列宁全集
=====第1页=====
列宁
全集
第五卷
1901年5月—1902年2月
人民出
版
社
1959年
北京
26438
=====第2页=====
，
r
,
列宁全集
2
第五卷
+
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
3
132
·插页7·字数373.000
开本850×1168公里
8
1959年1月第1版
1959年1月北京第1次印刷
印数00,001-35.000
定价（四）2.15元
统一書号1001·404
F.
2
=====第3页=====
VII
第五卷說明
第五卷包括列宁在1901年5月至1902年2月这一时期所写
的著作。
本卷收入了列宁在“火星报”上发表的論文和短评：“从何着
手?”，“新的激战”，“宝贵的招供”，“危机的教训”，“农奴主在活
动”，“同饥民作斗争”，“国外情况”，“同经济主义的拥护者商榷”，
“示威游行开始了”，“政治鼓动和阶级观点”等。在这些文章中，
列宁論述了在俄国国内生活中所发生的一切重大事件，闡明了党
的建设和无产阶级阶级斗争的具体任务。
“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”这篇发表在1901
年12月“曙光”杂志上的論文，探討了无产阶级馬克思主义政党对
自由资产阶级的策略。
“土地問題和'馬克思的批評家'”这一著作闡明了和发展了馬
克思主义关于土地問题的理論，批判了俄国的和国际的修正主义
者。
編入本卷的还有列宁的著作“怎么办?”。这一著作的理論原
理奠定了布尔什維克党的思想基础。
本卷中有七篇列宁著作是第一次編入全集。其中三篇是发表
在“火星报”上的短文：“地方自治局代表大会”，“关于南方工人
的来信”和“答一读者”。其次四个文件是：“9月21日(10月4
=====第4页=====
VIII
列宁全集第五卷
日)的演说”（列宁在1901年9月21日[10月4日】召开的俄国社
会民主工党国外組織“統一”代表大会上的演說)，“評自由’杂
志”，“祝贺格·死·普列汉诺夫革命活动二十五周年”，“无政府主
义和社会主义”。这几个文件写成后没有发表，直到十月革命以后
才問世。
1
2
=====第5页=====
1
全世界无产者，联合起来!
1
4
'
X
d
;
0
1
+
1
4
+
一
=====第6页=====
目录
第五卷說明
VII-VIII
1901年
从何着手?
.1-10
新的激战.
·11—16
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
.17-63
.18
.27
32
四
.38
五
45
……56
宝贵的招供
…64-70
危机的教训
.71-75
农奴主在活动
…76-80
地方自治局代表大会…
…81-82
土地問題和“馬克思的批評家”
…83-199
土地肥力递减“规律”
…83
二
地租理論
:
=====第7页=====
I
列宁全集第五卷
三
农业中的机器
107
四
城乡对立的消灭。“批评家们”提出的几个問題
123
五
“先进的现代小农户的繁荣”。巴登的例子
.138
六
小农户和大农户的生产率。东普鲁士的例子
146
七
巴登农民經济調查
.160
八
1882年和1895年德国农业统计的一般资料。
中农戶問题
..172
九
德国的牛奶业和农业协作社。德国农业人口
的經济地位
.183
俄国社会民主工党国外組織“統一”代表大会(1901年
9月21—22日[10月4-5日]）…
.200-205
1.9月21日(10月4日)的演說(記录)
200
2.在“统一”代表大会上向“俄国社会民主党人联合会”
提出的问题(1901年9月21日[10月4日)
…205
同饥民作斗争
206-212
答圣彼得堡委員会
.213-214
国外情况…
…215-216
苦役条例和苦役判决
…217-222
內政評論……
…223-268
飢荒
…223
-
.242
二
对危机和饥荒的态度
…249
三
第三种分子
四 两位貴族会长的演說
…256
““統一’代表大会文件汇編”序言
269-272
芬兰人民的抗議
…273-277
評“自由”杂志
…278-279
=====第8页=====
II
同經济主义的拥护者商榷
.280-287
祝贺格·瓦·普列汉诺夫革命活动二十五周年
……288
示威游行开始了…
…289--292
关于“南方工人”的来信…
……293
无政府主义和社会主义…
294-297
1902年
評国家預算
298-303
政治鼓动和“阶级观点”
…304--310
答“一讀者”
…311-312
怎么办？我们运动中的迫切问题
.313-500
.…315
教条主义和“批评自由”
.…318
1
(一) 什么是“批評自由”？
.318
(二）
“批評自由”的新拥护者
.322
(三) 俄国的批評派
.327
(四) 恩格斯論理論斗爭的意义
.…335
二
群众的自发性和社会民主党的自觉性
…340
(一)自发高潮的开始
..341
(二)对自发性的崇拜。“工人思想报”
…346
（三）“自我解放社”和“工人事业”杂志
…355
三
工联主义的政治和社会民主主义的政治
…366
(一) 政治鼓动以及经济派缩小政治鼓动的观点
(二）
馬尔丁諾夫究竟怎样加深了普列汉諾夫的
..377
（三）
政治的揭露和“培养革命积极性”
…381
=====第9页=====
IV
列宁全集第五卷
(四）
經济主义和恐怖主义有什么共同之点?
.390
(六)又是“誹謗者”，又是“捏造者”
-406
四
經济派的手工业方式和革命家的組織
410
（一)
什么是手工业方式？
.411
(二)
手工业方式和经济主义
…414
(三）
工人的組織和革命家的組織
.421
（四）
組織工作的規模
…437
(五)“阴謀”組織和“民主”
444
(六)地方工作和全俄工作
.453
五
全俄政治报“計划”
.463
（一)
誰因“从何着手?”一文而生了气？
464
(二)
报紙能不能成为集体的組織者？
.470
(三)
我們需要什么样式的組織?
…482
結束語
-489
附录“火星报”同“工人事业”杂志实行统一的尝试
对“怎么办?”一书的一个更正…
…500
注释…
..501-524
列宁生平事业年表
…525-528
譯后記……
…529-530
插图
1901年载有列宁“从何着手?”一文的“火星报”
第4号第1版
2
=====第10页=====
目录
V
1901年“曙光”杂志第2、3期合刊的封面。在这本
合刊中刊登了列宁的著作:“地方自治局的迫害者
和自由主义的汉尼拔”，“土地問题和馬克思的批
評家’”前4章(标题为“土地問题上的批评家'先
生們”)及“內政評論”…….
19
1906年載有列宁“土地問题題和馬克思的批評家’”
一書第5—9章的“教育”杂志第？期的扉頁…..
85
1901年列宁评自由’杂志”一·的.手稿第1頁…·78-279
1901年列宁的“无政府主义和社会主义”一文的
手稿第1.頁.….
.295
1902年列宁“怎么办?”一书的封面
…314-315
甲
S
=====第11页=====
i
从何着手?
“怎么办?”这个問题，最近几年来特别突出地提到了俄国社会
民主党人的面前。问题不在于选择道路(象80年代末90年代初
那样)，而在于我们在已经确定的道路上应当采取哪些实际步骤，
到底应当怎么做。問题在于实际行动的方法和计划。斗争性質和
斗争方法問题对于实践的党来說是一个基本問题;应当承認，这个
問題在我们这里还沒有得到解決，还在引起各种重大的意見分歧，
这些分歧暴露出令人感到十分遗憾的思想上的不坚定和动摇。一
方面，力图限制和缩小政治组織和政治鼓动工作的“經济主义”派
别，还远没有死亡。另一方面，只会迎合每个新的“潮流”而不会
区别暂时要求与整个运动的基本任务和經常要求的无原则的折衷
派，还和过去一样地趾高气扬。大家知道，这一派的巢穴就是“工
人事业”²杂志。它最近的“纲领式的”声明，这篇用了“历史性的
轉变”这样一个堂皇的标题的堂皇的文章(“工人事业'附刊”第6
期)，特别明显地证实了我们上述的看法。昨天我们还在向“經济
主义”频送秋波，对严厉责备“工人思想报”愤愤不平，把普列汉诺
夫关于同专制制度作斗争的问题的提法加以“緩和”，—一但是今
天我們已經在引证李卜克內西的話，說“假使形勢在24小时內发
生变化，那末策略也必須在24小时内加以改变”，我们已經在說，
建立“坚强的战斗组織”来向专制制度发动直接的攻击，向它发动
=====第12页=====
2
列宁全集第五卷
冲击，“在群众中进行广泛的革命的政治的鼓动”(请看，多么果断：
又是革命的，又是政治的！)，“不断地号召举行街头的抗議”，“举行
带有鲜明的(sic！①)政治色彩的街头示威”，等等，等等。
“工人事业”杂志这样快就领会了我们在“火星报”4創刊号上
提出的綱領，知道要建立一个不仅爭取个别的讓步，而且还要直接
夺取专制制度堡垒的坚强的有组織的党，对于这一点，我们本来可
以表示满意，但是这些人缺乏任何坚定的观点，这种情况却可能把
我們的滿意完全打消。
当然，“工人事业”杂志标榜李卜克内西的名字是徒劳无益的。
在24小时内可以改变某个专门问题上的鼓动策略，可以改变党组
織进行某一枝节性工作的策略，可是，要改变自已对于战斗的组織
和群众中的政治鼓动工作是否在任何时候和任何条件下都绝对必
需这样的問題的看法，那不要說在24小时内，即使在24个月内
也只有那些毫无原则的人才办得到。借口什么环境不同和时代变
迁，这是滑稽可笑的。在任何“平常的、和平的”环境中，在任何“革
命精神衰落”的时期，从事建立战斗的組織和进行政治鼓动都是必
要的。不仅如此，正是在这样的环境中和这样的时期，上述的工作
尤其需要，因为到了爆发和发动时期再建立组織就太晚了;组織必
须准备好，以便在需要时能够立刻展开自己的活动。“在24小时
内改变策略！”但是要改变策略，就必须先要有策略；没有一个善于
在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的組藏，就談不
到什么有条不案的、具有坚定原则的和坚持不懈地执行的行动計
划，而只有这样的计划才配称为策略。请看实际情况：有人告诉
原文如此！——編者注
A
=====第13页=====
NCKPA
POCCRRCRAR CODLAIb-
AEMOKPATHHECKAR

PABOUAR MAPTIR
0T
A
J5.4.
AO0AA
C7TEOBAT4
mu p
D
2
4

O C    
1

中

福

BO CA3.
e
tUPEPAPTC


一pn
FTC
r*
P
   c
crop4
 


a


dWRO
M力

 p

1

A

muesi

电
4
r
电
，2
 


1

aat

7
n T




rera   r
ap.
中


2o
A

poepp


2
a.7 S
 C





LFImo 

SposKap
c
 U
ymnyr
 em T


2

-  
T

y.C
2e


Ho 


F
 ip p.
y

 




Tpe   
  


5

UETDJ



电
号


真







He

一



To
  

K 
中
n*电
#
C
mn,Pon t

   prt


e  n
Z 
10

m


电
P

M
aran
H

中
3
A
#
青

T
1
-
ocdnr



upeope.

M


e.
rpecronotr
1
3
marn

aro o 



I
A

6

0
日

T

 cMM:
Han


工
 oper
M
peryeo
V

1
电
L





rarapoad
C
rao 



ynap

1
T0
中

2

B

M
w
5
tT.r
Up
LA
L·p
uu n
np
E

L
CS AAPT

中
KAHM
E

;







EE
T

F

KO




Bpan
L

23


tU
Tan
2




H

A

on t.

1
e
Frm

tr
2
开！
n
AAA


rtorwn
1


A

o
T

A
O


0
r






 C 
p
产
L
P0.
 



8

TAMOACPHAPIE.HOHNAHC.

P-

7
4
FK




U




M



.Ht
m




24.π


中

Be 








.
1
O


+
LaP V 
D




1

Iub

Hoe



mCC

1
pnaHtpn


e







P


A    

A


.
M P

A
F

AO
中
1




7



Lp 3 o
mpan.


nn p  a.  or o ptp
J




Pe ry  tg  ron.
7n



H

T

F
span


.
Ca.


A
m



T

e





Mo




7
Le,  
H
 


B

2?
  
.


中


P

-
T.
-
A

M1
enena


中
p



4

Pu   oepr
C
3n bp .   


r..c
F
 cF-P
2Y

aPOREREFT

.*F
.
p
n p
m
y 
1Han
urs c. en peer py
1
Tp
4p h

cnc
 
中
C
CS.
Dee.
..
nA
 

 2 

t

 r 
7ne

P
it  n




-n

7
n.c


 
1901年载有列宁“从何着手?”一文的“火星报”第4号第1版
(制版缩小的）
=====第14页=====
#
7
7
1
+
1
F
=====第15页=====
5
从何着手?
我们說，“历史时机”在我们党的面前提出了一个“完全新的”問
題———恐怖手段問題。昨天，政治組織和政治鼓动問題是“完全新
的”問題，今天，恐怖手段問題又是“完全新的”問題了。人們竟完
全忘記了自己的来历而高談其根本改变策略的問題，这样的議論
听了不是令人感到很奇怪么？
幸而，“工人事业”杂志說错了。恐怖手段問題完全不是什么
新的問題，我們只要稍微提醒一下俄国社会民主党已經提出过的
观点就够了。
在原则上，我们从来沒有拒絕过也不可能拒絕恐怖手段。这
是軍事行动的一种，在一定的战斗时机，在军队处于一定的状况
时，在一定的条件下，它是完全适用的，甚至是必要的。可是問题
的实質就在于：目前提出来的恐怖手段，并不是作为作战军队的一
种行动，作为一种同整个战斗部署密切联系和相适应的行动，而是
作为一种独立的、同任何军队无关的单独的进攻手段。的确，在没
有中央的革命組織而地方的革命組織又軟弱无力的条件下，恐怖
行动也只能是这样。因此，我们坚决宣布，这种斗争手段在目前条
件下是不合时宜的，不妥当的，它会使最积极的战士忽视他们真正
的、对整个运动来说最重要的任务，它不能无解政府的力量而只会
死解革命的力量。請回忆一下最近的事变吧：我们亲眼看到广大
的城市工人和城市“平民”群众已經投入斗争，而革命者却沒有領
导者和组織者的司令部。在这样的条件下，最坚决果断的革命者
去采取恐怖行动，不是只会削弱那些唯一可靠的战斗队伍么？不
是只会使愤愤不平的、起来反抗的、准备斗争的、然而散漫的并且
正因为散漫而显得軟弱无力的群众同革命组織之间的联系发生破
裂么？而这种联系却是我们胜利的唯一保证。我们決不想否認单
=====第16页=====
f
6
列宁全集第五卷
独的英勇突击的意义，可是我们的責任是要竭力警告人们不要醉
心于恐怖行动，不要把恐怖行动当做主要的和基本的斗争手段，而
現在是有許許多多的人非常傾心于这种手段的。恐怖行动永远不
能成为经常的軍事行动，它至多只能成为实行总的冲击时的手段
之一。请问，我们现在是否可以号召作总的冲击呢？“工人事业”
杂志显然認为是可以的。至少，它是在这样高喊：“組織突击队
吧！”可是这种热情又是不理智的。我們的軍事力量大部分是志願
兵和游击队。我们只有几小队常备军，而且就是这几小队也还没
有动員起来。它們彼此之間沒有联系，它們还沒有学会編成一般
的作战队伍，更不用說编成突击队了。在这样的条件下，凡是能够
看到我们斗争的总的条件，而且在事变历史进程的每个“轉变”中
不忘記这种条件的人都应当懂得，我们当前的口号不能是“举行冲
击”，而应当是“正确地包围敌人的堡垒”。换句话說，我们党的直
接任务，不能是号召现有的一切力量馬上去举行进攻，而应当是号
召建立革命组織，使它不仅在名义上而且在实际上能够统一一切
力量，领导运动，即随时都能有准备地支持一切抗議和一切发动，
利用它们来扩大和巩固用于决战的軍事力量。
二三月事件5的教訓是很深刻的，現在太概不会有人在原則上
反对这种結論了。可是現在要求我們的，不是在原則上而是在实
际上解決問题。要求我们不仅懂得必須要有什么样的組織来进行
什么样的工作，而且要制定出一定的组織计划，以便能够从各方面
着手建立組織。鉴于問題的迫切重要性，我們想提出一个計划草
案来，引起同志们的注意，我们在准备出版的一本小册子里将对这
个計划作详細的說明。
我们認为，創办全俄政治报应当是行动的出发点，是建立我们
=====第17页=====
7
从何着手?
所希望的組織的第一个实际步骤，并且是我們使这个組織不断向
深广发展的纲。首先，我们需要报纸，没有报纸就不可能有系統地
进行有坚定原则的和全面的宣传鼓动。进行这种宣传鼓动一般說
来是社会民主党的經常的和主要的任务，而在目前，在广大居民阶
层已经对政治、对社会主义問题产生兴趣时，这更是特别迫切的任
务。现在比过去任何时候都更加迫切地需要进行集中的和經常的
鼓动工作，用这种工作来补充以个人影响、地方传单、小册子等方
式进行的零散的鼓动工作；而要进行这种集中的和經常的鼓动工
作，就必须利用定期的报刊。报纸出版(和发行)的次数和經常性，
可以成为衡量我們所建立的这个軍事行动的最初步和最迫切的部
門是否巩固的最确切的标准，这样說看来并不是夸大。其次，我們
需要的是全俄的报紙。假使我們不能夠用报刊上的言論来統一我
们对人民和对政府的影响,那末，在这以前要想去统一其他更复杂
的、更困难的、然而也是更有决定意义的影响方法，就只能是一种空
想罢了。无論在思想方面，或者在实践方面即組織方面，我们的运
动的缺点都在于自己的散漫性，在于绝大多数社会民主党人几乎
完全陷於純粹地方性的工作中，这种純粹地方性的工作縮小了他
們的眼界和他們的活动范围，限制了他們地下活动的才能和水平
的提高。因此，我們上面所說的那种不稳定和动搖的最深刻的根
源，正是应当从这种散漫性中去寻找。而为了克服这种缺点，为了
把各个地方的运动合成一个全俄的运动，第一步就应当是创办全
俄的报紙。最后，我们需要的报紙还必須是政治的报紙。在現代
的欧洲，没有政治机关报，就不可能有称得上政治运动的运动。没
有政治机关报，就绝对不能实现我们的任务—一把一切政治上不
满和进行反抗的分子集合起来，用他们来壮大无产阶级的革命运
=====第18页=====
8
列宁全集第五卷
动。我們已經走了第一步，我們已經在工人阶級中間激起进行“經
济的”和工厂方面的揭露的热情，我们现在还应当再前进一步，在
一切稍有觉悟的人民阶层中間激起从事政治揭露的热情。决不要
因为现在政治揭露的呼声还显得无力、稀少和怯懦而感到惶惑不
安。其所以如此，并不是因为大家都容忍警察的专横暴虐，而是因
为那些能夠井且願意从事揭露的人还沒有一个說話的講坛，还沒
有熱心听講演人說話井且鼓舞講演人精神的听众；他們在人民中
間还完全看不見值得向它控訴“万能的”俄国政府的那种力量。而
现在这一切都在迅速地变化着。这样一种力量现在已經有了，这
就是革命的无产阶级。无产阶级已经证明它不仅愿意听从和支持
政治斗爭的号召，而且決心勇敢地投入斗争。現在我们已經能够
井且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的講坛；——社会民主党
的报纸就应当是这样的講坛。俄国工人阶級与俄国社会其他阶級
和阶层不同，它对政治知識經常感到兴趣，它經常地(不仅在发生
特别的风潮的时期)迫切要求閱讀秘密書刊。在有这样互大的要
求的条件下，在已經开始培养有經驗的革命领导者的条件下，在工
人阶级的集中化已经使工人阶级实际上成为大城市工人区、工厂
区和小工业城市的主人的条件下，创办政治报已经成为无产阶级
完全办得到的事情。而通过无产阶级，报纸还可以深入到城市小
市民、乡村手工业者和农民中间去，成为真正的人民的政治报纸。
但是,报纸的作用并不限于传播思想、进行政治教育和吸引政
治同盟軍。报紙不仅是集体的宣传員和集体的鼓动員，而且是集
体的組織者。就后一点来說，可以把报紙比做脚手架，它搭在正在
修建的建筑物周围，显示出建筑物的輪廓，便利各个建筑工人之间
的来往，帮助他们分配工作和观察有組織的劳动所获得的总成績。
=====第19页=====
从何着手?
6
依靠报纸和同报纸联系自然而然会形成一种固定的组織，这种组
織不仅从事地方工作，而且从事經常的共同的工作，教育自己的成
员密切注视政治事件，考虑这些事件的意义和它们对各个不同居
民阶层的影响，拟定革命的党影响这些事件的适当措施。单是技
术上的任务—保証正常地供給报紙以各种材料和正常地推銷报
紙一就迫使我们必須建立統一的党的地方代办員网，这些代办
员彼此间要密切联系，了解总的情况，习惯于有条理地执行全国性
工作中的各种零星任务，并组織某些革命行动以检驗自己的力量。
这种代办员网①将成为正是我们所需要的那种組織的骨干，一
这种组織，其规模之大使它能够遍布全国各地;其广泛性和多样性
使它能够实行精密而细致的分工;其坚定性使它在任何情况下，在
任何“转变关头”和意外情况下都能坚持不渝地进行自己的工作；
其灵活性使它一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于
避免同这个占绝对优势的敌人公开作战，另一方面又善于利用这
个敌人的迟钝，在敌人最难料到的地方和时间突然攻其不备。今
天我们所面临的还是比较容易的任务—一支持在大城市的街头游
行示威的学生。明天我们就可能面临更困难的任务，例如，支持某
个地区的失业工人运动。后天我们就应当站在自己的离位上，从
革命的意义上参加农民的暴动。今天我们应当利用政府进攻地方
自治运动所造成的紧张的政治形势。明天我们应当支持人民反对
自然，这样的代办员只有在同我们党的各地的委员会(組、小組)密切联系的条
件下，才能顺利地进行工作。而且一般說来，我们所拟訂的整个計划，当然也
只有在各地的委员会的积极支持下才能实现。这些委员会在党的统一方面已
經采取了許多措施，我們相信它們不是在今天就是在明天一定能夠以这种或
那种形式达到这个統一。
=====第20页=====
`10
列宁全集第五卷
某个凶恶的沙皇走狗的骚动，帮助人民用抵制、抨击、游行示威等
等方法来教训他，使他不得不作公开的讓步。只有在有經常活动
的常备軍的条件下才能使战斗准备达到这种程度。假如我们集中
自己的一切力量来办共同的报纸，那末，这样的工作不仅可以培养
和选拔出最能干的宣传员，而且可以培养和选拔出最熟練的组織
者、最有天才的党的政治領袖，他们在必要的时候，能够提出进行
决战的口号拌且领导这个决战。
最后，为了避免可能引起的誤会，我还想再說几句話。我們一
直都只是講有系統的有計划的准备，可是我們決不是想以此說明:
专制制度只有經过正确的包围或有组織的冲击才会垮台。这种观
点是一种荒唐的空論。相反，专制制度完全可能由于从各方面随
时都会发生的某一次自发的爆发或无法预料的政治冲突的压力而
垮台，而且从历史上看来，这种可能性是更大的。但是，无論哪个
政党，如果不想陷入冒险主义，就决不能把自己的活动建筑在指望
这种爆发和冲突上面。我们应当走自已的路，坚持不懈地进行自
己的有系統的工作。我們愈不指靠偶然性，我們就愈不会由於任
備“历史性的轉变”而手足无措。
写于1901年5月
载于1901年5月
“火星报”第4号
按“火星报”原文刊印
1
=====第21页=====
11
新的激战
看来，目前我国的工人运动又以不可阻挡之势引向尖锐的冲
突，使政府和一切有产阶级胆颤心惊，使一切社会主义者欢欣鼓
舞。是的，冲突遭到軍事鎮压，牺牲是惨重的，但是这些冲突使我
們欢欣鼓舞，因为工人阶級用自已的反抗証明，他們不能再忍受自
己的处境，不愿做奴隶，不愿在暴力专横之下忍气吞声了。现代的
制度，即使在最平静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工
人阶级遭受无数的牺牲。千千万万終身为别人創造财富而劳动的
人，由于饥餓和长期的吃不饱而死亡，由于极端恶劣的劳动条件，
由于贫苦的居住条件，由于得不到足够的休息而染病早亡。宁可
同肮脏制度的保卫者直接斗争而死，也不愿象被打得遍体鳞伤的
馴服的牛馬那样慢慢地死去，这才确确实实称得上英雄。我們拌
不認为赤手空拳同警察搏斗是最好的斗爭方式。相反地，我們經
常向工人指出，为了他们的利益，要斗争得更冷静更沉着，力求化
愤懣为力量，支持革命政党的有組織的斗争。革命的社会民主党
汲取力量的主要源泉，正是工人群众的这种反抗精神，工人被压迫
和暴力手段逼得走投无路，这种反抗精神有时不能不爆发成为殊
死的暴动。这些暴动唤起受贫困和蒙昧压抑的广大工人阶层自觉
地生活，使他们普遍地对压迫者、对自由的敌人产生正当的憎恨。
正因为如此，我们听到象5月7日奥布霍夫工厂发生激战的消息，
=====第22页=====
12
列宁全集第五卷
会情不自禁地高呼：“工人起义被压了，工人起义万岁！”
在过去(比较说来也井不太远)，工人起义只是在某种特殊条
件下发生的绝无仅有的事情。現在可就不同了。几年前，我们正
处于工业繁荣时期，那时商业活跃，对劳动力的需求很大。但是，
工人还是举行了一系列的罢工，争取更好的劳动条件，他们懂得，
不应該错过时机，而应该抓住厂主利润特别高，容易迫使厂主讓步
的时机。可是，危机代替了繁荣，厂主的商品无法脱手，利润减少，
破产数量增多，工厂缩减生产，解雇工人，工人成群地流浪街头，不
得一饱。工人只得进行殊死的斗争，但不是为了改善自己的境况，
而是为了保持原来的生活水平，为了减少厂主轉嫁在他们头上的
损失。可见，工人运动在日益深入而广泛起来：起初，只是个别特
殊场合下的斗争，接着是工业复苏和商业活跃时期的坚持不懈的
斗爭，最后是危机时期的坚持不懈的斗爭。現在我們已經可以說，
工人运动已成为我们生活中常見的现象了，它在任何条件下都会
发展起来。
工业复苏为危机所代替，这不仅教导工人必需经常不断地进
行团结一致的斗争，同时也破除了在工业繁荣时期形成起来的有
害的幻想。某些地方的工人采取罢工的手段比较容易地取得了厂
主的讓步，因此开始夸大这种“經济”斗争的意义，忘记了工会（行
会）和罢工在最好的情况下也只能使出卖劳动力这一商品的条件
稍微有利一些。当这种“商品”由于危机而找不到销路时，行会和
罢工就无能为力了，它们不能改变使劳动力变为商品、使劳动群众
极端贫困、經常失业的条件。要改变这些条件就必须同現代的整
个社会制度和政治制度进行革命的斗争，工业危机使愈来愈多的
工人对这条真理已经深信不疑了。
=====第23页=====
13
新的激战
我們回过来談談5月7日的激战吧。我們把我們所获得的关
于五月罢工和彼得堡工潮的报道6引在下面。这里只是来研究一
下警察局关于5月7日激战的公报。近来我们对政府（还有警察
局)关于罢工、游行示威、同軍队冲突的公报已經有些听惯了;现在
我们已經有了相当好的材料，可以判断这些公报的正确程度，我們
有时从警察謊言的苗头，就能看出人民的怒火。
官方的公报說：“本月（5月)7日午間休息以后，在亚历山大
罗夫村什呂謝尔堡大道旁边的奥布霍夫鋼铁厂，有不同工段的工
人近200人停止了工作，并在厂长助理伊万诺夫中校进行解释时，
提出了种种无理的要求。
即使工人没有在两星期以前预先通知，就停止了工作（假定
停止工作不象往常那样是由老板的不法行为所引起的)，那末，按
照俄国的法律(近来，它作了系统的补充，加紧对工人的追害)，这
也不过是普通的违警过失，由民事法官来审理就可以了。可是，俄
国政府却要显示自己的威严，愈来愈陷入令人可笑的境地:它一方
面颁布法律，规定了新的罪状(例如，擅自拒絕工作，聚众鬧事，損
害他人财产，或以暴力反抗武装部队)，加重了对罢工者等等的惩
罰，另一方面，无論在实际上或政治上它都无法执行这些法律，无
法根据这些法律来判刑。在实际上它不可能要成千成万的人都对
拒絕工作、罢工、“聚众闹事”负責。在政治上它也不可能每遇到这
样的情况就进行审訊，因为不管怎样秘密布置审判，怎样不透露风
声，也是欲盖弥彰，结果被“审判”的当然不是工人，而是政府。为
了直接帮助政府同无产阶级作政治斗争(同时又是为了用“国家”
为“社会秩序”着想等借口掩盖斗争的政治性質)而颁布的刑法，
在直接的政治斗争和公开的巷战中也只得退居次要地位。“司法
=====第24页=====
14
列宁全集第五卷
机关”撕下了大公无私和崇高的假面具，逃跑无踪，听任警察、宪兵
和哥薩克态意横行，结果都受到了石块的款待。
试回忆一下，政府是在把工人的“要求”引为口实。从法律上
来看，停工的过失和工人提出什么要求是毫无关系的。政府无法
根据不久前才颁布的法律来办事，只好用“自己的材料”来为压
辯护，說什么工人的要求无理。在这个問题上谁是公断人呢？原
来就是厂长助理伊万诺夫中校，也就是工人所抱怨的厂方领导人！
广
难怪工人要用石块来回答当权者的这种解释了！
A
就这样，工人一齐上了街，切断了有軌馬車的通道，一场真正
的战斗开始了。工人两次击退了警察、宪兵、骑警和駐厂武装分
5
队①的进攻，看来，他们在战斗中竭尽了全力，虽然他们的唯一武
器只是石块。是的，从人丛中是发出过“几声枪声”(姑且相信警察
局的公报)，然而没有伤一个人，只是“冰雹般的”石块四处横飞。
工人不仅表现了顽强的反抗精神，而且也表现了机智，善于随机应
变，选择最好的斗争方式。他们占据了邻近的院子，从围墙内用石
块投向沙皇的杀人强盗。甚至在打了三排枪之后，在一个工人被
打死(就只一人?)，八人受伤（？)（一人在第二天死亡)，人群开始
逃散的时候，战斗还在繼續进行，后来赶到的鄂木斯克步兵团的几
連人終于把邻院内的“工人驅除出去”。
政府胜利了。但是每一次这样的胜利必然会使它的最后失败
顺便說一下。政府的公报說，“駐厂武装分队“在厂内已作好准备”，“宪兵、骑
警和巡警只是后来才召集来的”。到底从什么时候和为什么驻厂武装分队要
在厂内作好准备呢？是不是从5月1日开始的？是不是预料到工人要游行示
威？这些我们都不知道，政府故意隐滿了它得到的实际材料:是什么引起了工
人的不满和激愤，以及怎样助长了这种情绪的发展。
=====第25页=====
15
新的激战
更接近一步。每一次同人民的战斗，都会使更多的工人激于义愤
而立志投入战斗，都会培养出許多经驗更丰富、武装更好，行动更
勇敢的領导者。至于領导者应该按照怎样的計划設法行动，我們
过去已經談过了。我們已經不止一次地指出，絕对必須建立坚強
的革命組織。但是說到5月7日这样的事件，还应该注意下面几
点。
最近有很多人說，同现代化的軍队进行巷战是不可能的，也是
沒有希望的;那些自作聪明的“批评家”特別坚持这个論点，他們用
資产阶級学术的破烂貨冒充公正的科学的新結論，曲解恩格斯的
話，其实恩格斯当时所談的(而且是有保留的)只是德国社会民主
党人暂时的策略7。我们甚至从个别的战斗的例子就可以看出，这
些論点完全是胡說八道。巷战是可能的，一旦政府要同不仅是一
个工厂的工人较量，那末没有希望的不是战士的处境，而是政府的
处境。工人在5月7日的搏斗中除了石块外没有别的武器，但是
市长的禁令显然不能阻止他们在下一次准备其他的武器。这次工
人拜没有作好准备，而且总共也只有3500人，但是他们还是击退
了好几百个騎警、宪兵、巡警和步兵。请想一下，警察攻进什呂謝
尔堡大街63号的一座房屋是很容易的嗎!8再想一下，如果不仅
要“肃清”两三个院子和两三座房屋里的“工人”，而且要“肃清”彼
得堡整个工人区的“工人”，那会是很容易的嗎！一旦事情发展到
决定性斗争的时候，难道可以只“肃清”工人，而不必把那些没有忘
記3月4日的无耻屠杀9，沒有向警察政府屈服，而只是害怕警察
政府，还不相信自己力量的人从首都所有的房屋和院子里完全“肃
清”嗎！
同志們！一定要設法把5月7日伤亡者的名字都收集起来。
=====第26页=====
16
列宁全集第五卷
讓首都所有的工人都来追悼他們，讓工人们作好准备，为了人民的
自由，同警察政府作新的坚决的斗争！
载于1901年6月
“火星报”第5号
按“火星报”原文刊印

I
·
.
F
事
中
E
=====第27页=====
17
地方自治局的迫害者和
自由主义的汉尼拔10
如果过去說，俄国农民最缺乏对自己的貧困的認識，那末，可
以說，俄国的缺乏公民权利的庸人或臣民，尤其缺乏对自己的无权
的認識。庄稼汉对自己的无法摆脫的貧困已經安之若素，习以为
常，不去考虑自己贫困的原因和消除贫困的可能性，俄国的庸人也
同样对政府的无上权力安之若素，习以为常，不去考虑这种无上权
力能不能继續保持下去，除了这种无上权力以外，是不是还存在着
浸触陈旧的政治制度的现象。医治这种政治上的没有觉悟和死气
沉沉的一种非常好的“解毒剂”，通常就是所谓“机密文件”①，因为
这些文件指出，不仅某些不顧死活的亡命之徒或政府的頑固的敌
人，而且连大臣和沙皇在内的政府人員自己，都意識到专制政体的
摇摇欲墜，并竭力寻求种种办法来改善完全不能使他们满意的处
境。维特的回忆录就属于这样的文件，他曾和内务大臣哥烈梅金为
在边疆设立地方自治机构的問题发生争論，決定拟一份反对地方
自治局的控诉書来特别表示自己的远見和对专制政体的忠誠②。
①自然，我說的只是一种由刊印的著作配成的“解毒剂"，决不是唯一的和特别
“有效的”“解毒剂”。
专制政体和地方自治局，财政大臣谢·尤·维特的机密回忆录，附有尔
恩·斯·的序言和注释。由“曙光"1杂志刊印。Stuttgart，Verlag von J.H.
W.Dietz Nachf.(由约翰·威·狄茨的后繼者在斯图加特出版。—编者
注)1901年版第XLIV頁和第212页。
=====第28页=====
18
列宁全集第五卷
地方自治局的罪状就是它同专制政体互不相容，按本身的性
質来說它是立宪的，它的存在必然会在社会代表和政府代表之間
产生摩擦和冲突。控訴書是根据非常(比较而言)广泛和煞费苦心
加工过的材料写成的，因为这是政治問题(同时也是相当特殊的问
題)的控訴書，所以可以相信，它讀起来令人感到兴趣的程度和得
到的益处，将不亚于我們报紙上过去刊载的政治訴訟方面的控訴
書。
讓我們来看看，断定地方自治局是立宪的这种說法有沒有事
实的根据，如果說有，那末，是在什么程度上和在什么意义上說的。
在这个問题上，地方自治局设立的时期有特别重大的意义。
农奴制的垮台是一个重大的历史轉折点，这个轉折点不能不撕破
掩盖着阶级矛盾的警察帷幕。最团结，最有教养和最惯于行使政
权的阶级—贵族阶级非常明确地表示了要通过代議机关来
限制专制政权的愿望。维特的回忆录中提到这一事实是非常有意
义的。“1859—1860年的貴族会議就已发表过必須设立貴族的共
同代議机关，俄国各地有选出自己的代表向最高当局陈述意见
的权利’的声明”。“甚至还提出过宪法’这个詞”①。“有些省的
农民問題委員会和参加起草委員会的农民問題委員会的委員也指
出，必须号召社会参加管理。尼基田科在他1859年的日記中写道：
德拉哥馬诺夫“俄国地方自治局的自由主义”第4页。回忆录的作者維特先生
常不說明他是抄袭了德拉哥馬諾夫的話(例如，参看“回忆录第36一37頁和
上述文章第55—56頁)，不过在其他地方他也說明引用了他的話。
.;
f
=====第29页=====
N 2-3
3APA
enaopb
1901-ro r.
Couianb-eMoxpaTnyecrin ee
HaYHO-HOTYCKi RyPH.
H3μaec npn OnameM 
yuaCTin T. B. IπeXaHOBa, B..

3acynnqb n I.E.AKcembpoa.
IHa 3 py6.
1
咖
Morgenrithe
Stuttgart
LEW.Dieta NechL(Q.mH)
Heft 2-3
190
Dezember 1901
1901年“曙光”杂志第2、3期合刊的封面。在这本合刊中
刊登了列宁的著作：“地方自治局的迫害者和自由主义的
汉尼拔”，“士地问题和'馬克思的批评家’前4章（标题为
“土地問題上的批評家”先生們”)及“內政評論”
=====第30页=====
1
2
=====第31页=====
21
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
代表们显然在为制定宪法努力'。”
“1861年2月19日的法令颁布以后,对专制政体所抱的这些希望看来是
完全落空了，而且一些比较红色'的分子(如尼·米柳亭)被排斥出了行政机
关，不讓他们来执行这个法令，于是拥护代議制'的运动就更为一致了。这
个运动表現在向1862年許多次貴族会議所提出的提案中，还表现在诺夫哥
罗德、土拉、斯摩棱斯克、莫斯科、彼得堡、特維尔等地的貴族会議的整批呈文
中，其中以莫斯科的呈文最出色，它要求地方自治、公开审制、强制收买农民
土地、预算公开、出版自由，在莫斯科召开由一切阶级组成的地方自治局杜馬
来制定整个改革草案。2月2日特維尔貴族的決議和呈文最为尖鏡，其中說
到必须进行一系列的民政的改革和經济的改革(例如等级权利平等，强制收
买农民土地)，必须召开俄国全国代表会議，作为圆满解决2月19日的法令
所引起的、但是没有解决的問题的唯一手段’①。
尽管特維尔呈文的发起人②受到了行政的和司法的惩罰，一一德拉哥马
諾夫繼續說，——（但不是直截了当地为了呈文，而是为了集体摆脫調停官职
务的激烈辯解)但1862年和1863年初的各种貴族会議仍以这个呈文的精神
发表了許多声明，在这些会議上同时还拟定了地方自治草案。
当时立宪运动也在平民知識分子’中进行着，这里，运动表现为组織秘
①
德拉哥馬諾夫，第5頁。“回忆录”第64頁上的节录所引证的不是德拉哥馬諾
夫的，而是德拉哥馬諾夫所引证的“鐘声”第126期及1862年6月15日出版
的 《Revue des deux Mondes》(“新旧世界评論”。—一编者注)上的話。
②
顺便說一下。其中的一个发起人尼古拉·亚历山大罗維奇·巴枯宁，即有名
的米·亚·巴枯宁的弟弟，不久前（今年即1901年4月19日）在特維尔省他
的故乡的領地上死了。尼·亚·和他的弟弟阿列克塞以及其他的调停官曾在
1862 年的呈文上签名。我們某一报紙記載尼·亚·巴枯宁事迹的作者說，这
一呈文的签名人都遭到了惩罰，在彼得巴甫洛要塞被监禁了一年才释放，但
尼·亚·和他的弟弟阿列克塞仍没有得到宽恕(他们没有签名請求施恩)，为
此，再也不准他们担任社会职务。此后，尼·亚·就没有而且也不可能再在社
会场所出现……在最“伟大的改革”时期，我国政府就是这样来压合法活
动的贵族地主的！而且，这是在波兰起义前的1862年，当时就连卡特柯夫12
也曾提出召开全俄緡神会議。
4
=====第32页=====
22
列宁全集第五卷
至11月;参加出版工作的有一些軍官，如奥勃鲁切夫等)，地方自治局杜馬
(1862年)，土地和自由'(1862—1863年)……呈文的草案也附在大俄
罗斯'里传播了出去，据說这个呈文是应該在1862年8月纪念俄罗斯一千周
年时呈給国王的。”这个呈文草案說道：“悬請陛下在我们祖国俄罗斯的两个
首都之一，莫斯科或彼得堡，召集全俄的代表，草拟俄罗斯的宪法……”①
如果我们还記得“青年俄罗斯”13的宣传品，对“政治”犯（奥
勃鲁切夫、米哈伊洛夫等)的大肆逮捕和残酷惩罰，最后以非法和
捏造手段判处車尔尼雪夫斯基作苦役这等事情的話，那末，我们对
于引起地方自治改革的社会情势也就清楚了。维特在“回忆录”中
說，“建立地方自治机关的思想无疑是一种政治思想”，在統治阶级
范围内“无疑有人已注意到”社会上的自由主义和立宪主义的情
緒，这种說法只是說对了一半。“回忆录”的作者处处暴露出的那
种对社会现象所采取的官场的看法，也在这里表现了出来,这就是
无视革命运动，掩盖政府为防御革命“政党”的袭击所柔取的残
酷鎮压手段。誠然，以我们現代的眼光看来，說什么60年代之初
的革命“政党”和它的袭击似乎有些奇怪。40年来的历史经驗大
大提高了我们对怎样才称得上革命运动和革命袭击的要求。但
是，不应忘記，在尼古拉統治了30年的当时，誰也不能預料到事变
的发展进程，谁也不能判断出政府的实际抵抗力量和人民激愤的
实际力量。欧洲民主主义运动的再起，波兰的动荡不安，芬兰的不
滿情緒，所有报紙和整个貴族阶級的要求政治改革，“鐘声”在全俄
国的广泛传播，善于通过被检查的交章来培育真正的革命者的车
尔尼雪夫斯基的强有力的宣传影响，鼓动宣传品的出现，农民由于
①参看弗·布尔朵夫“一百年間”第39页。
=====第33页=====
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
23
对“常常”①要用血腥鎮压才能强迫他们接受洗劫他们的“法令”的
不滿而产生的激慣情緒，貴族一調停官的集体拒絕行使这样的“法
令”，大学生的混乱不安—在这样的情况下，最细心而冷静的政
治家是应该承認革命的爆发完全可能，农民起义是当时非常严重
的危险。在这样的情况下，专制政府除了把一些反对暴政和剥削
制度的有觉悟的坚强不屈的敌人(即“革命政党”的“首领”)残酷杀
①尔·潘帖列也夫“六十年代的回忆”，“在光荣的岗位上”文集第315页。在这篇
小論文中汇集了儿件关于1861-1862年革命风潮及警察反动·的非常有
意义的事实。“1862年初，社会空气极为紧张;发生一点什么小的情况就能左
右生活的进程。1862年5月在彼得堡发生的儿次大火就是如比”。大火开始于
5月16日，尤其厉害的是22日和23日的大火，在23日那天发生了大火5起，
5月28日阿普腊克辛院子起火，井烧毁了周围一大片地方。民众中有人青难
大学生放火，許多报纸也附和这些流言。“青年俄罗斯”发表了对整个现代制度
进行流血斗爭井可以不择手段的宜言，这就使人們認为說放火是有意的流言
是确实的。“5月28日后，在彼得堡就宜布进入了一种类似戒严的状态”。成立
的特别委员会受命采取非常措施以保护首都。城市划分为3个区，皆由軍人
省长领导。成立了审理放火事件的战地軍事法庭。“同时代人”14杂志和“俄
*15
国言論
杂志被停刊8个月，阿克薩柯夫的“日报"1被停刊，宜布了严格的
出版暫行条例(在5月12日，也就是说，在大火以前就已批准，因此，“生活的
进程”就急剧地走向反动方面，而不是如潘帖列也夫所認为的，是由于大火之
故)，公布了印刷所监督条例，接着就进行了无数政治性質的逮捕(车尔尼雪夫
斯基、尼·謝尔諾-索洛維也維奇、雷馬廉科等)，封閉了星期日学校和民众閱
覽室，对在圣彼得堡进行公开講演加以刁难，封闭了文学基金会第二分部，甚
至封閉了象棋俱乐部。
調查委员会一点也没有发現大火和政治的关系。委員会的成員斯托尔博
夫斯基向潘帖列也夫先生陈述，“他如何成功地在委员会里揭发了这些看来纯
粹是警察密探的簡单工具的主要假证人(第325一326頁)。所以有非常有力
的根据可以認为，说大学生是放火犯的这些流言是警察散布的。卑鄙地利用
人民的无知来对革命家和抗議者进行非谤，原来在这“伟大的改革时代”開得
热火朝天的时候也是流行的。
=====第34页=====
24
列宁全集第五卷
害，恫吓不滿意的群众，并用微小的讓步来收买他们而外，是做不
出其他的好事的，因为这样的政府認为它的最高使命，就是一方面
要坚决卫护宫廷奸党和一群贪官污吏的为所欲为和玩忽职守，另
一方面要支持剥削阶级的恶劣代表。誰对“伟大的解放”宁愿保持
緘默而不願說出愚蠢或虛伪的称，誰就被判处苦役;誰对政府的
自由主义赞不絕口，对进步的时代兴高采烈，就讓谁来进行改革
(无伤专制政体和剥削阶级的改革)。
我們不想說，統治集团的全部成員或者至少也有几个成員，对
这个預謀的反动警察策略有明确的認識，丼且在系統地采用这个
策略。当然，統治集团的个别成員，由于自已的狭险性不可能全面
地来考虑这个策略，他们幼稚地赞赏“自由主义”而没有看出它的
警察的外套。但整个說来，統治者的集体經驗和集体智慧使他們
坚定不移地采用这个策略，则是无疑的。大多数的显贵大臣并没有
白白地在尼古拉統治下长期效劳和受警察訓練，可以說，他們都是
飽經世故的。他們記得帝王們如何忽而奉承自由主义，忽而又成
了杀害拉吉舍夫17一类革命家的會子手，“放出”阿拉克切也夫18之
徒迫害忠良臣民；他们記得1825年12月14日19，并且担当过俄
国政府于1848—1849年20所曾执行过的欧洲宪兵的职能。专制政
体的历史經驗，不但促使政府采取恫吓和利誘的策略，而且促使許
多独立的自由派向政府推荐这个策略。柯舍列夫和卡維林的議論
就证明了这种见解的正确性。亚·柯舍列夫在他的小册子“宪法、
专制政体和地方自治局杜馬”（1862年莱比锡版)中表示反对宪
法，贊成咨議性地方自治局杜馬，并預料到会有下面这样的反对
意見：
“召开地方自治局杜馬，就意味着把俄国引向革命，也就是說，États
=====第35页=====
25
地方自治局的追害者和自由主义的汉尼拔
généraux① 将在我们这里重现，这种 Etats généraux 后来变成了国民公
会，最后以1792年的种种事变，以剥夺人权、断头台noyades②等等结束了
它的活动”。柯舍列夫回答說:“不！先生们，并不象你们所理解的那样，召开
地方自治局杜马就会为革命开辟或准备场所；其实，革命的发生，是由于政府
方面行动不坚决，自相矛盾，进退不定，由于政令和法律难以执行，由于措制
思想言論；由于警察(公然地，尤其恶劣的，甚至秘密地)监视各等级和个人的
行动，由于吹毛求疵地迫害某些人，由于侵吞公款，由于国库开支任意挥霍和
滥加犒赏，由于当政者的昏庸无能和对俄国的离心离德等等。在一个刚从长
年的压迫中清醒过来的国家里，军事屠杀、严密监禁和流放更会引起革命(仍
照你们所指的意义而言)，因为旧創痛之刺激人心是新創痛无法比拟的。可
是，不要害怕，象你们所認为的在法国由一些新聞記者和其他一些作家鬧起
来的革命，在我们国家里是不会发生的。我们还可以希望，以暗杀作为达到
自己目的的手段的激烈的冒险家团体在俄国是组織不起来的(不过这一点难
于保证)。最有可能和最危险的倒是:在分裂的影响下，将产生地方警察、城
市警察和秘密警察所觉察不到的农民同小市民(包括年輕人和非年輕人，“大
俄罗斯”和“青年俄罗斯”等等的作者和信徒)的团结。这样的团结破坏一切，
它所宜揚的不是在法律面前的平等，而是违反法律的平等(多么卓絕的自由
主义！自然，我们贊成平等，但我们赞成平等不要违反法律——即使是破坏
平等的法律！)，它所宜扬的不是人民的历史的村社，而是它的病态的产兒，它
所宜扬的不是某些当政者如此害怕的理性的权力，而是那些当政者本身所喜
欢采用的粗暴力量的权力，这样的团結，我認为，在我们这里更有可能产生，
它比我們的官僚們所十分討厌的、百般排挤和亟欲扼杀的那种溫和、善意和
独立的政府反对派，也許更为强大有力。你们不要以为在国内有秘密的医名
刊物的政党人数很少和力量薄弱，也不要認为你们已經連根带稍抓住了它；
不！你们所采取的禁止青年修完学业、把青年的淘气行为提到政治犯罪的高
度、一味吹毛求疵地进行迫害和监观的种种作法，只是十倍地加强了这个政
党的力量，使它分布、繁殖到帝国各处。当这种团结一且爆发出它的力量时，
我們的当政者将采取什么办法来对付呢？訴諸武力嗎？但指望武力是不是
三級会2。编者注
①
大量溺杀。—编者注
=====第36页=====
26
列宁全集第五卷
可靠呢?”(第49-51頁)
从这篇长文章的华丽的词句中难道不是可以清楚地看出一种
策略,即要消灭“冒险家”和那些主张“农民同小市民团结”的人，要
用一些讓步来滿足和分化“善意的温和的反对派”嗎？可是，政府
表現得比柯舍列夫一类先生们所想象的更为聪明，更为巧妙，而且
所作的讓步比“咨議性”地方自治局杜馬更小。
請看1862年8月6日康·德·卡維林給赫尔岑的一封私人
信:“……俄国来的消息，在我看来，并不那样坏。被捕的不是尼古
拉，而是亚历山大·索洛維也維奇。逮捕并不使我感到惊异，而且
我承認，也不使我感到愤慨。革命政党認为可以采取一切手段来
推翻政府，政府也就采取一切手段来自卫。在卑鄙的尼古拉統治
下的逮捕和流放却是另外一回事。人们为自己的思想、信念、信仰
和言論而死。我但願你能站在政府的地位使我能看到你如何对付
那些暗地或公开反对你的政党。我爱车尔尼雪夫斯基，我非常非
常爱他,但象他这样一个brouillon”(爱好寻衅、爱好争吵、性情乖
张、到处惹事生非的人)，“这样不善于随机应变、自以为是的人，我
从来也没有看见过。人们死得毫无意义！确实毫无意义！几次的
火灾都和那些宣传品有关，现在是不容怀疑的了”①。这就是奴颜
婢膝的教授的深谋远虑的典型！一切都是这些革命者的过失，因为
他們如此自以为是地嘲罵空談的自由主义者，如此热中于暗地和
公开进行反对政府的活动，如此不善于随机应变地陷入彼得巴甫
①
引自德拉哥馬諾夫版康·德·卡維林及伊·謝·屠格涅夫和亚·伊·赫尔岑
的通信的德譯本：Bibliothek russischerDenkwurdigkeiten，herausgege
ben von Th. Schiemann，Bd. 4,S. 65—66. Stuttgart,1894(俄国文献丛
書，特·施曼出版，1894年斯图加特版第4卷第65—66頁。编者注)。
=====第37页=====
27
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
洛要塞。他这个自由主义的教授一旦掌握了政权，也会采取
66
切手段”来迫害这些人的。
所以，地方自治改革是专制政府受社会激愤情绪和革命袭击
浪潮的冲击而被迫作出的讓步之一。我們特別詳細地論述这种袭
击的特点，是为了补充和纠正“回忆录”的說法，因为身为官僚的
“回忆录”作者抹杀了产生这种讓步的斗争。但是这种讓步的不够
彻底和謹小慎微的性質，就是在“回忆录”中也描写得相当清楚:
“起初，当刚刚着手进行地方自治改革的时候，无疑是打算在设立代議机
关的道路上完成第一步①；但后来，当兰斯科伊伯爵和尼·阿·米柳亭被更
换成瓦卢耶夫伯爵以后，温和而模棱两可地'以調停'精神行事的願望就非
常清楚地表現出来了，这种願望就連前內务大臣自已也不否認。他当时說，
政府本身没有弄清楚自已的意图'。总而言之，曾经有过要在两种对立的意
見之間采取模棱两可的态度，并在滿足自由主义意向的同时維持現存制度的
尝試，可是還憾得很，当政者一再重复这种尝試,而他们每次都得到了不良效
果。”
这里，这句伪善的“遗憾得很”真是可笑之极！警察政府的大
臣在这里把警察政府所不能不遵循的策略說成是偶然性，其实，
这个政府在颁布关于工厂检查的各项法律、缩短劳动日的法律
(1897年6月2日)时就采取过这种策略,而且它现在(1901年)通
病。“无疑”，不論兰斯科伊或米柳亭都没有任何明确的打算，所以把米柳亭
(“他原则上拥护宪法，但認为实施宪法为时尚早”)的模棱两可的詞句作为“第
一步”是可笑的。
=====第38页=====
28
列宁全集第五卷
过万诺夫斯基将軍的討好“社会”的手段22依然在采取这种策略。
“一方面，在地方自治机关法令的說明書中說，正在草拟中的法律的任务
就是尽可能充分地和逐步地发展地方自治的原则，地方自治局只是同一个
国家权力的特别机关’……
当时内务部的机关报北方邮报'在它的許多論
文中非常明显地暗示，正在建立的机关将是代議机关的学校。
另一方面……地方自治机关在说明书中被称为私人的和公共的机关，这
种机关同各个团体和个人一样，服从于共同的法律.
不論1864年法令的各項規定本身也好，特別是内务部在后来对地方自治
机关所采取的措施也好，都相当清楚地表明，人们非常担心地方自治机关的
独立性'，同时害怕这些机关得到应有的发展，因为他们完全了解，发展起来
会造成怎样的结果。”(所有着重号都是我们加的)……“无疑，那些不得不去
完成地方自治改革的人，他们实行改革，只是对社会與論的讓步，目的是要象
說明書中所說的那样，去制止不同等级为建立地方自治机关而激发起来的
不能实现的期望和自由的意向'，同时，这些人对它(？是改革嗎?)都有清楚
的了解，并且力图不讓地方自治局得到应有的发展，使地方自治局带有私人
的性質，限制地方自治局的权限等等。瓦卢耶夫在用第一步决不是最后一步
的諾言来安慰自由主义者，在談論，或者更确切地說，在重复自由派拥护者关
于必须使地方自治机关具有实际的和独立的权力的論点的同时，他在拟定
1864年的法令时，就已用各种办法竭力限制这种权力，井把地方自治机关置
于严格的行政监督之下……
根据1864年的法令建立的地方自治机关，由于没有贯穿一种主导思想，
而是两种对立的倾向的妥协，当这些地方自治机关被开始运用时，就显得既
不符合于奠定它们基础的自治的根本观念，也不符合于它们被机械地納入
的、而且依然没有被改革、同时又和新的生活条件不相适应的行政制度。1864
年的法令企图把两种互不相容的东西调和起来,井以此来同时满足地方自治
的拥护者和反对者。对拥护者提供外观和将来的希望，为了讨好反对者而极
度有伸缩性地规定地方自治机关的权限。
当我们的大臣们欲设法陷害同僚并显示自己的深謀远虑时，
他們有时会无意說出何等中肯的話啊！所有善良的俄国小市民和
=====第39页=====
29
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
所有信奉“伟大的”改革的人，如果把警察智慧的伟大遗训—“用
第一步決不是最后一步的诺言来安慰自由主义者”，对他们“提供
外观和将来的希望”—用金框子悬挂在自已的壁上，将会是多么
有益啊！特別在現在，当讀到关于万諾夫斯基将軍的“股切关怀”
的每篇报紙論文或短评时，参照这些訓誡尤为有益。
所以，地方自治局一开始就注定作为俄国国家行政机关这个
四輪馬車的第五个輪子，官僚政治只有在它的无上权力不受到破
坏时才容許有这个輪子存在，而居民代表的作用只限于单純的事
务工作，只限于在純粹的技术工作方面执行此等官僚所规定的各
项任务。地方自治局没有自己的执行机关，它们必须通过警察进
行工作，地方自治局并不是彼此联系的，地方自治局一經成立就
被置于行政监督之下。而且，政府在作了这种无伤自己的讓步之
后，在建立地方自治局的第二天，就开始有步骤地对它们加以約束
和限制:握有一切大权的官僚集团是不能同选出的各等級的代議
机关和睦相处的，所以要用种种方法对它进行破坏。关于这种破
坏所搜集的事实尽管很不完善，但不失为“回忆录”中非常有趣的
部分。
我们看到过自由主义者们对待60年代初的革命运动是何等怯
懦和愚蠢。他们不是支持“小市民与农民同大俄罗斯’的信徒的
团結”，而是害怕这种“团结”拜用它来吓唬政府。他们不是奋起捍
卫被政府迫害的民主运动的首领们，而是袖手旁观并替政府辩护。
可是他們也因这种夸夸其談和軟弱无耻的背叛政策而受到公正的
惩罰。政府鎮压了那些不仅善于饒舌，而且善于为自由而斗争的
人们以后，自觉有足够坚强的力量可以把那些自由主义者也从他
們“在当局許可下”所处的謙卑和次要地位上排挤出去。当“小市
=====第40页=====
30
列宁全集第五卷
民与农民”同革命者“团结”的危险严重威胁着的时候，内务部本身
也哪喂着“代議机关的学校”，而当“不善于随机应变和自以为是
的”游手好閑者和“寻衅者”一被排除，就不客气地将“学童们”严加
責罰。悲喜剧的史詩就此开始:地方自治局请求扩大权利，可是地
方自治局的权利却不断地一个接着一个地被剥夺，对于请求所作
的回答是“慈父般的”訓誡。且看历史日期所記载的事实吧，即便
只是“回忆录”中所列举的也足以說明問题了。
1866年10月12日内务部通令把地方自治局的工作人员完全
置于政府机关的支配之下。1866年11月21日颁布一项法律，限
制地方自治局征收工商业营业税的权利。在1867年的彼得堡地
方自治局代表会議上曾尖銳地批評这項法律丼通过(根据安·彼·
舒死洛夫伯爵的提議)決定向政府提出申請，請求“由中央行政当
局和地方自治局共同努力”来研討这項法律所涉及的問題。政府
以封闭彼得堡地方自治机关和迫害来回答这一请求：圣彼得堡地
方自治局主席克魯賽被放逐到奧連堡，舒瓦洛夫伯爵被放逐到巴
黎，参政员柳博申斯基奉命辞职。内务部的机关报“北方邮报”发
表了一篇論文，論文中說，“采取这种严厉的惩罰手段，是因为地方
自治局代表会議从一开始举行会議起就违反了法律”(违反什么法
律?又为什么不对法律破坏者起诉?不是刚刚成立了紧急、公正和
仁慈的法庭嗎?)，“它們不是支持其他省的地方自治局代表会議，
利用圣上賜給它們的权利來認真照顧委托給它們管理的各地地方
自治局的經济利益”(就是說，不是乖乖地顺从官僚的“意向”)，“而
是一味搬弄是非，歪曲法律，力图激发不信任不尊重政府的情绪”。
无怪乎在这样的教训以后，“其他的地方自治局就没有对彼得堡地
方自治局给以支持，虽然1866年11月21日的法律到处引起了强
=====第41页=====
31
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
烈的不滿；在会議上有許多人都說頒布这項法律无异是废除了地
方自治局”。
1866年12月16日，参政院发表了一项“解說”，它赋予省长一
种权利，即省长对地方自治局代表会議所推选的任何人物，如果他
認为不可靠者，有权拒绝批准。1867年5月4日参政院又发表了
另一解說：把地方自治局的預定計划通报其他各省的作法是违反
法律的，因为地方自治机关只应过问当地的事务。1867年6月18
日公布了經圣上批准的枢密院的意见:未得当地省当局的許可，禁
止刊印地方的、市的和等級的公众集会上所作的决定、关于会議的
报道、会議上的討論等等。其次，这一法律还扩大了各地方自治局
代表会議主席的权力，賦予他們解散会議之权，並用处分的威胁責
成他們解散那些討論违反法律的問題的会議。社会上对这个措施
非常反感，認为这个措施严重地限制了地方自治局的活动。尼基
田科在他的日記中写道：“大家都知道，地方自治局被新法規束縛
住了手脚，地方自治局代表会議主席和省长却从这个法规获得了
支配地方自治局的几乎无限的权力”。1868年10月8日的通令甚
至决定地方自治局的报告的刊印也必须经省长允許，同时还限制
各地方自治局的相互交往。1869年设立了国民学校的督学，目的
是要排挤地方自治局对国民教育的实际管理。1869年9月19日
得到圣上批准的大臣委員会条例承認，“地方自治机关不論从其組
織或根本原則上說都不是政府的行政机关”。1870年7月4日的
法律和1870年10月22日的通令更加肯定和加强了地方自治局工
作人员对省长的从属性。1871年对国民学校督学的指令，规定他
们有权解除那些被認为不可靠的教员的职务，制止校务委员会任
何决定的执行，而把問题提交学区督学裁决。1873年12月25日，
4
=====第42页=====
32
列宁全集第五卷
亚历山大二世在对国民教育大臣颁布的詔書中，担心国民学校在
学区督学监督不够的情况下可能会变成“败坏国民道德的工具
并認为这种倾向已有某些迹象可寻”，因此，他命令贵族会长要亲
身参与其事，以保证对这些学校加强道德上的威化。随后在1874
年布了国民学校新条例，使国民学校校长得以独揽学校的管理
权。地方自治局“提出抗議”—如果可以不帶諷刺地把請求在地
方自治局代表参加下修改这个法律的请愿書(1874年喀山地方自
治局的請願書)称为抗議的話。这个請願書当然是被拒絕了，如此
等等。
三
内务部設立的“代議机关学校”内教給俄国公民的最初課程就
是如此。政治学童在评論60年代那些有关立宪的声明时写道:“现
在不是胡鬧的时候了，应该着手做实际工作了，而实际工作现在是
在地方自治机关内，此外再也没有别的地方。”①除了这些政治学
童而外，幸而俄国还有不满于这种“圆滑态度”的“寻衅者”，他们在
向人民进行革命的宣传。尽管他們所揭起的理論旗帜在本質上不
是革命的，但是他们的宣传依然激起了广大的受过教育的青年阶
层中的不滿和反抗情緒。虽然理論是空想主义的，是否定政治斗
争的,但是运动发展的结果，终于使一小撮英雄人物同政府展开了
殊死的战斗，发展成了争取政治自由的斗争。由于这个斗争，并且
只是由于这个斗争，事态才再度改变，政府才不得不再次讓步，同
9
1865年卡維林就莫斯科貴族请願“召开俄国全国代表会議以討論全国共同需
要”一事給亲屬的信。
=====第43页=====
33
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
对战士给以支持，对政府施加真正的压力。地方自治局的立宪主
义意向是显得鲜明了，但只是一陣软弱无力的“冲动”而已，虽說地
方自治局的自由主义本身在政治方面显然是前进了一步。尤其值
得注意的是它曾企图成立非法的政党和创办自己的政治机关报。
維特的“回忆录”綜合了若干非法著作的資料(謙楠的、德拉哥馬諾
夫的、吉霍米罗夫的)来說明地方自治局所走上的“不可靠的道路”
(第98页)。70年代末曾经举行过好几次地方自治局的自由主义者
代表大会。自由主义者决定“采取措施，姑且暂时制止极端革命政
党的破坏活动，因为他們深信，如果恐怖分子繼續用暴力的威胁和
行动来刺激、扰乱政府，采取和平手段就将达不到任何目的”(第99
页)。所以，自由主义者不是去关心如何扩大斗争，如何发动比较广
大的社会阶层去支持个别的革命者，如何组織某种总攻击(如举行
游行示威，地方自治局拒绝支付强派的开支等等)，而是采取老一
套“圆滑态度”：“不要刺激”政府！用60年代已证明其毫不足取的
那种“和平手段”来达到目的！@不言而喻，革命者絕没有停止或暫
时中止战斗行动。当时地方自治派成立了“反对派同盟”，这个同
盟后来变成了“地方联合和自治协会”或“地方联合会”。地方联合
会的綱領要求：（1)言論和出版自由；(2)人身保障；(3)召开立
宪会議。在加里西亚出版非法小册子的企图沒有成功（奥地利警
德拉哥馬諾夫說得对：其实俄国的自由主义是不可能采取完全和平的方法
的，因为我国的法律禁止发表关于改变最高行政机构的任何声明。地方自治
局的自由主义者应该坚决地越过这道禁令，这样做，至少也可以在政府和恐怖
分子面前显显自己的力量。因为地方自治局的自由主义者没有显示过这样的
力量，所以他们必然落到了就连这些支离破的地方自治机关，政府也企图加
以消灭的地步。(上述著作第41一42页)
=====第44页=====
34
列宁全集第五卷
'；
察沒收了原稿，逮捕了打算刊印小册子的人)，于是由德拉哥馬諾
夫(會任基輔大学教授)在日内无編輯发行的“自由言論”杂志就从
1881年8月起成了“地方联合会”的机关刊物。德拉哥马诺夫在
1888年写道：“归根結底……出版自由言論’这样的地方自治局
机关刊物的尝试不能認为是成功的，这至少是因为地方自治局的
材料按时到达编辑部只是从1882年底才开始，而刊物到1883年
5月就被禁止出版了。”（上述著作第40页)自由主义机关刊物的
失败是自由主义运动软弱无力的自然结果。1878年11月20日，
亚历山大二世在莫斯科向各等級的代表发表演說，在演說中，他表
示希望得到他们的“协助，以制止迷誤的青年走上可疑人物极力引
誘他们去走的绝路”。后来在“政府通报”23(1878年第186号).上
又发表了要求社会給予协助的呼吁。5个地方自治局代表会議(哈
尔科夫、波尔塔瓦、切尔尼果夫、薩馬拉和特維尔)发表了必须召开
縉紳会議的声明来回答这个呼吁。“回忆录”的作者維特詳細地叙
述了这些呈文(其中只有3篇得到全文刊载)的内容以后写道，“也
可以認为，如果内务部不及时采取禁止这些声明的措施，通令各
省地方自治局代表会議任主席的貴族会长，要他們絕对不能准許
在会上宣讀諸如此类的呈交的話，則各地方自治局关於召开縉紳
会議的声明也許要多得多了。有些地方发生了逮捕和放逐議員的
事件，在切尔尼果夫，甚至有宪兵闖入会场用暴力驅逐的事情发
生。”(第104页)
自由主义的杂志和报纸都支持这个运动，“莫斯科25个有名
望的公民”的請願書，向洛利斯-梅里柯夫建議召开由各地方自治
局代表組成的独立会議，並建議由該会議参与管理国家大事。于
是政府任命洛利斯-梅里柯夫为内务大臣，这在表面上看来是政
=====第45页=====
35
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
何坚决的步骤，而且连任何肯定的、不容歪曲的声明也没有发表。
洛利斯-梅里柯夫召集彼得堡定期刊物的編輯，向他們說明了他的
“綱領”：弄清居民的希望和需要等等,使地方自治局等有可能享受
合法的权利（自由主义者的綱領要保证各地方自治局享有被法律
不断削减的“权利”！)等等。“回忆录”的作者写道：
“大臣的綱領通过同他談話的人（召集他們正是为了这个目
的)晓喻全俄国。这个綱领实質上沒有許诺什么肯定的东西。任
何人都能从綱領中选取他所喜欢的东西，也就是說，全部或者一点
不要。当时有一种秘密传单，自以为是地(只是“自以为是”,而不
是“千真万确”嗎?)把这綱領說成其中有'狐狸尾巴'若隐若現，
又有豺狼'磨牙格格作响。伯爵把綱領告訴出版界时执拗地劝告
他们不要以自己虛妄的幻想徒劳无益地煽动和扰乱人心，所以
1
对綱领和它的作者进行这样的攻訐就更可理解了。”可是自由主义
的地方自治派不听秘密传单的这一真理，竟把“狐狸尾巴”的摇摆
看作可以信赖的“新的方針”。維特的“回忆录”引用非法小册子
“地方自治局代表会議对俄国現状的意見”的話說，“地方自治局对
政府表示信赖和赞同，就好象它害怕冒进，害怕向政府提出过分的
要求似的”。一些随意发表意見的地方自治局支持者的自白很能說
明問题：地方联合会在1880年的代表大会上刚刚决定“要在一院
制和普选的必不可缺的条件下争取成立中央人民代表机关”，—
而实现这个争取的决定所采用的策略，却是“不冒进”，“信赖和赞
同”模棱两可的不负任何责任的声明！地方自治派有着一种不可
原諒的幼稚的想法，他們認为提出請願書就意味着“爭取”，所以
“地方自治局发出”的请愿书好似“雪片纷纷”。1881年1月28日，
=====第46页=====
36
列宁全集第五卷
洛利斯-梅里柯夫上奏，提議成立由各地方自治局推选的代表組成
的委员会，以拟定表达“皇上意志”的法律草案，—这个委员会
只有諮議权。亚历山大二世所任命的特別审議会贊同这个措施，
1881年2月17日，审議会的決議得到了沙皇的批准，沙皇也同意
了洛利斯-梅里柯夫所提出的政府通报文稿。
“回忆录”的作者維特写道：“无疑，成立这样的純諮議性委员
会也还没有产生宪法。”他接着說，可是未必能够否認，这是向着制
定宪法，而不是向着别的什么，更加前进了(在60年代改革以后)
一步。該作者还引用国外刊物的报道說，亚历山大二世看到洛利
斯-梅里柯夫的奏折时表示:“这岂不是 Etats généraux”……“向
我們建議的无非是路易十六时代的名士会議”24。
在我們看来，洛利斯-梅里柯夫计划的实現，在一定条件下可
能是走向实行宪法的一个步骤，但是也可能不是：一切取决于是
誰占优势——到底是革命政党和自由派人士的压力占优势，还是
非常强大的、团结的、不择手段地坚决支持专制政体的党派的反抗
占优势。如果說的不是可能的假定，而是事实，那就必须肯定，政
府的动摇不定是毋庸置疑的事实。一些人主张坚决同自由主义
斗争，另一些人主张讓步。但是(这一点特別重要)这后一部分人
也是动搖不定，他們沒有任何十分明确的綱領，而且他们本身也
并不比有实际經驗的官僚高明。
“回忆录”的作者維特說：“洛利斯-梅里柯夫伯爵似乎不敢正视問題，他
不敢十分明确地规定自已的綱领，而是繼續执行一—不过是朝着另一个方向
执行——过去瓦卢耶夫伯爵对地方自治机关早就采取过的转弯抹角的政策。
正如当时合法刊物所公正指出的，洛利斯一梅里柯夫伯爵所宣布的綱領
是很不明确的。这种不明确性在伯爵以后的全部言論和行动中也可以看出
来。他一方面声明说，专制政体脱离居民'，他把社会的支持看作主要的力
=====第47页=====
37
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
量……'，不把'所等划的改革看作某种最終的东西，而認为这种改革只是
第一个步骤'等等。同时，在另一方面，伯爵又向出版界声明說，……社会上
激发起来的希望无非是一种虚妄的幻想而已……，而在上是皇帝的奏折中
断然声明說，縉紳会議將是一种倒退到过去的危险的尝試……，他所筹划
中的措施在限制专制政体上没有任何意义，因为这种措施和西方的立宪形式
毫无共同之处。总之，正象列·吉霍米罗夫所正确指出的，这个奏折本身在
形式上是非常混乱的。(第117页)
可是这个臭名远扬的“感化专政”25的英雄，洛利斯-梅里柯
夫，对争取自由的战士所采取的“残酷手段却是空前绝后，竟因在
一个17岁的少年身上搜得印刷的传单而把他处以死刑。洛利斯-
梅里柯夫沒有忘記西伯利亚的遙远的角落，沒有忘記要使那里因
进行宣传活动而受难的人们处境更加恶劣”(維·查苏利奇，“社会
民主党人”26第1期第84页)。在政府这种动摇不定的情况下，只
有能作严重斗争的力量才能争得宪法，可是当时没有这种力量:革
命者的力量已在3月1日发挥净尽，在工人阶级中没有广泛的
运动，也没有坚强的组織，自由主义社会这一次在政治上也表现得
还很不成熟，以致在亚历山大二世被杀害以后，它还是只限于上請
願書。各地方自治局和各城市請願，自由主义的报刊（“秩序报”，
“国家报”，“呼声报”)请願，許多报告書的自由主义作者(韦列波耳
斯基侯爵、契切林教授和格拉多夫斯基教授；維特的“回忆录”所叙
述的这些报告書的内容是根据倫敦出版的“洛利斯-梅里柯夫伯爵
的宪法”这一小册子①，该书由自由俄国出版基金协会发行，1893
我们知道，“回忆录”的作者总是非常小心地抄袭非法的小册子，井且認为“秘
①
密报刊和外国文献从自己的角度出发对问题的评价往往相当正确”(第91頁)。
在这位俄国博学的“国家学者”那里，只有某些原料才是原有的，而所有一切对
俄国致治問题的基本观点，他必须沿用秘密的交献，
=====第48页=====
28
列宁全集第五卷
年在倫敦出版)以一种特別善意、狡猾和曖昧的形式来請願，他們
费尽心机地想“用一切巧妙的办法使皇帝自己不知不觉地越过神
圣不可侵犯的界线”。不言而喻，所有这些巧妙的请願和狡猾的用
心没有革命的力量是毫无用处的，所以虽然在1881年3月8日
的内閣会議上大多数人(7对5)表示赞同洛利斯-梅里柯夫的草
案，但是专制党终于胜利。(这一本小册子所报道的就是这样，可
是热心抄袭这小册子的“回忆录”作者维特却别有用心地声称:“在
3月8日这次会議上发生了什么和达成了什么，是无法确实知道
的;信赖国外报刊上流传的謠言未免轻率。第124頁。)1881年4
月29日发布了被卡特柯夫称之谓“天降甘露”的关于巩固和保卫
专制政体的宣言。
农民解放以后，革命的浪潮又再度被击退，自由主义运动也接
着因此而再度轉换成反动，俄国的进步社会对这种反动当然深表
+
痛心。我們已飽經痛心之事了：我們痛心革命家們在攻击政府时
的不善随机应变和自以为是；我们痛心政府的犹豫不决，它看不到
面前真正的力量，假作讓步，而且出尔反尔;我们痛心“无思想和无
理想的时代”，政府压了不为人民所支持的革命家之后，又力图
弥补损失，加强力量，准备新的斗争。
四
“威化专政”的时代(即人們称惯了的洛利斯-梅里柯夫内閣)
向我国的自由主义者表明，在政府十分动播不定，内閣会議的大多
数赞同“改革的第一步”的情况下，如果没有足以迫使政府屈服的
壮大的社会力量，则一个大臣的“立宪主义”，甚至一个内閣首相的
=====第49页=====
39
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
“立宪主义”也是保证不了什么的。同样有趣的是，亚历山大三世
的政府甚至在发布了关于巩固专制政体的宣言后，也还没有遽下
毒手，却認为必須对“社会”愚弄一个时期再說。我们說“愚弄”，並
不是打算把政府的政策归各于某一大臣、显官等的某种馬基雅弗
利27方案。坚持認为假讓步和采取“迎合”社会輿論的某些似乎重
要的措施是任何現代政府、包括俄国政府所惯用的一套手法，也是
不够的，因为俄国政府也从許多世代以来就已經認为，无論如何必
須重視社会輿論，从許多世代以来它就一直在訓練善於在內政上
施計弄术的謀略家。接替洛利斯-梅里柯夫的内务大臣伊格纳切
夫伯爵，就是这样的谋略家，他负有使命掩护政府趋向露骨的反
动。伊格纳切夫不止一次地完全以一个蠱惑家和騙子手的态态出
現，所以“回忆录”的作者維特表现了不少“警察的宽大”，把他担任
内閣的时期称为“在专制沙皇領导下建立地方自治的失敗尝试”。
誠然，这样的“公式”是当时伊·謝·阿克薩柯夫提出来的，政府曾
利用它进行欺骗，卡特柯夫斥责它，想借以充分证明地方自治和宪
法之間的必然联系。但是，如果說警察政府采取这个人所共知的
策略(警察政府的本性所必然固有的策略)是由于目前某种政治見
解占优势的原故，那就未免太近视了。
伊格納切夫发表通令說，政府“将采取紧急措施，以便确立正
确的方法，来保证地方活动家们在踊跃参与执行皇上预定的計划
方面获得最大的成功”。各地方自治局以请求“召集人民代表”的
請願書来回答这个“号召”(据切列波維茨地方自治局某一議員的
备忘录；基利洛夫斯基地方自治局某一議員的意見，省长甚至不許
刊印)。政府指示省长，这种请愿書“今后不必轉达”，“同时，似乎
也采取了措施，使在其他会議上不致提出类似的請願書”。于是进
=====第50页=====
40
列宁全集第五卷
行了臭名昭彰的活动:召集由大臣們所挑选的“有識之士”(来討論
关于降低贖金、調整移民、地方行政改革等問题)。“专家委員会的
工作没有引起社会的同情，尽管采取了一切预防措施，但还是引起
了地方自治局方面的公然抗議。12个地方自治局的代表会議提出
請願書，要求邀請地方自治局議員参与立法活动不应当是偶然的
現象，也不应当由政府指定，而应当是经常的现象，并由各地方自
治局决定人选”。在萨馬拉地方自治局内，这样的提案被主席制止
了，“代表会議因此就散会表示抗議”(德拉哥馬諾夫，上述論文第
29頁，“回忆录”第131頁)。伊格納切夫伯爵欺哄地方自治局議
员，可以从下面的事例中看出:“波尔塔瓦的贵族会长，烏斯提莫维
奇先生，即1879年要求制定宪法的呈文草案起草人，在省贵族会
議上公然声明，他从伊格納切夫伯爵那里得到明确的保证（原文
如此1)，說政府将召集全国的代表参与立法活动”(德拉哥馬诺夫，
同上）。
用伊格納切夫的这些把戏来掩护政府轉向完全新的方針的作
法结束了，1882年5月30日被任命为内务大臣的德·安·托尔斯
泰并不是憑空换来了“斗争大臣”的绰号。各地方自治局就连举行
一些私人会議的請求也被断然拒絕了，一个地方自治局(切列波維
茨的)由于被省长指責“一贯采取反对派立场”，竟被撤销了地方自
治局，而代之以政府任命的委员会，地方自治局成具受到了放逐的
行政处分。德·安·托尔斯泰，这个卡特柯夫的忠实学生和后繼
者，根据一种基本思想(我们看到，这种思想已被历史所实际证实)
即“政府反对派在地方自治局内营造了自己的牢固的巢窝”(“回忆
录”第189页：引自地方自治改革的最初草案)，他已断然决定要对
地方自治机关进行“改革”。德·安·托尔斯泰计划撤销地方自治
=====第51页=====
41
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
局，而代之以隶属于省长的官署，并認定各地方自治局代表会議的
一切决定应由省长批准。这本该是具正“彻底的”改革，可是，非
常有趣的是，甚至这个卡特柯夫的学生，“斗争大臣”，也“没有放
弃—按'回忆录'的作者自己所说—内务部对地方自治机关的
一贯政策。他在自己的计划草案中没有率直地表示出他这种实际
上想撤销地方自治局的思想;在正确发展自治諸原則的幌子下，他
希望保留自治的外表，而完全去掉它的内容”。在国家参議院内，
这种英明的“狐狸尾巴”式的国家政策更得到了补充和发展，结果，
1890年的地方自治条例就“成了地方自治机关历史上一项新的治
标措施。这个条例没有撤销地方自治局，但把地方自治局弄得不
倫不类，黯无生气；沒有消灭那个一切等级的原则，但给它增添
了等级的色彩；……没有使那些地方自治机关成为真正的政权机
关……但扩大了省长对地方自治机关的监督……加强了省长的异
議权”。“1890年7月12日的条例，按照它的起草者的本意是作为
消灭地方自治机关的一个步骤，决不是要彻底改革地方自治”。
“回忆录”接下去說，新的“治标措施”没有消灭反对政府的行
动(不言而喻，反对反动政府的行动，是不可能靠加强这种反动性
来消灭的)，而只是使反对行动的某些表现变得隐蔽起来而已。
反对行动首先表现在，某些反对地方自治的—要是能这样說的
話—一法律遭到了反击，因而de facto①未能实行；其次，又是表现
在立宪主义的(或者至少是具有立宪主义气味的)请愿上。例如，
1893年6月10日颁布的地方自治局医务机关须遵守详细规章这
一法律，就遭到了第一类的反对。“各地方自治机构一致反击内务
①)实际上，其实。——编者注
=====第52页=====
42
列宁全集第五卷
0
部，内务部因而退却，不得不中止施行已经准备好的规章，把它擱
置一旁以便收入法律大全，不得不根据完全相反的原则（也就是
說，对地方自治局更有利的原則)制定新的法案”。1893年6月8
日颁布的不动产估价法，同样采用了制定规章的原则，并限制了地
.
方自治局的課税权利，这个法律也遭到反对，而且在許多场合“实
际上完全未被采用”。地方自治局所建立的而且非常(当然是和官
僚政治比较而言)有利于居民的医务机关和统计机关，原来很有力
量，足以使彼得堡官厅所编制的规章失效。
1894年新的地方自治局表现了第二类的反对，当时各地方自
治局给尼古拉二世的呈文再次非常明确地指出，它们要求扩大自
治，因而，招致了无意义的幻想这些“有名的”评语。
地方自治局的“政治倾向”并没有消灭，这不能不使大臣先生
们吃惊。“回忆录”作者援引了特維尔省省长对“紧密团結的、有自
由主义傾向的一伙人”的悲痛控訴(引自省长1898年度的报告)，說
这些人包揽了省地方自治局的一切事务。“从同一个省长1895年
度的报告中可以看出，同地方自治局的反政府派的斗争，成了地方
行政机关的严重任务，为了执行涉及地方自治机关不应过问的事
务的内务部机密通令，在各地方自治局代表会議中任主席的貴族
会长有时甚至需要具有公民的勇气'（原文如此！)”。接下去又講
到，省的貴族会长如何在会議前把职务推給了县的貴族会长(特維
尔县)，特维尔县的贵族会长推给了诺沃托尔若克县的贵族会长，
诺沃托尔若克县的贵族会长也病了，于是把主席职务又推给了斯
塔里察县的贵族会长，这样，连贵族会长们也不想完成警察职务而
逃跑无踪了！“回忆录”的作者抱怨說：“1890年的法律給地方自治
局增添了等級色彩，加强了代表会議中的政府因素，把所有的县
=====第53页=====
43
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
貴族会长和地方官都变成了省地方自治局代表会議的成員，如果
这样不倫不类的等级官僚的地方自治局仍然能够表现政治倾向的
话，对这一点是应该加以深思的……”“反抗没有被消灭：不滿的
暗流，沉默的反对派无疑是存在着，而且将一直存在到一切等级的
地方自治局死亡为止。”官僚的智慧作了这样的結論：然削弱了
的代議机关經常引起不滿，則按照普通的人的邏輯說来，消灭一切
代議机关定会引起更大的不滿和反对。維特先生認为，如果有一
个机关稍微表现一点不满就把它封闭，那不满就会消失！也許有人
認为，維特会因此提出什么象撤销地方自治局一类的坚决提案?
不，一点也没有。维特为了嘩众取宠而斥责模棱两可的政策，其实
他自己除了提出这种政策而外，是提不出什么别的东西来的，——
如果不摆脱他专制政府大臣的地位，也是不可能提出来的。維特
嘟喂着关于“第三条道路”的某种完全不足称道的东西：不是官僚
的統治，也不是自治，而是“正确組織”“社会各种成分参与政府机
关”的行政改革。这样胡說一通并不难，但是这种妄想在經过那
些“有識之士”的各种試驗之后，已不能欺騙任何人了，因为非常明
显，如果没有宪法，则“社会各种成分的参与”只能成为空中楼閣，
只能使社会(或来自社会的某些“被招请者”)从属于官僚。維特批
判内务部的局部措施—在边疆设立地方自治局，他对他自己所
提出的一般問题，却不能拿出什么新的东西，而只能重温一下治标
措施、假讓步、空头許願这套老手段而已。应該十分着重指出：在
关于“国内政策的方针”的一般問题上，維特和哥烈梅金是一致的，
他們之間的爭論只是自己人之間的爭論，是同一伙人內部的爭吵。
一方面，維特也赶忙声明說，“我过去沒有提出过，而且现在也不提
出什么废止地方自治机关、破坏现存秩序的提案……在现在的情
=====第54页=====
列宁全集第五卷
況下，恐怕談不上废止它們(現存各地方自治局)”。維特“自己認
为，在各地建立强大的政府权力，就有可能对各地方自治局寄以更
大的信任”等等。建立了强力官僚机关以对抗自治(即削弱自治)，
就可以更大地“信任”自治。这是老調！維特先生只害怕“一切等
级的机关”，他“根本没有考虑到而且也不認为各种同业公会、协
会、等级的或职业团体的活动对专制政体是危险的”。例如，维特
先生毫不怀疑，“村社”由于“毫无生气”决不会危害专制政体。“农
村居民同土地的关系以及与此有关的利益高于一切，这样就使他
們养成了这样的精神特質：除了关心自己的狭隘利益以外对一切
都漠不关心……
我国农民在乡会上忙于摊派租税……分配份地
等等。此外，他们又是交官或半交盲，—这里会有什么政治可談
呢?”可以看到，維特先生是非常清醒的。在談到对各等级团体的
态度时，他声明說，在各等级团体对中央权力的危险性这个问题
:
上“它们利益的不一致具有重大的意义。政府在反对一个等级的
政治要求时利用这种不一致，它就常常能够在其他等级中找到支
持和抗衡的力量”。维特的“正确组織社会各种成分参与政府机关”
这个“綱领”，无非是警察国家想“分化”居民的无数企图之一而已。
另一方面，同維特先生爭論得如此激烈的哥烈梅金先生也是
运用了这同一套分化和迫害的政策。他(在他自己的短簡中)证明
(維特对此短簡作了回答)，为了监督地方自治局，必需建立新的官
僚职务，他甚至反对准許地方自治局議員举行純地方性的代表大
会，他全力拥护1890年的条例，拥护这个撤销地方自治局的步骤，
他害怕各地方自治局把“有傾向性的問題”列入評議工作計划內，
他害怕地方自治局的所有統计工作，他主张地方自治局不应染指
国民学校，应把学校交给政府机关管理，他证明，地方自治局没有
=====第55页=====
45
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
能力处理粮食問題(你們沒有看到，地方自治局議員“夸大了飢荒
的严重程度和灾民的需要”！！)，他坚决拥护地方自治局课税限额
条例，“以保护地产免受地方自治局过度增税的损害”。所以维特
下面的話說得完全正确:“内务部对地方自治局的整个政策就是慢
慢地、但又坚定不移地摧残地方自治局的各机关，逐渐削弱它们的
重要性，从而把它们的工作逐渐集中在政府机关的管辖之下。可
以毫不夸大地說，在(哥烈梅金的)短簡中指出的，最近期内为了
調整地方自治局的个別經济和行政部門所采取的措施'，一旦得到
顺利的结局，则实际上我们将不会有什么自治可言，——各地方自
治机关只能剩下一个没有任何实际内容的观念和外壳而已”。所
以，哥烈梅金的政策(还有西皮亚金的)和维特的政策是殊途而同
归的，因之，关于地方自治局和立宪主义問题的爭論，我们再重复
說一遍，不过是自家人內部的爭吵罢了。亲人吵嘴只是鬧着
玩而已。維特和哥烈梅金先生的“斗爭”的結論就是这样，至于說
到我們对专制政体和地方自治局这个一般問題的結論，最好还是
先分析一下尔·恩·斯·先生①的序言再来总结。
五
尔·恩·斯·先生的序言提供了許多有趣的东西。这篇序言
牵涉极广，它谈到俄国的政治改革、政治改革的各种方法以及导致
改革的各种力量的重要性。另一方面，这位同自由派，特别同地方
自治局自由派显然过往甚密的尔·恩·斯·先生，在我们的“秘
①司徒卢威先生所用的笔名。(这是作者为1907年版加的注释。一一编者注)
=====第56页=====
46
列宁全集第五卷
密”文献的合唱中，无疑唱着一种新穎的格调。因此，无論为了弄
清地方自治局的政治意义这个原則問題也好，或是为了認識一下
接近自由派的人們的趋势以及……情緒(我们还不把它叫作思潮)
也好，都非常需要详细考察一下这篇序言，分析一下新的格調是好
还是坏，說好好到什么程度，說坏坏到什么程度，坏在什么地方?
尔·恩·斯·先生的見解的基本特点如下。从我们下面引証
他的文章的许多地方可以看出，他是和平、渐进、绝对合法发展的
崇拜者。另一方面，他又真心地反对专制制度，渴望政治自由。但
是专制制度之所以成为专制制度，就在于它禁止和压制一切向自
由的“发展”。这一矛盾贯穿了尔·恩·斯·先生的整篇文章，使
他的議論前后极不一貫、軟弱无力，搖搖摆摆。只有預計或者至少
假定专制政府会自行醒悟、厌倦和讓步等等，才会把立宪主义同
关心专制俄国的绝对合法发展的思想凑在一起。而尔·恩·斯·
先生竟真的从它的公民义愤的高峰跌到最整脚的自由主义这种庸
俗观点上去了。下面就是一个例子。尔·恩·斯·先生在談到自
己时說道：“……我們看到，有觉悟的現代俄国人在爭取政治自由
的斗争中发出了汉尼拔式的誓言，这种誓言正象40年代的人们争
取农民解放的斗争一样神圣……”又說：“……对于我们这些发出
汉尼拔式誓言’、誓同专制制度较量一番的人說来，任何困难都
是吓不倒我们的”，等等。說得多么漂亮，多么有力！如果他的整
篇文章也貫穿了同样不屈不挠和不可調和的精神（“汉尼拔式誓
言”)，这些有力的詞句也許可以作为文章的点綴，这些有力的詞
句正因为它十分有力，所以，在說这些话的时候，如果渗进一些委
屈求全和自安自慰的调子，企图把绝对合法的和平发展观念勉强
塞进去，那末这些詞句也就成了謊言。可惜在尔·恩·斯·先生
=====第57页=====
47
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
文章里，这样的调子和企图簡直是俯拾皆是。例如，他會經用了整
整一頁半的篇幅来詳細“論証”这样一种思想:“尼古拉二世統治时
代的国家政策，从道德的和政治的观点看来，应该比亚历山大三世
时代进行的亚历山大二世的重分份地改革遭到更加(着重号是我
們加的)严厉的譴責。”为什么要遭到更加严厉的譴責呢？原来，
因为亚历山大三世曾經同革命做过斗争，而尼古拉二世则同“俄国
社会的合法要求”做过斗争，前者要对付的是有政治觉悟的社会力
量，而后者要对付的只是“非常平和的、有时甚至根本缺乏明确政
治思想的社会力量”(“他们甚至不大了解，他们的自觉的文化工作
是在缝补国家制度”)。其实这是非常错誤的，这点下面就要說到。
但是即使拋开这点不談，也不能不指出，作者的議論方法是非常奇
怪的。他抨击专制制度，对两个专制暴君中的一个抨击得尤为厉
害，但是他的根据不是那个原封未动的政策的实質，而是因为在这
个暴君面前已經没有(似乎如此)会“自然”引起强烈反击的“寻衅
者”，因而也就沒有迫害的借口。有些人說，我們的沙皇爸爸根本
用不着害怕召集善良人士，因为这些善良人士从来没有想到要越
出和平的要求和絕对合法的范围。尔·恩·斯·先生提出上述論
据，不是显然迁就了忠良臣民的这种論調論嗎？維特先生會經在
自己的回忆录中写道：“看来，在凡是没有政党，没有革命，同时任
何人也不想触犯上层政权权利的地方，也就用不着把行政当局同
人民和社会对立起来……”①等等。我们在特先生那里看到这
种“思想方法”(或撒謊方法)，是不会感到惊奇的。契切林先生在
①
第205页。尔·恩·斯·先生在对这段话的注释中指出：“这甚至是不明智
的。”完全正确。但是尔·恩·斯·先生在他的序言的第XI—XIⅡ页所发的上
述議論，难道不是同維特先生的說法同出一轍嗎？
=====第58页=====
48
列宁全集第五卷
1881年3月1日給米柳亭伯爵的呈文中宣称:“政府首先必須表現
出自己的毅力，证明它没有在威胁面前卷起自已的旗帜”，“只有当
自由机关成为和平发展的果实，成为上层政权本身的心平气和的
倡議时，君主政体才能同它相容”，他建議建立“強有力的自由主
义”政权，在依靠“选出的人士加强和革新的立法机关”帮助下进
行活动①。契切林先生的这种議論，也是不会使我們感到惊奇的。
这样一位契切林先生如果認为尼古拉二世的政策更加值得譴責，
倒是十分自然的，因为在尼古拉二世统治时代，和平发展和上层
政权本身的心平气和的倡議是可能产生自由机关的。但是一个
发出汉尼拔式斗争誓言的人如果說出这样的話来，恐怕是不大自
然、不大体面吧?
其实尔·恩·斯·先生是错了。他在比较前后两代皇帝的統
治时說道:“现在……再也沒有一个人会去認真考虑民意党”28人
所鼓吹的暴力政变了。"Parlez pour vous，monsieur！这只是代表
你們自己講話！我們清清楚楚知道，在后一代在位时，俄国革命运
动不仅没有衰亡，没有比前一代减弱，反而大大活跃和发展了。在
革命运动的参加者中间，如果竟沒有一个人肯去認真考虑暴力政
变，那末这还配称什么“革命”运动呢？也許，有人会反駁我们說：
在上面引証的这段話中，尔·恩·斯·先生指的不是一般暴力政
变，而是专指“民意党的”政变，就是說，是政治的同时也是社会
的政变，是不仅要推翻专制政体，而且要夺取政权的政变。这种反
驳是没有根据的，因为第一，在这种专制政体(即专制政府，而不是
“资产阶级”或“社会”)看来，重要的决不在于为什么要推翻它，而
①维特“回忆录”第122—123页。“洛利斯-梅里柯夫伯爵的宪法第24页。
=====第59页=====
49
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
在于要推翻它。第二，还在亚历山大当政的初年，“民意党”人就向
政府“提出了”正象后来社会民主党人向尼古拉二世提出的抉择:
或者是革命斗争，或者是放弃专制宝座。(见1881年3月10日“民
意党”执行委员会给亚历山大三世的信。信中提出了两个条件：1.
大赦一切政治犯；2.在实行普选制和出版、言論、集会自由的条件
下，召开全俄人民代表会議。)老实說，尔·恩·斯·先生自己也明
明知道，不仅知識界，而且工人阶級中間也有許多人在“認真地考
虑”暴力政变。请看一下他的文章的第XXXIX页以及以下各页
吧，那里談到“革命的社会民主党”有“群众基础，又有精神力
量”，它从事“坚决的政治斗争”，从事“革命俄国同专制官僚政体的
流血斗争”(第XLI页)。因此，絲毫用不着怀疑，尔·恩·斯·先
生的“善意言論”不过是一种特別的手法，是一种想用表白自身(或
別人)的謙逊来感动政府(或“社会輿論”)的尝试罢了。
同时，尔·恩·斯·先生認为斗争这个概念可以作非常广泛
的解释。他写道：“地方自治局的废除会給革命宣传提供有力的根
据，—我們这样說是絕对客現的(原文如此！)，因为我們毫不厌
恶通常所謂的革命活动，但是也不称贊和向往这种謀取政治进步
和社会进步的斗爭形式(原文如此!)。”这段議論是非常值得注意
的。只要把这个用文不对题的“客观性”(作者自己既然提出了他
傾向于某种活动形式或斗爭形式的問题，因此說什么他的态度是
客观的，这就是风馬牛不相及了)装饰起来的quasi①博学的議論拿
近一看，就会发现一个陈旧不堪的論証：当权的老爷們，如果我拿
革命吓唬了你们，那你们相信我吧，因为我对革命是一点也不感兴
①貌似。—编者注
=====第60页=====
50
列宁全集第五卷
趣的。所謂客观性的論調，无非是掩盖主观上憎恶革命和革命活
动的遮差布罢了。尔·恩·斯·先生所以需要遮遮盖盖，是因为
这种憎恶态度同汉尼拔式的斗争誓言水火不能相容。
可是，我们对这个汉尼拔的了解是不是错了呢？他究竟曾否
发誓要同罗馬人斗争呢？还是仅仅要为迦太基的进步，为这种当
然終归会损害罗馬的进步而斗爭呢？斗争这个詞是不是可以了解
得不这样“狭窄”呢？尔·恩·斯·先生認为是可以的。只要把汉
尼拔式的誓言同上边的議論对照一下，就可以得出結論說，同专制
政体的斗争可以有各种各样的“形式”：一种是革命的、非法的斗
爭，另一种是一般的“謀取政治和社会进步的斗爭”，換句话說，是
和平的和合法的活动，是在专制政体容许的范围内传播文化。我
们絲毫不怀疑，甚至在专制政体下，也是可以进行能够推进俄国进
步的合法活动的:在某些情况下它可以大大推进技术的进步，在少
数情况下可以多少推进社会的进步，在极稀少的情况下可以略微
推进政治的进步。可以争論，这种进步究竟能够大到什么程度和
小到什么程度，个别的微小进步究竟能够在多大程度上抵销专制
政体无时无地不在向居民施行的大规模政治诱惑。但是如果把同
专制政体的斗争理解为(哪怕是间接地)和平的合法活动，那就会
有助于这种诱惑，就会削弱在俄国普通人头脑中本来就非常薄弱
的关于每个公民都应对政府的一切行为负责的意識。
可惜，在不合法的作家中間，试图抹杀革命斗争同和平文化
工作之间的差别的不只尔·恩·斯·先生一个。他还有一位老前
輩，这就是尔·姆·先生，他是发表在著名的“工人思想报'附
刊”29(1899年9月)上的“我国的实际情况”一文的作者。他在反驳
革命社会民主主义者时写道:“要知道，无論争取城乡自治也好，争
=====第61页=====
51
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
取社会教育也好，争取社会法庭也好，争取饥民社会救济等等也
好，这都是同专制政体的斗争……这种社会斗争，由于某种令人
不解的誤会，竟沒有引起許多俄国革命作家的諒察，但是我們看
到，俄国社会毕竟掀起了这一斗争，而且决不是从昨天才开始……
现在的問题是，这些个别的社会阶层怎样才能……更顺利地进行
这种同专制政体的斗争……
而对於我們說来，主要的問題是：我
們的革命者然把工人运动看作推翻专制政体的最好手段，那末
我们的工人应当怎样进行这种同专制政体的社会斗争呢。”(第8—
9頁)你们看，尔·姆·先生甚至觉得用不着掩饰他对革命者的憎
恶了；他竟干脆地把合法的反对立场和和平工作叫作同专制政体
作斗争，甚至把工人应当怎样进行“这种”斗争当作主要问题。尔
恩·斯·先生固然远不是这样蠢笨、这样露骨，但是我们的自由主
义者同纯粹工人运动的极端崇拜者在政治倾向上的一脉相承，却
是一目了然的①。
至于說到尔·恩·斯·先生的“客观主义”，我们应当指出，他
有时干脆连它也抛掉了。他談到工人运动，談到工人运动的有机
发展，談到革命社会民主派同专制政体面临的不可避免的斗争，談
到自由派組織非法政党將是废除地方自治局的必然結果，当他談
到这些問題的时候，他是“客現的”。他的这些議論都說得非常实
尔·恩·斯·先生在另一个地方又说：“工人的經济组織，将是对工人群众进
行现实的政治教育的学校。我们愿意奉劝作者，在运用现实的”这个已被机
会主义勇士:用旧了的字跟时，最好谨慎一些。不能否認，在某种条件下，工人
的經济組織也可以使他们受到許多政治教育（同样也不能否認，在另一些条
件下，这些經济組織也可以使他們受到某种政治誘惑)。工人群众只有全面地
参加革命运动，直到参加巷战，参加反对政治和经济奴隶制的维护者的国内
战争，他们才能受到现实的政治教育。
=====第62页=====
52
列宁全集第五卷
在，非常清醒，以致于可以使我们庆幸，他竟在自由派中間传播了
关于俄国工人运动的正确概念，但是当他不是談同敌人作斗爭，
而是談敌人可能“顺从”的时候，他就立刻丢掉了自己的“客观主
义”，暴露了自己的真实情感，甚至竟一变叙述语气为命令语气。
“假使在当权派中間出现一种人，他们勇于顺从历史，并且能够迫使专制
君主也顺从历史，那末只有在这时，才不致弄到革命的俄国同专制官僚制度
展开最后的流血斗争………无疑地，在上层官僚中間是有不同情反动政治的
人的……
他們这些唯一能夠接近圣上的人，从来也不敢大声說出自已的信
E
念…
但是，不可避免的历史惩罰的互大阴影，伟大事变的阴影，也許会引
起一些当权人物的动摇，及时地摧毁反动政治的铁的制度。现在，要做到这
一点是不需要费很大力气的……
也許，它(政府)同样会不太晚地觉悟到，
企图千方百计維护专制制度，是注定要招致危险的。也許，当它还没有遇到
革命以前，就自行感到疲于同自然的和历史必然的自由发展作斗争，对自己
的，不可调和的'政策发生动摇。只要它不再坚决与自由为敌，它也就不得不
愈来愈寬地向自由敞开大門。也許……不，不仅也許，而是一定要如此！”(着
重号是作者加的。）
阿門！我們对於这段崇高善良的独白只能說一声阿門。我們
的汉尼拔进步得快，他竟然在我們面前以第三种形式出现了：第
一种形式是同专制政体作斗争;第二种形式是传播文化；第三种形
式是呼叮敌人顺从，试图拿“阴影”来吓唬他。这是多么可怕啊!我
們完全同意尊貴的尔·恩·斯·先生的說法，俄国政府的伪善者
们在这个世界上最怕的就是这种“阴影”。我们的作者在念招魂咒
以前，曾經談到革命力量的增长和日盆迫近的革命爆炸，接着他感
慨地說道:“这种狂妄的侵略保守政策，既缺乏政治意义，又毫无道
德根据，它将使人材和文化力量遭到可怕的牺牲，一想到这点，我
們就非常沉痛。”在这段关于革命爆炸的議論下面，可以看到一个
=====第63页=====
53
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
多么深的空洞議論和甜言蜜語的无底洞啊！作者絲毫不懂得，俄
国人民哪怕只把政府好好地教训一次，那就会有多么巨大的历史
意义。你们不去揭示人民在过去和现在使专制政作遭到的“可怕
牺牲”，喚起仇恨和愤怒，燃起斗争的決心和热情，反而妄談什么将
来的牺牲，吓唬人们放弃斗爭。嘿，先生們！你們与其用这种結論
来糟蹋你們关于“革命爆炸”的議論，还不如干脆不議論吧。看来
你們并不想組織“伟大事变”，只是空談“伟大事变的阴影”，而且仅
仅是同那些“接近圣上的人”談論。
象这样的对阴影談阴影的鬼話，大家知道:在我国的合法刊物
上也是到处皆是。为了给阴影以现实的内容，人们常常举出“伟大
改革”作例子，并且替它作謊話連篇的吹嘘。受检查的作家撒谎，
有时还是不能不加以原諒的，因为不这样，他就不能說出自己对政
治改革的渴望。但是尔·恩·斯·先生从来没受过检查。他写道：
“設想出伟大改革，并不是为了官僚制度的更大胜利。”请看，这句
辯护詞是說得多么委婉曲折啊。是推“想出”的呢？是赫尔岑、车尔
尼雪夫斯基、翁科夫斯基和他們的同路人嗎？但是这些人所要求
的要比“改革”所做到的多得多，他们还因为自己的要求而遭到了
实行“伟大”改革的政府的迫害。或者，还是由政府以及那些盲目
歌颈政府、追随政府、并且向“寻衅者”狂吠的人物“想出”来的呢?
但是政府已經用尽了一切可能的和不可能的办法，来尽量少作讓
步，尽量削减民主要求，而且正是“为了官僚制度的更大胜利”来削
减这些要求。尔·恩·斯·先生明明知道这一切历史事实，他所
以要抹杀这些事实，正是因为它们完全推翻了他关于专制君主可
能“顺从”的慈善理論。在政治上是没有顺从的余地的，警察老爷
一貢便用的手法是:divide et impera，分而治之，讓小不讓大，左手
=====第64页=====
54
列宁全集第五卷
拿出，右手拿回。只有糊透顶的笨蛋(不管是神圣的笨蛋，还是
狡猾的笨蛋)，才会把警察老爷的这种手法当作顺从。“……亚历
山大二世的政府在想出伟大改革'并着手实行的时候，它还没有
提出自觉的任务——千方百計截断俄国人民走向政治自由的一切
合法道路，它还没有从这个观点来衡量它的每一措施、每一法律条
文。”这是撒谎。亚历山大二世的政府还在“想出”井着手实行改革
的时候，从一开始就提出了完全自觉的任务:不能向当时提出的政
治自由的要求讓步。它自始至終都在截断一切走向自由的合法道
路，因为它甚至对于普普通通的请愿也采取高压政策，甚至从来不
X
准人們随便談論自由。只要看一看我們上面引証的維特“回忆录”
所列举的一些事实，就可以完全推翻尔·恩·斯·先生的这种赞
。至于亚历山大二世政府中的要員，維特自己就會經这样說过:
“应当指出，60年代的赫赫有名的国家要人，在当时做了许多后人
所难做到的伟大事业，他们本着自己的虔诚信仰，怀着对皇帝的耿
耿忠心，从不违背圣意，兢兢业业地革新我们的国家制度和社会制
度。这些人的芳名，将永远銘記在感恩戴德的后裔心中。”(“回忆
录”第67页)什么本着虔诚的信仰，对率领警察匪徒的皇帝怀着耿
耿忠心……
你們看，实話到底是实話。
在讀了上面这一段話之后，我們对于尔·恩·斯·先生对地
方自治局在爭取政治自由斗爭中的作用这个极端重要的問题題談得
非常少，就不会感到奇怪了。尔·恩·斯·先生除了一般地談到地
方自治局的“实际”事务和“文化”事务而外，还草率地谈到地方自
治局的“政治教育意义”，他說:“地方自治局具有政治上的意义”，地
方自治局的“危险之处(对现存制度)”，正如维特先生所洞察到的，
“就在于它这个立宪萌芽的历史发展倾向”。他講了这些似乎偶而
=====第65页=====
55
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
失言的話以后，便对革命者开始攻击起来：“我们看重維特先生的
作品，不仅因为它說出了专制制度的具情，而且因为它是官僚制度
自己发給地方自治局的一份宝貴的政治证書。这份证書对于那些
由于缺乏政治修养或者醉心于空談革命(原文如此！)，总是不愿意
正视俄国地方自治局的互大政治意义和它的合法文化活动的人說
来，是一个絕妙的回答。究竟是誰缺乏政治修养或醉心空談呢?在
什么地方，什么时候呢？尔·恩·斯·先生究竟是不赞成誰，又是
为了什么呢？作者对这没有回答，他的攻击除了說明他对革命者
的憎恶情緒而外，不能說明任何东西，他这种情緒，我们从他的文
章的其他許多地方也都可以看到。下面这段更加奇异的說明，絲
毫不能說明問題：“我們講这些話，決不是想(？！)侮辱革命活动家，
因为这些人在反对专横的斗争中所表现的大无畏精神，首先不能
不予以重视。”为什么要这样說？用意何在呢？大无畏精神和不善
于重视地方自治局又有什么相干呢？尔·恩·斯·先生未免弄巧
成拙了：他先发了一通无稽的和“无名的”(即不知针对誰說的)責
.难，說什么有些人既无知又爱空談，以此来“侮辱”革命者，現在他
却認为，只要承認革命者的大无畏精神，就会把責备他们无知的这
颗苦药丸包上一层糖衣，迫使他们吞下去，从而再一次地“侮辱”革
命者。尔·恩·斯·先生不但弄得一场糊塗，而且还自相矛盾起
来，他宣称——仿佛同“醉心革命詞句的人”完全一致——：“现代
的俄国地方自治局…并不是一种能直接靠自身力量争得别人敬
仰和吓倒别人的政治力量……
它只是勉勉强强地維持着自己的
微小陣地……”“这种机关(即地方自治局)……就其本身說来，只
有在遥远的将来和随着国内整个文化的发展，才能构成对这个(专
制的)制度的威胁。”
=====第66页=====
58
列宁全集
第五卷
六
我们就来研究一下尔·恩·斯·先生这样怒气冲冲和这样空
空洞洞地談到的問題吧。我們上面举出的許多事实证明,地方自治
局这一争取政治自由的因素的“政治意义”，主要地有下列几点。第
一，我国有产阶级(特别是土地贵族)代表的这一组織，經常以选举
机关同官僚机关相对立，經常引起它们之间的冲突，不断地揭露横
行霸道的沙皇官吏的反动本質，助长不滿情绪，采取敌视专制政府
的反对立場①。第二，地方自治局是加在官僚制度这一四輪馬車上
的第五个輪子，它渴望巩固自己的陣地，扩大自己的影响，渴望(甚
至象維特所說的，“无意中走向”)立宪，申請布宪法。因此它成了
政府对付革命者的不中用的伙伴，它对革命者保持友好的中立态
度，給他们以虽然間接的、但却是无疑的帮助，在紧要关头迫使政府
对自己采取的高压手段发生动摇。可是直到今天为止，这种机关顶
多也不过提出一些自由主义的请願和保持一下友好的中立态度，
因此当然也就談不上是政治斗争的一个“强大的”和多少独立的因
素，但是不能否認它是一个輔助的因素。从这个意义上說，我们甚
至不妨承認，地方自治局是宪制的一小部分。讀者也許会說：这么
說，你們是同意尔·恩·斯·先生了，因为他也是恰如其分地肯定
了这一些啊。根本没有这回事。我们的分歧也正是从这里产生了。
地方自治局是宪制的一小部分。就算是这样吧。但是这个一
见巴·波·阿克雪里罗得“俄国自由民主派和社会民主派的历史地位及其相
①
互关系”(1898年日内瓦版)一书，該書对问题的这一方面作了非常详細的解

释，特别是第5、8、11--12.17-19页。
=====第67页=====
57
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
小部分，却是用来引诱俄国“社会”放弃真正的宪制的手段。这是
一块完全无关紧要的障地，专制制度把它讓给勃兴的民主主义，是
为了保存自己的主要陣地，为了分化和离间要求政治改革的人。
我们已經看到，正是由于对地方自治局(“立宪的萌芽”)的“信賴”，
这一离間不仅在60年代，而且也在1880—1881年之間获得了成
功。地方自治局与政治自由的关系问题，乃是改良与革命的关系
这个总問题中的一个个别情况。我们可以通过这个个别情况，看
到时髦的伯恩施坦派理論的整个狹隘性和妄誕不經，这种理論用
争取改良的斗争来代替革命的斗争，它宣布(例如借用别尔嘉也夫
先生的口来說)“进步的原则便是愈好愈妙”。这一原則，整个說
来，和它的反面—愈坏愈妙—一样，都是不正确的。当然，革
命者从不放弃为争取各项改革而斗争，从不放弃夺取敌人的、即使
是无关紧要的和个别的障地，只要这一陣地能增强他们的攻击力
量和有助于取得完全的胜利。然而，他们从来也沒有忘記，有时敌
人主动退出某一个陣地，正是为了分割和更容易地击溃进攻者。
他們从来沒有忘記，只有永远記住“最終目的”，只有从总的革命斗
争的观点来评价每一个“前进”步骤和每一项各别的改革，才能够
保証在前进的路上不致失足和不犯可耻的错誤。
正是对問题的这一方面——地方自治局的意义，就在于它是
以不彻底的讓步来巩固专制制度的工具，它是把相当一部分自由
派人士吸引到专制制度方面去的工具，—一尔·恩·斯·先生却
完全没有了解。他宁愿根据愈好愈妙这个“公式”来制造一个以直
线连接地方自治局和宪法的学理主义的图式。他向維特說道：“如
果您首先取消俄国的地方自治局，然后再扩大个人的权利，那末您
就会失掉给国家一个温和的宪法的最好机会，因为这个宪法是在
=====第68页=====
58
列宁全集第五卷
带有阶层色彩的地方自治基础上从历史上发展起来的。不管在什
么情况下，您对保守主义的事业只能给以非常不妙的效劳。”多么
严整而又美妙的概念啊！带有阶层色彩的地方自治—一接近圣上
的英明的保守分子，——温和的宪法。但遣憾的是，英明的保守分
子实际上不只一次因为有地方自治局而找到了不“给”国家宪法的
“良好机会”。
尔·恩·斯·先生的和平“概念”也表現在他的口号的措詞里
面;这个口号是在他的文章的末尾提出的，并且是用粗字体——正
象口号那样———印成了单独的一行:“权利与拥有权力的全俄地方
自治局！”必须公开承認，这是对俄国自由主义者广大群众的政治
偏見所作的一种无耻的奉承，它同我们在“工人思想报”上看到对
广大工人群众的政治偏见所作的那种奉承一样。不管是第一种奉
承或第二种奉承，我们都应该反对。根据这种成见，似乎亚历山大
Y
二世的政府沒有切断通向自由的合法道路，似乎地方自治局的存
在提供了一个给予国家温和的宪法的良好机会，似乎“权利与拥有
权力的地方自治局”这个口号可以成为—先不說革命的，而只是
立宪运动的——一面旗帜。这不是帮助区别敌人和同盟者、足以
指导运动和领导运动的旗帜，这只是帮助一些最不可靠的人混到
运动中来、并且便于政府再一次企图用响亮的诺言和不彻底的改
革来敷衍了事的一块破布。所以，不应该成为这样的预言者，說我
国的革命运动将达到自己的顶点，社会上的自由主义不满将十倍
地泛滥起来，政府中将出现一些打着“权利与拥有权力的地方自治
局”旗号的新的洛利斯-梅里柯夫们和伊格纳切夫们。至少，这对
俄罗斯来說将是一种最不利的結局，对政府来說将是一种最有利
的结局。如果自由主义者中有相当一部分人相信了这面旗帜，并
=====第69页=====
59
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
且由于醉心于它而从背后来攻击“好寻衅的”革命分子时，则后者
可能陷于孤立，而政府就有可能只企图作些最低限度的、局限于
某种諮議性的和宮廷貴族式的宪法的讓步。这样的企图能不能成
功，就取决于革命的无产阶级与政府决战的结局，——一至于自由
主义者将成为受骗者，这是可以完全担保的。政府利用尔·恩
斯·先生所提出来的(“拥有权力的地方自治局”或者“庶民”等等)
这一类口号，象引誘小狗似的使他们离开革命者，而在把他誘过去
以后，就会抓住他们的后領而饗以所謂反动的鞭答。先生們，那时
候我們也不会忘記說一声：你們活該这样！
不提出消灭专制制度的要求，而提出这种温和而正经的願望
作为总结性的口号，这到底是为了什么呢？首先是为了通过这种
庸俗的空論，来表示愿意“为保守主义效劳”，相信政府会被这种温
和的愿望所感动并从而表示“顺从”。其次是用它来“团结自由主
义者”。是的，“权利与拥有权力的地方自治局”的口号也许能够团
結所有的自由主义者，—一正如“一卢布加一戈比”的口号将能够
团結(按“經济派”的意见)所有的工人一样。只不过这样团结的
結果，会不会是遭到損失而不是得到好处呢？如果能够把被团結
者提高到团结者的觉悟的和坚决的綱领的水平上来，这种团结就
是一个正数。如果把团结者降低到群众偏见的水平，那末这种团
結就是一个负数。毫无疑問，下面这种偏见在俄国自由主义者群
众中是非常流行的：地方自治局确实是“立宪的萌芽”①，它只是
①
关于从地方自治局那里可以期待些什么的問题，彼·弗·多尔哥鲁科夫公爵
在他的60年代出版的“小报”上发表的一段评論是頗为有趣的(布尔采夫，上
述著作第64—67页)：“我们在考察地方自治机关的基本情况的时候，又碰到
了政府那个秘密的，但又經常流露出来的思想，一一用自己的宽宏大量迷惑人
心；高声地宜布：請看，我赐与你们多少！'然而实际上却尽量地少給，一方面
=====第70页=====
60
列宁全集第五卷
由于遭到了某些寡廉鮮耻的权貴的阴謀阻挠而緩慢了它的“天然
的”、和平而逐渐的成长；只需几次请愿就足以使专制君主变得“顺
从”；一般合法的文化工作，特别是地方自治局的文化工作具有“重
大的政治意义”，这种工作可以使那些口头上仇视专制制度的人摆
脱以某种形式积极支持反对专制制度的革命斗争的责任，諸如此
类，如此等等。把自由主义者团结起来当然是一件有益的好事情，
但这种团结必须是以反对根深蒂固的偏见为目的，而不是迁就这
些偏見，必须提高我国政治发展(更正确点说：不发展)的平均水
平，而不是肯定这种现状，——总之，团结起来是为了支持秘密的
斗争，而不是为了机会主义式地空論合法活动的重大政治意义。
如果說在工人面前提出諸如“罢工自由”的政治口号不能認为是正
确的话，对自由主义者提出“拥有权力的地方自治局”的口号也同
样不能認为是正确的。在专制制度时代，任何(哪怕是最“拥有权
力的”)地方自治局都必然要成为发育不全的畸形儿，而到了立宪
时期，地方自治局又会立刻失去其现代的“政治”意义。
团结自由主义者可能通过两种方式进行，即建立独立的自由
主义（当然也是秘密的)政党和组織自由主义者对革命者的帮助。
尽量地少給，一方面还竭力设置障碍，使大家甚至不能完全使用它所給予的那
些东西……
现在，在专制制度下面，地方自治机关不会有用处，而且也不可
能有用处，它们不会起作用，而且也不可能起作用，但是它們拥有很多可以在
未来大大发展的萌芽……大概命运决定，新的地方自治机关将会成为俄国
未来的立宪制度的基础……但是，在俄国实行立宪政体以前，在存在着专制
制度的时候，在没有出版自由的时候，地方自治机关必然仍旧是政治怪影，是
地方議員的不敢表示意见的集会場所。”由此可見，多尔哥魯科夫甚至在60
年代当中也没有沉缅于过分的乐观主义之中。而从那时起，这40年使我们学
迷威立宪派的一系列措施的基础。
=====第71页=====
61
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
尔·恩·斯·先生自己所指的是第一种可能，但是……如果把他
这些指示当作自由主义的前途和可能的实际表现，那末它们是不
能使人过分乐观的。他写道：“在没有地方自治局的时候各地的自
由主义者就应该成立自由主义的政党，或者作为一种有组織的力
量退出历史舞台。我们深信，自由主义者组織成为一个秘密的(尽
管从它的全部綱领和手段看来是非常稳健的)政党,将是取消地方
自治局的必然结果。”如果只是“取消”，那末这件事还得等很久才
能实現,因为甚至连維特也不希望取消地方自治局，而俄国政府向
来就特別重視保持一种即使完全失掉了内容的外表。說自由主义
者的政党将是非常稳健的，——这是十分自然的，因为从资产阶级
的运动中(自由主义政党只能在这种运动中立脚)根本也不能够指
望有別的結果。但是这个政党的活动、它的“手段”究竟应該表現
在哪兒呢？这一点尔·恩·斯·先生井沒有說明。他說道：“秘密
的自由主义政党，就本身来說，既然是由最稳健的和最不活动的反
对派分子所组成的团体，所以，无論是特别广泛的，或是特别紧张的
活动都无法展开……”我们認为，在一定的范围内，哪怕只是局限
于地方的和主要是地方自治局的利益这个范围内，自由主义政党
本来完全可以展开既广泛、又紧张的活动一一譬如组織政治揭露
这样的活动“……可是当其他的政党，特别是社会民主党和工人
党，正在进行这种活动的时候，自由主义政党甚至在没有同社
会民主党人达成直接协議的情況下———可能成为一种非常重要的
因素……”說得完全正确，所以讀者自然希望作者哪怕是极为粗略
地把这种“因素”描繪一下。但是尔·恩·斯·先生没有这样做，
反而去描写革命的社会民主党的成長，并且这样結束道：“当存在
着鲜明的政治运动的时候……即使只有一点组織性的自由主义反
=====第72页=====
62
列宁全集第五卷
对派也能够起重大的政治作用，因为稳健的党派通过灵活的策略，
常常能够从极端的社会分子之間的日益加剧的斗争中取胜…·”
不过如此而已！“因素”(它已经来得及由党派转化为“反对派”)的
“作用”就在于从加剧的斗争中“取胜”。关于自由主义者参加斗争
的事一字不提，而关于自由主义者取胜的事却已谈到。这一失言
真可以說是天意……
俄国社会民主党人从来沒有忘記：他們首先所爭取的政治自
由，首先是给资产阶级带来好处。根据这一点而反对同专制制度
作斗争的，只有那种陷入空想主义或反动的民粹主义的拙劣成见
中的社会主义者。资产阶级利用自由，是为了高枕无忧，一一无产
阶级需要自由，是为了更广泛地开展争取社会主义的斗争。不管
资产阶级的这些或那些阶层对解放斗争抱什么样的态度，社会民
主党将不倦地进行解放斗争。为了政治斗争的利益，我们应当支
持所有抗拒专制制度压迫的反对立场，不管它是因为什么事情和
在哪一个社会阶层中表现出来的。因此，我国一般的自由资产阶
級，特別是地方自治派的反对立場，对我们来說決不是沒有关系的。
自由主义者能够把秘密政党組織起来，—一那就更好，我们将欢迎
有产阶級中政治自觉的增長，我们将支持他们的要求，我们将尽力
使自由主义者和社会民主党人的活动能够互相补充①。如果他们
組織不起来—我們在这种(更有可能的)情况下也不会对自由主
4年以前本交作者在谈到“民权党”30时，就不得不说了几句有利于自由主义
政党的话。见“俄国社会民主党人的任务”(1898年日内瓦版)：“…然而，如
果在这个党(“民权党”)内也有不伪装的，而是真正的非社会主义者政治家，非
社会主义者民主派，那末这个党就会带来不少好处，它会竭力与我国资产阶级
中持反政府态度的分子接近起来，……”(第26页)。(见“列宁全集”俄文第4
版第2卷第320-321頁。——編者注)
=====第73页=====
63
地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔
义者“置之不理”，我们将努力加强同个别人物的联系，使他们了解
我们的运动，通过工人报刊揭露政府的一切卑鄙醒龊行为和地方
当局的各种勾当来支持他們，吸引他们来参加支持革命者的工作。
在自由主义者与社会民主党人之間，现在已在进行这种性質的互
相帮助，这种互相帮助只应该扩大和加强。但是;在随时准备这种
互相帮助的时候，我们永远而且无論如何也不会放弃对政治落后
的俄国各界人士、尤其是俄国自由派人士中大量存在的那些幻想
进行坚决的斗争。实际上我们可以把马克思关于1848年革命的名
言稍微改动一下，应用到俄国的革命运动上来，我们可以說：它的
进步不在于取得某种肯定的成果，而在于摆脱有害的幻想31。我们
摆脱了无政府主义和民粹派的社会主义的幻想，摆脱了輕视政治、
迷信俄国的独特发展、深信人民作好了革命的准备的错誤观点，摆
脫了英雄的知識分子同专制制度孤軍奋战、夺取政权的理論。
是时候了，我們的自由主义者应該摆脫在理論上看来最无根
据、而在实践上却最不易消逝的幻想，照这种幻想看来，似乎还可
能通过議員同俄国专制制度进行談判，似乎某种形式的地方自治
局便是立宪的萌芽，似乎立宪的真誠拥护者们可以通过耐心的合
法活动和呼吁敌人温顺一些的耐心号召，来履行自己的汉尼拔式
的誓言。
写于1901年6月
第一次载于1901年12月
“曙光”杂志第2、3期合刊
署名：特·普·
按杂志原文刊印井根据1907年
出版的弗·伊林的文集“十二年
来”的原文作过校訂
=====第74页=====
64
宝贵的招供
最近的工潮再度引起了普遍的热烈議論。統治集团也感到不
安了，连“新时报”32这样最倾向官方、一贯逢迎当局的报纸，由于
在该报第9051号(5月11日)上发表了一篇“論工人騷动”的文
章，也要受到停刊一周的“惩罰”，由此可见，他们的不安的确不假。
这家报纸受到惩罰当然不是因为这篇文章的内容，这篇文章对政
府表示了最大的善意，对政府的利益表示了至誠的关怀。现在，一
討論这些“扰乱人心”的事件，一提到这些事件的普遍性和重要性，
就被認为是危险的。我们在下面引证的密令(也是5月11日发出
的)33規定，只有得到警察署的許可，才能登载有关我国工厂中的
騷动和工人同厂主的关系的文章，这比任何論断都更有力地证明，
政府本身是多么愿意把工潮当做国家大事。“新时报”的这篇文章
之所以使人特别感到兴趣，正是因为它拟定了一个完整的国事綱
领，实質上,这个綱领归结起来只有一个目的:挂着关心、同情等等
的大招牌，施舍一点带有欺骗性的小恩小惠来平息不满，并趁机加
强官僚控制。但是这个并不新奇的綱領，可以說不仅体現了俄国
一个国家的，而且体现了西方的现代国家要人的“絕頂”睿智，因为
在以私有制和一小撮富翁奴役千百万无产者和劳动者为基础的社
会里，政府不能不是剥削者的最忠实的朋友和同盟者，不能不是剥
削者的统治地位的最忠实的捍卫者。在现代，要成为一个可靠的
工
=====第75页=====
65
宝貴的招供
捍卫者，仅仅有大炮、刺刀和皮鞭是不够的，还必须努力使被剥削
者相信，政府是超阶级的，它不是为贵族和资产阶级利益服务的，
而是为公正的利益服务的，它是关心保护弱者和穷人，反对强者和
富人的，等等。法国的拿破仑第三、德国的俾斯麦和威廉二世都费
了不少力气来要这种討好工人的把戏。但是，在欧洲，由于还講
点出版自由和人民代議制，还可以竞选，还有一些固定下来的政
党，所有这些骗人的勾当很快就被揭穿了。而在亚洲，其中也包括
俄国，人民群众闭塞无知，信仰沙皇爸爸的偏見很深，因而这样的
把戏仍能收效。然而，在最近一二十年中这种政策不灵了，这就是
欧洲精神传入俄国的最明显的标志之一。这种政策曾经使用过多
少次了，但每次总是在公布了一个什么“关心”(假关心)工人的法
令以后，过了若干年，事情又恢复常态，一—不满的工人增多了，不
满情绪增长了，风潮厉害起来了——于是又大吹大擂地提出了“关
心”政策，体貼工人的花言巧語高唱入云，再公布一个什么法令，給
工人3戈比的好处，1卢布的空话和謊言——过若干年后，老一套
又重演一次。政府忙得晕头轉向，一会兒扑到东，一会見扑到西，
拼命想用一块破布堵住工人的不满，可是在另一个地方却爆发了
更强烈的不满。
真的，請回顧一下俄国“工人立法”史上最大的里程碑吧。70
年代末，彼得堡发生了大罢工，社会主义者便试图趁机加强鼓动工
作。亚历山大三世在他的所谓“人民的”(事实上是貴族警察的)政
策中列入了工厂立法。1882年建立了工厂视察制，最初甚至还公
布过视察报告書。政府当然是不喜欢这种报告書的，于是便禁止
、刊载了。工厂监督法变成了一块破布。18841885年度来到了。
工业危机引起了大规模的工人运动和中部地区一连串汹涌澎湃的
：
=====第76页=====
66
列宁全集第五卷
策，——这一次是由卡特柯夫在“莫斯科新聞”34上特别卖力地提
出的。卡特柯夫由于莫罗佐夫工厂的罢工者被送交陪审法庭而大
发雷霆，他說法庭提交陪审員解決的一百零一个問題，是“庆祝在
俄国出现的工人問题的一百零一响礼炮”，但是，他同时又要求“国
家”出来替工人說話，取消触怒了莫罗佐夫紡織工人的无理罰金。
1886年颁布了一项法律，大大加强了工厂监督，禁止厂主任意罚
款。过了10年，工潮又爆发了。1895年的各次罢工和1896年那次
规模特别大的罢工，使政府大为震惊(特别是因为社会民主党人现
在总是同工人并肩前进)，于是它便空前迅速地(1897年6月2日)
公布了一项关于缩短工作日的“关心的”法律;内务部的官吏,其中
也有警察署署长，在討論这項法律的委員会里声嘶力竭地喊道：必
须使工厂工人把政府看做他们的可靠的保卫者、公正和仁慈的庇
护者(见小册子“有关1897年6月2日的法律的秘密文件”35)。但
是，关心的法律被同一个政府用各种指令于方百计地暗中限制和
取消了。新的工业危机来到了，一一工人已是第一百次确信，警察
政府的任何“关心”都不能使他们的状况有什么大的改善，都不能
給他们自己关心自己的自由，——风潮和街头搏斗又爆发了，一—
政府又不安起来，—一警察又談起“国家的关心”来了，这一次是由
“新时报”煞有介事地說出的。先生们，用筛子盛水，你们不威到厌
煩嗎?
不，政府当然会永远不厌其烦地企图一次又一次把不肯调和
的工人吓倒，用一点小恩小惠把那些比较软弱、比较愚蠢和比较胆
小的人拉过去。但是，我们也会永远不厌其烦地揭穿这种企图的
真正用意，揭露那些“国家”要人，指出他们今天在大談其关心，而
=====第77页=====
67
宝贵的招供
昨天还命令士兵向工人射击，昨天他们声明为工人主持正义，保护
工人，而今天卻不經审訊就把工人和知識分子中的优秀人物一批
一批地抓去交給警察横加摧残。因此，我們認为必須在另一个新
的“关心的”法律公布之前，先来谈談“新时报”的“国事綱”。而
且，我国对内政策方面如此“权威的”机关报这个时候的招供也是
值得注意的。
“新时报”不得不承認，“工人問题方面令人惋惜的现象”不是
偶然的。这当然也是社会主义者的罪过（该报忌諱用“社会主义
者”这个可怕的名詞，而宁肯比較含糊地說什么“有害的邪說”，“危
害国家和危害社会的思想的宣传”)，但是……但是为什么恰恰是
社会主义者才在工人当中受到欢迎呢？“新时报”当然不会放过责
罵工人的机会:工人“太落后，太愚昧”了，竟然愿意听社会主义者
扰乱警察安宁的宣传。可见，社会主义者和工人都有罪，—宪兵
早就在同这些罪犯作殊死的战斗，监狱和流放地已有人满之患了。
但是无济于事。很明显，是工厂工人的生活条件“引起并加强工厂
工人不满现状”，从而使社会主义“受到欢迎”。“当工厂工人还能
工作时，他在极坏的生活环境下干重活的所得，顶多只够他自己糊
口，而当他遭到意外，在一定时間内不能工作时，便会陷入絕境，象
这几天报纸上报道的巴庫油田工人的遭遇那样”。因此，政府的拥
护者应当承認，社会主义受欢迎的原因是工人的状况的确太恶劣
了。但是，他们在承認这一点的时候，含糊其詞，轉弯抹角，还有許
多保留,这就清楚地說明,这类人是根本不愿意触动压迫工人的资
本家的“神圣私有制”的。“新时报”写道：“很遣憾，关于我们俄国
工人問题方面的实际情况，我们知道得太少了。”的确，很遺憾！但
“我們”之所以知道得很少，恰恰是因为我们听任警察政府把整个
=====第78页=====
68
列宁全集第五卷
A
报界置于奴隶地位，把对我国各种丑事的真实揭露一律加以禁止。
同时，“我们”却竭力使工人不去仇恨这个亚洲式的政府，而去仇恨
“异族人”:“新时报”把罪过都推到“异族人的工厂行政当局”身上，
說他們“粗暴和貪婪”。这种把戏只能使最落后、最愚昧的工人上
当，以为全部不幸都是“德国人”或“犹太佬”造成的，而不知道，德
国工人和犹太工人也在团结一致地同自己德国的和犹太的剝削者
作斗争。不过，就是不知道这一点的工人也能从千百次事件中看
到，俄国资本家最“贪婪”，最蛮横，俄国警察和俄国政府最“粗暴”。
工人再不象农民那样愚昧和驯服了，“新时报”表示遣憾，这也
是很有意思的。工人“脱离了他们在农村里的家园”，“工厂区聚集
了集合在一起的群众”，“乡下人抛弃了农村及其简单的(这才是问
题的本質)、但是独立的社会經济利益和关系”，对于这一切，“新时
报”悲伤了。的确，怎么能不悲伤呢？“乡下人”依恋自己的家园，
由于害怕丧失家园，就不敢向地主提出要求，也不敢用罢工惊动地
主，等等；乡下人不知道其他地方的情形，只关心自己的小村庄(这
就是政府的拥护者所說的：乡下人的“独立利益”；安分守己，不問
政治——这大概会使当局更舒服吧?)，——但是，在这种小村庄里，
当地的吸血鬼，地主或富农，知道所有的人，所有的人从父亲，甚至
从祖父那里就学会了一門当奴隶的学問——服从，也没有人来启
发他们的觉悟。而在工厂里，人们是“集合在一起的”，不依恋家园
(在哪里工作都是一样)，閱历多，勇敢，关心世界上的一切事物。
尽管纯朴的庄稼人变成觉悟工人的这个过程是令人悲伤的，
但是我国警察署里的聪明人却仍然希望用“国家对改善工人生活
的关心”来欺骗工人群众。为了证实这种希望，“新时报”引用了下
述陈腐不堪的論据：“资本主义在西方是骄傲的和全能的，但在我
c
=====第79页=====
69
宝贵的招供
国，目前还只是一个屡弱的孩子，非要人搀着走不可，政府正在搀
着它走……”恐怕只有纯朴的农民才会相信这种赞美当万能的
老調吧！工人卻經常看到警察和僧侶，文官和武官怎样被資本家
“搀着走”。“新时报”繼續說道：由此可見，全部問題在于政府要
“坚决主张”改善工人生活，也就是說，要求工厂主做到这一点。請
看，多么簡单：一道命令，万事大吉。但是，随便說說是簡单的，实
际上，当局最“客气的”命令，如要求在工厂设立医院，资本家拖延
了好儿十年都没有执行。政府不破坏“神圣的”私有制，也就不
敢要求資本家認真做一点什么。同时，政府也不願具正改善工人
生活，因为在許多場合下，政府本身就是老板，它本身就克扣工人
和职员的工资，它本身就压迫着奥布霍夫工厂和成百个共他工厂
的工人，以及成千上万的邮政职员和铁路职员等等。“新时报”自
己也感觉到，我们政府的命令是誰也不会相信的，于是便力图找出
一些历史范例做自己的依据。关于改善工人生活的問题，它說，应
該“象半世紀以前政府解決农民問題时所遵循的一个英明主张那
样，与其等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防
止这种要求”。
这真是宝贵的招供！在解放农民前，沙皇为了向贵族暗示人
民起义就要爆发，曾經说：与其等待下面起来自己解放自己，不如
从上面解放他们。这家效忠于政府的报紙現在已承認，工人的情
緒使它害怕的程度，不亚于“解放前夕”农民的情绪。“与其从下
面，不如从上面”！专制政府的御用报纸想在那时的改革要求同现
在的改革要求之間找到“相似之处”，那就大错特错了。农民要求
废除农奴制，但絲毫也不反对沙皇政权，并且信任沙皇。工人首先
和主要是反对政府，工人看到，他们在警察专制制度下的无权地位
=====第80页=====
70
列宁全集第五卷
束縛了他們的手脚，妨碍他们同資本家进行斗爭，因此，工人要求
摆脱政府的专横统治和野蛮压迫。工人骚动也是发生在“解放前
夕”——但这将是正在从专制制度手里夺取政治自由的全民的解
放。
你們知道人們想用多么伟大的改革来平息工人的不滿井向他
們表示“国家的关心”嗎？有謠传說，财政部正在同内务部爭吵：后
者要求把工厂視察制交給它管轄，它保証說，这样就能少縱容資本
家，多关心工人，也就能防止骚动，—一如果相信这些甚囂尘上的
謠传，那就讓工人们等着沙皇的新恩典吧：工厂視察員将換上新制
服，编入另一个机关(薪俸可能还要增加)，这个机关(尤其是警察
署）早就如此般切地关心着工人了。
载于1901年7月
“火星报”第6号
按“火星报"原文刊印
,
0
i
3
=====第81页=====
71
危机的教训
工商业危机快延續两年了。显然，危机越来越扩大，侵袭到新
1
的工业部門，扩展到新的区域，并且由于又一批银行的破产而更加
尖銳化。我们的报纸从去年12月开始，每一号都指出了危机发展
的情况及它的毁灭作用。现在是提出这种现象的原因和意义的总
的問题的时候了。这种現象，对俄国来說，还是比較新的，正象我
国整个资本主义还是新的一样。在老的资本主义国家里，即在大
多数产品为着销售而生产，大多数工人既没有土地，也没有劳动工
具，只好出卖自己的劳动力，给别人当雇工，被那些占有土地、工
厂、机器等等的人所雇用的一些国家里，危机是一种老现象，时时
反复重演，好象慢性病发作一样。所以，危机是可以预料到的，例
如，当资本主义在俄国开始特别迅速地发展起来的时候，在社会民
主党的书刊里就预言过目前的危机。在1897年末写成的“俄国社
会民主党人的任务”这本小册子里曾說过：“显然現在我们正經历
着资本主义周期(这是一种象四季循环一样不断重复着同样一些
现象的过程)的那样一个时期，这时，工业繁荣'，商业昌盛，工厂
全部开工，无数新工厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等如雨后春
笋般地出现。不是预言家也能预言那不可避免的破产(相当厉害)
必定在这种工业繁荣'以后接踵而来。这种破产将使大批小业主
破落，把大批工人抛到失业者的队伍里去……”①破产终于到来，
=====第82页=====
72
列宁全集第五卷
来势凶猛，在俄国还从未见过。资本主义社会这种可以预言的按
时复发的可怕的慢性病，是由什么决定的呢?
资本主义的生产，只能跳跃式地发展，即进两步退一步，有时
甚至两步都退回来。我们已经指出，资本主义的生产，是为销售而
生产，是为市场而生产商品。而管理生产的是各个资本家，他们每
个人都单独进行生产管理，誰也不能准确知道市场上需要多少产
品和需要什么样的产品。他们盲目地生产，所关心的只是你争我
夺。这样，生产品的数量可能不符合市场上的需要是很自然的。而
当着广大市场突然扩展到新的、前所未有的、广阔的范围时，这种
可能性就特别大了。不久以前，我们所经历的工业“繁荣”开始时
的情况正是这样。整个欧洲的资本家把魔掌伸向拥有亿万居民的
4
世界的另一洲一一亚洲，那里在此以前，只有印度和不大一部分边
緣地区同世界市場保有密切联系。里海东岸的铁路已开始为资本
“开辟”中亚细亚，“大西伯利亚铁路”（所谓大，不仅指它的长度，而
且指建筑人无限掠夺国家金钱，无限剥削筑路工人）开辟了西伯利
亚。日本已开始变成工业国，并曾试图在中国的万里长城上打开
缺口，而当它发现这块肥肉的时候，一下子就被英、德、法、俄以及
意大利的资本家搶走了。大铁路的修筑、世界市場的扩大、商业的
昌盛——这一切引起了工业的突然活跃，新企业的增加，对销售市
場的疯狂竞爭，对利润的追逐，以及新公司的創建和大批新資本
(其中一部分是小资本家为数不多的储金)的投入生产。这种世界
性的对未經开发的新市场的疯狂追逐，引起了互大的破产，这是没
有什么可奇怪的。
'℃
見“列宁全集俄文第4版第2卷第322頁。——编者注
=====第83页=====
73
危机的教訓
要对这种追逐有一个清晰的概念，就应当注意有哪些巨头参
加追逐。当人们說到“单独的企业”，“个别的资本家”时，常常忘
記，这种說法其实是不确切的。实質上，只有利潤的占有是单独
的，个别的，而生产本身已经变成社会的了。互大的破产之所以会
发生而且不可避免，就是因为强大的社会生产力是受一伙唯利是
图的富豪所支配。关于这一点，我们以俄国工业作例子来加以說
明。近来危机已經扩展到石油工业方面。而在这种工业中占支配
地位的是“诺貝尔兄弟石油生产公司”这样一些企业。1899年该
公司售出石油制品16800万普特，获得5350万卢布，而1900年
已售出19200万普特，获得7200万卢布。一年之内，在一个企业
中，生产增加了1850万卢布！这样“一个企业”的存在是靠几万
乃至几十万工人的联合劳动来维持的，这些工人有的开采或提炼
石油，有的用输油管、铁路、船只运输石油，有的建造这些方面所必
需的机器、仓庫、材料、駁船、輪船等等。这几万工人都为着整个
社会工作，而支配他们劳动的是一小撮百万富翁，这一小撮百万富
翁把群众有組織的劳动所創造的全部利潤据为己有。（诺貝尔公
司所获的纯利，在1899年是400万卢布，而1900年是600万卢
布，其中股东每5000卢布一股即可得1300卢布，而5个董事共
得奖金528000卢布!)如果有几个这样的企业为了在难以推测的
市场上夺取地盘而展开疯狂的竟争，那末，危机的到来还有什么奇
怪呢?
况且，为了从企业中获得利润，就必须把商品卖出去，就必须
找到顧客。而顾客应该是所有居民，因为大企业生产出堆积如山
的产品。可是在所有资本主义国家中，10个居民中有9个是穷人：
工资微薄的工人和大多数比工人过得还要坏的农民。在繁荣时
=====第84页=====
74
列宁全集第五卷
期，大工业挤命大量生产，结果只好把大量产品抛向市场，而大多
数究人则无力購买。机器、工具、仓庫、铁路等的数量虽然一天比
一天有所增长，但是这种增长时断时續，因为人民群众仍然处于赤
贫的境地，而所有这些改善了的生产方式归根到底是为人民群众
准备的。危机证明，如果土地、工厂、机器等等不是被一小撮靠人
民贫困而获得亿万利润的私有者所窃据，那末，現代社会就能够生
产出多得无比的产品来改善全体劳动人民的生活。危机证明，工
人的斗争不应局限于取得资本家的个别讓步:在工业复苏时期，这
种讓步是能够争得的(俄国工人在1894—1898年期間进行了坚决
的斗争，不止一次地争得了讓步)，但破产到来时，资本家不仅要
夺回會經作过的讓步，而且要利用工人的孤立无援大大降低工资。
社会主义的无产阶级大軍，一天没有把资本和私有制的统治推翻，
这种情形就不可避免地会繼續发生。危机証明，2年前吵吵嚷嚷
說現在发生破产的可能性較小的那些社会主义者(这些人以“批評
家”自命，理由大概是：他們可以不加批判地抄袭資产阶級經济学
家的学說)的目光多么短浅。
危机揭露了社会生产受私有制支配的全部荒謬現象；它給人
们的教训是这样深刻，以致現在资产阶级的报刊也要求加强监督，
例如对银行的监督。但任何监督也无碍于资本家在复苏时期开办
一些后来必然要破产的企业。已經破产的原哈尔科夫土地银行和
商业银行的创办人阿尔切夫斯基，曾不择手段地弄到了几百万卢
布来开办和支持一些估计可能获得互额利润的矿业企业。工业的
停滞毁灭了这些银行和矿业企业(如顿涅茨-尤里也夫公司)。而
资本主义社会的企业的这种“毁灭”是什么意思呢？这就是說，较
弱的“二等”资本家被较强的百万富翁所排挤。哈尔科夫的百万富
=====第85页=====
75
危机的教訓
翁阿尔切夫斯基被莫斯科的百万富翁列布中斯基所代替，这个更
富有的资本家将更加残酷地压榨工人。二等富翁被头等富翁代
替，资本力量增大，大批小私有者破产（如小额存款人随着银行的
破产而丧失全部财产)，工人阶级极端贫困化，——这就是危机所
引起的后果。我们都还記得“火星报”所描述的情况:资本家延长
工作日，极力设法解雇有党悟的工人，换上俯首听命的农民。
在俄国，危机的影响，一般比在其他任何国家都大得无比。在
我们这里，工业停滞的同时，还有农民的饥餓。人们把失业工人从
城市赶到农村，但又把失业的农民赶到哪里去呢？人们赶走工人，
原是想把不安分的市民清除出去，可是，被赶的人难道不可能使一
部分农民从世代相传的那种俯首听命的状态苏醒过来，并发动他
們不仅提出請求，而且提出要求嗎？現在工人与农民日益接近起
来，这不仅由于他们共同面临着失业与饥餓，而且共同面临着警察
的压迫，这种压迫使工人无法进行团结与自卫，使农民甚至得不到
乐善好施者的救济。警察的魔掌，对于千百万丧失一切生活资料
的人民，变得百倍可怕。城市的宪兵和警察，地政官和农村下级警
官清楚地看到，人民对他们的仇恨日益加深，他們现在不仅害怕农
村的食堂，而且害怕报纸上关于捐款的公告。害怕捐款！真是做
賊心虚。当贼看到过路人施舍东西给被他偷过的那个人时，贼就
开始感到：他们相互帮助，是要以共同的力量来对付他。
截于1901年8月
“火星报”第7号
按“火星报”原文刊印
=====第86页=====
76
农奴主在活动
1901年6月8日颁布了关于把西伯利亚的官地分配给私人的
新法令。要知道新法令的执行情况，还有待于将来。但是这个新
法令的性質本身就大有教益，它十分明显地暴露了沙皇政府的真
面目和它的真实意图,所以值得把这个法令详尽地来分析一下，并
且竭力設法讓广大的工人阶級和农民都能認清这项法令。
我国政府对高贵的貴族地主赏赐恩惠是由来已久的：政府为
他们开設貴族银行，在貸款和延长欠款归还期限方面給予无数优
惠条件，帮助百万豪富的制糖厂厂主组織同盟歇业，来提高价格，
增加利润，照顧倾家蕩产的貴族子弟获得地方官的职位，現在又
为高贵的酿酒厂主们打开有利的销路，由国家来收購他们的烧酒。
可是，政府通过这种分配土地的手段，已經不仅是給最富有、最显
贵的剥削者布施恩惠，而且是在造成一个新的剥削阶级，使农民
和工人长期遭受新地主的盘剥。
讓我們来看看新法令的主要根据吧。首先应該指出，在农业、
国家产业部大臣把这个法案提交枢密院以前，它已經在討論貴族
等級事务的一次特別会議上討論过了。大家知道，目前在俄国最
不幸的不是工人，也不是农民，而是貴族地主，所以“特別会議”迫
不及待地要設法帮助他们免遭不幸。西伯利亚的官地将出售或出
租给“私人”进行“私人的经营”，而且永远絕对禁止非俄罗斯臣民
=====第87页=====
77
农奴主在活动
或异族人(异族人中包括犹太人)获得这些土地，可以租赁土地的
(我们会看到，这对于未来的地主是最有利的办法)只有貴族,法令
宣称:“在政府看来，贵族在经营方面稳妥可靠,是西伯利亚理想的
土地占有者。”可见，政府的看法就是要劳动居民受贵族大土地占
有者的奴役。按照法律，購买土地不得超过3000俄亩，租赁土地
完全不受限制，而租期不超过99年，由此可见，这些大土地占有
者究竟有多大！西伯利亚的农民每户只分得15俄亩土地，而一个
穷困的地主，按我们政府的计算，却需要比农民多200倍的土地。
此外，法律给予地主的优待和特权，真是规定得无微不至！租
賃者在最初五年可以不繳納任何租金。如果他要購买租給他的土
地(按照新法令他有这个权利)，地价可以在87年内分期付清。經
过特别的许可，也可以拨出3000俄亩以上的土地出售，而且可以
按自由价格出售而不公开拍卖，欠款可以延期一年，甚至三年。不
要忘記，享受新法律的只是一些显貴的官員以及同宮廷有关系的
人物，他們在客厅里同省长或大臣談上一两句話，就能毫不費力地
得到这些优待和特权。
可是，不幸也就来了。所有这些占有土地的将軍们要是找不
到不得不为他们工作的“庄稼人”，那縱然有3000俄亩的几块土
地，又有什么用处呢？不管西伯利亚人民的贫困增长得怎样快，当
地农民比起“俄罗斯”农民来，还是要独立得多，很不习惯在棍棒下
工作。新法律力图要他们养成这样的习惯。法律第4条說，“预定
作为私人經营的土地尽可能同分配給农民的土地交错在一起。
沙皇政府是在关心贫农的“谋生”問题。现任农业、国家产业部大
臣的叶尔莫洛夫先生，在10年前就向枢密院提出了关于将西伯利
亚土地拨给私人的法律，并且出版了“歉收和人民的灾难”一書(没
=====第88页=====
78
列宁全集第五卷
有署名)。在这本書中，他直截了当地說，沒有理由允許那些在当
地的地主那里可以“谋生”的农民迁移到西伯利亚去。俄国的政界
人士毫不客气地表达了彻头彻尾的农奴主观点：农民生来就是为
地主工作的，既然农民移民会使地主丧失廉价的工人，就不应当
“允許”他们随意迁移。但是农民不顧一切困难，不顧拖延刁难，甚
至不顾公开的禁止，成千上万地繼續迁往西伯利亚，于是沙皇政府
就象过去老爷所指派的村长那样，跟着他们追去，以便在新的地方
压榨他們。如果高貴的地主的3000俄亩土地同农民的貧瘠的份
地和私有地(好的土地已經被占去了)“交错在一起”，那末向西伯
利亚移民的吸引力也許很快就会减退。附近农民的生活愈艰难，
新地主的土地的价格上涨得也愈快，因为这些农民将不得不以廉
价受雇于地主，或以高价租货地主的土地，这样一来就和“俄罗斯”
本地完全一样了。新法律直接关心的就是要尽快地为地主建立新
的天堂，为农民建立新的地狱。新法律对于出租期限为一造的土
地作了特別的保留。一般說来，要轉讓租来的官地必須得到特別
的許可，但是轉讓一造可以完全自由。地主所关心的只是雇一个
总管，由他把土地按俄亩租给“交錯地”居住在地主領地旁边的农
民，井且将現錢寄給老爷。
但是，就连这样的“經营”，貴族们也并不是在任何时候都願意
的。他們要是把官地轉卖給真正的业主，他們一下就可以得到一
笔互款。新法律选在现在这样的时机颁布不是没有原因的，因为
現在正在鋪設通往西伯利亚的鉄路，流放西伯利亚的刑罰正在逐
步废除，西伯利亚的移民正在大量增加，这一切必然会造成(而且
已經造成)地价的上涨。所以，在目前把官地分給私人，本質上就
是讓贵族盗窃国家资产：官地的价格正在上涨，把这些土地以特别
=====第89页=====
79
农奴主在活动
优惠的条件出租或出卖给各种各样的将軍，讓他们从涨价中获得
利益。例如，烏发省有一个县的贵族和官僚用(根据类似的法律)
买来的土地做了这样一笔交易：他们花6万卢布买下官地，过两年
又以58万点布的价格出售，这就是說，在一轉手之間就获得了50
多万卢布！从这个例子可以想见，由于整个西伯利亚的土地拨給
私人，会有多少百万的卢布落入穷困的地主的腰包。
政府和它的支持者为了掩盖这种赤裸裸的盗窃，提出了种种
冠冕堂皇的理由，說什么要发展西伯利亚的文化，說什么建立模范
农场具有重要的意义。事实上，逼得邻近的农民走投无路的大领
地，在目前只能加强最不文明的剥削手段。盗窃国家财产并不能
建立什么模范农場，土地拨給私人只是使貴族和官僚能够把土地
轉一下手，从中取利，或者使盘剝性的和高利貸的經营方式更加盛
行。高贵的貴族同政府勾结,排斥犹太人和其他异族人(在无知的
人民面前，貴族力图把这些人說成是最无耻的剝削者)，不讓他们
获得西伯利亚的官地，以便不受下等人的妨碍而由自己来进行高
利盘剥。
人们还談到在西伯利亚培植貴族地主等級的政治意义，据說，
那里的知識分子中間，过去的流放犯、不可靠的人特別多，应該建
立可靠的政权支柱，培养“地方上”可靠的分子，来同这些人相抗
衡。这些话比“公民报”36和“莫斯科新聞”所想象的要更真实得
多，深刻得多。警察国家触犯了众怒，因此必须人为地建立一些能
作为国家支柱的集团。它必须建立一个大剥削者的阶级，使这些
人在一切方面都对政府感恩戴德，都依靠政府的恩賜，讓他們用最
卑劣的手段(投机，高利盘剥)获得大量的收益，从而始终成为任何
专横、任何压迫的可靠支持者。亚洲式的政府需要有亚洲式的大
=====第90页=====
80
列宁全集第五卷
土地所有制的支柱，需要有“分配领地”的农奴制的支柱。既然目
前不能分配“有居民的领地”，那可以分配同贫苦农民的土地交错
在一起的領地；然現在不便直接把几千俄亩土地分送給宫廷的
走狗，那可以用出售和“出租”(为期99年)的无数优惠条件来掩盖
这种分配。这种土地政策同现代的先进国家——如美国——的土
地政策比较起来，怎么能說这不是农奴制政策呢？那里誰也不敢
議論允許不允許移民的問題，因为每一个公民都有任意迁移的权
利。那里，凡是愿意从事农业的人，在法律上都有权利占用边疆的
空地。那里形成起来的不是亚洲式的暴吏阶级，而是发展国家的
整个生产力的精力旺盛的农场主阶级。那里由于空地很多，工人
阶級的生活水平居于首位。
可是，我国政府是在什么时候提出它的农奴制法律的呢！是
正当发生最严重的工业危机，数万、数十万的工人找不到职业的时
候，正当几百万农民遭到新的饥荒的时候提出的。政府煞费心机
要制止叫苦的“喊声”。为此，它把失业工人遣送回乡；为此，它把
地方自治局管理的粮食工作交給警官管理;为此，它禁止私人設立
饥民食堂；为此，它封住了报纸的嘴巴。这样一来，饱腹者所討厌
的叫餓的“喊声”总算停止了，沙皇爸爸就开始帮助穷困的地主和
不幸的宮廷將軍們了。我們再說一遍：我們現在的任务，就是要传
布关于新法律的消息。讓最不开展的工人阶层和最无知最闭塞的
农民也能了解这个法律，讓他们懂得，政府是为誰服务的，人民所
需要的是怎样的政府。
载于1901年9月10日
“火星报”第8号
按“火星报”原文刊印
=====第91页=====
81
地方自治局代表大会
今年春天的事件所激起的社会骚动，象潮水般地波及全国各
地，至今还没有停止。在今年1月間，俄国社会看来还是那样死气
沉沉，俄国社会民主党似乎根本无法进行自觉的工作，而现在这种
骚动在俄国各个社会阶层中都有不同形式的反映。政府尽一切力
量，想拿惯用的肥皂泡尽快地平静社会上动蕩不安的心情，比如发
表3月25日那种“殷切关怀”的宣言，实行所谓万诺夫斯基改革，或
者派西皮亚金和沙霍夫斯科伊到我国各地作一次隆重而滑稽的視
察……
有些天真的俄国小市民看到这些措施，真的会心满意足，
但决不是所有人都如此。地方自治局里的人一牛是懦怯的官僚，他
們在已經成为过去的“和平締造者沙皇”的苦难时代，始終处于胆
颤心惊的状态，现在看来，连他们也开始摆脱这种状态了。
恬不知耻的官僚大人，使这些几乎丧尽了公民的勇气和美德
的懦怯者也感到愤慨和厌恶了。
据悉，在6月底某城(为了小心起見，我们不說出城市的名字)
曾經举行了地方自治局活动家代表大会。据說，出席大会的有几
个省的四、五十位地方自治局人士。
当然，地方自治局人士开会并不是要解决政治問题，而是为了
解决和平的、纯粹是地方自治局的任务，地方自治局的条例(第87
条)說得好，集会要“不破坏主管机关的管辖范围和管辖的权限”；
=====第92页=====
82
列宁全集第五卷
但是这次会議沒有得到行政当局的准許，也沒有通知行政当局，因
而，用这个条例的话来说，这次会議的召开“破坏了地方自治机关
行动的程序”，而且这些聚会的地方自治局人士不知不觉地从和平
的、无害的問题轉而討論了总的局勢。生活的邏輯就是这样：尽管
誠实的地方自治局人士有时拒绝激进主义，拒绝非法的活动，但是
在形势的推动下，他们必然要去成立非法的組織，采取更坚决的行
.*
动。当然，我们不会斥责这条自然的、完全合乎常情的道路。以前
政府一直为所欲为，扼杀农村自治，破坏城市和地方自治，并且要
彻底砍掉残存的最后一些地方自治机关。现在地方自治局活动家
給予政府以有力的、有組織的回击的时刻終于到了。听說在代表
大会討論如何反对規定地方自治局抽稅限額的法律时，一位年高
德劭的地方自治局代表高声喊道:“地方自治局的人們終于不得不
講話了，不然就永远不能講了！”我們完全同意自由派活动家这种
准备向官僚专制制度公开挑战的呼声。地方自治局正处在内部破
产的前夕。要是正直的地方自治局人士不立即采取坚决的措施，
不抛弃自己平时那种馬尼洛夫精神，不抛弃细小瑣碎的、无关紧要
的問題(如一位年高望重的地方自治局代表所說的“脸盈鍍錫”問
题)，地方自治局就会名存实亡，变成一个普通的“办公机关”。这
种可耻的结局是不可避免的，几十年来地方自治局一向畏首畏尾、
对政府感恩戴德、卑躬屈膝，这不能不受到应得的惩罰：现在应该
抛弃无谓的游戏，应该威胁政府，向政府提出要求，应该着手进行
真正的工作了。
载于1901年9月10日
“火星报”第8号
按“火星报”原文刊印
;
=====第93页=====
83
土地問題和“馬克思的批評家
'37
去年，“俄国财富”3杂志通过維·切尔诺夫先生的嘴宣告:
“……再来证明……在土地問题方面，教条式的馬克思主义被迫放
弃陣地，—一这就等于敲打已經做开的大門了……”(1900年第8
期第204页)但是这个“教条式的馬克思主义”带有多么奇怪的特
性！許多年以来，欧洲一些有学問的和最有学問的人都郑重其事
地宣告(而报章杂志的撰稿人则反复地加以重述)：馬克思主义已
經被“批判”得放弃了陣地，可是每一个新的批評家对这个似乎已
經被摧毁的陣地总是要重新轟击一番。例如，維·切尔诺夫先生
在“俄国财富”杂志上以及“在光荣的崗位上”这本文集中同讀者
“漫談”海尔茨著作的时候，就用了整整240頁的篇幅来“敲打已
經敬开的大門”。海尔茨的这部漫談考茨基著作的書被轉述得非
常詳細。这本書已經譯成了俄文。布尔加柯夫先生为了履行自己
的諾言，要駁倒考茨基，于是出版了整整两大卷的研究著作。現在
看来，“教条式的馬克思主义”已經被这些堆积如山的批判文献压
得粉身碎骨，大概誰也找不到它的残骸了。
土地肥力递减“规律”
我们先来看一下批評家的理論全貌，布尔加柯夫先生在“开
=====第94页=====
84
列宁全集第五卷
端”39杂志上就写过文章批判考茨基的“土地問题”一書，并且立即
暴露了他全部的“批判”手法。他真象騎兵那样輕捷而大胆地把考
茨基“駁得体无完肤”，把考茨基沒有講过的話硬加在他的头上，有
些情况和論据考茨基本人已經作了确切的闡明，而他却責备考茨
基忽略了这些情況和論据，並且把考茨基的結論冒充自己的批判.
結論奉献給讀者。布尔加柯夫先生冒充內行，責备考茨基把技术
和經济混为一談，但是他自己不仅暴露了不可收拾的糊塗观念，而
且暴露了他根本不想把他从論敌的著作中引来的那几頁看完。不
用說，这位未来的教授所写的文章满篇都是对社会主义者、对“破
产論”、对空想主义、对信仰奇迹等等所作的狂妄而陈腐的攻击①。
现在，布尔加柯夫先生在他的博士論文(“资本主义和农业”1900
年圣彼得堡版)里，彻底清算了馬克思主义，使自己的“批判的”发
展达到了邏辑的終点。
布尔加柯夫先生用“土地肥力递减规律”作为自己的“农业发
展理論”的基石。他給我们摘录了确定这一“規律”(由于这个“規
律”，每次投入土地的追加劳动和追加资本所带来的产品数量，不
是相应增加而是递次減少)的經典作家的著作。他还給我們列举
了承認这一規律的英国經济学家的名单。他向我们断言，这个規
律“具有普遍意义”，这是一个“颠扑不破的、显而易见的真理”,“只
要明确地加以肯定就够了”，如此等等。布尔加柯夫先生說得愈坚
决，那我们就看得愈清楚，他正在开倒車，正在倒退到妄图用虚构
①
针对布尔加柯夫先生发表在“开端”杂志上的文章，我当时写了“农业中的资
本主义”一文。由于“开端”杂志停刊，该文发表在1900年“生活"40杂志第1
期和第2期上(見“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第87一139頁。
編者注)。(这是作者为1908年版加的注释。—编者注)
=====第95页=====
1906.
XV.
EF30RANiC.
KVPHAJTb
Mumepamypuoǔ
u
oδwecmeenno-nonumuecxiǔ.
e 2.
X1
C..nETEPEyPrb
THDO-aTOrpa B. M. BOba. Pa3AaA,15.
1906.
1906年載有列宁“土地問題和馬克思的批評家’
一书第5--9章的“教育”杂志第2期的扉頁
7
=====第96页=====
.-
r
1
-
4
+
1
=====第97页=====
87
土地問題和“馬克思的批評家”
的“永恒规律”来掩盖社会关系的资产阶级政治经济学那里去了。
臭名远扬的“土地肥力递减规律”的“显而易见”究竟在什么地方
呢？就在于：如果连續投入土地的劳动和资本所带来的产品不是
递次减少而是数量相等,那就根本用不着扩大耕地了，在原有的土
地面积上(不管多么小)就可以生产更多的粮食，“全世界的农业就
可以容纳在一俄亩土地上了”。这就是常见的(也是唯一的)为“普
遍”规律辯护的論据。任何人只要稍微考虑一下，就会明白，这个
論据是一个毫无内容的抽象概念，它抛开了技术水平和生产力状
况这些最重要的东西。事实上，“追加的(或连續投入的)劳动和资
本”这个概念本身，就是以生产方式的改变和技术的革新为前提
的。要大规模地增加投入土地的资本量，就必须发明新的机器、
新的耕作制度、新的牲畜饲养方法和产品运输方法等等。当然，投
入比较少量的“追加劳动和追加资本”，可以在原有的、没有改变的
技术水平的基础上实现（而且也正在这样实现)。在这种情况下，
“土地肥力递减规律”在某种程度上是适用的，这只是說，在技术水
平不变的情况下，追加劳动和追加资本的范围是比较狭小的。可
見，我们得出的并不是普遍的規律，而是极其相对的“規律”，相对
得說不上是一种“規律”，甚至說不上是农业的一个重要特征。假
定有这样一种情况:經营的是三圃制，播种传统的谷种，靠飼养牲
畜积肥，没有改良牧场和改良的农具。这种情况如果不改变，能够
投入土地的追加劳动和追加资本显然是极有限的。但是就在这极
有限的情况下，只要能投入追加劳动和追加资本，那末，每次的生
产率决不是在任何时候都一定会降低的。拿工业来說吧。我们假
定用世界贸易还没有开展，蒸汽机还没有发明以前的面粉业和治
铁业做例子。在这种技术状况下，能投入手工打铁爐、风车和水磨
=====第98页=====
88
列宁全集第五卷
的追加劳动和追加资本是极有限的；在生产方式的根本变革还没
有为新式的工业打下基础以前，小型打铁爐和磨坊必然大大增加。
可见，“土地肥力递减规律”完全不适用于技术正在进步和生
产方式正在变革的情况，而只是极其相对地、有条件地适用于技术
不变的情况。所以，馬克思也好，馬克思主义者也好，都不談这个
“规律”，只有象布倫坦诺之流的资产阶级科学家才会叫喊这个“规
律”，因为他们怎样也摆脫不了旧政治經济学的偏見及其抽象的、
永恒的、自然的规律。
布尔加柯夫先生用来为“普遍规律”辩护的論据，是非常可
笑的。
“从前作为自然界无偿的赐物的东西，现在却要人来生产了。
那时，风雨疏松了养分充足的土地，人们只要花很少的力气，就能
得到所需要的一切。随着时間的推移，愈来愈多的生产劳动落到
了人的肩上;也象在任何地方一样，人工的过程日益代替自然的过
程。如果說，在工业中这种现象反映了人征服自然的胜利，那末，
在农业中，这却表明生存日益困难，因为自然界的赐物减少了。
在这种情况下，食物生产的日益增加的困难是表现为人的劳
动的增加，还是表现为人的劳动产品如生产工具或肥料等等的增
加，这反正都一样”(布尔加柯夫先生想说：食物生产的日盆困难，
表现为人的劳动的增加，还是表现为人的劳动产品的增加，反正都
一样)；“重要的是:人获得食物的代价愈来愈大了。用人的劳动代
替自然的力量，用生产的人工因素代替生产的自然因素，这就是土
地肥力递减规律。”(第16页)
司徒卢威和杜岡一巴拉諾夫斯基两位先生曾經想到人不是借
助机器进行工作，而是机器借助人进行工作，看来，布尔加柯夫先
=====第99页=====
89
土地問題和馬克思的批評家”
生是很羡慕这两位先生的。布尔加柯夫先生在谈到人的劳动代替
自然力量等等的时候，也象上面两位批评家一样，堕落到了庸俗經
济学的水平。一般说来，人的劳动是无法代替自然力量的，正如俄
尺不能代替普特一样。无論在工业或农业中，人只能認識和利用
自然力量的作用，借助机器和工具等等减少利用的困难。說原始
人获得的必需品是自然界无偿的赐物，这是笨拙的童話，连刚进大
学的学生听了也会对布尔加柯夫先生喝倒采。这种黄金时代在过
去从来没有过，生存的困难，同自然斗争的困难使原始人受到十分
沉重的压抑。机器和更完善的生产方式的采用，使人类进行这一
斗争，特别是进行食物生产容易得多了。不是生产食物更加困难，
而是工人取得食物更加困难了，因为资本主义的发展抬高了地租
和地价，使农业集中在大大小小的资本家的手中，使更多的机器、
工具和货币集中在资本家手中，而没有这些东西就不可能顺利地
进行生产。說工人生活日益困难是由于自然界减少了它的赐物，
这就是充当资产阶级的辩护士。
布尔加柯夫先生接着說：“我们承認这个規律，但是決沒有肯
定食物生产的困难会不断地增加，换句话说，決沒有否定农业的进
步，因为肯定前者和否定后者，就等于违背显而易见的事实。毫无
疑問，这种困难不会不断地增长，而是有曲折地发展的。农艺学方
面的发现和技术的改良，正在把贫瘠的土地变为肥沃的上地，暂时
地制止了土地肥力递减规律所显示的趋势。”(ibid.①)
这不是太奥妙了嗎?
技术进步是“暂时的”趋势，而土地肥力递减规律，即在技术不
① ibidem—同上。——编者注
0
=====第100页=====
08
列宁全集第五卷
变的基础上追加投资的生产率递次降低(并非永远如此)的规律，
却“具有普遍意义”！这就如同說，火車停在車站上是蒸汽运輸业
的普遍規律，而火車在两站之間行駛却是使静止的普遍规律不发
生作用的暂时趋势。
最后，关于农业人口和非农业人口的大批材料，也有力地推翻
了肥力递减规律的普遍意义。布尔加柯夫先生自己也承認:“如果
每个国家都只依靠本国的自然资源，那末，为了获得食物，就必须
經常地相对地”(请注意这一点！)“增加劳动量，增加农业人口。”
(第19页)西欧农业人口在逐渐减少，这是由于粮食的进口排除了
肥力递减規律的作用。多妙的解释啊！还有什么可說呢。我們这
位学者只是忘記了一件小事情:农业人口相对减少的现象，在所有
资本主义国家，不管是农业国，还是进口粮食的国家，都可以看到。
美国和俄国的农业人口在相对地减少，法国的农业人口则从18世
紀末叶起就在減少了（見布尔加柯夫先生該著第2卷第168頁上
的数字)，不仅如此，这种相对的减少有时甚至变成绝对的减少，而
粮食的入超，在30年代和40年代还是微不足道的，粮食出超的现
象只是到1878年以后，才完全绝迹①。在普鲁士，农业人口从1816
年的78.5%，相对地减少到1849年的71.7%和1871年的67.5%，
黑麦的进口直到60年代初才开始，小麦的进口直到70年代初才
开始(同上，第2卷第70頁和第88页)。最后，我们考察一下欧洲
进口粮食的国家，如近10年来的法国和德国，就可以看到，在农业
取得无可怀疑的进步的同时，农业工人的人数在绝对地减少。例
如，在法国，农业人口在1882年为6913504人，到1892年则减
①
Statistique agricole de la France. Enquete de 1892p. P.1897. P.113.
(法国农业统計，1892年的调查”1897年巴黎版第113頁。——编者注)
=====第101页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
91
少到6663135人(《Statist. agric.》第2部第248-251页)；在德
国，农业人口从1882年的8064000人减少到1895年的8045000
人①。因此可以說，19世紀的全部历史，用不同国家的大量資料
确凿地证明：技术进步的“暂时”趋势使土地肥力递减的“普遍”规
律完全不发生作用，技术的进步可以使相对(有时甚至是绝对)减
少的农业人口为日益增加的居民生产愈来愈多的农产品。
顺便指出，这些大量的統計資料也彻底駁倒了布尔加柯夫先
生“理論”中的两个重要的論点:第一个論点就是，他認为不变资本
(生产工具和生产原料)比可变资本(劳动力)增长更快的理論“完
全不适用于农业”。布尔加柯夫先生郑重地宣称这个原理是错誤
的，他为了論证自已的見解（1)援引了“亚·斯克沃尔佐夫教授”
的話（此人最出名的一点就是硬說馬克思的平均利潤率理論是恶
意的宣传)以及（2）在经营集约化的情况下耕种单位面积土地所
需的工人增多的事实。这是时髦的批評家們常有的对馬克思的有
意誤解。請想一下，不变資本比可变資本增长更快的理論，竟被单
①
Statistik des Deutschen Reichsv, Neue Folge. Bd.112: Die Landwirt
schaft im Deutschen Reichs.Berlin，1898.S. 6*.("德意志帝国统計”新
编第112卷：“德意志帝国的农业”1898年柏林版第6頁*。——编者注)在农
业人口减少的情况下技术进步的事实，彻底摧毁了布尔加柯夫先生的馬尔萨
样的花招:不談原来意义上的农业(耕作业、畜牧业等等)，而大談(在引用了每
公頃农产品增产数量的资料以后！)“广义的农业”，按德国的统计，花卉业、商
业性蔬荣业、林业和渔业都包括在“广义的农业”之内！结果，实际从事“农业”
的总人数增加了！！(布尔加柯夫，第2卷第133页)正文所引的只是以农业为
正业的人数。以农业为副业的人数从3144000人增加到了3578000人。把
这两个数字和前二个数字加在一起，是不够恰当的，但是即使如此，增加的数
字也是很有限的：从11208000人增加到了11623000人。
=====第102页=====
92
列宁全集第五卷
位面积可变资本增多的事实驳倒了！布尔加柯夫先生没有看到，
他自己所引的一大堆統計資料恰恰証实了馬克思的理論。从1882
年到1895年，德国整个农业中的工人人数从8064000人减少到
8045000人（把以农业为副业的人数加在一起，则从11208000人
增加到11623000人，即只增加3.7%)；而牲口头数在同一时期却
从2300万头增加到2540万头(把全部牲口折合成大牲口计算)，
即增加了10%以上；5种主要机器的使用架次从458000架次增
加到922000架次，即增加一倍多；进口的肥料从636 000吨(1883
年)增加到1961000吨(1892年)，进口的钾盐从304000公担增
加到2400000公担①。同可变资本相比，不变资本占的比例不断
增长，这还不明显嗎？这些籠统的资料在很大程度上还掩盖了大
生产的进步，我們暫且不去說它。这一点以后再談。
第二、在农业人口减少或者增加很少的情况下所取得的农业
进步，完全粉碎了布尔加柯夫先生妄想复活馬尔薩斯主义的荒謬
企图。在俄国的“前马克思主义者”中間，司徒卢威先生大概是第一
个在他的“述评”中作了这样的企图，但终究不过是一些羞答答的、
吞吞吐吐的、模棱两可的意見，沒有考虑成熟，沒有成为一套系統
的观点。布尔加柯夫先生却更勇敢更彻底，他毫不犹豫地把“肥力
递减规律”变为“文明历史上最重要的规律之一”(sic!②第18页)。
“19世纪的全部历史……连同它的貧富问题，离开这一规律是无法
理解的。”“我絲毫也不怀疑，社会問题，按现在的提法，是同这个規
律密切联系的……”（我们这位严峻的学者在他的“研究著作”第18
頁上就宣布了这一点！)他在該書的結尾說：“无疑地，在人口过剩
① 《Statist.d.D.R.》，112，S.36*.布尔加柯夫，第2卷第135页。
②原文如此！——編者注.
=====第103页=====
93
土地問題和“馬克思的批評家”
的条件下，某一部分的贫困应看作是绝对贫困，是生产的贫困，而
不是分配的贫困。”（第2卷第221页)“在我看来，农业生产的条
件所造成的特殊提法的人口問题，已經成为农业經济中比较广泛
地实现集体主义或协作化原则的主要困难(至少在目前是如此)。
(第2卷第265页)“过去所遗留下来的、比社会問题更可怕、更困
难的粮食問题，是生产問题，而不是分配問题”(第2卷第455頁)，
如此等等。土地肥力递减的普遍规律上面已經分析过了，因此同
这一規律有密切联系的“理論”的科学价值，就用不着多談了。向
馬尔薩斯主义献媚的批判，按其必然的邏輯的发展，一定成为最庸
俗的资产阶级辩护术，这一点在我们所引的布尔加柯夫先生的结
論中，已經确凿无疑地被证明了。
在下一部分，我们将研究一下我们的批評家从一些新的出处
引証的資料(批評家們喋喋不休地說正統派逃避詳細的探討)，說
明布尔加柯夫先生把“人口过剩”一詞完全当作死板的公式，借此
避开任何的分析，特别是对“农民”内部阶级矛盾的分析。现在既
然只是談到土地問題的一般理論，我們应該再談一談地租理論。布
尔加柯夫先生写道：“馬克思在我們目前所看到的資本論’第3卷
中，井没有给李嘉图的级差地租論加进任何值得注意的东西。”(第
87頁)我們要記住“沒有任何值得注意的东西”这句話，并且把批評
家的这种判決同他前面的一段話比較一下，他說：“尽管馬克思断
然否定了这个规律(土地肥力递减规律)，但是他在一些根本原则
上，却汲取了李嘉图以这一规律为基础的地租理論。”(第13頁)照
布尔加柯夫先生說来，馬克思岂不是沒有发現李嘉图的地租理論
a
同肥力递减规律的联系，因而不能自圆其說么！看了这种分析，我
們只能說：前馬克思主义者这样歪曲馬克思的理論，这样肆……
=====第104页=====
94
列宁全集第五卷
肆……肆无忌憚地把一千零一种死罪加在他们所批判的著作家头
上，这是任何人所望尘莫及的。
布尔加柯夫先生的論断是对事实真相駭人听聞的歪曲。事实
上，馬克思不仅发現了李嘉图的地租理論同他錯誤的土地肥力递
减学說之間的联系，并且一針見血地揭露了李嘉图的錯誤。凡是
稍微“注意”閱讀“资本論”第3卷的人，都不能不看到这样一个非
常“值得注意”的事实:正是馬克思使級差地租理論摆脫了臭名远
揚的“土地肥力递减規律”的一切覆绊。馬克思指出，对土地的不
同投资产生不同的生产率这一事实，是形成级差地租的必要的和
足够的条件。因此，由优等地轉到劣等地也好，由劣等地轉到优等
地也好；对土地追加投资的生产率降低也好，提高也好，这都是无
关紧要的。在现实中，各种情况是错综复杂的，任何一个总的规则
都概括不了这些情况。例如，馬克思首先描述了由于投資的土地
不同，生产率不同而产生的级差地租第一形态，并且列了图表加以
說明（布尔加柯夫先生一提到这些图表，就声色俱厉地斥责“马克
思喜欢给自己的往往很簡单的思想披上复杂的数学的外衣”。我
们看到，所謂复杂的数学的外衣，其实不过是算术四则而已，然
而即使是很简单的思想，这位博学的教授却一点也不懂)。馬克思
分析了这些图表，得出結論說：“韦斯特(West)、馬尔薩斯和李嘉
图都認为，级差地租必须以轉到愈来愈贫瘠的土地为前提，或者
说以农业生产率愈来愈低为前提，这种关于级差地租的第一种错
誤前提已經不攻自破了。我們看到，在轉到愈來愈肥沃的土地的
情况下，可能产生级差地租。在优等地代替过去劣等地的最低等
级的情况下，也可能产生级差地租，它可以同农业的不断进步联系
起来。它的唯一的条件就是各类土地优劣不等。”(这里馬克思并
=====第105页=====
95
土地問題和“馬克思的批評家”
没有談到连續对土地投资的生产率不同的問题，因为这样产生的
是級差地租第二形态，而該章談的是級差地租 第一形态)“然
牵涉到生产率的发展，那末级差地租的前提就是：全部农业面积
的絕对肥力的提高，并不消除这种优劣不等的情况，或者是加剧
它，或者是保持原状，或者仅仅使它有所减弱。”（《DasKapital》，
III，2，S.199①)布尔加柯夫先生没有觉察到馬克思的级差地租
理論和李嘉图的地租理論之間的这一根本差別。他宁願到“資本
論”第3卷中去寻找“更能看出馬克思远不是对土地肥力递减規
律抱否定态度的片断”(第13頁，注释)。請讀者原諒，我們不得
不用很多篇幅来摘录一些无关紧要的（对我们和布尔加柯夫先生
共同感到兴趣的問題来說)引文。既然現代批評界的英雄們(他們
还恬不知耻地责备正統派强詞夺理）用断章取义的手法和残缺不
齐的譯文，来歪曲他們所敌視的学說的十分鮮明的思想，不这样
做又有什么办法呢？布尔加柯夫先生把他发现的引文摘录如下：
“从资本主义生产方式的观点来看，（农业）产品总是相对地昂贵，
因为”(請讀者特別注意我們加上着重号的地方)“要取得产品就
要付出一定的费用，要付出某些以前没有付出的东西。”馬克思接
着說：作为生产的动因而进入生产的自然要素，是沒有价值的，它
是一种无偿的自然劳动生产力，如果要生产额外的产品，就得不到
这种自然力量的帮助，因此必须耗费新的资本，这样就使生产更加
昂贵。
关于这种“引证”的手法，我们要指出三点。第一、“因为”这两
个字使整段的意思绝对地肯定了某种“规律”，然而这两个字是布
① “資本論”第3卷第2部第199頁42。—一编者注
=====第106页=====
96
列宁全集第五卷
尔加柯夫先生自己加的。原文(《Das Kapital》，III，2，S.277—278①)
用的不是“因为”，而是“如果”。如果必须付出某些以前没有付出
的东西，那末产品总是相对地昂貴。这个論点同承認肥力递减“规
律”有什么相似之处呢？第二、带括号的“农业”两字也是布尔加
柯夫先生加的。原文根本没有这两个字。布尔加柯夫先生大概用
批評家先生們所固有的輕率态度，断定馬克思在这里指的只能是
农业产品，并且赶紧向讀者做了颠倒黑白的“解释”。其实，马克
思在这里是指的一般的产品。在布尔加柯夫先生所引的这一段的
前面，馬克思說：“一般說来，应当注意下面一点。”无偿的自然力
也可以进入工业生产，马克思在地租这一篇里还引用了某工厂用
瀑布代替蒸汽动力的例子。如果需要生产额外产品就得不到这种
无偿的力量的帮助，产品总是会相对地昂贵。第三、必须看一下
这一段的上下文。馬克思在这一章談的是从耕种最坏的土地上取
得的级差地租，并且和往常一样，分析了两种在他看来是完全相
等的和完全同样可能的情况:第一种情况是连續投资的生产率提
高（第274--276页)44；第二种情况是连續投资的生产率降低（第
276—278頁)4。关于后一种可能发生的情况，馬克思说:“关于连
續投資的土地生产率的降低，可参看李比希的著作……
但是一
般說来，应当注意下面一点。”(着重号是我们加的)以下就是布尔
加柯夫先生所“翻譯的”那一段，說明如果必須付出某种以前沒有
付出的东西，那末产品总是会相对地昂贵。
把馬克思关於一种可能的情況的意見硬說成是馬克思承認这
.种情况是普遍“规律”，这种批评家究竟有没有科学的求实态度，我
①“資本論”第3卷第2部第277--278頁4。——编者注
=====第107页=====
97
土地問題和“馬克思的批評家”
們讓讀者自己去判断吧。
請看布尔加柯夫先生就他所发現的这段話所发表的結論性的
意見：
“这段话当然是含糊不清的……”那当然罗！經布尔加柯夫
先生一篡改，这段話连一点意思也沒有了，“……但是決不能有別
的理解，只能理解为对土地肥力递减规律”(请听!)“間接的甚至是
直接的承認。我不知道，馬克思是否在別的地方对这一規律公开
表示过意见。”(第1卷第14页)前馬克思主义者布尔加柯夫先
生，竟“不知道”馬克思會經公开地指出，韦斯特、馬尔薩斯和李嘉
图認为级差地租以轉到愈来愈贫瘠的土地为前提，或者以土地肥
力递减为前提，这种假设是完全错誤的①。布尔加柯夫先生“不知
道”，馬克思在对地租进行全面分析的整个过程中，曾经几十次地
指出:他認为追加投资的生产率的降低和提高，是两种同样可能的
情况！
二
地租理論
布尔加柯夫先生根本不懂馬克思的地租理論。他以为只要提
出如下两点反駁意見就可以粉碎这个理論:（1)据馬克思說，农业
①“批评家”布尔加柯夫先生步他老师布倫坦诺的后尘，显然不加批判地接受了
被馬克思所推翻的古典經济学的这一錯誤假設。布尔加柯夫先生写道：“土地
肥力递减规律是产生地租的条件……”（第1卷第90页）“……英国的地租…
实际上已經显示了速續的投资具有不同的，但总的說来是不断降低的生产
率。（第1卷第130页）
=====第108页=====
98
列宁全集第五卷
资本也参与利润率的平均化，因此超过平均利润率的额外利润就
构成地租。在布尔加柯夫先生看来，这是不对的，因为土地占有权
的垄断，排斥了利润率平均化过程所必要的自由竞争。农业资本
并不卷入利润率平均化的过程。(2)絕对地租只是级差地租的一
种特殊情况，把两者区别开来是不恰当的。这种区别的根据就是
对同一事实(一种生产因素被垄断的事实)任意作双重的解释。布
尔加柯夫先生深信自己的論据有很大的威力，竟情不自禁地用一
大套刺激的字眼罵馬克思，說什么：petitio principii①，非馬克思主
义，逻辑的拜物教，馬克思丧失了畅想的能力，等等。其实，他这两
个論据是极端錯誤的。布尔加柯夫先生在前面把問題片面地簡单
化，把可能发生的两种情况中的一种(即追加投资的生产率降低的
情况)引伸成为肥力递减的普遍规律。在现在这个問题上，正是这
种片面的簡单化的毛病，使他不加批判地柔用“垄断”这个概念，把
它也引伸成为某种普遍的东西，从而混淆了在资本主义农业组織
的条件下所产生的两种结果：一种是由于土地有限而产生的，一
种是由于土地私有权而产生的。要知道，这是两个截然不同的东
西。下面我们就要說明这一点。
布尔加柯夫先生写道：“土地生产力的有限和人对于土地生产
力的无限增长的需要，这一情况使土地的垄断有了可能，同时也是
产生地租的一个条件(虽然不是产生地租的根源)。”(第1卷第90
頁)不应当說“土地生产力的有限”，而应当說“土地的有限”。(我
們已經指出，土地生产力的有限，应該归結为現有技术水平和現有
生产力状况的“有限”。)在资本主义社会制度下，土地之所以有限
缺乏論据的論据。——編者注
=====第109页=====
99
土地問題和“馬克思的批評家”
的确是由于土地的垄断，但是这是說的作为经营对象的土地，而不
是作为所有权对象的土地。在设想资本主义农业组织的时候，必
須設想到全部土地被各个私人农場所占用，但是絕对不能設想全
部土地都是这些业主或其他人的私有财产，不能設想全部土地都
归私人所有。对土地所有权的垄断和对土地经营的垄断，不仅在
邏輯上而且在历史上，都是两种完全不同的現象。在邏輯上，我們
完全可以假設完全沒有土地私有制，土地归国家或村社等等所有
这样一种純粹的资本主义农业組織。在现实中，我们也看到，在所
有发达的资本主义国家里，全部土地都被各个私人农场占用着，但
是，这些农场不仅經营自己私有的土地，同时还經营从私有者那里
租来的土地以及国家和村社的土地(例如在俄国就是如此，大家知
道，在俄国的农民村社土地上的各种私人经济，主要的是资本主义
的农民經济)。无怪乎馬克思一开始分析地租問题就指出，资本主
义的生产方式遇到了（并且控制了）各种不同的土地所有制形式，
从氏族所有制46和封建所有制起一直到农民村社所有制。
可見，土地的有限必然只是以土地經营的垄断为前提的(在资
本主义統治的条件下)。試問，这种垄断会对地租問題产生哪些必
然的后果呢?土地的有限使粮食价格不取决于中等地的生产条件，
而取决于劣等耕地的生产条件。这种价格使农场主（=农业中的
资本主义企业主）能够抵偿生产费用并且取得所投资本的平均利
润。优等地的农场主所得到的额外利润，便构成级差地租。級差地
租的形成問题同有没有土地私有制毫无关系，因为在资本主义农
业中级差地租是不可避免的，即使在村社的、国家的、无主的土地
上經营也是如此。在资本主义制度下，土地有限的唯一后果就是：
不同投资的不同生产率形成级差地租。布尔加柯夫先生認为第二
=====第110页=====
100
列宁全集第五卷
种后果就是排斥了农业中的自由竞争，并且認为没有竞争自由就
会妨碍农业资本参与平均利润形成的过程。这显然是把土地经营
問題和土地所有权問題混淆起来了。在逻輯上，从土地有限(与土
地的私有权无关)的事实，只能得出全部土地将被资本家农场主占
用的結論，而決不能得出农場主之間的自由竞爭必然受到某种限
制的結論。土地有限是一个普遍的現象，它必然給任何的資本主
义农业打上自己的烙印。历史已经确凿地证明，把这两种不同的
东西混为一談，在邏輯上是站不住脚的。我們更不用說英国了。在
那里，土地占有同土地經营的分离是十分明显的，农场主之間的自
由竞争儿乎暢然无阻，无論过去和现在，工商业资本都在大量地流
入农业。其他所有的资本主义国家也在发生（这同布尔加柯夫先
生的見解恰恰相反。布尔加柯夫先生步司徒卢威先生的后尘，枉
费心机地把“英国的”地租說成是一种非常独特的东西)土地占有
同土地經营分离的同样的过程，只是形式上各不相同罢了(租佃、
抵押)。布尔加柯夫先生看不到馬克思十分强调的这一过程，也可
以說是，张眼不見大象。我们看到，欧洲各国在农奴制废除以来，
等级土地所有制破坏了，地产得到充分利用，工商业资本不断流入
农业，租佃和抵押债务日益增多。在俄国，尽管农奴制的残余还非
常多，但是我们看到，自从改革以来，农民、平民和商人都在加紧
置土地，私有土地、国家土地和村社土地的租佃日盆发展，等等。
这一切現象說明了什么呢？說明尽管存在着土地私有权的垄断，
尽管这种所有权的形式层出不穷，但是在农业中还是形成了自由
竞争。现在，在一切资本主义国家里，任何一个掌握资本的人都可
以对农业投资（用买地或租地的办法)，而且象对任何一个工商业
部門投資一样容易，或者說几乎一样容易。
=====第111页=====
101
土地問題和“馬克思的批評家”
E
布尔加柯夫先生在反駁馬克思的級差地租理論时指出:“所有
这些差别(农产品生产条件的差别)都是相互矛盾的，可能”(着重
号是我们加的)“相互抵销，如洛貝尔图斯曾經說过，距离可以用肥
沃程度来抵销，而不同的肥沃程度又可以用在比较肥沃的土地上
加劲生产的办法来加以扯平”(第1卷第81页)。马克思指出过这
一事实,但是做的不是这种片面的评价，我们这位严峻的学者忘記
这一点是没有用的。馬克思写道：“显然，级差地租的这两种不同
的根源即肥沃程度和位置，”(地段的位置)“可以相互抗衡。一个
地段的位置可能很好，但是很不肥沃，反之亦然。这一情况很重
要，因为它告訴我们，为什么一个国家在开垦荒地的时候，既可能
由优等地轉到劣等地，也可能有相反的情况。最后，很明显，一般
社会生产的进步，一方面由于建立了地方市场，由于交通线的开辟
創造了较好的位置，因而对于形成级差地租的位置”(地段的位置)
“的差异发生扯平的作用；另一方面，由于农业同工业的分离，也由
于大生产中心的形成，农业反而日益相对孤立，这又加剧了耕地位
置上的差异。”(relative Vereinsamung des Landes)(《Das Kapital》，
III，2，190①)可见，当布尔加柯夫先生以胜利者的姿态重复人所共
知的关于差异可能互相抵销的說法时，馬克思却提出了变可能性
为现实性的更深一层的問题，指出除同一的作用以外，还有分化的
作用。大家都知道，这些相互矛盾的作用的最終结局，就是在任何
国家、任何地方，各地段的肥沃程度和位置都存在着巨大的差别。
布尔加柯夫先生的反駁，只是证明他的意見根本没有經过考虑。
布尔加柯夫先生繼續反駁說：生产率最低的最后一次投入的
①“資本論”第3 卷第2部第190頁47。編者注
=====第112页=====
102
列宁盈集第五卷
劳动和资本的概念，“李嘉图和馬克思都同样不加批判地加以应用
了。不难看出，这个概念有着多么大的主观成分。假定投入土地
的资本为10a，每次追加的a的生产率都依次递减，土地的总产量
为A。显然，每次投入的a的平均生产率将等于A/10，如果把全部
资本看作一个整体，那末，价格就将由资本的这一平均生产率来决
定”(第1卷第82頁)。对此我们只能說，布尔加柯夫先生只顧玩
弄“土地生产力有限”这一华丽辞藻，显然，忽略了土地有限这件小
事情。土地的有限(这同任何土地所有权完全无关)造成一定的
垄断，就是說，既然全部土地都被农場主占用，既然市場需求的是
全部土地所生产的全部粮食，其中包括最贫瘠、距离市場最远的土
地所生产的粮食，因此很明显，粮食价格取决于劣等地的生产价格
(或者说，取决于生产率最低的最后一次投资的生产价格)。布尔
加柯夫先生的“平均生产率”不过是一个空洞的算术习题罢了，因
为土地的有限实际上妨碍了这种平均生产率的形成。要形成“平
1
均生产率”，要使它来决定价格，那就必须使每个资本家不仅能够
一般地投资于农业（既然正如我们所說的，农业中存在着自由竞
争)，而且能够在任何时候(突破现有的农场的数目)建立新的农
場。如果情况是这样，工农业之間就没有任何差别了，任何地租也
不可能产生了。但是，正由于土地的有限，情况并不如此。
再往下看。我們在上面的議論中完全拋开了土地所有制問題。
我们看到，无論从邏輯上考虑，还是从证明資本主义农业在任何土
地占有形式下都可能产生和发展的历史资料考虑，这种論述方法
2
是完全必要的。現在来談談这个新的条件。假定全部土地都是私
有土地，这对地租会发生怎样的影响呢？土地占有者将依靠他的
土地所有权，向农場主索取级差地租。既然级差地租是超过资本
=====第113页=====
103
土地問題和“馬克思的批評家”
正常的平均利润的额外利润，既然在农业中存在着(respective资
本主义的发展正在创造着)竞争自由，即对农业投资的自由，那末，
土地占有者随时都可以找到願意只拿平均利潤而把超額利潤讓給
土地占有者的农場主。土地私有权并不創造級差地租，它只是使
級差地租从农场主手中轉到土地占有者手中。土地私有权的影响
是否仅限于此呢？能不能設想，土地占有者肯把只能提供資本平
均利潤的、土質貧瘠、位置最坏的土地，白白送給农場主耕种呢?
当然不能。土地占有权是被垄断的，土地占有者依靠这种垄断，能
够向农场主索取这种土地的租金。这种租金就是绝对地租，它和
不同投资的不同生产率毫无关系，它是由土地私有权产生的。布
尔加柯夫先生责备马克思对同一种垄断任意做双重的解释，却没
有用心想一想，我们所看到的实际上是双重的垄断。一种是土地
经营（资本主义的）的垄断。这种垄断是由于土地的有限而产生
的，因此是任何资本主义社会的必然现象。这种垄断的结果使粮
食价格取决于劣等地的生产条件，对优等地的投资，或者說，生产
率较高的投资所带来的额外剩余利润，则构成級差地租。級差地
租的形成和土地私有权毫无关系，土地私有权只是使土地占有者
有可能从农场主手中取得这种地租。另一种是土地私有权的垄
断。无論从邏輯上或历史上来看，这种垄断同前一种垄断并没有
密切的联系②。对于资本主义社会，对于资本主义农业组織来说，
①
或者說。編者注
也許用不着再提醒讀者，我们这里談的只是关于地租，关于資本主义农业組織
的一般理論，井不涉及一些具体事实，比如：土地私有权的悠久历史以及它的
普遍性;海外竞争对我们說的后一种垄断（在某种程度上也对两种垄断)的破
坏等等。
=====第114页=====
104
列宁全集第五卷
这种垄断井不是必要的。一方面，我们完全可以設想一种沒有土地
私有制的资本主义农业，而且許多彻底的资产阶级经济学家都要
求过土地国有化。另一方面，在现实中我们也看到没有土地私有制
的资本主义农业组織，例如在国有土地和村社土地上的资本主义
农业组織。因此，把这两种垄断区别开来是绝对必要的，除了级差
地租外，承認土地私有制所产生的绝对地租的存在①也是必要的。
馬克思認为农业资本的剩余价值所以能产生绝对地租，是因
为农业中的可变资本在总的资本构成所占的比重比一般的要高
(在农业技术无疑比工业落后的情况下，这种推测是十分自然的)。
既然如此，农产品的价值一般地总是高于它的生产价格，剩余价值
总是高于利润。但是，土地私有权的垄断妨碍这一余额全部参与
①
在1905年出版的“剩余价值学说史第2卷第2部(Theorien über denMe-
hrwert，II.Band，II.Theil)中，馬克思对絕对地租问题作了解释，这些解
释証明我的說明(特別关于两种垄断的說明)是正确的。下面就是馬克思关于
这个問題的一段話：“如果土地不仅对于資本和人口說来是一种无限的因素，
而且在事实上也是一种无限的因素，就象空气和水’那样无限’，或者說以
无限的数量存在（引自李嘉图)，那末一个人占有土地，在事实上就絲毫不会
排斥另一个人占有土地了，那时就不会有任何的土地私有制了（不仅不会有土
地私有制，甚至连“村社”所有制和国家所有制也不会有了)。在这种情况下，
如果全部土地的优劣都相等，那就不可能取得任何地租……問题的全部症
結在于：如果土地对于資本来說也和任何一种基本的自然力一样的話，那时，
农业部門中的资本就会象在任何工业部门中那样活动了。那时，也不会有任
何土地私有制和任何地租…相反地，如果土地(1)有限，而且(2)被据为
私有，如果资本是以土地私有制作为自已产生的条件(在资本主义生产正在发
展的国家里，情况正是如此，在那些先前井不具备这一条件的国家里，譬如在
过去的欧洲，资本主义生产本身就会給自己创造这一条件，例如美国就是如
此)，如果情形是这样，那末土地也就不会从一开始起就成为资本的基本活动
場所。可见，绝对地租的存在同级差地租毫无关系。”(第80、81頁)4这里，
馬克思非常明确地把土地的有限同土地私有制的存在区别开来了。(这是作
者为1908年版加的注释。-—-编者注）
3
=====第115页=====
105
土地問題和“馬克思的批評家”
利润平均化的过程，于是从这种余额中产生了绝对地租①。
布尔加柯夫先生对这种解释很不满意，他高声地說：“这种剩
余价值然象呢绒、棉花或其他某种商品一样，可以全部地或部分
地满足可能的需要，那末它到底是一件什么东西呢。首先，这不是
物質的东西，而是用来表现一定的社会生产关系的概念。”（第1卷
第105页)把“物質的东西”同“概念”对立起来，这是目前人们喜欢
用来冒充“批判”的經院哲学的鲜明例子。关于一部分社会产品的
“概念”，如果没有一定的“物質的东西”与此相适应，那它有什么意
义呢？剩余价值乃是由某一部分呢绒、棉花、粮食等商品所构成的
剩余产品的貨币当量。（所謂“某一部分”，当然并不是說，科学可
以具体地算出这一数额，而是说可以知道大体确定这一数额的条
件。)在农业中，剩余产品比工业部門中要多些(按同资本的比例来
說)，而这种余額(由于土地所有权的垄断，它井不参与利潤的平均
化)当然可以“全部地或部分地满足”垄断的土地占有者的“需要”
Q
布尔加柯夫先生謙虛地說，他的地租理論是“靠自己的努力”、
“循着自己的道路”而創立的(第1卷第111页)，关于这种理論，我
①
順便指出，我們所以認为有必要特別詳細地談一談馬克思的地租理論，因为我
們看到，彼·馬斯洛夫先生对馬克思的地租理論也有不正确的理解（1901年
“生活”杂志第3期和第4期：“論土地問題”)。他認为追加投資的生产率的递
减，即使不是一种规律，也是一种“常见的”似乎是正常的现象，他把这一現象
同级差地租联系在一起，否定了絕对地租的理論。彼·馬斯洛夫先生这篇頗
有趣味的文章，对批評家们也作了許多正确的評述，但是由於作者犯了刚上指
出的理論錯误(作者在捍卫馬克思主义的同时，却沒有去确切地肯定“自己的”
理論同馬克思的理論有什么不同)，作了一些輕率的、极不公正的論断，文章产
生了許多重大的缺点。例如，他說别尔嘉也夫先生“正在彻底地摆脱资产阶级
作家的影响”，他的特点就是“既不损害容观性，又能坚持阶级观点”；說什么
“考茨基的分析在許多方面都是…带有偏頗性的”，考茨基根本没有肯定案
业生产力将朝什么方向发展”，如此等等。
=====第116页=====
106
列宁全集第五卷
們不必再向讀者作詳細的叙述了。只要提出几点意見，就可以說明
这位教授“生产率最低的最后一次投入的劳动”的产品。所谓“新”
地租理論，是按照“然是蘑菇，就得叫人采”这句老話如法泡制
的。既然是自由竞争，就决不应当有任何限制(尽管这种绝对的自
由竞爭是任何时候、任何地方都没有的)。既然是垄断，就談不上
别的了。这就是说，地租决不是来自剩余价值，甚至不是来自农产
品，而是来自非农业劳动的产品，这就是说，地租是一种貢赋捐税，
是对整个社会生产的克扣，是给土地占有者的期票。“这样一来，
农业资本、农业资本利润以及农业劳动，总之作为投入劳动和资本
的领域的农业，成了资本主义王国的 status in statu①.………关于资
本、剩余价值、工资和一般价值的一切(原文如此!)定义，一应用到
农业上，都成为虚数了。(第1卷第99页)
原来如此。现在一切都明白了：农业中的资本家和雇佣工人
原来都成为虚数了。布尔加柯夫先生有时候虽然这样胡说八道，
有时候也說得有点儿道理。在14頁以后有这样几句话：“社会为
农产品的生产耗费了一定数量的劳动，这就是它的价值。”好极了。
这就是說，价值的“定义”至少不完全是一种虛数。他接着說：“
然生产是按资本主义方式組織起来的，控制生产的是资本，那末粮
食价格将由生产价格来决定，就是說将要参照社会平均生产率来
計算这种劳动和資本支出的生产率。”妙极了。这就是說，資本、剩
余价值和工资的“定义”也不完全是一种虚数。这就是說，自由竞
争（虽然不是绝对的）是存在的，因为资本要是不能在农业和工业
·之間来回流轉，就談不上“参照社会平均生产率来计算生产率”。再
①国中之国。——编者注
=====第117页=====
107
土地問題和“馬克思的批評家”
往下:“由于土地的垄断，价格上涨到价值以上，一直到市场条件容
許的限度。”太妙了。但是布尔加柯夫先生在什么地方看见过貢
赋、捐税、期票等等是取决于市场条件的呢？既然由于垄断的关
系，价格上涨到市场条件容許的限度，那末，“新的”地租理論和“旧
的”地租理論的全部差别就在于:循着“自己的道路”的作者，既不
了解土地有限的影响同土地私有权影响之间的差别，也不了解“垄
断”和“生产率最低的最后一次投入的劳动和资本”这两个概念之
間的联系。布尔加柯夫先生在过了7頁以后(第1卷第120页)，
竟完全忘記了“自己的”理論，大談其“土地占有者、資本主义农場
主和农业工人三者分配这种产品(农产品)的方式”，这有什么奇怪
呢？这是光輝的批判光輝的結局！这是新穎的、丰富了政治經济
学的布尔加柯夫地租理論的卓越成果!
三
农业中的机器
現在我們再来考察一下海尔茨这部—据布尔加柯夫先生說
来是——“出色的”著作(Die agrarischen Fragen im Verhältniss
zum Sozialismus. Wien，1899①.阿·伊林斯基的俄譯本，1900年
圣彼得堡版)。但是，有时我们不得不把这两位作家相同的論据一
并加以分析。
农业机器問题以及与此密切相关的农业大生产和小生产的问
題，經常成为“批評家”“推翻”馬克思主义的由头。下面我們將詳
①“士地问题及其同社会主义的关系”1899年維也纳版。——编者注
=====第118页=====
108
列宁全集第五卷
細分析他们所引用的一些具体资料，现在只考察一下与此有关的
一般論据。批評家們用了很多頁的篇幅十分詳細地說明，在农业
中使用机器所遇到的困难比在工业中更大，因而机器用得比较少，
意义也比较小。这一切是无可争辩的，考茨基自己（布尔加柯夫、
海尔茨和切尔诺夫先生一听见他的名字就暴怒若狂）也十分肯定
地指出了这一点。但是这个无可争辩的事实絲毫也不排斥下面这
样的事实，即机器在农业中的应用也发展很快，对农业起着强有力
的改造作用。批評家們只得用些深奧的議論来“迴避”这个必然的
結論，說什么……“农业的特征就在于自然在生产过程中主宰一
切，人的意志是不自由的。”(布尔加柯夫，第1卷第43页)….“它”
(工业中的机器)“代替人的不可靠、不精确的工作，而象数学那样
精确地完成十分精密和十分庞大的工作。在农产品的生产中，机
器却起不了任何类似的作用（？)，因为直到今天为止，这种劳动工
具还不是掌握在人的手里，而是掌握在自然一母亲的手里。这并不
是比喻。”(同上)的确，这不是比喻，而是一句地道的空话，因为誰
都知道，蒸汽型、条播机、脱谷机等等都在执行着更加“可靠和精
确”的工作，因此，說什么“起不了任何类似的作用”，这是胡說八
道！这就等于說农业机器“絲毫(原文如此!)不能使生产革命化”
(布尔加柯夫；第1卷第43-44页，在那里他援引了农业机器制造
专家的意见，但是这些专家談的只是农业机器同工业机器的相对
的差别)，或者等于說“机器在这里不仅不能把工作者变成自己的
附屬品（？)，相反地，工作者在生产过程中依然起着原来的主要作
用”(第44页)。这是指脱谷机上的装料工嗎?
布尔加柯夫先生反对农业机器制造专家和农业經济学专家
(菲林格、佩雷耳斯)的結論，援引施土姆費和庫次累布的著作(論
=====第119页=====
109
土地問題和“馬克思的批評家”
述小經济可以同大經济竞争的著作)，竭力贬低蒸汽型的优越性，
并且搬出种种的論据，例如，使用蒸汽型需要有特种的土壤①和
“特大的田庄”，(在布尔加柯夫先生看来，这居然不是反对小经济
的論据，而是反对蒸汽型的論据!)在深耕12英寸的情況下，使用
畜力比使用蒸汽更为便宜，等等。这种論据多得可以写成几本書，
但是絲毫不能推翻蒸汽型能够深耕（比12英寸还深)的事实以及
蒸汽型得到迅速推广的事实。英国在1867年，只有135个田庄使
用蒸汽型，到1871年，使用的蒸汽型已达2000架以上(考茨基)；
德国使用蒸汽型的农场，在1882年只有836个，到1895年则增加
到1696个。
在农业机器問题上，布尔加柯夫先生不止一次地引用被他推
崇为“专門研究农业机器的作者”的弗兰茨·本辛格的见解（第1
卷第44頁)。如果我们在这里不說明布尔加柯夫先生是怎样引証
的，怎样被他自己提出的证人打了嘴巴，那就太不公平了。
布尔加柯夫先生硬說馬克思关于不变资本比可变资本增长更
快的“结构”不适用于农业，他援引了劳动力消耗随着农业生产率
4
的增长必然愈来愈大的事实，并且顺便引用了本辛格的计算。“不
同的經营制度对人力的总需要量如下：实行三围制经营”，每种
60公頃土地“需要712个劳动日；实行诺尔弗科式的輪作經营需
要1615个劳动日；大规模种植甜荣的輪作经营需要3179个劳
动日”。(Franz Bensing: 《Der Einfluss der landwirtschaftlichen
Maschinen auf Volks- und Privatwirtschaft》, Breslau, 1897, S.
①
海尔茨以“胜利者”的态度坚持这一点，說那种認为蒸汽犁“在任何情况下”都
比馬拉犁优越的“絕对”推断(第65頁；俄譯本第156頁)是錯誤的。这才真是
敲打已經敞开的大門！
=====第120页=====
110
列宁全集第五卷
42①.布尔加柯夫，第1卷第82页。)不幸的是，本辛格做这一计算
恰恰是想证明机器的作用在不断扩大。本辛格用这些数字来推算
德国整个农业，認为如果用三圃制来耕作土地，现有农业工人已經
不敷应用，因此不采用机器就根本不可能实行輪作制。大家都知
道，在普遍采用旧三圃制的时候，几乎完全不使用机器，因此，本辛
格的計算所证明的东西同布尔加柯夫先生想证明的恰巧相反。这
就是說，这一計算证明，农业生产率的提高必然是同不变资本比可
变资本增长更快这一事实相联系的。
还有一个地方，布尔加柯夫先生硬說“机器在加工工业中的作
用同在农业中的作用有着根本性的(原文如此！)差别”，并且援引
了本辛格下面这段话：“农业机器不能象工业机器那样无止境地提
高生产……”(第1卷第44页)布尔加柯夫先生又是运气不好。本
辛格在题为“农业机器对总收入的影响”的第6章一开头，就指出
了农业机器和工业机器的这一非“根本性的”差别。本辛格从专门
的农业文献中，从他专門的调查中收集了有关每种机器的资料，并
且作了詳細的分析，得出了一般性的結論：使用蒸汽犁，使总收入
增加10%；使用条播机增加10%；使用脱谷机增加15%，而且使用
条播机可以节省20%的种子；只有使用馬薯收割机，使总收入
下降5%。布尔加柯夫先生断言:“无論怎么说，在所有农业机器中
只有蒸汽型是唯一可能有某些技术根据的机器。”（第1卷第47—
48頁)无論怎么說，这种論断已經被粗心大意的布尔加柯夫先生
所援引的本辛格驳倒了。
为了使人对于农业机器的意义有一个更确切、更完整的概念，
①
弗兰茨·本辛格“农业机器对国民經济和私有經济的影响”1897年布勤斯劳
版第42頁。——編者注
=====第121页=====
111
土地問題和“馬克思的批評家”
本辛格十分详细地计算了不使用机器和使用机器的經营效果，从
使用一架机器、两架机器一直计算到使用所有主要的机器，其中包
括蒸汽型和农业用的田間铁路(Feldbahnen)。計算表明，在不使
用机器的情况下，总收入==69040馬克，支出=68615馬克，纯
收入=425馬克，即每公頃平均1.37馬克；在使用全部主要机器
的情况下，总收入=81078馬克，支出=62551.5馬克，純收
人=18526.5馬克，即每公頃平均为59.76馬克，比前一种情况多
40倍以上。这还仅仅是使用机器的影响，经营制度还是假定不变！
正如本辛格的计算所表明的，随着机器的采用，不变资本大量增
加，而可变资本(即耗费在劳动力上的资本以及工人人数）却不断
减少，这是不言而喻的了。一句話，本辛格的著作完全駁倒了布尔
加柯夫先生，它不仅证明了农业中大經济的优越性，而且证明了不
变资本靠可变资本的减少而增长的规律也同样适用于农业。
只有一点布尔加柯夫先生和本辛格是相近的，这就是：本辛格
也是采取了純粹资产阶级的观点，根本不了解资本主义所固有的
矛盾，仁慈地闭上眼睛，不看机器排挤工人等等的事实。德国教授
们的这位溫文尔雅的高足，象布尔加柯夫先生一样，一談起馬克思
就深恶痛絕。不过本辛格更加彻底，他把馬克思叫做一切“机器的
反对者”，說馬克思反对农业机器，也反对工业机器，說馬克思談到
机器对工人的有害影响时，把一切灾祸统统归罪于机器，这是“歪
曲事实”(Bensing，1.c.，S.4,5,11①)。布尔加柯夫先生对本辛格
的态度再一次告訴我們，“批評家”先生們从資产阶級学者身上学
到的是什么，他们故意不看的又是什么。
loco citato—同上，第4、5、11頁。——编者注
①
=====第122页=====
112
列宁全集第五卷
海尔茨的“批判”究竟是什么货色，从下面这个例子可以看得
很清楚:他在第149頁上(俄譯本)责备考茨基采用“杂文的笔法”，
在150页上举出两个理由来“驳斥”关于大生产使用机器的优越性
的論断。第一个就是：小农户用协作的办法也能够購买机器。請
看，这样就推翻了机器在大农户中更加普遍的事实！至于谁更能
够得到协作好处的問題，我们将在第二部分同海尔茨专門談一談。
第二个理由是，大卫在《Sozialistische Monatshefte)①(第5期第2
页)中指出：在小农户中，使用机器“十分普遍而且还在急剧地增
加……甚至在很小的农户中也常常(原文如此！)可以看到条播机。
割草机和其他机器也是如此”。（第63頁；俄譯本第151頁)讀者
只要翻一下大卫的文章②，就会看到，他引用的是使用机器的农户
的绝对数字，而没有引用这种农户在同类农户中所占的百分比(而
考茨基当然是这样做的）。
我們把1895年全德国的有关資料③比較如下:
使用机器的农户数目
农户类别
农户总数
割草机和
播种机
百分比
条播机
百分比
百分比
收割机
214
0.01
14 735
0.46
245
0.01
2公頃以下………
3236 367
2-5公頃
551
0.05
13 088
1.29
600
0.06
1 016 318
5-20公·頃…·
998804
3252
0.33
48 751
4.88
6 746
0.68
20-100公頃
12091
4.29
49852
17.69
19 535
6.93
281 767
100公頃以上……
25061
12 565
50.14
14366
57.32
7958
31.75
5 558 317
28673
0.52
140 792
2.54
35 084
0.63
①“社会主义月刊”4。——编者注
②
大卫在“社会主义和农业”(1906年圣彼得堡版）一書中又朵用了这一错误的
方法(第179页)。(这是作者为1908年版加的注释。~—编者注)
③
Stat. d.D.R. 112. Bd.,S. 36*.
=====第123页=====
113
土地問題和“馬克思的批評家”
大卫和海尔茨说，“甚至在很小的农户中也”“常常”可以看到
播种机和割草机，这话不是得到证实了嗎？海尔茨得出“結論”說;
“从統計資料来看，考茨基的論断是經不起一駁的”，但是，事实上
究竟誰在玩弄真正的杂文笔法呢?
有一桩滑稽事兒应該談一談，就是这些“批評家們”虽然否認
大农户使用机器的优越性，否認小农户过度劳累和消费不足的事
实，但是他们在不得不涉及实际情况的时候(也是他们忘記了自己
的“首要任务”是駁斥“正统”马克思主义的时候)，却无情地打了自
己的嘴巴。例如，布尔加柯夫先生在自己的著作第2卷第115頁
上說:“大农户的投资效果总是比小农户大，因此，自然愿意使用机
械的生产因素，而不愿使用活的劳动力。”身为“批评家”的布尔加
柯夫先生，把机械的“生产因素”同活的“生产因素”对立起来，从
而跟着司徒卢威和杜岡-巴拉諾夫斯基先生拜倒于庸俗的經济学
之前，—这的确是十分“自然的”。但是，他这样輕率地否定大农
戶的优越性，是自然的嗎？
农业生产的积聚被布尔加柯夫先生說成是一种“神秘的积聚
规律”等等。但是，他也不得不看到英国的资料，原来农场积聚的
趋势从50年代到70年代末这段时期就已经有了。布尔加柯夫先
生写道：“消费性的小农户拜成了更大的农场。土地的这种集中，
决不是大生产和小生产竞争的結果（？)，而是由于大地主有意識
地（！？）想用合并若干小农场的办法来提高地租，因为小农场只能
交付很少的地租，而大农场却能够交付高额的地租。”（第1卷第
239頁)讀者，你们知道吗？这不是大生产同小生产的竞爭，而是后
者收入少而被前者排挤掉了。“既然經济建立在资本主义的基础
上，因此在一定的范围内，资本主义大农户无疑要比资本主义小农
=====第124页=====
114
列宁全集第五卷
户优越一些，这是无可争辩的。”(第1卷第239—240页)既然这是
无可争辩的，为什么考茨基在他論述大生产和小生产的那一章(在
“土地問题”中)开头說了一句“农业愈带有资本主义性質，农业大
生产同小生产在技术上的質的差别也就愈大”，布尔加柯夫先生现
在就要(过去是在“开端”杂志上)对他大发雷霆呢?
但是英国不仅在农业繁荣时期，而且在危机时期也产生了不
利于小农户的結果。近几年来許多委员会的报告“都用十分肯定
的口气断言：被危机压得最沉重的正是小业主”(第1卷第811
頁)。有一份关于小私有者的报告說：“他們的住房比普通的工人
住房还要坏……
他們所有人的劳动都非常繁重，而且比工人工
作时間还长得多，他们有許多人都說：他们的物質状況远不如工人
好，生活不那么寬裕，很少能吃上新鲜的肉……债台高筑的小土地
所有者首先遭到毁灭”(第1卷第316页)“……他们处处都省吃俭
用，象这样过日子的工人是很少的……小农依靠家庭成员的无偿
劳动，勉强还能应付……小农的生活比工人要艰苦得多，这是用不
着多說的”(第1卷第320-321頁)。我們引证了这几段話，讀者
可以判断一下，布尔加柯夫先生的下面这个結論是否正确，他說;
“保全到农业危机时期的农户遭到严重的破产，这仅仅说明（1）
小生产者在这种时候比大生产者破产得更快，如此而已（原文如
此！1)。从这里要得出某种关于小生产者的一般经济生命力的一
般结論，是根本不可能的，因为在危机时期，英国的整个农业都是
搖搖欲墜的。”(第1卷第333頁)这不是說得很好嗎？布尔加柯夫
先生在論述农民經济一般发展条件的那一章里，甚至把这种絕妙
的推論方法作了概括,他說:“价格的突然跌落,严重地影响到各种
生产，但是农民生产资本最非薄，自然比大生产更经不起打击(这
=====第125页=====
115
土地問題和“馬克思的批評家
同农民生产的一般生命力問题是毫不相干的)。”(第2卷第247
頁)总之，在资本主义社会中，资本非薄的经济虽然更經不起打击，
但是这同它们的“一般”生命力是毫不相干的！
就議論的严整性来說，海尔茨也井不高明。他“駁斥”(也是用
上述手法)考茨基的言論，可是談到美国的时候，他却承認美国大
农場的优越性，承認大农场能够“以更大的规模使用机器，而我国
的小农戶却做不到这一点”(第36頁;俄譯本第93頁)；他承認“欧
洲农民在经营方面，往往沿用因循守旧的生产方式，象工人那样只
是为了糊口而疲于奔命(robotend)，没有向上的志向”(同上)。海
尔茨一般地也承認“小生产比大生产花的劳动要多得多”(第74页；
俄譯本第177頁)，他甚至可以向布尔加柯夫先生提供有关使用蒸
汽型提高收成等等的资料(第67-68頁;俄譯本第162-163頁)。
我们的批评家们在理論上对农业机器的意义看法这样不固
定，因此自然会徒劳地重复对机器抱反感的大地主的反动透顶的
結論。海尔茨在这个棘手的問題上的确还是很不果断的；他在談
到农业使用机器的“困难”时，说；“有一种意见認为，冬天有許多
空閑时間，因此使用手工脫谷机更有利些。”（第65頁；俄譯本第
156—157頁)看来，海尔茨想用他固有的邏輯从这里得出結論說:
这个事实并不說明小生产不好，也不說明资本主义对使用机器的
妨碍，而是說明机器本身不好！难怪布尔加柯夫先生要教训海尔
茨，說他“过于受所在党意见的束縛了”(第2卷第287頁)。这位
俄国的教授当然不受这种侮辱人的“束縛”，他骄傲地說:“我完全
摆脫了那种十分普遍的，特别是在馬克思主义文献中十分普遍的
偏见，并不象这种偏见那样，認为任何机器都是一种进步。”(第1
卷第48頁)可惜，具体的結論完全不符合这段絕妙的議論所反映
=====第126页=====
116
列宁全集第五卷
的狂想。布尔加柯夫先生写道:“蒸汽脱谷机使许许多多工人在冬
天没有工作可做，因此无疑是对工人的一大祸害，这种祸害是技术
上的好处所弥补不了的①。譬如哥尔茨就指出了这一点，他甚至
提出了空想的希望”(第2卷第103页)，即希望限制脱谷机特别
是蒸汽脱谷机的应用，“以便改善农业工人的处境，减少侨居国外
和迁徙的现象”，——哥尔茨还补充了这么一句。（我们也来补充
一句：哥尔茨說的迁徙，大概是指往城市迁徙吧。)
我們提醒讀者一下，考茨基在“土地問題”一書中，正是指出了
哥尔茨的这种思想。因此，在对待具体的经济問题(机器的意义)
和政治問題(要不要限制机器?)方面，看一看充滿馬克思主义偏見
的狭险正统派抱什么态度，充分领会了“批判主义”全部精神实質
的現代批评家抱什么态度，这是很有意义的。
考茨基說(《Agrarfrage》②，S.41)：哥尔茨硬說脫谷机具有特
別“有害的影响”，說它剝夺了农业工人在冬天的主要工作，把他们
赶进城市，使农村更加荒凉。因此哥尔茨建議限制脫谷机的使用。
考茨基补充說，这种建議“看来似乎是为了农业工人的利益，实际
上却是为了地主的利益，因为对于地主說来”，（正如哥尔茨自己所
說的)“到夏季增加一些劳动力，早晚可以綽綽有余地补偿这种限
制造成的损失”。考茨基繼續說道：“幸亏，这种对工人的保守主义
的友情，不过是一种反动的空想。使用脱谷机现在'就十分有利，
地主决不会为了将来'的利润而放弃使用脱谷机。脱谷机将繼續
参看第1卷第51页：“…冬季工作本来就不多……蒸汽脱谷机却担负了
①
冬季的主要工作(因而这种机器对于整个[原文如此！1]农业的好处是大可怀
疑的;我们以后还会碰到这样的事实)。
②“土地問题”。———編者注
=====第127页=====
117
土地問題和“馬克思的批評家”
发挥它的革命作用;繼續把农业工人赶进城市，从而成为提高农村
工资的有力手段，也成为促使农业机器制造业进一步发展的有力
手段。”
布尔加柯夫先生对于社会民主党人和大地主的这两种問题的
提法所持的态度:是非常典型的，这是现代整个“批评界”在无产阶
級政党和资产阶級政党之間所采取的立場的一个縮影。当然，批
評家不是那种狭险死板的人，不会采取阶級斗爭的观点和资本主
义使一切社会关系革命化的观点。另一方面，我们的批评家虽然
“聪明了一些”，可是想起过去“年輕魯莽”的时候曾經贊同过馬克
思主义的偏见，因此还不敢全盘接受他的新伙伴大地主的綱，不
敢象大地主那样鉴于机器“对整个农业”的危害，而得出十分合理
的、十分合乎邏輯的要求:禁止使用！我們善良的批評家成了站在
两捆干草之間的布利丹毛驢①。一方面，他已經完全不了解阶級
斗爭，現在竟然說出机器“对整个农业”有害的話，他忘記了現代
的整个农业主要地操縱在唯利是图的老板手中，他完全忘記了他
曾經当过馬克思主义者的“青年时代”，竟提出了一个十分荒謬的
問题：机器的技术效果是不是能够“补偿”它对工人的有害影响?
(其实造成这种有害影响的不仅有蒸汽脱谷机，还有蒸汽型、割草
机、谷物清选机等等)他甚至没有看到，大地主实际上是想在冬天
和夏天都能更厉害地压榨工人。但是另一方面，他又模糊地記起
那个陈旧的“教条主义的”偏见：禁止使用机器是一种空想。可怜
的布尔加柯夫先生，他到底能不能摆脱这种尴尬的境地呢?
有趣的是，我们的批评家为了竭力贬低农业机器的意义，竟搬
①传說布利丹写过一篇关于毛驢的寓言，講一条毛驢看到两捆同样的干草，不知
道吃哪一捆好，結果餓死了。—譯者注
=====第128页=====
118
列宁全集第五卷
出了“土地肥力递减规律”，忘记了(或者故意不想)提起电工学正
在准备的农业中的新的技术革命。与此相反,考茨基早在1899年
就指出了电力对于农业的意义(“土地問题”)。彼·馬斯洛夫先生
說考茨基“根本没有肯定农业生产力会朝什么方向发展，因而犯了
重大的错誤”(“生活”杂志1901年第3期第171頁)，这是极不公
平的。目前，即将到来的技术革命的迹象已经更加明显了。人们都
在试图从理論上阐明电工学在农业中的意义(见Dr.Otto Prings-
heim:《Landwirtschaftliche Manufaktur und elektrische Landwirt-
schaft》，Brauns Archiv①,XV,1900，S.406418，以及卡·考茨
基发表在1900—1901年《Neue Zeitt》②创刊第19年第1卷第18
期上的文章：《Die Elektrizitat in der Landwirtschaft》③)，地主实业
家都在紛紛談論自己应用电力的經驗（如普林格斯海姆就引用了
阿道夫·索伊費尔黑德談自己农場經驗的著作)，他們認为电力是
一种重新使农业有利可图的手段，他们要求政府和地主建立中心
电力站，为农村的业主大量生产电力。（去年科尼斯堡出版了东普
魯士地主普·馬克的一本書：P. Mack:《Der Aufschwung unse-
res Landwirtschaftsbetriebes durch Verbilligung der Produktions-
kosten. Eine Untersuchung üiber den Dienst, den Maschinen-
technik und Elektrizitat der Landwirtschaft bieten》④.)
普林格斯海姆有一个見解，在我们看来是十分正确的，他說，
奥托·普林格斯海姆博士“农业工场手工业和电气化农业”。布劳恩文库。
—編者注
“新时代”50。——编者注
“农业中的电力”。——编者注
3
④
普·馬克“缩减生产费用提高我国农业生产。关于机器技术和电力对农业的
功用的研究”。—編者注
=====第129页=====
119
土地問題和“馬克思的批評家”
現代的农业，从它一般的技术水平和經济水平来說，接近于馬克思
称为“工场手工业”的那个工业发展阶段。手工劳动和简单协作占
居优势，采用机器不普遍，生产规模比较狭小(譬如从一个企业每
年出售的产品总量来看)，市场容量多半很有限，大生产同小生产
还保持着联系(后者就象手工业者同大手工工场主的关系一样，供
給前者以劳动力，或者前者收买后者的“半成品”，譬如大业主向小
业主收买甜荣、牲畜等等)，——所有这些迹象实际上说明:农业还
没有达到马克思所说的具正的“大机器工业”阶段。在农业中还没
有结成统一生产机构的“机器体系”。
当然，决不能夸大这种类似之处。因为农业有着許多绝对不
能抹杀的特点（如果把可能在实驗室制造蛋白質和食物这一极其
渺茫的和悬而未决的問题撇开不談)。由于这些特点，农业中的大
机器生产永远也不会具备工业大机器生产的全部特点，这是一方
面。另一方面，在工场手工业时期，工业中的大生产已经取得优
势，并且在技术上也已經显示出比小生产优越得多。很久以来，小
工业业主一直想用延长劳动日、减少消费的办法来抵制这种优越
性，手工业者和现代的小农也同样具有这种特征。在工场手工业
中手工劳动还占主要地位，因此小生产靠了这种“英勇的”手段勉
强还可以維持。但是那些被这一情形迷惑而大談手工业者的生命
力的人（正如現在的批評家們大談农民的生命力一样)，很快地就
被一种使技术停滞这一“普遍规律”不发生作用的“暂时的趋势”駁
倒了。我们不妨回忆一下俄国的調查者对70年代莫斯科省的手
工織布业所作的調查。他們說：在棉紡織业中，手工織布失敗了，
机器占了上风，但是在絲織业中，手工业者还能站得住脚，机器还
很不完善。20年过去了，技术夺走了小生产的最后一个避难所，
=====第130页=====
120
列宁全集第五卷
凡是有耳朵能听、有眼睛能看的人，都会从这里知道:经济学家要
永远向前看，向技术进步这方面看，否则他馬上就会落后，因为谁
不願意向前看，誰就是轉过身子向后看，中間道路是沒有的，也不
可能有的。
普林格斯海姆中肯地指出：“象海尔茨那样高谈农业小生产同
大生产的竞争，而忽略了电工学作用的著作家们，应当再从头研究
起。”普林格斯海姆这段評語用来說明布尔加柯夫先生那两卷著
作，那就更加贴切了。
电力比蒸汽动力更便宜，而且具有更大的机动性，很容易作长
距离的输送，机器的运转也更准确更平稳，因此电力更适宜于做脱
谷、耕地、挤乳、切饲料①等工作。考茨基描写了一个匈牙利的大地
产②，那里电力从一个中心电站输向四面八方，直到田庄最远的地
方，电力带动各种农业机器，并且还用来切甜荣、提水、照明等等。
“每天要从29公尺深的井中把300公担的水汲到10公尺高的水
槽，要为240头乳牛、200头小牛、60头耕牛和耕马准备飼料，切刨
甜荣或其他飼料，要干这么多工作，在冬天需要4匹馬，在夏天需要
2匹馬，这要花费1500盾。现在用一台三、五匹馬力的电动机代
替馬来工作，全部费用不过700盾，即减少了800盾”(Kautsky,1.
C.③)。据馬克计算，一匹馬干一天活要花3馬克，用电力来代替，只
要花40—75分尼就够了，这就是說，要便宜400—700%。他还說:
再过50年或者更多一点时间，在德国的农业中，电力将代替175
①
这一点讓勇敢的布尔加柯夫先生开了眼界，他曾經狂妄而武断地說：“象畜牧
业这样的农业生产部门根本不可能使用机器。(第1卷第49页）
②
这又一次讓布尔加柯夫先生开了眼界，他硬說“大經济面临了大地产的退化”！
③
考茨基，同上。——编者注
-
=====第131页=====
121
土地問題和馬克思的批評家”
万匹馬(1895年，在德国农业中，在田間干活的有260万匹馬、100
万头犍牛，280万头牝牛，其中有20公頃以上土地的农户有140万
匹馬、40万头键牛)，这样一来，支出可以从100300万馬克减少到
26100万馬克，即减少74200万馬克。种植飼料的大片土地就可
以改种人吃的东西，讓工人能吃得更好。而布尔加柯夫先生却拿
“自然界賜物的减少”、“粮食問题”等等来吓唬工人。馬克始終建
議把农业同工业結合起来，以便經常能利用电力；他建議开凿馬祖
尔运河，这样就能使5个中心电力站发电，向电站周围20—25公
里以内的农场供应电力；他还建議利用泥炭来发电，并且要求农村
业主联合起来，他说：“只有同工业，同大资本进行协作，才能使我
国的工业部門重新有利可图”(馬克，第48页)。当然，采用新的生
产方式会遇到种种困难，它的发展道路不会是平坦的，而是崎岖曲
折的。但是它必然会发展，农业必然会革命化，这是无可怀疑的。
普林格斯海姆說得好：“电动机代替大部分的耕畜，这件事說明在
农业中出现机器体系是有可能的….
蒸汽动力做不到的事情，
看来，电工学一定能做到，也就是說它一定能使农业从旧的工場手
工业变为现代化的大生产。”(同上，第414页)
我们不談农业中应用电工学会使大生产取得（而且部分地已
經取得了)多么互大的胜利，这一点是十分明显的，用不着多講了。
我们最好还是看一下，靠中心电力站的动力来运轉的“机器体系”
的萌芽，目前究竟出现在哪些农户里。要知道，采用机器体系，首先
必须试用各种机器，必须有多种机器联合使用的示范。1895年6月
14 日发表的德国农户調查报告，回答了这个問题。我们可以看到
关于使用自己机器或别人机器的各类农户数目的资料（布尔加柯
夫先生在第2卷第114頁上也部分地引用了这些资料，但是错誤
=====第132页=====
122
列宁全集第五卷
地以为这里是指的机器的数目。顺便指出一点，从使用自己机器
或别人机器的农户数目的材料中所看到的大生产的优越性，自然
比实际的优越性要差一些。在有自己机器的农户中，大农户比小
农户要多得多，小农户通常用高价租用机器)。这些资料只有两种，
一种是关于使用一般机器的情况，一种是关于使用某一种机器的
情况，因此我们不能断定各类农户究竟使用了多少机器。但是我
们把使用某一种机器的农户的数目按农户类別加在一起，我们就
会得出各种农业机器的使用的架次。下面就是按这种方法改编的
资料，这些资料表明，农业中的“机器体系”在怎样地形成起来：
每100个农户中
使用农业机
使用这种或那种
农户规模
器的农
戶
农业机器的架次
(1895)
(1895)
2.03
2公頃以下
2.30
2-5公頃
13.81

15.46
5-20公頃
45.80
56.04
***
20—100公頃……08
78.79
128.46
100公頃以上…·*…
94.16
352.34
总
計………
16.36
22.36
1
可见，在5公頃土地以下的小农户中(这类农户占农户总数的
/以上，即在550万户中占410万户，也就是占75.5%；但是它们
在3250万公頃土地中却只占500万公頃，即只占15.6%)，使用各
种农业机器(我们把牛奶业的机器也计算在内)的架次是微不足
道的。在中等农户（5—20公顷)中，使用机器的农户不足半数，
1
每100个农户只使用了56架次。我们看到，只有在资本主义大生
=====第133页=====
123
土地問題和“馬克思的批評家”
产①中，使用机器的农户占大多数(3/4/10)，机器体系也在开始
形成：每个农户使用机器平均有一架次以上。可见，一个农户使
用的机器有好几架，例如，占地100公頃以上的农户每户使用的
机器儿乎有4架（使用机器的农户占94%，而使用机器的架次达
352%)。在572个大地产(占地1000公顷以上的农户)中，使用
机器的有555个，共2800架次，就是说，每个农场平均使用5架
机器。由此可以看到，究竟哪些农户在孕育着“电气”革命，哪些农
户使用电力最多。
同
城乡对立的消灭。
“批評家們”提出的几个問題
上面談到海尔茨，現在再談切尔諾夫先生。后者只是“漫談”
前者的著作，因此我們在这里要簡略地叙述一下海尔茨推論的方
法(以及切尔诺夫先生翻版复制的方法)，以便进一步(在下一部
分)分析“批评家”所提出的一些新的事实材料。
海尔茨究竟是一个什么样的理論家呢?这一点只要举出一个
例子就可以說明。我们看到，他那本书开头有一节用了一个狂妄
的标题，叫作“民族资本主义的概念”。海尔茨想恰如其分地给资
本主义下个定义。他写道:“我们当然能够把它描述成为这样一种
国民經济体系，这种体系的法律基础是彻底实现人身自由和财产
①在550万个农户中，占地20公顷以上的农户只占30万户，即只占农户总数的
5.5%，但是它们在3250万公土地中却占1770万公頃，即占全部农业面积
的54.4%。
=====第134页=====
124
列宁全集第五卷
自由的原则,它的技术基础是广泛规模的”(大规模的?)“生产①，
它的社会基础是生产资料同直接生产者的分离，它的政治基础是
资本家依靠唯一的财产分配方面的经济基础而掌握中央政权”（国
家的集中的政治力量?)。（俄譯本第37頁)海尔茨認为这些定义
还不够完备，应当再加上一些限制，例如，除大生产外，到处都存在
着家庭劳动和小块土地的租佃。“把资本主义說成是生产受资本
家”(资本占有者)“监督”（统治和监督)“的体系，这种现实的（原
文如此！)定义也是不十分恰当的。”这种把资本主义说成是资本家
統治的“现实的”定义不是很妙吗？这种追求罗列所有的个别特征
和个别“因素”的做法，这种时髦的、quasi②现实主义的而实际上
是折衷主义的做法，是多么典型啊。把个别现象的各个局部特征
統統包括在一个总的概念里或者相反地“避免同形形式式的現象
接触”，这說明根本不懂什么叫作科学，这种毫无意义的企图当然
只能使“理論家”只見树木不見森林。例如，海尔茨竟忘記了商品生
产以及劳动力转化为商品这件小事情！但是他下了一个遗传学的
定义，为了惩罰这位发明者，我们应当把它全文引来：资本主义是
“这样一种国民經济状态，在这种状态下，贸易自由、人身自由和财
产自由等原則的实現，已經达到該国国民经济的經济发展和經驗
主义条件所决定的最高点.(相对地說)”(第10頁；俄譯本第38—
39頁，譯文不完全确切)。維·切尔諾夫先生当然怀着十分崇敬的
心情抄录和描述了这些肥皂泡，并且用了整整30页的篇幅来“分
①維·切尔诺夫先生譯成(“俄国财富”第4期第132頁)：“达到高度发展阶段的
生产。”他对德文《auf grosser StufenleiterD这一短语竟有这样独到的“理
解"！1
②
貌似。——编者注
=====第135页=====
125
土地問題和“馬克思的批評家”
析”民族资本主义的类型，用它来款待“俄国财富”杂志的讀者。从
这个大有教益的分析中，可以得到許多非常宝贵的、一点也不公式
化的启示，例如，说什么“英国人具有独立自主、骄傲刚毅的性格”，
英国资产阶级“稳健可靠”，它的外交政策“铁面无情”，“拉丁語系
的种族有磅礴的热情”，“德国人富于精确性”(“俄国财富”第4期
第152页)。这样一分析，“教条式的”馬克思主义当然就被彻底粉
碎了。
海尔茨对于抵押材料的分析，也具有同样的威力。至少切尔
諾夫先生受到了莫大的鼓舞。他說：“事实上……还沒有一个人能
推翻海尔茨的材料。考茨基在反驳海尔茨的著作时，十分繁琐地
分析了某些细节”(真象海尔茨偷天换日的論証方法！好一个“細
节”！)，“但是对于海尔茨有关抵押的論据，却只字不提”(“俄国财
富”第10期第217页，着重号是切尔诺夫先生加的)。从“俄国财
富”杂志同一期第238頁上的引文可以看出，切尔诺夫先生讀过考
茨基那篇反駁的文章(《Zwei Kritiker meiner Agrarfrage)①，载于
1899-1900年“新时代”杂志創刊第18年第1卷)；同时切尔诺夫
先生也不可能不知道，载有这篇文章的杂志，在俄国是被书报检查
机关禁止发行的。切尔诺夫先生打上着重号的那段话，是彻头彻
尾的謊言，因为在切尔诺夫先生提到的那篇文章的第472-477
頁上，考茨基恰恰是在抵押問题上反驳了“海尔茨、大卫、伯恩施
坦、席佩耳、布尔加柯夫e tutti quanti”②，这一事实很能说明現代
“批评界”的全貌。恢复被歪曲的事实真相的本来面目，这是一件
枯燥乏味的事情，但是，既然要同切尔诺夫先生之流打交道，那这
①“我的'土地問题”的两位批判者”。一编者注
② 考茨基的话，“新时代”第472页。(e tutti quanti——之流。—一者注)
=====第136页=====
126
列宁全集第五卷
个责任是无法推卸的。
考茨基对海尔茨当然只能以一笑置之，因为就在这个问题上，
海尔茨也暴露出不善于或者不愿意了解究竟是怎么回事，而喜欢
重复资产阶级經济学家的陈词滥調。考茨基在“土地問题”一書中
(第88—89頁)談的是抵押积聚的問題。考茨基写道：“农村中許
多小的高利貸者日益被排挤到次要地位，讓位給那些垄断抵押貸
款的庞大而集中的资本主义机关或公共机关。”考茨基列举了若干
这种资本主义机关和公共机关，提到了土地信贷公司(genossens-
chaftliche Bodenkreditinstitute)，指出儲蓄所、保险公司和其他許
多机关(第89页)都把自己的基金投入抵押贷款等等。例如，普鲁
士的17个信贷公司到1887年为止已經发行了165000万馬克的
债券。“这些数字表明，地租已经大量地集中在少数中央机关的手
中”(着重号是我们加的)，“而且这种集中过程还在迅速地发展着。
在1875年，德国抵押银行共发行了9亿馬克的债券，在1888年，
发行了25亿馬克的债券，到1892年，在31家银行(在1875年是
27家)手中的债券已达到34亿马克。(第89页)地租的集中显然
說明土地所有权也集中了。
海尔茨、布尔加柯夫、切尔諾夫之流却回答說:不，“我们看到
的却是一种极其强烈的疏散的趋势，即所有权分散的趋势”(“俄国
财富”第10期第216頁)，因为“/4以上的抵押贷款都集中在拥有
大批小存户的民主的（原文如此！）信贷机关手中”(同上)。海尔茨
非常热心地引证了一大堆表格，証明 小存戶占儲蓄所存戶的大多
数等等。試問，这一切同上述問題又有什么相干呢？要知道，考茨
基自己也談到过信貸公司和儲蓄所（当然他沒有象切尔諾夫先生
那样，把它們看作一种特别“民主的”机关)。考茨基談的是地租集
=====第137页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
127
中在少数中央机关手中，而别人却向他指出在储蓄所中占多数的
是小存户!！并且把这叫作“所有权的分散”！但是，抵押银行的存户
数目同农业(这里谈的是地租的集中)又有什么关系呢？难道大工
厂的股票分散在大批小资本家手中，它就不能算生产的集中了吗?
考茨基回答海尔茨说：“要不是海尔茨和大卫告诉我，我还不知道
儲蓄所的錢是从哪儿来的呢。我还以为它们是用的路特希尔德和
万德比尔特之流的私蓄。
在談到抵押贷款改为国家所有的时候，海尔茨說：“这是对付
大资本的最拙劣的手段，但是用它来激发人数愈来愈多的小私有
者大軍特別是雇农大軍,来反对这一改革的倡导者，这当然是絕妙
的手段。”(第29頁；俄譯本第78頁。切尔诺夫先生在“俄国财富”
第217—218頁上津津乐道地重述了这段话。)
考茨基反駁說:請看伯恩施坦之流大叫人数愈來愈多的“私有
者”都是些什么人吧！这是一些在儲蓄所有20馬克存款的女佣人！
說什么社会主义者主张“剥夺”，就是要掠夺劳动者大軍，这种攻击
社会主义者的論调是多么陈腐不堪啊。不是别人，正是欧根·李
希特尔在他的小册子里煞费苦心地提出了这一論据，这本小册子
是在反社会主义者特別法51废除以后出版的（厂主们一买就是几
千册，免費发給工人閱讀)。欧根·李希特尔在書中捧出他那著名
的“节俭的阿格尼斯”:她是一个穷裁缝，在储蓄所里存了几十个馬
克，但是被那些夺取政权并且把银行收归国有的凶恶的社会主义
者搶走了。请看，布尔加柯夫①，海尔茨和切尔诺夫之流就是从这
种地方寻找他們“批判的”論据的！
①关于抵押问题，布尔加柯夫先生在"开端”杂志和德文版的布劳恩“文庫”中，曾
經提出了同样的論据来反駁考茨基。
=====第138页=====
128
列宁全集第五卷
考茨基在谈到欧根·李希特尔“著名的”小册子时说：“从前，
欧根·李希特尔的这一論调遭到了社会民主党人一致的嘲笑。可
是現在,在社会民主党人中間意有人在我们的中央机关报上(可能
是指大卫发表在《Vorwrts》①上的一篇論文）歌同一思想的著
作:海尔茨，我们赞美你的丰功伟績!
“对于可怜的风烛残年的欧根来說，这真是一次大胜利。为了
討好欧根，我不能不再引用一下海尔茨在同一頁上所說的另一段
話：我们看到，剝夺小农、城市房东的，特別是剝夺大农的，正是
下层和中层阶级，这些阶级的基本成员无疑是农村居民。”（海尔
茨，第29頁；俄譯本第77頁。“俄国财富”第10期第216—-217頁
兴高采烈地轉述了这段話)“大卫主张用集体的工资合同(Tarifge-
meinschaften)和消费合作社来'挖空’(Aushohlung)资本主义，这
种理論現在已經被人超过了。它在海尔茨主张用储蓄所来剝夺剝
夺者的理論面前，已經黯然失色。人們以为已經去世的节俭的阿
格尼斯，现在又复活了。”(考茨基，同上，第475頁)俄国的“批评
家”和“俄国财富”的政論家，也赶紧把复活的“节俭的阿格尼斯”搬
到俄国来詆毁“正统的”社会民主党。
維·切尔诺夫先生看到海尔茨所重述的欧根·李希特尔的这
些論据，就喜悦若狂。正是这位先生，在“俄国財富”和“在光荣的崗
位上”这本献給尼·米海洛夫斯基先生的論文集里，把考茨基“駁
得”体无完肤，我们要是不把这种斥责的精辟之处引出几句来，未
免太不公平了。切尔诺夫先生在“俄国财富”第8期第229頁上写
道：“考茨基又跟着馬克思說，资本主义农业的进步会引起土地的
①“前进报”52。—编者注
"
=====第139页=====
129
土地問題和“馬克思的批評家”
贫瘠，因为从土地上不断地夺取各种产品，运往城市，而没有归还
土地什么东西……
可見，在土地肥力規律的問題上，考茨基无可
奈何地(原文如此!)在重复着馬克思以李比希的理論为根据的言
論。馬克思写他的第1卷的时候，李比希的'肥力恢复律'还是农
艺学中的一个新发现。自从这一规律发现以来，已经过去半个多
世紀了。我們对土地肥力規律的認識，已經經历了一次完整的革
命。事实怎样呢？李比希以后的整个时代，巴士德和菲累在以后
的一切发现，索拉利使用氮气的实驗，具尔太洛、黑耳里格耳、維耳
法尔特以及維諾格拉茨基在土壤細菌学方面的許多发現，——这
一切都沒有給考茨基留下任何印象……”亲爱的切尔諾夫先生!他
多么象屠格涅夫笔下的伏罗希洛夫啊！你們还記得“烟”里面那位
曾到国外游历过的年輕的大学講师吧？他平时总是一声不响，但
有时一心血来潮，就滔滔不绝地說出几十、几百个大大小小的学者
和不大著名的人物的名字。我们这位把无知的考茨基驳得体无完
肤的渊博的切尔诺夫先生，也同伏罗希洛夫一模一样。不过……
不过我们是不是可以参考一下考茨基的書，哪怕看一下書的目录
也好？我们看到第4章“现代农业”的第4节“肥料，细菌”。打开
这一节，有这样一段话：
“在80年代的后5年，人们发现豆科植物和其他的农作物不
同，它所储备的氮素差不多完全是从空气中吸收的，而不是从土壤
中吸收的，豆科植物不仅不会使土壤中的含氮量减少，反而会使它
更加丰富。但是只有在土壤中有某种附着在植物根部的微生物时，
豆科植物才具有这种特性。在没有这种微生物的地方，可以进行
适当的介接，使豆科植物能够把含氮少的土壤变成含氮量丰富的
土壤，从而在一定程度上为种植其他作物施了肥料。一般說来，把
=====第140页=====
130
列宁全集第五卷
细菌介接到豆科植物上，再施用适当的矿物肥料(磷酸盐和钾肥)，
即使不施用粪肥，也能经常获得大丰收。正是由于这一发现，自
由經营'才获得了十分稳固的基础。(考茨基，第51—52頁)是谁
科学地論証了固氮菌的卓越发現呢？是黑耳里格耳……
考茨基的过错在于他有一种坏习惯（这种习惯在許多狭隘正
統派的身上也可以看到)，他在任何时候都不肯忘記，一个战斗的
社会主义政党的成员，甚至在写学术著作时也不应当忽视工人讀
者，应当力求写得簡单明了，避免不必要的卖弄笔墨，避免在外表
上摆出“渊博”的样子。因为这些只是颓废派和官方科学界那些
有学衔的人物所热中的事情。考茨基甚至在这种地方也宁肯详细
地明白地闡述农艺学上的最新发现，而没有列举那些对于十分之
九的讀者来說是毫无意义的学者姓名。伏罗希洛夫之流的做法却
相反，他们宁願搬出一大串农学家、政治经济学家和批判哲学家等
等的名字，用这些学术垃圾来蒙蔽問题的实質。
例如，伏罗希洛夫一切尔诺夫用莫须有的罪名加在考茨基的头
上，說他不知道学者的姓名以及他们在科学上的发現，以此来掩
飾和遮盖現代批評界的一个十分有趣、十分有教益的插曲，即：資
产阶级經济学对消灭城乡对立的社会主义思想的进攻。例如，路
約·布倫坦诺教授断言，人口从乡村流入城市，井不是特定的社会
条件所造成的，而是由于自然的必要性，是由于土地肥力递减规律
的缘故①。布尔加柯夫先生追随着他的老师，在“开端”杂志(1899
見考茨基发表在1900一1901年“新时代”創刊第19年第2卷第27期的一篇
文章：《Tolstoi und Brentano》(“托尔斯泰和布倫坦诺”。——编者注)。考茨
基拿現代科学社会主义同列·托尔斯泰的学說以及资产阶级的經济学作了比
较，認为托尔斯泰的理論虽然包含了反动的幼稚的思想，但是他仍然不失为资
=====第141页=====
131
土地問題和“馬克思的批評家”
年3月第29页)上就宣称消灭城乡对立的思想是一种“不折不扣
的空想”，“只能引起农学家的嘲笑”。海尔茨在书中写道:“消灭城
乡的差别，的确是过去空想家(甚至“共产党宣言”也包括在内)的
基本愿望。但是我们还是不能相信，一个具备一切条件使人类文
化达到更高峯的社会制度，竟会为了迎合被损害的美学感情，而消
灭大城市这样充满朝气的和文化发达的大中心，抛弃这些为进步
所不可缺少的丰富的科学艺术宝藏。”（第76页；俄譯者在第182
頁中，竟异想天开地把《potenzirt》②一詞譯为“潜在的”。这种俄譯
本真是糟糕透了！在第270頁中，譯者又把《Wer isst zuletzt das
Schwein?》③譯成了“到底是誰成了猪呢?”)你们看，海尔茨在竭力
维护资产阶级制度不受社会主义“空想”的冲击，而且在言談中“为
产阶级制度的深刻的洞察者和批判者，而资产阶级经济学的“泰斗”布倫坦諾
(誰都知道，他是司徒卢威、布尔加柯夫、海尔茨等先生的老师)，却暴露了不可
收拾的糊塗观念，把自然現象同社会现象混为一談，把产品率同利潤率、价值、
价格等概念混为一談。考茨基公正地指出：“这与其說是布倫坦諾个人的特
征，不如說是他所属那个学派的特征。现代的资产阶级經济学历史学派，竟把
全面認識社会結构說成是已經超越了的阶段 (überwundener Standpunkt)。
按照这种观点，經济科学不应当研究各种社会规律，把这些规律归结为完整的
体系，而只应当记录过去和现在的个别社会现象。因此它总是停留在表面现
象上。这个学派的代表一旦试图考察現象的更深刻的根源，就完全不能辨别
方向，无可奈何地兜起圈子来了。近来，在我们党内有人井不是想用其他理
論，而是想用历史学派的沒有理論(Theorielosigkeit)来代替馬克思的理論，
力图把理論家降低到报紙記者的水平。凡是希望朝着伟大目标勇往直前，而
不愿意在一些具体事件上无谓地跳来跳去（Fortwurschteln)的人，应当把我
们所揭露的布倫坦諾的糊塗观念当作借鉴，以免誤用历史学派的这种方法。
(第25頁)
②
倍加的，丰富的。—编者注
③
“到底是誰吃了猪呢?”—編者注
=====第142页=====
132
列宁全集第五卷
唯心主义斗争”的味道井不亚于司徒卢威和别尔嘉也夫！但是这
些夸夸其談的唯心主义空话并没有使維护资产阶级制度的做法得
到任何好处。
社会民主党人善于珍视充满朝气和文化发达的大中心的历史
功績。他们坚决反对把一切人口特别是农民和农业工人束縛在一
个地方，这就是明证。正因为如此，他们和批評家們不同，沒有陷
入大地主那种想给“农夫”找点冬“活”的圈套。但是，肯定资本主
义社会大城市的进步性，絲毫不妨碍我们把消灭城乡对立当作我
們的理想(并且当作我們行动的綱領，至于不能实現的理想，还是
讓給司徒卢威和別尔嘉也夫先生吧)。認为这样做就是抛弃科学
艺术的宝藏，这是不对的。恰恰相反，为了使这些宝藏成为全体人
民都能享受的财富，为了消灭千百万农村人口同文化无緣的現象，
为了消灭馬克思正确指出的“乡村生活的愚昧状态”53，这样做是
完全必要的。现在，电力已經能輸送到遙远的地方，运輸技术已經
非常发达，只要花较少的(同现在相比)费用就能以每小时200多
俄里的速度载运旅客①，因此，要讓大体上平均分布于全国各地的
全体居民共同享用几世纪来在少数中心城市积累起来的科学艺术
宝藏，在技术上已經没有任何困难了。
既然没有什么东西能够妨碍城乡对立的消灭（当然，也不能设
想这种对立的消灭是一蹴即成的，而是要采取一系列的措施)，这
就決不只是“美学感情”的要求。在大城市中，用恩格斯的话来說，
人們都在聞着自己粪便的臭味，凡是力所能及的人，都要定期跑出
城市，呼吸一口新鲜的空气，喝一口清洁的水54。工业也在向各地
①
在曼彻斯特和利物浦之間修建这种铁路的计划没有被国会批准，仅仅是由于
铁路大王害怕旧公司破产，出于自私的目的而加以反对。
=====第143页=====
133
土地問題和“馬克思的批評家
疏散，因为工业同样需要清洁的用水。利用瀑布、运河和江河来发
电，将进一步推动“工业的疏散”。最后(last but notleast①)，为了合
理地利用对于农业十分重要的城市污水特别是人的粪便，也要求
消灭城乡的对立。批评家先生们想根据农艺学来反駁的正是馬克
思和恩格斯的这一論点（恩格斯在《Anti-Dihring》②一書中曾經
就这一問題做了非常詳細的闡述，批評家先生們不去仔細研究这
一理論，只是照例地把某位布倫坦諾的思想片断改头換面一番)。
他們推論的程序是这样的：李比希証明，我們从土地索取多少，必
须归还多少。因此，他認为把城市的污水倾入江海，这是荒唐而野
蛮地浪费农业的必需品。考茨基同意李比希的理論。但是，現代
农艺学表明，采取施用人造肥料、给豆科植物介接某种固氮菌等措
施，完全可以恢复土地的生产力，而不必施用厩肥。可见，考茨基
和一切“正统派”不过是一些落后分子。
我們回答說，可見批評家先生們在这里又一次在进行他們那
种数不胜数、层出不穷的捏造。考茨基在談論了李比希的理論以
后，立即指出：现代农艺学证明，“不使用厩肥是完全可以的”(“土
地問題”第50頁;参看上面引证的一段);但是他又补充說：同城市
卫生体系造成的人粪的浪费比较起来，这只是一种治标的办法。
批評家們如果有本領就問題的实質进行爭論，他們就应当駁倒这
一点，证明这并不是治标的办法。但是关于这一点他们连想也没
有想到。十分明显，人造肥料代替自然肥料的可能性以及这种代
替(部分地)的事实，絲毫也推翻不了下述事实：把自然肥料白白抛
掉，反而染污市郊和工厂附近的河流和空气，这是很不合理的。就
不是指意义而言，而是指顺序的先后而言。一一者注
5。-编者注
反杜林論
②
=====第144页=====
134
列宁全集第五卷
在目前，在一些大城市周围也有一些土地利用城市的污水，并且使
农业获得很大的好处，但是这样能利用的只是很少一部分污水。
有一种反駁意見認为，现代农艺学似乎已經推翻了城市在农艺上
剝削乡村的事实，而批評家先生們則把一点当作新的見解奉献給
考茨基。考茨基在自己著作的第211頁上，回答这种反駁說：人造
肥料“提供了防止土地肥力降低的可能性，但是，愈来愈多地施用
人造肥料的必要性，只是给农业数不胜数的负担又增加了一个负
担。这种负担决不是自然的必要性造成的，而是现有的社会关系
造成的”①。
我們加上着重号的这段話，便是批評家先生们力图加以混淆
的問題的全部“症結”。有些作家也和布尔加柯夫先生一样，把“粮
食問題”說得比社会問題更加可怕更加重要，以此吓唬无产阶級，
他們贊揚人工节制生育，說什么“調节人口增殖”将是农民富裕的
“根本的(原文如此!)經济条件”(第2卷第261頁)，說什么这种調
节值得“重视”，說什么“农村人口的增长在悲天悯人的(！?)道德論
者中間引起了許多伪善的憤懣”（仅仅是伪善的憤懣，而不是对現
代社会制度正当的愤懑吗?)，“似乎无节制的淫乐(原文如此！)倒
是一种美德”(同上)。这班作家自然而然地、不可避免地会竭力掩
盖资本主义对农业进步的阻碍，把一切都归罪于“土地肥力递减”
这一自然“规律”，硬說消灭城乡对立是“不折不扣的空想”。切尔
諾夫先生之流附和了这种論調，但同时又責备批判馬克思主义的
批評家“缺乏原則性，有折衷主义和机会主义的错誤”(“俄国财富”
第11期第246頁)，这该是多么輕率啊?！切尔诺夫先生竟責备别
①
考茨基接着說：当然，人造肥料不会随着资本主义的崩溃而消失，但是它将以
特殊的物質肥沃土地，而不是担负起恢复土地肥力的全部任务。
=====第145页=====
135
土地問題和“馬克思的批評家”
人缺乏原则性，有机会主义错误，难道还有比这出戏更滑稽的吗?
我们这位伏罗希洛夫树立的其他的批判功勛，同我們方才所
分析的也一模一样。
如果伏罗希洛夫要你们相信考茨基不了解资本主义信贷和高
利贷之間的区別，說考茨基談到农民起着企业主的作用，农民象厂
主那样处于同无产阶级对立的地位，这就是根本不善于或者不愿
意理解馬克思，如果伏罗希洛夫还拍着胸脯高声說:“我威到(原文
如此！)胸有成竹，才敢于这样大胆地說。”(“在光荣的崗位上”第
169頁)那你们听了可以放心，伏罗希洛夫又在昧着良心混淆黑
白，又在自吹自擂了。他“沒有看到”考茨基著作中論述高利貸的
那些段落(“土地問题”第11,102—104頁，特別是第118,290-292
頁)，卻拚命敲打已經敞开的大門，照例地大喊大叫，說考茨基有
“学理主义的形式主义”，“在道德上冷漠无情”，“嘲弄人类的苦痛”
等等。至于农民起企业主作用这一十分奥妙的事实，显然已经超
出了伏罗希洛夫的理解能力。我們在下一部分将設法用最具体的
例子向他說明这个道理。
如果伏罗希洛夫想证明他是“劳动利益”的真正代表者，斥责
考茨基不该把Lumpenproletariat①、仆人、手工业者等“为数众多
的真正的工人排斥于无产阶级行列之外”(同上，第167页)，那你
們要知道，伏罗希洛夫又弄糊塗了。考茨基在这里分析的是創造
了现代“社会民主主义的无产阶级运动”的“现代无产阶级”的标志
(“土地问题”第306页)，伏罗希洛夫之流至今也没有发现流氓、手
工业者和仆人创造过什么社会民主主义运动。责备考茨基把仆人
①流氓无产阶级、流氓。——编者注
=====第146页=====
136
列宁全集第五卷
(现在在德国他们也开始参加运动了)、手工业者等等“排斥于”无
产阶级行列之外，只是充分暴露了伏罗希洛夫之流的恬不知耻，因
为这种词句愈是缺乏实际意义，批评家对俄国书报检查机关所禁
止的“土地問题”第2部的攻击愈是无后顧之忧，他们就愈加願意
对“真正的工人”献殷勤。不过，在恬不知耻方面还有一个更精彩
的例子。切尔诺夫先生閉口不谈馬克思主义者对尼·—逊56和卡
布鲁柯夫先生的批判，把这两个人大大贊揚了一番，并且佯作天冥
地問道：德国社会民主党人所說的俄国“同志”是指的什么人呢?
你們要是不相信“俄国財富”会提出这样的問題，那就請看該杂志
第7期第166页。
~
如果伏罗希洛夫武断地說，恩格斯“预言”比利时工人运动受
了普鲁东主义的影响，必将毫无成果，这句“预言”已經“破产了”，
那你们要知道，伏罗希洛夫过于相信自己可以“逃脱责任”，因此又
在歪曲事实了。请看他是怎么写的：“比利时从来也没有成为正统
派馬克思主义的国家，这决不是没有原因的;对比利时不滿的恩格
斯预言，比利时的运动必将因普鲁东主义原则’的影响而《von
nichts durch nichts zu nichts》①，这也不是没有道理的。呜呼！恩
格斯的预言破产了，比利时的运动广泛全面的发展，使它成了当代
的典范，許多正統'国家都从中得到許多的教益。”(“俄国财富”第
10期第234页)事情是这样的：1872年(是1872年!)，恩格斯曾在
社会民主党的《Volksstaat》②上同德国普鲁东主义者米尔柏格展开
論战，反对夸大普魯东主义的意义，他说:“工人运动直接受普鲁东
主义原则'影响的唯一国家就是比利时，因此比利时的工人运动，
①“从无，經过无，到无”。一绳者注
②“人民国家报”57。——届者注
=====第147页=====
137
土地問題和“馬克思的批評家”
正象黑格尔所说的，是'从无，經过无，到无'。”①
可見,說恩格斯似乎“預測”和“預言”了什么东西，这簡直是撒
謊。恩格斯说的只是实际情况，即1872年的情况。当时比利时
的运动所以裹足不前，正是由于普鲁东主义的盛行，由于普鲁东主
义的领袖反对集体主义，反对无产阶级进行独立的政治活动，—
这是无可怀疑的历史事实。直到1879年那里才成立了“比利时社
会党”，才开始进行争取普选权的鼓动，这标志着馬克思主义对普
鲁东主义的胜利（承認有了独立的阶级政党的无产阶级应該进行
政治斗争)，标志着运动开始取得辉煌的成就。“比利时工人党”的
現行綱領接受了(这井不是指个別比較次要的条文)馬克思主义所
有的基本思想。因此，恩格斯在1887年为論住宅問題一書的第2
版写序言时,特别强调指出:“国际工人运动在最近14年来已有互
大进步。”他說：这一进步是同普鲁东主义的被排挤密切相关的，
从前普鲁东主义盛行一时，而现在几乎已經被人们忘却了。恩格
斯指出：“在比利时，弗兰德尔人已把瓦偷人排出了运动的领导地
位，已把普鲁东主义撤销(abgesetzt)，而把运动水平大大提高了。
(该小册子第4頁，序言)59看来，“俄国財富”說的不是很真实
嗎？
如果伏罗希洛夫……够了！合法刊物既然可以象对付哑巴一
样，按月地诬蔑“正統的”馬克思主义，我们当然无法同这样的刊物
井駕齐驅。
見小册子《Zur Wohnungsfrage》.Zurich，1887(論住宅問題”1887年苏黎
①
世版。——編者注)，该書轉載了恩格斯在1872年写的批評米尔柏格的文章。
以及他在1887年1月10日写的引言。这里引的是第56页58。
=====第148页=====
138
列宁全集第五卷
五
“先进的现代小农户的繁荣”。
巴登的例子①
布尔加柯夫先生在“开端”杂志(第1期第7页和第13页上)，
大声疾呼地要求“详細一点，再详細一点！”所有的“批评家”都在用
成百种調子，成百次地重复这句口号。
好吧，先生們，我們就来詳細探討一下吧。
土地問题充滿了无数互不联系的细节，对土地問题进行科学
研究的首要任务，就是要概括地說明现代整个农业制度的发展情
况，因此，你们用这个口号来攻击考茨基，是毫无意义的。你们的
口号只是掩饰你们的缺乏科学原則性，以及你们机会主义的、害怕
任何完整严密的世界观的心理。你们如果不是用伏罗希洛夫的态
度对待考茨基的著作，你们可以从中得到很多启示，可以知道应该
怎样利用詳細的材料，怎样整理这些材料。但是你們却不善于利
用这些详細的材料，这一点我们馬上可以用你们自己挑选的許多
例子来加以证明。
爱·大卫在伏罗希洛夫先生之流主编的“社会主义(??)月刊”
上(1899年创刊第3年第2卷)，发表了一篇反驳考茨基的文章，
题为“农民的野蛮”。在这篇文章里，爱·大卫非常郑重地引证了
本文第5-9章发表于“教育杂志，作者在发表时注明"这几节是在1901年写
成的。头几节曾于去年在敖德薩印成小册子出版(“海燕”出版社版)。第二部
分第一次发表。每节都是比较独立和完整的。各节总的题目是要探讨俄国著
作界对馬克思主义的批評。——編者注
=====第149页=====
139
土地問題和“馬克思的批評家”
最近出版的“一部”論述农民經济的“論据极其充分的、饒有趣味的
专题著作”，这就是摩里茨·黑希特(Hecht)的《Drei Dörfer der
badischenHard》(Lpz.1895)①。海尔茨立刻加以附和，跟着大卫
从这部“杰出的著作”引用了某些数字(第68页；俄譯本第164頁)，
井且“竭力推荐”(第79頁；俄譯本第188頁)大家研究这部著作的
原著或大卫的摘录。切尔诺夫先生赶紧在“俄国财富”上轉述了大
卫和海尔茨的言論，并且拿黑希特所描繪的那幅“先进的現代小农
户繁荣的鲜明图画”(第8期第206—209页)来駁斥考茨基。
現在我們来考察一下黑希特的著作。
黑希特描写了离卡尔斯卢厄4—14公里的3个巴登村庄——
加格斯费尔德村、布兰肯洛赫村和弗里德里希斯塔尔村。那里的地
块很小，每个业主只有1—3公顷土地,但是收成非常高，农民都过
着文明富裕的生活。大卫(跟在他后面的还有切尔诺夫)拿这个地
方的收成同德国的平均收成作了比较(以德制公担为单位，每公顷
馬鈴薯产量是150-160比87.8;黑麦和小麦是20-23比10-13{
干草是50-60比28.6)，并且慷慨激昂地說：怎么样？这就是“落
后的小农”！我们的回答是，第一、这里没有对相同条件下的大小
农户作任何比较，因此拿这一点作为反駁考茨基的論据，是非常可
笑的。更可笑的是，切尔诺夫先生在“俄国财富”第8期第229页
硬說“在考茨基迁腐的見解”(城市在农艺上剝削农村)中，“甚至夸
选了这样的村庄做例子，那里由于位置靠近城市而排除了资本主
义对农业进步的障碍。资本主义使农村日益荒凉，使人口集中于
①“哈尔特山区的三个巴登村庄”1895年莱比锡版。——编者注
=====第150页=====
140
列宁全集第五楼
城市，绝大多数农业人口丧失了大量的自然肥料，但是与此同时，
微不足道的市郊农民却依靠他们位置的优越而获得特殊的利益，
依靠多数人的貧困而发財致富。上面說的村庄，每年用41000馬
克向邻近3个城市(卡尔斯卢厄、勃鲁克札尔、杜尔拉赫)的卫戌部
队購买厩肥，向城市污水处理厂購买污水(黑希特，第65頁)，而購
买人造肥料只花7000馬克①，因此这些村庄有这样高的收成是不
足为奇的。拿具备这种条件的小农户的例子来反驳大农户的技术
优越性，只能证明自己的无能。第二、在这个例子中，象大卫及其
追随者海尔茨、切尔诺夫所說的“名副其实的小农”(echteund
rechteKleinbauern)究竟有儿戶呢？他们只是拿地产的大小作为
根据，这正好說明他們不会利用詳細的資料。誰都知道，市郊农民
的一俄亩土地，相当于偏僻地区农民的十俄亩土地，而且經营的形
式也由于邻近城市，而有极大的变化。例如，在首都市郊的各个村
庄中，土地最少然而最富庶的村庄要算弗里德里希斯塔尔村，那里
的地价是9000—10000馬克，为巴登平均地价(1938)的5倍，为
东普鲁士边疆地区地价的20倍。可见，按生产规模（衡量农户规
模的唯一精确的标志)来看，这根本不是什么“小农”。至于談到他
们的經营形式，我們看到，货币經济以及黑希特特別强調的农业
①
順便說一句，切尔諾夫先生要“俄国財富”的讀者相信，在这些村庄里，在地产
規模上並不存在“任何显著的差別”。如果要求詳細探討不是他口上說說的空
話，那他就不应当忘記，对于这些市郊农民来說，土地多少远沒有肥料那样重
要。而这方面，差别是显著的。弗里德里希斯塔尔村的土地最少，但是那里的
收成最高，农民也最富裕。在48000馬克的肥料支出中，.这个村占了28000
馬克，这个村共有土地258公頃，平均每公頃的肥料支出是108馬克。在加格
斯费尔德，平均每公顷只有30馬克(12000/397公頃)，在布兰肯洛赫只有11
馬克（8000/736公頃）。
=====第151页=====
141
土地問題和“馬克思的批評家”
专业化，在这里已经发展到很高的程度。那里种植烟草(占弗里德
里希斯塔尔土地面积的45%)，种植良种馬鈴薯(一部分留种，一
部分供卡尔斯卢厄“高贵的老爷”食用—黑希特，第17页)，向首
都出售牛奶和黄油、成猪和仔猪，自己则买进粮食和干草。这里的
农业完全带有商业性质，首都市郊的农民都是地道的小资产者。
切尔諾夫先生如果真的研究过他从別人那里引来的詳細资料，他
也許会多少懂得一点农民的“小资产阶级性”(参看“俄国财富”第
7 期第163頁)这个对他来说是深奥莫测的范畴。最滑稽的是，海
尔茨和切尔诺夫先生一方面承認自己不能理解为什么农民会起企
业主的作用，为什么农民能一会见以工人的身分出现，一会儿又以
企业主的身分出現，但是另一方面，他們所引用的一部详细的研究
著作，却直截了当地指出：“18世纪的农民，虽然有810公頃的土
地，仍然是农民，”(“仍然是农民”，切尔诺夫先生!)“是劳力者；而
19世纪的小农，虽然只有1—2公頃土地，却成了劳心者，成了企
业主和商人”(黑希特，第69页，参看第12页：“农村的业主成了商
人和企业主”。着重号是黑希特加的)。海尔茨和切尔诺夫先生难
道不正是按照伏罗希洛夫的方式“责备”考茨基把农民和企业主混
为一談的嗎？
“企业主”最明显的一个标志就是使用雇佣劳动。在引用黑希
特著作的冒牌社会主义者中間，竟没有一个人对这个事实說过一
句話，这是很能說明問題的。黑希特本人是一个心地最善良的和
最典型的Kleinbürger①，他对农民的宗教信仰，对大公国当局“慈
父般地保护”农民，特别是对开办烹飪训練班这类“重大的”措施感
①小资产者。——编者注
=====第152页=====
142
列宁全集第五卷
到欢欣鼓舞。因此，他自然要竭力抹杀这些事实，证明在富人和穷
人之間，在农民和雇农之間，在农民和工厂工人之間井不存在任何
“社会的鸿沟”。黑希特写道:“农业短工这一等级是不存在的。大
多数农民都可以依靠家里人的帮助耕种自己的土地；在这3个村
庄里，只有少数人家在收割或打场时需要借助别人的劳动力;这样
的农戶，用当地的話来說，邀請’(《bitten》)一些男子或妇女(他們
也没有想到把自己叫做“短工”)来帮忙'”(第31页)。在这3个村
庄所有的业主中，只有少数人雇用短工，这是不奇怪的。因为我们
看到，很多“业主”都成为工厂工人了。有时需要雇人的具正的农
民究竟有多少，黑希特没有交代。他宁愿在他专門描述3个村庄
(其中有1个村庄就是黑希特本人的祖籍)的碩士論文(德文是博
士論文)中，侈談勤俭的崇高道德意义，而沒有列举有关各类农民
的确切的统計资料。(尽管如此，也許正因为如此，海尔茨和大卫才
这样地称赞黑希特的著作。)我们只知道，在距离卡尔斯卢厄最远
(14公里）的弗里德里希斯塔尔这个最富足的、完全经营农业的村
庄里，短工的工资最低。在弗里德里希斯塔尔，短工吃自己的饭，
每天只挣2个馬克；在加格斯费尔德(离卡尔斯卢厄4公里，那里
住有工厂工人)，每天挣3个馬克。这就是使批评家感到鼓舞的
“名副其实的小农”“繁荣”的条件之一。黑希特告诉我们：“在这3
个村庄里，主人和仆人(Gesinde=是仆人亦是雇工)之間还存
在着純粹宗法制的关系。主人'，也就是拥有三四公頃土地的农
民，用你'来称呼男女雇工，直接叫他们的名字，而雇工则称农民
为'伯父’(Vetter)，称农妇为'伯母’(Base)，对他们称呼'您.
雇工同主人家一起吃饭，被当作家里人一样。”(第98頁)烟草业在
这一地区发展十分广泛，需要的人手也特别多，但是，关于雇佣劳
=====第153页=====
143
土地問題和“馬克思的批評家”
动在烟草业中的意义，“論据极其充分的”黑希特却一字不提。不
过，他多少还是提到了雇佣劳动，因此，就“详細探討”的本領来說，
我们甚至应当承認，这位心地善良的小资产者比起奉行“批判”社
会主义的伏罗希洛夫之流，还是略胜一筹。
第三，人们拨引黑希特的研究著作，企图推翻农民过度劳累和
吃不飽的事实。但是，黑希特却指出了这类事实，看来批評家们
情愿保持沉默。俄国的民粹主义者和西欧的资产阶级經济学家都
拿“一般”农民这个概念来粉饰“农民”，现在，批评家们也不得不求
助于这个概念了。“总的说来”，这3个村庄的农民都很富裕，但是
就从黑希特这部論据极不充分的著作也可以清楚地看出，在这方
面必须分为3大类。约有/(或30%)的业主(多半居住在弗里德
里希斯塔尔，少数居住在布兰肯洛赫)是富裕的小资产者，他们由
于靠近城市而发财致富，他们经营获利很高的牛奶业（每天出售
10-20公升牛奶)和烟草业(举一个例子：1.05公顷的烟叶可以卖
1825馬克)，飼养生猪出售(在弗里德里希斯塔尔，1140个居民养
猪497头;在布兰肯洛赫,1684个居民养猪445头；在加格斯费尔
德,1278个居民养猪220头)，等等。在这些为数很少的农户(其
实，批評家们所贊美的“繁荣”景象，只有对它们說来才是完全适用
的)中间，使用雇佣劳动无疑是很多的。在其次一类农民(布兰肯
洛赫的大多数农民都属于这一类）中间，繁荣景象已经差得多了，
他們施肥較少，收成較低，牲口也比較少(把全部牲畜折合成大性
口计算，在弗里德里希斯塔尔，258公頃土地共有599头牲口；在布
兰肯洛赫，786公頃土地共有842头牲口；在加格斯费尔德，397
公頃土地共有324头牲口)，住宅中“干净的房间”不多，远不是每
天都能吃到肉，許多人家因急需用錢而不得不在秋天卖粮春天买
=====第154页=====
144
列宁全集第五卷
粮①(我们俄国人对这种现象是十分熟悉的)。在这类农户中，重
心正在逐渐从农业轉向工业，例如在布兰肯洛赫已经有103个农
民到卡尔斯卢厄去当工厂工人了。这批农民加上加格斯费尔德几
乎全村的居民，便构成了第三类农户（占农户总数30-50%)。他
们已經把农业当作主要由妇女来从事的副业。他们的生活水平虽
然比布兰肯洛赫高些(由于受到首都的影响)，但是贫困已经十分
明显。他们把牛奶出卖，自己却买一些“更便宜的人造黄油”（第
24页)。山羊的数目迅速增加着：从1855年的9头增加到1893年
的93头。黑希特写道:“山羊增加的原因只能是，原来的农户消失
了，农民等级已经分化(Auflosung)成为一个拥有零星土地的农村
工人等级。”(第27頁)顺便说几句，德国全国的山羊头数从1882
年到1895年，有了很大的增长：从240万头增加到310万头。这
正好清楚地說明了布尔加柯夫先生之流和小资产阶级社会主义
“批评家”所赞颈的“股实农民”进步的反面。大多数工人都步行3
公里半到城里去上工，舍不得每星期1馬克(48戈比)的火車票錢。
在加格斯费尔德的300个工人中間，大約有150人甚至認为花四
五十分尼在“大众食堂”吃頓午飯也嫌太貴，要家里人送飯去。黑
希特說:“那些可怜的女人在11点鐘准时地把午飯装进飯盒，送到
工厂去。”(第79頁)至于谈到女工，她们在工厂里同样要工作10小
时，可是只拿到1.10—1.50馬克(男工是2.50—2.70馬克)，实行计
①
黑希特說布兰肯洛赫在经济上的落后是由于自然經济占优势和村社存在的緣
故，由于村社的存在，凡是年满32岁的人，“不管他懒惰也好，勤勉也好；节做
也好，不节儉也好”(第30页)，都可以得到一小块土地(36公亩——A1mend-
gut)。但是黑希特仍然反对分掉村社的土地，他說这是为布兰肯洛赫人数慈来
慈多的老年工人设立的特殊的社会养老(Altersversorgung)的机构。
=====第155页=====
145
土地問題和“馬克思的批評家”
件工资制，能拿到1.702馬克。“有些女工力图靠副业来补贴自
己微薄的收入。在布兰肯洛赫，有4个在卡尔斯卢厄纸厂作工的
女孩子，她们总是把纸带回家，在晚上糊纸漏斗，从晚上8点一直
工作到11点(原文如此！)，糊300个，才得45—50分尼。这样可
以略为补贴白天的一点点工资，用作乘火車的車费。在加格斯费
尔德,有些从童年就在工厂做工的妇女，在冬天的晚上帮人擦拭银
器，获得一笔微薄的副业收入。”(第36頁)黑希特感叹地说：“加格
斯费尔德的工人有自己的家园不是靠了帝国的法律，而是靠自己
埋头苦干，他们有自己的小屋，不必同别人合住，还有一小块土地。
但是比这些实际的财产重要得多的，是他們認識到这一切都是靠
他們克勤克俭得来的。加格斯费尔德的工人既是工厂工人，又是
F
农民。凡是没有土地的人，至少也要零星地租进一些，以便利用空
閑时間增加自己的收入。在夏天，工厂7点鐘才'开工(“才”开
工！)，可是工人4点鐘就起身，耕一耕自己的馬鈴薯地，或者喂一
喂牲口。他们晚上7点鐘回家，他们应当干些什么呢，尤其在夏
天？他們在自己的地里再工作个把小时。要知道，他们并不想得
到高额的地租，只是想充分(原文如此！)利用自己的劳动力…
黑希特还講了許多这种令人肉麻的話，並且在自己著作的結尾写
道:“小农和工厂工人，两者（原文如此！）都上升为中間等级，这不
是由于人为的强制的办法，而是由于他们自己克勤克俭，埋头苦
干，由于他们培养了高尚的道德。”①
①关于这种“高尚的道德”，黑希特还说了很多很多，他同布尔加柯夫先生是一
样，非常钦佩“冷静的婚姻政策”、“高度的勤勉”、“节儉”和“适可而止”的精神，
甚至还引用了一句有名的农民的俗话”:<Man sieht nicht auf die Goschen
(d. h.Mund),sondern auf die Groschen》，意譯成俄語就是:“我們与其說
=====第156页=====
146
列宁全集第五卷
“哈尔特山区的3个巴登村庄，目前已经成为一个互大的广泛
的中間等级。”(着重号是黑希特加的)
黑希特写出这样的话来是不足为奇的，因为他本来就是一个
最庸俗的资产阶级辩护士。但是，有些人自命为社会主义者，招播
撞騙，比黑希特更加热中于粉饰現实，把少数資产阶級的繁荣說成
是普遍的进步，用“工业同农业结合”这个唬人的旧口号来掩盖大
多数人的无产阶级化。象这样的人，应当把他们叫作什么才好呢?
六
小农户和大农户的生产率。
东普鲁士的例子
为了多样化起見，我们把話题从遙远的德国南部轉到更接近
俄国的东普鲁士。关于这个地区，我们有一份极有教益的详细的
調查材料。要求詳細探討的布尔加柯夫先生，卻根本不善於利用
这些资料。布尔加柯夫先生認为：“拿大农户和小农户实际生产率
的材料作比较，并不能解决它们的技术优越性問题，因为被比较的
农户所处的经济条件可能是各不相同的。这些材料至多只能用事
实証明相反的結論，证明大生产在技术上并不比小生产优越，这不
仅在理論上是如此，而且在現实的某些情况下也是如此。这样的
比較在經济交献中已經做过不少，它至少可以使沒有偏見的讀者
是为了嘴巴，不如說是为了腰包。”基辅的大学教授布尔加柯夫先生曾經說农
民經济(它既不需要地租，也不需要利润)，是“对社会最有利的(原文如此！)农
业组織”(布尔加柯夫，第1卷第154頁)。请讀者拿上面这句俗话同布尔加柯
夫先生的“学說”比較一下吧.
=====第157页=====
147
土地問題和“馬克思的批評家”
抛弃那种認为大生产一概优越的信念了。”(第1卷第57—58页)
他在注释中举了两个例子。第一个例子是考茨基(“土地问题”第
111頁)和海尔茨(第69頁；俄譯本第166頁)都曾經引用过的奥哈
根的著作，该書只拿汉諾威的两个农户作了比较，一个有4.6公頃
土地，一个有26.5公頃。其中小农户收成更高，于是奥哈根断定
它的收益比大农户还要高，但是考茨基指出，这种较高的收益是靠
消费不足得来的。海尔茨妄图推翻这种說法，但是照例没有成功。
現在，海尔茨的著作已經譯成俄文，而考茨基对海尔茨的反駁，在
俄国却沒有人知道，因此我們想扼要地把这种反駁意見(見上面引
的“新时代”上的文章)的主要内容介绍一下。海尔茨照例歪曲了
考茨基的論据，說考茨基似乎只拿大业主供儿子上中学的事实作
为立論的根据。其实，考茨基只是拿这一点来說明生活水平。如果
海尔茨能引用一下所比较的农户(两家都是5口人)的全部预算，
他就会得出下列数字：小农户是1158.40馬克，大农户是2739.25
馬克。如果小农户和大农户的生活水平相同，小农戶的收入就显
得少了。根据奥哈根的計算，小农户的收入是1806馬克，相当
于資本(83 651馬克)的5.45%，大农户的收入是2720馬克，相当
于資本(149559馬克)的1.82%。把小农户很不充足的消费除掉，
它的收入就只有258馬克了，即只相当于资本的0.80%！而且，
这是在劳动量大得不成比例的情况下获得的：在小农户中，耕种
4.6公頃土地需要3个人，每人耕种1.5公頃；在大农户中，耕种
26.5公頃土地只需要11个工人(参看海尔茨，第75頁；俄譯本第
179页)，每人耕种24公頃。冒牌社会主义者海尔茨竟把现代农
民子女的劳动比作鲁孚拾麦穗60！这一点已受到考茨基正当的嘲
笑，我們不去說它了。至于談到布尔加柯夫先生，他也仅仅提到
=====第158页=====
148
列宁全集第五卷
关于单位面积产量的材料，并没有触及小业主和大业主的生活水
平。
我们这位主张詳細探討的先生繼續写道：“另外一个例子，可
以看 Karl Klarwki 最新的研究著作:《Ueber Konkurrenzfahigkeit
des landwirtschaftlichen Kleinbetriebs》(载于《Thiel's Landwirt-
schaftliche Jahrbücher》，1899，Heft 3—4)①。克拉夫基比较的是
东普鲁士的农户。作者在大中小3类农户中各选了4户来加以对
比。他对比的特点是：第一、收入和支出都用货币来表示；第二、作
者把小农户中非雇佣的劳动力的价值折合成货币，列入支出项目。
这种方法对于我们的需要来說，是未必恰当的。”(原文如此！布尔
加柯夫先生忘了补充一句：克拉夫基把所有农户的劳动价值都折
合成了货币，而且事先就把小农户的劳动价值估计低了1)“但是我
.們有……”接着是一张图表。这里我们只把它的結論引在下面：大
农户每摩尔根(=/公頃)的平均純利润是10馬克，中农户是18
馬克，小农戶是12馬克，布尔加柯夫先生得出結論說：“这里收益
最多的是中等户，其次是小农户，再其次是大农户。可見，大农户
落在最后。”
我们故意把布尔加柯夫先生关于大小农戶对比的言論全部摘
录下来。克拉夫基用了整整120页篇幅描述了12个条件相同的
典型农戶，現在我们就来看一看这部有趣的著作究竟证明了什么。
我们先引用各类农戶的一般材料，但是为了节省篇幅，为了使結論
明显起见，只限于引用大、中、小各类农户的平均数字(各类农户
22
平均的規模是858公頃、50公頃和5公頃）。
卡尔·克拉夫基論农业小生产的竞争能力”（戴于“梯尔农业年鉴”1899年第
3-4編)。—編者注
=====第159页=====
149
土地問題和馬克思的批評家
生产价
每摩尔根（4公頃)土地的收入和支出
值100
每100摩
（单位馬克）
馬克的
产品的
尔根土地
农户
自己消费
出售产品
总
計
支出①
总收人
的产品
的收入
类别
总
支出
純利潤
馬克
雇佣
畜牧业
收
总劳
总计
农
畜牧业
总
农
农
育牧业
計
$1\qra{{}$
入
业
业
甲
乙
动日
业
6
2
8
33
23
10
65
70
887
887
大…
17
33
11
14
25
16
29
10
16
45
27
18
35
60
744.
中……
12
6
924
18
27
45
17
9
27
36
14
14
28
64
小……
64
52
12
8
80
23
41
1
布尔加柯夫先生的全部結論，似乎都被克拉夫基的著作充分
证实了：农户愈小，总收入愈多，甚至出售每摩尔根土地的产品的
收入也愈多！我们認为，采用克拉夫基的方法，在任何情况下，或
者几乎在任何情况都会得出小农业优越的结論，这种方法目前还
十分流行，所有资产阶级的和小资产阶级的經济学家基本上都采
用这种方法。問题的全部关键在于如何分析这种方法(这一点是
伏罗希洛夫之流没有觉察到的)。因此，克拉夫基的局部的调查却
引起了普遍的注意。
先从收成談起。其实，絕大多数谷物的收成，都随着农戶规模
的缩小而有规律地、显著地下降。大、中、小三类农户的收成如下
(单位每摩尔根公担)：小麦是8.77.36.4；黑麦是9.9
8.7—7.7;大麦是9.4—7.16.5;燕麦是8.5—8.7—-8.0;
豌豆是8.07.79.2②；馬薯是635542;飼用甜荣
①甲——没有把业主本人和家屬的劳动力价值折合成货币；乙—已经折合成
货币。
②
在4户小农户中，只有2户播种豌豆；在大中农户中，各有3户。
=====第160页=====
150
列宁全集第五卷
是190—156117。只有大农户没有种的亚麻，小农户(4月
中有3户种植亚麻户)的收成比中农户（4戶中有2户种植亚麻
户)略高，前者是6.2《Stein》(=18/2磅)，后者是5.5。
大农户的较高的单位面积产量是怎样取得的呢？克拉夫基認
为有决定意义的是下面4个原因：（1）小业主几乎没有排涝设备，
即使有，也是自己安装水管，安装得很差；（2)小业主的馬匹瘦弱，
地耕得不够深；(8)小业主的牛饲料多牛不足；(4)小业主积肥也
比較差：他們的麦秸短，而且很大一部分用来喂牲口(这又說明，飼
料的質量是很坏的)，用来垫牲口棚的就更少了。
可見，小业主的牲口比较瘦弱，質量较差，喂得較坏。这一事
实告訴我們，为什么会有下面这种特別引人注意的怪現象:大农戶
的单位面积产量比较高，但是它每摩尔根的农业收入，按照克拉夫
基的計算，反而比中小农戶少。问题在于，克拉夫基抛开了牲畜的
飼料，既没有把它列入收入項目，也没有列入支出項目。本来，大
小农戶之間存在着很大的差别，而且这种差别不利于小农户，但
是，这样一来，就人为地、虚假地把造成这一差别的原因抹杀了。
按照这种方法计算，大农户的收益显得较少，因为它用很大一片
耕地来生产牲畜的飼料（虽然按单位面积計算它飼养的性口比小
农户要少得多)，而小农户却“将就着”拿麦秸来喂牲口。可见，小
农业的“优越性”就在于，它掠夺式地使用土地(肥料不好)，使用牲
畜(饲料不好)。不言而喻，这样来比较各类农户的收益，是没有任
何科学意义的①。
①
应当指出，这种把大农户和小农户明明存在的差别虚假地加以扯平的方法，不
仅在个别的专門著作中可以看到，甚至在目前大量的农业统计资料中也可以
看到。无論法国或德国的統計，都用所有农户牲畜的“平均”毛重和“平均”价
=====第161页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
151
其次，必须指出，大农户的土地单位面积产量所以最高还有
一个原因，就是它們經常地（也許几乎是独一无二地）采用泥灰
石施肥，较多地使用人造肥料（三类农户每摩尔根的肥料支出是
0.81_—0.380.43馬克)和Kraftfuttermittel②(在大农户中，每
摩尔根是2馬克，其余的农户根本不用)。誤把中农户也当作大农
戶的克拉夫基說：“我們的农戶根本不花錢买精飼料。它們对进步
十分迟钝，尤其舍不得花掉现金。”(第461頁)大农户的耕作制度
也比较先进：我们看到，4个大农户全部都采用改良輪作制，中农
户采用的有3户(有1户还是陈旧的三圃制)，小农户采用的只有
1户(其余3户都是三圃制)。最后，大农户的机器也多得多。誠
然，克拉夫基本人認为机器没有什么特别重大的意义。但是我们
不拘泥于他的“見解”，而要看看有关的資料再說。蒸汽脫谷机、馬
拉脱谷机、谷物清选机、选粮筒、条播机、撒粪机、馬拉草耙、镇压器
等8种机器在上述3类农户中的分配情况如下：4个大农户共有
29架机器（其中有1架蒸汽脱谷机），4个中农户共有11架（蒸汽
脱谷机架也没有)，4个小农户只有1架(馬拉脱谷机)。当然，
农民經济的任何崇拜者的任何“见解”，也不能使我们相信，谷物清
选机、条播机、压器等等竟不会影响单位面积的产量。顺便指
出，我们这里引用的是各类业主拥有机器的数字，这同大批的全
德統計資料不同，全德資料只登記使用机器的架次，而不管这些机
器是自己的还是別人的。显然，这种登記方法同样会縮小大农户
格来计算。德国统计甚至根据这种方法推算出各类农户(按土地面积划分)全
部牲畜的总价值，但同时又附带说明，假设各类农户每头牲畜的价值完全相
等，是不符合实际情况的(第35页)。
②
精飼料。—編者注
=====第162页=====
152
列宁全集第五卷
的优势，使人看不清克拉夫基所描写的下面这种机器“租借”的形
式:“只要小业主答应在农忙时帮助收割，大业主情愿把自己的
压器、馬拉草耙和谷物清选机租给小业主使用。”(第448页)我们
已經指出，小农户使用机器的时候本来就不多，即使难得能用上机
器，也是用变相的出卖劳动力换来的。
再往下看。克拉夫基認为各类农户的产品销售价格是相同
的，这是虚假地抹杀明明存在的差别的又一例子。作者在計算时
不是从销售的实际情形出发，而是用他自己也指出是错誤的假设
作为計算的根据。农民的粮食多半是在当地出售的，而小城市的
商人总是狠狠地压低价格。“大田庄在这方面的情况要好些，它们
可以把大批粮食一下子运往省里的主要城市。这样，它们出售一
公担粮食往往比卖给小城市可以多得二三十分尼。”(第878页)大
业主更善于估計自己的粮食值多少(第451頁)，他们論斤出售，
而不是論斗出售，农民却用这种吃亏的办法出卖粮食。大业主出
卖牲畜也是論斤算，而別人向农民購买性畜就憑眼睛估价。大业
主出售乳制品也比较合算，他们可以把牛奶运到城里去卖，这比中
等业主把牛奶制成黄油卖给商人价格更高。但中等业主的黄油質
量又比小业主好些(他们使用分离器，每天都可以制造，等等)，小
业主的黄油每磅少卖5—10分尼。小业主为了出卖而饲养的牲畜
也比中等业主卖得早(牲畜还没有长足)，因为他们的飼料不够(第
444頁)。大农户在市场销售方面的种种优势(加在一起这是非常
可观的)，在克拉夫基的著作里完全被抛开不算，正如崇拜小經济
的理論家用实行协作可能改善这种情况为借口忽略了这个事实
一样。我们不想把资本主义的现实性同小市民协作天堂的可能性
混淆起来，下面我们将用事实来說明，协作在事实上究竟对誰最
=====第163页=====
153
土地問題和“馬克思的批評家”
有利。
应当指出，克拉夫基“没有计算”中小农户的业主自己花在排
涝和各种修繕工作上的劳动(“农民自己干的活”)。社会主义者把
小业主的这种“优越性”叫作Ueberarbeit(过度劳累)，资产阶级經
济学家却認为是农民經济有利(“对社会”！)的一个方面。据克拉
夫基說，在中农户干活的雇工工资比大农戶高，吃得也好一些，但
是必须指出，他們工作也更紧张，主人的“榜样”激发他们“更加勤
勤恳悬、兢兢业业”。(第465页)地主和农民的“自家兄弟”这两个
资本主义业主，究竟誰用同样工资榨取工人更多的劳动呢？克拉
夫基不想說明这一点。我们只指出一点，大业主支付工人工伤和
养老的保险金，平均每摩尔根为0.29馬克，中等业主为0.13馬克
(在这方面，小农也有优越性，根本用不着为自己保险，当然，这对
资本家和地主的“社会”是一个不小的“有利”因素)。下面再举一
个俄国农业资本主义的例子。凡是讀过沙霍夫斯科伊“农业的短
工”一書的讀者，大概都还記得下面这个十分典型的現象:土的小
田庄主和德国移民(在南方)亲自“挑选”工人，付给他们的工資比
大雇主多15—20%，但是从他们身上榨取的劳动却多50%。沙霍
夫斯科伊先生的这段話是在1896年講的，今年，我們在“工商报”
上看到一則卡霍夫卡的通訊說：“……农民和小田庄主出的工資一
般比较高(同大地产付給雇佣工人的工资比較)，因为他們需要的
工人要更熟練、更能吃苦耐劳。”（1901年5月16日第109号）恐
怕没有理由認为这种现象只是俄国独有的現象。
在上面所列的图表中，讀者可以看到两种计算方法；一种是
把业主自己劳动力的价值也用货币表示出来，一种是不表示出来。
布尔加柯夫先生認为前一种方法“未必恰当”。要是能精确地算出
=====第164页=====
154
列宁全集第五卷
业主和雇工的实物开支和货币开支，那当然会更恰当，但是既然没
有这种资料，那只好粗略地算出家庭的货币开支。看看克拉夫基
究竟怎样进行这种粗略的计算，是非常有趣的。大业主自己当然
是不劳动的，他们甚至有专門的总管，給总管工資，由总管担負全
部的领导工作和监督工作(在4个田庄中，有3个有总管，只有1
个没有；克拉夫基認为把最后这个只有125公頃土地的田庄叫做
大农田庄，更为恰当)。克拉夫基“拨出”2000馬克，作为2个大田
庄主每年的“劳动报酬”（拿第一个田庄来說，所谓劳动，就是主人
每月有几天离开自己主要的田庄，去巡视一下总管的工作)。至于
只有125公頃土地的田庄主(第一个田庄是513公頃)，克拉夫基
只“拨给”1900馬克，作为业主本人和他3个儿子的劳动报酬。土
地愈少，预算也“可以”愈少，这不是很“自然的”事情嗎？至于中等
业主，克拉夫基拨给1200-1716馬克，作为夫妇两人的全部劳动
报酬，其中有3户甚至把孩子们的报酬也包括在内。小农户四五
个人（原文如此！）的劳动报酬是800—1000馬克，这就是說，即
使比全家挣800900馬克的雇工收入多一些，也多不了多少。总
之，这里又向前跨了一大步：最初，把明明存在的差别加以扯平，而
現在又解释說，生活水平应当随着农戶规模的縮小而降低。这就
等于预先承認资本主义使小农每况愈下的事实，然而这一事实似
乎已被“純利潤”的計算推翻了！
如果說，农戶愈小，貨币收入愈少，这还只是作者的假設，那
末，消费的减少却有直接的材料为证。各类农户每人（2个小孩算
1个成人)消费的农产品如下：大农户是227馬克(两个数字的平
均数)；中农户是218馬克(4个数字的平均数)；小农户是185（原
文如此！）馬克（4个数字的平均数)。而且农户愈大，購买的食
=====第165页=====
155
土地問題和“馬克思的批評家”
品也愈多(第453页)。克拉夫基自己也感觉到，这里不得不提出
Unterkonsumption(消费不足)的問题，而布尔加柯夫先生却加以
否認，情愿对此报以沉默，因而成了比克拉夫基更为彻底的辩护
士。但是克拉夫基竭力缩小这一事实。他說:“小农户是否存在某
种消费不足的現象，我们还不能断定，但是我們認为，第四个小农
户”(每人平均97馬克)“可能有这种情况。”“事实上，小农生活非
常节俭（！)，他们把許多可以說是从自己嘴中省下来的东西拿来
出卖。”(sich sozusagen vom Munde absparen)① 有人试图証明，
这个事实并不否定小农户较高的“生产率”，如果把消费额提高到
170馬克，这个数目是完全足够了(依我们看，这对于“小兄弟”来
說是足夠了，但是对于农业資本家来說并不如此)，那末，每摩尔
根的消费额也不过增加六七馬克，也就等于出售产品的收入减少
六七馬克。即使扣除这一数字，还剩下2930馬克(见上面的图
表)，还是比大农户收人多一些(第453页)。但是，如果我们把消
费额不是提高到这个随便定出的数字（而且定得低了，据說“这
已經很宽裕了”)，而是提高到218馬克（=中农户的实际消费水
平)，我们就可以看到，小农户出售产品的收入就减少到每摩尔根
20馬克，而中等戶是29馬克，大农戶是25馬克。这就是說，只要
把克拉夫基比較中的这一錯誤(上述許多錯誤中的一个)改正一
①
有趣的是，大农户出售牛奶和黄油的收人为每摩尔根7馬克，中农户是3馬
克，小农户是7馬克。问题在于，小农自己“很少食用黄油和全脂牛奶……第
四个小农户（每人所消费的自己的产品，平均只有97馬克）根本就不食用（第
450頁)。請讀者把这一事实(以及除“批評家”以外，誰都知道的一切事实)同
海尔茨的妙論比較一下，海尔茨說(第113頁;俄譯本第270頁)：“难道农民的
牛奶没有换得任何东西嗎？”“难道猪”（用牛奶喂大的)“不是农民吃的嗎？”这
几句名言应該时刻記住，这是最卑劣地粉饰貧困的最高典型。
=====第166页=====
156
列宁全集第五卷
下，小农的“优越性”就完全破灭了。
但是克拉夫基发掘优越性的劲头是无穷尽的。小农“把农业
同手工业结合起来了”：有3戶小农（共4户)“辛勤地去做短工，
除了能挣錢以外，还能吃几顿饭”(第435页)。在危机时期小农业
的优越性尤其显著(民粹派曾經就这个题目大做文章,现在切尔诺
夫先生之流又在老調重弹，俄国讀者对这一套早就很熟悉了),“在
农业危机时期，甚至在平时也一样,只有小农户才具有最大的稳定
性，可以尽量缩减家庭开支，比其他各类农户销售更多的产品。当
然，这种缩减开支的办法势必会造成某些消费不足的现象。”（第
479頁，克拉夫基的最后結論；参看第464頁)“遺憾的是，許多小农
戶不得不支付高额的利息。但是这样(虽然要费很大的劲)，它們可
?
以支持下来，勉强度日。正如帝国统计所指出的，我们这一地区小
农户在日益增加，看来，增加的主要原因就是能大大地缩减消费。
这里克拉夫基引用了科尼斯堡行政区的资料。该地区在1882年
至1895年期間，2公頃以下的农户由56000月增加到79000月，
2-5公頃的农户由12000户增加到14000戶，5-20公頃的农户
由16000户增加到19000户。这就是布尔加柯夫先生之流所謂
的小生产“排挤”大生产的东普鲁士。这班先生大談干巴巴的土地
面积統計数字，大声疾呼地要別人作“詳細的探討”！很自然，克拉
夫基認为“現代土地政策在解決东部农业工人問题方面最主要的
任务，就是鼓励最能干的工人定居下来，其方法就是讓工人们能够
获得一小块土地作为私有财产，即使第一代不行，第二代（原文如
此！)也要想办法得到土地”(第476页)。用自己的积蓄購置小块土
地的雇农，“在錢财方面多半会陷于拮据的地位”，这没有什么了不
起。“他们自己也知道这一点，但是一种更加自由的地位在引誘着
=====第167页=====
157
土地問題和“馬克思的批評家”
他們”。資产阶級經济学(目前的“批評家”想必也不例外)的全部
任务，就是縱容无产阶级最落后部分的这种幻想。
由此可見，克拉夫基的研究在各个方面都駁倒了援引他著作
的布尔加柯夫先生。他的研究证明农业大經济具有技术上的优越
性，小农过着终日劳累、不得一饱的生活，逐渐变为地主的雇工和
短工，小农户的增加是同贫困和无产阶级化的加剧相联系的。从
这次研究得出的结論有两条具有十分重要的原则意义。第一、我
们清楚地看到，在农业中采用机器的障碍就是：小农地位每况愈
下，他们根本“不計”自己的劳动，使资本家采用手工劳动，比采用
机器更为便宜。同布尔加柯夫先生的論断相反，事实充分証明，在
资本主义制度下，农业中的小农同工业中的手工业者两者的处境
是完全相似的。同布尔加柯夫先生的論断相反，我们看到，在农
业中消费愈来愈缩小，劳动强度愈来愈提高，以此作为同大生产竞
争的手段。第二、关于大小农戶收益的种种比較，我们应該斬釘截
鉄地指出，这里的結論忽略了3个問题，因而是完全不适用的、庸
俗不堪的辩护术。这3个问题就是：（1)农民吃、住和工作的情况
怎样？（2)性口飼养和于活的情况怎样？（3)土地施肥情况怎
样，土地的经营是否合理？小耕作业是靠种种掠夺式的方法来支
持的，如浪费农民的劳动和有生力量，浪费牲口力气和体質，浪费
土地的生产力。因此，凡是没有全面考虑到所有这些問题的研究
著作，都不过是一些资产阶級的詭辯罢了①。
① Leo Huschke 在 《Landwirtschaftliche Reinertrags-Berechnungen bei
Klein-, Mittel- und Grossbetrieb dargelegt an typischen Beispielen
Mittelthuringens》（Jena，1902，Gustav Fischer)（利奥·胡施克:“根据中
紹林吉亚的典型调查关于大中小农户农业生产純收入的统計”1902年，耶拿，
=====第168页=====
158
列宁全集第五卷
因此，关于现代社会中小农过度劳累和消费不足的“理論”，遭
到批评家先生們特別疯狂的攻击，是一点也不奇怪的。布尔加柯
夫先生早在“开端”杂志(第1期第10页)上就“开始”摘录种种的
“引文”，企图证实同考茨基相反的論断。布尔加柯夫先生在他的
書中重复說：“试图讓陈腐教条的死尸（原文如此!）再度复活的
考茨基”，竟从社会政治协会61的调查著作《Bauerliche Zustande》
(“农民状况”)中“挑出一些事实，来证明农民经济在目前显然遭受
压抑的現象。但是人們应当相信，在那本書里同样可以找到一些
性質与此多少不同的证据”(第2卷第282頁)。我们姑且試試看，
“相信”这一点。这位严峻的学者在有些地方简直是重复海尔茨用
的引文(第77頁;俄譯本第183頁)，我们把他的“引文”来核对一
下。
“爱森納赫的材料证明了畜牧业和肥料的改进、机器的应用以
及农业生产的一般进步……”我们来翻一下有关爱森纳赫的文章
吧（“农民状况”第1卷)。土地不到5公頃的所有主(这种人在该
古斯达夫·费舍版。——编者注)一书中公正地指出：“只要”把小农的劳动
力价值“估计得少些”，计算结果就会证明小农户比大中农戶优越，证明小农
有能力同后两者竞争(第126页)。可惜，作者没有把这个思想发展到底，在书
中没有列举关于各类农户饲养牲畜、土地施肥以及农民生活状况的系统资料。
我們打算以后再談胡施克先生这部有趣的著作。这里我們只是提一下他的关
于小农户产品的售价比大农户较低的见解（第146、155页），以及他下面这个
結論：“中小农户力图用尽量削减货币开支的办法来克服1892年以后发生的
危机(农产品价格的降低)，而大农户却采取增加经营费用、提高收成的办法。
(第144页)在1887-1891年到1893-1897年这段时期，中小农户用于种子、
飼料和肥料的开支减少了，而大农户却增加了。在小农户中，这些开支平均每
公頃为17马克，而大农户为44馬克。(这是作者为1908年版加的注释。
編者注）
=====第169页=====
159
土地問題和“馬克思的批評家”
地区1116户中占887户)，他们的处境“总的說来是不大顺利的”
(第66页)。“但是他们替大业主割麦、当短工等等有些工钱，处境
才比较好些……”(第67頁)总的說来，20年以来，技术有了重大的
进步，但是“这还远远不能令人满意，特别对于较小的农户来說，更
是如此……”(第72页)“较小的业主有时把体弱的牝牛也拉来从
事田間工作……”把伐木和运送木柴当做副业，这样“使人荒废了
农业”，从而“降低了生活水平”(第69页)。“伐木挣的钱还是不够
用的。有些地区的小土地占有者(Grundstucksbesitzer)从事收入很
坏的(leidlich)織布业。有个别人还用手工卷制雪茄烟。总的說来，
副业收入是很不够的…”(第73页)作者 Okonomie-Commissar
Dittenberger①在結尾說:农民“生活朴素”，“消费很少”，但是他們
仍然很强壮很健康，“令人惊奇的是，那些吃得很差的、拿馬鈴薯当
主食的貧苦阶級也是如此……”(第74頁)
“渊博的”伏罗希洛夫之流就是这样地驳倒了“所謂农民經济
不能有技术进步的陈腐的馬克思主义偏见”！
“……关于萨克森王国，秘書长朗格斯道尔夫說：在各个大区，
特別是在土地比较肥沃的地区，大田庄和小田庄的經营集約化程
度未必有什么差别。”奥国的伏罗希洛夫就是这样驳斥考茨基的
(海尔茨，第77頁；俄譯本第182—183頁页)，而俄国的伏罗希洛夫便
跟在他后面人云亦云(布尔加柯夫，第2卷第282页，摘自“农民状
况”第2卷第222頁的引文)。我们打开批评家所引用的原著第222
頁，紧接海尔茨所引的那一段有这样儿句话：“这种差别在山区较
为明显，那里较大的田生在經营中有较多的流动资金，但是就在这
①經济专员迪滕貝尔格尔。——编者注
=====第170页=====
160
列宁全集第五卷
种地方，农民经济的纯利润往往也并不少，因为较低的收入为高度
的节俭精神所弥补了。在目前消费水平极其低下的条件下(bei der
vorhandenen grossen Bedurfnisslosigkeit)，这样节俭甚至使农民
业主的生活比产业工人还要坏，因为产业工人还有更多的消费。
(“农民状况”第2卷第222頁)接着又說：輪作制已經成为主要的
經营制度，甚至在中农户中間也是如此，“三圃制几乎只有在小农
田庄主中间才看得到”。在畜牧业方面，也普遍都有进步。“只有在
繁殖牛和利用乳制品方面，农民通常落后于大地主”(第223页)。
布尔加柯夫先生繼續說道：“兰克教授証明了慕尼黑近郊农民
經济的技术进步，据他說，这一地区对于整个上巴伐利亚来說都是
有典型性的。”我们来看一下兰克的論文是怎么写的：靠雇佣工人
經营的大农村社有3个；在119个农民中間，有69个每人有20
公頃以上的土地，共占全部土地的³/，其中有38个“农民”每人有
40公頃以上的土地，平均每人59公頃，他们几乎占有全部土地的
60%……
5
看来，用这些来说明布尔加柯夫先生和海尔茨先生的“引文”，
已經足夠了。
七
巴登农民經济調查
海尔茨写道：“在巴登37个村社的調查中，有許多详细的、有
趣的評論，限於篇幅，我們不能一一引述。这些評論大部分同上边
提到的相似：有中肯的，有不中肯的，也有无关紧要的，但是在整
整3卷的調查材料中，任何一份详細的支出預算，都不能使人得
=====第171页=====
161
土地問題和“馬克思的批評家”
困'的結論，等等。”(第79頁；俄譯本第188頁)海尔茨这段被我
們加上着重号的話，照例是彻头彻尾的謊言，因为正是他所引用
的巴登的調查，最确凿地证明了小农的“消费不足”。在这問题上
海尔茨的歪曲事实同他籠統地談論“农民”的手法有密切的关系，
从前，俄国民粹派惯用这种手法，现在各种各样的“批评家”在士地
問题上也来玩弄这种手法了。在西欧，“农民”这个概念比在我国
更含糊(那里没有严格的等级标志)，“按平均数”下判断和结論只
能掩盖少数人相对的“富裕”(或至少不是挨餓)和多数人的贫困，
因此在这里为各式各样的辩护士大开方便之門。巴登的調查恰恰
使我们能够划分出几个农民类别，这是主张“详细探討”的海尔
茨所不愿意看到的。从37个典型的村社中，又选出了典型的大农
（Grossbauer)户、中农户、小农户以及短工户，总共有70个农民户
(31个大农户，21个中农户，18个小农户)，和17个短工户，对这
些农戶的收支都是作了极詳細的調查。我們不可能把这批資料全
部加以整理，但是只要举出下面这些主要的结果，就可以得出十
分肯定的結論。
我们先来看一下（一)大农户、(二)中农户和(三)小农户的一
般經营形式的资料(引自 Anlage VI:《Uebersichtliche Darstellung
der Ergebnisse der in den Erhebungsgemeinden angestellten Er-
tragsberechnungen》①，同时我們把表中关于 Grossbauer， Mittel-
bauer和Kleinbauer②的资料单独列出来)。各类农户平均有地：
(一)33.34公頃；(二)13.5公頃；(三)6.96公頃。对于巴登这样一
①附录六:“进行调查的各村社收益計算结果一覽”。——编者注
②大农、中农和小农。编者注
=====第172页=====
162
列宁全集第五卷
个地产都较小的地区說来，这些数字是高了一点，如果把第20、22
号和第30号村社中10个拥有特大地产(小农户也有43公頃，大
农户竟达170公頃1)的农户除掉，就能得出更符合巴登情况的数
字：（一)17.8公頃；(二)10.0公頃；(三)4.25公頃。家庭人口：（一）
6.4人；(二)5.8人；(三)5.9人(这里未加說明的资料都是指所有的
70户，下同)。可见，大农的家庭要大得多，但是雇佣劳动在那里
还是起着无比重大的作用。在70户农民中，有54户都使用雇佣劳
动，即占农户总数3，其中：大农户是29户(总户数是31户)，中农
户是15户(总户数是21户)，小农户是10户(总户数是18月)。
由此可见，有98%的大农非雇佣工人不可，而需要雇工的小农有
55%。現在流行着一种認为雇佣劳动在现代农民經济中沒有多大
意义的见解(“批评家们”也不加批判地加以搬用)，上述数字对于审
查这一見解，是頗有益处的。在大农中間(它们的地产是18公頃，
被划入5—20公頃这一类。这类农户无論怎么一概而論，都能算
作真正的农民农戶)，我们可以看到純粹资本主义的經济：24个农
户有71个雇农，几乎每户有3个，此外27个业主一共雇佣了4847
个劳动日的短工(每个业主平均161个劳动日)。威武的布尔加柯
夫先生曾經拿慕尼黑近郊大农“进步”的例子来駁斥关于资本主义
貶低农民的“馬克思主义偏见”。現在请把上述数字同慕尼黑近郊
大农的地产规模比較一下吧！
中农的情况是：8个农户共有12个雇工，14个农户共雇956
天短工。小农的情况是：2个农户共有2个雇农，9个农户共雇543
天短工。半数小农有两个月内(548:9=60日)，即在对农民有
决定意义的季节里，必须使用雇佣劳动(这些小农的土地虽然多
些，但是他们的生产规模却比切尔诺夫、大卫、海尔茨先生之流所
=====第173页=====
163
土地問題和“馬克思的批評家”
迷恋的弗里德里希斯塔尔人的生产规模小得多)。
經营的效果如下：31戶大农的純利润是21329馬克，亏空是
2113馬克，这就是說，利潤总共是19216馬克，每戶平均619.9馬
克(如果除掉第20、22号和第30号村社的5个农户，则为523.5马
克)，中农是243.3马克(除掉上面三个村社为272.2馬克)，小农是
85.3馬克(除掉上面3个村社为37.1馬克)。可见，真正的小农勉
勉强强才能做到收支相等，而且这还全靠削减消费才办到的。調
查提供了(《Erhebungen》①第4 卷第138页的《Ergebnisse etc.》②)
各个农户的主要产品消费量。我们把上述各类农户平均消费量的
材料引在下面：
每人每天的消费
每人的支出
面包和
每天的零售食品、：每年的
馬鈴薯
农民类别
肉
牛奶
容物
取暖、照明等费用：服装费
磅
克
公升
分
尼
馬克
大中小短
农农农工
1.84
1.82
138
1.05
72
66
1.90
111
0.95
62
47
1.59
72
1.11
57
38
1.49
1.94
2.14
56
0.85
51
32
1.69
威武的海尔茨从这些数字中，既“没有发现”消费不足，也“没
有发現”貧困！我們看到，小农的消费比大农中农要少得多，他們
的衣食几乎不比短工好。例如，小农食用的肉比中农少{3，比大农
几乎少12。这些资料再一次证明，一概而論的方法是多么无用，无
視生活水平高低所算出的收益是多么虛假。我们单从該表最后两
项来看(这是为了避免把食品折合成货币的复杂计算)，就可以看
① “調查”。—編者注
②“結果及其他”。——编者注
=====第174页=====
164
列宁全集第五卷
出，不仅小农甚至連中农的所謂“純利润”也完全是虚假现象。只
有象黑希特和克拉夫基这班地道的资产者，只有象我国批评家这
班地道的伏罗希洛夫，才会玩弄这种虚假的勾当。其实，如果我们
把小农用錢購买产品的支出同中农拉平，那末他们的支出就会增
加100馬克，结果就会有很大的亏空。如果中农的支出同大农相
等，他们的支出就会增加220馬克，如果他们不在吃的方面“克制”
自己，同样会有亏空①。不言而喻，小农消费的减少是同牲畜飼料
的恶化以及土地生产力的不能充分恢复(有时简直是糟踢土地)有
密切的关系，难道这一事实不是完全证实了馬克思的論点嗎？馬
克思說:“生产资料的无限分散以及生产者本身的分散，人力的极
w
端浪费，生产条件的日益恶化和生产资料的腾贵—这就是小土
地所有制的必然规律。”(《Das Kapital》，III，2，342②)然而在现代
的批評家看来，这段話却是不屑一談的。
我們还要指出布尔加柯夫先生对巴登調查的另一歪曲（批評
家们总是相互补充的，一个歪曲了某一资料的这一方面，另一个则
①
切尔諾夫先生“反驳說：难道大农在吃和其他支出方面，不是把自己的短工克
制得更厉害嗎？(“俄国财富"1900年第8期第212頁)这种反驳意见是袭用了
陈旧的克利文柯-沃龙佐夫手法（如果可以这样說的話），就是暗中把自由派
資产阶級的論据硬加在馬克思主义者头上。如果別人認为大生产不仅在技术
上，而且在改善工人生活(即使是大体上好一些)方面也比较好，那这种反驳才
有意义。馬克思主义者說的不是这个。他們只是揭露用泛談繁荣的手法（切
尔諾夫先生論黑希特)，或者用計算“收益”时抹杀消费縮減的手法掩盖小农
的状况是十分虚假的。资产阶级不可能不努力掩盖这种状况，不可能不支持
工人可以成为“业主”小“业主”可以得到很高收益的空想。社会主义者的任
务，就是要揭穿这种謊言，告诉小农:他们不参加无产阶级的革命运动，也是没
有出路的。
“資本論”第3卷第2部第342頁62。—編者注
②
一
=====第175页=====
165
土地問題和*馬克思的批評家
来他似乎很熟悉这些材料。但是他竟说出这样的话来，在第2卷第
271頁上的序曲里唱道：“認为农民的债务特别多，仿佛是命中注
定的这一见解，是文献中的农民經济神话的一成不变的教条……”
“从我们掌握的材料来看，只有最小的、尚未稳固的所有者(Tage-
löhnerstellen)才是債台高筑。石普林格尔看了浩繁的巴登调查材
料，合这样談到他的一般印象(他在注释里引用了这些调查):
……在所调查的許多地区中只有短工和小农的债务比较多，但就
在这些地区，大多数的负债情况并没有达到令人担忧的严重程
度……”(第272頁)这真是咄础怪事！一方面直接引用調查材料，
另一方面又搬出了石普林格尔所写的仅仅是对调查材料的“一般
印象”。石普林格尔是故意在撒谎(至少，布尔加柯夫先生引的那
一段是如此，因为我们并沒有看到石普林格尔的著作)。調查的作
者肯定地指出：在大多数情况下，正是小农地产的债务达到了令
人担忧的严重程度。这是第一。第二，他们肯定地指出:从负債这
方面来看，小农的处境不仅比大、中农坏(这一点石普林格尔也看
到了)，而且比短工的处境还要坏。
总之，应当看到，巴登调查的作者肯定了一件极其重要的事
实，就是：大农户负债的限度(即以不致引起破产为限度)比小农户
要大一些。上面我们已經引用了有关大、中、小农民的經营效果的
統計資料，这一点就用不着作特別的說明了。調查的作者認为大
农户和中农户可以负担的、安全的(unbedenklich)债务，可以相当
于土地价值的40—70%，平均是55%。关于小农户（凡拥有4一
7公頃耕地或2—4公顷葡萄园与荣园者，都算作小农户)，他们
認为:“债务的限度……不能超过地产价值的30%，否则就不能充
=====第176页=====
166
列宁全集第五卷
分保证按期支付利息和归还债款。”（第4卷第66页)在所调查的
各个村社中(除了还有 Anerbenrecht① 的村社以外，如Unadingen
和Neukirch②)，负债的百分比（同地产的估计价值的比例)同农
户的大小正好成反比例。例如，在Dittwar③村社，土地不到1/4公
頃的农户负债的百分比是180.65%，1-2公頃的农户是73.07%，
2-5公頃的农户是45.73%，5-10公頃的农户是25.34%，10—
20公頃的农户是3.02%(同上，第89-90页)。但是光有负债的数
字还不能完全說明問題，調查的作者得出結論說:
“这样，上面的数字就证实了一种非常流行的见解，即处于短
工和中农边緣(中间)的农民田庄所有者(在农村里，通常称这类农
民为“中間等级”———Mittelstand)，同地产比他们更多和更少(原文
如此！)的农戶相比，往往要更困难一些，它们虽然负債有限，可以
负担得了适当的债务，但是他们不能经常地找到副业(做短工等.
等)来增加收入，因此要费很大的劲，才能还清债务……”至于短
工，“他们只要能够找到比較經常的副业，他们的处境往往比屬于
中間等級’的农戶要好得多，因为許多地方的統計都表明，搞副
业往往可以得到很高的纯收入(货币收入)，可以用来偿还甚至很
多的債款”(同上，第67頁)④。最后，作者再一次說：小农戶的債
务甚至在可以负担的限度内也“不是完全没有危险的”，因此，“正
是小农和接近小农的短工，在購买土地时……需要精打细算，特别
①
农戶的财产可以轉交任何一个繼承者的权利。一編者注
②
烏納丁根和諾伊基尔希。——編者注
③
第特瓦。編者注
③
調查的作者公正地指出：小农很少卖得現錢，而他們需要的現錢卻特別多，由
于资本不足，牲畜的各种瘟疫以及冰霉等灾害对他们危害特别显著。
=====第177页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
167
小心”(第98页）。
請看，这具是小农的资产阶級顧問！一方面，縱容无产阶級和
半无产阶级存着一种希望：“即使第一代不行，第二代也要”購买一
小块土地，克勤克俭从土地上获得更多的“純收入”；另一方面，他
又劝告穷人在找不到“經常的副业”时，也就是在资本家老爷不需
要固定工人时，購买土地要“特别小心”。然而，“批评界的”一些笨
伯，竟把这种自私的謊言和陈腐的滥調当作最新科学的定論!
我們所引的关于大、中、小农的詳細資料，看来，甚至使維·切
尔诺夫先生也会明白，他感到可怕的农民“小资产阶级性”这一范
畴，究竟包含了什么内容。资本主义的进化不仅使西欧各国的一
般經济制度彼此更加相近，甚至使俄国同西欧也更加相近了，德国
农民經济的基本特征，原来同俄国是相同的。只有俄国馬克思主
义文献作过详细說明的农民分化过程，在俄国还处于一个初级发
展阶段，它还没有具备比较完备的形式，例如，还没有分化出独立
的、人人都一目了然的大农(Grossbauer)类型，在俄国，很大一部分
农民遭到普遍的剥夺，成批地死亡，掩盖了我国农村资产阶级的
“开步走”。在西方，这一过程在农奴制废除以前就已經开始了(参
看考茨基“土地问题”第27頁)，它一方面早已消灭了农民經济和
“私有主”經济(按我們的說法)之間的等級界限，另一方面，形成了
相当定型的农业雇佣工人阶级①。但是，如果認为有了比较定型
的新型农村居民，这一过程就会停止，那就大错特错了。恰恰相
布尔加柯夫先生在談到19世纪的法国时写道：“农民分裂成了彼此截然不同
①
的两个部分：无产阶级和小私有者。”(第2卷第176页)作者以为这种“分裂”
就此为止，是没有根据的，因为这是一个不停止的前进过程。
=====第178页=====
168
列宁全集第五卷
反，这一过程还在不停地向前发展，当然，由于种种情况的不同，有
时发展得快些，有时发展得慢些，并且由于农艺条件等等的差别会
采取各种各样的形式。农民的无产阶级化也在繼續进行，我们在
下面将用大量的德国統計資料說明这一点，但就从上面引的关于
小农的资料也可以看得很清楚了。现在不仅是农业工人，而且农
民也愈来愈多地从农村逃往城市，单是这一事实就清楚地证明了
无产阶级化的发展。农民只有破了产，才会逃往城市。而在破产
之前，为了保持自己的經济独立必然經过一场拼命的斗争。关于
使用雇佣劳动的资料，关于“純收入”多少以及各类农民消费量的
资料，突出地表明了这一斗争。斗争的主要手段是“刻苦耐劳”，克
勤克俭，“与其說是为了嘴巴，不如說是为了腰包”。斗爭的必然結
果，就是分化出少数富裕的业主（多牛只分化出极少极少的业主，
因为在一般情况下，不会有什么特殊有利的条件，如靠近首都，铺
設铁路，发现某种新的获利较高的商业性农业等等)，而大多数人
却更加貧困，他们由于經常挨餓和过度劳累而損害了劳动能力，士
地愈来愈贫瘠，性畜愈来愈瘦弱。斗争的必然结果，就是形成少数
依靠雇佣劳动的资本主义农场，而大多数人却日盆需要找点“副
业”，即变成工业和农业的雇佣工人。关于雇佣劳动的资料，再清
楚不过地表明了各种小生产者变为小资本家这一在现代社会制度
下不可避免的、内在的趋势。
我们十分了解,资产阶级經济学家和各式各样的机会主义者，
为什么规避而且也不可能不规避这一方面的事实。农民的分化向
我们表明了资本主义在其产生和发展过程中的极其深刻的矛盾。
全面地估计这些矛盾，就必然会承認小农的处境是毫无出路、毫无
希望的(置身于无产阶级反对整个资本主义制度的革命斗争之外，
=====第179页=====
169
土地問題和“馬克思的批評家”
是毫无希望的)。无怪乎有人企图迴避小农过度劳累和消费不足
的事实(只有不老实的或愚昧的人才会否認这个事实)，避而不談
农民资产阶级雇用雇佣工人以及贫苦农民从事雇佣劳动的問题，
他们企图抹杀的正是这些最深刻然而发展最不成熟的矛盾。例如，
布尔加柯夫先生介紹了一系列的“农业发展理論的試驗”，但是却
用雄辯的沉默①避开了上述两个問题！他說:“凡是完全或者主要
依靠农民家庭自己劳动的經济，都可以算作农民经济;完全不使用
他人劳动，不请邻居帮忙，不雇短工的經济，即使在农民經济中也
是少有的，但是这并不能改变(那当然罗!)它的经济面貌。”(第1
卷第141頁)海尔茨比较天真，他在書的一开头就說明：“在下面的
叙述中，凡是只有业主、业主家属以及不超过一两个工人工作的經
或者用下面这种同样雄辩的遁词：“……工业雇佣工人拥有一小块土地，这种
①
工农业结合的无数事例……不过是国民经济制度中的一个枝节(！?)；把这看
作是农业工业化和农业丧失独立发展的新表现，暂时还没有（?？)任何根据，
这一现象还不是大量的(例如，在德国，工业从业人员的土地总共只占农业面
积的4.09%)(原文如此！第2卷第254-255页)。第一，几十万工人拥有微
不足道的一部分土地，井不能說明这个“現象不是大量的”，而只能說明資本主
义使小农的地位每况愈下，成为无产阶级了。要知道，拥有不到2公顷土地的
农民(虽然他们人数极多，在550万人中占320万，即占58.2%，几乎占总数的
315)，“总共”只占5.6%的农业面积！聪明伶俐的布尔加柯夫先生能不能从此
得出結論說，小地产和小农业的一切“現象”都是“枝节”，都“不是大量的”呢?？
在德国550万个耕作者中間，有791000人即有14.4%的人，是工业雇佣工人，
他们絕大多数都拥有不到2公頃的土地，这样的工人总共有743000人，占拥
有不到2公顷土地的农民总数的22.9%。第二，布尔加柯夫先生照例又歪曲
了他所引用的统计资料。由于疏忽，他从德国調查材料(“德意志帝国統計”第
112卷第49页*)中错引了独立的工人-农民所拥有的土地面积。非独立的
工人-农民（即工业雇佣工人）总共只有1.84%的耕地面积。791000雇佣工
人拥有1.84%耕地面积，25000个地主却拥有24%的耕地。这岂不是一个极
小的“枝节”嗎?
=====第180页=====
170
列宁全集第五卷
济，我都認为是小經济或农民经济。”(第6頁；俄譯本第29頁)但
是問題一涉及到雇用“工人”，我們的Kleinbrger很快就把他們平
时不論场合总是挂在嘴边的农业“特点”忘記了。在农业中雇一两
个工人，哪怕只屋一个夏天也好，这已經不算少了。何况問题主要
不在于多少，而在于只有较富裕的业主才有可能雇用工人。那些
市僧騎士們却喜欢把这些业主的“进步”和“繁荣”說成是广大居民
的繁荣。为了替这种偷天换日的做法找到更适当的根据，这些骑
士们郑重其事地宣称：“农民和无产者同样是劳动者。”(布尔加柯
夫，第2卷第288页)这位作者看到“工人政党愈来愈失去原先所
固有的(原先所固有的!)反农民的色彩”(第289页)，表示很满意。
据說，按照这种“原先的”观点，人们“忽略了农民的财产井不是剝
削工具，而只是投入劳动的条件”这一事实。原来历史就是这样写
成的！的确，我们不禁要說:先生們，就是歪曲，也要有个分寸！这
位布尔加柯夫先生写了长达800多页的两大卷“研究著作”，满篇
都是从各种各样的調查、記述和专門著作中摘来的“引文”(至于引
文的准确性，我们已經不止一次地表明过了)，但是他一次也沒有，
的的确确一次也没有談到拿财产当作剥削工具的农民同拿财产
“只是”当作投入劳动的条件的农民处于怎样的关系。他一次也没
有引用系統的資料（我們看到，在他所引的那些文献里就有这种
資料)，来說明雇用工人的农民、不雇用工人但也不受雇于人的农
民以及当雇工的农民这3类农民的经营类型和生活水平等等。此
外，我们看到，他竟然拿一些同大农有关的事实以及既肯定某些农
民进步，亦肯定另一些无产阶级化的农民日益贫困的論断，来证实
“农民经济的进步”(整个农民经济1)。他甚至把“稳固的农民經
济”的形成看成是整个“社会的复元”(原文如此!)(第2卷第138
=====第181页=====
士地問題和“馬克思的批評家”
171
頁；参看第456頁的一般結論)，似乎稳固的农民經济井不是資产
阶級企业主农民经济的同义語！他为了挣脱这种矛盾的罗网所作
的唯一的尝試，就是发表了如下一段更加混乱的議論，他說:“农民
当然不是清一色的群众;这一点在上面已經指出过了(大概是在談
到农民的工业雇佣劳动这一无关紧要的细节时提到的吧?)；这里
分化的倾向和同一倾向在不断地进行斗争；这种个别利益的差别
以至对立，难道比工人阶級个别阶层之間、城乡工人之間、熟練工
人和非熟練工人之間的、参加工会和不参加工会的工人之間的矛
盾和对立更大嗎?只有完全无视工人等级中的这些差别(这些差别
甚至使有一些研究者从第四等級分出了第五等级)，才会把貌似清
一色的工人阶级同有不同成分的农民对立起来。”(第288页)分析
得多么深刻啊!把职业的差别同阶级差别混淆起来，把生活方式的
差别同各阶级在整个社会生产制度中的不同地位混淆起来，
,…
这就清楚地說明时髦的“批评界”①毫无科学的原则性，說明它实
际上有抹杀“阶级”的概念和取消阶级斗争的趋势。农业工人每天
①
我们提程一句，拿工人阶級說似的清一色作为論据，是爱·伯恩施坦及其所
有信徒的惯技。关于“分化”問題，司徒卢或先生在“述評”里就发表过一段耐
人寻味的議論，他說：既有分化，也有同一，在容观的研究者看来，这两个过程
是同等重要的（正如謝德林笔下那位容观的历史学家，在他看来，伊賈斯拉夫
打败了雅罗斯拉夫也好，雅罗斯拉夫打败了伊贾斯拉夫也好，反正都是一
样)6。货币經济在发展着，自然經济也在恢复。大工厂生产在发展着，但是资
本主义家庭劳动也在发展着（布尔加柯夫，第2卷第88夏：“《Hausindustrie》
(家庭工业。—编者注)……在德国还没有垮台的迹象”)。这位“容观的”学
者，拼命地收集各种细小的事实，一会儿指出事实的“这一方面”，一会兒指出
事实的“另一方面”，“一本又一本、一页又一页地翻遍所有的著作(就象歌德笔
下的瓦格纳那样)”，却根本不想形成始终一贯的观点，根本不想对整个过程得
出一个总的概念。
=====第182页=====
172
列宁全集第五卷
挣50戈比；雇用短工的善于經营的农民每天挣1卢布；首都的工
厂工人每天挣2卢布；农村作坊的小业主每天挣1.5卢布。凡是稍
微有点觉悟的工人都能毫不费力地分清楚，这些不同“阶层”的人
物究竟属于什么阶级，这些“阶层”的社会活动究竟具有什么倾向。
可是，对于学院科学界人士或现代“批評家”来說，这就成了十分奧
妙的、绝对无法理解的现象了。
八
1882年和1895年德国农业統計的
一般資料。中农戶問題
上面我們考察了有关农民經济的詳細資料，这些資料对我們
特別重要，因为农民經济問題恰好是現代土地問題的重心。下面
我們来研究一下德国农业統計的一般資料，审核一下“批評家們”
就这些資料得出的結論。我們扼要地把1882年和1895年統計的
主要結果引述如下:
百分比
絶对的
农户数目
农业面积
（单位1000
积
增减数
农户类别
（单位1000）
公頃）
农
月
面
1882
1895
1882
1895
1882
1895
1882
1895
农户
面积
年
年
年
年
年
年
年
年
3062
3236
1826
1808
58.0
58.2
5.7
5.6
+174
18
2公頃以下
981
1016
3190
3286
18.6
18.3
10.0
10.1
35+96
2—
5公頃
+
5— 20公頃
927
666
9158
9 722
17.6
18.0
28.7
29.9
72+564
+
20—100公頃
281
282
9908
9870
5.3
5.1
31.1
30.3
+
1
100公頃以上
25
25
7 787
7832
0.5
0.4
24.5
24.1
土
0
+45
总計
5276
5558
31 86932518
100
100
100
100
+282+649
馬克思主义者和“批评家”对于这种变迁有不同的解释，这里
=====第183页=====
173
土地問題和“馬克思的批評家”
有3个情况值得研究，这就是：最小的农户的数目增加了；大地产
即拥有1000公頃以上土地的农户数目增加了，这类农户在我们簡
单的图表中是同100公顷以上的农户合并在一起的；最后，中农户
(5—20公頃)的数目增加了，这个事实引起的争論最多，也最引人
注目。
最小农户的增加，表明贫困化和无产阶级化大大加深了，因为
拥有2公頃以下土地的农民绝大多数都不能单靠农业维持生活；
而必须搞些副业，即从事一些雇佣劳动。当然也有例外，如果种植
特种作物、經营葡萄园和蔬荣业、播种技术作物和商业性作物、經
营市郊的各种經济，那有1公頃半土地就能成为独立的(甚至已經
不算小的)农民了。但是在总数达300万户的农户中，这种例外
是无足轻重的。大多数的小“农民”（几乎占农户总数的/s）都是
雇佣工人，德国关于各类农民主要职业的统计资料，清楚地說明了
这一点。下面就是經过簡化的材料:
按正业划分的农村业主（百分比）
从事副业
的独立农
农民类别
独立的
非独立
村业主
其他工作
总
計
商业及
劳
动
农业
(百分比)
其
他
17.4
22.5
50.3
9.8
100
26.1
2公頃以下
16.3
8.6
2.9
100
25.5
2— 5公頃
72.2
1.1
1.1
100
15.5
5- 20公頃
90.8
7.0
1.1
100
8.8
20—100公頃
96.2
2.5
0.2
4.2
100
23.5
100公頃以上
93.9
1.5
0.4
6.4
100
20.1
总计
45.0
17.5
31.1
我们从这里可以看到，德国的全体农民，只有45%即只有一小
半，按其正业来說是独立的农民。而且在这些独立的农民中間，有
=====第184页=====
174
列宁全集第五卷
/5(20.1%)还兼搞副业。有17.5%的农民，其主要职业是经营商
业、工业和蔬荣业等等。（所谓“独立的”，就是他们都处于业主地
位，而不是各该行业的工人。)几乎有/3(31.1%)是雇佣工人(他们
在工农业各部門都是“非独立的”)。以供职(当軍人、当官等等)和
自由职业等为正业的农民占6.4%。在有地不到2公頃的农民中，
有一半是雇佣工人在320万个这样的“业主”中间，“独立”的农民
只占极少数，只占总数的174%。在这17%的农民中间，又有/
(26.1%)的农民从事副业，这就是说，按其副业，而不是按正业(如
上面說的50.3%)来說，他們也是雇佣工人。甚至有2—5公頃土
地的农民，也只有一半多一点(在1016000户中占546000户）是
独立的农民，不从事任何副业。
由此可见，布尔加柯夫先生对情况的描述歪曲到多么惊人的
程度，他硬說(我們已經說过，这是胡說)真正从事农业的总人数
增多了，并且認为这是由于“独立农戶增多了——正如我们所知
道的一—首先是中农户靠大农户的减少而增多了”(第2卷第133
頁)。即使中农户在农户总数中占的比重增加得最多(从17.6%增
加到18%，即+0.4%)，这也絲毫不能說明，农业人口的增长首先
是由于中农户的增加。在农户增加的总数中，哪类农户增加得最
多呢？为了回答这个問题，我们来看一下直接有关的、决不能作
出两种解释的资料：农户总数共增加282000户，其中土地不到
2公頃的农户增加174000戶。可見，农业人口的增加（如果說
有增加的話)，恰恰是由于非独立农户增加了(因为土地不到2公
頃的农戶多半是不独立的)。增加得最多的是细小的农戶，这說明
无产阶级化加深了。甚至有2—5公顷土地的农户的增加(增加
35000户)，我们也不能全部当作独立农户的增加，这类农民共有
=====第185页=====
175
土地問題和“馬克思的批評家”
1016000户，其中只有546000户是独立的，不从事副业。
在談到大农户时，我们首先应当指出下面这个非常典型的事
实(也是驳斥一切辩护术的重要事实):农业和其他行业的结合，对
于各类农民有着不同的和相反的意义。对于小农说来，这意味着
他们的无产阶级化，意味着农民的独立性愈来愈少，因为在这里，
同农业结合的是雇佣劳动、小手工业和小商贩等等。对于大农户
說来,这意味着大土地占有者在政府或軍队中供职,提高了政治地
位，或者意味着农业同林业和农产品加工业结合起来了。大家知
道，后一种现象是资本主义农业进步最典型的特征之一。正因为
如此，我们看到，以“独立的”农业为正业的(即不是以工人身分，而
是以业主身分经营的)农民，其百分比随着农户土地面积的扩大而
迅速提高(17-72-9096%)，但是到100公頃土地以上的农户，
这个百分比却降到93%，在这类农户中，有4.2%的业主是以供职
(列入“其他工作”栏内)作为正业，有0.4%的业主是以“非独立”劳
动(这不是当雇工，而是当总管、当督察员等等；参看“德意志帝国
統計”第112卷第49頁*)作为正业。同样，我们看到，兼搞副业的
独立农民的百分比，随着农户土地面积的扩大而降低了(26—25
15—9%)，但是在有100公頃以上土地的业主中間，却急剧上升
(23%)。
至于談到大农戶（100公頃以上）的户数和面积，上面的材料
表明，它们在农戶总数和总面积中所占的比重都縮小了。试問，能
不能象布尔加柯夫先生那样，迫不及待地从这里得出中小农户排
挤大农戶的結論呢？我們認为不能这样，布尔加柯夫先生在这一
点上气势汹汹地攻击考茨基，只能证明他没有本领反駁考茨基见
解的实質。第一、大农户的比重减少得很少(按农户数目来说，从
=====第186页=====
176
列宁全集第五卷
0.47%降到0.45%，即只降低了0.02%，按面积来说，从24.43%降
低到24.088%，即只降低了0.35%)。况且为了经营集约化，有时
必须缩小一些土地面积，大业主常把距离田庄中心较远的土地分
成小块租給别人，以便获得劳动力，一—这些都是尽人皆知的现
象。我們在前面已經指出，那位詳細地描述了东普魯士大小农戶
的作者，直言不諱地承認，小地产起着为大地产服务的作用，作者
还热心地建議形成一些定居的工人。第二、仅有經营面积的資料
还不能判断生产的规模，因此也就谈不上小农户排挤大农户。大
农户在生产规模方面已經有了长足的进步，这一点已经被使用机
器的统計材料（見上)和农产品加工业的统计材料(由于布尔加柯
夫先生对德国統計資料中的有关部分作了惊人的歪曲，我們到以
后还要对这些资料作专門的分析)无可争辩地证实了。第三、在有
100公頃以上土地的农户中，大地产即有1000公頃以上土地的农
户，占有特别显著的地位，这类农户增加的百分比甚至比中农户还
要高，从515戶增加到572户，即增加了11%，而中农户则从926000
户增加到998000户，只增加7.8%。大地产的面积从708000公
頃激增到802000公頃，即增加了94000公頃；1882年，大地产占
全部农业面积的2.22%，到1895年，已经上升到2.46%。布尔加柯
夫先生在“开端”杂志上曾經就这一点毫无根据地反驳考茨基，现
在他在自己的書中又作了更加没有根据的概括。他写道：“大經济
衰落的特征，就是……大地产增加了，虽然农业的进步，农业集约
化程度的提高，必然会同时造成分散的现象。”(第2卷第126页)
布尔加柯夫先生竟毫不犹豫地說大经济发生了“大地产的（！）退
化”(第2卷第190頁、第363頁)。你们看，我們这位“学者”的議論
是多么合乎邏輯：然在經营集約化的条件下农户面积的減少有
=====第187页=====
177
土地問題和“馬克思的批評家”
时意味着生产的增长，因此，大地产户数和面积的增长应当一概看
作是衰落！然邏輯这么糟糕，为什么不求教一下統計材料呢?
我们看到，在布尔加柯夫先生所引的材料里，就有許多关于大地产
經营情况的资料。我们只引用其中的几点：在1895年，572个特大
农户共有土地1159674公頃，其中农业面积为802000公頃，森林
面积为298000公頃(有一部分大地产占有者主要从事森林工业，
不是从事农业)。它们中間有97.9%都飼养性畜，有97.7%飼养耕
畜，有555个业主使用机器，而且我们看到，其中每户都最大限度
地使用了各种机器。使用蒸汽型的有81户，占大地产总数的14%。
它們飼养牲畜的情況如下：牛148678头;馬55591匹；綿羊703813
只，猪53543头。兼营制糖厂的农户有16户，兼营酿酒厂的有228
户，兼营啤酒厂的有6户，兼营淀粉厂的有16户，兼营磨坊的有64
户。至于集约化程度，可以从下列事实加以判断：有211户种植甜
荣(共占26000公頃土地)，有802户种植工业用马鈴薯，有21户
向城市销售牛奶(共有1822头奶牛，平均每户87头)，有204户参
加了牛奶协作社(共有18273头奶牛，平均每户89头)。这难道还
不象“大地产的退化”嗎?
現在再来研究一下中农户（5—20公頃)問题。中农户在农户
总数中的百分比从17.6%增加到18.0%(+0.4%)，土地面积从
28.7%增加到29.9%(+1.2%)。各式各样的“馬克思主义扑灭者”
很自然地把这些资料当作手中的主要王牌。布尔加柯夫先生从这
里既引伸出“小农户排挤大农户”，也引伸出“分散的趋势”等等。我
們在前面已經指出，在“农民”問題上，籠統的資料特別无用，特別
容易产生謬误，因为在这里，多数人的无产阶级化和贫困化，最容
易被小企业主經济的形成过程和农业资产阶级的“进步”所掩盖。
=====第188页=====
178
列宁全集第五卷
我们看到，德国农业总的情况是，一方面大的资本主义农场无疑有
(
了发展（大地产增加了，机器的应用广泛了，农产品加工业发展
了)，另一方面，无产阶级化和贫困化更加无可怀疑地有了增长(农
民逃往城市，土地更加分散，细小的农户急剧增加，副业性的雇佣
劳动更加普遍，小农的饮食日益恶化等等)，在“农民”中间不出现
这种过程，簡直是不可想象的，也是不可能的。详細的統計資料已
經十分明确地指出了这一过程，证明光看土地面积的资料在这里
是远远不够的。考茨基说得完全正确，他根据德国农业资本主义
发展的一般情況得出結論說，从这些材料中引伸出小生产战胜大
生产的結論，是毫无根据的。
有一些直接有关的而且十分丰富的材料证明，“中农户”的增
长只意味着更加贫困，而不是更加富裕和繁荣。这就是关于耕畜
的材料。布尔加柯夫先生在“开端”杂志上以及在他的著作中引用
了这些材料，但用得很不得当。布尔加柯夫先生在談到中农户进
步、大农户衰落的論断时写道:“如果还需要再证明的話，那末除了
劳动力数量这一标志而外，还可以再举出耕畜数量的标志。下面
就是一张雄辩的图表”①
有耕畜的农户数目
差额
1882年
1895年
0-
2公頃·**
325005
306 340
-18665
2-
5公頃……
733967
725 584
-8383
5-20公頃…
894696
925 103
+30407
20-100公頃…
279284
275220
- 4064
100公頃以上……
24845
24 485
一
360
总计…
2257797
2 256 732
-1065
①
我们把布尔加柯夫先生引用的图表全部轉截在这里，只是加上了原来所缺的
总结数字。
=====第189页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
179
“有耕畜的农户，在大农户和小农户中都减少了，只有在中农
户中有了增加。”(“开端”杂志第1期第20页)
如果布尔加柯夫先生在匆忙写成的杂志論文中犯了錯誤，从
关於耕畜的資料中得出了同这些資料所說明的恰恰相反的結論，
这还可以原諒，但是我们这位“严峻的学者”，竟在自己的“研究著
作”中又重犯了这个错誤（第2卷第127頁，在那里，他还把+
30407和-360当作牲畜的增减数字，实际上这是有耕畜的农户
数；不过这当然是一件小事情）。
我們要問問我們这位敢說“大經济退步”(第2卷第127頁)的
“严峻的学者”：既然中农户的总数增加了72000户(第2卷第124
頁)，那末饲养耕畜的中农户增加30000户，这意味着什么呢？意
味着飼养耕畜的中农户的百分比降低了，这还不明显吗？既然如
此，是否应该看一下，在1882年和1895年飼养耕畜的农户在同类
农户中所占的百分比呢？这些资料在布尔加柯夫先生引用了绝对
数字的那一页、那一张图表中就有(“德意志帝国统计”第112卷
第31頁*)
这些数字如下：
饲养耕畜的农户的百分比
差额
1882年
1895年
0-
2公頃………
10.61
9.46
-1.15
2-
74.79
71.39
5公頃………
-3.40
5--20公頃………
96.56
92.62
-3.94
99.21
97.68
20-100公頃……
-153
100公頃以上……
99.42
97.70
-1.72
42.79
40.60
-2.19
可见，整个說来，有耕畜的农户的百分比降低了2%强，中小
=====第190页=====
180
列宁全集第五卷
农户降低的数字超过这个平均数，大农户降低的数字不到这个平
均数①。此外，不应当忘记，“正是在大农户中间，往往用机械力代
替畜力，使用各种各样的机器特别是蒸汽机(蒸汽型等等)”(“德意
志帝国统計”第112卷第32頁*)。飼养耕畜的大农户(100公頃
以上)虽然减少了360户，但是使用蒸汽犁的农户却增加了615户
(1882年是710戶，1895年是1325户)，由此可见，整个說来大农
戶不仅沒有占下风，而且占了上风。因此，我们可以得出結論說，
在德国，具正改善了经营条件（指用牲畜耕作还是用蒸汽代替牲
畜)的唯一农户类别，是有100公頃以上土地的大农户。其他各类
农户的經营条件都更坏了，其中坏得最严重的恰恰是中农户，在中
农户中，有耕畜的农户的百分比降低得最多。从前大农户(100公
頃以上)和中农户(5—20公頃)之間，有耕畜农户的百分比的差额
不到3%(99.42%96.56%)，现在却超过了5%,(97.70%一
92.62%)。
关于耕畜質量的資料，更加有力地肯定了这一結論。农戶愈
小，耕畜的質量愈差，就是說，用腱牛和馬耕作的愈少，而体力差
得多的牝牛却用得愈多。下面就是1882年和1895年的有关资
料：
每100个用牲畜耕作的农户中：
在最小的农户中减少得最少，但是这类农户只有很少一部分是箭乔耕畜的;往
下我们就会看到：正是在这类农户中(而且仅仅在这类农户中)，耕畜的質量有
了提高，也就是說，飼养馬和键牛比較多了，牝牛比較少了。德国調查的作者
公正地指出(第32页*)，这一事实清楚地表明，土地最小的业主铜养耕畜不仅
仅是为了耕作，同时也是为了从事“副业性的雇佣劳动”。因此，在耕畜问题
上，一般說来，把細小农戶統計在內是錯誤的，因为它們所处的条件是十分特
殊的。
非
=====第191页=====
土地問題和"馬克思的批評家
181
只使用扎牛的农户
使用牝牛也使用馬或
健牛的农户
1882年1895年
1882年1895年
0-
2公頃………
83.74
82.10 -1.64
85.21
83.95
2-
-1.26
5公頃…****
68.29
69.42 +1.13
72.95
74.93
+1.98
5- 20公頃…·
18.49
20.30-1.81
29.71
34.75
+5.04
20-100公頃*…*
0.25
0.28 +0.03
3.42
6.02
2.60
100公頃以上……
0.00
0.03+0.03
0.25
1.40
+1.15
总计………
41.61
41.82 +0.21
48.18
50.48
+2.30
我們看到，耕畜的質量普遍降低了(由于上述原因，細小农戶
不计算在内)，而中农户恰巧降低得最厉害。在这类农户中，有耕
畜的农戶的百分比增加得最多的是那些不得不兼用牝牛耕作和
只能使用牝牛耕作的农户。目前，已經有₃以上有耕畜的中农
户不得不兼用牝牛来耕作土地(这样，地当然会耕得更差，从而会
减少收成，也会减少产奶量)，有1/以上的农户只能使用牝牛来耕
作。
如果我们拿用于耕作的牲畜数量来看一下，就可以看出，牝牛
的头数在各类农户(细小农户除外)中都增加了。馬和键牛的增减
数字如下：
用来耕作的馬和牛的数量(单位1000)
1882年
1895年
差額
0-
2公頃……
62.9
69.4
+6.5
2— 5公頃……
308.3
302.3
- 6.0
5- 20公頃………
1437.4
1430.5
- 6.9
20-100公頃………
1168.5
1155.4
-13.1
100公頃以上…..
650.5
695.2
+44.7
总計………
3627.6
3652.8
+25.2
=====第192页=====
182
列宁全集第五卷
除了细小农户以外，只有大农户的真正的耕畜增加了。
因此，从使用畜力和机械力进行耕作的情况来看，关于经营条
件变化的总的结論如下:只有大业主的条件有改善,其他各类业主
的条件都有所恶化，而中农户恶化得最厉害。
根据1895年的资料，我们可以把整个中农户再分为两小类:
510公頃一类和10—20公頃一类。果然不出所料，第一小类
(这类农户的数目比较起来要多得多)在使用耕畜方面的经营条件
要坏得多。有5—10公頃土地的农户共有606000户，其中有耕畜
的占90.5%(有10—20公頃土地的农户共有393000户，有耕畜的
占95.8%)，其中兼用牝牛耕作的占46.3%(在10-20公顷这一类
农户中，占17.9%)，完全使用牝牛耕作的占41.8%(在10-20公
頃这一类中，占4.2%)。然而，在1882年到1895年这段时期，正
是耕畜最差的5—10公顷的农户，增加得最多，土地面积也扩大
得最多。下面就是有关的资料：
同总数的百分比
农户
总面积
农业面积
1882年
1895年
1882年
1895年
1882年
1895年
5-10公頃
10.50
10.90+0.40
11.90
12.37+0.47
12.2613.02+0.76
10-20公頃
7.06
7.07+0.01
16.70 16.59-0.11 16.48 16.88+0.40
在10—20公顷这一类里，农户数目增长得非常少，在总面积
中占的比重甚至缩小了，农业面积的比重的增加也比5—10公顷
的农户少得多。可见，中农户的增加主要是(甚至几乎全是)5—10
公頃这类农戶的增加，也就是說，增加的是那些在使用耕畜方面經
营条件最差的农户。
这样我们就可以看到，統計資料无可辯駁地肯定了所謂中农
戶增长的真实含义:这不是更加富裕而是更加贫困，这不是小农业
=====第193页=====
183
土地問題和“馬克思的批評家”
的进步而是每况愈下。既然中农户的经营条件恶化得最厉害，不
得不最多地使用牝牛来耕作，那末，我们仅仅根据經营的这一方
面(这是经营最重要的方面之一)，不但可以而且应当得出有关经
营其他各方面的結論。既然无馬戶（用俄国讀者很熟悉的这个术
語，在这里非常恰当)的数字增加了，耕畜的質量更坏了，那末毫无
疑問，牲畜的飼料、土地的管理、农民的飲食和生活条件也一定更
加坏了，大家都知道，在农民經济中，牲口的飼养愈差，干活愈重，
人的生活也愈不好，工作也愈劳累，反之亦然。上面我们根据克拉
夫基詳細的調查得出的結論，被有关德国全部小农戶的大批資料
充分証实了。
九
德国的牛奶业和农业协作社。
德国农业人口的經济地位
我們十分详細地研究了耕畜的资料，因为只有这些資料(除了
我們上面已經分析过的有关机器的資料以外）能使我們看到所謂
經济的内幕，它的设备和經营情况。其他一切材料，如土地数量的
材料（我們已經引用过了）和牲畜数量的材料（我們馬上就要引
用)，只是描述了經济的外貌，把明明存在的差别拉平了，因为各类
农户的土地管理、单位面积产量、性畜质量和牲畜的生产率都是各
不相同的。尽管这些差别的存在是人所共知的事实，但是在一般的
統計中通常都忘掉这一点，只有关于机器和耕畜的资料，使我们多
少能看出这一差別，了解到这种差別总的說来究竟对誰有利。統計
中只提到大农户能够较多地使用特别复杂和特别贵重的机器，那
=====第194页=====
184
列宁全集第五卷
就很明显，统计没有提到的其他一切农具(犁、耙、大車等等)，在大
农户中，質量也一定更高，各个农户的农具也一定更齐全，利用也
一定更充分(因为农户规模较大)。耕畜的情况也是如此。小业主
为了抵制大农户的这种优势，必然要勤勤悬悬、省吃俭用(在生存
竞争中，他们没有别的武器)，因此，小农的这些品質不是偶然的，而
是他们在资本主义社会中永远会有的必然的特征。资产阶级經济
学家(以及在这个問题上，也象在其他所有問题上一样，追随着查
产阶级经济学家的现代“批评家”)却把这种情形誉为克勤克俭、吃
苦耐劳的美德等等(参看黑希特和布尔加柯夫的著作)，把这一切
都归功于农民。社会主义者却把这种情形叫做过度劳累(Ueberar
beit) 和消费不足(Unterkonsumption)，把这一切归咎于资本主义，
且設法擦亮农民的眼睛，讓他們識破那些把屈居低下的社会地
位誉为美德，力图使它万古长存的馬尼洛夫式的花言巧語。
现在我们来看一下1882年和1895年德国各类农户牲畜分配
情况的资料。下面是这些资料的主要总结数字：
百
分
比
猪
性畜总数（按价值计算）
+
十
+
1882年1895年
1882年1895年
1882年1895年
0一
2公頃…
 9.3
9.4
10.5
8.3
--2.2
24.7
25.6
+0.9
+0.1
2—
5公頃……13.1
13.5
16.9
16.4
-0.5
17.6
17.2
-0.4
+0.4
5- 20公頃…… 33.3
34.2
+0.9
35.7
36.5
+0.8
31.4
31.1
-0.3
20-100公·.……29.5
28.8
-0.7
27.0
27.3
+0.3
20.6
19.6
-1.0
100公頃以上…14.8
14.1
-0.7
9.9
11.5
+1.6
5.7
6.5
+0.8
总计……100
100
100
100
一
100
100
_
一
可見，大农户的牲畜在牲畜总数中的比重减少了，中农户牲
畜的比重增加得最多。关于性畜总数的资料虽然是按价值计算的，
但是我们还是講牲畜的总头数，因为統计的人假设各类农戶每头
=====第195页=====
185
土地問題和“馬克思的批評家”
性畜的价值都相同，这显然是错误的。关于性畜价值的资料使我
们有可能把各种牲畜加在一起(把各种牲畜折合成大性口，也能获
得同样結果,这样就需要我們重新計算,但是这对結論不会有任何
重大的改变)。这些资料所說明的不是耕畜的实际价值，而是耕畜
数量的分配情况。大业主的牲畜比小业主好，質量的提高一定也
比小业主更快(根据农具的改良来判断)，因此，这些资料在很大程
度上缩小了大农户的实际优势。
在談到某几种牲畜时，应当指出，大农户牲畜的比重的减少，
完全是由于商业性牧羊业的衰落。从1882年到1895年，绵羊的
数目从2110万只减少到1260万只，即减少850万只，其中20公
頃以上的农户减少了700万只。大家知道，在德国的商业性畜牧
业中，最发达的部門要算乳品畜牧业和肉品畜牧业。因此我们拿
'
牛和猪的资料做例子，结果发现，在这两个畜牧业部門中大农户
(100公顷以上)发展得最快:大农户的牛猪数量在牛猪总头数中
的比重增加得最多。这一事实所以特别引人注意，是由于畜牧业
的规模往往比农业经济的规模小，因此，可以预料，发展得最快的将
不是大资本主义农場，而是中等資本主义农場。总的结論(关于性
畜的数量，而不是关于性畜的質量)应当如下:大业主由于商业性
牧羊业的急剧衰落遭受的损失最大，他们没有完全弥补这种损失，
而只是用大量增殖牛猪(同中小农户相比）的办法减輕这种损失。
談到乳品畜牧业，我們不能忽略在德国統計中有一些十分有
益的、据我们所知还沒有人利用过的有关资料。但是这已經牵涉
到农业和加工业结合这个总的问题。由于布尔加柯夫先生对事实
又作了惊人的歪曲，我们应当把这个問題談一談。大家知道，农业
同农产品加工业的结合，是农业中的资本主义进步独特的最明显
=====第196页=====
186
列宁全集第五卷
的标志之一。布尔加柯夫先生在“开端”杂志上就说过：“在我看
来，这种结合的意义被考茨基夸大得过分了，如果拿统计资料来看
一下，同工业有这种联系的土地，其数量是微乎其微的。”(第3期
第32 頁)論据非常牵强，这种结合的技术进步性连布尔加柯夫先
生也不敢否認，但是代表这一进步的究竟是大生产还是小生产，对
于这个最重要的問題，他干脆避而不談。然而統計材料已經对这
个問题作了十分确切的回答，因此布尔加柯夫先生只好在自己的
著作中要起…… sit venia verbo!①……花招来。他引用了兼营这
种或那种加工业的农户(所有的农户，而不是按农户类别!)的百分
数，并若有所得地說，“不应该设想兼营加工业的主要是大农戶”
(第2卷第116頁)。恰恰相反，最尊敬的教授先生，正是应该这样
設想，你的图表（没有提供兼营加工业的农户在同类农户中所占
的百分比）只能騙过那些外行的或粗心的讀者。为了避免滿篇都
是数字，我们把兼营制糖厂、酿酒厂、淀粉厂、啤酒厂和磨坊的农户
的数字算在一起(从而也提供了农业和各种加工业结合的次数)，
得出如下的图表：
农户总数
同加工业相结合的具体数字
%
0 2公頃……3236367
11364
0.01
2— 5公頃……1016318
13542
1.09
5— 20公頃…·
998804
25 879
2.30
20-100公頃……
281 767
8273
2.52
100公頃以上……
25061
4006
15.72
63 064
1.14
总计………558317
拥有1000公頃以
330
57.69
上土地的农…
572
1：
請原諒我这样說！——編者注
=====第197页=====
187
土地問題和“馬克思的批評家”
可見，在小农户中間兼营加工业的农户的百分数很小，只有在
大农户中間这个数字才比较大(在大地产中間这个数字特别大,它
们半数以上都得到兼营的好处)。布尔加柯夫先生認为，“大经济
是經济进步的代表者、小經济是經济退步的代表者”这一說法，是
“保守的”馬克思主义者的“空想”(第2卷第260頁)。现在我们只
要把前面引用过的关于机器和耕畜的资料同上述事实比较一下，
讀者就会明白，布尔加柯夫先生这句名言是多么荒謬絕倫。
布尔加柯夫先生接着还說:“絕大多数（甜菜和酿酒用的馬鈴
薯)都是小农户生产的。
恰恰相反，恰巧是大农户生产的：
在户所百
同总
种植加工
在户所百
农中的比
种植甜
种植甜荣的
业用馬
荣的农
面
积
百分比

占分
户数目
(单位公頃）
数目
0.33
3 781
1.0
565
0.01
0— 2公頃……10781
2.10
12 693
3.2
947
0.09
2— 5公·頃……21413
48 213
12.1
3023
0.30
5— 20公頃……47145
4.72
9.45
97 782
24.7
4293
1.52
20-100公·頃·……26643
28.98
233 820
59.0
5195
20.72
100公頃以上…
7262
2.03
396 289
100
14023
0.25
总计……113244
拥有1000公
頃以上土地
36.88
26 127
302
52.79
的农户……
211
1
这就是說，种植甜荣和加工业用馬鈴薯的农戶的百分数，在小
农户中仍然是微不足道的，在大农户中却相当可观，在大地产中尤
其可观。絕大多数的甜菜，按播种面积来說有83.7%都是大农戶
生产的①。
布尔加柯夫先生关于加工业的論断的彻底…失败，是那样奇怪，以致我们不
禁要问：布尔加柯夫先生所以失敢，是不是因为他在摘录德国调查的图表时，
=====第198页=====
188
列宁全集第五卷
关于“大农户”在牛奶业中所占的“比重”，布尔加柯夫先生也
同样根本没有弄清楚(第2卷第117页)，而商业性畜牧业的这一
部門是全欧洲发展得特别快的一个部門，它同样是农业进步的一
个标志。下面就是向城市销售牛奶和乳制品的农户的数字：
同总数
在同类农户
每户平
农户数目
的百分
总数中所占
同总数的
奶牛头数
均的奶
比②
的百分比
百分比
牛头数
0— 2公頃
8998
21.46
0.3
25028
11.59
2.8
2— 5公頃
11049
26.35
1.1
30275
14.03
2.7
5—20公頃
15344
36.59
1.5
70916
32.85
4.6
20-100公頃
5676
13.54
2.0
58439
27.07
10.3
100公頃以上
863
2.06
3.4
31 213
14.46
36.1
总计
41 930
100.0
0.8
215871
100
5.1
拥有1000公
頃以上土地
的农户…
21
3.7
_
1822
87.0
由此可见，大农户在这里还是领先：农户愈大，参加乳品商业
的业主所占的百分比就愈高，这个百分比在大地产中最高(“大地
A
产的退化”)。例如，同中农户(5—20公頃)相比较，向城市出售
牛奶的大农户(100公頃以上)要多一倍以上(8.4%和1.5%)。
大农户(按土地面积来說)經营的牛奶业规模也很大，这一点
从每户平均的奶牛数字就可以看出，100公頃以上的农户每户平均
达36头，大地产竟达87头。明显的资本主义农户(20公頃以上)
没有看到，图表中所提供的兼营加工业的农户的百分数并不是在同类农户总
数中的百分数。一方面，很难设想在一位严峻的学者的“研究”著作中竟有这
么多的錯誤(和武断的結論)。但另一方面，布尔加柯夫先生的图表同調查中
的图表(第40頁*和第41頁*)，无疑是完全一样的啊，这班“严峻的
学者"！
2
我們引用这一欄，是想讓讀者对布尔加柯夫先生的手法有一个明晰的概念，他
在証实自己的結論时，仅仅引用了这一欄（引自調查材料)

=====第199页=====
土地問題和“馬克思的批評家
189
在农户总数中占的比重很小(5.52%)，在向城市出售牛奶的农户
中所占的比重也不大(15.6%)，但是供应城市牛奶的奶牛有41.5%
集中在这些农户手中。可见，资本主义经济的进步和商业性畜牧
业这一部門的资本主义积聚，是无可怀疑的了。
但是按面积划分农户类别的资料，还远不能充分說明牛奶业
的积聚。可以预料，农户土地面积相等，但是牲畜特别是产乳的牲
畜的多少，可能而且一定会存在着差别。我们先来比较一下，牛的
总头数和供应城市牛奶的奶牛总头数在各类农户中的分布情况。
在牛的总头
在供应城市牛奶
数中所占的
的奶牛总头数中
差額
百分比
所占的百分比
0—
2公頃………
8.3
11.6
+3.3
2-
5公頃……
16.4
14.0
-2.4
5— 20公頃……
36.5
32.8
-3.7
27.3
27.1
-0.2
20-100公頃………
100公頃以上……
11.5
14.5
+3.0
100.0
100
总计………
于是我们又一次看到,处境最坏的恰恰是中农戶，这类戶只利
用极少一部分奶牛向城市销售牛奶(经营获利最大的牛奶业)。与
此相反，大农戶的做法却非常有利，它們把比較多的一部分牛都用
来生产销售给城市的牛奶①。但是情况更好的是最小的业主，他们
用来生产牛奶銷售給城市的奶牛，在他們各种牛中間所占的比重
最高。可见，在这类农户中，已經兴起了一些专門的“牛奶”场，对于
它们来說，农业已退居次要地位,甚至根本不从事农业(在这类农户
中有8998户向城市销售牛奶，其中有471户根本沒有耕地，这些
①
这种差别决不能拿键牛的多少来解释，因为在大农户里，键牛(至少用来耕作
的键牛是如此)在各种牛的总数中占的百分比，比中农户要高。
4
=====第200页=====
190
列宁全集第五卷
业主共有5344头奶牛，平均每戶11.3头)。如果我们按照德国统計
资料，把拥有一两头奶牛的农户分出来，就能得出一项十分有趣的
资料，可以看出在耕地面积相同的农户类别中，牛奶业积聚的情况。
向城市銷售乳製品的农戶
其中：
有3头以上奶牛的农户
户数
有1头
有2头
奶牛
奶牛的
平均每户的
奶牛者
奶牛者
总头数
目
总头数
奶牛头数
0—50公亩①
1944
722
372
850
9789
11.5
11255
50公亩一2公顷
7054
3302
2552
1200
5367
4.5
13 773
0-2公頃
8998
4024
2924
2050
15156
7.4
25 028
2-5公頃
11049
1862
4497
4690
19 419
4.3
30275
我们看到，在耕地面积微不足道的农戶(0—/{2公頃)中，牛奶
业十分集中，其中为数不足一半的业主(1944户中占850户)，几乎
集中了該类农户奶牛总数的/10（在11255头中占9789头），平均
每户有11.5头。这根本不是什么“小”业主，而是一些年度周轉额
大概(特别是那些邻近城市的业主)可以达到几千馬克的业主，他
們不使用雇佣工人恐怕是不行的。城市的迅速发展在不断地增加
这种“牛奶场主”，因此必然会有黑希特、大卫、海尔茨和切尔诺夫
之流的人物，拿小农的个别同行經营牛奶业和烟草业等等而“出人
头地”的例子，来安慰受贫困压抑的广大小农群众。
我们看到，在1_{2—2公頃这类农户中，为数不足1_{的业主(在
7054月中占1200户)竟集中了占总数²/6以上的奶牛(在13773
头中占5367头)；在2—5公顷这类农户中，不足半数的农户
(11049户中占4690户)集中了占总数3/以上的奶牛(在30275
头中占19419头)，等等。遣憾的是，根据德国的统计不能把拥有
①1公亩等于1100公顷。——者注
=====第201页=====
191
土地問題和“馬克思的批評家”
更多奶牛的农户类别划分出来①。但是，就是这些资料也完全证实
了下面这个一般的结論:资本主义农业的积聚程度实际上比我们
根据土地面积一种統计材料所能想象的要高得多。这种統計把两
种农户混在一起了，一种按其土地面积和谷物生产规模說来是小
农户，另一种按其乳品畜牧业、肉品畜牧业、葡萄种植业、烟草业
和蔬荣业等等說来是大农户。当然，同谷物生产比较起来，所有这
些部門都处于很次要的地位，因此，即使根据土地面积的材料得出
的許多結論也是完全有意义的。但是，第一，商业性农业的若干
特殊部門恰恰在欧洲得到特别迅速的发展，成了农业资本主义进
化过程的显著特点；第二，在谈到个别例子或个别地区时，人们往
往就忘掉了上述事实，从而为黑希特、大卫、海尔茨和切尔诺夫等
人作了示范的市僧辩护术大开方便之門。他们拿烟草业的业主做
例子，这些业主按其一般经营面积来说，是《echteundrechte
①
确切些說，即使对德国統計資料进行加工，也没有这样的可能，因为调查的作
者只是搜集了各个农户的材料(根据分发給农村业主的调查表上的答复)。顺
便說一下，搜集各个农户材料的做法，使德国的农业統計在某些方面超过法国
的統計，也許也超过英国和其他国家的統計。这套方法不仅可以按土地面积，
而且可以按牛奶业的规模、机器使用情况、加工业发展程度等等来划分各种类
型的农戶。为此只要把統計資料更加仔細地整理一下就行了。这就是說，第
一，不是根据一种标志（土地面积)，而是根据几种标志（机器数量、性畜头数、
特种作物面积等等）来划分农户类别；第二，把不同的小类别加以综合，例如，
把按土地面积划分的各类农户再按牲畜头数等等划分出一些更小的类别。俄
国地方自治局的农民經济统计可以而且应当成为这方面的典范。从材料的广
泛充实、划一确切以及整理发表的速度来看，德国官方的统计比俄国官方的
統計好，但是就个別资料完备和加工的细致来看，我国地方自治局的統計比
欧洲有些調查更好。俄国地方自治局的統計，早就采取了挨戶的調查，列出各
种的分类图表和我们所提到的综合图表。欧洲人如果能深入了解我国地方自
治局的統計，一定会有力地推动整个社会调查的进步。
=====第202页=====
192
列宁全集第五卷
Kleinbauern》①,但是按其烟草业的规模来說，却根本不是什么“小”
业主，我们只要把有关烟草业的专門资料看一下，就会看到，在这
里也有了资本主义的积聚。例如，据1898年的統計，全德国有
189000户烟农，植烟面积为17600公顷，但是其中88000户，即
占139000户的63%，总共只有3300公頃土地，只占植烟总面积
的{/{,而其余的/{都集中在87%的业主手中②。
葡萄种植业的情况也是这样。总的說来，葡萄园的“平均”面
积，例如在德国，是很小的，只有0.36公頃(344850个业主共有
126109公顷葡萄园)。但是葡萄园的分布情况是：49%的葡萄种
植者(不到20公亩的葡萄园)只占有占总数13%的葡葡地,30%的
“中等”业主(20-50公亩)占26%，20%的大业主({/2公顷以上)占
61%，即占8/6以上③。商业性蔬菜业(Kunst- und Handelsgartnerei)
①
“名副其实的小农”。——编者注
Die deutsche Volkswirtschaft am Schlusse des 19.Jrhd.>.Brl.1900,S.60
(*19世紀末叶的德国国民經济1900年柏林版第60頁。——编者注)。这是根
据税务机关十分粗糙的统計材料得出的数字。至于俄国，我们有一份波尔塔瓦
省3个县的烟草业分布情况的资料：种植烟草的农户共25089户，其中有3015
户（不到1/)在146774俄亩的粮食播种面积中占74565俄亩，即占一半以上，
它们在6844俄亩的植烟面积中，占3239俄亩，将近一半。如果按种烟场的
规模把这些农户加以分类，就会看到，有324个农户（总共是25089户）各有2
俄亩以上的植烟土地，它们在6844俄亩中共占了2360亩。这都是一些大的
种煙查本家，他们对工人的残酷剝削，是人们常有所聞的。，拥有牛俄亩以上植
烟土地的农户总共有2773户(110强)，但是它们在6844俄亩植烟土地中却
占了4145俄亩。见“俄国烟草业概况1894年圣彼得堡版第2编和第3编。
值得指出的是，法国的葡萄种植业发展得更加无比迅速(达到1800500公
頃)，葡萄园的集中程度也高得多，但是这一点只能从有关土地面积的一般统
計资料加以判断，因为法国的材料不是按户統计的，无法知道葡萄园所有者有
多少。在德国，占总数12.83%的葡萄园都集中在拥有10公镇以上土地的业
主手中，在法国相应的百分数是57.02%。
=====第203页=====
f
193
土地問題和“馬克思的批評家”
的集中程度还要高得多。随着大城市、大火车站和工业区等等的
增多，蔬菜业在所有资本主义国家里都迅速发展起来了.据1895
年的统计，德国有32540户经营商业性荣园，共有28570公頃菜
地，平均每户不到1公頃。但是其中的一大半土地(51.39%)集中
在1982个业主的手中，即集中在只占总数5.94%的荣园主手中。
这些大业主究竟有多少荣园地和其他农业用地，从下列数字可以
看得很清楚：1441户拥有2-5公顷荣园地的业主，平均每户有
荣园地2.76公頃，加上其他土地平均共有109.6公頃；491户拥有
5公頃以上荣园地的业主，每户平均有荣园地16.54公頃，加上其
他土地平均共有134.7公頃。
我们再来看一看牛奶业，这方面的資料可以帮助我們回答协
作的意义問题。海尔茨把这种协作推崇为祛除资本主义的万应灵
丹，他認为“社会主义的首要任务”就是促进这种协作(第21页；俄
譯本第62頁、第89頁；俄譯本第214頁)。虔誠地崇拜新上帝而
常常叩破头额的切尔诺夫先生，甚至发现借助协作可以做到“农业
的非资本主义的进化”。这种了不起的发现究竟有什么理論意义，
一
我們到下面再作簡要的分析。我們現在要指出一点，就是协作的
崇拜者总是喜欢談論实行协作“可能”取得什么样的成就（見上面
的例子)。但是我们最好还是看一看，在现代资本主义制度下，实
行协作究竟取得了什么实际成就。德国统计机关在1895年的农
戶和职业調查中，登記了所有参加乳制品销售协作社(Molkereige-
nossenschaften und Sammelmolkereien) 的农户，并且登記了每个
业主用来销售乳制品的奶牛头数。据我们所知，这恐怕是唯一的
牵涉较广的资料。它们不仅确切地测定了各类业主参加协作社的
情况，而且也(这一点非常重要)测定了所谓入社的經济规模，即每
=====第204页=====
194
列宁全集第五卷
戶投入协作社的那一部分經济的規模（乳制品由协作社組織销售
的奶牛头数)。现在把这些资料引在下面。按照业主土地面积的
多少，资料分为5大类。
參加乳制品销售协作社的农户
在同类农
在人社农
在入社
年)
户总数中
户总数中
每拥牛
拥有奶牛
牛总数中
农户数目
所占的百
所占的百
的头数
所占的百
分
比
分
比①
分
比
0 2公頃…
10300
0.3
6.95
18556
1.71
1.8
2— 5公頃…
31 819
3.1
21.49
73156
6.76
2.3
5- 20公頃…
53597
5.4
36.19
211 236
19.51
3.9
20-100公頃…
43561
15.4
29.42
418563
38.65)
9.6
72.02
100公頃以上…
8805
35.1
5.95
361435
33.37
41.0
总计……
148 082
2.7
100.00
1 082 946
100.00
7.3
1000公頃以上的
农户………
204
35.6
18273
89.0
一
一
可见，小农参加协作社的只有极少数—3—5%，这个数字大
概比最低几类中的资本主义农场的比重还要小。相反地，明显的
资本主义农場参加协作社的百分比，甚至比中等户还要高出2—6
倍。大地产参加协作社的最多。現在我们可以看出奥地利的伏罗
希洛夫海尔茨幼稚到什么程度，他在反駁考茨基时說：“包括
最大的协作社在内的德国农业收購联合社(Bezugsvereinigung)，有
105万农村业主参加”(第112页；俄譯本第267页，着重号是海尔
茨加的)，并且得出結論說：可見，不仅大业主(拥有20公頃以上土
地的业主共有806000个)，而且农民也参加了协作社！海尔茨只
要稍微考虑一下自己的假设(所有大业主都参加了协作社)，他就
①
布尔加柯夫先生說：“在这里，大經济的比重可从下列数字看出”（第2卷第117
頁)，并且仅仅引用了这項数字，这与其說是說明“大經济的比重”，还不如說是
掩盖“大經济的比重”(因为没有同其他数字比较)。
=====第205页=====
195
土地問題和“馬克思的批評家”
会看到，要是大业主全部参加协作社，那就是說，其他各类农户参
加协作社的比重就很小了，这正好完全证实了考茨基关于大农户
在协作組織方面也比小农戶占优勢的結論。
但是，更有趣的是关于乳产品由协作社組織销售的奶牛头数
的资料：这种奶牛绝大部分，差不多有/₄(72%)，都属于大业主，
后者经营资本主义的牛奶場，每户平均有10头、40头、甚至80头
(在大地产中)奶牛。現在請听海尔茨是怎么說的，他說：“我們敢
肯定，协作社恰恰给小占有者和最小的占有者带来了最大的好
处……”(第112页；俄譯本第269页，着重号是海尔茨加的)天下
的伏罗希洛夫都一模一样，俄国的也好，奥地利的也好，都是如此。
如果伏罗希洛夫拍着胸膛，加重語气地說：“我們敢肯定”如何如
何，那我们可以相信，他所肯定的恰恰是不存在的东西。
在我们考察德国农业統計資料的最后，讓我們看一下农业人
口按經济地位分类的概况。当然，我们只是考察具正的农业人口
(即德国統計代号的A1，而不是A1—6，也就是說，不把漁民、伐木
者、猎人同农民算在一起)，然后再研究一下以农业为正业者的材
料。德国统计把这种人口分为3大类：(一)独立户(即私有主、租
佃者等等）；（二）职员户（总管、工头、监工、办事员等等）；(三）工人
户，最后这一类又分为4小类：(三)“在父亲或兄长等户主的农场
中工作的家庭成員”。換句話說，这些是和屬于(三)类其余3小类
的雇佣工人有所不同的家庭工人。因此，在研究人口的社会成分
(及其资本主义进化情况)时，显然不应当象往常那样，把这些家庭
工人同雇佣工人划为一类，而应当把他们同业主（一)划为一类，因
为这些家庭劳动者实质上也是占有者，是享有繼承等权利的业主
家庭成员。其次一小类(三2)是男女雇农(Knechte und Magde);
=====第206页=====
196
列宁全集第五卷
(三)是“自已有土地或租有土地的农业短工或其他工人(羊馆、牧
工)”。这就是说，这一类是业主兼雇工，是一个中間的、过渡的类
别，必须单独划分出来。最后，(三）“同样是农业短工或其他工
人，但自己没有土地，也不租赁土地”。这样，我们就得出三个基本
类别：一、业主——土地占有者和业主家庭成员；二、业主(土地占
有者)兼雇佣工人；三、没有土地的雇佣工人(职员、雇农和短工)。
下面就是1882年和1895年德国农业人口①按这3类划分的情况：
以农业为正业的积极（从业）人口
（单位1000）
1882年
1895年
（一)业主一土地占有者
2 253
2522
+269
（三业主家庭成員
1935
1899
- 36
4188
4421
+233
+ 5.6%
（三）有地工人（二）
866
383
-483
-55.8%
5 054
4804
-250
一十二
(二)职员
47
77
+ 30
(三)雇农
1589
1719
+130
（三）无地工人
1374
1445
+ 71
3010
3241
+231
+ 7.7%
8064
8045
-19
-- 0.2%
①
我們指的只是“积极”人口(这是按法語的說法;按德語的說法，就是《erwerbs-
thatige》)，也就是真正从事农业的人口，不包括仆役和那些不是经常参加农业
劳动的家庭成员，俄国的社会调查太不发达，以至连表达4active>，erwerbs一
thatig>，occupied》这些概念的专門术语还没有创造出来。扬松在整理有关
彼得堡居民职业的资料(“圣彼得堡1890年调查”)时，使用了“独立的”这一术
語，但是这个术語是不恰当的，因为所謂“独立的”，一般都指的业主，这样一
来，就把是否参加行业（广义的行业）活动，同在某一行业中的地位（业主兼工
人)混淆起来了。也許可以用“生产人口”这一术语。但是这也不确切，因为，
拿軍人、食利者阶级等等来說，根本不是什么生产人口”。也許，用“从业人
□这一术语较为恰当，表示参加某一种行业的”(=有收入的)活动，以别于
那些靠“从业人员”生活的人.
.
=====第207页=====
197
土地問題和“馬克思的批評家
这样，整个积极人口减少了，虽然减少得不多。我们看到，在
这中間有地的人口(一+二)减少了，无地的人口(三)却增多了。
这就清楚地表明，农村人口尤其是小土地占有者遭到剥夺的过程，
正在向前发展着，因为我们已經知道，有一小块土地的雇佣工人算
作最小的业主。其次，在土地占有者中间，业主兼工人在减少，业
主在增多。因此，我们看到，中等类別在消失，两极在增多，换句話
說，中間的类別正在消失，資本主义的矛盾正在日益尖銳化。在
雇佣工人中間，完全被剝夺的人数在增加，有地的人愈来愈少。在
业主中間，直接占有田庄的人愈来愈多，在户主的田庄中工作的人
愈来愈少。（后一种情形大概同下述事实有关:农民家庭的劳动成
員多半得不到戶主的任何报酬，因此他们特別願意往城里跑。)
如果拿以农业为副业的人口的材料研究一下，我们就会看到，
这种人口(积极的或从业的)从3144000人增加到8578000人，
即增加了434000人，这些增加的数字几乎全部是业主家庭的劳
动成员，后者增加了397000人(从664000人增加到1061000
人)。业主人数增加了40000人(从2120000增加到210000)。
有地的工人增加了51000人(从9000人增加到60000人)。无地
的工人减少了54000人（从351000减少到297000)。在13年
中，从664000人增加到1061000人，即增加了59.8%，这样互大
的增加数字再一次地证明了无产阶级化的增长；那些只把农业当
作副业的农民和农民家庭的成員愈来愈多了。我们知道，这些
人的主要职业首先是雇佣劳动(其次是小商贩、手工业等等）。如
果把农民家庭中以农业为正业的劳动成员和单搞副业的劳动成员
加在一起，我们就会看到，在1882年总共有2559000人；在1895
年是2960000人。这种增加很容易给錯誤的解释和祖护性的結
=====第208页=====
198
列宁全集第五卷
論造成借口，尤其在雇佣工人总的来說日盆減少的时候，相形之下。
更容易如此。其实，这一总数所以有增加，是因为农民家庭中以农
业为正业的成员减少了，而以农业为副业的成员却增多了，后者
在1882年只占农民家庭劳动成员总数的21.7%，而在1895年则
达到35.8%。这样，关于全部农业人口的统计十分清楚地向我们
展示出二种无产阶级化的过程，也就是正统的馬克思主义向来所
指出的，而机会主义批评家用千篇一律的词句力图加以否認的无
产阶级化过程：一方面，农民日盆丧失土地，农村人口不断遭到剥
夺，他们不是逃往城市，便是从有地的工人变为无地的工人；另一
方面，农民的“副业”发展了，也就是說，农业和工业结合的现象愈
来愈多，这意味着无产阶级化的第一步，势必会引起贫困的剧烈增
长(延长劳动日、降低饮食水平等等)。如果只从表面上来看，这两
个过程在一定程度上甚至是对立的：无地的工人增加了，农民土地
占有者家庭的劳动成员也增加了。因此，把这两个过程混为一談或
者忽略其中的一个过程，就很容易犯大错誤，布尔加柯夫的著作64
就是集这种錯誤之大成。最后，职业統计还向我们表明，职员的人
数也有显著的增加①：从47000人增加到77000人，即增加了
68.8%。在无产阶级化增长的同时，资本主义大生产也增长了，这
就需要有职员，而且机器使用得愈多，加工业愈发达，需要的职员
也就愈多。
可見，拿“详細探討”这一点来自我吹嘘的布尔加柯夫先生，完
全不能理解德国的统计材料。他在职业統計中，只是指出了无地
关于这一事实，布尔加柯夫先生在“开端”杂志上打了一个庸俗的比喻,他說:
“军官的数目在增加，軍队却在减少。”这种对大生产劳动组織的见解是多么簡
单化呵！
=====第209页=====
199
土地問題和“馬克思的批評家”
工人的增加和有地工人的减少，以为这就是“农业劳动组织发生变
化”的标志(第2卷第106页)。但是在他看来，德国整个农业劳动
組織的这一变化，完全是偶然的、不可理解的现象，同农业资本主
义的一般制度和一般进化毫无联系。但是实际上，这只是资本主
义发展过程中的一个方面。同布尔加柯夫先生的见解相反，德国
农业的技术进步，主要是大生产的进步。关于机器使用情况、有耕
畜农户的百分比、耕畜质量、农产品加工业和牛奶业发展情况等资
料，都雄辩地证明了这一点。在大生产取得这种进步的同时，农业
人口的无产阶级化和被剥夺的过程进一步发展，细小农户和以副
业收入为主要生活来源的农民愈来愈多，中农居民愈来愈贫困，他
們的經营条件恶化最严重（无馬戶和用牝牛耕作的农戶的百分比
增加得最多)，因此，他們的生活条件和土地保养的質量也降低得
最厉害。
写于1901年6-9月
第1一4章第一次载于1901年12月
“曙光”杂志第2、3期合刊
署名：尼·列宁
第5-9章第一次载于1906年2月
“教育”65杂志第2期
署名：尼·列宁
按“曙光”杂志和“教育”杂志原文
刊印井根据1908年出版的弗·伊林
“土地問題”文集作过校訂
=====第210页=====
200
俄国社会民主工党国外組織
“統一”代表大会
（1901年9月21-22日[10月4-5日]）66
1
9月21日（10月4日)的演說
(記录）
同志們！
我們首先来談一下关系到代表大会成敗的問題。
作为“火星报”的代表，我認为有必要提一提我們同其他組織
的关系的历史。“火星报”从一开始就是一份完全独立的报纸，它
仅仅同俄国社会民主党有思想上的联系，它根据国内许多同志的
托付进行活动。“火星报”在創刊号上就已經声明，它将不涉及“俄
国社会民主党人联合会”7内所发生的组織分歧，并且認为最重要
的是坚持自己的原则立場①。
“联合会”的一部分成員會經建議我們举行代表会議，以便同
国外的各組織达成协定。我们認为这个建議說明，在“联合会”中
有一批人赞成我们所提出的各项原则，因此可以指望“联合会”也
会接受这些原则。革命组織“社会民主党人”68，尽管存在着原则
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第339一340页。——编者注
=====第211页=====
201
俄国社会民主工党国外組織“統一代表大会
的分歧和組織的分歧，还是同意了这个建議。可惜“联合会”拒絕
进行会談。后来“联合会”又有一批人发出倡議，“联合会”这才表
示同意进行会談。“联合会”的面貌是变化无常的，在“联合会”里
出現了傾向于革命馬克思主义的新派別，因此可以指望，原則上达
成协議是可能的。“火星报”和“社会民主党人”組織再次表示同
意，在这以后就召开了日内死代表会議。克魯格洛夫同志在会議.
一开始就宣讀了日内死代表会議的決議，他对这个決議沒有提出
任何意見。“联合会”的成員也没有人反对这个決議。
我们認为，“工人事业”杂志第10期上的文章已經完全抛弃了
革命馬克思主义的传統，违反了在日內死代表会議上所达成的原
則协議，而“联合会”显然还是同意那次会議的方針的。
因此，我的批评针对的是“工人事业”杂志编辑部，而不是整个
“联合会”。
我們拿日内死的決議同“工人事业”杂志第10期上的文章对
照一下。
日內死決議的特点是写得十分詳細，着重地指出了一些被認
为是众所周知的原理。
原則协議的第一条說：“我們拥护科学社会主义的基本原則並
且同国际革命社会民主党采取一致行动，反对把机会主义带进无
产阶级阶级斗争的任何企图，这种企图的表现就是所谓经济主义、
伯恩施坦主义、米勒兰主义等等。”显然，这是有所指的，显然，在机
会主义和革命馬克思主义之间是有过斗争的。不管“工人事业”杂
志第10期的内容怎么样，它绝对无法抹杀这样一个历史事实：日
内无代表会議已經举行了，会議通过的決議能夠成为統一的基础。
例如，日内无決議第三条肯定，社会民主党应当在民主斗争中起領
=====第212页=====
202
列宁全集第五卷
导作用。在这一点上过去显然是有分歧的。决議为了要竭力避免
机会主义，几乎闹出笑话(见第5节第“五”条)。可见，就在这些最
根本的問题上也是有过分歧的。现在把这一决議同“工人事业”杂
志第10期的文章对照一下。遗憾的是，我只能用三天时间把这些
文章很快地浏覽了一遍。
这些文章详细地闡明了我们之間观点的差别；对于“曙光”杂
志和“火星报”的有些意見是正确的，我们也准备加以采纳，但是现
在我们感兴趣的不是这一点。我们感兴趣的是这些文章所依据的
原则。“工人事业”杂志第10期的原则立场推翻了“联合会”代表在
日内死代表会議上所采取的立場。这两种立場是无法調和的。必
须揭露两者的分歧，才能了解“联合会”究竟站在什么立場上，我们
能不能达到思想上的統一，沒有思想上的統一，組織統一是沒有意
义的；这样的組織统一我们从来没有寻求过，而且也不可能去寻
求。在“工人事业”杂志第10期第82页和第38页上，文章作者不
满意把国际社会民主党中的山岳派同吉倫特派对立起来69。大家
請看一下日內无代表会議。难道这次会議不就是山岳派同吉倫特
派的一次交鋒嗎？难道“火星报”不就是山岳派嗎？难道“火星报”
編輯部的第一篇声明沒有說过它不希望在思想上还沒有划清界限
以前实現任何的組織統一嗎？“工人事业”杂志第10期說，甚至最
坏的伯恩施坦分子也是站在阶级利益的立场上的。关于伯恩施坦
主义，決議作了专門的論述，为了駁斥伯恩施坦主义，会議参加者
會經费了很大的力气，可是现在“工人事业”杂志第10期的文章竟
然又弹起老調来了。这是什么呢，是挑衅还是嘲笑？当初何必多
此一举呢?！这完全是在嘲笑我们为了奠定理論基础所付的劳动。
我們不应該忘記，沒有共同的思想基础，根本談不上統一的問題。
=====第213页=====
203
俄国社会民主工党国外組織“統一”代表大会
我们发现这一篇文章还表示要更加扩大我们分歧的范围。例如在
第83 頁上作者說：“我們的分歧可能是由于对馬克思主义作不同
解释而产生的。”再說一遍:当初何必多此一举呢?
日内死決議第4节第“三”条指出必须同革命馬克思主义的一
切敌人作斗爭，而这里人們却对我們說，我們也許对馬克思主义的
理解不一样吧。
我还要指出一点，就是这一切都伴之以关于束縛思想的危害
等等的論断，这恰恰就是一切伯恩施坦分子的言論。这种言論在
卢卑克党代表大会70上已经有过了，现在饒勒斯分子还在反复地
談論着;但是协議的条文恰恰沒有这样說，因为协議是以革命馬克
思主义为基础的。只要有一点批评主义的表現，协議就会完全破
裂。我們聚会是为了討論意見的实質，而不是討論发表意見的自
由。这里拿德国人和法国人作榜样是毫无用处的。我们还正在争
取的东西，德国人早已得到了。他们有统一的社会民主党，这个党
掌握着政治斗争的领导权。而我国的社会民主党还没有成为各革
命团体的领导者，相反，我们倒看到其他革命流派还是相当活跃。
从“工人事业”杂志第10期的文章中不仅看不到在原则上同机会
主义彻底的决裂，更糟糕的是:它对自发运动占主要地位的情况赞
不絕口。我井不是爱咬文嚼字的人。我们所有的人，“火星报”和
“社会民主党人”組織的同志以及我本人，注意的只是文章的基本
倾向，但是这些字眼，正象德国人所說，ins Gesicht schlagen①。关
于这几条日内死決議是說得再清楚不过了。不久以前出現的“俄
国政治解放工人党”71也在和这些文章唱一个调子。
① 臭气刺鼻。——編者注
2
=====第214页=====
204
列宁全集第五卷
请大家注意一下文章对计划策略和过程策略的著名区分。作
为可以提出“过程”策略，他把“过程”策略了解为党的任务随着党
的发展而发展。依我看，这簡直是无理取鬧。我们为了拟订一定
的政治任务曾经费那么多的时間和精力，日内死代表会議关于这
些任务进行了那么多的討論。可是現在突然有人向我們說起“計
划策略”和“过程策略”来了。我認为，这是“工人思想报”的伯恩施
坦主义特殊的狹隘的产物的再現，“工人思想报”會經断言說，应该
进行可能进行的斗争，而可能进行的斗争就是現有的斗争。我们
說，这只是变本加厉地歪曲馬克思主义。日内死決議指出，进行政
治鼓动不必经过任何阶段，可是在这以后突然出现一篇文章，把
“暴露性的書报”同“无产阶级的斗争”对立起来。馬尔丁诺夫写
道，大学生和自由派自己会关心民主主义的要求。而我们認为，俄
国社会民主运动的特点就在于，自由主义民主派没有政治斗争的
主动精神。如果自由派清楚地知道，他们应当做什么，而且能够自
行去做，那我们就没有什么可做了。文章作者甚至認为，政府自己
将会采取具体的、行政的措施。
大家知道，关于恐怖活动問題,在日内死代表会議上會經发生
过某些分歧。在代表会議以后，“联合会”的一部分成员—一崩得
分子72在他们的代表大会上坚决地反对恐怖活动。而在第28页上
作者写道，我们“不想反对恐怖主义的情绪”。这是最露骨的机会
主义言論①。
第一次刊印
按記录刊印
①
記录到此中断。—编者注
=====第215页=====
205
俄国社会民主工党国外組織“統一”代表大会
2
在“統一”代表大会上向
“俄国社会民主党人联合会”提出的問題
（1901年9月21日[10月4日）
1.三个組織在原則上是不是都承認六月代表会議的決議？
2.背弃革命馬克思主义的无原则的、机会主义的倾向造成思
想的混乱，对我们的运动极其危险，“俄国社会民主党人联合会”是
否打算，是否能够通过文字工作制止这种倾向呢？隐晦地和公开
地向伯恩施坦主义献媚，崇拜运动的初级形式和运动的自发性，必
然会把工人运动变成资产阶级民主派的工具，“俄国社会民主党人
联合会”是否打算，是否能够通过文字工作消除这种现象呢?
1901年12月第一次载于小册子
“统一代表大会文件汇编”
按小册子原文刊印
=====第216页=====
206
同饥民作斗争
7
我国政府对饥民表现了多么惊人的关怀！内务大臣向受灾各
省省长发出了(8月17日)多么冗长的通令！这篇比普通一印张还
厚的作品，通过西皮亚金先生的嘴巴，阐述了政府的全部粮食政
策。发表这篇作品，显然是想给“社会”造成这样一种印象:看，我
们对人是多么关怀，我们是多么急切地柔取救灾措施，我们对粮食
机关的組織及其各方面的工作预先作了安排。不能不承認，内务
部的通令不仅在篇幅上而且在內容上(如果有耐心讀完的話)也确
实给人留下了印象。开誠布公地闡述政府綱领，总是为反对沙皇
政府的鼓动工作提供最好的武器，因此我们向西皮亚金先生表示
最真摯的謝意，并且不揣冒味地建議其他各位大臣先生在公开发
表的通令中更經常地說明自己的政綱。
我們在上面說：如果有耐心讀完西皮亞金先生的通令的話。
的确需要有很大的耐心，因为通令有四分之三……不，还不
止！一—有十分之九都是常见的官样文章。咀嚼早已众所周知
的，甚至在“法律汇编”上已重复过数百次的东西，轉弯抹角和旁
敲侧击，大書特書中国式官場来往的繁文耨节，整篇都是出色的
公文文体，有长达36行的句子，有使人替俄罗斯语言心痛的“詞
組”，—当你仔細閱讀这件絕妙的佳作时，你会觉得自己好象被
带进了俄国的警察分局，四周的墙壁都发出潮湿发霉的气味，到处
=====第217页=====
207
同饥民作斗争
有一股特别的恶臭，从官吏的举止谈吐就可以看出，他们是使人无
法忍受的拖拉作风的化身，从窗口看到的院内的建筑物使人不由
地想起了拷問室。
新的政府綱領中有三項主要措施特別引人注意:第一、加强官
吏的个人权力，巩固和维护官僚习气和供职的纪律，以免被新鲜空
气冲散;第二、确定饥民救济金的标准，也就是规定给“贫民”户的
供粮数量和计算方法；第三、表现了一种极度的恐惧，害怕“不可
靠”分子救济饥民，会爆动人民反对政府，因此必须预先采取措拖
来防止这种“鼓动”。我们就把这三点来细细地分析一下。
政府剝夺了地方自治局的粮食工作管理权，把它交給地方官
和县代表大会(1900年6月12日的法令)，这不过是一年前的事。
其实在这项法令没有生效以前，这项权利就已用普通通令加以废
除。只要省长们提出几个报告，法令就发生問题了！这一点最清
楚地表明，那些在彼得堡的司级机关里象烤烧饼一样赶制出来的
法令，那些没有經过真正内行的、能够发表独立見解的人士的認真
討論，沒有真正想建立更好的秩序来达到自己目的的意图，而只是
由于某位騙子大臣好大喜功想要突出自己，想要尽快表明自己的
忠誠可靠而赶制出来的法令，究竟有什么意义。既然地方自治局
不忠誠,那就解除它的粮食工作！但是还沒有来得及解除，就发現
地方官甚至純粹由官吏組成的县代表大会还是議論过多：在地方
官中大概也有人愚蠢地道出了飢荒的真相，幼稚地認为必須同飢
荒作斗争，而不是同那些真正想救济灾民的人作斗争;在县代表大
会上，有些不属于内务部系统的官吏，大概也同样地不懂得“对内
政策”真正的任务。于是根据大臣一道通令，建立了新的机构“县
中央”…是的，是的，这不是印错了，是“县中央粮食管理局”，它
=====第218页=====
208
列宁全集第五卷
的全部使命就是在粮食工作方面不讓不忠誠的分子插手，不讓不
忠诚的思想和不明智的行动产生。例如，大臣認为“过早地”(即在
发給粮食以前)编制貧民名册是不明智的，因此禁止这样做，否則
会引起人民“过高的希望”！“县中央粮食管理局”由一个人负全
部责任，内务部推荐县贵族会长担任这一职务。事实上：这种人
同省长交往十分密切，并且执行过那样多的警察职务，一定会懂得
粮食政策的真实用意。这种人又都是当地的大地主，受到一切地
主的信任和尊敬。他们一定会比任何人都更清楚地了解大臣的深
刻思想，知道大臣說把救济金发給那些“不领也过得去”的人会产
生“敗坏道德的”影响是什么意思。至于省长的全权問题，大臣一
开始就提出了，而且屡次重复說，省长对一切工作负有全责，任何
人都要服从省长，省长应当善于采取“特殊的”措施，等等。过去俄
国各省省长已经是真正的土皇帝，执掌着“所属”省份任何机关甚
至是任何个人的生杀予夺之权，现在在这方面更是处于真正的“戒
.1
严状态”。借救济饥民的机会，大力加强严厉手段！这真是俄国独
有的做法！
但是加强严厉手段、加强监督，这一切都要求增加官僚机器的
开支。大臣并没有忘记这一点，对于主持“县中央粮食管理局”的
县贵族会长先生或其他人员，将拨“专款”补偿他们的开支，通令
还用“特殊的”方言补充说：“至于专款的数目，閣下可以呈报我批
准”。其次，县委员会的“文牍开支”为1000卢布，一次发给，省级
机关办公费用为1000—1500卢布。办公机关要做的事情最多，
全部工作就是玩弄文牍主义，这怎么能不者虑办公费用呢？首先
要满足机关，剩下的再救济饥民。
西皮亚金先生在设法减少饥民救济金方面表现出惊人的不屈
=====第219页=====
606
同飢民作斗争
不挠的精神和发明創造的才能。首先他要求各省长討論一下究竟
有哪些县份“收成不好”(这个問题最后由内务部决定，可见连省长
能不能避免“夸大”，也是大可怀疑的！)並且指示說，凡是有下述情
况的县份不应当認为是受灾县：(1)受灾的乡不超过/3；(2)缺粮
是經常現象，每年都靠工資收入購买不足的口粮；（3）地方資金无
法支付救济金。官吏是如何解決粮食問題的，由此可見一班，他們
是用一个尺子衡量一切！1/3的乡人口有多少，他们受灾的輕重如
何，在严重的工业危机的年头经常的“工资”有没有下降，只要有了
内务部坚决的“指令”，这些都是无关紧要的問题！但是这只是花
朵，果实还在后面哩。問题的实質在于，什么人算作灾民，应該发
给多少救济金。西皮亚金先生提出下面这个“不会有任何显著夸
大”的(我们最害怕夸大；怕引起过高的希望，怕发放过多的粮贷!
飢荒和失业都是“夸大”，这就是内务部一切議論的明显的含意)
“粗略的計算”。第一、根据试点的脱谷量算出“每村平均的俄亩
产量”然后再算出每个业主的总收获量。为什么不计算不同富裕
程度的农民不同的收获量呢？贫农的收成最低，所以确定“平均”
产量恰恰不利于贫民户。第二、每户全年粮食有48普特以上的，不
能算作缺粮户(以3个成人两个小孩计算，成年人每人12普特，小
孩每人6普特)。这是最吝啬的富农的算法，因为在平常的年头甚
至最贫苦的农民家庭，以五六口人計算，每年用粮也不是48普特，
而是80普特，这一点从农业调查中可以看出；五口之家的中农在
平常的年头每年消费粮食110普特。这就說明，沙皇政府把粮食
的实际需要量减少了一半。第三、通令又说：“这个数目”(即每户
48普特)“还要减少一半，因为工人约占人口50%。”政府一直坚持
这样一条规矩，就是工人有工资收入，不应当再享受粮贷。大臣不
=====第220页=====
210
列宁全集第五卷
是已經有命令說，凡是經常有工資收入的县份一律不算受灾县嗎?
为什么还要再一次从救济金中除掉工人的份额呢？大家都知道，
在这种年头不仅额外的工资挣不到，就是經常工资也因为危机的
影响而愈来愈降低。要知道，政府自己曾经把成千上万的失业工
人从城市遣送回农村的呀！以前几次饥荒的經驗证明，扣除工人
份额的結果，只会使孩子和成年人分享一份不够用的粮贷！用“一
头牛剥不下两张皮”这句谚語奉送給内务部真是太客气了，它的两
项办法就是要使一切有工作能力的人都不算灾民！第四、这种已
經削减${/{2}的微不足道的救济金还要削减${/-{/^{/10，削减多少，
“要看大概有多少股实的户主有去年留下的储备粮或某种物質财
产”！！这可算是从一头牛身上剥下的第三张皮了！一个全家还得
不到48普特粮食的农户，哪里还有什么“财产”或“储备粮”呢？在
其他的一切收入上已經打了两次算盘，但是光有粮食，就連被政府
的政策、资本和地主的压迫弄得赤贫如洗的俄国农民，也是无法生
活的。因为总得花点錢买些柴火，修理房屋，添置衣服，購买一些
副食品。关于农民经济的科学调查表明，在平常的年头甚至最贫
苦的农民也要把一半以上的收入用于粮食以外的其他消费。如
果注意到这一切，就可以看到，大臣所算的需要救济的数目比实际
的需要量少算了_{₄或^{4_{。这不是在同饥荒作斗争，而是在同真
正想帮助饥民的人作斗争。
通令最后公然攻击私人慈善家。西皮亚金先生暴跳如雷地
說，现在时常发现还有一些慈善家力图爆动居民“对现行制度的
不满，唆使他们向政府提出无理的要求”，进行“反对政府的鼓动”
等等。事实上，这种罪名完全是捏造的。大家知道，1891年曾经散
发过一种“农民同情者”的传单73，传单公正地向人民指出了他们
=====第221页=====
211
同饥民作斗争
真正的敌人;其他利用饥荒来进行鼓动的尝试想必也是有过的!但
是革命家利用慈善活动作掩护来从事鼓动工作，这样的事实从来
也没有过。許多慈善家只是慈善家而已，—这是无可怀疑的事
实，西皮亚金先生說他們中間有許多人都是一些“政治历史不是无
可非难的人物”，那末现在我国有誰的“历史是无可非难的”呢？就
連一些“地位很高的人物”，在年輕时代也往往給一般民主运动捐
过款！当然，我们并不是說，利用飢荒进行反政府的鼓动不可以或
者不适当。相反地,鼓动在任何时候都是必要的，在饥荒的年头尤
其必要。我们只是說，西皮亚金先生捏造这种无稽之談，力图把自
己的恐惧和忧虑說成是由於接受了过去的經驗。我們要說的是，
西皮亚金先生的言論只是証明一条老的真理：警察国家害怕任何
比較独立、比較正直的知識分子同人民接触，害怕別人向人民发表
真实的、大胆的言論，認为凡是真正(而不是虚假地)关心救济贫民
的人都有进行反政府的鼓动的嫌疑,这种怀疑是很有道理的，因为
人民看到，私人慈善家誠心誠意想要帮助他們，而沙皇的官吏卻故
意习难，削减救济金，故意缩小贫困的程度，不讓开办食堂等等。
現在新的通令公然要求一切捐献和募捐活动以及开办食堂都必须
“服从政府的监督”；要求一切外来者必须向省长作“自我介绍”，选
用助手必须得到省长的批准，并且要向省长报告自己的活动！誰想
要救济饥民，誰就得服从警察官员，誰就得遵守百般地削减救济量
和丧尽天良地克扣救济金的警察制度！誰不愿意服从这种卑鄙的
制度，誰就别想救济饥民，这就是政府政策的全部实質。西皮亚金
先生大喊大叫,說什么“一些政治上不可靠的分子总爱在私人接济
亲友的幌子下，利用这些条件来达到自己罪恶的目的”，所有的反
动报刊(如“莫斯科新聞”)也跟着叫靠起来了。多么可怕！有人竟
.44
=====第222页=====
212
列宁全集第五卷
然利用人民的灾难来进行“政治活动”！实际上却恰恰相反，可怕
的是，在俄国进行任何活动，甚至距离政治最远的慈善活动也难
免使正直的人们同警察的专横，同“取締”、“禁止”、“限制”等等警
察措施发生冲突。可怕的是，政府用高尚的政治的理由来掩盖自
己犹大什克的用心，不讓人知道它在剥夺飢民的口粮，把救济金削
减，禁止警察官员以外的任何人接近那些快要餓死的饥民！我
们要再一次提出“火星报”所作的号召:发动一个揭露警察政府粮
食工作的运动,在不受检查的自由的报刊上，揭露地方暴吏种种的
胡作非为，揭露削减救济金的自私的策略以及救济微不足道的真
相,揭露故意缩小饥荒严重程度的卑鄙行为，揭露那种对愿意帮助
飢民的人可耻的刁难！我们劝告所有对人民的灾难有一点点真誠
的同情心的人，你们应该設法帮助广大人民了解内务部通令真实
的意思和作用。因为象这样的通令都没有立刻引起人民的公愤，
可见人民还是十分闭塞的。同农民和不开展的城市群众最接近的
觉悟工人們，应該在揭发政府的工作中起带头作用！
载于1901年10月
“火星报”第9号
按“火星报原文刊印
4
1
=====第223页=====
213
答圣彼得堡委员会
圣彼得堡委员会(斗争协会)在“工人思想报”第12号上刊载
了一篇文章，反驳“火星报”第1号上关于国外“俄国社会民主党人
联合会”的分裂的評論。遺憾的是，这篇反駁文章竭力迴避所爭
論的問題的本質：这种論战方法永远也不能把問題弄清楚。我們
过去和现在一直坚决認为，在国外“俄国社会民主党人联合会”内
正是发生了分裂。在1900年的代表大会上，少数重要会员，包括
“联合会”的創立者和它过去所有刊物的编辑者——“劳动解放社”
在内，脱离了出来，自此以后，“联合会”就分裂为二。分裂以后，
无論那一部分都不可能代表原来沒有分裂的“联合会”。圣彼得堡
委员会并不企图駁倒这个意见，只談到(不知道为什么)普列汉诺
夫一个人,而沒有談到“社会民主党人”这个組織，同时只是轉弯抹
角地要讀者知道，圣彼得堡斗爭协会似乎否認分裂的事实，而且
繼續要把前“联合会”的一部分看作整体。
如果不願从实質上分析論敌的意見和直接发表自己的意見，
那为什么要进行論战呢?
其次，我们过去和现在一直坚決認为，分裂的根本原因（不是
借口，而是原因)是原则上的分歧，即革命的社会民主党和机会主
义的社会民主党之間的分歧。所以光从这一点来說，就不能不把
国外“俄国社会民主党人联合会”所发生的事情看作过去的“联合
=====第224页=====
214
列宁全集第五卷
会”的分裂。那末，圣彼得堡委员会是怎样看待这个問题的呢？它
是否要坚决否認前“联合会”的这两部分之间存在着深刻的原则性
争执呢？这就不得而知了，因为圣彼得堡委员会是煞费心机地写
这篇“反駁文章”的，它对这个根本問题只字未提。我们还要再一
次問彼得堡的同志，而且要問的不只是彼得堡的同志:迴避問題本
質的論战会不会有变成最不愉快的对罵的危险呢?要是不願爭論，
或者認为从实質上分析問题和明确而坦率地发表自己的意见还不
是时候，那末，挑起一場論战到底值得不值得呢?
载于1901年10月
“火星报”第9号
按“火星报”原文刊印
7
中
"
中
=====第225页=====
215
国外情况
“火星报”組織国外部和国外的革命組織“社会民主党人”統一
为一个组織“俄国革命社会民主党人的国外同盟”74了。这个新组
織发表声明，表示要着手出版一系列宣传鼓动性的小册子。这个
同盟是“火星报”的国外代表机关。因此，由“劳动解放社”领导的
革命社会民主党人的国外組織終於同我們报紙的外围組織联合起
来了。同以往一样，“劳动解放社”正在积极参加我们出版事业的
編輯工作。
俄国革命社会民主党的国外組織的統一，是在这些組織打算
同“俄国社会民主党人国外联合会”(它出版“工人事业”)联合不成
以后实現的。由3个組織的代表組成的代表会議在夏初拟定了他
們之間的协議草案。奠定协議基础的是一系列原則性的決議，其
中包括:“联合会”断然拒绝向經济主义和伯恩施坦主义屈膝，承認
革命社会民主党的原則。統一本来是有希望的，因为直到現在，妨
碍接近的只是“联合会”及其机关报“工人事业”在原则上的动播不
定。这个希望落空了:不久前出版的“工人事业”第10期发表了编
辑部的文章，针鋒相对地反对代表会議上也有“联合会”的代表參
加拟定的決議。显然，“联合会”又轉到我们运动的右翼方面去了。
的确，在3个组織的代表大会上，“联合会”对上述决議提出的“修
正案”公然表明它要回到它过去错誤的道路上去。其余的2个組
=====第226页=====
216
列宁全集第五卷
織不得不退出大会，它们是这样做了。我们那些在“联合会”中的
同志們，显然还沒有足夠認識到他們的組織採取介於革命社会主
义和有利于自由派的机会主义之间的中间立场的危险性。我们希
望，时間和痛苦的經驗將使他們認識到他們策略的錯誤。党內有
一个普遍的愿望，即不仅要广泛地发展我们的运动，而且要提高运
动的質量，这种願望对我們是最好的保証，相信在我们的报紙所代
表的革命社会民主党的旗帜下，大家所渴望的我们一切力量的联
合必将实现。
载于1901年10月
“火星报”第9号
按“火星报"原文刊印
2
4
0
=====第227页=====
217
苦役条例和苦役制决
又一項“暫行条例”公布了！
不过这一次不是对付那些不守规矩的大学生，而是对付那些
犯了挨餓罪的农民。
9月15日，皇上批准了“关于交通部、农业、国家产业部安排
灾区居民参加工作的暂行条例”，并且立即公布了这项条例。俄国
农民一了解这些条例(当然不是通过报上公布的法令，而是憑他们
的亲身体驗)，他们便会看到，他们受地主和官吏多年奴役而得出
的一条真理又得到了一次证实，这条具理就是:只要当局郑重其事
地宣称，农民“可以参与”大小事务，赎买地主土地，或在饥荒时参
加各种公共事业，那就可以预料，一场新的大灾难就要临头了。
事实上，9月15日的暂行条例，就其整个内容来說，給人产生
一种印象，这是一种新的惩治法，是对刑法的补充条例。首先，工
作的安排和进行非常“謹慎”、非常緩慢，好象是在处理一批謀反
者或流放苦役犯，而不是饥民。本来，安排这种工作是最简单的事
情：地方自治局和其他机关领到一笔經费，就雇用工人修筑公路、
开垦森林，如此等等。这种工作通常都是这样进行的。但是现在
制定了一套特别的程序：地方官指定工作项目，省长做出决定，然
后呈送圣彼得堡，开专門的“粮食工作評議会”討論批准，評議会由
各部的代表组成，由副内务大臣任主席。此外，由内务大臣来掌管
=====第228页=====
218
列宁全集第五卷
全局，他可以任命特派全权代表。彼得堡的評議会甚至将規定工
人报酬的限度—这大概是为了防止农民因工资高而“腐化堕落”
吧！显然，9月15日的暫行条例的目的就是要阻难人们广泛参
加公共事业，这同8月17日西皮亚金的通令阻难发放饥民救济
金的做法是一模一样的。
但是更重要和更有害的，还是关于雇用农民做工手續的特别
规定。
如果工作是在“工人定居区以外”进行(自然，大多数情况都是
这样)，工人们就必须在地方官的监督下组成专門的小队，由地方
官指定一名工长维持秩序。工人一般是自己选举工长，受灾的农
民却不能这样做。这样农民就归手执鞭笞的“地方官”领导了！小
队的成員都被列入专門的名册，以代替法律規定的居民証……于
是，个人的身分证就被小队的名册所代替了。为什么要这样更换
呢？是为了限制农民，因为农民持有个人的身分证，就能够比较
自由地随便到新的地方去找工作，一旦不满意可以比較容易地离
开工作。
其次，“由内务部特派的官员维持途中应有的秩序，并将送达
的工人队移交給工地的主管人”。自由工人是事先发給旅费，而农
奴却是按名单“成队地”“遣送”，并且“移交”给特派的官员。农民
把这些“公共的”和官办的事业看作新的农奴制度，不是很有道理
嗎？
事实上，9月15日的法律不仅仅在剥夺农民迁移自由方面，
把挨餓的农民当做农奴看待。法律规定：如果“家属所在地区的省
領导当局”認为有必要的話，官員有权扣除部分工资，以便寄給工
人家屬。工人挣来的錢竟可以不經过工人自己的同意而作处理！
=====第229页=====
219
苦役条例和苦役判决
情来要好得多，的确，誰没有听說过，他们对軍事移民区农民家庭
的关怀是多么无微不至嗎?
不幸的是：現在的农民也許已經不象軍事移民时期那样馴服
了。他們难道不可能要求发給普通的身分証，要求不經他們同意
不准扣除工資嗎？因此必須采取更加严厉的措施，于是在法律中
作了一条专门的规定，“按照内务大臣的命令，监督工人遵守工地
应有的秩序这一任务，由各地地方官、独立宪兵团军官、警官或特
派員负责。”显然，政府事先就把挨餓的农民当成了“造反者”，除了
全俄警察对全国工人进行一般监视以外，还规定了极其严格的特
别监视。既然农民胆敢“夸大”饥荒，“向政府提出无理的要求”(按
西皮亚金在通令中的說法)，那事先就要决定采取最严厉的手段。
为了在工人表示某种不滿的时候不給法庭添麻煩，暫行条例
规定，凡是破坏安宁、工作敷衍塞责或不执行命令者，官员有权不
經过特別审訊把工人处以三天以下的禁閉！！自由工人必須由民
事法官审判，工人可以替自己辩护，且可以对判决提出申訴。但
是对于挨餓的农民，可以不經任何审訊就关进拘留所！自由工人
如果不愿意工作，至多被解雇，——然而，挨餓的农民如果“坚持要
离开工作”，按新法律的规定，应同窃盗和土匪一起押送还乡！
新的暫行条例,对于饥民是名副其实的苦役条例，是剥夺他们
一切权利、把他們押送給工地的条例，这一切是因为飢民竟敢于請
求救济来麻煩长官。政府已经剥夺了地方自治局管理粮食工作的
权力，禁止私人开設(未經警察局允許)食堂，通令削减实际需要量
的/，但是政府并没有以此为限，它还宣布农民不得享受充分的权
利，命令对他们使用私刑。农民常年过着忍飢挨餓和操劳过度的
=====第230页=====
220
列宁全集第五卷
苦役生活还不够，现在又加上了官办工程的苦役的威胁。
这就是政府对农民采取的措施。至于对工人的迫害，最明显
的例子就是本报前一号登载的关于奥布霍夫工厂五月骚动案件的
“起訴書”。关于事件本身，“火星报”在6、7两月的各号上已經作
了記述。我国的合法报刊大概看到最忠诚的“新时报”因为企图写
这方面的消息而“遭到迫害”，所以各报刊对此一直保持沉默。在
报上只看到一两行关于审訊已在9月底举行的消息，后来南方有
一家报纸偶然报道了判决的结果：两名被判处服苦役，八名宣告无
罪，其余的被关进监狱和犯人感化所，刑期为两年至三年半不等。
可见，我们在“新的激战”①(“火星报”第5号)一文中，对俄国
政府的报复还是低估了。我们以为，政府害怕交付法庭审判，将采
取武装鎮压作为斗争的最后手段。现在看来，它却是把这两种手
段结合起来了：不但殴打了群众，枪杀了3名工人，并且在儿千名
工人中抓走了37人，处以严刑。
怎样逮捕和审訊，起訴書提供了一些情況。安·伊·叶尔馬
柯夫、叶·斯·达欣和安·伊·加甫利洛夫被控告为主謀犯。起
訴書指出，在叶尔馬柯夫的住所发現有传单(这是根据一家官营酒
店的女招待米哈伊洛娃的証詞，但是她沒有被传到法庭作証)，他
講过要为政治自由而斗争，并且在4月22日拿着红旗走往涅死大
街。其次还着重指出，加甫利洛夫也持有和散发号召参加4月22
日游行的传单。关于被告雅柯夫列娃，說她参加过某些秘密集会。
毫无疑问，检察官是用这种办法硬把那些在秘密警察看来有政治
活动嫌疑的人說成是主謀。案件的政治性質，从群众高喊“我們需
中
①
見本卷第11—16頁。—编者注
=====第231页=====
苦役条例和苦役判决
221
F
要自由！”以及事件与“五一”有关这两点来看，也是很清楚的。顺
便提一下，有26人因在5月1日“曠工”而被解雇，这才引起了一
場大火，可是关于这次解雇的非法性，检察官却连一个字也没有
提！
事情很明显。凡是有政治敌人嫌疑的人，都抓去审判了。秘
密警察提供黑名单。而警察自然能“证实”这些人曾经在人群里扔
过石头，而且比别人更突出。
用法庭来掩盖了第二次(继屠杀之后)政治报复行为。而且掩
盖得十分卑鄙：他們提到政治只是为了加重罪情，卻不許別人說明
整个事件的政治情况。被告被当作刑事犯来审判，罪名就是刑法.
第263条，即举行“反对政府所确立的各级政权的公开暴动”，而且
暴动是由携带武器(？)的人策划的。这个罪名是捏造出来的，因
为警察局命令法官只审理案件的一个方面。
应当指出，按照刑法第263—265条，凡是参加任何游行的人
都可以判服苦役，因为任何游行都是“蓄意违抗政府颁布的命令
和措施的公开暴动”，尽管“暴动者”并没有武器，甚至并没有采取
公开的暴力行为！俄国法律施舍苦役是十分慷慨的！是时候了！现
在我們应該設法讓被告自己把每一件这种审判案件变为政治案
件，使政府不敢用刑事案的滑稽剧来掩盖它的政治报复。
同1885年相比，审判程序竟有了多么大的“进步”啊！当时审
判莫罗佐夫斯克的織布工还有陪审員，报上发表了详细的报道，工
人方面的证人在法庭上揭露了厂主种种的不法行为。而现在，审
判的是官吏和一些不敢发表意見的等级代表，法庭关着大門进行
审判，报纸都默不作声，厂方的代表、工厂的警卫、鞭打人民的警察
和枪击工人的士兵都充当了伪证人。多么丑恶的滑稽剧啊！
=====第232页=====
222
列宁全集第五卷
把1885年和1901年迫害工人方面的“进步”同1891年和1901
年对付饥民的“进步”比较一下，就可以想见，人民和社会中的愤
懑正在多么迅速地向深广发展，政府已经开始深为不安，它一方面
既把私人慈善家又把农民“勒紧”一下，另一方面又用判服苦役来
恐吓工人。但是，苦役吓不倒工人，工人的领袖从来不怕在同沙皇
爪牙展开直接的巷战中牺牲。对于被害的和在狱中受折磨的英雄
般的同志的怀念，十倍地增强了新战士们的力量，感召着成千上万
的人来帮助他们，使这些人都会象十八岁的瑪尔法·雅柯夫列娃
那样，公开地宣称：“我們支持我們的兄弟！”政府除了用警察和軍
队迫害游行者以外，还想給他們加上暴乱的罪名加以审判。我們
的回答是:团结一切革命力量，把一切受沙皇的暴政压迫的人争取
到我们这边来，有步骤地准备全民的起义！
载于1901年11月
“火星报”第10号
按“火星报”原文刊印
4
0
中
=====第233页=====
223
內政評論
一、饥
荒75
又是饥荒！最近十年来，俄国农民岂止破产，簡直是要死绝了，
情况发展之快实属惊人，恐怕从来也没有一次战争，不論是怎样连
绵不断的战争，也没有带来这样重大的牺牲。现代一切强大的力
量都联合起来对付农民：既有发展愈来愈快的世界资本主义，又有
軍事国家。前者已經形成了海外的竞爭，并給那些在殊死的生存
竞争中坚持下来的少数农村业主提供了最新的生产方式和工具;
后者在它的远东和中亚的殖民地执行着冒险政策，把这种大量挥
霍的政策的重负轉嫁到劳动大众身上，并且还用人民的錢不断建
立警察机关来“杜绝”和“制止”劳动群众日盆增长的不满和愤慨。
既然我国的飢荒成了通常的現象，自然可以预料，政府将竭
力加強它在粮食問題上所慣用的政策并使其定型化。如果說在
1891—1892年时，政府由于措手不及而起初相当狼狈，那末，现在
它已經有了丰富的經驗，确切地知道向何处去(如何去)了。7月
份的“火星报”(第6号)上说：“当时人民灾难的黑云迫临我国，于
是政府又准备行使它用暴力的卑鄙职能，克扣饥民的口粮，惩处不
合于当局心意的关心饥民的任何表现'。”
政府的准备非常迅速非常坚决。这些准备贯彻着怎样的精
=====第234页=====
224
列宁全集第五卷
神，这从叶利萨维特格勒事件中可以充分看出。赫尔松省省长，奥
波連斯基公爵立即向所有胆敢写作和談論叶利薩維特格勒飢荒，
胆敢呼吁社会救济饥民，胆敢建立私人小組并邀請个人来組織这
种救济的人宣战。地方自治局的那些医生在各报上报道，县里发
生了飢荒，人民不断患病死亡，他们所食用的“粮食”真是令人难于
想象，根本不能称为粮食。省长同地方自治局的那些医生进行了
爭論，并在报上揭載了正式的辟謠声明。誰只要还稍微知道一点
我国报刊的一般情况，谁能不厌其煩地回忆一下，最近以来非常温
和的报刊及目前最温和的作家所受的严重迫害，谁就会理解，省长
同那些根本沒有担任官职的地方自治局医生的这种“爭論”意味着
什么了！这簡直是要堵塞嘴巴，这就是明目张胆、肆无忌憚地声
明，政府将不能容忍报道饥荒的真情实况。究竟声明的意义何在！
可以责备其他任何人，但未必能责备俄国政府在可以“行使权力”
时而只限于发表声明。奥波连斯基公爵立即行使了权力，他亲临
战争的舞台，同饥民，同那些不屬于任何政府系统而实际救济饥
民的人作战，同时，他还禁止那些跑来救灾的个人(其中包括烏斯
宾斯卡婭女士）設立食堂。奥波連斯基公爵如同尤利烏斯·凱撒
一样，他来了，看到了一切，取得了胜利，于是电报立即把这个胜利
的消息报道给全俄国的讀者。奇怪的是:这个胜利，这个对一切尚
有一点正义感，尚有一点公民勇气的俄国人的无耻挑衅，在直接有
关的人们中(要是能这样說的話)，沒有遭到任何反击。在赫尔松
省无疑有許多人过去知道，而且现在也知道，这种隐瞒饥荒和反对
救济饥民的斗争的全部底细，但是却没有一个人对这有教训意义
的事件发表任何文章，任何有关的交件，甚至連抗議无理禁止設立
食堂的任何普通呼吁也没有。政府执行它的威胁政策，解雇五一
2
=====第235页=====
225
內政評論
“曠工者”时，工人还举行罢工；而禁止知識界……救济饥民时，知
識界却默不作声。
政府同那些敢于救济饥民的“煽动变乱者”第一次交战取得了
胜利，似乎大受鼓舞，立即轉入了全線的攻击。奥波連斯基公爵的
英勇业績提升为指导原则，提升为调整今后一切行政官员对待一
切粮食問题連累者的法律(“連累者”这个詞是我国刑法上的专用
术語，但我們已經看到而且下面还將看到，現在不准救济飢民，救
济饥民也被認为是犯刑事罪了)。这样的法律立即就颁布了，这次
是用“内务大臣给1901年欣收受灾各省省长的通令”(1901年8月
17日第20号)这种簡化的方式颁布的。
应当看到，这一通令将长期成为一个足资纪念的文件，从中可
以看出，警察对人民的可怕的灾难、对饥民同救济他们的“知識分
子”的亲密害怕到了极点，因而坚决要制止叫喊饥荒的任何“喧嚷”，
只准在最小的范围内进行救济。不过遗憾的是，这个通令的篇幅太
长，官样文章写得晦涩难懂，也许妨碍了最广大群众对它的認識。
大家知道，1900年6月12日的法律取消了地方自治局对粮
食工作的管理权，把它移交给了地方官和县代表大会。选举出来
的人被撤销了，由很听命于当局的人管理事务，因此，现在不会再
喧嚷了，看来似乎是可以放心了。可是，在奥波連斯基公爵的討伐
以后，这一切仿佛还不够：一切事务还必须更严格地归内务部以及
直接执行内务部指令的官员管辖，任何夸大的可能性必须彻底消
灭。因此，怎样的县才算“收成不好”这个問题，今后将只有内务部
本身来决定①，显而易见，在内务部内还将建立对付饥民的軍事行
①从皮尔姆省的事例中可以看出内务部是怎样决定这个间题的。据最近的一些
报紙报道，该省仍然被認为是丰收区”，虽然该省的歉收(按10月10日省地
=====第236页=====
226
列宁全集第五卷
动总司令部。在各省省长先生的帮助下，司令部就能指挥那些掌
握“县中央粮食管理局”的人(主要是县的贵族会长)的活动。倡議
用軍事行动对付飢民的奥波連斯基公爵，为了采取杜絕、制止和縮
减的措施，在过去他总得亲自到场。现在这方面已經加以“整頓”，
只消在“县中央”管理机关和彼得堡中央管理机关之间交换一下电
4
报(好在每县已拨给了1000卢布的办公费用)，就可以“吩咐”下去
了。屠格涅夫笔下的有文化教养的地主不仅不亲自到馬厩，而且
只是低声地用一句惯用的話对穿燕尾服戴白手套的仆人說:“費多
尔的事……吩咐下去！”现在我们这里也将同样“不喧嚷”，文静高
雅地“吩咐”制止饥民的过分的食欲。
西皮亚金先生确信饥民的食欲过人，这可以从通令固执的语
气看出，通令不仅固执地警告提防“夸大”，而且接連作了許多明文
的規定，以消除这种夸大的可能性。大臣直截地說，別忙于編造貧
民名册：这会引起居民中“过高的希望”，因此，他命令一定要在
分配粮食的前夕編造名册。其次，通令認为沒有必要談到县在什
么情况下应该算是歉收受灾县，但是却明确地规定县在什么情况
下不应该認为是歉收受灾县（例如，受害的乡不超过/，有經常
的工资收入等等)。最后，大臣对饥民救济金标准作了一些规定，
这些规定极其明显地表示，政府无論如何要尽量削减这些救济
金，而用一点絲毫不能防止居民死绝的小施舍来敷衍了事。实际
方自治局紧急会的报告)要比1898年的歉收还要严重。粮食收获量只有平
均收获量的58%，而沙德林斯克县和伊尔比特县只有36%和34%。1898年
政府曾拨出(地方资金不计在内)150万普特粮食和25万以上的卢布。现在
地方自治局已經没有资金，地方自治局的权利受到限制，歉收较1898年要严
重得多，粮食价格自7月/日起就已开始上涨，农民已卖尽牲口，可是政府
仍旧認为该省是“丰收区”
=====第237页=====
227
內政評論
上，标准量是每家粮食48普特(按该村的平均收获量计算)；凡是
不少于这标准者，就不是贫民。这个数字不知道是怎样得出来的。
不过大家知道，在非饥荒的年头,即使最贫苦的农民也要消耗比
这多一倍的粮食(参看地方自治局对农民收支的統計調查)。所
以，根据大臣先生的指令看来，吃不饱乃是正常的现象。但是就是
这个标准量也还要减少，首先，约占人口半数的工人不能得到粮
贷，标准量要减少一半，其次，“要看大概有多少殷实户主有去年
的储备粮或某些(正是这样說的：“或某些”！！)物質财产”，还要
减少/-{/{/10不等。由此可以设想，政府打算贷给实际缺粮
的居民的那部分粮食是多么微不足道！西皮亚金先生真是恬不知
1
耻，他講述了削减救济金这一套令人难于想象的方法后声明說，这
样粗略的计算“不大会有任何显著的夸大”。看来解释是多余的
了。
凡是在俄国政府的正式声明中，除了单純的指令而外，还有那
么一点解释这些指令的意图的时候，它里面几乎总包含着(这是它
的一种法规，这种法规比我国的大多数法律还要稳固得多)两个基
本的論調或者两类基本的論調。一方面，你一定会遇到一些浮夸
的空话，表示当局的关怀，表示当局愿意重视目前的要求和社会輿
論的願望的。例如，說什么“防止农村居民中粮食缺乏的重要事
宜”，說什么“为当地居民謀福利的道义上的责任”等等。不言而喻，
这些空洞的詞句其实是一点意义也没有的，而且也絕不会去做点
什么好的事情；但是这些話却和犹大什克·果洛夫廖夫这个不朽
的人斥責被他肆意掠夺的农民的不朽的話完全一模一样。附带說
一下，处在审查下的自由主义的报刊常常利用这些词句(部分由于
幼稚，部分由于“职责”)，使政府同报刊的观点在原则上一致起来。
=====第238页=====
228
列宁全集第五卷
可是，如果你留心地細看政府命令的另一种論調，那些井不这
样一般也并不这样显然空洞的論調，你就会时常看到一些具体的
說明，完全是重复我国出版界最反动的报刊(例如，“莫斯科新聞”)
所已确立了的論据。随时注意并指出政府同“莫斯科新聞”的一
致，在我们看来是不无好处的(甚至对合法的活动家来說，也不是
完全不能办到的)工作。例如，在上述的通令中，我们又碰到了最
“野蛮的地主”发出的最卑鄙的指責，——說什么过早地編造貧民
名册，会促使“某些般实户主力图变卖存粮、余粮和农具来假装自
己的家計拮据”。大臣說，这是“过去几次粮食运动的經驗所证明
了的”。因此怎么样呢？因此，大臣就从那些最顽固的农奴主的教
訓中吸取自己的政治經驗，这些农奴主在过去的饥荒年代嚷着、現
在也在嚷着农民的欺瞒手段，并且因斑疹伤寒流行所引起的“喧
嚷”而忿忿不已。
西皮亚金先生从这些农奴主那里也学会了談論什么道德敗坏
这套话：也写道：“使……地方机关……能协助节约使用拨款是非
常重要的，而主要的是（sic！！①)要地方机关防止輕率地把政府
的救济金发給生活有保障的人，否則就会产生敗坏道德的不良影
响。”于是用下面原则性的训诫来确证这个协助节约资金的无耻指
4
合：“不顾国库这项开支是否毫无效果(！)把粮食救济金广泛
分发給不领也过得去的家庭”(每家全年24普特能过得去嗎?)，
“这种方法对国家的利益和需要将会产生的恶果，其危害性不亚于
对真正的贫民不加应有的救济”。古时候那些富于同情心的帝王
說:“宣判十个有罪的人无罪，胜于判決一个无罪的人”。而现在沙
①原文如此1！——編者注
=====第239页=====
內政評論
229
皇最亲近的佐政者声明說:把救济粮給予每年有24普特粮食也能
过得去的家庭，其危害性不亚于对“真正的”贫民不加救济。多么
可惜,这个对“国家的利盆和需要”直言不諱的堂皇的“观点”，因通
令的又臭又长而没有使广大公众看清其真正面目！唯一的希望
是，也许社会民主党人的报刊和社会民主党人的口头鼓动会尽早
使人民認清大臣通令的内容。
通令尤其坚决地“攻击”那些私人慈善家:从各方面可以看出，
那些同饥民作战的行政官员们，把私人的救济小团体、私人办的食
堂等等都認为是“敌人”的最重要的阵地。至于为什么这种私人的
4
慈善事业很久就使内务部感到不安，西皮亚金先生作了解释，而且
說得非常直率，真是令人威激不已。通令上說：“自1891年和1892
年的歉收开始，以及在以后所有相同的灾荒中，时常发现还有些慈
善家一面用物資救济灾区的居民，一面又从中挑拨他們对現行制
度的不满，唆使他们向政府提出无理的要求。同时，沒有得到充分
满足的需要，加以不可避免的疾病和经济的破坏，这些都为反对政
府的鼓动造成非常有利的条件，而且一些政治上不可靠的分子总
爱在私人接济亲友的幌子下，利用这些条件来达到自己的罪恶的
目的。通常，一开始发表严重的歉收的消息，一些政治历史不是无
可非难的人物就从各地汇集到受灾地区来，这些人总是竭力设法
籠絡那些从首都来的慈善团体和机关的全权代表，那些全权代表
由于不了解情况，就接受他们当各地的助手，从而造成了維持秩序
和行政管理方面的重大困难。”
但是，俄国政府在俄国土地上日益威到局促不安了。在过去
=====第240页=====
230
列宁全集第五卷
一个时期，只有青年学生被認为是特别受保护的阶层:对他们曾建
立了严格的监视，某些政治历史不是无可非难的人物同学生的交
往被認为是重大的罪过，任何小組和社团，即使它们只进行物質上
的援助，也被怀疑有反对政府的目的等等。在那时候，即在不久以
前，没有其他的阶层，更没有居民阶级被政府認为是“鼓动反对政
府的非常有利的条件”。但是从90年代中叶开始，在政府的一些正
式的公报中，你们就可以看到人数还要多得不可胜数的另一个需
要特别保护的居民阶级：工厂工人。工人运动的发展迫使建立整
套的机构来监视急剧发展的新兴的分子；在禁止政治上有問题的
人居住的地区的清单中，除了首都、大学城市外，同时还出现了工
厂中心区、村镇、县和整个省份①。欧俄有三分之二的地区受到特
别保护而免除了不可靠人物的侵犯，而其余三分之一地区本来到
处就有大批的“政治历史不是无可非难的人物”，以致连最偏僻的
省份也弄得不能安宁②。而现在的情况是：按内务大臣这样的权
能人物的权威判断，即使是最偏僻的农村，只要那里还存在着没有
完全满足的需要，还有疾病和經济的破坏情况，它就是鼓动反对政
府的“有利条件”。可是，不經常发生这类“情况”的俄国农村能有
多少？我们俄国的社会民主党人是否应该立刻利用西皮亚金先生
的有教益的指示这个“有利的”条件呢？正是现在，一方面农村正
关心于道听途說传来的謠言，說城市无产阶级和青年学生在二三
①
可以参看一下“火星报”第6号上所刊载的关于圣彼得堡被放逐者的秘密通
报，这些人主要是作家，其中有很多人从来也没有参加过任何政治事件，尤其
没有参加过任何“工人”事件。虽然如此，但是仍禁止他们居住在大学城市以
及“工厂区”，而有些人甚至只要有工厂的地方就被禁止居住。
②
例如，见“火星报”第6号和第7号上的通飘，說到社会上的激昂情绪和反对政
府的“表现”甚至怎样深入到神佑的城市，如平兹、辛费罗波尔、库尔斯克等。
=====第241页=====
231
內政評論
月間同政府的警卫軍发生冲突，另一方面說什么农民提出“无理要
求”这一类的话等等，难道这不是对最广泛和最全面的鼓动提供最
丰富的綱領嗎?
西皮亚金先生有用的指示我们应当利用，但对他的幼稚却应
付之一笑。認为把私人慈善事业处于省长的监督和管制下，就能
使“不可靠的”人物难于影响农村，这真是幼稚得可笑。真正的慈
善家从不抱政治的目的，所以杜绝和制止的新措施大部落到了那
些对政府最没有危险的人身上。而那些希望讓农民看清新措施的
意义和政府对饥荒的一般态度的人，大概没有必要同红十字会的
全权代表联络，或向各省长先生作自我介绍了。事实也正是这样，
一旦工厂环境成了“有利的条件”，—那些希望接近这个环境的
人，并不同工厂的管理者打交道来了解工厂的制度，也不向工厂视
察員先生們自我介紹以获得許可同工人集会。当然，我們一点也
没有忘记，在农民中进行政治鼓动有很大的困难，尤其因为从城市
中吸引革命力量去进行政治鼓动是不可能的和不实际的，可是我
们也不应忽视，象政府的限制私人慈善事业这些功績却足足可以
消除一半的困难，因而也減輕了我們一半的工作。
*
关于大臣通令加强对慈善音乐会和演剧等的监督这样的（同
上面分析的通令比较而言)“无謂小事”(见“火星报”第9号；“新的
障碍”)，我们就不談了。
讓我們来看看，現在政府按新条例規定和分配的居民救济金
同实际需要的大小成怎样的比例。诚然，关于这方面的资料是非
常缺乏的。报刊现在已經被彻底封閉，开办私人食堂的人随着他
=====第242页=====
232
列宁全集第五卷
們的活动“被禁止”已經销声匿迹了，因此，可以向在新的严厉手段
面前茫无所措的俄国公众报道的，只有关于粮食运动顺利进展的
官方警察的記事，还有“莫斯科新聞”上相同性質的小文章以及轉
戴的无聊記者同郑重其事地談論“市行政长官的同心一致及个人
独裁等思想”76的某个彭帕杜尔的谈话。例如，“新时报”第9195
号上的报道说，萨拉托夫省省长(过去是阿尔汉格尔斯克省省长）
亚·巴·恩格尔加尔特接見地方报纸的撰稿人，而且还顺便告訴
他，他以省长资格在当地亲自召开了贵族会长、地方自治局代表、
地方官和紅十字会代表的会議并“分配了工作”。
亚·巴·恩格尔加尔特说：“这儿没有象我在阿尔汉格尔斯克
省見过的那种坏血病:在那里，不能在五步以内接近病人;在那里，
这种病真是一种溃烂性病症'，而在这里，最多的是由于家庭生活
环境恶劣而恶化的严重贫血的后患。这里，坏血病儿乎唯一的症
候就是蒼白的嘴唇、蒼白的齿齦……
这样的疾病经过一星期合
理的調养就可以恢复健康。現在正在增加营养。虽然登記的最貧
穷的不过400人，但每天总要发出1000人的口粮。
除坏血病外，整个地区只发现三起伤寒。可以相信，情况今后
不会发展，因为到处都举办了公共事业，居民的工资收入有了保
障。”
你們看看是怎样的安宁：整个赫瓦倫斯克县(彭帕杜尔先生說
的)最贫穷的只有400个人(大概在西皮亚金先生和恩格尔加尔特
先生看来，其余的人，每户全年有24普特粮食就“过得去”了！)，而
且居民生活已有保证，病人过一星期就可以恢复健康。既然如此，
怎么能不相信“莫斯科新聞”呢，它在一篇专論(第258号)中要人
相信,“按12个受灾省最近的报道,在这些省内救济机关的活动正
=====第243页=====
233
內政評論
在热烈进行。許多县经调查后被認为是粮食情况不良的县，任命
了县的粮食部門管理人员等等。看来政府公职人员正尽一切可
能給予及时的和充分的救济”。
“活动正在热烈进行”，而且“……登記的最贫穷的不过400
人……”赫瓦倫斯克县有165000农村居民，而口粮只发了1000
人。在整个东南地区(其中包括萨拉托夫省)，今年黑麦收成的不
足部分为34%。在薩拉托夫省的农民耕地的总播种面积（150万
俄亩）中，完全没有收成的有15%（按省地方自治局的资料），收
成不好的有75%，而赫瓦倫斯克县以及卡梅申县就是薩拉托夫省
受灾最重的县份。所以，赫无倫斯克县农民总的收成不足部分是
80%以上。假定收成不足部分的一半由富裕农民负担，他们并不
因此就陷入饥餓状态(虽然这个假定很不妥当，因为富裕农民有的
是好地，耕作得比較好，所以他们受歉收的灾害总比貧农要輕)。
即使在这样的假定下，饥民也应占15%，也就是說，应达25000
人。可是却有人要安慰我们說，赫死倫斯克县的坏血病还远不及
阿尔汉格尔斯克省严重，伤寒似乎只发生三起(要說谎也得巧妙
一点！)，而且发了1000人的口粮(大概是按照西皮亚金防止夸
大……的一套方法計算和測量出来的)。
至于說到那些“工资收入”，西皮亚金先生为了避免夸大，在自
己的通令中盘算了三次(一次他指示不要把很多人經常有工資收
入的县看作受灾县，第二次，他指示把48普特的标准缩减一半，因
为工人居民占50%，他们“应该”是有工資收入的，第三次，他指示
把这最后的数字按各地的情况再缩减{/₃/10)，所以說到工资收
入，在萨拉托夫省不仅农业的而且非农业的工资收入都减少了。
上述地方自治局的报告說，“歉收的结果，手工业者也受到了影响，
=====第244页=====
234
列宁全集第五卷
他们的产品销路减少了。由于这些情况，在家庭手工业最发达的
县份出现了危机”。灾情最重的卡梅申县就是其中之一，在这个县
里，成千上万的贫农在著名的印花布織造业中做工。在往年，这个
处在荒凉偏僻的农村中的手工业的制度是最荒唐的，做工的是六
七岁的小孩，一天挣得七八个戈比。可以想象，在大灾荒和手工业
危机的年头，那里是怎样的遭遇了。
粮食的歉收引起了薩拉托夫省(不言而喻，在一切歉收的省都
是一样)飼料的缺乏。在最近几个月内(也就是說，已經在下半年
了1)各种牲畜的瘟疫蔓延得很厉害，牲口的死亡率大大提高。“根
据赫无倫斯克县的兽医的报道(这个消息是从报纸上来的，该报曾
叙述过上面提到的省地方自治局的报告)，在解剖病死的牲畜的时
候，在牲畜的胃中，除了泥土而外，什么也没有”。
1
在关于繼續进行粮食运动的“内务部地方司的通报”中还作了
{
声明說，所有被宣布的受灾县中，“只有赫倫斯克县自7月份起
有两个村发现了好多起流行性坏血病，当地医务人员以全力制止
这种疾病，同时，红十字会还派遣了两个医疗队帮助当地的力量，
之
按省长(即我们已經認識的亚·巴·恩格尔加尔特)的报告，这两
个队治疗收效很大；根据内务部在9月12日以前的多次公报，在
其他所有被宣布为受灾县的县份中；没有急性缺粮得不到满足的
情况，也没有发现营养不够引起的疾病的蔓延”。
說来好象沒有急性缺粮得不到滿足的情況(难道还有慢性
缺粮嗎?)，好象沒有发現疾病的蔓延，这种言是否值得相信，我
們只要对照一下两省的資料就可以說明了。
在烏发省，缅捷林斯克县和别列别伊县被宣布是受灾县，因此
内务部的地方司通知說，“根据省长的声明”，政府预定的“粮贷”需
=====第245页=====
235
內政評論
要80万普特。但是，8月27日为討論救灾問题召开的烏发省地
方自治局非常会議确定，除了貸給播种用的(全省320万普特)和
飼养家畜用的粮食(60万普特)外，这两县还缺少粮食220万普特，
其余各县还需要100万普特。所以，内务部所确定的粮贷只是地
方自治局所确定的四分之一。
再举一个例。在地方司发表通报以前，在维亚得卡省没有被
宣布为受灾区的县份，可是确定贷给的粮食却有782000普特。根
据报纸的报道，这就是维亚得卡省的粮食局在它8月28日召开的
会議上算出来的总额（依据8月18日至25日各县代表大会的决
議計算出来的)。同样是这些代表大会在8月12日左右所确定的
借贷额有所不同，就是：借贷的粮食是110万普特，借贷的种籽是
140万普特。这种差别是从何而来的呢？8月12日和28日之間
发生了什么呢？发生了西皮亚金先生在8月17日发表了同饥民
斗争的通令。通令生效了，也就是說，立即行动，于是从各县代表
大会一—即由一般官员，尤其是由地方官員組成的机关，代替（按
1900年6月12日的法令)不可靠的地方自治局——所制定的(請
注意这一点)数字中削减了23万普特粮食这样一个小小数目……
难道說，我們真的会活到看見地方官也会被責备犯了自由主义嗎?
怕也說不定。至少不久前在“莫斯科新聞”上我們就讀到过对某位
奥姆·先生的责难，因为他竟敢在“亚速海边区报”上提議在报上
刊载省的城市事务局的会議記录（如果不准报刊的代表在这些会
上旁听的話）：
“目的是再明显不过了：俄国官员有一个缺点，他害怕被人看
出是非自由主义者，所以在报上公布就可以迫使他们，有时甚至违
背良心，去支持城市或地方自治局的任何自由主义的荒诞的意图。
=====第246页=====
236
列宁全集第五卷
这种算盘并非完全错誤。”
那些維亚得卡的地方官显然是由于害怕被人看出是非自由主
义者，而“夸大”缺粮严重程度①，表现了不可原諒的輕率，对这些
地方官不应該加以特別的监视嗎?
但是，維亚得卡地方自治局的“自由主义的荒诞的意图”（如
果不是英明的俄国政府不讓它来管理粮食事务的話）所确定的需
要量还要大得多。至少，8月80日至9月2日所举行的省地方自
治局非常会議算出的缺粮数目比需要量少17%，料少15%。而
需要量是10500万普特(常年收获量13400万普特，而今年收
获量是8400万)。所以粮食不足部分是2100万普特。“今年省
内310个乡中总共有158个乡收获不足。这些乡的男女居民共有
1566000人”。是的，毫无疑问，在缩减实际需要量方面以及把救
①这里，維亚得卡省长还有一种防止夸大的方式：
“維亚得卡省长在给各乡公所的公告’中确認，农民对政府和地方自治
局所发放的粮贷的态度非常慎重。克林坚倍尔格先生说，在省内巡视时我深
信，农民对目前情况用心颇深，他们害怕负担非万不得已的债务，所以坚决耐
心等待来年神的帮助，争取自力解脱困境。这使維亚得卡省省长相信，任何
謠言，不論是說政府和地方自治局的可能免費救济以及免除債务和欠稅的
言，或是夸大灭情的謠言，都不会使沉着慎重的維亚得卡省的居民惶惑不安。
省长認为有必要警告农民，如果在复核借贷决定时，发现户主虽然没有存粮，
但今年粮食收获量足够全家的食用和耕地的播种，但是这粮食已經出售，而
且将所得金钱用于其他需要，那他就不能希望获得粮贷。按照新法律，所发放
的粮贷将不用连环保置任制的办法，而根据征收定额税的相同条例来追偿。
所以申請而获得粮貸的戶主应該記住，他一个人也必須归还粮貸，誰也不能帮
助他，而且追偿执行起来是很严格的，所以一且债台高筑，不但动产可能全数
出售，而且不动产也会被全部没收。
可以想象，省长发表了这样的公告以后，乡公所的领导者是怎样对待申请
粮貸的饥餓的欠稅者的！
=====第247页=====
237
內政評論
济饥民的事业变为施舍小恩小惠的假慈善事业方面，“政府当局正
在热烈进行着活动”。
但是，称那些集結在西皮亚金通令的旗帜下的行政官員們为
“假慈善家”还是过于客气了。他们和假慈善家的共同之处就是給
了一点点救济就大肆渲染。但是假慈善家们充其量也只能把接受
他們恩施的人看作能使他們洋洋自得的玩物，而西皮亚金的行政
当局把他们看作了敌人，看作不法之徒(“向政府提出无理要求”)，
因而必须加以管制。这种观点在1901年9月15日圣上所批准的
值得注意的“暫行条例”中表现得非常明显。
这是由20条条文组成的完整的法律，而且其中值得注意之处
很多，所以我们尽可把它列入20世紀初最重要的立法条例之一。
我们先从它的标题談起:“关于交通部、农业、国家产业部安排灾区
居民参加工作的暂行条例”。大概这些工作本身就是一种特别的
优待，所以参加这些工作也就是领受特别的恩典？不然的話，新法
律第一个条文大概不会重复地说：“灾区的农村居民享受参加工
作的权利”等等?
但是这些“优待”在法律的后半部中才談到，而开头却是确定
整个事业的组织。有关机关“指定最适当的工作项目”(第2条)，
同时“得依照法律所规定的程序”(第3条，按照狄更斯某些小說的
章题，可以称为：“说明必需适应旧法律的新法律条文”)。工作的
开展，或者是用预算资金，或者用特别的贷款，同时，整个工作的
安排由内务大臣管理，他可以任命特派全权代表，并在大臣之下成
和
立由各部代表組成的专門的“粮食工作評議会”，由副内务大臣任
主席。評議会的职責是：(甲)不按規定程序办事需得到評議会准
許，（乙）审議資金用途的提案，（丙)“規定工人报酬的限度，以及
=====第248页=====
238
列宁全集第五卷
规定居民参加上述工作的其他条件，（丁)按照工作地区分配劳动
队及(戊)調动劳动队往工作地点”。评議会的決議需得到内务大
臣的批准，“在有关场合”同时还需要其他部门的大臣的批准。此
外，指定工作項目和調查需要工作的居民人数由地方官負責，地
方官将所有这些情况通知各省长，省长附上自已的意見轉达給内
务部，“再按照内务部的指示，通过地方官把工人遣送到各工作地
点……”
喝！我們終于弄清了新事业的整个“組織”。現在試問，到底
需要多少润滑油才能把这架笨重的、純俄国式的行政机械的全部
輪子运轉起来呢？你們只要把这个問題具体地想象一下：直接同
飢民接近的只有地方官一个人。这就是說，他是有創議权的。他
写公文給誰呢？9月15日暫行条例上的条文說是給省长的。但是
根据8月17日的通令，其实已成立了特别的“县中央粮食管理
局”，它的使命就是“把县的整个粮食部門的管理由一个负责人
独揽”（8月17日的通令一最好应任命县的贵族会长担任此
职)。“争論”发生了，当然，根据“省的一般制度”第175条规定的
“解决各机关和各负责人之间……争端的程序”中所闡明的六点非
常簡明的“原則”，爭論很快就解決了。最后，公文終究落到了省长
的办公室，那里就着手作出“决定”。然后全部送到彼得堡，由专門
的評議会加以审查。可是參加評議会的交通部的代表，对布古魯
斯兰县道路的修繕是否适当这个問题不能决定，于是又写一个公
文从彼得堡到地方上旅行一次再退回来。当最后关于工作是否适
当等等問题将在原則上得到解決时，彼得堡会議又将在布祖卢克
县和布古鲁斯兰县之间忙于“劳动队的分配”了。
建立这样的庞大的机构到底为了什么？标新立异嗎？绝不是。
=====第249页=====
239
內政評論
在9月15日的暂行条例公布以前，“根据现行法规”，举办公共事
业要简单得多，所以8月17日的通令虽然是关于由各地方自治
局、各平民习艺所管理局及各省当局所举办的公共事业的，但一
点也没有预料到需要成立什么特别机构。你们知道，政府的“粮食
运动”就是：彼得堡的各部局挖空心思地想了整整一个月（自8月
17日至9月15日)，終于想出来的无限复杂的煩瑣手續。但是，
A
彼得堡評議会必定不会冒夸大的危险，只有那些“害怕被人看出是
非自由主义者”的地方官吏才經不起这种危险的压力。
但新的“暂行条例”的主要部分是关于受雇的“农村平民”的
法规。如果工作是在“工人定居区以外”进行，那末，首先，工人
就必须“在地方官的监督下”组成专門的小队，由地方官指定一名
工长维持秩序；其次，加入这个小队的工人都列入专门的名册，在
調动和参加工作时，列入名册(法律用語：“入該册”)的工人，用名
册“代替法律規定的居民证，在到达目的地以前，一直由押送的
官吏保存，如官更不在，则由工长保存，然后，由管理工作的人保
存”。
凡是願意离村的农民都有权利免费获得普通的身分证，为什
么要用专門的名册来替换身分证呢?对工人来說，这无疑是一种限
制，因为工人有了个人的身分证，他不論选择居处，安排自己的时
間，以及从一个工作轉到另一个较有利或较适当的工作时都要自
由得多。以后我们将会看出，这样做无疑是别有用心的，不仅是出
于爱玩官样文章，而且也正是为了限制工人，把他们看做一批批的
农奴，“按清单”，几乎可以說是按“存货单”加以押送。情况是这
样：例如,“由内务部特派的官员负责維持途中应有的秩序，并将送
达的工人队移交(原文如此!)给工地的主管人”。入林愈深，木柴
=====第250页=====
240
列宁全集第五卷
愈多。先是名册代替身分证，随之而来的是“成队的遗送和移交”
代替自由调动。这难道不是流放苦役队的情况嗎？农民带了身分
証可以随意通行的全部法律能說沒有废止（也許是对飢荒“夸大”
的惩处?)嗎？难道用公款运送，就有充足的理由可以剥夺公民的
权利了嗎?
再者。还有这样的情形：工程主管机关中管理分配工人、分发
工资等的公职人員“按照工人家属所在地区的省导当局的通知，
在可能情況下，应扣除一部分工資，寄到该省以作維持这些家庭之
用”。剥夺权利的新花样。那些官吏怎么敢扣除工资呢？他們怎
么敢干涉工人的家务，象代替农奴一样地代替工人决定：他们愿
意帮助誰和如何帮助呢？工人会容許不經过自己的同意而扣除自
己挣得的錢嗎？大概新的“苦役条例”的草拟者也想到过这个問
題，因为在上面所引用的法律条文以后，紧接着又有一条說:“按照
内务大臣的命令，监督工人遵守工地应有的秩序这一任务，由各地
地方官、宪兵独立团軍官、警官或特派員負責”。正面說，这是农民
因“夸大”饥荒和“向政府提出无理要求”而受到剥夺权利的惩处！
监视全俄国工人的不仅有一般的警察，有工厂警察，有秘密警察，
而且这里还规定了特别监视的法令。可以想見，政府在这些被警
戒重重地打发、运送井移交的挨餓农民队伍面前是完全惊惶失措
了吧？
其次，“如果破坏公共的安宁，明显地对工作敷衍塞责，或者不
执行管理人具或监视秩序者的法定要求，犯有上述罪行的工人，可
以不經过特別审訊，根据第16条(我们刚引用过)所提到的官員
的命令处以三天以下的禁闭；如果他们坚持要离开工作，按这些
官員的命令，可以把他們押送回原籍”。
=====第251页=====
241
內政評論
既然如此，那能說9月15日的暫行条例不是暫行苦役条例
嗎？不加审訊地惩治，押解驅逐……
俄国农民的愚昧和闭塞是
.
非常厉害的,但是一切事物都有它的限度。工人經常挨餓，不断地
被驅逐出城市，这些都不会太平无事地过去的。我国政府虽然喜
欢用“暫行条例”来治理①，也終究碰到了棘手的問题。
我們可以利用9月15日的“暫行条例”在工人小組和农民中
进行最广泛的鼓动。讓我们散布这些条例的本文和說明这些条例
的传单，讓我們举行集会誦讀这个法律井說明其中关于政府的整
个“粮食”政策的内容。我们要竭力使每一个多少有觉悟的工人，
不論他如何来到农村，能对“暫行苦役条例”有确切的观念，并且能
向所有人說明这里問題之所在，說明要解脫挨餓的、任人摆布的和
无权的苦役应当做些什么。
那些善良的俄国知識分子，总是称道各种工人劳动队以及政
府所许可或鼓励的诸如此类的合法团体，这些关于工人劳动队的
暫行条例倒可以作为对他們的經常的指責和严重的警告：指責他
们幼稚，看不出在“发展国民劳动”的幌子下的最卑鄙的农奴制的
本質，相信政府的許可或鼓励是誠心誠意的等等。警告他們，使他
们在今后談到劳动队和西皮亚金先生之流所許可的其他团体时，
永远也不忘記說明，而且要照实地說明，按9月15日暫行条例組
成的劳动队的全部真相，如果他们不能談这样的劳动队，那就干
脆絕口不談。
常言說，任何健瓜都会采取戒严来统治。是的，在欧洲需要戒严，然而在我国，
暂行条例时而这里，时而那里地到处都是，戒严成了普遍情况了。其实在俄国
一切政治事务都是根据暂行条例处理的。
=====第252页=====
242
列宁全集第五卷
二、对危机和饥荒的态度
随着新饥荒的发生，旧的、已經变成持久性的工商业危机就愈
加延长了，危机把成干上万的失业工人抛在街头。工人的贫困真
是骇人听聞，所以政府和有教养的“社会”对这种贫困和对农民的
产
貧困的完全不同的态度也就特别令人注目了。无論社会团体或报
刊，絲毫沒有打算确定貧困工人的人数和贫困的程度，哪怕就象确
定农民貧困的大約程度那样的試图也沒有。没有任何組織救济挨
餓工人的有系統的措施。
这个差別的原因何在呢？我们認为：至少是由于工人的貧困
似乎暴露少一些，也显得不甚尖銳。的确，凡是不属于工人阶級的
城市居民，很少知道工厂工人现在过着怎样痛苦的生活，工人栖居
在地窖、閣楼和陋室中愈来愈挤，比往常更加吃不饱，把仅存的一
些破烂家具也出卖給了高利贷者；的确，流浪者、乞丐、小客栈的顧
客、送进监狱和医院的人一天天多起来，也不引起人们的注意，因
为“所有的人”都認为在大城市中，小客栈和任何贫民窟的人滿是
必然的，也就不以为怪了；的确，失业工人完全不象农民那样被束
縛在一个地方，他们不是自行到全国各地寻找职业，就是被害怕失
业者聚众闹事的政府遣送“返乡”。但是尽管如此，每一个和工业
生活有所接触的人都亲眼看到，每，一个关心社会生活的人都从报
上可以知道，失业现象还是有增无已。
不，上述的不同态度有更深的原因，这些原因应该归之于：农
村的飢荒和城市的失业属于我国经济生活的完全不同的结构，是
由剥削阶级和被剥削阶级的完全不同的相互关系造成的。在农村
=====第253页=====
'
2
243
內政評論
中，总的說来，这两个阶级之间的关系由于許多过渡形态而非常错
综复杂，农业经营时而兼营高利贷，时而从事雇佣劳动等等。所以，
这里挨餓的不是农业雇佣工人（农业雇佣工人的利益同地主和富
裕农民的利益相对立的，这一点所有的人，尤其是工人自己看得很
清楚)，而是小农，他们通常被看作(而且他们也認为)是独立的业
主，只有偶然才陷入某种“暂时”的从属地位。饥荒的直接原因一-
歉收—一在群众看来，完全是天灾、神意。可是，因为这些造成饥
餓的歉收自古就有，所以立法早就不得不顾到这一点，早就有了供
应人民粮食的整套规章(但主要是一纸空文)，根据这些规章规定
了整套“措施”。尽管这些措施大部分沿用了农奴制时代和宗法式
自然經济时代的措施而不大合乎现代的需要，但是每次飢荒总还
是推动了整个行政机构和地方自治局机构。可是当权者力不从
心，这个机构如果没有可恶的“第三者”，即一味“喧嚷”鬧事的知識
分子的各方面的帮助，它就困难得簡直无法应付过去。另一方面；
飢荒同歉收的关系和农民的閉塞(农民沒有意識到,或者只是非常
模糊地意識到，他們之所以落到如此破产的地步，完全是由于政府
和地主的掠夺政策使资本的压力日益加重的緣故)，使飢民們感到
自己孤立无援，因此他们不仅没有表示过分的“要求”，甚至什么
“要求”也没有表示。
被压迫阶级对自己所受的压迫以及对压迫者的要求認識愈
差，有产阶级中乐善好施的人也就愈多，而同农民的贫困有直接利
害关系的当地地主对这种善行的反抗也就较少。如果注意到这个
无可怀疑的事实，就可以知道，地主反抗的加强，說庄稼人“道德败
坏”的叫囂愈厉害，最后，便是“充滿着”这种精神的政府采取純军
事的措施来反对饥民和慈善家，一一所有这些都清楚地证明了这
f
=====第254页=====
244
列宁全集第五卷
历来的、宗法式的、儿世纪以来奉为神圣的、似乎不可克服的根深
蒂固的农村生活方式完全在衰退和解体，而那些最明显的斯拉夫
主义者,最自觉的反动派和有厚古倾向的最幼稚的“民粹派”却对
这种农村生活赞美不已。民粹派常常责备我们社会民主党人生硬
地把阶级斗争的概念搬运到完全不适用的地方；反动派责备我们
煽动阶级仇恨和挑拨“一部分居民反对另一部分居民”。我们对这
些指責已經作过的几十次的回答，不必再重复了，我们只是指出，
俄国政府在估計阶級斗爭的深刻性方面以及根据这种估計采取措
施所花的精力方面，超过了我们所有的人。凡是和在饥荒年头出
发去“供养”农民的大众有一些接触的人，——我们中又有誰不和
他们接触呢?一—都知道，是什么东西促使他们产生人类淳朴的同
情和怜惘的感情，都知道，不論怎样的“政治”計划都是同他們格格
不入的，他们对阶級斗爭思想的宣传始終保持完全冷淡的态度，馬
克思主义者在对农村的看法的問题上同民粹派展开过热烈的論
战，但是提出的論据也不能說服他們。他們說，何必去管阶級斗爭
呢？道理很簡单，因为农民在挨餓，所以应该救济他们。
馬克思主义者的論据所不能說服的人，也許內务大臣先生的
“論据”能夠說服。他武断地对慈善家說，不，“挨餓”并不“簡单”，
因此未得当局的許可，绝不能“簡单地”救济，因为这样会助长道德
败坏和无理的要求。干涉粮食运动也就是干涉天意和警察的事先
規定，而这些規定保证了地主老爷们有同意儿乎白干的工人，保証
了国庫有苛捐杂税勒索来的收入。所以誰能深入地考虑一下西皮
亚金的通令，他一定会对自己說，是的，在我们的农村中正进行着
社会战争，而且如同在任何战争时一样，甚至承認交战双方对开往
敌国港口的船舶，即使是挂的中立国旗帜的船舶，有检查其货物的
=====第255页=====
內政評論
245
权利！只有一点不同于共他的战争：这里的一方有义务永远工作
和永远挨餓，它甚至可以說根本没有作战，目前只是时常挨打……
在工厂工业领域内，毫无疑問早就有这种战争，而且没有必要
c
用通令向“中立的”慈善家来說明，在沒有找到浅滩(即沒有得到当
局和工厂主先生们的许可)以前，不应下水。还在1885年时，在工
人中，甚至在中部地区，虽然那里的工人要比首都的工人接近农
民，都談不上有什么稍微突出的社会主义的鼓动，工业危机使工厂
的大气中带有强力的电，以致爆炸經常此起彼伏地发生。在这种
形势下，慈善事业必然是无能为力，因此它始终是某些人的偶然的
'
和纯个人的事情，没有一点社会意义。
我们还要指出社会对饥荒的态度的一个特征。最近以前，在
我们这里可以不加夸张地說:人们普遍地認为，俄国整个經济以至
整个国家的制度只是靠保有土地并独立经营土地的农民大众而
存在的。这种观点甚至渗入到最不易上官方詞之当的进步思想
家的集团中，其影响之深，在1891—1892年饥荒后出版的人所共
知的尼古拉一逊笔記77表现得尤其突出。农户大批地破产，在所
有的人看来是如此荒谬，是如此不可能有的翻天复地的大变动，以
致必须广泛展开能真正“医治创伤”的救济儿乎成了一般的口号
了。结果无非又要西皮亚金先生费神来消除最后的幻想，没有人
民的破产和贫困，“俄国”靠什么来维持，农业和工商业阶级又靠什
么来生活呢？誰想不只是在紙上談談医治这种“創伤”—一好，这
就是叛国罪！
无疑西皮亚金先生将促进这样一个真理的传播和充实：不論
反对失业和危机，或反对我国在剥夺小生产者过程中所采取的亚
洲式的野蛮的和残酷的剥夺形式，除了革命的无产阶级反对整个
=====第256页=====
248
列宁全集第五卷
资本主义制度的阶级斗争而外，没有而且也不可能有其他的手段。
资本主义国家的主人是不管饥荒和危机中的大量牺性者的，正如
机車在其行进中不管被它压死的人一样。尸体卡住了車輪，火車
停了下来(如果遇上气力过大的司机)，火車可能因此出轨，但是在
稍稍停滞后，它仍然还要繼續前进。你们听到几万几十万的小业主
在破产和餓死，同时，你们也听到祖国农业的进步，听到俄国地主
派遣了俄国农村业主的赴英考察团，而且胜利地获得了国外市场，
听到改良农具的暢销和飼草种植的推广等等。对俄国农村业主
(同样对一切资本主义业主)来说，破产和饥荒的加剧不过是一时
小小的停滞，要是飢民並不迫使他們注意的話，他們对这种停滞
是不屑一顾的。一切都按步就班地进行着，甚至由富裕农民組成
的那部分业主也在进行着出卖土地的投机。
例如，薩马拉省的布古鲁斯兰县被宣布为“受灾”县。这就是
說，这里农民大众的破产和饥荒的程度已经无以复加了。可是群
众的灾难不仅没有妨碍、而且似乎还促进了农民中资产阶级少数
人的經济地位的加强。下面就是我們在“俄罗斯新聞”78（第244
号)上的9月通訊中所讀到的关于那个县的情况;
“在萨马拉省的布古鲁斯兰县。地价的普遍暴涨，以及由此而
引起的土地的大投机，是这里大众所注意的問题。不过短短15—
20年前，这里肥沃的土地每俄亩10—15卢布：有些远离铁路的地
方，不过三年以前，每俄亩35卢布算是高价的了，只有一次，有漂
亮的庄园并靠近市场的最好的土地每俄亩才付过60卢布。现在
最坏的土地每俄亩值50—60卢布，而最好的土地每俄亩达80卢
布，甚至有高达100卢布的。地价的这种上涨所引起的投机有两
种；第一种是收購土地，立即轉卖（常有这样的情形：以40卢布买
=====第257页=====
247
內政評論
进土地，过一年以55卢布轉卖给当地农民)；通常有些地主要出
卖土地，但又不願或沒有时間办理委托农民銀行出售土地給农民
的曠日持久的手續，而商人資本家就买进他們的土地，又轉卖給本
地方的农民。其次，許多形形色色的中間人总把不方便的土地强
塞給远方諸省(主要是小俄罗斯)的农民，从中向田庄所有主索取
可观的佣金(每俄亩1至2卢布)。从上所述，就可看出，土地投机
的主要对象是农民,同时,由于农民渴望土地，造成了不可想象的
和不能用簡单的经济原因解释的整个地价的飞涨;当然，铁路也起
着作用，但作用不大，因为我国土地的主要購买者仍然是农民，对
他們来說，鉄路远非首要的因素。”
这些孜孜不倦“善于經营的农民”把自己的“积蓄”(和掠夺所
得)这样贪婪地購买土地，必然会把那些在现在的飢荒中幸存下来
的少地的农民致于死地。
如果說富裕农民購买土地是资产阶级社会防止无产农民的破
产和挨餓的手段，那末，寻求新的市场是防止危机，防止工业产品
充斥市场的手段。御用报刊(“新时报”第9188号)为同波斯的新
貿易的成就而欢欣鼓舞，热烈地討論了中亚，特別是滿洲的商业前
途。制鉄工业和其他的工业大王，聞得鉄路建設的蓬勃发展而喜
形于色。已决定建筑的儿条大铁路线有：彼得堡一維亚得卡，鮑洛
果叶一希特里茲，奥連堡一塔什干，铁路公债8700万（莫斯科—
喀山鉄路，洛茲鉄路和东南諸鉄路各公司的)已由政府担保，計划
建筑的路線有：莫斯科一克什特姆，卡梅申—阿斯特拉罕和黑海省
的铁路线。挨餓的农民和失业的工人能自己安慰自己：公款(如果
国庫还将有进款的話)自然不会花费在“毫无效果的”(参看西皮亚
金的通令)救济金上，不，它们将落入工程师和包工头的腰包，这类
=====第258页=====
248
列宁全集第五卷
盗窃公款的能手，在下新城建筑索尔莫夫斯克堤坝时，长年不断地
进行偷窃,这些人直到现在才(作为一种例外)被在下新城开庭的
莫斯科高等法院判决①。
遺憾的是，因篇幅有限，我們不能更詳細地談論这一次审判，虽然这次审判再
三地表明了这些工程师和包工头是如何胡作非为。对我们俄国人来說，这正
是旧的历史，但始终记忆犹新。工程师亚历山大罗夫和交通部在喀山区的下
新城办事处的处长什纳肯布尔格勾结，井串通六名包工头，在三年内（1893一
1895年）向国庫呈报了許多根本憑空伪造工作和供应的帐单、报表和单据等
等，从中为自己和别人“捞进了”数以千计的资金。不仅这些工作是虚构的，而
且包工头本身也是虚构的：普通的文牘员竟冒名包工头签了字！从下面可以
判断这一伙人共搜刮了多少钱。工程师亚历山大罗夫呈报了(据被告席“包工
头”所说)20多万卢布的眼单，例如，其中把实际支出400卢布改成了4400卢
布。有一位证人說，工程师亚历山大罗夫有时同女人，有时同他的頂头上司，
有时同土木工程师大吃大喝，一餐就花50—80卢布。
可是最有趣的是这个案件是如何审理的和它的結果如何。得到秘密警察
报告的警察局长不願提出訴訟（！)。他說，“这不是我們的事情，而是交通
部的事情”，于是秘密警察又不得不去找检察官。后来一切都清楚了，只因为
賊交贼：亚历山大罗夫“没有分赃”给冒名包工头的文牍员。案件审理了6年，
許多证人都已死去，而且所有的人差不多已把最重要的东西完全忘了。甚至
象交通部喀山区办事处前处长洛赫亭这样的证人，不知道他是在喀山，还是出
差到叶尼塞斯克城去了，总无法找到他(原文如此)！讀者不要認为这是在开
玩笑，这是有审訊报告作根据的。
仅从下面两件事中可以看出，同这桩案子牵连的絕不止一些被告：第一件
事，告发人，最有德行的秘密警察，现在不在警察局工作，而买了一座房屋，依
靠房租收入过活。第二件事，交通部喀山区办事处处长，工程师馬卡罗夫（建
设索尔莫夫斯克堤坝时曾任副处长)，在法庭上竭力为亚历山大罗夫辩护；他
甚至声明——口头的！——如果1894年春天堤坝被冲坏，这也应该如此”。
按他馬卡罗夫的审查，亚历山大罗夫的一切都好，而且他的經驗、热情和细心
超越常人！
结果：亚历山大罗夫被判监禁一年;什纳肯布尔格被判严重警告(因1896
年的詔書而沒有执行)；其他的人宣判无罪。国庫提出的民事訴訟不予受理。
我想，无法找到的洛赫亭辈和在职的馬卡罗夫辈都应该可以满意了。
=====第259页=====
249
內政評論
三、第三种分子
“第三种分子”或“第三者”大概是薩馬拉省副省长康多伊迪先
生在1900年薩馬拉省的地方自治局会議开会时发表的演說中所
用的話，是用来表示“既不屬于政府当局，也不屬于各等級代表之
列”的人的。这些在地方自治局任职的医生、技术员、统计家、农艺
师、教育家等等的人数和影响日益增长，早已引起我国反动派的注
意，他们給了这些可恨的“第三者”一个绰号，也叫他们为“地方自
治局的官僚”。
总的說来，我国的反动派，当然，其中也包括高級官僚，他们的
政治嗅觉是灵敏的。他们在同反对派、同人民的“叛乱”、同别的教
派、同起义、同革命家斗爭的种种經驗是很丰富的，以至他們經常
“戒备着”，而且比任何幼稚的莽汉和“诚实的駑馬”要懂得多得多，
他们知道专制政体同独立、正直、信仰自由、真才实学的算严是无
論如何不相容的。他們出色地吸取了充滿俄国整个官僚制度的阿
諛逢迎和紙上空談的精神，对那些不象果戈里笔下的阿卡基·阿
卡基耶維奇一类的人，或者用更現代的比喻来說，不象套中人一类
的人，他们都采取怀疑的态度。
所以在事实上：如果那些执行着某种社会职能的人，不是按自
已职务上的地位，而是按自己的学識和品格来评价的話，难道这不
会在邏輯上必然地造成社会輿論和社会监督自由地討論这些学識
和这些品格嗎？难道这不会彻底地破坏那些唯一支持专制俄国的
等級和官吏們的特权嗎？你們不妨听听这位康多伊迪先生是怎样
說明他的不滿的原因的：
=====第260页=====
250
列宁全集第五卷
他說:“各等级的代表只是为了援引科学或报纸和杂志写作者
的箴言，没有充分可靠的根据，就听信了那些不过是地方自治局雇
佣人員知識分子的話。”怎么样呢？不过是一些“雇佣人員”，卻竟
教訓起“等級代表”来了！例如，副省长先生說，地方自治局議員实
际上是无等级的机关的成具；可是因为我们的一切都渗透着等级
性，因为按照新的条例，各地方自治局的无等级性大部分已經没有
了，所以为了簡短起见，的确可以說，在俄国有两个統治“阶级”：
1.行政当局和2.各等级代表。在等级的君主国中不容有第三种分
子存在的余地。随着资本主义的成长，非人力所能左右的經济的
发展日益破坏着等級的基础，並引起了对“知識分子”的需要，知識
分子的人数愈来愈多，所以第三种分子将力图扩大它狭隘的范围，
那是理所当然的了。
这位康多伊迪先生說，“既不屬于行政当局，也不屬於地方自
治局等級代表的人，他们的幻想只具有虚幻的性質，但是，假定这
种幻想有政治倾向作为根据，那就有有害的一面。
对“政治倾向”的假定——这只是一种外交辞令，其实是确信
有这种“政治傾向”存在。我们不妨可以說，凡是从医生的医疗事
业的利益出发，从统计家的统计事业的利益出发而不考虑各统治
等级利益的提案，在这里都被称为“幻想”。这些幻想本身是虚幻
的，但我们可以看出，它们助长了政治上的不滿。
而另一个行政首长，中部有一个省的省长，却企图說明对第三
种分子所以不滿的另一个理由。据他說，他所负責的省的地方自
治局的活动，“一年年愈来愈脱离地方自治局机关条例所依据的根
本原则”。这一条例要当地居民去管理有关地方利盆和需要的事
业;然而由于大多数土地占有者对给予他们的权利的漠不关心，所
=====第261页=====
251
內政評論
以“地方自治局会議只成了一种形式，而由在性質上还有很多缺
陷的地方自治局主持一切事务”。这就“使得各地方自治局下要设
立庞大的机构，井邀请許多专家—统計家、农艺师、教育家、保
'
健医生等来担任地方自治局的职务，这些人觉得自己很有教养，有
时觉得在智力方面也比地方自治局活动家要高一等，开始表现
出愈来愈大的独立性，这特别是通过在省内召开各种代表大会，
在各地方自治局下设立各种委員会而达到的。結果整个地方自治
局的事务就落入了那些同地方居民毫无共同之处的人的手中”。
虽然“在这些人中間有許多心地十分善良，十分值得尊敬的人物，
但是他们对自己的职务只能看作是一种謀生的手段，而他们对地
方的利益和需要的关心也只能以对他们有切身利益者为限”。按
省长的意见，“在地方自治局的事务中，雇员不能代替东家”。这个
理由，在一般人看来，不仅可以称为更狡猾，而且可以称为更率直
的理由。这个理由之所以更为狡猾，因为它对政治倾向隐而不言，
而且企图把自已判断的根据归结为就是地方的利益和需要。它之
所以更为率直，因为它把“雇员”同东家直接对立起来。这是俄国
的基特·基特奇之流历来的观点，他们雇用任何“教师”时，首先总
是依据这一行服务业的市场价格。所有具正的业主都是东家，这
个陣营的代表就是这样武断地說的，这一陣营經常贊揚俄国，贊揚
它的巩固、独立、超越一切阶級的政权，赞扬它的政权消除了人民
生活受私利支配的現象，这种現象在被議会制度腐化的西方国家
中是常見的。既然东家是业主，那末他必须也是医疗“事业”、统
计“事业”和教育“事业”的业主:我们这位彭帕杜尔不知害羞地作
出这个結論，直率地承認各有产阶級在政治上的导地位。不仅
如此，他还不知害羞地——而且这也是特别可笑地——承認这些
=====第262页=====
252
列宁全集第五卷
“专家们”威觉自己很有教养，在智力方面比地方自治局的活动家
要高一等。是的，不言而喻，现在除了采取严厉措施而外，没有任
何办法可以制止智力上的优越威了……
所以，就在不久前，我国的反动报刊重新号召采取这些严厉措
施之絕好机会就見了端倪。知識分子不願被人小看为单純的雇佣
者，劳动力的出卖者(而不是执行一定社会职能的公民)，他们的这
种自尊感，常使地方自治局的领导者有时同集体辞职的医生发生
冲突，有时又同技术員等发生冲突。最近各地方自治局同統計家
的冲突簡直象流行病一样。
还在5月(第4号)的“火星报”上就已經指出，(在雅罗斯拉夫
里)各地方行政机关久已蔑视统计业务，所以在圣彼得堡发生了三
月事件以后，終于对統计局进行了“清洗”，并建議局长“今后录用
大学生时须要加以严格挑选，以免有后顾之忧”。在“克利亚兹马
河畔弗拉基米尔的暴乱”这篇通讯（6月“火星报”第5号)中，描述
了認为可疑的统计业务的一般情况，以及省长、工厂主和地主所以
不喜欢它的原因。弗拉基米尔的那些统计家因发电报对安年斯基
(8月4日在喀山广场遭到毒打)表示同情而被解雇，这在事实上
就是关閉了統計局，同时，因为其他城市的統計家們拒絕在不能保
护自己工作人具的地方自治局中供职，地方宪兵队不得不出来为
被解雇的統計家們和省长調解。“完兵来到了某些統計家的寓所，
並劝告他們重新提出要求在統計局任职的申請書”，但是他的使命
完全失败了。最后，在“火星报”8月号(第7号)上刊载了“叶加特
林諾斯拉夫地方自治局事件”的文章，說“总督”罗将柯先生(省地
方自治局主席)解雇了不执行記日志的“指令”的統計家，这次解雇
引起了統計局所有其他的成員的辞职，哈尔科夫的統計家紛紛写
=====第263页=====
253
內政評論
信抗議(同一号“火星报”的引文)。入林愈深，木柴愈多。哈尔科
夫的总督哥尔甸科先生(也是省地方自治局主席)涉足进来了，并
对“他的”地方自治局的统计家们声明，他决不容忍“工作人員在地
方自治局内召开无关职責問題的任何会議”。后来，哈尔科夫的統
計家們还沒有来得及提出要求解雇他們中間的一个密探（安东諾
維奇)的愿望，地方自治局就已解除了统计局的局长的职务，因此
又引起了所有統計家的辞职。
这些事件如何激动了地方自治局所有从事于统计业务的工作
人員，这从維亚得卡的統計家們的信中就可以看出，这些統計員會
經企图充分說明他们不願参加运动的理由，因此在“火星报”(第9
号)上这些人员被公正地称为“維亚得卡的工賊”。
可是，“火星报”所指出的当然只是若干事件，按各合法报纸的
报道，这远非彼得堡省、奥洛涅茨省、下新城省、塔夫利达省、薩馬
拉省以外所发生的全部冲突(统計家一下被解雇好几人这些事件，
在这里我们也把它們看作是冲突，为这些事件引起了强烈的不滿
和纷扰)。从下面的例子中可以看出，各省当局的多疑和肆无忌惮
达到了怎样的地步了：
“塔夫利达省统計局局长斯·姆·勃列克洛夫在向地方自治
局提出的1901年5月和6月的德涅泊县调查报告’中說，在这个
县内进行工作遇到了前所未有的情况：虽然那些调查者执行自己
的职責得到过省长的許可，有必要的证件，而且根据省当局的指
示，他们有权利协助地方当局，但是他们也受到了县警察极大的
怀疑，警察紧紧地尾随在他们之后，对他们的不信任真是到了极
端粗暴的地步，乡警竟听了一个农民的話，就跟踪着統計家們，井
到处詢問农民，統计家是否宣传了反对国家和祖国的有害思想。
=====第264页=====
254
列宁全集第五卷
照勃列克洛夫先生所說，統計家們因此而'遇到了种种的阻碍和困
难，这不仅妨碍了工作，而且深深地伤害了自尊心……
統計家們
常常处于未判决的犯人的地位，对他们进行着秘密的、但又是众
所周知的审訊，所以对于他们必須加以提防。由此人人可以理解，
他們的精神負担經常是多么沉重不堪’。
总之，这的确是說明地方自治局和統計人員的冲突史和說明
对“第三种分子”的监视的很好的例证！
无怪乎反动的报刊要向新的“叛乱者”猛扑了。“莫斯科新聞”
登載了一篇带毁灭性打击的社論，“地方自治局統計工作者的罢
工”(9月24日第263号)和尼·亚·兹纳缅斯基先生的专题論文
“第三种分子”(10月10日第279号)。报纸上写道，“第三种分子”
“目中无人”，他“以有系统的反对和罢工”来回答“必要的服务守
則”的試行。地方自治局的自由主义者縱容了工作人員，他们应负
全部責任。
“毫无疑問，对地方自治局的評議一統計工作进行某些整頓的
是那些最沉着而理智的地方自治局活动家，他們決不容許在他們
所管辖的局内纪律松弛，甚至是在自由主义的反对派旗帜下出现
的。对于反对态度也好，罢工也好最后一定要使他们醒悟过来，認
識到那个从这省到那省进行活动，时而从事統計調查，时而以社
会民主主义精神教育地方青年的脑力无产阶级到底是谁。
总之，地方自治局的那些明达的活动家是可以从地方自治局
統計家的冲突事件’中得到对自己有益的教訓的。大概他們現在
总该完全明白，地方自治机关暖在怀中的是怎样一条打着第三
种分子'幌子的蛇”①。
①“莫斯科新聞”第263号。

=====第265页=====
255
內政評論
我们方面也相信，这些专制政体的忠实警犬(大家知道，卡特
柯夫“本人”就是这样称呼自己的，他非常善于用自己的精神长久
地“威染”“莫斯科新聞”的哀号和呻吟，会使許多尚未完全理解专
制政体的人“醒悟过来”，認識到专制政体同社会发展的利益，同一
般知識分子的利益，同不是盜窃公款和背叛良心的具正的公共事
业的利益是绝不相容的。
对我们社会民主党人来說，这种攻击“第三种分子”和“地方自
治局統計家的冲突事件”的小小的描写应該作为重要的教訓。我
們看到进步的革命阶級中的激昂情緒正在发展到其他的阶級和社
会阶层，看到这种激昂情緒不仅造成了大学生中革命精神的空前
高涨①，而且使农村开始觉醒过来，从而也加强了那些(作为一些
集团）迄今尚不大容易引起共鳴的社会集团的自信心和斗争的决
心，我们对我们所领导的工人运动的无穷力量就应该更有信心了。
激昂的社会情緒在俄国全体人民中，在它的一切阶级中正有
增无已，所以我们的任务，革命的社会民主党人的任务，就是要发
揮所有的力量，好好地利用这个机会来向先进的劳动知識分子阐
明，在农民中、在大学生中、在一般的知識分子中，他们都有着怎样
的同盟者，使他們学会利用此起彼伏如火如茶的社会抗义。只有
当战斗的革命政党所领导的工人阶级，时刻記住自己在现代社会
中的特殊地位和它解放人类免于经济奴役的特别的全世界的历史
当我们写到这里的时候，从各地传来消息說，大学生的骚扰又形激烈，在基輔、
彼得堡和其他城市举行集会，在敖德萨成立了革命大学生小組云云。也許历
史将要求大学生也在决定性的战斗中负起先锋的作用？不管怎样，为了这次
战斗的胜利，必须发动无产阶級群众，所以我们应該尽快设法提高他们的自觉
性、热忧和組織性。
=====第266页=====
256
列宁全集第五卷
任务，同时举起为自由而斗争的全民的旗帜，并且把社会各阶层
中那些被西皮亚金先生和康多伊迪先生这一伙人竭力推往不满分
子行列的人都争取到这个旗帜下来，我们才能起到先进的自由战
士的作用。
要达到这一点，只要我们不仅把欧洲思想长期以来发展所形
成的顛扑不破的革命理論用之于我们的运动，而且接受西欧及俄
国的先驅者所遺留給我們的革命毅力和革命經驗，而不去盲目附
和形形色色的机会主义，这些机会主义严重地阻碍了我们走向胜
利的道路，我们西方的那些受害较少的同志已经开始摆脫这些机
会主义了。
俄国无产阶级当前最艰难，但也最有成效的革命任务就是：粉
碎俄国多灾多难的知識分子过去所不能战胜的敌人，并参加社会
主义国际大军的行列。
四、两位貴族会长的演說
“莫斯科新聞”第268号(9月29 日)发表了社論，这篇文章是
評論奥勒尔省貴族会长米·亚·斯塔霍維奇在奥勒尔召开的传教
士代表会議(該会議在9月24日結束)上的演說的。社論說：“这
是一件重大而可悲的事实，是迄今以来空前未有的,这些只有在我
国社会的道德败坏已經非常严重的情况下才可能有的事实，預兆
俄国将有許多空前未有的灾难……”然在貴族会长这样一些在
县里是第一把手，在省里是第二把手的人物中間，也渗入了“社
会道德敗坏”的影响，那末“俄国遍地的精神鼠疫”哪里还会絕
迹呢?
=====第267页=====
257
內政評論
究竟是怎么回事呢？原来这位斯塔霍維奇先生（正是他曾經
要奥勒尔的贵族担任酒类专卖的征税官：见“曙光”杂志第1期，
“时評”①)发表了拥护信仰自由、措詞激烈的演說，同时“即使不說
是厚颜无耻，也是不知分寸地提出了这样的提案”②:
“俄国的传教士代表大会负有义不容辞的责任，它应该宣布：
必须信仰自由，必须废除对脱离正教及接受其他信仰和有不同信
仰的人的刑罰。我建議奥勒尔的传教士代表大会，也要这样率直
地发表自己的意见，而且要通过适当的程序提出这种请愿！……
不言而喻，正如“莫斯科新聞”幼稚地把斯塔霍維奇先生变成
罗伯斯比尔之流一样(苏沃林先生在“新时报”上写道,这就是我所
久已認的乐观的米·亚·斯塔霍維奇，就是罗伯斯比尔！所以
念起他的“辩护”詞来不能不令人发笑)，斯塔霍維奇先生也特别幼
稚地向神甫提議通过“适当的程序”来請願信仰的自由。这正如在
警察局長代表会議上提議請願政治自由完全一样!
恐怕沒有必要向讀者贅述：“大主教主持的僧侶集会”，在听取
了至圣的主教，奥勒尔的尼卡諾尔、喀山神学院教授，尼·伊·伊
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第344—370頁。—一編者注
就在“莫斯科新聞”上。諸位讚者，請原諒我对“莫斯科新聞”的同情。有何見
教！在我看来，这倒是俄国最有趣、最首尾一致和最实用的政治报纸。因为
絕不能把最多只是挑选一些有趣的簡单的事实，絕不加以“深入的考察”而只
呻吟叹息的文献称为真正的“政治”文献的。我井不争論，这可能很有用处，但
这不是政治。新时报式的文献也一样不能称为虞正的政治文献，虽然(或者更
确切地說，由于)它是非常有策略的。它沒有任何一定的政治綱領，也沒有任
何信念，而只是善于迎合一时的声調和心情，不論統治者有什么指令，它总是
屈从，同时，对社会舆論則总是附和叫好。而“莫斯科新聞”走自已的路线，也
不怕(它倒无所惧怕！)走在政府的前面，不怕涉及有时很显然最棘手的問题。
有用的报紙是革命的鼓动的不可或缺的协助者！
=====第268页=====
258
列宁全集第五卷
万諾夫斯基、“传教士評論”杂志的編輯发行人，符·米·斯克沃尔
佐夫、传教司祭兼大学硕士，符·阿·帖尔納夫策夫和米·阿·诺
沃謝洛夫的“重大異議”后，拒絕了斯塔霍維奇先生的提議，“其理
由不仅是由于报告的内容，而且也由于它不符合于地方传教士代
表大会的任务”。真可說是“科学”和教会的联盟！
但我们之所以对斯塔霍維奇先生发生兴趣，自然并不是因为
他是一个具有明显而一贯的政治思想的人的典型，而是因为他是
一个一味揩油公款的最“乐观的”俄国贵族的典型。警察的专横和
宗派的刑訊迫害所造成的整个俄国生活，尤其是我国农村生活的
“道德败坏”，达到了如何登峰造极的地步，甚至顽石也将为之长
叹！甚至貴族会长也热烈地談論起信仰自由来了！
斯塔霍維奇先生的演說談到那些情況和丑惡現象終於把这位
“乐观的人”也激怒了，下面就是几个小例子。
发言者說：“你馬上到兄弟会传教士图書館去借一本法律手
册，你就会知道，第2卷第1部第788条这一条除了责成警察局长
要注意根絕決斗、詆毁書、酬酒、违章狩猎、浴堂男女混浴等現象
以外，还責成他监视反对正教教义的争論，监视引誘正教徒改信其
他宗教或加入分裂致派的行为！”而且实际上也确有这样的法律条
文，除了責成警察局长负发言者所列举的职责外，还要负其他許多
諸如此类的职責。当然对許多城市的大多数居民来說，这个条文
正如斯塔霍維奇先生所說，簡直是一件怪事。可是对圧稼人来說，
在这怪事之中隐藏着bittererErnst———令人心痛的实情，即下级
警察牢牢記得上帝离他太高，沙皇离他太远因而胡作非为的情形。
下面是我们举出的具体例子以及“奥勒尔正教彼得巴甫洛夫
斯克兄弟会理事会主席兼奥勒尔正教教区传教士代表大会主席，
=====第269页=====
259
內政評論
大司祭彼得·罗日杰斯特温斯基”的正式反駁(“莫斯科新聞”第
269号引自“奥勒尔通报”第257号)：
“(一)在(斯塔霍维奇先生的)报告中谈到特鲁勃乔夫斯克县
的一个村庄：
得到司祭和当局的同意，把有圣经基督教教徒嫌疑的人关进
教会，搬来一张桌子，铺上洁净的桌布，放上圣象，然后一个个领出
来，一吻圣象！
——我不願吻偶象……好！立即鞭打。意志較弱的人經
过第一次鞭打就回皈正教。然而也有坚持到四次的人。
同时,按1896年奥勒尔正教彼得巴甫洛夫斯克兄弟会的报告
所刊载的正式资料及司祭德·彼列维尔节夫在大会上的口头报
道，在村庄的某处发生了上述正教徒居民对特鲁勃乔夫斯克县柳
别茨村庄的异教徒的镇压，这次鎮压决不是发生在教会内，也决
沒有得到当时地方司祭的同意，而是由村会議決定的；这一可悲
的事件发生在18—19年以前，当时奥勒尔正教教区的传教士团还
无影无踪”。
“莫斯科新聞”轉載了这件事，据說，斯塔霍維奇先生在他演說
中只举了两件事实。有可能。但是这毕竟是事实！根据正教兄弟
会报告的“正式资料”（来自警察局长！）所作的反駁，只是证明了
那些连乐观的贵族也感到愤慨的无法无天的行为是完全属实的。
毒打的事情发生在半年前还是发生在18年以前，发生在教会中还
是在“某处的村庄中”，这一点也不能改变問题的实質(但是也許有
一点:大家知道，最近对其他教派教徒的迫害更加残暴，而传教士
团的成立与此有直接的关系！)。而要地方司祭能不同这些穿农
民短装的审問官发生关系，大司祭，您最好还是不要在报刊上說
=====第270页=====
260
列宁全集第五卷
到这件事①。惹人笑话！当然，“地方司祭”是不“同意”用拷問惩治
刑事犯罪的，正如神圣的宗教裁判所从不亲自惩治而假手于世俗
的政权，从不流血而只是火葬一样。
．第二个事实：
“(二)报告中說:
只有这样，传教司祭才不再說出我们在这里也已听到过的回
答：——司祭，您說他们起初有40家，而现在有4家。其余的怎样
了呢？——上帝保佑流放到南高加索和西伯利亚去了'。
事实上，在这里所谈到的特鲁勃乔夫斯克县的格雷博奇卡村
庄内，按兄弟会的报道，1898年有圣经基督教派教徒不是40家，
而是男女40人，其中还包括21个儿童在内；根据州法院的决定，
当年流放到南高加索去的仅有7人，其罪名是引誘別人入圣經基
督教派。至于地方司祭說的上帝保佑流放'这句話，則是他在大
会的不公开会議上同大会参加者随便交換意見时偶然說出的，尤
其这位司祭过去是人所共知的，而且是大会上最受尊敬的传教牧
长之一，所以也就特别无拘无束”。
这个反駁真是无与倫比！在随便交换意見时偶然說出！这倒
也有趣，因为我們大家都非常明白，官方人士所正式說出的話具有
怎样的价值。既然说这些“衷心的”話的司祭是“最受人尊敬的传
致牧长之一”，所以这些话也特别有意义。“上帝保佑流放到南高
①
斯塔霍維奇先生在他反驳这些正式修正案时写道：“我不知道兄弟会的正式报
告中說了些什么，但可以肯定說，司祭彼列維尔节夫在代表大会上講述了一切
詳情，井預先說明了民事部門已知道(原文如此！！！)判決宣布了以后，才对我
亲自提出的問題：可是司祭知道不知道？一一回答說，也知道。”真象俱在，毋
庸解释。
=====第271页=====
261
內政評論
加索和西伯利亚”—这些漂亮的話应该决不比都主教斐拉雷特
根据圣經来替农奴制辩护逊色。
再說，我們已提到了斐拉雷特，如果不談“信仰和理智”杂志
在1901年①中所刊载的“自由主义学者”致哈尔科夫主教，至圣的
阿姆夫罗西的信，那就不公正了。作者的签名是“前僧侣名誉公民
耶罗尼姆·普列奥布拉任斯基”，而编辑部大概因他的“无限智慧”
而吃惊，给他加上了“自由主义学者(！)”的綽号。我们仅轉载了
这封信的若干段落,这封信再三地向我们指出，政治思想和政治抗
議正无形地渗透着从未有过的非常广大的范围。
“我已经是年将60的老人了，我一生曾有不少机会看到过规避履行教会
职責的現象，憑良心說，在一切情况下这都是我国僧侶造成的。而在最近
的事件'上，倒应該热忱地感謝我国現代的僧侶，因为他们使許多人豁然醒
悟。現在不仅乡文書，而且老人和青年、有教养的人、識字不多以及勉强能閱
讀的人，都在努力閱讀俄国伟大作家的作品。他們以高价买他的作品(“自由
言論”79在国外出版的，这些作品在俄国以外的其他一切国家人民中自由流
轉)，他們閱讀、討論，而所得結論当然是不利於僧侶的。許多人現在已开始
懂得，何处是謊言，何处是真理，而且看到我国的僧侶说的是一套，做的是另
一套，而且常常是口惠而实則相反。本来可以說出許多真情，但是要知道，
同僧侶談話是絕不能坦率的，因为他们立即会要告密，使人受到处罰和处
刑……。可是基督不是用暴力和处刑而是用真理和爱来感召人的……
……您在結束您的演說时說，我們有斗爭的伟大力量——这就是我国
篤信宗教的君主的专制政权'。这又是捏造，我们又不能相信您。虽然您，开
明的僧侣，竭力要使我们相信您自吃奶的时候起就一直忠誠于专制政权
(引自現任副主教在主教任命式上的演說)，但是我們，无知无識的人，不
①
在此我們要向寄給我們該杂志出版的单行本的来信者致謝。我国的統治阶級
常不害羞地 au naturel(赤裸裸地。——編者注)出現在监獄的、教会的、以
及其他諸如此类的专門刊物上。我們革命者早該着手有系統地利用这个政治
教育的“丰富宝库”。
=====第272页=====
262
列宁全集第五卷
相信一岁的小孩(即使是来日的主教）就已能判断统治的方式而且选中了专
制政体。罗馬的教皇们在西方把宗教上的权力同世俗的最高权力联合起来，
牧首尼康企图在俄国也扮演罗馬教皇的角色失败以后,我国教会的最高代表
們一—都主教們，就完全井永远地把教会隶属于君主权力之下了，有时还讓
其专横地统治，象过去彼得大帝竟向教会口授自已命令(彼得大帝在判决皇
太子阿列克塞一事上曾对教会施加压力)。在19世纪时，我们就已看到俄国
世俗权力同教会权力的完全协调一致。在尼古拉一世的严酷时代，社会的自
觉性正活跃起来,在西欧伟大的社会运动的影响下，我国涌现出了少数战士，
他们激于义愤，反对奴役普通的人民，而我国的教会对人民的苦难完全漠不
关心，并且还违反基督的博爱仁慈待人的伟大遗训，僧侣中竟没有一个人出
来维护不幸的人民免受严酷的地主的专横欺压,而且这只是因为政府还没有
决定去收拾农奴制，莫斯科的非拉列特又引用旧约圣经公开替这种制度的存
在辯护。可是雷声一响：俄国就在塞瓦斯托波尔附近被击溃井在政治上遭受
了耻辱。这次的惨败清楚地暴露了我国改革前制度的所有缺点，于是年輕
的、仁慈的君主(他的精神和意志的教育应归功于詩人茹柯夫斯基)就首先粉
碎了自古以来的奴隶制的锁鏈，可是命运真会恶作剧，伟大的2月19日法令
原文却被交给了菲拉列特，这个显然是为符合时代精神而急忙改变自已对农
奴制的看法的人，去用基督教的观点加以订正。伟大的改革时代对我国的僧
侶来說也不是没有一点影响的，它使僧侶们在馬卡里(后来是都主教)的領导
下进行了改造我国宗教机关的有益的活动，他们也总算给宗教机关打开了一
个通向公开和光明的小小的窗户。1881年3月1日以后，反动势力的进攻
給僧侣带来了有波別多諾斯朵夫和卡特柯夫风格的这种活动家,所以当我国
地方自治局中和社会上的进步人士提出废除体刑残余的请願書时，致会却默
不作声，对鞭子—一这种令人愤慨的侮辱按上帝的模样创造出来的人的工
具一一的拥护者却毫不加申斥。从上述可以看出，認为我国所有僧侣的代
表，在自上而下改变了的制度下，也还会象他们现在颂扬专制君主那样
地去颂扬立完君主的设想是否不当了。这样一来，就可知道伪善的目的何
在，因为这里能决定事态的不是专制政体，而是国王。彼得一世也是一个神
宠的专制者,但僧侶直到现在还不很赏識他，彼得三世也是这样的专制者，他
企图使我国的僧侣有机智，有教养，可惜他在位不到二三年。可是如果现在
在位的尼古拉二世賞識赫赫有名的列甫·尼古拉也維奇——你們將帶着你
=====第273页=====
263
內政部論
們的奸謀、恐怖、威吓躲到何处去呢？
你们白白地援引了僧侶代沙皇所作的祈祷，——这篇用难懂的方言写成
的废话连篇的祈祷絲毫不能使人信服。要知道我们是处在专制政体之下：一
有命令，你们就得写三倍长井且更富表达力的祈祷。
*
*
*
第二位貴族会长的演說，就我们所知，我国的报紙沒有登載。
还在8 月間，一个編輯部不認識的来信者把这篇胶印的演說寄給
了我們，上面有鉛笔写的标題：“在討論大学生事件的貴族私人会
議上一位貴族会长的演說。”我們把这篇演說全文刊載如下:
“由于时間的短促，我提綱挈領地对我們的貴族会长的会議表示一下自
己的意見：
大概都知道，现在骚乱的原因首先是整个国家制度中的混乱，官僚团体
的独断独行，即官僚的独裁所引起的。
俄国的整个社会，自上而下都表现出这种官僚政府独裁的混乱现象，同
时普遍地呈現着不滿情緒，这种不滿情緒外表上表現为普遍地侈談政治，但
不是暫时的、表面的，而是深刻的、經常的。
侈談政治，正如整个社会的一般病症一样，影响到社会的一切现象、职能
和机构，因此它也必然要影响到学校和学校中的居民，他们处在官僚独裁的
压迫制度下，因为比较年輕，所以也更敏感。
一方面虽然承認大学生闹事之祸根是全国的混乱和由此所引起的总的
失調現象，然而由于直接的感觉和必須阻止局部祸害的蔓延，又不得不注意
这些闹事，不得不从这一方面去竭力减少整个祸害的具有可怕的破坏性的表
現，正如在全身患病的情况下，一方面不能性急，要作根本的治疗，一方面要
采取紧急措施，抑制局部的、急性的、破坏性的并发症。
在中等和高等学校中，官僚制度的祸害主要表现在以官僚式的訓練来代
替人的（青年的)培养和教育，这种官僚式的训練是逐步地压制人的个性和自
拿心。
这一切所引起的青年人对当局和教师的不信任、愤懑和痛恨，从中学波
=====第274页=====
264
列宁全集第五卷
及到大学，处在大学现在情况下的青年人不幸也遭到了同样的祸害，人的个
性和青年的自尊心都受到了压制。
总而言之，青年人所遇到的大学已經不是講学的課堂，而是用失去了个
性的大学生制造国家需要的官僚商品的工厂。
这种对人的个性的压制(把大学生制造成一种漠不关心事物的人)表现
为对一切人的个性和自尊心的有系统的、经常不断的压抑和迫害，常常还表
现为粗暴的强制，它是一切学生骚动的原因，数十年来，学生骚动接连不断，
而且大有愈来愈剧烈之势,长此下去，势必丧失俄国这些优秀的青年。
这我们完全知道，但在現在情況下，我们到底怎么办呢？在目前到处是
怨恨、不幸和悲伤的紧张情况下，我们如何补救这种情况呢？不作如何努力
就此丢开不管嗎？讓我国青年受命运、官僚和警察的摆布而不加任何援助，
袖手旁現，听之任之嗎？我認为这是一个主要的問題，也就是說，承認了疾病
一般的症候,要怎样才能有助于目前严重的症状呢?
我們的会議使我想起了一群到原始森林开垦的善意的人，他們不是集中
力量突破某一点，而是面对整个力不胜任的浩大的工程而不知所措。
克·土·教授把现代的大学及大学生的真实状况作了总的卓越的說明，
他指出了各种有害的外部的刺激不仅是政治的刺激，而且甚至有警察的刺
激，都影响着陷入动摇的大学生;——这一切我们在过去也或多或少知道，不
过没有这样清楚罢了。
他指出，把一切学校的整个现代制度彻底打破而代之以新的、更好的制
度是唯一可行的方法;但是同时教授又指出，这件事大約需要很长的时間；如
果能注意到，不論俄国或其他任何国家中的任何局部的制度，都是与总的制
度有机地联系着的，那末，这个时期也許不知什么时候才能結束。
目前即使是减輕一点疾病所引起的难忍的痛苦也好，到底应該做些什么
呢？.用怎样的治标的药剂呢？只能使病人安静一时的治标的药剂，不是也常
常被認为是必要的嗎？但是我们没有回答这个問題，不回答也罢，却向青年
学生提出了某些可說是不明确的、不肯定的意見，而使問题更加模糊了；这些
意見連想也想不起来了，且想想再說。
人們談到女学生时說,我們給她們办学校，开講座，可是她們用什么来感
謝我們：———竟然参加大学生的騷动！
如果說这是我們送給女性的花束或貴重装饰品，这样的責难还是可以理
=====第275页=====
265
內政評論
子学校不是什么嗜好玩艺，而是同大学等一样为社会所必要的高等学校，是
为了男女青年的高度发展的，一因此，在女子学校和男子学校聞就出现了
社会的和同志的充分团结一致的精神。
这种团结一致的精神，在我看来，完全說明了为什么青年的骚扰也席卷
了女子学校的学生；于是全体学生，不論穿的是男装还是女装，都发生了騷
动。
然后，又重新来談大学生的騷扰，談談不应寬容大学生，对他们的不法行
为应加以暴力压；对这一点我認为完全有理由可以反驳，因为，既然这是不
法行为，它们至少不是偶然的，而是經常的，是由深刻的原因造成的，所以光
采取惩罰手段起不了什么作用，这是过去的經驗所已证明了的。在我个人看
来，还有一个大問题，所有这些破坏我国学校的扰乱和骚动的主要不法行为
到底来自何方；我不相信政府的公报。
可是事情正是这样:在我们这里听不到另一方面說話，而且也无法听到;
这方面是不許說話的(但是，我的話还沒有完全被証实是正确的：即行政当局
的公报是在撒謊，所有一切不法行为主要来自行政当局方面，是行政当局的
不法行为所引起的）。
过去曾有人指出过外来的各种革命力量对青年学生的影响。
是的，这种影响存在着，但有人把它看得过于重要了：例如，在一些工厂
中，这种影响是主要的表现，厂主把一切都归咎于这点，他们說，要是没有这
种影响，他们就可以平平安安享天福，就无所谓再有对工人的种种合法的和
非法的剥削，使工人陷于不幸，使工人不满而引起骚动。要是没有这种剥
削，外部的革命分子也就找不到这样輕易地干涉工厂事务的无数借口和原
因，一在我看来，这一切也可以用在我国的学校方面，这些学校已經不是培
养人的講学的课堂而是制造官僚材料的工厂。
由于一般的青年学生本能地意識到了自己受压迫，由于一切学校的青年
受这种压迫而普遍地感觉到不正常，所以人数不多的，但却觉悟了的一小群
青年(教授先生所說到的)的力量就能感召所有看来似乎是完全不肯骚动的
青年，并能随意指挥他们去罢課、进行各种騷动。——在一切工厂中也常有
这样的情形!
我記得后来有人指出，不应討好大学生；不应在他们骚动时对他们表示
=====第276页=====
266
列宁全集第五卷
同情；許多例子，即各种事件都說明了这种同情会促使他们进行新的骚
动；一一因此，我首先要指出，在骚动时各种事件错综复杂，无法指出其中
怎样的事件是确实的，因为对任何事件，都会遇到許多与此矛盾的其他事
件，一一所以只能談論一般的特征，对这些特征我还将作簡短的分析。
大家知道，大学生絕不是被娇养惯的，不仅沒有人来巴結他们(我說的不
是40年代)，而且他们也得不到社会上特别的同情；当大学生骚动时，社会
对于他们不是采取漠不关心的态度，便是采取比否定更厉害的态度，只是責
难他们而不去了解，而且也不願了解所以引起这些騷动的原因(只相信敌视
大学生的政府的公报，对这些公报确信无疑；似乎起初社会对此还不大相
信)，一一所以談不上什么巴結不巴結的問題。
大学生不能期待一般知識分子社会的支持,也不能期待教授和大学当
局的支持，他们最后終于到各阶层人民中去寻找同情，同时，我们也看到，大
学生在这方面或多或少有所收获；他们开始逐渐得到人民大众的一点同情。
只要回忆一下在奥霍特诺里亚街毒打事件中人民大众对大学生的态度
和现在的态度的差别，就可以深信这一点。可是这里隐藏着很大的不幸：不
幸并不在于同情是单方面的，而在于这种同情带有蠱惑民心的性質。
堂堂的大知識分子的对青年学生不表任何同情也不加任何协助，以及因
而形成起来的疑惑，迫使我国青年无可奈何地投靠蠱惑者和革命家；他们逐
漸变成了这些蠱惑者和革命家的工具，井且青年们本身也同样不由自主地愈
来愈多地发展成了蠱惑民心的人，他们脱离平稳的文化的发展和现存秩序
（如果这只能称为秩序的话)而走向敌对的陣营。
既然，青年不再信任我們，我們应該引咎自責；我們不配得到青年的
信任！
这可以說是参加会議者所表明的主要思想；其他的思想(也同样不少)就
不必提了。
就此結束吧。我們集会是为了設法緩和当前的迫切問題;为了就在今天
而不是等到将来再去减輕我国青年沉重的命运，可是我们完全失敗了，所以
青年又將有权利可以說，而且一定会說，俄国平稳的，堂堂的大知識分子，今
天也和过去一样，不可能而且也不願意給予他們任何援助，替他们抱不平，了
解他們井減輕他們痛苦的命运。——我們和青年之間的裂痕愈来愈大，因
此，他们将更加远离我們而投奔到欢迎他們的各式各样的蠱惑者方面去。
=====第277页=====
267
內政評論
这个措施事实上是不实际的(虽然我也没有研究这个措施)，——还不如说是
我们没有可能采取任何有利于我国苦难青年的措施，我们自認无能为力，而
且同往日一样，重又陷入黑暗之中。
可是現在到底怎么办呢？
就袖手旁观，听之任之嗎？
这种黑暗就是俄国生活可怕的、黯淡的悲剧。
对这篇演說不需多加注释。它显然也是属于还相当“乐观的”
俄国貴族的，这个貴族不知是由于喜欢空談，还是由于自私自利，
常崇拜“现存秩序”的“平稳的文化的发展”，并常把“革命家”和“蠱
惑者”混为一談而加以痛斥。但是如果仔細地看看，这种痛斥就近
乎老(不是指年齡而是指見解)人的不平的怨言，他又承認他抱怨
的东西中也有好的东西。在說到“现存秩序”时，他不得不预先說
明：“如果这只能称为秩序的话”。他对“官僚独裁”的混乱现象，
对“一切人的个性和自尊心的有系统的、經常不断的迫害”心中早
已愤愤不平，他不能不認为，所有一切不法行为主要是由于行政当
局所引起的，他十分坦率地自認自己无能为力，承認面临全国的灾
难而“袖手旁观”是可耻的。诚然，“人民大众”“单方面”对大学生
所表示的同情还使他感到惊骇，他的貴族的脆弱的头脑似乎感到
有“蠱惑民心”的危险，也許甚至感觉有到社会主义的危险(我们以
坦率来回敬他的坦率！)。但是对厌弃俄国可厌的官场作风的贵族
会长，如果用社会主义的试金石来考驗他的见解和感情，那就不明
智了。我们用不着对他玩弄手腕，也用不着对其他任何人玩弄
手腕；例如，当俄国地主将攻击对工厂工人的非法剥削及虐待时，
我們在这里附帶說一下，我們一定要对他說，“还是少管閑事为
妙！”我們一分鐘也不会对他隐瞞，我們現在站在而且将来还是站
=====第278页=====
268
列宁全集第五卷
在反对现代社会的“业主”的不可调和的阶级斗争的立场上。但决
定政治力量的配置的不仅是最終的目的，而且是最近的目的，不仅
是一般的见解,而且是实践的直接必要的压力。任何一个人，如果
清楚地看到国家的“文化的发展”和“官僚独裁的压迫制度”之间的
矛盾，他迟早会从亲身的生活中得出結論:不消灭专制政体，就不
能消灭这种矛盾。他作了这个結論后，一定会帮助——他不免会
有怨言，但还将帮助——那个善于推动雷霆万鈞之力(不仅这个党
这样看，而且所有一切人都这样看)去反对专制政体的政党。要或
为这样的政党，我們再說一遍，社会民主党就应该肃清一切机会主
义的垃圾，在革命理論的旗帜下，依靠最革命的阶級，向所有的居
民阶級进行鼓动和組織的活动！
讓我們向貴族会长們告別：再見吧！我們明天的同盟者先
生們！
写于1901年10月
第一次截于1901年12月
曙光杂志第2、3期合刊
署名：特·赫·
按“曙光”杂志原文刊印
0
一
2
=====第279页=====
269
77
“統一’代表大会文件汇编”序言
“曙光”杂志和“火星报”組織国外部、革命組織“社会民主党
人”、国外“俄国社会民主党人联合会”三者统一起来的企图没有成
功，“火星报”第9号(1901年10月)①已经談到这件事了。为了使
所有俄国社会民主党人能够独立判断统一国外組織这一企图不成
功的原因，我们决定发表“統一”代表大会的记录。遗憾的是，“联
合会”推选的大会秘書却拒絕参加大会記录的編輯工作（参看第
10—11頁上引录的他对其他两个組織的秘書的邀请所作的复信)。
現在“联合会”自己却出版了关于“統一”代表大会的記述(“两
个代表大会”1901年日内死版)，因此这种拒绝也就更加奇怪了。
这意味着“联合会”希望俄国的同志们知道大会的结果，而不希望
他們知道大会上的討論②。至于“联合会”为什么不希望俄国同志
見本卷第215—216頁。——編者注
按照代表大会的議事規程，記录应由大会批准，也就是說，下次会議一开始，首
先应批准上次开会的记录。可是在大会的第二天，当大会主席在会議刚开始
时提義批准第一天的两次会議的記录时，三个秘書就一致声明，他们不能交出
会議記录。由于沒有速記专家，討論的記录完全不能令人滿意。因此很明显，
既然在大会第一天和第二天之間的夜里，秘書們不能編好会議記录，那末，第
二天晚上当我們的代表退出大会的时候，就根本談不上什么会議記录了。大
家明明知道，会議記录沒有准备好。因此，“联合会”对我们的代表“沒有等到
大会记录被批准”而“退会”(小册子“两个代表大会”第29页)所表示的愤慨，
无非是一种遁詞而已。由于沒有速記的会議記录，三个秘书本来应該聚在一
=====第280页=====
270
列宁全集第五卷
知道大会上的討論，可能有些什么原因，我們只有請讀者自己去判
断了。
我們方面認为，在“联合会”拒絕以后，出版不是由所有秘書編
輯的討論記录摘要有些为难，所以发表的也就只能限于提交大会
常务委员会的全部文件和声明。参加大会常务委员会的有所有
这三个组織的主席和秘書，同时,所有声明都是用書面提交常务委
員会的，所以由文件和声明汇集而成的对大会的记述，其公正性是
不容置疑的。
另一方面，出版提交常务委员会的全部文件和声明，在目前
显得尤其必要，因为“联合会”令人奇怪地拒絕参加会議記录的編
輯，可是最后却用更加奇怪的方法编写了大会的报告。例如，“联
合会”没有全文引录“火星报”的代表(弗雷)以“火星报”国外部和
“社会民主党人”組織的名义提交大会常务委員会的質問書①，可
是引录了沒有提交常务委員会，更沒有在大会上宣讀，而只是由
联合会“拟定”的答复(小册子“两个代表大会”第26页)。“联合
会”說“質問書”已被收回，那是錯誤的。質問書是由弗雷以两个組
織的名义向“联合会”提出的两个问题所组成(见下面第6頁)。这
两个問題不論哪一个都沒有收回，而只是問題的形式有所改变，即
問題变成了可以付諸表決的決議案而已(不說“联合会'在原則上
是否承認六月代表会議的決議?”而說“三个組織在原則上都承認
六月代表会議的決議”等)，此外，“联合会”沒有引录“斗争”集团提
起，对討論的过程作一个哪怕是簡短的叙述。我们曾經提出这个建義，可是
“联合会”迴避了。显然，沒有完整的会議記录，甚至連簡短的会議記录也沒
有，这个责任应由“联合会”承担。
①
見本卷第205頁。——編者注
=====第281页=====
271
“统一’代表大会文件汇编”序言
交常务委员会的声明(见下面第6一7页)。
“联合会”不仅没有說明内容，而且也没有提到①“斗争”集团
的一个会員在“联合会”提出对六月决議的修正案以后所作的发
言。这个曾经参加六月代表会議的“斗争”集团的会具在这个发言
中表示反对“联合会”的修正案。但是“联合会”刊载了波·克里切
夫斯基在大会发言时对修正案所說的几点“理由”，而这几点理由
是没有提交常务委员会的。总之，“联合会”反对我们提出的共同
編輯全部討論記录的建議，只願記述它認为对自己有利的事情，甚
至对一些提交到常务委员会的問题也以缄默来加以规避。
我們不打算仿效这种榜样。我們只是把提交常务委員会的全
部声明和文件都翻印出来，井仅仅指出，所有出席大会的組織的
发言人所表示的意見的用心所在。完全可以讓讀者自己去判断，
“工人事业”杂志第10期上的文章和“联合会”的修正案是否破坏
了六月代表会議所奠定的协議的原則基础。“联合会”的小册子从
头到尾堆滿了許多憤怒的字眼，它責罵我們“誹謗中伤”，責罵我們
的退席“破坏了”会議，对于这些，我们自然不必作答复。这样的責
罵只能使人付之一笑而已，因为三个組織原是为了討論联合的問
题而聚会的，而其中有两个組織确信他们不可能和第三者实行联
合。自然，他們就只好表示了自己的意見而退席。把这說成是“破
坏”大会，把認为“联合会”在原則上动播不定的意見說成是“誹謗
中伤”的人，足見其理屈詞穷，老羞成怒。
至於說到我們对俄国社会民主党所爭論的問題的意見，我們
不願把它和对大会材料的客观叙述混为一談。除了在“火星报”和
①小册子“两个代表大会”第28页。
=====第282页=====
272
列宁全集
第五卷
“曙光”杂志上已經刊载和还要刊载文章而外，我们还要出版一本
专門阐述我们运动的迫切問题的小册子，这本小册子正在准备，不
久就要出版。
写于1901年11月
第一次载于1901年12月
“俄国革命社会民主党同盟”
出版的小册子
按小册子原文刊印
1
电
!
L
S
=====第283页=====
273
芬兰人民的抗議
在这里我们全文发表一篇新的群众的呈文，在这篇呈文中，
芬兰人民对政府一貫践踏芬兰宪法的政策表示坚決的抗議，抗議
这种行为违背了亚历山大一世至尼古拉二世各代沙皇所作的庄重
誓約。
这篇呈文是在1901年9月17日(30日)递交芬兰参政院轉呈
沙皇的。在呈文上签名的有芬兰各社会阶层的473863个男女公
民，也就是说，几乎有50万公民签了名。芬兰的全部人口有250
万人，可見这个新的呈文真可说是全民的呼声了。
呈文的全文如下：
“最威严、最仁慈的皇帝和大公陛下！陛下对苏兰的义务兵役法的
修改在整个边疆引起普遍的不安和极大的悲痛。
陛下于今年7月12日（6月29日)所批准的关于义务兵役的敕令、詔書和
法律，彻底破坏了大公国的根本法和根本法所保障的属于芬兰人民和边疆全
体公民的各项最珍贵的权利。
按根本法的规定，颁布关于公民保卫边疆的义务的法律，一定要得到地
方議会議員的同意。1878年的义务兵役法就是通过这个程序由亚历山大二
世和地方議会議員一致決定而颁布的。亚历山大三世在位时，这項法律先后
作了多次局部性的修改，但是每次都得到过地方議会議員的同意。現在却与
此相反，沒有得到地方議会議員的同意，就宜布废除1878年的法律，而且代
替它的新法令，同1899年地方非常議会的議員所作出的決定完全背道而馳。
在芬兰法律的保护下生活和行动，这是每个苏兰公民的最重要的权利之
=====第284页=====
274
列宁全集第五卷
一。现在成千上万的苏兰公民却被划夺了这个权利，新的义务兵役法责成
他們在俄国軍队中服役，用暴力手段把边疆的青年編入語言不同、宗教信仰
不同、风俗习惯不同的軍队，这样对于他们来說，服兵役就变成了痛苦的事
情。
新法令废除了法律所规定的每年服役名额的任何限制。此外，新法令完
全不承認根本法規定由地方議会議員参加軍事預算編制工作的权利。
与1878年的法律的根本原则相反，甚至后备軍也要完全受命于陆军部。
虽然在詔書中声明，在暂时还不能确定的过渡时期，将采取减輕措施，但
是这井没有冲淡人们从上述法令所得到的印象，因为在暫时地减少征兵人数
之后，就会无限制地征召兵员到俄罗斯军队服役。
芬兰人民不是要求減輕現在的軍事負担。代表人民意見的地方議会議
员已經表明，只要保持苏兰军队作为芬兰机构的法律地位，苏兰方面准备为
保卫国家尽量多出一分力量。
与此相反，新法令中规定：苏兰的大部分軍队将被撤销，俄罗斯軍官将到
留下的少数部队中任职;这些部队的下級軍官也必須精通俄語，因此，多牛出
身于农民等级的苏兰籍人就根本无法担任上述职务；这些军队要受俄国当局
的管辖，甚至在和平时期，也可能駐扎在芬兰境外的地方。
这些敕令并不是什么改革，而是一味要消灭芬兰的民族軍队，这說明对
苏兰人民是不信任的，芬兰人民在同俄国合并的将近一百年間，没有任何地
方是不足信的。
在有关义务兵役制的新法令中，有一些措詞否認芬兰人民有自已的祖
国，否認边疆居民有芬兰公民的权利。芬兰人民在同俄国合并以后的政治地
位早在1809年就已经不可动摇地确定了，但是这些措詞的目的显然是同芬
兰人民保持这种政治地位的绝对权利不相容的。
最近几年来，我们边疆所受的痛苦愈来愈多。人们一次又一次地感到，
边疆根本法的各项规定不断遭到忽视，这一方面表现在各种立法措施上，一
方面是由于俄罗斯人接替了許多重要职务而造成的。边疆行政当局似乎把
扰乱安宁和秩序当作自已的任务，专門阻挠共同有益的愿望的实现，引起饿
罗斯人和芬兰人之間的不和。
但是，对于边疆来說，实施新的义务兵役法才是最大的不幸。
在1899年5月27日回复的奏折中，地方議会的議員详細地呈述了按照
=====第285页=====
275
芬兰人民的抗
苏兰的根本法，颁布义务兵役法所应遵循的程序。同时，他们指出，如果新的
义务兵役法将以其他程序颁布，那即使在强制手段的压力下生效，也不能为
法律所承認，而且在苏兰人民看来，这不过是强迫命令而已。
地方議会議員會經指出的一切，始終是芬兰人民的法律意識，这种意識
是暴力所不能改变的。
应该考虑到这种同边疆法律相抵触的命令所造成的非常严重的后果。
官员和政府机关同责任感产生了痛苦的矛盾，因为良心在召唤他们不要听从
这样的命令。有劳动能力的移民早就由于害怕即将到来的变更而被迫迁往
外地，已经公布的法令一旦付诸实施，这样的人还会增多。
关于义务兵役的新法令，以及其他旨在破坏芬兰人民自己的政治生存权
和民族生存权的措施，必然要破坏君民的相互信任，同时会引起愈来愈强烈
的不满和普遍受压抑的感觉，使社会和它的成员在为边疆的幸幅而工作时感
到沒有信心和困难重重。要防止这些，除非用在地方議会議員参加下頒布的
义务兵役法来代替上述法令，除非边疆政府当局切实遵守根本法的规定，此
外没有别的办法。
+
苏兰人民始终是另一个民族。由于共同的历史命运，由于法律概念和文
化活动而结成的我族人民，始终真挚地热爱芬兰祖国和自已的合法的自由。
我们人民仍然希望在各民族中，处于命运所賦予我们的应得的謙逊的地位。
我們坚決相信我們的权利，尊重作为我們社会生活基础的法律，我們也
同样坚决地相信，只要今后能依据1809年所规定的根本原则来治理苏兰，使
苏兰由于同俄国合井而感到幸运和安宁，那末强大的俄国的统一就不会受到
任何损害。
各村社和社会各阶层的居民，出于对租国的责任感，将事态诚挚而坦率
地奏呈于皇帝陛下。上面已經指出，不久前颁布的义务兵役法令是同得到正
式确認的大公国根本法相抵触的，因此不能为法律所承認。我們認为应該再
补充說明一点，对芬兰人民来說，軍事负担本身并不象丧失固定不移的法律
規定和法律保障的安宁那样重要。鉴于奏文中所涉及的問题的严重性，伏請
皇帝陛下御覽。謹奏。
这篇呈文成了人民对破坏根本法的一帮俄罗斯官僚的真正的
审判，我们对此呈文要补充的不多了。
=====第286页=====
276
列宁全集第五卷
我们只是列举一些有关“芬兰問题”的主要資料。
芬兰是在1809年俄瑞战争的时候同俄国合并的。亚历山大
一世想把过去瑞典国王的臣民一一芬兰人拉到自已方面来，决定
承認和批准芬兰的旧宪法。按照这个宪法，没有得到議会，即一切
等級的代表会議的同意，不能頒布、修改、解释或废除任何根本法。
亚历山大一世在儿次的詔書中都“庄严地”确認“边疆特别宪法神
圣不可损害的诺言”。
后来俄国的各代皇帝，包括尼古拉二世在内，都确認这个誓
約。尼古拉二世在1894年10月25日(11月6日)的詔書中說:
“…保证那些根本法律保持不可破坏的和不可变动的效力”。
可是，还不到五年，俄国沙皇就背信弃义了。在卖身投靠、曲
意逢迎的报纸对芬兰作了长期的攻击以后，1899年2月3日（15
日)颁布了建立新程序的“詔書”：颁布“攸关全国需要的法律或者
和帝国的立法有关的法律”，可以不得到議会的同意。
这是不能令人容忍的对宪法的破坏,是一次真正的国家政变，
，因为任何法律都可以說成是攸关全国需要的法律！
这次国家政变是用暴力完成的：总督波布里科夫威胁說，如
果参政院拒绝公布詔書，他就要出兵芬兰。駐扎在芬兰的俄罗斯
軍队已經荷枪实弹(据俄罗斯軍官所說)，备馬待发了…
在第一次压以后，又接二连三地进行无数次迫害:芬兰报纸
相繼被封闭，集会自由被取消，芬兰到处有俄国的間諜，到处有最
无耻的挑衅者在爆动暴动，如此等等。最后，终于在6月29日（7
月12日)没有得到議会的同意，就颁布了义务兵役法，颁布了这个
在呈文中已作充分分析的法律。
1899年2月3日的詔書和1901年6月29日的法律都是非
=====第287页=====
芬兰人民的抗議
277
法的，这是背信弃义者和一伙杀人强盗即所谓沙皇政府的暴力行
为。当然，250万的芬兰人根本没有想到什么暴动，但是我们所有的
俄罗斯公民，倒应該想一想我们蒙受了怎样的耻辱。我们还是处
在这样的奴隶地位，被人利用去奴役其他的民族。我们还是这样
地容忍政府，容忍它象會子手那样残暴地鎮压俄国国内的任何自
由倾向，而且利用俄罗斯的军队对其他民族的自由进行武力侵犯！
截于1901年11月20日
“火星报”第11号
按“火星报”原文刊印
.
4
中
F
,
=====第288页=====
278
評“自由”杂志
“自由”杂志是一本十分糟糕的杂志。它的作者（杂志給人的
印象是，从头到尾似乎都是一个人写的)妄称该杂志是“为工人”办
的通俗讀物。但是这不是什么通俗，而是低級趣味的庸俗。所用
的詞汇没有一个是簡单明了的，一切都是装腔作势……作者每
一句话都是矫揉造作，都要用上几个“民間的”比喻和“民间的”方
言，例如《nxHnǔ》①这样的词汇。作者就是用这种奇形怪状的语言，
反复咀嚼被有意庸俗化了的、陈腐的社会主义思想,而不引用新的
材料、新的例子，也不进行新的加工。我们要告訴作者，庸俗化和
浅薄同通俗化相差很远。通俗作家应該引导讀者去了解深刻的思
想、深刻的学說，他们从最簡单的、众所周知的材料出发，用簡单易
懂的推論或恰当的例子来說明从这些材料得出的主要結論，启发
肯动脑筋的讀者不断地去思考更深一层的問題。通俗作家的对象
不是那些不动脑筋的、不願意或者不善于动脑筋的讀者，相反地，
他的对象是那些确实愿意动脑筋、但还不够开展的讀者，帮助这些
讀者进行这件重大的和困难的工作，引导他们，帮助他们开步走，
教会他們独立地繼續前进。在庸俗作家的眼里讀者都是一些不动
脑筋，也不会动脑筋的人，他不是启发讀者了解严整的科学的初步
①他們的。——譯者注
=====第289页=====
評“自由”杂志
279
原理,而是通过畸形的簡单化的充滿庸俗玩笑的形式，把某一学說
的全部結論“現成地”奉献給讀者，讀者連咀嚼也用不着，只要國
圖吞枣就行了。
写于1901年秋
第一次载于1936年
“布尔什維克”杂志第2期
按手稿刊印
1
=====第290页=====
280
同經济主义的拥护者商榷
我們把我們的一位代表寄来的一封信的全文照抄如下：
“給俄国社会民主党机关刊物的一封信
流放所的同志们建議我們对火星报'发表一些意見，为此，我们決定說
明一下我們同这份报紙不一致的原因。
我們确認創办一种专門的社会民主党报紙来专門討論政治斗爭問題是
适合时宜的，但是我们認为，火星报’在解決自已担负的这个任务方面做得
不能令人满意。火星报’的基本缺点在于它过分强调思想家对于运动的方
向的影响₂这个基本缺点象一根红线一样贯串着它的整个篇幅，并引起其他
各种大大小小的缺点。同时，火星报'却很少考虑运动的物质因素和物質环
境，不知道这两者的相互作用形成工人运动的一定形式并且决定着运动的道
路，而思想家們，不管他們怀抱着多么出色的理論和綱領，不管他們作多么大
的努力，都不可能使运动脱离这样的道路。
拿火星报'和南方工人报80比较一下，这个缺点就更加显得突出了。
南方工人报'虽然也象火星报'一样举起政治斗争的旗帜，却能够把这个斗
争同南俄工人运动的前一阶段联系起来。火星报’则完全不是这样对待问
题的。火星报’的目的是要使星星之火然成熊熊之蹈'，但是忘記为了达到
这个目的就必须有适当的燃料和有利的客观条件。火星报'不屑与經济主
义者'为伍，但是没有看到正是他们发动工人参加了二三月的事件，而工人参
加这些事件的事实却是火星报'所特别强调的和显然过分加以渲染的。火
星报'对90年代末的社会民主党人的活动抱否定的态度,而没有看到那个时
候除了为细小的要求而斗争之外没有条件进行别的工作,并且也忽略了这一
斗争的巨大的教育意义。火星报’由于完全不正确地和非历史地看待俄国
=====第291页=====
281
同經济主义的拥护者商榷
夫的策略等同起来，没有看到为细小要求而斗争'和细小讓步’的不同之
处，没有看到前者能够扩大和加深工人运动，而后者却以瓦解任何斗争和任
何运动为目的。
火星报’整个地浸透着社会运动幼年时期的思想家们所固有的宗派主
义的偏执，所以总是把任何跟它的见解不同的见解都不仅斥责为脱离社会民
主主义原则，甚至斥责为投敌行为。例如它对工人思想报’的攻击就是这
样。它在写文章评論祖巴托夫的时候竟把工人思想报’带上一笔，硬說祖
巴托夫在一部分工人中的胜利是由于工人思想报'的影响。它对工人思
想报’的这种攻击是非常无礼的，是应当受到最严厉的毫不留情的责的。
火星报’由于对其他凡是对俄国工人运动的进程和任务的看法同自已不一
致的社会民主主义組織都抱否定的态度，所以在同它们进行激烈的論战时常
常不顾事实，吹毛求疵地抓住个别实际上是不恰当的詞句，把一些莫须有的
观点加在自己的論敌的头上，强調那些常常是并不重要的分歧之点，而絕口
不提大量的一致的观点。我们这里指的是火星报’对待工人事业'杂志的
态度。
火星报’的这种争論癖首先是由于它夸大'思想'(綱領、理論……)在运
动中的作用而产生的，部分地也是西方国家俄国侨民中間的内的余波，关
於这場內他們已迫不及待地通过一系列爭論性的小冊子和論文告訴全世
界了。在我们看来，他们的所有这些分歧对俄国社会民主主义运动的实际进
程几乎是没有任何影响的；而在那些在俄国从事工作的同志中間引起不可容
許的分裂，这只能損害俄国社会民主主义运动，因此，我们不能不反对火星
报'的这种争論的嗜好，尤其是当它超出礼貌許可的范围的时候。
火星报’的这个基本的缺点也就是它在社会民主党对待各社会阶级和
派別的态度这个問題上不彻底的原因。火星报'根据理論的推理，決定要立
即轉入反对专制制度的斗争，但是它大概也感觉到，在目前情况下解决这个
任务对于工人来說是十分困难的，而它又没有耐心等待工人繼續积蓄力量来
进行这一斗爭，所以就开始到自由派和知識分子中間去寻找同盟軍，而在寻
找同盟年的时候，它常常离开了阶级观点，掩饰阶级矛盾，把对政府怀有不满
情绪这一共同点放在第一位，尽管各种同盟军产生这种不满的原因和下满
的程度是很不相同的。举例来说，火星报对地方自治派的态度就是这样。
=====第292页=====
282
列宁全集第五卷
地方自治派先生们往往因为政府对于土地要求的保护不及对工业多而深表
不满，火星报’就想从这种不满中煽起政治斗争的火焰，井且向这些不满足
于政府的小恩小惠的貴族保证由工人阶級給以支持，而对这些居民阶层之間
的阶級矛盾却只字不提。当然，談論地方自治派的觉醒，指出它是一种反对
政府的因素，这是可以的，但是問題必須講清楚，不要使我們同这些人之間可
能达成的协定的性質含糊不清。而火星报’在对地方自治派的态度問题上
的提法，在我们看来，只会模糊阶級意識,因为在这里它的提法与自由主义以
及各种文化事业的宣扬者一样，是同社会民主主义书刊的基本任务相对立的
(社会民主主义書刊的基本任务是批评资产阶级制度和闡明阶级利益，而不
是掩饰它们之間的对抗性)。火星报'对学生运动的态度也是这样。但是在
其他文章中火星报'却又尖銳地斥責任何妥协'，而赞成象盖得分子那样的
偏激行为。
我們不去分析火星报'的其他比較次要的缺点和錯誤了，最后我們認为
应当說明，我們的批評絕对不是要貶低'火星报'可能具有的意义，我们也并
不否認它的优点。我们向这份俄国社会民主党的政治报紙致以敬意。我們認
为它及时发表了一些文章，对恐怖手段問题作了恰当的說明，这是它的重大
貢献。最后，我們不能不指出，火星报'使用的語言是模范的、合乎規范的語
言，它能够按时出版井且經常登载許多新鲜有趣的材料，这在秘密刊物中是
不可多得的。
一群同志。
1901年9月”
讀了这封信以后，我們首先要說，我们衷心欢迎写信人的直率
和坦白。早就应当停止玩那种捉迷藏的游戏了，
比如隐瞞自己的
經济主义的《credo》①(象从其中分离出“政治派”的敖德薩委具会
的一部分人所做的那样)，或者睁着眼睛說瞎話，說什么目前“根本
没有任何一个社会民主主义组織犯有经济主义錯誤”(“工人事业”
杂志出版的小册子“两个代表大会”第32頁)等等。—现在讓我
①信条、綱领、对一种世界观的关述。——编者注
=====第293页=====
283
同經济主义的拥护者商榷
們来談本題。
写信人的基本錯誤，和“工人事业”杂志所犯的錯誤完全相同
(見该杂志，尤其是第10期)。他们搞不清运动中“物質的”(用“工
人事业”杂志的话来說就是自发的)因素和思想的(自觉的，“根据
計划”进行活动的)因素的相互关系问题。
他们不懂得，“思想家”
所以配称为思想家，就是因为他走在自发运动的前面，为它指出道
路，善于比其他人更先解决运动的“物质因素”自发地遇到的一切
理論的、政治的、策略的和組織的問題。为了真正地“考虑运动的
物質因素”，必须批判地对待它们，必须善于指出自发运动的危险-
和缺点，必须善于把自发性提高到自觉性。說思想家(即自觉的領
导者)不能使运动脱离由环境和因素的相互作用所决定的道路，这
就是忘記一个起碼的真理:自觉性是参加这种相互作用和这种決
定的。欧洲天主教的和保皇的工会也是环境和因素的相互作用的
必然产物，只是参加这一相互作用的是神甫和祖巴托夫之流的自
觉性，而不是社会主义者的自觉性。写信人(以及“工人事业”杂
志)的理論观点并不是馬克思主义，而是对馬克思主义的歪曲，进
行这种歪曲乃是我们的“批評派”和伯恩施坦分子最感兴趣的事，
这种人不了解如何把自发的进化和自觉的革命活动结合起来。
这一严重的理論錯誤在我們所处的这个时期必然导致极其严
重的策略錯誤，这种策略錯誤已經使俄国社会民主主义运动遭到
了拜且还在繼續使它遭到极大的危害。問题在于，工人群众和其
他社会阶层(由于受到工人的影响)的自发高潮近几年来以惊人的
速度增长起来，运动的“物质因素”甚至同1898年比较也得到了互
太的发展，但是自觉的领导者(社会民主党人)落后于这种发展。
这是目前俄国社会民主主义运动的危机的基本原因。群众的（自
=====第294页=====
284
列宁全集第五卷
发的)运动缺少这样一些“思想家”，他们有很高的理論水平，決不
会发生任何播摆；缺少这样一些领导者，他们有广阔的政治眼界，
有极大的革命毅力，有出色的组織才能，能在新的运动的基础上建
立战斗的政党。
但是，这一切还不是最大的不幸。无論理論知識也好，政治經
驗也好，組織才能也好，都是可以学到的东西，只要有学习和养成
这些品質的愿望就行。但是从1897年以来，特别是从1898年秋
天以来，在俄国社会民主党里有这样一些人和这样一些机关刊物
开始活跃起来，他们不仅闭眼不看这个缺点，而且把它說成是一种
特殊的美德，他们把对自发性的崇拜提升为理論，說社会民主党人
不应当走在运动的前面，而应当跟在运动后面做尾巴。(这样的机
关刊物不仅有“工人思想报”，而且有“工人事业”杂志，它从宣传
“阶段論”开始，直到从原则上为自发性、为“现时运动的完全合理
性”、“过程策略”等等辩护。）
这才是最大的不幸。由此形成了一个特殊的派别，这个派别
就叫做经济主义(广义的經济主义)，它的基本特征是不認識甚至
維护落后現象，也就是不認識甚至維护我們上面說过的那种自觉
的领袖落后于群众的自发高潮的现象。这个派别的特点是，在原
则方面，把馬克思主义庸俗化，在机会主义的最新变种现代“批评
派”的面前表现得软弱无能；在政治方面，力图缩小和分散政治鼓
动和政治斗争，而不懂得社会民主党如果不把一般民主运动的领
导权掌握在自己手中，就不能够推翻专制制度;在策略方面，极不
坚定(“工人事业”杂志春天曾經在恐怖手段这个“新”问题上感到
困惑莫解，而只是經过了半年的时間，經过多次的动格之后，才在
非常暖味的決議中表示反对恐怖手段，象往常一样充当运动的尾
=====第295页=====
285
同經济主义的拥护者商榷
巴)；在组織方面，不懂得运动的群众性質不但沒有减輕而且加重
了我們建立一个巩固的、集中的革命家組織的責任，这个組織能
领导准备性的斗争，又能领导任何突然的爆发，并且也能领导最后
的决战。
我们會經同这个派別进行了不調和的斗爭，今后仍将进行这
种斗爭。写这封信的人看来也是屬于这个派別的。他们对我们說，
是經济斗争准备了工人去参加示威游行。是的，我们比任何人都
更早地更深刻地评价了这一点，我们还在1900年12月(第1号)
就反对了阶段論①，2月間(第2号)，在把大学生送去当兵的事件
;
刚刚发生以后和示威游行发生以前，我们就已经号召工人帮助大
学生②。二三月的事件没有“推翻”“火星报”的“忧虑”(如馬尔丁諾
夫想象的那样——“工人事业”杂志第10期第58页——他的这种
想法暴露了他自己对事情一窍不通)，而完完全全地证实了这种忧
虑，因为领导者落后于群众的自发高潮，表现出对于完成领导者
的责任缺乏准备。这种准备在目前也还是极不充分的，所以关于
“夸大思想的作用”或者夸大自觉因素的作用而贬低自发因素的作
用等等各种論調，正在繼續对我們党发生最有害的实际影响。
所謂从阶級現点出发必須少談一些不同的居民阶层对政府怀
有不滿情緒的共同点的这种論調，也起着同样有害的影响。相反，
“火星报”能在一切居民阶层中唤起政治不满，这正是我们引为驕
傲的事情，遗憾的是我们没有能够以更大的规模来进行这种工作。
所謂我们在这方面模糊了阶级观点，这也是不符合事实的，写信人
沒有而且也不可能举出一个具体的例子說明怎样模糊了阶级观
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第4 卷第328一333頁。——編者注
②同上，第371-375頁。——者注
=====第296页=====
286
列宁全集第五卷
点。但是，作为先进的民主战士，社会民主党应当——同“工人事
业”杂志第10期第41页上的意见相反——领导各个反政府阶层
的积极的活动，向他们說明他们同政府的局部性的和职业性的冲
突的共同的政治意义，动员他们来支持革命的政党;应当在自己队
伍中培养出一批善于从政治上影响一切反政府阶层的领袖。任何
放弃这种作用的做法(无論用多么漂亮的話，例如要同无产阶級斗
争保持密切的有机联系等等作掩护)，都等于是以新的形式“维护”
社会民主党人的“落后现象”，即落后于全民的民主运动的现象，等
于是把領导作用讓給資产阶级民主派。写信人应当仔细想一想，
为什么春季的事件使非社会民主主义的革命派别这样活跃起来，
而并没有使社会民主党的威信提高！
我們也不能不反对写信人在侨民中間发生爭論和內这个問
…
題上表現出来的惊人的近視。他們重复着什么写文章評論祖巴托
夫时把“工人思想报”带上一笔是“不礼貌的”这种老调。他们是否
想否認传播經济主义就是帮助祖巴托夫先生們去完成自己的任务
呢？我们所說的正是这一点，而決不是把經济派的策略同祖巴托
夫的策略“等同起来”。而既然談到“侨民”(如果该信的作者们不
过分忽視俄国社会民主党的思想繼承性，那末他们一定知道，“侨
民”——“劳动解放社”———关于經济主义的警告已經得到了最光
輝的証实！)，那就請听一下1852年在萊茵河流域工人中間进行活
动的拉薩尔怎样評論倫敦侨民中的爭論吧：
拉薩尔在给馬克思的信里写道：“出版你那些反对金克尔、卢
格等·大人物'的文章，未必会受到警察方面的阻难……
我觉得，
政府甚至会欢迎这些文章的发表，因为它以为这是革命者的自
相残杀'。至于党内斗争给党以力量和生气，而党对截然分明的界
=====第297页=====
287
同經济主义的拥护老商榷
限模糊不清，則是党的軟弱的最大明证，党是靠清洗自己而巩固
的，——这一切是官僚的还辑所不能想象和不会顧虑到的。”(摘自
拉薩尔1852年6月24 日給馬克思的信)81
請目前为数众多的反对尖銳性、不調和性、爭論癖等等的心地
善良的人讀讀这段話吧！
最后我們要說明一下，我們在这里只是大致地提一下爭論的
問题。对这些問题，我们还要专門写一本小册子来作详細的分析，
这本小册子我们希望能在一个牛月以后出版。
载于1901年12月6日
“火星报”第12号
按“火星报”原文刊印
"
+
！
=====第298页=====
288
·祝賀格·瓦·普列汉諾夫
革命活动二十五周年
“火星报”輯部衷心地祝賀格·瓦·普列汉諾夫革命活动二
十五周年。愿这次庆祝能够巩固革命的馬克思主义，只有革命的
馬克思主义能够领导全世界的无产阶级解放斗争，击退各种名目
翻新的老朽不堪的机会主义的猖狂进攻。千万个年轻的俄国社会
民主主义者，为艰互的实际工作贡献出了全部力量，“劳动解放社”
則为运动提供了深湛的理論知識、广闊的政治視野、丰富的革命經
驗这些不可缺少的东西。愿这次庆祝能够巩固年輕的俄国社会民
主主义者同“劳动解放社”的联系。
革命的俄国社会民主派万岁！
革命的国际社会民主派万岁！
写于1901年12月初
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志
第7期（总第30期)
按手稿刊印
一
=====第299页=====
289
示威游行开始了
两星期前，我们纪念了1876年12月6日在彼得堡喀山广場
举行的俄国第一次社会革命示威82二十五周年，指出了今年年初
示威运动的互大高涨。我们談到了示威者应当提出比1876年的
“土地和自由”更加明确的政治口号，比1901年的“废除暂行条例”
更加广泛的要求。这种口号应当是政治自由，这种全民的要求应.
当是召开人民代表大会。
現在我們已經看到，示威运动正由于种种原因而在下新城、在
莫斯科、在哈尔科夫再次地高涨起来。民愤到处都在增长，把这种
愤懣汇合成为一道冲击到处横行霸道、肆虐逞凶的专制制度的洪
流，愈来愈必要了。11月7日下新城这次规模不大的然而是成功
的示威，是为了给馬克西姆·高尔基送行而举行的。专制政府不
經审訊，就把这位全欧聞名的作家驅逐出他的故乡。有一位在下
新城示威游行时发表演說的人說得很对，这位作家的全部武器就
是自由的言論。那位演說者代表俄国所有渴望光明和自由的人說:
杀人强盗用对我们起不良影响的罪名加在他的头上，可是我們声
明：这是良好的影响。沙皇的爪牙在暗中胡作非为，我们一定要把
这种行为暴露于光天化日之下。要求有改善生活权利的工人，在
我国遭到毆打；抗議暴政的学生，在我国也遭到殴打；一切真实大
胆的言論，在我国都受到压制！这次也有工人参加的示威，在学生
=====第300页=====
290
列宁全集第五卷
的庄严的朗誦声中结束:“暴政就要垮台！坚强、自由和充满力量
的人民就要起来！”
在莫斯科，有儿百个学生在车站上等候高尔基。惊慌失措的
警察在列車行进途中就把高尔基逮捕了，竟不顧原来的特許，禁止
他进入莫斯科，强迫他从下新城鉄路直接轉搭庫尔斯克鉄路的火
車。抗議递解高尔基的示威沒有成功，但是在18日那天，一群大
学生和“閑人”(按我们大臣的說法)毫无准备地在总督的官邸前面
举行了一次規模不大的示威，抗議当局禁止在11月17日举行紀
念尼·亚·杜勃罗留波夫逝世四十周年的晚会。人们嘲罵了专制
政权在莫斯科的代表，他们正如俄国所有受过教育的和有思想的
~
人一样，敬爱这位痛恨专横，热望人民起来反对“国内土耳其人”，
即反对专制政府的作家。莫斯科大学生执行委员会在11月23日
的公报中正确地指出，这次毫无准备的游行示威是不满和抗議的
鲜明标志。
在哈尔科夫，大学生問题所引起的游行示威已經轉为真正的
街头搏斗，参加者已经不限于大学生了。对于大学生说来，去年的
經驗不是沒有作用的。他們看到，只有人民的支持，主要是工人的
支持，才能保证他们的胜利。为了获得这种支持，他们不仅应当爭
取学院(学生)的自由，而且应当争取全民的自由，争取政治自由。
哈尔科夫大学生联合会在十月的传单中公开表示了这一点。从彼
得堡、莫斯科、基輔、里加、敖德萨大学生的传单来看，他们也开始
懂得在奴役人民的黑暗制度下，学院自由完全是“毫无意义的梦
想”。万諾夫斯基将軍在莫斯科发表卑鄙的辟“謠”演說，否認他曾
經許过什么诺言;暗探在彼得堡进行空前未有的蛮横活动(为了夺
取邮差交给电工学院一个学生的一封信，竟把这个学生抓走了)，
=====第301页=====
291
示威游行开始了
警察在街头和在分局里野蛮地打雅罗斯拉夫里的大学生，—
所有这些事实以及其他成千上万件事实，都发出了向整个专制制
度斗争、斗争、再斗争的呼声。哈尔科夫兽医学院事件更是到了令
人忍无可忍的地步。該院的一年級学生提出了黜退拉格尔馬尔克
教授的請願書，控訴他处理問題的官僚主义态度以及令人难以忍
受的粗暴行为：他竟把講义扔在学生们的脸上！政府的答复是不
問情由开除全班学生的学籍，而且还在公告中诬蔑学生要求有任
命教授的权利。于是哈尔科夫的全体大学生都动起来了，他们决
定举行罢课和示威。11月28日至12月2日，哈尔科夫今年第二
次变为“国内土耳其人”和抗議专制暴政的人民的战场。一面是
“打倒专制制度！自由万岁！”的呼声。另一面是用軍刀砍，用皮鞭
打，用馬蹄踩踏人民。不論男女老少都遭到了警察和哥薩克无情
的毒打。警察和哥薩克打敗了手无寸鉄的人們，他們胜利了……
难道我們能讓他們胜利嗎？
工人們！你們对于侮辱俄国人民的敌人的力量了解得最清楚。
这种敌人的力量，在你们日常同老板的斗争中，在争取改善生活、
維护人的尊严的斗争中，束縛住了你们的手脚。这种敌人的力量
夺走了你们成千上万的好同志,把他们关进监獄或发配流放；而且
誣蔑他们是“品行恶劣的人”。这种敌人的力量在5月7日枪击彼
得堡奥布霍夫工厂工人，只是因为他们高呼“我們需要自由！”；接
着还安排了一出审判的滑稽剧，把那些没有中弹的英雄判处苦役。
这种敌人的力量今天毒打大学生，明天就会更加野蛮地毒打你们
工人。不要錯过时机了！你们要記住，你们应当支持任何反对专
制政府杀人强盜的抗議和斗爭！你們要想尽一切办法同示威的大
学生联絡合作，你们要建立迅速传播消息和散发传单的小组;你们
=====第302页=====
292
4
列宁全集第五卷
要向每一个人說明你们起来斗爭是为了爭取全体人民的自由。
当人民的愤懑和公开的斗争到处开始进发火星的时候，首先
的和主要的是供给大量的新鲜空气，使这些星星之火能够燃烧成
熊熊的烈火！
载于1901年12月20日
火星报第13号
按“火星报原文刊印
7
"
A
一
+
=====第303页=====
293
关于“南方工人”的来信
我们收到“南方工人”的一封来信，他们祝賀俄国社会民主党
内革命派的壮大，并且要我们向“俄国革命社会民主党人的国外同
盟”轉达他们的祝賀。可惜篇幅不夠，我們不能把这封信全文发
表。信中說：“我国现在采用散发传单的方式向广大群众传播革命
思想，这样并不能把群众培养成有政治觉悟的人”，“必须创办一种
专門的出版物，对俄国无产阶级进行政治教育”，我们完全同意他
們这种看法。但是，作者又提出要出版一种三四頁的通俗小册子，
并且要“同时在全俄各地”散发，这个方案未必行得通。我们認为，
俄国无产阶级已經完全成熟到可以和其他所有的阶级一样，利用
报紙这种出版物。只有政治性的报纸才能具正地把群众培养成有
政治覚悟的人，只有政治性的报紙才能象該信作者所說的，闡明
“我国第四等级一直到大资产阶级的整个社会生活”。只有全国性
的报紙才能在各级委员会和各地小組的积极支持下“在全俄各地”
接近于“同时”地发行，也能经常地出版，成为名副其实的报纸。只
有办好这种革命的机关报，才能说明我国的运动已经完全地“从罢
工的经济斗争轉到了反对俄国专制政府的广泛的革命斗争”。
载于1901年12月20日
“火星报”第13号
按“火星报”原文刊印
=====第304页=====
1
294
无政府主义和社会主义
提綱：
(1)无政府主义在产生以来的35—40年中(从巴枯宁和1866
年国际代表大会算起是这样。从施蒂纳算起，那还要早很多年)
除了講一些反对剝削的空話以外，再沒有提供任何东西。
.这种词句已經有2000多年的历史了。(一)不懂得剥削的根
源；(二)不懂得社会在向社会主义发展；(三)不懂得阶级斗争是
实现社会主义的創造力量。

(2)对于剥削的根源的了解：私有制是商品經济的基础。
生产资料公有制。无政府主义对这一点Nil①。
无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无
政府主义整个世界观的基础。
维护小私有制和土地上的小农经济。
Keine Majoritat②.
否認政权有統一的和組織的力量。
(3)不懂得社会的发展———大生产的作用——从资本主义向
社会主义的发展。
(无政府主义是绝望的产物。它是失常的知識分子或流氓的
① Nihil一窍不通。——编者注
无所谓多数(也就是无政府主义者否認少数服从多数)。—编者注
=====第305页=====
Chengr
teh
1eb og 
J 5


Tt Sot

2ab
p2
d
；G)
然
Sdg
Tu
 tof nith.
.Zl.


Hu
ker oeB


y ets.e
3he aaja.
ipay es a
Dgg. 
3 touon past. o
the rog
BEin.
2
 Je.
Cug
1901年列宁的“无政府主义和社会主义"一文的手稿第1页
(制版縮小的)
=====第306页=====
4.
才
1
:
:
4
=====第307页=====
无政府主义和社会主义
297
心理状态，而不是无产者的心理状态。)
(4)不懂得无产阶级的阶级斗争。
荒謬地否認资产阶級社会的政治。
不懂得組織和教育工人的作用。
把片面的、割断了联系的手段当作万应灵丹。
(5)在欧洲的現代史中，曾經在拉丁語系国家流行一时的无
政府主义，提供了什么东西呢?
———不要任何教条、任何革命学說和革命理論。
一分散工人运动。
-——在革命运动的实驗中彻底fiasko①(1871年的蒲鲁东主
义，1878年的巴枯宁主义)。
——在否定政治的幌子下使工人阶级服从资产阶级的政治。
写于1901年
第一次載于1936年
“无产阶级革命”杂志第7期
按手稿刊印
①失败、破产。——编者注
=====第308页=====
298
評国家預算
我国的报纸，同往常一样，公布了财政大臣关于1902年度国
家收支预算的奏折。这位大臣断言，一切都象往常一样顺利，“财
政情况非常好”，预算“一直保持着平衡”，“铁路事业正在繼續順暢
地发展”，甚至“人民的福利也在不断地增进”！尽管国家經济問题
十分重要，我国却很少有人感到兴趣，这是不足为奇的，因为这种
兴趣已被总是少不了的官方詞冲淡了，誰都知道，紙上是什么都
能写的，官方变财政魔术的后台“反正”是“不会讓”观众“进去”看
的。
但是这回有一个情况特别引人注目。魔术家以惯常的、灵巧
的动作向观众摊出一双空手，然后一挥手，金币就一个一个地变出
来了。观众拍手叫好。但是魔术家本人却开始竭力为自己辩解，
甚至眼泪也快要掉下来了，他要人相信他不是在骗人，他没有赤
字，他的债务比财产少得多。俄国公众在官场礼节方面受过相当
的訓練，他们在一旁看着也觉得有点不好意思，只有少数人在自言
自語地說着法国的谚語：“誰在为自己辯护，誰就是自己招認。”
我們来看看，我們的維特是怎样“辩护”的。将近20亿
(194600万)卢布的互额开支所以能全部抵销，全靠从有名的国庫
“余款”中动用了14400万卢布，而这笔余款包括去年所借的利息
为4%的12 700万卢布的外债(全部债款是14800万卢布，其中
=====第309页=====
評国家預算
299
有2100万卢布还没有收到)。这不是说明赤字是靠外债来弥补的
r.
嗎？魔术家要我们相信，根本沒有这回事，“借外債決不是为了弥
补没有列入预算的开支”，因为还有“完全剩余的”11400万卢布
可以用来抵销这笔开支，借外债是为了修筑新的铁路。好极了，維
特先生！可是，第一、你这样說拜不能否認赤字的存在，就是用“完
全剩余的”11400万卢布也抵销不了14400万卢布的开支。第
二、在余款(11 400万卢布)中有6300万卢布是超过1901年度经
常收入概算的超额收入，我国的报刊早已指出，你故意打低概算
的收入，以便虚假地增加“余款”，不断地提高税收。例如，去年就
提高了印花税(新的印花税条例)，把官卖烧酒的价格从每桶7卢
布提高到7卢布60戈比，关税提高后仍然没有降低，(1900年提
高关税是为了对华的战争，似乎是“暂时的”)，如此等等。第三、你
贊揚铁路的“文明作用”，但对铁路工程中那种純俄罗斯的、极不交
明的、盜窃公款的风气，却謙虚地一字不提。（更不用說鉄路包工
头对工人、对挨餓的农民那种惨无人道的剥削了！)正如最近一家
俄国报纸所报道的，西伯利亚铁路的造价起初定为35000万卢布，
但实际上已经花了78000万卢布，看样子，总数将超过10亿卢
布(关于西伯利亚铁路工程中的盗窃情况，“火星报”已經多少报道
了一些。见第2号)。維特先生，你对于收入计算得很正确，分文
不漏，但是实际支出多少，你也来算算看吧！
其次，不应当忽略，1902年修筑铁路一方面是为了“爱好和平
的”我国政府在軍事上的用途(如长达1000多俄里的鲍洛果叶一
希特里兹大铁道)，一方面是为了必须对受压抑的工业进行一些
“帮助”，因为这些工业的经营状况是同国家银行直接有关的。国
家银行不仅慷慨地贷款给所有摇摇欲的企业，而且实际上还把
=====第310页=====
300
列宁全集第五卷
其中許多企业完全接管了。因为工业企业的破产将会导致国家的
破产！.最后，我们也不能忘記，在“天才的”維特的管理下，尽管所
有儲蓄所的资金全部被用来支援国家信贷，而且总数已经超过8
亿卢布，可是外债和税收的数目还是一直上升。只要注意到这一
切，就能了解，维特是在进行掠夺式的管理，专制制度正在逐渐地、
不可避免地走向破产，因为税收的增加不能毫无止境，法国资产阶
级也不会永远这样来救济俄国的沙皇。
維特对增加国債的責难作了辯駁，但是提出的論据只能令人
发笑。他把债务同“财产”作对比，把1892年和1902年国债的数
目和这两年中官建铁路的价值作了比較，并得出結論說，“純粹”債
款减少了。而且我们还有其他的财产，如“要塞和軍艦”(天哪！奏
折上就是这样說的！)、港口和官办工厂、代役租收入和森林。維特
先生，妙极了！但是你不觉得自己很象一个因破产而被告到法院
去的商人，在准备清点他资产的人们面前替自己辯护嗎？要知道，
如果企业真的十分巩固，那谁也不会想到借款要有专門的抵押品。
当然，谁也没有怀疑俄国人民有許多“财产”，但是这种财产愈多，
那些不管财产怎么多，一味靠多借外债、提高税收来管理的人，他
們的罪过就愈大。你这样只是証明，人民应該尽快地赶走支配他
们财产的强盗。事实上，拿国家的专門财产当做国债抵押品的，到
现在为止在欧洲各国中还只有土耳其一个。这种做法自然而然会
使外国债主控制那些作为还债抵押品的财产。把“伟大的俄国”
的經济置于路特希尔德和勃莱伊赫辽迭尔的代理人监督之下，維
特先生，你給我們开辟了多么光明的前途啊！①
維特自己也感到关于“财产”的論断不妥当，因此在奏折的另一部分力求加以
更正”，他說国家财产价值的增加“在用作俄国国庫的保证这一方面没有特殊
=====第311页=====
301
評国家預算
我們不必說拿要塞和軍艦当抵押品，沒有一个銀行家願意接
受，这些东西在我国国民經济中不是一个正数，而是一个负数。就
是铁路，也只有在赢利时，才能当抵押品。我们从維特的这份奏折
中知道，直到最近俄国所有的铁路都是亏本的。只有1900年这一
年，西伯利亚铁路沒有亏空，而且还获得了“少許純利”，但是少得
連維特先生也谦虚地不提了。至于1901年头8个月欧俄铁路在
危机时收入减少的情况，他更是只字未提。如果不仅把修筑铁路
的费用的官方数字计算在内，而且把工程中被盗窃的实际钱数也
計算在内，那我国铁路經济的平衡表将会成什么样子呢？把这份
确实宝贵的财产具正交給更可靠的人来掌管的时候不是已經到了
嗎？
关于工业危机，維特自然用极静的語调說：“暫时的停滞”，
“无疑不会影响到总的工业成就，过一段时期，新的工业复苏时期
大概（!!)就会来到”。这对于受到失业和减薪痛苦的千百万工人
是多么好的安慰啊！你想从国家支出项目中找到一点线索，看看
国家为了直接和间接地扶助因危机而“受害的”工业企业，究竟拨
出了几百万还是儿千万，那是徒劳的。可是，据报纸报道，从1899
年1月1日到1901年1月1日，国家银行的贷款总额已由25000
万卢布增加到44 900万卢布，其中工业贷款的数目由870万卢布
增加到3880万卢布，从这一事实可以看出，国家为此即使拿出大
量的金钱，也是在所不惜的。甚至在工业信贷方面赔了400万卢
布，也絲毫没有使国库发生困难。而对工人怎样呢？工人为了“工
业的成就”没有掏腰包，却献出了自己的生命，献出了千百万以工
的意义，因为俄国信贷不需要有专門的抵押品”。那当然罗！可是这些专门抵
押品的详细清单仍然保存着，以防万一
一
=====第312页=====
302
列宁全集第五卷
資为生的人的生命，然而国家对工人的帮助只是讓他们成千地从
工业城市“免费”疏散到饥餓的农村中去!
維特完全迴避了“飢荒”这两个字，他在奏折中担保說：“由于
对贫民进行了慷慨的救济，歉收的严重影响……将会减輕。”据他
說，这种慷慨的救济相当于2000万卢布，但是粮食歉收的损失是
25000万卢布(按50戈比/普特的低价计算，这样才能同丰收的年
头作比较)。难道这不是真正的“慷慨”嗎？假定歉收的损失只有
一半落到貧农身上，我们說政府把貸款削減了4/，(关于西皮亚金
的通令，见“火星报”第9号)①还是低估了俄国政府的客啬。俄国
沙皇的慷慨不在于帮助庄稼人，而在于采取警察措施来迫害那些
真正愿意帮助飢民的人们。他还慷慨地拿出千百万的金錢，为的
是在中国割取一块更肥的肉。維特說：两年来用于对华战争的非
常开支有8000万卢布，“此外还有相当大的一笔钱是从經常费预
算中开支的”。这就是說，总数大概有上亿的卢布，甚至更多！失
业的工人和挨餓的庄稼人可以拿满洲一定会属于我国……来安慰
自己了。
由于篇幅有限，奏折的其余部分只好簡短地提一提了。对于
国民教育费太少的责难，維特也作了辩駁，他把国民教育部的单位
支出预算8600万卢布和其他各部門用于文教事业的开支加在一
起，把总数“凑满”7500万卢布。但是对于整个俄国来说，即使这
个数字(是否可靠，值得怀疑)也是微乎其微的，它还不到国家预算
的5%。維特認为，“我们的国家预算主要建筑在間接税制度上”，
这是一大优点，他重复着资产阶级的陈詞滥调，說这样可以使“纳
①見本卷第200一212頁。——编者注
=====第313页=====
303
評国家預算
税商品的消费同福利水平相适应”。事实上，大家知道，征收日用
品的間接稅是极不公平的。它把全部重担轉嫁到方人身上，給富
人造成特权。人愈是穷，他愈是要把自己更大一部分收入以間接
税形式缴纳给国家。少产和无产的群众占全国人口/10，他们消费
9/10的納税产品，繳纳9/10的間接税。但在全部国民收入中，他们
所获得的不过$^{²}/_10{3100
最后，还有一件有趣的“小事”。从1901年到1902年，哪几项
开支增加得最多呢？开支总数从178800万卢布增加到194600
万卢布，也就是说增加不到10。但是以下两项开支几乎增加了
2/4:“供养皇室”的开支从980万卢布增加至1280万卢布……“独
立宪兵团”的开支从896万卢布增至494万卢布。这就回答了“俄
国人民”究竟哪些“需要”最迫切的問题。沙皇和宪兵的“結合”是
多么动人啊！
载于1902年1月15日
“火星报”第15号
按“火星报”原文刊印
<
=====第314页=====
304
政治鼓动和“阶级观点”
我們从一个例子談起。
讀者大概都記得，奥勒尔省貴族会长米·亚·斯塔霍維奇在
討論法律必須承認信仰自由的传教士代表大会上所作的报告引起
了怎样的喧嚷。以“莫斯科新聞”为首的保守派报刊，声嘶力竭地
反对斯塔霍維奇先生，简直不知道怎样罵他才好，由于奥勒尔省全
体貴族又选了斯塔霍維奇先生做会长，差一点沒有把他们說成是
犯了叛国罪。这次选举确实是一个很值得注意的现象，它在一定
程度上带有贵族反对警察横行霸道的示威性質。
“莫斯科新聞”断言：“斯塔霍維奇与其說是貴族会长，还不如
說是米沙·斯塔霍維奇、滑稽家、社会的中心人物、饒舌妇……”
(1901年第348号)保护棍棒的先生们，这对你们更糟糕。如果連
滑稽家-地主也談起了信仰自由，那就說明我們的神甫和我們的
警察所干的丑事已經数不胜数了。“……我们那一群使斯塔霍維
奇之流的先生們应运而生並为他們喝采的輕率的知識分子'，同
我们的圣物即正教信仰、同我们对待正教信仰的神圣态度有什么
关系呢？……”、护专制制度、正教、人民性的先生们，这对你们
更糟糕。假如我们的警察专制制度使宗教也浸透了牢狱的气味，
連“斯塔霍維奇之流”（他们对宗教問题根本沒有什么坚定的信念，
但是对宗教的巩固持久是关心的，这一点我们可在下面看到)也对
=====第315页=====
305
政治鼓动和“阶级观点”
1
这个臭名昭彰的“人民的”圣物非常冷淡(甚至敌视)，那末这个专
制制度就应該是好的了！“……他們認为我們的信仰是誤入迷途！！
他們嘲笑我們，說我們由於'誤入迷途'而害怕和躲避罪恶，甘心服
服貼貼地履行我們的义务，不論它是多么艰互；他們嘲笑我們，說
我們在寻找忍受艰难困苦的力量和勇气，說我們在成功和走运的
时候不感到骄傲……”这正是实質所在！正教的圣物所以宝贵，就
是由于它教导人們“服服貼貼地”忍受痛苦！这的确是多么有利于
統治阶级的圣物呵！既然社会制度使得极少数人有钱有势，而群
众經常忍受“困苦”并且承担着“艰互的义务”，那么剥削者同情宗
教是十分自然的，因为宗教教导人们“服服貼貼地”走过地獄，为了
所謂升上天堂。“莫斯科新聞”由于一时冲动，竟至脫口，甚至无
意中說出了真象。請往下看：“……他們也不怀疑，同样由于課入
迷途’，他們，斯塔霍維奇之流的先生們，才吃得飽飽的，睡得香香
的，过得好好的”。
真是颠扑不破的真理！正因为如此，正因为在人民群众中大
力散布了宗教的“迷途”，斯塔霍維奇之流和奥勃洛摩夫之流，所有
那些靠人民群众的劳动而生活的资本家以及“莫斯科新聞”本身，
才能“睡得香香的”。但是教育在人民中愈普及，宗教的偏見愈是
被社会主义觉悟所代替，无产阶级胜利的日子就愈近，这个胜利将
把一切被压迫阶级从现代社会的奴役下拯救出来。
但是，“莫斯科新聞”脫口說出这一点之后，过于輕松地迴避了
另一个有趣的問题。他们以为，斯塔霍維奇之流“不怀疑”宗教的
上述意义，要求自由主义的改革仅仅由于“輕率”，很明显，这是誤
解。对敌对政治派别作这样解释，未免太天真了！而斯塔霍维奇
先生在这里恰恰是整个自由派的代言人，“莫斯科新聞”本身就最
=====第316页=====
306
列宁全集第五卷
好不过地证明了这一点：不然为什么要对一个报告大举进攻呢?
为什么不說斯塔霍維奇，而說斯塔霍維奇之流、說“一群知識分子”
呢？
“莫斯科新聞”的这种誤解当然是一种自私自利的誤解。不言
而喻，“莫斯科新聞”与其說是不会用阶级观点来分析他们所痛恨
的自由主义，不如說是他们不願意这样做。如果是不願意，也就沒
有什么可說了。如果是不会，那就引起了我们很大的共同兴趣，因
为很多革命者和社会主义者都犯有这个错误。“火星报”第12号
上的一封信的作者們就犯了这样的錯誤，他們指責我們缺乏“阶級
观点”，說我们在自已的报紙上竭力不放过自由主义者的不滿和抗
議的一切表现;“无产阶級斗争”文集83的作者們和“社会民主主义
丛書”&4的某些小冊子的作者們也犯了这样的錯誤，他們以为我們
的专制制度就是资产阶级的专制统治；还有馬尔丁诺夫之流，他们
号召我们脱离反对专制制度的全面揭露运动（也就是脱离最广泛
的政治鼓动)，而轉向争取经济改革的主要斗争(給工人阶级“实际
的”东西，代表他们提出定能产生“显著结果”的立法和行政措施方
面的“具体要求”)；还有納杰日丁之流，他们就我们关于統計家冲
突的报道这件事，怀疑地問道：“天哪，这个机关报岂不是为地方自
治派办的嗎？”
这些社会主义者忘記了，专制制度的利益只是在某些情况下，
同有产阶级的某些利盆相一致，而且常常不是同所有这些阶级的
整个利益相一致，而是同它们的个别阶层的利益相一致。资产阶
级其他阶层的利益，整个资产阶级的更广泛的利益，以及整个资本
主义发展的利益，必然要产生反对专制制度的自由主义反对派。
例如，如果說专制制度能够保障资产阶级有可能采用最粗暴的剥
=====第317页=====
政治鼓动和“阶级观点”
307
削方式，那末另一方面，它却给生产力的广泛发展和教育的普及造
成无数障碍，因此不仅引起小资产阶级起来反对自己，有时还引起
大资产阶级起来反对自己。如果說专制制度能够保护（?)资产阶
级免遭社会主义的进攻,那末另一方面，这种保护在居民毫无权利
的情况下必然要变成警察专横，从而激怒所有的人。这两种对立
趋势的结果怎样，资产阶级保守派和自由派这时的关系怎样，是不
能从几个一般原则得出结論来的；它取决于当时社会政治情况的
一切特点。要确定这些，就必须详细地了解这种情况，注意任何一
个社会阶层跟政府发生的一切冲突。正是由于“阶级观点”，才不
允許社会民主党人对“斯塔霍維奇之流”的不滿和抗議漠不关心。
上面提到的那些社会主义者，不論是他們的議論或行动，都証
明了他们对自由主义漠不关心，从而暴露出他们对“共产党宣言”
这个国际社会民主党的“福音书”的基本原理还不理解。例如，讓
我們回想一下这样的話:資产阶級本身用它夺取政权的斗爭，用它
们各阶层和集团之間的冲突等等，給无产阶级提供了政治教育材
料。8只有在政治上自由的国家里，无产阶级才能自然而然地得到
这个材料(还只是一部分)。而在奴隶式的俄国，我们社会民主党
人，应该积极地帮助工人阶級获得这个“材料”，也就是应该承担
起反对专制制度的全面政治鼓动即全面揭露运动的任务。这个任
务在政治动蕩时期尤其迫切。应该记住，在政治活跃时期无产阶
级一年所能受到的革命教育，比平静时期儿年所能受到的还要多。
因此，上述社会主义者有意无意缩小政治鼓动的范围和内容的倾
向是特别有害的。
其次，讓我们再来回想一下关于共产主义者支持反对现存制
度的一切革命运动的话。人们对这些话的理解往往过于狹窄，不
=====第318页=====
308
列宁全集第五卷
把它应用于对自由主义反对派的支持。但是不应该忘記，常常有
这样的时期，在进步的社会利益基础上同政府发生的一切冲突，不
論它本身多么小，在一定条件下(我們的支持就是条件之一)都可
以燃成熊熊的大火。只要想一想俄国大学生由于学院范围的要求
同政府发生的冲突86或者法国所有进步分子由于一个用伪造手段
解决的案件而同军閥发生的冲突87，发展成了怎样的社会运动就
够了。因此，我们的直接责任就是向无产阶级进行解释，设法扩大
和用工人积极参加的方法来支持自由主义的和民主主义的一切抗
議，而不管它是由地方自治派同内务部的冲突发展成的，或是由貴
族同警察正教部門的冲突，統計学家同顽固的行政官員的冲突，农
民同“地方官”的冲突，教派同下级警官的冲突等等发展成的。誰
要是輕蔑地皺皺鼻子，認为这些冲突中有一些太小了，或者認为想
把这些冲突变成熊熊的大火是“没有希望”，那他就是不懂得，全面
的政治鼓动正是一个焦点，在这个焦点上，无产阶级政治教育的迫
切利益同整个社会发展和全体人民（指人民中的全体民主分子）的
迫切利益是相符合的。我们的直接责任是干预自由主义的每一个
問题，确定自己社会民主党人对这些問題的态度，采取措施使无
产阶级积极参加解决这些問题，并且迫使問题按照我们的意图解
决。谁要是逃避这种干预，那他在实际上(不管他的意图如何)就
是对自由主义甘拜下风，把对工人进行政治教育的事业交到自由
主义的手里，把政治斗爭的领导权讓給那些归根結底是資产阶級
4
民主领导人的分子。
社会民主运动的阶级性質不应当表现在把我们的任务局限于
“纯粹的工人”运动的直接和最迫切的需要上，而应当表现在对无
产阶级这个现代社会唯一的真正革命阶级的伟大解放斗争的一切
=====第319页=====
政治鼓动和阶级观点”
309
方面和一切表现的领导上。社会民主党应当始终坚持不懈地扩大
工人运动对现代社会的一切社会和政治生活领域的影响。它不仅
应当领导工人的经济斗争，而且应当领导无产阶级的政治斗争，它
应当时刻不忘我们的最終目的，随时进行宣传，保卫无产阶级的思
想体系——科学社会主义学說，也就是馬克思主义—-不遭到歪
曲，并把它繼續发展。我们应当坚决地同一切资产阶级思想作斗
争，不管它披着怎样时髦而华丽的外衣。我们上面談到的社会主
义者之所以违背了“阶级”观点，还因为他们对于同“对马克思主义
的批评”作斗爭的任务漠不关心。只有瞎子才看不到，这种“批評”
在俄国所以很快地流行起来，所以得到俄国自由主义政論界最热
烈的响应,正因为它是正在形成的俄国资产阶级(现在已經是自觉
的资产阶级)民主的一个因素。
至于特别說到政治斗争，那正是“阶级观点”要求无产阶级把
一切民主运动推向前进。在政治要求方面，工人民主并不是在原
则上而只是在程度上与资产阶级民主有所区别。在为經济解放，
为社会主义革命而进行的斗争中，无产阶级则站在完全另一个基
础上，而且只有这一个阶级站在这个基础上(小生产者只是因为他
正在或者准备轉到无产阶级队伍中去，才给无产阶级以帮助的)。
在爭取政治解放的斗爭中，我们有許多同盟者，对待这些同盟者不
容許采取漠不关心的态度。可是我们的拥护资产阶级民主的同盟
者在为自由主义的改革而进行斗争时，永远都是向后看的，他们竭
力把事情安排得能够使他們象以前那样靠别人的血汗“吃得飽饱
的，睡得香香的，过得好好的”，而无产阶级却要勇往直前地走到終
点。不管什么样的尔·恩·斯·(維特回忆录序言的作者)先生們
同政府就拥有权力的地方自治局的权利或宪法問题怎样討价还
=====第320页=====
4
310
列宁全集第五卷
价，我们却要为民主共和国而斗爭。只是我们不要忘記，为了推动
别人，就要經常把手放在他的肩上。无产阶级政党应当善于在紧
要关头抓住任何一个自由主义者:当他打算移动一寸的时候，强迫
他移动一尺。如果他固执不动的话，那么我们就抛开他，越过他，
向前进。
载于1902年2月1日
“火星报”第16号
按火星报”原文刊印
3
2
=====第321页=====
311
答“一讀者”
我們收到一封給編輯部的信，信的全文如下：
“'火星报’在談到鼓动問題的时候(如果我沒有記錯的話，那是在第13
号上談的)，反对散发政治性的鼓动材料(二三頁的小册子)。編輯部認为，这
种东西完全可以由报纸来代替。办报纸当然是件好事情。这一点谁也不会
否認。但是报纸是不是能够代替这种传单，代替它在群众中广泛传播的特殊
作用呢？編輯部已經接到过一封俄国的来信，在信中有一群工人鼓动員就这
个問题发表了意見。火星报’对这封信的答复是出于明显的誤会。鼓动問
題現在同游行示威問題同样重要。所以希望編輯部重新提出这个問題，希望
这一次能对問题采取比较审慎的态度。
一讀者”
看了这封信以后，再仔細重讀一下我們在“火星报”第13号上
给对“南方工人”的答复①，就很容易明白，出于明显的誤会的恰恰
是写这封信的人。说“火星报”“反对散发鼓动材料”，根本没有这
回事；谁也没有想用报纸来“代替”“鼓动材料”。写这封信的人没
有觉察到，所谓散发鼓动材料，就是散发传单。而传单这种文字形
式是什么也代替不了的，是永远绝对需要的，—在这一点上“南
方工人”和“火星报”看法是一致的。但是他们还一致認为，仅有这
种文字形式是不够的。我们主张工人应当有良好的住宅，一致認
①
見本卷第293頁。——編者注
=====第322页=====
312
列宁全集第五卷
为工人光是吃得好是不够的，这决不是說，我们“反对”工人应当吃
得好。試問，什么是更加高級的鼓动文字形式呢？“南方工人”提
出了这个問题，但是根本没有提到报纸。这当然是由于当地的条
件所決定的，我們絲毫不想同我們的来信者“爭論”，但是也不能不
顺便地提醒他们，无产阶级应当象其他居民阶级已經做的那样，創
办自己的报纸；因为光靠分散的工作是不够的，各地必须經常地、
积极地、共同地进行工作，来办好革命的机关报。
至于“三四頁的小册子”，我们也絕对没有表示“反对”，我們只
是怀疑这种想把小册子办成經常性的宣传品“同时在全俄各地”散
发的计划是否切实可行。所谓三四頁的小册子，其实就是传单。
我们在俄国各地看到过很多非常出色的、文字絲毫不晦涩的传单，
其中有学生写的，也有工人写的，有些传单的篇幅甚至有小开本书
籍的6—8頁那么厚。一本真正通俗的小册子要向沒有受过訓練
的工人闡明一个問题，大概需要更大的篇幅，因此要“同时在全俄
各地”散发是不可能的，也是不必要的(因为它的时間性并不强)。
一切形式的政治書刊，不管它是新的形式还是旧的形式，只要它确
实是好的政治書刊，我們都是贊成的，但是我們奉劝人們不要去发
明介乎传单和通俗小册子之间的文字形式，而能办好真正称得上
定期的(不是一月出一次，而是至少出二次至四次)和全俄性的革
命机关报。
载于1902年2月1日
“火星报”第16号
按“火星报”原文刊印
=====第323页=====
怎么办?
我們运动中的迫切問題88
……党內斗争給党以力量和生
气，而党对截然分明的界限模糊不清，
則是党的軟弱的最大明証；党是靠清
洗自己而巩固的……
（摘自拉薩尔1852年6月
24 日給馬克思的信)
1
按单行本原文刊印井根据1907年
写于1901年秋—1902年2月
出版的弗·伊林的文集“十二年来
1902年3月第一次用单行本刊印
的原文作过校訂
=====第324页=====
1
6
0
1
1
=====第325页=====
815
序言
照作者的原定计划，本書的任务是要详细发揮“从何着手？”
(1901年5月“火星报”第4号)一文中所发表的那些思想①。我们.
应当首先向讀者致歉，文中所許的諾言(这些諾言在答复許多私人
詢問和信件时也一再重复过)履行得太迟了。这样迟緩的原因之
一，是去年(1901年)6月間曾經试图把所有侨居国外的社会民主
党人粗藏統一起来。当时自然应当等待这次尝试的結果，因为这
次尝試如果成功，我們也許就要从稍微不同的角度来說明“火星
报”对于組織問题的观点；无論如何，这样的成功可以保証很快消
除俄国社会民主党内存在两个派別的現象。讀者知道，这次尝試
失败了，既然“工人事业”杂志在第10期上表明重新轉向经济主
义，这次尝试也不会不失败。关于这一点，我们将在下面加以說
明。同这个模糊不清、游移不定，因而更为牢固并能在各种形式下
复活起来的派别作坚决的斗争，已經是绝对必要的事情。因此本
書的原定计划就改变了，篇幅也大大地增加了。
本書的主题，本来应当是“从何着手?”一文中所提出的三个问
題，即我们的政治鼓动的性質和主要内容，我们的組織任务，在各
地同时着手建立全俄的战斗组織的计划等問题。对于这些問题，
作者早已感觉兴趣，早在试图把“工人报”复刊(这次尝试没有成
①
見本卷第1-10頁。——編者注
=====第326页=====
316
列宁全集第五卷
功)的时候(见第五章)，就想在这个报纸上提出这些問题了。但
是，原定計划，即在本書中只研究这三个問题并且尽可能用正面
叙述方式說明自己的观点而不采用或者儿乎不采用論战方式的計
划，由于下面两个原因而根本无法实现。一方面，原来经济主义比
我們所設想的要頑强得多(我們所用的經济主义这个詞是广义的，
在1901年12月“火星报”第12号上发表的那篇可以说是定出了
本書大綱的“同經济主义的拥护者商榷”一文已經說明这一点①)。
现在已經很明显，对于解决这三个問题所以存在着各种不同的观
点，在很大程度上是由于俄国社会民主党内两个派别的根本对立，
而不是由于什么局部的意见分歧。另一方面，經济主义者看見我
们在“火星报”上实际宣传我们的观点而表示茫然不解，这显然說
明我們往往簡直是各講各的話，如果我們不从头講起，便什么也不
可能講清，所以必須作一次尝試，用尽可能通俗的方式，用大量具
体的例证，有系統地来就我們之間的意見分歧的一切根本之点，
向一切经济主义者作一番“解释”。于是我就决定作这样一次尝
试，进行一番“解释”，虽然我明明知道，这会使本書的篇幅大大增
加，并且使出版日期推迟，但是除此之外，我看不出有什么别的办
法来履行我在“从何着手?”一文中所許的諾言。所以，除了为出版
迟緩致歉之外，还要为本書文字修饰方面的很多缺点致歉，因为我
不得不在非常忽忙中写作，而且經常被其他各种工作所打断。
对上述三个問题的研究，仍然是本書的主题，但是我需要从两
个比较一般的問题談起:为什么象“批评自由”这样一个“无害的”
和“正常的”口号，对我们竟会成为一个真正的战斗的信号？为什
0
見本卷第280-287頁。—編者注
=====第327页=====
317
怎么办？
么我们甚至在社会民主党对于群众自发运动的作用这个基本問题
上都談不攏？其次，本来是要叙述我們对政治鼓动的性質和內容
問题的观点，现在则变成了說明工联主义政治与社会民主主义政
治之間的区別;本来是要叙述我们对組織任务的观点，现在則变成
了說明經济派認为滿意的手工业方式与我們認为必須建立的革命
家組織之間的区別。再其次，人們用来反对全俄政治报“計划”的
意見愈是沒有根据，人們愈是不能切实地回答我在“从何着手?”—
文中提出的問題，即我們怎样才能在各地同时着手建立我們所需
要的組織的問题，我也就愈是要坚持这个“计划”。最后，在本書的
結尾部分，我希望指明以下几点：我們已經做了我们所能做到的一
切来防止同经济派完全决裂，但是这一决裂毕竟成了必不可免的
事情;“工人事业”杂志已經具有一种特別的、甚至可以說是“历史
的”作用，因为它最充分和最突出地表现出来的不是彻底的經济主
义，而是那种构成俄国社会民主主义运动史上一个整个时期的特
点的混乱和动摇；所以我们同“工人事业”杂志进行的初看起来似
乎是过分详细的論战也是有意义的，因为不彻底结束这个时期，我
们就不能前进。
尼·列宁
1902年2月
,
中
=====第328页=====
318
列宁金集第五卷
教条主义和“批评自由”
(一)什么是“批评自由”?
“批评自由”——这显然是目前最时髦的口号，是各国社会党
人和民主党人彼此爭論中最常用的口号。爭論的一方大談其批評
自由，初看起来，簡直难以想象还有什么比这再奇怪的事情。难道
在先进政党中間有人声言反对西欧大多数国家用来保证科学自由
和科学研究自由的那个宪法条文么？凡是在街头巷尾一再听到这
个时髦的口号而还没有深入了解争論双方意见分歧的实質的局外
人，一定会这样想:“好象有点儿不对头吧！”“这个口号大概是一种
暗号，象外号一样，用成了习惯，儿乎成为一种普通名詞了”。
其实，谁都知道，现代国际①社会民主主义运动中已经形成了
两个派别，这两个派别之間的斗争，有时熾烈起来，火焰腾腾;有时
F
我要顺便說明一点。社会主义运动内部各个派别間的争执，第一次从个别国
家的现象变成了国际现象，这在现代社会主义运动史上恐怕是唯一的而且非
常令人欣慰的现象。从前，拉薩尔派与爱森纳赫派9間，盖得派与可能派90
4
間，費边社分子与社会民主派間，民意党人与社会民主党人間的爭論，始終
只是个別国家范围內的争論，只是反映出个别国家的特征，它们可以說是在各
种不同的范围内发生的。而目前(这一点现在已經看得很清楚)，英国的费边
社分子，法国的内閣主义派，德国的伯恩施坦派，俄国的批评派，都成了一家
弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“教条式的”馬克思主义。国际
的革命社会民主派在这场第一次与社会主义运动内的机会主义派进行的算正
的国际性搏斗中，也許会充分地巩固起来，足以消除早已籠罩于欧洲的政治反
动局面吧？
=====第329页=====
319
怎么办？
又静息下去，在动人的“休战决議”的灰尽下面隐燃着。对“旧的、
教条式的”馬克思主义采取“批评”态度的那个“新”派别究竟是怎
么一回事，这一点伯恩施坦已经十分肯定地講明，米勒兰已经十分
肯定地表明了。
社会民主党应当从主张社会革命的政党变成主张社会改良的
民主党。伯恩施坦提出了一大套颇为头头是道的“新”論据和“新”
理由来为这个政治要求辩护。他否認有可能科学地論证社会主义
和根据唯物史观证明社会主义的必要性和必然性；他否認大众日
益贫困、日益无产阶级化以及资本主义矛盾日益尖锐化的事实;他
宣布“最终目的”这个概念根本不能成立，并坚决否定无产阶级专
政的思想;他否認自由主义和社会主义在原则上的对立；他否認阶
級斗争的理論，認为这个理論好象不适用于按照多数人的意志进
行管理的具正民主的社会等等。
于是，人们在要求由革命的社会民主运动坚決轉向资产阶级
的社会改良运动的时候，也就同样坚决地轉向用资产阶级观点来
批評馬克思主义的一切基本思想。既然很久以来无論在政治講台
上或在大学講坛上，无論在很多小册子中或在許多学术著作里都
已經进行了这种对于馬克思主义的批评，既然几十年来一切出身
於有知識的阶級的青年都有系統地受到了这种批評的教育，所以
社会民主党中的“新的批评”派一生下来就非常完备，好象密納发
从丘必特脑袋里鑽出来一样，这是毫不奇怪的。这个派别，按其内
容来说，并不需要什么发展和形成:它是直接从资产阶级的刊物上
搬到社会主义的刊物上来的。
其次，如果說伯恩施坦的理論批評和政治欲望还有什么人不
明白，那末法国人已經设法把“新方法”具体表明了。法国在这
=====第330页=====
320
列宁全集第五卷
一次也证明了它真是不愧享有历来的名誉，即它是“这样一个国
家，在它的历史上,阶级斗争的结局总是比其他任何地方都更加彻
底”。(見恩格斯为馬克思的《Der 18 Brumaire》①一書写的序言)
法国社会党人并不談什么理論，而是直接行动起来;法国在民主制
方面具有比较发展的政治条件，所以他们能够立刻过渡到“实践的
伯恩施坦主义”以及由它产生的一切后果。米勒兰做出了实行这
种实践的伯恩施坦主义的绝好的榜样，难怪伯恩施坦和福尔馬尔
都来极力为米勒兰辩护并且对他大加赞赏了！的确，既然社会民
主党实質上不过是个主张改良的党，并且应当有公开承認这一点
的勇气，那末社会党人也就不仅有权加入资产阶级内閣，而且应
当时时刻刻力求做到这一点。既然民主制实質上就是消灭阶级统
治，那末社会党人閣員为什么不可以用阶级合作的言詞来博得整
个资产阶级世界的欢心呢？他为什么不可以甚至在宪兵屠杀工人
的行为已經千百次地表明了各阶級民主合作的真諦之后仍然留在
内閣中呢？他又为什么不可以亲自参加向那目前恰好被法国社会
党人叫做絞架、鞭子和流放所 (knouteur，pendeur et déportateur)
专家的沙皇致贺詞呢？而以社会主义在全世界面前这样备受屈辱
和名誉扫地为代价，以败坏工人群众的社会主义意識——这种社
会主义意識是保障我们获得胜利的唯一基础——-为代价，換得的
却只是一些实行微小改良的、听起来颇为响亮的草案，这种改良真
是微小到极点，甚至比从资产阶级政府那里争取到的还要少些！
只要不是故意闭起眼睛，就不会看不到，社会主义运动中的这
种新的“批评”派无非是机会主义的一个新的变种。假使判断人们
①“拿破仑第三政变记”92。编者注
=====第331页=====
321
怎么办？
的时候，不是看他们自己給自己穿上的漂亮服装，不是看他們自己
給自己取的响亮的名字，而是看他们的行为怎样，看他们在实际上
宣传的是什么，那就可以明白：“批评自由”就是机会主义派在社会
民主党内的自由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的
自由，就是把资产阶级思想和资产阶级成分灌輸到社会主义运动
中来的自由。
自由是个伟大的字眼，但是人们曾經在工业自由的族帜下进
行强盗式的战争，在劳动自由的旗帜下掠夺劳动者。现在所使用
的“批評自由”一詞，也含有同样虛伪的內容。假如人们真正确信
自己把科学向前推进了，那他们就不会要求新观点与旧观点并列
的自由，而会要求用新观点代替旧观点了。而现在的“批评自由万
岁！”的口号却只能使人想起寓言中所說的那个空桶的故事。
我们这一小伙人，紧拉着手，循着崎岖险阻的道路前进。我们
被敌人四面包围，我們几乎随时都得冒着敌人的炮火行进。我们
自愿地联合起来，正是为了要与敌人斗争，而不致失足落入旁边的
泥潭里。那些呆在泥潭里的人，一开始就责备我们独树一帜，责备
我們选定了斗爭的道路，而不是調和的道路。現在我們中間有些
人叫喊道：讓我们大家到这个泥潭里去吧！当人們开始耻笑他們
的时候，他們却反駁說:你们这些人多么落后呵！你们怎么好意思
否認我們有号召你們走上比較好的道路去的自由！是呵，先生們，
你们不仅可以自由地号召，而且可以自由地走向随便什么地方去，
哪怕是走向泥潭里去也可以；我們甚至認为你們应有的位置正是
在泥潭里，而且我們願意竭力帮助你們搬到那里去。不过，請你們
放开我们的手，不要拉住我们，不要沾污自由这个伟大的字眼，因
为我們也是可以“自由”地走向我們願意去的地方的，我們不但可
=====第332页=====
322
列宁全集第五卷
以自由地同泥潭作斗爭，而且还可以自由地同那些轉向泥潭里去
的人作斗争。
(二)“批评自由”的新拥护者
侨居国外的“俄国社会民主党人联合会”的机关刊物——“工
人事业”杂志，最近(第10期)洋洋得意地提出了这个口号(“批评
自由”)，并且不是把它当做理論定理，而是当做政治要求，即为回
答“能不能把那些在国外活动的社会民主党人团体统一起来”这一
問題而提出的。它說：“要达到坚固的統一，就要有批評自由。”(第

86頁）
从这个声明中可以得出两个十分确定的结論：1.“工人事业”
杂志一般地保护国际社会民主主义运动中的机会主义派;2.“工人
事业”杂志要求机会主义派在俄国社会民主党中有活动的自由。
讓我們来把这两个結論考察一下吧。
“工人事业”杂志“特别”不喜欢的，就是“火星报’和'曙光'杂
志爱作预言，说国际社会民主运动中的山岳派与吉倫特派必将
决裂”①。
“工人事业”杂志编者波·克里切夫斯基写道:“我们觉得，关于社会民主
党队伍中有山岳派和吉倫特派的說法，根本就是一种肤浅的历史比拟，从
①
把革命无产阶级中的两个派别（革命派和机会主义派）比做18世纪革命资产
阶级中的两个派别(雅各賓派——“山岳派”—一和吉倫特派)的提法，见于“火
星报”第2号(1901年2月)的社論。这篇社論的作者是普列汉諾夫。无論立
宪民主党人、“无题派9或孟什維克，至今都很爱說俄国社会民主党中的“雅
各賓派”。至于普列汉诺夫第一次提出这个概念来反对社会民主党右翼的事
实，现在人們却宁愿默不做声或者……把它忘掉。（这是作者为1907年版加
的注释，——编者注）
=====第333页=====
323
怎么办？
馬克思主义者笔下写出这样的话来，是很奇怪的，因为山岳派和吉倫特派井
不是象历史学家和思想家可以想象的那样代表着彼此不同的性格或思潮，而
是代表着彼此不同的阶级或阶层：一方面是中等资产阶级，另一方面是小市
民阶层和无产阶级。而现代社会主义运动中却没有阶级利益的冲突，这整个
运动，它的所有一切(着重号是波·克里切夫斯基加的)派别，包括最坏的伯
恩施坦主义者在内，都是站在維护无产阶极的阶级利益的立场上，站在无产
阶级争取政治和经济解放的阶级斗争的立场上的。”(第32—33页)
好一个大胆的断語！波·克里切夫斯基是否听见过早已有人
指出的那件事实，即正是由于近年来有“学士”阶层广泛参加社会
主义运动，伯恩施坦主义才非常迅速地传布开来呢？最主要的是，
我們的这位作者究竟根据什么理由断定說“最坏的伯恩施坦主义
者”也站在无产阶级争取政治和經济解放的阶级斗争的立场上呢?
这是不得而知的。他这种坚决維护最坏的伯恩施坦主义者的說
法，是沒有拿出任何論据和理由来加以证明的。作者大概以为，他
既然是在重复最坏的伯恩施坦主义者关于自己所講的話，那末他
的断語也就无須证明了。但是，判断整个派別时竟以該派別的代
表人物关于自己所講的话为根据，这难道不是再“肤浅”不过的嗎?
他随后所說的党的发展有两种不同的、甚至絕对相反的方式或道
路的“哲理”(“工人事业”杂志第3435页)，难道不也是再肤浅
不过的嗎？你看，德国社会民主党人承認完全的批评自由，法国人
却不承認，他们的例子也就充分表明那种“不容忍的态度的害处”
了.
我們回答道:波·克里切夫斯基的例子，正是表明有些簡直是
“按伊洛瓦斯基94方式”来观察历史的人也自称为馬克思主义者。
根据这些人的意见，要解释德国社会党的一致和法国社会党的散
漫，完全不必去考察两国历史的特征，不必把军事的半专制制度和
=====第334页=====
324
列宁全集第五卷
共和政体的議会制度的条件加以对比，不必分析巴黎公社和反社
会主义者特别法的后果，不必把两国經济生活以及经济发展的情
况拿来对比，不必提起“德国社会民主党空前的发展”是与社会主
义历史上空前努力的斗争———不仅反对理論上的错誤(米尔柏格、
杜林①、講坛社会主义者95)，而且反对策略上的错误(拉薩尔)的
斗争—同时发生的事实等等。所有这一切都是没有必要的！法
国人互相爭吵是因为他们不肯容忍；德国人彼此一致是因为他们
都是些好孩子。
你看，用这种极端深奧的議論“避开了”一件事实,这件事实是
完全推翻了为伯恩施坦主义者辯护的論调的。伯恩施坦主义者是
否真正站在无产阶级的阶级斗争的立场上，对于这个问题，只有历
史經驗才能給予最后的彻底的解答。因此，在这一点上有最重要
意义的正是法国的例子，因为只有法国的伯恩施坦主义者曾经在
自己的德国同道们的热烈赞助下（而且有儿分是在俄国机会主义
者的热烈赞助下——参看“工人事业”杂志第2、3期合刊第83—
84頁)試图独自站稳脚跟。以法国人“不肯容忍”为借口的論調，
除掉它那种“历史的”(诺兹德烈夫式的)意义之外，就不过是企图
①
当恩格斯择击杜林的时候，德国社会民主党中有許多人都是倾向于杜林的观
点的，当时他们甚至在党代表大会上粉粉公开地责备恩格斯，說他态度激烈，
不肯容忍，用非同志态度进行争辩等等。莫斯特和他的同志们提議(在1877年
的代表大会上)在Vorwärts》(“前进报"。——编者注)上不再登载恩格斯的
論文，認为这些論文“絕大多数讀者都不感到兴趣”；而瓦尔特希(Vahlteich)
則說登載这些論文使党受到了很大的損害，說杜林对社会民主党也是有貢献
的，“我们应当为党的利益而利用所有的人。假如大学教授们要彼此争論，那
末前进报’决不是进行这种争論的场所”。(1877年6月6日“前进报”第65
号)你们看，这也是維护“批评自由"的例子，我国那些非常喜欢援引德国人的
例子的公开的批评家和秘密的机会主义者，不妨考虑一下这个例子！
=====第335页=====
怎么办?
325
用气忿的话来抹杀很不愉快的事实罢了。
而且，就連德国人我們也还根本不打算奉送給波·克里切夫
斯基及其他許許多多“批評自由”的拥护者。“最坏的伯恩施坦主
义者”所以还能见容于德国党内，只是因为他们服从汉诺威代表
大会通过的那个坚決駁斥伯恩施坦所作的种种“修正”的决議96，
以及卢卑克党代表大会通过的那个虽带有很浓厚的外交意味、但
是对伯恩施坦提出了直接警告的決議。至于从德国党的利益上看
来，这种外交式的态度是否适当，当时坏的和平是否胜过好的争
执，这固然是个还可以爭論的問题，总之，在评价駁斥伯恩施坦主
义的这种或那种方法是否妥当时，还可以有各种不同的意见，但
是德国党曾经两次驳斥伯恩施坦主义，这却是不能否認的事实。
所以，認为德国人的例子证实了“最坏的伯恩施坦主义者站在无产
阶級爭取經济和政治解放的阶級斗爭的立場上”这一說法，就是完
全不懂得现在有目共睹的实际情况①。
①
必须指出，“工人事业”杂志在谈到德国党中的伯恩施坦主义时，始终只局限于
轉述事实，完全“不肯”說出自己对于这些事实的估计。例如，在第2、3期合
刊第66頁上講到斯图加特代表大会7时，竟把一切意見分歧都归结为“策略”
問題，并且只是指出絕大多数忠于原先的革命策略。又如在第4、5期合刊第
25頁及以下各頁上，也只不过是把汉諾威代表大会上的演說轉述一遍，井把
倍倍尔的决議摘引一下;这里又是(也象在第2、3期合刊上一样)把对于伯恩
施坦观点的叙述和批评留到“专文”上去談。可笑的是，在第4、5期合刊第
33頁上說道：倍倍尔所申述的观点赢得了代表大会绝大多数的贊同”，
而稍后一点却又說“…达维德发言拥护伯恩施坦的观点…
他首先就极
力說明，說…伯恩施坦和他的朋友們毕竟是（sic！）（原文如此！—一編者
注)站在阶级斗争的立场上的……这是1899年12月間写的；到1901年9月
的时候，工人事业杂志已經显然不再相信倍倍尔的观点的正确性，因而便把
达維德的观点当做自己的观点来重复了！
=====第336页=====
326
列宁全集第五卷
不仅如此。我们上面已經講过，“工人事业”杂志还向俄国社
会民主党要求“批评自由”并且为伯恩施坦主义辩护。大概它是認
为我们这里有人冤枉了、欺侮了我们的“批评派”和伯恩施坦主义
者吧。究竟是欺侮了誰呢？是谁欺侮的呢？是在什么地方？什么
时候？究竟是什么地方冤枉呢？——关于这些问题，“工人事业”
杂志始終避而不談，沒有一次提起任何一个俄国的批評派和伯恩
施坦主义者！这里我们只能作这样的假設，二者必居其一:或者被
人冤枉、被人欺侮的就是“工人事业”杂志自己(“工人事业”杂志第
10期上两篇論文中都只講到“曙光”杂志和“火星报”对“工人事
业”杂志的侮辱，可以证明这一点)。如果是这样，那末始终坚决否
認自己同伯恩施坦主义一致的“工人事业”杂志，不替“最坏的伯恩
施坦主义者”和批评自由說好話，就不能为自己辯护，这种怪事应
当怎样解释呢？或者被人冤枉、被人欺侮的是什么第三者。那为
什么又不肯說出这第三者究竟是誰呢?
由此可见，“工人事业”杂志还在繼續玩那种从它一成立起就
开始玩的(这一点我們下面再講)捉迷藏的游戏。其次，請你們看
看第一次实际运用被赞美的“批评自由”的情形吧。其实，在运用
这个“批评自由”时所立刻表现出来的不但是缺乏任何批评，而且
根本缺乏任何独立的判断。正是这个把俄国伯恩施坦主义当做暗
疾(照斯塔罗维尔9的中肯的说法)隐瞒起来的“工人事业”杂志，
現在却主张簡单地照抄一张专治德国型的这种病的最新德国药方
来医治它！这不是什么批评自由，而是奴隶式的……甚至是猴子
式的模仿！现代国际机会主义的同一社会政治内容，依各国的民
族特点而表现出各种不同的形式。在某一个国家里，一批机会主
义者早已独树一帜；在另一个国家里，机会主义者忽视理論，而在
=====第337页=====
327
怎么办？
实际上实行着激进社会党人的政策;在第三个国家里，革命政党的
一些党员投奔到机会主义营垒中去，他们为了达到自己的目的，不
是进行维护原则和维护新的策略的公开斗争，而是采取渐渐地、悄
悄地、可以說是不受处分地败坏自己的党的办法；在第四个国家
里，同是这种倒戈分子，在黑暗的政治奴役之下，在“合法”活动和
“非法”活动的相互关系非常特殊的情况下，运用着同样的方法等
等。說批評自由和伯恩施坦主义自由是俄国社会民主党人統一起
来的条件，却不分析俄国伯恩施坦主义究竟表现在什么地方和产
生了怎样特殊的結果，—这就等于是說空話。
現在就讓我們把“工人事业”杂志所不願說出来的(也許是它
所沒有能够了解的)东西，簡单地說明一下吧。
(三)俄国的批评派
俄国在这一方面的基本特点，就是在自发工人运动一开始发
生和先进舆論一开始轉向馬克思主义时，就有各种显然不同的分
￥
子在共同的旗帜下联合起来反对共同的敌人（陈腐的社会政治世
界观)。这是指“合法馬克思主义”的蜜月时期而言。一般講来，这
是一种非常特殊的现象，这种现象发生的可能，在80年代或90
年代初是誰也料想不到的。在一个完全没有出版自由的专制国家
里，在凶恶的政治反动势力对于任何一点政治不满情绪和反抗表
示都肆意摧残的时代，革命的馬克思主义的理論忽然打开了一条
出現于受检查的刊物上的道路，而用来說明这个理論的語言虽然
是伊索寓言式的，但終究是一切“感觉兴趣者”都可以理解的。政
府只慣於把民意派(革命的民意派)的理論当做危险的理論，却照
例没有发觉这一理論的内部演变过程,而欢迎一切对这个理論的
=====第338页=====
328
列宁全集第五卷
批评。等到政府醒悟过来的时候，等到書报检查官和宪兵这支笨
重的軍队終于发觉了新的敌人而加以攻击的时候，已經过去了不
少的(照我们俄国的尺度来计算)时間了。在这个时期，馬克思主
义的書籍一本又一本地出版了，馬克思主义的杂志和报纸相繼創
办起来了，大家都纷纷变成了馬克思主义者，人们都来奉承馬克思
主义者，向馬克思主义者献殷勤，出版家因为馬克思主义書籍的暢
销而兴高采烈。于是，在为这种气氛所迷惑的新起的馬克思主义
者中間，自然也就出現了不少“趾高气揚的作家”99..…
現在，我們可以平心靜气地談論这个已經过去的时期了。誰
都知道，馬克思主义所以在我国的刊物上面盛行一时，是因为激进
分子同十分温和的分子实行了联盟。实质上，这些温和分子是资
产阶級民主派，而这个結論(由他们后来的“批评”发展过程所显然
証实了的这个結論)是在“联盟”还完整的时候就已經有人意識到
了的①。
既然如此，那末对于后来那种“混乱状态”，是否应当由那些
同后来的“批评派”实行过联盟的革命社会民主党人来负担主要的
責任呢？从过分死板地观察問题的人們那里往往可以听到这样的
問题以及对于它的肯定的回答。可是这些人是完全不对的。只有
自己毫无把握的人，才会害怕甚至同不可靠的分子实行暂时的联
盟，一—而无論哪一个政党，不实行这样的联盟，就不能存在。我
们同合法馬克思主义者联合，乃是我们俄国社会民主党初次实行
①
这是指克·土林的一篇反对司徒卢威的論文而言(见“列宁全集1955年人民
出版社版第1卷第311481頁。—一编者注)，该文是根据题目为“馬克思主
义在资产阶级著作中的反映”的学术講演写成的。（这是作者为1907年版加
的注释。——编者注)
=====第339页=====
怎么办？
329
的一种真正的政治联盟。我们所以能非常迅速地战胜了民粹派并
且使馬克思主义思想(即使是在庸俗化的形式下)广泛传播起来；
也就是因为我们实行了这个联盟。同时，締结这个联盟并不是没
有任何“条件”的。1895年被书报检查局焚烧了的一本馬克思主
义的文集，即“俄国经济发展問题的资料”100一书，就是一个证明。
假使我们同合法馬克思主义者在文字上的联盟可以比做政治联
盟，那末这一本書也就可以比做政治条約了。
所以发生破裂，当然不是因为“同盟者”是资产阶级民主派。
恰恰相反，资产阶级民主派，正是社会民主党所希望的自然的同
盟者，因为俄国的现状把社会民主党的民主任务提到了首要地位。
但是这种联盟的必要条件，就是必须使社会主义者完全有可能向
工人阶级揭示工人阶级利益同资产阶级利益的绝对对立。现在大
多数合法馬克思主义者一致向往的伯恩施坦主义和“批評”派，却
剥夺这种可能性，腐触社会主义的意識，把馬克思主义庸俗化，宣
传社会矛盾緩和論，硬說社会革命和无产阶級专政的思想是荒謬
的思想，把工人运动和阶级斗争缩小为狭险的工联主义运动和要
求逐渐实行细小的改良的“现实的”斗争。这同资产阶级民主派否
認社会主义的独立权即否認它的生存权是完全一样的；这在实际
上就是想把刚刚开始的工人运动变成自由派的尾巴。
在这种条件下，破裂自然是必不可免的。可是，由于俄国有
它的“特殊”之点，所以这个破裂也就只是简单地表现在社会民主
党人从大家最容易看到的、传布最广的“合法”刊物上消失。在这
种刊物上，“前马克思主义者”巩固了自己的地位，树起了“批评
的旗帜”，儿乎垄断了“譴责”马克思主义的权利。“反对正統”、
“批评自由万岁”的口号（现在“工人事业”杂志所不断重复的口
=====第340页=====
330
列宁全集第五卷
号)，立刻成了时髦的字眼，这种时髦的东西竟使检查官和宪兵也
抵挡不了，例如有名的(有恶名的）伯恩施坦所著一書就有三种
俄文版本出現，祖巴托夫也极力介紹伯恩施坦和普罗柯波維奇先
生等人的著作(“火星报”第10号)，这些就可以說明这一点。现
在社会民主党人担负着一个本来就很困难、又因純粹外部的阻碍
而变得非常艰互的任务，这就是同新的思潮作斗争的任务。而且
这个思潮不仅表现在刊物中。与轉向“批评”的趋势相呼应，在那
些做实际工作的社会民主党人中间也产生了倾心于“经济主义”的
現象。
合法的批評和不合法的经济主义彼此間的联系和互相依賴关
系是怎样产生和发展起来的，这是个很有趣味的問题，值得专門写
一篇文章。这里我们只需要指出显然存在着这种联系就够了。有
名的《Credo》①所以博得了那么大的名声，也正是因为它坦白地
表述了这种联系，而且吐露了“经济主义”的基本政治倾向：讓工
人去作經济斗争(更确切些說，是讓工人去作工联主义的斗爭，因
为工联主义的斗争也包括有一种特殊的工人政治)，而讓馬克思主
义的知識分子去同自由派溶合起来作政治“斗爭”。“在人民中間”
进行的工联主义工作是履行这个任务的前半部，而合法的批评则
是履行这个任务的后牛部。这种論调成了反对经济主义的一个极
好的武器，所以，如果没有《Credo》，也应当杜撰出一篇《Credo》
出来。
《Credo》并不是杜撰出来的，但是它的公布却是没有得到它的
作者们的同意，甚至是违反了原作者的意願。至少参加过揭发这
①信条、綱領、对一种世界观的闡述。一—编者注
=====第341页=====
331
怎么办？
一新“綱”的本書作者①已經听到过一种怨言和責难，責备我們
把发言者用来归纳自己的观点的一种草稿拿来散发，冠以《Credo》
的名称，甚至还同一份抗議書一同刊印出来！我們所以要講到这
段情节，是因为它揭露了我们的經济派害怕公开发表的那种耐人
寻味的特性。这正是整个经济派的特性，而不只是《Credo》的作者
們的特性。表現出这种特性的有最坦白最热誠地拥护經济主义的
“工人思想报”，有“工人事业”杂志(它因人们把“經济主义的”文件
在《Vademecum》中②发表出来而表示愤慨)，有基辅委员会(它在
两年以前也曾經不願意讓人把它的 《Profession de foi》③ 連同那
篇反駁它的論文一起登載出来④)，还有許許多多单个的經济派分
子。
拥护批評自由的人表現出这种害怕批評的心理，并不只是他
們故意要手腕（虽然毫无疑問，他们有时也非要一点手腕不可，因
为把还没有巩固的新思潮的萌芽暴露出来讓敌人攻击是很不合算
的！)。不，大多数经济主义者都确实是反对(并且按经济主义的
实質来說，他們也应当反对)一切理論上的爭論、派別的分歧、广
泛的政治問题、把革命家組織起来的方案等等的。“讓侨居国外的
指反对《Credo》的17人抗議書而言。本書作者参加过起草这个抗哦書的工
作(1899年末)10。1900年春，抗义書曾同Credo>一起在国外刊印出来。
(見“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第146-158頁。—編者注)現在
从庫斯柯娃女士的文章中(仿佛是登在“往事102杂志上)已经知道：Credo>
的作者就是她，而当时在侨居国外的“經济主义者”中間起重要作用的是普罗
柯波维奇先生。(这是作者为1907年版加的注释。—编者注)
在“指南*10中。—编者注
2
104
信条、綱領、对一种世界观的關述
。—編者注
据我们所知，基輔委员会的成分从那时起发生了变化。
=====第342页=====
332
列宁全集第五卷
人去干这些事情吧!”—一个彻底的經济主义者有一次这样对我
說过，而他这句话是代表一种非常流行的（而且是純粹工联主义
的)意見的：我们的事情就是管我们这个地方的工人运动，就是管
我们这个地方的工人組織；至于其余的事情，那都是教条主义者
虚构出来的东西，都是“夸大思想的作用”(“火星报”第12号上
发表的那封信的作者们和“工人事业”杂志第10期异口同声地这
样說）。
試問，既然俄国的“批评派”和俄国的伯恩施坦主义有这样的
特点，那末凡是不仅口头上反对机会主义，而且愿意真正反对机会
主义的人，应当担负起什么样的任务呢？第一，应当设法恢复理論
工作，这种工作在合法马克思主义盛行时代刚刚开始，而现在又落
到了秘密活动家的肩上;如果没有这样的工作，运动就不能顺利发
展。第二，必須积极反对严重地腐蝕人們意識的合法“批評”。第
三，必须积极反对实际运动中的混乱和动播，要揭穿并且驳斥一切
自觉或不自觉地降低我們的綱領和我們的策略的企图。
无論是第一件事、第二件事或第三件事“工人事业”杂志都
沒有做过，这是大家都知道的；我们往下还要从各方面来详细地
說明这个尽人皆知的事实。現在我們只想指出，“批評自由”这
个要求同我们俄国的批评派以及俄国的經济派的特点处于怎样一
种极端矛盾的状况。例如，请看“俄国社会民主党人国外联合
会”的决議（“联合会”用这个决議肯定了“工人事业”杂志的观
点）：
“为了促进社会民主党今后思想上的发展，我们認为在党的刊物上自由
批評社会民主主义的理論是絕对必要的,只要这种批評不同这个理論的阶級
性質和革命性質相抵触。”(“两个代表大会第10页）
=====第343页=====
333
怎么办?
理由就是：决議的“第一部分是与卢卑克党代表大会关于伯
恩施坦問题的决认案相符合的……”“联合派”由于头脑簡单，竟
不知道他們这样抄袭就是证明他们自己思想貧乏到了极点！“……
而……決議的第二部分却比卢卑克党代表大会更严格地限制了批
評自由”。
既然如此，“联合会”的決議就应当是反对俄国伯恩施坦派的
了？否則援引卢卑克党代表大会岂不是十分荒謬！然而，要說这个
決議“严格地限制了批评自由”，那是完全不正确的。德国人在自
己的汉諾威代表大会決議中逐条駁斥的，正是伯恩施坦所作的那
些修正；而在卢卑克党代表大会的決議中，更对伯恩施坦个人指
名提出了警告。而我们的“自由的”仿效者却对俄国“批评派”和俄
国經济派所特有的一切表现一字不提;既然对这一切避而不談，
那末空空洞洞地說什么理論的阶級性質和革命性質，就只是要留
下更多的曲解的余地，一—特別是在“联合会”不願把“所謂經济主
义”看做是机会主义的情况下(“两个代表大会”第8页，关于第一
条)。但这还只是顺便说说。而主要的是，机会主义者对革命社会
民主党人的态度，在德国和在俄国是彼此完全相反的。大家知道，
德国的革命社会民主党人是主张保存现有的东西的，他们主张保
存大家都熟悉的、已經由几十年的經驗詳細闡明了的原有的綱領
和策略。“批评派”想加以改变，但由于这个批评派只是一个很小
的少数，而他们的修正主义企图又很怯懦，所以党内大多数在反对
“革新主张”时就只是简单地把它否决掉，这是可以理解的。而在
我們俄国，却是批评派和經济主义者主张保存現有的东西。“批評
派”希望大家繼續把他們当做馬克思主义者，並且保证他們在各
方面享受过的那种“批评自由”(因为他们实际上从来没有承認过
.
'
=====第344页=====
334
列宁全集第五卷
任何党的約束①，并且我们也沒有一个为大家所公認的、能“限
制”———哪怕是用规劝的方法也好——批评自由的党机关)；經济
主义者要求革命者承認“现时运动的正当性”(“工人事业”杂志第
10期第25頁)，即承認现存的东西的“合理性”;要求“思想家”不
要企图使运动“脱离”那条“由各种物质因素和物质环境的相互作
用所决定”的道路(“火星报”第12号上所载的那封“来信”)；要求
大家承認只有进行“工人在当前条件下唯一可能进行的”斗争才算
适当，要求大家承認只有“工人们目前实际进行的”斗争才是可能
的(“工人思想报'附刊”第14頁)。相反，我们革命的社会民主党
人对于这种崇拜自发性，崇拜“目前”现有的东西的态度表示不满；
我們要求改变近年来所流行的策略;我們声明說，“在統一以前,拜
且为了统一，首先必须坚决而明确地划清界限”(“火星报”出版预
告)②。总之，德国人主张保存现有的东西，反对加以改变，而我们
却要求改变现有的东西，反对崇拜这个现有的东西以及同它調和
的态度。
单是缺少公开的党的约束和党的传统这一事实，就表明了俄国的情形和德国
的情形的根本差别，这种差别警告每一个明智的社会主义者不要盲目地模仿
他人。从下面这个例子可以看出“批评自由在俄国达到了怎样的地步。俄国
的批評家布尔加柯夫先生竟責奧地利的批評家海尔茨說：“海尔茨所做的結
論虽然很有独立精神，但是他在这个問題(合作社問題)上的見解却显然过于
受所在党意见的束縛了，他虽然在细节方面持着特殊的見解，但始终不敢离开
一般原则。(资本主义和农业”第2部第287页)一个政治上备受束缚而千分
之九百九十九的人口都被政治上的奴性和完全不懂党的荣誉和党的約束的习
气败坏到极点的国家里的臣民,却傲然地责备一个宪制国家里的公民，說他过
于“受所在党意見的束縛了”！仿佛我们的秘密組織的任务只剩下拟訂关于批
評自由的決……
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第316頁。——编者注
=====第345页=====
怎么办？
335
这一个“小小的”区别，我们的“自由的”抄袭德国人决議的专
家們是根本沒有觉察到的！
(四)恩格斯論理論斗爭的意义
“教条主义，学理主义”，“党的僵化(这是由于勉强束缚思想而
必然受到的一种惩罰)”，——这就是“工人事业”杂志社中那些捍
卫“批评自由”的騎士们所拼命攻击的敌人。把这个問题提到日程
上来，我们当然极表欢迎，不过我们还主张再提出一个問題：
誰当公断人呢?
我们面前有两个刊物出版公告：一个是“俄国社会民主党人联
合会的定期机关刊物工人事业'杂志的綱领”（“工人事业”杂志第
1期单张)，另一个是“关于恢复劳动解放社'出版物的声明”。两
个文件都标明是在1899年公布的，当时“馬克思主义的危机”早已
显現出来了。而我們看到些什么呢？第一个文件絲毫沒有指出这
个現象，也沒有确切說明新的机关刊物对于这个問题所打算采取
的立場。关于理論工作及其在目前的迫切任务問题，无論在这个
綱领中或在1901年“联合会”第三次代表大会所通过的对于这个
綱領的补充条文中(“两个代表大会”第15—18頁)都絲毫沒有提
到。在这整个时期内，“工人事业”杂志编輯部始終都把理論問题
置諸脑后，虽然这些問題是全世界一切社会民主党人都关心的問
题。
与此相反，第二个文件首先就指出了近年来人们对理論的兴
趣减弱的事实，要求“更加重视无产阶级革命运动的理論方面”，并
号召大家“无情地批评”我们运动中的“伯恩施坦主义以及其他反
对革命的倾向”。已經出版的几期“曙光”杂志，表明了这个綱的
=====第346页=====
336
列宁全集第五卷
执行情况。
由此可見，所謂反对思想僵化等等的响亮詞句,只不过是用来
掩饰人们对于理論思想发展的冷淡态度和他們在这方面的无能。
俄国社会民主党人的例子非常明显地证实了全欧普遍的现象（这
是德国馬克思主义者也早已指出了的現象)：所謂的批評自由，並
不是以一种理論来代替另一种理論，而是自由地拋棄任何完整的
和周密的理論，是折衷态度和无原则性。凡是稍微了解我国运动
的实际情况的人，都不能不看到，随着馬克思主义的广泛传播而
发生了理論水平的某种程度的降低。有許多理論修养很差甚至毫
无理論修养的人，由于看见运动有实际意义和实际成效而加入了
运动。由此可见，“工人事业”杂志得意洋洋地提出馬克思的一句
名言——“实际运动一步胜过綱领一打”105，是多么不合时宜，在
理論思想混乱的时代来重复这句話，这就同在人家送葬时高喊“恭
喜恭喜！”一样。上面所引的馬克思的这句話出自他論述哥达綱
的那封信，就在那封信里，馬克思严厉地斥責了人們在說明原則
时所抱的折衷态度。馬克思写信給党的領袖們說，如果需要联合，
那末为了达到运动的实际目的，可以締结条約，但是决不能拿原则
来做买卖，決不要作理論上的“讓步”。馬克思的意思就是这样。
而我們这里却有人假借馬克思的名义来竭力減弱理論的意义！
没有革命的理論也就不可能有革命的运动。在醉心于最狭险
的实际活动的倾向同机会主义的时髦宣传密切地融合起来的情况
下，必须始終坚持这种思想。而对俄国社会民主党来说，由于存在
着以下三个情况(这三个情况人们时常忘記)，理論的意义就显得
尤其突出。这三个情况就是：第一，我们的党还刚刚在形成起来，
刚刚在确定自己的面貌，还远没有同革命思想中的其他各种会使
=====第347页=====
337
怎么办?
运动离开正确道路的思潮进行过清算。恰恰相反，正是在最近时
期，可以看到非社会民主党的革命思潮在活跃起来(这是阿克雪里
罗得早已向经济主义者预告过的)。在这种条件下，初看起来似乎
“并不重要的”錯误也可能引起极其可悲的后果；只有毫无远見的
人，才会以为进行派别的争論和严格区别各种不同色彩的派别是
一种不合时宜的或者多余的事情。这种或那种“色彩”的加强，会
关系到俄国社会民主党将来許多年的成败。
第二，社会民主主义运动就其本质来说是国际的运动。这不
仅意味着我们应当反对本国的沙文主义，而且意味着在年輕的国
家里开始的运动，只有在运用别国的經验的条件下才能顺利发展。
但是，要具正运用别国的经驗，单单了解这种經驗或单单抄袭别国
最近的決議是不够的。为此就必須善于用批判的态度来看待这种
經驗，独立地加以考查。只要想一想现代工人运动已經获得了多
么大的发展和多么广泛的传播，就会懂得，为了履行这个任务，需
要有多么丰富的理論力量和政治經驗(以及革命經驗)。
第三，俄国社会民主党在本国范围内担负着世界上任何一个
社会主义政党都没有担负过的任务。我们在下面还要談到把全体
人民从专制制度压迫下解放出来的这个任务加在我们身上的种种
政治責任和組織責任。現在我們只想指出一点，就是只有以先进
理論为指南的党，才能实現先进战士的作用。讀者如果想要稍微
具体地了解这句話的意思，就请回想一下俄国社会民主主义的先
驅者赫尔岑、别林斯基、車尔尼雪夫斯基以及70年代的那些光辉
的革命家;就请想想俄国文学现在所获得的世界意义;就請……只
要想想这些也就足够了！
現在讓我們引証一下恩格斯1874年談到理論在社会民主运
=====第348页=====
338
列宁全集第五卷
动中的意义問题时所发表的意見吧。恩格斯認为，社会民主运动
的伟大斗争并不是有两种(政治的和经济的)形式，——象我国許
多人所認为的那样，—而是有三种形式：与这两种斗争并列的还
有理論的斗争。他对实践上和政治上都已經巩固的德国工人运动
所作的指示，从现代各种問题和爭論的观点看来是非常有教益的，
因此我們希望讀者不要因为我們从《Der deutsche Bauernkrieg》①
这部早已成了非常罕見的珍本書的序言中摘引很长一段話而埋怨
我們：
“德国工人同欧洲其他各国工人比较起来，有两大优点。第
一，他們屬于欧洲最有理論修养的民族，他們保持了德国那些所謂
有教养的'阶級儿乎完全丧失掉了的理論思想。如果不是先有德
国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来
没有过的唯一的科学社会主义，就决不可能創立。如果工人没有
理論思想，那末这个科学社会主义就决不可能象现在这样深入他
们的心坎。这个优点的极端重要，从以下的事实就可以看出：一方
面,英国工人运动虽然单个行业有很好的组織，但是前进得非常緩
慢，而所以如此，主要原因之一就是对于一切理論的漠視；另一方
面，法国人和比利时人由于原版的蒲鲁东主义的传播而发生混乱
_
和动摇，西班牙人和意大利人则由于被巴枯宁滑稽化了的蒲鲁东
主义的传播而发生混乱和动播。
第二个优点，就是德国人参加工人运动，差不多比所有其他国
家的工人都迟。德国的理論上的社会主义永远不会忘記它是依靠
着圣西門，傅立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。虽然这三
Dritter Abdruck. Leipzig,1875. Verlag der Genossenschaftsbuchdrucke-
①
rei.("德国农民战争”1875年莱比锡第3版，合作书局发行。一一编者注)
=====第349页=====
339
怎么办？
位思想家的学說含有十分幻想和空想的性質，但他們終究是历史
上最伟大的智士，他們天才地預示了現在我們已經科学地証明了
其正确性的无数真理。同理論上的社会主义一样，德国的实践的
工人运动也永远不应当忘記它是依靠着英国和法国的运动而发展
起来的，它能够直接利用英国和法国的运动用很高的代价换来的
經驗，而避免当时它們往往无法避免的那些錯誤。如果沒有英国
工联运动和法国工人政治斗争的榜样，如果没有特别是巴黎公社
所給予的那种伟大推动，我们现在会处在什么境地呢?
必须承認，德国工人非常巧妙地利用了由自己所处的地位而
产生的这些优点。自从有工人运动以来，斗争是第一次在其所有
三方面——理論方面、政治方面和实践經济方面(反抗資本家)互
相配合，互相联系，有条不案地进行着。德国工人运动所以强大有
力和不可战胜，正是由于这种可以說是配合举行的攻击。
一方面由于德国工人具有这种优越条件，另一方面由于英国
工人运动具有岛国的特点，而法国工人运动又受到暴力的压，所
以德国工人現在居于无产阶級斗争的前列。事变究竟容許他們把
这种光荣的地位占据多久，这是无法预料的。但是，可以相信，只
要他们还占据这个地位，他们就能很好地执行这个地位所加給他
们的种种责任。要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个方面
都加倍努力。領袖們特別要不断地增进他們对于各种理論問題的
知識，不断地摆脫那些属于旧世界观的传統詞句的影响，而时刻記
住：自从社会主义成为科学以来，它就要求人们把它当做科学看
待，就是說，要求人們去研究它。必須以高度的热情把由此获得的
日益明确的意識传布到工人群众中去，必須日益加紧团結党組織
和工会組織……
=====第350页=====
340
列宁全集第五卷
……假使德国工人将来还是同样地前进，那末虽然不能說他
们在列队行进时一定会走在运动的前列（只是某一个国家的工人
在列队行进时走在运动的前列，这并不符合运动的利益)，但是他
们一定会在战士的行列中占据一个光荣的地位；而将来如果有意
外的严重的考驗或者巨大的事变要求他们表现出更大的勇气、更
大的决心和毅力的时候，他们是会有充分准备的。106
恩格斯果然料中了。几年之后，德国工人遇到了意外的严重
考驗(反社会主义者特别法)。而德国工人确实是有充分准备地迎
接了这次考驗，并且胜利地通过了这次考驗。
俄国无产阶级将要遇到更严重得多的考驗，将需要同凶猛的
怪物作斗争，宪制国家中的特别法同这个怪物比较起来，真是小巫
見大巫。历史現在向我们提出的当前任务，是比其他任何一个国
家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任
务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是(我们现在可以这样說)亚
洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶级成为国际革
命无产阶级的先鋒队。而我们有理由可以相信，只要我們能够用
我們的先驅者即70年代的革命家們那种无比的決心和毅力来鼓
舞我们的比当时更广和更深刻千百倍的运动，我们就一定能够
获得我们的先驅者在当时已經应当享有的这个光荣的称号。
群众的自发性和社会民主党的自觉性
我们已經說过，必须用70年代革命家那种无比的決心和毅力
来鼓舞我们的比70年代更广阔和更深刻得多的运动。的确，直到
S
=====第351页=====
341
怎么办？
最近，似乎还没有人怀疑过这一点：现代运动的力量是在于群众
(主要是工业无产阶级)的觉醒，而它的弱点却在于身为领导者的
革命家們缺乏自觉性和首創精神。
但是近来却有人作出了一个惊人的发现，这个发现大有把到
现在为止对于这个問题的一切公認的观点全部推翻之势。作出这
个发现的是“工人事业”杂志，它在同“火星报”和“曙光”杂志进行
論战的时候，不仅提出了局部性的反駁，而且力图把“一般意見分
歧”归结到更深的根源上去，归结为“对自发成分和有计划的’自
觉成分的互相比较的意义有不同的估计”。“工人事业”杂志提出
的责难是：“轻视发展过程中的客观成分或自发成分的意义。”①我
們回答說:即使同“火星报”和“曙光”杂志的論战除了促使“工人事
业”杂志想到这个“一般意见分歧”之外，完全没有产生任何其他的
結果,那末单是这个結果也使我们感到很滿意，因为这句話的含义
很深，它非常清楚地說明了現在俄国社会民主党人中間的各种理
論分歧和政治意見分歧的全部实質。
正因为如此，自觉性同自发性的关系問题具有很大的普遍意
义，对这个問题应当十分详细地加以討論。
（一)自发高潮的开始
我們在前一章中已經指出了90年代中期俄国知識青年紛扮
傾心于馬克思主义理論的事实。就在大約同一时期，在1896年的
有名的彼得堡工业战争之后，工人罢工事件也是这样纷纷发生的。
这种在全俄各地到处发生罢工的情形，清楚地說明了重新高涨起
①
1901年9月“工人事业”杂志第10期第17页和第18页。着重号是“工人事
业”杂志编者加的。
=====第352页=====
342
列宁全集第五卷
来的人民运动的深刻性;假使要說什么“自发的成分”，那末首先当
然应当承認这种罢工运动就是自发的运动。但自发性也有各种各
样。早在70年代和60年代(甚至在19世纪前半叶)，俄国已經发
生了罢工；与这些罢工同时发生的是人们“自发地”毁坏机器等等
的现象。同这些“骚动”比较起来，90年代的罢工甚至可以称为
“自觉的”罢工，—工人运动在这个时期已經有了很大的进步。
这就向我们证明：“自发的成分”实質上正是自觉性的萌芽状态。
甚至最原始的骚动也表現出了某种程度的自觉性的萌芽：工人已
經不象历来那样相信压迫他们的那个制度是不可动播的，而开
始……感觉到(还不能說是了解到)必須共同地进行反抗，坚決地
抛弃盲目服从长官的态度。但这种行为终究多半是挣扎和报复的
表現，而很难說是斗爭。90年代的罢工所表現出来的自觉的色彩
就多得多了:这时已經提出了一定的要求，已經预先考虑较为有利
的时机，并且討論別处发生的事件和实例，等等。如果說騷动还不
过是被压迫的人們的反抗，那末有系統的罢工所表現的已經是阶
級斗争的萌芽，但也只能說是一种萌芽。这些罢工本身只是工联
主义的斗争，还不是社会民主主义的斗争；这些罢工表明工人已經
感觉到他们同厂主利益的对抗，但是工人当时还没有而且也不可
能意識到他們的利益同整个現代社会政治制度的不可調和的矛
盾，即还没有而且也不可能有社会民主主义的意識。从这个意义
上講，90年代的罢工虽然比起“騷动”来有了很大的进步，但它終
究还是纯粹自发性的运动。
我們已經說过，工人当时也不可能有社会民主主义的意識。
这种意識只能从外面灌輸进去。各国的历史都证明：工人阶級单
靠自己本身的力量，只能形成工联主义的意識，即必须結成工会、
=====第353页=====
2
343
怎么办?
必须同厂主斗爭、必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令等
等的信念①。而社会主义学說則是由有产阶级中学識丰富的人即
知識分子創造的哲学、历史和經济的理論中成长起来的。現代科
学社会主义的創始人馬克思和恩格斯本人，按他们的社会地位来
說，也會經是資产阶級的知識分子。同样，俄国社会民主主义的理
論也是完全不依赖于工人运动的自发增长，而从革命的社会主义
知識分子的思想发展中自然和必然地产生出来的。到我们現在所
講的这个时期，即到90年代中期，这个学說不仅已經成了“劳动解
放社”的十分确定的綱領，而且已經把俄国大多数革命青年爭取到
自己方面来了。
由此可见，当时一方面有工人群众的自发的觉醒，一趋向自
觉生活和自觉斗争的觉醒，另一方面又有一些用社会民主主义理
論武装起来而竭力去接近工人的革命青年。同时特別要指出人們
常常忘記的(而且是人们不很熟悉的)一个事实，就是这个时期的
第一批社会民主党人，在热心地从事经济鼓动(而且在这一点上
他們充分注意到了当时还是抄本的“論鼓动”一書中的許多真正有
益的指示）的同时，他们不仅沒有把經济鼓动当做自己唯一的任
务，而且相反，他们一开始就提出了整个俄国社会民主运动的最
广阔的历史任务，特别是推翻专制制度的任务。例如，在彼得堡创
立了“工人阶级解放斗争协会”的那些社会民主党人，早在1895年
末就编好了定名为“工人事业”的报纸的創刊号。但是这个创刊号
在1895年12月8日夜里正准备付印的时候，突然被宪兵从一个
①
工联主义井不象某些人所想象的那样排斥一切“政治”。工联会一向都是进行
一定的(但不是社会民主主义的)政治鼓动和斗争的。关于工联主义政治和社
会民主主义政治之間的区別，我们将在下一章里加以說明。
=====第354页=====
344
列宁全集第五卷
会员安·亚·死涅也夫①那里搜走了，于是“工人事业报”的創刊
号就没有能够出版。这张报紙的社論(也許过了30年之后会有一
个“俄国旧事”杂志107从警察署档案中找出它的原稿来)說明了俄
国工人阶级的历史任务，并且把争取政治自由的任务当做首要任
务。其次，有一篇标题为“我们的大臣们在想些什么?”的論文②，
是論述警察摧残識字运动委員会的事件的;此外，还有許多不仅从
↓
彼得堡，井且从俄国其他地方寄来的通訊(如記戴雅罗斯拉夫里省
工人流血事件的通訊)。可見，90年代俄国社会民主党人所作的这
个可以說是“初次的尝试”，并不是要办一个狹险的地方性的报紙，
更不是“經济主义”性质的报纸，而是要办一个想把罢工斗争同反
专制制度的革命运动结合起来，吸引当时一切受反动黑暗统治压
迫的人来帮助社会民主运动的报纸。凡是稍微知道当时运动实况
-
的人都不会怀疑，这样的报纸一定能够获得首都的工人以及革命
知識分子的完全同情，并且会得到极广泛的传播。而这一創举的
失败，只是证明当时的社会民主党人由于革命经驗和实际鍛炼不
够而不能满足当时的迫切要求。“圣彼得堡工人小报”108也是如
此；“工人报”109以及1898年春季成立的俄国社会民主工党所发表
的“宣言”更是如此。当然，我们根本没有想以这种缺乏鍛炼来责
备当时的活动家们。但是，为了总结运动的經驗，并且从这个經驗
中求得实际的教训，我们必须充分認識各种缺点的原因和意义。
安·亚·瓦涅也夫在预审期間被拘禁在单人牢房里，在那里他得了肺病，井且
于1899年在西伯利亚东部去世。因此，我们認为可以把正文中所引证的情况
公布出来，对于这些情况的确实性，我们可以担保，因为这些消息是从最了解
安·亚·瓦涅也夫的情况的人那里得来的。
見“列宁全集”俄文第4版第2卷第71一76頁。一編者注
=====第355页=====
345
怎么办?
因此必須指出，有一部分(也許甚至是大多数)在1895-1898年間
活动的俄国社会民主党人，完全正确地認为在那个时候，即在“自
发”运动一开始的时候，就可以提出极其广泛的綱领和战斗的策
略①。当时大多数革命家缺乏鍛炼，这是很自然的现象，这决不会
引起什么特别的忧虑。只要任务提得正确，只要有不屈不挠地实
现这些任务的毅力，那末暂时的失利就不过是一种小小的不幸。
革命的經驗和組織工作的灵活性，是可以学到的东西。只要有养
成这些必要品質的願望就行！只要能認識到自己的缺点就行，因
为在革命事业中，認識到自己的缺点就等于改正了一大半！
可是，当这种認識开始消失的时候(这种認識在上面說过的那
些活动家中間本来是很明确的)，当有一部分人，甚至有些社会民
主党的机关刊物，竟想把缺点說成是美德，甚至想为自己盲从和崇
拜自发性的态度奠定理論基础的时候，这个小不幸就变成大不幸
了。现在该給一般人用“經济主义”这一过于狹险而不能很确切地
表达它的内容的概念来形容的这个派别做个总结了。
“火星报’对90年代末的社会民主党人的活动抱否定的态度，而没有看到那
个时候除了为细小的要求而斗争之外没有条件进行别的工作”—一經济主义
者在他们给俄国各社会民主党人机关刊物的一封信”（“火星报”第12号）中
这样說道。正文中所援引的事实证明，所謂“沒有条件”的說法，是完全不符
合真实情况的。不仅在90年代末，即使在90年代中期，除了为细小的要求而
斗争之外，进行别的工作所需要的一切条件也是完全具备了的，当时只是领
导者缺乏修养。“經济主义者”不公开承認我们这些思想家、我們这些領导者
缺乏修养的事实，却想把一切都归咎于“没有条件”，归咎于物質环境的影响，
說什么物質环境決定着运动的道路，而任何思想家都不能使运动脱离这条道
路。试问，这不是盲从自发性是什么？这不是“思想家”酷爱自己的缺点是什
么？
=====第356页=====
346
列宁全集第五卷
(二)对自发性的崇拜。“工人思想报”
在沒有講到这种对自发性的崇拜在刊物上的表現之前，我们
先要指出一件值得注意的事实（这是我们从上面所說过的那件事
中知道的)，根据这件事实多少可以看出，当时在彼得堡工作的同
志们中間怎样产生和发展了后来俄国社会民主党内两派之間的糾
纷。1897年初，安·亚·死涅也夫和他的几个同志，在被发配流
放以前，参加过一次非正式会議110。到会的有“工人阶級解放斗
争协会”中的“老年派”会員和“青年派”会員。当时談到的問题，主
要是組織問題，特別是关于“工人儲金会章程”問題，这个章程的
最后确定的条文发表在“工人'小报”111第9、10期合刊上(第46
頁)。在“老年派”(彼得堡的社会民主党人把他们戏称为“十二月
党人”)和一部分“青年派”(他们后来积极参加了“工人思想报”的
工作)之間，一下子就暴露出了尖銳的意見分歧，发生了激烈的爭
論。“青年派”拥护已經发表的那个章程的主要原則。老年派”說，
我们最需要的并不是这个，而是巩固“斗争协会”，使它成为革命家
的組織，并且使各种工人储金会以及在青年学生中間进行宣传的
小組等等都受它的領导。当然，爭論的人們並沒有認为这个意見
分歧就是分离的开端,恰恰相反，他们認为这是一种个别的和偶然
的争論。可是这件事实表明，在俄国，“經济主义”也并不是没有同
“老年派”社会民主党人作过斗争就产生和传布开来的（现在的經
济主义者往往忘記了这一点)。至于这个斗争多半没有留下“文件
的”痕迹，这只是因为在当时进行活动的各个小组的成分变化得
很快：沒有任何繼承性，因此意見分歧也就沒有用任何文件記載
下来。
=====第357页=====
347
怎么办?
“工人思想报”的产生使经济主义显现出来了，但这也不是一
下子做到的。必須具体地了解当时俄国許許多多小組的工作条件
及其生命的短促（而只有亲身經历过的人，才能具体地了解这一
点)，才能懂得新派别在各个城市里的成败中有多少偶然的原因，
而这个“新”派别的拥护者或反对者又是多么长久地不能够断定，
并且简直是根本无法断定，这究竟真是一个特殊的派别呢，或者只
是一种个别人缺乏修养的表现。譬如“工人思想报”头几号的胶印
版，甚至絕大多数社会民主党人都沒有讀过，而我们现在所以能够
援引“工人思想报”第1号上的社論，只是因为在弗·伊一申的文
章112(“工人'小报”第9、10期合刊第47頁及以下各頁)中轉载
了这篇社論，而弗·伊一申自然没有放过这个机会来努力—一真
是自不量力的努力——夸奖这个新的报纸，認为这个报纸与上面
我們所說的各种报紙以及准备出版的报紙大不相同①。这篇社論
是值得談一談的，因为它把“工人思想报”和一般經济主义的全部
精神都极其明显地表现出来了。
社論指出穿兰色袖口衣服的人②决不能阻止工人运动的发
展，接着说道，“……工人运动所以这样坚强，是因为工人终于从
领导者手里夺回了自己的命运，由自己来掌握了”，并且把这个
基本論点进一步作了详細的发挥。其实，导者（即社会民主党
人，“斗爭协会”的組織者）可以說是被警察从工人手中夺去了
①
这里要順便說說:在1898年11月間——当时經济主义，特別是在国外，已經
完全形成了，——这样夸奖“工人思想报”的这位弗·伊一申，不久以后便成
了“工人事业”杂志的编輯之一。而“工人事业”杂志当时却还否認俄国社会民
主党中有两个派别存在的事实，而且直到现在还在否認这个事实！
这里是指沙皇警察。当时沙皇警察穿带兰色袖口的制服。——譯者注
=====第358页=====
348
列宁全集第五卷
的①，而人们却偏說工人与这些导者作过斗爭而摆脫了他们的
束縛！他们不但不号召前进，去巩固革命組織和扩大政治活动，反
而号召后退，去专作工联主义的斗争。说什么“人们因經常想不忘
政治理想而抹杀了运动的经济基础”，说什么工人运动的座右铭是
“为改善经济状况而斗争”（！)，甚至是“工人为工人”。说什么罢
工储金会“对于运动比一百个其他的组織更有价值”（请把1897年
10 月間說的这段話和1897年初的“十二月党人”同青年派的爭論
比較一下吧)，如此等等。所謂我們不应当主要注意工人中間的
“精华”，而应当主要注意“中等的”即普通的工人，以及所谓“政治
始終是服从于經济的”②等等之类的話，现在已經成为一种时髦的
論調，并且对于許多被吸引到运动里来、大半只是根据合法刊物上
的叙述知道了馬克思主义的一些片断的青年，已经发生了极大的
影响。
于是自觉性完全被自发性压倒了，而表现这种自发性的，就是
那些重复死·沃·先生的“思想”的“社会民主党人”，就是一部分
盲从的工人，他們輕信这样的話，說什么对每一个卢布工資增加一
个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵，說什么
①
从下面一件明显的事实中，就可以看到这种比拟是恰当的。这件事实就是：在
“十二月党人”遭到逮捕之后，在什呂谢尔堡大道上的工人中間传着一个消息，
說这次逮捕是一个接近某个常与“十二月党人”接触的团体的奸细尼·尼·米
哈伊洛夫（牙科医生)造成的，于是这些工人非常愤慨，决定要杀死米哈伊洛
夫。
这也是从工人思想报第1号上的那篇社論中摘录下来的。根据这一点就可
以断定这些“俄国社会民主党中的瓦·沃。11的理論修养究竟怎样了。当馬
克思主义者正在刊物上同这位早已因这样了解政治与经济的相互关系而得到
了“干反动勾当的能手”这个雅号的算正的瓦·沃·先生作战的时候，这些俄
国社会民主党中的瓦·沃·“却在重复“經济唯物主义”的极端庸俗的論調!
=====第359页=====
349
怎么办？
他们进行“斗争时，应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来的
后代，而是为了自己本人和自己的儿女”(“工人思想报”第1号的
社論)。这种詞句是西欧資产者向来爱用的武器，他们因仇視社会
主义而亲自动手(如德国的“社会政治家”希尔施之流)把英国的工
联主义搬到本国来，向本国工人說，纯粹工会的斗争①才是为了自
己本人和自己的儿女，而不是为了什么将来的后代和将来的什么
社会主义，——而“俄国社会民主党中的死·沃·”现在也来重复
这些资产阶级的词句了。这里必须指出三个情况，这些情况对于
往下分析现代的意见分歧②是很有用处的。
第一，我们上面所指出的那种自觉性被自发性压倒的現象，也
是自发地发生的。这好象是在故意玩弄词句,但可惜这是一个痛
苦的事实！这种现象的发生，并不是由于两种完全相反的观点进
行了公开的斗争，一种观点战胜了另一种观点，而是由于“老年派”
革命家愈来愈多地被宪兵“夺去”，而“青年派”的“俄国社会民主党
中的死·沃·”愈来愈多地登上舞台。就是没有亲身参加过现代
俄国的运动，而只是聞到运动的气味的人，也清楚地知道事实正是
这样。而我们所以还要特別加以强調，使讀者能把这个众所周知
的事实彻底弄清，我们所以还要引用有关第一次創办“工人事业
报”的情况以及1897年初“老年派”与“青年派”争論的情况来实际
德国人甚至有《Nur-Gewerkschaftler这样一个专門的名詞，这个名词的意思
就是：主张“纯粹工会的”斗争的人。
E
我们这里强調“現代的”，是要請这样一些人注意，这些人会伪善地聳脊屑膀說
道:现在斥责“工人思想报”是很容易的，不过这是早已过去的事了！我们回答
这班现代的伪君子說：Mutato nomine de te fabula narratur。(这里暗指
的就是你。一—编者注)关于这班伪君子完全被“工人思想报”的思想所征服
的事实，我们将在下面加以证明。
=====第360页=====
350
列宁全集第五卷
众(或者很年輕的青年们)不知道这些事实这一点来投机取巧。关
于这个問題，我们以后还要講到。
第二,根据經济主义在刊物上的最初表现，我们就可以看見一
种非常奇特而且最能使我們了解現代社会民主党人队伍中的各种
意见分歧的现象，就是那些主张“纯粹工人运动”的人，主张与无产
阶級斗争保持最密切的、最“有机的”(“工人事业”杂志的說法)联
系的人，反对任何非工人出身的知識分子(哪怕是社会主义的知識
分子)的人，为了替自己的立场辩护，竟不得不采用资产阶级“純粹
工联主义者”的論据。这件事实向我们表明:“工人思想报”一开始
就已經着手——不自觉地—实現《Credo》綱。这件事实表明
(这是“工人事业”杂志始终不能了解的)：对工人运动自发性的任
何崇拜和对“自觉成分”的作用即社会民主党的作用的任何輕視，
都是——完全不管輕视者自己愿意与否——加强资产阶级思想体
系对于工人的影响。所有那些说什么“夸大思想的作用”①，什么夸
大了自觉成分的作用②等等的人，都以为工人只要能够“从领导者
手里夺回自己的命运”，純粹的工人运动本身就能够规定出而且真
正規定出一种独立的思想体系。这是极大的錯誤。为了补充我们
以上所說的話，我們还要引用考茨基談到奧地利社会民主党的新
綱領草案时所說的一段十分正确而重要的話③。
①：“火星报”第12号上发表的“經济主义者”的来信。
②“工人事业”杂志第10期。
③Neue Zeit>(新时代”。——編者注)1901—1902年創刊第20年第1卷第
3期第79頁。考茨基所談到的綱領起草委員会的草案，由維也納代表大会(去
"#
年底）稍加修改后通过。
=====第361页=====
351
怎么办?
“在我們那些修正主义的批評家中間，有許多人以为馬克思似乎會經斷
言經济发展和阶级斗争不仅造成社会主义生产的条件，而且还直接产生确認
社会主义生产之必要性的意識(着重号是考茨基加的)。于是这些批評家就反
駁道，资本主义最发达的英国，对于这种意識却是最陌生的。根据草案看来，
可以設想：企图用上述方式加以推翻的这一似乎是正统的馬克思主义观点，
奥地利社会民主党綱领起草委员会也是赞成的。草案上写道：资本主义的
发展愈是使无产阶级的数量增加，无产阶级也就愈是不得不进行反资本主义
的斗争，并且也愈有可能来进行这个斗争。无产阶级就会意識到'社会主义
有实现的可能和必要。因此社会主义意識就是无产阶级阶级斗争的必然的直
接结果。但这种观点是完全不正确的。当然，社会主义学说也同无产阶级的
阶级斗争一样，是根源于现代经济关系的，也同这种阶级斗争一样，是从反对
资本主义所引起的群众的贫穷和困苦的斗争中产生的，但社会主义和阶级斗
争是井列地产生的，而不是一个从另一个中产生出来，它们是在不同的前提
下产生的。現代社会主义意識，只有在深刻的科学知識的基础上才能产生出
来。的确，现代的经济科学，也象现代的技术(举例来说)一样，是社会主义生
产的条件。无产阶级不管它的愿望怎样，終究不能创造出现代的經济科学，
也不能创造出现代的技术；这两种东西都是从现代社会发展过程中产生出来
的。但科学的代表人物井不是无产阶级，而是资产阶级的知識分子(着重号
是考茨基加的)。现代的社会主义学說也就是从这一阶层的个别分子的头脑
中产生出来的，他们把这个学說传給了才智出众的无产者，后者又在条件許
可的地方把它灌輸到无产阶級的阶級斗争中去。可見，社会主义意識是一种
从外面灌输(von Aussen Hineingetragenes) 到无产阶级的阶级斗争中
去的东西，而井不是一种从这个斗争中自发(urwüchsig)产生出来的东西
因此，旧加因斐綱領說得非常正确：社会民主党的任务就是把認識无产阶級
地位及其任务的意識灌輸到无产阶级中去（直譯就是：充实无产阶级)。假
使这种意識会自然而然地从阶级斗争中产生出来，那就用不着这样做了。新
草案接受了旧綱领中的这个原理，而把它勉强附加到上面所引的那个原理上
去。但是这样道理就講不通了……”
既然工人群众自己决不能在他们运动进程中創造出独立的思
想体系①,那末問题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或
=====第362页=====
352
列宁全集第五卷
者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系（因为人类没有
創造过任何“第三种”思想体系，而且一般說来，在为阶级矛盾所分
裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体系)。
因此，对于社会主义思想体系的任何輕视和任何脱离，都意味着
资产阶級思想体系的加强。人们談論什么自发性，但工人运动的
自发的发展，就有受资产阶级思想体系支配的倾向，就是按照
《Credo》綱领进行，因为自发的工人运动也就是工联主义的运动，
也就是纯粹工会的运动，而工联主义正是意味着工人受资产阶级
的思想奴役。因此，我们社会民主党的任务就是要反对自发性，就
是要使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的
自发趋向，而把它吸引到革命的社会民主党的羽翼下来。因此，
“火星报”第12号上发表的那封“經济主义者的”来信的作者们說，
无論最热心的思想家怎样努力，終究不能使工人运动脱离那由物
質因素和物質环境的相互作用決定的道路这种說法，就完全等于
拋弃社会主义；如果这些作者能夠把自己所說的話大胆而彻底地
思考一下，——而每个从事著作和社会活动的人都应当这样来思
考自己的思想，——那他們就会只有“把一双沒有用的手束在空
这当然不是說工人不参加这一創造工作。但他们不是以工人的身分来参加，
而是以社会主义理論家的身分、以蒲魯东和魏特林一类人的身分来参加的，换
句話說，只有当他們多少能掌握他們那个时代的知識井把它向前推进的時候，
而且也只有在这个限度内，他们才能多少参加这一創造工作。为了使工人能
更多地做到这一点，就必須尽量設法提高一般工人的觉悟水平，使他们不要自
限于被故意縮小了的“工人讀物”范围内，而要学习多多理解一般讀物。更正
rk
确些說，不是“自限於”，而是被限于，因为工人自己是閱讀井且也願意去閱讀
那些为知識分子写的讀物的，而只是某些(恶劣的)知識分子，才認为“对于工
人”只要講講有关工厂制度的情形，反复地咀嚼一些大家早已知道的东西就够
了。
=====第363页=====
353
怎么办?
洞的胸口”，而……而讓司徒卢威和普罗柯波.奇之流的先生们把
工人运动拉到“阻力最少的路线上去”，即拉到资产阶级工联主义
路線上去，或是讓祖巴托夫先生之流把工人运动拉到神甫-宪兵
“思想体系”的路线上去。
讓我们回忆一下德国的例子吧。拉薩尔对于德国工人运动的
历史功績何在呢？就在于他使这个运动脱离了它自发地(在舒
尔采-德里奇之类的人的诚意协助下)走上的那条进步派的工联主
义和合作社主义的道路。为了执行这个任务，就要进行与那种妄
說什么輕视自发成分，什么过程策略，什么因素和环境的相互作用
等等的废话完全不同的工作。为了执行这个任务，就要同自发性
进行尖锐的斗争，也正是由于多年来进行了这种斗争，柏林的工人
(举例来說)才由进步党的支柱变成了社会民主党的最好的堡垒之
一。这种斗争到现在还沒有結束（虽然那些按普罗柯波維奇的方
式研究德国运动的历史，按司徒卢威的方式研究德国运动的哲学
的人，也許会認为斗爭已經結束了)。直到現在，德国工人阶級可
以說是还分屬於儿种思想体系：一部分工人組織在天主教的和帝
制派的工会中，另一部分工人組織在崇拜英国工联主义的资产阶
级分子所創立的希尔施-敦克尔工会114中，还有一部分工人则组
織在社会民主党的工会中。后一部分工人比其余两部分工人多得
多，但社会民主党的思想体系只是由于它同所有其他的思想体系
进行了不断的斗争才获得了这个首位，而且也只有继續进行这种
不断的斗争，才能保持住这个首位。
但是讀者也許要問:自发的运动，沿着阻力最少的路线进行的
运动，为什么就有受资产阶级思想体系支配的倾向呢？原因很簡
单:资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多，它經
=====第364页=====
354
列宁全集第五卷
过了更加全面的加工，它拥有的传播工具也多得不能相比①。所
以某一个国家中的社会主义运动愈是幼稚，也就必须愈加积极地
反对一切巩固非社会主义思想体系的企图，也就必须愈加坚决地
警告工人，叫他们不要听信那些大喊大叫反对“夸大觉悟成分”等
等的恶劣的劝告者的话。經济主义者来信的作者们和“工人事业”
杂志异口同声地攻击运动在幼年时期所特有的那种不肯容忍的态
度。我们回答道：不错，我们的运动确实还很幼稚，而为了赶快成
长起来,它对那些用崇拜自发性的态度来阻碍运动发展的人，正是
要采取一种不肯容忍的态度。硬把自己装成一个已經經历过斗争
中的一切重大变故的老头子，这是再可笑，再有害不过的了！
第三，“工人思想报”第1号向我们表明:“經济主义”这个名称
(我们自然不想丢开这个名称，因为这个称呼毕竟已經用惯了)井
沒有十分确切地表达新派别的实質。“工人思想报”并不完全否認
政治斗争，例如在“工人思想报”第1号所刊载的那个工人储金会
章程中，就谈到要与政府作斗争。不过“工人思想报”以为“政治始
終是服从于經济的”（“工人事业”杂志则用另一种說法来表达这个
論点，它在自己的綱領中說：“經济斗爭与政治斗爭是分不开的，
这在俄国比其他各国表现得更加明显”)。假使所谓政治是指社会
~
民主主义的政治而言，那末“工人思想报”和“工人事业”杂志的这
①
人们常常說：工人阶級自发地傾向于社会主义。在下述意义上說，这是完全
正确的，就是社会主义理論比其他一切理論都更深刻更正确地确定工人阶級
受苦受难的原因，因此工人也就很容易领会这个理論，同时，其条件是这个理
論本身不屈服於自发性，而能使自发性受它支配。一般来說，这是不言而喻的
道理，可是“工人事业”杂志恰恰忘记和曲解了这个不言而喻的道理。工人阶
级自发地倾向于社会主义，然而最流行的(而且时时刻刻以各种形式复活起来
的)资产阶级思想体系，却自发地而又最厉害地迫使工人接受它。
=====第365页=====
355
怎么办？
种說法便是完全不正确的。我們已經說过，工人的經济斗爭往往
是同资产阶级、教权派等等的政治相联系的（虽然这种联系并不
是分不开的)。假使所谓政治是指工联主义的政治而言，即指工人
想从国家那里爭得某些可以減輕工人的地位所固有的困苦、但是
不能消灭这种地位即劳动受资本支配的地位的措施的共同趋向而
言，那末“工人事业”杂志的說法是对的。这个趋向确实是敌视社
会主义的英国工联会员、天主教工人、“祖巴托夫主义的”工人等等
的共同趋向。政治是有各种各样的。可见，“工人思想报”对于政
治斗争的态度，也不是根本否認政治斗争，而是崇拜这种斗争的自
发性，崇拜这种斗争的不觉悟性。“工人思想报”虽然完全承認从
工人运动本身中自发生长出来的政治斗争(正确些说:工人的政治
願望和政治要求)，但是它完全不肯独立地规定特殊的社会民主
主义的政策，即适合于社会主义的一般任务和现代俄国条件的政
策。下面我们就要指出，“工人事业”杂志所犯的错誤也是这样。
(三)“自我解放社”和“工人事业”杂志
我們所以把“工人思想报”第1号上那篇很少有人知道而且現
在差不多已被遗忘了的社論拿来进行详细的分析，是因为它最早
而且最明显地表现了后来以无数的小的支流涌现出来的那个总的
潮流。弗·伊一申称贊“工人思想报”第1号及其社論，說它写得
“很激烈，很有斗志”(“工人'小报”第9、10期合刊第49页)，这是
完全正确的。每一个坚信自己的意见正确，自以为提出了一种新
主张的人，写起文章来总是“很有斗志”，总是很鲜明地表达自己的
观点的。只有那些惯于脚踏两只船的人才会毫无“斗志”，只有这
样的人，才会昨天称赞“工人思想报”的斗志，今天却因“工人思想
=====第366页=====
356
列宁全集第五卷
报”的論敌具有“論战的斗志”而加以攻击。
我們現在不来講“工人思想报’附刊”(我們以后談到各种問
题时，还会来引用这一篇最彻底地表达了经济派思想的作品)，而
只簡单地談談“工人自我解放社宣言”(发表于1899年3月；轉載
于1899年7月倫敦“前夜”杂志115第7期)。这篇宣言的作者们
很公允地說道，“工人的俄国刚开始觉醒起来，刚在那里举目四望，
它本能地抓住随便一种斗争手段”，但是他们也同“工人思想报”
一样从这里得出了一个不正确的结論，而不知道本能性也就是社
会主义者所应当予以帮助的那种不觉悟性(自发性)，不知道在现
代社会里，“随便一种”斗争手段总会是工联主义的斗争手段，而
“随便一种”思想体系总会是资产阶级的(工联主义的)思想体系。
这些作者也同样不“否認”政治，不过(不过!)他们跟着瓦·沃·先
生說：政治是上层建筑，所以“政治鼓动应当是为经济斗争而进行
的鼓动的上层建筑，应当在经济斗争的基础上生长起来，并且应当
服从于它”。
至于說到“工人事业”杂志，那末它的活动是直接从“維护”經
济主义者开始的。“工人事业”杂志虽然在它的第1期（第141—
142頁)上公然撒謊，說它“不知道阿克雪里罗得”在他那本有名的
小册子①里警告經济主义者时“所說的究竟是哪些年輕的同志”，
但是在它同阿克雪里罗得和普列汉諾夫为了这种謊話而进行激烈
爭論的时候，却不得不承認它“原是想用表示疑惑的口气来替所
有那些比较年輕的侨居国外的社会民主党人辩护，来反对这种不
公正的责备”(即阿克雪里罗得說经济主义者眼光狭小的这种责
①
“論俄国社会民主党人的当前任务和策略問題”1898年日内瓦版;給“工人报”
的两封信写于1897年
=====第367页=====
357
怎么办?
备)。其实，这个责备是很公正的，并且“工人事业”杂志清楚地知道
这个責备也落到了它的一位编輯弗·伊一申的头上。我要顺便指
出:在上述争論中，在解释我所著的“俄国社会民主党人的任务”①
一書时，阿克雪里罗得說得完全正确，而“工人事业”杂志却說得
完全不正确。我这一本书是在1897年即在“工人思想报”还没有
出版的时候写的，当时我認为并且有理由認为我上面叙述过的圣
彼得堡“斗争协会”最初的方向是占统治地位的方向。至少直到
1898年上半年为止，这个方向确实是占统治地位的。所以，“工人
事业”杂志絲毫没有权利援引我这本書来否認經济主义的存在和
危险，因为我这本書上所发挥的观点已經在1897—1898年間在圣
彼得堡被“經济主义”观点排挤掉了②。
但是，“工人事业”杂志不仅为经济主义者“辩护”，而且自己也
时常滑到他们的基本的错誤思想上去。所以会这样，是因为“工人
事业”杂志的綱領中有这样一个語义含糊的論点：“我們認为近年
来发生的群众性工人运动(着重号是“工人事业”杂志加的)乃是俄
①
見“列宁全集俄文第4版第2卷第299-326頁。——编者注
②
“工人事业”杂志除了头一段話(“我们不知道巴·波·阿克雪里罗得所說的
究竟是哪些年輕的同志”)之外，为了替自己辩护，又在“回答”中写出了第二段
謊話：“自从我们写了对于任务一書的書评时起，俄国某些社会民主党人中
間已經产生出或是颇为明确地显现出一种經济主义的片面性的倾向，这种傾
向与任务一書上所描繪的我国运动的状况相比要算是后退了一步。”（第9
頁)这是1900年間出版的“回答”上所說的话。但工人事业”杂志第1期(即
登載有书评的那一期)是在1899年4月間出版的。难道經济主义直到1899
年間才产生出来么?不,1899年間俄国社会民主党人初次发出了反对經济主
义的抗义声(即反对《Credo>》的抗义書)。而经济主义的产生却是1897年间
的事，“工人事业”杂志分明知道这一点，因为弗·伊—申早在1898年11月間
(在“工人'小报”第9、10期合刊上)就已经称赞过“工人思想报”了。
=====第368页=====
358
列宁全集第五卷
国生活中最重要的现象，这个现象将大体上决定联合会的文字工
作的任务(着重号是我们加的)和性质。”群众性运动是最重要的现
象，这是不容置辩的。但是全部問题就在于怎样来了解群众性运
动“决定任务”这句话。对于这句话可以有两种了解：或者是了解
为崇拜这个运动的自发性，即把社会民主党的作用降低为专替这
个工人运动当听差(“工人思想报”、“自我解放社”以及其他经济主
义者就是这样了解的)，或者是了解为群众性工人运动向我们提出
了許多新的理論上、政治上和組織上的任务，这些任务要比群众
性工人运动还没有产生时可以使我们感到满足的那些任务复杂得
多。“工人事业”杂志过去和现在都正是倾向于前一种了解，因为
它根本沒有肯定地講过任何新的任务，而始終都認为正是这个“群
众性运动”使我們不必去清楚地認識和解決它所提出的种种任
务。为了证明这一点，我们只要指出下面的事实就够了：“工人事
业”杂志認为不能把推翻专制制度当做群众性工人运动的首要任
务，而把这种任务（据说是为了群众性运动的利益)降低为争取实
现最近的政治要求(“回答”第25頁)。
我們暫且把“工人事业”杂志编輯波·克里切夫斯基发表于第
7期上的那篇重复了同样錯誤的論文，即标题为“俄国运动中的經
济斗争与政治斗争”一文①撤开不談，而直接来談“工人事业”杂志
例如，在这篇論文中这样表述了“阶段論”或政治斗争中的“小心迂迴”論：“政
治要求按其性質虽然是全俄共同的，但是在最初的时候”（这是在1900年8月
写的I)应当适合于各该工人阶层（原文如此！)从經济斗争中所获得的經驗。
政治鼓动只能够而且只应当(！)根据这种经验去进行等等(第11页)。在第
4頁上，作者反驳了那种在他看来是毫无理由的、对于他们宜传經济主义邪說
的斥責，他慷慨激昂地喊道：“試問哪一个社会民主党人不知道，根据馬克思和
恩格斯的学說，各个阶级的經济利益在历史上有决定作用，所以(着重号是我
=====第369页=====
怎么办？
359
第10期。現在我們当然不去分析波·克里切夫斯基和馬尔丁諾
夫对“曙光”杂志和“火星报”提出的个别反駁。现在我們想談的只
是“工人事业”杂志在第10期上所持的原则立场。我们也不去分
析——举例来说——“工人事业”杂志認为下面两个原理“绝对矛
盾”的这种笑話。一个原理是:
“社会民主党不能用某种预定的政治斗争的計划或方法来束縛自己的手
脚，限制自已的活动。凡是党的现有力量能够采取……的一切斗争手段，党
都是承認的。”(“火星报第1号)②
另一个原理是：
“没有一个善于在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的组
織，就談不到什么有条不紊的、具有坚定原則的和坚持不懈地执行的行动計
划，而只有这样的计划才配称为策略。(“火星报第4号)③
原則上承認一切斗爭手段、一切斗爭計划和一切斗爭方法（只
要它们是适当的）是一回事，在一定的政治局势下要求有一个坚
持不懈地执行的计划(如果想談策略的話)是另一回事。把这两件
们加的)无产阶级为自己的經济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和解放
斗争应当有首要的意义呢?”这“所以”一詞是用得完全不恰当的。从經济利益
有决定作用的原理中，决不应当做出經济斗争（即工会的斗争)有首要意义的
結論，因为一般說来，最重要的“有決定作用的”阶級利益只能用根本的政治
改革来满足；例如，无产阶级的基本经济利益只能經过用无产阶级专政代替资
产阶级专政的政治革命来满足。波·克里切夫斯基所重复的乃是“俄国社会
民主党中的瓦·沃·”的議論(——政治服从于經济等等)，以及德国社会民主
党中的伯恩施坦派的議論（例如伏尔特曼就企图用这种議論来証明工人应当
首先获得“經济力量”，然后才可以想到政治革命)。
見列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第332頁。—一編者注
見本卷第2頁。編者注
=====第370页=====
360
列宁全集第五卷
事混为一談，那就等于把医学上承認各种疗法同在医治一定的病
症时要求采用一定的疗法这两件事混为一談。可是問题也就在于
“工人事业”杂志自己得了我们称之为崇拜自发性的病症，却不愿
承認医治这个病症的任何“疗法”。因此它就获得了一个出色的
新发现:“计划策略是同馬克思主义的基本精神相矛盾的，”(第10
期第18页)策略是“党的任务随着党的发展而发展的过程”(第11
頁；着重号是“工人事业”杂志加的)。后面这一句话很有希望成
为一句著名的格言，成为表彰“工人事业”杂志的“思潮”的一座
永垂不朽的纪念碑。对于“往何处去?”这个問题，作为领导者的
机关刊物所给的答复是：运动是运动的出发点同它下面一点之间
的距离改变的过程。可是，这种极端深奥的議論井不只是一个笑
柄(如果是这样，那就不值得特別来講了)，而是整个派别的綱領，
尔·姆·會經(在“工人思想报’附刊”上)把这个綱领表述如下：
最合适的斗争就是可能进行的斗争，而可能进行的斗争就是目前
正在进行的斗争。这正是消极地迁就自发性的、无止境的机会主
义思潮。
“計划策略是同馬克思主义的基本精神相矛盾的！”这真是誣
蔑馬克思主义，是把馬克思主义变成民粹派在反对我们时描繪出
来而加以攻击的那种諷刺画。这乃是压制自觉的活动家的首創精
神和毅力，而馬克思主义却与此相反，它大大推动社会民主党人的
首創精神和毅力，给他们开辟最远大的前途，把“自发地”起来进行
斗爭的工人阶級中千百万人的強大的力量交給他們指揮（假使可
以这样說的话)！在国际社会民主运动的全部历史中充满着这些或
那些政治領袖提出的各种計划，它們证实了某些領袖所持的政治
和組織观点的远見和正确，暴露了另一些領袖的近视和政治錯誤。
V
=====第371页=====
361
怎么办?
当德国遇到一个极大的历史轉变一建立帝国，成立議会,实行普
选制—一的时候，李卜克内西提出了一个关于社会民主党的政策
和一般工作的计划，而施韦澤尔则提出了另一个计划。当德国社
会党人遭到特别法的打击时，莫斯特和哈赛尔曼提出了一个计划，
决定要直接号召采用暴力和恐怖手段，而赫希柏格、施拉姆以及
(在某种程度上)伯恩施坦则提出了另一个计划，他们向社会民主
党人宣传說，是因为他们自己过分激烈和过分革命才招来了特别
法，所以他们现在应当作出一种模范行为来求得赦免;当时那些准
备出版并且实际出版了秘密机关报的人则提出了第三个计划。现
在，許多年已經过去了，选择道路的問題所引起的斗爭早已結束，
而历史对所选定那条道路的正确性早已下过最后的判断，现在在
回顧以往的时候，故做高深地說什么党的任务随着党的发展而发
展，这当然是很容易的。但是在目前这个混乱时期①，当俄国的“批
評派”和經济派把社会民主运动降低为工联主义运动，而恐怖派竭
力主张采取重蹈复辙的那个“计划策略”的时候，只是这样故做高
深，那就只能“证明”自己“思想貧乏”。在目前，当許多俄国社会民
主党人恰巧缺少首創精神和毅力的时候，当他们恰巧缺少“政治宣
传、政治鼓动和政治组織的胆略”②，缺少更广关地进行革命工作
的“計划”的时候，說什么“计划策略是同馬克思主义的基本精神相
矛盾的”，那就不仅是在理論上把馬克思主义庸俗化，而且是在实
①
梅林所著“德国社会民主党史”一书中有一章标题为EinJahrderVerwir-
rung(混乱之年)，在这一章内他描写了社会党人起初在选择适合新环境的
“計划策略”时所表现的那种动摇。
②
摘自“火星报”第1号的社論。（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第
331頁。——編者注)
=====第372页=====
362
列宁全集第五卷
践上把党拉向后退。
“工人事业”杂志往下又这样教训我们說:“革命的社会民主党人的任务，
只是要以自已的自觉的工作来加速客观发展过程，而不是要以主观计划来代
替客观发展过程。火星报'在理論上是知道这一切的。但是，因为火星报
对于策略持有一种教条主义的观点，于是马克思主义关于自觉的革命工作具
有重大意义的正确意见，竟使火星报’在实践上偏向于輕视发展过程中
的客观成分或自发成分的意义。(第18页)
这又是瓦·沃·先生及其伙伴們所常犯的一种极大的理論錯
誤。我們要問問我們的这位哲学家:如果說主現計划的編制者“輕
视”客观发展过程，那末这会表现在什么地方呢？显然会表现在他
忽略这个客观发展过程可能产生或巩固、也可能毁灭或削弱某些
阶级、某些阶层、某些集团、某些民族、某些民族集团，从而能够决
定国际政治中的各种力量的配置以及各个革命政党的立场等等。
如果是这样，那末这些计划编制者的罪过就不在于輕视自发成分，
而在于輕视自觉成分了，因为他缺乏正确了解客观发展过程所必
需的“自觉性”。因此，单是什么对自发性和自觉性的“互相比较的
(着重号是“工人事业”杂志加的)意义的估计”这个說法，就已經暴
露出完全缺乏“自觉性”的事实。假如說某些“发展过程的自发成
分”一般是人类意識所能觉察到的，那末对于这种自发成分的錯誤
估計，就等于“輕視自觉成分”。假如說这种成分是人类意識所不
能觉察到的，那我们既然不知道这种成分，也就无法談論这种成分
了。波·克里切夫斯基所講的究竟是什么呢？假使他認为“火星
报”的“主观計划”是錯誤的(而他正是宣布說这些計划是錯誤的)，
那他就应当指明这些计划究竟忽略了哪些客观事实，就应当因这
种忽略而責备“火星报”缺乏自觉性，或者用他的說法：“輕视自觉
5
4
=====第373页=====
363
怎么办？
成分”。假使他虽然不滿意主观计划，但是除了援引“輕视自发成
分”(11)之外便沒有其他什么論据，那只是证明:(1)在理論上，他
对馬克思主义的了解也和受到別尔托夫116辛辣讥笑的卡列也夫
和米海洛夫斯基之流一样;(2)在实践上，他完全满足于把我们的
合法馬克思主义者引誘到伯恩施坦主义道路上去，而把我們的社
会民主党人引誘到經济主义道路上去的那些“发展过程中的自发
成分”，所以他也就“十分恼恨”那些无論如何要使俄国社会民主
党脱离“自发的”发展道路的人。
再往下面更是些十分滑稽的話了。“正好象人类不管自然科学
如何进步而还是用古老的方式繁殖一样，将来新社会制度的出现
也会不管社会科学如何进步以及自觉的战士如何增加而仍然多半
是自发爆发的结果。(第19页)就象那句古老的格言:要生儿养女，
誰会没有本事?——“最新的社会主义者”(象纳尔苏修斯·土波雷
洛夫117所說的)的格言是：要参与新社会制度的自发出現，誰都有
本事。我们也認为誰都有这种本事。为了参与这件事，只要在经济
主义流行时跟着經济主义跑，在恐怖主义出现时跟着恐怖主义
跑就行了。例如，在今年春天，当必须警告大家不要迷恋于恐怖手
段的时候，“工人事业”杂志因为这个问题在它看来是个“新的”问
題而弄得不知所措。現在过了半年之后，当問題已經不很迫切的
时候，它却一方面向我们声明，說“我们認为社会民主党不能夠拜
且不应当力求阻挠恐怖主义情绪的高涨”(“工人事业”杂志第10
期第23頁)，同时又向我們提出代表大会的決議，說“代表大会認
为有系统的进攻性的恐怖行动是不合时宜的”(“两个代表大会”第
18頁)。你看，說得多么清楚，多么有条理！我们不去阻挠它，但
我們卻宣布說它不合时宜，並且我們这样宣布是說“決議”並沒有
=====第374页=====
364
列宁全集第五卷
把无系统的和防御性的恐怖行动包括在内。应当承認，这样一个
決議是完全可以避免危險並且完全可以担保不犯錯誤的，正如一
个言之无物的人完全可以担保不犯错誤一样！为了拟订这样一个
决議，只要善于做运动的尾巴就行了。当“工人事业”杂志把恐怖
行动問題說成一个新問題而受到“火星报”的讥笑的时候①，“工人
事业”杂志怒气冲冲地责罵“火星报”，说“火星报”“把一群侨居国
外的作家在15年以前提出的那种解决策略問题的办法强加于党
的組織，这簡直是太狂妄了”(第24頁)。的确，預先在理論上解
決問題，然后設法說服各个組織、党和群众相信这个解決办法正
确，——你看这是多么狂妄和多么夸大自觉成分呵②！如果只是旧
事重提，对谁也不“强加以”什么，对于每一次走向经济主义或走向
恐怖主义的“轉变”都唯命是从，那该多么好呀。“工人事业”杂志
甚至把这一伟大的处世秘訣总结成为→个普遍的理論，责备“火星
报”和“曙光”杂志，說它们“竟把自己的綱拿来与运动对立，把自
己的綱领当做翱翔于混沌状态之上的精神”(第29页)。难道社会
民主党的作用不正是要成为不仅翱翔于自发运动之上，而且把这
一运动提高到“自己的綱领”的水平的“精神”嗎？它的作用当然不
是做运动的尾巴，因为，如果做运动的尾巴，那末轻则对于运动无
益，重则对它非常有害。而“工人事业”杂志不仅追随这种“过程策
略”，而且把它奉为原则，因此，与其把它这种倾向称为机会主义，
·倒不如根据“尾巴”这个词把它称为尾巴主义。而且不能不承認，
下了决心要永远做运动的尾巴的人，是永远和绝对不会“輕视发展
①
見本卷第5—6頁。-一编者注
②
同时还不要忘记，“劳动解放社”“在理論上”解决恐怖行动問题时还总结了过
去的革命运动的經驗。
A
=====第375页=====
365
怎么办？
过程中的自发成分”的。
*
总之，我们已经确实知道，俄国社会民主党内的“新思潮”的基
本錯誤就在于崇拜自发性，就在于不了解群众的自发性要求我們
社会民主党人表现互大的自觉性。群众的自发高潮愈增长，运动
愈扩大,对于社会民主党在理論、政治和组織工作方面表现互大的
自觉性的要求也就愈会无比迅速地增长起来。
俄国群众的自发高潮来得非常迅速（而且现在仍是这样迅速
地发展着)，而社会民主党的青年们却没有經过为执行这些互大任
务所必需的充分的鍛炼。这种缺乏鍛炼的状况是我們大家的不
幸，是全体俄国社会民主党人的不幸。群众的高潮在繼續不断地、
前后相承地增长起来，不仅没有在它开始发生的地方停止，而且席
卷了新的地区和新的居民阶层(青年学生、一般知識分子、甚至农
民中間的风潮，都在工人运动的影响下活跃起来了)。但是革命家
无論在自己的“理論”工作或实际工作方面，都落后于这个高潮，
没有建立起一种连續不断的、前后相承的、能够领导全部运动的
組織。
在第一章里，我們已經指出“工人事业”杂志忽視我們的理論
任务而“自发地”重复“批评自由”这一时髦口号的事实，指出重复
这一口号的人缺乏“自觉性”，以致不能了解机会主义“批评派”和
革命派在德国的立場同他們在俄国的立場正好相反。
在下面几章中，我们就要来考察一下这种崇拜自发性的态度
在社会民主党的政治任务方面和组織工作中的表現。
2
=====第376页=====
386
列宁全集第五卷
三
工联主义的政治和
社会民主主义的政治
我们还是从夸奖“工人事业”杂志开始吧。馬尔丁诺夫在“工
人事业”杂志第10期上发表了一篇論述与“火星报”的意见分歧的
文章，标题为“揭露的刊物和无产阶级的斗争”。他把这些意見分
歧的实质表述如下:“我们不能只限于揭露阻碍它(工人政党)发展
的那个制度。我们还应当对无产阶级的各种最近的日常的利益有
所表示。”(第63页)“……火星报’……实际上是革命反对派的机
关报,它揭露我国的制度,主要是政治制度……
而我們現在和將
来都要在与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的
事业努力”(同上)。馬尔丁諾夫說出这一段話来，真使我们不胜感
谢。他这一段话具有概括一切的重大意义，因为它实質上不仅概
括了我们同“工人事业”杂志的意見分歧，而且概括了我们同“經
济主义者”在政治斗爭問题上的一切意見分歧。我们已经指出过:
“經济主义者”并不絕对否認“政治”，而只是常常从社会民主主义
的政治观滑到工联主义的政治观上去。馬尔丁诺夫也正是这样滑
下去的，因此我们也就同意选择他作为经济主义者在这个問题上
的錯誤的典型例子。我們往下就会証明，无論“工人思想报’附
刊”的作者们，或“自我解放社”宣言的作者们，或“火星报”第12号
上所载的那封經济主义者来信的作者们，都是沒有理由因我們选
定馬尔丁諾夫而責备我們的。
=====第377页=====
怎么办
367
(一)政治鼓动以及经济派缩小政治鼓动的观点
大家知道，俄国工人经济①斗争广泛发展和巩固的过程，是和
經济方面的揭露(工厂方面和职业方面的揭露)“刊物”的創办工作
同时并进的。“传单”的主要内容是揭露工厂中的情形，于是在工
人中間很快地激起了很高的从事这种揭露的热情。工人们一看見
社会民主党人小組願意而且能夠供給他們一种叙述他們的貧困生
活、艰苦劳动和无权地位的种种实际情况的新的传单，就纷纷写起
工厂通訊来。这种“揭露的刊物”不仅在某一传单所揭露的那个工
厂里的工人中间发生很大的影响，而且在所有听到揭露出来的事
.
实的工厂里的工人中间都发生很大的影响。然各个企业和各种
职业的工人们的贫困和痛苦有許多相同的地方，“叙述工人生活状
况的实話”也就激动了所有的工人。甚至在最落后的工人中间也
产生了一种想“发表一下”的很高的热情，一种想用这种最初的战
争方式去反对建立在掠夺和压迫的基础上的整个现代社会制度的
高尚的热情。这种“传单”绝大多数都真正成了一种宣战书，因为
这种揭露工作起了极大的激励作用，使工人一致要求消灭各种极
端黑暗的现象，并且决心用罢工来支持这种要求。结果，厂主自己
也不得不承認这种传单是一种宣战書，往往不愿等待战争本身到
来就表示讓步。这种揭露刊物照例是一經出现就成为强有力的东
西，发生强大的精神压力。往往只要有传单出现，就可以使一切要
①
为了避免誤会，我们要說明一下:在以后的叙述中，所謂經济斗爭(按我们所习
惯的用詞法)全都是指“实际的經济斗争”而言，恩格斯在上面所举的引证中称
这种斗争为“对资本家的反抗”，而各自由国家里的人们则称它为工会的、工团
的或工联的斗争，
=====第378页=====
368
列宁全集第五卷
求或一部分要求得到满足。总之，经济方面的(工厂方面的)揭露
工作，过去和现在都是经济斗争的重要武器。只要必然使工人起
来进行自卫的资本主义还存在，这种揭露工作是始终会保持这种
意义的。现在在最先进的欧洲各国也还可以看见这样的情形，就
是对于某一个偏僻的“行业”里或某一个落后的家庭手工业部門里
种种黑暗现象的揭露，可以成为唤起阶级觉悟、使工会斗争和社会
主义运动开始发展起来的起点①。
近来，绝大多数俄国社会民主党人几乎是把全副精力用在揭
露工厂情形的工作上面。只要回想一下“工人思想报”就可以知
道：人们过分地忙于这种工作，竟然忘記这种工作本身其实还不是
1
社会民主党的工作而只是工联的工作。实际上，这种揭露工作只
涉及某一个职业的工人同老板的关系，而它所得到的成績不过是
使出卖劳动力的人学会较为有利地出卖这种“商品”，学会在纯粹
商业契約的基础上来同劳动力的买主作斗争。这种揭露工作可能
(在革命家组織适当利用这种揭露工作的条件下)成为社会民主党
、
①
我們在本章中所講的只是政治斗爭，广义的或狹义的政治斗争。所以我们只
顺便指出“工人事业”杂志非难“火星报“过分避諱”經济斗争的那种可笑的議
論（“两个代表大会”第27頁；馬尔丁诺夫在他所写的“社会民主党和工人阶
級”这本小册子中也再三重复过这种議論)。假使提出这种非难的先生们把一
年来“火星报”上的经济斗争栏的篇幅用普特或印张(这是他们所爱用的方法)
計算一下，并且把它拿来同“工人事业”杂志和“工人思想报”上的經济斗争栏
的篇幅的总和比較一下，那他们馬上就会看到，他们在这一方面也是落后的。
大概，他们正因为感党到了这种簡单的真实情况，才迫不得已而提出了一些显
然是表明他们自己的惶惑不安的論据。他們写道：火星报’不管願意不願
意(1)，都不得不(！)考虑到实际生活的迫切要求，至少(11)也得刊载一些叙
述工人运动情形的通讯。”(“两个代表大会”第27页)这算是一个把我们驳得
体无完肤的論据!
=====第379页=====
369
怎么办?
活动的开端和组成部分，但是也可能(而在崇拜自发性的条件下则
一定会）产生“纯粹工会的”斗争和非社会民主主义的工人运动。
社会民主党人领导工人阶级斗争不仅是要争取出卖劳动力的有利
条件，而且是要消灭迫使穷人卖身给富人的社会制度。社会民主
党代表工人阶级并不是只代表他们去同某一部分企业主发生关
系，而是代表他们去同现代社会的各个阶級，同国家这个有組織的
政治力量发生关系。由此可见，社会民主党人不但不能以經济斗
爭为限，而且不能容許把組織經济方面的揭露工作当作他們的主
要活动。我们应当积极从事在政治上教育工人阶级的工作，从事
发展工人阶级的政治觉悟的工作。现在，当“曙光”杂志和“火星报”
向經济主义作了第一次的攻击之后，这一点已经是“大家都同意”
的了(虽然我们在下面就会看見，有些人只是口头上同意而已)。
試問，政治教育工作究竟应当有哪些内容呢？是否能单以宣
传工人阶级与专制制度敌对的观念为限呢？当然不能。只是說明
在政治上
利益相对立的事实还不够一样)。必须利用这种压迫的每一个具
体表现来进行鼓动（正象我们已經开始利用經济压迫的每一个具
体表现来进行鼓动一样)。既然这种压迫是落在社会中各种不同
的阶级的身上，既然这种压迫表现在生活和活动的各种不同的方
面，包括职业、一般公民、个人、家庭、宗教、科学以及其他等等方
面，所以我们如果不担负起对专制制度进行全面的政治揭露的
工作，便不能完成我们提高工人的政治觉悟的任务，这难道不是
·显而易见的吗？为了利用压迫的具体表现来进行鼓动，不是应当
把这些表现揭露出来嗎（也象进行經济鼓动时应当把工厂的黑暗
现象揭露出来一样)？
=====第380页=====
370
列宁全集第五卷
看来，这应当是很明白的了。但正是在这里我们可以看到，“大
家”只是口头上同意必须全面提高政治觉悟。正是在这里我们可
:
以看到，例如“工人事业”杂志就不仅没有负起进行（或是提倡进
行)全面的政治揭露工作的任务，反而把已经着手实现这个任务的
“火星报”拉向后退。请听吧：“工人阶级的政治斗争只是”(恰恰不
只是)“最发展、最广泛和最切实的经济斗争形式”(“工人事业”杂
志的綱领；“工人事业”杂志第1期第3頁)。“现在摆在社会民主
党人面前的任务是要尽量賦予經济斗争本身以政治性質”(馬尔丁
诺夫，“工人事业”杂志第10期第42页)。“經济斗争是吸引群众
积极参加政治斗争的最普遍适用的手段”(联合会代表大会决議和
“修正案”，“两个代表大会”第11頁和第17頁)。讀者可以看到，所
有这些論调，从“工人事业”杂志产生时起，直到最近的“编輯部的
通知”为止，始終都贯彻在“工人事业”杂志中，并且这些論調显然
都表现着对于政治鼓动和政治斗争的同一个观点。你们可以根据
政治鼓动应当服从于经济鼓动这个流行于一切經济主义者中间的
意見来仔細考察一下这个观点。說經济斗爭一般講来①是吸引群
众参加政治斗争的“最普遍适用的手段”，这是不是正确呢？完全
不正确。所有一切警察压迫和专制政府的横暴政策的表现，也是
同样能“吸引”群众的一种“普遍适用的”手段，而并不是只有那些
我們所以說“一般講来”，是因为“工人事业”杂志上所講的正是全党的一般原
则和一般任务。固然，在实践中，政治有时的确应当服从于經济，但是只有經
济主义者才会在准备应用于全俄各地的決議中说到这一点。其实，也有“从一
开始”就“只有在經济的基础上”才能够进行政治鼓动的情形，但“工人事业”
杂志終于已經明白这是“根本不必要的(“两个代表大会”第11頁)。我们在
下一章中就要证明，“政治派”和革命家的策略不仅不忽略社会民主党的工联
任务，恰恰相反，只有它才能保证这种任务彻底实现。
=====第381页=====
怎么办?
971
同經济斗争相联系的表现才是这种手段。地方官横行不法，农民
遭受体刑，官吏贪污受贿，警察欺侮城市的“老百姓”，同饥民作斗
争，压制人民的求知欲，勒索赋税，迫害异教徒，虐待兵士，侮辱学
生和自由派知識分子，—为什么所有这些事实以及千百种諸如
此类的不同“經济”斗争直接相联系的压迫行为，一般講来就是较
不“普遍适用的”进行政治鼓动和吸引群众参加政治斗争的手段和
緣由呢？恰恰相反，在工人（他們自己或者他們的亲人)遭受政治
上的不平等，遭受专横和强暴压迫的所有的实际事例中，工会斗争
遭到警察压迫的事例显然只占很小一部分。試問为什么要预先缩
小政治鼓动的范围，只把一种手段称为“最普遍适用的”手段，而
否認社会民主党人同时还应当采用其他一般講来同样“普遍适用
的”手段呢?
在很久很久以前（一年以前！…）“工人事业”杂志曾經写
道:“經过一次罢工以后，或者最多经过几次罢工以后”，“当政府一
运用起警察和宪兵的时候”，“最近的政治要求就会成为群众所能
理解的要求了。”(1900年8月第7期第15页)现在联合会已經把
这个机会主义的阶段論推翻而向我们表示讓步，說“根本不必要从
一开始就只有在經济的基础上进行政治鼓动”（“两个代表大会”第
11页)。将来写俄国社会民主运动历史的人，只要看看“联合会”这
样否認它那一部分旧的錯誤見解的事实，就能比根据任何长篇議
論都更加清楚地看到我們的經济主义者把社会主义糟蹋到怎样的
地步了！联合会真是幼稚到极点，竟以为这样抛弃它的一种缩小
政治概念的議論就能促使我們去贊同它的另一种縮小政治概念的
議論！如果在这里也說經济斗爭必須尽量广泛地进行，要始終利
用經济斗争来进行政治鼓动，但“根本不必要”認为經济斗争是最
=====第382页=====
372
列宁全集第五卷
普遍适用的一种吸引群众积极参加政治斗争的手段，这岂不是更
合邏輯一些嗎?
联合会以为用“最普遍适用的手段”这个說法来代替犹太工人
联盟(崩得)第四次代表大会的相当決議中的“最好的手段”的說法
是有意义的。我們实在很难說这两个決議中究竟哪一个好些；照
我们看来，两个都很糟糕。无論联合会或是崩得，都滑到(在某种
程度上也許是不自觉地，只是由于受了传統的影响)經济主义即工
联主义的政治观上去了。至于这里用的是“最好的”还是“最普遍
适用的”，实質上是毫无差别的。假使联合会說“建立在經济基础
上的政治鼓动”是最普遍采用的(而不是“适用的”)手段，那末它对
于我们社会民主主义运动的发展的一定时期来說，就会是正确的。
它对于經济主义者,对于1898—1901年間的許多(也許是大多数)
实际工作者来說，就会是正确的，因为这些做实际工作的經济主义
者确实是朵用了(就假設他們一般是采用了！)几乎仅仅是建立在
經济基础上的政治鼓动。我們已經說过，“工人思想报”和“自我
解放社”也是承認并且介绍过这种政治鼓动的！“工人事业”杂志
本来应当坚决斥责在进行經济鼓动这种有盆的事情时缩小政治
斗争范围的有害行为，但它并没有这样做，反而把最普遍采用的
(經济主义者采用的)手段称为最普遍适用的手段！无怪乎当我
們把这班人称为經济主义者的时候，他们也就只好大罵我们是什
么“捏造者”、“捣乱者”、“教皇使者”“诽谤者”①等等；只好向大家
哭訴，說这对他们是奇耻大辱;只好用几乎是发誓賭咒的口吻声明
說：“現在根本沒有任何一个社会民主党組織犯有經济主义的錯
这是“两个代表大会小册子的原话；該小册子第31、32、28,30页。
=====第383页=====
373
怎么办？
誤”①。啊，这些非謗者，这些可恶的政治派！經济主义一詞不是
这帮人故意捏造出来的嗎？他们捏造出这个东西就是由于他們有
一种仇恨人类的根性，因而加给别人这样的奇耻大辱。
馬尔丁諾夫向社会民主党提出“必須賦予經济斗爭本身以政
治性質”的任务，这究竟有什么具体的切实的意义呢？经济斗争是
工人为争得出卖劳动力的有利条件，为改善工人劳动条件和生活
条件而向厂主进行的集体斗争。这种斗争必然是职业性的斗争，
因为各种职业中的劳动条件极不相同，所以为改善这些条件的斗
争，也就不能不在职业范围内进行(西欧的工会、俄国的临时工会
联合会和传单等等)。因此，“赋予经济斗争本身以政治性质”，就
等于力爭用“立法和行政措施”(象馬尔丁諾夫在他那篇文章的下
一頁即第43頁上所说的那样)来实现这些职业要求，在这种职业
范围内改善劳动条件。所有的工会现在是而且向来都是这样做
的。你们只要看一看维伯夫妇这两位渊博的学者(和“渊博的”机
会主义者)的著作，就可以知道英国的工会早就認識到了并且到現
在一直在实现着“賦予经济斗争本身以政治性質”的任务，早就为
罢工自由，为取消法律上对于合作社运动和工会运动的一切限制，
为颁布保护女工和童工的法律，为依靠卫生法和工厂法来改善劳
动条件等等而从事斗争了。
由此可見，所謂“賦予經济斗爭本身以政治性質”这句漂亮
话，听起来虽然“极端”深奥，“极端”革命，其实则只是包含着力求
把社会民主主义政治降低为工联主义政治的那种传统的倾向！他
們表面上是說要糾正“火星报”的片面性，說“火星报”“把使教条革
①“两个代表大会”第32页。
=====第384页=====
374
列宁全集第五卷
命化看得比使生活革命化更重要”①，而实际上却把为经济改良的
斗争当作一种新的东西来款待我们。其实，“赋予經济斗争本身以
政治性質”这句話不过是意味着爭取經济改良而已。只要馬尔丁
諾夫自己仔細分析一下他所說的那些話的意思，那他自己就可以
作出这个簡单的結論。馬尔丁諾夫拖出了他的一門最重的大炮来
反对“火星报”，他說:“我们党能够而且应当向政府提出具体要求，
要它实行种种立法和行政措施来反对经济剥削,消除失业现象，消
除饥荒等等。(“工人事业”杂志第10期第42—43页)具体要求政
府实行种种办法，这难道不正是要求实行社会改良嗎？我们現在
要再一次問問沒有偏見的讀者:当工人事业派(恕我使用这个笨拙
的流行名詞！)提出必須爭取經济改良这个論点来表明他們同“火
星报”的意見分歧的时候，我们称他们为暗藏的伯恩施坦主义者，
这是不是誣蔑了他們呢?
革命的社会民主党人过去和现在都把争取改良的斗争包括到
自己的活动范围之内。但他们利用“经济”鼓动，并不仅仅是为了
要求政府实行种种办法，而且是(并且首先是)要求政府不再成为
专制政府。此外，革命的社会民主党人認为他们不仅应当根据經
济斗争，而且应当根据社会政治生活方面的一切现象来向政府提
出这个要求。总之，革命的社会民主党人使争取改良的局部斗争
服从于争取自由和争取社会主义的整个革命斗争。而馬尔丁诺夫
①
見“工人事业”杂志第10期第60頁。在这里，馬尔丁诺夫是用另一种方式来
玩我们在上面已經描写过的那种把戏，即把“实际运动一步胜过綱领一打”这
一論点应用到我国运动现在的这种混乱状态中来。其实，这只是把伯恩施坦
所說的“运动就是一切，最終目的是微不足道的”这句有名的話翻譯成俄文罢
了。
=====第385页=====
375
怎么办?
却不过是用另外一种形式把阶段論复活起来，力求使政治斗争按
所謂經济的道路发展。他在革命高涨时提出爭取改良的所謂特殊
斗争“任务”，就是把党拉向后退，而助长“經济派的”和自由派的机
会主义。
其次，馬尔丁諾夫羞羞答答地用“賦予經济斗爭本身以政治性
質”的漂亮話来掩飾爭取改良的斗爭，而把仅仅是經济方面的(甚
至仅仅是工厂方面的）改良当作一种特别重要的东西提出来。他
究竟为什么要这样做，我们不得而知。也許是由于偶然疏忽吧?
但是，如果他所指的不只是“工厂方面的”改良，那末我们刚才所引
过的他那个論点就会毫无意思了。也許是由于他以为政府只是在
經济方面才可能实行和一定会实行“讓步”吧①？如果是这样，那就
是一种很奇怪的妄想了，因为政府在笞刑、护照、赎金、教派、检查
制等等問題的立法方面，也可能作并且确实作过讓步的。“經济方
面的”讓步(或者假讓步)，在政府看来自然是最便宜最有利的事，
因为它想借此博得工人群众对它的信任。正因为如此，所以我们
社会民主党人无論如何也絕对不应当使人们得出这样一种結論
(或发生这样一种誤解)，以为我们是把经济改良看得更有价值，以
为我们正是把这种改良当作特別重要的东西看待等等。馬尔丁諾
夫在解释他上面提出的那些关于立法和行政措施方面的具体要求
时說道:“这种要求，不会成为一种空话，因为这种要求既然能产生
一种显著的结果，就能获得工人群众的积极支持.·…”我们可不是
經济主义者！我們不过是象伯恩施坦先生、普罗柯波維奇先生、司
徒卢威先生以及尔·姆·先生等等之类的人一样盲目崇拜那些具
第43頁上說道：“自然，我们之所以劝工人向政府提出某种經济要求，是因为
在经济方面，专制政府由于必要而愿意作某些議步。
=====第386页=====
376
列宁全集第五卷
体結果的“显著性”而已！我们不过是(同纳尔苏修斯·土波雷洛
夫一起)向大家暗示說:所有不“能产生显著结果”的东西都是一种
“空話”！我們不过是要大家知道仿佛工人群众不能够（仿佛工人
群众沒有—一不管人們怎样把自己的庸俗思想加到他們头上——
已經证明自己能够)积极支持对专制政府的任何反抗，支持那些
甚至绝对不能产生任何显著结果的反抗！
就拿馬尔丁诺夫本人所援引的那些关于消除失业和消除飢荒
的种种“措施”的例证来说吧。“工人事业”杂志致力于一—据它
自己許諾說——拟制和确定“能产生显著結果”的“立法和行政措
施方面的具体(以法案的形式嗎?)要求”，而“火星报”却“始終把使
教条革命化看得比使生活革命化更重要”，极力說明失业现象与整
个资本主义制度有不可分的联系，预告大家說“饥荒已經发生”，揭
露警察“同饥民作斗争”的行为，抨击可恶的“暂行苦役条例”；同
时“曙光”杂志又把論述飢荒問题的一部分“內政評論”①印成了单
行本的鼓动小册子。可是，天哪，这班狭险得不可救药的正統主
义者，这班对“生活本身”的要求熟视无睹的教条主义者又是多么
“片面”呵！他们的任何一篇文章都没有提出任何一个(这还了
得!)一—的的确确是没有提出任何一个“能产生显著结果”的“具
体要求”！这班教条主义者是多么可怜呵！应当叫他们到克里切夫
斯基之流和馬尔丁諾夫之流那里去領教領教，好讓他們懂得策略
乃是随着什么什么的发展而发展的过程，好讓他们懂得必须赋予
經济斗爭本身以政治性質！
“工人同厂主和政府作經济斗争(“同政府作经济斗争”！1)，除
① 見本卷第223-241頁。——编者注
=====第387页=====
377
怎么办?
了它的直接的革命意义之外,还有一种意义:就是它能使工人经常
感到他们沒有政治权利这个問题。”(馬尔丁诺夫，第44頁)我们把
这段话抄下来，并不是要把上述那些反复說过千百次的东西再拿
来重复一次，而只是要来对馬尔丁诺夫特别表示感谢，因为他发明
了所謂“工人同厂主和政府作经济斗爭”这样一个新鲜而出色的公
式。說得真是妙极了！真是有独到的天才。他极其巧妙地除掉了
各經济主义者間的一切局部的分歧和细微的差别，用簡单明了的
話表明了經济主义的全部实質，—一开始是号召工人做“政治斗争
以維护共同的利益，即改善全体工人的状况”①，接着是大談阶段
論，最后是在代表大会決議上說什么“最普遍适用的手段”等等。
“同政府作经济斗争”也就是工联主义的政治，而工联主义的政治
却同社会民主主义的政治相去十万八千里。
(二)馬尔丁諾夫究竟怎样加深了普列汉諾夫的意見
有一位同志說:“近来我們社会民主党人中間真是出現了不少
罗蒙诺索夫！”他指的是，許多倾心于經济主义的人都有一种十分
奇怪的傾向，总想“憑自己的头脑”发明一些伟大的真理(例如說經
济斗争将使工人碰到无权問题)，同时又用才子式的藐视一切的不
可一世的态度鄙弃所有先前的革命思想和革命运动发展过程已經
提供的一切。馬尔丁諾夫就是这样的一位天才的罗蒙諾索夫。你
們只要瞧瞧他所写的“当前問題”一文，就能看出他在怎样“憑自己
的头脑”研究那早已經由阿克雪里罗得說过了的东西（关于阿克
雪里罗得这个人的名字，我們的罗蒙诺索夫当然是完全保持緘默
①“工人思想报”；“附刊”第14页。
=====第388页=====
378
列宁全集第五卷
的)，就能看出例如他已經在开始了解我们决不能忽视资产阶級中
某些阶层的反政府态度这种道理(“工人事业”杂志第9期第61、
62、71页；——并参看“工人事业”杂志编辑部对阿克雪里罗得的
“回答”；该杂志第22，23—24頁)等等。但是可惜只是“在研究”
和只是“在开始”，而没有能更进一步，因为他毕竟还根本没有了解
阿克雪里罗得的意思，所以他还在说什么“同厂主和政府作经济斗
争”。在3年之久的时间内(1898—1901年)，“工人事业”杂志一
直在努力了解阿克雪里罗得的意思，然而—然而毕竟还是没有
了解这种意思！也许这也是由于社会民主党人“也象整个人类一
样”始終都是只向自己提出能够实现的任务吧?
但是罗蒙諾索夫之流的特色不仅表現在他們对於許多东西都
不知道(如果只是这样，那不过是一种小不幸!)，并且还表现在他
們不認識自己的无知。这才是一种大不幸，正是这种大不幸促使
他們馬上就来着手“加深”普列汉諾夫的意見。
罗蒙诺索夫-馬尔丁诺夫写道：“自从普列汉诺夫写了这本書（“俄国社
会主义者在与饥荒的斗争中的任务)时起，已經过去許多时候了。社会民主
党人在10年中間虽然領导了工人阶級的經济斗争，但是他们……还没能給
党的策略奠定一个广泛的理論基础。現在这个問題已經成熟了。我們如果
願意奠定这样的理論基础，显然就应当大大加深普列汉诺夫所闡发过的那些
策略原则……我們现在对于宣传和鼓动的区別，应当作出一个与普列汉諾
夫所作的不同的定义。（馬尔丁諾夫在前面刚刚引用了普列汉諾夫的話：“宜
传员給一个人或几个人提供許多观念，而鼓动员却只提供一种或几种观念，
但是他把这些現念提供給一大群人”)“我們認为宣传就是用革命精神来說明
整个现存制度或其局部表现，一一至于在宣传时所用的形式是能为几个人还
是能为广大群众所了解，那是没有什么关系的。所谓鼓动，严格講来(原文如
此！)，我们却認为是号召群众去作某种具体行动，是促进无产阶级直接用革
命手段干预社会生活。
=====第389页=====
379
怎么办
我们真应当为俄国和国际社会民主运动获得了馬尔丁诺夫所
发明的这一套更严格更深奥的新名詞庆賀。直到現在,我们(同普
列汉诺夫以及国际工人运动的所有领袖们一起)都認为:宣传员譬
如講到失业問題的时候，就应当解释危机的资本主义本質，指出危
机为什么在现社会中是不可避免的，說明必须把现社会改造为社
会主义社会等等。总之，他应当提供“許多观念”，多到只有少数人
(相对地講)才能一下子全部領会，完全領会。而鼓动員講到这个
問题时，却只要举出全体听众最熟悉的最显著的例子，譬如举出某
某失业工人的家属餓死，贫困加深等等事实，并竭力利用大家都知
道的这种事实来向“群众”提供一个观念，即富者愈富和贫者愈贫
的这种矛盾是多么不合理，并竭力激起群众对这种极端不公平的
現象的不滿和憤恨，而把全面地說明这种矛盾的工作留給宣传員
去做。因此，宣传员的活动主要是文字的，鼓动员的活动则主要
是口头的。宣传员应当具备的修养是和鼓动员不同的。例如，我
们称考茨基和拉法格为宣传家，而称倍倍尔和盖得为鼓动家。想
在实际工作中分出第三个方面或者第三种职能，并把“号召群众去
作某种具体行动”归入这种职能，那就十分荒唐了，因为“号召”作
为单一的行动,不是理論著作、宣传書籍和鼓动演說的自然和必然
的补充，便是一种純粹执行性質的职能。例如，拿现在德国社会
民主党人反对粮食关稅的斗爭来說吧。譬如說，理論家在論关稅
政策問题的著作中“号召”群众为商业契约、为商业自由而斗争；宣
传员在杂志上也是这样做，鼓动员在公开演說中也是这样做。这
里群众的“具体行动”就是共同签名向国会提出请愿書，要求不增
加粮食关税。这些行动口号間接是出自理論家、宣传员和鼓动員，
直接是出自那些把签名簿分送到各个工厂和各个住宅中去的工
=====第390页=====
380
列宁全集第五卷
人。照“馬尔丁諾夫式的名詞”来講，岂不是要把考茨基和倍倍尔
两人都称为宣传员，而把分送签名簿的人称为鼓动员吗?
說到德国人的例子,使我想起了一个德国字：Verballhornung。
这个字直譯出来就是：巴尔哥尔恩式的修正。伊万·巴尔哥尔恩
是16世紀萊比錫城里的一个出版家。他出版了一本識字課本，並
且照例也加上了一张画有雄鸡的插图，不过他并不象通常那样画
一只脚上有距的雄鸡，却画了一只脚上无距的雄鸡，旁边还放了
两个鸡蛋。课本封面上写了一行字：“伊万·巴尔哥尔恩的修正
版”。从那时起，德国人講到实际上是把东西改坏了的那种“修正”
时，就說这是Verballhornung。所以当我们看到馬尔丁諾夫之流
“加深”普列汉諾夫的意見时，我們就不由地想起巴尔哥尔恩的故
事来……
为什么我们的罗蒙诺索夫“发明了”这种糊塗观念呢？他是为
了說明：“火星报”也象普列汉諾夫在15年以前那样，只注意到事
情的一方面”(第39页)。“火星报'至少在目前是过于偏重了宣传
任务而忽视了鼓动任务”(第52頁)。假使我们把后面这句话，从
馬尔丁諾夫式的語言譯成普通人的語言（因为人类还沒有来得及
采用这种新发明的名詞)，那就是說“火星报”过于偏重了政治宣传
和政治鼓动任务而忽视了“向政府提出”“能产生相当的显著结果
的立法和行政措施方面的具体要求”(即社会改良的要求，—一假
使还可以把还没有发展到馬尔丁诺夫那种程度的旧人类的旧名詞
再使用一次的話)的这个任务。请讀者把这个論点同下面的一段
議論对照对照吧!
“这些綱領”(革命社会民主党人的綱領)“还有使我们吃惊的地方，就是
他們始終都偏重工人在議会(我国現时所沒有的議会)中活动的好处，而完全
44
=====第391页=====
381
怎么办?
忽略（由于他们怀有革命虚无主义态度)工人参加我国现有的工厂主厂务立
法会議工作……或至少参加城市自治机关工作的重要意义……
这一段議論的作者是把罗蒙諾索夫-馬尔丁諾夫憑自己的头
脑所想到了的那个思想說得更加直率、明确和坦白一些了。而这
位作者就是“工人思想报'附刊”(第15页)上的那位尔·姆·。
(三)政治的揭露和“培养革命积极性”
馬尔丁诺夫提出他那个“提高工人群众的积极性”的“理論”来
反对“火星报”，实际上就是暴露他竭力想降低这种积极性，因为
他把一切經济主义者所崇拜的那种经济斗争称为激发这种积极性
的特别重要和“最普遍适用的”最好的手段，称为表现这种积极性
的舞台。这种错誤所以特別值得注意，是因为这远不是馬尔丁諾
夫一个人特有的本色。其实，“提高工人群众的积极性”，只有在我
們不以“建立在經济基础上的政治鼓动”为限的条件下，才能够做
到。而把政治鼓动扩大到必要程度的基本条件之一，就是进行全
面的政治揭露工作。不进行这样的揭露工作，就不能培养群众的
政治觉悟和革命积极性。因此，这种工作是整个国际社会民主运
动的最重要的职能之一，因为就是政治自由也絲毫不会取消这种
揭露工作，而只会稍微把这种工作的方向改变一下。例如，德国党
正因为它毫不松懈地努力于政治揭露运动，才特别巩固了自己的
地位，扩大了自己的影响。当工人还没有学会对所有一切(不管
是与哪一个阶级有关的）专横、暴虐和压迫事件有所表示（并且
是用社会民主党的观点，而不是用其他什么观点来表示)时，工人
阶級的觉悟是不能成为具正的政治觉悟的。当工人还没有根据各
种具体而且确实现实的(当前的)政治事实和事件学会观察现社会
=====第392页=====
382
列宁奎集第五卷
中其他各个阶级在其思想、精神和政治生活中的一切表现时，当
工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶
级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的
覚悟是不能成为具正的阶級觉悟的。誰把工人阶級的注意力和觉
悟完全或主要地集中在工人阶級自己身上，他就不是社会民主主
义者，因为工人阶級的自我認識是与那种不仅在理論上……更确
切些說:与其說是在理論上，不如說是根据政治生活經驗明确了解
現社会一切阶級的相互关系的認識密切联系着的。所以，我們的
經济主义者所谓经济斗争是吸引群众参加政治运动的最普遍适用
的手段的这种宣传，在实践中是极其有害而且极端反动的。工人
要想成为社会民主主义者，就应当明确認識地主和神甫、显宦和农
民、学生和流氓的經济本性及其社会政治面貌，就应当知道他们的
强处和弱点，就应当理解每个阶级和每个阶层用来掩饰它自私的
企图和真正的“心意”的流行詞句和各种詭辩，就应当懂得哪些制
度和法律反映着和如何反映着这些或那些人的利益。而这种“明
确的認識”无論从哪一本書里也学不到，只有根据具体的情况，只
有把現在在我們周围发生的、大家都按自己的方式談論着或者只
是私下談論着的、表現于某些事件、某些数目字、某些法庭判決詞
等等之中的一切情形都就地立刻揭露出来，才能使人们获得这种
認識。这种全面的政治揭露工作，是培养群众革命积极性的必要
条件和基本条件。
为什么俄国工人对于警察虐待人民，对于迫害异教徒和鞭答
农民，对于書报检查局的为非作歹，对于拷打兵士，摧残各种最无
辜的文化事业等等现象，还很少表现出自己革命的积极反对态度
呢？是不是因为“經济斗争”没有使他“感到”这些呢？是不是因为
=====第393页=====
383
怎么办？
这些使他们很少“能产生”“显著结果”，很少能得到“好处”呢？不
是。我們再說一遍：这种意見不过是想把自己的过錯加在別人头
上，把自己的庸俗思想(即伯恩施坦主义思想)加到工人群众头上
罢了。我们应当责备我们自己，责备我们还落后于群众运动，責备
我们还沒能极普遍、明显而迅速地揭露这一切黑暗現象。假使我
們已經进行了这种工作(我們是应当而且能够进行这种工作的)，
那连最平凡的工人也会懂得或者感觉到：欺压学生和异教徒的，
欺压农民和作家的，也就是那种随时随地都在蹂躪和压迫他们的
黑暗势力。工人一感觉到这一点，自己就会愿意而且十分愿意对
这一切有所表示,就会今天向書报检查官抗議,明天在鎮压农民騷
动的省长门前举行示威，后天惩治那些对异教徒横加摧残的身穿
袈裟的宪兵。我们还很少——几乎一点也没有——把各方面揭露
出来的新的罪状传播到工人群众中去。我們中間有許多人甚至
还没有認識自己应尽的这个責任，而只是自发地尾随在那种单以
狭险的工厂生活范围为限的“日常的平凡的斗争”后面。在这种情
況下說什么“火星报’有輕視日常的平凡的斗爭进程而过分偏重
于宣传光輝的完备的思想的倾向”(馬尔丁诺夫，第61頁)，就等于
把党拉向后退，就等于赞美我们的缺乏鍛炼和落后的状况,为这种
状况辩护。
至于說号召群众行动，那末只要我们积极进行政治鼓动和生
动而鲜明的揭露，就自然会发生这种号召的作用。当场抓住罪犯，
在各地立刻当众加以譴责——这要比任何“号召”都更有效果，而
且往往使得后来根本无法查明，究竟是谁“号召了”群众，究竟是
誰提出了某种示威计划等等。要号召，——不是說什么一般号召，
而是說具体号召，——就只有就地来作，并且只有当时亲身参加的
=====第394页=====
384
列宁全集第五卷
人才能办到。而我们的任务，社会民主党政論家的任务，就是要加
深、扩大和加强政治揭露和政治鼓动。
我们就来談談“号召”吧。在春天的事件以前，号召工人对当
局判处学生当兵这个对工人来说完全不能使工人产生任何显著
结果的問题积极加以干预的唯一机关报，就是“火星报”。在1月
11日“派183个学生当兵”这个命令一公布之后，“火星报”立刻就
发表了一篇論述这件事情的文章(2月第2号)①，而且它在任何
示威都还没有开始以前，就已經直接号召“工人去帮助学生”，号
召“人民”公开回答政府这种野蛮的挑战行为。我们要問問大家：
馬尔丁诺夫关于“号召”講得这样多，甚至把“号召”看作一种特別
的活动方式，但他对于我们上面所講的这个号召却一个字都沒有
提到，—一这件明显的事实应当怎样来解释呢？然如此,那末馬
尔丁諾夫宣称“火星报”片面，說它沒有充分“号召”大家去爭取“能
产生显著結果”的要求，这难道不是一种充滿庸俗味道的說法嗎?
我们的经济主义者————包括“工人事业”杂志在内——所以受
到欢迎，是因为他们迎合落后工人的心理。可是，社会民主主义的
工人，革命的工人(这种工人的数目是与日俱增的)，却会忿然排斥
所有这些为“能产生显著結果”的要求而斗爭等等的議論，因为他
们懂得这不过是重弹对一个卢布工资增加一个戈比的那种老調而
已。这样的工人会向“工人思想报”和“工人事业”杂志方面的那些
建議人說：先生們，你們與是白忙，你們拚命来於預我們自己也应
付得了的事情，同时却逃避你們自己的真正的責任。你們說社会
民主党人的任务是要赋予经济斗争本身以政治性質，这未免說得
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第371一375頁。——编者注
=====第395页=====
385
怎么办？
太不聪明了，要知道这只是一种开端，而社会民主党人的主要任务
并不在这里，因为世界各国，包括俄国在内，往往是警察自己开始
赋予經济斗争以政治性質，而工人自己就可以学会了解政府是
站在誰的一边的①。要知道，你们当作发现新大陆似的来鼓吹的那
种“工人同厂主和政府作经济斗争”，现在在俄国的許多穷乡僻壤
都正由那些听見过罢工而几乎絲毫沒有听見过社会主义的工人們
自己进行着。要知道，你们总想以提出一些能产生显著結果的具
体要求来加以维持的工人“积极性”，我们工人已经具备了，并且我
們自己在我們日常的、职业的、細小的工作中，往往是絲毫不需要
知識分子的帮助就能提出这种具体要求的。但我们不能以这样的
积极性为满足；我们井不是一些单靠“经济主义”政治的稀饭就能
喂飽的小孩子;我們想知道別人所知道的一切，我們想仔細了解政
治生活的各方面，想积极参加所有一切政治事件。为了这一点，
就要知識分子們少講些我們自己也知道的东西②，而多給我們些
①“赋予经济斗争本身以政治性質”这个要求，最突出地表明了在政治活动方面
对自发性的崇拜。經济斗争获得政治性質，往往是自发的，即无須知識分子
这种革命细菌的参与，无须自觉的社会民主党人的参与。例如，英国工人的
經济斗争获得政治性質，就是根本没有经过社会主义者的参与的。社会民主
党人的任务并不只是要在經济的基础上进行政治鼓动，而是要把这种工联主
义的政治变为社会民主主义的政治斗争，利用經济斗争給予工人的初步政
治觉悟，把工人提高到社会民主主义政治觉悟的高度。而馬尔丁諾夫之流
却不去提高和推进自发产生的政治觉悟，反而崇拜自发性，哄叨說，—一令人
作呕地哄叨說，經济斗爭使工人“感到”他們毫无政治权利的問題。先生们，可
惜这种自发产生的工联主义政治觉悟却没有使你们“感到”你们的社会民主主
义任务的问题！
工人对經济主义者說的这番話，決不是我们憑空想出来的，—为了証实这一
点，我们可以举出两个見证人，他们显然很熟悉工人运动井且是絕对不想担护
=====第396页=====
386
列宁全集第五卷
我们还不知道，并且是我们自己根据自己工厂方面的經驗和“經济
方面的”經驗永远也不能知道的东西，即政治知識。这种知識是你
們知識分子所能夠获得的，你們应当比过去更努力千百倍地把这
种知識供給我們，並且你們供給我們这种知識的方式也不要仅以
議論、小册子和文章为限(这些东西，——恕我們說句老实話！
往往是枯燥无味的)，而一定要把目前我国政府和我国统治阶级在
生活的各个方面所干的勾当都具体地揭露出来。请你们多多努
力来履行你们的这个责任，而少講些“提高工人群众的积极性”的
空話吧。我們的积极性要比你們所想象的高得多；我們善於用街
头的公开斗争来支持甚至不能产生任何“显著结果”的要求！你们
沒有資格来給我们“提高”积极性，因为你們自己恰恰就缺乏积极
性！先生们，请你们还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提高你
們自己的积极性吧！
我們“教条主义者”的，因为一个見证人是经济主义者(他甚至認为“工人事业
杂志是政治的机关刊物！)，另一个见証人是恐怖主义者。前一个見证人在工
人事业”杂志第6期上发表了一篇极其算实而生动的文章，标题是“彼得堡的
工人运动与社会民主党的实际任务”。他把工人分成三部分：（1）自觉的革命
家，（2）中間阶层，（3）其余的群众。中間阶层“对于政治生活問题往往要比
对于最近的經济利益更有兴趣，因为这种经济利益与一般社会条件的联系大
家都早已了解了……“大家都很厉害地批評”“工人思想报”說：“你們講來講
去，总是这一套，总是大家早已知道，早已过的东西”，“而在政治評論栏里也
是半点东西也没有”(第30一31页)。而且就是第三类工人，“这些较为敏感、
较为年輕、受酒馆和教会腐化影响较少的工人群众，虽然差不多从来没有获得
政治書籍的机会，也在那里議論政治生活中的現象，思索学生鬧事的片断消
息”等等。而恐怖主义者则写道：“把本城以外各地工厂生活中的瑣聞浏
覺一两遍，便停止不看了……枯燥无味………在工人的报紙上不談国家問
题……就等于把工人当作小孩子看待·…工人并不是小孩子。（“自由”杂
志革命社会党人社版第69頁和第70页）
=====第397页=====
387
怎么办？
(四)經济主义和恐怖主义有什么共同之点?
在上面的附注中，我们已經同时引用了偶然趋于一致的一个
經济主义者和一个非社会民主党人恐怖主义者的话。不过，一般
講来，他們彼此之間是有一种并非偶然而是必然的内在联系的。
关于这种联系，我们以后还要講到;并且在談到培养革命积极性的
問题时还必須講到这一点。經济主义者和現代恐怖主义者有一个
共同的根源,这就是崇拜自发性。关于这一点，我们在前一章里已
經把它当作一般的現象講过，現在我们来考察一下它对于政治活
动和政治斗爭的影响。骤然看来,我們的断語似乎是不近情理的:
一种人强调“日常的平凡的斗争”，另一种人号召作单个人的自我
牺牲的斗爭，其間的差別是多么大呵。但是我們的断語井不是不
近情理的，因为經济主义者和恐怖主义者是各自崇拜自发潮流的
一个极端：经济主义者崇拜自发的“纯粹工人运动”，而恐怖主义
者崇拜那些不善于或者没有可能把革命工作同工人运动结合起来
的知識分子的自发的激愤。凡是不再相信或者从来不相信这种可
能性的人，除了采取恐怖手段之外，确实是难以找到别的方式来表
示自己的愤激情绪和革命的毅力。由此可见，以上两种对于自发
性的崇拜，都无非是在开始实现著名的《Credo》綱領：讓工人們去
“同厂主和政府作經济斗爭”(請《Credo》的作者原諒我們用馬尔丁
諾夫的話来表达他的意思吧！我們以为我们有理由这样做，因为
在《Credo》中也說到工人在经济斗争中“感到政治压迫制度”)，而
讓知識分子們独自去进行政治斗爭，—一当然是用恐怖手段去进
行这个斗争！这是不能不加以坚持的一个完全合乎邏辑和完全不
可避免的結論，虽然那些开始实現这个綱的人自己也沒有意識
4
=====第398页=====
388
列宁全集第五卷
到这个結論的不可避免性。政治活动有自己的邏辑，而不管那些
号召采取恐怖手段或者号召赋予经济斗争本身以政治性質的人怀
有怎样善良的願望。通向地狱的道路是用善良的願望铺成的，而
在我們所講的这种情況下，善良的願望也无法挽救人们免于自发
地滚到“阻力最少的路线”上去，滚到《Credo》这种纯粹资产阶级
綱領的路線上去。而俄国許多自由派分子都十分同情恐怖手段，
极力赞助目前恐怖主义情绪的高涨，这也不是偶然的。
所以，“革命社会主义自由社”的产生，——它正是以从各方面
帮助工人运动为己任，但同时又把恐怖手段包括在綱领中，并且
力求摆脫社会民主党的束縛的，——这一事实再一次证明了阿克
雪里罗得具有卓越的远见，他还在1897年末就确切地预見到了
社会民主党人的动摇所要产生的这种結果(“論当前任务和策略問
题”)，并且草拟了他那有名的“两个前途”。俄国社会民主党人中
間后来发生的一切爭論和意見分歧，都已經包含在这两个前途①
中，就象植物包含在种子里一样。
从上述的观点看来，就可以明白为什么“工人事业”杂志既没
①
馬尔丁諾夫“認为有更现实的（？）另外两个前途”（“社会民主党和工人阶级”
第19页)：“或者是社会民主党负起责任来直接领导无产阶级的經济斗争，用
这种方法(！)把它轉变成革命的阶级斗争……所謂用这种方法”，显然是指
直接領导經济斗争。請馬尔丁諾夫告訴我們，什么地方見过只是領导职业斗
争就可以把工联运动轉变成革命的阶级运动呢？他有没有想到：要达到这种
“轉变”，我们就应当积极着手“直接领导”全面的政治鼓动呢？……“或者就是
另外一个前途：社会民主党规避领导工人经济斗争的责任，因而……剪去自己
的翅膀…”照上面所引证的“工人事业”杂志的意思，“火星报”就是“规避”領
导經济斗争的責任的。但是我们已經看到：“火星报”在領导經济斗争方面比
工人事业”杂志所做的多得多，而且它井不以此为限，并不以此为借口来缩小
自己的政治任务。
=====第399页=====
889
怎么办？
有能够避免经济主义自发性的影响，也没有能够避免恐怖主义自
发性的影响。在这里，把“自由社”提出来为恐怖手段辩护的那种
特別論据拿来談談，是很有意思的。它“完全否認”恐怖手段的恐
吓作用(“革命主义的复活”第64页)，但是它注重这种手段的“激
发作用”。这是很值得注意的，第一，因为这是表明那种驅使他们
拘守恐怖手段的传统思想(社会民主党以前的思想)无解与衰落的
阶段之一。承認現在用恐怖手段不能“吓倒”因而也不能无解政
府，其实也就是完全排斥恐怖手段这一斗争方式，这一由綱领规定
的活动范围。第二，它所以值得注意，更因为这是不了解我们在
“培养群众革命积极性”方面的迫切任务的一种典型的例子。“自
由社”宣传恐怖手段是“激发”工人运动的手段，即对工人运动给予
“强大推动”的手段。这种論据的站不住脚，真是再明显不过了！
难道在俄国生活中还缺少足以激发人心的黑暗现象，因而还需要
硬造出一种特殊的“激发”手段来嗎？另一方面，一个人，要是连俄
国的暴政也没有把他激发起来，也不能把他激发起来,那末他对于
政府与一小群恐怖主义者的单个的决斗也会采取“袖手旁观”的态
度，一—这难道不是很明显的嗎？問题是工人群众已經因俄国生
活中的种种黑暗現象而十分激动起来，但我们却不善于把人民的
义慣的一切水滴和細流汇集一—假使可以这样講的話——和集中
起来；这些水滴和细流是被俄国生活压榨出来的，其数量比我们所
想象的不知要大多少倍，我们正应当把它们汇集成一股互流。这
个任务是能够实现的，工人运动的高涨以及上面指出的工人渴望
政治書刊的情況都十分确凿地证明了这一点。而无論号召采用恐
怖手段，或者号召赋予經济斗争本身以政治性質，却都是推卸俄
国革命家所应当担负的最迫切的責任，即组織全面的政治鼓动工
=====第400页=====
390
列宁全集第五卷
作的责任。“自由社”想以恐怖手段来代替鼓动，而公开表示:“当
开始在群众中进行强有力的鼓动工作时，恐怖手段的激发(刺激)
作用就完结了。”(“革命主义的复活”第68頁)这正是說明，无論恐
怖主义者或经济主义者都不顾春季事件①这些有力的证明，还是
輕视群众的革命积极性；前者拼命去找人为的“激发手段”，后者
則高談所謂“具体要求”。两者都不很好地注意发展自己在进行
政治鼓动和組織政治揭露工作方面的积极性。而这种工作，无論
现在或在其他任何时候，都是不能拿别的什么东西来代替的。
(五)工人阶级是争取民主制的先进战士
我们已經看到,进行最广泛的政治鼓动，因而也就是組藏全面
的政治揭露工作，乃是具正的社会民主主义活动中绝对必要的和
最迫切的任务。但我们做出这个結論,是单从工人阶级对于政治
知識和政治教育的最迫切需要这方面出发的。然而只是这样提出
問題，就未免过于狭险，就会是忽略一切社会民主党特別是現代
俄国社会民主党的一般民主任务了。为了尽量具体地說明这个原
;
理，我们就从经济主义者感到最“迫切的”方面即从实践方面来談
这个問题。关于必须发展工人阶级的政治觉悟这一点，是“大家都
同意”的。但请問怎样来做到这一点呢？为了做到这一点需要什
么呢？經济斗争只能使工人“感到”政府同工人阶级的关系問题，
因此我們无論怎样努力来解決“賦予經济斗爭本身以政治性質”的
任务，也永远不能在这个任务范围内把工人的政治觉悟发展起来
(发展到社会民主主义政治觉悟的高度)，因为这个范围本身就是
①指1901年春季开始的大规模的街头示威。（这是作者为1907年版加的注释。
一編者注)
=====第401页=====
391
怎么办?
很狹隘的。我们所以認为馬尔丁諾夫的公式很有价值，井不是因
为它表明馬尔丁诺夫善于走入迷途，而是因为它突出地表明了一
切經济主义者的基本錯誤观点，即認为从所謂工人經济斗争丙
部，即仅仅(或主要是)从經济斗争出发，仅仅（或主要是)根据經
济斗争，便可以发展工人的阶级政治觉悟。这种见解是根本錯誤
的，一—而正因为經济主义者恼恨我们对他们的駁斥，竟不願仔細
想一想意見分歧的来源，結果就弄得我們簡直是各講各的話，彼此
无法理解。
阶級政治觉悟只能从外面灌輸給工人，即只能从經济斗争范
围外面，从工人同厂主的关系范围外面灌输给工人。只有从一切
阶级和阶层同国家和政府的关系方面，只有从一切阶级的相互关
系方面，才能汲取到这种知藏。所以我们对于为了給工人灌輸政
治知識应当怎么办这个問题，决不能只是提出往往可以使一般实
际工作者——尤其是那些倾向于经济主义的实际工作者——满意
的那种回答，即所谓“到工人中去”。社会民主党人为了向工人灌
輸政治觉悟，就应当到居民的一切阶级中去，应当把自己的队伍分
派到各方面去。
我們故意选定这样一个尖銳的說法，故意說得这样簡单和激
烈，并不是因为我們想說些新奇的話，而是想使經济主义者好好
“威到”他们不可饶恕地加以輕视的任务，感到工联主义政治和社
会民主主义政治之间的区别，即他们所不愿了解的那种区别。所
以，我們請讀者不要着急，仔細地把我們的話听完。
就拿近年来最盛行的那种社会民主党人小组为例来考察一下
它的工作吧。这种小组因为“与工人有联系”而心满意足，只是印
发传单来抨击工厂中的黑暗现象，抨击政府祖护资本家以及警察
=====第402页=====
392
列宁全集第五卷
横施暴虐的現象;在会議上与工人进行談話时，通常也是不越出或
者儿乎不越出这一类题目的范围;而关于革命运动史，关于我国政
府对内对外政策問题，关于俄国和欧洲的經济进化問题以及現代
社会中各个阶级的地位等等問题的报告和談话則极少举行；关于
在其他社会阶級内有系統地取得和扩大联系的問题，誰也沒有想
到过。实际上，这种小组组员心目中的理想人物，多半象是工联会
的書記，而不象是社会主义的政治领袖。要知道，任何一个工联会
的書記,例如英国工联会的書記，都經常帮助工人进行經济斗爭,組
織揭露工厂黑暗現象的工作，說明那些限制罢工自由、限制佈置糾
察队(目的是警告大家說該厂工人已經罢工)的自由的各种法律和
措施是无理的，說明那些属于资产阶级的仲裁人祖护一方，等等。
总而言之，每个工联会的書記都进行和帮助进行“同厂主和政府作
經济斗爭”。因此，我们应当始終坚持說:这还不是社会民主主义;
社会民主党人心目中的理想人物不应当是工联会的書記而应当是
人民的代言人，他们要善于对所有一切专横与压迫的现象有所表
示，不管这种现象发生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶
級；他們要善于把所有这些現象綜合成为一幅警察横暴和資本主
义剥削的图画;他们要善于利用一切瑣碎的小事来向大家說明自
己的社会主义信念和自己的民主主义要求，向大家解释无产阶级
解放斗争的世界历史意义。例如，我们可以把罗伯特·奈特(他是
英国一个最强大的工联会——鍋爐工人联合会的著名的書記和領
袖)和威廉·李卜克内西这样两位活动家比较一下，可以试把马尔
丁诺夫用来形容自己与“火星报”的意見分歧的那些对比的詞句应
用到他们身上去。你們会看到（下面我就来摘录馬尔丁諾夫的文
章)：罗·奈特多牛是“号召群众去作某种具体行动”(第39页)，
=====第403页=====
393
怎么办？
而威·李卜克内西则多半是从事于“用革命精神来說明整个現存
制度或其局部表现”(第38-39页)；罗·奈特“规定了无产阶级的
最近的要求而且指出了实现这种要求的手段”(第41页)，而威·
李卜克内西虽然也做到了这一点，但是并没有拒绝“同时领导各个
反政府阶层的积极行动”，“向他们指出积极的行动綱领”①(第41
頁)；罗·奈特正是努力于“尽量赋予經济斗争本身以政治性質”
(第42页)，而且极其善于“向政府提出能产生相当的显著结果的
具体要求”(第43页)，而威·李卜克内西则多牛注意于“片面的”
“揭露”(第40页)；罗·奈特偏重于“日常的平凡的斗争进程”(第
61頁)，而威·李卜克内西则偏重于“宣传光辉的完备的思想”（第
61页)；威·李卜克内西把自己所指导的报纸变成了“革命反对派
的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各
个不同的居民阶层的利益相抵触的”(第63页)，而罗·奈特则“在
与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努
力”(第63頁)—而这里所谓保持“密切的有机联系”，就是我们上
面已在克里切夫斯基和馬尔丁诺夫那里看到的那种对自发性的崇
拜—并且“缩小了自己的影响的范围”，同时，当然也和馬尔丁諾
夫一样，相信他“因而就使这种影响复杂化了”(第63页)。总之，
你们会看到，defacto②馬尔丁诺夫是把社会民主运动降低为工联
主义运动，虽然他这样做当然不是因为他不想使社会民主党得到
益处，而只是因为他没有認真地去了解普列汉诺夫的意见，却过分
地急于去加深普列汉諾夫的意見。
例如李卜克内西在普法战争时提出了整个民主派的行动綱领，—馬克思和
②
恩格斯在1848年时在这方面做得更多。
实际上，其实。——编者注
=====第404页=====
394
列宁全集第五卷
讓我們言归正传吧。我們上面已經講过，社会民主党人如果
不只是口头上主张必须从各方面发展无产阶级的政治觉悟，那就
应当“到居民的一切阶级中去”。于是就产生了这样一些問题：要
怎样才能做到这一点呢？我们有沒有力量做到这一点呢？有没有
在其他一切阶级中进行这种工作的基础呢？这是不是放弃或者趋
向于放弃阶級現点呢？現在我們来談談这些問題。
我们应当既以理論家的身分，又以宣传員的身分，又以鼓动員
的身分，又以組織者的身分“到居民的一切阶级中去”。社会民主
党人的理論工作应当研究各个阶級所处的社会政治地位的一切特
点，这是谁也不怀疑的。但是这方面的工作还做得很少很少，与研
究工厂生活特点的工作相比，这方面的工作未免太不相称了。在
各个委員会和小組中有些人甚至埋头于专門研究某一炼鉄部門的
情况的工作，但是在参加这些組織的(往往是因为某种关系而不得
不脱离实际工作的)人们中間，对于我国社会政治生活中的某种迫
切問题（这种問题使社会民主党人有机会到其他居民阶层中去进
行工作)的材料，却几乎没有一个人去专門加以研究。当我们說到
现在大多数工人运动领袖缺乏鍛炼时，我们也不能不提到这方面
的鍛炼問题，因为这也是同“与无产阶级斗争保持密切的有机联
系”的“经济主义”见解相联系的。但主要的任务当然是要在一切
人民阶层中间进行宣传鼓动。西欧社会民主党人容易执行这种任
务，因为那里有各种群众集会，凡是愿意参加的人都可以参加，那
里有議会，社会民主党人可以利用它在一切阶級的代表面前講話。
我国既沒有什么議会，又沒有什么集会自由，—但我们还是善于
把那些愿意听社会民主主义者講话的工人召集来开会。所以，我
們也应当善於把一切阶級中間凡是願意听民主主义者講話的人都
=====第405页=====
395
怎么办?
召集来开会。因为谁在实际上忘记“共产党人应当赞助一切革命
运动”，忘記我们因此也就应当向全体人民說明和强調一般民主
任务(当然一分鐘也不隐瞞自己的社会主义信念)，——誰忘記这
一点，他就不是社会民主主义者。谁在实际上忘记社会民主主义
者必須領导大家提出、强調和解決任何一般民主問题，他就不是
社会民主主义者。
沒有耐性的讀者会插嘴道：“这是大家全都同意的！”，而联合
会最近一次代表大会所通过的給“工人事业”杂志编輯部的新的指
示，也直接說到，“社会政治生活中所有直接涉及无产阶级这一特
别阶级，或者涉及无产阶级这一作为一切争自由的革命势力的先
锋队的现象和事件，都应当利用来进行政治宣传和政治鼓动。”
(“两个代表大会”第17頁;着重号是我们加的)是的，这些話是說得
很正确而且說得很好的;假使“工人事业”杂志懂得它这些话的意
思，假使它不是在說这些話时又說了一些与此相矛盾的話，那我們
就会很满意了。要知道，只是自称为“先锋队”，自称为先进部队是
不够的，—一还要做得使其余一切部队都能看到并且不能不承認
我們确实是走在前面。而我們要問問讀者：难道其余各个“部队”
中的人物都是些傻瓜，居然是单憑我們空口說白話就会相信我們
是“先锋队”嗎？不妨举这样一个具体的情况来设想一下。假定有
一个社会民主党人忽然跑到俄国有学問的激进派或自由主义立宪
派的“队伍”中去說道：我們是先鋒队；“現在摆在我們面前的任务
是要尽量赋予经济斗争本身以政治性质”。那末一个多少有点头
脑的激进派或立宪派（在俄国激进派和立宪派中间有头脑的人是
不少的)听了这话，就会微微一笑說道(当然只是在心里这样想,因
为他们大部分都是有經驗的外交家)：“瞧，这个先鋒队’可真是
=====第406页=====
396
列宁全集第五卷
个傻瓜！他甚至不了解，赋予工人經济斗争本身以政治性質乃是
我们的任务，乃是资产阶級民主派中的先进分子的任务。我们也
象西欧各国的资产者一样想把工人卷入政治，不过我们要把工人
卷入的乃是工联主义的政治，而决不是社会民主主义的政治。工
人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产阶级政治。而这
个先锋队’对于工人阶级任务的說法也就是工联主义政治的說
法！因此，只要他们高兴，就讓他们把自己叫做社会民主主义者
吧。我又不是小孩子，決不会为了招牌問题吵鬧起来的！只要他
們不受那班可恶的正統教条派的誘惑，只要他們能給那些不自觉
地把社会民主党拖到工联主义軌道上去的人们留下批评自由'就
行了！”
而当我们的这位立宪派知道了那些空談社会民主党先鋒队的
社会民主党人在我们的运动儿乎完全由自发性独占統治的今天还
非常害怕“輕視自发成分”，非常害怕“輕视平凡的日常的斗爭进程
而过分偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向”等等的时候，他就由
微笑变为哈哈大笑了！一个“先进的”部队居然害怕自觉性超过自
发性，居然害怕提出一个使思想不同的人都必须一致承認的大胆
的“計划”！看来，他们也許是把先鋒队和后卫队这两个詞搞混了
吧？
例如，你們考虑一下馬尔丁諾夫的下面这段議論吧。他在第
40頁上說，“火星报”的揭露策略是片面的，“不管我们怎样散布不
信任和仇恨政府的种子，但如果不能发展充分积极的社会力量来.
推翻它，我們便不能达到目的”。我们要順便指出，这还是那一套
关心提高群众的积极性而同时却降低自己的积极性的老调。但是
現在問題不在这里。馬尔丁諾夫这里当然是指革命力量(“来推翻”
=====第407页=====
397
怎么办？
政府的力量)而言。但他所得出的結論又是怎样的呢？既然在平
常的时候，各社会阶层一定是各走各的路，“所以我们社会民主党
人当然不能同时领导各个反政府阶层的积极行动，不能向他们指
出积极的行动綱領，不能替他们指明应当用哪种方法来經常为本
身的利益而斗争……自由主义阶层自己会设法进行維护自己迫
切利益的斗争，而这种斗争就会使他们直接感到我国的政治压迫
制度”(第41頁)。由此可見，馬尔丁諾夫开始是說革命力量，說进
行积极斗爭来推翻专制制度，但他馬上就偏到一边去了，而談起什
么工会的力量，什么为目前的利盆而进行积极的斗争来了！我们
当然不能领导学生、自由派及其他各种分子为他们的“目前的利
益”而斗爭，但可敬的經济主义者，我们所說的并不是这个問題！
我們所說的是各种社会阶层可能参加而且必然参加推翻专制制度
的問题；而“各个反政府阶层的”这种“积极行动”，我们不仅可以
領导拜且必须领导，如果我們想做“先鋒队”的話。至于使我国学
生、我国自由派及其他各种分子“直接威到我国的政治压迫制度”，
那末不仅他们自己会設法做到这一点，而且警察和专制政府的官
僚自己首先就会特別努力地做到这一点。而“我们”——如果我们
想做先进的民主主义者的話——则应当設法使那些只对大学現状
或者只对地方自治局现状等等表示不滿的人们感到全部政治制
度的不合理。我们应当负責組織这种在我们党的領导下进行的
全面的政治斗争，使所有一切反政府阶层都能够尽力帮助并且确
实尽力帮助这个斗争和这个党。我们应当把社会民主党的实际工
作者培养成为政治领袖，使他们善于领导这种全面的斗争的一切
表现，善于在必要时向愤激的学生、不满意的地方自治派，忿忿不
平的异教徒和受侮辱的国民教员以及其他各种人“指出积极的行
=====第408页=====
398
列宁全集第五卷
动綱領”。所以馬尔丁诺夫所說的“对于这些人，我们只能尽一种
揭露現存制度的消极作用……
我們只能打破他們对于各种政府
专門委员会的种种希望”(着重号是我们加的)，是完全不正确的。
馬尔丁諾夫这样說，就証明他簡直完全不懂得革命“先鋒队”的真
正作用。讀者注意到这一点，就会懂得馬尔丁諾夫所說的下面这
段结論的真正的含义了：“火星报'是革命反对派的机关报,它揭
露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各个不同的居民阶
层的利益相抵触的。而我们现在和将来都要在与无产阶级斗争保
持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力。我们缩小了自己
的影响的范围，因而就使这种影响复杂化了。”(第63页)这个结論
的真正的含义就是:“火星报”想把工人阶级的工联主义政治(我们
的实际工作者由于誤解以及缺乏鍛炼，或者是由于信念而往往以
这种政治为限)提高为社会民主主义政治，而“工人事业”杂志则想
把社会民主主义政治降低为工联主义政治。并且它还硬要大家
相信，这是“在共同事业中完全可以相容的两种立场”(第63页)。
O,sancta simplicitas ①
其次。我们有没有力量把自己的宣传鼓动推广到居民的一切
阶級中去呢？当然是有的。我们的經济主义者常常想否認这一点，
而忽略我们的运动从1894年(大致說来)到1901年間所获得的巨
S
大进步。他们是十足的“尾巴主义者”，往往还保持着运动刚才开
始的那个早已过去的时期的观念。当时我们的力量确实非常小，
当时决定只在工人中间进行工作而严厉斥责离开这项工作的一切
企图，原是很自然很正当的;当时全部任务就是要使自己在工人阶
①多么純洁的天真啊！——编者注
=====第409页=====
399
怎么办?
級中間巩固起来。而现在则已经有广大群众卷入运动中来，有知
識的阶級中的一切优秀青年都走到我們方面来，在外省各地都有
許多参加了运动或者愿意参加运动的人，有許多倾向于社会民主
党的人(在1894年俄国社会民主党人是屈指可数的)。我们的运
动在政治上和組織上的基本缺点之一，就是我们还不会运用所有
这些力量，还不会给所有的人适当的工作(关于这一点，我们在下
一章里还要详细談到)。这些力量绝大多数都完全没有机会“到工
人中去”，所以根本就談不到什么会使力量离开我们的基本事业的
危险。但是要供給工人真正的、全面的和生动的政治知識，就需要
在一切地方，在一切社会阶层中，在各种陣地上都有“自己的人”即
社会民主党人，以便了解我国全部国家机构的内幕。这样的人不
仅在宣传鼓动方面需要，在组織方面尤其需要。
有沒有在居民的一切阶級中进行工作的基础呢？誰看不見这
一点，那就說明他自己的觉悟程度又落后于群众的自发高潮了。
工人运动已经使并且现在还在使一部分人产生不满，使另一部分
人指望反政府态度可以得到支援，使第三部分人感觉到专制制度
无法維持下去和必然崩潰。如果我們不了解我们自己的任务是要
利用所有一切愤慨和不满，是要把所有一切即使是还很微弱的抗
議聚集起来井且給以推动，那我們就会只是口头上的“政治家”和
口头上的社会民主党人(实际上是常常有这种情形的)。不要说千
百万劳动农民、家庭手工业者和小手工业者一向都是非常愿意听
任何一个比較有才干的社会民主党人的講演的，而且一般說来，在
哪一个阶级中没有一些对无权地位和当局的专横暴虐不满、因而
易于接受代表最迫切的一般民主要求的社会民主党人宣传的分
子、集团和小組呢？誰想具体認識社会民主党人在居民的一切阶
=====第410页=====
400
列宁全集第五卷
级和阶层中进行的这种政治鼓动，我们就要向他指出，广义的政
治揭露乃是这种鼓动的主要的(当然不是唯一的)手段。
我在“从何着手?”一文(1901年5月“火星报”第4号)中写过（关于这
篇文章，我们以后还要詳細談到)：“我们应当在一切稍有觉悟的人民阶层中
間激起从事政治揭露的热情。决不要因为现在政治揭露的呼声还显得无
力、稀少和怯懦而感到惶惑不安。其所以如此，并不是因为大家都容忍警察
的专横暴虐，而是因为那些能够井且願意从事揭露的人还沒有一个說话的講
坛，还沒有热心听講演人說話井且鼓舞講演人精神的听众；他們在人民中間
还完全看不見值得向它控訴万能的’俄国政府的那种力量……
·現在我們
已經能够并且应当建立一个全民的揭露沙皇政府的講坛；—社会民主党的
报纸就应当是这样的講坛。①
工人阶级就是政治揭露言論的最好的听众，因为工人首先和
特別需要各方面的具体政治知識，因为工人最能把这种知識变成
积极的斗争，哪怕这种斗争不能产生任何“显著结果”。而能够成
为进行全民的揭露的講坛的只有全俄的报纸。“没有政治机关
报，在现代欧洲便不能有配称为政治运动的运动”，——俄国在这
一点上无疑也是应当归入现代欧洲的。刊物在我国早已成了强大
的力量，否则政府就不会拿成千上万的卢布来收买它，来资助卡特
柯夫和美舍尔斯基之流了。秘密的刊物冲破检查局的障碍，迫使
那些合法的和保守派的机关报来公开地谈論它，—一这在专制的
俄国并不是什么新奇的事。在70年代，甚至在50年代已經有过
这样的事情。但是現在願意閱讀秘密刊物，願意从这种刊物中間
学习—用一位工人給“火星报”(第7号)118的那封信上所說的
話来說—“怎样活和怎样死”的人民阶层，在广度和深度上都超
过过去许多倍。正如经济揭露是向厂主宣战一样，政治揭露就是
見本卷第8頁，編者注
=====第411页=====
401
怎么办？
向政府宣战。这种揭露运动愈是广阔和强大有力，为了开始战争
而宣战的那个社会阶级人数愈多和愈坚决，这种宣战所发生的精
神上的作用也就愈大。因此，政治揭露工作本身就是瓦解敌人制
度的一种强有力的手段，是使敌人所有那些偶然或暂时的同盟者
离开他们的一种手段，是在那些經常参加专制政权的分子中間散
播互相仇恨和互相猜忌的情绪的一种手段。
現在只有組織具正全民的揭露工作的党，才能成为革命力
量的先锋队。“全民的”这个詞含有很丰富的内容。绝大多数非工
人阶级出身的揭露者(而为了要做先锋队，就应当吸引别的阶级)，
都是些清醒的政治家和冷静的实事求是的人。他們清楚地知道:
甚至“控訴”下級官吏都不免有危险，更不要說“控訴”“万能的”俄
国政府了。所以他們只有当看到向我們控訴真能发生作用，看到
我們真是一种政治力量的时候，才会来向我們控訴。我們要想
在旁人眼里表现为这样一种力量，就要非常努力地提高我们自己
的自觉性、首創精神和毅力；而要做到这一点，只是在后卫队的理
論和实践上挂起一块“先鋒队”的招牌是不够的。
既然我們应当負責組織真正全民的揭露政府的工作，那末我
們的运动的阶級性質又表現在什么地方呢？—那位狂热地崇拜
“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”的人一定会这样质问我
們，並且已經在这样質問我們了。我們回答道:我們运动的阶級性
質就表現在这种全民的揭露工作正是由我們社会民主党人来組織
的，就表现在进行鼓动时所提出的一切問题始終都要以社会民主
主义的精神来加以說明，而決不容忍任何有意或无意地曲解馬克
思主义的现象，就表现在进行这种全面的政治鼓动的党把下述的
各种活动结合成为一个不可分的整体:代表全民攻击政府.用革命
=====第412页=====
402
列宁全集第五卷
精神教育无产阶级并保持无产阶级的政治独立性，领导工人阶级
的经济斗争并利用工人阶级和剥削者之間自发产生的那些能把一
批叉一批无产阶级群众激发起来和吸引到我们的陣营中来的冲
突！
經济主义者的最明显的特点之一，就是他们不了解无产阶级
最迫切的要求(即从政治鼓动和政治揭露中获得全面的政治教育)
同一般民主运动的要求之间的这种紧密联系甚至互相符合的事
实。而他们的这种不了解不仅表現于“馬尔丁諾夫式的”詞句，并
且还表現于意思与这些詞句相同的援引所謂阶級观点的論調。例
如，请看“火星报”第12号上发表的那封“經济主义者”来信①的作
者们关于这一点是怎样說的吧：“火星报’的这个基本缺点(即夸
大思想的作用的观点）也就是它在社会民主党对待各社会阶级和
派別的态度这个問題上不彻底的原因。它根据理論的推理……”
(而不是根据“党的任务随着党的发展而发展的过程……”)，“决定
要立即轉入进行反对专制制度的斗争的，但是它大概也感觉到，在
目前情况下解决这个任务对于工人来說是十分困难的….”(不仅
感觉到，而且很清楚地知道:工人觉得这个任务井不象那些关心小
孩子的“經济主义”知識分子所想象的那样困难，因为工人甚至决
定为那些——用大名鼎鼎的馬尔丁諾夫的語言来說—並不能产
生什么“显著结果”的要求而斗争)“……而火星报’又没有耐性等
①
因为篇幅有限，我们当时不能在“火星报”上对这封最充分地代表经济主义者
观点的信作一个详尽的回答。这封信的出现使我们非常高兴，因为我们早已
从各方面听見过责备“火星报”不一贯守阶级观点的流言，而我们当时正要
等待一个良好的时机或在这种流行的责备的正式的說法出现时给以答复。但
在回答攻击的时候，我们所惯用的方法却不是防御，而是反攻。
、
=====第413页=====
403
怎么办?
待工人繼續积蓄力量来进行这一斗争，所以就开始到自由派和知
識分子中間去寻找同盟軍…….”
是的，我們的确是已經沒有任何“耐性”“等待”一切“調和者”
老早答应賜給我们的那个幸福时刻，即我们的經济主义者停止把
自己的落后性推卸到工人身上，停止用什么工人力量不足的話来
为自己缺乏力量辯护的时刻到来了。我们要問問我们的經济主义
者：“工人积蓄力量来进行这一斗争”究竟是怎么一回事呢？正是
要在政治上教育工人，要在他们面前彻医揭露我国万恶的专制制
度的一切方面，这不是很明显的嗎?正是为了这一点，我们就需要
有“自由派和知識分子中間的同盟軍”，需要这些決心同我們一起
去揭露当局对地方自治派、小学教员、统计员和学生等等所举行的
那种政治进攻的同盟军，这不是很清楚的嗎？难道这真是一种什
么难以理解的非常“奥妙的东西”嗎？难道巴·波·阿克雪里罗得
不是从1897年起就已經向你们反复說明：“俄国社会民主党人在
非无产阶级中间争取拥护者以及直接或间接的同盟者这个任务，
首先而且主要是取决于在无产阶级队伍本身中间的宣传工作的性
質嗎？”而馬尔丁诺夫及其他經济主义者仍然認为起初工人应当
用“同厂主和政府作经济斗争”的方法积蓄力量(来实行工联主义
的政治)，然后才“过渡到”一—大概是从工联主义的“培养积极性”
“过渡到”——社会民主主义的积极性!
經济主义者繼續說道：“……火星报’在寻找同盟军的时候，
常常离开了阶级观点，掩饰阶级矛盾，把对政府怀有不满情绪这一
共同点放在第一位，尽管各种同盟军’产生这种不满的原因和不
满的程度是很不相同的。举例来說，火星报’对地方自治派的态
度就是这样……”据說“火星报”“对这些不满足于政府的小恩小惠
=====第414页=====
404
列宁全集第五卷
的貴族保证由工人阶級給以支持，而对这些居民阶层之間的阶級
矛盾却只字不提”。讀者只要看一看(在“火星报”第2号和第4号
上)标题为“专制政体和地方自治局”的两篇文章(该信作者们所指
的想必就是这两篇文章)；就可以看到:这些文章①所談論的是政
府对“官僚等级制的地方自治局所进行的那种温和鼓动”，对“甚
至有产阶级所表现出来的那种自动性”所持的态度。文章中說工
人对于政府反对地方自治局的斗争决不能采取旁观态度，同时号
召地方自治局人士抛弃温和的言詞而在革命的社会民主党用全力
反对政府的时候作出强硬的激烈的表示。该信作者们所不同意的
究竟是什么呢?—我們真是不知道。他们是不是以为工人“会不
1
懂得”“有产阶级”和“官僚等级制的地方自治局”这些字眼呢?是不
是以为推动地方自治局人士抛弃温和的言詞而去作激烈的表示，
就是“夸大思想的作用”呢？他们是不是以为工人即使不知道专制
政府对地方自治局所持的态度怎样，也能“积蓄力量”去与专制政
府斗争呢？所有这些都是我們不知道的。我们知道的只有一点，就
是写这封信的人对于社会民主党的政治任务的認識是很模糊的。
这一点从下面他們所說的这句话中可以更清楚地看出来：“火星
报'对学生运动的态度也是这样”（就是说，也是“蒙蔽阶级的对抗
性”)。照他们的意見，我们大概不应当号召工人用示威手段来当
众指明那专横暴虐、胡作非为现象的真正原因不在于学生，而在于
俄国政府(“火星报”第2号②)，——倒应当刊载“工人思想报”式
①
在这两篇文章之間(在“火星报"第3号上)还登截有一篇专論我国农村中的
阶级对抗的文章。(见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376—383
頁。编者注)
② 见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第371-375頁。—一編者注
=====第415页=====
405
怎么办？
的議論吧！这种意見竟然是社会民主党人在1901年秋天,在二三
月事件之后,在新的学生运动高潮的前夜发表的,而这个学生运动
的高潮表明，在这方面发生的反专制制度的“自发”运动也超过了
社会民主党对于运动的自觉领导。工人援助那些惨遭軍警毒打的
学生的自发趋向已經超过了社会民主党組織的自觉活动！
該信的作者們繼續說道：“但是在其他文章中'火星报’却又尖
銳地斥責任何妥协，而贊成象盖得分子那样的偏激行为。”我们劝
那些在評論現代社会民主党队伍中的意見分歧时总是极端自信而
輕率地說这些意見分歧並不重要、並不能成为分裂的理由的人們
仔細想想这几句話的意思吧。試問：然有一种人說我們在說明
专制制度同各种阶级相敌对这方面，在使工人認識各种社会阶层
对专制制度所持的反对态度这方面，工作还做得非常之少，而另外
有一种人却以为做这个工作就是“妥协”(大概是向“同厂主和政府
作經济斗爭”这种理論妥协)，—试問这两种人能否共同在一个
組織內順利进行工作呢?
我們在談到农民解放四十周年时會經說必須把阶級斗爭灌輸
到农村中去(“火星报”第3号①)，而在談到维特秘密奏折的时候
會經說自治制度和专制制度根本不能相容(第4号)；我们在談到
新颁布的法律的时候抨击了地主以及替地主服务的政府所施行的
农奴制政策(第8号②)，而对秘密举行的地方自治局代表大会表
示欢迎，鼓动地方自治局人士抛弃卑躬屈膝的请愿运动而去进行
斗争(第8号③)；我们鼓励了那些已经开始了解必须进行政治斗
①
見“列宁全集1958年人民出版社版第4卷第376—383頁。——编者注
見本卷第76—80頁。——編者注
見本卷第81-82頁。——编者注
=====第416页=====
406
列宁全集第五卷
争并且已经轉而进行政治斗争的学生(第3号)，同时又斥責了那
些主张“纯粹学生”运动而劝学生不要参加游行示威的人所表现的
“惊人的无知”(第3号，评2月25日莫斯科大学生执行委员会宣
言)；我们揭露了“俄国报”119中那些狡猾的自由派分子的“无謂的
幻想”和“伪善的态度”(第5号)，同时又指出了政府刑訊室“对和
平的作家、老教授和学者以及著名的自由派地方自治局人士横施
摧残”的狂暴行为(第5号，“警察对文学的侵犯”一文)；我们揭穿
了“国家对改善工人生活的关心”这一綱的真正用意而对所謂
“与其等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防止
这种要求”的“宝贵的招供”表示欢迎(第6号①)；我们鼓励了表示
反抗的統計家(第7号)而斥責了甘作工賊的統計家(第9号)。誰
把这个策略看作是蒙蔽无产阶级的阶级觉悟，看作是同自由派妥
协，那他就是暴露自己完全不懂《Credo》綱领的真正意义，并且实
际上正是实行这个綱领，而不管他怎样表示拒绝这个纲领！因为
他这样就是把社会民主党拉到“同厂主和政府作經济斗争”的道
5
路上去，在自由派面前屈服，而放弃干预每个“自由主义”問题和
表明自己对这个問题的社会民主主义态度的任务。
(六)又是“誹谤者”，又是“捏造者”
讀者記得，这两个客气的字眼是“工人事业”杂志听見我們責
备它“为使工人运动变为资产阶级民主派的工具间接准备基础”时
用来回敬我们的。“工人事业”杂志社的人由于头脑簡单，竟認为
我们对他們責备不过是論战中的一种谩罵手段，以为凶恶的教条
① 見本卷第64—70頁。——編者注
=====第417页=====
407
怎么办？
资产阶级民主派的工具更难听的呢？于是他们就用头号字来刊登
“反駁”声明，說这是“露骨的誹谤”(“两个代表大会”第30頁)“捏
造”(第31页)，“虚伪”(第83页)。“工人事业”杂志在这方面倒象
丘必特一样(虽然它本身并不象丘必特)，它所以生气，正是因为它
自己錯了;它的急躁的谩罵，恰巧是証明它自己不善于思考对方的
意思。其实，只要稍微思考一下，就可以了解,为什么任何一种崇
拜群众运动的自发性的行为，任何一种想把社会民主主义政治降
低为工联主义政治的企图，都是为使工人运动变为资产阶级民主
派的工具准备基础。自发的工人运动本身只能造成（而且必然造
成)工联主义，而工人阶级的工联主义政治也就是工人阶级的资产
阶級政治。工人阶級参加政治斗争，甚至参加政治革命，也絲毫不
能使它的政治成为社会民主主义政治。“工人事业”杂志是否会否
認这一点呢？它是否会在大家面前公开地直爽地說出自己对于国
际和俄国社会民主运动的迫切問题的见解呢？—一不会的，它絕
对不会这样做，因为它坚决奉行着一种可以說是“一味抵赖”的办
法。它說：我不是我，馬不是我的，我也不是馬車夫。它說:我們不
是經济主义者，“王人思想报”不是经济主义，俄国根本就没有什么
經济主义。这的确是一种颇为巧妙的和“机灵的”手段，不过这样
做也有一点不便的地方，就是凡采取这种手段的机关报，人们都把
它叫做“墙头草”。
4-
在“工人事业”杂志看来，资产阶级民主派在俄国根本就是
种“幻影”(“两个代表大会”第32页)①。这些人真是有福气！他
①
这里他们又是以“俄国具体条件必然推动工人运动走上革命道路”作为論据。
他们不愿意了解：工人运动的革命道路也还可能不是社会民主主义的道路！
=====第418页=====
408
列宁全集第五卷
们好象駝鳥一样，以为只要把头缩在翅膀底下，周围的一切就都消
失了。有許多自由派政論家，他們每月都要向大家唱一次凱歌，說
馬克思主义垮台了，甚至消灭了；有許多自由派报纸（如“圣彼得
堡新聞120、“俄罗斯新聞”及其他許多报紙)，它們鼓励自由派把
布倫坦诺式的阶级斗爭观和工联主义的政治观传授給工人；有許
多馬克思主义的批評家，他們的真实傾向已經由《Credo》非常明显
地表现出来，只有他们所著作的货色才能在全俄通行无阻，到处暢
销；非社会民主主义的革命派别已經活跃起来，尤其是在二三月
事件之后，—所有这些大概都是一种幻影吧！所有这些都是同
资产阶級民主派毫不相干的！
“工人事业”杂志以及发表于“火星报”第12号上的那封經济
主义者来信的作者们应当“想一想，为什么春季的事件没有使社会
民主党的威信和影响提高起来，反而使非社会民主主义的革命派
别这样活跃起来呢?”——这是因为我们没有胜任自己的使命，是
因为工人群众的积极性超过了我们的积极性，是因为我们没有具
备足够的修养的革命领导者和组織者，即熟悉各个反政府阶层的
情绪，善于领导运动，把自发示威变成政治示威，使示威运动的政
治性質加强起来等等的領导者和組織者。于是，我們的落后性也就
必然会被那些比较活跃和比较积极的非社会民主主义者所利用，
而工人則无論他們怎样勇敢頑強地与軍警搏斗，无論他們的行动
怎样革命，终究只会成为帮助上述那些革命者的力量，成为资产阶
整个西欧资产阶级在君主专制时代都是“推动过”，都是自觉地推动过工人走
上革命道路的。但我们社会民主党人却不能以此为滿足。所以，我们只要(不
管是用什么方式)把社会民主主义的政治降低为自发的工联主义的政治，我们
也就正是帮助了资产阶级民主派。
=====第419页=====
409
怎么办?
级民主派的后卫队，而不会成为社会民主主义的先锋队。就拿我
们的經济主义者只想仿效其弱点的德国社会民主党来說吧。为什
么德国每次政治事件都使社会民主党的威望和影响更加增强呢?
就是因为社会民主党人比任何人都更积极地用最革命的态度来估
計这种事件，都更积极地支持一切反对专横暴虐的运动。它并不
用經济斗争一定会推动工人感到他们的无权問题、具体条件必然
推动工人运动走上革命道路等等的議論来安慰自己。它干預社会.
政治生活的一切領域和一切問題，例如德皇威廉不批准资产阶級
进步党人当市长的問题（我们的经济主义者还没有来得及开导德
国人，說这其实就是同自由派妥协！)，颁布法令禁止“不道德的”图
書的問題，政府干預大学教授人选的問題以及其他等等問題。他
們在一切場合都走在大家前面，在一切阶級中間激发政治上的不
满，唤醒沉睡者，振奋落后者，提供各种材料来发展无产阶级的政
治觉悟和政治积极性。結果，甚至那些自觉的社会主义的敌人也
不得不对这个先进的政治战士发生敬畏之心；不仅是资产阶级方
面的重要文件，甚至官僚和宫廷方面的重要文件，不知怎么也往往
会落到“前进报”编辑部的手里。
这就是对于那种似是而非的“矛盾”的解答，“工人事业”杂志
完全不能理解这种“矛盾”，而只好在那里慷慨激昂地振臂高呼:
“这是虚伪”！你们想想看：我们“工人事业”杂志最重视的是群众
性的工人运动（并且这些我们都是用大号字刊印的！)，我们警告
大家不要忽視自发成分的意义，我們再三声明說我們想賦予經济
斗争本身以政治性質，我們想保持我们与无产阶級斗爭間的密切
的有机联系！可是有些人却责备我们，說我们是在为使工人运动
变为资产阶级民主派的工具准备基础。究竟是誰在那里责备我们
=====第420页=====
410
列宁全集第五卷
呢？原来就是那些同自由派“妥协”，干预每一个“自由主义”问题
(这是多么不了解“与无产阶级斗争间的有机联系”啊！)，对于大学
生甚至地方自治局人士(这还了得!）也十分注意的人！原来就是
那些一般想要多花些力量(与经济派比起来)到各个非无产者阶级
的居民中間去进行工作的人！这不是“虚伪”是什么？？
可怜的“工人事业”杂志！它将来总有一天会明白其中的奥
妙吧?
四
經济派的手工业方式和革命家的組織
我們上面已把“工人事业”杂志說經济斗爭是政治鼓动的最普
遍适用的手段，說我們目前的任务是賦予經济斗爭本身以政治性
質等等的論調，都一分析过了。这些論調表明他們不仅对于我
們的政治任务，而且对于我们的組織任务也持着狹险的見解。为
了“同厂主和政府作经济斗争”，当然是完全不需要有(因而在这样
的斗争的基础上也产生不出)一个全俄的集中的組織，一个能把所
有一切反政府运动、抗議和义愤的表现都汇合成为一个总的攻击
的組織，一个由职业革命家組成而由全体人民的真正政治領袖領
导的組織。这是不言而喻的。任何一个机构的組織，其性質自然拜
且必然要取决于它所进行的活动的内容。因此，“工人事业”杂志
的上述論調，就不仅是要推崇政治活动的狹险性，而且推崇組織工
作的狹隘性，把这种狹隘性說成是正当的合理的現象。在这个問
题上，也象在其他問题上一样，“工人事业”杂志是一个使自己的自
觉性屈服于自发性的刊物。而崇拜自发形成的組織形式，不了解
=====第421页=====
411
怎么办?
我们的組織工作还多么狹隘和原始，不了解我们在这个重要工作
方面还是怎样的一些“手工业者”，在我看来乃是我们运动的真正
的病症。当然，这并不是衰落过程中的病症，而是发展过程中的病
症。但正是在目前自发的义惯的浪潮简直要把我们这些运动的領
导者和组織者淹没的时候，特别需要同一切維护落后性的主张，
切想把这方面的狹隘性說成是正当的現象的企图进行絕不調和的
斗争，特别需要使每一个参加实际工作或预备进行这种工作的人
都对現在我们中間盛行的手工业方式感到不滿，并且下最大的决
心抛弃这种手工业方式。
(一)什么是手工业方式?
为了回答这个問題,我们可以拿1894-1901年的一个典型
1
的社会民主党人小組的活动情况来做例子。我们已經講过，当时的
青年学生都纷纷倾心于馬克思主义。自然，他们这样倾心井不仅仅
是把馬克思主义当作理論看待，或者与其說是把馬克思主义当作
理論看待，不如說是把它当作对于“怎么办?”这一問題的回答，当
作向前去进攻敌人的号召。而这些新的战士在举行进攻时装备是
非常原始的，准备是非常不足的。在很多場合，他們几乎是沒有任
何装备，没有絲毫准备的。他们跑去作战，正好象一些种地的庄稼
汉只拿起一根木棒就去作战一样。这个学生小组同运动中的老的
活动家们毫无联系，同别地的甚至本城其他地区（或其他学校)的
小組也毫无关系，絲毫沒有把革命工作的各个部分組織起来，沒有
任何一个较为长期而有系统的活动计划，就直接去同工人联系，着
手工作起来。这个小组逐步地展开了愈来愈广泛的宣传和鼓动，
以自己的行动博得了广大工人群众的同情，知識界的一部分人也
=====第422页=====
412
列宁全集第五卷
对它表示同情，捐出一些金錢，并且把一批一批的青年交給“委員
会”支配。委员会(或斗争协会)的威信增长了，它的活动范围也扩.
大了，但它扩大这种活动完全是自发的：一年或几个月以前在学生
小組中講过話，解決过“往何处去?”的問题，同工人建立过並維持
过联系和编印过传单的那些人，现在已开始同其他某些革命家团
体建立联系，設法取得宣传品，着手出版地方报纸，开始講到举行
示威，以至采取公开军事行动(根据不同情况，第一号鼓动传单、第
一号报纸和第一次示威都可以成为这种公开的军事行动)。通常是
这种行动一开始，就立刻和完全遭到失败。其所以立刻和完全遭
到失败，是因为这些軍事行动并不是根据有系統的、预先想好的和
早有准备的一种长期的坚决斗争计划进行的，而只是依照惯例进
行的那种小组工作自发增长起来的表现；因为警察局自然常常是
知道所有那些领导本地的运动的、在学生时代已經“露过头角的”
主要人物的，它只是要等待一个合适的机会来围捕他们，而故意讓
小组充分发展和扩大起来，以便获得明显的corpus delicti①，并且
故意把自己所知道的儿个人物留在狱外“进行繁殖”(据我所知，我
们的人和宪兵双方都使用这个术語)。我们不能不把这种战爭比做
农民群众拿着木棒去进攻现代化的軍队。但是运动却有着惊人的
生命力，虽然作战的人这样毫无准备，但运动还是扩大起来，增长
起来，并且往往获得胜利。固然，从历史的观点看来，装备的简陋
在开始的时候不仅是不可避免的，而且是理所当然的，因为这是广
泛地吸收战士的条件之一。但是，当严重的軍事行动一旦开始的
时候(这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始了)，我们的
①罪証。——編者注
=====第423页=====
413
怎么办？
军事组織方面的缺点就日益明显地暴露出来了。政府虽然在一开
始表現过慌张，犯了一些錯誤（例如向社会诉說社会主义者如何
行凶作恶，或者把工人从首都驅逐到外省工业中心去等等)，但它
很快就适应了新的斗争条件，把自己那些拥有一切精良的装备的
告密者、暗探和宪兵队伍布置到相当的地方去。于是迫害的行动
层出不穷，牵连的人日益增多，地方的小组往往被一网打尽，使工
人群众简直失去了所有的领导者，使运动带有非常的突变的性质，
使任何工作上的繼承性和连贯性都无法建立起来。各个地方上的
活动家异常散漫，小組的成分变換无常，人們在理論、政治和組織
問题上毫无修养和眼光狭小，这就是上述的那些情形的必然結果。
在有些地方，由于我们缺乏鎮静的态度和不能很好地保守秘密，竟
使工人根本不相信知識分子而离开了他們，工人說，知識分子太粗
心和輕率了，他們很容易被破获！
至于一切有头脑的社会民主党人都已感觉到这种手工业方式
是一种病态，—这是稍微了解运动的情况的人都知道的。为了
使不熟悉运动的情况的讀者不要以为运动的特殊阶段或特殊病态
是我們故意“虛构”出来的，我們打算引証一下上面已經提到过的
那位見証人所說的話。不过請讀者不要埋怨我們引証得太长了。
勃一夫在“工人事业”杂志第6期上写道：“如果说逐渐过渡到更广泛的
实际行动这一直接由俄国工人运动现在所处的总的过渡时期所决定的现象，
是一个特点……那末在俄国工人革命的总的机构中还有另一个同样值得注
意的特点。我们所說的就是不仅在彼得堡，而且在全俄各地都感觉到普遍缺
少能做工作的革命人材①。由于工人运动总的说来趋于活跃，由于工人群众
总的說来得到发展，由于罢工事件日益频繁，由于工人群众的斗争日益采取
①所有的着重号都是我们加的。
=====第424页=====
414
列宁全集第五卷
公开的形式而使政府日益加紧采取迫害、逮捕、流放和驱逐的手段，于是缺
少优秀的革命人材的情形就愈来愈明显，而且显然不能不影响到运动的深度
和一般性質。許多罢工都沒有受到革命組織方面的有力的直接的影响……
0
鼓动传单和秘密利物都感到不足……工人小组内没有鼓动员进行工作……
經费也常感缺乏。总而言之，工人运动的增长超过了革命组織的增长和发展。
現有的革命活动家人数太少，不能对所有的激动不安的工人群众给以影响，
甚至不能使所有的骚动事件多少带一点严密的组織性……单个的小组，单
个的革命家，没有集合起来，没有统一起来，没有组成为一个强有力的、有紀
律的、各部分都有計划地发展的統一的組織……”接着作者說明,旧的小組一
遭破坏便馬上有新的小組产生出来的事实“只是說明运动富有生命力……而
井不是說明已經有足夠的完全合格的革命活动家”，然后作者得出結論說:
“彼得堡的革命家在实际工作方面缺乏鍛炼，也反映在他們的工作結果方面。
最近的审判案，特别是自我解放社'和劳工反资本斗争社'121审判案清楚
地表明：青年鼓动鼻既然不熟悉本工厂内的劳动条件以及进行鼓动工作的条
件，不知道秘密工作的原则，而只是领会了”(真的领会了吗?)“社会民主党的
一般观点，所以只能做四五个月或者五六个月的工作，接着就被捕了，而他的
被捕往往使整个组織或至少是一部分組織遭到破坏。既然一个团体只能存
在几个月之久，試問它的活动能有成就和效果么？……現在各个組織中的
缺点显然不能說是完全由于过渡时期的关系……现有组織的成分在数量上
尤其是在質量上的不足，显然在这方面起着不小的作用，所以我们社会民主
党人的首要任务……就是要在严格挑选成员的条件下把各个组織切实地统
一起来。
（二）手工业方式和經济主义
現在我們就来談談每个讀者大概都会产生的一个問題。可不
可以說，作为整个运动的发展过程的通病的手工业方式同俄国社
会民主党内派别之一的經济主义有联系呢？我们認为是可以这样
S
說的。缺乏实际工作鍛炼，不善于做組織工作，这确实是我們大家
的通病，甚至从一开始就坚持革命的馬克思主义观点的人也不例
=====第425页=====
415
怎么办?
外。当然，谁也不能因为实际工作者缺乏鍛炼而责备他们。但是，
“手工业方式”这个概念，除了表示缺乏鍛炼之外，还有别的含义
缩小全部革命工作的规模，不懂得在这种狭小的工作的基础上就
不能形成良好的革命組織，最后——并且.最重要的——就是企图
为这种狭隘性辩护，并且把它提升为一种特別的“理論”，也就是說
在这一方面也崇拜自发性。这种企图从一产生就清楚地說明手工
业方式是同經济主义有联系的，說明我們如果不摆脱一般經济主
义观点(即对于馬克思主义理論、对于社会民主党的作用及其政治
任务的狹隘見解)，便不能摆脫我们組織工作的狹隘性。这种企图
表現在两方面。有些人說:工人群众自己还沒有提出革命家“强加
于”他们的那些广泛的战斗的政治任务，工人群众还是应当为最近
的政治要求而斗争，“同厂主和政府作经济斗争”①(而与这种群众
运动“能够胜任的”斗争相适应的，当然就是那种连最缺乏鍛炼的
青年也“能够胜任的”組織)。另一些人則根本不赞成什么“渐进主
义”，他们說:可以并且应当“实现政治革命”，但为了做到这一点，
完全不需要建立什么用坚忍顽强的斗争来教育无产阶级的坚强的
革命家組織，只要我們大家拿起我們“能夠胜任的”和已經用慣的
木棒来干就行了。直截了当地說，就是只要我们举行总罢工②，或
者只要用“激发的恐怖手段”来刺激一下“萎靡不振的”工人运动就
行了③。这两派人，即机会主义者和“革命主义者”，都屈服于盛行
的手工业方式，不相信有摆脱它的可能，不了解我们最迫切的首要
①“工人思想报”和“工人事业”杂志、特别是给普列汉诺夫的“答复”。
②·小册子“誰来完成政治革命?”载于俄国出版的“无产阶级斗争”文集。这本小
册子基辅委员会也翻印过。
③“革命主义的复活”和“自由”杂志。
=====第426页=====
416
列宁全集第五卷
的实际任务是要建立一个能使政治斗争具有力量、具有稳固性和
繼承性的革命家組織。
我们刚才摘引了勃一夫的話：“工人运动的增长超过了革命組
織的增长和发展。”这位“仔细的观察家的有价值的意见”(“工人事
业”杂志对于勃一夫那篇文章的按语)，对于我们有双重的价值。
它表明，我們一向所說的目前俄国社会民主党內的危机的基本原
因是领导者(“思想家”、革命家、社会民主党人)落后于群众的自
发高潮这个看法是正确的。它表明，經济主义者来信(“火星报”
第12号)的作者們以及波·克里切夫斯基和馬尔丁諾夫所謂輕視
自发成分与日常的平凡的斗争的意义的危险，所谓过程策略等等
的各种論調，正是歌頭和維护手工业方式。这些人一提到“理論
家”这个詞就做出一付极端鄙视的怪样子，而把自己崇拜在实际生
活方面无能和无知的状态的态度称为“对生活的敏感”，其实他们
不过是暴露自己不了解我们最迫切的实际任务而已。他们向那些
落伍的人喊道：按步就班地走！不要搶先！他們向那些在組織工
作中缺乏毅力和首創精神，缺乏广泛而大胆地开展工作的“计划”
的人高喊所謂“过程策略”！我們的主要过失就是降低我們的政
治任务和组織任务去适应最近的“显著的”“具体的”日常經济斗
爭的利益，而人們却繼續向我們高唱什么要賦予經济斗爭本身以
政治性質！我再重复說一遍:这种“对生活的敏感”，真同民間故事
中那个在人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的人物的“敏感”一样！
請你們回忆一下这些才子用妄自尊大的、真正是“納尔苏修斯
式的”高傲态度教訓普列汉諾夫时所說的一段話吧:“切实的、实际
的政治任务，即争取实现政治要求的适当而有或效的实际斗争，
根本是（原文如此！）工人小组所不能胜任的。”（“工人事业’杂志
=====第427页=====
417
怎么办？
编辑部的答复”第24頁)但是，先生们，小组也有各种各样！还沒
有認識到自己的手工业方式，还没有摆脱这种手工业方式的那些
“手工业者”小组，对于政治任务自然是不能胜任的。如果这些手
工业者甚至还迷恋于自已的手工业方式，如果他们一写到“实际”
二字的时候就一定要加上着重号，以为实际性要他们把自己的任
务降低到群众中最落后的阶层所了解的水平，那末这些手工业者
当然是无可救药的，他们的确是根本不能胜任政治任务的。但阿
列克谢也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动
家的小组，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。它们所以
能够胜任，正是并且.只是因为它们的热烈的宣传始終能够获得自
发党醒起来的群众的反应，因为他们的不屈不挠的毅力始終能够
得到革命阶级的毅力的响应和支持。普列汉诺夫作得十分正确，
他不仅指出了这个革命阶级，不仅证明了它的自发觉醒的必然性，
1
并且向“工人小组”也提出了崇高伟大的政治任务。而你们却想借
口从那时起发生的群众运动来降低这个任务，来缩小“工人小组”
活动的力量和规模。这岂不正是表明手工业者迷恋于自己的手工
业方式嗎？你们爱以实际精神自夸，却没有看见俄国每个实际工
作者都知道的事实，即在革命事业中不仅小组的努力，甚至个人的
努力也能創造出多么大的奇迹。也許你们以为在我們的运动中不
能有70年代那样的卓越的活动家吧？为什么？是不是因为我们
缺乏准备呢？但我们正在努力准备，还要繼續努力准备，而且一定
能够准备好的！固然，不幸在“同厂主和政府作经济斗争”的死水
上面浮起了一层泡沫，出现了一些对自发性頂礼膜拜、虔诚地注视
着俄国无产阶級的“醫部”(照普列汉諾夫的說法)的人。但我們一
定能除去这层泡沫。正是現在，遵循着真正革命理論、依靠着真正
=====第428页=====
418
列宁全集第五卷
革命的和自发觉醒起来的阶级的俄国革命家是終于(終于!)能直
起腰来，尽量施展自己全部的强大的力量了。所需要的只是使一
切想降低我們的政治任务和我們的組織工作規模的企图都在人数
众多的实际工作者中间，在人数更多的、还在学生时代就梦想做实
际工作的分子中間受到嘲笑和鄙視。先生們，放心吧，我們一定能
做到这一点！
我在“从何着手?”一文中写过这样一段反对“工人事业”杂志
的话:“在24小时内可以改变某个专門問题上的鼓动策略，可以改
变党组織进行某一枝节性工作的策略,可是，要改变自己对于战斗
的組織和群众中的政治鼓动工作是否在任何时候和任何条件下都
絕对必需这样的問题的看法，那不要說在24小时内，即使在24
个月内也只有那些毫无原则的人才办得到。”①“工人事业”杂志回
答道:“火星报'所提出的这个唯一仿佛是属实的罪状是毫无根据
的。工人事业’杂志的讀者清楚地知道，我们从一开始，在火星
心
报'出现以前，就不仅号召大家进行政治鼓动”……(同时又認定不
仅工人小组不能，“而且群众性的工人运动也不能把推翻专制制度
当作首要的政治任务”，而只能把争取最近政治要求的斗争当作首
要的政治任务，認为“经过一次罢工以后，或者最多经过几次罢工
以后，最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了”)….
“并且还从国外用自己的出版物来为当时在俄国境内活动的同志
们供給过唯一的社会民主主义的政治鼓动材料”……(应当顺便
指出，你们在这唯一的材料中不仅极普遍地运用了仅仅根据經济
斗争进行的政治鼓动,并且竟把这种被缩小了的鼓动看作是“最普
①見本卷第2頁。——編者注
4
=====第429页=====
419
怎么办?
遍适用的”手段。难道你们諸位先生还不明白，你们这种論据恰巧
是证明，在只有这种唯一的材料的情况下，就需要有“火星报”出
现井且需要有“火星报”来同“工人事业”杂志进行斗争嗎?)……
“另一方面，我们的出版工作在事实上准备了党在策略方面的一
致”……(是说一致認定策略乃是党的任务随着党的发展而发展的
过程嗎？多么宝贵的一致呵！)……“因而也就准备了建立战斗的
組織’的可能；为了建立这样一个組織，凡是侨居国外的組織一般
力所能及的，联合会都已经做到了”(“工人事业”杂志第10期第
15頁)。这种逃避問题的說法是徒劳无盆的！你们确实做过你们
力所能及的一切，我根本也没有想要否認这一点。可是我會断言
并且現在还要断言，你们“力所能及的”范围由于你們目光短浅而
被缩小了。至于所谓建立“战斗的組織”来为“最近的政治要求”而
斗争或者来“同厂主和政府作經济斗争”这种說法，那就更是可笑
了。
假使讀者要想看到“經济主义者”如何迷恋于手工业方式的最
显著的例子，那自然应当撇开不稳定的折衷派的“工人事业”杂志
而去看看彻底的坚决的“工人思想报”。尔·姆·在“附刊”第18
頁上写道：“关於所謂革命知識分子問題，我們現在要講几句話。
固然，革命知識分子已經屡次实际表明自己有同沙皇制度作坚決
斗爭’的充分決心。但不幸的是我們的革命知識分子由於受到政
治警察方面的残酷迫害，而把反对这个政治警察的斗争当成了反
对专制制度的政治斗争。所以他们至今还不知道究竟要从什么
地方获得力量来同专制制度作斗争’。”
自发运动的崇拜者(坏的崇拜者)的这种輕视反警察斗争的态
度不是妙极了嗎？他为我们不善于做秘密工作辩护，竟硬說在群
=====第430页=====
.7
420
列宁全集第五卷
众运动自发增长的条件下，反政治警察的斗争实际上对于我们来
說是不重要的！！这种奇怪的結論，一定是很少有人表示贊同的，
因为大家都已深深感觉到我們革命組織的缺点了。但是，如
果一—举例来說—馬尔丁諾夫对这种結論也不表贊同，那只是
因为他不善于或没有勇气来彻底地考虑自己的論点而已。的确，
为了执行由群众提出的能产生显著结果的具体要求这样一个“任
务”，难道还需要特别关心建立什么坚强的、集中的、战斗的革命家
組織嗎?—一那些絲毫不“同政治警察作斗爭”的群众不是也在执
行着这样的“任务”嗎？况且，如果除了少数袖之外，没有絲毫不
能“同政治警察作斗争”的工人(绝大多数的工人)参加，这样的任
务难道是能够实现的吗？这样的工人，这些普通的群众，在罢工
中，在街头上同軍警的斗爭中能够表現出互大的毅力和自我牺牲
的精神，能够（并且也只有他们才能够)決定我们整个运动的結
局，一可是，为了同政治警察作斗争，就需要有特别的品質，需
要有职业的革命家。所以我们不仅要设法使群众“提出”具体的
要求，而且要设法使工人群众多多“提出”这样的职业革命家。于
是我们就接触到了职业革命家的組織与純粹工人运动的相互关系
問題。这个問題虽然在刊物上很少反映，但在我們“政治派”与那
些或多或少地傾向於經济主义的同志們談話和爭論時卻談得很
多。这个問题值得特別說明一下。不过我們首先还要引一段話来
結束我们关于手工业方式与經济主义的联系这个見解的說明。
N.N.先生122在自己的“答复”中写道：“劳动解放社'要求同
政府进行直接的斗争，却没有考虑一下这种斗争所需要的物质力
量何在，没有指出斗争的道路何在。”作者把最后几个字加上了着
重号，并且对“道路”二字加了个注释:“这件事实决不能用保守秘
=====第431页=====
421
怎么办！
密来解释，因为綱领中所说到的不是阴谋而是群众运动。而群众
是不能走秘密的道路的。难道能有秘密的罢工么？难道能有秘密
的示威运动和秘密的请愿运动么?(“指南”第59页)作者把斗争
的“物质力量”(举行罢工和示威运动的人)和斗争的“道路”都講
到了，但他終究还是束手无策，因为他“崇拜”群众运动，即認为群
众运动是使我们不必表现革命积极性的东西，而不是鼓励和督促
我们表現革命积极性的东西。罢工对于那些参加罢工以及与罢工
有密切关系的人不可能是秘密的。但罢工对于俄国工人群众，却
可能成为(而且多半成为)“秘密的”，因为政府总是设法断绝外界
与罢工者的任何关系，总是设法使一切罢工消息都传不出去。于
是就需要进行专門的“同政治警察作斗争”，这种斗争是永远不能
由参加罢工的那样广大的群众来积极进行的。这种斗争应当由那
些以革命活动为职业的、完全掌握这种斗争的“艺术”的人来进行。
组織这种斗争的工作不会因群众自发卷入运动而变得比较不需
要。恰巧相反，正因为如此它就变得更加需要，因为我们社会主
义者如果不能够防止警察把一切罢工和一切示威运动变成一种秘
密(并且我们自己有时如果不秘密地准备罢工和示威运动)，那我
們就不能完成自己对群众所負的直接責任。我們所以一定能夠做
到这一点，是因为自发觉醒起来的群众也会从自己的队伍中提拔
出越来越多的“职业革命家”（只要我们不想方设法使工人始終停
留在原地不动）。
(三)工人的組織和革命家的組織
:
假使一个社会民主党人把政治斗争的概念和“同厂主和政府
作經济斗争”的概念等同起来，那他自然也就会把“革命家的組”
=====第432页=====
422
列宁全集第五卷
这个概念或多或少地和“工人的组織”这个概念等同起来。事实上
也真是这样，所以在我們談論組織問題时，簡直就是各講各的話。
例如，我現在还記得我同从前不認識的一位頗为彻底的經济主义
者談話的情形。当时我們是在談“誰来完成政治革命?”这本書，我
們两人很快地就一致認为这本書的基本缺点是忽視了組織問題。
我們滿以为我們彼此是意見相同的，—但是……当繼續談下去
的时候才发現，我們两个人說的不是一回事。我的对話人責备該
書作者忽视了罢工基金会和互助会等等，而我指的却是为“完成”
政治革命所必需的革命家的組織。在这种意見分歧一暴露之后，
往下我就不記得我和这位經济主义者在任何原則問题上有过什么
共同的意見了！
我們的意見分歧的根源究竟在哪里呢？就在于經济主义者在
·-
组織任务方面也象在政治任务方面一样，总是从社会民主主义道
路滑到工联主义道路上去。社会民主党的政治斗争要比工人们同
厂主和政府进行的经济斗争广泛得多，复杂得多。同样（并且因
此)，革命的社会民主党的組織也一定要与进行这种斗争的工人組
織不同。第一，工人組織应当是职业的組織；第二，它应当是尽量
广泛的组織;第三，它应当是尽量少带秘密性的组織(自然，我在这
里以及下文中都只是指专制制度的俄国而言)。相反地，革命家的
組織所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人（所
以我講革命家的組織时，是指社会民主党人革命家而言)。就这
种組織的参加者的这种共同的特征来說，工人与知識分子之間的
任何区別都应当完全消除，更不必說他们各种不同的职业之間的
区别了。这种组織必须是不很广泛的和尽可能秘密的组織。现在
我们就来談談这三种区別吧。
=====第433页=====
423
怎么办?
在有政治自由的国家内，职业組織和政治組織之間的区別也
象工联会和社会民主党之间的区别一样，是十分明显的。当然，后
者同前者的关系，在各个国家内不免要因历史、法律以及其他种
种条件不同而有所不同——这种关系的密切程度和复杂程度等等
可能是各不相同的(在我们看来，这种关系应当尽量密切，尽量简
单)，但在自由国家内，工会組織和社会民主党組織是絕对不会混
同起来。在俄国，骤然看来，专制制度的压迫似乎是把社会民主党
組織和工会組織之間的任何区別都消除了，因为任何工会和任何
小組都被禁止，因为工人經济斗争的主要表現和主要手段即黑工
根本就被認为是一种刑事罪(有时甚至被認为是政治罪！)因此，我
国的条件一方面很能“推动”那些进行经济斗争的工人“感到”政
治问题，另一方面也“推动”社会民主党人把工联主义与社会民主
主义混为一談（我們的克里切夫斯基和馬尔丁諾夫之流拼命談論
第一种“推动”，而没有看到第二种“推动”)。例如，就拿一味埋头
于“同厂主和政府作經济斗爭”的那些人来說吧。其中有一部分人
在他们活动的整个时期中（4个月至6个月)一次也不会感到必
須建立更复杂的革命家組織的問題；另一部分人大概会“感到”較
为流行的伯恩施坦主义的著作，从这些著作里得出“日常的平凡的
斗争进程”极其重要的信念；还有一部分人也許会沉醉于一种迷人
的思想,即要向世人作出一个“与无产阶级斗争保持密切的有机联
系”，一个工会运动和社会民主运动联系的新的榜样。这种人也許
認为：一个国家走上资本主义舞台，也就是走上工人运动舞台的时
間愈晚，社会主义者也就愈能参加工会运动并帮助工会运动，非社
会民主党的工会也就可能而且应当愈加少见。如果到此为止，那
末这个推論是完全正确的，可惜人们还要更进一步，妄想把社会民
=====第434页=====
424
列宁全集第五卷
主主义和工联主义完全混合起来。我们拿“圣彼得堡斗争协会章
程”为例，就可以看出这种妄想对于我们的组織计划发生了怎样有
害的影响。
为进行经济斗争而建立的工人组織应当是职业的组織。每个
社会民主党工人都应当尽量帮助这种组織并在这种组織内积极工
作。这是对的。但是要求只有社会民主党人才能成为“行业”工会
会员，那就完全不符合我们的利益了，因为这会縮小我们影响群
众的范围。讓每一个了解必须联合起来同厂主和政府作斗争的工
人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初
步了解的人都联合起来，如果不是一种很广泛的組織，就不能达
到行业工会的目的。这种组織愈广泛，我们对于它们的影响也就
会愈广泛，而这种影响的发生不仅是由于经济斗争的“自发的”发
展，并且是由于参加工会的社会主义者对他们的同志给以直接的
和自觉的推动。但是，組織里的成分然很广泛，也就不可能严守
2
秘密(严守秘密所需要的訓練，要比参加经济斗争所需要的多得
多)。一方面需要有广泛的成员，同时又需要严守秘密，这种矛盾
怎样才可以解决呢？怎样才能使行业组織尽量少带秘密性呢？要
做到这一点，一般說来，只有两种方法：或者是使行业工会合法化
(在某些国家内是先有行业工会的合法化，然后才有社会主义团体
和政治团体的合法化)，或者是使组織仍旧处于秘密状态，但同时
又必須使它非常“自由”，形式不固定，象德国人說的那样——非
常lose，使秘密性对于会员群众几乎等于零。
在俄国，非社会主义的和非政治的工人团体的合法化已经开
始实现了，并且我们的迅速增长的社会民主主义工人运动的每一
步进展都一定会加强和鼓励这种合法化的企图，一—这种企图主
=====第435页=====
怎么办?
425
要是来自拥护现存制度的人，但一部分也来自工人自己和自由派
知識分子。合法化的旗帜已經由瓦西里也夫和祖巴托夫之流树立
起来，奥捷罗夫和沃尔姆斯先生之流也已經答应支持合法化，而且
已經給以支持；在工人中間已經有了新潮流的信徒。我們今后也
不能不考虑这个潮流。怎样考虑呢?——对于这个問题，在社会民
主党人中間大概不会有两种意見。我们应当努力把祖巴托夫之流
和死西里也夫之流、宪兵和神甫参加这个潮流的一切事实揭露出
来，把这些参加者的真正用意講給工人听。同时我们还应当揭穿
自由派活动家在工人公开大会上說話时会流露出来的一切調和和
“协調的”論調——无論他們提倡这些論調是由於真心認为阶級和
.
平合作要好些，还是由于想巴結上司，或者只是因为笨拙无能。最
后，我們还应当警告工人，使他們不要陷入警察經常布置的陷阱中
去，因为警察常在这种公开大会上和合法团体内侦查“激烈分子”，
并企图通过合法組織把奸細派到秘密組織里来。
但我们这样来作，并不是忘記工人运动合法化归根到底会使
我们获得益处，而不会使祖巴托夫之流获得益处。恰恰相反，我
们正是要用自己的揭露运动来分清莠草和小麦。关于莠草，我們
已經說过了。而所謂小麦，就是吸引更广泛的和最落后的工人阶
层来注意社会政治問题，就是使我们革命家卸除那些实际上是合
法性的工作（如散发合法書籍，組織互助会等等)，这一工作的发
展是必然会供給我们愈来愈多的鼓动材料的。在这一点上，我们
可以而且应当对祖巴托夫和奧捷罗夫之流說：努力干吧！先生們！
努力干吧！然你們想布置陷阱来陷害工人（无論是用直接的奸
细告密手段也好，或是用“司徒卢威主义”来“誠实地”腐触工人也
好)，那我們就要設法揭穿你們。既然你們真正前进了一步，
=====第436页=====
426
列宁全集第五卷
虽然是表现出是十分“畏縮迂迴”的一步，但終究是前进了一
步，—那我们就要說:请吧！只有真正扩大—那怕只是稍微扩
大——工人的活动范围，才能是真正前进了一步。凡是这样的扩
大都会有利于我们，并且会加速那种不是奸细在其中找到社会主
义者而是社会主义者在其中找到信徒的合法团体的出现。总而言
之，现在我们的任务是要清除莠草，而不是在温室里面培植小麦。
我們把萎草除去，就能使小麦可以大大发育起来。讓阿法納西
伊万內契們和普尔賀海里亚·伊万諾夫娜們在溫室里从事栽培
吧，而我們却要訓練出一些会鋤今天的莠草，又会割明天的麦子
的人①。
总之，我们不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽
量广泛的工会组織的問題(但是，假如祖巴托夫和奥捷罗夫之流为
我们造成即使是局部的解決这个問題的可能性，那我们会很高兴，
但是为了这一点，我们就要尽量坚决地同他们斗争1)。因此建立
秘密的工会組織只有一条路，而我们应当对于已經走上（这是我
們确实知道的）这条路的工人給以各方面的帮助。工会組織不仅
能大大促进經济斗争的发展和加强，并且能大大帮助政治鼓动和
①
“工人事业杂志看见“火星报”在那里同莠草作斗争，就怒气冲冲地攻击“火星
报”說：“在火星报'看来，目前时局中的主要問题不是这些重大的事件(春季
的事件)，而是祖巴托夫的奸细想使工人运动合法化的那些可怜的尝试。火
星报'没有看到，这种事实正是表明火星报'的意见是错誤的；这种事实正是
证明工人运动已具有使政府感到十分可怕的规模。（“两个代表大会”第27
页)一切的不幸都应当归咎于这班“对于实际生活的迫切要求熟视无睹的”正
統派的“教条主义态度”。他们死也不愿意看一尺高的小麦，却一味去同一寸
高的莠草作斗争！这难道不是表明他们“对俄国工人运动的前途持着錯誤的
見解嗎(同上，第27頁)？
L
H
=====第437页=====
427
怎么办？
社会民主党所希望的軌道，首先就必須明白認識彼得堡的經济主
义者几乎已经鼓吹了五年之久的那个组織计划的荒謬。这个計划
载于1897年7月的“工人储金会章程”上(“工人’小报”第9、
10期合刊第46页—轉载自“工人思想报”第1号)，以及1900
年10月的“工人联合会章程”上（曾在圣彼得堡印成专刊出版，
“火星报”第1号上也曾经談到它)。这两个章程的主要缺点，就
是詳細地規划了广泛的工人組織並且把这种組織与革命家的組織
混为一談。我們可以拿比較完善的第二个章程来看。这个章程共
分52条，其中有23条是說明组織結构、办事细則以及設在每个工
厂内的“工人小组”的权限的，这些小组(“每组不超过10人”)选
出“全厂中心小组”。章程第2条上說:“中心小组应当注意本厂所
发生的一切事情，并且编写本厂的大事記”。“中心小组每月应当
向全体会員报告储金出纳情况”(第17条)，等等。有10条专講
“区組織”，有19条专講“工人組織委員会”和“圣彼得堡斗爭协会
委员会”(各区以及各“执行组”即“宣传组、外省組織联络组、国外
組織联絡組、貯藏組、出版組和儲蓄組”选出的代表)的錯綜复杂的
关系。
社会民主党等于专为工人经济斗争服务的“执行组”！这最清
楚不过地說明經济主义者的思想已經完全离开社会民主主义立場
而滑到工联主义立場上去，說明他们根本不懂得，社会民主党人首
先应当设法建立一个领导无产阶级的全部解放斗争的革命家组
織。口里說什么“工人阶級的政治解放”，說什么同“暴虐的沙皇政
府”作斗爭，而笔下却写出这样的組織章程，那就等于絲毫不了解
社会民主党的真正的政治任务。在50多条章程中間，没有一条证
=====第438页=====
428
列宁全集第五卷
明他们稍微懂得必须在群众中进行极广泛的政治鼓动，来揭露饿
国专制制度所有各个方面和俄国各个社会阶级的全部面貌。按照
这样的章程，不仅政治的目的，甚至工联会的目的也无法实现，因
为工联会的目的要求按职业组織起来,而在章程里连这一点也根
本没有提到。
最令人注目的是这整个“体系”的惊人的烦瑣，人们企图用一
条由一模一样的、瑣屑得可笑的条例构成的固定的线以及三級选
举制把每个工厂同“委员会”联系起来。在这里，备受经济主义狭
小眼界限制的思想，又沉溺到充滿着官样文章和官場气味的煩瑣
的条文中。其实，这些条文四分之三当然是永远也不会实行的，而
在每个工厂中都設有中心小組的这种“秘密”組織系統倒使宪兵易
于大规模地破坏革命组織。波兰的同志已經经历过运动的这个阶
段，当时大家也都迷恋于普遍設立工人储金会，但是当他们一明白
这只能使宪兵们得到丰富的收获时，他们就馬上把这种念头抛弃
了。假使我們想有广泛的工人組織，同时又不願意遭到大規模的
破坏，不愿意使宪兵开心，那我们就应当設法使这些組織完全不具
有什么确定的形式。如果这样做，它们能不能执行自己的任务呢?
那末就看看这些任务吧：“…注意本厂所发生的一切事情，并且
编写本厂的大事記”（章程第2条)。难道这一定要有固定的組織
形式么？不組織专門的团体而用在秘密报紙上登載通訊的方法来
做这項工作，岂不是更好嗎？“………．导工人为改善他们在工厂内
的状况而斗争”(章程第3条)，——这也用不着什么固定的组織形
式。工人想提出什么要求，每一个头脑稍微清楚的鼓动员都是可
从普通的談话中确切地听出来的，而听出来之后，就可以把这些要
求告訴那个人数较少的而不是人数很多的革命家組織，以便印发
=====第439页=====
429
怎么办？
相当的传单。“……组储金会……每一卢布工资缴两个戈比作
为会费”(第9条)——并且每月向全体会员报告储金出纳情况(第
17条)，把不缴会费的会员开除出去(第10条)，等等。这在警察看
来，真是再好没有了，因为这样一来，要洞悉这些“工厂中央储金
会”的一切秘密，要沒收他们的金錢，要拘捕一切优秀分子都容易
极了。发行价值一个或两个戈比的印花，盖上某个(人数很少的很
秘密的)組織的图章；或者根本不用印花而实行募捐，在秘密报紙
上用某种暗号把捐款賬目公布出来，这岂不是更簡便些嗎？目的
同样可以达到，而宪兵要找到线索就困难得多了。
我本来还可以繼續用举例的方法来分析这个章程，但是我認
为我所講过的已經很夠了。由最可靠、最有經驗、經过最多的鍛炼
的工人组成的一种人数不多的紧密团结的核心，它在各主要区域
都有自己的代表，並且按照严格的秘密工作的規則同革命家組織
发生联系，—这样的核心在群众最广泛的支持下，不必有任何确
定的形式，也能充分执行工会组所应当执行的一切职能，并且
执行得正象社会民主党所希望的那样。只有采用这种方法，才能
免于一切宪兵的破坏而使社会民主主义的工会运动得到巩固和
发展。
有人会反駁說：一个組織这样lose①,根本就沒有什么确定的
形式，甚至連正式的、經过登記的成具都沒有，根本就不配称为組
織。也許是这样。我不太重视名称。但这种“沒有成員的組織”能
夠做到我們需要做的一切，并且能夠保証我們将来的工联組織从
一开始就同社会主义发生密切的联系。谁想在专制制度下建立一
①自由，广泛。——编者注
=====第440页=====
430
列宁全集第五卷
个实行选举制、报告制和全体表决制等等的广泛的工人组织，那
他不过是一个不可救药的空想家。
結論很簡单:我们如果从切实地建立坚强的革命家組織开始，
我们就能保证整个运动的稳固性，就能同时实現社会民主党的目
的和純粹工联会的目的。而我们如果从建立一些好象是群众最
“容易接受的”(其实只是使宪兵最容易破坏的，使革命家最容易被
警察逮捕的)广泛的工人組織开始，那我们就会两种目的都不能实
现，就会摆脱不了手工业方式，就只会因自己这样涣散和这样常遭
破坏而讓祖巴托夫式或奥捷罗夫式的工联会成为群众最容易接受
的組織。
这种革命家組織的职能究竟是什么呢?—一关于这一点，我们
下面就要来詳細談談。但是我們首先还要考察一下我們的恐怖主
义者的另外一段极其典型的議論，他在这里又成了（真是命途多
舛！)經济主义者的近邻。在供工人閱读的“自由”杂志(第期)上
戴有一篇标题为“組織”的文章，该文的作者是想为他那些伊万諾
沃一沃茲涅先斯克的工人經济主义者朋友们辩护。
他写道:“群众一声不响，没有觉悟，运动不是从下层发动起来，这是很糟
糕的。你看，学生们离开大学所在的城市，四散回家去过节或者过暑假了，于
是工人运动也就停下来。难道这种从旁推动的工人运动能够成为一种真
正的力量嗎？当然不能……它还没有学会用自己的腿走路，专靠人家扶
着走。一切事情都是这样：学生一四散回家，运动就停止了；牛奶一失去精
华，立刻就变酸了；委员会被破坏了，当新的委员会还没有建立起来时，又
是一片沉寂；将来建立起来的究竟是怎样的一个委员会，还不得而知，一一也
許完全不象先前的委員会那样：先前的委員会这样說，而新成立的委員会又
会那样說。过去和将来之間失掉联系;过去的經驗不能传給将来。这都是由
于在深处，在群众中聞没有扎根；做工作的不是百来个笨人，而是十来个聪明
5
=====第441页=====
431
怎么办?
人。十来个人常常可以一网打尽，但是如果组織能包括广大群众，一切事情
都由群众来干，那就无論谁怎样想方設法也不能伤害我们的事业了。”(第68
頁）
事实描写得倒是对的。我们的手工业方式的情景描繪得倒还
不錯。但所作的結論却和“工人思想报”一样糊塗，在政治上一样
不妥当。这个结論非常糊塗，因为作者把运动要在“深处”“扎根”
这一哲学的和社会历史的問题同怎样更好地与宪兵进行斗争的组
織技术問題混淆起来了。这个結論在政治上非常不妥当，因为作
者并不是拒絕坏的領导者而去找好的領导者，却想根本拒絕任何
領导者而去找“群众”。这是一种想把我們在組織方面拉向后退
的企图，正象那种主张用激发的恐怖手段代替政治鼓动工作的思
想在政治方面把我們拉向后退一样。現在我真是感到有点em-
barras de richesses①，“自由”杂志奉送给我们这样一大堆糊塗观
念，真使我不知从何处下手来分析才好！为了清楚起见，我就从
举例来开始談吧。就拿德国人做例子。他们的組織包括了广大群
众，一切事情都是由群众来干，工人运动已经学会用自己的腿走
路—我想你们一定不会否認这一点吧？可是，这些数以百万計
的群众又是怎样善于重视自己的“十来个”經过考驗的政治领袖，
怎样坚決拥护这些領袖呵！在国会中往往听見敌党議員譏諷社会
党人說:“好漂亮的民主主义者！你們只是口头上講工人阶級的运
动罢了，实际上出面的总是这些领导者。一年又一年，十年又十
年，还是这个倍倍尔，还是这个李卜克内西。你们的那些所谓从工
人中間选举出来的議員，真是比皇帝册封的官吏还难得調換哩！
应接不暇。——编者注
=====第442页=====
432
列宁全集第五卷
这是企图把“群众”与“领导者”对立起来，想激发群众的劣根性和
虚荣心，想以破坏群众对于“十来个聪明人”的信任来使运动失去
稳固性和坚强性，—但是德国人对于这种蛊惑人心的企图,却只
是嗤之以鼻。德国人的政治認識和政治經驗已經足以使他們懂
得：在现代社会中，假如没有“十来个”富有天才(而天才人物不是
成千成百地产生出来的)、經过考驗、受过专门训練和长期教育并
且彼此能够很好地互相配合的袖，无論哪个阶级都无法进行坚
持不懈的斗争。在德国人自己的队伍中間，也有过一些蠢惑人心
的人，他们竭力奉承“几百个笨人”，把他们捧到“几十个聪明人”之
上，一味地赞美群众的“有力的拳头”，爆动他们(象莫斯特和哈赛
尔曼那样)去从事輕浮的“革命”行动，散播对于坚定刚毅的领袖的
不信任。德国社会主义运动只是因为它与社会主义运动内部的一
切蛊惑人心的分子不断地进行了毫不調和的斗争，才得到这样的
发展和巩固。而在目前，当俄国社会民主党的全部危机恰巧是在
于自发觉醒起来的群众还没有获得有修养、有才干、有經驗的领导
者的时候，我们的才子們却象民間故事中那个傻瓜伊万努什卡一
样，带着深思的神情说道：“运动不是从下层发动起来，这是很糟
糕的”！
“学生所组成的委员会不中用，因为它不稳固”，——这话完全
正确。但由此应当得出的结論是：需要有职业革命家组成的委員
会，不管他们是学生也好，工人也好，只要他们能把自己造就成为
职业革命家就可以。而你們所作出的結論，却是說不要从旁边去
推动工人运动！你们由于政治上幼稚，竟不知道你们这样主张只
是有助於我們的經济主义者和我們的手工业方式。請問：我們的
学生“推动”我们的工人运动，究竟表现在什么地方呢？唯一的表
“
=====第443页=====
怎么办？
433
現就是，学生把他們所具有的一些零星的政治知識和他們所获得
的一些片断的社会主义观念（因为目前的学生的政治知識的主要
来源是合法的馬克思主义，而合法的馬克思主义只能提供一些初
步的和片断的知識)传授給工人。在我们的运动中，象这样的“从
旁推动”不是太多，而是太少，真是少得出奇，少得可怜，因为我们
已經过分地闭关自守，过分地崇拜那种初步的“同厂主和政府的經
济斗争”了。我们职业革命家应当而且一定会百倍努力地来从事
这样的“推动”。但正因为你们用了“从旁推动”这样一种不好听的
字眼，这就必然会使工人(至少是那些象你们一样落后的工人)不
信任一切从旁給予他們政治知識和革命經驗的人，使他們对所有
这些人都本能地表示抗拒，—这样，你们就成了蠱感人心的人，
而蠱惑人心的人就是工人阶級的最坏的敌人。
是的，是的！你們不要馬上叫喊起来，說我进行爭辯时柔取了
“非同志的方法”吧！我根本不想怀疑你們心地純洁。我已經說
过：一个人只因为政治上幼稚，也可以成为蠱惑人心的人。但是我
也已經指明：你們已經堕落到了蠱惑人心的地步。而且我始終都
要重复說：蠱惑人心的人就是工人阶級的最坏的敌人。其所以最
坏，是因为他们竭力激发群众的劣根性，因为落后的工人不能識破
这些装作工人的朋友，有时甚至是一本正經地装作工人的朋友的
敌人。其所以最坏，是因为在目前这种涣散和动格的时期，在我们
运动的面貌刚刚形成的时期，最容易腐触群众的莫过于蠱惑人心
的宣传，它使群众只有以后經过最苦痛的教训才能觉悟到自己的
錯誤。所以，現代俄国社会民主党人当前的口号应当是：进行坚决
的斗争，既反对堕落到蛊惑人心的地步的“自由”杂志，又反对堕
落到惑人心的地步的“工人事业”杂志(这一点以后还要详细地
A
=====第444页=====
434
列宁全集第五卷
談到①)。
“捕捉十来个聪明人，要比捕捉百来个笨人容易些”。这个辉
煌的真理(对于你们所說的这个真理，百来个笨人一定会拍手称赞
的)，看来好象是不辯自明的，这只是因为你们在討論时从一个問
題跳到了另一个問題上去。你們开始是講，並且繼續講着捕捉“委
員会”，捕捉“組織”的問題，而現在你們却跳到捕捉什么“深处”的
运动的“根子”这个问题上去了。当然，我们的运动所以无法捕捉，
正是因为它在深处有成千成万的根子，但现在所談的并不是这一
点。就“深处的根子”这一点来講，现在也无法“捕捉”我们，哪怕我
們的手工业方式非常盛行;但是，虽然如此，我們大家都在埋怨，并
且不能不埋怨“组織”被捕捉的情形，这种情形破坏了运动中的任
何繼承性。你們既然已經提出了組織被捕捉的問題，並且不願离
开这个問题,那我就要告訴你们:捕捉十来个聪明人比捕捉百来个
笨人困难得多。无論你们怎样煽动群众来反对我，說我是“反民主
下
主义者”等等，我还是要坚持我这个意见的。在组織方面，所謂“聪
明人”，正如我已經屡次講过的那样，无非是指职业革命家，一
不管他們是由学生或是由工人造就出来的都一样。而我認为：
(1)任何革命运动，如果没有一种稳定的和能够保持糙承性的领
导者组織，便不能持久;（2)自发地卷入斗争、构成运动的基础和
参加到运动中来的群众愈广泛，这种组織也就愈加迫切需要，也就
应当愈加巩固（因为各种蠱惑人心的人誘惑群众中的落后分子也
①
这里我们仅仅指出:上面我們談到“从旁推动”以及“自由”杂志下面关于組織
問題的各种議論时所說的一切，是完全适用于包括“工人事业派”在內的一切
經济主义者的，因为他们中間有一部分人积极宜传和维护这种关于组織問題
的观点，另一部分人则滑到这种观点上去。
=====第445页=====
435
怎么办?
愈加容易)；(3)参加这种组的主要应当是以革命活动为职业的
人;(4)在专制制度的国家内，我们愈缩小这种组織的成员的数
量，缩小到只吸收那些以革命活动为职业并且在与政治警察作斗
争的艺术方面受过专門训練的人参加，这种组织也就会愈难“捕
捉”；(5)而工人阶级和其他社会阶级中能够参加这个运动并且在
运动中间积极工作的人数也就会愈多。
請我们的经济主义者、恐怖主义者和“經济主义者兼恐怖主义
者”①来反駁这儿点吧，而我现在只想把其中最后两点拿来談談。
捕捉“十来个聪明人”和捕捉“百来个笨人”的难易问题，可以归结
到我們上面已經分析过的那个問題：在必須严守秘密的条件下是
不是可能存在群众的組織呢。我們永远不能使广泛的組織具有高
度的秘密性，而没有这样高度的秘密性就談不到什么稳定的和能
够保持反政府斗爭的繼承性的組織。把所有秘密的职能集中在数
量尽量少的职业革命家的手里，这井不是說他們将“代替大家动脑
筋”，并不是说群众不必积极参加运动。恰恰相反，这些职业革命
家将由群众中間愈来愈多地产生出来，因为那时群众就会知道，单
是几个学生和几个从事经济斗争的工人集合起来还不能成立一个
①
这个名詞也許比前面那个名詞更适于形容“自由”杂志，因为它在“革命主义的
复活”中所维护的是恐怖主义，而在我们分析的这篇文章内所維护的却是經济
主义。事与愿违！一用这句成语来形容“自由”杂志是很恰当的。志向和愿
望很好，但结果却是一团糟。所以会一团糟，主要是因为“自由”杂志一方面維
护組織的繼承性，同时却不願意承認革命思想和社会民主主义理論的繼承性。
极力想使职业革命家复活起来（“革命主义的复活”)，同时却又主张：第一，采
取激发的恐怖手段；第二，“组織中等工人（“自由”杂志第1期第66页及以下
各页)，使他们尽量少“被人从旁推动”，—这实际上就等于为了讓自已的房
子暖和而把房子本身拆掉当柴烧了。
=====第446页=====
2
436
列宁全集第五卷
“委员会”，为此还需要用很多年的时間把自己培养成为职业革命
家;那时群众就会不只是为手工业方式的活动“动脑筋”，而会为这
种培养工作“动脑筋”了。把组織的秘密职能集中起来,这决不是
說要把运动的一切职能集中起来。广大群众积极参加秘密刊物
工作的情况，不但不会因为“十来个”革命职业家把这方面的秘密
职能集中起来而减弱下去，反而会因此而十倍地加强起来。这样，
并且也只有这样，我们才能做到使閱讀秘密刊物，向秘密刊物投
稿，在某种程度上甚至连散发秘密刊物的工作都几乎不再是秘密
的事情，因为警察很快就会懂得，对于成千上万份地散发的每一份
刊物都实行司法上的和行政上的麻煩手續，是很愚蠢的而且是根
本办不到的。不仅刊物如此，而且运动方面的一切职能，直到示威
为止，也莫不如此。按经驗和所受的专門訓練来說不亚于我国警
察的“十来个”革命家，把一切秘密职能——一如准备传单，规定大致
的计划，为全城各区域、各工厂区、各学校等等指定领导人员一
集中起来，这不但不会使群众最积极最广泛参加运动的事情受到
损失，反而会对这种事情有很大的好处（我知道有人会来反驳我，
說我的观点“不合民主原则”，我在下面就要详細来答复这个极不
聪明的反駁)。革命家組織把最秘密的职能集中起来，这决不会削
弱，而只会扩大其他許許多多組織的活动范围和内容，这些組織
然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定、秘密性
尽量少的組織，如工会、工人自学小組、秘密書报閱讀小組、以及其
他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小组等等。这样的小
組、协会和团体，必须在各地极普遍地組織起来，使他们担负各种
不同的任务，但如果把这些組織同革命家的組織混为一談，抹杀
这两者之間的界限,那就非常荒唐和有害了，因为这就会使群众本
=====第447页=====
437
怎么办?
来已很模糊的一种認識完全消失，使他们完全忘记;要为群众运动
“服务”，就需要有一些人专門从事社会民主党的活动而且应当坚
持不懈地把自己培养成为职业革命家。
的确，群众对于这一点的認識已經很模糊。我們在組織方面
的主要过错，就是我们由于自己的手工业方式而败坏了俄国革命
家的威信。在理論問題上萎靡不振，动搖不定，眼界狹小，用群众
的自发性来为自己的萎靡不振辯护，更象工联会書記而不象人民
的代言人，不会提出广泛的大胆的计划来使敌人也生敬畏之心，而
且在自己的专門技术即与政治警察作斗争方面，也没有經驗，笨手
笨脚，——对不起！这样的人决不是革命家，而只是可怜的手工业
者。
請任何一个实际工作者都不要埋怨我用这个苛刻的字眼，因
为这里所講的是缺乏鍛炼的問題，这个字眼首先就要用到我自
己身上。我曾在一个负有很广泛的包罗万象的任务的小组中工
作123，—一所有我们参加这个小組的人，常常威到痛苦的，就是我
们意識到在这样一个历史关头，在这样一个可以把一句著名的格
言改成“給我們一个革命家組織，我們就能把俄国翻轉过来”的时
候，我们却表現出是一些手工业者！后来我常常回想起我当时所
感到的这种深切的惭愧，而我愈是回想起这些，就愈加痛恨那些假
社会民主党人，他们用他们的宣传来“玷污革命家的称号”，他们不
了解我们的任务不是要为把革命家降低为手工业者辩护，而是要
把手工业者提高为革命家。
(四)組織工作的規模
我們在前面听見勃一夫說道：“不仅在彼得堡，並且在全俄各
=====第448页=====
438
列宁全集第五卷
地都威觉到缺少能做工作的革命人材。”这件事实大概是誰也不会
否認的。可是問题就在于怎样来解释这件事实。勃一夫写道:
“我们不去說明这种現象的历史原因，而仅仅指出:被长期的政治反动所
败坏，被那些已經发生和正在发生的經济变化所腐蝕的社会，从自已队伍中
所提拔出来的能做革命工作的人材实在太少了;工人阶级提拔出一些工人革
命家来部分地补充秘密组織的队伍，但这种革命家人数还不能满足現时的需
要。况且，在工厂内做11个半小时的工的工人，按他的情况来说多牛只能执
行鼓动员的职能;至于宣传和组織工作，运送和翻印秘密宣传品、印发传单等
等工作的重担，却多牛是不免要由人数极少的知識分子来担负。”(“工人事
业杂志第6期第38-39页）
我們有許多地方不同意勃—夫的这种意見，尤其不同意我們
加了着重号的地方，因为这些話特别突出地表明：勃一夫虽然也由
于我们大家的手工业方式的病症而深威痛苦（也象一切有点头脑
的实际工作者一样)，但他由于受经济主义的束缚而不能找到摆脱
这种痛苦状况的出路。不，社会提拔出来的能够“做事”的人材实
在很多，但我們却不善于尽量地利用他們。在这方面，我们运动的
危急的过渡的状态可以用两句话来表示：没有人，而人又很多。人
很多，因为工人阶级和愈来愈多的社会阶层都一年比一年提拔出
更多的心怀不满、愿意反抗、决心尽力帮助反专制制度斗争的人，
而专制制度的令人难以忍受虽然还没有为一切人所意藏到，但已
經为愈来愈多的群众所日益尖銳地感觉到了。但同时又沒有人，
因为没有领导者，没有政治领袖，没有擅长于组織的人材来进行广
泛而且統一的、严整的工作，使每一分力量，即使是最微小的力量
都得到运用。“革命组織的增长和发展”不仅落后于工人运动的增
长(这是勃一夫也承認的)，并且.落后于一切人民阶层中的一般民
主运动的增长。（顺便說說，现在勃一夫想必会承認这个意見也是
=====第449页=====
439
怎么办?
对他那个结論的一个必要的补充吧）革命工作的规模同运动的广
泛的自发基础比较起来实在是太狭险了，它受“同厂主和政府作經
济斗争”这种可怜的理論的束縛实在是太厉害了，但是现在社会
民主党人中不仅做政治鼓动的人，而且那些做組織工作的人，也都
应当“到居民的一切阶级中去”①。大概不会有任何一个实际工作
者会怀疑，社会民主党人是能够把自己的組織工作方面的千百种
零星职能分配给属于各种各样的阶级的单个分子去担任的。缺少
专門化是我们技术上的最大缺点之一，这个缺点是使勃一夫非常
痛苦地和非常正确地表示不满的。整个事业的单个“手續”愈细
致，也就愈容易找到能够执行这些手續的人(而且大半是完全不能
成为职业革命家的人)，警察也就愈难“捕捉”所有这些“另碎的工
作人员”，警察也就愈难把根据某件瑣事捕人的事情构成“案子”来
报銷国庫用于“偵察局”的經費。至于那些願意帮助我們的人数，
我们在上一章里已指出了5年来这方面所发生的互大变化。但是
另一方面，为了把这一切零星细小的事情统一起来，为了使运动
本身不会因运动的职能的分散而分散，为了使执行细小的职能的
人确信自己的工作是必要的和重要的（没有这种信心，他就根本
不会进行工作)②——为了做到这一切，就需要有坚强的、由經过
①
例如近来在軍人中間可以看見民主精神显然活跃起来的現象，这一部分是由
于慈来慈多地同工人和学生这种“敌人”进行街头上斗争的结果。所以，只要
我們力量許可，我們一定要特別注意加強兵士和軍官中的宣传鼓动工作，建立
加入我們党的“軍人組織”。
2
我記得有一个同志曾轉告我說，有一位願意帮助井且.确实帮助过社会民主党
的工厂視察員訴苦說，他不知道他的“报告”是否传給了真正的革命中心，他的
帮助究竟是否需要，他那种细小的另碎的帮助究竞有多少被利用的机会。每
个实际工作者都知道，我们的手工业方式是經常使我们失去同盟者的。能够
=====第450页=====
440
列宁全集第五卷
考驗的革命家組成的組織。而且.这种組織愈秘密，人們对党的力
量的信心也就会愈加坚定，愈加广泛地传布开来，——而大家知
道，在战争时，最重要的是不仅要使自己的軍队相信自己力量强
大，拜且还要使敌人和一切中立分子也相信我们的力量强大。友
好的中立有时可以决定全局。在有了这种建立在稳固的理論基础
上并且拥有社会民主主义机关报的组織的情况下，就不必惧怕大
量的卷入运动的“局外”人会把运动引入歧途了（恰恰相反，正
是在現在这种手工业方式盛行的时候，倒是有許多社会民主党人
趋向于《Credo》的路线，他们不过还自以为是社会民主党人罢
了)。总而言之，专门化必须以集中化为前提，并且迫切需要有集
中化。
然而勃一夫自己虽然很好地描写了专門化的必要性，但我们
認为他在上述那段議論的后半部卻沒有充分估計到专門化的意
义。他說工人出身的革命家人数不足。这话完全正确，而我们要再
一次强調指出：“一位仔細的观察家的有价值的意見”完全证实了
我们对于当前社会民主党内的危机的原因以及消除这种危机的方
法的意見。不仅一般說来革命家落后于群众的自发高潮，而且工
并且确实会給予我们这种单个說来很“细小”、合起来却很有价值的帮助的，不
仅有工厂方面的职员和官吏，而且.有邮政、铁路、税关、贵族、僧倡以及任何其
他方面的职員和官吏，直到警察和宮廷方面的职員和官吏！假使我們已經有
了算正的党，算正的战斗的革命家組織，那我们就不会使这一切“帮手”都从
事冒险活动，就不会时时急忙地和被迫地把他们吸收到“秘密活动”的中心里
来，恰恰相反，我们会特別保护他们，井且.会特别培养一批人来做这样的工作，
因为我们知道，很多学生以“帮手”的官吏的身分所能提供給党的好处，要比他
们以“短期的”革命家的身分所能提供的多些。但是一一我再重复一遍一只
有已經充分巩固的、不再感到积极力量缺乏的组織，才可以运用这个策略。
…
=====第451页=====
怎么办?
441
人革命家也落后于工人群众的自发高潮。这件事实甚至从“实践”
观点上来看也十分清楚地証明，人们在討論我们对于工人的义务
时所常常提出的那种“儿童教育法”不仅非常錯誤，而且在政治上
是反动的。这件事实說明，我们首要的最迫切的义务，就是帮助培
养出在党的活动方面能夠赶上知識分子革命家的水平的工人革
命家（我们所以要强調在党的活动方面，是因为在其他各方面虽
然也必须把工人提高到这样的水平，但却远不这样容易，远不这样
迫切)。因此，我们应当首先注意的是要把工人提高为革命家，
而决不是象经济主义者所希望的那样必须把自己降低为“工人群
众”，或是象“自由”杂志所希望的那样必须把革命家降低为“中等
工人”(在这方面，“自由”杂志已经升到经济主义“儿童教育法”的
第二级了)。我決不是要否認为工人写通俗讀物，为特別落后的工
人写特別通俗的(当然不是庸俗的)讀物的必要性。但使我感到气
憤的是，人們常常把兒童教育法和政治問題，和組織問題混在一
起。你們这些关心“中等工人”的先生一講到工人政治和工人組織
时就彎下腰来，实际上这倒是侮辱了工人。你们还是直起腰来談
严肃的問題吧，你們还是把兒童教育交給教員去做吧，而不要把它
交給政治家和組織家！难道在知識分子中間不是也有先进分子、
“中等人”和“群众”嗎？难道大家不是認为知識分子也需要通俗
書籍嗎？难道这种書籍不是有人在写嗎？假定說，有一个人在他
所写的一篇論大学生或中学生組織問題的文章中，好象发現了新
大陆一样再三說明必須首先把“中等大学生”組織起来，这样的作
家一定会受到譏笑，並且是应当受到讥笑的。人們会告訴他說：假
如你在組織方面真有什么見解，那末就請你拿出来給我們看看吧，
至于我們中間誰是“中等人”，誰高些，誰低些，那我們自己也是弄
=====第452页=====
442
列宁全集第五卷
得清楚的。如果你在組織方面沒有自己的見解，那末你关於什
么“群众”和“中等人”的高談關論就只能是些枯燥无味的玩意儿。
你要知道，“政治”問題，“組織”問題，这本身就是很严肃的問題，
所以談这些問题的态度就必须严肃。可以而且应当訓練工人(以
及大学生和中学生)，以便有可能同他们来談这些問题，但你
然談到了这些問题，那你就应当拿出真正的回答来，而不应当倒
退到“中等人”或“群众”上面去，不应当拿些花言巧語来敷衍塞
责①。
为了能充分执行自己的任务，工人革命家也应当成为职业革
命家。因此勃一夫所說工人既然在工厂中要做11个牛小时的工，
所以其余各种(除鼓动之外)革命职能“多半是不免要由人数极少
的知識分子来担负”，就是不正确的。其所以这样，并不是因为“不
免要”这样，而是因为我们落后，因为我们不了解我们的义务是要
帮助一切特别有才能的工人变成职业的鼓动具、組織員、宣传员、
交通員等等。在这方面，我們簡直是在可耻地浪費着自己的人材，
不会爱惜我们应当特別細心地加以培养的人材。你们看看德国人
吧：他們拥有的人材要比我們多一百倍，但是他們却非常懂得，由
“中等人”中間提拔出具正能干的鼓动员等等，并不是經常能够做
到的。所以他们总是设法把每一个能干的工人立刻安置在相当的
①
“自由”杂志第1期上所載“組織”一文(第66頁)中說：“工人大众將用他們沉
重的脚步来支持以俄国劳动界名义提出的一切要求”，——“劳动界”这个詞当
然是要大写的！該文的作者又高喊道：“我井不敌視知識分子，但是”……（这
也就是謝德林用“耳柔不会高过额头”来翻譯的那个但是！)……“但是当一个
人跑来講些非常漂亮动听的话，井且要求把这些话就算做(他本人的?)优美的
品質的时候，我总是感到非常气愤(第62页)。是的，这也使我“总是感到非
常气愤*
=====第453页=====
443
怎么办？
地方，使他的才能有充分发展和充分运用的机会，使他成为职业的
鼓动员，鼓励他扩大自己的活动范围——从一个工厂扩大到整个
行业，从一个地方扩大到全国。他在自己的职业中获得了经验和
技能，他扩大了自己的眼界和自己的知識，他亲眼看見了其他地方
和其他政党的卓越的政治领袖，他自己也力求提高到与他们同样
的高度，力求把对于工人群众的了解、新鲜的社会主义信念同无产
阶級与它那些训練有素的敌人作顽强的斗争时所绝对必要的职业
技能结合起来。倍倍尔和奥艾尔一类的人，就是这样并且也只是
这样从工人群众中間提拔出来的。但是，在有政治自由的国家内
多牛是自然而然地发生的事情，在我們俄国却应当由我們的組織
来有系统地进行。凡是有些才干和“有前途的”工人鼓动员，都不
应当在工厂内做11个小时的工。我们应当设法使他靠党的經费
来維持生活，使他能够及时地轉入秘密状态，使他能随时更换自己
的活动地点，否则他就不能获得丰富的經驗，不能扩大自己的眼
界，不能与宪兵至少周旋上几年之久。工人群众的自发高潮愈深
愈广，他们所能提拔出来的能干的人也就愈多，不仅是能干的鼓动
具，而且是能干的組織員、宣传员以及好的“实际工作者”(这样的
实际工作者在我們那些多半带有一点俄国式的輕率和呆板的知識
分子中間是很少見的)。当我们有了受过专門訓練、經过长期教育
的工人革命家(当然是“所有各个兵种”的革命家)队伍的时候，那
末世界上任何政治警察都不能战胜这种队伍了，因为这种由无限
忠誠于革命的人組成的队伍也一定会获得广大工人群众的无限的
信任。我們的直接过錯，就是我们很少“推动”工人，讓他们走上与
“知識分子”共同学习革命职业技能的道路，却往往用一些专說工
人群众和“中等工人”只能“胜任”什么什么的愚蠢議論把工人拉向
=====第454页=====
444
列宁全集第五卷
后退。
在这几方面，也象在其他各方面一样，组織工作规模狭小的现
象与縮小我們的理論和我們的政治任务的現点有着明显的和密切
的(固然是绝大多数“经济主义者”和新的实际工作者所不了解的)
联系。崇拜自发性的心理使人们害怕稍微离开群众“能够胜任的”
事情,害怕提得太高，高于简单地适应群众目前的和直接的要求的
水平。不要害怕，先生們！要記着：我們現在在組織方面的水平已
經低到极点，根本就不会发生我们可能提得太高的問題！
(五)“阴謀”組織和“民主”
可是，在我们中間还有很多人对“生活的呼声”非常敏感，他們
最怕提得太高而責备持上述的主张的人，說他们有“民意主义”思
想，說他们不懂“民主”等等。現在我們就来談談这些責备吧，这些
责备“工人事业”杂志当然也是加以附和的。
本書作者非常清楚地知道，彼得堡的經济主义者早就责备过
“工人报”有民意主义思想(把“工人报”同“工人思想报”比较一下，
就会知道这也是可以理解的)。因此，当“火星报”一成立，我们很
快就听到一个同志說某城的社会民主党人称“火星报”为“民意主
义”机关报的时候，我们也就一点都不感到奇怪。我们当然乐于接
受这种責备。试問，哪一个正常的社会民主党人不曾被經济主义
者责罵为民意党人呢？
这种責备是由两种誤解引起的。第一，一般人很不熟悉革命
运动史，竟把凡是主张建立向沙皇制度坚决宣战的集中的战斗组
織的思想都称之为“民意主义”。但是，70年代革命家所拥有的那
种我們大家应当奉为模范的出色的組織，并不是民意党人建立起
=====第455页=====
445
怎么办?
来的，而是后来分裂为土地平分党人和民意党人的那些土地自由
派建立起来的。所以，把战斗的革命組織看作是民意党人所特有
的东西，这在历史上和避辑上都是荒谬的，因为任何革命派别，如
果它具想作严重的斗争，它就非有这样的組織不行。民意党人的
錯誤並不在於他們极力想把一切心怀不滿的分子吸收到自己的組
織中来，引导这个組織去同专制制度作坚决的斗争。恰恰相反，这
正是他們伟大的历史功績。他們的錯誤在於他們依靠着实質上拜
非革命的理論，不善于或者不能够把自己的运动同发展着的资本
主义社会内部的阶级斗争密切联系起来。只有絲毫不了解馬克思
主义的人(或者按“司徒卢威主义”来“了解”馬克思主义的人)才会
認为，群众性的自发工人运动的发生解除了我们建立象土地自由
派所拥有的那样良好的組織或者建立更好得多的革命家組織的責
任。恰恰相反，这个运动正是加给我们这样的责任，因为无产阶
級的自发斗争如果沒有坚强的革命家組織的领导，便不能成为真
正的“阶级斗争”。
第二，有許多人——看来波·克里切夫斯基也包括在內（“工
人事业”杂志第10期第18页)——对于社会民主党人一向进行的
反对“阴謀主义的”政治斗争观点的論战了解得不正确。当然，我
们一向都反对，并且始終都要反对把政治斗争縮小为阴謀行动①，
但这決不是否認建立坚强的革命組織的必要性。例如在附注中所
指的那本书里:在反对把政治斗争归结为阴謀行动的同时，还描繪
出了(作为社会民主党的理想)一种非常坚强的组織的輪廓，这种
组織能够“为了给专制制度以决定性打击”而采取“起义”以及任何
①参看“俄国社会民主党人的任务”第21页，驳波·拉·拉甫罗夫，(见“列宁全
集”俄文第4版第2卷第316--317頁。——编者注)
=====第456页=====
448
列宁全集第五卷
“其他进攻手段”①。在专制制度的国家里，这种坚强的革命组织
按其形式来說是可以称为“阴谋”组的，因为法文的“秘密”这个
詞是相当于俄文的“阴謀”的，而秘密性是这种組織所絕对必需的。
对这种組織来說，秘密性是最必要的条件，其余一切条件(如成目
人数、挑选成员的原则、组织的职能等等)，都应当和这种条件相适
应。因此，害怕别人責备我们社会民主党人要建立阴謀组織，那就
未免太幼稚了。这种责备，也象说我们是“民意主义”的那种责备
一样，是每个反对经济主义的人都应当十分乐意地接受的。
有人会反駁我们說:这样一种严守秘密，把一切秘密活动的線
索都集中在自己手里的强有力的組織，这样一种不得不集中化的
組織，也許会过分輕易地举行过早的进攻，也許会在政治不滿情緒
以及工人阶级中的惯怒还没有酝酿成熟，在可能性和必要性还没
有具备的时候，就輕率地使运动激化起来。我们答复道:抽象地說
来，当然不能否認，战斗組織可能会引导群众去作輕率的战斗，这
种斗争可能会遭受在另外一种条件下完全可以避免的失败。但是
在这样的問题上决不能限于抽象的见解，因为任何一次战斗都含
有招致失败的抽象危险，而除了有组織地准备战斗之外，再沒有
①
“俄国社会民主党人的任务”第23頁。(见“列宁全集”俄文第4版第2卷第
318頁。——编者注)这里我们还要顺便举出一个例子，这个例子說明工人事
业”杂志或者是不懂得自己所講的话，或者是“看风使舵地”改变自己的观点。
在“工人事业”杂志第1期上，有一段加有着重号的话：“該書所關述的基本思
想与工人事业'杂志編輯部的綱領完全一致”(第142頁)。真的么？难道那
种認为群众运动不能以推翻专制制度作为首要任务的观点，真的与“任务”
書的基本思想一致嗎？难道“同厂主和政府作經济斗争”的理論和阶段論真的
与“任务”一书的基本思想一致嗎？請讀者判断一下吧:象这样独特地了解“一—
致”这个詞的机关报，还能說它有什么坚定的原則性呢？
=====第457页=====
A
447
怎么办?
别的方法可以减少这种危险。只要我们根据现代俄国的具体条
件提出問题，就会作出一个肯定的结論：正是为了使运动具有稳
定性，使它不致作輕率的进攻，就絕对需要一个坚强的革命組織。
而现在正是在缺乏这种组織的条件下，在革命运动迅速地自发增
长的时候，已經出現了两个相反的极端（它们正象常說的那样是
“殊途同归”的)：一个是毫无根据的经济主义和稳健主义宣传，另
一个是同样毫无根据的“激发的恐怖手段”，即企图“在虽然已經发
展和巩固起来、但还近于开端而不近于结局的运动中，人为地引
起运动结局的征兆”(维·查苏利奇，“曙光”杂志第2、3期合刊第
853页)。“工人事业”杂志的例子，就是表明现在已經有一些社会
民主党人崇拜这两个极端。这种现象是不奇怪的，所以会有这种
现象，除了其他原因之外，还因为“同厂主和政府作經济斗争”永远
也不能使革命家感到满意，于是也就始終会时而在这里，时而在那
里产生两个相反的极端。只有集中化的战斗组織，坚定实行社会
民主主义政策而能滿足一切革命本能和革命要求的組織，才能使
运动不致举行轻率的进攻而能准备好有把握取得胜利的进攻。
其次，有人还会反駁我们說:这种組織观点是同“民主原則”相
抵触的。如果說前面那个责难是俄国的特殊产物，那末这个责难
就带有外国的特点。只有侨居国外的组織(“俄国社会民主党人联
合会”)才能除其他各种指令外还向自己的編辑部发出下面这样的
指令：
“组織原则。为了顺利发展和統一社会民主党，必须强調、发展和维护
社会民主党组織的广泛民主原则，这一点所以特别必要，是因为在我们党内
发现了反民主的倾向。(“两个代表大会第18页)
关于“工人事业”杂志究竟怎样同“火星报”的“反民主的倾向”
=====第458页=====
448
列宁全集第五卷
作斗爭，我們將在下一章中講到。現在我們先来仔細考察一下經
济主义者所提出的这个“原则”。大家大概都同意“广泛民主原则”
要包含两个必要条件:第一，完全的公开性;第二，一切职务经过选
举。没有公开性而来谈民主是很可笑的，并且这种公开性还要不
只限于对本組織的成員公开。我们称德国社会党組織为民主的組
織，因为在德国社会党内一切都是公开进行的，甚至党代表大会的
会議也是公开举行的；然而一个对所有非組織以内的人严守秘密
的組織，誰也不会称之为民主的組織的。試問，然“广泛民主原
则”的基本条件对秘密组織来说是无法执行的，那末提出这种原
则又有什么意思呢？这样，“广泛原则”就不过是一句虽然很响亮
但是毫无意思的空話。不仅如此，这句空話还证明人们完全不了
解目前組織方面的迫切任务。大家知道，在我們“广大的”革命者
中間，缺乏秘密性的現象是十分严重的。我們已經看到勃一夫怎
样痛苦地抱怨这一点，他完全正确地要求我们“严格地选择成员”
(“工人事业”杂志第6期第42页)。谁知有一些以“对生活的敏
威”自夸的人竟認为在这样的实际情况下特别重要的不是必须严
守秘密性和严格地(因而也就是比较狭险地)选择成员，而是“广泛
民主原則”！这真叫胡說八道。
关于民主的第二个标志即选举制，情形也并不好些。这个条
件在有政治自由的国家中是不成問题的。德国社会民主党的組織
章程第1条写道：“凡承認党綱的原则并尽力帮助党的人都可以成
为本党党员。”然整个政治舞台都公开摆在大家面前，就象戏台
摆在观众面前一样，那末一个人承認不承認党綱，帮助党还是反对
党，大家都可以从报纸上，从人民的集会上看得出来。大家都可以
飞
知道，某一个政治活动家起初做过什么工作，后来又經历过什么变
=====第459页=====
449
怎么办?
化;他在困难时候表现得怎样，他的一般特点又是什么，—因此，
全体党员自然都能很有把握地决定是否选举这个活动家来担任党
的某种职务。对于党员在政治舞台上的一举一动作普遍的（真正
普遍的)监督，就可以造成一种能起生物学上所谓“适者生存”的作
用的自动机构。完全的公开性、选举制和普遍监督的“自然淘汰”
作用，使每个活动家都能“各得其所”，担负最适合于他的能力的工
作，亲身尝到自己的錯誤的一切后果，并在大家面前証明自己能夠
認識錯誤和避免錯誤。
把这种情形应用到我们的专制国家中来試試看吧！要所有
“承認党纲的原则并尽力帮助党的人”来监督秘密革命家的一举一
动，这在俄国是否做得到呢？然革命家为了工作的利益，必须
使这“全体”的十分之九都不知道他是什么人，試問是否能夠要求
大家选举这些秘密革命家中的这个人或者那个人担任某种职务
呢？只要稍微考虑一下“工人事业”杂志所講的那些响亮的話的
真正意义，就可以知道在黑暗的专制制度下，在宪警也在到处挑选
革命家的情形下，党组織的“广泛民主”只是一种毫无意思而且有
害的兒戏。所以說它毫无意思，是因为实际上任何一个革命組織
从来也没有实行过什么广泛民主，而且无論它自己多么愿意这样
做，也是做不到的。所以說它有害，是因为实行“广泛民主原则”的
企图，只能帮助警察来广泛破坏我们的组織，永远保持目前盛行的
手工业方式，轉移实际工作者的视綫，使他们放弃把自己培养成职
业革命家这种严重的迫切的任务，而去拟制关于选举制度的详细
的“纸上”章程。这种“民主儿戏”只有在一些找不到真正的实际的
事情来做的人们常常聚集的国外，才能在某些地方，特别是在各种
小团体中間流行。
=====第460页=====
450
列宁全集第五卷
“工人事业”杂志所惯用的手段、即主张在革命事业中实行民
主制这种看来十分体面的“原则”的手段是毫不体面的，为了向读
者說明这一点，我們还要再找一个見証人。这个見証人就是倫敦
“前夜”杂志的編辑耶·谢烈布利雅柯夫，他是个非常同情“工人事
业”杂志而极端仇视普列汉诺夫和“普列汉诺夫派”的人。“前夜”
杂志在論国外的“俄国社会民主党人联合会”的分裂問題的文章
中，曾经坚决地站在“工人事业”杂志方面，用滔滔不絕的无聊詞句
来攻击普列汉諾夫。因此，我们認为这个見证人在这个問題上更
有价值。在“前夜”杂志第7期(1899年7月)所载的“論工人自我
解放社宣言”一文中，耶·谢烈布利雅柯夫指出，“在严肃的革命运
动中”提出什么“妄自尊大、袖地位以及所謂元老院”的問題是
“不体面的”，其中他写道：
“梅什金、罗加乔夫、热里雅鲍夫、米哈伊洛夫、彼洛夫斯卡婭、斐格涅尔
等人，从来也没有以領袖自命，而且誰也沒有选举过他们，没有委任过他们，
但他们确实是些領袖，因为无論在宣传时期或与政府斗爭时期，他们都担负
着最艰苦的工作，总是到最危险的地方去，井且他们的活动也最有成效。他
們的領袖地位並不是他們自己要求来的，而是周围同志們对于他們的智慧、
毅力和忠誠表示信任的結果。害怕什么元老院（如果不害怕，又为什么要写
它呢)，以为它可以独断独行地指挥运动，那就未免太幼稚了。誰会听从它
呢？”
我們要問問讀者：“元老院”同“反民主的傾向”有什么区別呢?
“工人事业”杂志的“体面的”组織原则是很幼稚，又不体面，
所以說很幼稚，是因为“元老院”或者有“反民主的倾向”的人，除非
有“周围同志們对于他們的智慧、毅力和忠诚表示信任”，是誰也不
会听从他们的。所以說不体面，是因为这是利用一部分人爱好虚
荣，一部分人不熟悉我们运动的实际情况，以及一部分人没有經驗
=====第461页=====
451
怎么办?
和不熟悉革命运动的历史来投机取巧的一种蠱惑手段。我们运动
中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组織原则就是严守秘密，严
格选择成员，培养职业革命家。只要具备有这些条件，就能保证有
一种比“民主”更重要的东西，即革命者之间的充分的同志信任，而
这种信任对我们来說是决不可少的，因为用普遍的民主监督来代
替这种信任，在我们俄国是根本不可能的。如果以为无法实行真
正“民主的”监督，便会使革命组織的成员成为不受监督的人，那就
大錯特錯了:他們沒有时間去考虑那种兒戏式的民主(在由一些完
全相互信任的同志们所构成的狹小的核心内部实行民主)，但他們
非常亲切地感觉到自己的責任，并且他们从經驗中知道，真正的
革命家的組織是会用一切办法来清除其中的不良分子的。而且我
们还拥有在俄国(以及国际)革命运动中由来已久的颇为发达的舆
論，这种舆論对于一切离开同志关系（而真正的——不是見戏式
的——民主，也正是同志关系这个总的概念的一部分!)的义务的
行为，都要予以严厉的制裁。你们注意到这一切，就会知道，这些
关于“反民主的傾向”的論調和決議，这些外国式的关于領袖地位
的儿戏散发着多么浓厚的霉味儿！
还必須指出，这种論調的另一种根源，即幼稚，也是由于人們
对民主这个現念認識不清而造成的。在維伯夫妇論英国工联会的
書里有一章“原始的民主制”是很值得注意的，作者在这里叙述道，
英国工人在他们的工会存在的初期曾認为民主制的必要特征就是
要由大家来分担工会管理方面的一切工作：不仅一切問題要由全
体会员表决，并且工会的职位也要由全体会員输流担任。只有經
过了长期的历史經驗以后，工人才懂得这样一种民主观念是荒唐
可笑的，才懂得必须成立代表机关和设置专职人员。只有当工会
=====第462页=====
452
列宁全集第五卷
的錢庫发生了几次破产以后，工人才懂得，所缴会费和所得津贴之
间的比例問题不能单用民主表决来决定，还要征求保险事业专家
的意見。其次，你們讀一讀考茨基論議会制度和国民立法的那本
書，就可以知道馬克思主义理論家的結論同“自发地”联合起来的
工人从多年的实践中得到的教训是一致的。考茨基坚决斥责里廷
豪森对于民主制的原始見解，嘲笑那些借口实行民主而要求“人民
的报纸直接由人民編輯”的人，证明为了实現社会民主党对无产阶
级的阶级斗争的领导就必需有专职的新聞工作者和专职的国会
議員，抨击那些“无政府主义者和著作家的壯会主义”，認为他們鼓
吹国民直接立法制是为了“嘩众取宠”，他们不懂得在现社会中很
少有实现这种制度的可能。
凡是在我们运动中实际工作过的人都知道，对于民主的“原
始”見解在青年学生和工人群众中間是很流行的。所以，在一些章
程和書刊中也包含着这种見解，这是毫不奇怪的。伯恩施坦派經
济主义者在自己的章程上写道：“第10条。与整个协会利益有关
的一切事情，都应当由全体会员的多数决定。”恐怖主义派经济主
义者也重复他們的話：“委員会的決議只有經过所有的小組通过之
后才能生效。”(“自由”杂志第1期第67页)请注意，这种广泛实
行全民公决制的要求，是作为按选举原则建立整个组織的要求的
补充而提出的！当然，我们并不想因此责备实际工作者，因为他
們是很少机会認識真正的民主組織的理論和实践的。但是当那妄
想起领导作用的“工人事业”杂志在这种条件下却只是以主张实行
广泛民主原則的決議为限的时候，那我們怎么能夠不說这只是“嘩
众取宠”呢？
=====第463页=====
453
怎么办？
(六)地方工作和全俄工作
我們已經看見，对这里所叙述的組織計划的反对意見，即認为.
它不合民主原则和带有阴谋性質的这种反对意见，是毫无根据的，
不过，还有一个常常被人提出的問题也值得详细地探討一下。这
就是地方工作和全俄工作之間的相互关系問題。有人担心：建立
集中制的組織，結果会不会使重心从地方工作轉移到全俄工作上
去呢？这会不会削弱我们同工人群众的联系以及一般地方鼓动工
作，而使运动受到损失呢？我们回答道:近年来我们的运动恰恰是
因为地方工作人员过分偏重地方工作而受到损失;因此，把重心稍
稍轉移到全俄工作上去是絕对必要的;这种轉移決不会減弱,而只
会加强我们的联系和我们的地方鼓动工作。我们就拿中央机关报
和地方机关报問題来談吧。同时我們請讀者不要忘記：我們不过
是把报纸事业当作一个例子来说明更广泛更复杂得多的一般革
命事业。
在群众运动的第一个时期(18961898年)，地方工作人员
经企图建立全俄的机关报即“工人报”；在下一个时期(1898—1900
年)，运动有了很大的进步，但领导者的注意力却完全放在地方机
关报的工作上了。假使把一切地方机关报加在一起，那末大致说
来每月只有1号①。这难道不是清楚地表明了我们的手工业方式
嗎？这难道不是显然說明我们的革命組織落后于运动的自发高潮
嗎？假使同样多号数的报纸不是由各个分散的地方团体而是由
一
124第14页：“从那时候起(1897年）到1900年春
①見“向巴黎代表大会的报告”
止，在不同的地方总共出版了30号不同的报纸……平均每个月大約出版1
号。
1
=====第464页=====
454
列宁全集第五卷
統一的組織来出版，那末我們就不仅可以节省大批的人力，并且可
以使我们的工作具有大得多的稳固性和繼承性。但无論是几乎专
.为地方机关报(可惜的是，直到现在多半还是这样)积极工作的实
际工作者，或者是在这个問题上表現出惊人的唐·吉訶德精神的
政論家，都往往忽略了这个簡单的道理。实际工作者通常总是安
慰自己說：地方工作人員要办全俄报紙是很“困难”的①；有地方报
纸总比没有任何报纸要好些。后面这个意见当然是完全正确的，
而在承認地方报纸一般是有重要的作用和很大的好处这一点上，
我們并不逊于任何一个实际工作者。但現在所說的并不是这一
点，現在說的是:我們是否能夠摆脫全俄各地在2年半內总共只出
版了30号地方报纸的这个事实十分明显地反映出来的那种分散
性和手工业方式。請你們不要只是停留在什么地方报紙一般是有
好处的这种虽然无容置辯、但是过于籠統的議論上面，应当也有勇
气公开承認两年半的經驗所暴露出来的地方报纸的缺点。这种經
驗証明：在我国現在的条件下，地方报紙往往是根本不稳定的、缺
乏政治意义的、在耗费革命力量方面非常不经济、在技术方面絲毫
不能令人满意的(我指的当然不是印刷的技术，而是出版的次数和
經常性)。所有这些缺点都不是什么偶然现象，而是分散性所产生
的必然結果，这种分散性一方面可以說明为什么地方报纸在这个
时期中占有主要地位，另一方面又正是由地方报纸占主要地位的
事实而得到巩固。单个的地方组織簡直无力保证自己的报纸具
有根本的稳定性和把它提到政治机关报的高度，无力收集和利用
充分的材料来說明我国全部政治生活。經驗证明，在自由国家里
这种困难只是表面上的。其实，没有一个地方小组不能在全俄的工作中积极
地担負一定的工作。“不要說我干不了，而应当說我不想干”。
眼
=====第465页=====
455
怎么办！
通常用来說明必須出版許多地方报紙的理由，即由地方工人印刷
时价钱便宜并且可以更全面更迅速地供給地方居民消息这种理
由，在我们俄国却变成了反对地方报纸的根据。这种地方报纸在
革命力量的耗费方面极不经济，出版次数非常少，其原因很简单:
秘密报纸，无論规模怎样小，总要有一种庞大的秘密机关，而这种
机关又需要有大规模的工厂来生产，因为在手工作坊中是根本制
造不出这种机关来的。秘密机关的原始性,往往(每个实际工作者
都知道有許多这样的实例）使警察利用一两号报纸的出版和散发
就能造成大规模的破坏，結果往往把一切都搞得干干净净，使我
们不得不再从头开始。要建立良好的秘密机关，就要革命家有很好
的专門训練和极其明确的分工，而这两个条件都是单个的地方组
織——无論它怎样强有力——所办不到的。不要說我們整个运动
的总的利益（给工人以有坚定原则的社会主义教育和政治教育），
就是特殊的地方利益，也要通过非地方性的机关报才能得到更好
的照顧。这乍一听似乎是不近情理的，但实际上我们上面指出的
那2年半的經驗已經十分确凿地証明了这一点。誰都会承認，假
使把出版了30号报纸的一切地方力量都用来办一个报纸，那末这
个报纸就一定会很容易地出版到60号之多，甚至能出版到100号
之多，因而一定会更充分地反映出运动中的一切純粹地方性质的
特征。这种共同的組織工作当然是不容易的，但是必須使我們大
家都了解这种工作的必要。必须使每个地方小组都考虑并且积极
从事这种工作，不要等待外力的推动，不要迷信地方机关报有容易
办理和接近地方的优点，其实这种优点根据我们的革命工作經驗
看来大都是虚幻的。
所以，那些自以为特别与实际工作人员接近的政論家实在是
=====第466页=====
456
列宁全集第五卷
妨害着实际工作，他们看不见这种虚幻性，却用一种极其廉价和极
其空洞的議論来支吾搪塞，只是說需要有地方报紙，需要有省区报
+
紙，需要有全俄报紙。当然，一般講来，所有这些都是需要的，但
然是要解決具体的組織問题，也就需要想一想环境和时問的条件。
例如，“自由”杂志(第1期第68頁)在专門“談論 报紙問題”的时
候，竟說“我们認为，一切稍大的工人聚居地点都应当有本地的工
人报纸——不是从别地运来而是本地出版的工人报纸”，这难道不
是唐·吉訶德精神嗎？假使这位政論家不願意考虑他自己所說的
这些話的意思,那就請讀者来替他考虑考虑吧:俄国有几十个
甚至几百个———“稍大的工人聚居地点”，如果真是每个地方组織
都来創办本地的报纸，那就会使我们的手工业方式永远繼續下去
了！这种分散状态就会使我国的宪兵十分容易地——不用费“稍
大的”力量一—捕捉地方活动家，在他们一开始活勁时就把他们捉
走，不等他們发展成为具正的革命家！该文作者又繼續写道:在全
俄的报纸上叙述某某厂主的龌龊勾当和“各个城市的（不是本城
的)工厂生活中的瑣事”是没有趣味的，而“奥勒尔城的人讀到奥勒
尔本城的消息时，就不会感觉无趣了。他一知道把谁罵了一頓，
把谁揍了一頓’，精神便会振作起来”(第69頁)。不错，奥勒尔
城的人是会精神振作起来的，可是我們的这位政論家的思想也未
免太“振作”了。这种为狭险的地方观念辩护的态度是否适当
呢？—这才是他所应当好好考虑一下的問题。在承認揭露工厂
黑暗现象的工作的必要和重要这一点上，我们井不逊于任何人，可
是要記住，我們現在的情況是：甚至彼得堡人讀到彼得堡出版的
“工人思想报”上的彼得堡通訊时，也都感觉无趣了。为了揭露各
地工厂的黑暗现象，我们一向都印发过传单，并且将来也一直要
=====第467页=====
457
怎么办?
印发这种传单的，但是报纸这种出版物，我们却应当把它提高，而
不应当把它降低到工厂传单的地步。我们在“报纸”上所要揭露的
主要并不是什么“琐事”，而是工厂生活中互大和典型的缺点，这种
揭露是以特别突出的事实作为例证的，所以它们能够使全体工人
和所有领导运动的人都感觉兴趣,能够具正充实他们的知識，扩大
他们的眼界，能够开始唤醒新的地区和新的行业的工人。
“其次，在地方报纸上能把工厂当局或其他当局的一切罪行都
就地拿获，立刻揭露。等到一个消息传至远在异地的全国性报纸
的时候，本地方的人早已把它忘記了！究竟是什么时候发生的呢?
咳，記不起来了！'”。是呵，記不起来了！我們又从这同一个材料
中知道：2年半所出版的80号报纸是在6个城市里印行的。这就
是說，1个城市平均半年出版1号报紙！即使我们的这位輕浮的
政論家在自己的設想中把地方工作的生产率提高2倍(这对中等
城市来說是绝对不正确的，因为在手工业方式范围内是无法大大
提高生产率的)，—那末结果也不过是2个月出版1号，即絲毫
也不象什么“就地拿获”。但是，如果10个地方组織联合起来，派遣
自己的代表去积极办理一个全国性报纸，那就可以每2星期把全
俄各地发生的一些并非細小的瑣事而是真正显著的典型的黑暗現
象“拿获”一次。这是任何一个熟悉我们各地组織中的实际情况的
人都不会怀疑的。至於就地拿获敌人，假使我們是講正經話而不
是空口說白話，那就根本不是秘密报紙所能做到的事情。这样的
事情只有通过散发匿名传单才可以做到，因为实行这种拿获的最
长期限往往是不超过一两天时间的(例如普通的短期罢工、或工厂
中的格斗事件、或示威游行等等）。
“工人不仅是在工厂内生活，并且是在城市内生活”，——我们
=====第468页=====
'1
458
列宁全集第五卷
的这位作者繼續写道，他用一种甚至波利斯·克里切夫斯基也自
愧弗如的彻底性从局部問題談到了一般問題。于是他就指出关于
城市杜馬、城市医院、市立学校等等的問題，井要求工人报紙干預
一般城市的事情。这个要求本身是很好的，但它特别明显地表明
;
人們在談論地方报紙問題時往往是单以一种空洞的抽象見解为
限。第一，如果真是“在一切稍大的工人聚居地点”都出版辟有“自
由”杂志所想的那样详细的本城消息栏的报纸，那末这在我们俄
国的条件下就不免要变成地道的狭险地方观念，不免要削弱人们
对于必须向沙皇专制制度举行全俄的革命攻击这一点的認識，不
免要使那因說过一句責备革命家的名言，即責备他们关于并不存
在的議会談得太多、关於已經存在的城市杜馬講得太少而出名的
那个派别的幼芽加强起来，这种幼芽还很有生命力，它只是暂时隐
藏起来或者被压制下去，但还远沒有連根拔除。我们所以說不免，
是要借以着重指出：“自由”杂志显然井不願意有这种結果而願意
有相反的結果。可是，只有善良的愿望是不够的。为了使对于城
市的事情的說明符合于我們全部工作的方向，首先就要不是单用
一些推論，而且根据許多实例把这个方向完全明确地规定下来，使
它成为坚固的传统。我们现在还远没有做到这一点，而这一点我
們卻首先要做到，然后才能想到和談到广泛的地方报紙的問題。
第二，要真正很好地、很有趣味地描写城市的事情，就要很好
地了解而不是单从書本上了解这些事情。但具有这些知識的社会
民主党人，在全俄差不多是根本没有的。要在报纸上(而不是在通
俗的小册子上)叙述城市的和国家的事情，就需要有新鲜的、各方
面的、由能干的人收集起来并且整理过的材料。而为了收集和整
理这样的材料，靠原始的小组中所实行的那种“原始的民主制”，即
=====第469页=====
怎么办！
459
大家一起管理一切、以全民公决制的儿戏作为消遣的民主，当然是
不够的。为此就需要有专門作家、专門通訊员所組成的大本营，需
要有社会民主主义记者的队伍，这些記者到处建立联系，善于打听
各种各样的“国家秘密”(俄国官吏时常以这种秘密自傲，而且时常
随便将它们泄露出来),善于了解各种各样的“幕后"消息，—一需要
有“因职务关系”而必须无孔不入和无所不晓的人所组成的队伍。
我们这个反对任何经济、政治、社会和民族压迫的政党，能够而且
应当去找到、召集、训練、动员并调派这支无所不晓的人所组成的
軍队去作战，——但这一切都还是尚待我們去做的事！我們在絕
大多数地方不仅没有采取实现这一点的任何步骤，甚至常常没有
認識到实現这一点的必要性。如果你们到我們社会民主党的报紙
上去找找生动有趣的論文、通訊和揭露我国外交、軍事、教会、市
政、财政以及其他等等方面的各种大小事情的文章，那末你们会发
現这样的文章几乎根本沒有，或者說是絕无仅有①。所以“当一
个人跑来講些非常漂亮动听的話”，說什么必須“在一切稍大的工
人聚居地点”出版一个揭露工厂方面、城市方面以及国家方面一切
黑暗现象的报纸的时候，“我总是感到非常气愤”！
地方刊物比中央刊物占优势，这可能是贫乏的表现，也可能是
所以甚至那些最好的地方机关报的例子，也可以完全证明我们的观点正确。例
如南方工人报"本来是一个很好的机关报，它在原则坚定性方面是完全无可
非議的。但是，它想給予地方运动的东西却因出版次数很少井且常常遭到大
规模的破环而没有做到。目前党的最迫切的工作，即从原则上提出运动的根
本问题和进行全面的政治鼓动的工作，是这种地方机关报所不能胜任的，而它
所提供的特别好的东西，如論采矿工业家代表大会、論失业等等问题的文章，
却又不是一种纯粹地方性的材料，这种材料不只是南俄需要，而且全俄各地都
需要。这样的文章在我们社会民主党的所有刊物上都从来没有見到过。
1
=====第470页=====
460
列宁全集第五卷
富裕的表现。当运动还没有创造出从事大生产的力量时，当运动
还拘泥于手工业方式，还几乎完全沉溺于“工厂生活瑣事”中的时
候，这就是贫乏的表现。而当运动已经完全能够执行全面的鼓动
工作的任务，因而除了中央机关报之外，还需要有许多地方机关报
的时候，这就会是富裕表现。现在我们的地方报纸占优势的情况
究竟是表明什么，这讓每个人自己去判断吧，而我只是想把自己的
結論确切表述出来，以免引起誤解。我們的大多数地方組織到現
在都是几乎只想到地方机关报，几乎是专为地方机关报积极工作。
这种情况是不正常的。其实应当恰巧相反：大多数地方组织首先
应当关心全俄的报纸，首先应当为全俄的报纸工作。在没有做到
这一点以前，我们就办不成一个多少能够用刊物上的全面的鼓动
来帮助运动的报纸。而如果能够做到这一点，必要的中央机关报
与必要的地方机关报之间的正常关系就会自然建立起来。
骤然看来，关于必须把工作重心从地方工作轉移到全俄工作
上去的結論，似乎是不能适用于专門經济斗爭的范围的，因为工人
在这里直接遇見的敌人乃是单个的企业家或单个的企业家集团，
这个敌人沒有結成牢固的組織，絲毫不象我們在政治斗爭中直接
遇見的敌人，即俄国政府那样拥有十分集中的、連极瑣碎的事情都
由統一的意志来指揮的純粹軍事組織。
但实际上并不是这样。我们已經屡次指出：經济斗争是一种
1
职业性的斗争，因此它需要按工人的职业而不只是按工人的工作
地点联合起来。我国的企业主愈是迅速地联合成为各种公司和辛
迪加，工人的这种职业性的联合也就愈加迫切必要。我们的分散
=====第471页=====
怎么办?
461
状态和手工业方式直接妨碍着这种联合，因为这种联合需要有能
够領导全俄一切职业工会的全俄統一的革命家組織。我们上面已
經講过为此目的所应当建立的那种組織，現在我們只想就我們的
刊物問題作几句补充。
在每个社会民主党报纸上都应当有工会斗争(經济斗争)栏，
·这是谁也不会怀疑的。但是工会运动的增长，也使人不得不想到.
工会刊物的問题。然而我们觉得,除了极少的例外，在俄国暫时还
談不到工会报紙的問題。在我們往往連糊口的面包都沒有的时
候，这是一种奢侈品。在我国适合于秘密工作条件井且现在已經
十分需要的工会刊物形式，应当是工会小册子。在这种小册子里
应当把一切說明本行业的劳动条件，本行业的劳动条件在俄国各
个地方的区别，本行业工人的主要要求，关于本行业的立法的各种
缺点，本行业工人的經济斗争中的突出事件，他們的工会組織的萌
芽、現状和需要及其他等等問题的公开的①和秘密的材料都收集
在这方面，公开的材料特別重要，而我们却特别不善于有系統地收集和利用这
些材料。可以毫不夸张地說：单是根据公开的材料，还可以勉强写一本工会小
册子，而单是根据秘密材料，就办不到了。我们要从工人那里收集象“工人思
想报”所发表的那些问题的秘密材料，就会大大地浪费革命家的力量(在这方
面，公开的活动家是能够很容易地代替革命家的)，而且始终得不到好的材料，
因为工人往往只知道大工厂中的某一部分的情况，差不多总是只知道自己的
劳动的經济结果，却不知道自己的劳动的一般条件和标准，所以他们根本无法
获得工厂职員、检查員和医生等等所具有的那些知識，无法获得大量地散見于
零碎的报紙通訊与专門論述工业問题和卫生問題的出版物以及地方自治局刊
印的出版物等等上面的那些知識。
我很清楚地記得我永远也不会去重复的那个“初次尝試”。我曾經费了好
几个星期的工夫，无微不至地“盘问了”一个常到我这里来的工人，要他把他做
工的那个大工厂里的一切情形告訴我。不错，我费了很大的气力，总算勉勉强
强写了一篇关于这个工厂(仅仅关于一个工厂1)情形的文章，可是这个工人在
=====第472页=====
462
列宁至集第五卷
起来，并有系统地加以整理。这种小册子，第一，能使我们的社会
民主党刊物不必記载許多只能引起某一行业工人注意的职业性的
詳細情況;第二，这种小冊子能把我们的工会斗爭經驗的結果記載
下来，能把我们收集起来的而现在簡直已被大量的传单和片断通
訊所淹沒的那些材料保存下来，並且加以概括；第三，这种小册子
能成为鼓动具的一种工作指南，因为劳动条件的变化是比较缓慢
的，一定行业的工人的基本要求是非常稳定的（请比较一下1885
年莫斯科区紡織工人的要求和1896年彼得堡区紡織工人的要
求)，这种要求汇集起来，在若干年内都可以成为在落后的地区或
落后的工人阶层中进行经济鼓动的很好的参考材料；某一个地区
罢工取得胜利的例子，关于某一个地区生活水平较高、劳动条件较
好的材料，都能鼓励别的地方的工人奋起斗争；第四，社会民主党
如果担负起最先把工会斗争综合起来的責任，并从而使俄国工会
运动同社会主义的联系加强，它就会同时注意使俄国工联运动的
工作在我们社会民主党的全部工作中所占的分量既不太大，也不
太小。地方的組織如果同其他城市中的組織隔离，在这方面就很
难、甚至几乎不能保持正确的比例(“工人思想报”的例子就說明在
这方面能够把工联运动夸大到多么荒唐的地步)。而全俄的革命
家組織由于具有坚定的馬克思主义的观点，領导着全部政治斗争，
并且拥有大量的职业的鼓动员，所以在确定这种正确的比例时就
不会感到困难。
我們談話結束时往往一面擦汗，一面对我微笑地說：“回答你的問題，比多干点
活还难！”
我們慈是积极进行革命斗爭，政府也就会慈加迫不得已而承認一部分工
会工作为合法工作，这样就能解除我们的一部分負担.
=====第473页=====
463
怎么
办？
五
全俄政治报“計划”
波·克里切夫斯基責备我們有“使理論脫离实践而把它变为
死的教条”的倾向，他写道(“工人事业”杂志第10期第30页)：
“'火星报’在这方面的最大錯誤就是它那个全党組織的計划'”
(即“从何着手?”一文①)。馬尔丁諾夫也附和他說：“火星报'有
輕視日常的平凡的斗爭进程而过分偏重于宣传光辉的完备的思想
的倾向……結果就在第4号上所载的从何着手?一文中提出了
一个全党组織计划”(同上，第61頁)。最后，尔·纳杰日丁近来也
出来响应对这个“计划”(引号想必是表示对这个计划的諷刺)表示
憤懣的人們。我們刚收到他所著的“革命前夜”一書(这本書是我
們已說过的那个“革命社会主义的”“自由”杂志社出版的)，其中說
道：“現在来談什么以全俄报纸为中心的組織，就是培植脫离实际
的思想和脱离实际的工作”(第126页)，就是“玩弄辞藻”的表现等
等。
我们的恐怖主义者和“日常的平凡的斗争进程”的拥护者一个
鼻孔出气，—这井不使我们感到奇怪，因为我們在前面談到政治
和談到組織的那两章里已經考察过他們这种互相接近的根源。但
我们也应当立刻指出：尔·納杰日丁，并且只有他一个人，打算誠
心诚意地来研究一下他所不喜欢的这篇文章的内容，打算認真地
回答这篇文章，——而“工人事业”杂志却沒有講一句認具的話，只
①見本卷第1—10頁。——编者注
=====第474页=====
4
464
列宁全集第五卷
是极力用一大堆无聊的蠱惑人心的胡言乱語来模糊問題。于是，
无論我们怎样不乐意，也不得不费些时間来首先打扫一下这个肮
脏的馬厩。
(一)誰因“从何着手?”一文而生了气?
讓我們把“工人事业”杂志用来攻击我們的那一大堆字眼和
感叹詞句摘录一下吧。“并不是报紙能够建立党的組織，而是相
反……”“一个站在党的上面、不受党的监督、拥有自己的代办员网
而不受党的约束的报纸……”“为什么火星报'居然忘記了它自己
所属的那个党内实际存在的社会民主党人组織呢?………”“拥有固
定的原则和相当的计划的那些人，同时也就是全党的实际斗争的
最高支配者，他们可以命令全党去执行他们的計划……”“这一計
划把我們一切生动和富有生命力的組織都赶入阴間，而想把一个
幻想性的代办员网呼喚到人世上来……”“火星报'的计划如果得
到实現，那結果就会使我们这个已在形成起来的俄国社会民主工
党的一切痕迹都被扫除….”“一个宣传性的刊物竟成为对于全部
实际革命斗争拥有不受监督的专制权柄的立法机关……”“我们的
党对于强迫它完全服从一个自主的编辑部这一点应当采取什么
态度”，如此等等。
讀者从上述这些引文的内容和口气中可以看出，“工人事业”
杂志是生气了。但它之所以生气，并不是为自已抱不平，而是为
那些組織和委員会抱不平，因为据說“火星报”想把它們赶入阴間，
甚至想把它们的痕迹都扫除干净。你想，多可怕！不过，有一点是
很奇怪的：“从何着手?”一文发表于1901年5月，“工人事业”杂志
上的那些論文发表于1901年9月，而现在已經是1902年1月中
=====第475页=====
465
怎么办?
了。在这5个月里(无論是在9月以前或在9月以后)，党内没
有一个委員会，也没有一个組織提出过正式抗議来反对这个想把
各个委員会和各个組織都赶入阴間的恶魔！同时,在这期間，无論
是在“火星报”上，也无論是在許多其他的地方出版物或非地方
出版物上，都又发表了几十篇儿百篇从俄国四面八方寄来的通訊。
为什么人家想把他们赶入阴間的那些人居然没有觉察到这一点，
没有因此生气——而生气的却是第三者呢?
所以会这样，是因为各个委员会以及其他组織都忙于真正的
事业，而没有时間玩什么“民主”的儿戏。各个委具会都讀过了“从
何着手?”一文，都認为这是想“制定出一个相当的建立組織的計
划，使大家能从各方面一齐着手建立这个组織”的一种尝试，同时
它們都很清楚地知道和看到，“各方面”中的任何一方面在沒有相
信这个建筑的必要和建筑计划的正确以前，是不会想到要“着手建
立”的，所以它们也就自然沒有想到要因为有人在“火星报”上擅敢
說出下面的話而“生气”：“鉴于問題的迫切重要性，我們想提出
个计划草案来，引起同志们的注意，我们在准备出版的一本小册子
里将对这个計划作詳細的說明。”如果同志們采納这个提供他们
討論的計划，那末他们执行这个計划就不是由于“被迫服从”，而是
由于相信它是我们的共同事业所必需的;如果他们不采納这个計
划，那末这个“草案”(这是个多么狂妄的字眼啊！)就会始终不过是
个草案，——难道这不是每个诚悬地对待問题的人都很容易了解
的事情嗎？如果在攻击一个计划草案时不只是“譴责”这个计划拌
劝同志們拒絕这个计划，却唆使那些对于革命工作很少經驗的人
去攻击计划起草人，而所以实行攻击，又只是因为这些起草人擅
敢“立法”，擅敢充当“最高的支配者”，即擅敢提出一个计划草
=====第476页=====
466
列宁全集第五卷
案，——难道这不是一种蠱惑人心的手段嗎?？如果人们对于一种
想把地方工作者提高到更广关的见解、任务、计划等等的水平上
来的企图提出反駁并不是由于自己認为这种见解不正确，而只是
由于“埋怨”人家“想”把大家“提高”一步，—一試問在这样的条件
下，我们党怎么能发展，怎么能前进呢？尔·纳杰日丁也曾經“譴
责”过我们的計划，然而他并没有使用不能单用政治上幼稚无知来
解释的蛊惑手段，他从一开始就坚决排斥了所谓“监督全党”这种
罪名。因此談到納傑日丁对于計划所作的批評时，我們可以拜且
应当認真地給以回答，而談到“工人事业”杂志所提出的批评时，我
們卻只能以鄙視作为回答。
虽然我们对于一个堕落到叫喊起什么“专制”和“被迫服从”来
的作家应当表示鄙视，但这并不是說我們因此就不必去澄清这种
人提供給讀者的糊塗現念了。只有澄清这种糊塗現念，我們才能
使大家明白認識这种空談“广泛民主”的时髦詞句究竟是怎样一种
貨色。有人責备我們，說我們忽略了各地的委員会，說我們要想或
企图把它们赶入阴間等等。然我们迫于目前秘密工作的条件，
几乎任何一件涉及我们同各个委員会之間的真实关系的事实都
不能向讀者說明，試問我們怎么来回答这种責难呢？那些信口开
河地提出一种能够刺激群众的刻薄的責备的人，居然走到我们前
面去，这只是因为他们无所顧忌，因为他們根本輕視革命者必須把
自己所拥有、所建立或力图建立的一切关系和一切联系都仔细地
隐蔽起来的責任。所以，我们也就根本拒絕在“民主制”方面去同
这班人竞爭。至于說到那些对党内的一切事务都不熟悉的讀者，
那末我们执行我们对这种讀者的义务的唯一办法，就不是叙述現
有的情形和处于生长过程中的情形，而是叙述一小部分已經过
+
:
"
=====第477页=====
怎么办?
467
去、因而可以当作已往的事实来叙述的情形。
崩得暗指我们“擅自称王道霸”①，国外的“联合会”责备我们
企图把党的痕迹扫除。好吧，諸位先生。我们只要向讀者叙述一
下已經过去的件事实，就能使你们心滿意足了。
第一件②事实。一个“斗争协会”中的直接参加过我们党的成
立以及派代表出席党的成立大会的几位会员，曾经同“火星报”小
组的一个成员商定要出版一套适应全部运动需要的工人丛書。出
版工人丛書的計划沒有实現，但是为这套丛書而写的两本書—
“俄国社会民主党人的任务”和“新工厂法”③却轉弯抹角地由第三
者带到国外去出版了126。
第二件事实。崩得中央委员会的几个委员向“火里报”小組的
一个成員建議共同成立一个象崩得当时所說的“著作实驗所”。同
时他们还說，假如这件事情办不到，那末我们的运动就会大大退
步。談判的结果是写出了“俄国工人的事业”一書④。
第三件事实。崩得中央委員会通过一个外省市鎮組織来向
“火星报”小組的一个成員接洽，說要請他负責編輯准备复刊的“工
4
人报”，結果当然是获得了同意。后来这一建議有所改变，改成了
①
“火星报第8号上俄波犹太工人总同盟中央委員会对我们論民族问题一文的
答辩。
②
我们故意把这些事实列举得与它们实际发生的次序不一样125
③
見列宁全集俄文第4版第2卷第299-326頁和第243-201頁。——者
注
国
順便說說，該書的作者托我代他声明一句，說他这本書的手稿也象他先前所写
的几本書的手稿一样是寄交“联合会”的，因为他以为“联合会”的出版物仍由
“劳动解放社”编校(由于某些客观原因，他在当时，即在1899年2月間还不能
知道編輯人員变更的事实)。这本書很快就会由同盟负责重版。
A
=====第478页=====
468
列宁全集第五卷
請他撰稿，因为关於編輯人員的問題又有了新的安排。这一提議
当然也获得了同意127。接着就寄去了以下几篇論文(这几篇論文
的稿子保存下来了)：“我們的綱領”—內容是直言不諱地声討伯
恩施坦主义，反对合法刊物及“工人思想报”上所表现的转变；“我
們的当前任务”(内容是說要“創办一个經常出版而与一切地方团
体密切联系的全党机关报”；揭露目前盛行的“手工业方式”的弊
病)；“迫切的問题”(批判認为在着手出版共同机关报以前必须先
发展各个地方团体的工作这种反駁意见；坚决認定“革命组織”有
头等重要意义，認为必须“使组織、纪律和秘密工作技术达到最完
善的地步”)①。“工人报”复刊计划没有实现，于是这儿篇論文也
就没有发表。
第四件事实。一个委员会的一个负责筹备我们党的第二次代
表大会的委員把大会的会議計划通知“火星报”小組的一个成員，
拜推举该小组为预备复刊的“工人报”的编辑候选人。他采取的这
个所謂預备步骤，随后又經他本人所屬的那个委員会以及崩得中
央委具会正式批准128；“火星报”小组接到了关于大会召集地点和
日期的通知，但它恐怕由于某些客观原因不能派遣代表去参加这
次大会，于是就也写了一个提交大会的书面报告。在这个报告里
表达了这样的思想:在目前分散状态盛行的时候，我们单只选出一
个中央委員会不仅不能解決統一問題，并且可能会动格建党这种
伟大的思想，因为在目前大家都不善于进行秘密工作的情况下一
定很快又会全部遭到破坏;所以，第一步工作应当是号召一切委员
会及其他一切组織来支持恢复起来的共同的机关报，这个机关报
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第186-190、191—195頁和第
196-200真。——编者注
=====第479页=====
怎么办？
469
将用实际的联系把所有的委员会具正联成一气，并具正培养出
一个领导全部运动的领导者集团，而当这样一个由各委员会所培
养的集团充分成长和巩固起来的时候，各委具会和党就能很容易
把它变成为中央委员会了。可是，代表大会因为有些组織被破坏
而沒有召集成功，这个报告也由于必須保守秘密而被銷毁了，讀到
这个报告的只有很少几位同志，包括一个委员会所派出的几位特
.…
派員在内。
現在請讀者自己来判断一下，被崩得暗指为擅自称王道霸，或
者被“工人事业”杂志硬說成是我們想把各个委員会赶入阴間，我
們想用传播一个报紙的思想的組織来“代替”全党的組織的这些
手段，究竟是怎样一种手段吧。其实，我们向各个委员会作报告，
說必須采取一定的共同工作計划，正是按照各个委員会再三提出
的請求。我們在寄給“工人报”发表的文章以及提交党代表大会
的报告中发挥这个计划，正是为了全党的组織，并且我们这样做，
也是根据那些在党内有影响的、担负着倡导恢复(事实上恢复)我
們党的責任的人們提出的請求。只是在党組織和我們一同来正
式恢复党中央机关报的两次尝試都遭到失败以后，我们才認为
必须创办一个非正式的机关报，使得同志们在作第三次尝试时
有相当的实驗結果可以参考，而不只是憑空猜测。现在这一实
驗所提供的某些結果已經是有目共睹了，所以現在全体同志都能
判断我們对我們应尽的責任了解得究竟是不是正确，都能判断那
些因为我們指出他們在“民族”問題上的不彻底态度以及他們的
不可容忍的无原则的动摇态度而对我们怀恨在心，因而企图把一
些不了解不久以前的情形的人引入迷途的那些人究竟是些什么人
了。
=====第480页=====
470
列宁全集第五卷
(二)报紙能不能成为集体的組織者?
“从何着手?”一文的全部要点，就在于提出这个问题并且给
以肯定的回答。我们知道，只有尔·納杰日丁一个人曾经企图認
真地分析这个問题，并企图证明必須给以否定的回答。我们現在
把他的論据全部引录如下：
“.…我们很喜欢火星报’（第4号)提出的必須創办全俄报紙的問题，
但我們絕对不能同意說这种提法与从何着手?’一文的标题可以配得起来。
这当然是一种极重要的工作，但是能奠定革命时期所需要的战斗组織的基础
的井不是这种工作，并不是成套的通俗传单，并不是大堆的宣言。必须在各地
着手建立強有力的政治組織。我們还沒有这种組織，我們过去主要是在有知
識的工人中間进行工作，而群众差不多只是进行了經济斗争。如果不在各地
建立起强有力的政治組織，那末即使有办得很好的全俄报纸，又有什么意思
呢？自焚树老是在那里烧着，总烧不完，但是它也不会烧着任何人！火星
报'以为人民一定会在全俄报纸的周围，在建立全俄报纸的事业上集合起来，
组織起来。其实,人民在更具体的事业的周围是会更容易得多地集合和组織
起来的！可以而且应当成为这种事业的，就是普遍创办地方报纸，立刻准备
工人力量去作示威游行，由地方组織在失业工人中間经常进行工作(經常在
他們中間散发传单，召集他們开会，号召他們反抗政府，等等)。我们要在各
地着手进行生动的政治工作，而当在这个实际的基础上的统一成为必要的时
候，那它就会不是什么人为的統一，不是纸上的統一了。这样把各地方的工
作统一成为全俄的事业的任务，决不是报纸可以办到的！”（“革命前夜”第54
頁）。
我們在这一大段雄辯的議論中加了着重号的那些字句，最突
出地表明了該文作者无論对我們的計划的估計，或者他在这里拿
来与“火星报”对立的一般观点，都是不正确的。假使不在各地
建立起强有力的政治組織，那末有很好的全俄报紙也沒有什么意
思。——这話完全正确。但問题就在于除了利用全俄报紙之外，
=====第481页=====
怎么办？
471
再沒有別的方法可以建立起强有力的政治組織。作者忽略了“火
星报”在說明它的“计划”以前所作的那个极重要的声明:必须“号
召建立革命组織，使它不仅在名义上而且在实际上能够统一一切
力量，领导运动，即随时都能有准备地支持一切抗議和一切发动，
利用它们来扩大和巩固用于决战的軍事力量”。现在，在二三月事
件之后，——“火星报”繼續写道，——在原则上大家都会同意这一
点了，但我们需要的不是在原则上而是在实际上解决問题，需要
的是立刻提出一个明确的建设计划，使大家能立刻从各方面一齐
着手进行这种建設。但人們又把我们拉向后退，使我们离开实际
解決問題的事情，轉回去空談那个原則上正确的、不容置辯的、伟
大的、然而完全不充分的、为广大工作人员所完全不能理解的真
理:“建立強有力的政治組織”！可敬的作者呵,現在問題並不在这
里，而是在究竟怎样来建立和建立起这种組織!
“我們过去主要是在有知識的工人中間进行工作，而群众差不
多只是进行了經济斗争”这个說法，是不正确的。这种說法同“自
由”杂志上常見的、把有知識的工人和“群众”对立起来的那种根本
錯誤的現点倒是一致的。近几年来，我們的有知識的工人也“差不
多只是进行了經济斗争”。这是一方面，另一方面，如果我们不帮
助把有知識的工人和知識分子培养成为政治斗爭的領导者，那末
群众永远也学不会进行政治斗争的；而为了培养出这种领导者，又
只有依靠經常和随时估計我国政治生活的一切方面，估計各个阶
级由于各种原因而实行反抗和斗争的一切企图才能做得到。所
以一方面說“建立政治組織”，同时又把政治报紙的“紙上的事业”
同“各地方的生动的政治工作”对立起来，这是十分可笑的！而“火
星报”也是把自己的办报“计划”引向培养“战斗的准备”来支持失
=====第482页=====
472
列宁全集第五卷
业工人的运动、农民的骚动、地方自治派的不满以及“人民反对沙
皇暴政的义愤”等等的。凡是熟悉运动的实际情况的人，都清楚地
知道：绝大多数地方组織连想也没有想到过这一点；这里所拟定
的这些“生动的政治工作”的任务有許多是任何一个組織都一次
还没有实行过的；而当有人例如要大家注意地方自治派知識分子
中的不满和反抗情绪增长的事实时，納杰日丁（他說，“天哪，这个
机关报岂不是为地方自治派办的吗?”——“革命前夜”第129页)、
經济主义者(“火星报”第12号上发表的那封来信)以及许多实际
工作者都感到困惑莫解。在这种情形下，也就只能这样来“着手”
工作，即首先喚起人們想到这一切，喚起人们来归納和綜合所有
一切风潮和积极斗争的表现。现在在社会民主党的任务被降低了
的条件下，“生动的政治工作”也只能从生动的政治鼓动工作着
手，而生动的政治鼓动工作又非有經常出版并且能够很好地进行
推銷的全俄报紙不可。
把“火星报”的“計划”看作是“玩弄辞藻”的表现的人，完全不
懂得計划的实質，把提出作为目前最适当的手段的东西当成了目
的。这些人沒有用心想一想我们用来說明这个计划的两个比喻。
創办全俄政治报，一“火星报”會經写道，——应当是我们使这
个組織（即随时都能有准备地支持一切抗議和一切发动的革命組
織)不断向深广发展的綱。当石匠建造一座空前互大的建筑物而
在各个地点放置石头的时候，他总要拉一根线来测定放置石头的
适当位置，指明全盘工作的最终目的，不仅使每一块石头而且使每
一小片石头都能得到使用，使它们相互衔接起来，形成一座完整而
統一的大廈的輪廓，請問，这算不算是“紙上的”事情呢？目前我們
党的生活的状况，岂不正是有石头，又有石匠，但是缺少一条使
=====第483页=====
473
怎么办？
大家都能看得見，使大家都可以把握住来进行工作的引线么？讓
他們去叫喊，說我們拉一根引線就是想发号施令吧！先生們，假使
我们真想发号施令，那我们就不会标明为“火星报”第1号，而会标
明为“工人报”第3号了，——有些同志曾經劝我们这样做，并且我
们在上述那些事件发生后本来是有充分的理由这样做的。但我們
并沒有这样做，因为我们想使自己的双手不受束縛，以便同一切假
社会民主党人作不調和的斗爭；我们当时希望，——如果我們的引
線拉得正确的話，——人們算重这条引線是因为它拉得正确，而不
是因为它是由一个正式的机关报拉出来的。
.~
尔·納杰日丁这样教訓我們說:“把地方活动統一到中央机关
里来的問题，真是在迷宫里兜圈子;要造成統一，就需要成分一致，
而这种一致又只能由某种具有统一作用的东西才可以造成，但这
种具有統一作用的东西，又只能是强有力的地方組織的产物，而目
前各个地方組織又是并不一致的。”这个真理，也象什么要建立强
有力的政治組織的真理一样可敬，一样不容置辯，而又一样沒有意
义。任何問题都可以說是“在迷宫里兜圈子”，因为全部政治生活
就是由一串无穷无尽的环节组成的一条无穷无尽的链条。政治家
的全部艺术就在于找到井且紧紧掌握住最不容易从手中被打掉、
目前最重要而且最能保障掌握住它的人去掌握整个键条的那个环
节①。假使我们有一大批老練的石匠，能够彼此非常协調地工作，
即使没有什么引线，也能把石头放置在适当的地点（抽象地說来，
①
克里切夫斯基同志和馬尔丁諾夫同志！请你们看看“专制”、“不受监督的权
威”、“最高支配者”等等的这种可恶的表现吧。你看，有人竟想掌握整个的键
条！！赶快写一份控訴书吧。“工人事业”杂志第12期可以用这个现成的題材
发表两篇社論了
=====第484页=====
474
列宁全集第五卷
这并不是不可能的)，那末我们也許可以去掌握另一个环节了。但
是不幸我們現在还沒有一批老練的而且能夠彼此非常协調地工作
的石匠，石头往往放得完全不是地方，不是按一条总的引线来放，
而是放得乱七八糟，敌人很容易就能把它们拆散，好象这不是什么
石头，而是一堆沙子。
第二个比喻：“报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而
且是集体的組織者。就后一点来說，可以把报紙比做脚手架，它
搭在正在修建的建筑物周围，显示出建筑物的輪廓，便利各个建筑
工人之間的来往，帮助他們分配工作和現察有組織的劳动所获得
的总成績。”①这岂不象是文人，象是坐在書房里的人在夸大自己
的作用嗎？脚手架对于住房本身拌不需要，它是用很差的材料搭
起来的；它只使用一个很短的时期，只要建筑大体完成，人们就会
把腳手架拆掉当柴烧的。至於革命組織的建筑問題，那末經驗証
明，有时候即使没有脚手架，也能够把它建筑成功，—70年代的
情形就是一个证明。但是現在，我們沒有脚手架便根本不能建筑
起我們所需要的房屋。
1
納杰日丁不同意这一点，他說：“火星报’以为人民一定会在
全俄报纸的周围，在建立全俄报纸的事业上集合起来，組織起来。
其实，人民在更具体的事业的周围是会更容易得多地集合和组
織起来的！”对的，对的，“在更具体的事业的周围是会更容易得
多……”俄国有句俗語說：不要往井里吐痰，你也要喝里面的水
的。但是也有人喜欢喝吐了痰的井里的水。借口这种更大的具体
①
馬尔丁諾夫在“工人事业”杂志上引证了这段话的第一句(第10期第62頁)，
而恰巧刪掉了第二句，好象是要借此着重說明他不題意触及問題的实質或者
不能了解这个实質。
=====第485页=====
m
475
怎么办？
性，我们的那些了不起的公开的“馬克思主义的批评家”和秘密的
“工人思想报”崇拜者，竟說出了多么恶劣的話呵！你看，我們的全
部运动已被我们的狭险眼界、消极态度和怯懦心理压抑到何等地
步，竟然有人用什么“在更具体的事业的周围会更容易得多”的传
統理由来为这种现象辩护！纳杰日丁自以为对“生活”特别敏感，
他特别严厉地斥责“坐在書房里的”人，责备(自命不凡地责备)“火
星报”爱把什么都看作經济主义，而自以为是比正统派和批评派双
'
方都高明得多，却不知道他提出这些論据只是帮助了使他感到憤
慨的那种狭险性，只是喝着吐满了痰的井里的水！假使一个人没
有一定的方向，没有一定的原则，象70年代的革命家那样“自发
地”乱搞“激发性的恐怖”，乱搞“土地恐怖”，乱敲“警鐘”等等，那
末，即使他极其诚悬地对狭隘性表示愤慨，极其热烈地想把崇拜狭
隘性的人們拯救出来，也是无济于事的。请看看他認为人民将在
其周围“更容易得多地”集合和組織起来的那些“更具体的”事情
吧：1.地方报纸；2.准备示威运动；3.在失业工人中间进行工作。
显然，所有这些事情都完全是偶然和随便地拿来說說的，因为无論
我们怎样来观察这些事情，如果想要把它們看作什么特別适于“集
合和組織”人民的东西，那都是荒謬的。我們知道，同是这位納傑
日丁，在两頁以后又这样說道；“现在我们应当簡单地指出一件事
实:地方上的工作做得非常差，各地的委員会甚至沒有做到它們所
能够做到的十分之一…而現在我们所有的那些应当負起統一的
責任的中心却只是一种虚构，是一种革命的官样文章，是互相捧場
的把戏，并且在强有力的地方组織没有成长起来以前，这种情形是
不会消灭的。”这些话里面有很多夸张之处，同时，无疑也含有許多
痛苦的真理；但是，难道納杰日丁竟看不見，地方上的工作做得非
24
=====第486页=====
476
列宁全集第五卷
常差的事实是与那些局限于地方組織范围内的工作人員的眼界狹
小和活动规模狭小的现象(这在缺乏鍛炼的情况下是不可避免的)
有联系嗎？难道他也象“自由”杂志上那篇論組織問題的文章的作
者一样，忘記了随着轉向广泛的地方刊物的工作(从1898年起)，
經济主义和“手工业方式”也特别加强起来的事实嗎？即使“广泛
的地方刊物”的工作能夠做得比較令人滿意（我們在上面已經指
明，除掉极个别的特殊情况之外，这是不可能做到的)，这种地方刊

物也还是不能“集合和组織”一切革命家的力量去对专制制度发
动总攻，去領导统一的斗爭。不要忘記，这里所談的只是报紙的
“集合”作用，組織作用，所以我們也可以請維护分散状态的納傑日
丁回答他自己所提出的那个諷刺性的問題:“我們有沒有从什么地
方得到20万个革命组織家这种遗产呢?”其次，“火星报”的计划正
是把最广泛的示威运动当作目标之一，所以决不能把“准备示威
运动”同“火星报”的计划对立起来；而问题却在于选择实践的手
段。在这里，纳杰日丁又弄糊塗了，他不知道只有已經“集合和組
織”起来的軍队才能“准备”示威运动(示威运动到目前为止大半都
是自发地进行的)，而我们現在正是不善于把軍队“集合和組織”
起来。“在失业工人中间进行工作”，——这是同样的糊观念，因
为这个工作也是已經动員起来的軍队的一种軍事行动，而不是动
員軍队的計划。納傑日丁在这里怎样忽視我們的分散状态的危害
性，怎样忽视我们缺乏“20万个组織家”的事实——这从下面一件
事实中便可以看出。許多人(包括纳杰日丁在内）責备“火星报”，
說它关于失业工人的消息登載得太少，說它关于农村生活只是間
或登载了一些說明极平常的現象的通訊。这种責备是正确的，但
是“火星报”在这方面真是“无罪的人”。我们也曾經极力想把“引
=====第487页=====
477
怎么办?
线”拉到农村去，但是那里差不多根本沒有石匠，于是我們只好鼓
励每一个甚至只告訴我们一些平常事情的人，我们希望这样会增
加这方面的撰稿人的人数，而最后总可以教会我们大家来选出真
正突出的事实。但是可供学习的材料非常少，如果不将全俄各地
获得的材料综合起来，那就完全没有什么可供学习的东西。当然，
多少具有象納杰日丁那样的鼓动才能和关于流浪汉生活的知識的
人，是能通过他在失业工人中间进行的鼓动工作来为运动作出极
宝貴的貢献的，但是这样的人如果不設法把自己的每一步工作都
告诉全体俄国同志，从而教育那些大部分还不会从事新的工作的
人，給他们作出榜样，那他就是埋沒了自己的天才。
現在的确所有的人都在說需要統一，都在說必須“集合和組
織”起来，但是人们对于究竟应当从何着手和怎样进行这种統一的
問題却往往沒有明确的現念。想必大家都会同意：假使我們要把
一个城市中的单个的—假定是区的—小组“统一起来”，那就
需要有共同的机关，这就是说不仅要有共同的“联合会”的名称，并
且要有真正的共同的工作，要互相交换材料、經驗和人員，不仅要
按区来分配任务，而且要按全城范围内的各种专門工作来分配任
务。每个人都会同意：互大的秘密机关所花费的“本钱”（当然是指
物力和人力两方面而言)不是在一个区的范围内可以赚回的(假使
可以用商业名詞来表示的話)，同时，专門家的才能在这样狭小的
易所也是无法施展的。几个城市联合起来的情形也是如此，因为
即使是一个地区这样大小的场所也显得过分狭险，而且在我们社
会民主主义运动史上已經有过这样显得过分狭险的情形。这一点
我們在上面已經用政治鼓动和組織工作方面的例子詳細地論証过
了。必须，絕对必须而且首先必须扩大这个场所，以经常的共同的
=====第488页=====
478
列宁全集第五卷
工作为基础来建立各个城市间的实际联系,因为分散状态压制着
人們，使他們“好象是坐井現天”(用寄給“火星报”的一封信上的說
法)，不知道世界上发生了什么事情，不知道从什么人那里可以学
习，不知道怎样获得經驗，怎样满足从事广泛活动的愿望。所以，
我要繼續坚持說:这种实际联系只有倚靠共同的报纸才能着手建
立起来，因为这种报纸将成为唯一經常进行工作，把各种各样的工
作綜合起来，因而推动人們沿着所有的許許多多条通向革命的
道路—好象俗語所說的条条道路通罗馬一样——不断前进的全
俄的事业。假如我們不只是口头上說願意統一，那我們就要使每
个地方小組立刻分出——假定說—四分之一的力量来积极参加
共同的事业，而报纸立刻就会向它①指明这个事业的概况、范围和
性質，就会指明，在整个全俄工作中究竟哪些缺点表现得最厉害，
什么地方缺乏鼓动工作，什么地方联系不够，在这个总的互大的机
器中有哪些小的輪子是自己这个小組能够加以修理或者拿更好的
輪子加以替换的。现在还沒有做过工作而只是在找寻工作来做的
小组，在开始工作时就能不是以一个既不知道先前“工业”的发展
情况、又不知道这种工业生产的总的状况的单个小作坊手工业者
的身分，而是以一个广泛的事业（它反映着对专制制度举行的全
面的革命进攻）的参加者的身分来从事工作。每个小輪子修理得
愈好，参加共同事业的、从事各种零碎工作的人的数目愈多，我们
①
附带条件：如果他同情該报的方向，認为参加该报的工作对事业有好处，同时
井不只是把这种参加了解为参加文字工作，而是了解为一般地参加任何革命
工作的话。专门给“工人事业”杂志做个注解：在重视事业而不是重视民主的
儿戏，并且不把“表示同情”同最积极最具体地参加工作分开的革命家看来，这
个附带条件是不言而喻的。
=====第489页=====
479
怎么办?
的网也就会愈密，而不可避免的破坏在我们的总的队伍中引起的
慌乱也就会愈小。
单是推销报纸的工作(假使这个报纸真是名副其实，即經常出
版，它不是象厚本的杂志那样每月只出一号，而是每月出版四五
号)，就能开始把实际联系建立起来。现在，各城市彼此因革命事
业需要而发生联系是极罕见的事情，至少是例外的事情；而到那时
候，这种联系就会或为一种常見的事情，它自然不仅能保证报纸的
推銷，並且还能保証(这是更重要得多的)經驗、材料、人員以及經
费的交流。那时候，組織工作的規模就会馬上扩大許多倍，某一个
地方的成功就能經常鼓励在另一个很远的地方活动的同志进一步
改进自己的工作，要求利用现成的經驗。那时候，地方工作就会比
'
现在丰富而完备得多：从全俄各地收集起来的政治揭露和经济揭
露材料，将成为各种职业和各种水平的工人的精神食粮，将供给
我們許多材料来举行关於各种各样的問題的談話和講演，同時，合
法刊物上的种种暗示，社会中的种种議論，政府机关“差羞答答地”
公布出来的种种消息，也往往提出这样的問题来。那时候，每一次
发动，每一次示威，都会在全俄各地得到各方面的評判和討論，会
使大家都不願意落后于别人而要求比别人做得更好，——(我们社
会主义者拌不籠统反对任何竞赛，任何“竞争”！)——自觉地准备
那种在第一次是自发地发生了的行动，利用当地或当时的有利条
件来考虑改变进攻计划等等。同时，地方工作的这种活动也就不
会引起現在常有的情形，即每一次示威或每一号地方报纸都往往
使所有的力量紧张到“最后挣扎的”地步，使所有的人都冒极大
的危险的情形,因为一方面警察机关要查明“根子”就要困难得多，
它不知道要到什么地方去查;另一方面，經常的共同的工作能使人
=====第490页=====
480
列宁全集第五卷
们习惯于把每一次进攻的力量与整个軍队中的这支部队的实力
相适应(现在，差不多谁也没有想到过这样做，因为进攻十之八九
都是自发的)，使得不仅書报，就是革命工作人员也容易从别地“调
道过来”。
現在这些工作人員往往是完全消耗在狹隘的地方工作上面，
而那时就有可能並且常常有必要把比較有才干的鼓动員或組織員
从甲处調到乙处。人們起初是为了党的事情，用党的經费作短程
的来往，后来他们就习惯于完全由党供给，变成职业革命家，把自
己培养成为具正的政治颂袖。
如果我們真能使所有的或絕大多数的地方委員会、地方团体
和小組都来积极从事共同的事业，那末我们在不久的将来就能創
办一个周报，每期出版数万份，经常销行于全俄各地。这个报纸就
会成为互大的鼓风机的一部分，这个鼓风机能鼓动阶级斗争和人
民的义愤的星星之火，燃成熊熊之焰。那时在这个本身还很平常，
还很细微，但是經常进行的真正共同的事业的周围，就会有系统
/
地挑选和训練出一支由久经考驗的战士組成的常备軍。在这个共
同組織的脚手架上，很快就会从我們的革命家中間提拔出一些社
会民主党的热里雅鮑夫，从我們的工人中間提拔出一些俄国的倍
倍尔，他们会率那已經动員起来的軍队，喚起全体人民去罐除俄
罗斯的可耻的、可咀咒的制度。
这是我们应当幻想的事情!
*
“应当幻想！”我写了这几个字之后，不觉吃了一惊。我想象我
正坐在“统一代表大会”的会场里，坐在我对面的是“工人事业”杂
=====第491页=====
481
怎么办?
志的编辑和撰稿人。这时馬尔丁诺夫同志站起来，咄咄逼人地向
我質問道:“請問，如果不事前向党的各个委員会請示，自主的編輯
部有权去幻想吗?”接着，克里切夫斯基同志站了起来，并且(用哲
学家的态度来加深早已加深了普列汉諾夫同志的意見的馬尔丁諾
夫同志的意見)更加咄咄逼人地接着說道：“我再問你，如果一个馬
克思主义者沒有忘記，照馬克思的意見，人类始終只是提出可能实
現的任务，没有忘記策略就是党的任务随着党的发展而发展的过
程，那末从根本上来說他是不是有权幻想呢？
想到这种咄咄逼人的問題，我真是不寒而栗，只想找个地方躲
起来。我就試試躲在皮薩列夫背后吧。
皮薩列夫在談到幻想和現实的差別的問題时写道：“差別有各
种各样，我的幻想可能赶过自然的事变进程，也可能完全跑到任何
自然的事变进程始終达不到的地方。在前一种情形下，幻想是絲
毫没有害处的；它甚至能支持和加强劳动者的毅力……
这种幻
想中并没有任何会败坏或者麻痹劳动力的东西。甚至完全相反。
如果一个人完全没有这样来幻想的能力，如果他不能间或跑到前
面去，用自己的想象力来給刚刚开始在他手里形成的作品勾画出
完美的图景，那我就真是不能设想，有什么刺激力量会驅使人
们在艺术、科学和实际生活方面从事广泛而艰苦的工作，并把它坚
持到底……
只要幻想的人真正相信自己的幻想，仔細地观察生
活，把自己观察的結果与自己的空中楼閣相比较，并且总是認真
地努力实现自己的幻想，那末幻想和现实的差别就絲毫沒有害处。
只要幻想和生活有联系，那幻想决没有什么不好的地方。129
可惜的是，这样的幻想在我们的运动中未免太少了。对这种
情况应当负最主要的责任的，是那些以头脑清醒和“熟悉”“具体情
=====第492页=====
482
列宁全集第五卷
况”自夸的公开的批评家和秘密的“尾巴主义”分子。
(三)我們需要什么样式的組織?
讀者从上文中可以看到，我们的“计划策略”是反对立刻号召
举行冲击，而主张“正确地包围敌人的堡垒”的，换句话说，是主张
用全力来集合、组織和动員常备軍的。我们因为“工人事业”杂志
从經济主义跳到高喊（1901年4月在“工人事业'附刊”第6期
上)冲击而嘲笑了它，于是它也就极力攻击我们，罵我们是“教条主
义者”，罵我们不懂革命的职責，罵我们不該号召大家謹慎从事，等
等。当然，从一些毫无原则、只会用深奥的“过程策略”支吾搪塞的
人口里发出这样的责备，是絲毫不会使我们惊奇的；同样，对坚定
的綱領和策略原則一概抱着极其高傲的藐視态度的納傑日丁重复
这种責备，也是絲毫不会使我们惊奇的。
据說历史是不会重演的。但是納杰日丁却拼命想重演历史，极
;-
力模仿特卡切夫，大罵“革命文化主义”，高喊什么“敲警鐘”，什么
特別的“革命前夜的观点”等等。他显然忘記了一句名言：如果說
历史事件的原本是一出悲剧，那末它的抄本就只是一出滑稽剧130。
用特卡切夫的宣传准备起来的、用“吓人的”并且真正吓了人的恐
怖手段实行过的夺取政权的尝試，會經是辉煌壮丽的，然而小特卡
切夫的“激发的”恐怖却只能使人觉得可笑，尤其是再加上一个组
織中等人的主张，就更显得特别可笑了。
纳杰日丁写道：“假使火星报’跳出它那玩弄辞藻的圈子，它
就会看见，这一切(象“火星报”第7号上所载的一位工人的来信等
等現象)是一种征兆，它說明很快很快就会有冲击'开始，所以現
在(原文如此!)来談什么以全俄报紙为中心的組織，就是培植脫离
1
=====第493页=====
483
怎么办？
实际的思想和脱离实际的工作。”你看这是多么令人难以置信的糊
塗呵：一方面，認为人们在“更具体的事情”如地方报纸的周围会
“更容易得多地”集合起来，同时主张采取激发的恐怖手段和“组织
中等人”;另一方面，又認为“現在”来談全俄的組織就是培植脫离
实际的思想，更直接更簡单些講，就是“現在”已經太迟了！請問最
可敬的尔·纳杰日丁，“普遍地創办地方报纸”，現在岂不是也迟了
嗎？请把这一点与“火星报”的观点和策略比较一下吧。“火星报”
認为，激发的恐怖手段是句空話，至于說什么只是組織中等人和普
遍創办地方报纸，这就无异是替經济主义大开方便之门。其实，现
在应当談的是統一的全俄革命家的組織，并且一直到真正的——
不是纸上的——冲击开始以前，談这个組織都不算迟。
納傑日丁繼續說道:“的确，我們在組織方面的情形非常不好。火星报
說我們的軍事力量大部分都是些志願兵和游击队，这話完全正确……你們
很清醒地估計我们的实力，这是很好的。但同时你們为什么忘記，群众井不
是我們的，因此他们不会来向我們請示什么时候开始軍事行动，而会自动地
骚动起来'的……群众自已带着自发的破坏力量发动起来，就可能扰乱和
排挤开我们一直预备把极有系統的組織性灌輸进去，但到現在还沒有来得及
灌輸进去的那个常备軍'。*(着重号是我们加的)
真是奇怪的邏輯！正因为“群众不是我們的”，所以現在高喊
“冲击”是不聪明和不合适的，因为冲击是常备军的攻击而不是群
众的自发的骚动。正因为群众可能扰乱和排挤开常备军，所以我
們迫切需要赶快把“极有系統的組織性灌輸”到常备軍中去，使自
己的工作能“来得及”赶上自发的高潮，因为我们愈能“来得及”灌
輸这种组織性，就愈能使常备军不被群众所扰乱，而走在群众前
面，领导群众。纳杰日丁所以糊塗，是因为他以为这种有系统地组
織起来的軍队所从事的是一种使它脱离群众的工作，而事实上，它
=====第494页=====
484-
列宁全集第五卷
所从事的却正是一种无所不包的全面的政治鼓动，是一种使群众
的自发的破坏力量与革命家组織的自觉的破坏力量互相接近和溶
为一体的工作。先生们，你们真是嫁祸于人，因为正是“自由社”自
己把恐怖手段写在纲领中，即号召建立恐怖主义者的组織，而这
种組織确实会使我们的軍队不去同群众接近的,同时，这个群众可
惜还不是我們的，可惜还不向我們或者很少向我們請示什么时候
和怎样开始军事行动。
納傑日丁繼續恐吓“火星报”說：“我們会把革命本身也錯过去
的，就象我们把目前这些简直是出乎意料的事件错过去了一样。
我們把这句話和我們上面所引的那一段話联系起来現察一下，就
可以明白知道，“自由社”臆想出来的所謂特殊的“革命前夜的观
点”①是很荒谬的。照直說来，特殊的“观点”就是認为“现在”来推
論和准备已經迟了。然如此，那我就要問問最可敬的反对“玩弄
辞藻”的先生：您为什么要写132頁“論述理論問題②与策略問題”
的文章呢?您是不是以为出版132000份简单地号召“杀呀！”的传
单更符合于“革命前夜的观点”呢?
“革命前夜第62頁。
順便說說，尔·納傑日丁在他的“理論問題評論”中，差不多沒有拿出牛点关
于理論問题的东西来，只是說了下面一段从“革命前夜的观点”看来十分奇怪
的議論：“在我们所处的时期，整个伯恩施坦主义都已經沒有什么迫切意义了，
正好象不管是阿达莫維奇先生能够证明司徒卢威先生应当隐退也好，或者是
反过来說—司徒卢威先生能够驳倒阿达莫維奇先生而不同意辞职也好，那
都是毫无关系的，因为革命的时刻到来了。（第110页)尔·纳杰日丁的极
端忽視理論，在这里是表現得再明显不过了。我們既然已經宜告了“革命前
夜”——所以正统派是否能彻底击敗批评派，那是“毫无关系的”！！我们的这
位圣人竟不知道：正是在革命时期我們需要利用与批評派作理論斗爭的成果
来同他们的实践立場作坚決的斗争！
=====第495页=====
485
怎么办?
最不会把革命错过去的，正是象“火星报”那样把全民政治鼓
动工作放在自己全部綱領、策略和組織工作的首位的人。在全俄
各地以全国报纸为中心来掌握組織線索的那些人，不仅没有把春
季的事件错过去，反而使我们能预料到这些事件。“火星报”第13
号和第14号上所記载的那些示威运动，他们也没有错过去。恰恰
相反，他们参加了这些示威运动，他们切实感觉到自己有责任去帮
助群众的自发高潮，同时用报纸来帮助一切俄国工作同志去了解
这些示威运动并利用它們的經驗。只要他們活着，他们就不会把
革命錯过去的，革命首先和主要是要我们善于进行鼓动工作，要我
們善于支持(以社会民主党的方式支持)一切抗議，善于指导自发的
运动，使它既不为朋友的错誤所牵累，又不为敌人的詭计所陷害！
於是我們就講到了最后一个使我們特別坚決主张围繞着全俄
机关报、通过一齐为共同的报纸努力的办法来建立组織的计划的
理由。只有这样来建立組織，才能使社会民主党的战斗組織具有
必要的灵活性，即根据各种各样的迅速变化着的斗争条件而随机
应变的能力，“一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于
避免同这个占绝对优势的敌人公开作战，另一方面又善于利用这
个敌人的迟钝，在敌人最难料到的地方和时閒突然攻其不备”①。
①
“火星报”第4号所载“从何着手?”一文。“不站在革命前夜观点上的革命文化
:
主义者，是絲毫也不会因长期的工作而感到不安的”，一一纳杰日丁这样写道
(第62頁)。关于这一点，我们要說：假使我們不能規定出一种预定要进行很
长时期的工作，同时利用这种长期工作的过程，使我们党在任何意外情况下，
在事变进程无論怎样加速的情况下，都能站在自己崗位上，履行自己的职责的
政治策略和粗織计划，那我們就簡直会成为可怜的政治冒险主义者。只有从
昨天起才以社会民主党人自命的納杰日丁才会忘記，社会民主党的目的是要
根本改造全人类的生活条件，因此社会民主党人决不应当因长期工作的问题
而“感到不安”。
=====第496页=====
486
列宁全集第五卷
专为应付爆发和街头的斗争，或者专为应付“日常的平凡的斗争进
程”来建立党的组織，将是极大的错误。我们应当时刻进行平凡
的工作，同时又应当时刻准备着应付一切意外，因为爆发时期转变
为平静时期往往是很难预料的，而在可能预料的场合，也不能利用
这种预料来改造组織，因为这种轉变在专制制度的国家里发生得
非常迅速，有时竟会由于沙皇的扬尼恰尔131一个晚上的袭击而发
生。并且革命本身，也决不能想象为单一的行动(纳杰日丁之类的
人大概就是这样想象的)，而应当看作是几次比较激烈的爆发时期
和比較沉寂的平静时期迅速交替的过程。因此，我们的党組織的.
活动的基本内容，这种活动的中心，应当是在最激烈的爆发时期和
完全沉寂的平静时期都可能并且必须进行的工作，这就是闡明各
方面的生活、深入广大群众井在全俄范围内统一起来的政治鼓动
工作。在现代的俄国，没有一个經常出版的全俄报纸，是絕对无法
进行这种工作的。在这个报纸周围自然地形成起来的组織，由这
个报纸的工作人员（是按这个字的广义来說，即指一切为这个报
紙工作的人)构成的組織，就会真能应付一切：从在革命最“萧条”
的时期挽救党的名誉、威望和繼承性起，直到准备、决定和实行全
民武装起义。
事实上，可以看看我们时常在一个地方或几个地方被全部破
坏的情形。在所有的地方組織缺乏一种共同的經常工作时，这
样的破坏事件往往使工作間断数月之久。而如果所有的組織有一
种共同的工作，那末即使遭到最厉害的破坏，也只要有两三个坚强
的人物进行几个星期的工作，就能使新的青年小组同总的中央联
系起来，而大家知道，这种青年小组甚至在目前也产生得很迅
速；一—而当这种共同事业虽然遭到破坏,但是大家仍然可以看到
1
=====第497页=====
487
怎么办?
它的时候，新的小组就会更加迅速地产生并且更加迅速地同中央
建立联系了。
另一方面，再拿人民的起义来說。現在大概所有的人都会同
意:我们应当想到起义并且准备起义。但是怎样谁备呢？当然不
能由中央委員会指定代表到各地去准备起义！即使我们已經有了
中央委员会，那它在俄国目前的条件下采用这种指定办法也不会
得到絲毫結果的。相反，在办理和推销共同的报紙的工作过程中
自然形成起来的代办员网①，却不需要“坐待”起义的口号，而会进
行能够为它在起义时获得胜利提供最大保证的经常性工作。进行
这种工作就会巩固同最广大的工人群众及一切不满意专制制度的
阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。在进行这种工作的基
础上就会养成一种善于正确估计总的政治形势，因而也就善于选
定起义的适当时机的能力。进行这种工作就会使所有的地方组织
都善于对那些牵动整个俄国的同一政治問题和政治事件在同一时
間有所表示，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些
“事件”，——而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一
致和最适当的“回答”。最后，进行这种工作就会使全俄各地的革
咳，真糟糕！我又脱口說出了“代办員”这个使馬尔丁諾夫们的民主主义耳杂
听起来很难受的可怕的名詞真奇怪，为什么这个名詞没有使70年代的卓越
的活动家们感到气愤而使90年代的手工业者们感到气愤呢？我喜欢这个名
詞，因为它明白确切地指出了一切代办员所应当尽心和竭力地为之服务的共
同事业;假如必须用另一个名詞来代替它，那我也許只会选定“工作人員”这个
名詞，只是可惜这个名詞会使人感到有点玩弄辞藻的味道，并且意思上有点模
糊不清。我们所需要的是一个軍事化的代办員组織。不过，那些为数甚多的
(特别是在国外）、喜欢“互相捧场的馬尔丁诺夫，尽可以不說“办护照的代办
員”而說“革命家护照供给事务局总办”等等。
=====第498页=====
488
列宁全集第五卷
命组織都习惯于彼此发生一种能使党在实际上统一起来的最經
常而又最秘密的联系，—如果没有这种联系，就没有办法来集体
討論起义計划，并且沒有办法在起义前夜采取必須严守秘密的必
要的准备步骤。
总而言之，“全俄政治报计划”不但不是沾染了教条主义和玩
弄辞藻的习气的人在書房里幻想出来的东西（象对它没有仔细加
以考虑的人所認为的那样)，恰恰相反，它是一个从各方面立刻开
始准备起义、而同时又絲毫不忘記自己日常的迫切工作的最切实
的計划。
1
L
:

=====第499页=====
怎么办?
489
結束語
俄国社会民主运动的历史，可以明显地分作3个时期。
第一个时期包括大约10年，大致是1884-1894年。这是社
会民主派的理論和綱领产生和巩固的时期。当时俄国拥护新思潮
的人还察察无几。当时社会民主派是在没有工人运动的条件下存
在的，它作为一个政党当时还处在胚胎发育的过程中。
第二个时期包括三四年,即1894—1898年。这时社会民主派
已經是作为社会运动，作为人民群众的高潮，作为政党出现了。这
是它的童年时期和少年时期。知識分子纷纷加入对民粹派的斗争，
纷纷到工人中去，工人纷纷热中于罢工，这种趋势象流行病一样迅
速地传布开来。运动获得了很大的成绩。大多数领导者都是些很
年輕的人，远远不到尼·米海洛夫斯基先生認为是一种天然界限
的那个“35岁的年纪”。他们因为年纪很輕，在实际工作方面缺乏
鍛炼，所以往往很快地就退出了舞台。但他們的工作規模大都是
很广闊的。他们中間有許多人开始具有革命思想时，是抱着民意
党人的那种观点的。他们在少年时代，差不多全都热烈地崇拜过
从事恐怖行动的英雄。当时要抛弃这种英雄传統的令人神往的印
象，必须进行斗争，必须与那些坚持民意主义而深受年輕的社会民
主党人敬重的人決裂。斗爭迫使人們学习，閱讀各种派別秘密刊
印的著作，努力研究公开的民粹主义的問题。在这个斗争中訓練
出来的社会民主党人到工人运动中去进行工作了，同时他们“一分
鐘”也沒有忘掉启发了他們的思想的馬克思主义理論以及推翻专
1
、
=====第500页=====
490
列宁全集第五卷
制制度的任务。1898年春天成立了党。这是这一时期社会民主党
人所做的一件最突出的、同时也是最后的事情。
第三个时期，我们已經看到，在1897年就开始准备,而在1898
年完全替代了第二个时期(1898—？)。这是混乱、分散和动摇的
时期。人在少年时代，嗓子要发生变化。同样，这个时期的俄国社
会民主党，嗓子也发生了变化，它发出了不正的声調，这种声調一
方面表现在司徒卢威和普罗柯波維奇、布尔加科夫和别尔嘉也夫
等先生的著作中，另一方面表现在弗·伊—申和尔·姆·波·克
里切夫斯基和馬尔丁諾夫的著作中。但是向四面走散和向后退走
的只是领导者，而运动本身还是繼續增长，大步向前迈进。无产阶
级的斗争把愈来愈多的新的工人阶层包括进来，并且扩展到全俄
各地，同时，又間接地促使学生以及其他居民阶层中間的民主精神
活跃起来。但是领导者的自觉性却屈服在广闊的强大的自发高潮
面前了；这时在社会民主党人中間占优势的已經是另外一批活动
家，他们差不多仅仅是靠“合法”馬克思主义的刊物教育出来的，而
群众的自发性对他们的自觉性的要求愈高，这样的刊物也就愈加
显得不够。导者不仅在理論方面(“批评自由”)和实践方面(手
5
工业方式”)都落在运动的后面，并且还企图用各种响亮的理由来
为自己的落后性辩护。社会民主主义被那些出版公开刊物的布倫
坦诺派和出版秘密刊物的尾巴主义者降低为工联主义。《Credo》綱
领开始实现，特别是在社会民主党人的“手工业方式”使那些非社
会民主主义的革命思潮活跃起来的时候。
因此，假使讀者责备我把一个“工人事业”杂志談得太详細了，
那我就要回答:“工人事业”杂志所以具有“历史的”意义，是因为
它最突出地反映了这第三个时期的“精神”①。真正能够代表混乱
和动格，真正能够代表那种无論对“批评”、“經济主义”或恐怖主义
=====第501页=====
491
怎么办？
都决心讓步的态度的并不是彻底的尔·姆·而是随风倒的克里切
夫斯基們和馬尔丁诺夫們。这个时期的特点井不是什么“絕对原
則”的崇拜者傲然輕视实践，而是狹小的实际主义与完全忽视理論
的态度相结合。这个时期的英雄们所干的事情，与其說是直接否
認“伟大的字眼”，不如說是把它們庸俗化：科学社会主义已經不成
其为完整的革命理論，而变成了人们可以“自由地”把各种德国新
教科书里的液体渗进去的混合物；“阶级斗争”的口号不是推动人
们向前去从事日益广闊、日益积极的活动，却成了安慰人心的手
段，因为据说“經济斗争是与政治斗争有着分不开的联系的”；政党
的观念不是号召人们去建立战斗的革命家組織,却成了替一种“革
命的官样文章”和“民主”的儿戏作辩护的口实。
第三个时期什么时候完结，第四个时期(不管怎样，现在已經
有許多征兆预示着它的到来)什么时候开始，——我们还不知道。
这里我们已經从历史的領域进入現在的、一部分是将来的領域。
但是我们深信，第四个时期一定会使战斗的馬克思主义巩固起来，
深信俄国社会民主党一定会渡过危机而变得更加坚强和更加壮
大，深信机会主义者的后卫队一定会被最革命的阶级的真正的先
鋒队所“代替”。
作为实现这种“代替”的号召，同时也为了把上述一切加以归
纳，我们对于“怎么办?”这个问题可以作这样一个簡单的回答:
結束第三个时期。
①
我还可用一句德围語来回答：Den Sack schlagt man，den Esel meint
man，用俄国的谚語說就是“打猫吓媳妇”。不仅一个“工人事业”杂志，而且
大批的实际工作者和理論家都醉心于时髦的“批评”，在自发性問题上顛三
倒四，在对于我们的政治任务和组織任务的见解上离开社会民主主义的观点
而陷入工联主义的观点。
=====第502页=====
492
列宁全集第五卷
附录132
“火星报”同“工人事业”杂志
实行統一的尝試
我们还要把“火星报”在組織方面对“工人事业”杂志所采取的
并且一贯执行的策略说明一下。这个策略在“火星报”第1号所载
的論述“俄国社会民主党人国外联合会的分裂”①那篇文章中已經
作了充分的說明。我們当时立即認定，由党的第一次代表大会承
認为我们党的国外代表机关的真正的“俄国社会民主党人国外联
合会”已經分裂成为两个组織;党的国外代表問题成了一个悬案，
至于在巴黎国际代表大会上由俄国方面选出两个代表，即由已經
分成两部分的“联合会”中每一部分各选一人参加国际社会主义常
务局的事实，只是使这一問题得到暂时的和相对的解决。我们已
經声明說“工人事业”杂志实际上是不正确的，我们在原则上坚决
地站在“劳动解放社”的一边，但我们同时却沒有考察分裂的详细
情况，并指出了“联合会”在纯粹实际工作方面的功績②。
由此可見，当时我們的立場在某种程度上是一种观望等待的
立場。我们对当时流行于大多数俄国社会民主党人中間的意見作
了一种讓步，这种意见認为，最坚决反对经济主义的人也可以去同
“联合会”合作，因为“联合会”曾经屡次声明，說它在原则上同意
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第339-340頁。——编者注
我们对分裂所做的这个估計，不仅是以我们所看到的出版物作为根据，并且是
以我们組織中某些到过国外的人在国外所收集的种种实际材料作为根据。
=====第503页=====
493
怎么办？
“劳动解放社”的立場，說它在基本的理論和策略問題上並不想具
有什么独立的表現。我们所采取的这种立场的正确性，已經由下
面这件事实间接证实，就是差不多正当“火星报”第1号出版的时
候(1900年12月)有3个人退出“联合会”而组成为一个所谓“发
起团”，并向1.“火星报”组織国外部、2.革命组織“社会民主党人”
以及3.“联合会”提出建議，說他們願意充当进行調解談判的中介
人。前两个組織馬上就对这个建議表示同意，第三个組織却表示
拒绝。固然，在去年的“统一”代表大会上当有一个发言人叙述了
这些事实的时候，“联合会”的一个领导人曾經提出声明，說他们对
这个建議表示拒絕，只是由于“联合会”不滿意这个发起团的成
分。我認为我有責任轉述一下这种解释，但我却不能不指出，我認
为这种解释是不能令人满意的，因为“联合会”然知道两个组织
已經同意进行談判，那它是可以經过另一个中介人或者直接去同
这两个组織接洽的。
1901年春天，“曙光”杂志（4月，第1期)和“火星报”(5月，第
4号)都直接批评了“工人事业”杂志①。“火星报”特别激烈地抨
击了“工人事业”杂志的“历史性的转变”，因为这个杂志在它4月
份的附刊上，即在春季事件已經发生之后，对醉心于恐怖手段和
“流血的”号召的倾向表现了动播。虽然遭到了这次批评，“联合
会”还是表示同意通过新的“调解团”来恢复调解談判。于是上述
3个团体选出的代表在6月間举行了筹备会議，在这次会議上制
定了以极详细的“原则协定”为基础的协约草案，这个“原则协定”
已经由“联合会”在“两个代表大会”一书中，由同盟在“统一’代表
①見本卷第1—10頁。——緡者注
=====第504页=====
494
列宁全集第五卷
大会文件汇编”一書中公布出来。
这个原則协定(或者象大家时常称呼的：六月代表会議決議)
的内容极其清楚地表明，我们当时提出了最坚决地排斥一般机会
主义以及俄国机会主义的一切表现作为实行统一的必要条件。第
1条写道:“我们反对把机会主义带进无产阶级阶级斗争的任何企
图，这种企图的表现就是所谓的经济主义、伯恩施坦主义、米勒兰
主义等等。”“社会民主党的活动范围包括……同一切反对革命马
克思主义的人进行思想上的斗争”(第4条第三项)；“社会民主党
在一切组織工作和鼓动工作方面都一分鐘也不应当忽略俄国无产
阶级最近的任务，即推翻专制制度的任务”(第5条第一项)；…
“不仅要在雇佣劳动同资本的日常斗争的基础上……进行鼓动工
作”（第5条第二項)；……“不承認·…什么純粹經济斗争和为局
部政治要求而斗争的阶段”(第5条第三項)；……“我们認为对于
运动重要的是必须批评那些把运动的低级形态的原始性和.…狭
险性推崇为……原则的流派”(第5条第五项)。即使是和运动完
全无关的局外人，只要他稍微仔細地讀过这个決議，他也能从它的
提法中看出，这个决議所反对的正是机会主义者和“经济主义者”，
正是那些即使只是一分鐘忘記了推翻专制制度的任务的人，正是
那些承認阶段論，把狹隘性推崇为原則等等的人。誰只要稍微了
解“劳动解放社”、“曙光”杂志和“火星报”对“工人事业”杂志提出
的批評，那他就一分鐘也不会怀疑，这个決議逐条駁斥的正是“工
人事业”杂志所陷入的那些错误观点。所以，当“联合会”中的一个
人在“统一”代表大会上提出声明，说“工人事业”杂志第10期上所
载的論文井不是由于“联合会”发生了新的“历史性的轉变”，而是
由于这些决議内容过分“抽象”①所引起的时候，一个发言人就完
=====第505页=====
495
怎么办?
全公正地譏笑了这种說法。这位发言人当时回答說，決議的内容
不但不抽象，而且非常具体。只要把这个決議瞧一眼就可以看出
这里是“想要捉住什么人”了。
最后这句话在代表大会上引起了一段颇能代表当时的情况的
插曲。一方面，波·克里切夫斯基馬上抓住了“想要捉住”这句話，
認为这是把我们这方面的恶意（“布设陷阱”）泄露出来的一种失
言，井高声叫喊道：“究竟是要捉住什么人呢?”当时普列汉诺夫就
以諷刺的口吻問道：“真的，是要捉住什么人呢?”波·克里切夫斯
基当时回答說：“讓我来帮不善猜測的普列汉諾夫同志猜測一下
吧;我可以向他說明，这里是想要捉住工人事业'杂志编輯部(全
場哈哈大笑)。可是我們卻並沒有讓人家把我們捉住！”(左边有人
插嘴說：这对你们更不利！)另一方面，“斗爭”集团(調解团)中有一
个人在发言反对“联合会”对决議所提出的修正时，想要替我们那
位发言人辩护，他声明道:“想要捉住”这个说法显然是在进行激烈
的爭辯时脫口說出的。
我認为这种“辩护”对使用了这个引起争执的說法的那位发言
人是不利的。我認为“想要捉住什么人”这个說法是“嘻笑說出而
認真想过”的，因为我们向来都责备“工人事业”杂志立场不稳和态
度动格，所以我们当然是应当设法把它捉住，使得往后再不会有
动播发生的。至于恶意是根本談不到的，因为当时問题关系到原
则上的动播。而我们终于用这样一种同志态度②“捉住了”“联合
①
这种断語在“两个代表大会”第25頁上也重复說过。
其表現就是:我們在六月決議的导言中声明說，俄国社会民主党人整个說来是
一向就站在“劳动解放社”的原则基础上的，“联合会”的功績特别表现于它所
进行的出版和組織方面的工作。換句話說，我們表示完全願意忘掉过去的一
=====第506页=====
496
列宁全集第五卷
会”，以至于波·克里切夫斯基本人以及“联合会”的一个领导人也
对六月決議表示了贊同。
“工人事业”杂志第10期上所载的那些論文(我们的同志只是
已經到达代表大会开会地点的时候，即在代表大会开幕几天以前，
才看到了这一期杂志）清楚地表明，在从夏天到秋天这段时間里，
“联合会”中已經发生了新的转变:经济主义者又占了上风，随风倒
的編辑部又来为“最坏的伯恩施坦主义者”和“批评自由”辩护，为
“自发性”辩护，并以馬尔丁诺夫为代表来鼓吹缩小我们的政治影
响范围(据說是为了使这种影响复杂化)的“收缩論”了。这就又一
次証明了帕尔烏斯所說的一句很中肯的話：要用什么公式去捉住
机会主义者是很难的，机会主义者很容易赞成任何公式，同时也
很容易背弃这个公式，因为机会主义的特色就在于缺乏任何明确
和坚定的原则。今天机会主义者排斥了任何灌输机会主义思想的
企图，排斥了任何一种狭险性，冠冕堂皇地答应说“一分鐘也不忘
記推翻专制制度的任务”，說“不仅仅在雇佣劳动同資本的日常斗
争的基础上”进行“鼓动工作”等等。明天他们又会改变說法，借口
维护自发性，维护日常的平凡的斗争进程，提倡能产生显著结果的
要求等等，来玩那套老把戏。“联合会”在那里继續断言，說它在第
10期所載的那些論文中“始終看不出什么背离代表会議的草案所
规定的一般原则的地方”(“两个代表大会”第26页)，它这种說法
切，井承認我们那些参加“联合会”的同志们所进行的工作有益处(对事业有益
处)，只要他们完全停止我们加以“捕捉的那种动摇态度就行了。每一个公正
的人，讀过六月決藏以后，都只会这样了解这个決議。如果目前“联合会”用
自己从新轉向經济主义方面去的行为(第10期所载的論文以及它所提出的修
正)引起了分裂之后，公然責备我們，說我們講这些承認他們的功績的話是攝
谎(“两个代表大会”第30页)，那末这种责备当然是只能令人发笑的。
=====第507页=====
497
怎么办？
只是暴露它完全不能或者不願意了解意見分歧的实質。
在“工人事业”杂志第10期出版以后，我们已經只需要作一个
最后的尝試:举行一次普遍的討論，以便弄清是不是整个“联合会”
都对这些論文以及对它那个编辑部表示同意。“联合会”对我们这
种作法特别表示不满，责备我们企图在“联合会”中制造糾纷，說我
们干涉旁人的事情等等。这种责备显然是没有理由的，因为在一
个选举产生的编辑委员会随风“飘蕩”的情形下，一切都是由风向
决定的,而我们当时就是在秘密会議上确定这个风向的，这种会議
除了打算实行统一的那些团体的成员之外，是没有任何旁人参加
的。用“联合会”名义对六月決議提出的修正使我们对于达成协議
所抱的最后一线希望也完全消失了。这种修正确凿地证明“联合
会”已经重新轉到经济主义方面去，证明“联合会”的大多数是对
“工人事业”杂志第10期的内容表示同意的。他们要求从那些确
定机会主义的具体表现形式的文句中勾去“所谓经济主义”(理由
是說这几个字“意思不确切”，其实根据这个理由只能得出結論說
必须把这个广泛流行的错誤思想的实質更明白地确定一下)，还要
求把“米勒兰主义”也勾掉(虽然波·克里切夫斯基在“工人事业”
杂志第2、3期合刊第88-84页上分明拥护过这个主义，并且在
“前进报”上面更加公开地拥护过这个主义①)。虽然六月决議已
經明确地指明，社会民主党的任务是要“领导无产阶级为反对各
种政治压迫、經济压迫和社会压迫而进行斗争的一切表现”，因
而要求把所有这一切斗争表现变成有条不紊的和统一的斗争，然
而“联合会”却还要求加进一些绝对多余的字句，如說“經济斗争
①在前进报”上，該报现在的编輯部、考茨基和“曙光"杂志已經就这个问题要开
中
=====第508页=====
&
498
列宁全集第五卷
是对群众运动的强有力的刺激”（这些字句本来是无可争論的，但
它们在有狹险“經济主义”存在的条件下却只会使人们根据它来作
出各种曲解)。且，他们还对六月決議加进一种簡直是直接縮小
“政治”概念的修正，这就是要求删去“一分鐘也”(不应当忘記推翻
专制制度的目标)几个字，另一方面却加上“經济斗争是吸引群众
积极参加政治斗争的最普遍适用的手段”。当然，听到这样一些
修正之后，我們这方面的所有发言人都相繼拒絕发言，認为繼續同
一些重新轉到經济主义方面去，并要求保证自己有动播的自由的
人进行談判，是毫无益处的。
“联合会’認为保持工人事业’杂志的独立面目及其自主地
位是保证将来协定的巩固的必要条件，火星报’却認为这是阻碍
达成协議的絆脚石”(“两个代表大会”第25頁)。这种說法是很不
确切的。我们从来也没有侵犯过“工人事业”杂志的自主地位①。
至于“联合会”面目的独立性，那我们确实是无条件地加以排斥的，
因为这种“独立面目”是要在理論和策略的原則問題上講独立。六
".
月决議正是无条件地反对这种独立面目的，因为这种“面目的独
立性”在实践上始終是意味着——我們再說一遍——各种各样的
动播，并以这种动播的态度来维护我们这里盛行的而与党性不能
相容的分散状态。“工人事业”杂志用它第10期上所登载的那些
論文以及它所提出的“修正”清楚地表明，它想要保持的正是这种
面目的独立性，而这种愿望也就自然地和必然地导致了决裂和宜
战。但是，如果“工人事业”杂志的“独立面目”是意味着把它的活
①如果不把为建立各个实行統一的組織的共同最高委員会而召集的編輯会議看
做是对自主地位的一种約束的话。但是召集这种编輯会議是“工人事业”杂志
在6月間也曾經表示贊成的。
=====第509页=====
499
怎么办？
动集中在一定的出版任务上，那末我们大家都是願意承認这种意
义上的“独立面目”的。这种出版任务自然应当这样来进行分工:
1.科学的杂志，2.政治机关报，3.通俗的文集和通俗的小册子。
“工人事业”杂志只有同意这种分工，才能证明它真心愿意彻底抛
弃它那些为六月決議所斥責的錯誤；也只有这种分工，才能完全消
除任何发生摩擦的可能性，真正保证协定的稳固性，同时又能成为
保证我们的运动达到新的高潮和获得新的成就的基础。
现在任何一个社会民主党人都不会怀疑，革命派所以同机会
主义派最终决裂，并不是由于什么“组織上的”情况，而是由于机会
主义者想要坚持机会主义的独立面目，企图继續用克里切夫斯基
和馬尔丁諾夫之流的議論来攪乱人們的头脑。
银
7
1
=====第510页=====
500
列宁全集第五卷
对“怎么办?”一书的一个更正
我在“怎么办?”一書第141页①上提到的那个“发起团”，要求
我把叙述他们参加在各个国外社会民主党人团体中間进行调解的
經过的那段話，作如下的更正：“该团的3个成员中只有1个人是
在1900年末退出了联合会'，其余2个人直到1901年間才退出，
因为这时他们已经深信无法使联合会'同意去和火星报'国外组
織及革命社会民主党人組織'举行代表会議，——而这正是'发起
团'的建議的内容。对于这一建議，联合会'的領导起初表示拒絕，
並說它拒絕举行代表会議的理由是由於担任調停的'发起团’成分
不合格'，而表示願意去同火星报'的国外组織直接接洽。可是过
后不久，联合会’的导却又通知'发起团'說，它讀了火星报'第
1号上所載的論联合会’的分裂的短評之后，已經改变了自己先
前的决定而不愿意去同火星报'接洽了。既然如此，那末联合会
的一个領导人先前所說联合会’拒絕举行代表会議只是由於不
满意发起团’的成分这种话，又应当怎样解释呢?事实上，联合
会'的領导在去年6月同意召集代表会議也是令人难以理解的，因
为这时火星报’第1号上所载的那篇短评仍然有效，并且火星
报对联合会'所持的否定’态度在六月代表会議以前出版的曙
光'杂志第1期和火星报'第4号上已經更明显地表示出来。
尼·列宁
载于1902年4月1日
火星报第19号
按“火星报”原文刊印
①
見本卷第492一493頁。——者注
=====第511页=====
501
注释
1
列宁的“从何着手?”一文发表在“火星报”上，后来由社会民主党的
地方组織以单行本出版。西伯利亚社会民主主义联合会以小册子形式
印了5000册，散发于西伯利亚各地。文章的单行本也传播于薩马拉、
唐波夫、下新城和俄国其他城市。——(正文第1页)
2“工人事业”杂志是“经济派”的刊物，是“俄国社会民主党人国外联
合会”的不定期的机关刊物。該杂志从1899年4月-1902年2月在
日内瓦出版，由波·尼·克里切夫斯基、亚·薩·馬尔丁諾夫、弗·巴.
伊万申担任编輯。杂志一共出了12期，共計9册。
列宁在“怎么办？”一書中对“工人事业派”的观点进行了批判（见本
卷第313500頁)。——(正文第1頁)
3“工人思想报”是“經济派”的报纸；从1897年10月-1902年12月
出版。一共出了16号，其中第3-11号及第16号在柏林出版，其余各
号在彼得堡出版。编輯是康·米·塔赫塔列夫等人。
列宁在許多著作中，特别是在发表于“火星报”上的文章中以及在
“怎么办?”一書中，批判了“工人思想报”的观点，認为它是国际机会主
义的俄国变种。—(正文第1页)
1
4“火星报”是第一个全俄馬克思主义的秘密报纸，1900年由列宁創
办。“火星报”对于建立馬克思主义的政党，粉碎“经济派”，联合分散的
社会民主主义小组，筹备俄国社会民主工党第二次代表大会等，具有决
定性的作用。
由于警察的迫害，在俄国无法出版革命的报纸，列宁早在西伯利亚
流放期間就周密地考虑了在国外出版报纸的计划。列宁在1900年1月
流放結束后立刻着手实現自已的計划。
=====第512页=====
502
列宁全集第五卷
列宁“火星报”創刊号于1900年12月11日(24日)在莱比锡出版，
随后在慕尼黑出版，自1902年4月起在倫敦出版，自1903年春天起在
日内瓦出版。
参加“火星报”編輯部的有：弗·伊·列宁、格·瓦·普列汉諾夫、
尤·奥·馬尔托夫、巴·波·阿克雪里罗得、亚·尼·波特列索夫和
維·伊·查苏利奇。自1901年春天起，娜·康·克魯普斯卡婭任編輯
部的秘书。列宁实际上是“火星报”的主编和领导者。他在“火星报”
上发表了有关党的建设和俄国无产阶级阶级斗争的各种根本問题的文
章，对国际生活中的重大事件作了评論。
在俄国的許多城市（彼得堡、莫斯科等)建立了列宁火星派的俄国
社会民主工党小組和委員会。
火星报组織是在列宁培养出来的职业革命家（尼·艾·巴鳥曼、
伊·瓦·巴布什金、謝·伊·古謝夫、米·伊·加里宁等)的直接領导
下产生和进行工作的。
1
“火星报”編輯部根据列宁的倡議和在他的直接的参与下，制定了
党綱草案(发表于“火星报”第21号)，准备了在1903年7—8月举行的
俄国社会民主工党第二次代表大会。
在代表大会召开以前，俄国的大多数地方的社会民主党组織都拥
护“火星报”，赞同它的策略、綱领和组織计划，承認它是自已的领导机
关。代表大会在一个专門的決議中指出“火星报”在建党斗争中的特殊
作用，井宣布它是俄国社会民主工党的中央机关报。
在第二次代表大会上确定由列宁、普列汉諾夫和馬尔托夫組成編
輯部。馬尔托夫不顧党代表大会的決定而拒絕参加编輯部，因而“火星
报”第46—51号是由列宁和普列汉诺夫輯出版的。后来，普列汉諾
夫轉到孟什維主义立場上去，他要求讓已被代表大会否決的原来的全
体孟什維克編辑参加“火星报”編輯部。列宁不能同意这种做法，于
1903年10月19日（11月1日)退出了“火星报编輯部，以便在党中央
委员会里巩固起来，井从这个陣地上打击孟什维克机会主义者。第52
号是由普列汉诺夫一个人编辑出版的。1903年11月13日(26日)，普
列汉诺夫违背代表大会的意志，独自把以前的孟什維克补选为“火
星报”编辑。从第52号起，孟什維克就把“火星报”变成了自已的机关
=====第513页=====
503
注释
报，于是新的、机会主义的、孟什维克的“火星报”代替了旧的、列宁的
布尔什维克的“火星报”。—(正文第2页)
4
5
指1901年2月和3月在彼得堡、莫斯科、基辅、哈尔科夫、雅罗斯拉夫
里、托姆斯克、华沙、别洛斯托克等許多俄国城市中发生的学潮和工人
的发动—集会、游行和罢工。——(正文第6页)
6
指的是刊载在“火星报”第5号(1901年6月)“工人运动纪事和工厂来
信栏内的一篇通讯“俄国的五一”。——(正文第13頁)
列宁指的是恩格斯为馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争
一書所写的“序言”。这篇序言在1895年发表时被德国社会民主党人
歪曲，后来被他们解释为取消武装起义和街垒斗争。
恩格斯这篇“序言”的手稿全文只是在苏联才第一次得以发表(见
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95-115
頁)。—(正文第15頁)
8
列宁指的是1898年12月在彼得堡发生的警察同馬克斯維尔工厂罢工
工人的冲突。来逮捕罢工“主谋者的警察(200个步兵和100个騎兵)
好几小时都不能冲进工人的厂房。筑了街垒的工人用木柴、瓶子进行
防守，用开水浇警察。一—(正文第15頁)
9
指的是1901年3月4日(17日)在彼得堡喀山广場上沙皇警察和哥薩
克对游行者的压。这次抗議把大学生送去当兵的示威游行有好几千
大学生和工人参加。沙皇政府用武力来驅散示威者。游行的参加者遭
到残暴的打，有些人被打死，有許多人受了伤。1901年4月“火星报
第3号上发表了关于这次事件的详细报道。——(正文第15页)
10
列宁的“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”这篇論文
是为了批判沙皇大臣谢·尤·維特在国外非法出版的秘密回忆录“专
制政体和地方自治局”以及自由主义者彼·別·司徒卢威为该書所写
的序言。
i
列宁的这篇論文在“火星报偏輯部内引起了严重的意见分歧。普
!
列汉諾夫和编輯部的其他几个成員都反对列宁的文章。
=====第514页=====
504
列宁全集第五卷
“火星报”編輯部成員在通信中围这篇文章所进行的爭論几乎达
一个月之久。列宁接受了个別的建議，在措詞上作了部分的修改，但坚
决拒绝改变文章的无情揭发的口吻和它的倾向。——(正文第17页)
11 “曙光”杂志是马克思主义的政治科学杂志，1901—1902年由“火星
报编辑部在斯图加特出版。
在“曙光”杂志上會刊载过列宁下列几篇論文：“时评”，“地方自治
局的迫害者和自由主义的汉尼拔”，“士地問题和馬克思的批评家”的
前4章(題为“土地問题上的批评家”先生們”），“内政评論，“俄国社
会民主党的土地綱领”。总共出了4期，其中有2期是合刊出版的：第
1期出版于1901年4月（实际上第1期出版于新历3月23日)，第2、
3期合刊出版于1901年12月，第4期出版于1902年8月。——（正
文第17頁）
12
米·尼·卡特柯夫是反动政論家。1851年起編輯“莫斯科新聞”。
他不仅是革命运动的凶恶敌人，而且是任何社会进步的凶恶敌人。列
宁称卡特柯夫为“专制制度的忠实警大”。——（正文第21页)
13 “青年俄罗斯”是彼·格·扎伊奇涅符斯基革命小组在1862年5月
发出的传单。传单号召采取革命行动反对专制制度，并且提出了通过
各地区的联邦制同盟的形式成立“俄罗斯社会民主主义共和国”的口
号。——(正文第22页)
14
“同时代人”杂志是亚·谢·普希金所創办的学术政治和文学月刊；
从1836—1866年在彼得堡出版。从1847年起，該杂志由尼·阿·涅克
拉索夫和伊·伊·帕納也夫出版。为該杂志撰稿的有：維·格·別林
斯基，尼·加·車尔尼雪夫斯基，尼·亚·杜勃罗留波夫，尼·瓦·舍
尔古諾夫，米·叶·薩尔梯柯夫-謝德林，馬·阿·安东諾維奇等。“同
时代人”反映了对革命民主的渴望，是当时最进步的杂志。該杂志于
1866年被沙皇政府封閉。—(正文第23頁)
15 “俄国言論”(月刊)是文学政治杂志，从1859—1866年在彼得堡出
版；为杂志撰稿的有德·伊·皮薩列夫和尼·瓦·舍尔古諾夫。該杂
志对60年代的进步青年有很大影响。在“同时代人”杂志以后，这是当
1
=====第515页=====
505
注释
时最进步的杂志。该杂志在1866年被沙皇政府封閉。
。（正文第28
頁）
版。—(正文第23页)
17
亚·尼·拉吉舍夫(1749—1802年)是俄国作家和革命家。在他的
著名作品“从彼得堡到莫斯科旅行记”中，他第一个公开反对沙皇俄国
的农奴制度。按叶卡特林娜二世的指示，他被判处死刑，以流放西伯利
亚10年代替。大赦后从流放地回来，但在沙皇政府新的迫害的威胁下
終于自杀。列宁認为拉吉舍夫是俄罗斯人民卓越的进步活动家之一。
——(正文第24頁)
18
阿·安·阿拉克切也夫是18世紀末叶和19世紀初叶沙皇俄国的
反动活动家；他对巴维尔一世和亚历山大一世统治时期的国内外政策
有重大的影响。警察专制暴政和軍閥专横的整个时代都是和阿拉克切
也夫的名字连在一起的(“阿拉克切也夫制度”)。——(正文第24页)
19
指十二月党人即反对专制制度和农奴制的贵族革命者的起义。——
(正文第24页)
20
指俄国沙皇尼古拉一世的审队参加镇压1848-1849年的欧洲革命运
动，特别是1849年的匈牙利革命运动。——(正文第24页)
21
三級会議是14一18世紀法国的等級代表机关，由貴族、僧侶和第三
等級的代表組成；国王在解決行政財政問題时才召开三級会議。在
1614—1789年的175年間三級会議一直没有召开。1789年路易十六
为了解決财政危机召开的三級会議，經第三等級代表的決定，宣布为国
民議会。——(正文第25頁)
22
万诺夫斯基将军于1901年被任命为国民教育部长，他为了平息大
学生风潮，講话时满口都是“爱护”青年学生和“殷切关怀”他们一类的
自由主义詞句。万诺夫斯基在教育方面进行了一系列不重要的改革，
同时繼續对革命大学生采取逮捕、流放、开除学籍等压的斗争手
段。——(正文第28页)
=====第516页=====
506
列宁全集第五卷
23“政府通报”是政府的官方机关报，1869-1917年在彼得堡出版。—
（正文第34页）
24
“路易十六时代的名士会議”是法国特权等級中知名之士的会議，
在1787年和1788年为了解决国内的财政危机，由法国国王路易十六
召开的。会議拒绝接受关于向特权等级征税的决定，随后路易十六不
得不叉召开了三級会議。——(正文第36頁)
25
“感化专政”这个名称是諷刺沙皇的显贵洛利斯-梅里柯夫所采取的
逢迎自由主义者的临时性的政策。洛利斯-梅里柯夫于1880年先被任
命为戴“乱”“最高治安委员会”主席，后来叉被任命为内务部长。——
（正文第37页）
26“社会民主党人”杂志是1890—1892年“劳动解放社”在国外出版的
文学政治评論刊物，共出了4期。
列宁引的是維·伊·查苏利奇的文章“资产阶级中的革命派”，载
于1890年“社会民主党人杂志第1期。——(正文第37页)
27 “马基雅弗利主义”(由佛罗倫薩共和国的政治活动家兼作家馬基雅
弗利[1469-1527年]之名而来)是一种为了达到自已目的，不惜采取
一切阴险斗争手段如欺骗、背信弃义、叛变、暗杀等等的政策。一—（正
文第39页)
1
28“民意党”是民粹派在1879年为了同沙皇专制制度进行革命斗争而
組織的秘密团体。
沙皇亚历山大二世被民意党人刺死（1881年3月1日[13日）以
后不久，“民意党”便被沙皇政府所摧毁。大多数民粹派从此就放弃了
反对沙皇制度的革命斗争，鼓吹同沙皇专制制度調和妥协。民粹派的
这些不肖子孙——19世纪80年代和90年代的自由主义民粹派—一成
了富农利益的代表。——(正文第48页)
29
““工人思想报’附刊”是“經济派”“工人思想报”编輯部于1899年9
月出版的小册子。在小册子中，特别是在署名尔·姆·的“我国的实际
情况”一文中公开发表“經济派”的机会主义观点。列宁在“俄国社会民
=====第517页=====
507
注释
批判（見“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第223-250頁和本
卷第327-334、369、377頁)。——(正文第50頁)
30
"
“民权党”是民主知識分子的秘密团体，1893年在前民意党人(馬·
安·納坦松等人)的参加下成立；1894年春被沙皇政府破获。該党會
发表过两篇纲领性的文件：“迫切的问题”和“宣言”。后来大多数民权
党人都加入了社会革命党。一—(正文第62頁)
31
列宁指卡·馬克思“1848年至1850年的法兰西阶級斗爭一書中的論
点(見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95-
218頁)。——(正文第63頁)
32
“新时报”是1868-1917年10月在彼得堡出版的报纸。最初属于温
和自由派，从1876年起变为反动贵族官僚集团的机关报。该报不仅反
对革命运动，而且反对自由资产阶级运动。1905年起成为黑帮分子的
机关报之一。——(正文第64页)
33
指出版总署在“新时报刊登“論工人騷动”一文后发給各报刊编輯部的
通令。“火星报”第6号（1901年7月）上的“圣彼得堡”通讯（“我国社
会生活”栏)會引用了这项通令。——(正文第64页）
34
“莫斯科新闻”是1756年开始出版的报纸；从19世纪60年代起代表
最反动的保皇派地主和僧侣阶层的观点；1905年起成为黑帮分子的主
要机关报之一。该报出版到1917年十月革命时为止。——(正文第66
頁）
35
“有关1897年6月2日的法律的秘密文件”这本小册子是由“俄
国社会民主党人国外联合会”于1898年在日内瓦出版的。——（正文
第66页）
36
“公民报”是1872-1914年在彼得堡出版的反动报纸。从19世紀
80年代起成为极端保皇派的机关报。该报主要是靠沙皇政府的津贴
維持。—(正文第79頁)
37“土地問题和馬克思的批評家'”一書是列宁在1901年6-9月
1
=====第518页=====
508
列宁全集第五卷
間写成的。前4章发表在1901年12月“曙光杂志第2、8期合刊上，
題为“土地問题上的批評家’先生们。第一部分”，署名：尼·列宁。
后来在敖德薩由“海燕”出版社印成单行本公开出版（井有“經書报检
查局許可。敖德薩。1905年7月23日等字样)，改题为：尼·列宁
“土地問题和馬克思的批評家”。作者在以后出版整部著作和个別章
节时，一直保留了这一标题。
第5-9章，最初发表在1906年2月合法刊物“教育”杂志第2期
上。这几章加有小标题，这是发表在“曙光”杂志和1905年以单行本出
版的前4章所没有的。
1908年在彼得堡出版的弗·伊林(弗·伊·列宁)“土地問题”
一书的第1部，初次把前9章一并发表，并新加了第10、11章，同时给
第1一4章加了小标题，对原文做了某些文字上的修改，增加了几个注
释。
第12章(最后一章)第一次发表在1908年“当前生活文集上。
該書前9章收入本卷，1907年写成的第10、11章和第12章收入
“列宁全集我文第4版第13卷。——(正文第83页)
38“俄国财富”(月刊)1876-1918年上半年在彼得堡出版。从90年代
初起，成为自由主义民粹派的机关刊物，由谢·尼·克利文柯和尼·
康·米海洛夫斯基主編。該杂志鼓吹同沙皇政府調和，鼓吹放棄对沙
皇政府进行任何革命斗争，激烈反对馬克思主义和俄国馬克思主义
者。——(正文第83页)
39
“开端”杂志是“合法马克思主义者”的文学、科学和政治月刊。1899
年上牛年在彼得堡創刊，由彼·別·司徒卢威和米·伊·杜岡-巴拉諾
夫斯基等人主骗。该杂志除刊登“合法馬克思主义者”的文章外，还发
表了格·瓦·普列汉諾夫、維·伊·查苏利奇等人的文章。該杂志在
1899年6月被沙皇政府封闭。
列宁在該杂志上发表了几篇書评(見“列宁全集1958年人民出版
社版第4卷第51-57、77-85页和“俄国资本主义的发展”一书第
3章的一部分(题为:“现代俄国浓业中资本主义經济对徭役经济的排
挤)(见“列宁全集”俄文第4版第3卷第157-183頁)。
=====第519页=====
509
注释
列宁指布尔加柯夫的“論农业资本主义发展的问题”一文，这篇文
章发表在该杂志1899年1-2月第1、2期合刊和3月第3期上。—
(正文第84页)
出版。自1899年起，该杂志成为“合法馬克思主义者"的机关刊物。
列宁在該杂志1899年12月第12期发表了“答普·涅日达諾夫先
生一文，在1900年1月和2月的第1期和第2期发表了以“农业中的
资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)为标题的2篇
文章（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第140－145、87
139頁)。(正文第84頁)
. 41
马尔薩斯主义是英国资产阶级經济学家马尔薩斯(1766-1834年)
的反动理論，他断言只有人为地制止人口增殖，也就是节制婚姻和生
育，才能消除社会贫困现象。——(正文第91頁)
42
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第862頁。——(正文
第95頁）
43
見馬克思“資本論1957年人民出版社版第3卷第971頁。——(正文
第96页）
44
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第967-969頁。—
（正文第96页）
45
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第969—971頁。--
(正文第96页)
46
氏族所有制是一种氏族土地所有制。—(正文第99页)
47
見馬克思“資本論1957年人民出版社版第3卷第850-851頁。—
（正文第101頁）
48 見馬克思“剩余价值学說史1986年俄文版第3卷第2部第57--58頁。
—(正文第104页)
49
Sozialistische Monatsheftes(“社会主义月刊)是德国社会民主党
=====第520页=====
510
列宁全集第五卷
的机会主义派的主要刊物，也是国际机会主义的刊物之一。它在世界
帝国主义大战期間(1914-1918年)采取社会沙文主义立场；1897—
1933年在柏林出版。——(正文第112頁)
50
Die Neue Zeit》(“新时代")是德国社会民主党的杂志，1883—1923
年在斯图加特出版。在1885-1895年，“新时代”发表了恩格斯的一
些文章。恩格斯經常給杂志編輯部作指示，並且尖銳地批評它离开了
馬克思主义。恩格斯逝世以后，该杂志从90年代后半期起成了考茨基
主义观点的传播者，經常刊载修正主义者的文章。在世界帝国主义大
战期間(1914-1918年)，采取中派主义立场，实际上支持社会沙文主
义者。——(正文第118页)
51
反社会主义者特别法于1878年在德国施行。根据这一法令，所有
的社会民主党組織、群众性的工人組織的活动被禁止，工人报刊被封
閉，社会主义書刊被没收，社会民主党人被放逐。在群众性工人运动的
压力下，該法律在1890年被废除了。—(正文第127頁)
52
Vorwrts》(“前进报）是德国社会民主党的中央机关报，该报于1876
年起由威·李卜克内西等人主编出版。恩格斯會利用該报同机会主义
的各种表现进行斗争。恩格斯逝世后，“前进报从90年代下半期起經
常刊载在德国社会民主党和第二国际内占统治地位的机会主义者的文
章。——(正文第128页)
53
見“馬克思恩格斯全集1958年人民出版社版第4卷第470頁。
_
（正文第132页）
頁，一—(正文第182页）
55
見恩格斯“反杜林論1958年人民出版社版第301-315頁。一—(正文
第133頁）
56
尼·一逊 或尼古拉一逊(尼·弗·丹尼尔逊的笔名)是19世紀80-
90年代自由主义民粹派的一位思想家。——(正文第136页)
57《Der Volksstcat>(“人民国家报")是德国社会民主党爱森纳赫派的
=====第521页=====
注释
811
中央机关报，1869—1876年由威·李卜克内西主编，在莱比锡出版。
馬克思和恩格斯曾为該报撰稿。—-(正文第136頁)
58
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第589
頁。——(正文第137頁)
59
列宁引的是恩格斯“論住宅問題”第2版序言（見“馬克思恩格斯文选”
两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第528页)。——(正文第137页)
60
魯孚是圣经神話中一个在別人地里拾麦穗的妇女的名字。“魯孚拾
麦穗”这一成語，在这里用来形容輕松愉快的劳动。——(正文第147
頁）
61
“社会政治协会”(《Verein für Sozialpolitik》)是德国资产阶级
經济学家的联合组織，成立于1872年。协会的目的是要消除社会民主
党对工人阶级的影响，使工人运动服从资产阶级的利益。——(正文第
158頁)
62
見馬克思“資本論1957年人民出版社版第3卷第1054頁。一一(正文
第164页）
63
見“恩·謝德林(米·叶·薩尔梯柯夫)全集1940年版第15卷第101-
102頁。—（正文第171頁）
64
从最初发表在“教育”杂志上的第7章和第9章可以看出，列宁曾打算
在这部著作里研究法国的农业統計资料，分析法国经济学家莫里斯的
“批判”观点。但是这一计划未能实现，因此列宁在1908年再版时对于
原文中反映这一願望的文字作了相应的修改。如原来有这样一句话:
“农民的无产阶级化也在繼續进行，我们在下面将用大量的德国統計资
料和法国统计资料說明这一点……”，后来把“和法国統计资料”这几个
字删掉了。又如：“城市的迅速发展在不断地增加这种牛奶场主'，因
此必然会有黑希特、大卫、海尔茨和切尔诺夫之流的人物(为了不委屈
法国，还应该提上莫里斯之流，关于他，我們下面再談)……把括号内
的一句话刪掉了。又如：“因此，把这两个过程混为一談或者忽略其中
的一个过程，就很容易犯大错誤，我们在下面分析布尔加柯夫先生从法
=====第522页=====
512
列宁全集第五卷
国的資料得出的結論时，就可以看到这种錯誤的典型。”这句話的后牛
句改为：“布尔加柯夫的著作就是集这种错误之大成。”——(正文第
198頁)
65
“教育”杂志是文学、通俗科学、社会政治月刊，1892—1909年在彼得
堡出版。在1902—1908年期間，馬克思主义者會为該杂志撰稿。—
（正文第199页）
66
“统一”代表大会于1901年9月21-22日(10月4-5日)在苏黎世
举行，这次大会是争取在馬克思主义的原则立场上统一国外的俄国社
会民主主义組織的一次尝试。出席大会的有“火星报”—“曙光”杂志国
外部的代表，有“社会民主党人”组織（包括“劳动解放社”）的代表，有
“俄国社会民主党人国外联合会”的代表，有崩得的代表和“斗争”集团
的代表。
在召开代表大会以前，于1901年6月在日内瓦曾經举行了有以上
各組織的代表参加的預备代表会議。代表会議通过了一項決議作为达
成协議和进行共同工作的原則基础。
在預备代表会議上形成的这种接近应当得到“統一代表大会正式
的肯定。但是，联合会的领导人在1901年9月“工人事业”杂志第10
期上所发表的文章，以及联合会的代表在代表大会上对日内瓦代表会
議的決議所作的修正和补充，表明联合会仍旧站在机会主义的立場上。
“火星报”和“社会民主党人”组織的代表在发表了声明以后，离开了代
表大会。
列宁用“弗雷”的假名参加了“統一”代表大会，并且发表了演說。
这是列宁第一次对国外的俄国社会民主党人所发表的公开演说。—
（正文第200页）
67
“俄国社会民主党人国外联合会”是根据“劳动解放社”倡議于
1894年在日内瓦成立的。起初联合会由“劳动解放社”领导，该会的出
版物也由“劳动解放社”编輯出版，后来机会主义分子（“青年派”，即
“經济派”)在联合会里占居了优势。1898年11月在联合会第一次代表
大会上，“劳动解放社”表示拒绝编輯联合会的出版物。1900年4月联
=====第523页=====
513
注释
合会举行第二次代表大会，在会上劳动解放社同联合会彻底决裂，正式
退出该会。“劳动解放社”及其志同道合者退出了这次代表大会，并且
建立了独立的組織“社会民主党人”組織。——(正文第200頁)
68“社会民主党人”组是在1900年5月“俄国社会民主党人国外联
合会”在第二次代表大会(1900年4月在日内瓦召开)上发生分裂以后
成立的。这个组織出版了几种小册子。1901年10月它与“火星报”—
“曙光”杂志国外部联合组成“俄国革命社会民主党人的国外同盟”。
—(正文第200頁)
69
山岳派和吉倫特派是18世纪末法国资产阶级革命时期的两个资产
阶级政治派别的名称。山岳派又称雅各宾派，是当时的革命阶级即资
产阶级中最坚决的代表，他们主张必须消灭专制政体和封建主义。吉
倫特派則与雅各宾派不同，他们动摇于革命和反革命之間，并且走上了
同君主派勾結的道路。
列宁称社会民主党内的机会主义派为“社会党的吉倫特派”，称革
命的社会民主党人为无产阶级的雅各宾派，“山岳派”。俄国社会民主工
党分裂成布尔什維克和孟什維克以后，列宁經常强調指出，孟什維克是
工人运动中的吉倫特派。——(正文第202页)
70“卢年克党代表大会”是1901年9月9-15日(22-28日)在卢卑
克举行的德国社会民主党代表大会。代表大会的中心問题是进行反修
正主义的斗争。在那时，修正主义已經成为党内的右翼，有自己的綱领
和自己的刊物《SozialistischeMonatshefte>(“社会主义月刊”)。
修正主义者的首领伯恩施坦在代表大会很久以前就发表过修正科学社
会主义的言論，他在代表大会上的发言更要求有对馬克思主义的“批評
自由”。代表大会否決了伯恩施坦分子提出的決議案。在代表大会通
过的決議中对伯恩施坦提出了公开的警告，但是在原則上没有提出伯
恩施坦分子不能留在党内的问题。—(正文第203頁)
71
“俄国政治解放工人党”是一个具有民粹主义倾向的不大的组織，
1899—-1902年活动于明斯克、别洛斯托克和其他一些城市。1902年这
一組織的成員加入了社会革命党。一一(正文第203頁)
=====第524页=====
514
列宁全集第五卷
72
崩得——“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”，于1897年成立，
它所联合的主要是俄国西部各省的犹太手工业者。1898年3月，在俄
国社会民主工党第一次代表大会上，崩得加入了俄国社会民主工党。在
俄国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承認崩得是犹太
无产阶级的唯一代表。在代表大会否决了崩得分子在组織上的民族主
义以后，崩得就退出了党。
1906年第四次(“统一)代表大会以后，崩得重新加入俄国社会民
主工党。崩得分子一直支持孟什维克，不断反对布尔什维克。崩得形
式上加入俄国社会民主工党，其实是一个资产阶级民族主义性質的组
織。崩得提出民族文化自治的要求同布尔什維克的民族自决权这个綱
领性的要求相对立。1914-1918年第一次世界大战期間，崩得分子采
取了社会沙文主义的立場；1917年崩得支持反革命临时政府，同十月
社会主义革命的敌人站在一边。在国内战争时期有名的崩得分子同反
革命力量同流合污了。同时，一般崩得分子开始转而同苏維埃政权合
作。当无产阶级专政对国内反革命和外国武装干涉者的胜利已經十分
明显的时候，崩得声明不再反对苏维埃政权。1921年3月崩得自行取
消，部分成员根据一般原则加入俄国共产党(布)。——(正文第204页)
73
列宁指的是1892年用“农民同情者”名义发表的传单：“给挨俄农民
的第一封信”。这种传单是由“民意社”在彼得堡的一个秘密印刷所
即拉赫塔印刷所印制的，印数约1800份。——(正文第210頁)
10月成立的。参加同盟的有“火星报”、“曙光”杂志的国外部以及“社
会民主党人”组織(包括“劳动解放社”)。同盟是“火星报”的国外代表。
該同盟出版了一些“通报”和小册子，其中有列宁的小册子“告貧农書”。
俄国社会民主工党第二次代表大会批准同盟为党在国外的唯一组織，
具有党章所规定的委员会的权利。第二次代表大会后孟什维克在“国
外同盟内隐藏起来，从内部来反对列宁，反对布尔什维克。一（正文
第215頁）
75
列宁的“内政评論这一著作的第1章是以单行本出版的,出版过2次，
题为：“同饥民作斗争”。第1版是作为“曙光”杂志第2、3期合刊的单
=====第525页=====
注·释
515
行本出版的。第2版是在基什涅夫的火星报地下印刷所印刷的，共出
了3Q00份。——(正文第223页)
76
列宁引用米·叶·薩尔梯柯夫-谢德林的作品“一个城市的历史”(见
“恩·謝德林(米·叶·薩尔梯柯夫)全集*1934年版第9卷第427頁)。
一—（正文第232页）
77
列宁指的是尼古拉一逊(尼·弗·丹尼尔逊)的著作——“我国改革后
的社会經济概况，该书于1893年出版于彼得堡。——(正文第245頁)
78
“俄罗斯新聞”是1863年莫斯科大学的自由主义教授和地方自治局
活动家在莫斯科出版的报纸；它反映自由派地主和资产阶级的利益。从
1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报；1917年十月革命以后，該
报和其他反革命报纸都被封闭了。——(正文第246頁)
.79 “自由言論”是国外(英国、瑞士)的出版社，出版被俄国書报检查机关
取締的列·尼·托尔斯泰的作品，以及反对沙皇政府迫害其他教派的
小册子。該社从1899—-1901年出版了“自由思想”杂志，从1901—1905
年出版了“自由言論杂志。——(正文第261頁）
80“南方工人报”是由同一个名称的社团于1900年1月-1903年4月
秘密出版的社会民主主义报纸；总共出了12号。该报主要是在南俄的
社会民主党組織中传播。
列宁把“南方工人社”列入这样一类組織，“它们口头上承認火星
报'是领导机关，事实上却按照自已的一套计划办事并且在原则方面表
现动摇”。“南方工人社”一直存在到举行俄国社会民主工党第二次代
表大会的时候。它的大部分领导者后来都成了孟什稚克。——(正文
第280页）
81
列宁摘譯的这段話出自斐·拉薩尔1852年6月24日給卡·馬克思的
信(見“斐迪南·拉薩尔致卡·馬克思和弗·恩格斯的書信集”1905年
圣彼得堡版第53頁)。——(正文第287頁)
821876年12月6日(18日)的游行，是工人和学生为抗議专制横暴而举
行的。格·瓦·普列汉诺夫参加了游行，发表了革命演说。游行被警
=====第526页=====
516
列宁全集第五卷
察驅散。許多参加游行的人被捕，被判处流放或服苦役。——(正文第
289頁)
組”出版；由該小組的印刷所印刷的。这个文集的作者都站在“經济主
义”的立场上，否認建立独立的工人阶级政党的必要性，并且認为政治
革命可以用总罢工的方法来完成，用不着事先組織和訓練群众，也用不
着武装起义。——(正文第306页)
84“社会民主主义工人丛书”是19001901年在维尔诺和彼得堡秘
密出版的小丛書。——(正文第306頁)
85
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第476頁。
（正文第307页）
86指1901年末1902年初的大学生冬季总罢课。卷入这次罢課的有
30000人。——(正文第308页)
87
列宁指德雷福斯案件。德雷福斯是法国总参謀部的犹太籍軍官。1894
年軍事法庭根据明明是捏造的間諜叛国罪判处他无期徒刑。这次挑拨
性的审判是由法国的反动集团组織的。当时国内展开了声援德雷福斯
的社会运动，揭露了法庭的卖身投靠行为，加剧了共和派同君主派的政
治斗争。1899年德雷福斯被赦免释放。直到1906年重审案件时，德雷
福斯才被宜告无罪。——(正文第308页)
88“怎么办？我们运动中的迫切問题”一书，是列宁在1901年末--
1902年初写成的。在“火星报第4号(1901年5月)上的“从何着手?
一文中，列宁指出，这篇文章是“一个计划草案……我们在准备出版的
一本小册子里将对这个計划作详细的說明。
1901年秋列宁直接着手写作这本書。在1901年11月所写的““统
一代表大会文件汇编’序言”中，列宁曾通知說，該書“正在准备，不久
就要出版”。在同年12月“火星报第12号上，列宁发表了“同经济主
义的拥护者商榷”一文，后来他把这篇文章叫作“怎么办?一书的大綱。
1902年2月，列宁写了这本書的序言。同年3月初“怎么办?一書在
=====第527页=====
注、释
517
斯图加特由狄茨书局出版，关于这件事，1902年3月10日“火星报第
18号上曾发过消息。
1907年，列宁把“怎么办?”一书收入“十二年来”文集时，删去了
第五章第(1)节(“誰因'从何着手?'一文而生了气?)，并在序言中指
出，本書这次出版时“略有刪节，删去了一些有关組織問题的细节或者
說是一些細小的爭論意見”。同时列宁又增加了5个新的注释。
“怎么办?在本卷中是按1902年版的原文刊印,并且根据1907年
版作了校訂。——(正文第313頁)
89
拉薩尔派和爱森纳赫派是19世纪60年代和70年代初期德国工
人运动中的两个政党。
拉萨尔派是斐·拉薩尔的拥护者和信徒，以1863年由拉薩尔创
立的“全德工会联合会”为骨干。拉薩尔派認为可以利用资本主义政府
所支持的工人协会用和平的办法把资本主义改造为社会主义，他们主
张用争取普选权的斗争和議会中的和平活动来代替工人阶級的革命斗
争。
馬克思尖銳地批評了拉薩尔派，井指出他們“許多年来妨碍了組織
无产阶级的事业，而最后已经完全变成警察手中的工具”。馬克思在自
+
己的著作“哥达綱领批判”、“关于虚构的国际'的分裂”以及同恩格斯
的通信中批判了拉薩尔派的理論观点和策略。
爱森納赫派是馬克思主义的拥护者，在思想上受馬克思和恩格
斯的影响。爱森纳赫派在威·李卜克内西和奥·倍倍尔的领导下，在
1869年的爱森纳赫代表大会上成立了德国社会民主工党。
这两个政党彼此进行了激烈的斗争。
由于工人运动的高涨和政府迫害的加紧，这两个党在1875年间的
哥达代表大会上合井为一个统一的德国社会主义工党，拉薩尔派是这
个党里的机会主义派。列宁在1913年8月所写的“奥古斯特·倍倍
尔一文中对拉薩尔派和爱森納赫派做了评論。——(正文第318頁)
90
盖得派和可能派是法国社会主义运动中的两个派别，它们是1882年
在法国工人党分裂之后产生的。
盖得派是指茹·盖得的拥护者，它是法国社会主义运动中的左
=====第528页=====
518
列宁全集第五卷
派，即马克思主义派，它坚持独立的革命的无产阶级政策；盖得派在
1901年组成为法国社会主义党。
可能派是一个小资产阶级改良主义的派别，它引诱无产阶级离
开革命斗争，主张把工人阶级的活动局限于在资本主义制度下“可能”
(possible)办到的范围内。1902年，可能派同其他一些改良主义派别
一起组成了一个法国社会党。
1905年,法国社会主义党和法国社会党合井为一个党。在1914—
1918年的帝国主义大战时期，茹·盖得和法国社会党的整个领导一起
轉到社会沙文主义立場上去了。——(正文第318頁)
91
费边社分子是指1884年由英国一部分资产阶級知識分子所建立的
改良主义和机会主义的“费边社”的参加者。“费边社”是以罗马统帅费
边·孔克达特(“缓进者”)的名字命名。费边以緩进待机，迴避决战聞
名。费边社分子引誘无产阶级脱离阶级斗争，主张通过细小的改良由
资本主义和平过渡到社会主义。
恩格斯曾經在1893年1月18日給左尔格的信中評論过费边社分
子。列宁在自己的著作中屡次批评过费边社分子。見列宁的“約·菲
貝克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等
人的書信集’俄譯本序言”、“社会民主党在俄国革命中的土地綱領”、
“英国的和平主义和英国的不爱理論等等。——(正文第318页)
92
列宁摘譯了恩格斯为馬克思的“拿破仑第三政变記”一文第三版所写的
序言中的一段話(見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版
第1卷第221-222頁)。-—(正文第320页)
93“无题派”是指1906年在彼得堡出版的“无题”杂志的组織者和参加
者—謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫斯柯娃、瓦·雅·博古查尔
斯基等人。“无题派公开宣布自已是修正主义的拥护者，支持孟什维
克和自由派，反对无产阶级的独立的政策。列宁称“无题派”为孟什维
克式的立宪民主党人或立宪民主党人式的孟什維克。——(正文第322
頁）
94德·伊·伊洛瓦斯基(1832-1920年)一—历史学家，编写过許多
=====第529页=====
519
注释
在革命前俄国的中小学里普遍采用的官定历史教科書。他在教科書中
把历史主要归结为帝王将相的活动，用种种次要的和偶然的情况来解
释历史过程。——(正文第323页)
95
講坛社会主义是资产阶级政治经济学中的一个流派，产生于19世纪
70年代至80年代的德国。这一派的代表人物在大学講坛上假冒社会
主义名义鼓吹资产阶级自由派的改良主义思想。講坛社会主义者硬說
資产阶級国家是超阶級的东西，說它能够調和各个敌对阶級的利益井
逐步实行“社会主义”，既不伤害资本家的利益，又能尽可能照顾劳动者
的要求。俄国的“合法馬克思主义者”曾經宣传講坛社会主义的观点。
一——（正文第324页）
96
汉诺威决議是1899年9月27日-10月2日（10月9-14日）德国
社会民主党在汉诺威举行的代表大会上就“对党的主要观点和策略的
攻击”問題而通过的決議。代表大会所以討論这个問題并通过这項专
門的決議，是由于以伯恩施坦为首的一伙机会主义者提出要修改馬克
思主义理論，并要求重新审查社会民主党的革命政策和策略。代表大
会通过的決議，否決了修正主义者的要求，但決議中沒有批判和揭露伯
恩施坦主义。伯恩施坦派也投票贊成这个決議。——(正文第325頁)
97
德国社会民主党斯图加特代表大会是在1898年9月21-26日
(10月3-8日)召开的，大会首先討論了德国社会民主党内的修正主
义的問题。大会宣讀了没有出席的伯恩施坦的声明，他在声明中叙述
了他以前在一系列文章中发表过的机会主义观点并且为这些观点辯
护。在大会上反对伯恩施坦的党员中間，没有一致的意见。倍倍尔、考
茨基等人主张进行思想斗爭，对伯恩施坦的错誤进行批評，但反对对他
采取组織处分。以罗·卢森堡为首的少数则更加坚决地反对伯恩施坦
主义。—(正文第325页)
98
斯塔罗维尔是亚·尼·波特列索夫的笔名。波特列索夫是“火星报
编輯，后来成了孟什維克。——(正文第326頁)
99“趾高气揚的作家”是阿·馬·高尔基早期的一篇短篇小說的名字。
一—（正文第328页)
=====第530页=====
520
列宁全集第五卷
100
列宁指的是“說明我国經济发展状况的资料”这本文集，该書在
1895年4月由公开的印刷所印刷，印数为2000册。書中包括了列宁
以克·土林的笔名写的一篇文章：“民粹主义的经济内容及其在司
徒卢威先生的書中受到的批評（馬克思主义在資产阶級著作中的反
映)”。这篇文章的目的是反对“合法马克思主义者”(见“列宁全集”
1955年人民出版社版第1卷第311-481頁)。一—(正文第329页)
的是反对“經济派”(謝·尼·普罗柯波維奇、叶·德·庫斯柯娃等人，
他们后来都成了立宪民主党人)的一个宣言——《Credo》。列宁从姐
姐安·伊·叶利札洛娃那里收到《Credo》以后，就写了这篇尖锐的、
揭露性的抗議書。
“抗議書”在列宁召集的(在米努辛斯克州叶尔馬柯夫斯基村)17个
馬克思主义者-政治犯的会議上討論井且一致通过。土魯汉斯克和奧
尔洛夫(維亚得卡省)的流放者都同意这篇“抗議書”。
“俄国社会民主党人抗議書”由列宁寄给国外的“劳动解放社”。
1900年初，格·瓦·普列汉诺夫在“供工人事业’杂志编輯部参考的
Vademecum(指南。——編者注)文集中，轉載了“抗議書”。——(正
文第331页）
102
“往事”(月刊)是一种历史杂志，1906—1907年在彼得堡出版。1908
年杂志改名为“过去的年代”，后被沙皇政府封闭。1917年7月，該杂
志在彼得格勒复刊，一直出版到1926年。——(正文第331頁)
103
“供“工人事业’杂志编辑部参考的Vademecum”这本资料文件
汇编是为了揭露“俄国社会民主党人国外联合会”及其机关刊物“工人
事业”杂志编辑部的机会主义观点，書的前面载有普列汉诺夫写的一篇
序言。这本文集是由普列汉诺夫糯輯的，由“劳动解放社”于1900年在
日内瓦出版的。——（正文第331頁）
104
《Profession de foi》是一份说明基辅委员会的机会主义观点的传单；
传单是在1899年写的。传单内容有很多地方和著名的“经济派”的
Credo相同。列宁在“論 《Profession de foi>”一文中对这个文件
=====第531页=====
注释
521
頁)。——(正文第331页)
105
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第14頁。
——(正文第336頁)
106
列宁摘譯了恩格斯“德国农民战爭”一書的序言(見“馬克思恩格斯文
选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第627-629页)。——(正文
第340页）
107
“俄国旧事”(月刊)是一种历史杂志，1870—1918年在彼得堡出版。
—(正文第344頁)
108
“圣彼得堡工人小报”是一种秘密报纸,是彼得堡“工人阶极解放斗
争协会”的机关报。共出版过两号:第1号出版于1897年2月(报上印
的是1月。这一号在俄国油印了300-400份)；第2号于1897年9月
在日内瓦出版。——(正文第344頁)
109
“工人报”是基辅社会民主党人组織的秘密机关报。共出版过两号：
第1号在1897年8月出版，第2号在同年12月（报上的日期是11月）
出版。俄国社会民主工党第一次代表大会承認“工人报”是党的正式机
关报。在代表大会以后，由于警察捣毁了印刷所以及中央委員被捕，該
报没有繼續出版。——(正文第344頁)
110
列宁提到的“非正式会議”是1897年2月14-17日（2月26日一
3月1日)在彼得堡举行的。出席这次会議的一方面有弗·伊·列宁、
安·亚·瓦涅也夫、格·馬·克尔日札諾夫斯基及彼得堡“工人阶級解
放斗争协会”的其他成員即所謂“老年派”（他们被流放到西伯利亚去以
前曾被释放出狱三天)，另一方面有在列宁被捕后领导“斗争协会”的
“青年派”。——(正文第346页)
111
““工人’小报”是“俄国社会民主党人国外联合会”从1896-1899年
在日内瓦出版的报纸。一共出版过10号。第1—8号是由“劳动解放
社”负責编輯。后因“联合会”大多数会员轉到“經济主义方面去，“劳
动解放社”拒绝担任该报的编輯工作。于是“工人'小报”第9-10号
=====第532页=====
522
列宁全集第五卷
就改由“联合会”建立的新的编輯部编輯出版。——(正文第346页)
112
“弗·伊——申的論文”即弗，巴·伊万申的論文。—(正文第347
頁）
113
瓦·沃·是19世紀80-90年代自由主义民粹派的思想家之一瓦·
巴·沃龙佐夫的笔名。列宁所說的“俄国社会党中的瓦·沃·”是指的
俄国社会民主党中的机会主义思潮的代表——“经济主义者”。——（正
文第348页）
114
希尔施一敦克尔工会是由德国自由资产者希尔施和敦克尔两人在
1868年建立的，他們鼓吹“阶級利益和諧論”，誘惑工人离开反对資产
阶级的革命的阶级斗争，把工会运动的任务局限在储金互助会和文化
教育团体的范围内。——(正文第353页)
115
“前夜”是民粹派的杂志；自1899年1月至1902年2月在倫敦以俄
文出版。共出版了37期。支持该杂志的是各个小资产阶级政党的代
表。——(正文第356頁)
116
格·瓦·普列汉诺夫以恩·别尔托夫的笔名于1895年在彼得堡公
开出版了有名的“論一元史观的发展問题一書。——(正文第363頁)
117
这里指的是发表在“曙光”杂志第1期（1901年4月）上作者署名为
“納尔苏修斯·土波雷洛夫”的一篇諷刺詩“現代俄国社会党人
贊”。詩中嘲笑了“經济主义者”迁就自发运动的态度。詩的作者是尤·
4
奥·馬尔托夫。——(正文第363页)
118
在“火星报第7号（1901年8月）“工人运动纪事和工厂来信栏内登
载了一位紡織工人的来信，这封来信說明列宁的“火星报”在先进工人
中間有很大的影响。
来信人写道：“…我把火星报'拿给許多同志看过，結果把报紙
都弄破了，可是这期报紙卻是无价之宝……这里講的都是我們的事情，
是关于全俄国的事情。这种东西是没有办法用金钱来估价，用鐘点
来計算的。当你讀到报紙时，你就会知道为什么宪兵和警察害怕我们
工人和領导我們的那些知識分子了。这些人确实不仅威胁着老板的錢
=====第533页=====
注释
523
袋，而且威胁着沙皇和厂主……
工人群众现在很容易燃烧起来，下面
已經在冒烟，只要有一点火星，就会燃成大火。星星之火可以燎原，这
話說得真对！……过去，每次罢工都算是一次大事件，如今每个人都知
道光罢工算不得什么，现在大家都知道必须争取自由，用胸膛去争取自
由。現在所有的人，不論老少都願意閱讀書籍，只是可惜我們缺乏書
籍。在前一个星期日，我召集了11个人在一起閱讀了从何着手?'一文，
我们直到半夜还沒有散。一切都說得多么正确，多么透彻……
我們很
2
想向你們火星报’写一封信，希望它不仅能教导我們大家应该怎样着
手，并且还教导我们大家应该怎样活和怎样死。”——(正文第400页)
119
“俄国报”是温和的自由主义的报纸，自1899年至1902年在彼得堡
出版。——(正文第406頁)
120
“圣彼得堡新聞”自1728年起在彼得堡出版，它是1703年出版的俄
国第一张报纸—“新聞报”的繼續。自1728年至1874年，“圣彼得堡
新聞”由科学院出版，自1875年起由国民教育部出版。該报一直出版
到1917年底。——(正文第408页)
121
这里指的是“工人反资本斗争社”。这个组織人数不多，观点接近于
“經济主义”，是1899年春天在彼得堡建立的。这个团体曾经油印了传
单“我们的綱領”，但是由于組織被破获，传单没有能够散发出去。—
（正文第414頁)
122
N.N.即谢·尼·普罗柯波维奇，是积极的“經济主义者”之一，后来成
了立宪民主党人。—(正文第420頁)
123
列宁指的是1893—1895年他在彼得堡的革命活动。
一（正文第437
頁）
124
指“向国际社会主义者代表大会所作的关于俄国社会民主主义运动的
报告(1900年巴黎)这本小册子。该报告是由“俄国社会民主党人国外
联合会”委托“工人事业”编辑部向大会提出的，井于1901年由联合会
以单行本在日内瓦出版。書中还包括了崩得的报告（“俄国和波兰的犹
太工人运动史)。一一(正文第453百)
=====第534页=====
524
列宁全集第五卷
125
列宁加这个注释的目的是为了保密。其实这里所提到的事实正是按它
们实际发生的顺序排列的。——(正文第467页)
126
指的是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”同列宁的商談，列宁在1897年
下牛年写了本文中所提到的两本小册子。——(正文第467页)
127
指的是崩得中央委員会同弗·伊·列宁的商談。——(正文第468頁)
128
列宁叙述的“第四件事实”指的是“俄国社会民主党人国外联合会”
和崩得在1900年春召开党的第二次代表大会的尝试。列宁所提到的
“委員会的一个成員”指的是伊·赫·拉拉楊茨（社会民主党叶加
特林諾斯拉夫委員会委員)，他是为了同弗·伊·列宁談判而于1900年
2月去到莫斯科的。——（正文第468页).
129
列宁引用的是德·伊·皮薩列夫的文章“幼稚想法的落空”（见“德·
伊·皮薩列夫文选两卷集1935年俄文版第2卷第124、125頁)。一
（正文第481頁）
130
列宁这里所援引的是馬克思的“拿破仑第三政变記”这一著作中的一段
話：
“黑格尔在有一个地方说过：一切重要的具有世界历史意义的事变
和人物，可以說都是出現两次的。但他忘記补充一点：第一次是以悲剧
的形式出現，第二次是以滑稽剧的形式出现"（見“馬克思恩格斯文选
两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第223頁)。——(正文第482页)
131
揚尼恰尔是苏丹土耳其的一种享有特权的步兵，于1826年取消。扬
尼恰尔掠夺居民，残暴异常。列宁把沙皇的警察叫做扬尼恰尔。—
（正文第486页）
132
列宁在1907年把“怎么办?”收人“十二年来”文集时略去了这个附录。
一—(正文第492页)
133
1902年3月10日“火星报第18号“党的生活”栏发表了一篇短评“曙
光'杂志同前进报’的争論，对这一次爭論作了总结。——(正文第
497頁）
=====第535页=====
525
列宁生平事业年表
(1901年5月—1902年2月）
1901
5月13日（26日）以前
列宁开始写作“怎么办？”一书。
5月13-15日（26一
在“火星报”第4号上发表了列宁的文章“从何着手?”
28日）
列宁在这篇文章中叙述了建立工人阶级革命政党的具
体计划，后来在“怎么办?”一书中又发展了这个计划.
5-6月
列宁領导往俄国輸送“火星报”的組織。
列宁同巴庫的火星派商議在当地弗·查·克澤霍越里
組織的地下印刷所翻印“火星报”。
列宁写信指示“火星报”的代办员把已发行的“火星报
上的材料由基什涅夫的火星派印刷所刊印出来。
6月24日以前（7月
列宁写地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一
初)
文。
6月24和26日（7月
列宁向“火星报”編輯人員提出制定党綱草案的問題。
7日和9日)
6月24日-7月17日
在“火星报”編輯部討論列宁的“地方自治局的迫害者
(7月7-30日)
和自由主义的汉尼拔”一文时，列宁和普列汉诺夫在对
自由派的态度的問题上发生了意見分歧。列宁拒絕改
变文章的总的口吻以及对自由派所采取的原则立场。
6月
列宁論述奥布霍夫自卫斗争的“新的激战”一文在“火
星报”第5号上发表。
=====第536页=====
526
列宁全集第五卷
6--9月
列宁写“土地問题和'馬克思的批评家'”，反击修正主
义者，馬克思主义土地問題理論的“批評家”。
7月
列宁写信给一个火星派分子，坚决反对“火星报”的国
内組織在彼得堡出版地方报紙的計划，認为这个計划
是恢复手工业方式。
列宁的“宝贵的招供”一文在“火星报”第6号上发表。
7月31号-8月12日
列宁收到从俄国寄来的“火星报”基什涅夫地下印刷所
(8月13-25日）
印刷的第一本小册子：娜·康·克鲁普斯卡婭的“工人
妇女”。
8月
列宁的“危机的教训”一文在“火星报”第7号上发表。
列宁把他所拟定的全俄“火星报”組織草案寄給国内的
“火星报”代办员。
9月10日（23日）
列宁的“农奴主在活动”一文在“火星报”第8号上发
表。
9月20日（10月3日）
列宁参加在苏黎世召开的“火星报”和“社会民主党人”
国外組織的代表会議。会議委托列宁在俄国社会民主
工党国外組織“統一”代表大会上发言。
9月21日（10月4日）
列宁在“火星报”、“社会民主党人”组織、“俄国社会民
主党人国外联合会”崩得和“斗争报”等組織的“统一”
代表大会上发表演说，揭露联合会领导者的机会主义。
9月22日（10月5日）
列宁和“火星报”“社会民主党人”国外组織的代表，在
宜布同联合会最后决裂的声明后，一起离开了“统一”
代表大会。
9月底—10月初
列宁同来自俄国的“火星报”代办員商談，井指示建立
(10月）
“火星报”全俄組織。
列宁参加他所发起的“俄国革命社会民主党人的国外
=====第537页=====
527
列宁生平事业年表
同盟”，该組織团結了“火星报”和“社会民主党人”組織
的拥护者。
10月
列宁的論文:“同饥民作斗争”“答圣彼得堡委員会”和
“国外情况”在“火星报”第9号上发表。
11月20日以前（12月
列宁的“苦役条例和苦役判决”一文在“火星报”第10
3日以前）
号上发表。
11月20日(12月3日）
列宁的“芬兰人民的抗議”一文在“火星报”第11号上
发表。
12月5日（18日）以前
列宁写信通知俄国的火星派组織，“怎么办?”一書即将
出版。
12月5日（18日）
列宁写信给“火星报”的代办员，坚决反对利用“火星
报”在基什涅夫的印刷所来刊印近似“經济主义”的出
版物。
12月6日（19日）以前
列宁以“火星报”編輯部的名义給格·瓦·普列汉諾夫
写賀信，祝贺他的革命活动二十五周年紀念。
12月6日（19日）
列宁的“同經济主义的拥护者商榷”一文在“火星报”第
12号上发表。
12月6日和10日（19
“曙光”杂志第2、3期合刊发表了列宁的“地方自治局
日和23日)之間
的迫害者和自由主义的汉尼拔”一文，并且以“土地问
題上的'批评家”先生们”为题发表了“土地問題和馬
克思的批評家'的前4章(第1篇著作署名尼·列宁)
和“内政評論”。
12月20日（1902年
列宁的“示威游行开始了”一文在“火星报”第13号上
1月2日）
发表。
12月21日（1902年
列宁收到“火星报”基什涅夫地下印刷所翻印的第1份
1月3日）
“火星报”（第10号）。
=====第538页=====
528
列宁全集第五卷
1902
1月初(1月中旬）
列宁写对普列汉諾夫草拟的俄国社会民主工党綱領草
案初稿的批評意見。
1月8日（21日）
列宁在慕尼黑召开的“火星报”編輯部会議发言，批評
普列汉諾夫所草拟的綱領草案的初稿，井提出自己的
修正案和建議。
1月8日和25日（1月
列宁草拟俄国社会民主工党新的綱领草案。
21日和2月7日)之間
:
1月15日（28日）
列宁的“评国家预算"一文在“火星报”第15号上发表。
1月底(2月上半月)
根据列宁的指示，在蓝馬拉召开的火星派代表大会上
成立了“火星报”的全俄組織。
2月1日(14日)
列宁的“政治鼓动和阶级观点’”一文在“火星报”第
16号上发表。
2月
列宁写“怎么办?”一書的序言。
2月底—3月上半月
列宁写对普列汉諾夫草拟的俄国社会民主工党綱領草
(3月)
案第二次稿的批評意見。
3月5日（18日）
列宁在俄国社会民主工党別洛斯托克代表会議以前，
写“火星报’編輯部向俄国社会民主工党委員会会議
(代表会議)的报告”和決議草案，參加“火星报”編輯部
的会議，向參加別洛斯托克代表会議的“火星报”代表
作了指示。
3月初(3月中旬)
“怎么办？我们运动中的迫切问题”一书在斯图加特出
版。列宁在这一著作中奠定了馬克思主义政党的思想
基础。
1
=====第539页=====
529
譯后記
編入本卷的列宁著作共26篇，其中7篇过去已有中文譯文。
“怎么办?”一文，1933年莫斯科一列宁格勒苏联外国工人出版部出
版的“列宁选集”第3卷、1939年延安解放社出版的“馬克思恩格
斯与馬克思主义”一書(許之楨編，柯柏年、吳黎平等譯)、1947年
和1948年莫斯科外国文書籍出版局出版的“列宁文选”两卷集第1
卷(唯真、李明、蒼木共同譯校)和“論馬克思恩格斯及馬克思主义”
(唯真譯校)都收入了該文的全文或摘录；1947年莫斯科外国文書
籍出版局还出版了该文的中交单行本。
“从何着手?”和“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”
第5节、第6节曾收入“列宁选集”第3卷和1958年人民出版社出
版的“列宁文集”第1册。“从何着手?”一文，中国人民大学也曾翻
譯过。
本卷另一些文章的譯文，則散見于列宁的各种专题文集，如：
“危机的教训”，见1955年6月人民出版社出版的“列宁有关政治
經济学論文十三篇”的小册子和1956年12月北京工人出版社出
版的“列宁論劳动”一書;“土地問題和'馬克思的批評家’”，見1948
年解放社出版的“土地問題理論”卷上(曹葆华校譯)；“芬兰人民的
抗議”(摘录)，見1949年6月解放社出版的“列宁論民族殖民地問
題”(张仲实譯)和1954年中央民族事务委員会参事室編的“列宁
=====第540页=====
530
列宁全集第五卷
論民族問題”一書;“示威游行开始了”，见1957年中国青年出版社
出版的“列宁論青年”(劲草等譯)。
“怎么办?”一文的标题，过去的譯文都譯作“做什么?”。但是
从文章的内容来看，列宁写这一著作是为了解决怎么做的問题。
列宁在“从何着手?”一文中說：“怎么办?’这个問题，最近几年来
特别突出地提到了俄国社会民主党人的面前。问题不在于选择道
路……而在于我们在已经确定的道路上应当采取哪些具体步骤，
到底应当怎么做。”同时，“怎么办?”的問题也是19世纪末俄国社
一
会的中心問题。革命民主主义作家车尔尼雪夫斯基會经写过一部
小說，题名“怎么办?”。列宁则采用了这个标题。根据以上两点，
我们把“做什么?”改为“怎么办?”，更加切合文章的内容和当时的
历史背景。
本卷是根据原文井参照旧有譯文重新譯校的。参加本卷翻譯
工作的有王錫君、沈渊、陈立敬等同志；全書譯文由岑鼎山、屈洪、
张企等同志作了最后校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
1
:
中
=====第541页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=列宁全集
第五卷
SS号=10966978
=====第542页=====