列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
X

a5
:
74

5

心
5
;
ry
ir
+

0
:


7

:
~
.
p.
V
:
2
.

"
1
1
七
7
=====第2页=====
,
2
中
4
4
?
7
列宁全集
第二十卷
*
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
：
*
·插買：7·字数436.000
开本850X1168公里
1958年10月第1版
1958年10月北京第1次印刷
印数00,001-35000
定价（四）.235元
统一号1001·38.3
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，.由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
1
+
1
;
=====第4页=====
IX
7
第二十卷說明
第二十卷包括列宁从1913年12月到1914年8月所写的著
作。只有“关于民族問题的批评意见”这篇文章是个例外，它写得
比较早一些，而且.有几部分在1913年10-12月就发表了。
本卷大部分是論述布尔什维克同俄国工人运动和国际工人运
动中的机会主义即同取消派、托洛茨基派、前进派、社会革命党人
和第二国际机会主义者的斗争的著作。这一类的著作有：“八月
联盟的无解”、“論高喊统一而实则破坏统一的行为”、“民粹主义
和取消主义是无解工人运动的因素”、“工人运动中的思想斗争”、
“前进派分子'和前进'集团”“俄国社会民主工党中央委员会在
布魯塞尔会議上的报告和給布魯塞尔会議代表团的指示”、“图快
出丑”、“論考茨基的信”等。
“关於民族問題的批評意見”和“論民族自決权”这两篇著作論
証和发展了布尔什維克关于民族問題的綱領。
在本卷中占相当多篇幅的是关于土地問题的文章。其中有
“农民和雇佣劳动”“农村中的农奴制经济”“俄国的土地问题”。
在本卷中，初次編入“列宁全集”的文章有“拉脫維亚馬克思主
义者的决議和取消派”和“駁莱比锡人民报’的一篇文章”。在这
两篇文章中，列宁揭露取消派歪曲了党的決議拜隐瞞了关於給馬
克思主义报纸和取消派报纸捐款的客观材料。初次编入全集的著
=====第5页=====
X
列宁全集
第二十卷
作还有以前刊在“列宁文集”第30卷中的“关于民族平等和保护少
数民族权利的法律草案”和“徘徊在十字路口的波兰社会民主党反
对派”。
在給布魯塞尔会議中央代表团的“指示”中，新补充了列宁的
一封信。
在“列宁全集”的旧版本中，“論农业部的預算問題”的講演草
稿是按手稿刊印的，而手稿已經遣失了4頁。在第4版中，講演草
稿已补上在1941年找到的缺少的儿页。
1
产
f
1
中
W
=====第6页=====
A
弗·伊·列宁
1914年
=====第7页=====
2
目录
第二十卷說明
IX-X
1913年
关於民族問題的批評意見……
1--35
1.自由派和民主派对語言問題的态度
2.“民族文化”

3.民族主义的吓人字眼——“同化”
4.“民族文化自治”
.16
5.民族平等和少数民族的权利
6.中央集权制和自治…
再論社会主义国际局和取消派
.36—40
民族自由主义和民族自决权
.41-43
民粹主义和取消主义是无解工人运动的因素
44-48
論考茨基的信……
.49-50
“新时报”和“言論报”論民族自決权
…51-52
給編輯部的信
自愛電电電收
53
1914年
一年4000卢布和六小时工作制
……54-56
需要实行义务国語嗎？
57-59
=====第8页=====
1
列宁全集
第二十卷
致卡·胡斯曼
.60-68
60
.62
.62
四
五
63
64
談談关於地方自治局統計任务的問題
.69--75
書評(“1913年圣彼得堡全俄卫生展覽会陈列的关于劳动保护问题的
-
资料”1913年圣彼得堡版，共78页，价格未标。)
自由派引誘工人走入歧途
77-79
給編輯部的信
…80—81
取消派領袖論取消派的“統一”条件
.82-85
关于奥国和俄国民族綱领的历史
…86—88
有爵位的自由派地主論“地方自治的新俄国”
…89-92
民粹主义和雇佣工人阶级
…93-96
再論“民族主义”
.97-99
农民和雇佣劳动…
.100-103
司徒卢威先生論“整顿政权”.
…104-106
民粹派論尼·康·米海洛夫斯基
.107-111
关于亚·波格丹諾夫
…112-115
编輯部对韦帖兰的“民族問题和拉脫維亚的
j
4
无产阶级”一文的意见…
116-117
“馬克思主义和取消主义”文集的序言
·118-120
自由派之間的政治爭論
·121-123
=====第9页=====
目录
111
“劳动”农民和土地买卖
·124-127
自由派关心的事情
128-129
工会运动中的民粹派和取消派
…130—134
(宝贵的自供）
天真的願望
.135-136
自由派教授論平等
…137-140
英国自由党人和爱尔兰
141-144
秦罗制是用机器奴役人的制度
…145-147
“負責的反对派”和立宪民主党参加的三一会議
******8—150
“八月”联盟的无解…
…151-154
资本主义和报刊
…155-158
激进的资产者論俄国工人
…159—163
政治的教訓
…164—165
关于民族平等的法律草案
…166—168
关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身或
族籍有关的一切限制的法律草案
…167
农业工人的工资
*169-171
拉脱維亚工人論社会民主党党团的分裂
.172-176
“八月”的空架子被戳穿了
…177-180
又一次消灭社会主义
.181-202
…182
…183
二
三
.186
四
.189
五
.191
六
…193
=====第10页=====
IV
列宇全集
第二十卷
七
196
八
…198
九
…200
十
.201
論工人运动的形式(同盟歇业和馬克思主义的策略)
.203-206
左派民粹派在美化资产阶級
.207-210
关於民族政策問題
…211-219
英国的宪法危机
…220-223
統一
.224-227
有組織的馬克思主义者論国际局的干預
…228-231
民族平等·……
.232-233
取消派和拉脱维亚的工人运动
…234-236
农村中的农奴制經济…
…237-239
俄国工人报刊的历史
…240-248
德国工人运动中的哪些东西是不应該摹仿的…
…249-253
書評(尼·亚·魯巴金編“書林概述”；1913年莫斯科*科学”出版社
第2版第2卷；定价4卢布。)
254-257
取消主义的定义…
.258-260
“馬克思主义和取消主义”文集的結束語
.261-270
再論政治危机
…271-273
工人运动中的思想斗争
…274-277
关于民族平等和保护少数民族权利的法律.案……………8-80
“田庄旁边的邻居”……
…281-282
民粹派和“派別組織的暴力”
.283-286
腐触工人的精致的民族主义
287-288
=====第11页=====
目录
V
論政治形勢
290-291
工人的統一和知識分子的“派別”
.292-295
論左派民粹派
296-290
取消派和馬林諾夫斯基的小传
…300-308
論两条道路
804-307
不知道自己希望什么的普列汉诺夫…
.308-312
論农业部的預算問題
…313-318
論統一.
…319--321
图快出丑……
.322-324
論高喊統一而实則破坏統一的行为
…325-347
…326
一、論“派別性”
.……330
二、論分裂
……335
三、論八月联盟的瓦解
…338
四、一个調和派分子对“七人团”的忠告
.342
五、托洛茨基的取消主义观点
書評(伊·德罗兹多夫著“1905—1906年农民运动后的俄国农业工
人的工資”；1914年圣彼得堡姆·伊·谢謝明诺夫出版社版;全書68
.348-350
页;定价50戈比。)
.351--356
問題明确了(請覚悟的工人們註意)
…352
1.綱領和民族問題
…353
2.1908年的決議
354
3.1910年的決議
355
4.“派别”
論冒险主义
357-361
拉脫維亚馬克思主义者的決議和取消派
…362-365
工人阶级和工人报刊……
…366-374
'r
=====第12页=====
VI
列宁全集
第二十卷
左派民粹主义和馬克思主义
.375--377
俄国的土地問題
.378-380
谩罵的政治意义 (談談統一問題)
…381-383
表明工人运动中各派力量的一些客观材料
**…384-390
左派民粹派在工人中的力量有多大
391-394
論民族自決权
395-457
1.什么是民族自决？
..395
2.历史的具体的問题提法
**401
3.俄国民族問题的具体特点和俄国资产阶级的民主改革
****…
4.民族问题上的“实际主义”
…409
5.自由资产阶级和社会主义的机会主义分子对于民族
問題的态度
…414
6.挪威从瑞典的分离
.425
7.1896年倫敦国际代表大会的決議
.431
8.空想的馬克思和实际的卢森堡
.435
9.1903年的綱領及其取消者
443
10.結束語
.453
資产阶級知識分子反对工人的方法…
458-491
1.取消派和民粹派的反工人联盟
.459
2.自由派怎样維护工人同取消派的“统一”
.467
3.为什么工人組織公开斥責取消派为誹谤者?
.478
“前进派分子”和“前进”集团
492-499
“編輯部”对奧克先·洛拉的“告烏克兰工人書”的評論………500
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的
报告和給布魯塞尔会議代表团的指示……
501-542
=====第13页=====
目录
VII
.502
1川
…507
517
..520
附录。指示
534-542
…534
一、Privées(个人的)意见
…535
二、Privées(个人的)意见
三、写在报告以外的
…536
..538
四
工人对国家社馬中成立俄国社会民主党工人党团的
反应…
.543—551
.548
两个党团第一季度的工作經驗说明了什么？…
.552-555
首先要有明确性！(談談統一問題)
.552
1.有两种意見的人

工人出版节的总结(根据“真理之路报”的捐款总结报告)
……556-564
…562
在彼得堡
徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派
.565-566
駁“萊比錫人民报”的一篇文章
567-568
注释……
…569-600
列宁生平事业年表
…601-609
譯后記……
.610—611
插图
弗·伊·列宁象（1914年）
X—1
=====第14页=====
VIII
列宁全集
第二十卷
1914年1月31日-2月1日列宁致卡·胡斯曼的
信第29-30页…·

.65-66
1914年6月列宁“表明工人运动中各派力量的一些
客观材料”一文的表格手稿
.386-387
d
=
1
=====第15页=====
1
关於民族問題的批評意見
民族問題目前在俄国社会生活的許多問題中，已經上升到显
著地位，这是很明显的。无論是反动派的猖狂的民族主义，或者是
反革命的資产阶级自由主义的轉向民族主义（特別是轉向大俄罗
斯民族主义，其次是轉向波兰、犹太、乌克兰和其他的民族主义)，
或者是民族主义的动播思想在各个不同“民族的”（即非大俄罗
斯的）社会民主党人中间的日益发展，以至达到破坏党綱的地
步，一这一切情况都无条件地使我们比以前更加注意民族問题。
本文有一个专門目的，就是要一般地研究一下馬克思主义者
和冒牌馬克思主义者在民族問題上的这些带有綱領性的动搖思
想。在“北方真理报”2第29号上(1913年9月5日“自由派和民
主派对語言問题的态度”)①，我談到过自由派在民族問题上的机
会主义立场。犹太的机会主义报纸“时报”3通过弗·李普曼先生
的一篇文章，用批评的口吻攻击了我这篇文章。另一方面，烏克兰
的机会主义分子列甫·尤尔凱維奇先生也批评了俄国馬克思主义
者的民族問题綱領(《3Bi》41913年第7一8期)。这两位作者涉
及的問題很多，要回答他们，就不得不牵連到这个題目的各个方
面。因此，我觉得最方便的办法就是先把“北方真理报”上的那篇
①見“列宁全集”俄文第4版第19卷第317-320頁。—一编者注
=====第16页=====
列宁全集
第二十卷
文章轉載出来。
1.自由派和民主派对語言問題的态度
有些报纸多次談到高加索总督的那个不带黑帮特色而带胆怯
的“自由主义”特色的报告。顺便说一下，这位总督反对人为的俄
罗斯化，就是說，反对把非俄罗斯民族俄罗斯化。高加索的非俄罗
斯民族中的某些代表人物自己就在极力教兒童学俄語，例如，阿
尔明尼亚的一些教会学校就是这样，本来这些学校就不一定要教
俄語。
俄国最流行的报纸之一自由派的“俄罗斯语言报”(第198
号)在指出这一点时，作出了公正的結論:在俄国，敌视俄语的态度
“完全是”由於“人为地”(应该說是强迫地)灌輸俄語“造成的”。
这家报紙写道：“用不着替俄語的命运担忧。它自己会得到全
俄国公認的。”这是很公正的，因为經济流通的需要总是要迫使住
在一个国家里的民族（只要它们願意住在一起）学习多数人的語
言。俄国的制度愈民主，资本主义就会愈有力、愈迅速和愈广泛地
发展起来，經济流通的需要就会愈迫切地推动各民族学习一种最
便于它们进行商业往来的語言。
然而这个自由派报紙却急忙打起自己的嘴巴来证明自己自由
主义的不彻底。
这家报纸写道:“恐怕连任何一个反对俄罗斯化的人都不会反对，俄国偌
2
大一个国家应当有一种全国性的語，只有俄语才能成为这样的语言……
何等荒谬的邏輯！小小的瑞士井没有因为没有一种全国性
的語言而吃了亏，倒是因为有了德語、法語、意大利語三种語言而
=====第17页=====
关於民族問題的批評意見
8
占了便宜。瑞士有70%的居民是德意志人(俄国有43%是大俄罗
斯人)，22%是法兰西人(俄国有17%是烏克兰人)，7%是意大利
人(俄国有6%是波兰人，4.5%是白俄罗斯人)。瑞士境内的意大
利人在联邦議会内常說法語，他們这样做並不是受什么野蛮的警
察法律(瑞士没有这样的法律)的鞭子驱使的，只是因为这个民主
国家的交明公民自己願意說大多数人听得懂的語言。法語沒有引
起意大利人的仇視，因为这是自由交明的民族的語言，不是用可恶
的警察手段强迫使用的語言。
为什么民族极其复杂而又非常落后的“偌大的”俄国，一定要
保持一种語言的某些特权而妨碍自己的发展呢？自由派先生們，
岂不应该与此相反嗎？既然俄国想赶上欧洲，那它难道不应该更
迅速更彻底更坚决地消灭一切特权嗎?
如果取消了一切特权，不再强追使用一种語言，那末所有的斯
拉夫人就会容易而迅速地得到相互了解，他们就不会被联邦議会
里一定要用各种语言发言的“可怕”念头所吓倒。本国的哪种語言
有利于多数人的商业往来，经济流通的需要自然会作出决定的。
既然各族居民自愿接受这种决定，那末这种决定就会更加巩固；民
主制实行得愈彻底，资本主义因而发展得愈迅速，这种决定也就会
实現得愈迅速愈广泛。
自由派对待語言問題同对待一切政治問題一样，很象虚伪的
小商人，一只手(公开地)伸向民主，另一只手(背地里)伸向农奴主
和警察。自由派叫喊說，我们反对特权，但是背地里却向农奴主时
而乞求这个特权，时而乞求那个特权。
任何自由资产阶级的民族主义都是这样的，——不仅大俄罗
斯的民族主义(它最坏，因为它带有强制性，并且同普利什凯维奇
=====第18页=====
4
列宁全集第二十卷
先生们有血統关系)是这样的，而且波兰的、犹太的、烏克兰的、格
鲁吉亚的以及其他一切的民族主义也是这样的。奥国和俄国的各
个民族的资产阶级，都在假借“民族文化”的口号，在实际上分裂
工人，削弱民主，同农奴主进行出卖人民权利和人民自由的买卖勾
当。
工人民主派的口号不是“民族文化”，而是民主主义的和全世
界工人运动的国际文化。讓资产阶级拿种种“积极的”民族綱领去
欺騙人民吧。觉悟的工人一定会回答說：解決民族問題的方法只
有一个(如果說在资本主义世界，在压榨、糾纷和剝削的世界，一般
地还有解决这个問题的可能的话)，这就是实行彻底的民主主义。
西欧的文化古老的国家瑞士和东欧的文化年輕的国家芬兰就
是明証。
工人民主派的民族綱領是：決不容許任何民族、任何語言享有
任何特权；用完全自由民主的方法解决各民族的政治自决即各民
族的国家分离問题；颁布全国性的法律，根据这項法律，任何实現
一个民族的特权和破坏民族平等或少数民族权利的措施（地方自
治局的、市政府的、村社的等等)，都应当宣布是非法的和无效的，
同时，国家的任何一个公民，都有权要求废除这种违反宪法的措
施，有权要求给予实行这种措施的人刑事处分。
为了反对各資产阶級政党彼此因語言等等問題而引起民族紛
爭，工人民主派提出了如下要求：在一切工人組織即工会、合作
社、消费合作社、教育机关等等中，一切民族的工人都应当绝对统
一和完全团结一致，反对种种资产阶级民族主义。只有这样的统
一和团结，才能捍卫住民主，捍卫住工人反对资本（它已经具有
且日益具有国际性质了）的利益，捍卫住人类走向没有任何特权和
=====第19页=====
x
5
关於民族問題的批評意見
剥削的新生活方式的利益。
2.“民族文化”
正如讀者看到的，“北方真理报”上的那篇文章只是在一件事
情上即在全国性的語言問題上闡明了自由資产阶級的不彻底性和
机会主义立場，說明了自由资产阶级在民族問題上是一只手伸向
农奴主和警察的。誰都知道，除了全国性的語言問題以外，自由資
产阶级在其他一系列类似的問题上，表现得同样背信弃义，同样虚
伪和愚蠢(甚至从自由主义的利益看来也是如此)。..
由此可以得出什么結論呢？結論是：任何自由資产阶級的民
族主义，都会在工人中間起极大的腐触作用，都会使争取自由的事
业和无产阶级阶级斗争的事业遭受极大的损失。尤其危险的是，
资产阶级的(以及资产阶级-农奴主的)趋向是用“民族文化”的口
号掩盖着的。黑帮、教权派以及一切民族的资产者，都在大俄罗
斯、波兰、犹太、烏克兰等等民族文化的幌子下，干着反动的肮脏的
勾当。
如果是从馬克思主义的观点，即从阶级斗争的观点来看，如果
把口号同阶级利益和阶级政策对照起来而不是同空洞的“一般原
則”、高調和空話对照起来看，那末現代的民族生活的事实就是如
此。
民族文化的口号是资产阶级的(而且常常是黑帮-教权派的)
骗人工具。我们的口号是民主主义的和全世界工人运动的国际文
化。
这里崩得分子李普曼先生开火了，并且用杀气腾腾的长篇大
&
=====第20页=====
6
列宁全集
第二十卷
論向我大肆攻击：
“凡是稍微懂得一点民族問题的人，都知道国际(nHTepHaunoHabHan)
文化并不是非民族(HHHauOHabHan)①的文化(没有民族形式的文化)；
非民族的文化应当既不是俄罗斯的文化，也不是犹太的文化，更不是波兰的
文化，只应当是純粹的文化，这种非民族的文化是不可思議的;国际主义思想
只有同工人的语言、同工人生活的具体民族条件相适应时，才能成为工人阶
级所亲近的思想；工人对自己的民族文化状况和发展不应当漠不关心，因为
通过它，而且只有通过它，工人才有可能参加民主主义的和全世界工人
运动的国际文化。这是大家早就知道的，然而弗·伊·却不愿意知道这一
切……”
請仔細考慮一下这个典型的崩得議論吧，他們原想用这个議
論来駁倒我提出的馬克思主义的論点的。崩得分子先生非常自信
地把自己装扮成一个“了解民族問题”的人，把一般的资产阶级观
点当作“大家早就知道的”真理奉献給我们。
是的，可爱的崩得分子，国际文化不是非民族的。誰也没有說
过这个。誰也没有說过什么不是波兰的，也不是犹太的，更不是
俄罗斯等等的“純粹的”文化，可見你用一大堆废話只是想轉移讀
者的注意力，想用空話来掩盖事情的本質。
每个民族的文化里面，都有一些哪怕是还不大发达的民主主
义和社会主义的文化成分，因为每个民族里面都有劳动群众和被
剥削群众，他们的生活条件必然会产生民主主义的和社会主义的
思想体系。但是每个民族里面也都有资产阶级的文化(大多数的
民族里还有黑帮和教权派的文化)，而且这不仅是一些“成分”，而
是占統治地位的文化。因此，“民族文化”一般說来是地主、神
HTOP在……之間；nH—非；HHTOPHaHOHanbHB—各民族間的，国
际的；HHHauuoHanb非民族的，非国民的，无民族的，无国民的。
=====第21页=====
关於民族問題的批評意見
7
甫、资产阶級的文化。崩得分子避而不談这个基本的、在馬克思主
义者看来是最起碼的真理，而“大談”其空話，这在事实上就是反
对揭露和闡明阶級的底细,使讀者不能看到它。崩得分子的实际
表現和资产者是一样的，因为资产者的全部利益要求散布超阶级
的民族文化的信仰。
我们提出“民主主义的和全世界工人运动的国际文化”这个口
号，只是为了从每个民族的文化中取出民主主义的和社会主义
的成分，而取出这些成分只是并且无条件是为了同每个民族的
资产阶级交化、资产阶级民族主义相对抗。任何一个民主主义者，
特別是馬克思主义者，都不会否認語言的平等权利，不会否認用本
族語言同“本族的”资产阶级进行論战、向“本族的”农民和小市民
宣传反教权派或反资产阶级思想的必要性，这一点是用不着多說
的，但是崩得分子却用这些无可爭辯的真理来掩盖爭論的問題，也
就是掩盖問題的实質。
問題在於:对馬克思主义者来說，是容許直接或間接地提出民
族文化的口号呢，还是必须“适应”一切地方的和民族的特点，用各
种语言宣传工人的国际主义口号来反对民族文化的口号。
“民族文化”这个口号的意义，不决定于某个知識分子的诺言
或善良愿望，想把它“解释”“成为通过它来推行国际文化”。这样
看問题就是幼稚的主观主义。民族文化这个口号的意义，决定于
某个国家和世界各国各个阶级的客观的相互关系。资产阶级的民
族文化就是一个事实(而且我还要說一遍，资产阶级到处都在同地
主和神甫勾结在一起)。猖狂的资产阶级民族主义在纯化、愚弄和
分化工人，使工人听任资产阶级摆布，一这就是当代的基本事
实。
=====第22页=====
8
列宁全集
第二十卷
谁想为无产阶级服务，誰就应当把各民族的工人联合起来，不
屈不挠地同“本民族的”和其他民族的资产阶级民族主义作斗争。
誰拥护民族文化的口号，誰就只能站在民族主义市會的行列里，不
能站在馬克思主义者的行列里。
举个具体例子。大俄罗斯的马克思主义者能接受大俄罗斯的
民族文化口号嗎？不能。这样的人应当摆在民族主义者的行列
里，不能摆在馬克思主义者的行列里。我们的任务是同大俄罗斯
人的占統治地位的、黑帮的和资产阶級的民族文化作斗争，完全用
国际主义精神并且同别国的工人结成紧密的联盟，来发育那些在
我国民主主义运动史和工人运动史上产生的幼苗。同本国的大俄
罗斯的地主和资产者作斗争，反对他们的“文化”，“根据”普利什凱
维奇和司徒卢威之流的特点来为国际主义斗争，—一这就是你的
任务，而不是宣传民族文化口号，不是容忍民族文化的口号。
对于最受压迫最受欺凌的民族——犹太民族也是一样。犹太
的民族文化——这是犹太僧侣和资产者的口号，是我们敌人的口
号。但是犹太的文化中和犹太人的全部历史中还有别的成分。全
世界1050万犹太人中，有一半多一点是在落后的、半开化的加里
细亚和俄国境内，这两个国家用暴力使犹太人处于帮会的地位。
另一半是在文明世界里，那里的犹太人没有帮会孤独性。那里的
犹太文化明显地表现了伟大的具有世界意义的进步特征：它的国
际主义，它对当代的先进运动的同情（犹太人参加民主运动和无
产阶级运动的百分比，处处要高于一般居民中犹太人所占的百分
比）。
誰直接或間接地提出犹太“民族文化”的口号，誰(不管他的願
望多好)就是无产阶级的敌人，谁就是维护犹太的旧东西和帮会
=====第23页=====
6
关於民族問題的批評意見
东西的人，誰就是犹太僧侣和资产者的帮凶。相反地，犹太的馬克
思主义者已经同俄罗斯、立陶宛、烏克兰以及其他民族的工人在国
际主义的馬克思主义组織中溶为一体，因此他们对建立工人运动
的国际文化作出了自己的貢献(无論用俄語或用犹太語)，也正是
这些犹太人不顾崩得6的分离主义，繼承了犹太人的优秀传统，反
对“民族文化”的口号。
资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义——这是两个不
可调和的敌对的口号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒
相适应，代表着民族问题上的两种政策(也是两种世界观)。崩得
分子然坚持民族文化的口号，并且想根据这个口号制定一个所
謂“民族文化自治”的完整計划和实际綱領，那末他們 事实上就是
把资产阶级民族主义思想传播到工人中間去。
3.民族主义的吓人字眼——“同化”
同化①的問题，即丧失民族特性，变成另一个民族的問题，清
楚地表明了崩得分子及其同伙的民族主义动播思想所产生的后
果。
李普曼先生在正确地轉述和重复崩得分子一般論据，更确切
些說，轉述和重复崩得分子的手法时，把本国的各个民族的工人統
一和溶合在統一的工人組織中的要求（見上面提到的“北方具理
报”登载的那篇文章的末段)叫作“同化的陈词滥调”。
在談到“北方真理报”上的那篇文章的結尾时，弗·李普曼先
① 照字面講就是同类化，一律化。
=====第24页=====
10
列宁全集
第二十卷
生說:“因此，当有人問你屬于哪个民族时，工人就应該回答說：我
是社会民主党人。”
我们的崩得分子認为这种說法尖銳极了。其实，这种旨在反
对彻底民主主义和馬克思主义口号的俏皮话和关于“同化”的叫
囂，却完全暴露了自己的真面目。
在资本主义的发展过程中，可以看出在民族問题上有两个历
史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的觉醒，反对一切民
族压迫的斗争，民族国家的建立。第二个趋向是民族之间各种联
系的发展和日益频繁，民族壁垒的破坏，资本、一般經济生活、政
治、科学等等的国际统一的形成。
这两个趋向都是资本主义的世界规律。第一个趋向在资本主
义发展初期占优势，第二个趋向标志着资本主义已经成熟，正在向
社会主义社会轉变。馬克思主义的民族纲领考虑到这两个趋向，
因而首先是坚持民族平等和語言平等，不容許在这方面有任何特
权(也坚持民族自决权，这一点下面还要专門談)，其次是坚持国际
主义原则，毫不妥协地反对用资产阶级的民族主义思想———哪怕
是最精致的—一毒害无产阶级。
試問，当我們的崩得分子呼天搶地地反对“同化”时，他所指的
是什么呢？这里他不可能指对民族使用的暴行和某个民族的特
权，因为“同化”二字在这里是根本不适合的；因为所有的馬克思主
义者，不論是单个的或是正式的統一整体，都非常肯定而明确地斥
.
责过哪怕是最微小的民族暴行，压迫和不平等；最后，因为“北方真
理报”上的那篇遭到崩得分子攻击的文章，已經十分坚决地表明了
这个一般的馬克思主义思想。
不。这里是不能支吾搪塞的。李普曼先生在斥责“同化”这一
=====第25页=====
2
11
关於民族問題的批評意見
概念时，他所了解的不是暴行，不是不平等，也不是特权。那末
在同化这一概念中除了各种暴行和各种不平等以外，还有没有什
么实际的东西呢？
当然是有的。还有资本主义所具有的世界历史意义的打破民
族壁垒、消除民族差别、使各民族同化的趋势，这种趋势每过10
年就显得更加强大有力，并且是使资本主义轉变为社会主义的最
大的动力之一。
誰不承認和不坚持民族平等和語言平等，不同各种民族压迫
或不平等作斗争，谁就不是馬克思主义者，甚至也不是民主主义
者。这是毫无疑問的。但是，同样毫无疑問的是，那些大罵其他民
族的馬克思主义者赞成“同化”的冒牌馬克思主义者，实际上只是
表明他们自己是民族主义的市僧而已。所有的崩得分子以及(我
們就要看到的）象尤尔凱維奇和董措夫先生之流的烏克兰民族社
会党人，都是这类不值得尊敬的人物。
为了具体指出这些民族主义市會的观点的全部反动性，我们
引証三种材料。
俄国的一般犹太民族主义者，特别是崩得分子，关于反对俄国
正統馬克思主义者的“同化”喊得最厉害。同时，从上面引证的材
料中可以看出，全世界1050万犹太人中，约有一半生活在文明
世界里，生活在最容易“同化”的条件下，只有俄国和加里细亚的不
幸的、被蹂躏的、无权的、受普利什凯維奇之流(俄国的和波兰的)
摧残的犹太人，才生活在最不容易“同化”、有最大的孤独性、甚至
规定了“犹太人居住区”、“百分比”及其他普利什凯維奇式的絕妙
限制的条件下。
卡·考茨基和奥·鲍威尔說，居住在文明世界里的犹太人不
=====第26页=====
12
列宁全集第二十卷
一个民族，可惜他們(不是他们的过錯，而是普利什凱維奇之流的
过错)在这里还是帮会。这就是那些完全知道犹太人历史并且考
虑到上述种种事实的人所作的无可争辯的論断。
这些事实究竟說明什么呢？說明只有犹太的反动市僧才会叫
喊反对“同化”，他们想扭轉历史的車輪，想讓历史不是从俄国和加
里细亚的制度走向巴黎和紐約的制度，而是想讓历史倒过来走。
那些給全世界提供了民主主义和社会主义的先进领袖的、在
世界历史上享有盛名的犹太优秀人物，从来没有叫喊过反对同化。
只有那些虔诚崇拜犹太“臀部”的人才叫喊过反对同化。
在现代先进的资本主义条件下，民族同化的过程的规模一般
究竟有多大，从北美合众国的移民材料中就可以得出一个大致的
概念。1891—-1900年这10年内，从欧洲去的移民有370万人，而
1901—1909年这9年，就已經有720万了。根据1900年的人口調
查，合众国有1000多万外国移民。根据同一年的人口调查，紐约
州好象是一个碾碎民族差别的大磨坊，这里有78000多奥地利人；
136000英国人,20000法国人,480000德国人,37000匈牙利人，
425 000爱尔兰人，182000意大利人，70000波兰人，166000俄国
移民(大部分是犹太人)，43000瑞典人等等。在纽约州以互大的
国际规模发生的那种过程，现在在每个大城市和工厂区也发生
着。
誰沒有陷入民族主义偏見的泥坑，誰就不能不看到資本主义
同化民族的这一过程包含着极大的历史进步作用，誰就不能不看
到各个偏僻角落，特别是象俄国这样的落后国家中的民族保守状
态破坏的事实。
=====第27页=====
13
关於民族問題的批評意見
就拿俄国和大俄罗斯人对烏克兰人的态度来说吧。自然，任
何一个民主主义者，更不用說马克思主义者了，都会坚决反对对烏
克兰人的那种骇人听聞的侮辱，都会要求使他们完全平等。但是，
如果削弱乌克兰无产阶级同大俄罗斯无产阶级现有的在一国范
围内的联系和联盟，那就是直接背叛社会主义，甚至从烏克兰人的
资产阶级的“民族任务”来看，这也是愚蠢的政策。
也自命是“馬克思主义者”(不幸的馬克思!)的尤尔凱維奇先
生，是推行这种愚蠢政策的榜样。尤尔凯维奇写道：1906年索柯
洛夫斯基(巴索克)和魯卡舍維奇(土查普斯基)断言烏克兰的无产
阶級已經完全俄罗斯化了，因此不需要有特殊的組織。尤尔凱維
奇不打算举出任何一件涉及問题实質的事实，只是抓住这一点来
攻击他们二人，完全本着最低級的、愚蠢的和反动的民族主义精
神，疯狂地叫嚣什么这是“民族的消极性”，是“对民族的背弃”，說
这些人“分裂了(!！)烏克兰的馬克思主义者”等等。尤尔凱維奇先
生硬說，現在我們这里，虽然“工人中間的烏克兰民族意識在增
长”；但有“民族意識的”工人还是少数，多数“还是处在俄国文化的
影响下”。这位民族主义的市僧叫喊說，我们的任务“不是跟着群
众走，而是率他们，向他们解释民族的任务(民族事业)”(“鐘声
杂志第89页）。
尤尔凱維奇先生的这一切議論完全是資产阶級民族主义的議
論。甚至在那些想使烏克兰获得完全平等和自治或者想建立一个
2
独立烏克兰国家的烏克兰民族主义者看来，这种議論也是不值一
駁的。反对烏克兰人谋求解放的愿望的是大俄罗斯和波兰的地主
阶级以及这两个民族的资产阶级。什么社会力量能够抗拒这些阶
级呢？20世纪的头10年已經提供了一个实际的回答:只有率领民
=====第28页=====
14
列宁全集第二十卷
主农民的工人阶级才是这样的力量。真正的民主力量如果获得胜
利，民族暴行就不可能存在，而尤尔凯维奇力求分裂井以此削弱
这种真正的民主力量，因此他不仅出卖了一般民主的利益，而且出
卖了自己祖国烏克兰的利益。只有大俄罗斯和烏克兰的无产者统
一行动，才可能有自由的烏克兰，没有这种统一行动，就根本談不
上这一点。
然而，馬克思主义者是不受资产阶级民族观点限制的。南部
的即烏克兰的更为迅速的經济发展过程的完全确定已經有几十年
了，烏克兰把大俄罗斯儿万儿十万农民和工人吸引到资本主义农
庄、吸引到矿山和城市中去了。在这方面，大俄罗斯的无产阶级和
烏克兰的无产阶级“同化”的事实是毫无疑问的。而这一事实无
疑是进步的。资本主义把大俄罗斯或乌克兰的愚蠢、落后、定居和
极不开化的农民变为流动的无产者，这些无产者的生活条件破
坏了大俄罗斯的也破坏了烏克兰的独特的民族狭隘性。假定說，
大俄罗斯和烏克兰之間以后会出現国家疆界，但是就在这种情况
下，大俄罗斯工人和乌克兰工人“同化”的历史进步性也是不容置
疑的，这和美国的民族界限的磨灭具有进步性一样。烏克兰和大
俄罗斯愈自由，资本主义的发展就会愈广泛愈迅速，到那时资本
主义将会更加有力地把国内各区域和各邻国（如果俄罗斯和乌克
兰成了邻国）中所有民族的工人即劳动群众吸收到城市、矿山和
工厂里去。
尤尔凯維奇先生为了烏克兰的民族事业的暂时成就，就放弃
了两个民族的无产阶级彼此交往、溶合、同化的利益，他的这种行
为就是十足的资产者的行为，而且还是近视的、狭险的、愚蠢的资
产者即市會的行为。首先是民族的事业，然后才是无产阶级的事
=====第29页=====
关於民族問題的批評意見
15
业，——资产阶级民族主义者和跟随他们的尤尔凯维奇和董措夫
先生等等可怜的馬克思主义者就是这样說的。而我們說，首先是
无产阶级的事业，因为它不仅可以保证劳动的长远的根本利益和
人类的利益，而且可以保证民主的利益，没有民主，无論烏克兰的
自治或烏克兰的独立，都是不可思議的。
最后，在尤尔凱維奇先生极其丰富的民族主义奇談怪論中，还
应当指出下面一点。他說，烏克兰工人中有民族意識的是少数，
“多数还是处在俄国文化的影响下（6inblicTb nepe6yBae ue nin
BNJIHBOM pOCiiCbKOi KynbTypu)"。
在談到无产阶级时，这样把烏克兰的文化当作整体，把大俄罗
斯的文化也当作整体对立起来，就是对无产阶级利益的最无耻的
+
出卖，这只能有利于资产阶级民族主义。
我們要向一切民族的社会党人說:每一个現代民族中，都有两
个民族。每一种民族文化中，都有两种民族文化。有普利什凱維
奇、古契柯夫和司徒卢威之流的大俄罗斯文化，但是也有以车尔尼
雪夫斯基和普列汉诺夫为代表的大俄罗斯文化。乌克兰也有这样
两种文化，正如德国、法国、英国和犹太人有这样两种文化一样。
如果多数乌克兰工人处在大俄罗斯文化的影响下，那我们就会肯
定地知道，除了大俄罗斯神甫的和资产阶级的文化思想外，起作用
的还有大俄罗斯的民主派和社会民主派的思想。在同前一种“文
化”作斗争时，烏克兰的馬克思主义者总是要把后一种文化划分
出来，拜且向自己的工人說:“必須用全力抓住，利用和巩固同大俄
罗斯的觉悟工人、同这个工人的文献和思想交往的一切机会，这是
乌克兰的工人运动和大俄罗斯的工人运动二者的根本利益所要
求的。”
=====第30页=====
16
列宁全集第二十卷
如果烏克兰的马克思主义者使自己对大俄罗斯的压迫者的完
全合法的和自然的仇恨发展到这种程度，以致对大俄罗斯工人的
无产阶级文化和无产阶级事业也怀着这种仇恨(哪怕是一点点,哪
怕只是疏远态度)，那末这个马克思主义者也就滚到资产阶级民族
主义泥潭中去了。如果大俄罗斯的馬克思主义者哪怕是一分鐘忘
記了烏克兰人对完全平等的要求，或者忘記了他們成立独立国家
的权利，那他同样也会滚到民族主义泥潭中去，并且不仅会滚到资
产阶级的而且还会滚到黑帮的民族主义泥潭中去。
只要大俄罗斯和烏克兰的工人还生活在一个国家里，他们就
应该共同通过組織上最紧密的統一体和溶合体，去捍卫无产阶级
运动共同的或国际的文化，用绝对宽容的态度对待进行宣传工作
的語言問題和在这种宣传中对一些純地方的或純民族的細节的
估計問题。这就是馬克思主义的絕对要求。任何鼓吹把这一民族
的工人同那一民族的工人分离的論調，任何攻击馬克思主义的“同
化思想”的言論，任何在談論有关无产阶級問題时把一个民族文化
当作整体来同另一个似乎是整体的民族文化对立起来的行为，都
是资产阶级民族主义思想的表现，都应该坚决反对。
4.“民族文化自治”
“民族文化”口号的問题对于馬克思主义者所以具有互大的意
义，不仅是因为它決定了我们在民族問题方面的全部宣传和鼓动
工作的思想内容不同于资产阶级的宣传，而且还因为整个臭名远
揚的民族文化自治的綱领是以这个口号为基础的。
这个綱领主要的、根本的罪过，就在于它想要实现最精致的和
=====第31页=====
17
关於民族問題的批評意見
最絕对最彻底的民族主义。这个綱的实質是：每一个公民都登
記加入某一个民族,每一个民族都构成一个法定的整体，有权强迫
自己的成員納稅，有本民族的議会，有本民族的“大臣”。
这种思想应用在民族問题上，就象蒲鲁东思想应用在资本主
义上一样。不是消灭资本主义和它的基础—商品生产，而是使
这个基础免除各种弊病和贅瘤等等；不是消灭交换和交换价值，
而相反地，是使它“确立”，使它成为普遍的、绝对的、“公尤的”、没
有波动、没有危机、没有弊病的东西，—一这就是蒲鲁东思想。
蒲鲁东是小資产阶級;他的理論把交换和商品生产絕对化，把
它当作宝貝，而“民族交化自治”的理論和綱領也是小資产阶級
的，也是把资产阶级民族主义絕对化，把它当作宝具，使它成为没
有暴行没有不公允等等成分的东西。
馬克思主义同民族主义是不能调和的，即使它是最“公允的”、
“純洁的”、巧妙的和文明的民族主义。馬克思主义提出用国际主
义即用各民族高度统一的溶合来代替一切民族主义，这种溶合我
們亲眼看到正在随着每一俄里鉄路的修筑，随着每一国际托拉斯
的建立，随着每一工人协会（首先是经济活动方面的，然后是思想
方面、意向方面的国际性协会)的建立而增长。
民族原则在资产阶级社会中有历史的必然性，因此，在估計这
个社会时，馬克思主义者完全承認民族运动的历史合理性。然而，
要使这种承認不致变成替民族主义辩护，就应该极严格地只限于
承認这些运动中的进步的东西，—应该使这种承認不致使无产
阶級的意識受到資产阶級思想的蒙蔽。
群众从封建沉睡状态中觉醒过来，反对任何民族压迫，争取人
民自主，爭取民族自主，这是进步的。因此，在民族問题的各个方
=====第32页=====
18
列宁全集第二十卷
面坚持最坚决最彻底的民主主义是馬克思主义者的绝对职责。这
主要是一项消极任务。可是无产阶级不能超出这个范围去支持民
族主义，因为超出这个范围就是资产阶级力图巩固民族主义的
“积极”活动。、
打倒一切封建压迫，打倒一切民族压迫，打倒某一民族或某一
語言的一切特权，这是无产阶级这个民主力量的绝对职责，是受
民族纷争蒙蔽和阻碍的无产阶级阶级斗争的绝对利益。然而，超
出这些严格限制在一定历史范围的界限去协助资产阶级的民族主
义，就是背叛无产阶级，站到资产阶级方面去。这里的界线往往是
很微细的，而崩得分子和烏克兰民族社会党人却把这个界线完全
忘記了。
反对一切民族压迫是绝对正确的。拥护一切民族发展，拥护
一般“民族文化”是绝对不正确的。资本主义社会的经济发展在全
世界給我们提供了一些沒有充分发展的民族运动的例子，提供了
一些由若干小民族或损害某些小民族組成大民族的例子，提供了
一些民族同化的例子。资产阶级民族主义的原则是一般地发展民
族，由此就产生了资产阶级民族主义的独特性，产生了接连不断的
民族纷争。无产阶级不仅不坚持每个民族的民族发展，相反地，还
警告群众不要抱这种幻想，保护资本主义流通有最充分的自由，欢
迎民族的任何同化，只要它不是借助于暴力或特权进行的。
把民族主义巩固在某种“公平”划分的范围内，“确立”民族主
义，借助于特别的国家机关牢固地长久地隔离一切民族，——这就
是民族文化自治的思想基础和内容。这种思想是彻头彻尾资产阶
级的，是彻头彻尾虚伪的。无产阶级不能赞同任何巩固民族主义
的做法，相反地，它赞同一切帮助消除民族差别、打破民族壁垒的
=====第33页=====
关於民族問題的批評意見
6I
东西，赞同一切促使各民族之間的联系日益紧密和促使各民族溶
合的东西。采用其他的做法就是站到反动的民族主义市會方面去。
奥国社会民主党人在他們的布隆代表大会上(1899年)討論
民族文化自治草案时，儿乎没有注意到在理論上对这个草案加以
评价。然而，很有教益的是指明了当时反对这一綱的这样两个
論据：(1)它会加强教权派；(2)“它的結果就是巩固沙文主义，将
沙文主义搬到每一个小团体，每一个小集团中去”（见布隆代表大
会德文正式记录第92頁。这个记录有犹太民族主义政党“犹太社
会主义工人党7出版的俄文譯本)。
毫无疑问，通常意义上的“民族文化”即学校等等，目前在世界
各国都是处在教权派和资产阶级沙文主义者的绝对影响下。崩得
分子在为“民族文化”自治辩护时說,民族的确立会使民族内部的
阶級斗争成为沒有任何外来的见解的纯粹斗争，这是很明显很可
笑的詭辯。在任何资本主义社会中，真正的阶级斗爭都首先是在
經济和政治领域内进行的。把学校部門从这领域分出来，第一、
这是一种荒谬的空想，因为使学校(以及一般“民族文化”)脫离經
济和政治是不行的；第二、处处迫使打破荒谬的和陈腐的民族壁
垒和偏见的，正是资本主义国家的經济和政治生活，而把学校等等
事业分开恰恰是保存、加剧和加强“纯粹的”教权主义和“纯粹的”
资产阶级沙文主义。
在股份公司里，各民族的资本家都是坐在一起的，彼此十分融
洽。在工厂里，各民族的工人都是在一起工作。在任何具正严肃
而重大的政治問题发生时，集团都是按阶级而不是按民族划分的。
把教育等等事业“从国家管理分出来”交给各个民族管理，恰恰是
企图把社会生活中可以說是最有思想性的领域，把这个使“純粹”
=====第34页=====
20
列宁全集
第二十卷
民族文化最容易存在，或使教权主义和沙文主义最容易在民族基
础上发育滋长的领域，同使各民族溶合的经济分开。
“超地域的”（非土地的，同某一民族所居住的土地无关的)或
“民族文化的”自治计划，只能意味着把教育事业按民族分开，即
在教育事业方面划分民族集团。只要清楚地设想一下崩得的著名
计划的这种真正本质，就足以了解这个计划的全部反动性了，这
个计划甚至从民主派的观点看来也是极其反动的，更不用說从无
产阶级争取实现社会主义的阶级斗争的观点来看了。
只要举出教育事业“民族化”的一个例子和一个草案，就可以
清楚地說明問題的实質。北美合众国在全部生活中直到現在还保
持着北部諸州和南部諸州的区分；前者保存着較多的自由和反奴
隶主斗争的传统，后者保存着较多的奴隶占有制的传统，保存着
迫害黑人的残余和黑人在經济上受压制和在文化上受卑视的現象
(黑人中的文盲占44%，白人中的文盲占6%)等等。因此，在北部
諸州，黑人和白人是同校学习的。在南部則設有特別的—“民族
的”或种族的，怎样称呼都行—黑人学校。看来,这算是学校“民
族化”的唯一实例了。
东欧有一个国家直到现在还有可能发生类似具里斯案件8的
事情，那里的犹太人被普利什凱維奇先生們貶到比黑人还坏的地
位。这个国家的内閣不久前产生了一个犹太学校民族化的草案。
很幸运的是,这个反动的空想未必能实现,同奥国的小资产者的空
想一样，他们对实现彻底的民主主义、对终止民族纷争感到絕望
了，因此就在教育事业方面给各民族臆造了一些套子，使它们不会
因瓜分学校而发生纷争……然而这样把民族“确立起来”，也就产
生了一个“民族文化”反对另一个“民族文化”的永无休止的纷争。
=====第35页=====
21
关於民族問題的批評意見
奥国的民族文化自治在很大程度上是政論家的臆造，奥国社
会民主党人自己也不認真采用它。但是俄国的一切犹太资产阶级
政党和各民族的一些机会主义市僧分子：例如崩得分子、高加索的
取消派、俄国左派民粹派各民族政党代表会議，却都把它采納到綱
領里来了。(順便說一下，这个代表会議在1907年召开，它的決議
是在俄国社会革命党和波兰社会爱国派、波兰社会党9弃权的情
况下通过的。弃权是社会革命党人和波兰社会党人在民族綱领方
面对最重要的原則問题所采取的极其典型的方法!)
一
在奥国，正是“民族文化自治”的最主要的理論家奥托·鲍威
尔在自己的書中，用专門一章证明不能给犹太人提出这个綱領。
在俄国，正是一切犹太资产阶级政党及其应声虫崩得采纳了这个
綱領①。这說明什么呢？这就是說，历史用另一个国家的政治实践
揭露了鲍威尔臆造的荒谬，正象俄罗斯的伯恩施坦分子（司徒卢
威、杜嵩-巴拉诺夫斯基、别尔嘉也夫之流)用自己从馬克思主义向
自由主义的迅速蜕化的事实揭露了德国伯恩施坦派的实际思想内
容一样。
①
崩得分子常常极不冷静地否認一切犹太资产阶級政党都接受“民族文化自
治”的事实，这是可以理解的。这一事实对崩得的真正作用揭露得太明显了。
当崩得分子之一馬宁先生在“光线报”10上试图重申其否認时，恩·斯科宾彻
底揭露了他(见“启蒙”杂志第3期D)。但是尤尔凯維奇先生在“鐘声”杂志上
(1913年第7-8期第92頁）引用“启蒙”杂志(第3期第78頁)上的恩·斯
科宾的崩得分子同一切犹太资产阶级政党和集团一起，早就在坚持民族文化
自治”这段話时，竟歪曲了原話，从中删去了“崩得分子”几个字，井以“民族
权利”偷换了“民族文化自治”，这只有使我们感到惊奇！！尤尔凯維奋先生不
仅是一个民族主义者，不仅是一个对社会民主党的历史和它的綱领极其无知
的人，而且确直是一个为了维护崩得利益而捏造引文的人。崩得和尤尔凯
維奇先生們的事情不妙啊！
=====第36页=====
22
列宁全集第二十卷
无論奥国的社会民主党或俄国的社会民主党，都没有把“民族
文化”自治采納到自己的綱领里去。然而，最落后的国家里的犹太
资产阶级政党和許多冒牌社会主义的市僧集团却采纳了它，为的
是用巧妙的形式把资产阶级民族主义思想带到工人中去。这个事
实本身很清楚地說明了这点。
既然我們已經談到了奧国民族問題的綱領，那就不能不恢复
崩得分子常常歪曲的具理，在布隆代表大会上會經提出了一个
純粹的“民族文化自治”綱領。这是南方斯拉夫社会民主党的綱
，这个綱領的第二条說:“居住在奥国的每一个民族，与其成员所
居住的地域无关，组成一个自治团体，完全独立地管理本民族的
(語言的和文化的)一切事务。”拥护这个綱頜的不仅有克腊斯坦，
而且还有有威信的厄连博坚。但是这个綱领被推翻了，没有一票
赞成。大会所通过的綱领是拥护地域原则的，即主张不建立任何
“与民族成员所居住的地域无关”的民族集团。
被通过的綱領的第三条說：“屬於同一民族的各自治区域共
同组成单一的民族联盟，该联盟完全按自治原则来处理本民族的
事务。”(参照“启蒙”杂志1913年第4期第28页11)显然，这个折衷
的綱領也是不正确的。我們举个例子来說明。把薩拉托夫省的德
意志移民公社、里加或洛兹城郊的德意志工人区和彼得堡附近的
德意志人的居住区等等合在一起组成德意志人在俄国的“单一的
民族联盟”。显然，社会民主党人不能要求这种东西，不能巩固这
种联盟，虽然他們当然絲毫不否認有成立任何联盟的自由，包括
该国内任何民族的任何公社有成立联盟的自由在内。但是，根据
国家的法律把俄国各地和各阶级中的德意志人等划出来组成单一
=====第37页=====
关於民族問題的批評意見
23
的德意志民族联盟，这只有神甫、资产者、市會等等人才能干得出
来，社会民主党人决不干这种事。
5.民族平等和少数民族的权利
俄国的机会主义者在討論民族問题时最慣用的手法，就是引
证奥国的例子。我在发表在“北方具理报”①(“启蒙”杂志第10期
第96-98页)上的那篇受到机会主义分子(谢姆柯夫斯基先生在
“新工人报”12上，李普曼先生在“时报”上)攻击的文章中肯定地
說:如果在資本主义世界一般地还有解決民族問题的可能，那就只
有一个办法，就是实现彻底的民主主义。为了证明这一点，我顺便
举了瑞士作例子。
上面提到的那两个机会主义分子都不喜欢这个例子，都企图
駁倒这个例子或削减这个例子的意义。据说，考茨基曾經说过瑞
士是个例外，說瑞士有完全特殊的地方分权制，有特殊的历史，有
特殊的地理条件，說那里操外国語的居民分散居住的情況非常特
别等等。
所有这一切都不过是企图迥避争論的实質罢了。当然，从不
是一个完整的民族国家的意义上来说，瑞士是个例外。但是奥国
和俄国也是这样的例外(或落后性，—考茨基补充说)。当然，在
瑞士，正是一些特殊的、独特的、历史的和生活习惯的条件，才保证
了它比欧洲大多数同它邻近的国家有更多的民主。
可是，既然我们指的是一个应该仿效的榜样，那末这同这一
①
見本卷第2—5頁。—編者注
=====第38页=====
24
列宁全集第二十卷
切又有什么关系呢？在现代的条件下;某种制度根据彻底的民主
原则已經实现的国家,在全世界都是例外。难道这种情况妨碍了我
們在我們的綱領中坚持在一切机关中都实行彻底的民主主义嗎?
瑞士的特点是在它的历史、它的地理和其他条件方面。俄国
的特点是无产阶级的力量已經强大到资产阶级革命时代还沒有见
过的地步，拜且全国各方面都十分落后，这种落后客观上要求必须
冒着种种失利和失败的危险特别迅速特别坚决地向前进展。
我们是用无产阶級的观点制定民族綱領的，究竟从什么时候
起应該用坏例子而不是用好例子作榜样呢?
在资本主义条件下，民族和平只有在彻底实行民主主义的国
家里才能实现(就它在此条件下一般可能实现的限度說)，这难道
不是始終无可爭辯、不可反驳的事实嗎？
既然这是无可争辩的，那末机会主义分子硬要举奥国而不举
瑞士作例子，就是十足的立宪民主党人的手法，因为立宪民主党人
总是抄录欧洲最坏的宪法，而不是抄录最好的宪法。
瑞士通行三种国语，然而在举行全民投票时，法律草案是用
五种文字刊印的，就是說除了三种国語外，还有两种“拉丁語系
的”方言。根据1900年的人口调查，在瑞士3315443个居民中有
38651人使用这两种方言，即占百分之一多一点。軍队中允許軍
官和士官“有用本族语言对士兵講話的极大自由”。在格卢勃尤甸
等①。
試問，我們是应该宣传井且坚持先进国家的这个活生生的經
①见Reni Henr:La Suisse et la question des langues, Bern,1
昂利：“瑞士与語言問题”1907年伯尔尼版。一—編者注)。
=====第39页=====
关於民族問題的批評意見
25
驗呢，还是应该从奥国人那里抄袭世界上任何地方还没有试驗过
的(奥国人自己也还没有采用的)象“超地域自治”一类的臆造呢?
4
鼓吹这种臆造就是鼓吹把教育事业按民族分开，就是鼓吹完
全有害的观点。而瑞士的經驗表明，保証高度的(比較地說)民族
和平，在整个国家实行彻底(还是比较地说)民主主义的条件下，在
实践上是可能的并且是实现了的。
研究过这个問題的人們說:“瑞士沒有东欧那样的民族問题。甚至連
这个名詞(民族問题）在这里都没有人知道”.…
“瑞士的民族斗争早在
1797—1803年以后就终止了。①
这就是說，法国大革命时代用最民主的方式解决了从封建制
度向资本主义制度过渡时期的一些問题，同时还顺便地做到了“解
决”民族問题。
因此，現在讓謝姆柯夫斯基和李普曼之流的先生們及其他机
会主义分子去试试断定說，这个“例外的瑞士的”解決办法,对于俄
国的20万居民中就有4万人操着两种方言并且希望在自己的地
区内享受语言的完全平等的任何一个县，甚至县的部分地区都不
适合吧
宣传民族和語言的完全平等，就是宣传单独把每一个民族的
彻底的民主分子(即只是无产者)分离出来，使他们不是根据民族
特性，而是根据对一般国家制度进行深入和重大改革的愿望联合
起来。反之，宣传“民族文化自治”，就是宣传把民族分开（即使个
别人和个别集团的愿望是好的)，并且实际上是使一个民族的工人
同該民族的资产阶级接近(一切犹太资产阶级政党都采纳了这个
①见Ed. Blocher:《Die Nationalitaten in der Schweizs, Brl.,1910(埃
布洛赫尔：“瑞士的民族”1910年柏林版。——编者注)。
=====第40页=====
26
列宁全集
第二十卷
“民族文化自治”)。
保障少数民族权利的原则是同完全平等的原则密切联系着
的。我的那篇发表在“北方真理报”上的文章，对这个原则表达
得几乎同馬克思主义者較晚的正式的更确切的会議決議中表达得
完全一样。这个決議要求“在宪法中加进一项根本法律，宣布任
何民族所享受的任何特权和破坏少数民族权利的任何措施一律无
效”。
李普曼先生试图嘲笑这个公式，他问道：“怎么才能知道什么
是少数民族的权利呢?”民族学校里有使用“自己的教学大綱”的
权利，这是否属于这些权利之列呢？少数民族要有多大才有权設
立自己的法院，拥有自己的官吏，开办使用本族语言的学校呢？李
普曼先生想从这些問题中作出必須要有“积极的”民族綱領的結
論。
其实,这些問题清楚表明，我们这个崩得分子用所謂关于细节
問题的爭論作掩护，来偷运多么反动的东西。
在自己的民族学校里使用“自己的教学大綱”！……
可爱的
民族社会党人，马克思主义者在学校事业方面有一个共同的綱領，
比方說，这个綱領要求开办绝对的非宗教的学校。从馬克思主义
的观点来看，在民主国家里，任何地方任何时候都不容許放弃这
个共同綱領（用某些“地方性的”課程、語言等等加以补充的問題，
可由地方居民决定)。可是根据把教育事业“从国家管理分出来”
交給各民族办理的原則，我們工人就得允許各“民族”在我們的民
主国家里把人民的金錢花在教权派的学校上！李普曼先生自己不
知不觉地說明了“民族文化自治”的反动性!
“少数民族要有多大?”这一点连崩得分子心爱的奥国纲领也
=====第41页=====
27
关於民族問題的批評意見
沒有确定，这个綱領說(比我们說得还簡短还模糊)：“少数民族的
权利由帝国議会頒布特別法律加以保障。”(布隆綱領第四条)
为什么誰也没有提出这究竟是什么样的法律的問题向奥国社
会民主党人吹毛求疵呢？这个法律究竟应该保证什么样的少数民
族有什么样的权利呢?
因为一切通达明理的人都懂得，在綱領里規定细节問題是不
适当的，也是不可能的。綱领只能规定基本原则。这里的基本原
则对奥国人来說是不言而喻的，俄国的馬克思主义者最近举行的
会議所通过的決定也直接表述了这个原則。这个原則就是不容許
有任何民族特权和任何民族不平等。
为了給崩得分子把問题解释清楚，我们举一个具体例子。根
据1911年1月18日的学生统计材料，圣彼得堡市国民“教育”部
所属的初级学校有48076名学生。其中有犹太学生396名，也就
是說，不到1%。其次，有罗馬尼亚学生2名、格魯吉亚学生1名、
阿尔明尼亚学生3名等等1。能不能制定一个“积极的”民族纲领
来包罗这种形形色色的关系和条件呢？（自然，在俄国，彼得堡还
远不是民族最“繁杂的”城市。)看来，连崩得分子这样的研究民族
“微妙問题”的专家也制定不出这样的綱領。
可是，如果在国家宪法中规定一项根本法律，宣布一切破坏少
数民族权利的措施一律无效，那末任何一个公民都可以要求废除
这样的命令，例如，不由公家出錢聘請专門教員講授犹太語、犹太
史等等的命令，不讓犹太的、阿尔明尼亚的、罗馬尼亚的儿童、甚至
一个格鲁吉亚儿童利用公家场所来听课的命令。在平等的基础上
滿足少数民族的一切合理的公正的愿望决不是不可能的，而且誰
也不会說，宣传平等是有害的。相反地，宣传把学校按民族分开，
=====第42页=====
28
列宁全集
第二十卷
例如，宣传在彼得堡专門为犹太儿童设立犹太学校，才是绝对有害
的，而且为一切少数民族，为一两个或两三个儿童设立民族学校
簡直是不可能的。
其次，任何一项全国性的法律，都不可能规定究竞什么样的
少数民族才有权設立专門学校或聘請专門教員来講授补充課程等
等。
相反地,有关民族平等的全国性的法律，完全可以在各地区議
会、各城市、各地方自治局、各村社等等的专門法令和決議中，详細
地加以规定和发展。
6.中央集权制和自治
李普曼先生在自己的反对意见中写道：
“拿我国的立陶宛、波罗的海边区、波兰、沃偷、俄国南部等地作例
子，一你们到处可以发现杂居的居民；没有一个城市没有大的少数民族。
不管分权制实行得怎样广泛，各地（主要是城市公社中）处处可以发现不同的
民族住在一起，正是民主主义把少数民族交给了多数民族。然而，大家知道，
弗·伊·是反对瑞士联邦的那种国家联邦制和无限分权制的。试問，他为什
么举瑞士作例子呢？”
我为什么举瑞士作例子，上面已經說明了。同时也說明了保
障少数民族权利的問题，只有在不离开平等原则的彻底的民主国
家中，通过颁布全国性的法律才能解决。可是在这段引文中，李普
曼先生还重复了一个最流行的(也是最不正确的)反对意见(或者
怀疑意見)，这种意见通常是用来反对馬克思主义的民族綱領的，
因此值得分析一下。
=====第43页=====
29
关於民族問題的批評意見
当然，马克思主义者是反对联邦制和分权制的，原因很简单，
资本主义为了自己的发展总是要求有一个尽可能大尽可能集中的
国家。在其他条件相同的情况下，觉悟的无产阶级总是坚持建立
更大的国家。它总是反对中世纪的部落制度，总是欢迎各个大地
域在经济上尽可能达到紧密的团结，因为只有在这样的地域上，无
产阶级才能广泛地展开反对资产阶级的斗争。
资本主义生产力的广泛而迅速的发展，要求有广关的、联合
为国家的统一地域，只有在这样的地域里，资产者阶级，一和它
在一起的还有它的死对头——无产者阶级才能分别团结起来，消
灭一切老旧的、中世纪的、等级的、狭险地方性的、小民族的、宗教
信仰的以及其他等等的界限。
关于民族自决权，即关于民族有分离和成立独立民族国家的
权利，我们还要专門来談①。但是，只要各个不同的民族組成統一
的国家，马克思主义者决不主张实行任何联邦制原则，也不主张实
行任何分权制。中央集权制的大国是从中世纪的分散状态走向将
来全世界社会主义的统一的一个互大的历史步骤，除了通过这种
国家(同资本主义有密切联系的国家)以外，没有也不可能有其他
走向社会主义的道路。
然而，決不能忘記，我们坚持集中制只是坚持民主集中制。
在这方面，所有的市僧和民族主义市會(包括已經死去的德拉哥馬
諾夫14)，把問题弄得这样混乱，以至不得不三番两次地花时間把
它弄清楚。
民主集中制不仅不排斥地方自治和具有特殊的經济和生活条
①见本卷第395-457頁。——編者注
=====第44页=====
30
列宁全集第二十卷
件、特殊的民族成分等等的区域自治，相反地，它必须既要求地方
自治，也要求区域自治。我们这里有人总是把集中制同专横和官
僚主义混淆起来。俄国的历史很自然地会引起这种混淆，然而这
对馬克思主义者来說，仍然是絕对不能容許的。
拿具体例子来說明这个問題最容易不过了。
电
罗莎·卢森堡的大作“民族問題和自治”①，除了其他許多可
笑的錯誤(下面就要談到)以外,还有一个特別可笑的錯誤,就是企
图证明自治的要求只适用于波兰。
然而，請先来看看她是怎样給自治下定义的。
卢森堡承認—她然是一个馬克思主义者，当然必須承
認，——一切对资本主义社会最重要的和重大的经济問题和政治
問題，決不应該由各个区域的自治議会掌管，而只能由全国性的中
央議会掌管。属于这类問題的有：关稅政策、工商法、交通和联絡
工具(铁路、邮电等)、軍队、税收制度、民法②和刑法、学校事务的
一般原则(例如，关于绝对非宗教的学校、关于普及教育、关于最低
教学大綱、关于学校的民主制度等等的法律)、劳动保护法、政治自
由法(结社权)等等。
在全国性立法的基础上，应屬自治議会掌管的是純粹地方性
的、区域性的或純粹民族方面的問題。卢森堡十分详細地(不說她
过分详细地)发挥了这个思想，指出了例如地方性铁路的建筑(第
12期第149页)、地方性的公路(第14-15期第376页)等等。
非常明显，如果不保证每一个在經济上和生活上具有比较大
①Przeglad Socjaldemokratycznys1908 年和1909 年克拉柯夫版。
② 卢森堡把自己的思想发揮得很详细，例如，她还談到了(而且談得十分公正)离
婚法(上述杂志第12期第162頁)。
=====第45页=====
关於民族問題的批評意見
31
的特点以及具有特殊的民族成分等等的区域享受这种自治，那就
不可能設想有现代的具正民主的国家。资本主义发展所必需的集
中制原则，不仅不会因为实行这种(地方的和区域的)自治而遭到
破坏，反而会因为实行了这种自治而能够民主地而不是官僚主义
地加以实现。没有这种促使资本集中、生产力发展，促使资产
阶级和无产阶级在全国范围内分别团结起来的自治，资本主义的
广泛、自由和迅速的发展就是不可能的，或者至少会遭到极大的阻
碍。因为对纯粹地方性的(区域的、民族的等等)問题实行官僚主
义干预，是经济和政治发展的最大障碍之一，特别是在重大的、根
本的問题上实行集中制的障碍之一。
因此，当我们讀到威严的卢森堡极其庄严地用“純馬克思主义
的”词句来证明自治要求只适用于波兰，只是一个例外的时候，
是很难使人不发笑的！自然，这里没有半点酷爱“自己教区”的爱
国主义观念，这里只是一些“实际的”考虑……例如对立陶宛问题
的考虑。
卢森堡拿維尔诺、柯夫诺、格罗德诺和苏瓦尔基四省作例子，
力求使讀者(也使自己)相信，仿佛这里住的“主要”是立陶宛人，并
且她把这些省的居民合在一起計算，得出的結果是立陶宛人占全
体居民的23%，如果再把日穆奇人同立陶宛人算在一起，则占居
民的31%，就是說不到/3。結論自然就是关于立陶宛自治的想法
是“无根据的人为的”(第10期第807页)。
只要是了解我們俄国官方統計方面人所共知的缺点的讀者，
立刻就会发现卢森堡的错誤。为什么要拿立陶宛人只占0.2%，即
只占百分之零点二的格罗得诺省来作例子呢?为什么要拿整个維
尔诺省而不是只拿立陶宛人占居民多数的特罗基一县来作例子
=====第46页=====
32
列宁全集
第二十卷
呢？为什么要拿整个苏无尔基省作例子，确定立陶宛人占该省居
民的52%，而不拿该省一些立陶宛人的县份，即拿七个县中立陶
宛人占居民百分之七十二的五个县来作例子呢?
在談論現代資本主义的条件和要求时，不是拿“現代的”，不是
拿“资本主义的”行政区划来作例子，而是拿俄国中世纪的、农奴制
的、官方官僚制的行政划分来作例子，而且采用的是最粗糙的形式
(用省而不是用县)，这是很可笑的。非常明显，不消灭这些划分，
不代之以具正“现代的”、具正符合资本主义而不是官厅、不是
官僚制度、不是守旧势力、不是地主、不是神甫要求的区划，那末
俄国就談不上什么比較認真的地方改革，同时，在现代资本主义的
要求中，无疑地会包括居民的民族成分尽可能达到统一这项要求
的，因为民族性、語言的統一对于完全掌握国内市场和经济流通完
全自由是一个重要因素。
可笑的是崩得分子麦迭姆再三重复着卢森堡的这个明显的错
誤，他想证明的不是波兰“例外”，而是民族地域自治原则不适当
(崩得分子是拥护民族超地域自治的！)。我们的崩得分子和取消
派分子把全世界各国、各民族的社会民主党人的一切錯誤和一切
机会主义的动播思想，都收集在一起了，并且决定要把全世界社会
民主党中最坏的东西抓到自己的行囊中：从崩得分子和取消派分
子的著述中摘录一些片断，把它们凑在一起，组成一个大放臭气
的模范社会民主党博物馆。
麦迭姆用教训的口吻说：区域自治对于区域和“边区”是适合
的，而对于拥有居民50万到200万、面积相当于一个省的拉脱维
亚、爱沙尼亚等这样的州就不适合了。“这不是区域自治，而是普
通的地方自治……
在这种地方自治之.上必须建立真正的区城自
=====第47页=====
33
关於民族問題的批評意見
治”……同时这位作者还斥责了对旧有的省和县的“破坏”①。
事实上，保存中世纪的、农奴制的、官僚行政的划分就是“破
坏”和损害现代资本主义条件。只有被这种划分的气味浸透了的
人，才会“以博学的专家的姿态”，研究什么“地方自治”和“区域自
治”的对立，考虑什么按照死公式大区域应推行“区域自治”，小区
域应推行地方自治。现代资本主义完全不需要这些官僚主义的死
公式。如果很方便，如果经济流通需要，为什么不能成立有50万
居民，甚至只有5万居民的民族自治州，为什么这类的州不能采
取各种不同的方式同邻近的大大小小的州联合成统一的自治“边
区”，—一这一切对崩得分子麦迭姆始终是一个秘密。
我們要指出，社会民主党布隆民族綱領整个的立足点是民族
地域自治，它提出“废除历代的皇朝封土”，把奥国分为“民族界限
鲜明”的州(布隆綱颂第二条)。我们不想走这么远。毫无疑义，居
民民族成分的統一，是保证自由的、广泛的、具正现代化的商业流
通的最可靠的因素之一。毫无疑义，任何一个馬克思主义者甚至
任何一个坚定的民主主义者，都不会保护奥国的皇朝封土和俄罗
斯的省和县(它们没有奥国皇朝封土那样坏，但毕竟还是很坏的)，
都不会否認必须尽可能地用根据居民的民族成分划分区域的办法
来代替这些旧的划分办法。最后，毫无疑义，建立拥有完整的、统
一的民族成分的自治州，哪怕是最小的自治州,对于消灭任何民族
压迫都有极其重要的意义，并且散居在全国甚至世界各地的本民
族成具都会“傾向”这些州，同它们交往，同它们成立各种自由联
盟。这一切都是无可争辩的，这一切只有从顽固的官僚主义观点
①符·麦迭姆“关于俄国民族问题的提法”，“欧洲通报161912年第8期和第
9期。
=====第48页=====
34
列宁全集
第二十卷
来看才是值得争辩的。
居民的民族成分是极重要的經济因素之一，但它不是唯一的
也不是最重要的因素。例如，城市在资本主义制度下起着极重要
的經济作用，但是任何地方(如波兰、立陶宛、烏克兰、大俄罗斯等
地)的城市，居民的民族成分都是十分复杂的。由于“民族”因素而
把城市同經济上依赖它的乡村和州割开，这是极荒谬的，不可能
的。因此，馬克思主义者不应当完全地绝对地拥护“民族地域”原
则。
俄国的馬克思主义者最近的一次会議所規定的解決任务的办
法，比奥国的要正确得多。这个会議在民族問题方面提出了如下
的原则：
……“必须……实行广泛的区域自治”(当然，不是波兰一地，而是俄国各
个地区）“和完全民主的地方自治，并且根据当地居民自己对经济和生活条
件、居民民族成分等等的估计”（不是按照现在的省、县等的界限），“确定地方
自治地区和区域自治地区的边界”①。
这里是把居民的民族成分和其他条件(首先是經济的，其次是
生活的等等）并列提出的，这些条件应该作为确定适合于现代资
本主义而不是适合于官场习气和亚细亚式落后状态的新边界的基
础。只有当地居民能够完全正确地“估计”这一切条件，而国家的
中央議会則根据这种估計来确定自治区域的边界和自治議会的管
轄范围。
*
*
*
①見“列宁全集俄文第4版第19卷第385頁。-—編者注
=====第49页=====
;
35
关於民族問題的批評意見
我们还要研究一下民族自決权的問題。在这个問題上，各民
族的机会主义分子所组成的整个班子——取消派分子谢姆柯夫斯
基、崩得分子李普曼、烏克兰民族社会党人尤尔凯維奇——都一齐
动手“普及”卢森堡的錯誤。在下一篇文章里，我們将专門討論这
个被整个“班子”弄得特别混乱的問题。
写于1913年10—12月
载于1913年“启蒙”杂志
第10、11、12期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
4
中
二
"
4
=====第50页=====
36
∴
再論社会主义国际局和取消派
“新取消派报”的政論家们的基本特点——由于无可奈何的怨
恨而造成的撒謊，还从来没有达到他们在就国际局的决議17所写
的文章中所达到的程度。
他们的撒謊究竟达到什么程度，从下面的事实就可以看出。
在他们有关这个問题的头几篇文章发表以后，社会主义国际局书
記胡斯曼就不得不委托波波夫同志向俄国工人轉达他的意見，說
他抗議“新工人报”企图“利用”俄国讀者的“不明真相来滿足自己
的派别利益”，抗議取消派“极不正确、极不忠实地”报导了国际局
的決議。
“新工人报”的政論家們然已經受到了国际局書記如此响亮
的……批評，那末，我們就可以非常放心地不去理睬他們責难我們
歪曲倫敦決議实質的企图了。既然国际局書記已經公开揭露他们
“利用”国际局决議“来满足自己的派别利益”和“不忠实”于国际
局的決議，那末，不管他们怎样高喊尊重国际等等，也未必会有人
相信他们。唐·先生18用种种手法拚命从国际局決議中寻找党的
“建設方法”，寻找“指責”六人团、“拒絕”我們的“要求”和“承認”左
派具有社会民主主义性質的理由。这些手法的真正用意，現在每
一个工人都已經知道了。在国际局的决議上表演文字魔术，这还
不是尊重这些決議的标志，唐·先生!
=====第51页=====
37
再論社会主义国际局和取消派
然而，这些魔术家是多么的狼狈啊！你们看，他们不得不处处
自己打自己的嘴巴！
(1)在该报第102号上，唐·先生郑重其事地报道說，“社会
主义国际局指责了六个代表退出党团的行为”。隔了一号以后，在
第104号上，另一个魔术家耳·谢·先生19却同样郑重其事地宣
布，“社会主义国际局既没有褒奖过什么，也没有指责过什么”。而
且——请注意！——这两位可敬的人物都十分满意国际局的决議:
一个是因为決議有所“指責”，另一个是因为決議沒有任何指責！誰
能設想有比这更混乱的情景呢?
取消派先生们为什么如此混乱呢！国际局决議的基本要点明
确指出:无論采取哪一种达到统一的实际步骤，都要预先弄清现有
的意见分歧。
这个决定是完全正确的。
如果我們不願意在“統一”的幌子下把一个由各种各样的人組
成的不定形的混合体奉送給工人阶級，而願意达到工作上的具正
統一，那首先必须准确地弄清“分歧点”。讓我们通过“共同交换意
見”来准确地弄清“分歧点”吧，这样就会明白能不能談得上采取
某种达到统一的实际步骤。国际局的决議就是这样提出間题的。
我们非常欢迎这样提出問题。为了回答社会主义国际局的这个建
議，我們會經号召工人再一次平心靜气地仔細地討論一下意見分
歧，拜且对这些分歧点表示自己的意见。我们已經答应，要尽一切
力量帮助国外同志了解现有的意见分歧。“无产阶级真理报”第9
号上所登載的決議，就完全正确地归納了我們和取消派之間的分
歧点20。我们对国际局的建議的回答就是这样，当然，对那些严肃
对待国际局号召大家“就分歧点共同交换意见”的決議的人来說，
=====第52页=====
38
列宁全集第二十卷
无論过去或現在，都是沒有別的道路可走的。
但是——全部問題也就在这里！—对取消派先生們来說，最
不愉快、最不乐意和最不能接受的莫过於弄清理論上、綱領上、策
略上和組織上的主要意見分歧了。他們对国际局決議的一切捏
造、歪曲和谩罵，就是专門为了制止決議关於預先弄清意見分歧
这个要求的。无論是耳·謝·先生或唐·先生都竭力搶着把話說
在前头。例如，耳·謝·先生关心地說;是否可以不“查对”願意統
一的人的思想“履历表”而达到某种“统一”呢？是否可以不去“引
証过去的报章杂志”呢？唐·先生慌乱地問道：是否可以不提起
“过去的事情”呢？我們非常了解他們。重新提起耳·謝·先生关
于地下組織的文章(“光线报”第15号[总第101号])和唐·先生关
于“争取合法权利”的口号，对他们来說，并不是什么愉快的事情。
我們完全同意国际局決議中的建議，不追究已往的錯誤。取消派
先生們竭力要我們寬恕“已往的錯誤”，我們是不会拒絕的。我們
关心的不是过去的事情本身，而是今天和明天的工作。在这方面，
我们想知道，取消派的机关报是否还要繼續攻击地下組織；是否
还要继續認为“三条鯨鱼”21不适合于目前的情况；是否还要象
“八月联盟派”那样歪曲党綱，如此等等。
如果不象取消派那样，把“统一”理解为把所有自封为社会民
主党人的人无原則地合在一起，那末按照国际局的決議弄清这些
問題和在这些問題上的意見分歧程度，是在統一方面跨进每一步
的先决条件。
耳·謝·先生大叫大嚷，說“問罪的条文已經拟好了”。我們
本来不願意在这里提起露馬脚这句俗話，但是耳·謝·先生为什
么要把普通的講和条件当作“問罪”呢？我們說，为了統一而建立
=====第53页=====
再論社会主义国际局和取消派
39
起来的那个組織，必須坚持下列原則：承認旧党綱，承認一定的組
織形式，承認不折不扣的口号和坚定的策略等等。而你們就立即
声明說，这样来表述纲领、策略和组織任务，就无异开了一张“取消
派罪状的清单”。我們觉得你們很可怜，但是无論我們或者国际局
都不知道，除了弄清新組織的綱領和策略等以外，还会有什么別的
建立新組織的办法。
可是，我們还犯了更大的罪行。我們不仅提出了建立組織的
条件，即不仅說明了講和的条件，而且还把这些条件交給了工人去
裁判。
我们坚決認为，要执行国际局的決議，除了走我們所选择的道
路以外，是没有任何别的道路可走的。
国际局号召所有自称为社会民主党人的人，都来弄清他们之
間的意見分歧，作为解決統一問題的先決步骤。
为了响应国际局的号召，我们发表了決議，提出了我们对綱
領、策略和組織方面基本問題的看法的“清单”，井且把我們的这张
“清单”交給工人同志們去討論。如果取消派先生們也仿照我們这
样做，我们在比较短的时期内，就可以看到各方面的明确意見，就
可以确切地弄清楚大多数有組織的工人究竟站在哪一方面。那
时，社会主义国际局向俄国无产阶级提出的任务，就可以接近于解
决了。但是，取消派当然終究是要迴避这条道路的，原因很簡单，
无論是明确地表述他们的政治观点，或者是把这些观点交給广大
的工人群众去裁判，都对他们这个圈子不利。
在这种情况下，他们必然竭力用细小的私人争吵和种种歪曲、
捏造来阻难国际局的工作，而不会根据国际局的要求，明确地“弄
清意見分歧”。因此，他們經常会得到国际書記过去不得不对这些
=====第54页=====
40
列宁全集
第二十卷
取消派先生进行的那种“忠诚老实”的教育。
载于1913年12月19日
“无产阶级真理报”第11号
按“无产阶级真理报”原文刊印
T
1
中
#
自
=====第55页=====
41
民族自由主义和民族自决权
为了帮助糊塗混乱的莫吉梁斯基先生，自由派的“言論报”22
編輯部不久以前(在第340号上)會經就民族自決权这一重要問題
发表了一篇未署名的即編輯部的正式声明。
莫吉梁斯基先生避而不作直接回答，他說他的观点“与否認民
族自决权毫无共同之处”。现在，“言論报”正式声明，立宪民主党党
綱第十一条对“自由文化自决权問题作了直接的和明确的回答”。
我們着重指出的两个字是非常重要的，因为无論在莫吉梁斯
基先生的第一篇文章中，无論在董措夫先生对他的回答或者在莫
吉梁斯基先生反駁董措夫先生的論爭中，指的恰恰都不是“文化”
自决。他们指的是民族政治自决，即民族分离权，而自由主义者
所說的“文化自决”（这是违反全部民主史的毫无意义的夸张用
語)，实質上只不过是語言的自由。
現在“言論报”說，“无产阶级真理报”把自决权同“分离主义”，
即某个民族的分离权彻底混淆了。
到底是哪一方面彻底(也許可說是蓄意……)混淆了呢?
在全部国际民主史上，特别是从19世纪中叶以来，民族自决
正是被理解为政治自决，即分离的权利，组织独立民族国家的权
利，我們文明的“立宪民主党人”是不是要否認这一点呢?
1896年的倫敦国际社会主义者代表大会在重申已经确立了的
=====第56页=====
42
列宁全集第二十卷
民主原则时(代表大会的任务当然不限于此)，所指的也正是政治
自决，而决不是什么“文化”自决，我们文明的“立宪民主党人”是不
是要否認这一点呢?
普列汉諾夫早在1902年論及自決問题时，正是把它理解为政
治自決，我们文明的“立宪民主党人”是不是也要否認这一点呢?
先生們，請解釋得詳細一些，不要对“庶民”隐瞞你們的“交明”
成果吧！
关于問題的实質“言論报”是这样声明的：
“立宪民主党人确实从来也没有拥护过
各民族’有脱离俄国
的'分离权。”
精彩极了！感謝你們的坦率和有充分原則性的声明！請“俄
国报”、“新时报”和“庶民报”23等等报纸注意一下立宪民主党人
官方机关报的这个“特别忠诚的”声明吧！
不过，立宪民主党人先生们，如果正因为如此而必須把你们称
为民族主义自由派的話，請你們不要冒火。这正是你們的沙文主
义的基础之一，正是你們和普利什凱維奇分子在思想上政治上結
成同盟(或者是你們在思想上政治上依附于他們)的基础之一。普
利什凱維奇分子和他們的阶級，教导愚昧无知的群众“坚决”承認
“只捉不放”的“权利”。立宪民主党人先生们学过历史，清楚地知
道实行这种“天賦权利”往往会引起怎样的……說得委婉些……
“残酷”行动。民主主义者如果不经常用俄罗斯語言向大俄罗斯的
群众宣传政治方面的而不是“文化”方面的民族“自决权”，他就不
成其为民主主义者了(更不用說无产阶级的民主主义者了)。
民族自由主义处处表明，它正在完完全全地站到普利什凱维
奇分子的阶级所确定的和普利什凯维奇分子的方法所維持的（时
=====第57页=====
民族自由主义和民族自决权
43
常违反经济发展要求和“文化”要求)关系(和国界)方面去。实际
上，这是符合农奴主的利益的，这不是同统治民族的最坏的民族主
义偏見經常进行斗爭，而是附和这些偏见。
戴于1913年12月20日
.“无产阶级真理报”第12号
按“无产阶级真理报”原文刊印
H
1
一
7
=====第58页=====
A
44
民粹主义和取消主义是
瓦解工人运动的因素
不久以前，在彼得堡民粹派的报纸“北方思想报”24上，登载了
一篇关于里加保险运动进程的通讯。作者勃·布莱涅斯在通讯中
說：
“抵制的浪潮只有在皮鞋工人中才看得到，有些皮鞋工人組織了抵制小
组。遗憾的是，抵制小组的主要鼓舞者是民粹派分子。在其他企业里，运动
进行得没有生气。
这个坦白的自供，清楚地說明了俄国民粹主义的現状及其政
治作用。馬克思主义者会議25对民粹主义評价的正确性，出人意
外地被民粹派自己特別鲜明地証实了。
只要想一想吧，为什么左派民粹派的报纸不能提出任何反驳，
只是刊載了該报記者惋惜抵制小組的“主要鼓舞者”是民粹派这
样的通訊！
这就是民粹主义在政治上无解的典型例子。这就是俄国的没
有党性和不关心党性的典型例子。这个典型例子是应該談一談
的，因为从“其他”政党的生活实例中，可以特别明显地看到目前非
常流行和大大折磨着我們的那种祸害的真正原因。
民粹派在反革命时期成立了許多实际上儿乎是各自为政的不
=====第59页=====
45
民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因素
同派别和团体。在这方面，民粹派和马克思主义者显然都受到了
六三政体的整个历史环境所产生的总的因素的影响。例如民粹派
在报刊方面采取单独行动的就有比我们的取消派(1908—1910年
在巴黎出版的刊物)更糟糕得多的取消派集团，也有已經完全是无
政府主义性質的集团，而这些流派的最著名的著作家已經堕落到
发表起自由主义的和背叛性的言論等等的地步了（如維·切尔諾
夫先生在“箴言”杂志26上发表的文章）。
虽然如此，但是民粹派在形式上和在表面上似乎比馬克思主
义者要“统一”得多。民粹派没有公开的分裂，没有残酷、顽强、系
统和长期的内部斗争，他们总是保持着（乍看起来)某种共同的联
系，在他们的一切著作中，經常可以看到他们傲慢地引证民粹主义
的“统一”来同“马克思主义的”(特别是“布尔什維主义的”)“争执
和分裂的倾向”对抗。
誰想了解目前俄国工人运动和俄国社会主义中发生的事件的
意义和作用，誰就必须仔仔细细地研究一下“馬克思主义的分裂”
和“民粹主义的统一”这种对立情况。
在我們馬克思主义者和靠近馬克思主义者的人中間，也有許
多实际上几乎是各自为政的大大小小的团体，它们热中于鼓吹“统
一”(民粹派式的)，并且更热中于斥责“馬克思主义的分裂”。
这到底是怎么回事呢？我们应当羡慕“民粹主义的统一”嗎?
我们应当从“某些”“领导者”的个人不良品質中(这是一个非常流
行的方法)，或者从马克思主义者的“教条主义”和“不能容忍”等等
不良傾向中去寻找上述差别的根源嗎？
請看看事实吧！事实告訴我們，民粹派比我們容忍得多，調和
得多;他们比较“統一”，他们虽然有很多小团体，但是没有发生严
=====第60页=====
48
列宁全集
第二十卷
重的分裂。可是事实也不容爭辯地告訴我們，民粹派在政治上是
軟弱无力的，他们在群众中沒有有組織的巩固的联系，他們不能进
行任何群众性的政治活动。里加民粹派抵制分子的例子，只是特
别突出地说明了不仅在保险运动中，而且在国家杜馬选举中，罢工
运动中、工人报刊(甚至更广泛些：一般民主报刊)以及工会等等方
面所表现出来的那种东西。例如，在左派民粹派的“北方思想报”
第2号上，我们就看到这样的話:
“应当指出，使馬克思主义者感到荣幸的是，他们现在在会中”
(指工会)“享有很大的威信，而我们左派民粹派分子在会
没有一定的计划，因此我们几乎是默默无聞的。
这有什么奇怪呢？調和的、容忍的、“統一的”、不分裂的、广泛
的、不是教条主义的民粹派，尽管有强烈的愿望和要求，但是开展
不了保险运动,在工会中没有影响，在国家杜馬中没有有组織的
团体。而“教条主义的”“总是分裂的”因而似乎是削弱了自己力
量的馬克思主义者，却成功地进行了第四届杜马选举运动，顺利地
在工会中展开了工作，出色地、同心协力地搞好了保险运动，很好
地进行了罢工运动方面的工作，作出了团结的有坚强原则性的决
議，而这些決議，絕大多数的觉悟工人是坚決地、毫不动搖地一致
拥护的。
这有什么奇怪呢？民粹主义的“调和”之类的絕妙气質，难道
不是虛有其表嗎?
正是虚有其表!五光十色的民粹派知識分子小团体的“統一”，
是以他们在群众中毫无政治力量为代价換来的。在我們馬克思主
义者中間，叫喊統一最厉害的团体(托洛茨基派、取消派、“調和
派”、“梯什科派”)，也表現出知識分子的軟弱无力。而从生活中产
=====第61页=====
47
民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因素
生的、真正的、不是虚构的政治运动(选举运动、保险运动、日报运
动、罢工运动等等)表明，大多数觉悟工人是拥护那些受到的责备
最多、最凶和最厉害的所謂“分裂派”的。
結論是很清楚的。虽然这个結論使大批知識分子团体感到不
愉快，但工人运动的发展进程是会迫使它们承認的。这个結論就
是：实际上在发展危害工人运动的倾向（民粹主义、取消主义等
等)的各种知識分子团体，想用“协議”或“联合”来实现“統一”的企
图，只会使他们彻底死解和软弱无力。民粹派和取消派都以自己
悲惨的例子证明了这一点。
只有反对这些大大小小的团体，才能实现(通过在资本主义
条件下和小资产阶级无数次动摇情况下的不可避免的艰苦斗争)
大多数觉悟的无产者所领导的工人群众的真正统一。
天真的人就会问：怎样来区别危害工人运动、无解工人运动
并使工人运动軟弱无力的知識分子团体和那些（或那个）在思想
上体现工人运动、使工人运动得到团结、统一和巩固的团体呢？区
別它們只需要两种工具：理論和实际經驗。必須認真分析民粹主
义和取消主义（无解工人运动的小资产阶级主要流派)这些思潮
的理論实質。必须使大多数觉悟工人团結在就选举、保险、工会
工作、罢工运动、“地下工作”等所作的严整、周密和原则性的决
議周围，必须从这一点出发来仔细研究群众性工人运动的实际經
驗。
誰能仔細地研究馬克思主义的理論，仔細地考察近几年来的
实际經驗，誰就会了解，同五光十色、吵吵闹闹、大吹大擂的(实际
上是空洞的、有害的）民粹派、取消派等等的小团体相反，俄国真
正的工人政党的成員已經日益团結。工人阶級的統一正由于这些
=====第62页=====
48
列宁全集
第二十卷
小团体的崩溃和脱离无产阶级而日益形成起来。
載于1913年12月20日
“无产阶级算理报”第12号
按“无产阶级真理报”原文刊印
1
0
.
2
=====第63页=====
49
論考茨基的信
卡·考茨基認識到了(終於認識到了！)“梯什科”和罗莎·卢
森堡的梯什科小組不能代表波兰社会民主党的工人，認識到了必
4
须重视华沙和洛兹的团体。
他終于明白了几年来俄国馬克思主义工作者早就知道的事
情,这是很好的。但是几年来罗莎·卢森堡和梯什科能够以假充
真，这也就表明德国社会民主党人，包括考茨基在内，多么不了解
情况！
考茨基写道，波兰社会党“左派”，“据他所知”，为了完全站到
社会民主党的立场上来，已經脱离了波兰社会党“右派”。这更加
暴露了考茨基的不了解情况。
显然(这里可以这样說)，考茨基这次根本不知道他所写的事
情。只要讓讀者去看看亨利·卡緬斯基的“从民族主义到取消主
义”(“启蒙”杂志第10期)这篇文章就够了。——这篇文章的作者
是个波兰人，很清楚他所写的事情。读者从这篇文章中可以看
到，波兰社会党左派根本不是社会民主党人。如果認为愿意并且
能够完全站到社会民主党的立场上来的人，还可以保持“自己的”
綱領和非社会民主党的名称，那就是很可笑的了。
俄国和波兰的所有社会民主党派，将来在社会主义国际局执
行委員会的調停下，通过“交換意見”一定会弄清考茨基的錯誤，并
=====第64页=====
50
列宁全集
第二十卷
且会表明全体波兰社会民主党人不承認也不能承認波兰社会党
左派是社会民主党。
再补充一点，考茨基对“前进报”(《Vorwarts》)叙述他关于俄
国“旧政党消失”的演說，一句話也沒有反駁(虽然他正是在这个
“前进报”上写文章的)。考茨基这个荒謬絕倫的错误，也会通过
“交换意見”得到揭发。
载于1913年12月20日
“无产阶级算理报第12号
按无产阶级算理报原文刊印
1
2
=====第65页=====
51
“新时报”和“言論报”
論民族自決权
果然不出所料，“新时报”对社会民主党人和立宪民主党人关
于民族自决权問题的論战发生了兴趣。在这个大俄罗斯民族主义
的主要机关报第13 563号上写道:
“至于社会民主党人認为已成为英明的政治定理的东西”（即承認民族自
决权，分离权)，“现在甚至在立宪民主党人中间也开始产生分歧意见了”。
“新时报”尽管对自由主义者进行了这种黑帮式的諷刺（用了
“甚至”一詞)，仍然不得不引用“言論报”的声明，即“立宪民主党人
从来没有拥护过各民族可以脱离俄国的分离权”。
这个声明是如此露骨，以致“新时报”不得不来搪塞一下。它
写道：
“实質上，广义地理解文化自决同拥护分离主义之间的差别，在立宪民主
党人看来，显然只是在行动方法方面。“
但是，“新时报”自己对于荒谬的“文化”自决和真正自决即政
治自決之間的差別知道得很清楚，因为我们往下可以讀到
“立宪民主党人先生们确实从来没有用其他办法来拥护过各民族可以脱
离俄国的分离权……除了用异族人和犹太人津貼他们的报刊这一极其文明
的办法以外。”
好一个罵自由主义者靠犹太人帮忙的陈腐可笑的黑帮分子花
=====第66页=====
52
列宁全集第二十卷
招！但是我们还是不能因为这些愚蠢的花招而忘記事情的本質。
事情的本質就是：“新时报”完全了解社会民主党人和立宪民主党
人之間的差別，承認立宪民主党人没有拥护过分离权。
立宪民主党人和社会民主党人之間的差别，就是民族主义自
由派和彻底民主派之間的差别。
载于1913年12月25日
“无产阶级真理报”第16号
按“无产阶级真理报”原文刊印
+
1
1
F
=====第67页=====
53
給編輯部的信
馬尔托夫先生确認了“无产阶级真理报”已經指出的事实：我
没有参加罢工分委员会，我在委员会上反对过“刑事处分”①。现
在我只想补充一点，就是我决不是象馬尔托夫先生所“記得”的那
样仅仅主张“减輕”处分，而自然是主张根本不容許有这样的条
款。当时我沒有必要提出修正，因为在当时討論过的草案中根本
没有这样一条，只是费·唐恩先生徒劳无益地想把这一条加进去
(甚至尔·馬尔托夫当时也反对费·唐恩先生)。
载于1913年12月29日
“无产阶级算理报”第17号
署名：尼·列宁
按“无产阶级算理报”原文刊印
一
①
見“列宁全集”俄文第4版第19卷第473-474頁。——編者注
=====第68页=====
54
一年4000卢布和六小时工作制
这就是美国觉悟工人的战斗口号。他们說：我们只有一个政
治問題，这就是工人的收入和工作日的問題。
把一切社会問題和政治問題这样归結为一个問題，俄国工人
骤然看来，会觉得非常奇怪和不可理解。但是，在美利坚合众国这
个最先进的国家里，在这个拥有儿乎是充分的政治自由和最发达
的民主机构以及很高的劳动生产率的国家里，把社会主义問题提
到第一位是十分自然的。
在美国，由于有充分的政治自由，就有可能統計国内全部财
富的生产情况，作出比任何地方更好的生产统计。根据确实的材
料作出的这种统计表明，按整数计算，美国共有1500万个工人家
庭。
总起来说，这些工人家庭每年生产的消费品值600亿卢布。
每个工人家庭每年生产4000卢布。
但是目前，在资本主义社会制度下，这么巨大的生产量中，只
有一半即只有300亿卢布为占居民人数/10的工人所得。另一半
被资本家阶級攫取了，他們和他們所有的保护者及寄生者总共只
占居民人数的10。
美国同其他国家一样，失业成灾，生活费用越来越高。工人的
贫困处境越来越悲惨，越来越不能忍受。美国的统计表明，在所有
=====第69页=====
1
55
一年4000卢布和六小时工作制
的工人中，几乎有一半不是整日工作的。而由于保持着（特别是
在农业和贸易部門中)毫无意义的、落后的、分散的小生产，又浪费
了多大数量的社会劳动呵!
由于有充分的政治自由和没有农奴主地主，美国采用机器的
程度比世界上任何地方都高。美国仅仅在加工工业一个部門中的
机器动力，总共就有1800万匹蒸汽马力。同时，对全部水力资源
的勘察表明（根据1912年3月14日的报告)，美国利用水力发电
一下子就能再获得6000万匹馬力！
这个国家现在就已經非常富有，它还能馬上使自己的财富增
加两倍，使社会劳动生产率提高两倍，从而可以保证所有的工人
家庭得到象样的、每个有理性的人所应当有的收入，实行不太长的
工作制一—一天工作六小时。
可是，由于资本主义社会制度，我们看到的是：一方面，在美国
大城市里以及乡村里，存在着可怕的失业和贫困的现象，人的劳动
白白地被掠夺；另一方面，亿万富翁即拥有亿万家产的有钱人却过
着空前未有的豪华生活。
美国的工人阶级已經迅速地觉悟起来并結成一个强有力的无
产阶级政党。这个政党在全体劳动者中间博得了愈来愈多的同
情。美国的雇佣奴隶用优良的机器工作，处处看到技术上的奇迹
和組織大生产所取得的出色的劳动成就，这就使他们开始清楚地
意識到自己的任务，并且簡单明了地提出了当前的要求：每个工人
家庭要有4000卢布的收入，实行六小时工作制。
美国工人的这个目标，世界上每一个文明国家也是完全可以
达到的；但是要达到这个目标，就要求在国内具备自由的基本条
件…
=====第70页=====
56
列宁全集第二十卷
要走向自由的未来，除了通过他們自己的工人組織，通过自己
的教育、工会、合作社和政治組織以外，是沒有别的道路的。
載于1914年1月1日
“无产阶级真理报第19号
署名：伊
1
J
按“无产阶级真理报”原文刊印
-
+
1
=====第71页=====
57
需要实行义务国語吗?
自由派和反动派不同的地方，在于自由派至少还承認初级学
校有用本族語言授課的权利。但是他们在必須实行义务国語这一
点上，同反动派是完全一致的。
什么叫实行义务国語呢？实际上，这就是硬要俄国其他各族
居民使用在俄国居民中占少数的大俄罗斯人的语言。每个学校
都必須講授国語。一切官方文牘都必須使用国語，不能使用当地
居民的語言。
那些維护义务国語的政党是用什么論据来证明义务国語的必
要性的呢?
黑帮的“論据”当然很簡单;必须严格控制所有的异族人，不許
他们“放肆”。俄国是不可分割的，一切民族都应当服从大俄罗斯，
人的领导，因为大俄罗斯人据說是俄国大地的建设者和集中者。
因此，执政阶级的語言就应当成为义务国語。普利什凱維奇先生
们甚至也不会反对完全禁止使用占俄国60%的非俄罗斯居民所使
用的“狗的方言”。
自由派的立論就“文明”和“巧妙”得多了。他们主张在一定范
围内(例如初级学校)允許使用本族语言。但同时他们还是坚持义
务国语。据說，这是为了“文化”的利益、为了“統一的”和“不可分
割的”俄国的利益等等所必须的。
=====第72页=====
58
列宁全集第二十卷
“国家的存在肯定了文化的统一……
国家文化必定包括国語在内……
政权的统一是国家的基础，而国語是政权統一的工具。国语同一切其他的国
家形式一样，是具有强制力量和普遍約束力量的……
如果俄国注定是統一而不可分割的，那就必須坚持俄罗斯文学語言适用
于全国的主张。”
这就是自由派关于国语的必要性的典型哲学。
上面的話是我們从自由派报纸“日报”28第7号上登载的斯·
帕特拉什金先生的一篇文章里引来的。黑帮的“新时报”因为这些
思想而赐給(由于十分明显的原因)这些思想的創造者一个热烈的
亲吻。緬施科夫的报紙(第13588号)說，帕特拉什金先生在这篇
文章里表露了“完全健全的思想”。黑帮分子还因为这些非常“健
全的”思想而经常夸奖民族主义自由派的“俄国思想”杂志29。
然自由派用“文明的”論据来宣传新时报派如此喜欢的东西，那怎
么会不受到夸奖呢?
自由派对我們說，俄罗斯語言是伟大而雄壮的。难道你們不
願意讓每个住在俄国边区的人都知道这种伟大而雄壮的語言嗎?
难道你們沒有看到俄罗斯語言一定会丰富異族人的文化，使他們
有可能欣赏伟大的文化宝藏嗎？如此等等。
我們回答他們說：自由派先生們，这一切都是对的。屠格涅
夫、托尔斯泰、杜勃罗留波夫、車尔尼雪夫斯基的語言是伟大而雄
壮的，这一点我们比你们知道得更清楚。所有居住在俄国的被压
迫阶级，不分民族，都应当尽可能地建立更亲密的友谊，达到兄弟
般的团結，我们对这一点的希望比你们更迫切。我们当然贊成每
个俄国居民都有机会学习伟大的俄罗斯语言。
我們不贊成的只有一点，那就是強制的成分。我們不贊成用
=====第73页=====
59
需要实行义务国語嗎？
棍子把人赶上天堂。因为无論你们說了多少关于“文化”的美丽动
听的話，义务国語总还是带着强制和硬塞的成分。我们認为，伟大
而雄壮的俄罗斯語言不需要用棍子硬逼着某某人来学习。我们相
信，俄国资本主义的发展，一般說来，社会生活的整个进程，正在使
各民族相互接近。几十万人从俄国的这个角落跑到那个角落，居
民的民族成分混杂起来了，民族隔关和民族落后状况一定会逐渐
消失。由于自己的生活条件和工作条件而需要知道俄罗斯語言的
人，不用棍子逼迫也会学会俄罗斯语言的。而强迫(棍子)只会引
起一种后果：使伟大而雄壮的俄罗斯语言难以传入其他民族集团，
更主要的还在于会加深敌对情绪，造成无数新的摩擦，增加不和和
隔膜等等。
誰需要这些呢？俄国人民，俄国民主派是不需要这些的。他
們不贊成任何民族压迫，哪怕它是“为了俄国文化和国家的利
益”。
因此，俄国的馬克思主义者說:必須 取消义务国語，保証居民
能够用各种当地語言在学校中授課，井在宪法中加进不許某一民
族拥有任何特权、不許对少数民族的权利有任何侵犯这样一条基
本法律……
载于1914年1月18日
“无产阶级真理报”第14号（总第32号）
按“无产阶级真理报*原文刊印
=====第74页=====
60
致卡·胡斯曼
根据您的请求，我以我个人的名义写了下面一篇短报告(bref
rapport)，由于时間仓促，这个报告(rapport)不免会有疏漏之处，
先致歉意。我们党中央委員会大概会给社会主义国际局执行委员
会寄去一份正式报告①，这就会纠正我个人报告中可能发生的错
誤。
我們党中央委員会和組織委員会之間的分歧(dissentiments)
是什么呢？这就是已經提出的問题。这些分歧可以归納为如下六
点：
俄国社会民主工党建立于1898年，它是一个不合法的党，
且一直是一个不合法的党。现在，我们的党还只能是一个不合法
的党，否则它就不能够存在下去，因为在俄国，连温和的自由派的
党也还没有合法化。
但是，在1905年俄国革命以前，自由派在国外有过一个不合
法的机关报30。革命失败后，自由派就脱离了革命，并且悍然否定
了关于出版不合法报刊的思想。因此，革命以后，在我们党内的机
① 見本卷第228-231頁。——编者注
=====第75页=====
4
致卡·胡斯曼
61
会主义派别中，就产生了放弃不合法党的思想，产生了取消不合
法党(“取消派”的名称就是由此而来的)而代之以合法(“公开的”)
党的思想。
我们全党曾在1908年和1910年两次正式地、无保留地指責
过取消主义3。在这方面，意见分歧是絕对不可调和的。我们不能
同那些不相信并且根本就不愿意建立不合法党的人在一起来恢复
和建立不合法的党。
組織委員会和选举組織委員会的1912年八月代表会議，口头
上承認不合法的党。事实上，俄国的取消派报紙(1912—1913年的
.“光线报”和“新工人报”)，在八月代表会議作出決議以后，还在合
法报刊上糍續攻击不合法党的存在(耳·謝·、费·唐·、查苏利
奇等人的許多文章)。
由此可見，我們同組織委員会分裂，是因为組織委員会是一个
幌子，它在口头上不承認自己是取消主义的組織，事实上却掩盖和
粉饰俄国的取消派集团。
我們同組織委員会分裂，是因为它不願意(而且也不可能—
因为它没有力量反对取消派集团)坚决不移地指责取消主义。
我们不同那些在合法报刊上攻击不合法党的人进行斗争，就
不能建立不合法的党。俄国目前(从1912年起)有两种工人日报
在圣彼得堡出版。一种报紙(真理报”）执行了不合法党的決議，
拜且实現了这些決議。另一种报纸(“光线报”和“新工人报”)攻击
和嘲笑不合法党，向工人灌输不需要这种党的思想。如果取消派
集团的这种报纸不根本改变自己的方向，或者組織委员会坚決不
願意指责这种报纸，同它断絕关系，那末，不合法的党是不可能同
反对它存在的集团统一的。
=====第76页=====
62
列宁全集
第二十卷
使我們同取消派分裂的那些意見分歧，也就是使各地革命者
同改良主义者分裂的意见分歧。但是，由于取消派在合法报刊上
攻击革命口号，我们这些意見分歧变得特別尖銳和不可調和了。
在合法报刊上宣布不宜在群众中宣传建立共和国或没收地主土地
这类口号的集团，我们是不可能和他们統一的。我們不能在合法
报刊上反驳这种在客观上等于背叛社会主义并向自由主义和君主
制度讓步的宣传。
而俄国的君主制度是这样一种君主制度，它还需要一系列革
命，才能教育俄国沙皇接受立宪主义。
我們的秘密組織革命罢工和示威游行的不合法党，是不可能
同那些在合法报刊上称罢工运动为“罢工狂”的作家集团统一
的。
三
民族問題也是我們分裂的一个原因。这个問題在俄国十分尖
銳。我們的党綱絕对不承認所謂“超地域的民族自治”。維护这种
民族自治，实际上就等于宣传精致的资产阶级民族主义。可是取
消派的八月代表会議(1912年)公开违反党綱，承認了这种“超地
域的民族自治”。在中央委員会和組織委員会之間採取中立的普
列汉诺夫同志，曾經反对这种违反党綱的行为，并且說这种行为是
讓社会主义迁就民族主义。
我們的分裂是因为組織委具会不願意收回它的违反我們党綱
的決議。
=====第77页=====
63
致卡·胡斯曼
四
其次，表現在組織方面的民族問題也是我們分裂的原因。哥
本哈根代表大会公开指责了按民族划分工会的做法32。奥地利的
經驗已經证明，按民族来划分工会和无产阶級政党是不可能的。
我们党一贯主张建立一个統一的国际主义的社会民主党組
織。在1908年分裂以前，党曾經又一次要求各地各民族的社会民
主主义组織合并起来。
我們同支持組織委員会的独立的犹太工人組織崩得分裂，是
因为崩得违反党的決議，坚決拒絕宣布把各地各民族的組織統一
起来的原则，拒绝在实际行动中实现这样的统一。
必須着重指出，．崩得不仅拒絕同隶屬於我們中央委員会的各
个組織实現这样的統一，而且还拒絕同拉脱維亚社会民主党、波
兰社会民主党和波兰社会党(左派)实现统一。因此，当崩得自称
为統一者的时候，我們是否認这一点的，我們說：分裂分子恰恰就
是在各地方組織中不实現工人社会民主党人的国际主义統一的崩
得。
五
我們的分裂还有一个原因，就是組織委員会拥护取消派和崩
得同非社会民主主义的政党波兰社会党(左派)实行联盟——反对
波兰社会民主党的两个部分。
波兰社会民主党在1906-1907年間就已經加入了我们的党。
波兰社会党(左派)从来也没有加入过我们的党。
组織委員会进行了令人不能容忍的分裂活动，同波兰社会党
=====第78页=====
64
列宁全集
第二十卷
结成联盟来反对波兰社会民主党的两个部分。
組織委員会和杜馬代表中拥护組織委員会的人，不顧波兰社
会民主党两个部分的正式抗議，进行了令人不能容忍的分裂活动，
把非社会民主主义者亚格洛(波兰社会党党员)吸收到社会民主党
杜馬党团里来。
我們同組織委員会分裂，是因为它不願意指責并解散这个同
波兰社会党(左派)一起进行分裂活动的联盟。
最后，我們同組織委員会、同許多国外团体和許多空头組織分
裂，是因为我们的反对者不愿意公开地老老实实地、无条件地承
認俄国絕大多数党悟工人贊成我们党的事实。
我们認为这种情况具有很大的意义，因为国外有人时常利用
一些毫无根据的,沒有确凿可靠的材料可以证明的說法，来散布一
些令人不能容忍的关于俄国国内情况的言。
二者必居其一：或者是我們的反对者承認他們和我們之間存
在着不可調和的意見分歧(如果是这样,那末他們关於統一的言論
是虛伪的)；或者是他們沒有看到这种不可調和的意見分歧(如果
是这样，那末他们要是不愿意被称为分裂分子就应当老老实实地
承認我們拥有絕对的多数)。
俄国絕大多数有党悟有組織的工人社会民主党人究竟站在哪
一方面的問题，有什么公开的经过查对的事实可以证明呢?
第一、国家杜馬的选举。
第二、在整个1912年和儿乎整个1913年中社会民主党的两
种报纸上的材料。
=====第79页=====
2
Nedets
2n
Yaete
6fadk
Becin
J. zoyin
-go
Bapie
nppa
Ha
pasyaiorces
Ps
n.
2o icoe
t2i0


npgae
Heuecalsyso
2p
270
0a
22020
2
Hnt
paenolt,
F
1914年1月31日-2月1日
列宁致卡·胡斯曼的信第29-30页
=====第80页=====
:.
30
ecien Ok
te
Yehaes
npg
Ra
aryagon
noe
n
2
Diten
See
Dab
Abeei
2
copsea
2ebr
fasormit
Mand
cteoi
2api
266
lepe
eels 3/2-1I.1914.
=====第81页=====
致卡·胡斯曼
67
不难理解，两年来在圣彼得堡出版的两派日报提供了关于我
們所爭論的問題的最重要材料。
第三，有关俄国工人公开声明在两个社会民主党杜马党团中
拥护哪一个党团的材料(登载在两种报纸上)。
所有这三方面的材料，都已經收集在我們中央委員会递交給
社会主义国际局(在1913年12月14日的常会上)的正式报告中了。
我再簡单地提一下这些材料：
第一类材料。在第二届杜马(1907年)的选举中，“布尔什维
克”(即我们的拥护者)占工人选民团选出的全体代表的47%；在
第三届杜馬(1907—1912年)的选举中占50%；在第四届杜马的选
举中占67%。
第二类材料。从1912年1月1日到1913年10月1日这21
个月中，在圣彼得堡出版的两种工人报纸上公布了工人团体的捐
款报告，其中有556个团体是取消派和他们所有的同盟者的；有
2181个团体是我们党的。
第三类材料。工人签名拥护我们的杜马党团的（到1913年
11月20日为止)有4850人，拥护取消派(以及他们所有的同盟者
崩得、高加索派等等)的，有2539人。
这些确凿可靠的材料証明，尽管俄国不合法党遇到了从未有
过的困难，我们在2年内还是团结了俄国社会民主党工人团体的
绝大多数。
(在出版不合法書籍和組織不合法的严格的党代表会議方面，
我們占了更大的优勢。)
我们在2年内团結了俄国社会民主党工人团体的絕大多数，
因此我們要求承認我們的組織方法。我們不能放棄这种方法。
=====第82页=====
68
列宁全集第二十卷
誰要是承認不合法的党而又不願意承認我們的2年經驗証实
的和多数觉悟工人公認的組織方法，我们就責备他进行分裂活动。
这就是我的簡短的报告。
致
社会民主主义的敬礼
尼·列宁
1914年1月31日-2月1日于布鲁塞尔
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第3期
(总第26期)
按手稿刊印
电
1
=====第83页=====
69
-
談談关於地方自治局
統計任务的問題
(平兹省地方自治局编。平兹省统計調查总结。第3集，农业
财产調查。第2部分，农户的按户调查。第Ⅰ卷，关于各村庄的参
考資料和根据普遍的按戶調查資料編制的詳細調查表。第3分冊，
关于红斯洛博茨克县。1913年平兹版，定价1卢布，序言10页，正
文191頁。)
平兹省地方自治局根据非常全面详细的、会使任何一个研究
俄国經济制度的人感到极大的兴趣的计划，进行了統计調查。
首先根据簡化农戶調查表对一切农戶进行全面的按戶調
查。然后根据比較完整的簡明农戶調查表，在每3戶中調查1
戶;根据更完整的所謂详細农戶調查表，在每9戶中調查1戶;根
据更加完整的专門农戶調查表，在每27戶中調查1戶；最后，根
据最详细的农户收支表，在整个县内调查25户(约占农戶总数的
千分之一)。
总共进行5类详细程度不等的調查。同时比较完整的調查表
应当包括比較簡单的調查表所涉及的一切問题。作者在序言中規
定这δ类调查的每一类的详细程度如下：
“农户收支表应当包括农户生产和消费的一切项目。
专門调查表应当包括农户农产品的买卖数量、畜牧业的周轉额（填在专
=====第84页=====
70
列宁全集
第二十卷
門的表格内)以及详細农戶調查表中所包括的一切問題。
详细农户調查表应当记录农户所有的不动产、作坊商店和各成员的副
业，登記家庭成员的性别、年龄和文化程度，耕畜、农具和建筑物的价值;計算
作坊商店和副业的收人，农作物收获量和雇用劳动力的费用。
簡明农戶調查表只包括家庭成員的性別、年龄和文化程度，记录不动产、
作坊商店、副业、耕畜和农具。
簡化农戶調查表登記家庭的男女成員的人数、男劳动力人数、不动产、家
庭的作坊商店（不包括租来的）、主要牲畜、男劳动力的文化程度和手工业副
业、男女学生人数。”
可惜書中沒有附录包括全部問題的所有五种調查表，只附录
了一种最簡单的(“簡化的”)农戶調查表。这种农戶調查表的詳細
程度（几乎)不下于欧洲式的农户调查表。
如果平茲省統計人員按上述計划对全省进行調查，那就可以
毫不夸张地說，收集到的資料将是接近理想的。假定全省有27万
个农户(实际上可能更多)，那末我们就能得到9万份关于租佃、全
部耕畜、农具的调查表；3万份关于收获量(每1农户的)、雇用劳
动力的费用、耕畜、农具的价值、建筑物的价值的调查表；1万份关
于农产品的买卖以及“畜牧业周转情况”（也就是說，也許是关于性
畜的飼养和飼料条件，畜牧业的产品率等等的准确情况）的調查
表；最后，还有250份农户收支表，如果农户被分成10个典型的
类别，那末这250份收支表就提供了每1类的详尽的调查材料，每
一类都有25份收支表，也就是说，对于取得可靠的平均数字是足
够了。.
一句话，如果能完成这个计划,那么对平兹省农民经济的研究
工作可以說是做得很到家了—要比靠西欧式的农戶調查进行的
1
研究工作好得不可比拟(诚然，西欧的农户調查不是調查一个省，
=====第85页=====
談談关於地方自治局統計任务的問題
71
而是調查整个国家）。
全部問题仅仅在于整理这些出色的资料。这是一个很大的困
难。在工作上极为周密详細的我们的地方自治局統計的弱点就在
这里。30万农户中的每1户(或9万户中的每1月，3万户中的每
1户，1万户中的每1户)的资料可能是非常完备的，但是，如果这
些资料整理得不能令人满意，那么它們对于科学工作，对于了解俄
国經济儿乎是毫无用处的。因为村社、乡、县和省的一般平均数字
所能說明的問題很少。
俄国的半中世纪农业(宗法制的和农奴制的)现在正經历着资
本主义改造的过程。这个过程已經进行了50多年。在这漫长的时
間内，俄国經济著作收集了分別說明这一过程的各个特点的大量
資料。目前的主要問题在于:对地方自治局详尽地、细心地收集来
和核对过的大量出色的统计资料进行必要的整理。应当把这些资
料整理得能够从中得到正确、客观和以大量资料为根据的答案，
来回答这50多年对俄国經济改革进行的分析工作所提出或发现
的一切問题(而目前的斯托雷平土地法令又提出了大量关于俄国
革命后的經济的极重要的問題)。
应当把統计资料整理得能够据这些资料来研究旧的农奴制
4
的、徭役制的、工役制的自然經济的破坏过程，研究这种經济被商
业性的资本主义农业所代替的过程。任何一个有知識的（在政治
經济学方面）俄国人现在都不会怀疑这个过程正在进行。全部问
題在于如何整理这些出色的按戶調查資料，使它们不致毫无用
处，而且能够根据这些资料来研究这个极为复杂多样的过程的各
个方面。
要满足这些条件,就应当在整理按户調查资料的时候，尽可能
=====第86页=====
72
列宁全集
第二十卷
多地、尽可能合理而详细地编制分组和复合表，以便分别研究在
实际生活中已经出现的或正在出现的(这是同样重要的)一切类
别的农户。如果沒有全面的、编制得合理的分組和复合表，极丰
富的按戶調查資料簡直毫无用处。这就是現代統計工作的最大危
险。我要說:統計工作近来日益严重地患了某种“統計白痴病”，总
是只見树木不見森林，只見一大堆数字不見各种现象的经济类型。
而这些經济类型只有全面地、合理地编制了分组和复合表，才能
被表现出来。
合理地编制这些表格的首要条件，是要能够把资本主义发展
过程的一切枝节和一切形式都研究到。资料整理工作只有做到能
*
够把最保守的自然經济类型划分出来，把自然经济被商业性的和
资本主义的农业所代替的各种程度.（商业性农业在不同的地方具
有不同的形式，吸引不同的农业部門为市场生产)划分出来，才算
是合理的。应当把农户由完全的自然农业向出卖劳动力(靠出卖
劳动力维持生活的所谓“手工业”)和購买劳动力过渡的各种不同
的类型特别详细地划分出来。应当把农户在富裕程度（资本积累
的程度，资本形成和积累的可能性)方面、在全部农业生产的规模
方面以及在当时当地最容易转变为商业性农业或商业性畜牧业
的农业生产部門的规模等等方面的不同类型，特别详细地划分出
来。
在现代农业经济的研究工作中，全部关键問题正在于这种从
自然經济过渡到商业性經济的轉变。官方的、自由派教授的、庸
俗民粹主义的和机会主义的“理論”的无数错误和偏见，就是由于
不懂得这种轉变或者不善于研究这种轉变的非常多样的形式而产
生的。
=====第87页=====
73
談談关於地方自治局統計任务的問題
根据上面提到的这一分册看来，平兹省的統計人員不是一些
以官僚主义态度对待工作的人，他们是真正关心科学调查并且能
够提供很有价值的科学調查资料的人。但是他们进行的工作仍旧
使人感到有过多的統計陈規，或者說，有“統計迷”的毛病，感到他
们对政治經济学的原理理解得不够。
包括在上述分册中的，首先是关于各村庄的参考资料。这些
资料所占的篇幅不到全書的10。其他9/10都是各村社的表格。每
1个村庄的每1个村社的每1类农民(按土地的多少划分的)都占
1个专门的横格(全县总共有1009个横格)，每1个横格包括139
栏。这些材料详细得异乎寻常，其中的/10也许是连当地求知欲最
强的居民也永远没有必要去查看的。
第119-139这21栏提供了县内成千组农户的每1组的相对
数字即百分比，这种异乎寻常的详细已經有些接近統计狂了！1統
計人员对1个县作了成千上万次的计算，就是当地居民也只有在
特殊的情况下才用到这些数字。統計人員进行了約15000-20000
次的计算，其中大概有一二十个数字是只有当地居民才需要的，
而且在千载难逢地需要这种数字的时候，他们自己也能进行他们
所必要的計算。
統計人員白白浪費了大量劳动，也就是減少了他们可以用来
(在目前的人力和財力即地方自治局用於統計工作的經費很少的
情况下！)进行调查研究工作的劳动量。上述分册中列出了几千个
誰都不需要的“豪华”的统计数字，却没有作出任何一个总结。一
切总結都拖延到出版其他分册的时候再作。可是第一、我们不能
相信一定会出版其他分册，俄国地方自治局的統計人員也不能相
信这一点，因为他们完全受警察暴政的摆布。第二、如果不试編
=====第88页=====
74
列宁全集
第二十卷
各县的各种分组和复合表，那就永远不可能编出一套在科学上令
人很满意的各省的分组表、复合表和汇总表。
現在我們看到一个可叹的事实：地方自治局的統計汇編化費
了无穷无尽的劳动，收集了极丰富的、有价值的、新的(实行11月9
日法令的结果!)然而沒有加以結算、总结、分组和复合的资料，这
个汇编只有儿乎等于零的一点微不足道的科学价值。
我們要指出，为了利用地方自治局的丰富的統計資料，至少有
几种分类是能够而且应当进行的。最好是按下列情况把县和省划
分为若干区，例如：按最普遍的各种商业性农业(用粮食和馬薯
制酒的加工业，乳制品销售业，榨油业，特种商业性作物的农业等
等)的情况；按非农业性的副业和出外做工的情况；按地主經济的
条件(接近地主經济或沒有地主經济;农奴制的、工役制的、徭役制
的、对分制的、劳役制的等等經济占优势，还是资本主义的、雇佣
的、地主的经济占优势)；其次，按商业和一般资本主义流转的发展
程度(这是极重要的划分，划分时必须从起码的政治经济学观点出
发，虽然普通不这样做，但是做起来很容易：按离开铁路、市場、商
业中心的距离等等来划分村庄）；按村庄的大小（在红斯洛博茨克
县的278个村庄中约有3万个农户，而其中19个最大的村庄共
有9000个农户一一条件想必是不同的）。
不可以仅按土地占有的情况来划分农户，最好而且.必须按下
列情況来划分农戶：按播种面积的大小（編者在序言中說，平茲省
的农户“主要是在自己的土地上、而不是在租来的土地上”耕作。
这是太籠統的說法，租個問題具有重要的意义，必須加以詳細的研
究);然后按商业性作物播种面积的大小(只要这个地区有这些作
物，就要加以划分)；其次按“手工业”的情况(不是用普通流行的那
=====第89页=====
75
談談关於地方自治局統計任务的問題
种草率的办法，只划分出“有手工业工人的农户”和没有手工业工
人的农户，这簡直是嘲笑政治經济学，一定要估计到人在手工业中
的地位：划分出有大量、中等数量和少量劳动力出外去做雇佣工人
的农户，和有大小作坊、雇佣大量、中等数量和少量工人的农户等
等)；按性畜占有的情况(在分册中已经部分地这样划分了)等等。
我们假定有10种复合表,这些复合表按资本主义渗入农业的
不同特征把农户划分为10类(仍旧是大致的数目)，这样就可以提
供8000个新的数字(假定有80栏)，它们所占的篇幅要比2万个
任何人都不需要的关于各村社的百分比的数字少得多。
这种多样化的、因而也估计到农业和农民从属于市场的許多
不同形式的复合表，将具有极重大的科学价值。可以毫不夸张地
說，它们将給农业經济科学带来根本的改变。
載于1914年1月
“启蒙”杂志第1期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
=====第90页=====
76
書評
“1913年圣彼得堡全俄卫生展覽会陈列的
关于劳动保护問题的资料”
1913年圣彼得堡版，共78页，价格未标。
这本書非常有用，它扼要地综合了全俄卫生展览会中关于劳
动保护問題的材料。这本書在工人生活的許多問題上提供了大量
宝贵的统计资料，如某些工业部门的工人数目，妇女劳动与童劳
动，工作日与工资，卫生条件和劳动保护，工人的发病率与死亡率，
酒精中毒，工人保险以及其他等等。
一
书中并附有一个很好的关于劳动保护問题的参考资料索引。
这本書的缺点是在許多地方没有绝对数字（只有相对数字)，
并且缺少一个使我们能很快找到某个問题的有关材料的总的主题
索引。
希望再版时能改正这些缺点。一切对工人問题感兴趣的人，
一切工会、保险团体和其他工人团体，无疑都要利用这一本书。在
再版以后，我想它会成为而且应当成为一本关于劳动状况和劳动
保护問題的系統的材料汇編。
载于1914年1月
“启蒙”杂志第1期
署名：弗·伊
按“启蒙”杂志原文刊印
=====第91页=====
77
自由派引誘工人走入歧途
抵制的言論，或者更确切些說是尖刻的激进的空談，已經逐漸
成为取消派文章中的唯一内容，这往往会使讀者不去注意取消派
的原則宣传。自由派的工人政客們所需要的正是这一点：他们想
在一般激进的声浪、叫囂和高調中，偷偷地給人們灌輸資产阶級的
庸俗观点，反对馬克思主义组織。
但是，工人組織的破坏者所搞的儿戏般的“政治运动”的喧囂
声，是欺骗不了觉悟的工人的。对觉悟的工人来說，每一个机关刊
物最重要的首先是它的原则性。它在“反对派”的姿态和呼声的掩
盖下，在維护工人利益的幌子下，真正要教給工人的是什么？这对
于有头脑的工人来說，就是最主要最根本也是唯一本質的問題。因
为有头脑的工人知道，最危险的，就是那些以忠告者姿态出现的工
人的自由派的朋友，他们說要捍卫工人的利益，实际上却在破坏无
产阶级的阶级独立性和无产阶级的组織。
因此，我們目前的任务是要擦亮工人的眼睛，使他们看到取消
派是怎样破坏无产阶级的组織的。現在，请大家来看看取消派机
关报新年发表的綱領性社論。社論告訴我們說:
“工人阶级正在向公开行动的无产阶级政党发展,这个党要很有力、很广
泛；以致任何一种政治制度都不能使它处于毫无权利的地位，都不能剥夺它
执行正常的政治领导职能的机会。”
=====第92页=====
78
列宁全集
第二十卷
好一个最美妙的“正常的”自由派的空談！沒有一个聪明的自
由派分子会拒绝举起双手来拥护这个绝妙的公式。在这个公式的
掩盖下，取消派的报纸“正在”竭力破坏无产阶级最近20年来在
馬克思主义的团结事业方面辛辛苦苦获得的一切。
下面更露骨地說道：
“走向公开行动的政党的道路，同时也就是走向党的统一的道路。”
早在1908年和1910年，我们就非常正式非常郑重地声明过
千百次，說这类言論是否定和取消过去的言論。但是取消派先生
們却若无其事地高唱他们的滥調，想用“統一”的叫囂来欺騙一些
十分无知的人。
高喊“公开党”而背叛了整个馬克思主义的过去的人，居然也
来講“統一”！……这对觉悟的工人是一个諷刺。这对1912年“八
月”代表会議甚至也是一个諷刺，因为在这个会議上，少数天真的
人相信取消派放弃了可耻的公开党的自由派的口号。
然而，問題的关鍵就在于費·唐·先生、加馬先生、尔·馬.
先生、艾姆-艾尔先生、拉基亭先生33等等一批自由主义論客，在
进行他們破坏馬克思主义組織的自由主义斗争时，故意不遵守
1908年和1910年的決議，竭力欺騙不觉悟的工人。据說，还有一
些无知的人居然相信“公开党”的诺言，不懂得这不过是自由派分
子反对真正马克思主义组織存在的变相的斗争！只要无知的人还
存在，一小撮主张取消过去的自由主义帮閑文人就会干他们的肮
脏勾当，不管人们怎样一再說，同他们这些破坏分子和捣乱分子
“統一”是愚蠢的，是会受騙的。
取消派报紙的新年“社論”絕对不是孤立的。它得到所有取消
派分子的支持。例如，在“新工人报”第5号(总第123号)上，普
=====第93页=====
自由派引誘工人走入歧途
79
卡尔波夫先生說道：
“克服組織工人代表大会所遇到的一切障碍，不是別的，正是争取結社自
由，即争取工人运动(这种运动同争取社会民主工党公开存在的斗争是紧密
联系着的)合法化的最实际的斗争。
没有一个自由派分子，甚至没有一个十月党人不同情争取工
人运动合法化的斗争！没有一个自由派分子出来反对“公开党”的
主张，他们甚至支持宣传这种主张的人，把他们当作自己愚弄工人
的最好帮手。
为了尽到自己的責任，我們要不厌其煩地向觉悟工人一再說
明:宣传公开的工人政党，是引诱工人走入歧途和破坏馬克思主义
組織的自由派的空談。不同那些用全部力量来破坏馬克思主义机
体(这个机体在近两年的运动高潮中，注入了新的健康的生命液）
的人作坚决无情的斗争，馬克思主义组織就不可能存在和发展。
载于1914年1月31日
“真理之路报”第9号
署名：克·士·
按“真理之路报”原文刊印
+
=====第94页=====
80
給編輯部的信
亚·波格丹诺夫在他刊登在“新工人报”第16号上的一封信
中，隐瞒了他同“具理报”发生分歧的主要原因。
这个原因是：亚·波格丹諾夫早就反对馬克思和恩格斯的唯
物主义，以马克思主义哲学的敌人的姿态出现，来维护资产阶级唯
心主义观点。
由于这个原因，馬克思主义者布尔什维克早在若干年以前就
認为反对波格丹诺夫是责无旁贷的。由于同样的原因，以格
死·普列汉諾夫为代表的馬克思主义者孟什維克，同波格丹諾夫
进行了笔战。最后，也由于这个原因，波格丹诺夫甚至同所谓“前
进”集团34发生了分裂。
的确，从波格丹诺夫开始給“真理报”撰稿时起，我们就怀疑他
是否能克制自己，不把反对馬克思主义哲学的斗争轉移到工人报
紙上来。遗憾的是，亚·波格丹诺夫很快就证实了我们的担心。他
在“真理报”上登载了几篇不痛不痒的通俗文章以后，就給編輯部
寄来一篇名叫“思想体系”的文章，他在这篇文章中用最“通俗的”
形式对馬克思主义哲学展开了斗争。编辑部拒绝刊登这篇反馬克
思主义的文章。因此就发生了冲突。
我们奉劝亚·波格丹諾夫，最好不要抱怨“家”規，而把上述
的“思想体系”一文登出来(取消派报纸当然不会不优待反馬克思
=====第95页=====
給編輯部的信
81
主义的文章)。这样，所有的马克思主义者就可以看清楚，我们同
波格丹诺夫的真正分歧究竟在哪里，而这种分歧，他在自己的长信
中只字未提。
我们認为，工人創办自己的报紙是为了捍卫馬克思主义，不
是为了讓它按照资产阶级“学者”的心意来歪曲馬克思主义。
我们也十分高兴，亚·波格丹諾夫再一次提出了他夏天在“真
理报”上发表的那篇关于“前进”集团的文章的問题。亚·波格丹
諾夫然愿意这样做，那他就会在“启蒙”杂志上得到详尽的解释，
說明在这篇文章中有多少不具实的地方，这个冒险集团给俄国工
人运动带来了多大的危害①。
載于1914年1月31日
“算理之路报”第9号
按“真理之路报”原文刊印
中
4
1
+
中
①見本卷第492一499頁。—編者注
=====第96页=====
82
取消派領袖論取消派的
“統一”条件
1
A
任何运动的任何危机，任何运动的任何转折点，往往是特别重
要的(而且对于运动的参加者来說是特别有益的)，因为它鲜明地
*
清楚地显示了运动的基本倾向，基本规律。
社会主义国际局关于组織俄国工人运动中的各个派别“交换
意见”的決議，也标志着这个运动的某种危机或轉折点。在有威望
的国际局面前，按照社会主义国际局決議的說法，“老实地”，即诚
悬地“交换意见”，无疑是一桩有益的事情。这会使所有的人更清
楚更深入地去观察俄国工人运动的进程。
应当十二万分地感謝取消派的有名領袖费·唐·先生，他竟
亲自在“新工人报”第108号上，对他的“统一”观作了非常宝贵的
說明，这个說明只蒙.上了一层客套和遮羞的輕紗。謹向費·唐·
先生致最高的敬礼！同敌人本人談話，毕竟要比同糊塗的或无能
的中間人等談話痛快得多！
费·唐·先生以十分可嘉的率直态度，說明了和对比了对統
一的两种观点:一种是他所反对的“极端錯误的”观点；另一种是
他所赞成的并且正在贯彻的观点。
我們来看一看費·唐·先生自己是怎样說明第一种現点的：
“可以这样断定，俄国社会民主主义各派别的意见分歧是微不足道的。由
=====第97页=====
83
取消派領袖論取消派的“統一”条件
于这种情况，就需要通过国际的帮助，想出一种可以达到统一的组线形式：
不論是联邦制也好，或者是对一切多数派的权能作某种规定和限制也好。只
要找到适当的表面的统一’形式，微不足道的意见分歧就会自行消除'，
久而久之，习惯就会成自然！”
：
费·唐·先生指出这种观点是“极端錯誤的”，但是，不知为什
么，他却不指出拥护这种观点的人的名字(托洛茨基、考茨基以及
所有的“調和派分子”)。也許客套和遮羞的面紗妨碍費·唐·先
生指出众所周知的拥护这种“极端錯误”思想的人的名字!但是，隐
瞒真相事实上只对工人阶级的敌人有利！
总之，調和派的观点是“极端錯誤的”。为什么呢？
費·唐·先生在回答这个問題的时候，再三用面紗遮住了他
害羞的面孔。他說：“不管意见分歧是大是小”，这会引起“爆炸”，
“会导致分裂”！！
我們特別強調的这句話，充分暴露了費，唐·先生的面目。錐
子連袋子里都藏不住，更不要說藏在“面紗”里了。
費·唐·先生;您既然說得这样露骨，那末您的小小的遁詞就
是无用的了，也是可笑的了。二者必居其一：我们的意見分歧是微
不足道的还是不是微不足道？請你直截了当地說吧。这里沒有中
間路線，因为問題就在于有可能实現統一(是的，如果意見分歧微
不足道或者很小，实現统一是有可能的)，还是沒有可能实现統一
(是的，如果意见分歧不是“微不足道”，实现统一就没有可能)。
费·唐·先生斥责了意見分歧是“微不足道”的观点，从而也
就承認了意见分歧是很大的。但是，他不敢把这一点直截了当地
說出来(如果这样說出来，“七人团”会說些什么呢？托洛茨基、崩
得分子、安恩35和所有調和派分子会說些什么呢?)。他竭力把自
=====第98页=====
84
列宁全集
第二十卷
己的答案隐藏在对于第二种统一观点的长而又长、烦而又烦的
論中。
然而，从这些冗长的議論中，我們还是不难抓住問題的簡单的
本質：
1
“这个綱領(即费·唐·先生所中意的和接受的綱領)应当保证非列宁派
有充分机会在统一的社会民主党的范围内，为社会民主党的公开存在而进行
宜传和斗争。
夠了！費·唐·先生，足夠了！这就是問題的本質，不是空
話，不是夸夸其談。
保证取消派有充分的机会进行反对地下組織的斗爭，这就是
費·唐·先生的“綱領”的要点，因为誰都很清楚地知道，取消派想
把“为党的公开存在而进行斗争”当做遮羞布，来掩饰所有工人早
就知道的反对“地下組織”的斗爭。
这就是問題的本質，而所有这些托洛茨基分子、安恩分子、崩
得分子、调和派分子、“七人团分子”等，都是好人，但在政治上都是
毫不足道的。問題的本質在于费·唐·先生的集团，在于“原来
的”取消派集团。
馬克思主义組織和这个集团之間的意見分歧是絕对不可調和
的，因为它不仅同否定“地下組織”的人談不上协議，而且同怀疑这
一点的人也談不上协議(更不用說統一了)。工人老早就了解到取
消派先生们的这种本質了，因此在工人运动的一切活动范围中，
撤销了他们的职务。
有一个时期，馬克思主义组織斥责了取消派(1908—1909年)。
这个时期早已过去了。有一个时期，馬克思主义组織宣布宽恕一
切愿意放弃取消主义的人并且同他们言归于好(1910—1911年)。
=====第99页=====
取消派領袖論取消派的“統一’条件
85
这个时期早已过去了。有一个时期，馬克思主义组織要自己的组
織反对取消派(19121913年)。这个时期也已經过去了。現在
已經进入一个新的时期，馬克思主义組織已經把絕大多数觉悟的
工人争取过来反对各式各样的取消派和他们所有的同謀者了。
无可争辩的事实证明了这一点。工人选民团在第二届杜马的
选举中，选布尔什维克的占47%，在第三届杜馬的选举中增加到
50%，在第四届杜馬(1912年秋)的选举中增加到67%。在1912
年1月1日到1913年10月1日的21个月中，党团结了2000个
工人团体，而取消派和它所有的同谋者只团结了500个工人团
体。费·唐·先生和他的朋友們不仅不想推翻这些无可爭辯的事
实，而且在“我们的曙光”36杂志上，拉基亭先生还亲口承認工人
群众是拥护布尔什维克的。
显然，那些向馬克思主义組織提出“綱領”，要它給取消派“充
分机会”来取消馬克思主义组織的人，那些“为了統一”而不願意承
認和尊重絕大多数觉悟工人的意志的人，不过是在嘲笑“統一”罢
了！
你們要統一嗎？那你們就必須答应无条件地拋棄取消主义，
不再“为党的公开存在而进行斗争”，老老实实地服从多数。你们
不要統一嗎？那就随你們的便吧，但是，假如几个月以后你們完全
失去了工人，已經成了不是“靠攏党的”知識分子，而是“靠攏立宪
民主党的”知識分子，到那时你們可不要哭哭啼啼。
截于1914年2月4日
“俱理之路报”第12号
署名：克·士·
按“真理之路报”原文刊印
=====第100页=====
p
86
关于奥国和俄国民族綱領的历史
奥国社会民主党的民族綱領是在1899年的布隆代表大会上
討論通过的。有一种非常流行的錯誤說法，說这次代表大会通过
了所谓“民族文化自治”。事实恰恰相反，这次代表大会一致否决
了“民族文化自治”。
南方斯拉夫社会民主党人曾向布隆代表大会提出如下的民族
文化自治綱領(見德文正式記录第15頁)：
(綱领第二节）“居住在奥国的每一个民族，与其成员所居住的地域
无关，组成一个自治团体，完全独立地管理本民族的(语言的和文化的)一切
事务。
我們強調指出的这句話十分清楚地說明了“民族文化自治”
(又名超地城自治)的本質：在每个人可以自由登記加入任何民族
的条件下，国家应当在教育等等事业方面加强民族的划分。
克里斯坦和权威人士厄连博坚在代表大会上维护这个綱領。
但是这个綱领后来被否决了。投票赞成的一个也没有。党的领袖
維克多·阿德勒說：“……我不相信有人在目前会認为这个计划是
切实可行的。(会議記录第82頁)
根据一些原則性的反对意見，普累斯列尔作出这样的結論:
“克里斯坦和厄连博坚两同志的建議会产生这样的后果：沙文主义
将永远存在，它将被搬到每一个小团体，每一个小集团中去。”（同
=====第101页=====
87
关于奥国和俄国民族綱领的历史
上第92頁)
布隆代表大会所通过的綱領第三节(和这个問題有关)中說:
“属于同一民族的各自治区域共同组成单一的民族联盟，该联盟完全按
自治原则来处理本民族的事务。
这是一个地域主义的綱领，因此它是直接排斥犹太民族文
化自治的。“民族文化自治”的主要理論家奥托·鮑威尔，會經在
他的書中(1907年)用专門一章来证明犹太人不可能要求“民族
文化自治”。
实質上，馬克思主义者是拥护联盟的充分自由的，其中也包括
任何民族的区域(县、乡、村等)联盟；但是，用国家的法律来巩固
一个国家内的单一的民族联盟，社会民主党人是决不能同意的。
俄国的一切犹太资产阶级政党(还有崩得，它实际上是它们
的应声虫)，恰恰通过了被奥国所有理論家和奥国社会民主党人
代表大会否决了的那个“超地域的(民族文化)自治”綱!!
由于非常明显的原因，崩得分子經常打算否認这个事实，其实
只要查一下“民族运动的形式”(1910年圣彼得堡版)这本有名的
著作和“启蒙”杂志1913年第3期37，就很容易知道这件事了。
这个事实很清楚地說明，比较落后的和比较小资产阶级化的
俄国社会结构，使一部分馬克思主义者深深地感染上了资产阶级
民族主义。
崩得的民族主义的动摇性，早在第二次(1903年)代表大会上
就遭到了正式的和严正的斥责，代表大会直截了当地否决了崩得
分子哥里德勃拉特所提出的关于“建立保障各民族自由发展的机
关”(这是“民族文化自治”的别名)的修正案。
当高加索的孟什维克受了整个反革命民族主义气氛的影响，
:：
=====第102页=====
88
列宁全集第二十卷
在1912年取消派的八月代表会議上(在此以前的10年中,他們曾
和崩得进行了坚决的斗争)滚到民族主义方面去的时候，斥责他们
的决不仅仅是布尔什維克。孟什維克普列汉诺夫也坚决地斥責
过他们，指出他们的決議是“使社会主义适应民族主义”。
普列汉諾夫写道：“高加索的同志們只談文化自治，而不提政治自治，这
只能证明他们是愚蠢地服从崩得的領导权这一事实。
T
除了犹太资产阶级政党、崩得和取消派以外，只是有左派民粹
派的一些小资产阶級民族政党的代表会議通过了“民族文化自治”
綱领。但是就在这里，也只有四个政党(犹太社会主义工人党、白
俄罗斯格罗馬达、达什纳克楚纯和格鲁吉亚社会主义者联邦派38)
通过了这个綱领，两个最大的政党，俄国左派民粹派和波兰“弗腊
克派”(波兰社会党)都拒绝了！
俄国的左派民粹派特别反对崩得的著名计划中那些强制的、
合法的国家民族联盟。
从这个簡短的历史考查中，我们就可以了解到1913年馬克思
4
主义者的二月会議和夏季会議为什么要坚決斥责“民族文化自治”
这种小资产阶级的和民族主义的思想了①。
截于1914年2月5日
“真理之路报”第13号
署名：姆·
按“真理之路报”原文刊印
第385頁。——編者注
=====第103页=====
89
有爵位的自由派地主論
“地方自治的新俄国”
0
目前流行着的自由派叫囂，常常使我們忘記自由派政党的真
正“主人們”的冥正阶級立場。叶甫盖尼·特魯別茨科伊公爵在
“俄国思想”杂志第12期上絕妙地暴露了这种立场，清楚地表明我
国的自由派地主特魯別茨科伊之流和右翼地主普利什凱維奇之流
現在在一切重大問題上已經接近到什么程度了。
斯托雷平的土地政策，就是这些最重大問题中的一个。有爵
位的自由派地主对这一政策的见解如下：
“从斯托雷平开始当内阁总理起，政府对农村的一切关怀主要是由两种
情况决定的:一种是对1905年造成許多灾难的普加乔夫式暴动的恐惧;另一
种是想培养新型的农民(他们丰衣足食，所以很珍视财产，不会接受革命的宣
传)来反对普加乔夫式暴动的要求……..”
,
单是“普加乔夫式暴动”这一句话，就表明我国自由派同普利
什凯維奇分子是完全气味相投的。所不同的只有一点：普利什凯
維奇分子說这句話的时候，面目猝拜且带有威胁的口吻;而特魯
別茨科伊之流說这句話的时候，却采取了馬尼洛夫的方式，措詞委
婉动听，其中夹杂着关于文明的空谈，夹杂着关于“新的农民的社
会活动”和“农村民主化”这些虚伪得令人作呕的呼声，也夹杂着关
于神灵的感人词句。
=====第104页=====
06
列宁全集
第二十卷
由于新的土地政策，农民资产阶级的成长比过去要快得多。
这是无可争辩的。在俄国所实行的各种政治制度和土地制度下，
农民资产阶级不会不成长起来，因为俄国是一个资本主义国家，它
完全卷入了世界资本主义的流通范围。这位自由派的公爵常常无
限自信地也是无限无知地談論“馬克思主义的基本原理”，其实他
只要在这方面有一点点起码的常識，就会明白上述情况的。但是
这位公爵想用全力抹杀这样一个根本問题:在没有任何普利什凱
維奇分子的条件下，资本主义的发展情况是怎样的；在普利什凱
維奇分子的阶级的全权統治下，资本主义的发展情况又是怎样的。
公爵由于合作社和播种牧草的成功，由于“物質福利的提高”而高
兴得不知所措，但是他一句話也沒有提到生活費用的高昂、农民的
,
大量破产、极端贫困和饥餓以及工役制等等。“农民正在资产阶级
化”，这一点公爵看到了井且为此狂喜不已，可是在农奴制的奴役
关系存在的条件下，农民正在变成雇佣工人，这一点我们这位自由
派地主就不願意看到了。
公爵写道：“知識分子同广大农民群众早在1905年就发生过第一次接
触，但是当时的接触完全是另一种性質的，是破坏性的而不是建设性的。当
时进行联合，只是为了共同破坏旧的生活方式，因此这是表面上的联合。知
識分子煽动家井沒有把自已的独立見解灌輸到衣民的意識中和生活中去，而
是宁願順着人民群众的本性，討好他們，使自己的党的綱領和策略能夠迎合
他們。”
这是我們所熟悉的普利什凱維奇分子的言論！举个小小的例
子：如果在2000俄亩特魯别茨科伊老爷们的土地上建立80个独
立田庄(每个田生占25俄亩)，这就算是“破坏”；而在破产了的村
社农民的土地上建立一二十个这样的田庄，这就算是“建设”了。
=====第105页=====
有爵位的自由派地主論“地方自治的新俄国”
91
是不是这样呢，公爵閣下？您有没有料想到，在第一种情况下俄国
将是一个具正“资产阶级民主”国家，而在第二种情况下，它在几十
年的长时期内仍然会是一个普利什凯维奇式的国家呢?
可是，这位自由派公爵却避而不談这些不愉快的問題，他肯定
地对讀者說，大土地占有者正在出卖土地，他們“很快很快”就会完
全消失。
“如果政府采取的措施不过分地加速未来的革命，那末，当革命到来时，
强迫征收’的問题就根本不成其为問题了，因为那时几乎没有什么好征收
的了。
根据内务部最近的统计39，1905年3万个地主拥有7000万
俄亩土地，而1000万农民也只有这么多土地。但是，这与自由派
公爵毫无关系！他需要使讀者相信普利什凱維奇分子很“快”就要
消失了，以此来维护普利什凯维奇分子。他真正感到兴趣的只有
一点：
“农村中关心私有制的人数，不仅足够反对普加乔夫式的暴动宣传，而且
足够反对任何社会主义的宣传。”
我們感謝他这种坦率精神！
自由派公爵問道：“其結果將是怎样呢?”“是政府靠知識分子”（加入合作
社等等的知識分子)“的帮助把农民改造成心地善良的小地主呢，还是相反，
是知識分子靠国家貸款来給农民以教育呢?”
公爵期望的不是前者也不是后者。这不过是一些虚伪的詞
藻罢了。事实上，我们已經看到他是全心全意拥护把农民改造成
“心地善良的小地主”的，他說道：“知識分子将是基础”，社会主义
者的“煽动性的土地綱領”(照这位爵爷看来，它同“马克思主义的
基本原理”是根本矛盾的。讀者們，請不要发笑吧！)是沒有立足之
=====第106页=====
92
列宁全集
第二十卷
地的。
一个地主有这样一些见解并不奇怪。他因无神論盛行而感到
憤怒并且发表一些信神的言論，也是不奇怪的。奇怪的是，在俄国
竟还有这样愚蠢的人，他们不懂得，当这些地主和政客们在領导全
部自由派政党(包括立宪民主党)的时候，指望在自由派和立宪民
主党人的“参加下”能够具正捍卫人民的利益就是可笑的。
载于1914年2月5日
“真理之路报”第13号
按“真理之路报”原文刊印
8
=====第107页=====
93
民粹主义和雇佣工人阶級
民粹派借自由主义民粹派作家米海洛夫斯基逝世十周年的机
会，挑起了一场关于馬克思主义同民粹派进行斗争的意义的旧争
論。这場爭論有不小的意义：第一、有历史意义，因为这里所談的
是关于俄国馬克思主义的产生問题；第二、有理論意义，因为这場
爭論涉及馬克思主义理論的根本問題;第三、有实践意义，因为彼
得堡左派民粹派的报纸企图把工人吸引到他们那方面去。民粹派
分子拉基特尼科夫先生写道：
“当然,現在誰也不会象在60年代和70年代那样提問题，說俄国可以繞
过资本主义阶段了”(即梯阶，时代)。“因为俄国已经处在这个阶段了。
左派民粹派的这个有趣的声明，一下子就給我們指出了問題
的“实質”。“俄国可以繞过资本主义阶段”的說法，真的只是在60
年代和70年代才談过嗎？不是的，这完全不是事实。在80年代
和90年代，一般民粹主义者，特别是“俄国财富”杂志40(即米海洛
夫斯基集团）的作家们也都談到过这一点。只要提一下例如尼古
拉一逊41先生的名字就足以证明了。
那末拉基特尼科夫先生为什么要向讀者隐瞒80年代和90年
代的这种情况呢？难道这不正是为了要掩饰民粹派的错誤，使民
粹派的思想易于在工人中間传播嗎?这种手法是很不美妙的，使用
这种手法的人的事业也是很不美妙的。
=====第108页=====
94
列宁全集第二十卷
米海洛夫斯基及共集团一直坚持到上一世紀90年代的理論，
即“俄国可以繞过资本主义阶段”的理論，究竟有什么意义呢?
这种理論是小市民的空想社会主义理論，也就是小資产阶級
知識分子的幻想，他們不是从雇佣工人同資产阶級的阶級斗爭
中去寻求摆脱资本主义的出路，而是通过向“全体人民”，向“社
会”，也就是向资产阶级本身呼吁，去寻求摆脱资本主义的出路。
在工人运动产生以前，风行于世界各国的“社会主义”学说，事
实上不过是小資产阶級理論家摆脫阶級斗爭、逃避阶級斗爭的一
种幻想。同俄国一样，世界各国的自党的工人运动不得不同这种
符合于小业主的地位和观点的小资产阶级“社会主义”学說进行
强的斗争。
只要善良的小业主的这种可能“繞过”资本主义的理論还没有
被推翻，工人运动就不可能顺利地进行和发展。拉基特尼科夫先
生掩盖了米海洛夫斯基集团的根本錯誤，从而模糊了阶級斗爭的
理論。然而，只有这种理論才給工人指明了出路，指明了工人自己
能够而且应当争取本身的解放。
拉基特尼科夫先生写道：“俄国已经处在资本主义阶段了。”
这个出色的招供等于承認了米海洛夫斯基及其集团的根本錯
誤。
不仅如此，它也等于完全否定了民粹主义。
同意这个招供的左派民粹派，已经不是作为民粹派，而是作为
社会主义中的机会主义者，作为小资产阶级背弃社会主义的拥护
者来和馬克思主义者作斗争了。
事实上，如果說“俄国已經处在资本主义阶段了”，这就是說，
俄国是资本主义国家。这就是说，在俄国，同在任何资本主义国家
=====第109页=====
95
民粹主义和雇佣工人阶级
一样，小业主(包括农民)就是小资产者。这就是说，在俄国，同在
任何资本主义国家一样，只有雇佣工人同资产阶级进行的阶级斗
争才是实现社会主义的途径。
左派民粹派(更不用說他們的“俄国財富”杂志方面的朋友們
了)的綱領，直到现在还不敢承認俄国是一个資本主义国家。拉基
特尼科夫先生向馬克思主义者交出了民粹派的綱领，以此来为民
粹主义作辩护！这种辩护是站不住脚的。
拉基特尼科夫先生不是用民粹派的观点而是用机会主义者的
观点同馬克思主义者展开爭論的，他說:
“支持农民经济决不等于自不量力地阻挡經济的必然发展。西方愈来
愈多的社会主义者正在站到这个观点上来。
我們强調指出的这句話，完全出卖了这位可怜的“左派民粹派
分子”！大家知道，在西方，只有雇佣工人阶级这样一个阶级才能
够創立社会主义的政党。大家知道，西方的农民作为一个阶级，
它所創立的不是社会主义的政党，而是资产阶级的政党。大家知
道，在西方，支持小资产者的经济的，不是社会主义者，而是机会
主义者。
好一个“支持农民经济”！……
請您看看周围的情況吧。农
民业主组織协会是为了更高价地出卖粮食、干草、牛奶和肉类，更
便宜地雇用劳动者。农民越自由，他们的土地越多，这一点就越明
显。
拉基特尼科夫先生硬要雇佣工人阶級“支持”小资产者的“經
济”。这就是他所说的“社会主义”！！
_
雇佣工人所支持的只是农民同农奴主和农奴制的斗争，
这同拉基特尼科夫先生的愿望完全不一样。
=====第110页=====
96
列宁全集第二十卷
在俄国，19051907年这些伟大的年代彻底证明，只有雇佣
工人阶级一个阶级是作为社会主义力量出现和团结起来的。农民
是作为资产阶级民主力量出现和团结起来的。随着资本主义一天
天的发展，阶级差异也就越来越大了。
“左派民粹派的”宣传事实上是在用小资产阶级的口号来腐触
和死解雇佣工人阶级的运动。左派民粹派先生们最好还是到农民
中去进行民主工作吧，——这是非社会主义者也能胜任的。
载于1914年2月18日
“真理之路报”第15号
署名：弗·伊
按“真理之路报”原文利印
E
=====第111页=====
97
再論“民族主义”
“在我们这个时代”，当有人正在企图制造第二次具里斯案件
的时候，应当更經常地观察民族主义者的宣传。不久以前召开的
“全俄民族联盟”第二次代表大会，特别明显地表明了这种宣传是
什么样的宣传。
如果以为这种宣传的作用是无足輕重的，理由是总共只有21
个俄国各地代表所代表的整个“全俄民族联盟”就是无足輕重的，
形同虚设的(虚构的)，那就大错特错了。“全俄民族联盟”是无足
輕重的，是虛构的，但是它的宣传受到了一切右翼政党和一切官方
机关的支持；在每个乡村学校、每个营房、每个教堂里都有它的宣
传。
下面就是关于2月2日在这个代表大会上所作的一个报告的
新聞报导：
“国家杜馬代表薩温科作了关于馬捷品主义’（用民族主义者的行话来
說，就是所谓烏克兰运动)的报告。报告人認为白俄罗斯人和烏克兰人中的
分离主义倾向(即要求从国家中分离出去)特别危险。对于俄国的统一来說，
乌克兰运动尤其是一个重大的实际的危险。乌克兰人的最低綱领归结起来
就是实行联邦制和乌克兰的自治制。
烏克兰人把自已实现自治的希望寄托在俄国将来同奥匈和德国作战遭
到崩溃上。在大俄罗斯的废墟上，将建立起奥匈哈布斯堡王朝统治下的自治
的波兰和乌克兰。
=====第112页=====
98
列宁全集第二十卷
如果乌克兰人真能使3000万小俄罗斯人脱离俄罗斯民族，那末大俄罗
斯帝国的末日就要到了。(鼓掌)
为什么这个“联邦制”既没有妨碍北美合众国的统一，也没有
妨碍瑞士的統一呢？为什么“自治制”并没有妨碍奥匈的統一呢?
为什么“自治制”甚至在一个很长的时期内加强了英国和它的许多
殖民地的統一呢?
薩温科先生极其荒谬地提出了他所主张的“民族主义”，这就
使人非常容易驳倒他的思想。烏克兰的自治据說“威胁着”俄国的
统一，而奥匈的普选制和各区域的自治却加强了它的统一！怎么
这样奇怪呢？在讀到或听到这种“民族主义”宣传的人的头脑中是
不是会产生这样的想法:为什么不能通过烏克兰的自治来加强俄
国的統一?
地主和资产阶级的民族主义，力图借攻击“异族人”来离间和
腐触工人阶级，以便于麻醉工人阶级。觉悟工人对这一点的回答
是：在实践中坚持各族工人的完全平等和团结。
民族主义者先生们在宣布白俄罗斯人和烏克兰人是异族人的
时候，忘记补充一句，大俄罗斯人(唯一的非“异族人”)在俄国至多
只占人口总数的43%。这就是说，“异族人”占多数！少数不给这
个多数好处，不給这个多数实现政治自由、民族平等、地方自治和
区域自治的好处，怎么能控制多数呢?
民族主义者攻击烏克兰人和其他民族，說他们实行“分离主
义”，说他们力求分离，企图这样来捍卫大俄罗斯地主与大俄罗斯
资产阶级对“自己”国家的特权。工人阶级是反对任何特权的;因
此工人阶级捍卫民族自决权。
觉悟的工人并不宣传分离；他们知道大国的好处和广大工人
=====第113页=====
再論“民族主义”
99
群众团结起来的好处。但是，只有在各民族真正完全平等的情况
下，大国才可能是民主的，而要有这样的平等，就必须有分离权。
反对民族压迫和反对民族特权的斗争，是同捍卫分离权密切
联系着的。
载于1914年2月20日
“真理之路报”第17号
按“真理之路报”原文刊印
1
=====第114页=====
100
~
农民和雇佣劳动
民粹派最流行的一句話就是：馬克思主义者正在使劳动人民
进行“阅墙之争”，竟把雇佣工人同农民分割开来，并且使前者同后
者对立。这句話也是最虚伪的，事实上是在維护小业主、小资产
者、使用雇工的剥削者的利益。
現在我們来看看1913年莫斯科地方自治局的統計著作（“經
济統計汇编”1913年莫斯科版第7分册)中的頗有意思的資料。
莫斯科的統计学家对莫斯科县的蔬荣业和果树业进行了调查。調
查的农户总数有5000多个。统计学家根据这些农户距离莫斯科
的远近和集約經营(即在每一俄由土地上花费大量的资本和劳动)
的程度，把它们分为七个区。
对于农民的雇工問题題調查得相当詳細。結果怎样呢?
在头四个区里，有雇工的农户共占67%（即占农户总数的
强)；在其他各区则占43%-64%。由此可见，莫斯科近郊的绝大
多数农户，是雇用工人的小资本家。
更值得注意的是有关雇用年工和季节工的农户的资料。这类
农户的百分比如下：
第一区…
26.6%
第二区·
.16.7%
….16.4%
第三区·
=====第115页=====
农民和履佣劳动
101
…19.0%
第四区
9.9%
第五区…
… 5.0%
第六区…
第七区……
. 6.4%
按照一般规律，愈是集约化的区域,雇用年工和季节工的农民
的百分比就愈高。
可是，有关各区的资料都把每个区的贫苦农民和富裕农民混
杂在一起。因此，这些资料非常粗糙，粉饰了现实，掩盖了贫与
富、无产阶级与资产阶级之间的对立。
我們現在来看看按土地使用情況(即按現有耕地数量)划分的
各类农户的材料。这些材料要比份地占有制的材料可靠得多，因
为直到现在，份地占有制甚至在莫斯科近郊还保留着官方农奴制
的性質：在份地比较少的农户中，有租种土地的富人；而在份地比
较多的农户中，却有出卖份地的、无地的或更确切些說是不独自經
营的穷人。
在各区不独自经营的农民中，有雇工的百分比是零。这是可
以理解的。不独自經营的农民本身就是无产者。
在經营不到1/a俄亩土地的农户中，有雇工的农户的百分比是
0—57%(为了不至使问题复杂化，我们从三类中只举出一类)。
在經营₂—_1俄亩土地的农户中，有雇工的农戶的百分比是
0-100%。
在經营1一3俄亩土地的农戶中，有雇工的农户的百分比是
46%-100%(根据各个区的情况)。
在經营3—5俄亩土地的农户中，有雇工的农户的百分比是
66%–97%。
=====第116页=====
'
102
列宁全集
第二十卷
在耕种5—10俄亩土地的农户中，有雇工的农户的百分比是
75%-100%。
从这里我們可以清楚地看到，不独自經营的农民本身就是无
产者(雇佣工人)。經营的规模愈大，对雇佣劳动的剥削也就愈多：
在經营3-5俄亩土地的农户中，竟有²/以上的农户是使用雇佣
劳动的剥削者！！
这就是一个人所共知的简单明显的事实，而民粹派却在歪曲
这个事实。莫斯科近郊的这个情况，也就是全国各地的情况(程度
稍微要輕一些)。大家都知道，每一座城市，每一俄里鉄路，都在把
农民經济拖到商业周轉和资本主义周轉中去。只有“左派民粹派”
才不願意看到这个正在駁倒他們的市會理論的真理。
这个真理就是：每一俄里铁路，每个新开的农村小铺，每个
便利于收購的台作社，每个工厂等等，都在把农民经济拖到商业
周轉中去。这就是说，农民日益分化为无产者和使用雇工的小业
主。
农民經济的任何改善，都不能不加强改善了的农户对雇佣劳
动的剥削。
因此，只有馬克思主义者才能捍卫劳动的利益，把城市和农村
中的无产者、雇佣工人分离出来。
当民粹派在谈論“农民”和“农民經济”的时候，实际上是在維
护使用雇工的剥削者的利益，因为农民愈象“业主”，剥削雇佣劳
动就愈厉害。
资产阶级(民粹派总是盲目地跟着它跑)的利益要求农民无产
阶级和农民资产阶级混淆不清。
无产阶级的利益要求反对这种混淆不清，要求处处(包括在农
=====第117页=====
农民和雇佣劳动
103
民中)划清阶級界限。在談論“农民”时，決不能自欺欺人：我們自
已就应当知道，并且应当使农民知道，即使在农民中，无产阶级和
资产阶级之間的鴻沟，也正在日益加深。
山
：
截于1914年2月20日
“真理之路报第17号
署名：弗·伊·
按“真理之路报"原文刊印
L
1
~
,
一
=====第118页=====
104
2.
司徒卢威先生論“整頓政权”
司徒卢威先生是一位最露骨的反革命自由派分子。因此，对
这位可以特别清楚地证实馬克思主义者对于机会主义的分析的作
家的政治論点仔细考察一下，总是很有教益的(因为大家知道，司
徒卢威先生是从机会主义开始，从“批评馬克思”开始，在几年内滚
到反革命的资产阶级的民族自由主义立場上去的)。
司徒卢威先生在“俄国思想”杂志1月号上发表了关于“整顿
政权”的議論。首先，他承認斯托雷平的政策也同1907—1914年
的整个反动派和十月党的政策一样，已经破产了。司徒卢威先生
写道:反动派“已經陷于危机”。他認为，实行象变杜馬为立法諮議
机关这一类倒退的改革，结果“会使政权处于它早在1905年以前
就已經遇到过的那种局面”，主要的不同的地方是人民已經变了。
“人民群众的思想感情已經在1905年轉到知識分子方面去了。
这是一个“路标派”分子、狂热的革命反对者和最反动的理論
的拥护者写出来的。他不得不承認群众已經变成左派，但是，作
为一个自由派分子，他不敢更直接，更明了、更确切地說出来:在这
些群众中，究竟有哪些阶級向哪些政党靠攏！
“我国人民还没有形成，还没有划分。长期以来停滞不前的人民似乎突
然地变成了革命者，这种情況絲毫不能說明，一旦他们内部的潜在力量能夠
充分发挥出来，他们将成为怎样的人物。”
=====第119页=====
司徒卢威先生論“整頓政权”
105
这就是资产者用来掩盖他们所不喜欢的真理的典型詞句。这
里所說的人民，显然是指农民，因为资产阶級(更不用說地主了)和
工人阶級已經完全形成了，已經十分明确了。自由派分子不敢直
接承認:尽管疯狂地推行着新土地政策,但是资产阶级农民“还没
有形成”。
司徒卢威先生問道：“摆脫現状的出路何在呢?”接着回答說：
“出路只有两条：或者是国内骚动逐渐增多，在这些骚动中，中等阶
级和代表中等阶级的温和分子……”(这么一說，温和分子是“代
表”中等阶级的罗？——这句话不大通顺，但是政治方面的含义是
十分清楚的。那末，究竟哪些分子是“代表”农民和工人的呢?)“又
会被极端分子鼓动起来的人民群众的自发压力排挤到次要地位；
或者是整頓政权。第一条出路不是我們現在要討論的。在俄国的
条件下，我们有意識地坚持的观点，使我们不可能实际地追求，甚
至不可能期待这条出路……”(感谢司徒卢威先生的直率！我們的
取消派应当向他学习这种直率坦白的精神，而不要象尔·馬·在
“我们的曙光”1月号上那样拐弯抹角、迴避正题。)
因此，我们只向社会思想界直接提出第二条出路，把它当作所有进
'
步的同时又是保守的力量应该齐心协力加以实现的迫切問题。
关于第二条出路，除了一些空话以外，司徒卢威先生簡直什么
也講不出来。資产阶級講溫和，群众走“极端”这是自由派分
子不得不承認的。至于需要整顿的“政权”的社会构造(制度，結
构)究竟怎样，它的阶级支柱是什么，在资产阶级以前独占统治地
位的地主究竟到哪里去了，这一切司徒卢威先生甚至连想都不敢
想。无可奈何，软弱无力，头脑空虚—这就是自由资产阶级在向
普利什凱維奇之流搖尾乞怜(象司徒卢威先生及其伙伴们那样)的
=====第120页=====
106
列宁全集
第二十卷
时候必然具有的特点。
司徒卢威先生写道：“不管这有多么奇怪，但是政权最希望的应该是忘掉
會經有过的而且通常被人們叫作俄国革命的那些事件、事实和情緒。”
好一个絕妙的、深刻的、聪明的、严肃的政治忠告！讓“政权去
忘掉”吧！—年老的人有时是要忘掉他們所遇到的和他們周围
所发生的一切的。
有30年历史的俄国自由主义的代表人物是用自己的眼光来
估量别人的。
载于1914年2月21日
“真理之路报”第18号
按“真理之路报”原文刊印
2
i
=====第121页=====
107
民粹派論尼·康·米海洛夫斯基
为了紀念尼·康·米海洛夫斯基(1904年1月28日去世)逝
世十周年，自由资产阶级和民粹派(即资产阶级民主派)的报紙刊
出了許多頓揚的文章。自由派和資产阶級民主派頌揚米海洛夫斯
基是拜不奇怪的，但是，当他們想把米海洛夫斯基說成是社会主义
者，并且证明他的资产阶级哲学和社会学是可以同馬克思主义相
調和时，那末我们就不能不对那种肆意歪曲真理和腐触无产阶级
阶級意識的行为表示抗議了。
米海洛夫斯基是代表19世纪最后30多年的俄国资产阶級民
主派观点并且发扬这种观点的主要人物之一。当时，俄国具有资
产阶级民主主义思想的唯一严重的和广大的（不算城市小资产阶
级)群众——农民群众，还在酣睡着；他们中間的优秀人物和对他
們的困苦状況寄予无限同情的人們，即所謂平民知識分子一一主
要是青年学生、教师及其他知識分子代表—曾努力喚醒和启发
酣睡的农民群众。
米海洛夫斯基在有利于俄国解放的资产阶级民主主义运动中
+
的伟大历史功績在于：他热烈地同情农民的受压迫的境遇，坚决地
反对农奴制压迫的各种各样的表现，一贯在合法的、公开的报刊上
表示(虽然是用暗示的方式)同情和算敬最彻底最坚決的平民知識
分子民主主义者进行活动的“地下组織”，甚至还亲自直接帮助这
=====第122页=====
108
列宁企集第二十卷
种地下组織。目前，不仅自由派，而且连民粹主义取消派(俄国财
富”)和馬克思主义取消派，也都用无耻的态度、往往是叛徒的态度
来对待地下组織了，在这种时候，我们不能不对米海洛夫斯基的这
些功績称赞几句。
*
但是，热烈维护自由和被压迫农民群众的米海洛夫斯基，也具
有资产阶级民主主义运动所具有的一切弱点。他認为把全部土地
轉交农民特别是无偿地轉交农民是一种“社会主义的”措
施;因此，他就以“社会主义者”自居了。当然，这是一种极其错誤
的看法，馬克思和所有文明国家的經驗已經充分揭露了这一点。
这些文明国家的资产阶级民主派在农奴制和专制制度彻底崩溃以
前，也是經常以“社会主义者”自居的。在农奴主的统治下，把全
部土地轉交农民，特别是在上述条件下轉交农民，是一种十分有效
的措施，但是这种措施是资产阶级民主主义的措施。我们这个时
代的任何一个头脑清楚的社会主义者都知道这一点。整个世界的
全部經驗已經証明，农民从农奴主那里得到的土地愈多(同时付出
的代价愈少)，他们的“土地和自由”愈多，资本主义的发展也就愈
快，农民的资产阶级本性也就暴露得愈快。无产阶级支持资产阶
级民主主义的农民反对农奴主决不等于“社会主义”。如果恩·拉
基特尼科夫先生(在“正确思想报”第3号的文章里)直到现在还不
懂得这一点的话，那我们只好对这种幼稚无知付之一笑。反駁那
种早就被所有觉悟工人駁倒了的錯誤是乏味的事情。
米海洛夫斯基的观点，不仅经济学方面的观点，而且哲学和社
会学方面的观点也是用似乎是“社会主义的”詞句掩盖起来的资
产阶级民主主义的观点。他的“进步公式”，他的“为个性自由而
斗争”的理論等等就是这样的。在哲学方面，米海洛夫斯基是从
=====第123页=====
民粹派論尼·康·米海洛夫斯基
109
俄国最伟大的空想社会主义的代表车尔尼雪夫斯基向后倒退了一
步。车尔尼雪夫斯基是一个唯物主义者，并且一直到他一生的最
后一天(即到19世紀80年代)都在嘲笑时髦的“实証論者”(康德
主义者、马赫主义者等等）对唯心主义和神秘主义所作的种种讓
步。而米海洛夫斯基恰恰是跟着这些实证論者走的。直到現在，
在米海洛夫斯基的学生中间，甚至在最“左”的民粹派(如切尔諾夫
先生之流)中间，还是这些反动的哲学观点占主导地位。
米海洛夫斯基和民粹派的“社会主义”只是资产阶级民主派的
空話，1905—1907年各个阶級的发动經驗和这些阶级的群众斗争
經驗已經彻底証明了这一点。第一屆杜馬和第二屆杜馬中的大多
数农民代表不是站在左派民粹派分子方面，而是站在“劳动团分
子”和“人民社会主义者”方面。这是不能忘記或者加以歪曲的事
实。而且，甚至维赫利亚也夫、切尔诺夫先生等左派民粹派分子，
也不得不跟在馬克思主义者后面，亲口承認劳动人民社会主义者
具有资产阶级性！！
同情左派民粹派分子的个别工人，最好到自己的老师那里把
左派民粹派分子在1906—1907年写的反对“劳动人民社会主义
者”的全部著作要来看看。
这几年农民的群众性发动彻底证明了，农民所采取的正是资
产阶级民主主义的立场。左派民粹派至多不过是俄国农民(即资
产阶级)民主派的一小部分。工人支持过农民而且将来还要支持
农民(反对农奴主)，但是混淆这两个阶级，混淆资产阶级民主派和
社会主义无产阶级，是反动的冒险行为。所有觉悟工人将坚决反
对这种冒险行为，特别是现在，因为阶级的划分已經完全为1905
1907年群众斗争的伟大經驗所证实，而且我国农村的阶级划分也
=====第124页=====
110
列宁全集
第二十卷
一天比一天更明确了。
米海洛夫斯基有很长一个时期(十年多)是“俄国财富”著作家
集团的中心人物和首脑。这个集团在伟大的1905-1907年变成
了什么呢？
变成了民主派中的第一批取消派分子！
同情左派民粹派分子的个别工人，最好到自己的老师那里把
1906年“俄国财富”8月号及左派民粹派分子所写的称这个集团为
“社会立宪民主党人”的全部文章等等要来看看！
米海洛夫斯基集团变成的第一批取消派分子，在1906年秋天
宣布成为“公开的政党”，它背弃“地下组織”及其口号要比我们的
馬克思主义取消派早两三年。米雅柯金、彼舍霍諾夫之流和米海
洛夫斯基的其他战友的“公开政党”的結局是什么呢？结局是完全
没有任何政党，是民粹主义机会主义者的“公开”集团完全脱离群
众。
不能把彼舍霍諾夫先生，米雅柯金先生之流及其同伙堕落成
卑鄙无耻的机会主义者的责任完全推到米海洛夫斯基身上去，他
从来沒有背叛过地下組織(或者确切些說:他在他的集团轉向取消
主义的不久以前就去世了)。但是，我们从“正确思想报”第3号所
登載的紀念米海洛夫斯基的文章又看出“左派”民粹派分子和“俄
国财富”的“社会立宪民主党人”结成了腐朽的同盟(联盟)，这难道
还不足以說明問題嗎？如果大家还記得米海洛夫斯基在給拉甫罗
夫的信里談到的他对革命者所抱的态度，那未难道能夠不承認“社
会立宪民主党人”一般說来是他的忠实的繼承者嗎?
我們紀念米海洛夫斯基，是因为他同农奴制，同“官僚政治”
(請原諒我用这个不确切的詞)等等真誠地天才地进行了斗爭，是
=====第125页=====
民粹派論尼·康·米海洛夫斯基
111
因为他尊重和帮助过地下组織，而不是因为他有资产阶级民主主
义的观点，不是因为他动摇到自由主义方面去，不是因为他结成
了“俄国财富”的“社会立宪民主党人”集团。
俄国资产阶级民主派，首先是农民，动摇于自由资产者和无产
者之間，并不是偶然的，而是他们所处的阶級地位決定的。而工人
的任务就是把农民从自由派的影响下解放出来，同“民粹主义的”
学說进行无情的斗争。
载于1914年2月22日
真理之路报第19号
署名：弗·伊林
按“真理之路报”原文刊印
1
4
4
=====第126页=====
112
关于亚·波格丹诺夫
编辑部收到一封13个“左派布尔什维克”联名写的寄自“梯弗
里斯-高加索”的信，信中質問編輯部在讓亚·波格丹諾夫参加写
稿的問题上抱怎样的态度。写信人自称是“前进’集团思想的拥
护者”，他们所用的口吻也是一种显而易见的、毫不含糊的敌视我
們报紙的口吻。
"
尽管如此，我們認为我們必須向他們作一次彻底的說明。
坚持彻底的馬克思主义观点的工人报纸和杂志，为什么再不
讓亚·波格丹诺夫参加写稿了呢？是因为亚·波格丹诺夫不是一
个馬克思主义者。
写信人走上了波格丹諾夫本人在給取消派报紙的一封信里所
暗示的那条小路，認为亚·波格丹诺夫的文章从我们报纸上消失，
是由于某些私人关系和个别人心术不正等等。这一切完全是胡
扯，不值得一驳，也不值得解释。事情要簡单明了得多。
如果写信人关心的不是“私人关系”，而是马克思主义者中間
的組織方面和思想方面的历史，那末他們就会知道，远在1909年
5月举行的布尔什維克全权会議，經过仔細的和长久的酝酿討論
以后，已經表示不再为亚·波格丹诺夫的政治著作中的言論負責
了42。如果写信人更加輕視庸俗的流言蜚語而且更加重視馬克思
主义者中間的思想斗爭，那末他們就会知道，亚·波格丹諾夫在
=====第127页=====
关于亚·波格丹诺夫
113
自己的著作中創立了某种社会哲学体系，所有的馬克思主义者不
分派別組織都反对这个体系，認为它是非馬克思主义的而且反馬
克思主义的体系。凡是关心馬克思主义历史和俄国工人运动历史
的人都知道，在讓亚·波格丹诺夫給工人报纸写稿的問題背后，有
一个更重要的原則問题，即馬克思的哲学和亚·波格丹诺夫的学
說的关系問題，誰要是不知道这一点，誰就应当学一学，讀一讀，
問一問。已經有許多著作、小冊子和論文分析、研究、詳細說明了
这个問題。能不能讓某一个作家給工人报纸写稿，这要从政治着
眼来考虑，不是考虑这个作家的文章风格怎样，才华怎样，文笔是
否通俗，而是考虑他的整个倾向怎样，他的学說会給工人群众带来
什么。馬克思主义者肯定地認为：亚·波格丹诺夫的創作活动总
起来說不外是企图把资产阶级哲学家的粉饰过的唯心主义概念灌
輸到无产阶級意識中去。
如果有人認为不是这样，認为在这场关于馬克思主义的哲学
基础的爭論中，正确的不是普列汉诺夫，不是伊林43，而是波格丹
诺夫，那他就应当站出来維护波格丹诺夫的体系，而不是指手划脚
地說波格丹諾夫的哪一篇通俗文章有資格在工人报紙上发表。但
是我們沒有看到过馬克思主义者中間有波格丹諾夫体系的維护
者。反对他的学說的，不仅有由于“派別組織”不同而跟他敌对的
人，还有他的政治集团中的旧同僚。
关于波格丹诺夫的問題就是这样。馬克思主义者已經分析过
他的“改变”和“修正”马克思主义的企图，認为这种企图是违背现
代工人运动的精神的。同他一起工作过的集团已經表示不再为他
的創作活动和其他一切活动负责了。从此以后，誰愿意怎样对待
波格丹諾夫都可以，但是要求宣传馬克思主义的起碼道理的工人
=====第128页=====
114
列宁全集第二十卷
报紙給波格丹诺夫留下篇幅，那他就是不懂得馬克思主义，也不
懂得波格丹诺夫的学說，更不懂得对工人群众进行馬克思主义教
育的任务。
在我们报紙所从事的教育工.人群众这个事业中，我们和波格
丹諾夫走不上一条道路，因为我们对这种教育的理解跟他不同。
这才是問题的实質，被他自私地用私人关系的种种暗示弄得模糊
起来的問题的实質。珍视自己报紙的方針的工人，应当象清除肮
脏的垃圾那样清除掉所有这些把事情归结为某些作家的“个人原
因”的企图，应当弄清楚波格丹諾夫学說的性質的問題。一旦他們
弄清楚这个問題，他們就会很快地得出我們已經提出的結論:馬克
思主义是一回事，波格丹諾夫的学說完全是另一回事。工人报紙
应当清除无产阶级意識中的资产阶级唯心主义成分，而不应当用
自己的篇幅来传播这种倒胃口的大杂燴。
有人会对我们說：可是“真理报”还是登戴过儿篇亚·波格丹
諾夫的文章呀。是的，登載过。
但是，現在大家都已經清楚，那不过是一个錯誤，是創办俄国
第一个工人报纸这样的新事业中难以避免的错誤。领导这个工作
的同志曾經希望：在波格丹諾夫給报紙写的通俗文章里，由于宣传
馬克思主义的起碼道理；波格丹諾夫学說的特点将被推到次要地
位去。結果不是如此，这也是本来应该預料得到的。在波格丹諾
夫寄来最初的一些多少是中立的交章以后，他又寄来了一篇文章，
在这篇文章里他公然企图使工人报纸变成不是宣传马克思主义而
是宣传他的經驗一元論的工具。显然，亚·波格丹诺夫認为他这
篇文章具有重大意义，因此在这篇文章以后，即从1913年春天起，
他再没有寄来任何文章。
=====第129页=====
115
关于亚·波格丹诺夫
这个时候，参加写稿的問题就成为编輯部面前的一个原則問
題了，拜且已經象讀者都知道的那样解決了。
現在来略微談談“前进”集团。它會經被我們的报紙叫作“冒
险”①集团。
写信人由于自己不会从政治上而只会庸俗地考虑問题，竟以
为这种叫法也暗示着这个集团成员的某些私人关系。这还是荒谬
的。马克思主义者把不是站在科学的社会主义立场上的集团，如
无政府主义者集团、恐怖主义民粹主义者集团等的政策叫作“冒
险”政策。前进派分子倾向于无政府主义工团主义，他们容忍卢那
察尔斯基的“造神說”、波格丹诺夫的唯心主义和斯·沃尔斯基的
理論.上的无政府主义癖性等，这是誰也不敢否認的。正是由于前
进派分子的政策倾向于无政府主义和工团主义，因此所有的马克
思主义者都把这种政策叫作冒险主义政策。
这不过是已经由“前进”集团的彻底死解证实了的事实。工人
运动一复兴，这个由各种分子拼凑起来的没有一定的政治路线、不
懂得阶级政治和馬克思主义基础的集团就彻底瓦解了。
工人运动将排除这些集团，排斥“經驗一元論者”、“造神派”、
“无政府主义者”等等，而在馬克思主义的旗帜下前进。
截于1914年2月25日
“真理之路报”第21号
按“真理之路报”原文刊印
①見本卷第81頁。——编者注
…
=====第130页=====
116
編輯部对韦帖兰的“民族问題和
拉脫維亚的无产阶级”一文的意見
我们很高兴地刊出了韦帖兰4同志的文章，韦帖兰同志在这
篇文章中对于一般拉脱維亚人所了解的，特别是拉脱维亚社会民
主党人所了解的民族問題作了历史的論述。非常希望拉脫維亚馬
克思主义者能对夏季会議 (1913年)的決議再作出修改草案或补
充草案。拉脱維亚社会民主党人长期来对崩得的同情现在开始动
搖了。这是由于第一、馬克思主义者从理論上进行了批评；第二、
崩得分子在实践中采取了分离主义，特别是在1906年以后。我们
5
希望拉脫維亚社会民主党人把关於民族問題的爭論繼續进行下
去，并且.通过一个十分明确的决議。
关于韦帖兰同志的評論的本質方面，我们只想指出下面这一
点。韦帖兰同志認为我们拿瑞士作例子①是不能令人信服的，因为
那里的三个民族都是有历史的民族，并且一开始就是平等的民族。
但是，要给“没有历史的民族”找一个范例，是任何地方都找不到的
(除非在乌托邦中寻找)，因为所有的民族都是有历史的民族。而
主张“民族文化自治”的人们自己也是以民族平等为前提的。总
之，文明人类的經驗告訴我們，在具正民族平等和彻底民主制的
① 見本卷第 2-3頁。—編者注
=====第131页=====
編辑部对韦帖兰的“民族問题和拉脱维亚的无产阶级”一文的意见
117
条件下，“民族文化自治”是多余的；而没有这些条件，“民族文化
自治”就是空想，宣传“民族文化自治”就等于宣传精致的民族主
义。
载于1914年2月
“启蒙”杂志第2期
按“启蒙"杂志原文刊印
享
口
1
=====第132页=====
118
“馬克思主义和取消主义
145
文集的序言
我們献給讀者的这本文集收集了1909—1914年这一时期的
文章。这个时期正是俄国工人运动困难重重的时期。但是马克思
主义者拌没有满足于而且也不能满足于简单地指出这些困难，簡
单地抱怨普遍的分裂和无解等等。而必须确定：从俄国资本主义
发展的特殊阶段看来,分裂的经济原因和政治原因是什么;代表这
种分裂的最广大的流派取消派的阶级意义何在。
这是一个对于工人运动說来十分重要的問题，馬克思主义者
已經在1908年12月的十分明确的、明文規定的正式決議中对这
个問題作了基本的答复。应当把这些決議加以解释和宣传，并且
把它們运用到經济和政治运动的日常問题上去。我們收集在这本
文集里的，就是在这方面作了探討的文章，可惜，由于“编輯部也无
能为力的”一些原因，这里收集得极不完备。
現在，在彼得堡的馬克思主义日报創刊了将近两年以后，关于
取消主义的意义和对它的估价(不仅在理論上，而且在实践上)的
問題已經完全交給—如果可以这样說的話——工人自己去解決
了。这就是俄国工人运动的很大的幸运，是它已经成熟的伟大标
志。觉悟的工人自己正在不断地探求具理，他们将确定取消主义
的阶级意义，用自己的群众运动的实践来检验对它的估价，规定同
=====第133页=====
119
“馬克思主义和取消主义”文集的序言
它斗争的适当的方法。
我们希望通过这本文集的出版，能够对关心本阶级运动的命
运的全体工人有所帮助。这里的文章不是按年代先后而是按问题
編排的，大致上是涉及理論的在前面，涉及实践的在后面。
首先(第一部分)是提出一些基本問题，一些不解決就根本不
能談論什么明智的策略和政策的問題。讀者从这里可以找到对馬
克思主义各个流派的斗争的历史情况和阶级意义的估价;其次,可
以找到由于批判取消派的主要“著作”(“社会运动")而对无产阶级
导权問题所进行的分析;最后，还可以找到談到资产阶级“左傾”
問題的一些文章。
其次(第二部分)是谈到选举运动、第四届杜马选举的总结和
杜馬策略的一些文章。
再其次(第三部分)，是談論“公开党”的問題以及同这个問題
有密切联系的統一問题。
第四部分是論述自由派工人政策的各种不同的运用。这里，
在对改良主义作了总的评价以后，又分析了关于“部分要求”、联合
自由、罢工运动、取消派和自由派相互之间的态度等問题。
最后一个問题（第五部分）是取消派和工人运动。这里，讀
者可以看到取消派的领袖之一（柯里佐夫）在他的主要著作中对
1905—1907年的工人运动的评价，可以看到对于工人在实践中对
待取消派的态度这一問題的分析，也可以看到关于杜馬中的俄国
社会民主党工人党团形成經过的最引人注意的史料。
在“結束語”中，我們給現代工人运动中各个流派的斗爭的問
题作出了若干总的結論。
我們希望我們这本文集在寻找和研究有关爭論問題的材料方
=====第134页=====
120
列宁全集
第二十卷
面，能够对工人有所帮助。当然，我们不可能收集很多很重要的
材料。另一方面，文集收集的是許多年来不同作者的文章，重复之
处在所难免。当然，这些作者还有各自的特色。但是，他们所有
的文章整个說来都只是解释了(說明了)、运用了明文規定的馬克
思主义的決議，而承認这些決議也就是有覚悟有組織的工人馬克
思主义者不同于工人政党中的取消派，不同于脱离工人政党的人
們的一个特点。阐明和检驗这些決議，以便有利于日后可能进行
的对决議的必要的修改和补充—这就是我们的主要目的之一。
1914年2月
载于1914年圣彼得堡“波濤
出版社出版的“馬克思主义和
取消主义”文集第2分册
按文集原文刊印
1
-
=====第135页=====
121
自由派之間的政治爭論
上星期五“真理之路报”(第18号)登载了一篇题目是“司徒卢
威先生論'整頓政权'”①的文章，向讀者介紹了一个最露骨最彻底
的反革命自由派分子对俄国政治形势的估计。
第二天“言論报”登载了米留可夫先生的一篇很长的“有原
则性的”“攻击”司徒卢威先生的小品文，也是針对他那篇論整顿
政权的文章而写的。談談这两个自由派分子之間的爭論是有好处
的，因为第一、爭論涉及到非常重要的俄国政治問題，第二、爭論暴
露了资产阶级活动家的两种政治类型。在长时期内，在儿十年内，
这两种类型对于俄国都有重大的政治意义，现在对于所有的资本
主义国家也有同样的政治意义。为了自己的利益，无产阶级应当
了解这两种类型。
司徒卢威先生在近几年来充分說明了自己的观点，而在“路
标”46这本书中说得尤其清楚。他的观点是反革命自由派的观点，
是宗教(和作为走向宗教的最可靠“最科学的”道路的哲学唯心主
义)拥护者的观点，是民主派的敌人的观点。这是一种清楚而明
确的观点，不是具有个人意义而是具有阶级意义的观点，因为事
实上，俄国十月党和立宪民主党的所有资产阶级群众在1907—
①見本卷第104-106頁。——編者注
=====第136页=====
122
列宁全集
第二十卷
1914年所持的正是这种观点。
問題的实質在於无論十月党的或者立宪民主党的資产阶級都
向右轉，离开民主派了。問題的实質在于这个資产阶级害怕人民
更胜于害怕反动派。問题的实質在于引起这种轉变的不是偶然事
件，而是资产阶级同无产阶级的阶级斗争。問题的实質在于司徒
卢威以及后来的馬克拉柯夫只不过比其他立宪民主党人更露骨地
說出了关於他們的阶級、他們的党的老实話。
这样的老实話使立宪民主党的外交家們（以米留可夫先生为
首)感到难堪，因为他们認为必須討好民主派，認为这个民主派的
作用还沒有完全发揮完毕，因此，資产阶级也許不仅要在普利什凱
維奇之流的制度下生活行动，說不定还要在民主派，“平民”“老百
姓”、工人们的制度下生活行动。
米留可夫先生执行着跟司徒卢威先生、馬克拉柯夫先生同样
的路綫，但是又想把它掩盖起来，在公众面前把自己伪装起来，想
欺騙民主派而且.牵着民主派的鼻子走。因此，米留可夫先生假装
同“路标派”爭論，同司徒卢威争論，反駁馬克拉柯夫，然而实际上
不过是在教导司徒卢威和馬克拉柯夫如何更狡猾地隐藏自己的思
想。
米留可夫先生的这篇很长的攻击司徒卢威的小品文的最重要
的一点，是责备司徒卢威“糊塗透顶了”。
这不是责备得很厉害、很有力嗎?
究竟糊塗表现在什么地方呢？表现在司徒卢威“乐观地”相信
整頓政权，然而自己又說政权沒有从“动蕩”吸取教训，因而使动蕩
成为不可避免的现象。司徒卢威先生認为出路或者是“骚动”，或
者是整顿政权。第一条出路是司徒卢威既不愿意“实际地追求”，
=====第137页=====
自由派之間的政治爭論
123
甚至也不愿意“期待”的。
不错，司徒卢威是糊塗，但是米留可夫也完全同样地糊塗。
因为立宪民主党——米留可夫就是它的领袖—同样也是不可
能“期待”，也不可能“实际地追求”第一条出路的。
証明这一点的不是言論（只有愚蠢的人才会根据个人和党派
的言論来判断他们的政治面貌)，而是行动，也就是立宪民主党从
1905年到1914年将近整整十年的全部历史。
立宪民主党宁可听命于普利什凱維奇之流，也不敢站到工人
方面来(当然是說在最低綱領的一些問題上)。
这是关系到全党，关系到立宪民主党的和十月党的整个资产
阶级的問题。米留可夫企图从这一点来责备司徒卢威一个人，那
簡直是太可笑了。
各国的历史經驗向我们表明，要求进步的资产阶级是动播于
站到工人方面来或者听命于普利什凱維奇之流这两者之間的。在
一切国家里，都有两种类型的资产阶级政客，——一个国家愈文
明、愈自由，这一点就愈显著。一种类型是公开地倾向于宗教，倾
向于普利什凯维奇之流，倾向于公然反对民主派，并且竭力为这种
傾向提出有头有尾的理論根据。另一种类型是专門以討好民主
派来掩盖同样的倾向。
米留可夫之流的外交家到处都有，工人们必须善于一下子就
看出他們的“狐狸尾巴”。
载于1914年3月1日
“真理之路报"第25号
按“真理之路报”原文刊印
=====第138页=====
124
“劳动”农民和土地买卖
左派民粹派的所謂“劳动”农民的說法，是一种令人难以容忍
的腐触工人的社会主义意識的騙局，因此必须一再地揭穿这种騙
局。
我国的左派民粹派愈喜欢卖弄一般的空話和甜言蜜語，用說
明农民經济状况的确切资料来反駁他们的工作就愈重要。
左派民粹派最害怕的就是說明农民资产阶级和农民无产阶級
状况的确切资料。
我們且把最近的地方統計著作中关于莫斯科郊区农民經济的
资料47拿来谈谈。这个地方的果树业和蔬荣业非常发达，所以这
里的农业經济具有比别的地方高得多的商业性質。这一个在市场
統治方面比较发达的地区的例子，很清楚地向我们表明了資本主
义统治下各种农民經济的基本特点。
莫斯科郊区第一区(非常遺憾，我們只能談談第一区，因为統
計学家没有作出全部的统计)有2000多农户。这个数字对于研究
“劳动”农民中无产阶级同资产阶级的典型关系，是綽绰有余的。
值得注意的是这一区的资本主义农业是在普通的土地上，在
农户土地面积极小的情况下形成起来的。2336个农户有4253俄
亩的份地，平均每户不到2俄亩。加上租进来的1761俄亩，减掉
租出去的625俄亩，结果总共是5889俄亩，每户不到2俄亩。可
=====第139页=====
41
“劳动”农民和土地买卖
125
是有{/₃的农民是有雇工的！
耕作技术水平愈高，农业集約化的程度愈高，市场的作用愈
大，就愈容易看到这种在小块土地上进行的大生产。而资产阶
級教授和我国的左派民粹派总是忘記这一点，偏偏要赞美小(按土
地数量来說)农戶，掩飾雇用工人的现代小农户的資本主义性質。
我们再来看看买卖份地的周轉额。根据租进来和租出去的土
地的数字看来，这种周轉额是很高的。租进来的土地大约有一半
是份地。总共租出去625俄亩和租进来845俄亩份地。可见旧
的份地占有制，按它的整个性質看来是同农奴制和中世纪联系着
的，它已經成了现代资本主义商业周轉的絆脚石。资本主义制度
正在破坏旧的份地占有制。农户现在不是迁就国家的份地，而是
要求土地自由买卖,要求适合市场需要和资产阶级经济结构需要
的土地自由租进来和租出去。
现在来看看农民无产阶级。应当列为农民无产阶级的，首先
是405户(在总数2336户中)没有耕种土地的和每户耕种的土地
不到半俄亩的农户。这405户有437俄亩份地。但是他们都是貧
农，儿乎都沒有耕馬。他們无力耕作，因此把他們土地的絕大部
分一372俄由租出去，自己变成了雇佣工人；405户中有376户
有人“出去”作农业工人，或者作脱离农业的产业工人。
再看看最有錢的农民资产阶级。有526户是耕种3俄亩以上
的土地的。在从事果树业和蔬荣业的条件下，这已經算是资本主
义的农业了。这526个户主中有509个户主有雇工。他们共有
1706个家庭劳动力和1248个雇佣工人(年工和季节工)，此外还
有短工(共用51000个工)。
他們共有1540俄亩份地，平均每戶不到3俄亩。但是他們只
=====第140页=====
126
列宁全集業
第二十卷
租出去42俄亩，而租进来1102俄亩土地，—其中有512俄亩
是份地！这些每户有3个家庭劳动力的“劳动”农民这样“收集”土
地，变成了典型的资产者，平均每户有两个半雇工，使用将近一百
个短工。农产品的买卖促进土地本身的买卖(租进来、租出去)，
后来又促进劳动力的买卖。
現在請想想左派民粹派的論断吧。他們說什么废除土地私有
制，就等于“取締土地”买卖！这純粹是市僧的說法。其实正相反，
废除土地私有制会大大促进土地买卖。目前用于購买土地的资
本就会腾出来，阻碍土地自由过手的农奴制和官僚的障碍就会消
失，结果资本主义，也就是无产阶级出租土地、资产阶级“收集”土
地的情形就会更有力地发展起来。
左派民粹派把反对农奴主的有效措施当作“社会主义”，其实
这是资产阶级的措施。不論农民无产者或者农民资产者，都有共
同的利益，也就是反对地主。这一点是用不着争辯的。这是任何
一个工人馬克思主义者都知道的。但是用“劳动”农民的空談来模
糊无产阶级同资产阶級之間的阶級对立的意識，那就是向资产阶
级投降，向社会主义的敌人投降。
莫斯科郊区的經济状况，好象通过放大鏡使我們看到那种在
俄国各地以比较微弱、比较难以确定的形式进行着的变化。不被
别人雇用或者自己不雇用别人(“帮工”）的农民，在各地都已經成
为例外。商业一天比一天发达，无产阶级(雇佣工人)同小业主、小
資产者、农民之間的矛盾一天比一天尖锐，甚至在偏僻的地区也是
如此。
城市无产阶级的任务，是提高对这种在农村中被农业的特点
和农奴制的残余掩盖起来的阶級对立性的明确認識。资产阶级
=====第141页=====
127
“劳动”农民和土地买卖
(小资产阶级左派民粹派总是极不明智地跟着它跑)的任务，是用
关于“劳动”农民的毫无内容、十分虚伪的空话来阻碍对这种阶级
对立性的認識。
载于.1914年3月2日
“真理之路报”第26号
署名：弗·伊
按“真理之路报”原文刊印
7
1
一
R
4
1
+
中
=====第142页=====
128
自由派关心的事情
死·馬克拉柯夫在杜馬中的演說和在报紙上的言論大談把立
宪民主党人和十月党人的策略结合起来的“新”计划的好处，因此
近来有不少人說自由主义又活跃起来了。莫斯科地方自治局的宴
会也增加了这些传說的力量。
值得指出的是这时有人特別强調，甚至連傾向于十月党人的
最溫和的自由派分子死·馬克拉柯夫也丧失了信心，說他不再“相
信不經过革命爆发和灾难就可以找到摆脱僵局的出路”了。盛加
略夫先生在自由派的主要机关报“言論报”上就是这样写的，他同
米留可夫先生一起似乎“从左的角度”批評了“右派”立宪民主党
人死·馬克拉柯夫和彼·司徒卢威。
但是，立宪民主党人互相爭論的是些非常細微的事情。他們
爭論号召十月党人轉为反对派的建議是不是新的建議，这个已經
提出过一百次然而毫无結果的建議是不是值得再一次地提出来。
在这个十分空洞的争論的喧囂声中，自由派共同关心的主要事情
儿乎不知不觉地流露出来了，他们关心的事情对俄国解放事业所
起的阻碍作用，并不比十月党人的动播所起的作用輕些。自由派
先生們，你們总是同十月党人爭論，总是爭論十月党人的問題。但
是你們也应該看看你們自己呀！
就看看你们“言論报”以“年鉴”为标题在1914年出版的一本
=====第143页=====
自由派关心的事情
129
小政治百科全書吧。参加这个工作的是最著名、最重要的立宪民主
党人，是以米留可夫先生和盛加略夫先生为首的立宪民主党的著
名領袖。在“我們的社会生活”(伊茲哥也夫先生著)的短評中，我
們讀到下面一段对俄国国內政策的一些根本問題的原則性評論。
“政府的过分努力仅仅削弱了社会本身的反革命力量。”
立宪民主党的先生們，你们一面声色俱厉地攻击十月党人，一
面却在自己的出版物中宣传最标准的十月党的主张，这岂不可笑
嗎？
伊兹哥也夫先生写道：由于政府对文化团体进行了“无希望、
不明智的”斗争，結果就
“歪曲了生活，因此削弱了能产生精神抗毒素以抵抗那些真正危害国家
的思想的纯社会（！)生机”。
这已經不只是十月党人的口吻了。这实际上是检查官舍格洛
韦托夫的口吻。好象为了清楚地解释哪些是“危害国家的思想”
我們这位自由派分子說：
“显然(从政府的不明智歪曲了生活这个角度看来)，这就是布尔什维克
在工人大会上和工会组織中要比那些比较温和、比较文明的工人运动领袖
(？)占上风的原因。
对取消派的这种政治评价，自由派已经提出而且重复过无数
次了。事实上我们在这里看到的不是別的，而是自由派和取消派
的政治联盟。抛弃地下组織井且宣传建立公开的党的主张的取消
派在工人中間所做的事情，也正是自由派要做的事情。
载于1914年3月6日
“真理之路报”第29号
按“真理之路报原文刊印
=====第144页=====
130
工会运动中的民粹派和取消派
(宝贵的自供）
我們在最近几天的左派民粹派的报紙上，除了看到責备我們
(真理派)从事“派别活动”的控诉之外，还看到几位民粹派分子的
宝貴的自供，說他们在工会运动这个重要問题上的观点同取消派
不謀而合。这一点是我们一向深信的。但是听到敌人亲口供認还
是感到非常痛快。
“在这个問題上，我们同布尔什維克有很大的分歧，因为他们
把工会当作自己的世袭领地（！)……
孟什維克’（民粹派分子
不知为什么不說“取消派”而說“孟什維克”）把工会当作非派別的
組織的观点跟我们的(民粹派的)观点相同。也許，这就是过去在
工作上我们同孟什維克有友好关系的原因。”“正确思想报”第6号
是这样写的。
左派民粹派的这个报纸又补充說:“一直在左派民粹派手中的
工会理事会的行动路線同所謂取消派的工会的行动路線，沒有絲
毫的差别。”
真是少有的坦白而又宝貴的自供！照我們“极左的”民粹派分
子自己的供認看来，原来他们在工会运动中的所作所为完全同取
消派一模一样。
由此也就产生了我们报刊屡次指出的取消派和民粹派的反对
=====第145页=====
工.会运动中的民粹派和取消派
131
馬克思主义者的种种联盟(同盟、协議)。
7
民粹派的“坚定思想报”甚至公开维护左派民粹派同取消派的
这种反对馬克思主义者的联盟。
“坚定思想报”第2号①这样写道：现在，在具理派分子在工会
里占优勢的时期……民粹派和光線派取得暫时的协議是絲毫不可
怕的，也是絲毫不奇怪的。
取消派說得却不那么露骨。他們知道，搞“这一套”，可別講
“这一套”。自命为社会民主党人而同时又跟异党结成联盟来反对
社会民主党，这种“策略”只能偷偷摸摸地进行。
但是事情并不因此而有所改变。在工会运动中（和教育团体
中)，取消派和民粹派结成联盟是事实。而且在目前情况下，这
也是不可避免的。使取消派和民粹派在一切工作领域中联合起来
的，是他们对彻底的馬克思主义所抱的那种敌对态度。而他们在
工会工作中联合起来，是因为他们都是“软弱的中派主义”、“不由
自主的中派主义”的代表。无論是取消派或民粹派在工会运动中
都沒有严重的影响。他們是軟弱的少数，因此他们力爭同馬克思
主义者“平等”。只有从中派主义的观点出发，才会“在理論上”为
这种要求辩护。由此就产生了工人运动中一切影响薄弱的集团的
“中派主义”。
民粹派說，他们和取消派联合起来，“完全是为了維护工人組
①
該文作者波利斯·沃罗諾夫先生靜大一双眼晴，說在某个工会理事会的会議
上，竟有人“討論帮助真理派报刊的問題、編輯技术問題(怎样把通訊栏編排得
更好等等)”，他说这是令人难以置信的“派别活动”。呵，多么可怕！用写稿等
方式帮助团结了:0的先进工人的报纸，这是犯了多么大的罪过呵！既然这
样，民粹派怎么会不投到取消派的怀抱里去呢………
=====第146页=====
132
列宁全集
第二十卷
号和第4号）
真理派到底有什么“野心”呢？他们对持有不同的政治观点的
工人关过某个工会或团体的大門嗎？他们給某个工会贴过“党派
的标签”嗎？他們分裂过某个組織嗎？根本沒有这回事！我們的
敌人没有举出也不可能举出一件事实。真理派不愿附和民粹派和
取消派的小资产阶级政策，而且在统一的工会里忠实地服从多数
工人，为扩大自己的馬克思主义思想的影响而斗争，我们的敌人就
把这算为真理派的“过分的野心”。
我们从来没有犯过硬加在我们头上的那些罪过。犯那些罪过
的正是民粹派和取消派。下面就是事实。几年前民粹派在鉄路工
会里获得了优势。发生了这样的事，是因为他们依靠的不是工人
而是铁路职員，是因为一些其他的偶然原因。民粹派做了些什么
呢？他们立刻给这个工会“貼上了党派的标签”，强迫它接受他们
的特别的“綱領”，排挤社会民主党人和非党分子，使他们不得不去
建立自己的平行的工会。
这才是冥正的“过分的野心”。他们急忙用贴党派标签的办法
来巩固偶然获得的第一个胜利。至于民粹派没有在其他工会里搞
这一套，那拜不是因为他们非常善良，而是因为无論在哪里，他們
在工人中間的影响都极其薄弱。
取消派也是如此。当五金工会掌握在他们手里的时候，他们
使这个工会成为取消派的分部。尽管没有一次全体会员大会赞成
过取消派的路线，他们还是在工会机关报上刊出了反对地下組織
的挑衅性的文章。（见“我们之路”杂志第20期第2頁；“五金工
人”杂志第3期等48)
=====第147页=====
133
工会运动中的民粹派和取消派
真正的事实就是如此。他们把真理派力图由工人自己按照多
数的意志决定事情的做法叫作真理派的“过分的野心”。如果在五
金工人全体大会上赞成真理派的有3000人，而赞成取消派和民
粹派的只有一二百人，那末，为了似是而非的“非派别性”，我们就
应当承認3000和200是相等的！取消派-民粹派的“非派别性”
的涵义就是如此。
γ
我们不贊成中派主义，我们反对中派主义。可是我們也不会
采取偶然在某个工会获得多数的民粹派和取消派所采取的那种做
1
法。只有那些软弱的无原则的集团才会采取那种做法，他们得到
第一次的“胜利”就失去理智，急忙靠十来票的多数来“巩固”自己
的胜利。为了不致放过好时机，他们“急急忙忙地”修改自己的“原
则”，忘掉自己的中派主义，并且贴起党派标签来了。馬克思主义
者是不会这样做的。他们不是工人运动中的临时的过客。他们知
道所有的工会迟早都会站到馬克思主义的立場上来的。他们确信
将来胜利的是他们的思想，所以他们不加速事变，不鞭策工会，不
貼党派的标签，不分裂工会。
4
他們沉着而又滿怀信心地进行着他們的馬克思主义宣传工
作，耐心地根据实际生活的教训教导工人掌握馬克思主义。无論
无原则集团怎样互相勾結起来都不能使他们离开这条道路。
有一个时期，现在的取消派曾经要求工会具有党性,要求党内
有工会的代表机关。有一个时期，民粹派曾經强迫铁路工会正式
向民粹派的綱領宣誓。現在不論取消派或是民粹派都跑到另一边
去了，都坚持起中派主义来了。他们政治立场的軟弱性使他们不
得不这样做。
我们走着自己原来的道路，这是全体馬克思主义者早已公开
=====第148页=====
134
列宁全集業
第二十卷
指出并且现在还在坚持的道路。取消派有充分的权利去同民粹派
結成联盟，但这种联盟是无原则的和软弱的联盟。取消派-民粹派
联盟向工会推荐的道路不是先进工人应该走的道路。
载于1914年3月7日
“真理之路报”第30号
按“真理之路报原文刊印
4
+
i
4
4
-
4
L
二
4
=====第149页=====
135
天真的願望
康·阿尔先也夫号召人们更多地注意收集政府放逐政治犯的
消息。不久以前，自由派报纸登载了并且.用同情的口吻重述了这
个号召。
康·阿尔先也夫写道：“尽管报纸公开了政府当局的許多横行不法的暴
行，但是还有很多其他同样可恨的暴行没有被发现，没有受到指责，如果采用
一定的办法来收集这类消息，这个漏洞在绝大程度上是可以得到弥补的。直
到现在政府还极其广泛地实行放逐和逮捕，特别是对工人，放逐和逮捕的原
因只是偶然地被人們知道一些，因此知道的也是不完全的。关于流放犯在流
放地的情况，报上也只是偶尔透露一点。
真理毕竟是真理！自由派政党、自由派杜馬代表、自由派律
师、自由派新聞記者、自由派的各个集团等等，完全有可能收集和
发表远近各地关于“特别是对工人极其广泛地实行的”放逐和逮捕
的每个案件的非常完整和系統的材料。
例如“言論报”就“热烈地拥护可敬的社会活动家”康·阿尔先
也夫的“所有这些意见和号召”。
那末，先生們，你们为什么不做呢？別人我不知道，可是你們
是有可能也有条件經常收集和公布关於你們都痛恨的、你們一致
申斥的、你們經常談起的俄国生活中“常見的怪現象”的消息的！
但是請看，有一千倍的“保障”(无論从哪一方面講)足以克服任何
=====第150页=====
136
列宁全集第二十卷
障碍的自由派报纸，竟没有一家收集一切有关放逐和逮捕情况的
确凿消息。
应該說:我国的自由派是发表天真善良的願望的能手，至于要
在阿尔先也夫的“欧洲通报”上，要在“俄罗斯新聞”49或“言論报”
上登出所有流放犯的名字，报道关于他们的消息和关于他们的命
运的系统材料，——那是办不到的。
在口头上“拥护”号召当然要比做一些事情来执行号召容易
一些(而且安全一些)……
截于1914年3月9日
“真理之路报”第32号
按“算理之路报”原文刊印
编
中
A
F
=====第151页=====
137
自由派教授論平等
自由派教授杜岡-巴拉诺夫斯基先生展开了对社会主义的进
攻。这一次，他不是从政治經济方面，而是从一般地談論平等(也
許教授認为，这种一般的談論对於他在宗教哲学問題座談会上所
作的講話要相称些吧?)談到正題的。
-
1
杜岡先生宣称:“如果不把社会主义当作經济理論，而把它当作生活的理
想,那末毫无疑問，它是同平等的理想联系着的，但是平等这个概念…从經
驗和理智是得不出来的。”
这就是自由派学者的論点，他重复一些陈腐透頂的論据，說什
么經驗和理智清楚地证明人不是平等的，可是社会主义却把自己
的理想建筑在平等的基础上。这就等于說，請看吧，社会主义是荒
謬的，是同經驗和理智相矛盾的等等！
杜岡先生又耍了反动派的老花招:先歪曲社会主义，硬把一些
0
謬論說成是社会主义，然后再胜利地推翻这些謬論！当人們說經
驗和理智证明人不是平等的时候，这里的平等是指才能的平等
或者人的体力和智力的相同。
当然，从这个意义上来講，人不是平等的。任何一个有理智
的人、任何一个社会主义者都不会忘記这一点。不过这种平等和
社会主义没有任何关系。如果杜冈先生根本不会思考，那末无
論如何閱讀总是会的，杜岡先生只要把科学社会主义的創始人之
*
=====第152页=====
138
列宁全集
第二十卷
一恩格斯的反对杜林的有名著作拿来，就可以在那里讀到关于平
等的专門解释：在经济方面，只能把平等理解为消灭阶级，其他的
理解都是愚蠢的。但是，当教授先生们妄想推翻社会主义的时候，
我們真不知道什么更能使人惊奇:是他們的愚笨呢，是他們的无知
呢，还是他们的居心不良。
既然是跟杜岡先生打交道，那就不得不从起码的道理講起。
社会民主党人所理解的平等，在政治方面是指权利平等，在
經济方面，我們刚才已經說过，是指消灭阶級。至于規定人类在力
气和才能(肉体的和精神的)上平等，社会主义者连想也没有想过。
权利平等是要求达到一定年龄的全国公民，只要不是普通的
白痴，也不是象自由派教授那样的白痴，都享有同样的政治权利。
首先提出这种要求的根本不是社会主义者，不是无产阶级,而是资
产阶级。世界各国的人人都知道的历史經驗可以证明这一点，如
果杜岡先生引証“經驗”不是专門为了欺騙工人和学生，为了用“消
灭”社会主义来討好有权有勢的有产者的話，他是很容易認識到这
一点的。
资产阶级在同中世纪的、封建的、农奴制的等级特权作斗争的
时候，提出了全体公民权利平等的要求。例如，俄国就跟美国、瑞
中
士等国家不同，直到現在，在俄国的全部政治生活中，在国家参議
院或者杜马的选举中，在地方管理中，在纳税的义务方面以及其他
許許多多方面，还都保持着貴族的等級特权。
就是最迟钝最不懂事的人也能領会到，在体力和智力上，貴族
阶层的每个人不是平等的，同样“纳税阶层”、“庶民”、“下层”或
“无特权的”农民阶层的人彼此之间也不是平等的。但是，所有的
貴族在他们的权利上都是平等的，而所有的农民在他們的沒有
=====第153页=====
自由派教授論平等
139
权利上也都是平等的。
有学問的自由派教授杜岡先生現在总懂得权利平等和体力才
能平等这两者之間的区别了吧?
我們現在来談一談經济方面的平等。在美国和其他先进的国
家，中世纪的特权是不存在的。全体公民在政治权利上是平等的。
但是他们在社会生产中所处的地位是不是平等的呢?
——不是的，杜岡先生，不是平等的。有一些人掌握着土地、
工厂、资本，依靠工人的无酬劳动生活；—这样的人只占极少数。
另外一些人，也就是广大的居民，没有任何生产资料，只有靠出卖
自己的劳动力过活；这些人就是无产者。
美国没有贵族，而且资产者和无产者享有同样的政治权利。
可是他们在阶级地位上不是平等的：有一些人，即資本家阶級，
他们掌握着生产资料，靠工人的无酬劳动生活；另一些人，即雇佣
工人阶级，无产者，他们没有生产资料，全靠在市场上出卖自己的
劳动力维持生活。
消灭阶级这就是說，使全体公民在同整个社会的生产资
7
料的关系上处于同等的地位，这就是說，全体公民都有利用公共
的生产资料、公共的土地、公共的工厂等进行劳动的同等的权利。
为了开导开导有学問的自由派教授杜先生，象这样說明一
下什么是社会主义还是必要的，杜岡先生也許加了一把劲，現在懂
得了，期望社会主义社会的人们在力气和才能上平等是愚蠢的。
簡单說来，社会主义者說平等，一向是指社会的平等，社会地
位的平等，决不是指每个人的体力和智力的平等。
讀者也許会发生这样的疑問：有学問的自由派教授怎么会忘
記这些任何一个人可以从任何一本說明社会主义观点的著作中知
1#
=====第154页=====
140
列宁全集第二十卷
道的起码真理呢？回答很簡单:现代教授的个人的特点就是这样，
在他們中間甚至也有象杜岡那样愚蠢得少見的人。但是在資产阶
级社会中，教授的社会地位就是这样，能够担任这个职务的只有
那些肯出卖科学来为資本的利益服务的人，肯說出最荒唐的謬論
和最无耻的胡說来反对社会主义者的人。资产阶级对教授们的这
一切都会原諒的，只要他们肯进行“消灭”社会主义的勾当。
载于1914年3月11日
“真理之路报”第33号
按“真理之路报”原文刊印
1
4
中
1
=====第155页=====
141
英国自由党人和爱尔兰
現在在英国議院里，由于討論爱尔兰自治法案(或者更确切
地說，是討論愛尔兰的自治)而引起的問題，不論从阶級关系的观
点来看，或者从闡述民族問题和土地問题的观点来看，都具有非常
重大的意义。
許多世纪以来，英格兰一直在奴役爱尔兰，使爱尔兰农民遭到
空前未有的饥餓甚至餓死的痛苦，剥夺他们的土地，逼得几十万、
儿百万爱尔兰人离乡背井迁到美洲去。19世纪初，爱尔兰有550
万居民，现在只剩下430多万了。爱尔兰成了荒无人烟的地方。
在19世纪的100年中，有500多万爱尔兰人迁到美洲去了，现在
在美国的爱尔兰人要比在爱尔兰的爱尔兰人还多!
爱尔兰农民遭到的空前未有的灾难和痛苦是一个大有教益的
例子，从这个例子可以看到“统治”民族的地主和自由资产阶级残
酷到什么程度。英格兰使自己的經济“辉煌地”发展起来，使自己
的工商业“繁荣起来”，这在很大的程度上要归功于在对付爱尔兰
农民上立下的功劳，这些功劳不禁使人回想起俄国的女农奴主萨
耳特奇赫。
英格兰“繁荣起来了”，爱尔兰则奄奋待毙，仍旧是一个不开
化、半野蛮的纯农业国，一个贫困的佃农国。尽管“文明的和自由
的”英国资产阶级想把爱尔兰世世代代地奴役下去，使它永远贫
0
=====第156页=====
142
列宁全集
第二十卷
困，可是还是不可避免地要进行改革了，—尤其是因为爱尔兰人
民争取自由和土地的革命爆发愈来愈猛烈了。1861年成立了爱尔
兰革命组織——芬尼亚。迁到美洲去的爱尔兰人都竭力帮助它。
从1868年起，即从格莱斯顿这位自由资产阶级和愚蠢市僧的
英雄的内阁起，在爱尔兰开始了改革的时代，这个时代居然平安
无事地拖延到现在，—也就是拖了差不多半个世纪。瞧，自由资
产阶级的英明的政府要员多么善于“不慌不忙地进行”他们的“改
.革”呀！
那时卡尔·馬克思已经在倫敦住了15年以上，他非常关心、非
常同情地注视着爱尔兰人民的斗争。1867年11月2日他在给弗
里德里希·恩格斯的信中說：“我正竭力設法激起英国工人举行同
;
情芬尼亚斗争的游行示威。以前我認为爱尔兰从英国分离出去是
不可能的。现在我却認为这是不可避免的，即使分离以后建立联
邦也好……”在同年11月30日的信里，馬克思又談到这个問题:
“……试問：我们应当劝告英国工人怎样做呢？我以为他们应当在
自己的綱领内规定要废除联盟”(废除爱尔兰联盟)，“簡单地說，就
是恢复1783年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目
前的条件。讓爱尔兰分离—一这是解放爱尔兰唯一合法的、因而
也是唯一能够实现的形式，应当把这一条列入英国工党党纲。”50
’接着馬克思論証了爱尔兰人需要自治和脫离英国的独立，需要土
地革命，需要抵制英国的关税。
以上就是馬克思为了帮助爱尔兰获得自由、加速爱尔兰的社
会发展、帮助英国工人获得自由而向英国工人建議的綱領;因为在
英国工人还在維持（或者仅仅允許維持）对其他民族的奴役的时
候，他們自己是不能获得自由的。
=====第157页=====
143
英国自由党人和爱尔兰
多么不幸呵！在19世纪最后30多年中，由于一系列特殊的
历史原因,英国工人一直是自由党人的附属品，浸透了自由党工人
政策的思想。他们沒有成为爭取自由的民族和阶級的导者，而
作了大财主的卑鄙的走狗的尾巴，作了英国自由党老爷们的尾巴。
自由党人已經把爱尔兰的解放事业拖延了半个世纪，这个解
放事业直到现在还没有完成！爱尔兰农民直到20世纪才开始从
佃农变成自由的土地所有者，可是自由党老爷还强迫他们按“公道
的”价格贖买土地！爱尔兰农民现在要向英国地主缴纳千百万贡
税，而且将来还要繼續缴纳許多年，来报答英国地主，因为英国地
主會經掠夺了他們儿百年，曾經使他們陷於經常挨餓的境地。英
国自由资产阶级强迫爱尔兰农民拿血汗钱来报答地主的这种恩
惠……
现在議院正在通过爱尔兰自治法。在爱尔兰北部有一个奥
尔斯脱(人们往往把它错写成烏尔斯脱)省，这里有一部分居民是
英格兰人，他们与信天主教的爱尔兰人不同，都是新教徒。于是英
国保守党分子，以一个叫作……卡森的普利什凯維奇型的黑帮地
主为首，掀起了反对爱尔兰自治的疯狂叫囂。说什么这就等于讓
奥尔斯脱人受异教徒和异民族管辖！卡森勋爵以暴动相威胁，拜
且組織了黑帮分子的武装匪帮。
不言而喻，这种威胁是空喊。这里談不到什么一小撮流氓的
暴动。同样也談不到什么爱尔兰議会(它的权力是由英国法律決
定的)对新教徒的“压迫”。
这不过是黑帮地主在吓唬自由党人。
自由党人果然害怕起来了，他們向黑帮分子討好、讓步，提出
在奥尔斯脱举行一次特别的圣民投票，使奥尔斯脱的改革再延迟
=====第158页=====
144
列宁全集
第二十卷
6年！
自由党人同黑帮分子还在繼續討价还价。改革还有待于将
来，爱尔兰人然已經等待了半个世纪，那就再等一等吧，可别“得
罪了”地主！
如果自由党人向英国人民求救,向无产阶级求救,那末卡森的
黑帮集团自然馬上就会销声匿迹了，爱尔兰和平的、充分的自由也
就有保证了。
可是，要自由资产阶级向无产阶级求救去反对地主，难道是可
以想象的嗎？要知道，英国自由党人也是大财主的走狗，他们只会
向卡森之流摇尾乞怜。
載于1914年3月12日
“真理之路报”第34号
按“真理之路报”原文刊印
1
2
。
=====第159页=====
145
泰罗制是用机器奴役人的制度
资本主义不可能有一分鐘停止不动。它必须不断地前进。在
象我国所经历过的那种危机时期特别尖锐起来的竞争，促进了降
低生产费用的种种新发明，而资本的统治则把所有这些新发明变
成进一步压榨工人的工具。
泰罗制就是这种发明之一。
不久前美国拥护泰罗制的人采用了这种方法。
他们把一个小电灯泡固定在工人的手臂上，把工人的动作拍
摄下来，并且研究电灯泡的移动情形。他们发现某种动作是“多余
的”，于是强迫工人避免这些动作，也就是强迫工人工作得更紧张
些，不要在休息上浪费一秒鐘。
为了在运送材料进工厂的时候，在把材料从一个车间轉运到
另一个车間的时候，在运送成品出工厂的时候，不致多浪费一分鐘
的时间，他们制定了新的工厂建筑的全盘计划。为了研究优秀工
人的工作并且加强劳动强度，也就是为了更加紧地“驱策”工人，經
常拍制电影。
例如，他们曾經把一个装配工的全天的工作拍成影片。研究
了他的动作以后，他们采用了一种特制的凳子，其高度恰好使这个
装配工不致因弯腰而浪费时間。他们派了一个童工去做装配工的
助手。这个童工必须用固定的最恰当的方式把机器的每一部件递
1
=====第160页=====
146
列宁全集
第二十卷
成了同一的机器装配工作！
劳动生产率大大提高了！……但是工人的工资却没有增加到
四倍，最多的才增加到一倍半，而且只是在开始的一个时期有所
增加。工人們刚一习惯于新方法，工资又降低到以前的水平。資
本家获得互额利润，而工人则以四倍的强度进行劳动，以快四倍的
速度消耗自己的神經和体力。
他们把新来的工人引进厂内电影放映室，把他要做的生产工
作的“标准方法”放映给他看，并且促使他“赶上”这个标准。一星
期以后，他们在电影放映室把这个工人自己的工作放映给他看，并
且同“标准方法”加以比较。
所有这一切互大的改进都是对工人不利的，使他们受到更大
的压迫和奴役，同时把适当的、合理的分工限制在工厂内部。
自然会产生这样一个疑問：整个社会内部的分工又是怎样的
呢？目前，由于整个资本主义生产杂乱无章、毫无秩序，真不知道
要白白糟踢掉多少劳动！在不知道市场需要的情况下，厂主要通
过成百的包买主和轉售者才能把原料弄到手里，在这个上面真不
知道要浪费多少时間！不仅是时間，而且产品本身也受到损耗。
拜且由于中間小商販也不知道买主的需要，这就不但要造成許多
不必要的运输，而且要造成許多不必要的买卖和不必要的奔波等
等，所以通过无数中間小商販把成品送到消費者手里，也要浪費許
多时間和劳动！
資本組織和調整厂内劳动，以便进一步压榨工人，增加自已的
~
利润。但是在整个社会生产中，混乱现象依然存在并且日益增长，
以致引起危机，这时积累起来的财富找不到买主，千百万工人因为
=====第161页=====
泰罗制是用机器奴役人的制度
147
找不到工作而挨餓、死亡。
i
泰罗制(直接违背了它的创始人的本意)准备着这样一个时代
的来临:这时无产阶级把全部社会生产掌握在自己手中，指定工人
*
自己的委具会进行合理的分配和调整全部社会劳动。大生产、机
器、鉄路、电話—有了这一切就有充分的可能把組織起来的工人
的工作时間縮短到現在的四分之一而保証他們享受到等於現在四
倍的福利。
只要社会劳动从资本的奴役下解放出来，工人委员会就一定
能在工会组织的协助下实行这种合理地分配社会劳动的原则。
载于1914年3月13日
“真理之路报”第35号
署名：姆·姆·
按“真理之路报”原文刊印
1
2
4
1
中
L
=====第162页=====
148
“负責的反对派”和立宪民主党
参加的三一会議
关於政府代表和某些杜馬代表的3月1日的会議，报上已經
談論了很多。但是从“反对派”在杜馬中的地位和任务的角度来說
明这次会議的意义，还做得很不夠。
記得正好在3月1日以前，自由派的許多机关报刊，不管是彼
C
得堡的，或者是莫斯科的，或者是外省的，都提出了並且着重討論
了关于杜馬的死气沉沉、杜馬的软弱无力和没精打彩，杜馬代表的
逃跑、反对派的任务等等的一般問题。
正好在3月1日以前，“立宪民主”党的最著名的领袖米留可
夫先生和盛加略夫先生在两个都城的报刊上攻击了司徒卢威先
生，因为他发出了“整顿政权”的号召；也攻击了右派立宪民主党人
死·馬克拉柯夫，因为他发出了同十月党人妥协的“又悲观又乐观
的”号召。正好在3月1日以前，米留可夫先生竭力表明他是“路
标派思想”即彻底的，露骨的反革命自由主义思想的敌人①。
三一会議的成員和性質一再地証明：立宪民主党的領袖反对
司徒卢威和馬克拉柯夫的这些意見，以及他們想把自己装扮得比
上面提到的这些政客更“左些”而作的努力，完全是虚伪的，是欺騙
① 見本卷第121—123頁。——編者注
=====第163页=====
149
“負責的反对派”和立宪民主党参加的三一会議
民主派的。事实上，在这一次会議上获得胜利的正是自由派中的
“路标派”的政策，正是司徒卢威先生和马克拉柯夫先生的政策，而
不是立宪民主党的正式颂袖和外交家米留可夫先生和盛加略夫先
生之流的政策。
1
参加会議的只有政府党的代表和自由資产阶級反对派的代
表，一社会民主党人和劳动团分子(资产阶级民主派）都没有被
邀請（似乎是因为他們是“有原則的反軍国主义者，并且一贯投票
反对一切軍费开支”，其实是因为不愿意受到他们的义正詞严的公
开的拒絕，至少社会民主党人是一定会拒绝的)。
据“言論报”的最正式的报道，反对派的代表“也會试图提出关
於我們的国內政策的問題”，可是有人对他們說，应該只談軍費开
支的問題，“政府代表認为在这个会議上沒有可能对国内政策方面
的問題加以說明”。
“言論报”写道：“虽然如此，包括伊·尼·叶弗列莫夫和安·
r
伊·盛加略夫等在內的儿位代表在談話中还是談到了我国国内
形势的問題。
看了这个声明以后，使人不得不說:立宪民主党代表所扮演的
角色是太不适当、太可笑、太愚蠢、太可耻了。如果把他们这个
党叫作温和的自由保皇党，也就是换一个能够正确地反映它的阶
级本质和实际政治面貌的名称，那末立宪民主党代表的行为就是
符合他们的党性的正常行为了！但是对于这些希望别人把自己当
作民主派的人，对于这些包括象死·馬克拉柯夫那样最右的分子
在内的公开声明自己已經丧失了信心，說他们不再相信“不經过
革命爆发和灾难就可以找到摆脱僵局的出路”(盛加略夫先生在2
月26日“言論报”第55号上就是这样亲口闡述死·馬克拉柯夫
=====第164页=====
150
列宁全集第二十卷
的观点的，—米留可夫先生自己也在2月25日的“言論报”上
这样写过)的人，同右派和十月党人一起参加会議这件事，就是当
众挨了一記耳光。
立宪民主党的先生們自己打了自己一記耳光。他們参加会
議，已經公开违背了自己所說的“喪失了信心”这句話。他們已經
公开表明他们有决心证明自己的信心是很足的，并且有同样的决
心繼續效劳、討好。
因为别人姑且不說，立宪民主党人是早已非常清楚地懂得国
内政策和对外政策的紧密联系，懂得“拨发”军费的意义……
载于1914年3月14日
“真理之路报”第36号
按“真理之路报"原文刊印
2
F
7
1
1
4
=====第165页=====
151
“八月”联盟的瓦解
凡是关心俄国工人运动和馬克思主义的人都知道，在1912年
8月，成立了一个取消派、托洛茨基、拉脱维亚人、崩得分子、高加
索人的联盟(同盟)。
不是靠工人的钱办的，而且正好是在彼得堡选举的时候为了
破坏大多数有组藏工人的意志而办的“光线报”，对这个联盟大大
吹嘘了一番。宣扬参加这个联盟的“人数众多”，宣扬它是“各种流
派的馬克思主义者”的同盟，宣揚它的“統一”和非派別性；同时又
痛罵了“分裂派”也就是1912年一月代表会議51的拥护者。
-
因此“統一”的問题就以新的实际形式摆在肯动脑筋的工人面
前了。事实一定会证明究竟誰是对的:是赞揚“八月联盟派”的“統
一”綱領和策略的人呢，还是說这一套是新制的、用来掩护已經遭
到破产的取消派的假招牌的人呢?
已經平平稳稳地过去了一年半。在1912—1913年的高涨时
代，这也算是一个很长的时期了。可是在1914年2月出版了一种
新杂志，这一次是八月联盟綱领的“真正”拥护者托洛茨基办的非
常“統一的”、货真价实的“非派别性的”杂志，杂志的名字是“斗
争”52。
无論是“斗争”杂志第1期的内容，或者是取消派在“斗争”杂
志出版以前对它的評語，都一下子使細心的人看出八月联盟的瓦
=====第166页=====
152
列宁全集
第二十卷
解和拼命掩饰这个无解、欺騙工人的手忙脚乱的窘相。不过，这
种骗局不久也会被揭穿的。
在“斗争”杂志出版以前，“北方工人报”编輯部发表了一些恶
意的評論，它說：“关於这个杂志的真面目，最近一个时期在馬克
思主义者中間談論得很多，可是我們現在还沒有弄清楚它的真面
目。”
讀者只要想一想：从1912年8月起，托洛茨基就是八月統一
联盟的首脑之一，但是在整个的1913年，看来他已經脱离了“光线
报”和“光线派”。在1914年，这位托洛茨基創办了自己的杂志，
同时仍旧在“北方工人报”和“我们的曙光”杂志挂个虚名。关于
被取消派隐瞒起来的托洛茨基反对光线派、反对费·唐·先生，
尔·馬·先生以及其他“陌生人”的秘密“札記”，“在某些人中間談
論得很多”。
可是誠实的、非派別性的、統一的“北方工人报”編輯部却說，
“我們現在还沒有看清楚它的面目”！
他們还沒有看清楚的是八月联盟的死解！！
不，费·唐·先生、尔·馬·先生以及其他光線派分子，这一
点你們看得非常“清楚”，你们不过是要騙騙工人而已。
正象我們在1912年8月就已經說过的那样，八月联盟已經成
了掩护取消派的空架子。它四分五裂了。甚至它的俄国朋友也站
不住脚了。臭名远揚的联合者連他们自己的联合也不能保持，結
果形成了两个“八月联盟”派，光线派(“我们的曙光”和“北方工人
报”)和托洛茨基派(“斗争”杂志)。两派都拿了一片被它们撕破了
的“共同的联合的”八月联盟旗帜，两派都声嘶力竭地高喊“统一”!
“斗争”杂志属于哪一派呢?托洛茨基在給“北方工人报”第11
=====第167页=====
153
“八月”联盟的瓦解
号写的一篇很长的文章中談到了这一点，但是取消派报纸的編輯
部給了他一个十分中肯的回答，說他的“面目仍然不清楚”。
事实上取消派是有自己的面目的，不过这是自由派的面目，
而不是馬克思主义者的面目。凡是讀过費·唐·、耳·謝·、尔·
馬·、叶若夫53、波特列索夫之流的著作的人，都認識这种面目。
至于托洛茨基，他是从来没有任何“面目”的，他只是朝三暮四
地动摇于自由派和馬克思主义者之間，时而从这里时而从那里抄
袭个别的字眼和响亮的詞句。
“斗爭”杂志沒有說过一句关於任何爭論的問題的新鮮話。
这是令人难信的，然而却是事实。
关于“地下組織”的問題，只字未提。
托洛茨基同意不同意阿克雪里罗得、查苏利奇、费·唐·、耳
謝·(“光线报”第101号)等人的思想呢？——一声不响。
关于为公开的党而斗争的口号呢？——一言不发。
关於叶若夫之流和其他光綫派分子的談論罢工的自由主义言
論呢？关于废除民族問題的綱領呢？——一声不响。
关于耳·謝多夫及其他光线派分子反对两条“鯨魚”54的言論
呢？———声不响。托洛茨基硬說他是贊成把局部的要求和最終
目的结合起来的，但是他对取消派实现这种“結合”的方法究竟抱
什么态度，却一字不提！
事实上，托洛茨基在特别响亮的空洞的和含糊的詞句掩盖之
下，愚弄不觉悟的工人，拜且对地下組織的問題默不作声，硬說我
国没有自由主义的工人政策等等，这样来保护取消派。
托洛茨基对以齐赫澤为首的七个代表专門講了一大套道理，
告訴他們应当怎样更巧妙地否定地下組織和党。这一套有趣的
=====第168页=====
154
列宁全集第二十卷
道理清楚地說明，七人团还要繼續瓦解下去。布利楊諾夫已經退
出了七人团。他们在怎样回答普列汉诺夫的問題上始終不能取得
一致的意見。他们現在还动播于唐恩和托洛茨基之間；同时可以
看到，齐赫澤正施展他的全部外交才能来弥补新的裂痕。
这些与党貌合神离的人，不能在自己的“八月”政綱的基础上
团結起来,还要高喊“统一”欺骗工人！真是白费心机！
統一就是承認“旧”綱領並且反对否定旧綱領的人。統一就
是俄国多数工人团結在大家早已知道的申斥取消主义的決議的周
围。統一就是要杜馬代表象六个工人代表那样同多数工人的願望
結合起来。
而取消派和托洛茨基，“七人团”和托洛茨基是最最恶毒的分
裂派，他們破坏了自己的八月联盟，背弃了党的所有決議，离开了
地下組織和組織起来的工人。幸亏工人已經知道了这一点，而且
所有觉悟工人正在反对破坏統一的取消派，建立自己的真正的
統一。
载于1914年3月15日
“真理之路报”第37号
按“真理之路报"原文刊印
4
L
=====第169页=====
155
资本主义和报刊
两个强盗打架，往往会使正直的人得到一些好处。资产阶级
新聞事业的“活动家们”一吵翻了，他们就会把“大”报紙的卖身求
荣的丑态和航脏勾当向公众披露出来。
新时报的人员恩·斯涅薩辽夫同“新时报”发生了争吵，他盗
用了公款并且很不体面地被“新时报”解雇了。最近他写了一部全
書共有135頁的“著作”，封面上写着“新时报'的幻景。拟小說。
1914年圣彼得堡版。”斯涅薩辽夫先生照例硬装成一位“正人君
子”，描繪了西方资本主义国家早已养成的习惯，已經日益渗入俄
国資产阶級新聞界的习惯，当然，它们是在特別有利于黑暗現象
的、极其卑鄙龌龄的收买、巴结等行为能够逍遥法外的条件下渗入
俄国資产阶級新聞界的。
这位“吃了亏的”新时报的人员用一种巧妙的天真口吻写道:
“所有的人都已經渐渐地习惯于过远远超过自己的财力的生活。”
“在什么时候用什么办法才能使社会摆脱这种现象，能不能摆脱这
种现象，这个我们不知道。但是目前情况就是如此，这却是一个公
認的事实。"资产阶级报纸“参加”和讓企业，是能够过超过收入的
生活的一种有效的办法。这位新时报人员說:“我们可以举出好儿
十个不同的租讓企业来，这些租企业能够办起来不仅要归功于
某些联系，而且.要归功于某些报纸上的某些文章。新时报’当然
=====第170页=====
156
列宁全集業
第二十卷
也不例外。”例如，有一次倫敦的馬尔康尼无线电报公司的代表會
經請斯涅薩辽夫先生草拟一份俄国馬尔康尼公司的章程和一份有
利于这个公司的租讓企业的草案。“这件工作的报酬规定是1万
卢布，而且也签订了合同。”
吃了亏的斯涅薩辽夫說，为了这笔錢，不仅他把自己出卖給資
本家了，而且整个“新时报”也把自己卖出去进行“维护租讓企业的
运动”了，该报得到的好处是电报减价50%和一个有5万卢布股
票作为报酬的公司創办人的“席位”。
倫敦的資本家——洗劫俄国人——从俄国政府得到租讓企
业——报刊参加租讓企业——普逼的卖身求荣——为了几万卢布
同誰做买卖都可以，—一这就是盗窃公款、受到责备的斯涅萨辽夫
描繪出来的一幅真实的画面。
拥有百万资本的企业“新时报”破落了。成为百万富翁的叛
徒阿·謝·苏沃林的几个儿子飲酒无度，一擲千金。应当救救这
家高貴的报紙。于是“伏尔加河-卡馬河銀行的总經理彼·李·巴
尔克”出場了(該書第85頁)。他劝阿·謝·苏沃林把业务交給公
司管理，公司在1911年8月已經接到了由最高当局批准的章程，
而在800股股票中有650股是阿·謝·苏沃林的（每股5000卢
布)。公司成立的时候的资产負债表是虚拟的(该書第97頁)
斯涅薩辽夫先生作了說明，拜且补充道：“或者是根本不懂得数字
的人，或者是象古契柯夫那样非常精通业务但是仅仅追求个人目
的的人，才会在公司成立的时候采用这种资产负债表。”筹建这个
公司(成立大会是在1911年11月10日召开的)的主要人物是斯涅
薩辽夫自己、彼·李·巴尔克、維·彼·布勒宁、十月党人国家杜
馬代表舒宾斯基和高貴的叛徒阿·謝·苏沃林的几个儿子等等。
=====第171页=====
资本主义和报刊
157
讀者已經知道，这一群高貴的人从1911年11月起十分热心
地活动起来了。吃了亏的斯涅萨辽夫说：从1912年起，“新时报”
获得了刊登土地银行广告的优先权（“收入并不很大”，一年只有
15000卢布或者“接近”这个数目!)，这种优先权成了一种津贴。因
为照例广告要刊登在销路最广的报纸上。而“新时报”当时井不
是销路最广的报紙，但是它“利用了”(高貴的斯涅薩辽夫起誓說，
“这还是头一回”)它在政界中的幕后势力和熟人关系来获得刊登
土地银行广告的优先权。“在解決这个问题的时候，内閣会議经过
了相当大的动播才决定讓'新时报'刊登广告。”(该書第21頁)
文艺协会办了一个俱乐部，“不客气地說是一个賭场”(该書第
69页)；“在俱乐部的除賬簿上，新时报'的工作人具欠了好几千卢
布的眼。这笔賬簡直就一笔勾销了”。
靠交易所发財、搜刮了“几百万”財富的交易所經紀人馬努斯
(该書第120頁)，同缅施科夫等先生一起，在“新时报”上展开了罢
免科科夫措夫大臣的运动。現在讓讀者猜一猜，所有这些“活动
家”得到了多少万卢布，还可以得到多少万卢布。
几百万卢布在飞舞。“新时报”的500万的资产负债表中，有
300万左右是虚拟的。給二三等工作人員的薪水和稿酬每月共两
三千卢布。好几十万、好儿百万的錢是被挥霍掉的。欠银行的債
款有好几十万。到处是卖身求荣。形形色色的卖淫，不管是公娼
还是私娼，都用结婚的仪式来加以圣化了。那里是最优秀、最上
流的彼得堡社会。有百万富翁、内閣大臣、交易所經紀人、显要的
外国人。有赌场。有各式各样的敲詐勤索。“没有任何政治信念。”
(該書第36頁)人們勾心斗角。阿姆菲佳特罗夫和斯涅薩辽夫要
求同工程师决斗，因为他冤枉“新时报”编辑部誹谤了大学生。阿·
=====第172页=====
158
列宁全集·第二十卷
謝·苏沃林“虽然很喜爱”阿姆菲佳特罗夫，但他还是“禁不住要給
阿姆菲佳特罗夫一点难堪来开开心”:他准许把布勒宁描写阿姆菲
佳特罗夫的妻子女演員拉依斯卡婭的“不体面”行为的小品文发表
出来。布勒宁走了阿姆菲佳特罗夫。苏沃林的儿子们欠下了好
几十万卢布的债。
“新时报”在1905年亏损了15万卢布。
莫斯科的商人和工厂主被1905年吓住了，拿出了10万卢布
来办给工人看的持爱国主义方针的报纸。于是“新时报”就根据他
們的要求着手安排了工作。
这家报紙“勉强維持了”两年，終于倒閉了。莫斯科人损失了
10万卢布，新时报的人员损失了15万卢布。(该書第61.頁)
强盗，男娼，卖身的文丐，出卖自己的报纸。这就是我们的“大
报纸”的真相。这就是“上流”社会的精华。这些人“尽人”皆知，他
们“到处”有联系……
·农奴主的厚颜无耻暗中包藏了资产阶级的
无耻的卖身行为，这就是“神圣的俄罗斯”。
载于1914年3月20日
“真理之路报”第41号
按真理之路报”原文刊印
一
中
一
L
=====第173页=====
159
激进的资产者論俄国工人
有时候，看看局外人怎样評論我們，怎样評論我們的工人报
刊、我们的工人团体、我们的工人运动等等，是有好处的。不管是
公开的敌人，或者是暗藏的敌人，或者是动摇不定的人，或者是动
摇的“同情”分子，只要他们有一点头脑，知道并且了解一点政治，
他們的观点都是值得注意的。
“劳动团分子”或“人民社会主义者”（如果用实事求是的说法，
应該說激进的資产者或資产阶級民主派）謝·叶尔帕提也夫斯基
先生无疑就是上述的最后一种人。
这位作家是尼·康·米海洛夫斯基的一个最忠实的同志和战
友，后者現在正受到那些希望违背常識地把自己称为社会主义者
的“左派民粹派”的愚蠢的贊揚。謝·叶尔帕提也夫斯基先生是俄
国平民生活的细致的观察者，他对平民生活中的种种情绪是很“敏
感”的。
可以称他为最先进的俄国取消派分子之一，因为他和他的朋
友早在1906年秋季（见臭名远扬的1906年8月号“俄国财富”杂
志)，就宣揚“公开党”的必要性，攻击“地下組織”的狭险性，并且本
着公开党即合法党的精神来修改这个地下组織的重要口号。这些
“社会立宪民主党人”(当时甚至也应当把他们叫作左派民粹派)
在口头上和在思想上自認为他們否定地下組織，用取消主义的观
=====第174页=====
160
列宁全集第二十卷
点宣揚“公开党”或“为公开党而斗争”，是由到“群众”中去和组織
群众的愿望引起的。
事实上，在“人民社会主义者”先生们的计划中，除了庸俗的小
市民的畏惧(对群众)和輕信(对当局)以外，什么也没有。他们争
取“公开党”，因此他们有一部分人受到了监狱的威胁，有一部分人
还关在监狱里，结果他们就同群众既没有公开的联系，也没有任何
别的联系，他们沒有公开的党，也沒有任何別的党。他们也和我
们的取消派一样，成了合法取消派集团，“独立的”(对地下組織是
独立的，但是在思想上对自由主义并不是独立的)著作家集团了。
灰心丧气和四分五裂的一年过去了。吹来了另外一阵微风。
对居民情绪很敏威的叶尔帕提也夫斯基先生在今年的1月号“俄
国财富”上用“生活在前进”这么一个醒目的标题，写了一篇談論俄
国社会各个阶级的情绪的文章。
我们这位民粹派分子高喊生活在前进，他把他所記得的历次
代表大会、薩拉茲金的演說和貝里斯案件全翻出来了。“如果根据
地方的”(当然是完全合法的)“策略来判断，现在不仅往往看不出
右派立宪民主党人和左派十月党人的区别，而且往往看不出社会
革命党人、社会民主党人”(是取消派中的嗎？民粹主义取消派先
生！)“和左派立宪民主党人的区别”，尽管如此，地方上却显然地出
现了活跃的景象。“在俄国，人们在一种把俄国分隔开来的墙的两
i
边集合起来了。一边集合了联合起来的贵族、联合起来的官僚、行
政管理人员和这样或那样地靠国庫生活的'平民，另一边集合了
普通的平民，地方社会的广大群众。
由此可见，我们这位民粹派分子的眼光是不远的，他的分析是
肤浅的：还是自由派的那一套把政权和社会对立起来的說法。关
=====第175页=====
161
激进的资产者論俄国工人
于社会内部的阶级斗争、关于资产阶级和工人、关于自由主义和民
主主义之间日益加深的争执，从地方上的庸人的观点是很难講出
什么东西来的。
谢·叶尔帕提也夫斯基先生写道：关于农村的下层，很难做出
結論。
“……黑暗和沉默籠罩着农村，在那里看不到什么，也听不到什么”……
合作运动“突然兴起井且广泛发展起来”…独立田庄主和村社农民之间的
斗争……“这一切都显露得不够”。
“是的,应当承認,政府为了分裂和涣散农民群众而努力在独立田庄主和
村社农民中間筑起的墙越来越高了，但是，农村里显然还没有能造成符合政
府意图的感情和情绪。在这两种人的心里仍旧同样热烈地燃烧着对于土地
的希望和期待，而原来的由于土地’而熄灭了的对于自由、权利的希望，显
然也愈来愈强烈愈坚决了。
最后，我们这位描写俄国社会生活的作家指出:“现在，一再地
重复革命这个字眼的正是右派集团”，这些集团“本身是具害怕了，
他们的确是在等待冲突的发生，他们确信灾难是避免不了的”。接
着作者又講了下面一些关于工人的話:
在这里，关于有組織的工人我沒有什么可談的。他們用不着
都
摸索前进，寻找自己的結論，
一他們那里一切都很清楚，
希
有
这种动
力
不是自发性的冲动，而是系统化了的、拟定得十分
毫无疑問，
这些有
（删节号是叶尔帕提也夫斯基先生的文章里原有的）。
希望和期待，正在渗透到他们所来自的农村中
組織的人們的意見、
7
这是从来不是馬克思主义者并且一直置身于“有組織的工人”
=====第176页=====
162
列宁全集
第二十卷
之外的人所说的话。而这种局外人对事态的評价，对于觉悟的工
人是很有价值的。
叶尔帕提也夫斯基先生，这位取消主义的“先进”领袖应当好
好考虑一下他现在不得不承認的儿种情况的意义。
首先应当考虑一下，在什么样的工人中間“意见已經十分确
切地肯定了下来”，并且具有“拟定得十分完备和系统化了的方法”
呢？只有在取消主义的反对者中间(因为取消派的意见和方法是
十分混乱的)，只有在那些不是懦怯地和輕率地拋棄地下組織的
人中間。只有他们才真正是“一切都很清楚，每个人都很明白”。
这看来是稀奇古怪的，然而是事实:混乱的是那些迷恋“公开党”的
人，一一而“一切都很清楚、每个人都很明白”“意见已經十分确切
地肯定了下来、方法拟定得十分完备”的，只有“地下组織”的拥护
者，只有忠实地遵守了这个似乎是狭险的没有生气的（见“我们的
曙光”、“光线报”、“新工人报”“北方工人报”)地下組織的訓条的
人。
創立取消主义的第一个人(“俄国财富”的领导入叶尔帕提也
夫斯基先生)，也是第一个判处取消主义死刑、在它的坟前讀“祭
文”的人。
叶尔帕提也夫斯基先生自己可能没有意識到这一点，但是他
提出的問题已經远远越出了个别政客个人所能理解的范围。
还有第二个情况，同时也是最重要的情况。在俄国历史上最
混乱和最困难的时期，在1908—1913年这5年内，俄国人民的所
有阶级中为什么只有无产阶级不是“摸索着”前进呢？为什么只
有它才是“一切都很清楚、每个人都很明白”呢？为什么无产阶级
能夠摆脫最大的思想上的分裂，摆脫綱領上的、策略上的和組織上
=====第177页=====
163
激进的资产者論俄国工人
“也是馬克思主义者”的知識分子中間存在的这些現象，而把“意見
十分确切地肯定了下来”，把“方法系统化并且拟定得十分完备”
呢？这不仅由于这些意見和方法是地下組織肯定和拟定的，而且
由于一些深刻的社会原因，由于各种經济条件以及随着每一俄里
新铁路的修筑，随着商业、工业、城乡资本主义的每一步发展而影
响愈来愈强的各种因素，这些因素使无产阶级的人数增多，力量增
强，使他们得到了鍛炼拌且团結起来，使他们不致跟着一般居民
走，不致象小市民那样动摇不定，不致懦怯地背弃地下组織。
L
凡是对这些仔细考虑过的人都会懂得，把雇佣工人阶级的先
进分子和必然会摇摆不定的小资产阶级农民“合井”到一个党内的
企图，会造成多么大的危害。
载于1914年3月
“启蒙”杂志第3期
按“启蒙"杂志原文刊印
1
4
/
电
=====第178页=====
164
3
政治的教训
前不久，国家参議院否決了在未来的波兰自治局使用波兰語
的提案。违反政府首脑的意志而举行的这次表决，向我们說明了
关于俄国各个统治阶級、我们国家制度和国家管理的“特点”問题
的許多东西。
报上已經透露了波兰自治局使用波兰语的問题的久远历史。
掌握政权的俄国地主早从1907年起就已经同波兰的上层贵族进
行了这方面的談判。約定了俄国黑帮和波兰黑帮至少进行某种程
度的合作或者是平常的比较和平的共处的条件，—而且这一切
自然完全是、純粹是为了“民族文化”的利益。
波兰地主维护了波兰的民族文化，要保留自治局（代替自治
■
制)和使用波兰語的权利。大俄罗斯地主維护了俄罗斯的民族文
化，声明(他们掌握了一切，因此他們不必要求保留什么)俄罗斯民
4
族文化是至高无上的，“俄国的”克尔姆地区应当从波兰分离出来。
同时，双方还締結了反对犹太人的协定，预先把犹太人的“百分
比”缩小到一定限度，——使波兰在用黑帮的手段迫害和压迫犹太
人方面不致落后于俄国。
据报道，是斯托雷平亲自和波兰的贵族、波兰的大地主进行
这些談判的。斯托雷平答应了波兰的条件。草案也提出了。但
是……
克尔姆地区已经分离出来，而在波兰自治局使用波兰語
的权利卻被我們的国家参議院否決了。科科夫措夫“忠心耿耿地”
=====第179页=====
165
政治的教訓
在維护斯托雷平的事业，但是他并沒有能維护住。国家参議院的
右派参議員沒有跟着他走。
另外还有一个虽然是小小的协定，也被“撕毁了”。不久以前，
古契柯夫代表全俄国的资产阶級說，资产阶級同反革命政府取得
了默契：“资产阶级支持政府，政府进行改革。”资产阶级倒是支持
了政府，可是改革井没有实行。
而在我们所举的例子里，不是资产阶级，不是反对派，而是最
道地的地主們取得了默契:“我們”进一步靠攏斯托雷平，他們給我
們自治和使用波兰語的权利。靠攏倒是靠攏了，可是使用波兰語
的权利并没有获得。
从这个小小的例子可以得到丰富的政治教训。民族间的斗争
在我们眼前变成了两个民族的統治阶级对第三个(犹太)民族进行
特殊压迫的协定。必须記住，所有的統治阶級，不仅地主，就是資
产阶级，甚至最民主的资产阶级都是这样的。
俄国的現实制度和管理方法暴露了它們的阶級基础：是地主
在指挥、决定和操縱一切。这个阶级的权力是无限的。它只“允
許”资产阶级来……締结协定，同时它又撕毁这些协定。
不仅如此。原来統治阶級內部的协定也往往被非常輕率地
“撕毁”掉。这已經成为俄国不同于其他阶级国家的地方，成为我
们的特点了，——由于这种特点，欧洲在一二百年以前就已經解决
了的問題在我們这里还沒有得到解決。
载于1914年3月
“启蒙”杂志第3期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
=====第180页=====
166
关于民族平等的法律草案
；
同志們！
俄国社会民主党工人党团决定向第四届国家社馬提出关于废
止对犹太人和其他“异族人”的权利的限制的法律草案，草案附在
本文后面。
这个法律草案的目的是要废止对犹太人、波兰人等一切民族
的民族限制。但是它特別詳細地談到了对犹太人的限制。原因很
明显，因为在俄国没有哪一个民族受到象犹太民族受到的那样的
压迫和迫害。反犹太主义在有产者阶层中日益根深蒂固。犹太工
人在双重压迫下痛苦呻吟。因为他们是工人又是犹太人。近儿
年来对犹太人的迫害已经具有一种令人难信的规模。大家只要回
忆一下反犹太人的大屠杀和具里斯案件就够了。
在这种情況下，有組織的馬克思主义者对犹太人問题必須予
以应有的注意。
不言而喻，犹太人問題只有同俄国当前的基本問題放在一起
才能得到認真的解決。当然，我們也不指望民族主义和普利什凱
維奇的第四届杜馬会废止对犹太人和其他“异族人”的限制。但是
工人阶级应该发表自己的意见。俄国工人反对民族压迫的呼声应
該特別响亮。
=====第181页=====
关于民族平等的法律草案
167
我们公布这个法律草案,是希望犹太工人、波兰工人以及其他
被压迫民族的工人发表自己对草案的意見，如果認为必要的話，并
且提出自己的修正意见。
同时我們也希望俄国工人用自己的宣言等大力地支持我們的
法律草案。
根据草案第4条，我們要把应该废止的条例和法令另列成清
单附在草案后面。这个附录中的这一类法令，单是关于犹太人的
就有100条左右。
关于废除对犹太人权利的一切
限制及与任何民族出身或族籍
有关的一切限制的法律草案
1.居住在俄国境内的一切民族的公民在法律上一律平等。
2.对俄国的任何一个公民，不分性别和宗教信仰，都不得因为
他的任何民族出身或族籍而在政治权利和任何一般的权利上加以
限制。
3.凡在社会生活或国家生活的任何方面对犹太人加以限制的
一切法律、临时条例、法律附则等等，一律废止。第9章第767条
“在没有规定犹太人的特殊条例的一切场合，犹太人受一般的法律
的約束”的条文应即取消。在居住权和迁移权、教育权、担任国家
职务和社会职务权、选举权、服兵役权、在城市和乡村購置和租用
不动产权等方面对犹太人的所有一切限制立即废止；在从事自由
职业等方面对犹太人的一切限制立即废止。
4.本法律另附应废止的限制犹太人权利的法令、命令、临时条
=====第182页=====
168
列宁全集
第二十卷
例等等的清单。
截于1914年3月28日
“真理之路报”第48号
按“真理之路报”原文刊印
4
享
4
1
1
4
-
：
4
0
一
=====第183页=====
169
农业工人的工资
大家都知道，在工厂工业中，从1905年到现在工资提高了百
分之二十。
首先研究农业工人的同一时期的工资問题的，是不久前出版
的伊·德罗兹多夫的小册子“1905—1906年农民运动后的俄国农
业工人的工资”(1914年圣彼得堡姆·伊·謝明诺夫出版社出版，
定价50戈比)。现在我們把这本有趣的著作中的主要結論写出
来。
如果以戈比计算，欧俄农业工人每天的平均工资如下：
戈比
百分比
1902—1904年平均·
.64.0
100.0
1905年平均
.64.8
101.2
1906年平均…
72.0
112.5
1907年平均…
73.1
114.2
1908年平均
72.4
113.1
1909年平均…
.75.8
118.4
1910年平均
76.6
119.6
从这些数字可以看出来，工资提高得最多的刚好是在1906
年，也就是在1905年运动的影响一定表现得最显著的那一年。
可見是从1905年起,农业工人的低得令人难以相信的工资才
有所提高！提高得仍然很不够，关于这一点，如果把货币工资同粮
=====第184页=====
170
列宁全集第二十卷
食价格加以比较就可以看出来。该书的作者作了这样的比较，并
且把我们所列举的农业工人的货币工资按各地平均价格折合成粮
食(黑麦)。原来按粮食计算的工资，已经从1902—1904年的0.93
普特降低到1905年的0.85普特和1906年的0.91普特。
换句话說，俄国农业工人在1902-1904年拿自己的每天的工
资本来可以买到0.93普特黑麦的，在1906年只能买到0.91普特
了。不言而喻，如果没有1905年和1906年的推动,实际工资一定
还要降低得更厉害。
由于收成的好坏不同以及其他原因，工资每年有很大的波动：
例如19051907年的工资提高了，虽然提高得极不平衡；1908年
(最反动的一年)工资又降低了，1909年和1910年又稍微提高了一
点。
由于工资每年都有波动，所以不应当拿年度来比较，而应当拿
10年来比较。德罗兹多夫先生作了这样的比较，他确定欧俄农业
工人的平均工资在1891--1900年这10年中是55.08戈比，在以下
一个10年(1901-1910年)中是69.18戈比，增加了25.5%。
这就是說，俄国300万(毫无疑問，这个数字是大大縮小了的)
农业工人所得到的增加的工资，即使按一年200个工作日计算，全
年增加的总数也只有8000万卢布左右。
不错，在同一期間消费品的价格平均上涨了20.5%。这就是
說，工資的具正的提高或实际工資的提高是微不足道的。作者把
每天的貨币工資折合成粮食，計算出革命中的10年只比革命前的
10年提高了3.9%。由此可见，工人的一切努力仅能使工资維持
原有的水平，工资的提高极其有限。
但是，如果把这两个10年的工人工资的变化和土地价格的
=====第185页=====
171
农业工人的工资
变化加以比较，那就会知道，地主老爷的收入是大大增加了。購
买土地就等于購买土地提供的收入，購买地租；因此土地价格是
资本化的地租。从这里我们看到，在上述两个10年中，1俄亩土
地的平均价格由69.1卢布提高到132.4卢布，即几乎提高了一倍！
儿百万雇佣工人的工资只增加了四分之一，地主的收入却增
加了一倍。雇佣工人工资的增加刚刚跟得上消费品价格的上涨。
而地主收入的增加要比物价的上涨快四倍。地主和农民中的富裕
业主愈来愈富了。
同时也应当指出，土地收入的增加以及农产品价格的提高，势
必不断地加深农业资产者同农业无产者之间的、小业主（虽然是
“劳动的”)同雇佣工人之间的阶级鸿沟。因此，如果有人对“劳动”
农民說:在資本主义制度下，你们要使自己的小經济不受到贫困的
袭击，唯一的出路就是同雇佣工人联合起来。那他就說对了。如
果有人象我们的“民粹派”那样,拼命維护“劳动”经济的利益，声
称小經济在资本主义下是富有生命力的，那他就是支持资产阶级
4
的意图，支持小业主的小资产阶级的“心愿”，而不是支持无产阶级
的“心願”，他所說的同資产者說的一模一样。
载于1914年3月29日
“真理之路报”第49号
署名：弗·伊
按“真理之路报原文刊印
=====第186页=====
172
拉脫維亚工人論
社会民主党党团的分裂
凡是閱讀取消派报刊的工人都知道，俄国的取消派經常吹嘘
拉脫維亚的工人馬克思主义者是站在他們那一边的。取消派在社
会民主党杜馬党团内制造分裂时，也拼命牵扯到拉脱維亚人。他
们写道：誰都不敢責备拉脫維亚社会民主党工人否定“地下組織”，
而连这些拉脱維亚工人也站在我们这一边了。
取消派……没有談真实情况，凡对事实了解得很清楚的人都
不会怀疑这一点。拉脫維亚工人在討論“六人团”和“七人团”問题
的时候，绝大多数都是拥护“六人团”的。“真理报”刊登了千百个
拉脫維亚社会民主党工人和里加、米塔死、里巴瓦等地的許多小組
的几十个決議，他们都拥护6个工人代表所采取的立場。繼彼得
堡之后，反应最热烈的就是拉脱維亚最大的工人集中地里加。绝
大多数里加工人的決議，都表現了对彻底的馬克思主义思想的最
大忠誠和对取消主义的由衷不满。
但是，有一点是正确的:拉脱维亚的“上层分子”狂热地拥护取
消派及其“七人团”。当时为取消派所把持的拉脱维亚报纸，刊登
了反对“六人团”的文章。这些文章无論在丑恶的腔调方面，或者
在取消主义的内容方面，同俄国取消派在彼得堡办的报纸上的文
章相比，都毫无逊色。
一
=====第187页=====
173
拉脱維亚工人論社会民主党党团的分裂
诚然，在拉脱维亚工人中，只有极少数人支持取消派的活动。
但是“領导”机关站在取消派方面。它們在繼續“代表”拉脫維亚的
有組織的无产阶級說話……
但是，过了不久，拉脱维亚全体工人馬克思主义者的代表举行
了会議5。关于社会民主党杜馬党团分裂的問題，在会上自然占有
非常重要的地位。“占据领导地位的”取消派费尽心机，想支持“七
人团”，或者至少想使問题不了了之。可惜！他们没有达到这个目
的。拉脱維亚的社会民主党工人通过自己的正式代表56作出了下
列決議(除了必要的变动外，我們都逐字引用)：
关于社会民主党国家杜馬党团的分裂。
“全体拉脱维亚工人馬克思主义者的代表,对社会民主党国家
杜馬党团的分裂深表遣，并且認为，这种分裂是党团以外的分
裂，即俄国馬克思主义者之間的分裂的必然后果。
他們強調指出，党团的統一是必要的，并且認为这种統一是可
能实現的。
(1)把分裂以前马克思主义整体的最高机关所通过的下列决
議作为統一的基础：馬克思主义整体的綱領及其章程、倫敦決議、
1908年12月和1910年1月全俄馬克思主义者代表机关的決議；
(2)寻求能保证党团内少数人的权利的共同活动方式。
拉脱維亚的工人馬克思主义
支持一
委托自己的领导机关
切符合本決議現点的統一步骤。
決議就是这样。讀者可以看到，它的中心思想是，承認老馬
克思主义整体是統一的必要条件。誰不承認綱領、章程以及1907
年、1908年、1910年的各項決議，同他就无法实現統一。拉脫維亚
工人就是这样說的。拉脫維亚人的決議的重要意义就在这里。
=====第188页=====
174
列宁全集
第二十卷
毫无疑問，在拉脱維亚代表大会上，调和主义倾向是很严重
的。拉脱維亚人不愿意直接和公开地宣布：杜馬中的取消派集团
是一个违反工人意志的分裂派的集团；它必须放弃自己的杜马代
表资格。他们所以不愿意这样做，是因为拉脱維亚的少数派还没
有走得象俄国取消派那么远，是因为拉脱维亚人对于同齐赫泽的
党团和解还抱有某些期望。
但是，不管怎样，拉脫維亚工人已經提出了明确的统一条件。
，从拉脫維亚人的決議的观点看来，引起党团分裂的争执問题
到底应該怎样解決呢?
首先，拉脫維亚人要求承認綱領。这就是說，他們反对在杜
馬講台上提出臭名昭著的“民族文化自治”。因为，綱領已經正式
拒绝了这种要求，甚至连取消派分子尔·馬尔托夫也承認“民族文
化自治”同綱領是不大吻合的。要使统一成为可能，取消派就应当
放弃民族文化自治。这就是拉脱维亚人对第一个争执问题的答复
的含义。
其次，是关于接受代表亚格洛参加党团的争論。拉脫維亚工
人是怎样解決这个爭論的呢？他們說:参看1908年12月的決議。
我们現在打开这个文件就可以看到：
“关于同波兰社会党'左派'联合問题。
全俄馬克思主义者代表机关听取了孟什维克同志关于同波兰
社会党左派联合的建議后，沒有进行辯論，就轉入了下一項議程。
(見記录第46 頁)
事情是很明显的。1908年的全俄決議根本不願意考虑同亚格
洛的党联合的問題。取消派破坏了这个決議。这就是說他們应当
撤銷他們关於亚格洛的分裂性的決議。
=====第189页=====
拉脱維亚工人論社会民主党党团的分裂
175
拉脱維亚人接着就要求承認1908年12月和1910年1月的所
有原則性的決議。这是些什么样的決議呢？它們是怎样評价取消
主义的呢？我们翻开这些文件，就能看到:
“鉴于在許多地方发現有一部分党員知識分子企图取消地下
组織'，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法
范围内活动，甚至不惜以公然放弃馬克思主义的整体的綱领、策
略和传統为代价来换取合法性……決議認为必须同取消主义的企
图进行最坚决的斗争,号召一切具正的馬克思主义工作者，不分派
别，都能对这种企图进行最有力的回击。
1908 年的決議就是这样譴責取消主义的(見記录第38 頁)。
拉脫維亚人要求承認这些決議。
其次是1910年1月的決議。在这些決議中我們看到:“社会民
主运动在资产阶级反革命时代所处的历史环境，必然会产生资产
阶级对无产阶级的影响……否定不合法的党，贬低党的作用和意
义，企图缩小马克思主义整体在纲领和策略方面的任务及口号。
1910年的決議就是这样譴責取消主义的。拉脫維亚人也要求
取消派承認这些決議。
拉脫維亚人的決議是一致通过的。甚至当时出席会議的拉
脫維亚取消派也不敢投票反对。他們已經从重視“地下組織”、承
認老馬克思主义整体的決議的拉脫維亚工人那里得到了十分深刻
的教训。投票反对这个決議，就意味着向全体拉脫維亚无产者挑
战，就会在工人中失掉最后一批拥护者。
拉脫維亚工人的決議（代表3000多名有組織的工人）就是
这样。
拉脫維亚工人没有用任何刺激的詞句，而是很客气地但又很
=====第190页=====
176
列宁全集

第二十卷
坚决很顽强地向齐赫澤的党团宣布：
你們願意統一嗎？那就請你們承認老馬克思主义整体的最重
要的決議，不再破坏1908—1910年的綱領和決議,同否定“地下組
織”的人脫离关系，一句話，請站到馬克思主义的立場上来。
齐赫澤的党团想利用来进行活动的最后一个具正的工人组
織，現在已經同它決裂了。果然不出所料，现在拥护7个有取消主
义倾向的代表的，只有一小撮取消派了。整个无产阶级正在离开
他們井且已經离开他們了。
没有工人拥护的党团——这就是取消派的杜馬党团。
自从拉脫維亚人通过上述決議以后，这已經是无可爭辯的事
实了。
载于1914年3月30日
“真理之路报”第50号
按“真理之路报”原文刊印
1
=====第191页=====
177
“八月”的空架子被戳穿了
在一年半多一点的时間以前，即在1912年8月，发生了一件
在俄国工人运动史上有相当重要意义的事件。在第四届国家杜馬
选举的前夕，取消派同参加八月代表会議的各个派别的代表“联
合(这是他们的說法)起来了，他们希望用这一点来证明他们根本
不是取消派，他们过去和現在都没有取消任何东西，真正严肃的实
实在在的工人馬克思主义組織完全可以同他們“統一”。
这次八月代表会議已經使取消派同他們的反对者之間的爭論
轉入另一个范围：現在的問題不仅涉及到取消派的理論和策略正
确还是不正确，而且涉及到他们自己的实践肯定了还是否定了取
消主义的言論。他們的八月代表会議是空架子、伪装、騙局、空談
呢，还是严肃的工作、真诚的措施、证明取消派可以改正的某种实.
际的东西呢?
問題就是这样。
取消派应該用他們的工作、他們的八月代表会議的經驗来回
答这个問题。
現在只有一个馬克思主义組織、也就是拉脫維亚馬克思主义
者回答了这个問題，他們是所有的派別和集团一致公認的沒有违
背党的決議的馬克思主义者，他們亲自体驗了著名的八月联盟的
經驗。消息非常灵通的人士告訴我們，俄国有組織的拉脫維亚馬
=====第192页=====
178
列宁全集第二十卷
克思主义者的最高代表会議已經閉幕。拉脫維亚有組織的馬克思
主义者的这一次代表会議是最高会議，这一点是任何人、任何派
別、任何集团都不否認的;而且出席这次会議的不仅有俄国大多数
工人（取消派反对者)的全权负責代表，而且还有取消派、他们的八
月联盟的领导机关、崩得和波兰社会党左派的全权负责代表。
那些亲自体驗了八月联盟和八月联盟各个成员机构的一年半
的經驗的人，全面地討論和估計了这个經驗，並且企图帮助取消派
摆脱取消主义。
这次討論和估計得到什么結果呢?
拉脫維亚有組織的馬克思主义者的決議說：“……調和派的无
論如何要同取消派（1912年的八月代表会議)联合的企图是徒劳
这就是公正的馬克思主义組織的正式決議，它毫不留情地、彻
底地戳穿了八月的空架子！
两年来我們所說的一切，也就是取消派对我們破口大罵、賭
咒发誓地加以否認的那一切,现在被那些亲自参加过八月代表会
議、八月联盟和八月联盟的領导机构的人的正式声明证实了。
拉脫維亚有組織的馬克思主义者正式承認，“最近五年来，党
内斗爭的中心問題是关于”早已受到全党譴責的“取消派的問題”，
拜且說他们要从八月联盟領导机构召回他们拉脫維亚的代表，因
为这个机构(拉脫維亚馬克思主义者的決議說)“没有同取消派划
清界线”。
可見这些事件一再地揭露了取消派，完全証明了我們是正确
的。我们把八月代表会議叫作空架子、騙同、在小資产阶級党派中
=====第193页=====
179
“八月”的空架子被截穿了
司空见惯的选举前的骗局，是完全正确的。取消派在竞选的时候，
不敢打着自己的旗帜光明磊落地为自己的见解辩护，而是躲在八
月联盟后面赌咒发誓地說:我们不取消任何东西。
拉脱维亚人戳穿了这个骗局。
拜且請注意，这些拉脫維亚人过去是而且仍然是采取中立的
立场的：他们竟中立到这种程度，甚至决定不同任何一部分俄国有
組織的馬克思主义者发生組織关系！戳穿取消派的八月的空架子
和选举前的伪装的，是一个中立的组織，所以这件事就有了更加
重大的意义。
我們将来还要再三地引用拉脫維亚馬克思主义者的这些决
議，因为这些決議又一次地証明了我們經常說的俄国的馬克思主
义工人只有反对取消派才能实现团结的說法是非常正确的。最
后，我們在这里只提一提关于馬克思主义組織中的民族原則問題
的特別重要的決議。
拉脫維亚馬克思主义者自己就是没有平等权利的被压迫民族
的工人，他们自己就是在居民的民族成分十分复杂的中心地区工
作的。例如在里加，他们就要接触到日耳曼族、俄罗斯族、拉脫維
亚族、犹太族、立陶宛族的无产阶级。多年的經驗已經使拉脫維亚
馬克思主义者非常坚定地相信工人阶级地方组織的国际主义团结
的原则是正确的。
拉脫維亚馬克思主义者的決議中說：“……在每一个城市中都
应当有一个馬克思主义无产者的统一组織，
这个组織要根据斯德
哥尔摩代表大会所肯定的原则，以及1908
年的全俄代表会議的解
释进行工作。
大家知道，这个解释直截了当地斥责了联邦制的原则。不是
=====第194页=====
180
列宁全集
第二十卷
各个民族的工人组织的联邦制，而是国际主义的团结，也就是用当
地无产阶级的各种語言来进行工作的統一組織。
这才是唯一正确的馬克思主义原则。这才是对那些力图按民
族来分裂无产阶级的民族主义市會的唯一符合社会主义的反击。
这才是履行崩得过去和现在都竭力违背的全党決議的要求。
自己在制造分裂而又竭力高唱“統一”的取消派和崩得分子在
工人中間进行的騙局，就要破产了。对我们俄罗斯的斗争抱中立
态度的拉脫維亚馬克思主义者的決議向全体工人彻底地指出，統
一只可能而且只应该以真正反对这些分裂派为基础，因为分裂派
拒绝执行全党早就提出的经常的要求;不肯放弃取消主义，不肯放
弃按民族划分工人組織的办法。
戴于1914年3月30日
“真理之路报”第50号
按“真理之路报”原文刊印
+
自
1
S
F
1
=====第195页=====
181
又一次消灭社会主义
我们离开1905年暴风骤雨的时期还不到10年，但是在这短
短的时期中，俄国却发生了互大的变化。俄国好象一下子从一个
宗法制国家变成了一个现代资本主义的国家。旧俄国的思想家
列·尼·托尔斯泰,在他一段富有特色的、杞人忧天的話中反映了
这种情况,他埋怨俄国人民“过快地学会了搞革命、搞議会”58。
俄国能够在20世纪最初的5年到10年之内“突然”变成一个
资产阶级国家，显然是由于上一世纪的整个后半叶已經成为资产
阶级制度替换农奴制度的一个阶段。
考察一下我国官方的、学院的政治经济学界对馬克思主义的
态度有了哪些改变，如何反映了制度的替换，这不是没有意义的。
在旧日的黄金时代，我国只有极右的御用教授们才于“消灭”馬克
思的勾当。自由主义民粹派的教授們还是尊重馬克思的，“承認”
劳动价值論，因而引起了“左派民粹派”的天具幻想,以为资产阶级
在俄国没有什么基础。
現在我国“一下子”产生了一批自由派和进步派的“馬克思吞
噬者”，如杜岡-巴拉诺夫斯基①先生和司徒卢威先生等等。这些
人暴露了自由主义民粹派对馬克思表示“尊重”的实質：他们在口
① 见本卷第137-140頁。——编者注
=====第196页=====
182
列宁全集第二十卷
头上仍然表示尊重，事实上，他们从来也不了解唯物辯证法和阶级
斗争的理論，因此不可避免地也背弃了劳动价值論。
在1905年以前，除了农奴主和“官僚”以外，资产阶级没有看
到另外的敌人；因此，它对欧洲无产阶级的理論竭力抱同情态度，
不注意“左面的敌人”。在1905年以后，俄国产生了反革命的自由
資产阶級，于是自由派的教授們趁他們在“社会”上的“威信”絲毫
沒有丧失的时候，就来認真地消灭馬克思了。
我們准备向讀者介紹一位“認真的”学者所写的一部最新的学
术著作。
夫·普·列布申斯基在去年负責出版了司徒卢威先生写的
“經济和价格”一書的第1部分(1913年莫斯科版)。臭名昭彰的
“科学界和工业界的联盟”，最初是由于列布申斯基先生出版司徒
卢威先生論“伟大俄罗斯”的論文而来的。現在它不仅已經壮大，
而且彻底巩固了。原来只是科学界和工业界的联盟现在已經发展
成了科学界、工业界和政权的联盟，因为司徒卢威先生提出这部学
术著作，请求授予学位，而且.具的获得了学位。
司徒卢威先生在序言中說：差不多在15年以前，他就考虑写
这部著作了。因此，完全有理由預料，这是一部認真的和有分量的
著作。
作者本人对这部著作评价非常高，他表示要“重新审查”(当然
是“有批判地”重新审查)“政治經济学中的某些传統的問题和原
理”，其中包括“作为政治经济学的一个基本概念”的价格的意义。
=====第197页=====
又一次消灭社会主义
183
……这样重新审查的结果，就是要根据彻底經驗主义的精种向我国科
学界提出新的研究方法的任务，而彻底的经驗主义是以严格制定的准确概念
和鲜明的区别为依据的。”
司徒卢威先生这部“著作”的最后这儿行話，包含了該著作的
所謂主导动机。作者的綱領就是“彻底的經驗主义”(今天任何一
个时髦的哲学家，不管他用自己的理論去为什么样圆滑的僧侶主
义辩护，他总是这样来开宗明义的)和“严格制定的准确概念和鲜
明的区别”。这就是常见的、臭名昭彰的“批判主义”的动机，这种
“批判主义”往往不过是一种玩弄詞句的經院哲学而已……
司徒卢威先生認为“彻底的經驗主义”表現得特別浓厚的是該
書中占很大篇幅的“关于价格的历史现象学的素材”那一部分(第
1部分的整个第2编几乎都是談的这一点)。而所謂“严格制定的
准确概念和鲜明的区別”，就是指第1編的那些論断以及“关于經
济思维发展中的几个主要的哲学动机”关于“經济和社会”等等的
緒論。
我們就从司徒卢威先生的儿个基本的理論論断談起。
“在神学家中还十分普遍的那种对于价值（ueHHOCTb)”（即价
值[CTONMOCTb]；司徒卢威先生顽固地使用这个不正确的术語，用
《ueHHOCTb》代替《CTOHMOCTb》，虽然早就有人向他证明这是不对的)
“的合乎倫理标准的理解同把价值理解为价格的内在基础'或规
律'，两者看来也許相距很远，其实根本不是这样。事实上我们看
到，神学家的《bonitas intrinscca》，《valor》，《pretium naturale》①正
=====第198页=====
184
列宁全集
第二十卷
在变为《intrinsic value》或《natural value》或《natural price》②，即变
为现代經济学家的客观价值③”(绪論第25頁)。
这里我們看到了司徒卢威先生的主要思想(更确切些說,是主
要的思想恐惧病）和他所玩弄的典型手法。为了詆毁科学的价值
规律，司徒卢威先生竭力把这个规律說成同神学家的“倫理”规律
差不多。司徒卢威先生这样做当然沒有作任何的論証。他在該書
注释中引证了1810年一位俄国康德主义者文章中的一段话(与这
問題毫无关系)，才写了“我们看到”这句話，可見，我们这位学者为
了寻找論据遇到了怎样的困难！
司徒卢威先生不可能不知道，任何一条科学规律(决不只是价
值规律)，在中世纪时都是从宗教和倫理的意义上去理解的。对于
自然科学的规律，神学家们也是这样解释的。所以根本不能把神
学家们的价格規律同古典政治經济学家的价格规律相提并論。司
徒卢威先生的这种“思想”不能够叫作什么思想，这不过是一种纯
粹的兒戏掩盖下的思想恐惧病罢了。
司徒卢威先生接着写道：
“价值规律’逐渐变为政治经济学中的一个《idée fixe》④。馬
克思的'万能主义的'(“现实主义的”)思维动机在这方面表现得最
明显，在他的著作中这种动机同经济科学中最广泛的一般哲学概
念結合了起来。也就是說，同那种制定得不詳細的、但是非常完整
①
）“内在效用”，“价格、价值”，“自然价格”。一编者注
②
“内在的、算正的价值”，或“自然的、客观的价值”，或“自然价格”。—编者注
③
順便談一下，司徒卢威先生既然承認“現代的”（与中世紀的神学家相比)經济
学家所指的是客观“价值”，这就说明他主观地坚持用“价值"(uOHHOCTb)这个
名詞而同“容观的"“价值”(CroHMOCTb)相对立。
④
固定观念。——编者注
=====第199页=====
185
又一次消灭社会主义
的唯物主义世界观结合起来了。劳动价值不仅变成了一种规律，
而且变成了价格的实体'。至于这种机械自然主义的、同时也是
现实主义的'价值概念如何妄想囊括經济生活中經驗主义的現象
世界，如何最后陷入沒有出路的互大的矛盾，这些我们已經在自己
的著作中不止一次地談过了。
你们看，这就是司徒卢威先生“科学的”手法！这就是他消灭
馬克思的手段！使用一两个所謂科学术語，稍微提示一下思維“动
机”，引证一下1900年“生活”杂志59的交章——这就是他的全部
学問。教授先生，这未免太少了一些……
司徒卢威先生用他在杂志上写的文章不能证明在馬克思的
“资本論”第1卷和第3卷之间，在劳动价值論和价值规律基础上
形成平均价格之間有什么矛盾，更不用说有什么“大”矛盾了。
1
司徒卢威先生象中世紀的人那样“区分”唯名論和实在論，把
万能主义和唯一主义对立起来，这种把戏对于了解或批判马克思
的理論,对於闡明司徒卢威先生自己的理論(或奢望創立自己的理
論)，都是于事无补的。这是游戏，是学术垃圾，而不是科学。当然，
中世紀唯名論者同实在論者的斗爭和唯物主义者同唯心主义者的
斗争具有相似之处，但是，这种斗爭不仅同中世紀的許多理論而且
也同古代的許多理論有相似之处，有历史繼承的联系。要認真地
研究一下哪怕是中世紀的争論同唯物主义历史的联系，就需要作
一番专門的考察。但是，我們这位作者却根本沒有进行認真的研
究。他从一个题目跳到另一个题目，触及的問题成千上万，但是一
个也不加以分析，并且以可笑的勇敢精神作出了一些极其武断的
結論。
他在上面这段話中自己也不得不承認，馬克思的哲学和政治
=====第200页=====
188
列宁全集
第二十卷
經济学结成了一个严整的唯物主义世界观。馬克思的一般哲学
概念是极其广泛的！
这可不是随随便便承認的呀！然他不得不这样承認，既然
他談到要有批判地重新审查政治經济学，談到政治經济学新的研
究方法的任务，那他就应該認真地研究馬克思的这一“严整的”唯
物主义世界观的各个组成部分。然而司徒卢威先生却根本没有
着手作这种研究！他一味用鄙視的評論来攻击“形而上学的唯物
主义”。誰不知道，在不可知論(康德主义、实证主义、馬赫主义等)
的时髦理論看来,无論是彻底的唯物主义，还是彻底的哲学唯心主
义，都是“形而上学”。司徒卢威先生发表这种评論，只是暗示出
他的哲学世界观沒有任何严整性。但是，想用这样的评論来迴避
对馬克思的严整的唯物主义世界观进行分析和研究，是不行的。
这样只能证明他自已是多么浅薄。
司徒卢威先生的学术著作把馬克思主义同关于原罪的經院学
說相提並論，这真是荒謬到极点，因此不能不較詳細地来談一談。
我們預先声明，下面的引文都很长，請讀者原諒。为了紧紧抓住現
代自由派教授所玩弄的手法，引文确切是很必要的。
司徒卢威先生写道:“我十分清楚，馬克思的劳动价值論，按其
邏輯結构来說，同很多世紀以前为'实在論’所論証的关於原罪的
經院学說有十分相似之处，在那里已經有了它的雛型……
同样，
馬克思認为經驗主义的价格’受价值規律的支配，也就是說它的
存在取決于价值的实体，正如經院哲学認为人們的經驗主义的行
=====第201页=====
1
187
又一次消灭社会主义
为是由原罪决定的一样。
請看几个对比。
馬克思：如果我們把全部商品，首先是把一个生产部門的全
部商品看作一种商品，并把很多同类商品的价格总量看作一个价
格，那这一切就最容易說明了；在这种情况下，对于一个单个商品
所說的也完全适用於某一生产部門在市場上的全部商品。至於商
品的个别价值符合于它的社会价值，这是在如下一种意义上被实
现或规定的:商品总量包含着生产它所必需的社会劳动，这个总量
的价值等于它的市场价值。60
托馬斯·阿奎那：我们应当說，所有从亚当以后出生的人都
可以看作是一个人，因为他们从自己的始祖那里所承受下来的天
性都是一样的,这正象所有住在一个县里的人被看作一个整体，而
整个县被看作一个人一样……”
看来，够了吧？司徒卢威先生武断地說，这“不是玩弄追求效
果的(！？？)类比，也不是卖弄聪明”。也許是这样。但是这无疑是玩
弄庸俗的类比，更确切些說，这简直是小丑行为。如果那些以自由
派分子和进步分子自居的学者，能够在自己的一伙人中容忍扮演
这种小丑的英雄，如果他们授予这些英雄以学位，聘請他们来教育
青年，那末这只是第一百次、第一千次证明了资产阶级时代的一条
“规律”：为了消灭馬克思，对科学的践踏愈是厚颜无耻，就愈能获
得荣誉。
司徒卢威先生想推翻馬克思，但又完全无能为力，于是不得不
用这种小丑行为来掩盖自己的狼狠情况。某一生产部門的全部商
品可以同其他部門的全部商品相交换，这是无可争辩的事实。任
何“經驗論者”都把大量商品的总的价格除以单位商品的数目，从
=====第202页=====
188
列宁全集第二十卷
而得出平均价格，这也是事实。司徒卢威先生所喜欢的那种统计
(下面我们就会看到，对于这种统计，他也只是“一掠而过”，并不去
作絲毫的研究)向我們証明，馬克思所使用的方法現在到处都在使
用。然而这一切与职业的“攻击社会主义的人”有何相干呢？只要
能踢馬克思一脚就行，其他什么都解决了。
对司徒卢威先生的这种高尚职业表示赞許的究竟是一些什么
样的哲学权威呢，这从我们这位教授的下面一段話中也可以看出
来：
“在这项工作中(总结19世纪思想家的全部工作)，公正的后裔应当使伟
大的法国形而上学者雷诺維叶居于显著地位，因为今天的許多批判性的和正
面的思想都是起源于他的。”(第43页)
雷诺維叶是法国“新批判唯心主义”学派的首领，經驗批判主
义者（即敌视唯物主义的哲学家）维利把他叫做“高级蒙昧主义
1
者”(见“唯物主义和經验批判主义。对一种反动哲学的批判”一書
1909年莫斯科版第247頁中我对于雷諾維叶所作的評述)①。雷
诺維叶用大字写“规律”二字，并且直接把它变为宗教的基础。
請看司徒卢威先生是用什么样的手法来消灭馬克思的—一据
他自己承認是——“严整的唯物主义世界观”：他把馬克思同中世
紀的神学派等同看待，其理由是:馬克思把一个生产部門的商品价
格算在一起，而中世紀的神学派托馬斯·阿奎那为了論証原罪学
說則把始祖亚当的后裔都算在一起。此外，为了“伟大的”雷諾維
叶，为了在19世纪宣扬哲学唯心主义、用“规律”这一概念建立了
宗教基础的雷諾維叶，馬克思又被消灭了！！
①见*列宁全集1957年人民出版社版第14卷第219頁。—一编者注
=====第203页=====
189
又一次消灭社会主义
啊，司徒卢威先生！啊，“伟大的”雷诺維叶的門徒！啊，当之
无愧的俄国青年的导师！
四
司徒卢威先生写道：“在自然规律的概念上建立起来的政治经济学的大
厦，在遭受神秘的历史主义和唯物的历史主义攻击之后，进行了巨大的改造；
在这种改造过程中，这种观念彻底破产了。它的基本的内部矛盾暴露出来
了。也許，这种矛盾在资产阶级經济自由主义的理論基础自然'政治經济学
中表现得最为明显……
事实上，如果在經济生活中是自然规律主宰一切的
話，那在經济生活中就不可能有同自然規律不协調的和违反自然規律的事实
了。然而自由主义的自然'政治經济学，在著作中和生活中却经常地同这种
事实进行斗争……
在资产阶级自由主义的政治经济学破产之后，再談什么
自然规律'，连面子上也很不光彩了。一方面，从完整的、原则一致的社会經
济过程中分出某些个別的方面、关系和现象作为自然的东西'，井把它们說
成是现象的一种特殊范畴，这显然是不科学的。另一方面，宜布自然规律
(虽然这在经济自由主义本身说来也完全是出于不自觉的倫理的动机)，作为
辩护或巩固某些只具有暂时意义的社会关系和社会形式的手段，作为资产
阶级的'辯护术，在偷理上已經威信扫地了。”(第56—57页)
作者就是这样来侮辱自然規律的观念的。但是說这种話的人
自己也不得不承認，“唯物主义者馬克思越过整个18世紀向唯物
主义者配第伸出了手”(第56页)，“配第是当时从自然科学奔向社
会科学这一强大的潮流最鲜明、最突出的代表"(第50页)。
大家知道，从自然科学奔向社会科学的强大潮流,不仅在配第
时代存在，在馬克思时代也是存在的。在20世纪，这个潮流是同
样强大，甚至可说更加强大了。在一部标榜科学性，扬言要研究
“经济思维的哲学动机”的著作中，怎么能够不对自然科学的哲学
=====第204页=====
190
列宁全集
第二十卷
前提和結論作任何闡明，而提出这个“潮流”問題，提出配第和馬克
思的唯物主义問題呢？？
聚
然而，这正是司徒卢威先生的全部手法：提出了，或者更确切
些說，触及了一千零一个問题，什么都“扯过”，什么都权衡过，什么
都考虑过，但是，事实上除了一些东拼西湊的引文和草率的评論而
外，什么都没有提供。
說政治經济学中的自然規律的現念已經遭到破产，再“談論”
这种观念“连面子上也不光彩了”，这与事实完全不符。事实恰恰
相反。正是“从自然科学奔向社会科学的潮流”证实了和证实着这
一观念，并使它成为一种不可避免的观念。正是“唯物的历史主
义”彻底論証了这一观念，清除了其中形而上学的(这个术語根据
馬克思主义的了解就是:反辯証法的)謬誤和缺点。說什么古典作
家的“自然规律”作为资产阶级的辩护术“在倫理上已經威信扫
地”，这完全是胡說八道，这是对古典作家和“唯物的历史主义”最
露骨的歪曲。因为古典作家摸索了，而且也摸索到了资本主义的
許多“自然規律”，不过他們不了解資本主义的暫时性，也看不到其
中的阶级斗争。唯物的历史主义纠正了这两个缺点，因此說什么
“在倫理上已經威信扫地”，这簡直是胡說八道。
司徒卢威先生使用了夸张的、“刺激的”字眼（說談論“自然規
律”“连面子上也不光彩了”)，妄想借此掩盖他那种资产阶级的害
怕科学、害怕对现代經济作科学分析的心理。老爷式的怀疑論表
明了资产阶级和一切趋向没落的阶级具有同样的特征，但是，关于
自然规律的观念，在社会的职能和发展中，却不是趋向没落，而是
日盆巩固。
=====第205页=====
又一次消灭社会主义
191
从
五
現在我们来看一下，司徒卢威先生为了給政治經济学“提出新
的研究方法的任务”，答应提供的那些“严格制定的准确概念和鲜
明的区别”究竟是一些什么东西。
在第5頁上有这样一句話：“……我们認为經济的定义就是合理的經济
活动或經营的主观目的論的統一体。
这话听起来倒是“满有学問”，其实却是言之无物的文字游戏。
經济定义就是經营！等于沒說……
“經营的主观统一体”，在梦
想中或幻想小說中也許是存在的。
司徒卢威先生害怕講物質产品的生产（“形而上学的唯物主
义”！)，因而他所提供的只是一种玩物，而不是定义。司徒卢威先
生抽掉了社会关系的所有要素和特征，似乎故意地“虚构了”一种
从来没有成为也不可能成为政治经济学对象的“經济”。
下面就是他所确定了的“經济制度的三种基本类型”：（1）独
立經济的总和；(2)相互作用的經济体系；(3)作为“主观目的論
的统一体”的“社会經济”。属于第一种类型的是一些互不往来、互
不发生影响的经济(要有名的鲁滨逊复活！)；属于第二种类型的有
7
奴隶制和农奴制，有资本主义和简单商品生产；属于第三种类型
的是共产主义，“一般来說”共产主义“能够实现的话，那它只是在
巴拉圭的耶穌教徒国实现过”。这种了不起的分类(其中连历史现
实性的影子都没有）是同他的經济制度、社会制度的区别相辅相
成的。
司徒卢威先生教訓我們說：經济范畴“表現任何經营主体同外
=====第206页=====
192
列宁全集第二十卷
部世界的經济关系”；经济間的范畴“表现各自治經济的相互影响
所产生的现象”；社会范畴“产生于从事经营的人们在相互影响中
1
所处的社会的不平等”。
这样說来，奴隶制、农奴制和资本主义的經济制度在邏輯上、
經济上和历史上都可以同社会不平等分开了！！司徒卢威先生心劳
日拙，妄图采用新的定义和区别，其结果只能得出这样的結論。
“抽象地說来，独立經济的总和可以同平等和不平等的关系结合在
一起。它可以是农民民主制，也可以是封建社会。
我們这位作者就是这样議論的。无論从邏輯理論、經济理論
或历史理論的观点来看，他的論断都是荒謬絕倫的。他把随便什
么都用来論证“独立經济的总和”这一概念，这就明显地暴露了这
个概念是毫无内容的。无論是农民的民主制和封建主义，或是毗
邻而居的(住在彼得堡的同一幢楼、同一院子的)业主，这都是“独
立經济的总和”！作者已經忘記了，根据他的体系，这种总和应当
表述的是经济制度的三种基本类型中的一种。可见，司徒卢威先
生的“科学的”定义和区别，不过是胡说八道而已。
但是，这种不高明的、庸俗的游戏，这种对逻辑和历史的嘲弄，
也有它独特的“意义”。这种“意义”就在于资产阶级的绝望及其
“蔑视主义”(如果可以把法文中的《je m'en fiche》这样翻譯过来
的話)。对科学分析現状的可能性表示絕望，拒絕科学，竭力蔑視
任何概括，躲避历史发展的一切“规律”，用树木挡住森林，—一这
就是我們在司徒卢威先生那里所看到的那种时髦的资产阶級怀疑
論和僵硬死板的經院哲学的阶級内容。認为用不着也不可能拿
經济制度来解释“社会的不平等”现象(因为资产阶级不喜欢这样
做)，这就是司徒卢威先生的“理論”，讓政治經济学去作老生常談，
=====第207页=====
又一次消灭社会主义
193
去研究經院哲学，去毫无意义地追求事实吧(例子在后面)，至于
“社会的不平等”問題,还是留給社会学一法学去議論,那里更安全.
一些，那里更容易把这种不愉快的問题“支吾搪塞”过去。
經济现实昭然若揭地向我们表明，社会划分为阶级是资本主
义和封建主义经济制度的基础。政治经济学这門科学一产生就注
意去解释这种阶级的划分。整个古典政治经济学在这方面有了許
多进步，而馬克思更加向前跨了一步。现代资产阶级被这一步吓
得魂不附体,对现代经济进化中十分明显、十分有威力的“规律”感
到惶惶不安，以至资产者及其思想家们竟然准备把一切古典作家
和任何规律都一笔勾.，只要能把…叫什么来着?……社会的不
平等問题存入法理学的档案就行。
司徒卢威先生特别希望废弃价值这个概念。他写道:“价值作
为一种与价格不同、与价格无关的决定价格的东西，乃是一种幻
影。”(第96页)“客观价值这个范畴只是对价格范畴的形而上学的
夸大。”(第97页)
为了消灭社会主义，司徒卢威先生选择了一种最……激进、最
簡便、同时也是最无聊的方法，就是一概否定科学。脑满腸肥、失
魂落魄的資产者所信奉的老爷式怀疑論在这方面已經达到了nec
plus ultra①。陀思妥也夫斯基作品中的一位律师，在为搶劫杀人
罪辩护时，竟然說既然没有抢劫，也就是没有杀人。同样地，司徒
①极限。—编者注
=====第208页=====
194
列宁全集
第二十卷
卢威先生硬說价值是一种幻影，以此“推翻”馬克思的价值論。
“目前，甚至用不着去推翻它”(客观价值論)；“只要我们象这里，象緒
論’中那样描述一番，就足以表明，在科学体系中是没有也不可能有它的地位
的。”(第97页)
瞧，怎么能不把这种最“激进的”方法叫作最无聊的方法呢?
几千年来，人类发觉了交换现象的规律性，竭力想理解它，想更确
切地来說明它，并且在日常亿万次地观察经济生活来检驗自己的
解释。可是，一位从事收集引文(我差些沒说成是:集邮)这一时髦
行业的时髦代表人物，突然“推翻了这一切”，說什么“价值是一种
幻影”。
难怪有人早就說过，如果数学上的定理一旦触犯了人們的利
益(更确切些說，触犯了阶級斗爭中的阶級利益)，这些定理也会遭
到强烈的反对。要反驳經济科学中颠扑不破的真理只要稍微有一
4,
点学問就可以了。比如，只要随便插上一句，价值作为一种与价格
无关的东西乃是一种幻影，这就万事大吉了！
如果这句話只是胡說八道，那倒沒有什么。价格是价值規律
的表现。价值是价格的规律，即价格现象的概括表现。然而这里
講到与价格“无关”，这只能是为了践踏科学，因为科学在所有的知
識領域內都向我們說明，在貌似紊乱的現象中有它基本的規律。
就拿改变形式的规律，即从低级形式中形成高级形式的规律
来說吧。把自然科学的总結,把已經找到的規律(这些規律是大家
公認的,尽管在形色紛繁的事物中有許多看来似乎是违背規律、不
合规律的現象)，把对这些规律的修正和补充，都說成是一种幻影，
这是最輕而易举的事。在自然科学領域内，如果有人說自然世界
的現象的规律是一种幻影，人们一定会把他送进疯人院,或者对他
:
=====第209页=====
195
又一次消灭社会主义
一笑置之。在經济科学．域内，有人那样大胆……那样一絲不挂
地卖弄自己……人们却乐于聘請他当教授，因为把资产阶級子弟
变成糊虫，他确实是完全能够胜任的。
“价格是事实。我们認为:价格是交換物之間现实的交換关系的概念，是
已經实现了的交换关系。
价值是一种标准。我们認为:价值是交换过程中交换物之間假设的或应
有的关系的概念。”(第88页)
“我们認为”如何如何，这种信口开河、极不严肃的意见，难
道不正是說明了司徒卢威先生的特色嗎？司徒卢威先生向来故
意卖弄令人费解的术語和新造的辞汇，現在突然改用了杂文的笔
調……
的确，不改用杂文的笔調，要把价值說成是一种幻影，是
有点儿困难的。
如果价格是“已經实现了的交换关系”，那末请問:这种关系存
在于誰和誰之間呢？很明显，存在于进行交換的經济之間。既然
这种“交换关系”的出现不是偶然的、例外的、暫时的，而是經常地、
有规律地、随时随地在重复着，那就很明显，这种“交换关系”把各
个經济的总和结成了一种经济制度;那就很明显，在这些經济之间
有着固定的分工。
請看，司徒卢威先生在“經济間的”关系(据說这种关系是同社
会关系相分离的)問題上所要的花招已經象紙牌搭成的小屋那样
垮台了。司徒卢威先生把商品生产这个概念从大門赶了出去，却
偷偷地把它从窗口放了进来。司徒卢威先生的臭名昭彰的“經驗
主义”，就是排除了科学中资产者所討厌的那种概括，然而又不得
不非正式地承認这种概括。
既然价格是交换关系，那就必然会了解在个别的交换关系同
A
2
=====第210页=====
北
196
列宁全集

第二十卷
經常的交換关系之間，在偶然的交换关系同大量的交换关系之間，
在暂时的交换关系同长时间的交换关系之间所存在的区别。既然
如此(无疑是如此)，我们就必然要从偶然的和个别的交换关系提
升到稳固的和大量的交换关系，从价格提升到价值。司徒卢威先
生把价值說成是“应有的东西”，把价值同倫理学或神学家的学說
等等相提并論，然而这种企图已經象紙牌搭成的小屋那样垮台了。
司徒卢威先生把認为价值是一种幻影叫做“經驗主义”，把渴
望(“从亚里士多德”到馬克思一直存在的[第91页]，还应当补充
說：中間經过了整个古典政治經济学!)找到价格的形成和变化的
规律叫作“形而上学”，这也就是重复现代反动哲学家的手法:把一
般自然科学中的唯物主义看作“形而上学”，把通向宗教的阶梯称
为“經驗主义”。排除科学的规律,事实上只能是偷运宗教的规律。
司徒卢威先生以为要些“小小的花招”就能在这件简单的、无可怀
疑的事实上欺骗别人，这是枉费心机的。
七
·司徒卢威先生躲在一般的怀疑論的后面，不同馬克思主义者
作直接的战斗。他在自己那本书里热中于发表反对马克思主义的
意見，希望被一大堆断章取义的引証压得透不过气来的讀者能夠
落入他的圈套。
譬如，他引証了圣西門，提到了許多有关圣西門的著作(我们
这位“学者”系统地抄袭了德文图書目录,显然,这是猎取学位的一
条最可靠的門径……),他从雷諾維叶論述圣西門的著作中摘录得
最詳細。
A
=====第211页=====
又一次消灭社会主义
197
結論怎样呢?
結論是这样的：“社会主义的高级形式，即所謂科学社会主义
是革命思想和反动思想交接的产見，尽管看来这是多么不可思議，
然而这是无可辩驳的历史事实。”(第51-52页)因为科学社会主
义产生的道路中间經过圣西門，而“圣西門則是18世纪启蒙运
动者的学生，又是18世纪末和19世纪初反动分子的学生”(第53
頁)。“任何时候都应当记住这一点：历史唯物主义，按其实質来
說，是对18世紀精神的反动产物。第一、它是有机观对唯理論的
反动，第二、它是经济主义对政治主义的反动。此外，圣西門在他
信教的时期，又代表了感情和宗教对法权观念和人类正义观念的
反动。(第54-55頁)司徒卢威先生为了論证自己的见解，又一次
重复說:“馬克思主义是法国神权学派和一般历史反革命反动势力
的公式，这些公式已經翻譯成了实証論的語言，无神論的語言和
激进主义的语言。馬克思抛弃了理智，便成了革命者和社会主义
者…·”(第55頁）
既然在同中世紀封建势力和僧侶势力的斗爭中，馬克思一方
面能够承受并进一步发展“18世纪的精神”，另一方面又能承受井
进一步发展19世纪初期那些哲学家和历史学家的經济主义和历史
主义(以及辩证法)，这只是证明了馬克思主义的深刻性和它的力
量，这只是証明把馬克思主义看作是科学上最新成就的見解是完
全正确的。至于在反动分子(历史学家和哲学家)的学說中包含有
关于政治事件更替的规律性和阶级斗争的深刻思想，这一点馬克
思总是明确地毫不含糊地指出的。
-
然而司徒卢威先生却在顛倒黑白，他把馬克思主义說成是反
动势力的产物，虽然他又补充說，导向馬克思主义的不是作为僧
=====第212页=====
198
列宁全集
第二十卷
侣主义者的圣西門，而是作为历史学家和經济学家的圣西門！！
我们这位作者 只字不提圣西門在18世紀启蒙运动者之后，
在馬克思之前，在社会科学上取得了哪些成就，而是說了一些尖
酸刻薄的話跳过了整个社会科学。
由于古典經济学家发现了价值规律和社会划分为阶级这一基
本现象，創立了这門科学，由于18世纪的启蒙运动者同前者一起
用反封建反僧侣主义的斗争进一步丰富了这門科学，由于19世纪
初那些抱有反动观点的历史学家和哲学家们，进一步闡明了阶级
斗争的問题，发展了辯证法，并把它用于或开始用于社会生活，从
而把这門科学推向前进,所以說，在这方面获得許多互大成就的馬
克思主义是欧洲整个历史科学、经济科学和哲学科学的最高发展。
这才是合乎邏輯的結論。然而司徒卢威先生的結論卻說：正因为
如此，馬克思主义不值一駁，关于价值规律等等不值一提，馬克思
主义是反动势力的产物1
司徒卢威先生真的以为用如此粗暴的手法就能欺骗自己的听
众和掩盖自己的蒙昧主义嗎?
八
司徒卢威先生的这部学术著作要是没有“証明”社会主义不可
能实现，那当然就不能成为能获得学位的学术著作了。
这部論述价格和經济問題,也論述政治經济学的“若干哲学动
机”問题的著作，竟然没有研究资本主义的历史趋势，就“证明”社
会主义不可能实现，你们看了也許会觉得这样說未免有点过分吧?
可是，在司徒卢威先生說来，这太普通了！請听：
=====第213页=====
又一次消灭社会主义
199
“归根结底，经济自由主义在懂憬着——在实现'自然规律'的
基础上——社会經济过程中合理的、应有的东西同自然的、必然的
东西之間的完全一致，憧憬着这一过程的完全合理化……
形式
最完善的社会主义——历史社会主义或所谓科学社会主义，一方
面否認自然规律'，一方面又赞同經济自由主义的这一基本思想。
它还認为合理的結构同事物自然进程之間的协調是可能的，認为
社会經济过程的完全合理化也是可能的。”(第58页)接着是一些
蔑视这种“信念”的詞句(第59 頁)和严肃的科学的結論(第60頁)
(司徒卢威先生該“著作”的第1卷第1編第2章第7段)：
“科学經驗主义的研究把社会主义的和自由主义的理想同现
实世界作了对比以后，不得不承認，在它看来，这两种理想中所包
含的信念是不可能实现的。这两种理想严格說来，同样都不能够
实现，同样都是空想。”
真的，看到这样的东西，甚至会不相信自己的眼睛。现代教授
们的学术竟亵败、堕落和无耻到这种地步！司徒卢威先生明明知
道，科学社会主义是以资本主义生产社会化这一事实为依据的。
这一事实已經被世界各地所看到的无数现象证明了。关于这些现
象的发展程度和发展速度，有极其丰富的“經驗主义的”材料可以
說明。
可是，我們的学者却迴避生产社会化的問題，他的“科学經驗
主义的研究”不去接触任何一方面的无数事实，他空谈了一陣自
由主义和合理化，就宣告問题已經科学地解决了。
說自由主义懂憬着完全的合理化，是不对的。說馬克思主义
否認“自然規律”，也是不对的。关于“完全合理化”的言論是錯誤
的和空洞的，这都是些可怜的遁詞和庸俗的游戏，所追求的都是
=====第214页=====
200
列宁全集
第二十卷
一个目的，就是迴避科学社会主义明确提出的问题，大叫社会主义
不可能实现，借以吓唬青年学生。
九
司徒卢威先生这部著作有很大一部分，有一大半是講的“关于
价格的历史现象学的素材”。
我们这位把价值說成是幻影、把价格当作事实来研究的“彻底
經验主义”的狂热拥护者，真正能够大显身手的地方正是在这里！
近年来价格統计获得了互大的成就。各国都收集了大量的材
料。价格史方面的著作也出版了很多。如果严謹的学者不屑推翻
馬克思的价值論,那他为什么不用价格史和价格統計中的“經驗主
义”材料来分析一下这个理論的某些主要問题呢？除劳动“因素”
以外的任何外界因素的影响可以消除不算，关于生产某种商品所
耗费的劳动量，有确切的材料可供查考，这样的商品可以找到成千
成百种，这样的商品价格史阶段或时期也可以找到好几百个。我
们这位“彻底經驗主义”的拥护者，在关于价格的“科学研究著作”
中，在关于“价格的历史现象学”的这一编中，为什么不触及这些
材料呢?
为什么？显然是因为司徒卢威先生十分清楚地認識到，他的
立场是站不住脚的，要想推翻客現劳动价值論是不可能的，于是他
本能地感觉到非要跑步躲避任何科学研究不可了。
司徒卢威先生在这部著作中用几百页的篇幅来阐述“关于价
格的历史现象学的素材”，然而这只提供了现代资产阶级学者逃避
科学的一种少有的出色的范例。这里什么都有！这里评述了固定
=====第215页=====
201
又一次消灭社会主义
价格和自由价格；考察了玻里尼西亚人；引用了馬达加斯加的统一
者安得里安阿姆普伊尼美里娜国王于178?1810年颁布的市場
贸易章程(博学，博学!);引用了巴比倫哈穆腊比王法典(大約在紀
元前2100年这个时期)关于医生诊金的某些条款；引用了德国人
民法典中关于妇女买价的规定（主要引用学术水平很高的拉丁文
的著作)；翻譯了印度神圣的法律家馬努和亚伊納瓦尔基阿的著作
中有关贸易法的7篇文章①；谈到了罗馬法关于保护买主等等的
規定，一直說到罗馬由警察調整价格的希腊文明衰落期的典型，以
及卡罗林吉王朝立法中的罗馬警察法的基督教化。
可以预料，出版了司徒卢威先生这部著作的夫·普·列布申
斯基先生，只要再出版二百来卷关于价格的历史现象学的素材，譬
如，把各个时期各个民族的市场情况一一加以描述，文中加上插
图，再由司徒卢威先生从最好的德文图书目录中摘一些来作点注
释，这样就可以使自己的科学艺术保护者的美名万世流芳，也可
以使司徒卢威先生这位認真的学者的美名万世流芳了。彻底的經
驗主义将会高奏凱歌，而政治经济学中的各种“规律”的幻影则将
烟消云散。
+
r,
在革命前的旧俄国，学者一般分为两大陣营:迎合内閣的学者
谢·费·奥尔甸布尔格先生亲切地答复司徒卢威先生的質问，写道：关于你
(司徒卢威先生)所触及的那些問题的法律書籍看来已經密切地反映了生活。
(見司徒卢威先生該著作的第1卷第2部分第2编第2章第8节中的第51b
注）
=====第216页=====
202
列宁全集第二十卷
和独立的学者，并且大家都知道前一种是卖身求荣的下流作家，是
一些写訂貨文章的人。
这个粗略的划分是符合宗法制的即半亚洲式的关系的，这种
划分无疑已经过时了，应当废弃了。俄国在迅速地欧化。我国的
资产阶级儿乎已经完全成熟了，甚至有点过于成熟了。资产阶级
学者“不依賴”政府，他们根本不用写訂貨文章，因为他们真誠悬摯
地相信，他们在真誠悬摯地研究問题时所用的观点和方法，是同我
国夫·普·列布申斯基先生这样一些工商界的“领袖”的利益相符
合的。在一切都突飞猛进的今天,要获得真正学者的声誉，要使自
己的著作得到正式的承認，那就要用一两个“康德式的”定义来証
明社会主义不可能实现；那就要消灭馬克思主义，援引欧洲儿千个
教授的姓名和著作，向讀者和听众說明，馬克思主义不值一駁;那
就要把任何科学规律一概抛弃，为宗教规律扫清场地；那就要把
堆积如山的所谓有高度学术水平的破烂和垃圾塞进青年学生的头
脑。
这一切比德国资产阶级学者干的要粗鲁得多，这并没有什么。
应该重視的是，俄国毕竟完全踏上了欧化的道路。
截于1914年3月
“現代世界”杂志第3期
署名:弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第217页=====
203
論工人运动的形式
(同盟歇业和馬克思主义的策略)
同盟歇业，即企业主串通起来大批解雇工人，同工人罢工一
样，是资本主义社会必然的和不可避免的现象。资本倾其全力向
破了产的小生产者和无产阶级进攻，不断降低工人的生活条件，
使他们处于饥餓不堪甚至餓死的地步。在世界各国有过这样的例
子，在人民生活中甚至有过这样的整个时期:工人由于缺乏反抗而
陷于难以置信的贫困和十分可怕的饥餓境地。
工人的反抗产生于生活条件本身——出卖劳动力。虽然在斗
爭中工人要付出互大的牺牲，但是他們只有依靠这种反抗才能保
持住稍微象样的生活水平。然而，资本日益集中，工厂主的联盟日
益发展，无产者和失业者的数目日益增长，而无产阶级也就日益贫
困，争取稍微象样的生活水平也就日益困难了。在最近儿年来迅
速上涨的高昂的生活费用，常常使工人的全部努力化为烏有。
工人组織，首先是工人的工会，吸引了越来越多的无产阶級群
众参加有組織的斗争，它使工人的反抗尽可能地做到了更有計划
更有系统。有了各行各业的群众性的工会，罢工斗争就变得更加
顽强了:罢工次数减少了，但是每一次冲突的规模扩大了。
企业主的同盟歇业是斗争的尖锐化引起的，同时它叉使斗争
更加尖銳化。无产阶级在斗争中团结起来了，他们通过斗争提高
=====第218页=====
204
列宁全集第二十卷
了自己的觉悟，发展了自己的組織，丰富了自己的經驗，他們中間
越来越多的人越来越坚定地相信，对资本主义社会必须进行彻底
的經济改造。
馬克思主义的策略，就在于把各种不同的斗爭方法結合起
来，巧妙地从一个方法过渡到另一个方法，不断提高群众的觉悟，
扩大群众的集体行动。这些行动中每一个行动单独来看，有的是
进攻性的，有的是防御性的，但是总的說来，它们将导向愈来愈深
刻、愈来愈坚决的冲突。
在俄国，没有象我们在西欧各国所看到的那种开展斗争的基
本条件，即没有在巩固的、逐步发展的工会参加下开展斗争的基本
条件。
跟早就实现了政治自由的欧洲不同，我国的罢工运动在
1912—1914年間已經越出了狹险的工会范围。自由派否認这一
点，自由主义的工人政客(取消派)不了解这一点，或者闭眼不看这
一点。然而事实已經迫使人们承認了这一点。米留可夫在国家杜
馬中就連納慘案的質問所作的发言，已經肯定地承認了工人运动
的总的意义，虽然这种承認是被迫的、不及时的、不彻底的、不着
边际的(即不提供实际的帮助，只是唉声嘆气)。取消派总是叫靠
什么“罢工狂”，反对在罢工运动中把經济动机和其他动机相结合
(我们要提醒一句，早在1912年，叶若夫之流的先生们就开始发表
这种言論了！)，他们这种自由主义的言論引起了工人合理的反
感。工人因此自觉地和坚决地把取消派先生们从工人运动的“崗
位上赶了下来”。
马克思主义者对罢工运动的态度，没有引起工人任何的波动
和不满。并且还在1913年2月，有组織的馬克思主义者就对同盟
=====第219页=====
論工人运动的形式
205
歇业的意义正式作了估计(诚然，这是在自由派的奴隶取消派先生
们看不見的战场上进行的)。早在1913年2月，馬克思主义者的
正式决議就肯定地公开地提到了同盟歇业，指出了在策略中必須
估計到同盟歇业62。如何估計呢？要更仔細地討論每次发动是否
合适，改变斗争形式，用一种形式来代替(这里所講的正是代替！)
另一种形式，而且.提高形式仍然应当是经常不变的方针。觉悟的
工人也很清楚地知道某些具体的提高的形式，这些形式在历史上
經历过不止一次的考驗，只有对取消派来說，才是“不可理解的”
和“格格不入的”。
3月21日，同盟歇业刚宣布以后，真理派就立即提出了明确
的口号：不要按工厂主的意志选择发动的时间和形式，现在不罢
工。工会和有组織的马克思主义者都知道和看到，这个口号是他
们自己的口号。提出这个口号的是先进无产阶级的大多数，他们
把自己的代表选进了保险理事会6，不顧取消派无解组織的自由
主义的哀号，领导了彼得堡工人的全部工作。
在3月21日提出现在不罢工这一口号的工人，知道他们应当
善于用一种形式来代替另一种形式，并且不論过去和将来，应当
力求通过全部改变运动形式来普遍提高运动的水平。
取消派和民粹派这些死解工人运动的人，也会企图在这方面
无解工人的事业，这一点工人是知道了的，拜且早就有了进行反击
的准备。
R
3月26日，破坏和违反彼得堡和俄国大多数觉悟工人的意
志的取消派集团和民粹派集团，在自己的报纸上发表了他们这伙
人常說的資产阶級庸俗見解：民粹派(为了取悅於取消派)大談其
所謂“輕率”(觉悟工人早就知道，沒有人比民粹派更輕率了)；取
=====第220页=====
1
206
列宁全集
第二十卷
就揭露和斥责过了)，鼓吹……不要用相应的、更高级的形式，而
用……請願書和“決議”来代替罢工!！!!
先进工人唾弃了取消派的可耻的自由主义劝告，唾弃了民粹
派的輕率的空談，坚定地走自己的道路。
关于在同盟歇业的一定情况下，用一定的、相应的、更高级
的斗争形式来代替罢工这一个老的決議，工人知道得很清楚，并且
正确地应用了。
同盟歇业者的挑衅没有得逞。工人没有在敌人强迫他们开战
的地方开战。工人适时地应用了有組織的馬克思主义者的決議，
更清楚地看到了工人运动的全部意义，更积极地沿着过去的道路
繼續前进。
載於1914年4月4日
“真理之路报”第54号
按“真理之路报”原文刊印
1
4
=====第221页=====
207
左派民粹派在美化资产阶級
左派民粹派先生们只要一离开关于“劳动农民”的一般空談，
一离开令人討厌的和表明他们对“共产党宣言”和“资本論”根本无
知的空談，轉到精确的材料上面来，就馬上暴露出左派民粹派是
在美化资产阶級。
关于“劳动农民”的全部理論的資产阶級性質，被空談和叫喊
掩盖起来了，可是又被事实和对馬克思学說的研究揭穿了。
下面就是那位純粹用知識分子腔調作文章的巴特拉克64先生
在“坚定思想报”第14号上发表的关于“社会主义和农民”的議論。
巴特拉克先生說，“劳动农户日益增长”，井且引用了法国和德
国的統計材料。可是統計材料这种东西是不能用空談和叫喊来支
吾搪塞的，因此骗局馬上就被揭穿了。
法国的“小农户”，即拥有5公顷到10公頃（1公頃比1俄亩
稍小一点)土地的农户的土地面积增加了。
好极了，巴特拉克先生！但是你是否听說过，农业的集約化程
度愈高，“小”(就土地的数量来說)农户使用雇佣劳动的就愈多?
不談雇佣劳动的材料，不就是意味着美化資产阶級嗎？啊，巴特拉
克先生?
我们来看看德国的材料。拥有5-10公頃土地的652798个
农户有487704个雇佣工人。这是怎么回事呢？原来是大部分小
电
=====第222页=====
208
列宁全集
第二十卷
E
业主都在剥削雇佣工人！法国的情况怎样呢？法国需要在小块土
地上使用雇佣劳动的葡萄种植业，要比德国分布得广得多。
“劳动經济”的理論是一种不談雇佣劳动材料的欺騙工人的理
論。
巴特拉克先生拿德国作例子。“中小”农户应当拥护“劳动”农
户(舌头是没有骨头的，把谁叫作“劳动的”业主都行！)。因此，巴
特拉克先生認为“劳动农户”的增长是由“中”“小”农户的增长而来
的。
请大家看看这位新的资产阶级卫道者举的材料。
他是从拥有2公頃以下的土地的农户談起的。农户的数字
是：1882年占58.03%；1895年占58.22%；1907年占58.89%。說
它增长了，难道不对嗎？
可是，关于这是雇佣工人数字的增长这一点，我们的“左派民
粹派”却默不作声！！！
被他歪曲的統計材料肯定地說明：在拥有2公頃以下的土地
（1907年）的3378509农户中，只有474915即稍多于/0的农
户，就其主要职业来说，是独立的农民。而大多数都是雇佣工人
(1822792户）。
在3378509农户中，有2920119户即大多数是从事副业
的，他们主要的收入并不是农业。
試問，把雇农和短工，就是說把雇佣工人当作“劳动农戶”，这
难道不是美化资产阶级和资本主义嗎？！
ar
难道这里使用的“劳动业主”这种愚蠢的字眼，不是在抹杀无
产阶级（雇佣工人）和资产阶级之間的鸿沟嗎??难道使用这种字
眼，不是在偷运資产阶級的理論嗎?？
=====第223页=====
209
左派民粹派在美化资产阶级
其次，他还举了拥有2公顷到5公顷土地的农户。农户的数
字是：1882年占18.60%;1895年占18.29%;1907年占17.57%。
巴特拉克先生就是这样写的。
可是結論呢？他默不作声了。
結論很清楚：是减少了，而不是增加了。恰恰在这些农戶中，
而且只有在这些农户中，雇人的(購买部分劳动的)和被雇的都不
完全占优势。雇人的占411311(根据雇佣工人的数字)户；被雇的
占104 251户(这还不是被雇的全部数字，这方面的统计材料不完
全)。加在一起是515000户，而这些农民总共有1006277户，这
就是說，甚至在这些农戶中也多牛不是被雇的，就是雇人的！!
“劳动經济”这个好听的字眼是用来欺骗工人的，它隐瞒了买
卖劳动力的材料。
再其次，巴特拉克先生举了拥有5公頃到20公頃土地的农
戶，并且指出，他们在日益增长。
可是雇佣劳动呢？一字不提，一言不发。“劳动經济”的理論
家是资产阶级派来掩盖关于雇佣劳动材料的。
我们来看看这些材料。拥有5公頃到10公頃土地的652798
个农户(1907年)，有487704个雇佣工人，就是說，有一多半是雇
佣劳动的剥削者。
拥有10-20公頃土地的412741个农户，有711867个雇佣
工人，也就是說，所有的或者几乎所有的农户都是雇佣劳动的剥削
者。
怎样称呼这种冒充“社会主义者”而又把雇佣劳动的剥削者
当作“劳动农户”的人呢?
左派民粹派，正象馬克思主义者屡次說明过的，是小资产者，
=====第224页=====
210
列宁全集
第二十卷
他们美化资产阶級，掩饰资产阶級对雇佣劳动的剝削。
对于左派民粹派的，特別是巴特拉克先生的資产阶級理論，我
們回头还要談。現在我們先作一个簡单的总結。
“劳动經济”的理論是资产阶級对工人的一种欺騙，不妨顺便
指出，这种欺骗是靠掩盖买卖工人劳动力的材料来维持的。
在左派民粹派先生们喜欢籠統指出的“中小”农民中間，实际
上大多数不是出卖劳动力，就是購买劳动力；不是被雇，就是雇人。
资产阶级“劳动經济”的理論連事物的这种本質也給抹杀了。
无产者向小农说:你本身是半无产者;只有跟着工人走，你没
有别的生路。
{
资产者向小农說：你本身是业主，“劳动业主”。劳动經济在资
本主义制度下，也在“不断地增长”。你的事业是业主的，而不是无
产阶级的。
小业主有两个灵魂：无产阶级的和“业主的”。
左派民粹派实际上是在重复资产阶级的理論，用“业主”的幻
想来腐蚀小农。因此馬克思主义者必须同左派民粹派的这种用
资产阶级理論腐触小农(以及落后工人)的行为进行坚决的斗争。
载于1914年4月6日
“真理之路报”第56号
按“真理之路报”原文刊印
=====第225页=====
211
4
关于民族政策問題65
我想談談我們政府的关於民族問題的政策。在我們內务部所
“主管”的那些問題中間，这是一个极其重要的問題。从国家杜馬
最后一次討論这个部的預算的时候起，俄国民族問題就被我們的
统治阶级提到日程上来，并且越来越尖銳化了。
貝里斯案件一再引起整个文明世界对俄国的注意，它揭露了
我国盛行的各种可耻的制度。在俄国连法制的影子也没有。行政
当局和警察机关可以肆无忌惮、厚颜无耻地迫害犹太人，甚至可以
包庇和隐瞞罪行。具里斯案件的結論正是如此，这个案件表明了
一种最亲近最密切的联系①.…
說到現在籠罩着俄国的那种大屠杀的气氛，为了证明我不是
夸大，不妨把最“可靠的”、最保守的、“可以任命几个部长的”作家
美舍尔斯基公爵提供的证明引用一下。下面是他在他的“公民”杂
志66上所引用的“一个在基辅的俄罗斯人”的反映：
“我們的生活气氛窒息着我們：无論走到哪里，到处都有阴謀的低語，到
处都有杀人的欲望，到处都有告密的臭气，到处都有憎恨，到处都有怨声，到
处都有吟”②
籠罩着俄国的就是这种政治气氛。在这种气氛下谈或者想什么权
①② 以下原稿缺一頁。—编者注
=====第226页=====
212
列宁全集
第二十卷
利、法制、宪法以及这一类的自由派的天真烂漫的东西，那简直是
可笑的，更确切些說，如果不是……严重的話，那就是可笑的!
我国任何一个稍微有点觉悟的、比较关心国事的人每天都能
威到这种气氛。但是并不是所有的人都有足够的勇气来明确地了
解这种大居杀的气氛的意义。为什么这种气氛籠罩着我国呢？为
什么这种气氛能够籠罩我国呢？这不过是因为我国实际上正处于
掩盖得不很好的国内战争的状态。有些人极不愿意承認这个真
理，有些人想用一块床单把这种现象掩盖起来。我国的自由派分
子、进步党人和立宪民主党人特別喜欢用儿乎完全是“宪法”理論
的破布条来缝制这种床单。但是我認为，对于各民族的代表来說，
最有害最罪恶的事情莫过于从国家杜馬講坛上散布“抬高我们身
价的謊話”了。
如果正视真理，如果承認我国正处于掩盖得不很好的国内战
争的状态这个无可怀疑的事实,那末政府对待犹太人和其他(请原
諒我用“政府的”說法)“異民族”的全部政策就会立即成为可以理
解的、自然的、不可避免的了。因为政府不是在处理国事，而是在
进行战争。
政府选择“纯粹俄罗斯式的”大屠杀的手段来进行战争，那是
因为政府再没有其他办法了。任何人都会用一切办法来保卫自己
的。普利什凯維奇和他的朋友只好采取“大屠杀”的政策来保卫自
己;因为他们再没有其他的政策了。这里没有什么可叹息的，在这
里用宪法、权利或者管理制度等字眼来支吾搪塞是荒谬的，—一这
里的問题仅仅在于普利什凱維奇之流的阶級利益，在于这个阶級
的困难处境。
或者是坚决地而且不只是在口头上“清算”这个阶级，或者是
=====第227页=====
关于民族政策問題
213
承認俄国整个政策中的“大屠杀”的气氛是不可避免的。或者是容
忍这种政策，或者是支持人民的、群众的、首先是无产阶级的反对
这种政策的运动。二者必居其一，中间路线是沒有的。
甚至政府的也就是显然夸大了的和按照“政府意图”伪造的统
計，也認为大俄罗斯人在俄国只占全国居民的43%。大俄罗斯人
还不到俄国人口总数的一牛。连小俄罗斯人和乌克兰人也被我
国官方，被斯托雷平“本人”亲口說成“异民族”了。这就是說，“异
民族”在俄国占人口总数的57%，也就是占人口的大多数，儿乎占
人口总数的/，实际上也許要超过/。我是被叶加特林诺斯拉夫
省选为国家杜馬代表的，那里绝大多数居民是烏克兰人。利用禁
止紀念舍夫琴柯的事件来反对政府，是最好的、絕妙的、最顺利的
和最成功的宣传方法，再也想不出比它更好的宣传方法来了。我
認为我们所有反对政府的社会民主党的优秀宣传家，在反对政府
方面，决不能在如此短促的时間内取得象用这种方法取得的那种
惊人的成就。自从采用这种方法后，千百万“庸人”都变成了自觉
的公民，都深信俄国是“各族人民的牢狱”这句名言是正确的了。
我国的右派政党和民族主义者现在这么卖力地高呼反对“马
捷品派”，我们著名的鲍勃凌斯基怀着民主主义者的满腔热忱保卫
烏克兰人，使他们不受奥地利政府的压迫，—一就好象鲍勃凌斯
基想参加奥地利社会民主党似的。但是,如果把向往奥地利，把偏
爱奥地利的政治制度称为“马捷品主义”，那么鲍勃凌斯基也許还
不是最差劲的“馬捷品分子”，因为鮑勃凌斯基抱怨、叫囂的是烏克
兰人在奥地利受到了压迫！！只要想一想俄国的乌克兰人，即使是
我所代表的叶加特林諾斯拉夫省的居民們讀到或听到了这种叫囂
将会怎样！如果鲍勃凌斯基“本人”，如果民族主义者鲍勃凌斯基，
务
=====第228页=====
214
列宁全集
第二十卷
如果伯爵鲍勃凌斯基,如果地主鲍勃凌斯基，如果工厂主鲍勃凌斯
基，如果結交最高貴的名門貴族(几乎是結交“所有的上流人士”)
的鲍勃凌斯基認为奥地利少数民族处于不公正和受压迫的境地，
那末俄国的烏克兰人的处境又如何解释呢??俄国的其他“异民族”
的处境又如何解释呢??至少在奥地利还没有任何类似犹太人居住
区的可耻界限，还没有顽固的总督任意放逐犹太人的卑劣行为，还
沒有在学校中排斥民族語言的事情。

难道鲍勃凌斯基和其他民族主义者以及右派分子没有发觉他
們是在喚醒俄国的“异民族”，即喚醒3/的俄国居民，使他們認識
到俄国甚至比欧洲最落后的国家奥地利还要落后吗??
問題就在于普利什凱維奇之流所統治的俄国，或者更确切些
說，在普利什凱維奇之流铁蹄下呻吟的俄国的情況是如此独特，民
族主义者鮑勃凌斯基的演說竟能卓越地闡明和推动社会民主党人
的宣传。
努力吧！努力吧！工厂主兼地主鮑勃凌斯基閣下，也許你要
帮助我们喚醒、教育、激励烏克兰人、奥地利人和俄罗斯人吧！！我
在叶加特林諾斯拉夫省听到一些烏克兰人說，他們很想給鮑勃凌
斯基伯爵写一封致谢信，威谢他成功地进行了有利于烏克兰从俄
国分离出去的宣传。我在听到这些话的时候井不感到奇怪，因为
我會經看到一些传单，它一面印着禁止紀念舍夫琴柯的命令，另
一面印着鮑勃凌斯基妮妮动听的有利于烏克兰人的演說摘录…
我會經建議把这些传单寄給鮑勃凌斯基、普利什凱維奇和其他的
大臣。
普利什凱維奇和鮑勃凌斯基是鼓吹把俄国改造成一个民主共
和国的头等宣传家，但是我国的自由派，包括立宪民主党人在内，
1
=====第229页=====
2215
关於民族政策問題
总是希望把自己在民族政策的某些主要問題上同普利什凱維奇之
流一致的看法对居民隐瞒起来。在谈到执行着众所周知的民族
政策的內务部的預算的时候，如果我不談一談立宪民主党所持的
同内务部原则一致的看法，那我就是没有尽到我的责任。
其实很明显，誰想做内务部的(說得温和些)“反对派”，谁就应
当認清立宪民主党人陣营中的内务部思想上的同盟者。
据“言論报”的报道，今年3月23-25日在圣彼得堡举行了立
宪民主党或者“人民自由党”的例行的代表会議。
“言論报”(第83号)写道：“民族問題討論得……特別热烈。基
輔的代表（恩·符·涅克拉索夫和阿·姆·科柳巴金两人也赞同
他們的意見)指出，民族問題是正在成熟的互大因素，必須比以前
更坚決地欢迎这个因素。费·费·科科什金指出，可是无論是綱
領或过去的政治經驗，都要求我们很小心地对待民族’政治自決
这一有伸缩性的公式'。
“言論报”就是这样叙述事实的。尽管这个报道故意写得含含
糊糊，好尽量減少能夠了解事情本質的讀者，但是在任何一个注
意問題、思考問題的人看来，事情的本質仍然是很清楚的。同情立
宪民主党人和传播他们观点的“基輔思想报”轉述了科科什金的演
說，并且增加了这样一个理由:“因为这会引起国家的无解。”
科科什金的演說的用意无疑就是如此。科科什金的观点把立
宪民主党人中間的涅克拉索夫和科柳巴金之流的最羞羞答答的民
主主义也打败了。科科什金的观点也就是维护大俄罗斯人（虽然
他们在俄国占少数)的特权、同内务部并肩捍卫这种特权的大俄
y
罗斯自由资产阶级民族主义者的观点。科科什金“在理論上”捍卫
了内务部的政策，一—这就是事情的本質，这就是問题的关键。
=====第230页=====
216
列宁全集
第二十卷
“要更加小心地对待”民族“政治自决”！可别讓政治自决“引
起国家瓦解”！——这就是科科什金的民族政策的内容，它和内
务部政策的基本方针是完全一致的。但是科科什金和立宪民主党
的其他袖不是小孩子。他们很清楚地知道这句格言:“人不是为
安息日而生的，安息日是为人而设的。”人民不是为国家而生的，国
家是为人民而設的。科科什金和立宪民主党的其他領袖不是小孩
子，他们很懂得，在我们这里，国家就是(实际上)普利什凱維奇之
流的阶級。国家的完整就是普利什凱維奇之流的阶级的完整。这
才是科科什金之流所关心的东西，如果剝掉他们政策的精巧的外
壳而直接研究他们政策的本質，就会知道这一点。
为了更清楚地說明問题，我要举一个簡单的例子。大家都知
道，在1905年，挪威不顾用战争来要换的瑞典地主的激烈反对，
終于脱离了瑞典。幸亏瑞典的农奴主没有俄国农奴主那么大的神
通，所以战争没有发生。人口只占少数的挪威不是象农奴主和军
閥政党所希望的那样，而是和平地、民主地、文明地脱离了瑞典。
結果怎样呢？这种分离使人民受到损失了嗎？使文明的利益受到
損失了嗎？使民主的利益受到損失了嗎？使工人阶級的利益受到
損失了嗎?？
絲毫沒有！无論挪威或者瑞典，都是比俄国文明得多的国家，
正因为如此，所以它们能够民主地运用民族“政治自决”的公式。
中断强制性的联系也就是加强自愿的經济联系，加强文化联系，
加强这两个語言和其他方面十分接近的民族之間的相互拿敬的关
系。其实瑞典民族和挪威民族的共同性和亲密关系都是由于分离
而赢得的，因为分离也就是中断强制性的联系。
我希望从这个例子能够看清楚，科科什金和立宪民主党是完
=====第231页=====
关于民族政策问题
217
全拥护内务部的观点的，因为他们用“国家的死解”来吓唬我们，号
召我们“小心地对待”这个十分明确而且在整个国际民主运动中不
容争辯的民族“政治自决”的公式。我们社会民主党人是各种民
族主义的敌人，是民主集中制的拥护者。我们反对分立主义，我
们深信，在其他条件相等的情况下，大国比小国更能顺利地解决发
展經济的任务，解决无产阶级同资产阶级斗争的任务。但是我們
只重视自愿的联系，决不赞成强制性的联系。在我们看到存在着
民族間的强制性的联系的地方，我们決不宣传每个民族一定要分
离，但是我们无条件地、坚决地维护每个民族的政治自决的权利，
即分离的权利。
维护、宣传、承認这种权利，也就是坚持民族平等，不承認强
制性的联系，反对任何民族的一切国家特权，培养各民族工人的
充分的阶级团結精神。
取消强制性的、封建的和軍事的联系，建立自愿的联系，才能
够赢得各民族工人阶級的团結一致。
我們最重視的就是人民自由中的民族平等和为了社会主
义①……
……坚持大俄罗斯人的特权。可是我们說：任何民族都不应
該有任何特权，各民族完全平等，一切民族的工人应該团結和融
合。
1。
18年以前，在1896年，倫敦国际工人和社会主义组織代表大
会通过了一項关于民族問題的決議，只有这項決議为促进具正的
“人民自由”和爭取社会主义指出了正确的道路，这項決議說:
①以下原稿缺两页。——编者注
=====第232页=====
218
列宁全集
第二十卷
“代表大会宣布，它主张一切民族有完全的自决权，它同情现
在受到军事、民族或其他专制制度压追的国家的工人。大会号召
所有这些国家的工人加入全世界有觉悟的工人队伍，以便和他们
一起打倒国际资本主义、实现国际社会民主的目的。”
我们也号召俄国各族工人的队伍要团結一致，因为只有这种
团结一致才能保证民族平等和民族自由，才有利于社会主义。
1905年团结了俄国各民族的工人。反动派极力燃起民族仇
恨。一切民族的自由资产阶级，首先和最卖力的是大俄罗斯的自
由资产阶级，都争取本民族的特权（例如波兰党反对波兰犹太人
的平等)，维护民族的孤立性，维护民族的特殊性，这样来帮助我
们的内政部的政策。
以工人阶级为首的真正的民主派举起了各民族完全平等的旗
帜，发出了各民族工人在他们的阶级斗争中融合起来的号召。我
们就是持着这种观点反对所謂“民族文化”自治的。文化自治是要
把一个国家的教育事业按照民族划分开来，或者把教育事业从国
家管理分出来交给各个单独组成的民族联盟管理。一个民主国家
必须承認各省的自治权，特别是居民的民族成分复杂的省和区的
自治权。这种自治同民主集中制一点也不矛盾；相反地，一个民族
成分复杂的大国只有通过省的自治才能够实现真正的民主集中
制。一个民主国家必須毫无条件地承認各种語言的充分自由，否
認任何一种語言的任何特权。一个民主国家不容許在社会事业的
任何一个方面、任何一个部門中，有任何一个民族压迫其他民族或
对其他民族妄自尊大的现象。
但是从国家手中把教育事业分出来，再按单独组織成民族联
盟的民族把教育事业划分开,从民主的观点看来，尤其是从无产阶
=====第233页=====
219
关於民族政策問題
级的观点看来，这是有害的办法。这只会使民族的孤立性加深，而
我们应当极力使各民族接近起来。这会引起沙文主义的增长，而
我们应当建立各民族工人最亲密的联盟，使他们协力进行反对各
种各样的沙文主义、各种各样的民族特殊性、各种各样的民族主
义的斗争。各民族工人的教育政策是統一的：使用本民族語言的
自由，民主的和非宗教的教育。
最后我再一次向普利什凱維奇、馬尔柯夫第二和鮑勃凌斯基
表示谢意，感谢他们成功地进行了反对俄国整个国家制度的宣传，
感谢他们根据实际的例子說明了变俄国为民主共和国的必要性。
写于1914年4月6日（19日）以后
第一次载于1924年“无产阶级革命
杂志第3期（总第26期）
按手稿刊印
中
1
T
1
一
=====第234页=====
220
英国的宪法危机
我们在“真理之路报”第34号上叙述爱尔兰发生的重要事件
的时候，也談到了被保守党吓倒了的英国自由党人的政策①。
在这篇文章写成之后，又发生了許多新的事件，这些事件已經
使爱尔兰自治引起的频繁冲突(自由党人同保守党人之间的)变成
了整个英国宪法的危机。
因为保守党人用奥尔斯脱新教徒的反对爱尔兰自治的“暴动”
来进行威胁，所以自由党政府調了一支軍队去強迫他們尊重議会
的意志。
結果如何呢?
英国軍队的将軍和軍官們嘩变了！
他們宣布,他們不同奥尔斯脫新教徒作战，这样做是违反他们
的“爱国精神”的，他们要辞职！
自由党政府被这次統率軍队的地主举行的叛乱吓傻了。自由
党人已經习惯于用宪法的幻想和关于法治的空談来安慰自己，閉
目不看实际的力量对比即阶级斗争。这种实际的力量对比曾经是
并且仍旧是这样:由于资产阶级胆小怕事,英国还保存着地主老爷
们的一系列资产阶級前的、中世紀的制度和特权。
①
見不卷第141-144頁。——编者注
=====第235页=====
英国的宪法危机、
221
1
为了粉碎貴族军官的叛乱，自由党政府本来应该向人民，向群
众、向无产者求救,但这正是“受过教育的”自由资产者先生们最害
怕的。于是政府劝导叛乱的軍官把辞职書收回去，向他们提出不
用軍队来对付奥尔斯脫的書面保证，实际上就是向叛乱的军官讓
步。
自由党党魁阿斯奎斯、摩里等人竭力把提出書面保証(新历3
月21日)这件可耻的事实隐瞒起来不讓人民知道，在他们各次正
式声明中编造了一篇最出奇、最无耻的謊話。然而真相还是暴露
出来了。向軍官提出書面保证的事实是抵赖不掉的。显然，国王
曾对他们施加过“压力”。国防大臣西利的辞职，阿斯奎斯的“亲
自”接任国防大臣，阿斯奎斯的改选，对军队发布关于尊重法制的
通令，一—这一切完全是官样文章。自由党人向破坏宪法的地主
讓步的事实仍旧是事实。
在这以后，英国議会里演出了一系列最热鬧的場面。保守党
人对自由党政府加以理所应得的嘲笑和蔑视。最温和的自由主义
的工人政治家之一、工人代表拉姆赛·麦克唐纳，对反动派的行为
表示了最激烈的抗議。他說：“这些人时刻都准备卖力地、疯狂地
鎮压罢工者。但是說到奧尔斯脫，他們就拒絕履行自己的职責了，
这是因为爱尔兰自治法触犯了他们的阶级偏见和阶级利益。”(爱
尔兰的地主都是英格兰人，而爱尔兰自治则是爱尔兰的资产者和
农民的自治，这会使高贵的贵族老爷的掠夺欲望稍稍受到一些限
制。)拉·麦克唐納繼續說：“这些人只想用战爭来对付工人，說到
要强迫富翁和地主尊重法律，他们就拒絕履行自己的职責了。”
这一次地主反对“万能的”(自由党的笨伯們，特別是自由党的
学者們是这样想的，而且重复說过几百万次)英国議会的叛乱具有
=====第236页=====
222
列宁全集
第二十卷
异常互大的意义。1914年8月21日(旧历3月8日)将成为一个
具有世界历史意义的轉变的日子，在这一天高贵的英国贵族地主
彻底粉碎了英国的宪法和法制，給了人們一个很好的阶級斗爭的
教訓。
这个教訓說明，自由党的不彻底的、虚伪的、假改良的政策不
可能缓和英国无产阶级同资产阶级之问的尖銳矛盾。这次教训对
整个英国工人运动不会是毫无作用的；现在工人阶级很快就不会
对那张叫作英国的法制和宪法的废纸，那张已經被英国貴族公然
在人民面前撕毁了的废紙抱着庸俗的信仰了。
这些贵族好象是些从右面来的革命者，他们揭穿了所有使人
们看不到令人不快但又无可怀疑的阶级斗争的实际情形的各种假
象和帷幕。大家都看到了资产阶级和自由党人伪善地隐藏起来的
东西(任何地方的自由派都是伪善的，但是未必有哪个地方的伪善
能具有英国那种規模，能象英国那么巧妙)。大家都看到，破坏議
会意志的阴謀是早就有了准备的。真正的阶级统治过去和現在都
是在議会之外。上面提到的中世紀制度，是长期以来都沒有行动
的(更正确些說，是好象没有行动的)，也迅速地动起来了，并且显
得比議会更有力量。发表一些关于改良、議会威力等麻痹工人的
言論的英国小资产阶級自由党人，实际上是一些用来愚弄人民的
头脑空虚的傀儡，一下子就被政权在握的贵族“撕碎了”。
为了替英国的法制和社会和平吹嘘，自由派，尤其是德国和俄
国的自由派写了多少本書啊！大家知道，德国和俄国自由派的历
史使命本来就是奴颜婢膝地崇拜英法的阶级斗争的收获，宣布这
个斗争的结果是“超阶级”的“科学真理”。而实际上，英国的“法制
和社会和平”只不过是大约从19世纪50年代到20世纪初英国无
=====第237页=====
836
英国的宪法危机
产阶级消沉时期的暂时结果。
英国的垄断时代已經要结束了。世界竞争激烈起来了。生活
费用飞速地上涨着。大资本家的联盟挤垮了中小业主，已經用全
部力量来向工人进攻。在18世纪末叶以后，在19世纪30年代和
40年代的宪章运动以后，英国无产阶级又一次地觉醒了。
1914年的宪法危机就是英国无产阶级党醒的历史中的一个重
要阶段。
载于1914年4月10日
“真理之路报”第57号
按“真理之路报”原文刊印
1
4
0
4
1
-
+
=====第238页=====
1
224
統
自称“非派别性的”“斗争”杂志已經在彼得堡出版了3期。这
个杂志的基本方针是維护统一。
同誰統一呢？同取消派。
在最近一期的“斗争”杂志里，刊登了两篇主张同取消派实行
統一的文章。
第一篇是著名的取消派分子尤·拉林写的。这位拉林最近在
取消派的一家机关报刊上写道：
“清除资本主义发展道路上的专制制度残余，将不经过任何革命……当
前的任务是……向广大人士灌输这样一种指导思想：在目前时期，工人阶级
应当不是为了革命'，不是为了期待革命'而组織起来…
就是这位取消派分子现在又在“斗争”杂志上坚持统一，并且
提出一种统一的形式——联邦制。
实行联邦制是由几个平等組織取得协議。这就是說，在确定
工人阶級的策略方面，拉林建議把拥护“不折不扣的口号”的絕大
多数工人的意志同或多或少地贊成上面那段話的取消派小集团的
意志等量齐观。按照取消派分子拉林的狡計，大多数工人没有征
得“北方工人报”的取消派先生们的同意，是沒有权利采取任何步
骤的。
取消派已經遭到工人的唾弃，現在按照取消派分子拉林的計
=====第239页=====
225
划，他们一定会借助于联邦制而重新取得领导地位。因此，拉林建
福
議采用联邦制，不过是企图重新强迫工人接受已經遭到工人运动
睡弃的取消派的意志罢了。取消派是这样想的:不放我们进大門，
我们就爬窗子，我们把这种实际上是破坏大多数工人意志的做法，
叫作“通过联邦制达到统一”。
“斗争”杂志编辑部反对拉林的意見。联邦制，也就是取消派
同馬克思主义者作为平等的双方逐渐达成协議，这还不能使这个
編輯部滿足。
它所要的不是同取消派达成协議，而是“在共同的策略決定的
基础上”重新同他们溶合起来，这就是說，团結在“真理之路报”的
策略路线周围的絕大多数工人，应该为了同取消派共同的策略而
放弃自己的决定。
按照“斗争”杂志編輯部的看法，觉悟工人制定的、經过最近几
年整个运动的經验考驗的策略应当废弃。为什么呢？为了讓取消
派的策略计划和那些已被工人自己和整个事变进程否定了的观点
有立足之地。
根本不算重觉悟工人的意志、决定和观点，这就是“斗争”杂志
編輯部所鼓吹的同取消派統一的主张的基础。
工人的意志表現得很清楚，很明确。任何一个还没有丧失理
智的人，都能够正确地說出哪一种策略是絕大多数工人赞成的。
但是，取消派分子拉林却跑出来宣布說：大多数工人的意志，在我
看来不值一文;希望这些大多数工人躲开，希望他们承認一小撮取
消派的意志同大多数党悟工人的意志是平等的，是有同样价值的。
“斗争”杂志的一位調和派分子，跟在这位取消派分子后面跑
出来說：工人已經为自己制定了明确的策略并且正在努力实行这
4
=====第240页=====
226
列宁全集
第二十卷
种策略吗？这算不得什么。为了同取消派共同的策略决定，还是
讓他們放棄这个經过考驗的策略吧。
被“斗争”杂志的調和派分子叫作统一的，就是这种为了讓取
消派取得平等的地位而破坏大多数工人已經清楚表現出来的意志
的行为。
但这不是統一，而是对統一和工人意志的嘲弄。
工人馬克思主义者不是这样理解統一的。
同自由派工人政客，同工人运动的无解者，同大多数工人意志
的破坏者根本不可能实现联邦制的或其他任何形式的统一。不管
取消派怎样，一切彻底的馬克思主义者，一切維护馬克思主义者整
体和不折不扣的口号的人，是能够而且应该实现统一的。
统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要
的是馬克思主义者的統一，而不是馬克思主义者同反对和歪曲馬
克思主义的人的统一。
我們必須問每一个談論統一的人：同誰統一？同取消派嗎?
那我們沒有必要在一起。
+
如果說的是真正馬克思主义的統一，那我們就要說:从真理派
∴
的报紙創刊那天起，我们就号召把一切馬克思主义的力量团結起
来，号召从下面实现统一，号召在实际工作中实现统一。
我们決不向取消派討好，決不同破坏整体的小集团进行外交
式的談判，我們要竭尽全力把工人馬克思主义者团結在馬克思主
义的口号和馬克思主义者整体的周围。觉悟工人会把强迫他们接
受取消派意志的任何企图看作犯罪的行为，也会把分裂真正馬克
思主义者的力量的做法看作犯罪的行为。
因为統一的基础是阶級紀律，是承認大多数人的意志，是同大
=====第241页=====
統
227
多数人在一起步調一致地齐心协力地工作。我们将始終不渝地号
召全体工人实现这样的统一，遵守这样的纪律，齐心协力地进行这
样的工作。
截于1914年4月12日
“真理之路报”第59号
按“真理之路报”原文刊印
:
1
4
中
=
=====第242页=====
228
有組織的馬克思主义者
論国际局的干预
据說有組織的馬克思主义者已經就国际局干預俄国社会民主
党事务的建議，对国际局作了答复67。现在我们把这个答复中的
主要部分刊载在下面。
*
*
*
俄国有組織的馬克思主义者的代表机关收到“国际局定期公
报”第11号的“附刊”以后，認为自己必须对国际局和国际局执行
委员会表示深切的谢意，因为它们支持了工人运动，并且.对通过团
结而达到的工人运动的加强和巩固表示了关怀。
現在俄国馬克思主义者中間的情況如下。
1907—1908年的总的局势，在馬克思主义者中間引起了极大
的思想危机和組織死解。在1908年和1910年，有組織的馬克思
主义者已經正式承認，存在着一种取消和否定原有的党而幻想着
新的、公开的党的取消派的学說。正式決議坚定不移地譴責了这
个学派。但是取消派不服从決議，而且繼續进行他们的破坏“整
体”的分裂活动。
1912年1月，马克思主义者的整体恢复起来了，它排斥了取
消派。取消派已經被認为是这个整体之外的派別。
=====第243页=====
有組織的馬克思主义者論国际局的干預
229
从此以后，俄国的绝大多数觉悟工人就团结在1912年1月通
过的决議和选出的领导机关的周围。这是俄国全体工人都知道的
事实，但是取消派和散漫的国外团体散布了不计其数的毫无根据、
不符真相的说法，因此，对这个事实必须而且可以用許多客观事实
来证明一下。
(1)俄国的选举法规定，工人单独组成一个特殊的工人选民
团。在这个选民团选出的国家杜马代表中间的布尔什维克，在第
二届杜馬(1907年)占47%，在第三届杜馬（19071912年)占
50%，在第四届杜馬(1912-1914年)占67%。
第四届杜马的选举是在1912年9月举行的，布尔什维克获得
了多数(²/3)，这证明有组織的馬克思主义已經完全战胜了取消主
义。
(2)1912年4月，马克思主义的日报“真理报”创刊了。取
消派也在彼得堡创办了一个同它竞争的分裂主义的机关报“光线
报”。据这家报紙自已计,在1912年1月1日到1914年1月1
日这两年中，同取消派的帮手如許多国外团体和“崩得”一起援助
取消派的报纸的，有750个工人团体；可是为馬克思主义路线而斗
争的“真理报”在同一时期就团结了2801个工人团体。
(3)1914年初,工人伤病互助会在彼得堡举行了全俄保险理
事会和首都保险会的选举。被工人选入第一个机关的有5人和10
个助手，选入第二个机关的有2人和4个助手。在这两次选举中，
“真理报”拥护者提出的名单都全部通过了。在后一次选举中，主
席确定“真理报”的拥护者有37人，取消派有7人，民粹派有4人，
弃权者5人。
我们只指出这些最簡单的实际情形。从这里可以看出，俄国
=====第244页=====
230
列宁全集
第二十卷
馬克思主义者的具正的统一正在不断地向前推进，大多数觉悟工
人已經在1912年1月決議的基础上团結起来了。
接着文件談到了竭力破坏俄国大多数工人意志的某些国外
团体和取消派的无解活动的性質。
现在在国外活动的，除了党员和取消派以外，至少还有5个独
立的俄国的社会民主党团体，其中还不包括各民族的。在1912年
和1913年整整两年中，在任何地方都没有看到任何一点說明这些
国外团体同俄国的工人运动有联系的客观材料。1912年8月，取
消派組織了一个所謂的“八月联盟”，托洛茨基、“崩得”和拉脫維
亚社会民主党也参加了这个联盟。这个事实上为取消派打掩护的
“联盟”的虚构性質早已被識破了。现在，这个“联盟”已經土崩死
解。1914年2月拉脱维亚社会民主党代表会議决定从这个联盟召
回自己的代表，因为这个联盟没有同取消派划清界限。托洛茨基
也在1914年2月创办了一个代表他的集团的杂志，他在这个杂志
中用宣布脱离八月联盟来加强他的号召统一的呼声!
目前代表“八月联盟”的“組織委员会”純粹是空架子，同这个
空架子发生任何关系显然是不可能的。既然取消派在談“統一”和
“平等”，那末就应该指出，主张統一的人的首要任务就是放弃破坏
絕大多数工人的团結的活动，坚决同“整体”的破坏者取消派断绝
关系。取消派談“統一”，就好象“阿列曼-堪比厄的党”在法国或
“波兰社会党”(《P.P.S.》)在德国谈统一一样，是嘲笑俄国大多数
工人的真正的統一。
接着，起草人坚决要求社会主义国际局执行委员会尽力催促
“社会民主党的一切派別組織就争执問题交換意見”(1913年12月
国际局常会决議)，以便当着公正机关的面，把取消派的“八月联
=====第245页=====
231
有組織的馬克思主义者論国际局的干預
盟”和“組織委具会”的虚构性質以及他们破坏大多数俄国社会民
主党工人的团结的活动完全向国际揭露出来。
载于1914年4月15日
“真理之路报”第61号
按“真理之路报"原文刊印
.
,
1
J
口
r
=====第246页=====
232
民族平等
在“真理之路报”第48号（3月28日)上，俄国社会民主党工
人党团公布了关于民族平等的法律草案，该法律草案的正式名称
是“关于废除对犹太人权利的一切限制及与任何民族出身或族籍
有关的一切限制的法律草案”①。
在由争取生存、争取面包的斗争而引起的惊慌和不安中，俄罗
斯工人不能而且也不应当忘記居住在俄国的千百万“异族人”所遭
受的那种民族压迫。治民族—大俄罗斯人约占帝国全部人口
的45%。在每100个居民中，“异族人”就有50多人。
这些大多数居民的生活状况比俄罗斯人更加凄惨。
民族压迫的政策就是民族分裂的政策。它同时又是一种經
常腐蝕人民意識的政策。黑帮的全部打算，都是建筑在把各民族
的利益对立起来、毒化愚昧无知和备受压制的群众的意識之上的。
只要拿起黑帮的任何一张报纸，你就可以看到，迫害“异族人”，挑
拨俄罗斯农民、俄罗斯小市民、俄罗斯手工业者同犹太的、芬兰的、
波兰的、格鲁吉亚的、烏克兰的农民、小市民、手工业者之间互相猜
疑——这就是黑帮賴以为生的粮食。
但是工人阶级需要的不是分裂，而是团结。对于工人阶级来
①見本卷第166--168頁。—編者注
=====第247页=====
233
民族平等
說，再沒有比野蛮的成見和迷信更加可恨的敌人了，而工人阶級的
敌人却在愚昧无知的群众中散播这些毒素。对“异族人”的压迫，
是一根有两头的棍子。这根棍子一头打击“异族人”，另一头打击
俄罗斯民族。
因此，工人阶级必须坚决反对任何民族压迫。
工人阶级应当用自己对于必须实行完全平等、完全和彻底擦
弃任何民族的任何特权的信念来反对黑帮的宣传，黑帮企图用这
种宣传轉移工人阶級的视綫，使他们不去注意黑帮对异族人的迫
害。
黑帮正在进行特别仇恨犹太人的宣传。普利什凯維奇之流企
图把自己的一切罪恶轉嫁在犹太人民身上。
因此，俄国社会民主党工人党团在自己法律草案中把犹太人
的无权状况的問题摆在主要地位，是十分正确的。
不管学校也好，报紙也好，議会講坛也好，这一切都被用来散
播对犹太人的黑暗的、野蛮的、恶毒的仇恨。
干这种卑鄙龌龊勾当的不只是那班黑帮的败类，而且还有一
些反动的教授、学者、新聞記者和議員。亿万卢布都用来毒化人民
的意識。
俄国工人的光荣的事情，就是使千百万无产者用签名和声明
来支持俄国社会民主党工人党团反对民族压迫的法案……
这是
巩固完全的统一，使俄国所有的工人不分民族溶合起来的一个最
好的保证。
截于1914年4月16日
“真理之路报”第62号
按“真理之路报”原文刊印
=====第248页=====
234
取消派和拉脱维亚的工人运动
不久前，全体有組織的拉脱維亚工人通过了譴責取消主义、支
`持馬克思主义路線的決議，使“八月联盟”遭到了一次決定性的打
击，这个事实说明所有无产阶级分子迟早总要同取消派决裂的。
“北方工人报”竭力想把这个令人不快的事实“支吾过去”。尔·
馬·和費·唐·担負了这个不太輕松的任务。
对于取消派掀起的那場浅薄的谩罵我们将置之不理。在这里
我們重視的只是問題的有組織和政治意义的那一方面。
取消派說：好吧，就算拉脫維亚馬克思主义者退出了“八月联
盟”，但是他們也沒有加入“列宁派”啊。
先生们，完全正确！拉脫維亚馬克思主义者确实还是中立的。
在我們报紙的最初几篇談到拉脫維亚決議的文章中，我們就已經
說过，拉脫維亚人才走了第一步，总的說来，他們採取的是調和
派的态度①。
但是，取消派考虑过没有,从这里可以得出什么結論？
如果拉脫維亚人是真正的調和派，如果他们拥护无条件的統
一，如果他們在組織路線的斗爭中採取中立态度，那末，具有調和
主义情绪的拉脫維亚馬克思主义者给取消主义所作的政治評价会
使取消派更加痛心。
①見本卷第172——176 頁。——編者注
=====第249页=====
235
取消派和拉脱维亚的工人运动
这个政治评价是十分清楚和毫不含糊的。拉脱维亚工人坚决
赞成以前那个認为取消主义是资产阶级对无产阶级影响的表现的
決議。他們宣布，同取消派联合就意味着墮落成“取消派的思想上
和政治上的附属品”。
→
是的，尔·馬·和费·唐·两位先生，拉脱維亚人的确还抱着
中立态度，他们还沒有抛弃对“调和的”希望，他们还沒有从自己的
立場作出各种实际的結論，他们对于那些拥护你们的集团还太温
和。但正是这些温和的和中立的人对你们声明，說你们的取消主
义路线只是表现了资产阶级对工人中的落后阶层的影响。
从犹太取消派的“时报”所发表的文章可以看到，取消派在評
論拉脫維亚人的決議的时候陷入了多么可笑的混乱状态。約諾夫
先生在这个报的几篇十分长的文章中說:“拉脫維亚的同志们沒有
1
主张分裂，反之，他们是这种策略的死敌。”
而同一个作者又宣布說：“毫无疑問，決議（拉脫維亚人的決
議)的总的精神是列宁的精神。它(決議)的中心思想是敌視取消
主义，承認必须同它斗争。”(“时报”第14号)
取消派先生们，你们自己商量一下，写出个一致的东西来吧。
取消派希望拉脱维亚人再倒退一步——回到取消主义去。我
們希望他们前进一步——站到俄罗斯馬克思主义者的立場上来。
我們走着瞧吧，看誰的希望能夠实現。我們放心地听憑拉脫維亚
和整个俄国的工人运动的发展决定这一点。但是，目前有一点是
肯定了的:拉脱维亚人致命地打击了“八月联盟”并承認取消主义
是资产阶級思潮。
关于拉脫維亚人就社会民主党党团分裂問題所作的決議，还
要再說几句。究竟接受不接受拉脱維亚人提出的条件，6个取消
、
=====第250页=====
236
列宁全集第二十卷
派代表没有直截了当地回答这个問题。他們企图在费·唐·先生
的帮助下进行所谓“支吾搪塞”。他们又搪塞不过去。
請看看費·唐·先生的“論据”吧。別人向他引用了1908年
反对同亚格洛的党联合的決議(拉脫維亚人赞成这个決議)。而
他在回答的時候引經据典地說第二屆杜馬党团會經接納了……立
陶宛社会民主党人。这两者之间只有一个“小小的”区别：俄国马
克思主义者會屡次議决同立陶宛人联合，而不同波兰社会党联
合，因为这个党不是马克思主义的政党。区别在于立陶宛代表是
在所有社会民主党地方组織全力支持下选入杜馬的，而亚格洛則
是在违背波兰社会民主党人意志，违背大多数工人选民意志的
情况下选入杜馬的。
拉脫維亚人提出以承認1908年和1910年責取消主义这一
资产阶級思潮的全俄決議作为統一的条件。齐赫澤的党团接受这
个条件嗎？齐赫澤党团的拥护者费·唐·先生对于这一点说些什
么呢？他只是說，“由于版面不夠，我們(也就是他)就不談”这些全
俄決議了。
有什么办法呢，我们只好等吧，等到“北方工人报”有更多版面
空出来，这个报纸終于回答了它究竟怎样对待整个馬克思主义者
整体在1908年和1910年通过的認为取消主义是资产阶级思潮的
決議。
而工人无疑会根据取消派这样支吾搪塞作出自己的結論，丼
且深信对馬克思主义的事业说来这些人只是些死了的人。
载于1914年4月16日
“真理之路报”第62号
按“真理之路报”原文刊印
1
=====第251页=====
237
农村中的农奴制經济
我国的自由派无論如何不願承認在俄国农村中至今还非常广
泛地采用着农奴制的经营方法。农奴制还是存在的。因为处于牛
贫困境地的农民还在用自己瘦弱的牲畜和簡陋的农具为地主劳
动，并且受着借债或租细的奴役，这也就是农奴制经济的经济实
質。
在资本主义制度下，工人没有土地，也没有劳动工具。在农
奴制經济条件下，被剥削的劳动者有土地，也有劳动工具，然而
正是这一切使他遭受奴役，使他依附于“地主老爷”。
在以推崇地主所有制而聞名的“俄国思想”杂志3月号上，无
意之間流露了一个真理。
我们在这个杂志上看到这样一段话:“在我们这个世紀，在使用电力和飞
机的世紀，竟存在着冬季雇工制，这岂不是一种荒謬現象吗？然而这种奴隶
1
制和奴役的形式直到现在还依然盛行，在农民的机体里起着水蛭的作用。
冬季雇工制是俄国的一种奇异的和特有的现象。它把义务’农民这个
。
农奴制时代的名詞完整无缺地保留下来了。
写这段话的不是某个“左派”刊物，而是反革命自由派的杂志!
根据1913年春季各地的材料来看，“义务”农户的数目有时达
到56%(如在切尔尼果夫省)，就是說，儿乎占农户总数的五分之
三。而在冬季雇佣时，农民的劳动报酬要比在夏季雇佣时少二分
x
=====第252页=====
238
列宁全集
第二十卷
之一或三分之二。
我們看到，一方面是农民遭受着純粹农奴制的奴役和处于毫
无出路的贫困境地，一方面是独立田庄、播种牧草、采用机器等等
的“进步现象”，这些现象使某些天真的人們赞美不已。事实上，在
农民群众极端贫困和备受奴役的情况下，这些进步只能使他们的
处境更加恶化，只能加剧不可避免的危机，扩大现代资本主义的要
求同野蛮的、中世紀的和亚細亚式的“冬季雇工制”之間的矛盾。
对分制，即耕种土地可得一半收成或割草可得三分之一割草
(“三分制”)，也是农奴制的直接残余。根据最近的材料，在俄国各
区，农民按对分制耕种的土地占农民自己土地的21%—68%。而按
对分制收割的草地则更多：占农民自己土地的50%—185%！……
一家温和的自由派杂志写道：“有些地区，对分佃农除了用一牛收成以及
三分之二的割草作为使用土地的报酬而外，还必须在地主庄园里无偿地劳
这和农奴制有什么区别呢？农民无偿地为地主劳动，只从地
主的土地上得到一半收成！
我国的自由派对“农民問题”所持的观点一向是:农民“耕地不
足”，必须由“国家来安排”农民的生活，或者按照某种“标准”来分
配土地(民粹派的罪过也就在这里)。这种观点是根本不对的。問
题在于农奴制经济关系所引起的阶级斗争，这才是問题的实質。
既然目前还保存着地主土地占有制，那就必然要保存着奴役現象、
农奴制度、以及象“俄国思想”杂志所說的那种奴隶制度。在这里
任何“改革”和任何政策上的改变都是无济于事的。这里所說的是
关于一个阶级的土地占有制問题，这种土地占有制使任何“进步”
都变成了乌龟式的爬行，使大批农民陷于受压制和依附于“老爷”
=====第253页=====
农村中的农奴制經济
239
的赤貧境地。
这里要談的不是关于“消费”标准或“生产”标准的問题(这
一切都是民粹派的胡說八道)，也不是关于“耕地不足”或“分配土
地”的問题，而是关于消灭妨碍资本主义国家发展的那种农奴制的
阶級压迫的問题。这样，也只有这样才能了解俄国觉悟工人所說
的那句有名的“谚語”—“鯨鱼”。
截于1914年4月20日
“真理之路报”第66号
按“真理之路报”原文刊印
1
=====第254页=====
240
俄国工人报刊的历史
俄国工人报刊的历史同民主运动和社会主义运动的历史有不
可分割的联系。因此，只有知道了解放运动的各个主要阶段，才能
真正地懂得，工人报刊的准备和产生为什么经历了这样的道路而
不是经历任何其他的道路。
俄国解放运动经历了三个主要阶段，这是与影响过运动的俄
国社会的三个主要阶级相适应的，这三个主要阶段就是：(1)贵族
时期，大約从1825年到1861年;(2)平民知識分子或资产阶級民
主主义时期，大致上从1861年到1895年；(3)无产阶级时期，从
1895年到現在。
贵族时期最出色的活动家是十二月党人和赫尔岑。当时还存
在着农奴制，根本谈不到把工人阶级从“卑下的”“龌龊的”、无权
的农奴等级的一般群众中划分出来。当时以赫尔岑的“鐘声”杂
志68为首的没有经过审查的一般民主主义报刊，是工人的(无产阶
级民主主义的或社会民主主义的)报刊的先驱。
正象十二月党人唤起了赫尔岑一样，赫尔岑和他的“钟声”杂
志也促进了平民知識分子的党醒。所謂平民知識分子就是自由民
主资产阶级的受过教育的代表，他们不是貴族，而是官吏、小市民、
商人、农民。生活在农奴制度下的維·格·别林斯基是在我国解
放运动中完全代替貴族的平民知識分子的先驅。他的总结了自己
=====第255页=====
241
俄国工人报刊的历史
的文学活动的著名的“给果戈里的信”69，是一篇没有经过审查的
民主出版界的优秀作品，直到今天，它仍具有巨大的、生动的意
义。
在农奴制崩潰的时候，出現了一批平民知識分子，他們是一
般解放运动的、特别是民主主义的没有经过审查的报刊的主要群
众活动家。民粹主义成了符合平民知識分子观点的占主导地位的
思潮。民粹主义这一社会流派永远不能同右的自由主义和左的无

政府主义划清界限。但是繼赫尔岑之后发展了民粹主义观点的车
尔尼雪夫斯基，比赫尔岑更前进了一大步。车尔尼季夫斯基是彻
底得多的、更有战斗性的民主主义者。他的著作散发着阶级斗争
的气息。他毅然决然地实行了揭发自由派叛卖行为的路线，这条
路线是立宪民主党人和取消派直到现在还痛恨的。尽管他具有空
想社会主义的思想，但是他还是一个资本主义的异常深刻的批評
家。
4
在19世纪60年代和70年代，有好多具有战斗民主主义和空
想社会主义内容的没有经过审查的报刊作品，已经开始深入到“群
众”中去。在那个时代的活动家当中，最主要的有工人彼得·阿列
克谢也夫、斯杰潘·哈尔土林等等。但是无产阶级民主主义的支
流还不能从总的民粹主义的洪流中分离出来。只有在俄国馬克思
主义流派在思想上已经确定之后(1883年“劳动解放社"成立)，在
工人运动由于社会民主主义的传播而开始不断发生之后（1895
1896年的彼得堡工人罢工)，它才可能分离出来。
在談論俄国工人报刊具正开始的那个时代以前，我们先引用
一些能够明显地表明上述三个历史时期的运动相互之间的阶级差
别的材料。这是一个说明各种等级和各种行业(即各个阶级)的人
=====第256页=====
242
列宁全集
第二十卷
貴族
小市民和农民
农民
工人
知識分子
1827-1846年……76
23
?
?
?
18841890年……30.6
46.6
7.1
15.1
73.2
1901-1903年……10.7
80.9
9.0
46.1
36.7
1905—1906年……9.1
87.7
24.2
47.4
28.4
在贵族时期、农奴制时期(1827—1846年)，绝大多数(76%)
“政治犯”是占人数极少数的貴族。在民粹主义时期、平民知識分
子时期(1884—1890年；可惜没有60年代和70年代的类似的材
料)，贵族退到次要地位，但是仍然占着很大的百分比(30.6%)。
参加民主主义运动的绝大多数(73.2%)是知識分子。
1901—1903年时期，正是第一个馬克思主义政治报———旧“火
星报”时期，这时运动完全民主化了（贵族占10.7%，“没有特权的
人”占80.9%),工人(46.1%)超过了知識分子(36.7%)。
我们要预先指出：在第一个群众运动的时期(1905—1908年)
所发生的变动，只是农民(24.2%对9.0%)排挤了知識分子(28.4%
对36.7%)。
俄国社会民主主义运动的奠基者是1883年在国外诞生的“劳
动解放社”。它因为躲避审查而在国外印行的著作，第一次引证一
切实际的結論来有系統地叙述了馬克思主义思想，全世界的經驗
已經表明，只有馬克思主义思想才能正确地說明工人运动的实質
和它的任务。1885年在彼得堡出版了社会民主主义的“工人报”，
当然是没有经过审查的，可是只出版了两期。这几乎是1883—
①見“列宁全集”第4版第19卷第294-296頁。——编者注
=====第257页=====
243
俄国工人报刊的历史
1895年这12年中在俄国创办社会民主主义工人报刊的唯一的一
次尝试。没有群众性的工人运动，工人报刊就不可能广泛地发展
起来。
从1895—1896年起，从著名的彼得堡罢工时期起，开始了有
社会民主派参加的群众性的工人运动。只有这个时期才真正是俄
国工人报刊出现的时期。当时工人的主要出版物是没有經过审查
的传单，其中大部分不是用铅印而是用胶版印制的，是为了进行
“經济性的”(也为了进行非经济性的)鼓动而写的，这就是說，传单
叙述了各个工厂和各种工业部門工人的贫困情形和他们的要求。
自然，没有先进工人最积极地参加编写和散发，这种传单是无法存
在的。在当时参加活动的彼得堡工人中，可以举出死西里·安得
列也維奇·舍尔古诺夫(他后来因为眼晴瞎了，不能象以前一样积
极地活动了)以及热情的“火星派分子”(1900—1903年)和“布尔
什維克”(1903—1905年)伊万·瓦西里也維奇·巴布什金(他在
1905年年底或1906年年初因为参加西伯利亚起义而被枪毙了)。
印发传单的那些社会民主主义团体、小组和组，从1895年
年底起，大部分都开始采用“工人阶级解放斗争协会”这个名称。
1898年，各地的社会民主主义组織的代表大会創立了“俄国社会
民主工党”。
繼传单之后，开始出现了没有經过审查的工人报纸，例如1897
年在圣彼得堡出版的“圣彼得堡工人小报”70以及在同一地方出
版、不久就迁到国外去的“工人思想报”。各地没有经过审查的社
会民主党报纸，从这个时候起一直到革命时为止，几乎没有间断
过，——自然，报纸經常遭到破坏，但是新的报紙一次又一次地在
全俄各地重新出现。
=====第258页=====
244
列宁全集
第二十卷
那一个时期的，即20年前的全部工人传单和社会民主主义报
纸，是现在的工人报刊的直接的先驅:所刊登的同样是“揭发”工厂
情况的文章，同样是“經济”斗爭的新聞，同样是从馬克思主义和彻
底民主主义立场对工人运动任务的原则性的说明，——最后，同样
有工人报刊中的两个主要派别，即馬克思主义派和机会主义派。
有一个重要事实直到现在还远没有受到足够的重视，这个事
实就是：俄国群众性的工人运动一誕生(18951896年)，立刻就
划分成马克思主义派和机会主义派，虽然这种划分的形式、外貌等
等不断变化着，但是实际上从1894年一直到1914年都只有实行
这样的划分。显而易见，为什么正是这种划分而不是任何另一种
划分，为什么社会民主党人内部发生斗争，是有着深刻的社会根源
和阶级根源的。
上面提到的“工人思想报”是代表当时的机会主义派，即所謂
“經济主义”的。这一派在18941895年各地工人运动活动家进
行論战的时候就已經显露出来。从1896年起,俄国工人的觉醒就
引起了国外社会民主主义創作的大繁荣，因此，国外“经济派”的出
現和团結到了1900年春天(也就是說，是在“火星报”創刊以前，因
为“火星报”创刊号是在1900年年底出版的)就以分裂而结束了。
1894—-1914年这20年工人报刊的历史，也就是俄国馬克思主
义和俄国(更正确些说是俄罗斯)社会民主党的两个派别的历史。
要想了解俄国工人报刊的历史，不仅要知道，甚至不必太多地知道
各种机关报刊的名称，而应当知道社会民主党各个派别的内容、性
質和思想路線，因为名称井不能告訴現在的讀者什么东西，只会使
他们头脑混乱。
“经济派”的主要机关报是“工人思想报”(1897-1900年)和
=====第259页=====
俄国工人报刊的历史
245
“工人事业”杂志(1898—1901年)。“工人事业”杂志的领导者是
波·克里切夫斯基(后来投到工团主义者那边去了)、亚·馬尔丁
諾夫(著名的孟什維克，現在是取消派分子)和阿基莫夫(現在是在
一切重要問题上都同取消派意見一致的“独立社会民主党人”)。
起先同經济派斗争的只有普列汉诺夫和整个“劳动解放社”
(“工作者”杂志等)，后来同他们斗争的是“火星报”(从1900年到
1903年8月，即到社会民主工党第二次代表大会召开时为止)。
“經济主义”的实質是什么呢?
“经济派”口头上十分积极地捍卫工人运动的群众性和工人的
独立性,坚持“經济”鼓动有头等意义的意见，坚持稳步地或逐渐地
向政治鼓动过渡的主张。讀者可以看到，这正是取消派现在拿来
炫耀的那一套心爱的空話。事实上，“經济派”实行的是自由派的工
人政策，当时的“经济主义”领袖之一谢·尼·普罗柯波維奇先生
曾經簡洁地表述了这种政策的实質：“經济斗爭———归工人，政治
4
斗争——归自由派。”最会叫喊工人的独立性，叫喊群众运动的“經
济派”，事实上是工人运动中的机会主义的、小市民一知識分子的一
派。
在1901—1903年，在100个国事犯中觉悟工人已經占46个，
知識分子只占37个。这时絕大多数觉悟工人都站在旧“火星报”
方面而反对机会主义。“火星报”在3年(1901—1903年)的活动
中，以彻底的馬克思主义为基础，制定了社会民主党的綱領,也創立
了社会民主党的策略基础，提出了把工人的經济斗争和政治斗争
結合起来的形式。在革命前的年代中，工人报刊在“火星报”周围
和在它的思想领导下有了互大的增长。俄国各地没有經过审查的
传单和违法设立的印刷所非常多，而且迅速地增加着。
=====第260页=====
246
列宁全集第二十卷
由于在1903年“火星报”完全战胜了“經济主义”，无产阶级的
彻底的策略完全战胜了知識分子的机会主义的策略，又有更多的
“同路人”涌到社会民主党队伍里来，而机会主义也就以火星派为
基础，作为它的一部分，在“孟什維主义”的形式下复活了。
孟什維克派是在俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年
8月)上成立的，是由“火星派”的少数派(由此就有了孟什維克派
或少数派这个名称)以及一切反对“火星报”的机会主义者组成的。
“孟什維克”又倒退到“經济主义”上去了，当然在形式上也有一点
翻新的地方；以亚·馬尔丁诺夫为首的所有留在运动中的“經济派
分子”都加入了“孟什維克”的队伍。
从1903年11月“火星报”编輯部改組后，新“火星报”就成了
“孟什维克派”的主要机关报。当时热心的孟什維克托洛茨基會經
直率地宣布：“在旧火星报'和新火星报'之間横着一道鸿沟。”拥
护旧“火星报”所奉行的彻底馬克思主义策略的“布尔什维克”的主
要机关报是“前进报”和“无产者报”71(1905年)。
从是不是真正联系群众和是不是代表了无产阶级群众的策略
的角度来考察社会民主主义运动和工人报刊中的两个主要派别，
即孟什维克派和布尔什维克派的，是1905—1907年这几个革命的
年头。如果先进工人密切联系群众的活动没有为社会民主党公开
的报刊打下基础的話，在1905年秋天是不可能一下子就产生这种
报刊的。如果说1905年,1906年、1907年的社会民主党公开的报
刊是两个派别、两个组織的报刊，那末这只能用那个时代的工人
运动中的小资产阶级和无产阶级在路线上的差异来解释。
公开的工人报刊出现于三个高潮和比较“自由”的时期：1905
年秋天(布尔什维克的“新生活报”72，孟什维克的“开端报”73
=====第261页=====
247
俄国工人报刊的历史
这里我们只指出許多机关报刊中的主要的)，1906年春天(布尔什
維克的“浪潮报”、“回声报”74等，孟什維克的“人民杜馬报”75等)，
以及1907年春天。
不久前尔·馬尔托夫自己用儿句話說明了孟什維克在这个时
代的策略的实質，他說：“除了协助资产阶級自由民主派实現它的
把有产阶级中的反动派从国家政权中排挤出去的企图以外，孟什
维克派看不到无产阶级还能有什么其他参与这次危机的有效措
施，但是无产阶级在实行协助的时候，应当保持完整的政治独立
性。”(见鲁巴金：“書林概述”第2卷第772頁)这种“协助”自由派
的策略，事实上就等于讓工人依賴自由派，事实上这就是自由派
的工人政策。反之，布尔什維克派的策略是保证工人阶級在资产
阶级危机时期的独立性，采取的办法是努力使危机发展到顶点，揭
露自由派的叛变行为，教育和团结小资产阶级(特别是农村小资产
阶级)来反击这种叛变行为。
大家知道，这儿年(1905—1907年)工人群众是跟着布尔什维
克走的，孟什維克自己以及今天的取消派，如柯里佐夫、列維茨基
等都不止一次地承認过这一点。布尔什维主义表现了运动的无产
阶级实質，孟什維主义代表了运动中的机会主义的、小市民一知識
分子的派别。
我們不可能在这里更詳細地說明工人报刊中两个派別的策略
的内容和意义。在这里我们只准确地确定基本事实，确定历史发
展的主要路線。
俄国工人报刊差不多有100年的历史，起先是准备阶段的历
史，也就是說不是工人运动、不是无产阶级运动的历史，而是“一
般民主的”即资产阶级民主的解放运动的历史，然后才是它本身的
1
京
=====第262页=====
248
列宁全集第二十卷
20年的历史，即无产阶级运动的、无产阶级民主主义或社会民主
主义的历史。
世界上任何地方的无产阶级运动都不是也不可能是“一下子”
就产生出来，就具有纯粹的阶级面貌，完整地出现在世界上，象密
纳发从丘必特的脑袋里鑽出来一样。无产阶级的阶级运动只有經
过最先进的工人、所有觉悟工人的长期斗争和艰苦工作，才能摆脱
各式各样的小资产阶級的杂質、局限性、狭险性和各种病态，从而
巩固起来。工人阶级同小资产阶级生活在一起，破产的小资产阶
级不断向无产阶级队伍输送新成员。而俄国是资本主义国家中小
资产阶级最多、小市民最多的国家，它直到现在才进入资产阶级革
命的时代，这个时代英国早在17世纪，法国早在18世纪和19世
纪前50年就渡过了。
觉悟的工人现在正从事创办、巩固、发展工人报刊这种与自己
血肉相关的切身事业，他们是不会忘記俄国馬克思主义和社会民
主主义报刊的20年的历史的。
工人运动的那些神經亵弱的知識分子朋友，竭力躲避社会民
主党的内部斗争，并且到处叫喊和号召要避免内部斗爭，他们是給
工人运动帮倒忙。他们都是些善良但是空虚的人，他们的叫喊也
都是空虚的。
先进工人只有研究了馬克思主义同机会主义斗争的历史，确
实和详细地了解独立的无产阶级民主派从小资产阶级的小市民中
分化出来的过程，才能最终地巩固自己的觉悟和自己的工人报刊。
载于1914年4月22日
“工人日报”第1号
"
按“工人日报”原文刊印
-
1
=====第263页=====
249
德国工人运动中的哪些东西
是不应該摹仿的
不久以前，德国工会最著名的负责人士之一卡·列金，把他的
美国旅行报告加上“美国工人运动见聞”的标题，印成一本相当厚
的書出版了。
卡·列金不仅是德国的而且是国际的工会运动的著名人物，
因此他曾經把他的旅行当作一件国家要事加以郑重的安排。他和
美国社会党76以及“美国劳动联盟”(American Federationof
Labor)、即由有名(臭名)的龔帕斯領导的工会組織，會經就这一次
旅行商談了好儿年。当列金知道卡尔·李卜克内西要到美国去的
时候，他就不愿意跟李卜克内西同时去，“为的是不要有两个对于
党的策略和对于工人运动各个部门的意义及重要性的看法不完全
一致的演说家同一时期在美国发表演說”。
卡·列金收集了大量关于美国工会运动的材料，但是他完全
沒有能力把这些材料加以整理运用在他的書里，充滿这本書的主
要是废話連篇的不連貫的旅行記，按內容来說是小品文，但是按枯
燥的笔調来說則比小品文还糟。列金甚至对他所特別感兴趣的美
国各工会組織的章程也沒有加以研究，只是无系統地、不完全地翻
譯过来。
列金旅行記中的一段插曲值得特別注意，这段插曲非常明显
=====第264页=====
250
列宁全集
第二十卷
地揭示了世界工人运动特别是德国工人运动中的两种倾向。
列金訪問了美国的所謂“国会”。共和国的民主制度給这位受
过警察式的普鲁士国家教育的人一种很好的印象，他显然很高兴
地指出，国家不仅給美国每个議員附带全套最新設备的专用房間，
而且还給他們配备了由国家发給薪水的秘書來执行議員們的大量
工作。国会議員和議长的从容率直的态度，跟列金在欧洲其他国
家的国会特别是德国国会中所看到的完全不同。在欧洲，社会民
主党人連想也不能想在国会的正式会議上发表向資产阶級的国会
祝賀的演說！而在美国这样作是很平常的，社会民主党人的称号
不会吓倒任何人……除了社会民主党人自己！
这說明了美国资产阶級的手法是“用温柔的方法杀害”不坚定
的社会主义者，而德国机会主义的手法是用拒绝社会主义来討好
“温柔”可爱的民主资产阶级。
列金的祝賀的演說譯成了英語（民主派对於在本国国会中听
到“异国”語言毫不感到害怕)，200多名議員把列金当作共和国的
“客人”，一一和他握手，議长还特別向他致謝。
列金写道：“我的祝贺演說的形式和内容受到美国和德国社会主义报刊
的同情。然而德国的一些輯不能不注意到，我的談話又一次証明，要社会
民主党人在资产阶级听众面前发表社会民主党的演說，这个任务是多么难以
实现。他们这些輯如果处在我的地位，大概会发表一篇反对资本主义、質
成群众罢工的演說。而我認为，在这个国会面前强调这一点是很重要的，就
是参加社会民主党和工会的德国工人要求各民族間的和平，要求通过和平进
一步发展文化，使它达到最高的成就。
可怜的“編輯們”，他們被我們的列金用自己“政府要人”的演
說駁倒了！在德国工人运动中，一般工会运动的首领们的机会主
义，特别是列金的机会主义，早已是尽人皆知的东西，很多觉悟的
√
=====第265页=====
251
德国工人运动中的哪些东西是不应该墓仿的
工人已經給了它正确的評价。但是在我們俄国，人们对欧洲社会
主义的“范例”谈得太多，同时选择来談的都是“范例”的坏的、否定
方面的特点，因此对列金的演說不妨稍微詳細地談一談。
200万德国工会会员大軍的领袖，社会民主党工会的领袖，德
国国会社会民主党党团的一員，在资本主义的美国最高代表会議
上作了純粹自由資产阶级的演說。自然，无論哪一个自由主义者，
-
无論哪一个十月党人都不会拒絕在“和平”和“文化”的言論下面
签字。
当德国的社会主义者指出这不是社会民主党人的演說的时
候，我们这位資本雇佣奴隶的“領袖”却以极端輕视的态度对待社
会主义者。这些“編輯們”同“干練的政治家”以及工人零錢的收集
者比較起来又算得什么呢！我們庸俗的納尔苏修斯对編輯們的这
种輕视态度，正同某个国家的警察式的暴更对第三勢力77的輕视
态度一样。
他們“这些编輯”大概会发表一篇“反对資本主义”的演說的。
41
請想一下，这位也算是社会主义者嘲笑什么:他嘲笑社会主义
者的头脑里居然会想到必须談談反对资本主义的思想。这种思
想同德国机会主义的“政府要人”太格格不入了。他们要說得不触
犯“资本主义”。他们背弃社会主义的奴仆行为使他们蒙受耻辱，
他們卻把自己的耻辱拿来吹嘘。
列金井不是初次见面的人。他是軍队的代表，或者更正确些
說，是官方工会集团軍的代表，他的言論決不是偶然的，決不是失
言，决不是个人的恶作剧,决不是那种在没有感染上警察式的妄自
尊大的美国和可亲的资本家面前感到不好意思的德国偏僻地区
公事房中的“議員”的錯誤。如果只是这样，列金的言論就不值得
=====第266页=====
252
列宁全集
第二十卷
一談了。
但是，显然不是这样的。
在斯图加特的国际代表大会上，德国代表团有一半是这样的
可怜的社会主义者，他们會投票赞成关于殖民地問题的极端机会
主义的決議案78。
請拿德国的“社会主义(？？)月刊”79来看吧，你们会在上面經
常看到列金之流的活动家们所发表的有关工人运动一切最重要
問题的、极端机会主义的、与社会主义沒有絲毫相同之点的言論。
德国“正統的”党的“正式”解释是說，“誰也不看”“社会主义月
刊”，它不能发生影响等等，这是不正确的。斯图加特的“事件”证
明这是不正确的。给“社会主义月刊”写文章的著名的重要的活动
家、国会議員、工会領袖經常地、不断地把自己的观点灌輸到群众
中去。
德国党的“表面的乐观主义”早就被自己陣营中的一些人指出
一
了，他们从列金那里得到了輕蔑的(从资产者的观点来看)和光荣
的(从社会主义者的观点来看)的綽号“这些编輯”。俄国的自由派
和取消派分子（当然包括托洛茨基在内)把这些可爱的美德移植到
我国土壤上来的企图出现得越频繁，对这种美德的还击就应该越
坚决。
德国社会民主党有互大的功績。由于馬克思同赫希伯格、杜
林之流的一伙人进行了斗爭,德国社会民主党有了严整的理論，也
就是我国民粹派枉然企图迴避或者企图按照机会主义的观点加
以修正的那个理論。这个党拥有群众組織、报紙、工会、政治团
体，一一这就是群众的組織性。現在这种組織性在我国也正在明
显地形成着，它通过馬克思主义者真理派分子在杜馬的选举中、在
=====第267页=====
德国工人运动中的哪些东西是不应该慕仿的
253
每天的报刊上、在保险理事会和工会的选举中获得的普遍胜利而
表現出来了。被工人“撤销职务”的取消派挣扎着想迴避适合于俄
国条件的俄国群众的組織性問題，他们的挣扎同民粹派的掙扎一
样，是徒劳无益的，也不过是意味着象知識分子那样脱离工人运
动而已。
但是德国社会民主党所以有功績，并不是由于有象列金的那
篇演說和“社会主义者月刊”的編輯的那些“演說”(在刊物上的)那
样可恥的言論，而是由于不顧这些言論。我們不应該用“表面乐
观的”詞句来掩盖和混淆在这一系列的现象中暴露出来的德国政
党明显的病态，而应该在俄国工人面前把它揭示出来，以便从历史
比较长的运动的經驗中学习，学习有哪些东西是不应该墓仿的。
A
载于1914年4月
“启蒙”杂志第4期
署名：弗·伊·
按“启蒙”杂志原文刊印
中
,
中
4
=====第268页=====
254
書評
1
尼·亚·魯巴金編“書林概述”①
1913年莫斯科“科学”出版社第2版第2卷；定价4卢布。
这部长达930页大开本的互著，印得很密，有一部分是分两栏
排的。这部著作是“从科学思想史、哲学思想史、文学思想史和社
会思想史方面对俄国图书财富作一概述的尝试”。本書的副标题
就是这样的。
我们要評介的第2卷的内容，包括社会科学的各个域。顺
便指出，收入该卷的，既有西欧的社会主义，也有俄国的社会主义。
不用說，出版这类書籍是有很大价值的，作者的計划大体上說来也
是完全正确的。事实上，除了从思想史方面来写以外，没有别的办
法能够合理地对“俄国图书财富作一概述”并为自学和图书馆提
供一部“参考材料”。这里需要的正是对每个部門写“緒論”(作者
写了这种緒論)，对研究对象作总述和对每种思潮作精确的說明，
然后再按这个部門和每种思潮列出参考書目。
作者以及序言中指出的他的許多撰稿者付出了互大的劳动，
开始了一件极有价值的工作，我们衷心希望这项工作能够开展起
本書为俄国图書館学家和著作家尼古拉·亚历山大罗維奇·鲁巴金（1862-
1946年)編撰。該書出版3卷，对各科俄文書籍（約2万册)作了系統的概
述。譯者注
=====第269页=====
255
書評
来，拜且向縱深方面发展。其中特别珍贵的是，作者没有排斥国
外的出版物，也没有排斥遭到查禁的出版物。任何一个相当大的
2m
图書馆都必须备有魯巴金先生的著作。
他的著作的缺点，就是作者采取了折衷主义的态度，没有就
某些問题充分广泛地(更确切些說，才刚刚开始做)请一些专家来
撰写。
第一个缺点大概和作者对“論战”的古怪偏見有关。鲁巴金先
生在序言中声称，他“一生从不参加任何論战，并且.認为在絕大
多数場合，論战都是利用人的各种感情来模糊真理的一种最好手
段”。作者没有觉察到，第一、没有“人的感情”，就从来没有也不可
，能有人对于真理的追求。第二、作者忘記了，他是想对“思想史”
作概述，而思想史就是更替史，因此，也就是思想斗争史。
二者必居其一：或者是不自觉地对待思想斗争，那就很难掌
握思想斗争史(更談不到参加这种斗争了)；或者是放弃“从不参
加任何論战”的妄想。比方說，我打开魯巴金先生关手政治經济学
理論的“緒論”，馬上就看出，作者是用下列方法来摆脫上述窘境
的：第一、掩飾論战(說什么論战的方式有种种缺点，沒有一种論
战具有很多优点)；第二、采用折衷主义的辩护。
鲁巴金先生在叙述波格丹诺夫的“簡明教程①”时，竟“大胆
地”指出“馬克思主义者”著作家的一个結論同“尼·康·米海洛
夫斯基的著名的进步公式”有“令人感到兴趣的”相似（第815
頁)……
噢，这就是“一生从不参加任何論战的”鲁巴金先生啊！……
指波格丹諾夫早期著作“經济学簡明教程”。——譯者注
=====第270页=====
256
列宁全集
第二十卷
在前面还用一小页的篇幅，来赞扬“严密的科学性，对于重大
理論的深刻分析和批判态度”……你們想想这是指的誰呢?……原
T
来是典型的折衷主义者杜岡-巴拉諾夫斯基先生!！……
就是魯
巴金先生自己也承認，这位教授拥护一点点馬克思主义，也拥护
一点点民粹主义，又拥护一点点“边际效用論”，然而，还是把他称
作“社会主义者”！！！难道写这种稀奇古怪的东西，不正是用最坏
的可能形式进行反对社会主义的論战嗎?
如果鲁巴金先生把作为政治經济学参考書目导言的那8万多
个字母(即整整一本小册子)分成四部分，比方說，把它分写成黑
帮、自由派、民粹主义者和馬克思主义者四部分，那就会使論战更
加明显，而在1000个讀者中就会有999个更容易更迅速地找到
.真理。
魯巴金先生在布尔什維主义和孟什維主义的問题上就实行了
这种方法，即請“論战”的代表人物来撰写。他給了我①和尔·馬
尔托夫各牛頁的篇幅。对我来說，我非常滿意尔·馬尔托夫的叙
述，例如他承認，取消主义归结起来，就是企图“建立公开的工人
党”，“对保存下来的地下组織采取否定态度”(第771-772页)，他
也承認:“除了协助资产阶級自由民主派实现它的把有产阶級中的
反动派从国家政权中排挤出去的企图以外”，“孟什维克派看不到
无产阶级还能有什么其他参与这次危机的有效措施”（指1905年
的危机)，“但是，无产阶级在实行协助的时候，应当保持完整的政
治独立性”。(第772页）
一当魯巴金先生开始单独繼續写孟什維主义的概論时，就犯
①见“列宁全集”俄文第4版第18卷第454455頁。—编者注
=====第271页=====
書評
257
了錯誤，例如他硬說什么阿克雪里罗德同普列汉諾夫一起“离开
了”取消派(第772頁)。不能过分責备鲁巴金先生的这种错误，这
在开始编纂这种包罗万象的综合性著作时是不可避免的，但是我
們不能不希望作者多多採用請各知識領域不同派別的代表人物
来撰写的方法。这样才能使写的东西准确而又完整，拜且保持
了它的客观性；只有这样才能克服折衷主义和掩饰論战的毛病。
载于1914年4月
“启蒙”杂志第4期
署名：弗·伊：
按“启蒙”杂志原文刊印
：
1
+
4
=====第272页=====
258
取消主义的定义
我们的讀者都知道，取消主义在俄国现代工人运动中引起了
多少爭論和斗爭。我們會經不厌其煩地指出，任何一个觉悟工人
(在某种意义.上甚至可以說：任何一个觉悟的民主主义者)对取消
主义都不能不有一个明确的了解。
.
但是我們的敌人，无論是“北方工人报”的或者是“我們的曙
光”杂志的，不仅沒有全文刊登井且向讀者解释那些說明取消主义
本質的正式決議（例如1908年和1910年的決議原文)，而且还做
出了某种更恶劣和更有害的事情:他们或者矢口“否認”取消主义，
或者不是确切地說明1910年一致通过的決議，反而講些混淆是
非、毫不相干的废話。
因此，当尔·馬尔托夫亲自在报刊上准确和真实得令人难以
相信地（对这位作者說来是令人难以相信地)给取消主义下了定
义，或者說对取消主义作了描繪的时候，我们認为必须利用这个
千载难逢的好机会。
在尼·鲁巴金的名著“書林概述”的第2卷（1913年莫斯科
第2版第771页)中，鲁巴金先生原封不动地刊出了尔·马尔托
夫的一封信，他在信中应魯巴金先生的请求“闡述了孟什維主义
的实质和历史”。尔·馬尔托夫在信中一字不差地写了如下的儿
句話：
=====第273页=====
259
取消主义的定义
“在社会运动被击破以后，孟什維克派的那种倾向”（也就是“奠定用更
明确的阶级的社会主义精神进行新的党的建设的基础，或者說为社会民主党
进行根本性的自我革新建立新基础”的倾向)，“即革新党的组織的倾向，具体
表現在組織工会、自学会(还有一部分合作社)等各种非党工人組織的活动的
加紧上，和以这种组織为基础建立公开的工人党或它的有組織的前哨
的企图上（抱这种企图的人对保存下来的地下组織采取否定态度，因
此在辯論的时候他们被称为“合法派”或“取消派”)。
馬尔托夫关于取消主义就談了这一些。在这里，我們把几个
主要地方都加了着重号。其中的小错誤，例如，好象只有“抱这种
企图的人”并且只有“在辩論的时候”才被称为取消派;实际上每一
个馬克思主义者都必須服从的全体馬克思主义者的1908年的正
式決議是說取消主义是一定的流派，这一点我們就不談了。比較
起来这只是细微末节。
而主要的和本质的是这一点，尔·馬尔托夫在这里无意地暴
露了他对什么是取消主义的了解和認識。
企图建立公开的工人政党，自然就要宣传和維护这个思想。
对現在的(自然也对新生的)“旧型”組織持否定态度。这才是問題
的本質，而这一点是“我们的曙光”、“光线报”和“北方工人报”过去
和現在都千百次地力图混淆、掩饰和否認的。
讀者只要仔細想一想上述事实的意义就会明白，为什么取消
派一講到“統一”，就会引起觉悟工人的强烈不滿和憤怒或者(看当
时的情绪怎样)辛辣的嘲笑。建立公开政党的思想的拥护者一定
真誠地否定“地下組織”，这是完全可以想象得到的，因为他的信
念就是这样。但是，“我们的曙光”或“北方工人报”的那些撰稿人
的談到“統一”的言論会是真誠的，这却是不可思議的。为这些报
刊写稿事实上就是反对“地下組織”，主张建立他们正在繼續鼓
=====第274页=====
260
列宁全集
第二十卷
吹和维护的公开的政党。
因此，当1913年12月社会主义国际局提出弄清俄国党的统
一条件的問題时，彼得堡和莫斯科有組織的馬克思主义者都立即
公开地说：首要的和基本的条件是坚决地、无条件地同取消主义一
刀两断，彻底地、根本地改变“我们的曙光”和“光线报”集团的整
个方向。光線派分子（费·唐·和尔·馬·）也同样公开地回答
說，我們不同意这个条件。
既然这样，那未同这个頑固地抱着自由主义思想的集团談“統
一”，显然是自欺欺人。大多数觉悟工人团結在馬克思主义的決議
和馬克思主义者整体的周围，反对这种分裂性集团的真正的统一
已經形成，而且.会日盆巩固。
截于1914年4月29日
“真理之路报”第73号
按“真理之路报”原文刊印
7
!
2
1
L
=====第275页=====
*.
261
“馬克思主义和取消主义”
文集的結束語
取消主义问题不仅对工人民主派具有极重大的意义，而且对
俄国所有的民主派也具有极重大的意义。如果我们民主派的哪一
种报刊竭力迴避这个問题，或者把它当作馬克思主义者中間的“局
部争論”顺便地提一下，这样只会暴露出这个报刊想避免对现代最
重要的政治問題作出估計。因为取消主义的問題，也就是怎样估
計我国的六三政体，甚至更广泛些，是怎样估计我国整个反革命势
力的問题，也就是关于民主派的基本任务和行动方法的問题。
似乎还没有一个人怀疑过，俄国历史最新时代（大约从1908
年开始）的特征，不仅在于反动派对整个民主派的迫害的大大加
强，而且在于波及无产阶级也波及全体资产阶级民主派分子的
思想上的彻底死解和崩潰。可是，如果说这个有目共睹的事实大
家都承認的話，那末向自己提出十分明确的任务，要确切地判断
这种思想死解和崩溃的阶级根源和阶级意义的，却只有馬克思
主义者。要有意識地选择策略，不作这样的判断是不可能的。
在国外馬克思主义的报刊上，这种判断工作从1908年，也就
是从无解的事实刚明确就开始了。马克思主义者不可能象自由派
那样向这种死解讓步，而且他们也不可能象民粹派中的优秀分子
(从民主主义这个角度来说)那样仅仅主观地斥责这种无解。对社
=====第276页=====
262
列宁全集
第二十卷
会思潮必須作出社会經济的即阶級的說明。
我们知道，布尔什維克报刊在1908年12月就回答了什么是
取消主义的实質的問题，这个回答当时就被大家必须遵守的党的
决議肯定下来了。到1909年春季，布尔什維克(以他们的領导机关
为代表）就同所谓“前进派”①、召回派或者認为召回派是“合法的
流派”的人士的代表以及“造神說”的和馬赫主义反动哲学的拥护
者正式决裂了②。这次决裂表明了“从左面来的取消主义”的基本
特点是轉向无政府主义，正象过去从右面来的取消主义或者說就
-
字面涵义的取消主义转向自由主义一样。
到1910年1月，9/10的国外布尔什维克报刊对现代思想无解
和崩潰所作的这种馬克思主义的分析，已經极其周详，极其明确，
以致全体马克思主义者，所有派别（既包括取消派，也包括“前
进派”)的代表在1910年1月通过的儿个著名的決議不得不一致
承認取消派“倾向”以及前进派“倾向”都是资产阶级对无产阶级
影响的表现。
要估計这个馬克思主义的分析和馬克思主义的決議的社会意
义，只要看一看非马克思主义的流派就行了。在自由派那里，我
们可以看到“路标派”的极端取消主义，以及直到现在还在1905
年的方法究竟取消了沒有的問题上表现出来的一团混乱。在左派
以及不坚定的取消派的“创举”杂志80起，直到萨文柯夫-罗普申和
切尔诺夫先生们在“箴言”杂志上发表的取消主义言論为止的各种
极端取消主义的言論。同时另一方面，左派民粹派的正式的“召回
阿列克辛斯基、波格丹诺夫、卢那察尔斯基、斯塔·沃尔斯基等人。
見“列宁全集”俄文第4版第15卷第391-416頁。——編者注
=====第277页=====
263
“馬克思主义和取消主义”文集的結束語
主义”还在繼續侵触着和削弱着这个流派。
下面的事实证实了馬克思主义分析的客观正确性:在1908年
以后的五年多的时間内，所有先进的社会思潮经常碰到而且直到
現在还仍然碰到的正是取消派和民粹派的“这些”错误，正是“这
些”关于怎样更好地坚持那些解决还没有解决的旧任务的旧方法
以及用新手段在新环境下准备力量的問题。
在六三政体的初期，馬克思主义的分析揭露了理論上的取消
主义和“召回主义”的倾向。在六三政体的末期，我们看到，俄国
絕大多数觉悟的工人甚至在公开的場合也当着大家的面团結在馬
克思主义者的周围了，而力图影响无产阶级的民主派报刊的两翼
则为小资产阶级的取消派和小资产阶级的民粹派所占领。不久以
前，在左派民粹派的“北方思想报”(第1号)上有布莱涅斯先生的
一篇关于保险运动的里加通訊，通訊中写道:
“抵制的浪潮只有在皮鞋工人中才看得到，有些皮鞋工人組織了抵制小
組。遣憾的是，抵制小组的主要鼓舞者是民粹派分子。(摘自1913年12月
20日“无产阶级真理报”第12号“民粹主义和取消主义是瓦解工人运动的因
素”①一文中所用的引文)
同一个报紙承認：
“应当指出，使马克思主义者感到荣幸的是，他们现在在会中(工会中)享
J
有很大的威信，而我们左派民粹派分子在会中的活动没有一定的计划，因此
我们几乎是默默无聞的。”(出处同上)
把欧洲小市民的最新的机会主义同真正俄国小市民捍卫“劳
动”业主的精神结合起来的左派民粹派，在理論上是軟弱无力的，
①見本卷第44-48頁。——編者注
=====第278页=====
264
列宁全集
第二十卷
在策略上也必然会软弱无力和动摇不定。左派民粹派的旧党什么
也没有留下来，只留下了动播，完全同现在取消派所表现的一样的
动播。工人运动中被战败的这两个小资产阶级流派，只好结合起
来（联合起来）反对馬克思主义者。
真是每况愈下！取消派从鼓吹公开的党，从发表象波特列索
夫先生和尤什凱維奇先生之流发表的那种背弃领导权思想、背弃
馬克思主义的言論，堕落到公然进行反对馬克思主义政党的斗爭

了。前儿天有一位彼得堡的左派民粹派分子在“坚定思想报”（第
5号)上写了如下一段话：
“我们一走进会场(选举保险理事会的)，馬上就明显地看清了真理派的
狹隘的派別立場，但是我們沒有失去希望。我們同取消派一起提出了共同的
非派别性的名单，在名单中我们占一个理事和两个副理事的席位。”（摘自
1914年3月16日“真理之路报”第38号所用的引文）
企图用资产阶级的影响腐触工人的一切流派的小资产阶级民
主主义者，联合起来反对马克思主义者！“非派别性”这个可以迷
惑不会思考和沒有学到东西的人的愚蠢的字眼，給了庸人們很大
的方便，他们多么喜欢这个字眼呀！不过同左派民粹派結成联盟
对可怜的取消派并没有（将来也不会有)什么帮助；觉悟的工人选
进保险理事会的全是取消派的反对者即馬克思主义者。
現在使工人服从资产阶级政策和资产阶级思想体系的非党知
識分子小集团在俄国完全形成了，也就是取消派和左派民粹派。
与党貌合神离的馬克思主义者中间的机会主义者同民粹派结成的
这种反对彻底的馬克思主义的联盟，从“經济主义”最初出现
(1894—1895年)的时候起，差不多准备了20年。现在已經到了正
视现实的时候了，应当坚定不移地說;俄国馬克思主义的工人运动
=====第279页=====
4
265
馬克思主义和取消主义”文集的結束語
只有在反对取消派和民粹派的斗争中形成，才可能形成。
世界各地一切资本主义社会中的无产阶级，必然通过千百条
过渡的线索同小资产阶级联系在一起，它在工人政党形成的时期
总要經过一个时间长短不同、程度深浅不同的在思想和政治上受
资产阶级支配的时期。这种一切资本主义国家共同的现象，在不
44
同的国家内由于历史和經济特点的不同而具有各种不同的形式。
在英国，自由资产阶级由于英国有政治上的完全自由，并且长期地
处于垄断地位，就能够在几十年内在思想上腐触和奴役大多数觉
悟的工人。在法国，共和派小资产阶级的激进主义的传统，过去和
现在都把很多的工人变成“激进的”资产阶级政党的拥护者，或者
变成同样是资产阶级的无政府主义的拥护者。在德国，牛世纪以
前工人还是跟着自由派舒尔采-德里奇走的，拜且还受拉萨尔和施
韦澤的“民族自由主义的”(同时是“君主制普鲁士式的”)机会主义
动摇的支配，而现在数十万工人已經跟着玩弄“民主主义”的天主
教“中派”走了。
在俄国，直到现在还没有实现用资产阶级民主的办法解决农
民问题。小资产阶级民粹主义披上了“社会主义”的外衣，这又有
什么可奇怪的呢？在所有资本主义国家中，俄国是小资产者最多
的国家。所以馬克思主义一在俄国成为普遍流行的社会思潮，其
中就出现了小资产阶级知識分子的机会主义，最初是“經济主义”
和“合法马克思主义”(18951902年)，然后是孟什维主义①
孟什维主义(尤其是取消主义)就是从"經济主义”、“崩得主义”和“合法马克思
①
主义”产生出来的(创建俄国工人阶级政党的旧“火星报”曾经同这些主义斗争
了三年)，取消派历史学家想支吾搪塞地掩盖这个不光采的但是无可怀疑的事
实，是非常可笑的。例如，請看波特列索夫先生写的談到阿克雪里罗得的小册
=====第280页=====
266
列宁全集
第二十卷
(1903—1908年),最后是取消主义(1908—1914年)。
現在，取消主义已經完全成熟，成熟到完全脫离了馬克思主义
的工人政党:然最“左”的、措詞最圆滑的取消派分子尔·馬·先
生說；
“經驗証明，建立公开的工人党'并不是反动的幻想，因为現
在俄国实际上是有这样的政党的……”(着重号是尔·馬·先生加
的，見“我们的曙光”杂志1914年第2期第83頁
……那么大家就应当明白，認为可以把这种集团同馬克思
主义的工人政党“联合起来”或者“调和起来”的想法是十分荒謬可
笑的。
現在只有毫无常識的人才会說什么把馬克思主义的工人政党
同这种集团，同“我们的曙光”集团和“北方工人报”集团“统。”
起来。
从1904年到1914年，俄国阶级分化的政治明确性在各方面
都有了很大的进展。当时，有领地的贵族还没有分化，某些贵族代
表的沙龙自由主义甚至使旧政权惊慌失措。当时，旧政权把“土包
子”农民当作自己制度的支柱，因而讓农民在布里根杜馬和維特杜
馬中起很大的影响。当时，古契柯夫-米留可夫-彼舍霍諾夫的自
由主义和民主主义还可能溶成一体。当时，整个說来，孟什维主义
企图成为而实际上已經成为党丙的一个派别，它在工人政党内
部“討論綱領問題”的时候曾經坚持自己的机会主义口号。
子吧，波特列索夫先生同样孜孜不倦地，同样徒劳无益地企图掩盖、隐瞒阿克
雪里罗得在“自治运动計划”中說过不要吓退自由派这个事实。順便說說，甚
至孟什維克普列汉諾夫也完全承認取消主义同“經济主义”和“合法馬克思主
义”是有历史上的(除了理論上的)血缘关系的。
=====第281页=====
“馬克思主义和取消主义”文集的結束語
267
現在的取消派和那时比起来已經大大地向右轉了，他們离开
了党，抖掉身上从“地下組織”带来的尘土，他们同自由派和取消派
报紙的合法記者結成一个牢固的反党中心，但是工人們已經把他
们在所有的工人組織和团体中的职务撤销了。把这样的取消派
同1903—1907年的孟什維克相提井論,那就是用陈旧的称呼和名
字,用响亮的旧词句来蒙蔽自己，那就是完全不了解十年以来俄国
在阶级关系和党派关系方面的演变。
现在1914年的取消派事实上等于1907年的“同志报”81派。
被流放的和侨居国外的人是脱离现实生活的，他们处于閉塞
状态，老是想着7—10年前的事情因此在这些人中間遇到几十个
几百个“过了时的人”(在1904—1907年加入工人党的、目前窃据
各种合法“缺肥”的知識分子中同样也有很多这样的人，不过就他
們的敗坏的精神状态說来他們要更加可悲些)，他們幻想把工人党
同尔·馬·、費·唐·、波特列索夫、叶若夫、謝多夫先生之流的派
别“统一”起来，那是十分自然的。
但是，現代俄国青年工人看到取消派脫离了党，看到他们从
“死气沉沉的支部”中逃跑，听到他们关于地下组織、关于“替秘密
报刊宣传”的害处的叛徒式言論（见摘自1914年3月13日“北方
工人报”的引文)；现代俄国青年工人會不得不在一連串代表大会
上、在第四届杜马选举中、在各种工人团体的集会上以及在保险理
事会的选举中反对这些取消派先生同民粹派分子和非党人士结
成的联盟，曾不得不撤销这伙人在所有一切工人团体中的职务，
他們对于天真的人們的关于把取消派同工人党“統一”起来的幻想
和言論，只会随情緒的不同或者发出毫不客气的哄笑，或者用困
惑和怜憫的眼光来看待馬尼洛夫式的知識分子，同样也是十分自
=====第282页=====
268
列宁全集
第二十卷
然的。
托洛茨基在“斗争”杂志上用悬求的眼光看着斯柯别列夫和
齐赫澤，巴黎的“护党报”①的同仁抱着希望和信任注视着布利杨
諾夫82，同时反复地唠叨关于“統一”的言論；就讓他們这样做
吧，——只可惜他們的話已經說得有些难听而且不合时宜了。
有人鼓吹把馬克思主义者同那些說“建立公开的工人党井不
是反动的幻想”等话的人“統一”起来。进行这种鼓吹的，要末是不
可思議的蠢人;要末是完全不知道、不了解俄国工人运动的情況和
各地情形的人；要末是渴望有这样一个美好的“动荡不安”的局势
的人，渴望有这么一天——真說不定会有的！—“我们的曙光”杂
志、“日报”和“基辅思想报”83著作家集团同马克思主义者工人集
团“在平等的基础上”建立起来的联盟会把托洛茨基(或其他某一
个“无派别人士”)当作“无派别人士”请出来。多么美好甜蜜的远
景呵！
但是，实际生活以及同取消派“联合”的尝试的实际經过所表
明的情形，与这种美好而甜蜜的远景差得很远。在1910年1月，
大家會經認真地、切实地試图同取消派联合，但是这次尝試被取消
派破坏了。所有大小集团會经同取消派联合起来反对可恨的1912
年一月代表会議。这是在反对一月代表会議的热烈的（甚至是滔
滔不绝的)谩罵的基础上建立起来的热烈的联盟：托洛茨基和“护
党报”同仁都参加了这个“联盟”，所有前进派分子当然也参加了。
如果說凶恶的分裂分子“列宁主义者”真是統一的絆脚石，那末在
1912年3月，一切集团和取消派的反对“列宁主义者”的联合声明
普列汉諾夫。
=====第283页=====
269
“馬克思主义和取消主义"文集的結束語
在《Vorwarts》① 上发表之后，真正的统一一定会很快巩固起来
啦！
多么可惜！恰巧从这个时候开始（这时俄国工人在4月份出
3
版了“具理报”，开始在以最真诚的态度对待党性的基础上把俄国
各地成百成千的工人团体联合起来了)，恰巧从1912年3月开始，
这些奇怪的联合者愈来愈迅速地分裂了！！到1912年8月，就建立
了已經没有前进派、没有“拥护党”小报同仁参加的著名的取消
派“八月联盟”。
过了一年半，在所有合法的工人团体、所有工会和组織以及
很多报纸和机关刊物中的俄国工人团体的联合，已經大大地成长
和巩固了，并且决心讓杜馬的俄国社会民主党工人党团来执行大
多数工人的意志。
可是我们的“联合者”呢?
哦，他们是这样顺利地、这样成功地“联合起来了”：现在已經
不是一个“前进”派，而是有了两个“前进”派(不包括經驗一元論
者波格丹诺夫，因为有些人把他算作第三个“前进”派)；现在已經
不是托洛茨基和取消派的统一的机关报刊(“光线报”)，而是又有
了一个托洛茨基的专门的机关报刊“斗争”杂志，这次“斗争”杂志
自称是真正“非派别性的”杂志。除了托洛茨基在偷偷地离开取消
派以外，一切有組織的拉脫維亚馬克思主义者也断然地脫离了取
消派。拉脱维亚马克思主义者虽然严守中立，不进行派别活动，
但是他们1914年在自己的代表大会上也公开声明:
“调和派(八月联盟的参加者)自己也堕落成取消派的思想上
①“前进报”。—编者注
=====第284页=====
270
列宁全集
第二十卷
和政治上的附屬品了！！”
从1912年3月所有派别同取消派联合起来反对凶恶的“分
裂分子”“列宁主义者”的时候起，到1914年3月虚假的“八月联
盟”彻底无解的时候止,这段时間十分清楚地表明:只有反对取消
派，只有不理聯同崇拜“公开的工人党”的人“統一”的空談，馬克
思主义的工人才能真正地联合起来(在俄国，不是在巴黎，也不是
在維也納)。
上千个工人团体公开地团结在馬克思主义报纸的周围，这就
是真正的統一和统一正在发展的生动的证明。还在六三时代的初
期，馬克思主义者就制定了思想基础。就是因为站在这个基础上，
工人的这种統一才能够利用(比任何人都要有效千百倍地利用)一
切合法机会,而且是在同譴责“赞揚秘密报刊”的思想，或者同同
情“公开的党”、放弃领导权、放弃“鲸鱼”等等的思想进行无情的斗
争的基础上利用这些机会。
只有这样的统一，也只有在这种思想基础上的统一，才能給俄
国工人阶级指出一条正确的道路。
写于1914年4月
载于1914年圣彼得堡“波濤
出版社出版的“馬克思主义和
取消主义文集第2分册
按文集原文刊印
=====第285页=====
271
再論政治危机
关于驱逐全体社会民主党人和劳动团的有名的4月22日杜
馬会議84，各家报紙已經議論得很多了。但是对於这个事件的意
义，闡明得还不够。
任何政治危机，不管其结局如何，也都会带来好处，因为它能
使隐蔽的事物变为明显的事物,暴露政治上活跃的力量，揭穿各种
欺騙和自我欺騙以及空談和虚构，明显地指出“事物的真象”并且
可以說是用強力把它塞进人們的头脑。
杜馬中的全体民主派代表，既包括社会民主党人，也包括劳动
团分子，受到了15次不得参加杜馬会議的处分，并且大都是被武
力逼迫离开的。采取这种开除措施，是为了討好那些由于吸引齐
赫澤而清楚地表明了自己“坚决”打算向右靠一步(更确切些說，是
一下子就向右靠了10步）的人。投票赞成采取这种开除措施的，
有右派和十月党人加上一部分进步党人，即与立宪民主党人結成
亲密的、实际上不可分割的联盟的资产阶级自由派。
立宪民主党人弃权了！！！这个以民主主义相标榜的政党的弃
权，最好不过地表明了——远不是第一次——立宪民主党先生们
的自由主义的本性。第四届杜馬准备驱逐齐赫澤，繼而驱逐其他
社会民主党人，然后驱逐所有民主党人，首先从开除他们开始，而
自由主义反对派的“領袖”先生们竟然弃权了！！不管自由派和立
=====第286页=====
272
列宁全集
第二十卷
宪民主党人将来要消耗多少笔墨来编写詭辩和遁辞，譬如他们会
說，我们只是不贊成社会民主党人所采取的行动“方式”等等，但是
問題的实質，对于任何一个不願欺騙自己的人来說都是清楚的。
在哥烈梅金、罗将柯及其多数开除民主派代表的时候弃权，这
实际上就是用緘默来支持他们，在道义上赞同他们，从政治上支援
他們。
不能够認为尔·馬·在“北方工人报”第61号上所表述的观
点是正确的，他在那里写道：“以十月党人为首的杜馬中的多数实
行了政治上的自杀。”这是左派自由派的观点，而不是民主派的观
点，更不是社会民主派的观点。
杜馬中的多数和十月党人沒有实行任何自杀。他们都是些自
觉的反革命分子，六三联盟和斯托雷平制度的自觉的参加者，民主
派的自觉的敌人。然他們承認哥烈梅金是自己的政治領袖，跟
着这位领袖来反对自己的阶级敌人，反对与十月党人明显为敌的
民主派的代表，那还有什么自杀可言呢?
提出关于“自杀”这种夸张的、根本不对的說法的目的何在呢?
要知道这种說法的前提就是十月党人不是民主派的敌人，也就
是說，它的前提是一种令人憤怒的謊言。这种說法类似无知的左
派民粹派的庸俗民主主义，他们常常叫喊道:第三届和第四屆杜馬
不过是一种“纸牌式的”机关，是用纸牌搭起来的房子。只有在十
月党人是“人民意志”的代表者的情况下，才能够把他们投票拥护
哥烈梅金、馬克拉柯夫和舍格洛韦托夫的行为看作是自杀行为。
然而实际上他们所代表的却是大资产阶级和地主阶级中最害怕人
民的那些阶层的“意志”。
不，我们应当正视真实情况。这在政治上永远是最好的和唯
=====第287页=====
273
再論政治危机
一正确的原则。
4月22日的杜馬事件彻底粉碎了残余的立宪幻想和合法幻
想一—这就是真实情况。普利什凯维奇、罗将柯和“左派”十月党人
的反革命联盟加上一部分进步党人，直接地、公开地、坚决地、士兵
式地(这最后一个說法不是就引伸的意思而是就本来的意思講的，
因为当时士兵确实被调进了杜馬)反对民主派。反革命的自由派，
即米留可夫之流，却放弃了表决权。在經历了第三届和第四届杜
馬的全部历史之后，在經历了20世纪头10年的全部历史之后，不
能不是这样一种情况。
-
事实就是这样！少来点自我欺骗会对人民更好些。全国从4
月22日的杜馬事件中究竟赢得了些什么呢？它所贏得的就是又
丢掉了一点对它的自由事业有害的幻想。
截于1914年5月3日
“真理之路报”第76号
按“真理之路报”原文刊印
1
=====第288页=====
274
工人运动中的思想斗争
革命后的俄国最重要的特点就是在反政府的即进步的阶层中
发生了深刻的思想轉变。誰要是忘記了这个特点，誰就不可能理
解俄国的革命及其性質，也不可能理解工人阶级的当前任务。
自由派资产阶级的思想轉变表現在反民主主义派別的形成上
(司徒卢威、伊兹哥也夫、死·马克拉柯夫公开地进行这个勾当，其
他的立宪民主党人则偷偷地、“羞羞答答地”进行这个勾当)。
民主派的轉变表现在社会民主党人(无产阶级民主派)中間以
及社会革命党人(资产阶级民主派)中間发生的严重的思想解和
动摇上。甚至民主派的优秀代表也只限于对这种无解、动摇和背
叛行为表示悲痛。馬克思主义者则寻找这种社会现象的阶級根
源。
这种无解的主要表现就是取消主义，远在1908年人們就给取
消主义下了正式的、被“马克思主义者整体”肯定了的定义，說它是
“一部分知識分子企图取消”地下組織而“代之以”公开的工人党。
在1910年1月举行的从事领导工作的马克思主义者的最近一次
正式会議(出席这次会議的有一切“派別”和一切集团的代表)上，
没有一个人反对把取消主义当作资产阶级对无产阶级影响的表现
加以髓責。这种遣責以及对取消主义的阶級根源所作的說明都被
一致通过了。
=====第289页=====
275
工人运动中的思想斗争
从那时到现在已经过去4年多了，群众性工人运动的极其丰
富的经验更数千次地证实了对取消主义所作的这种评价。
事实証明，无論是馬克思主义的理論或者是群众性工人运动
的实践,都同取消主义这个资产阶级的、反对工人的派别彻底决裂
了。请回想一下1914年3月这一个月的情况吧，当时“北方工人
报”是怎样诬蔑“秘密刊物”（3月13日的报纸)和游行示威(哥尔
斯基先生在4月11日的报纸上)的，布尔金是怎样用彻头彻尾的
自由派的口吻来诬蔑“地下組織”(“我们的曙光”杂志第3期)的，
有臭名的尔·馬·是怎样用“我們的曙光”杂志編輯部的名义在这
一点上全力支持布尔金井且主张“建立公开的工人党”的，——只
要回想一下这些情况就足以了解,为什么觉悟的工人們不能用别
的态度来对待取消主义，而只有无情地谴责和彻底地抵制取消派。
但是这里有一个非常重要的問题：这个派别在历史上是怎样
产生的呢?
它是在馬克思主义同俄国群众性工人运动相结合的20年中
产生的。在1894—1895年以前，还没有这种结合。当时“劳动解
放社”只是在理論上为社会民主主义奠定了基础，只走了迎接工人
运动的第一步。
只是1894—1895年的宣传鼓动和18951896年的罢工运动
才使社会民主主义同群众性工人运动牢固地、经常地结合起来。
就在这个时候开始了馬克思主义运动中的两个派别的思想斗争。
“經济派”同彻底的馬克思主义者即稍后一个时期的“火星派”的斗
争(1895—-1902年)，“孟什維克”同“布尔什维克”的斗争(1903——
1908年)，取消派同马克思主义者的斗争(1908—1914年)。
經济主义和取消主义是存在了20年的同→个小资产阶级的，
=====第290页=====
276
列宁全集
第二十卷
知識分子的机会主义的几种不同的形式。机会主义的这些形式不
仅在思想上有联系，而且在个人身上也有联系，这是无可怀疑的事
实。只要指出亚·馬尔丁诺夫就够了，他最初是經济派的首領，后
来成了孟什维克，现在则是取消派分子。只要举出象格·死·普
列汉诺夫这样的见证人就够了，他虽然有很多观点①接近孟什維
克，但是他还是直接承認了:孟什維克吸收了知識分子的机会主义
分子，取消派是“經济主义”错误的繼承者和工人政党的破坏者。
那些迥避或歪曲工人运动中这20年的思想斗争历史的人(如
取消派和托洛茨基之流)，给工人带来了极大的害处。
誰要是象健忘的依万那样来对待工人自己的运动的历史，他
"
就不可能成为有觉悟的工人。俄国是一切资本主义国家中最落
后、小资产阶级最多的国家之一。因此工人的群众运动中产生小
资产阶级的、机会主义的一翼，就不是偶然的而是必然的。
20年来在清除工人运动中的资产阶级影响，清除经济主义和
取消主义的影响方面，有了互大的进展。真正马克思主义政党的
冥正无产阶级基础，现在才第一次牢固地形成起来。誰都承認，
①
为什么我們說有“很多观点”呢？因为普列汉諾夫采取了一种特殊的立场，有
心
好多次脱离了孟什维主义:(1)在1903年代表大会上，普列汉诺夫反对过孟
什維克的机会主义；(2）代表大会以后普列汉诺夫主编“火星报”第46-51
号，也反对过孟什維克;(3)1904年，普列汉诺夫为阿克雪里罗得的那个地方
自治运动方案作过辩护，他这样做，恰恰是用沉默避开了这个方案的主要错
誤;(4)1905年春天，普列汉諾夫脫离了孟什維克；(5)在1906年第一屆杜
馬解散之后，普列汉諾夫采取了根本不是孟什維克的立場(見1906年8月的
注);(6)据切列万宁说，普列汉诺夫在1907年倫敦代表大会上反对过孟什維
克的“组織上的无政府主义”。要了解孟什维克普列汉诺夫为什么这样长久、
这样坚决地反对取消主义，揭露取消主义，就应当知道这些事实。
=====第291页=====
277
工人运动中的思想斗争
甚至真理派的敌人也不得不承認—这是事实迫使他們承認
的！：—在觉悟的工人中間，真理派占絕大多数。1910年1月马
克思主义者的“全会”在理論上認定取消主义是“资产阶级对无产
阶級的影响”，而4年来觉悟的工人执行了全会決議，削弱了取消
派的力量，撤销了取消派的各种职务，把取消派变成一种与群众工
人运动不相干的合法的机会主义者著作家的集团，更迫使人们在
实际上承認了这一点。
俄国工人运动在这20年的思想斗争过程中日益发展壮大。
它战胜了“經济主义”，觉悟的无产阶级的全部优秀分子都站在“火
星派”这一边。它使“孟什维克”在革命的一切紧要关头都处于少
数地位，甚至列維茨基本人也只好承認，工人群众是跟着布尔什
維克走的。
最后，它现在又战胜了取消主义，因此它又走上了正确的道
路，走上了进行广泛的、以馬克思主义理論作为指导的、不折不扣
的三个口号所总括的斗争的正确道路，走上了先进阶级为实现人
类的先进历史任务而斗争的正确道路。
载于1914年5月4日
“真理之路报”第77号
按“真理之路报原文刊印
f
=====第292页=====
278
关于民族平等和保护少数民族
权利的法律草案
1.俄国行政区域的划分，不論农村或城市(村、乡、县、省、市区
和郊区等)，都要根据对当地居民目前的经济条件和民族成分的考
查而进行改变。
2.这种考查由当地居民按照比例代表制在普遍、直接、平等和
秘密投票的基础上选出的委具会来进行；人口太少以致(在比例代
表制情况下）连一个参加委员会的代表都不能选出的一些其他少
数民族，可以选出一个享有发言权的代表来参加委具会。
3.新界的最后批准权屬于国家中央議会。
4.地方自治应毫无例外地在全国各地按照比例代表制在普.
遍、直接、平等和秘密投票的基础上实行；在地理、生活或经济条件
以及居民的民族成分特殊的大块地区，有权成立设有自治区代表
会議的自治区。
5.自治区代表会議和地方自治机关的管轄范围由国家中央議
会决定。
6.国内各民族绝对一律平等，任何属于一个民族或一种语言
的特权都应認为是不能容許的、违背宪法的事情。
7.地方自治机关和自治区代表会議确定一种语言，用这种語
言来进行该地区或边区一切国家机关和社会团体业务，同时，各个
=====第293页=====
279
关于民族平等和保护少数民族权利的法律草案
其他少数民族根据平等的原则，有权要求无条件地保护自己語言
的权利，例如，要求国家机关和社会团体用自己所采用的同一语言
来答复的权利等等。地方、城市及其他自治机关不論在财政方面
或在行政、司法以及任何其他方面破坏少数民族語言的措施应被
認为无效，必须根据国家的任何公民—不論他居住何处——提
出的抗議予以废除。
8.国家的每个自治单位，无論是农村的或城市的,都应当按照
比例代表制在普遍、平等、直接和秘密投票的基础上来选举教育委
员会，这种教育委员会在城市和地方自治机关的监督和领导下，全
面地、独立自主地管理用于居民一切文化教育需要上的經费。
9.在民族成分复杂的地区单位中，教育委具会的代表人数不
得少于20人。这个数目(20人)也可以根据自治单位和自治区代
表会議的決定予以增加。凡其他少数民族占当地人口5%的那些
地区，可被認为是居民民族成分复杂的地区。
10.任何人数不多的、在比例代表制情况下甚至连一个参加教
育委员会的代表都不能选出的少数民族，都有权选出一个享有发
言权的代表参加教育委员会。
11.一个地区用于其他少数民族文化教育需要上的經费的比
例数字，不得少于那些少数民族在该地区总人口中所占的比例数
字。
12.人口調查，应当在照顧到公民本族語言的情況下，至少于
10年内在全国范围进行一次，在居民民族成分复杂的地区，至少5
年进行一次。
13.教育委具会所采取的任何措施，如果(不論在哪些方面)破
坏了当地居民民族的完全平等和語言的完全平等，或者破坏了与
=====第294页=====
4
280
列宁全集
第二十卷
少数民族在人口中的比例相适合的文化教育经费的比例，那末这
种措施都应被認为无效，必须根据国家的任何公民—不論他居
住何处——提出的抗議予以废除。
写于1914年5月6日（19日）以后
初次载于1937年“列宁文集”第30卷
按手稿刊印
F
1
S
"
=====第295页=====
281
“田庄旁边的邻居”
一
往往有一种成语可以极其准确地表达出相当复杂的现象的本
質。有一位地主、国家杜馬的右翼多数的成员之一，对于哥烈梅金
在具有历史意义的4月22日杜馬会議上的发言所說的一句名言，
无疑就是这样的成語。
“要是伊·洛·哥烈梅金是自己田庄旁边的邻居，那真是一件
快事！
这句話是在工人代表和农民代表被驅逐出国家杜馬的那一天
講的，現在，在被驅逐的代表又回到自己的位置上的时候，回忆一
下这句話是很有好处的。这句話非常清楚地描繪了民主派在杜馬
内外所遇到的那种力量。
冒冒失失地說出这个成語的貴族本来是想开一下玩笑的，但
是他无意之間說出了一个重要的、涵意比他原来想說的要深刻得
多的真理。事实上，整个第四届杜馬，整个右派和十月党人的多数
以及国家参議院的“显貴”不是“田庄旁边的邻居”又是什么呢?
在俄国,194个参議員占有土地3103 579俄亩,平均每个参議
员占有土地2万多俄亩。人数不到3万的俄国最大的地主就占有
土地7000万俄亩。正是这个阶級掌握着国家杜馬、国家参議院
和最高官吏的大多数，更不用說地方自治局和地方管理局的情况
了。他们都是“田庄旁边的邻居”。
=====第296页=====
282
列宁全集
第二十卷
在現在的资本主义时代，“田庄旁边的邻居们”本人也愈来愈
多地从事办工厂、酿酒、制糖等等工作，愈来愈多地参加各种各样
的工商企业、金融企业和铁路企业。最大的贵族阶层同最大的资
产阶级紧密地交错在一起。
“田庄旁边的邻居們”是俄国的最好的阶級組織,因为他們不
仅象邻居那样組織起来,不仅組織成各种团体，而且还組織成一种
国家力量。一切最重要的机关都被他们霸占着，都是“按照他们的
方式和模样”、根据他们的“需要”和利益建立起来的。当然，由于
俄国的战争历史等原因，我国的国家制度还有一些最重要的特点，
一些有时候也能引起地主阶级的不满的特点。然而一般說来，大
俄罗斯的地主老爷們毕竟提供了一个最好的阶級組織的榜样!
我国的资产阶级没有很好地学习这个榜样，例如，把自己的
阶級組織成一种国家力量，这是他们不敢想的。但是作为一个阶
級而組織起来的无产阶級，从来都沒有忘記而且永远也不会忘記
“田庄旁边的邻居们”的这个杰出榜样……
載于1914年5月8日
“真理之路报”第80号
按“真理之路报原文刊印
1
=====第297页=====
283
民粹派和“派別組織的暴力”
工人运动愈开展，它的步調愈一致,脫离群众的知識分子小集
团的关于“派别活动”“真理派的流行病”“派别组織迷”等等的叫
嚣就愈响亮。这些善良的人甚至沒有想到，他们这样做就暴露了
自己的无知。他们只看到某种只有对它高声痛哭的自然灾难的地
方，也就是具正表现出我国工人运动的成熟性和坚定性的地方。
最能夠暴露出知識分子反对工人“派別活动”的那种叫囂的全
部丑恶性和虚伪性的，莫过于不久以前公开进行的工人选举保险
理事会这件事了。
我们就拿民粹派的“劳动思想报”来看一下。在彼得堡的所有
保险理事会选举结束之后，我们在4月20日的“劳动思想报”上看
到了一篇叫囂得非常厉害的文章，它一本正經地論証，无論如何不
应当“向真理派的派别组織的暴力（)屈服”。
派別組織的暴力！民粹派的报紙要放肆到什么程度，才能写
出这种煽动性的詞句呀！
讀者请想一下。工人进行了公开的选举。工人们相互打听了
参加者的政治情况。向大家公布了没有任何人加以反驳的关于复
选人政治成分的下列材料：具理派37人，取消派7人，民粹派4
人，态度不明确的5人。工人们选举的当然大多数是真理派。（也
选出了几个少数派的代表，他们是非取消派的孟什維克。)在这以
=====第298页=====
284
列宁全集
第二十卷
后，民粹派的报纸就发出了关于“派别组織的暴力”的叫囂。
但是民粹派先生們，要知道你們这样做就使自己成了十分可
笑的角色。你们用自己的例子清楚地表明了“派别活动”这个陈腐
的字眼毫无意义。你们忘記了两个簡单的数字：37和4。在53个
工人复选人中，民粹派占4人，即占7%左右。但是民粹派显然認
为，工人们不应当选得票多的，而应当选得票少的当自己的代表。
要满足民粹派的这种欲望，37个工人复选人就应当同4个工人复
选人拉平。87等于4，善良的和“非派别组織的”民粹派实質上企
图向工人說明的就是这一点。难怪工人们无論如何领会不了民粹
派的这种奥妙的道理。
“非派別組織的”民粹派先生，一切事情都是有限度的。你們
在53个复选人中占4人，在这种情况下竟然叫喊什么多数人的
“派別組織的暴力”，这样你们只是表明了一个事实:就是你们不拿
重多数人的意志，你们企图用这种反对“派别活动”的疯狂叫嚣来
破坏绝大多数工人的意志。真正企图靠一小最人对绝大多数人使
用暴力的，不是別人，正是你們。
你们实行一小撮脱离群众的人的最可怜最无原則的政策，你
们企图用反对“派別組織的暴力”这种号叫来影响工人们的神經，
你们硬要用这种不受人欢迎的手段来滿足你們一小撮人的利益。
如果說有某种最不正派的“派別活动”存在的話，那正是一小撮破
坏工人意志的取消派和民粹派搞的。
在里加这个大中心的保险理事会选举的时候，我们也看到同
样的情况。
为了推选参加省保险会的候选人，里加召开了各伤病互助会
理事的会議。派代表出席这次会議的有21个互助会。会上各政
=====第299页=====
285
民粹派和“派別組織的暴力”
治派别展开了激烈的斗争。一方面是取消派、民粹派、无党派人士
和几个工会。另一方面是具理派。两方面都有許多演说家发表了
演說。結果，真理派的名单获得44票，其他一切派別的联盟一共
获得20票。(这个材料借用自“劳动思想报”第2号)这样真理报
就占了²/₃}以上。
在这以后，民粹派又哭叫起“派别活动”“派别组織的暴力”来
了。
請看一下他們怎样玩弄字眼吧。要知道民粹派从来不是社会
民主党的一个派别组織。民粹派和社会民主党一向是两个独立的
,
政党，各有自己的綱領、策略和組織。社会民主党和民粹派之間的
斗争是政治党派的斗争，根本不是“派别組織”的斗争。这里哪有
什么“派别活动”呢?
取消派和“调和派”的反对“派別活动”的叫囂只会有利于工人
政党的敌人，只会造成混乱和涣散，把一些概念弄得混淆不清，使
工人糊塗起来，这不是很明显嗎?
叫囂反对“派别活动”已經成为一种惯例。馬克思主义者的敌
人正在有意識地利用这种叫囂来愚弄工人。任何一个知識分子或
知識分子的小团体是不喜欢工人們的決定的，因此他們大叫:救命
呀，“派別活动呀”，救命呀，“派别組織的暴力呀”！
先生們，你们的这种叫囂不会使任何人感到惊奇。分裂派分
子和自由派分子费·唐·在“北方取消派报纸”上每隔一两行就要
賭咒发誓地說，他是拥护“統一”的；托洛茨基在他的极端知識分
子的、彻头彻尾知識分子的杂志中大肆渲染地叫喊着“派別組織的.
解放”;“劳动思想报”的那些小资产阶级的、也算是社会主义者的
人武断地說，他们是拥护統一的，一一可是工人們对所有这些人回
=====第300页=====
:
1
中
1
按“真理之路报"原文刊印
真理之路报”第81号
载于1914年5月9日
多数，他就不得反对馬克思主义的綱领和馬克思主义的策略。
答道:谁要是拥护工人运动的真正统一，他就应当服从觉悟工人的
第二十卷
列宁全集
286
=====第301页=====
287
腐触工人的精致的民族主义
工人运动愈发展，资产阶级和地主就愈疯狂地企图压或分
裂它。用暴力来压和用资产阶级影响来分裂，这两种方法正在
全世界、在各个国家中经常地运用着，统治阶级的各个党时而采取
这种方法，时而采取那种方法。
4
在俄国，特别在1905年以后，当最聪明的资产者很清楚地看
到单靠使用暴力没有指望的时候，各个“进步的”资产阶级政党与
集团就越发经常地宣传各种各样的能够削弱工人阶级斗争的资产
阶级思想和学說，用这种方法来分化工人。
精致的民族主义就是这样一种思想，它在最漂亮和最好听的
借口下，例如在保护“民族文化”利益、保护“民族自决或独立”等等
借口下鼓吹无产阶级实行分裂。
觉悟的工人正用全副力量反击各种各样的民族主义，不論是
粗暴的、暴力的、黑帮的民族主义，还是鼓吹各民族平等同时又
要……按民族分裂工人事业、分裂工人组織、分裂工人运动的最
精致的民族主义。觉悟的工人正在执行馬克思主义者的最近(1913
年夏天)一次会議的決議，他們跟各种各样的民族主义資产阶級不
同，不但坚持各种民族和各种語言必须有最完全、最一貫、最彻底
的平等，而且还坚持各个民族工人必须在各种统一的无产阶级组
織中融合起来。
=====第302页=====
288
列宁全集第二十卷
馬克思主义的民族綱领与任何资产阶级的，即使是最“进步”
的资产阶级的民族綱领的根本的区别就在这里。
4
馬克思主义者重視承認民族和語言的平等，不仅因为他們是
最彻底的民主主义者。无产阶级团结的利益、工人的阶级斗争的
同志般团結一致的利益也要求各民族的最完全的平等，以消除民
族間最微小的不信任、疏远、猜疑和仇视。完全平等其中也就包括
否認某种語言的任何特权，包括承認各民族自決的权利。
但是对于资产阶级，要求民族平等其实往往就等于宣传民族
独特性和沙文主义，而且这种要求又经常是同宣传民族分裂和疏
远同时并进的。无产阶级国际主义是决不能容忍这种要求的，
因为国际主义不但宣传民族接近，而且宣传一国的各族工人在统
一的无产阶级组織中的融合。因此，馬克思主义者坚决斥責所謂
“民族文化自治”，也就是把教育事业从国家管理分出来交给各个
民族管理的计划。这种计划就是在“民族文化”問题上，把教育事
业按照一个国家联盟的民族分交给一些民族联盟，这些民族联盟
各有自己特殊的代表会議、教育經费、教育委員会和教育机关。
这就是腐触和分化工人阶级的精致的民族主义计划。为了反
对这个计划（崩得分子、取消派分子、民粹派分子的，即各种小资产
阶级集团的计划)，馬克思主义者提出了如下的原则：要求民族和
語言的真正完全的平等，直到否認国語的必要,同时坚持各民族的
最密切的接近，坚持各民族的国家机关的統一、教育委员会的统
一、教育(非宗教的教育1)政策的统一，坚持各族工人在反对一切
民族资产阶级的民族主义、反对企图用“民族文化”的口号作幌子
来欺騙无知識的人的那种民族主义的斗爭中的統一。
讓那些庸俗的民族主义者、崩得分子、取消派分子、民粹派分
=====第303页=====
289
腐触工人的精致的民族主义
子和“鐘声”杂志的作者们，去公开捍卫他们资产阶級的精致的民
族主义原則吧！这是他们的权利。但是不要象符·奥·女士在
“北方工人报”第35号上那样欺骗工人，她硬要读者相信，似乎“拥
护真理报”是否認用本民族語言来教学的！!！
这是一种絕大的誣蔑，因为真理派不但承認这种权利，而且比
一切人更加彻底地承認这种权利。在参加了宣布义务国语不能存
在的那次馬克思主义者的大会之后，是真理派首先在俄国承認本
民族語言的充分权利的！
把用本民族语言教学同“按民族划分一个国家的教育事业”混
淆起来，同“民族文化自治”混淆起来，同“把教育事业从国家管理
分出来”的做法混淆起来，是绝顶无知的表现。
世界上任何地方的馬克思主义者(甚至民主主义者)从来没有
否認用本民族語言教学。世界上任何地方的馬克思主义者从来沒
有通过“民族文化自治”的綱．，—只有奥地利一个国家提出过
这个綱領。
符·奥·女士所引用的芬兰的例子駁倒了她自己的論点，因
为在这个国家中承認和实行着民族和語言的平等(这是我们无条
件地拜且比一切人都更彻底地承認的)，可是象“把教育事业从国
家管理分出来”，成立一些特殊的民族联盟来管理教育事业以及用
民族界限把国家的教育事业分割开等等事情是根本没有的。
截于1914年5月10日
“真理之路报”第82号
署名：弗·伊·
按“真理之路报”原交刊印
=====第304页=====
290
論政治形勢
俄国当前政治形势的特点是一般罢工运动以及政治罢工（如
五一罢工)的增长，“真理派”在工人中的壮大(首都保险机关的选
举和全俄保险机关的选举都再一次证实了这一点)。
工人运动的性質和被絕大多数觉悟工人認为是自己的派别
的那一派别，这两者之间有着非常明显的联系，这一点用不着再作
特殊的說明了。
其次，当前政治形势的标志是特别清楚特别明确地出现了一
个“左派联盟”，也就是无产阶级民主派和资产阶级民主派(劳动团
和取消派）采取了共同行动来反对普利什凱維奇之流和变节的资
产阶級自由派。左派阻挠杜馬議程的进行，右派、十月党人和一部
分进步党人投票赞成（立宪民主党人弃权）把社会民主党人和劳
动团分子开除出杜馬，都清楚地表明了这个“左派联盟”的存在。
无产阶级民主派絲毫没有削弱自己的独立性，也没有放弃自己无
产阶級的、真理派的路线。支持这个路线而反对自由派的只有劳
动团和取消派，虽然这两个派别常常动摇到自由派那边去。
最后，在各种资产阶级中间，当前政治形势的标志是动格和不
满。工商界代表大会的发言和决議就表明了存在着明显的不滿意
政府和反对政府的情緒。
十月党人——地方自治派和自由派——在杜馬討論內务部的
预算时通过了反对内务部的决議，也表明了这一点。立宪民主党
=====第305页=====
291
論政治形勢
人在欢呼十月党人接受了“他们的”观点，可是他們忘記再补充一
句:在这里他们自己也接受了十月党人的观点！！
第四屆杜馬通过的決議所持的是十分明确的反革命的、帝国
主义的观点。在这个決議中,政府的政策所以遭受譴责,是因为
“各地当局所施行的暴政，在广泛的、守法的”(即反动资产阶级的和地主
阶级的)“居民阶层中引起了不满和暗潮，这就促进了反国家派别的产生和加
强”。
十月党人先生們指的是民主派。立宪民主党人先生們一再地
公然背弃民主派。这样更好些，因为他们从来不是民主派，也不可
能成为民主派，他们伪装成民主派不过是要欺騙民主派罢了。不
摆脱立宪民主党人玩弄的这种资产阶级自由主义的骗局，民主派
在俄国就不能前进一步。
結論：
工人运动进一步加强了。大多数工人同“真理派”的团结进一
步紧密了。
无产阶级民主派和资产阶级民主派(劳动团和取消派）采取了
共同行动来反对右派和立宪民主党人，在这方面講来，“左派联盟”
是明确地显露出来了。
在六三政体的内部,在地主和反动资产阶级内部,充满了分崩
离析、动播不定，互不信任和不滿情绪。“他们”互相責难，例如：普
利什凱維奇之流責难自由派，自由派責难普利什凱維奇之流，都說
对方激励了和加速了新的革命。
情况就是这样。
截于1914年5月13日
“真理之路报”第85号
按“真理之路报”原文刊印
=====第306页=====
292
工人的統一和知識分子的“派別”
觉悟的工人们在繼續开展自己的运动时，經常回顧工人运动
所走过的道路，一再考虑这条道路是不是正确，能不能再加以改
进。
在俄国所有的阶级中，没有一个阶级能够象工人阶级这样直
接地、明确地、尽可能公开地来討論自己的策略，即自己运动的方
向和方式，即使有教养的和有錢的资产阶级也办不到。只有那些
愚蠢的或害怕广大群众参与政治的人，才会觉得工人报刊上經常
开展有关策略問题的公开的热烈争論是不适当的或多余的。事实
上五是这些热烈的争論帮助了全体工人习惯于从各方面来考虑工
人自己的政策，为运动制定出坚定明确的阶级路线。
不久以前，“有价证券印刷厂”的工人们令人十分信服地表明，
觉悟工人对待策略問題的爭論是一种什么态度和应该採取什么样
的态度。
他们在“真理之路报”第68号上写道：“印刷厂的同志们响应
'北方工人报'拥护者的号召，把捐款平均分給了两家报紙，他們認
为这样作似乎是实现统一的一个步骤。我们向他们指出，这个步
骤是不正确的，它不但不能导向工人运动的統一，反而会推迟工人
汇合到馬克思主义旗帜下的时刻的到来。在现实生活中这样的例
子是有的。譬如，我们看到有两个人在涉及到我们本身的一个问
=====第307页=====
.293
工人的統一和知識分子的“派別”
题上进行着激烈的争論，我们对这种爭吵感到不舒服，希望能停止
争吵。在这种情况下我们应当怎样做呢？很明显：我们应当分辨
一下誰更对些，誰对就站到誰的一边，这时錯了的人就可能認識到
自己的錯誤，如果他还不能認識自己的錯誤，那也会在精疲力竭时
停止爭論。但是，如果我們对两个人都加以支持和鼓励，那爭論就
会没有头。”
印刷厂的工人们就是这样写的。要推翻他們給全体工人所作
的对事件的簡单說明，是根本办不到的。
“平均”帮助或者希望合并或“联合一切派别”(顺便提一下，
这是同情取消派的杜馬代表所說的話)，这实际上就是要从旁边来
指挥工人，以为工人自己仿佛不能“进行分辨”。每一个知識分子
的小集团都可以出版小册子或杂志，宣布自己是一个“派别”，例如
反馬克思主义的哲学家波格丹诺夫小集团、托洛茨基小集团或动
摇于民粹派和馬克思主义者之間的尼·尼·吉姆美尔小集团等等
就是这样做的。
“派別”可以說要多少有多少，可是他們卻号召工人說：請你們
“平均”帮助吧，請你們承認“一切派別”吧！！！
显然任何一个工人，哪怕是稍微有一点觉悟的工人都会說:現
在所进行的爭論是关于什么呢？是关于我的斗爭嗎？是关于我
的政策和策略嗎？是关于我的政党嗎?
可爱的先生們，还是讓我自己来分辨一下吧，只有我所同意和
赞成的那个策略，我才認为是自己的策略。
这是非常清楚的，清楚得就象晴天的太阳一样。
只是由于在俄国没有出版自由，（特别是在外省）大批工人是
第一次看到某种工人报纸，他们还根本“不能分辨”工人政策方面
=====第308页=====
294.
列宁全集第二十卷
的各种問题，只是由于这种原因，在俄国才有可能出现这样一种知
識分子指揮工人的現象，他們竟号召工人承認“一切派別”，“平均”
帮助这些派别。
在市場上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓
发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。
在知識分子忙忙碌碌的市場上常常可以看到一种情況：在反
对指揮工人方面叫喊得最凶的，恰恰就是那些指揮工人的知識分
子，正是他们宣布了大批反馬克思主义的、反无产阶级的“派别”。
請看一下彼得堡的情况。未必有一个思想健康的人会不同意
这样一个事实:与外省相比，彼得堡的工人要更有文化，更有觉悟，
更习惯于也更有本领来具正独立地“分辨”馬克思主义学說方面和
工人运动实践方面的一切問题。
結論是什么呢?
彼得堡的工人經过分辨，認定真理派这个派别是正确的派
别。
彼得堡的绝大多数工人都拥护“真理派”，并且用实际行动证
明，他们只承認这个“派別”是自己的派別。
在外省，真理派虽然没有占这样大的优势，但毕竟占着优势。
两年来关于工人团体的材料证明了这一点，虽然这种材料是“真理
派”的敌人们所“不喜欢的”，但它并不因此就不成其为事实。
大多数觉悟工人經过分辨，經过对拥护和反对某种策略的各
种理由的审查，認定真理派的策略是自己的策略。然而現在各知
識分子“派別”的創始人，即取消派、托洛茨基主义(“斗爭”杂志)以
及民粹主义和馬克思主义的混合体(吉姆美尔先生的“同时代人”
杂志87)等等的創始人，却企图搞垮和破坏这种大多数工人的统一
=====第309页=====
295
工人的統一和知識分子的“派別”
和意志。
我們相信，所有这些宣揚反馬克思主义思想或宣揚向这种思
想讓步的知識分子“派別”，都要在馬克思主义者的先进工人的觉
悟和意志面前碰得粉碎。彼得堡的例子就证实了我们的信念。
特別可笑的是，各个集团和“派別”的知識分子創始人一方面
在破坏工人的统一，另一方面却高喊“统一”。他们反对实际上已
經形成了的工人的統一，而拥护口头上答应的各知識分子派別的
統一。
载于1914年5月13日
“真理之路报”第85号
按“真理之路报”原文刊印
7
T
1
=====第310页=====
296
論左派民粹派
左派民粹派在“坚定思想报”第20号上，民粹派在“俄国财富”
杂志第4期上大肆攻击民粹派的“俄罗斯新聞”，因为“俄罗斯新
聞”拥护份地轉讓的自由、即买卖和抵押的自由。
这个問题值得注意，是因为它特别清楚地证实了馬克思主义
者認为民粹派理論极端落后，极端反动的估計。此外，这个問题的
現实意义也使我們不得不談一談它。
在商品生产占统治地位的社会里，农业中的一切小业主必然
会越来越习惯于交换，越来越依靠市場，不仅要依靠地方的和一
国的市場，而且要依靠世界市場。世界经济的每一天的发展，新修
建的每一俄里铁路，离开农村到城市或者到一般工厂去“挣薪水”
的每一个新的劳动者，每一部新的农业机器，总之，确实是世界經
济生活的每一个步骤都把最偏僻的地方卷入了交换。日常看到的
亿万种现象证明，这种交换经济、商品生产和资本主义正毫无例外
地在世界各个角落和一切国家增长着。因为交换经济和简单商品
生产变为资本主义，正是对每个农村、每个“手工业”行业进行的亿
万次日常经济观察所证实的現象。
很显然,处于这种世界经济环境下的农民就是商品生产者，拜
且越来越依靠市场，去出卖自己的产品，購买劳动工具和消费品，
雇用工人或者自己被别人雇用。在这种情况下，既然存在着土地
=====第311页=====
論左派民粹派
297
私有制，那末买卖和抵押土地的自由就是资本主义发展的必要条
件。限制这种自由的种种企图，只会产生千百种逃避法律的方法，
引起官僚们的无穷无尽的拖拉作风和形式主义，使农民的状况更
加恶化。企图用限制土地自由轉讓的法律或规章来阻挡世界资本
主义，就和企图用树枝编成的篱笆来阻挡火车一样,是干愚蠢的勾
当。维护这种企图也就是维护农奴制的奴役，维护农村的停滞和
腐朽。
学过一点点政治经济学的人都知道，俄国正进行着资本主义
代替农奴制的过程。
在俄国决没有其他“第三种”国民经济结构。农奴制和资本
主义都是剥削劳动的，在这个意义上两种制度都是“绞索和奴役”。
但是农奴制的特点是：世世代代的停滞，劳动者的闭塞无知，劳动
生产率很低。资本主义的特点则是:经济和社会的发展非常迅速，
劳动生产率大大提高，劳动者的闭塞状态被打破，劳动者进行团结
和过自觉的生活的才能开始苏醒。
因此称资本主义为绞索和奴役，同时又维护(象民粹派那样)
阻碍资本主义发展的东西，那就是在实际上成为农奴制的残余、
野蛮和停滞的維护者。
左派民粹派主张限制份地自由轉讓，因此馬克思主义者过去
一向而且将来也要称他们为“反动的社会主义者”。
我們劝告觉悟的工人，正是在这个問題上要同左派的和一切
的民粹派“宣战”！我们敢用头顱担保，拥护左派民粹派的将是一
些糊里糊塗的老朽，他們不仅維护限制份地自由轉讓，同时也維护
对于鬼神的信仰、奴才的劣根性、鞭笞、扒灰行为和用棍子来管教
“老婆”的“学說”。
=====第312页=====
298
列宁全集第二十卷
拥护我们的将是不信鬼神、生气勃勃、有文化的整个的年輕一
代。只要摘引彼舍霍諾夫先生的一段話，就足以使年輕一代严正
地对待这一类人了:
彼舍霍诺夫先生写道:“我說过，农民没有十分聪明地利用抵押贷款的本
领。这当然是非常清楚的。可是劳动经济制度却不是这样……”
請看，农民沒有“聪明”！請看，农奴主和自由派官吏們倒有替
农民設想的“本．”！！
这就是一个生动的、日常接触到的、实际的、细小的但是很清
楚的問題。在每一个醒悟了的、自觉的农民的会議上，都应当在这
一个問题上嘲笑左派民粹派的这班先生。
說什么“劳动”經济，这是知識分子的甜蜜空談。任何一个农
民都清楚地知道，没有买和卖,是活不下去的。在这样一个简单的
事实面前，“劳动經济制度”的空談是彻底破产了。
*
*
左派民粹派在哄騙“庄稼汉”，他們把自由轉讓的問題同“停止
土地的商品流轉并且把土地变为全民财产”(“坚定思想报”第20
号)的主张混为一談了。
第一、只有不学无术的蠢人才不知道，“把土地变为全民财产”
不是要停止土地的商品流轉，而是相反的，要更广泛、更自由、更
迅速地把土地卷到商品流轉中来。
“反动的社会主义者”先生们，学一点馬克思的政治經济学吧!
第二、正象馬克思证明和指出的那样，激进的资产者可能提
出而且也屡次提出过“把土地变为全民财产”的要求。这是无可争
辩的。但是，如果以为维护农奴制对土地自由轉讓的限制会促进
=====第313页=====
299
論左派民粹派
这种轉变，那就不是激进的而是落后的资产者了。
在土地私有制存在的期間，限制土地的轉讓是一种有害的和
反动的办法。要实现工人民主派的理想，只有最迅速地消灭农奴
制的痕迹，最迅速地发展资本主义。
*
*
*
馬克思主义者一向这样說，現在也反复这样說：必須肃清农
民民主主义观点中的农奴制残余。民粹派所以值得支持，只是因
为他们反对农奴制，拥护民主制。然他们維护小资产者的閉塞
和落后、狭险和自私，他们就成为最大的反动派了。
载于1914年5月14日
“真理之路报”第86号
按“填理之路报”原文刊印
.
=====第314页=====
300
取消派和馬林諾夫斯基的小传
取消派在許多談到馬林諾夫斯基的逃跑88的文章里，除了各
种誹謗外，还武断地說，只是由于真理派的“分裂行为”，馬林諾夫
斯基才被提升到显赫的位置上去的，又說馬林諾夫斯基是一个政
治上“见风使舵”的人等等。
下面我們要把取消派报紙“光線报”的一篇編輯部的文章一
字不改地刊登出来，这篇文章是在馬林诺夫斯基被选入国家杜馬
的第二天，也就是取消派还用不着下贱到用卑劣的謊話同敌手斗
争的时候发表的。
請看看这篇文章的全文(1912年10月28日“光线报”第37
号）：
罗·瓦·馬林諾夫斯基
（莫斯科工人选出的代表）
前彼得堡五金工人工会書記罗曼·馬林諾夫斯基被莫斯科省工人选为
代表了。社会民主党杜马党团有了他，才第一次有了一位工会运动的著名实
践家，他在反动的最艰苦的年代會经积极地参加了各种公开的工人组織。
从1906年5月1日工会成立的那天起，馬林诺夫斯基就是工会会员。
1907年初，他被选为工会的書记，在1909年11月他在禁酒代表大会第一工
人代表团筹备会議上被捕以前，他一直担任这个重要职务。由于被驅逐出圣
=====第315页=====
301
取消派和馬林諾夫斯基的小传
彼得堡，他不能积极参加工会工作了，但是他同組織仍旧保持着思想上的联
系。
馬林諾夫斯基担任書記工作的年代，正是工会生活中的一个不仅必須同
艰苦的外部条件进行斗争，而且必须同工人本身的冷漠态度进行斗争的时
期。马林诺夫斯基的个人榜样可以作为反对这种“内部敌人”的有力武器。
他的精力好象是无穷无尽的。不論领导罢工这样的重要工作和建立组
織这样的细致工作，他都是以同样的热情来进行的。
最主要的是，馬林诺夫斯基总是努力把这种日常工作同工人运动的总任
务联系起来，在为当前問题进行斗争的时候，从不放过最终的目的。
工会工作占用了馬林诺夫斯基的許多时間和精力。虽然如此，他井没有
局限于做工会工作，在某种程度上他参加了近几年来工人的历次发动。他是
1908年在莫斯科举行的合作社代表大会的彼得堡工人代表。1909年的复活
节，他代表圣彼得堡五金工人出席了工厂医生第一次代表大会，在会上作了
关于年老和残废保险的报告。五金工人也曾选派他出席禁酒代表大会，因为
被捕，他没有能参加这次代表大会。
在莫斯科，馬林諾夫斯基的活动不得不縮小了。不过就是在莫斯科，他
也不是袖手旁观的：他参加了工厂医生第二次代表大会的筹备工作，有一个
时期很靠近工人合作社等等。
政治性的工人运动也是这位莫斯科省的新代表一向积极关心的。
在信仰上他是一位布尔什維克。可是这并没有妨碍他在1908年，当他
的同志们在倫敦代表大会后竭力爭取讓党的代表参加工会理事会的时候,为
了工会运动的统一而出来反对自已的同志们。作为一个布尔什維克，也没有
妨碍他在工厂医生第一次代表大会上为了工人代表团的统一而反对莫斯科
布尔什維克的破坏活动。
可以大胆地希望，这位新工人代表在政治舞台上的活动一定会获得象在
工会运动方面的活动所获得的同样的成果。
两年以前談到布尔什維克馬林諾夫斯基的时候，取消派自己
写下了这一些歌功颈德的詞句。在一切工人面前作了这些工作的
馬林諾夫斯基难道还能不是这样的嗎？甚至当时已經是馬林諾夫
=====第316页=====
302
列宁全集第二十卷
斯基政敌的取消派，也不能不对他表示极大的尊敬。他们用对馬
林諾夫斯基过分贊揚的詞句来談論当时已經把他提升起来的他从
前的工作。他们把他当作其他人榜样。根本没有什么“见风使舵”
的話。馬林诺夫斯基是作为取消派“統一”的候选人被选进杜馬的
謊話，也还沒有編造出来。
过了两个星期，召开了统一的社会民主党杜馬党团第一次会
議。取消派自己一致推选馬林諾夫斯基当杜馬党団的副主席，完
全象以前他们支持他当出席各种社会团体代表大会（如工厂医生
代表大会)等等的工人代表团的团长候选人一样。最著名的“八月
联盟派分子”(现在的“斗争”杂志的台柱)在杜馬选举以后，在写给
馬林诺夫斯基的許多頌揚备至的書信中，几乎把他称为未来的倍
倍尔。
当馬林諾夫斯基成了取消派的死敌的时候，当馬林諾夫斯基
采取了一个不久他自己也一定会認为是絕对錯誤的步骤的时候，
取消派就从黑帮报紙垃圾堆里撿起最惡毒的誹謗，投到他們會經
备加頭扬的代表的身上。
馬林諾夫斯基由于他的政治經历和他的天才，在任何的党团
里都能起显著的作用，如果他同取消派团結一致的話，取消派就会
把他当作一个榜样，这是尽人皆知的。可是取消派却恬不知耻地
說，是“分裂行为”把馬林諾夫斯基提升上去的。
我们替那些竭力利用个人不幸来反对敌对的政治派別的人感
到可耻。我們不想把馬林諾夫斯基同赫卢斯塔列夫相提井論。如
果在赫卢斯塔列夫的事件发生以后，取消派的政敌根据这种个人
不幸来侮辱孟什维主义，“利用”赫卢斯塔列夫事件来反对孟什维
克的整个派别，那末取消派会說些什么呢？大家都知道，赫卢斯塔
=====第317页=====
303
取消派和馬林諾夫斯基的小传
列夫是一位孟什維克，曾經是出席倫敦代表大会井且在报刊上发
表文章等等的孟什維克的著名代表;大家都知道，孟什維克曾經把
赫卢斯塔列夫当作他们的光荣。
“真理派”的政敌确实不少。但是还没有一家敌对的报纸(只
有杜勃洛文派和普利什凱維奇的报紙例外）墮落到最近取消派报
紙那样下賤的地步。甚至自由派也要比他們作得体面些。
先用一些令人不能置信的最肮脏的字眼誣蔑敌手，最后又冠
冕堂皇地号召同这位被誹謗的敌手走向……統一。这就是所有馬
尔托夫和唐恩之流的虚伪的、可耻的、卑鄙的策略。
取消派在馬林诺夫斯基逃跑的事件上所表現的卑鄙行为，甚
至会使瞎子也惊奇得瞪着一双眼睛。
载于1914年5月22日
“工人日报”第2号
署名：真理派
按“工人日报”原文刊印
4
6
=====第318页=====
304
論两条道路
不久以前，高加索取消派首领安恩在一篇引起觉悟工人注意
的文章中声称，他同“光线报”及其繼承者的意见不一致，他不同意
他们的机会主义策略。
这个声明等于宣布“八月联盟”的分崩离析，—用任何遁词，
用任何詭计也驳不倒这个事实。
但是現在，我們要請讀者注意到另外一点，也就是安恩的关于
俄国发展的两条道路的議論。安恩写道：
“光线报'把自己的策略和改良的可能性联系在一起，执行改良的方针。
真理报'把自已的策略和暴动'联系在一起，执行破坏的方针。”
于是安恩得出結論說：应該把这两个 策略結合起来。这个結
論是完全要不得的。这不是馬克思主义的結論。
現在我们就来分析一下。
俄国的道路，俄国发展的性质和速度是由什么决定的呢?
是由社会力量的对比、阶级斗争的合力决定的。
这是非常明显的。
在俄国进行活动的有哪些社会力量？阶级斗争是循着怎样的
路線进行的？
俄国是一个资本主义国家，它不能不按照资本主义的方式发
展。现在俄国正处于摆脱农奴制，实现解放的资产阶级民主改革
=====第319页=====
305
論两条道路
时期。在世界资本主义环境下，俄国的解放是不可避免的。暂时
还不知道的只是力求解放的社会力量将形成一支怎样的合力。主
要社会力量有下列三种：（1）保皇派资产阶级自由主义(进步党、
立宪民主党和一部分十月党的资本家和一部分地主)；(2）资产阶
級民主派(农民、小市民、知識分子等等)；(3)无产阶級。
这三个阶级中的每一个阶级都是按照本阶级的經济状况所决
定的路线进行活动(当然，我们所講的只是群众的活动)。将形成
一支而且只可能有一支合力。
在哪种意义上才能說俄国的两条道路呢？只有在这种意义上
才能說，就是我們不知道井且在斗爭結束前我們也无从知道这支
合力，这支将靠近两条非常簡单明了大家一下就可以看得出来的
路线中的一条路线行动的合力。第一条路线是“改良”，第二条路
線是“暴动”。
不从旧的统治阶级手中夺取国家政权的变动叫作改良。性質
相反的变动就叫作“暴动”。资产阶级自由主义的阶级利益要求只
'
实行改良，因为资产阶级害怕“暴动”更甚于害怕反动势力，资产阶
级企图保持旧的农奴制机构（官僚制度、两院制等等)来抵抗工人。
世界上一切国家的农民，包括俄国的农民在内，在资产阶级民主改
革时期都是动播于资产阶级和无产阶级之间的。这种动播是不可
避免的，因为农民是地主和农奴制的敌人，同时农民自己又是小业
主即小资产者。
至于无产阶级，它的利益同广大居民、同所有被剥削者的利益
是一致的，它所走的不是改良主义的道路，而是俄国人用人所共
知的“三条鯨鱼”来說明的那条道路。
如果大多数农民和居民跟着自由派走，那将是最坏的一条“道
=====第320页=====
306
列宁全集
第二十卷

路”，对工人和被剥削者最不利最痛苦的道路。如果大多数农民和
居民跟着工人走，那就会得到相反的結果。只有斗争的最后結局，
才能完全揭开是这样的还是那样的合力。
現在我們看到安恩的含混不清的議論的真正意思是什么了，
与其說他理解到，不如說他感觉到取消派是机会主义，他们背叛了
工人阶级。
取消派是改良主义者。实际上他们执行的是自由派的而不是
馬克思主义的工人政策，他们要引导工人去服从资产阶級。
“真理派分子”执行着马克思主义的、无产阶级的政策，捍卫着
工人阶级在俄国的改革中的利益。“真理派分子”是不是忽视了利
用改良呢？可以很容易地引证事实来回答这个問题。就拿真正的
而不是憑空想出来的改良——保险来說吧。大家知道，真理派分
子“抓”改良要比取消派紧十倍，关于这一点请参看“保险問题”杂
志89和全俄保险理事会选举结果。
再拿罢工时經济斗爭的“局部要求”来說吧。大家知道，真理
派分子付出了一千倍的精力来领导这种真正的而不是憑空想出来
的运动。
如果是一个否定利用改良、否定局部改善的集团，那就不能同
它联合，因为它实行的是对工人有害的非馬克思主义的政策。
也不能同取消派联合，因为否定和辱罵“地下组織”，否定和抛
弃两条“鲸鱼”，在俄国目前情况下标榜争取公开的党，宣布可能进
行政治改良，一—这一切都是背叛工人阶级、投降资产阶级的行
为。
真理派“执行暴动或破坏的方针”(用安恩的說法)，同时沒有
放过(事实說明了这一点)任何一个真正的改良和局部改善的微小
=====第321页=====
1
307
論两条道路
的机会，又向群众解释改良主义的虚伪性。这种策略是唯一正确
的、唯一馬克思主义的策略，因此全俄国的觉悟工人以压倒的多数
(事实，即工人团体的数目证明了这一点)通过了这个策略。
只有小资产阶级民主派的拥护者，民粹派和取消派在徒劳无
盆地反对工人，反对“具理派”。
载于1914年5月24日
“工人日报”第3号
按“工人日报”原文刊印
4
1
2
曲
=====第322页=====
308
不知道自己希望什么的
普列汉諾夫
大家知道，普列汉諾夫在策略問題和組織問題上已經不止一
次地碰到倒霉的事情。最近11年来(从1903年秋天他脱离布尔
什維克投奔孟什維克的时候起）在这两个問題上他不止一次地糊
塗得令人可笑。
現在他又开始糊塗起来了，因此我們要向讀者談談这个悲慘
的情形。首先我们要回忆一下普列汉諾夫在动蕩时期(1909—
1911年)的互大功績。他歌地下组織，坚决拥护党的关于反对
取消主义的決議。他指出了取消派的机会主义和他们所恢复的
“經济主义”(1894-1902年馬克思主义运动中的资产阶级流派)。
他証明取消派背叛了党，因为他們否定了地下組織。他公正地闡
明，“波特列索夫先生”等于犹大，圣徒们没有犹大要比有犹大更
强大些。
这些都是充分貫彻了1908年和1910年決議的明确的严整的
思想。
4
請看一下普列汉諾夫的新的“轉变”吧。現在，他在“統一报”90
上咒罵真理派从事“派别活动”和“篡夺”(非法夺取，冒名頂替)，硬
說我們“不是有一个而是有整整两个工人报刊”。
这句話不太通順，但是毕竟还看得懂。宣布取消派的报紙是
=====第323页=====
309
不知道自己希望什么的普列汉諾夫
工人的报纸！！你瞧吧！这位普列汉诺夫还是那位捍卫过宣布取消
4
主义是资产阶级对无产阶级的影响的正确决議的普列汉诺夫。
普列汉诺夫想忘掉这一点是白费气力。工人只会对这种健忘
加以嘲笑。
.取消派的报刊不是工人的报刊，而是贯彻资产阶级对无产阶
級的影响的报刊。“整体”的決議91明确地說明了这一点。直到今
天，取消派也向大家明显地证实了这一点(例如，见1914年“我们
的曙光”杂志第3期上布尔金和马尔托夫的同一个调子的反对地
下組織的言論)。
普列汉諾夫号召同取消派統一究竟是什么意思呢？同那个完
全象波特列索夫那样否定地下組織的著作家集团統一嗎？要捍卫
这样的统一就应当捍卫否定地下组織的主张！
普列汉諾夫糊塗到不可救药的地步了！
其实取消派既在“我们的曙光”杂志和“新工人报”(该报的首
領是費·唐·和尔·馬·)上，也通过齐赫澤之流清清楚楚地說过
了，他們坚持自己的意見，也就是他們維护波特列索夫，允許辱罵
地下組織。他们維护建立公开的工人党的思想。
普列汉诺夫在同一个时候指责取消主义是反党的犯罪行
为，又主张和取消派“统一”。
对此只能一笑置之。
真理派热烈欢迎一切真正願意承認被波特列索夫拒絕了的那
个“形式”的工人，而認为同反对地下組織的人“統一”的空談，是那
些不知道自己希望什么的人的空談。
对于从事“篡夺”的谴责，真理派只心平气和地反問一句：那些
喜欢夸夸其談、講空話而害怕事实的人不是正象篡夺者和冒名頂
=====第324页=====
810
列宁全集
第二十卷
替的人嗎？普列汉诺夫住在国外；从1912年8月到1914年5月，
取消派沒有出版一份国外报纸，一次也没有正式提到普列汉诺夫
也維护的那种“组織”，他对这样一个事实，为什么兼逊地闭口不談
呢?？
在取消主义敌人的許多报紙上都許多次地正式提到俄国
各地的組織。
普列汉諾夫不談事实，因为事实会粉碎他的空話。
就拿在俄国公布的井且可以公开检查的材料来说吧。在1912
年和1913整整两年里真理派团结了(团体捐款也证明了这一点)
2801个工人团体，取消派只团结了750个。加上1914年2月1
日到5月6日这段时期，据初步统计可以达到5302个对1382
个。
真理派占将近五分之四的多数！！
不难理解，为什么害怕事实的人只好講空话。
真理派把俄国4觉悟工人团结在工人代表补充拌且检查了
三次(1912年1月，1913年2月和夏天)的明确的決議的周围。这
些決議在几百篇文章里得到了发揮，拜且已經实行了。
这不是空話，不是寓言，不是关于大脖子和野人的笑話(普列
汉諾夫总是翻来复去地講这些老掉了牙的笑話！)，而是事实。这
就是具正的统一，根据經驗检查了自己的策略的工人的統一。
如果把成千上万的工人赞成的这个策略輕视地称为“列宁的”
策略，这不过是称赞列宁而已，5000个工人团体不会因此就不存
在，他們的統一、他們的党也不会因此就消失掉。
“派别活动”、“分散”、“分裂”这一类的字眼，用在普列汉诺夫
和他現在的朋友們的身上正合适。請看一下刊印在普列汉諾夫
=====第325页=====
311
不知道自已希望什么的普列汉诺夫
“统一报”第一版上的知識分子民粹主义的杂志“同时代人”的撰
稿人的名单吧。我们看到了吉姆美尔先生之流的名字，他们在宣
传反馬克思主义的思想,普列汉诺夫曾經正确地把这种思想叫作
“反动的社会主义者”的思想。我们看到了寻神派和馬赫主义者波
格丹諾夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基的名字。我們看到了取消派唐
恩、馬尔托夫、切列万宁的名字(不知为什么没有“北方工人报”第
66号上提到的波特列索夫的名字)。这里还有自由派博古查尔斯
基等等的名字。
就在这个没有工人气味的“同时代人”杂志上，吉姆美尔先生
公开吹嘘，說普列汉諾夫主张同他統一！！而普列汉諾夫却一声不
响。
該摘掉假面具了，不然工人也許会不客气地把它扯下来！可
怜的普列汉諾夫不知不覚地滾进了反馬克思主义的知識分子小集
团，滚进了资产阶级民主派的废墟，这个地方是一片混乱和涣散的
状态，是进行派别活动的场所，他们想破坏团結了两年的真理派的
数千个工人团体的统一。
我们对普列汉诺夫表示惋惜，因为憑他同机会主义者、民粹主
义者、馬赫主义者以及取消派的斗争本应该得到更好的结果的。
我們将在已經建立了的基础上繼續建立那些具有通过經驗检
查过的正确策略的工人团体的统一。
我们对任何一个背弃取消主义的人表示欢迎，大門并沒有
关着。
我們要用托洛茨基的“斗爭”杂志和普列汉诺夫的“統一报”的
实例来表明那些脱离工人运动的知識分子小集团的可怜可笑的动
摇，这些小集团总是摇摆不定，今天倒向这一边，明天倒向那一边，
=====第326页=====
312
列宁全集
第二十卷
一会兒跑到知識分子波特列索夫那边去，一会兒又跑到知識分子
吉姆美尔那边去。
真是悲惨的景象，但也是一个小资产阶级国家在资产阶级民
主改革时代的不可避免的景象。
载于1914年5月25日
“工人日报”第4号
按“工人日报”原文刊印
1
1
：
0
=====第327页=====
313
論农业部的预算問題2
我們的政府認为自己的新土地政策，在地方官的协助下加紧
和加快破坏村社的政策,奖励独立田庄的政策,是它在同革命作斗
争中获得的特别互大的成就。贵族联合会93早在1906年,紧接着
革命以后，就请求政府培植农民土地私有制，以便更快地建立起能
够站在地主方面反对农民的富农阶层。斯托雷平馬上就按照贵族
联合会指出的途径做了。第三届杜馬中的地主政党即右派和十月
党人，都全力支持这个新土地政策，因为他们感到这个政策不仅是
同革命进行斗争的最好手段，而且是向欧洲式经济制度发展的一
个伟大进步，是在消灭农奴制残余方面前进了一步。
大家知道,把新土地政策叫作“解放”事业的这种赞扬，至今仍
然带着各种各样的調門不断出現在政府的、右派的和十月党人的
刊物上。
我也打算在自己的講演中就这方面来評价政府在土地問題上
采取的政策的基础。有人对我们大談土地“固定”为私人所有的
事例增加的情况，独立田庄数量增多的情况。但是关于我国农村
中的奴役制和农奴制关系現在还具有何种规模，却連一句話也没
有对我們說过。而这一点正是問題的关鍵。有人向我們保証說，
在保持农奴主即普利什凱維奇之流这个阶級的經济和政治統治的
条件下，也可以对我国落后的农业进行“欧洲式的”改造。但诺言
'
=====第328页=====
314
列宁全集
第二十卷
仍然只是诺言，目前，在已经有了政府所夸耀的那些进步以后，农
村里的情况怎样呢？目前,在现在这个时期,农民群众遭受奴役和
农奴制压迫的现象流行的情况怎样呢?？
为了說明这个問题,我举这样一份杂志作为证明，这份杂志的
领导人不久以前受到过——完全公正地受到过——安东尼·沃倫
斯基本人以及当然还有象“新时报”的罗扎诺夫那些以自己的反动
(和甘願充当政府的奴仆)出名的作家们热烈的称赞。上帝可以作
証，这份杂志不是什么“左派的”杂志！这是跟着反动派对革命进
行各种攻击和辱罵的人们所办的杂志。这是一份尽力为一切僧
侣主义和地主土地所有制的不可侵犯辩护的杂志。大概，你们已
經猜到我講的是“俄国思想”杂志。
这个杂志例外地講了真话，并且登载了一些关于对分制和冬
季雇工制等现象在俄国的流行情况的确凿材料。大家都知道，这
是我国农村里最普通最平常的事情。但是“大家”都宁願談別的，
就是不願意談这些平常的事情。
这个杂志写道：“在我们这个世纪，在使用电力和飞机的世纪，竞存在着
冬季雇工制,这岂不是一种荒謬現象嗎？然而这种奴隶制和奴役的形式直到
现在还依然盛行，在人民的机体里起着水蛭的作用…
冬季雇工制把义
务'农民这个农奴制时代的名词完整无缺地保留下来了。
对冬季雇工制的这种評語不是我下的，而是以仇恨革命出名
的杂志下的。奴隶制,奴役，农奴制——这就是那些非常“善良的”
人們不得不給我們的农村“制度”的称呼。
在冬季雇工制下，
“农民要接受最苛刻的条件，工錢要比春季和夏季的劳动报酬便宜1/2到/3。
冬季付錢，一俄亩地的活—一翻耕三遍、播种、刈割、捆扎和运粮入仓—一的
报酬，大约等于夏季支付一次收割(刘割和捆扎)的报酬”。
=====第329页=====
論农业部的預算問題
315
一
究竟有多少农民处在这种农奴制的、奴役的、奴隶制的状况
下呢?
“根据地方上的报道，西南地区的某些农村里，义务'农户到1913年春
季达到了48%，莫吉廖夫省达到了52%，切尔尼果夫省达到了56%。
值得注意的是，这是指1913年春季的情况!！这是在1912年
丰收以后的情况！！这是发生在政府向全世界大肆吹嘘所谓“土地
规划”似乎获得了令人头晕眼花的成就的时期！！
这样看来，除了把轟动一时的“土地规划”叫作包藏整个陈旧
的农奴制的油漆棺材之外，难道还有其它叫法嗎?
牛数农户是迫于极端贫困而受奴役的“义务”农户。饥餓，甚
至在收成最好的丰年也难免的饥餓，迫使他们不得不在冬季以便
宜/3的代价向地主出卖自己的劳动。实际上这完全等于是徭役
制、农奴制的继續，因为这种农奴制的真正实質都完整地保留了下
来：还存在着贫穷的、饥餓的、破产的农夫，他们甚至在好年景也不
得不在“冬季雇工制”的条件下用自己的簡陋的工具和疲憊不堪的
牲畜去耕种地主的土地。
讓土地固定为私人所有的事例增加吧。对于那些将要摆脫累
贅因而能更自由地为自由和社会主义而斗争的无产者說来，这也
許甚至是一个很有利的措施。
然而，明显的是，私有制的任何“固定”和任何“福利”，对于出
了农村就无处谋生、在冬季不得不受地主奴役的成百万农户或成
千万农民，是不会有什么帮助的。
这些农民必然要力求把全部地主土地无偿地轉交給自己，因
为这是他们摆脱終身奴役的唯一出路。这一点与村社土地占有制
完全无关。个体农户和最地道的“私有者”同村社农民一样，如果
=====第330页=====
316
列宁全集第二十卷
他們靠自己的粮食只能維持“到米科拉节①”因而不得不在重利盘
剝的条件下向地主借貸的話，他们就依然是永远受压迫的奴隶。
对于这儿千万农民来说，要談经济的“进步”“文化的高涨”和
土地耕作的改进等等，那是可笑的！极端的贫困迫使他们以便宜
2/₃的代价受雇于地主，而到了夏季他们自己的庄稼将失散在地
里，一一到了夏季警察和乡丁会用繩索把他们绑起来，牵到“地主
老爷”那里去，因为他们向这些地主老爷预支了粮食或錢，这时不
得不替地主老爷干活，—一在这种情况下，哪里还談得上什么改进
呢！！
J.
在冬季以做活为交换条件而出借粮食或錢的地主，根本不象
“欧洲的”雇主，也根本不象一般的企业资本家。他们不是企业家，
而是高利贷者或农奴主。在这种“經济制度”下，不仅不需要改进
生产，而且从这种制度的观点来看，也是根本不愿意改进生产的，
对这种制度来说，改进生产是根本不需要的而且是有害的。破产
的、貧困的、飢餓的农夫和他的瘦弱的牲畜、簡陋的工具一—这就
是想永远保持俄国的落后状况和农民的受压迫地位的这种地主經
济所需要的东西。既然大批的农民群众陷入了农奴制的依附地
位，那末这种情况就可能再延續整整几十年,直到农民能够从这种
羁绊下解放出来为止一一因为极少数富裕的“独立田庄主”分化
出去或者土地的固定以及无产者的出卖土地，絲毫不能改变农民
群众的奴役地位。
这就是称贊斯托雷平的新土地政策的人忘記了的，或者确切
些說，想尽量忘記，尽量不去想到，尽量加以蒙蔽的东西。他們異
米科拉节：即尼古拉节，是俄国农村秋季的节日。尼古拉即传说中的“奇迹創
造者”尼古拉，农民把他奉为耕种和收获的庇护神。一譯者注
=====第331页=====
317
論农业部的预算問題
口同声地歌說，这个政策是一个“进步”，但是他们却絕口不談
这个进步只涉及极少数人，并且是以烏龟的步伐前进的，而多数
人仍然处在过去的受奴役的农奴地位。
独立田庄主的数目增长了，运入俄国的机器更多了，牧草种植
业发展了，农村的合作社增多了。这都不错，替政府辩护的先生
們！但是还有另外一面你们把它隐瞒了。尽管有了这一切轟轟烈
烈的进步，多数农民仍然处在农奴制的奴隶地位。因此所有的“进
步”都是非常狭窄和不稳固的，因此饥荒是不可避免的，因此整个
国内市場是薄弱和空虚的，因此横行不法的現象是如此牢固地保
存下来了，因此新的土地革命就越发不可避免。因为使用飞机、
A
电力和汽车的世纪同“冬季雇工制”或“对分制”的矛盾更大了。
这里我可以举出为安东尼·沃倫斯基所称赞的同一份杂志提
供的关于俄国的对分制的最新材料。农民的对分制耕地面积同他
们自己的土地的耕地面积相比，在中部各省达到21%，在沿湖各
省达到42%，在西北各省达到68%！！而对分制割草场面积，在中
部各省达到50%，在沿湖各省、伏尔加河东岸各省和西北各省达到
110%-185%!1
这就是說，在俄国的三个大的区域里，对分制割草场面积超
过了自有的割草場面积!！
什么是“对分制”呢?
“使用地主土地的农民，用自已的种子，担负土地的全部耕作过程和全部
收割工作，一直到把收割物运入粮仓，在这种条件下，自己只能获得收成的一
牛。而割草是按三分制'来分配的——对分佃农只拿割草的/₃，其余2/归
地主。”
而且还不仅如此。
=====第332页=====
318
列宁全集
第二十卷
“有些地区(特别是在明斯克省和切尔尼果夫省)，对分佃农除了用一牛
收成以及三分之二的割草作为使用土地的报酬而外，还必须在地主庄
园里无偿地劳动一两个星期，
而且往往还要带上自己的馬匹或孩
子
”
难道这不是純粹的徭役制嗎？难道这不是古老的农奴制的經
营方式嗎？
在这些材料里根本没有一点新的东西。相反地，这是同“新”
土地政策并存的、原封不动保留下来的畸形的古老的东西。凡是
接触过农村生活的人，早就知道这种古老的东西了。农村的統計
学家和观察家曾经写过几十本、几百本关于这种古老的东西的书。
而这种古老的东西到现在为止还占着统治地位，巩固着俄国的极
端落后和毫无法制的状况。
只要大量土地掌握在統治一切的地主手里，任何法律也不能
終止这种农奴制;在这方面，无論怎样用“私人土地占有制”来代替
受压迫农民的“村社”，都是无济于事的。
根据内务部出版的关于1905年土地占有情况的政府统计材
料，在欧俄，不到3万个地主占有7000万俄亩土地……
写于1914年5月28日（6月10日）以前
第一次载于1924年
“无产阶级革命”杂志第3期（总第26期)
按手稿刊印
=====第333页=====
319
論統
“工人厌倦分裂了。工人要统一。工人气愤的是分裂往往弄到
打架的地步……”
往往从这样一些工人或那样一些工人那里听到这一类的
消息。
統一是工人真正必要的。尤其必要的是明白这一点：除了工
人自己，任何人也不会“給”他們統一，任何人也不能帮助他們統
一。不能靠“诺言”来统一，这将是信口开河，自己騙自己；不能靠
知識分子小集团的“妥协”来“建立”統一，这将是最可怜、最天真、
最无知的錯誤認識。
应当争取统一，并且只有工人自己，觉悟的工人自己坚持不
懈地努力才能爭取到統一。
沒有比写斗大的两个字“統一”、空口約許統一、“宣布”自己是
统一的拥护者再容易的了。但是只有依靠先进工人、所有觉悟工
人的努力和他們的組織才能真正促进統一。
沒有組織就不可能有統一。沒有少数服从多数就不可能有組
織。
这些都是无可争辯的真理。任何人也不会怀疑。所差的只有
(只有1)真正实现这个真理。这可不是輕松的事情。这就要求所
有觉悟工人的努力、頑強的精神和团結。沒有这种努力根本談不
=====第334页=====
320
列宁全集第二十卷
到工人的統一。
第二国际阿姆斯特丹的决議94坚決要求每一个国家的工人政
党必須統一。这个決議是正确的。它要求的是工人的統一，而我
国有些人想偷偷地用不肯承認多数工人意志的那些知識分子小集
团的統一来代替这个決議！！
这是可笑的，甚至是可叹的。
从1912年1月1日起的两年半的期間内，整个俄国的大多数
觉悟工人都在真理派在1912年1月、1913年2月、1918年夏天通
7
过的決議的周围真正地团結起来了。捐款給各报紙的工人团体的
确切数字可以证明这一点。在工人群众中找不到拥护者的各知識
分子小集团迴避这些材料，不談这些材料，可是这些材料井不会因
此而消失掉，这样只能表明各知識分子小集团脫离工人群众，害怕
真理。
捐款給圣彼得堡各报紙的工人团体数目如下：
真理派
取消派
1912年和1913年的整整两年内…***
2 801
750
1914年的牛年内（1月1日-5月13日）….
2873
671
5674
1421
从这些发表过好多次、任何人也没有提出修正和加以反驳的
材料可以明显地看出，取消派在觉悟工人中只占五分之一(而且
这里把取消派所有的同盟者、高加索人、托洛茨基分子、崩得分
子、拉脫維亚人都算作取消派了，現在同盟者正纷纷地同他們脫离
关系，拉脱維亚人已經脱离了关系）。
总之，6的工人承認真理派的決議是自己的決議，拥护真理
派，真正地团结在具理派的周围。
=====第335页=====
321
論統
一
这才是工人的統一，而不是知識分子小集团的統一；这才是
真正的统一，而不是口头上的统一；这才是作为整个俄国两年半的
工人运动总结的統一，而不是空口約許的統一。
今后也要争取这样的统一，做到少数服从这个占工人4的多
数。没有也不可能有其他道路。难道工人是些小孩子，会相信占
工人的多数可以允许占。的少数或者同工人毫无关系的一些
知識分子破坏多数工人的意志嗎?？就是这样想想也是可笑的、
荒謬的。
誰要高兴罵真理派是“篡夺者”(强盗、冒名頂替的人)，就讓他
罵吧。就讓取消派、普列汉诺夫、托洛茨基、前进派，崩得分子以及
随便什么人联合起来这样谩罵吧。这都是那些恨自己软弱无力的
小集团的谩罵。这些軟弱无力、脱离工人群众的小集团是虚伪地
高喊“統一”，因为破坏統一的正是他们，用分裂的手段破坏多数
工人的意志的正是他们。
这些小集团的挣扎是不起作用的。不值得去理睬他們的谩
罵。尽管那些穷凶极恶但軟弱无力的知識分子小集团用尽一切罵
人的字眼，具理派的工人现在正在建立将来也要建立工人的统一。
载于1914年5月30日
“劳动的算理”第2号
按“劳动的算理”原文刊印
=====第336页=====
322
图快出丑
不久以前，奥地利社会民主党的“斗争”月刊登了一篇署名
弗·阿·95的聳人听聞的短评，說德国机会主义者的著名領袖爱
德华·伯恩施坦似乎放弃了自己的修正主义、机会主义的观点，又
回到馬克思主义方面来了。
修正主义或“修改”馬克思主义是目前资产阶级影响无产阶级
和腐触无产者的主要表现之一，甚至是最主要的表现。正因为如
此，机会主义者的领袖爱德华·伯恩施坦才扬名(臭名)全世界的。
爱德华·伯恩施坦真的又回到馬克思主义方面来了嗎？凡是
多少熟悉德国社会民主党报刊的人，听了这个消息一定会感到奇
怪，因为机会主义者的主要机关刊物“社会主义月刊”(德语的)仍
在繼續出版，而且照旧宣传实質上是完全背叛社会主义的純資产
阶级观点。伯恩施坦依然是这个杂志的最出名的撰稿人。这究竟
是怎么一回事呢?
事情是这样的，伯恩施坦在布达佩斯作了一次学术講演，据当
地报紙說，他在那次講演中似乎放弃了修正主义。
奥地利人弗·阿·过于輕信，过于冒失，急忙向全世界宣布：
伯恩施坦的观点有了新的轉变。可是取消派分子弗·列維茨基，
这位被孟什維克普列汉诺夫称为俄国的“社会主义月刊”的机会主
义杂志“我们的曙光”的极有名的机会主义撰稿人，原来还要冒失
=====第337页=====
323
图快出升
十倍，他只根据弗·阿·的话就在4月3日“北方工人报”第46
号上写了一篇很长的杂文，并且加了一个响亮的标题：“从修正主
义到馬克思主义”。
列维茨基先生甚至不等伯恩施坦的报告发表出来。真是图快
出丑。
愛·伯恩施坦听說他在布达佩斯的学术演講获得了全世界的
“声誉”，就在4月11日(新历)写信给布鲁塞尔社会民主党的“人
民报”96，直截了当地声明：“斗争'杂志的消息完全不正确，我在
布达佩斯没有講任何新的东西，沒有放弃社会主义的前提'(伯恩
施坦主要的机会主义著作)中的任何观点，布达佩斯报纸关于我的
演講的报道完全把我的話和报道者的意見混淆起来了！！”
一场风波原来不过是平常的报道失实。
这里只是暴露出奥地利(何止奥地利呢?)某些社会民主党人
掩饰机会主义、宣布它已經不存在的那种可悲的弱点而已。
过分热心的列维茨基先生简直碰得头破血流了。他在“北方
工人报”上写道：“修正主义的始祖（？）伯恩施坦已轉到（？）马
克思主义方面来，德国社会民主党内的机会主义也就彻底(！？)消
灭了。”
真是每一个字都是荒謬絕倫的。沒有发生什么轉变。伯恩施
坦不是始祖。修正主义也没有消灭。
热心的列维茨基先生写道：……“在俄国，修正主义甚至在左派民粹派中
間也不再是理論上的时髦东西了，过去有一个时期他们是不反对依靠这个学
說来反对马克思主义的。修正主义在俄国社会民主党内没有任何影响，尽管
有个别著作家企图把它移植到俄国的土壤上来……”
又是每一个字都是謊話。現在左派民粹派在一切最重要的問
=====第338页=====
324
列宁全集
第二十卷
题上还是以修正主义的“学说”为“依据”，这从每期“俄国财富”和
“箴言”杂志可以看出来，从每号“坚定思想报”也可以看出来。掩
盖左派民粹派的机会主义是有害的。
从1895—1896年群众性的工人运动和群众性的社会民主主
义运动一开始,修正主义就在俄国社会民主党内发生了影响。难
道列維茨基先生沒听說过彻底的馬克思主义者即旧“火星报”的拥
护者同“經济派”的多年斗爭嗎？难道他沒听說当时党的一些決議
和許多文章已經肯定、证明和說明“經济主义”是修正主义、机会主
义的俄国形式嗎?难道列維茨基先生忘記了今天有名的取消派、昨
天有名的經济派亚·馬尔丁諾夫先生嗎?
列維茨基先生否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。我
們要請他回忆以下四点：（1)1909-1910年孟什維克普列汉諾
夫难道没有在报刊上宣称孟什维克搜罗了許多机会主义分子吗?
(2)同一位普列汉诺夫难道没有指出取消派“争取合法性”的口号
具有机会主义性質吗？（3)某些反取消派的孟什維克难道没有指
出取消主义同“經济主义”的联系嗎？（4)柯里佐夫从便于宣传
着眼否定“两条鲸鱼”(三条中的)，这难道不是机会主义吗?
就是这四件事实(这样的事实四十四件也举得出)已经清楚地
說明：1895—1902年的“經济主义”，1903—1908年的“孟什維主
义”，19081914年的取消主义不是别的，正是机会主义和修正主
义的俄国形式或变种。
载于1914年5月
“启蒙”杂志第5期
署名：弗·伊
按“启蒙”杂志原交刊印
=====第339页=====
325
論高喊統一而实則
破坏統一的行为
現代工人运动中的問題，在許多方面都是些麻煩的問題，尤
其在经历过这一运动的昨天(即历史上刚过去的阶段)的那些人看
来，更是如此。这里首先就是所謂派别活动和分裂等等問題。我
們經常可以听到，参加工人运动的知識分子用一种激憤的、神經質
的、儿乎是歇斯底里的口气要求不要触及这些麻煩問題。凡是經
历过馬克思主义者内部各派长期斗争(如1900—1901年开始的斗
爭)的人，听到关於这些麻煩問題的議論，自然覚得有許多是不必
要的重复。
但是，参加过馬克思主义者内部14年（如果从出现“經济主
义”最早的征候算起，已經有十八九年了)斗争的人，现在已不很多
了。現在补充到馬克思主义者队伍中来的絕大多数工人，对于过
去的斗爭不是記不清楚，便是完全不知道。他們对这些麻煩的問
题特別感到兴趣(我们的杂志所进行的調查，也証明了这一点)。
所以，我們打算把这些似乎是初次(对于年輕一代工人来說,确实
是初次)由托洛茨基的“非派别性工人杂志”——“斗争”杂志提出
来的問題談一下。
=====第340页=====
H
326
列宁全集第二十卷
一、論“派別性”
托洛茨基称自己的新杂志为“非派别性”杂志。他在广告中把
这儿个字放在首要地位，他用各种调子强調这一点，在“斗争”杂志
編輯部的文章中强調过，在该杂志出版以前，他在取消派的“北方
工人报”上发表的关于该杂志的一篇文章中也强調了这一点。
什么叫作“非派别性”呢?
托洛茨基的“工人杂志”是托洛茨基为工人办的杂志，可是在
杂志上絲毫看不出有工人的倡議，也看不出杂志同工人組織有什
么联系。托洛茨基为了通俗起见，在他为工人办的杂志上，向讀者
解释了“領土”和“因素”等等名詞。
这很好。但是为什么不把“非派别性”这个名詞也向工人解释
解释呢？难道这个名詞比領土和因素更容易懂嗎？
不是的，問題不在这里,問題在于最坏的派別活动残余的最坏
的代表者，想用“非派别性”的幌子来欺騙年輕一代的工人。这一
点很值得加以說明。
派别活动是社会民主党在某一历史时代的主要特点。究竟是
什么时代呢？就是1903年至1911年这段时期。
为了尽量清楚地說明派别活动的实質，必须回忆一下1906-
1907年的具体条件。当时党是统一的，没有分裂，但是有派别活
动，也就是說，在统一的党内实际上存在着两个派别，两个事实
上是独立的組織。当时基层土人組織是統一的，但是每遇到重大
的問题,两个派别就制定两套策略;这两种策略的拥护者在統一的
工人組織中互相爭論(例如，在1906年討論杜馬內閣或者說立宪
=====第341页=====
327
論高喊統一而实則破坏統一的行为
民主党内阁口号的时候，在1907年选举倫敦代表大会代表的时
候，情况就是这样)；最后問题按多数意见来解决：一派在统一的
斯德哥尔摩代表大会上(1906年)失败了，另一个派在统一的倫敦
代表大会上(1907年)失败了。
这在俄国有组織的馬克思主义运动的历史上是尽人皆知的事
实。
只要回忆起这些尽人皆知的事实，就可以識破托洛茨基所散
布的那些駭人听聞的謊言了。
自从1912年以来,俄国有組織的馬克思主义者中間已經有两
年多沒有派別活动了，在統一的組織中，在統一的代表会議和
代表大会上已經沒有对策略問題的爭論了。現在的情況是，党同
取消派已經完全决裂，党在1912年1月已經正式声明：取消派
不再属于党了。托洛茨基往往称这种情形为“分裂”，关于这个名
詞，我們到下面还要专門談一談。但是，“派別活动”这一名詞同真
实情况不符，这是毫无疑問的事实。
我們已經說过，这种說法是不加批判地、不明智地、毫无意义
地重复在昨天曾經是正确的东西，即在过去的时代曾经是正确的
东西。我们听到托洛茨基說起“派别斗争的混乱状态”（见第1期
第5頁、第6頁及其他許多頁)，立刻可以听出，他所代表的到底
是哪些早已过时的东西。
6
請用在俄国有組織的馬克思主义者中占0的年輕工人的現
点来看一下现在的情形吧。他们看到现在工人运动中有三种比
较普遍的观点或思潮：“真理派”（以“具理报”为中心，发行量
40000份)，“取消派”(15000份)和左派民粹派(10000份)。报纸
的发行量可以向讀者說明某种宣传的群众性。
=====第342页=====
328
列宁全集
第二十卷
試問，这与“混乱状态”有什么关系呢？托洛茨基爱講漂亮而
空洞的話，这是大家都知道的，但是，“混乱状态”一詞不仅是空
話，而且是把昨天国外的关系搬到(确切些說，妄想搬到)今天俄
国的土壤上来了。問题的实質就在这里。
在馬克思主义者同民粹派的斗争中，沒有任何“混乱状态”。
这一点想必連托洛茨基也不敢不承認。馬克思主义者同民粹派
的斗争，从馬克思主义运动一诞生就开始了，到现在已經有30多
年的历史。这一斗争的原因，就是无产阶级和农民这两个不同的
阶級在利益和观点方面存在着根本的分歧。如果說有“混乱状
态”，那只是存在于不懂得这一点的怪人的头脑中。
还有什么呢？馬克思主义者同取消派的斗争是“混乱状态”
嗎？这也是不符合事实的，取消派已经被全党認为是一种思潮，并
且从1908年起就受到全党的痛斥，因此决不能把反对这一思潮
的斗争称为混乱状态。凡是注意俄国馬克思主义运动史的人都知
道，取消派甚至按其領袖和参加者的成員来說，都是同“孟什維主
义”(1903—1908年)和“经济主义”(1894—1903年)有着密切而不
可分割的联系。这就是我们所看到的将近20年的历史。把自己
党的历史看作“混乱状态”，那是不可原諒的无知。
可是，从巴黎或維也纳的角度来看目前的情况，那一切都会
是另一个样子。除了“真理派”和“取消派”之外，至少还有5个俄
侨“派别”，这些单独的集团，如托洛茨基集团、“前进派”的两个集
团，“布尔什维克护党派”以及“孟什维克护党派”，都想把自己算作
是同一社会民主党内的派别。这在巴黎或维也纳（我只是拿这两
个特别大的城市作例子)，是所有馬克思主义者都很清楚的。
在那里,托洛茨基的话在某种意义上是正确的:那里确实有派
=====第343页=====
329
論高喊統一而实則破坏統一的行为
别活动，确实是一片混乱状态!
所谓“派别活动”，就是名义上统一(在口头上大家都是在一个
党内)，而实际上各自为政(在事实上各个集团都是独立的，彼此进
行談判和协商，正如主权国家一样）。
所謂“混乱状态”，就是(1)沒有經得起核对的客观材料，来說
明这些派别同俄国工人运动的联系，（2）没有材料能判明这些派
别的思想面貌和政治面貌。拿1912年和1913年这整整的两年来
說吧！大家知道，这是工人运动活跃和高涨的年代，当时任何一个
稍微象样的群众性的(在政治上，只有群众性的东西才能算数)思
潮或派别，都不能不在第四届杜馬的选举中，在罢工运动中，在公
开的报纸上，在工会中，在保险运动等活动中表现出来。在这整整
两年的时间内，这5个国外派别，都没有在俄国上述任何一种群
众性工人运动中显示过任何作用！
这是每个人都容易核对的事实。
这一事实証明，我們說托洛茨基是“最坏的派別活动残余”的
代表，是完全正确的。
凡是多少了解一些俄国工人运动的人都知道，口头上标榜非
派别性的托洛茨基就是“托洛茨基派”的代表，这就是派别活动，这
里具备了派别活动的两个重要特征:(1)名义上承認统一，(2)事
实上各自为政。这就是派别活动的残余，因为这里根本找不到同
俄国群众性工人运动的真正关系。
·最后，这是最坏的一种派别活动，因为它在思想上政治上没有
任何明确的立場。而真理派也好（甚至我们的死敌尔·馬尔托夫
4
也承認，我們就一切問題所通过的众所周知的正式決議，建立了
“团結和紀律”)，取消派也好(他们的面貌很清楚，至少那些著名人
=====第344页=====
330
列宁全集
第二十卷
物的面貌很清楚，但这不是馬克思主义的面貌，而正是自由派的面
貌)，都具有这种明确的立场。
不能否認，从維也纳和巴黎的角度(决不是从俄国的角度)来
看确实存在的那些同托洛茨基派类似的派別組織，其中有一部分
也是有某些明确的立场的。例如，馬赫主义的“前进”集团拥护馬
赫主义理論，是明确的；“孟什維克护党派”坚決反对这些理論,拥
护馬克思主义，并且在理論上谴責取消派，这也是很明确的。
而托洛茨基呢，在思想上政治上却沒有任何明确的立場，所謂
“非派别性”的专利权，不过是他在各派之间任意飞来飞去的专利
权而已(关于这点，我们下面就要详細談到)。
小結：
(1)托洛茨基不说明、也不了解馬克思主义运动中各种思潮
和各种派别之间思想分歧的历史意义，虽然在社会民主党20年
来的历史中充满了这种分歧，而且牵涉到当代所有的基本問题(这
一点，我们还要談到)；
(2)托洛茨基不了解，派别活动的基本特点是名义上承認统
一，事实上各自为政；
(3)托洛茨基打着“非派别性”的旗帜，在庇护一个最没有原
则、在俄国工人运动中最没有基础的国外派别组織。
閃光的东西不一定都是金子。托洛茨基的词句虽然灿烂夺
9
目，妮妮动听，可是沒有絲毫内容。
二、論分裂
有人会反駁我們說:“如果說，你們真理派沒有派別活动,也就
=====第345页=====
331
論高减統一而实則破环統一的行为
是說，你们事实上各自为政，連名义上的統一也不承認，那你们这
样就更坏，这就是分裂主义。”托洛茨基就是这样說的;他不善于思
考自己所說出的意思，不能自圓其說，一会兒大声疾呼反对派別活
动，一会儿又高喊什么“分裂派接连获得自杀性的胜利”(第1期第
6頁）。
这段话只能有一种意思，就是：“真理派接连获得胜利”(这是
經得起核对的客观事实，只要研究一下1912年和1913年俄国群
众性的工人运动，便可以肯定这一事实)，可是我托洛茨基却要严
斥真理派，因为第一、他們是分裂派，第二、他们是自杀的政治家。
我们把这一点来分析一下。
首先我们要感谢托洛茨基，不久以前(从1912年8月至1914
年2月)，他还跟着费·唐恩跑，大家知道，唐恩會經威胁和号召要
“杀死”反取消派。現在托洛茨基并沒有威胁說要“杀死”我们这一
派(和我们的党，—一请托洛茨基先生不要生气，这是实話！)，而只
是預言我們这一派会自己杀死自己！
这不是說得客气多了嗎？这不是已經同“非派別性”言論相差
无儿了嗎？
玩笑少开(虽然对于托洛茨基的这种令人难以忍受的清談，最
客气的回答方法就是开开玩笑）。
所謂“自杀性”的論調，只是一句空話，只是“托洛茨基主义”
而已。
分裂主义是一种严重的政治罪名。取消派以及上面这些从巴
黎和維也納的角度来看无疑是存在的集团，都千方百計地屡次把
这个罪名加到我们头上。
但是，他们每次重复这种严重的政治罪名，都采取了极不严肃
=====第346页=====
332
列宁全集
第二十卷
的态度。請看托洛茨基吧。他承認“分裂派(請讀作：真理派)接連
获得自杀性的胜利”，同时又补充說：
“許許多多在政治上完全处于茫然失措状态的先进工人，往往
自行成为分裂派积极的代理人。”(第1期第6页)
这儿句话难道不是揭示了对問题最不严肃的态度嗎?
目前，我们在俄国工人运动的舞台上所看到的只有取消派。
你們責备我們是分裂派，那你們是不是認为我們对取消派的态度
不正确呢？是的，上面所举的那些国外的集团，无論它们彼此有多
大的差别，但是它们都認为我们对取消派采取了不正确的态度，
“分裂主义的”态度。在这一点上，所有这些集团和取消派也有相
似之处(而且是重要的政治上的相似)。
如果我们对取消派的态度在理論上原則上是不正确的，那末
托洛茨基就应該直截了当、开門見山地指出，他究竟認为什么地
方不正确。可是，托洛茨基多年来一直回避这个重要的問题。
如果在实践中，运动的經驗否定了我们对取消派的态度，那也
应該分析这个經驗;但是，托洛茨基也沒有这样做。他承認：“許許
多多先进工人”“往往成为分裂派积极的代理人”(请讀作:具理派
路線、策略、系統和組織的积极代理人）。

为什么会发生托洛茨基也承認已被經驗所证实的可悲現象，
为什么先进工人，而且是許许多多先进工人，都拥护“具理报”
呢？
托洛茨基回答說:这是因为这些先进工人“在政治上完全茫然
失措”。
不用說,这种解释使托洛茨基，使5个国外派別和取消派都身
价百倍。托洛茨基非常欢喜“以博学的专家的姿态”，说些夸张漂
=====第347页=====
333
論高喊統一而实則破坏統一的行为
亮的詞句,給历史現象作些抬高托洛茨基身价的解释。如果“許許
多多先进工人”，都成为与托洛茨基路线不合的另一条政治路线、
另一条党的路线的“积极的代理人”，那末，托洛茨基就立刻毫不客
气地、直截了当地解答說，这些先进工人是“在政治上完全处于范
然失措的状态”，而他托洛茨基显然是“处于”政治路线坚定、鲜明、
正确的“状态”！……
这位托洛茨基同时却又捶胸大罵派别活动、
小組习气以及知識分子把自己意志強加于工人的行为！….
看到这样的东西，人们不禁要問:这种喊声是不是从疯人院里
发出来的?
关于取消主义和譴责取消主义的問题，党在1908年就向“先
进工人”提出了，关于同取消派这一既成的集团（即“我们的曙光”
集团)“分裂”的問题，也就是不撤开这一集团、不反对这一集团就
无法建设党的問题，则是在两年多以前，在1912年1月提出的。
绝大多数先进工人恰恰是拥护“一月(1912年)路线”的。托洛茨
基講到“胜利”和“許許多多先进工人”，可見他本人也承認这个事
实。托洛茨基只是谩罵这些先进工人是“分裂派”、“政治上茫然失
措”，以此来支吾搪塞！
只要不是疯子，都会从这些事实中作出另一种結論。哪里大
多数觉悟工人在明确的決議指导下团結起来了，哪里就有統一的
意見和行动，哪里就有党性和党。
我們看到被工人“撤职的”取消派分子，或两年来絲毫沒有証
明自己同俄国群众工人运动有什么联系的半打国外团体，在他们
那儿才具是一片范然失措和分裂主义的景象。现在托洛茨基企图
說服工人不要执行馬克思主义者真理派所承認的那个“整体”的
決議，就是企图捣乱运动，引起分裂。
=====第348页=====
334
列宁全集
第二十卷
虽然这种企图是无法实现的，但是必须揭露知識分子小集团
的这些妄自尊大的领袖，他们自己在搞分裂，却又大喊反对分裂；
他們两年多来在“先进工人”面前已經遭到完全失敗，現在却非常
蛮横无礼地侮辱这些決議，侮辱这些先进工人的意志，罵他们
“政治上茫然失措”。这岂不是诺兹德烈夫或犹大什克·果洛夫廖
夫的手法嗎?
我們出于政論家的責任,要不厌其煩地列举确切的顯扑不破
的材料，来回答这些反复的分裂叫靠。在工人选民团选出的第二
1
屆杜馬代表中，布尔什維克占47%，在第三届杜馬代表中占50%，
在第四屆杜馬代表中占67%。
请看，这就是大多数“先进工人”的所在，这就是党的所在，这
就是大多数觉悟工人的統一意見和統一行动的所在。
取消派反駁說（見“我們的曙光”第3期布尔金和尔·馬·的
文章)，我们是依靠斯托雷平选举制度才有了立論的根据。这是不
明智的、不老实的反驳意见。德国人按照排斥妇女的俾斯麦选举
1
法进行选举，以此来衡量他们所获得的成就。德国馬克思主义者
根据现行的选举法来衡量他们所获得的成就,但是并不为选举法
种种反动的限制辩护，因此只有疯子才会借此来斥责德国的馬克
思主义者。
0
同样地，我们根据现行的选举法来衡量我们所获的成就，也
并不是为选民团或选民团制度辩护。在前后三届杜马(第二届、第
三届、第四届杜马)选举中，都有选民团的划分，但是在同一工人
选民团内部，在社会民主党内部，却发生了不利于取消派的根本
的变动。誰不願自欺欺人，誰就应该承認工人的統一战胜了取消
派这一客观的事实。
1-
=====第349页=====
335
論高喊統一而实則破坏統一的行为
另一种反驳意见也同样的“聪明”:說什么“孟什維克和取消派
投了某某布尔什维克的票(或参加了选举)”。好极了！难道在第二
届杜马选举时占53%，在第三届杜马选举时占50%，在第四届杜
馬选举时占33%的非布尔什维克代表，不也是如此么?
如果可以不引用杜马代表的材料，而引用工人复选代表或初
选代表等等的材料，那我们很乐意这样做。但是，这种更详细的材
料并没有，“反驳者”不过是借此混淆公众的视听而已。
关于工人团体帮助各派报纸的材料怎么样呢？在两年中间
(1912年和1913年)，有2801个团体拥护“真理报”，750个团体
拥护“光线报”①。这些材料，谁都能够加以核对，而且谁也没有想
否認。
試問，多数“先进工人”行动和意志的統一表現在哪里，违背
多数工人意志的行为又表现在哪里?
托洛茨基的“非派别活动”，就其最无耻地违背大多数工人意
志这一点来說，恰恰就是分裂主义。
三、論八月联盟的瓦解
要检验托洛茨基所提出的关于分裂主义的责难是否正确，是
否符合事实，还有一种方法，而且是一种十分重要的方法。
你們認为“列宁派”就是分裂派嗎？好吧，就假定你們的話是
对的。
如果你们是正确的，为什么其他一切派别和集团都没有証明：
①
按1914年4月1日的初步统计，有4000个团体拥护“真理报”(从1912年1
月1日算起)，有1000个团体拥护取消派及其所有的同盟者。
=====第350页=====
336
列宁全集第二十卷
撤开“列宁派”和反对“分裂派”，就能同取消派团结一致?·…
如
果我们是分裂派，为什么你们联合派彼此沒有联合，也沒有同取消
派联合起来呢？你们这样做，不是能真正地向工人证明統一的可
能和統一的好处嗎？……
我們来追溯一下往事吧。
1912年1月，“分裂主义者”的“列宁派”声明，他们是撤开取
消派和反对取消派的党。
1912年3月，所有的集团和“派别”——取消派、托洛茨基派、
前进派、“布尔什維克护党派”、“孟什维克护党派”——都在他们
的俄文报刊以及德国社会民主党的《Vorwrts》①上联合起来，反
对“分裂派”。他们同心协力、和衷共济、一唱一和、异口同声地痛
罵我們，給我們起了“篡夺者”、“騙子”等等亲热好听的渾名。
先生们，好极了！你们为什么没有联合起来反对“篡夺者”，
給“先进工人”作一个统一的榜样呢？如果先进工人看到你们取
消派和非取消派团结一致反对篡夺者，另一方面又看到“篡夺者”、
“分裂派”等等众叛亲离，他们难道会不拥护你们么?？
如果意见分歧仅仅是由“列宁派”虚构或鼓吹出来的，如果事
实.上取消派、普列汉诺夫派、前进派和托洛茨基派等等有統一的可
能，为什么你们两年来自己没有作出榜样来证明这一点呢？
1912年8月，召开了“联合者”代表会議。但是立刻就开始了
分裂：普列汉诺夫派根本拒絕参加，前进派参加了，可是很快就退
出了，拜且提出抗議，揭露这种打算不过是空中樓閣而已。
取消派、拉脫維亚人、托洛茨基派（托洛茨基和謝姆柯夫斯
①
“前进报”。—编者注
=====第351页=====
論高喊統一而实則破坏統一的行为
337
基)、高加索人、七人团“联合起来了”。是真的联合起来了嗎？我们
当时就说过，井没有具的联合，这不过是为取消主义打掩护罢了。
事变是否把我們的話推翻了呢？
到了1914年2月，正好过了一年半就发生了以下的事情：
(1)七人团死解，布利杨诺夫退出七人团。
(2)留在新的“六人团”内的齐赫澤同土利亚科夫或另外一个
人，在答复普列汉諾夫的問题上，不能取得一致意見。他們在报紙
上表示要给他答复，但是始终没有能答复。
(3)托洛茨基事实上已經好几个月没有在“光线报”露面了，
他脱离该报办他“自己的”“斗争”杂志去了。托洛茨基称这个杂
志为“非派别性”杂志，这就明显地(凡是稍微了解情况的人都看得
很明显)說明，在托洛茨基看来，“我们的曙光”杂志和“光线报”原
来是些带有“派别性的”联合者，也就是說是拙劣的联合者。
亲爱的托洛茨基，然你是个联合者，你說可以同取消派統
一，然你和他们一起站在“1912年8月所拟订的基本观点”(“斗
爭”杂志第1期第6頁“编輯部的話”)的立場上那末，为什么你自
己没有在“我们的曙光”杂志和“光线报”上同取消派联合起来呢?
还在托洛茨基的杂志出版以前，“北方工人报”发表过一篇用
心恶毒的評論，說該杂志的面目“还不清楚”，說关于这个杂志“在
馬克思主义者中間談論得很多”，当时“真理之路报”(第37号)①
自然就揭穿了这种謊話，說明“馬克思主义者中間談論”的是托洛
茨基反对光線派的秘密信，說明托洛茨基的面目和他脫离八月联
盟的行动已經十分“清楚”了。
① 見本卷第151--154頁。——編者注
=====第352页=====
338
列宁全集第二十卷
7
(4)會經反对过耳·謝多夫的(因此受到费·唐恩之流当众
的斥責)高加索取消派的著名領袖安恩，現在已經在“斗爭”杂志上
出头露面了。高加索人现在愿意同托洛茨基一道走，还是同唐恩
一道走，这一点“还不清楚”。
(5)拉脱維亚的馬克思主义者曾經是“八月联盟”中唯一实在
的組織，現在已經正式退出了这个联盟，并在他們最近一次代表
大会(1914年)的決議中声明:
“調和派的无論如何要同取消派(1912年的八月代表会議)联
合的企图是徒劳无益的，
联合者自
堕落成取消派的思想上和
政治上的附
原
这个采取中立立场、不愿和两个中央机关的任何一个发生
联系的组織，根据一年半的經驗，作了这样的声明。对于托洛茨基
来說，中立者所通过的这項決議应当是更有分量了！
看来，够了吧?
那些給我們加上分裂主义罪名、責备我們不願意或不善于同
取消派相处的人，自己也没有同取消派相处好。八月联盟原来是
一个空中楼閣，它已經土崩无解了。
托洛茨基在讀者面前隐瞞这种无解情況，也就是欺騙讀者。
我們的敌人的經驗，証明我們是正确的，証明同取消派一起共
事是不可能的。
四、一个调和派分子对“七人团”的忠告
1
“斗争”杂志第1期以“杜马党团的分裂”为题发表了一篇编辑
部的文章，文章談到一个调和派分子对拥护取消派的(或动摇到取
=====第353页=====
339
論高統一而实則破坏統一的行为
消派方面去的)杜馬代表七人团的忠告，忠告的主要点就是下面这
句話：
“凡是必须同其他党团达成协議的时候，应该首先同六人团商量。”（第
29頁）
这个明智的忠告大概就是托洛茨基同取消派一光线派发生分
歧的原因之一。从两个杜馬党团斗争一开始，从夏季会議（1913
年）通过決議那时起，真理派就采取了这种立场。而且在分裂以
后，俄国社会民主党工人党团还在报刊上屡次声明，不顾“七人
团”的再次拒绝，它仍然采取这个立场。
我們在一开始，在夏季会議通过決議的时候，就認为而且現在
还認为，就杜馬活动問題达成协議，是适当的，也是可能的。
然我们同小资产阶级的农民民主派(劳动团)都能屡次达成这种协
議，那末，我們同小資产阶級的自由派工人政治家，当然更有可能、
更有必要达成协議了。
不要夸大意見分歧，而要正視現实：所謂“七人团”，就是一些
动摇到取消派方面去的人，他们昨天还完全跟着唐恩跑，今天却忧
郁地把自己的目光从唐恩轉到了托洛茨基的身上，并且来回地轉
来轉去。所謂取消派，就是脫离党、推行自由派工人政策的合法
派。他们否認“地下組織”，所以在党的建设和工人运动的事务方
面，根本談不上同他們实行什么統一。誰不这样看，誰就大錯特
错，誰就没有估计到1908年以后所发生的深刻变化。
但是，在个别問题上，当然可以同这些党外的或与党貌合神离
的集团达成协議；我们对待这个集团，也应该象对待劳动团那样，
应該經常地讓他們在工人的(真理派的)政策和自由派的政策之
間有所抉择。例如，在爭取出版自由的問題上，是按自由派那样地
一
=====第354页=====
340
列宁全集
第二十卷
提問题，否定或忘記不受检查的报刊；还是实行相反的工人的政
策，取消派显然是动摇的。
在杜馬政策的范围内不会直接涉及杜馬以外的最重要的問
题，因此，可以而且应当同自由派工人代表的七人团达成协議。在
这一点上，托洛茨基由取消派立場轉到党的夏季(1913年)会議
的立场上来了。
不过不要忘記，党外的集团对于协議的理解,同党員一般的理
解是完全不同的。在非党員看来，在杜馬中的“协議”，就是“制定
策略決議或路線”。在党員看来，达成协議就是要吸引其他人来
实行党的路線。
例如，劳动团沒有政党。在他们看来,达成协議就是今天同立
宪民主党人一起，明天同社会民主党人一起“自由地”“制定”路线。
而我们对于同劳动团达成协議的理解完全不同：我們关于一切重
要策略問題都有党的決議，我們无論什么时候都不会放棄这些決
議;在我們看来，同劳动团达成协議，无非是把他們吸引到我們方
面来，讓他们相信我们的主张是正确的，从而使他們不拒絕采
取一致的行动来反对黑帮，反对自由派。
党員和非党員对协議的看法的这种基本区別，竟被托洛茨基
忘得干干凈凈(他在取消派那里毕竟沒有白呆)，他下面这段議論
就可以說明这一点：
“国际的代表必須把我们已經发生分裂的議会代表团中的两部分召集起
那时就能制
来，井同它们一起研究它们观点一致的地方和分歧的地方……
定一个詳細的策略決議案，規定議会策略的基础….”(第1期第29一30頁)
真是取消派观点最明显最典型的范例！托洛茨基的杂志把党
忘掉了:这样的小事情难道还值得想起它么?
=====第355页=====
341
論高喊統一而实則破坏統一的行为
在欧洲(托洛茨基是喜欢瞎谈欧洲主义的)，不同的政党彼此
达成协議或实行联合，通常是互派代表来开会，首先澄清分歧点
(国际在討論俄国問题时所提出的当前任务正是这一点，国际并
沒有把考茨基認为“旧党已不存在”的輕率論断写入決議)。代表
们澄清了分歧点以后，就拟出一些应提交两党的代表大会分别加
以討論的有关策略和組織等問題的決議(決議、条件等等)。如果
能拟出一致贊成的決議草案，那就由两党的代表大会来決定是否
采纳；如果拟定出来的是两种不同的提案，那末，两党分别举行代
表大会，进行同样的彻底的討論。
取消派和托洛茨基觉得“可爱的”，仅仅是欧洲机会主义的榜
样，而决不是欧洲党性的榜样。
杜馬代表将制定“详細的策略決議案”！！俄国“先进工人”（托
洛茨基对他们非常不满意，是不无原因的)从这个例子能够清楚地
4
看出，在維也纳和巴黎的那些国外的小集团，玩弄异想天开的把
戏，已經达到了多么可笑的地步，它们甚至要考茨基相信在俄国
“党已經不存在了”。在这个問題上，外国人有时也許能受他们的
骗，但是，俄国“先进工人”(不怕是否又会引起威严的托洛茨基的
不满)却要当面耻笑这班想入非非的家伙。
中
工人会对他們說:“我們的詳細的策略決議案是由党的代表大
会和代表会議来制定的，例如1907年、1908年、1910年、1912年
和1913年的历次会議那样（不知道你們党外的人怎么样)。我們
很願意向不了解情況的外国人和健忘的俄国人介紹我們党的決
議，我們更願意請'七人团’、八月联盟派'或左派'的代表或是其
他任何人，把他們代表大会或代表会議的決議向我們介紹一下，拜
且請他們在下次代表大会上能提出一个明确的問題：他們对于我
=====第356页=====
342
列宁全集第二十卷
們的決議或对於保持中立的拉脫維亚人1914年代表大会的決議
等等，究竟采取什么态度。
这就是俄国“先进工人”要对各种异想天开的人說的话，这就
是彼得堡有組織的馬克思主义者已經在馬克思主义刊物上說过
的話。托洛茨基願意忽视在报刊上对取消派提出的这些条件嗎?
那就讓托洛茨基这样做吧。我們的責任是要預先告訴讀者：不願
考虑俄国多数觉悟工人的意志而提出想入非非的“联合”(是仿照
八月“統一”么?)計划，是多么可笑啊！
五、托洛茨基的取消主义观点
托洛茨基在他的新杂志上，极力不談自己观点的实質。“真理
之路报”(第37号)已經指出，关于秘密组織、关于争取公开党的口
号等問題，托洛茨基一句話也沒有提到①。正因为如此，我们認为，
他这种企图成立独立的組織，而又不說明任何思想政治面貌的行
为，是最坏的派别活动。
托洛茨基虽然不愿公开闡明自己的观点，但是在他的杂志上
有許多地方已经表明他所偷运、所隐瞒的究竟是些什么思想。
在第1期第1篇的編輯部文章中有这样一段話:
“我们革命以前的社会民主党，只有按其思想和目标来說，才是一个
工人政党。实际上，它不过是引导觉醒的工人阶級的馬克思主义知識分子
的組織。”(第5頁)
这是大家早已知道的自由主义和取消主义的論調，事实上
①見本卷第151-154頁。——编者注
=====第357页=====
343
論高喊統一而实則破坏統一的行为
是一种否定党的导言。这种論调是以歪曲历史事实为基础的。
1895-1896年的罢工，已經形成了在思想上組織上都同社会民主
党有联系的群众性的工人运动。这些罢工，这些经济的和非经济
的鼓动是“知識分子引导工人阶級”去进行的吗！！？
请看，1901—1903年有关政治犯的确切材料和前一时期同类
材料的比较。
在每100个参加解放运动（犯国事罪）的人中間，各种从业人员所占的
比例：
农业从业
工商业从
自由职业
职业不明和
期
人
員
业人員
者和学生
无职业者
1884—1890年
7.1
15.1
53.3
19.9
1901---1903年
9.0
46.1
28.7
8.0
由此可见，在80年代，俄国还没有社会民主党，运动还是民
粹主义的”运动，那时知識分子居于主要地位，占运动参加者的一
大半。
在1901—1903年这段时期，已經有了社会民主党，旧“火星
报”已經进行工作，情形就完全改观了。知識分子只占运动参加者
;
的少数，工人(“工商业从业人员”)已經比知識分子多得多，工人
和农民一起占总数一半以上。
正是在馬克思主义运动内部的各种思潮的斗争中，出现了社
会民主党内的小资产阶级知識分子的一翼，开始是“经济主义”
(1895—1903年)，接着是“孟什维主义”(1903—1908年)和“取消
主义”(1908—1914年)。托洛茨基重复取消派对党的诬蔑，害怕
提起党内各种思潮20年来的斗争历史。
請看另一个例子：
4
=====第358页=====
344
列宁全集第二十卷
“俄国社会民主党对議会制度的态度，也经过了三个阶段……(正如其他
各国一样)……起初是抵制主义'……然后是原則上承認参加.会的策略，
但是……(这个“但是”妙极了，正象谢德林所翻譯的，耳朵不会生过额头，不
会的！）……为了纯粹鼓动的目的……最后把当前的要求……搬上杜馬的講
台··”(第1期第34頁）
这又是用取消派的态度歪曲历史。这里虚构第二阶段和第三
阶段的差别，是为了暗中替改良主义和机会主义辩护。抵制主义
无論在欧洲或俄国，都不是“社会民主党对議会制度的态度”的
一个阶段。在欧洲，过去和现在存在的只是无政府主义，在俄国，
譬如对布里根杜馬的抵制，只是为了对付特定的机关，同“議会制
度”从来没有什么关系，这一措施是自由派和馬克思主义派为了
繼續进行袭击所作的特殊斗争产生的。至于这个斗争如何反映到
馬克思主义运动内部两种思潮的斗争上，托洛茨基却根本没有提
到！
既然談到历史，就应該說明各种具体問題，說明各种思潮的阶
級根源；誰愿意用馬克思主义的观点研究阶级斗争，研究各个派別
在参加布里根杜馬这一問題上所发生的斗爭，誰就会看出自由派
工人政策的根源。但是托洛茨基“提到”历史，只是为了规避具体
問题，而杜撰一些替现代机会主义者辩护的理由或类似理由的东
西！
托洛茨基写道：“事实上，所有的派别都在采用同样的斗争方法和建
设方法。”“高喊我们工人运动中有自由主义的危险，就是用宗派主义的态度
对现实进行粗暴的刺。(第1期第5頁和第35頁)
这就是公然地替取消派辩护，而且火气很大。但是，我们还是
要举出一件比較新鲜的小小的事实。托洛茨基专爱說空話，我們
希望工人自己来考虑这一事实。
=====第359页=====
345
論高喊統一而实則破坏統一的行为
这件事实就是3月13日“北方工人报”所载的言論：
“
人們不去强调摆在工人阶级面前的一定的具体任务，即迫使
杜馬否决法案（关
案）的任务，却提出一个模糊的公式，
的法
要争取实现不折不
口号，同时鼓吹秘密
刊物，其实这种鼓吹
只能削弱工人争取自己的公开报刊的斗争。
这是白纸上写黑字，明确地拥护取消派的政策，批评真理派的
政策。怎么样？难道一个有見識的人能說两派在这个問題上是采
取“同样的斗爭方法和建設方法”嗎？难道一个有見識的人能說取
消派在这里不是实行自由派的工人政策嗎？能說工人运动中的
这种自由主义危险是臆造出来的嗎?
托洛茨基所以迴避事实和具体的論据，正是因为这些事实和
論据无情地推翻了他那些气憤的喊声和夸张的詞句。装腔作势，
說什么“用宗派主义的态度对现实进行粗暴的諷刺”，当然是很容
易的。再添上一些更刺激更夸张的字眼，說什么必须“从保守的派
别活动中解放出来”，这也是不难做到的。
可是，这不是太没有价值了么？这种武器不正是托洛茨基当
初在中学生面前大出风头的时候所惯用的嗎？
但是，托洛茨基所憎恨的“先进工人”，还是希望得到一个直截
了当的明白的答复：上面对于具体政治运动的估计已经明确地反
映了一种“斗争方法和建设方法”，你对于这种方法是否赞成？是
赞成，还是不赞成？如果赞成，那就是实行自由派的工人政策，就
是背叛馬克思主义，背叛党；如果認为可以同这种政策，同推行
这种政策的集团講“和平”，講“統一”，那就是自欺欺人。
不贊成嗎?—那就請你直截了当地說吧。可是，在今天的工
人看來，講空話已經不足为奇了，講空話滿足不了他們，也吓唬不
=====第360页=====
346
列宁全集第二十卷
了他們。
順便說一句：取消派在上面这段話中所鼓吹的政策，甚至从自
由派观点看来也很恐蠢，因为在杜马中能否通过法律，要取决于那
些已經在法律委具会摊牌的卞尼格先之类的“十月党人地方自治
派”。
*
参加俄国馬克思主义运动较久的人，都很熟悉托洛茨基这个
人物，所以用不着对他們多說了。但是年輕一代的工人不知道他，
所以不能不談一談，因为他对于那些事实上也动搖于取消派和党
之間的5个国外小集团来說是一个典型人物。
在旧“火星报”时期(1901—1903年)，給这些在“经济派”和
“火星派”之間跑来跑去的动摇分子起了一个绰号：“土申諾的倒戈
分子”(人们曾这样称呼俄国混乱时期那些从一个陣营跑到另一个
陣营的軍人）。
我们考察取消主义的时候，就知道这个一定的思潮是在許多
年来生长起来的，它同20年来馬克思主义运动历史上的“孟什维
主义”和“經济主义”是一脉相承的，是同一定阶级即自由资产阶级
的政策和思想有联系的。
“土申诺的倒戈分子”自以为超乎一切派别之上，其唯一根据
就是他们今天“借用”这一派別的思想，明天又“借用”另一派的思
想。在1901—1903年間，托洛茨基是个激烈的“火星派分子”，所
以梁赞诺夫把他在1903年代表大会上所扮演的角色称为“列宁的
棍子”。1903年底，托洛茨基成了一个激烈的孟什維克，就是說，他
从火星派方面跑到“經济派”方面去了；他宣称：“在旧火星报’和
=====第361页=====
347
論高喊統一而实則破坏統一的行为
新火星报之間横着一道鸿沟。在19041905年間，他离开孟什
維克而采取了动格的立場，时而同馬尔丁诺夫(“經济派”)合作，时
而标榜荒唐的左的“不断革命”。在19061907年间，他接近布尔
什維克，而到1907年春天又自称和罗莎·卢森堡见解相同。
在无解时代，他經过长久的“非派别性的”动摇之后，又向右轉
了，在1912年8月同取消派结成了联盟。现在，他又离开了取消
派，但实际上还是在重复着取消派的所谓思想。
这种典型带有过去历史阶段和历史形态渣滓的特色，在过去
俄国群众性的工人运动还处于沉眠状态，任何一个小集团都可以
“自由地”自命为派別、集团、派別組織，一句話，自命为可以談論同
他人联合的“强国”。
必須使年輕的一代工人清楚地知道他們是在同什么样的人打
交道：这种人抱着一种难以置信的野心，根本不愿理睬党从1908
年起就确定和规定了的对取消主义的态度的决議，根本不願考虑
事实上已經使大多数人在完全承認上述決議的基础上統一起来
的俄国現代工人运动的經驗。
载于1914年5月
“启蒙”杂志第5期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
=====第362页=====
348
書評
伊·德罗兹多夫著“1905—-1906年
农民运动后的俄国农业工人的工资”
1914年圣彼得堡姆·伊·謝明諾夫出版社版；
全書68頁;定价50戈比。
不能不对德罗兹多夫先生表示敬意，他在自己的小册子里提
出了一个极其有趣的和重要的問题。作者收集了关于日工工資
（按货币和粮食计算的）和1902-1904年地主土地的黑麦单位面
积产量的材料，关于1905—1910年的逐年材料，并且就这些材料
对欧俄各区进行了比较。
作者发现，1905年西南部地区的工资增加得最多(比1902—
1904年增加了10%)。全俄国平均起来，1905年增加1.2%,1906
年增加12.5%。作者由此得出結論說，工資增加得最多的是农业
资本主义最发达和罢工的斗争形式（与所謂“破坏和砍光的”斗争
形式不同)最流行的区域。严格地說来，要下这样的結論，材料还
是不够的。例如在1905年工资增长上，烏拉尔一带在各地区中占
第二位(该区增长9.68%，西南部地区增长10.35%)。如果拿整个
革命后的时期即19051910年的平均工资来看，西南部地区等于
1902—1904年的110.3%，烏拉尔一带等于121.7%。作者对烏拉
尔一带采用了所謂“一笔勾销”的办法，同时还引证了我的“資本主
义的发展”作为借口。但是我在那本書中，并不是在談到一般工资
=====第363页=====
書評
349
水平的时候，而是在談到大规模的工人移动的时候，才把烏拉尔
一带撇开的①，因此作者的引证是不正确的。把烏拉尔地主土地
播种面积的百分数不大当作理由②，也未必是令人满意的。作者
本应当收集更详尽的、每一省的材料，再把工资的增长同說明一般
农民运动的力量对比情形的材料(包括黑工形式的，也包括“破坏
和砍光”形式等等的)加以比较。
整个俄国农业工人的货币工资，在1905-1906年增加得最
多：如果把19021904年的工资算作100,那末1905年是101.2%，
1906年是112.5%。以后4年的相应数字是114.2%、113.1%
118.4%、119.6%。很显然，货币工资普遍提高是革命的結果，
1905-1906年的斗争在这里起了直接和主要的影响。
讀者要知道详細情形可参看德罗茲多夫先生的內容丰富的小
册子，但是我们要指出，他說农民的实質上是“赶走地主”的要求是
“分明不能实现的”(第30頁)，这是毫无道理的說法。他認为破坏
和砍光的区域“是为了平均使用土地的权利和一些共他的同样是
小资产阶级的、空想的要求才进行斗争的”(第38页)，这同样是毫
无根据的不加考虑的說法。因为第一、农民不仅争取使用土地，而
且争取占有土地(即“赶走地主”)；第二、他们不是爭取大家平均一
下，而是争取把地主的土地轉归他们所有，这是两种截然不同的事
情；第三、民粹派关于“平均一下”、“社会化”、“停止土地的商品流
轉”的主現願望(和“理論”)以及諸如此类的謬論，过去是現在仍
旧是空想，可是在小资产阶级群众的“赶走”农奴主的要求里面一
①见列宁“俄国资本主义的发展”1957年人民出版社版第497页。——编者注
②在这上面作者把北部地区同烏拉尔等量齐观。但是北部地区的工资在1905
年降低了6%，而1906年只增加了8%。
=====第364页=====
350
列宁全集
第二十卷
点“空想”的成分也没有。作者把农民争取土地的斗争(这是进步
的资产阶级和激进的资产阶级的斗争）的客观历史意义同民粹派
的过去是現在仍旧是空想的、反动的主观理論和願望混为一談了。
这种做法是极其错誤的，非辯证的，非历史的。
作者比较1891-1900年和19011910年的平均工资得出的
总的结論是，俄国的日工货币工资增加了25.5%，而折合成粮食
的实际工资只增加了3.9%，也可以說几乎没有增加。我们要指
出，各地区如果按这10年的货币工资增长的幅度排列起来，结果
是这样的：立陶宛增加39%，伏尔加河沿岸增加33%，烏拉尔一带
增加30%，小俄罗斯增加28%，中部农业区增加26%等等。
最后，作者比较了最近两个10年中(1891—1900年和1901—
1910年)农业工人工资增长的数字同地租增长的数字。原来全俄
国平均工资由每天52.2戈比增加到66.3戈比，即增加了27%。而
地价(誰都知道地价就是资本化的地租)由每俄亩69.1卢布增加到
132.4卢布，即增加了91%。換句話說，工资增加了/4，而地租增
加了差不多一倍！！
作者得出公正的結論說：“这种情況只能意味着一件事情，就
是俄国农业工人的相对的生活水平降低了，同时土地占有者阶级
，地主阶級同雇佣工人阶級
的相对生活水平却相对地提高了……
之间的社会距离越来越大了。
载于1914年5月
“启蒙”杂志第5期
1
署名：弗·伊·
按“启蒙”杂志原文刊印
=====第365页=====
351
問題明确了
(請覚悟的工人們註意)
在“真理之路报”第63号上，俄国社会民主党党团作了最后一
次尝试，想弄清楚:六个代表(齐赫澤党团)现在(在极大多数觉悟
工人指責了他们和取消派的联盟以后）是不是打算接受俄国社会
民主党工人党团提出的协議。97
俄国社会民主党工人党团向“社会民主党党团”提出了一个问
题：現在是不是打算无条件地承認馬克思主义者整体1903年(关
于綱領)98和1908—1910年(譴責取消主义)的決議。不言而喻，
俄国社会民主党工人党团之所以首先提出的恰恰是这个問题，就
是因为1903年、1908年和1910年的決議，还是在馬克思主义者
和取消派发生一切分裂之前通过的;这些決議是所有馬克思主义
者的旗帜；如果俄国社会民主党工人党团同“社会民主党党团”可
能达成某种协議的話，那当然只有以无条件地承認分裂前所通过
的这些決議为基础。
在“我们的工人报”第2号上，齐赫澤党团作了“公开的答复”，
这个答复使問题彻底明确了，因此值得所有渴望認真弄清楚分歧
所在和要求真正統一的工人們予以极大的注意。
.#
=====第366页=====
352
列宁全集
第二十卷
1.綱領和民族問題
金
在制定綱领的馬克思主义者代表大会上(1903年)，崩得分子
(犹太取消派）提出把“建立保障他们有发展文化的充分自由的机
关”的要求戴入綱領。现在的取消派馬尔丁诺夫、馬尔托夫、柯里
佐夫在当时反对这种提案。他们非常正确地指出，这种要求是违
反社会民主党的国际原则的。代表大会一致反对崩得分子，拒绝
了这种要求（见記录）。
馬克思主义者断言，“建立机关”也就是社会民主党所否定的
“民族文化自治”。
六个代表在“公开的答复”里作出了相反的論断。他们說：我
们提过“建立机关”，但是我们沒有提过民族文化自治。
好，我们来回答他們。就暫且假定这真的不是一回事。但是
就是“建立机关”也遭到了代表大会的拒绝。这一点你们知道得非
常清楚。你們知道，你們放弃綱領是为了討好民族主义者。提出
建議而遭到代表大会拒絕的崩得分子，就是由于这种破坏綱領的
行为才对你们表示欢迎的。
在社会民主党党团于第四届杜马开始时发表声明以后，他们
写道：
:
“可以指出，社会民主党(即取消派)的公式是不够清楚的。的确是如此。
但重要的是，工人代表(即齐赫澤的拥护者)摆脱了民族問题上的正式
理論所持的僵化观点。”(“时报"第9号，社論第3栏)
“正式理論”就是綱領。崩得分子对齐赫澤及其伙伴破坏綱
领的行为大加赞扬。俄国社会民主党工人党团提出过質問：“社会
=====第367页=====
問題明确了
353
民主党党团”是不是同意把这种破坏綱领的行为收回去。
回答得非常清楚:“这个公式(即“建立机关”)根本就不含有社
会民主党党团应当拒绝的任何东西。”(见“公开的答复”)
我們不願意放弃破坏綱領的行为——这就是“社会民主党党
团”的回答。
2.1908年的決議
其次，俄国社会民主党工人党团質問过“社会民主党党团”：是
不是打算承認馬克思主义者1908年的決議，即不久前已經被拉脫
維亚調和派承認的決議。
这項決議說：
“取消主义，这就是說一部分党員知識分子企图取消”（即解散、破坏、废
除、停止)“现有的党组織，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如何
要在合法范围内活动”（即“公开”存在)，“甚至不惜以公然放弃党的綱领、策
略和传统”（即以往的經驗)“为代价来换取合法性”。
这項決議認为“必須在思想上和組織上同取消主义的企图进
行最坚决的斗爭”(见記录第38頁)。99
这項決議是由馬克思主义者整体通过的，在場的有一切派別，
其中包括取消派（唐恩、阿克雪里罗得等人)、崩得分子等等的代
表。它是在1908年12月，在发生一切分裂之前通过的。
俄国社会民主党工人党团質問齐赫澤党团是不是承認1908
年譴責取消主义的这項決議。
齐赫澤党团回答了什么呢?
一言未发11一声不响！它過避1908年的这項決議，好象根本
=====第368页=====
354
列宁全集
第二十卷
不存在这个决議似的。这是料想不到的，但是这是事实。这种沉
默比任何言論都更有表現力。它表明他們对決議採取极不礼貌的
态度。我不喜欢的那些決議，对我說来簡直就不存在这就是
取消派代表的道德。
这些代表在处理接受亚格洛代表参加党团的問题上也是这
样。有人向他們指出，1908年的決議拒絕同亚格洛的非社会民
主党“統一”。而他們却反駁說，1907年(即通过这項決議的前一
年）第二屆杜馬党团曾經把毫无疑問是社会民主党人的立陶宛分
子吸收到党团里面去。这是对決議的公然嘲弄。
3.1910年的決議
这項決議說：
“社会民主运动在资产阶级反革命时代所处的历史环境，必然会产生资
产阶级对无产阶级的影响的两种表现：一方面是否定不合法的社会民
主党，贬低党的作用和意义，企图缩小彻底的社会民主党在綱领和策略方面
的任务及口号等等；另一方面就是反对社会民主党在杜馬中进行工作和利用
合法机会，不懂得这两种工作的重要，不善于使彻底的社会民主党的策略去
适应当前时局中的特殊历史条件等等。
在这种条件下，社会民主党策略中的不可缺少的成分，就是要通过扩大
和加强社会民主党在无产阶级阶级斗争的一切方面的工作的办法来克服这
两种偏向，并說明这两种偏向的危险。
这項決議是在发生一切分裂之前一致通过的，在場的有一切
派别的代表。它谴责了取消主义和召回主义。
俄国社会民主党工人党团問“社会民主党党团”：你们承認不
承認这項決議？后者答道：要知道，“1910年的決議中連取消主义
=====第369页=====
問題明确了
355
的字眼都没有”。
連“字眼”都没有！馬克思主义者整休所指責的“否定不合法
的社会民主党，贬低党的作用和意义”的表现，这指的究竟是誰
呢？？不是取消派又是誰。
最后，我们还有一个最确切的文件，是三年前发表的誰也没有
反驳过的文件，是从一切“民族”(拉脱维亚人、崩得分子、波兰人)
馬克思主义者和托洛茨基(取消派不能想出比他們更好的証人了)
方面产生出来的文件;这个交件公开說:“其实，最好是把決議中指
出的必须同它斗争的那个派别叫作取消派……”
这些代表怎么敢这样不顾……体面地把工人引入……明显的
迷途呢?
“社会民主党党团”不願意承認1910年的決議！它反而声明
它同取消派的“我們的工人报”的意见“完全一致”。
有取消主义思想的代表認为馬克思主义者整体1903年，1908
年和1910年的決議是不存在的。在他們看来，只存在取消派报紙
的“決議”。
4.“派
别”
“社会民主党党团”否認明确的決議，忽視工人的意志，详細地
暢談一切“馬克思主义派别”的好处。
全世界的馬克思主义者都以工人的组織为出发点，而我们这
里却有人希望以不可捉摸的“派别”为出发点。德国以至世界各国
的社会民主党都团結工人、工人的支部、工人的組織和团体。我們
这里却有人希望团結什么“派别”。
=====第370页=====
356
列宁全集
第二十卷
“马克思主义者中的一切派别”！要知道，单在一个取消派中
現在起碼就有两个“派別”:“斗爭”杂志和“我們的工人报”，它們爭.
論的是，誰能更好地遵守“八月的戒律”。
团结10个脱离群众的“派别”是没有什么希望的勾当。团结
一切愿意建立馬克思主义者整体的工人才是伟大的事业，在俄
国社会民主党工人党团的热烈支持下，这一事业正在我们眼前实
現。
*
*
問题明确了。绝大多数工人（见保险机关的选举、团体捐款、
工人团体同两个杜马党团的关系的材料)都拥护馬克思主义者，拥
护俄国社会民主党工人党团，反对取消派。八月联盟无解了：拉脱
維亚的社会民主党人已經退出了，布利杨诺夫也退出了，安恩和
“斗争”杂志的拥护者也在退出。聚集在齐赫泽周围的6个代表，
已經同最坏的、同八月联盟中取消主义色彩最浓的残余分子勾结
在一起了。
工人們应当作出自己的結論了。
戴于1914年6月5日
“劳动的真理”第7号
按“劳动的真理”原文刊印
=====第371页=====
357
論冒险主义
馬克思主义者在談到某些集团的冒险主义性質的时候，总是
同时指出每一个觉悟的工人都必须熟悉的那种现象的十分明确的
社会历史特点。
俄国社会民主党有过许多存在“一个小时”，存在几个月的集
团，它们在群众中毫无基础（没有群众的政策就是冒险主义的政
策)，也没有任何严肃的、固定的思想。在一个小资产阶级国家的
资产阶级改革的历史时期，形形色色的知識分子必然 会去附合工
人，必然会企图建立各种集团，象我们已經指出的那样的冒险主义
的集团。
不願意叫别人牵着鼻子走的工人必须严格地审查每一个集
团，既要看这个集团的思想严肃不严肃，也要看这个集团在群众中
有沒有基础。不要相信言論，而要进行最严格的审查，这就是馬克
思主义者工人的口号。
讓我们回忆一下1895-1902年“火星派思想”和“經济主义”
的斗争。这是社会民主主义思想中的两个派别，一派是无产阶级
的、馬克思主义的派别，它已經經受了“火星报”三年工作的审查，
經受了所有的先进工人的审查，先进工人已經承認“火星派”用文
2
字固定下来的关於策略和組織的明确決議是自己的決議。“經济
主义”是资产阶级的派别，使工人服从自由派的机会主义的派别。
=====第372页=====
358
列宁全集第二十卷
除了这两个主要的派别以外，还有許多早已被人忘掉的毫无
基础的集团(“自由”集团:“斗争”集团，柏林小报集团等等)。在这
些集团里面，也有不少诚实而善良的社会民主主义者，但是他们
沒有固定的严肃的思想、綱領、策略和組織，在群众中又毫无基础，
因此，他们是冒险主义者。
一个严肃認具的人要评价目前的派別和集团，就应该采取这
样的办法，也只有采取这样的办法，就是研究历史，考虑所宣传的
某种主张的思想意义，用事实来检验言論。
只有傻瓜才相信言論。
“真理派”是一个派別，它对一切有关策略、組織和綱領的問题
都作了确切的馬克思主义的答复，并且作出了決議(1908年、1910
年、1912年、1913年2月和夏天)。这些決議严格地坚持了从旧
“火星报”时代(1901-1903年)起就有的传統精神，更不用說倫敦
代表大会(1907年)的決議了。这些決議經过全体先进工人的五六
年(1908—1914年)的經驗的审查，已經证明是正确的。先进工人
承認这些決議是自己的決議。“真理派”真正地团結了俄国的
觉悟工人(在两年半内，团结了6700个社会民主党工人团体中的
5300个）。
取消主义也是一个派别。它差不多有20年的历史，因为它是
“經济主义”(1895-1902年)的直接的繼續，是孟什維主义的产物
(1903—1908年)。这个派别的自由资产阶级的根源和自由资产阶
級的内容已經由1908年和1910年的決議指明了（难怪取消派甚
至不敢公布这些決議的全文！！)。取消派的各种自由主义思想是
有联系的，是完整的：如取消地下组織，取消鯨鱼，拥护公开的党，
反对“罢工狂”，反对最高的斗争形式等等。在自由资产阶级“社
=====第373页=====
359
論冒险主义
会”中，无論是在立宪民主党人或者非党(和与党貌合神离)的知識
分子中間，对取消派的同情是由来已久并且是极为巩固的。取消
主义是一个主要的派别，不过不是馬克思主义的，不是无产阶级
的，而是自由資产阶级的派别。只有毫无头脑的人们才会說出同
取消派談“和平”的話来。
我們再看看也想成为“派別”的一切其他的集团。現在我們把
它們列举出来：(1)阿列克辛斯基的前进派；(2)波格丹诺夫的前
进派;(3)沃依诺夫的前进派；(4)普列汉诺夫派；(5)“布尔什維
克护党派”(实际上是调和派：馬尔克·佐美尔及其奴仆)；(6)托
洛茨基派(即托洛茨基，甚至連謝姆柯夫斯基都不包括在内)；(7)
“高加索派”(即安恩，井没有高加索)。
我們把一些在报刊上出現的集团列出来了；它們在俄国和国
外都宣称，它们想成为特別的“派别”和集团。我们尽力把所有俄
国的集团列出来，而把非俄国的集团撇开不談。
这些集团没有一个例外，都是彻头彻尾的冒险主义的集团。
讀者会問：为什么呢？有什么证据呢?
事变最多的、最不平凡的最近10年(1904—1914年)的历史
就是证据。在这10年中，上述这些集团的活动家在策略和组織的
重大問題上，都暴露了最軟弱无力的、最可怜的、最可笑的动搖，暴
露了他们完全没有能力建立一个在群众中生根的派别。
就拿他們中間最优秀的普列汉諾夫来說吧。普列汉諾夫个人
的功績在过去是很大的。在1883—1903年的20年間，他写了很
多卓越的著作，特别是反对机会主义者、马赫主义者和民粹主义者
的著作。
但是从1903年以来,普列汉諾夫就在策略和組織的問題上极
=====第374页=====
360
列宁全集
第二十卷
可笑地动摇着:(1)1903年8月是一个布尔什维克；(2)1908年
11月(“火星报”第52号)，主张同“机会主义者”孟什维克建立和
平；(8)1903年12月是一个孟什维克，而且是一个热烈的孟什维
克；(4)1905年春天，布尔什维克胜利以后，争取“敌对的兄弟们”
的“統一”；(5)1905年年底到1906年年中是一个孟什维克;(6)
从1906年年中开始，有时离开孟什维克，在1907年伦敦代表大
会上斥責孟什維克（切列万宁已經承認）“組織上的无政府主义”；
(7)1908年同取消派决裂;(8)1914年又重新轉为取消派。普列
汉諾夫宣揚同取消派“統一”，又不能簡单清楚地說明統一的条件
是什么，为什么可能同波特列索夫先生统一，执行某些条件的保
証在哪里。
根据这10年的經驗，我們敢保证，普列汉諾夫只能攪起一些
浪花，他现在不能将来也不能组成一个“流派”。
我們完全了解真理派，他們心甘情願地把普列汉諾夫反对取
消派的文章刊登出来；难道真理派能够拒绝那些完全符合1908年
和1910年反对取消派的決議的文章嗎？普列汉諾夫現在又跟在
取消派、波格丹諾夫等人后面反复說什么“一切派別”統一起来的
空談了。我们坚決地譴責这种做法，必須同这种做法进行无情的
斗争。
世界各地没有一个工人的政党是联合知識分子集团和“派别”
的，就是联合工人也要以下列条件为基础：（1）承認和执行关于
策略和組織問題的明确的馬克思主义的決議；(2)少数的觉悟工
F
人服从多数的党悟工人。
真理派执行的就是这种在绝对弃地下組織的敌人的基础上
的統一，他们在两年半(1912-1914年)的时間内联合了/的觉
=====第375页=====
361
論险主义
悟工人。不管浅薄的人怎样辱罵真理派是派别活动分子和分裂分
子等等,但是这些滥調和谩罵決不能抹杀工人統一的事实……
普列汉诺夫现在又蠢动起来，要破坏多数工人的这种统一。
我們沉着而坚定地向工人說：不要相信言論，要用事实來审查它
们，你们会看到，上述每一个冒险主义集团的每一个步骤，都会越
来越清楚地暴露他们软弱无力的和可怜的动摇。
载于1914年6月9日
“工人日报”第7号
署名：弗·伊林
按“工人日报原文刊印
#
+
4
1
=====第376页=====
362
拉脫維亚馬克思主义者
的決議和取消派
我們在报紙的专号里曾經向讀者介紹了拉脫維亚馬克思主义
者最近通过的決議，而且在評論这些決議的时候說过：拉脫維亚
人向調和主义作了讓步，但是同时也給了取消派的八月联盟一个
致命的打击①。工人们誰不記得当时取消派掀起了怎样的軒然大
波。
取消派运用了一切可能运用的力量来反驳这个结論。为了这
个目的，馬尔托夫的全部机智，唐恩的全部……真诚，谢姆柯夫斯
基和約諾夫的全部智慧和光辉的文学天才，都动員起来了。取消
派想不顧一切地“証明”：拉脫維亚代表大会根本沒有譴責取消主
义，没有表示反对八月联盟等等等等。总之，我不是我，我的马也
不是我的。
时間才过去了两三个月。現在我們在取消派自己的杂志(“我
們的曙光”第4期)上看到最“著名的”拉脫維亚取消派弗·威斯先
生的文章，这位先生完全证实了过去我们对事件所作的最实际的
評价。
威斯先生是我們的面目最鮮明的一个敌人。他接二連三猛烈
①見本卷第172--180頁。——编者注
=====第377页=====
363
拉脫維亚馬克思主义者的決議和取消派
地“批評”俄罗斯的“列宁派”和拉脫維亚的多数派。但是他有勇
气公开承認自己的失敗，并且揚言要繼續为自己的取消主义的观
点奋斗。他没有慌作一团，没有支吾搪塞，也没有象谢姆柯夫斯基
那样拚命地颠倒黑白。同这样的敌人是可以激烈地争辩的，但是
他还是值得尊敬的，因为他沒有采取谢姆柯夫斯基之流所用的那
种……卑鄙不堪的手法。
威斯先生写道：
——“在代表大会上，占多数的是拉脫维亚馬克思主义者中間的同
情……列宁派小組'的那一派，誠然，所謂多数也不过只多一票，在某些問題
上才多两票。
一—拉脱维亚马克思主义者第四次代表大会的意义，是企图恢复旧
的……布尔什維克的思想。
—关于党团(杜馬党团)的決議是一致通过的。这个決議是代表大会
的少数派所作的一个巨大讓步(也就是对“列宁派”的讓步)。
——列宁派小组可以指望获得拉脱維亚人的正式支持”等等。
作者冒冒失失地說，“少数派也成功地給列宁派的胜利来了一
个小小的破坏”。他还把多数派对调和派讓步叫作(理应如此!)
“可笑的”举动。
但是他清清楚楚、毫不含糊地承認这个事实：大会是站在“反
对取消主义”的立场上的，大会在主要問题上是追随真理派的。
旧的历史又在重演。两三个月来取消派大叫大闹，后来自己
也不得不承認，正确地叙述事实的正是我們。
取消派在拚命“解释”使他们感到不愉快的党的決議的时候，
往往胡闹到什么地步，这从下面的事情可以看出来。大家知道，
-
1908年12月的全俄馬克思主义者会議曾經拒絕同亚格洛的党
7
=====第378页=====
364
列宁全集
第二十卷
(波兰社会党)联合。拒绝的方式很不客气，是把同非社会民主党
的代表亚格洛联合的建議置之不理，轉而进行当前的工作。拉脫
維亚人在1914年的自己的代表大会上承認了1908年的一切决
議，这样也就是說，他們譴責把非社会民主党人亚格洛接納到社会
民主党党团里来的行为。这个决議特别使取消派不高兴。
結果怎样呢？犹太人取消派的“时报”是用下列方式“解释”这
个決議的：
——-“轉而进行当前的工作是什么意思呢？这是表示会議不想表決这个
建議，既不想拒絕也不想接受这个建議。当时就轉而討論另一个問題了。
1908年的会議只不过是把同亚格洛派联合的問题当作悬案()擱下来了。
（“时报”第17号）
这样来“解释”党的决議难道不是……不客气到极点了么?
在取消派提出的同亚格洛派联合的建議已經遭到拒絕的时
候，也就是在1908年，费·唐恩在自己的印出来的正式报告中写
道：
———“在波兰代表团(波兰社会民主党)的建議下，代表会議甚至不願意
討論我們的議案，竟把它擱下来，轉而进行当前的工作。在这件微小的事实
上，小组的狭隘性和思想上的小组习气显然达到了顶点。(费·唐恩的报告
第45页)
费·唐恩破口大罵，是因为他知道轉而进行当前工作也就是
最不客气地拒绝同亚格洛的非社会民主党联合。而现在竟有人这
样向我们“解释”这种最不客气的拒絕，說什么問題“被当作悬案擱
下来了”，也就是說每一个人都可以按照自己的看法任意解释这次
拒絕！冥是对馬克思主义決議的最厉害不过的嘲笑。
不管取消派怎样躲躲閃閃，生活还是要走自己的路。生活是
=====第379页=====
电
F
*
÷
4
8
1
按“工人日报原文刊印
“工人日报”第7号
载于1914年6月9日
国工人运动的全部进程一样清楚地证实了这一点。
拥护馬克思主义的路线的。拉脱維亚社会民主党的事件象整个俄
365
拉脫維亚馬克思主义者的決議和取消派
=====第380页=====
866
工人阶級和工人报刊
对于觉悟的工人，再没有比了解工人运动的意义和正确地
認識运动更重要的任务了。工人运动力量的唯一的然而也是不可
战胜的源泉，就是工人的觉悟性以及工人斗争的广泛性，也就是
說，有大批的雇佣工人参加这个斗争。
已經办了好多年的圣彼得堡馬克思主义报刊提供了唯一的、
卓越的、沒有东西代替的、可以讓任何人检查的說明工人运动的广
泛性和各种派别在工人运动中所占的优劣地位的材料。只有那些
想抹杀真理的人才会象自由派和取消派那样迥避这种材料。
說明1914年1月1日—5月13日給圣彼得堡“真理派的”
(馬克思主义的)和取消派的报紙的捐款情形的全部材料，已經由
維·亚·吉·100同志整理出来了。现在我们把他画的那张表格全
部刊印出来，而在正文里，为了不讓太多的数字来麻煩讀者，我们
有时引用了整数。
这就是维·亚·吉·同志所画的表格(见第367页)。
首先我们要談談工人团体的数目。这些数字是“真理派”和
“取消派”报纸創刊以来累积起来的。工人团体的数目如下：
真理派报紙
取消派报紙
1912年全年…
620
89
.
1913年全年…
2181
661
1914年1月1日—5月13日…2873
671
5674
1421
共
=====第381页=====
給圣彼得堡馬克思主义(“真理派”)报紙和取消派报紙的捐款
(1914年1月1日——5月13日）
圣彼得堡
莫
斯科
外
省
共
計
真理派
取消派
真理派
取消派
真理派
取消派
俱理派
取消派
捐款来源
捐总
款数
捐总
款
捐总
款
捐总
款数
捐总
款数
捐款次数
捐款总数
捐款次数
捐款次数
捐款次数
捐款次数
捐款次数
捐款次数
捐款总数
捐款次数
捐款总数
卢布

卢布
戈比
卢布

卢布

卢布

卢布

卢布

卢布
戈
i
此
工人团体…
2024
13943243082231.98130
865
25
26352
7194125|86338
280062
2873|1893410
671
5 29612
非工人团体的
总数…
325
12569216517994046
260|51
24
113730
332108279230
211390
713
265001
453
675977
其中：
学生和青年团体
26
369.4919
29213
8
119303
21
20
16213
23
31709
54
65092
45
63022
“加护者”、“支
持者”等等

的团体
8
164-
14
42925
6
42105
892
28
25272
35112935
42
45882
54
245060
其他团体…
8
1
6
7260
1
2
30
11529
24
一
11352
33
12529
30
18612
个人
281
65096120
96672
29
636114
19780
221
33205132
44380
531
104662
266
160832
未具名的*
8
6447
6
3870
2
3350
2
2650
33
22060
16
11014
43
31857
24
17534
国外
10
4979
34
170917
总
234915200164734031381761125514914008210515208655684914523586215841111241205589
=====第382页=====
368
列宁全集第二十卷
团体的总数是7095。当然还有捐款不止一次的团体,但是我
们沒有說明这样的团体究竟有多少的那种材料。
我们看到，同情取消派的只占工人团体总数的1。“真理
派”，真理派的決議和真理派的策略在两年半的期間团結了俄国
4/5有觉悟的工人。把这个工人统一的事实同“前进派”“普列汉诺
夫派”、“托洛茨基派”等各种知識分子团体的关于“統一”的空談对
照起来看看，是有益处的。
現在我们来比较1913年和1914年双方的数字(1912年的数
字是不能比较的，因为“真理报”创办于4月，而“光线报”是5个
月以后才出版的)。我们看到，真理派团体的数目增加了692个，
即增加了31.7%，而取消派团体的数目只增加了10个，即增加了
1.5%。因此，工人支持真理派报纸的决心的增长要比支持取消派
报紙的快20倍。
我们再来看看这两个派別的工人在整个俄国分布的情况:
工人团体所占的百分数
真理派
取消派
86%
14%
，在圣彼得堡·
83%
17%
在莫斯科…
68%
32%
在外省…
結論很清楚:工人群众越开展，他們的觉悟性和政治积极性越
高，真理派在工人中的优越地位就越显著。在彼得堡取消派儿乎
完全被排挤掉了(100个里有14个)；在外省，因为那里的群众最
不了解政治，他们还能够勉勉强强地維持一点场面(100个里有32
个）。
指出下面的一点是极有意义的：来自完全不同的另一个来源
=====第383页=====
369
工人阶级和工人报刊
的材料，也就是关于选举保险机关的工人初选代表成分的材料，是
同关于工人团体的材料异常接近的。参加首都保险会的选举的初
选代表有37名是真理派，7名是取消派，即各占84%和16%。真
理派占初选代表总数的70%(53名中有37名)，在选举全俄保险
机关的57名初选代表中有47名真理派，即占82%。取消派、无党
派和民粹派，也就是仍然在资产阶级的影响下面的工人只占极少
数。
其次，下面是关于工人团体捐款的平均数的有趣的材料。
工人团体捐款的平均数
真理派
取消派
在圣彼得堡·………6卢布88戈比
7卢布24戈比
在莫斯科…………6卢·5戈·
10卢布54戈比
在外省…………5卢·74戈比
8卢布28戈比
全俄国……6·卢布5戈比
7卢布89戈比
真理派团体向我们表明了一个自然的、可以理解的、正常的所
謂現象：随着工人群众平均工資的增加，工人团体捐款的平均数也
增加了。
在取消派方面，除了莫斯科团体(只有25个!)的平均数跳得
特别高以外，我们还看到，外省团体的捐款平均数高于彼得堡团
体的！！！怎样才能解释这种奇怪的现象呢?
只有对材料进行更详尽的分析，付出更多的劳动，才能对这个
問題作出可靠的答案。我們設想的答案是这样的：取消派团結了
工业中某些阶层的少数工资最高的工人。在全世界都可以看到，
这类工人是最牢固地保持自由主义的和机会主义的思想的。在我
国的彼得堡，对取消派采取容忍态度的时間最长的是印刷工人。
=====第384页=====
370
列宁全集第二十卷
直到最近的(1914年4月27日)印刷工会的选举中，真理派才争取
到在理事会理事名单中占半数，在候补理事中占大多数。各国的
印刷工人都是最倾向于机会主义的，有几种印刷工人是工资最高
的。
如果認为我們的关於同情取消派的是少数工人貴族的結論仅
仅是設想的，那末对于个人捐款，就絲毫沒有什么可怀疑的了。在
非工人的捐款中有一半以上是个人捐款（我们是713次中有531
次，取消派是453次中有266次)。我们的捐款平均数是1卢布97
戈比；取消派是6卢布零5戈比！！
：很显然,捐款给具理派的是下级职员、下级官吏等等具有半无
产阶级性質的小资产阶级分子。而在取消派方面，我们看到的是
资产阶级的关朋友，
在“拥护者、支持者等等的团体”中，可以更明确地看出这
些资产阶级的闊朋友。这些团体給了我们458卢布82戈比，即
占捐款总数的2%；同时，一个团体的平均捐款是10卢布92戈
比，只相当于工人团体的平均捐款的一倍牛。这种团体给了取消
派2450卢布60戈比，即占捐款总数的20%以上；而一个团体
的平均捐款是45卢布39戈比，即等于工人团体的平均捐款的六
倍！！
我们再把国外捐款加进去，国外捐款主要是来自资产阶級大
学生。国外給我們的捐款是49卢布79戈比，即占0.25%弱，給取
消派的捐款是1709卢布17戈比，即占14%。
把个人的“拥护者、支持者”的以及国外的捐款加在一起，得
出从这些方面来的捐款总数:
真理派有1555卢布23戈比，即占全部捐款的7%。
=====第385页=====
371
工人阶級和工人报刊
取消派有5768卢布零9戈比，即占全部捐款的48%。
在我们这一方面，这种捐款不到工人团体捐款(18934卢布)
的/10,在取消派方面却超过了工人团体(5296卢布)!！
結論很清楚：取消派的报紙不是工人的报紙，而是資产阶級
的报紙。它主要是靠資产阶級闊朋友的錢維持的。
取消派依赖资产阶级，实际上要比我们的材料所表明的厉害
得多。因为具理派的报纸曾經屡次公布自己的财政收支表。从
收支表可以看出，收入加上捐款，报纸的收支是相抵的。尽管报紙
不断遭到没收并且广告也不多，在印刷4万份（1914年5月的平
均数字)的情况下，这还是可以理解的。而取消派只公布过一次
（“光线报”第101号)他们的收支表，这张收支表上有4000卢布
的赤字，以后就轉而采取资产阶级的习惯，不公布收支表了。在
印刷15000份的情况下，他们报紙有赤字是不可避免的，而且很
显然，一定是他们的資产阶級闊朋友一次又一次地替他們补偿亏
空。
自由派工人政客喜欢暗示要“公开的工人党”，但是他们不願
意对真正的工人公开他们对资产阶级的具正的依赖性！我们这
些地下工作者只好来教育教育取消派自由派分子，讓他們知道公
开賬目的好处……
工人和非工人捐款的比例是这样的：
平均报纸捐款的每个卢布中：
真理派
取消派
87戈比
44戈比
来自工人的占……
13戈比
56戈比
不是来自工人的占
1卢布00 戈比
共計…..…1卢·布00戈比
=====第386页=====
372
列宁至集
第二十卷
具理派受到的帮助，有/来自资产阶级，而且是来自资产阶
级中最民主的、最不富裕的阶层。取消派的报社主要是资产阶级
的报社，还有少数的工人跟着它走。
捐款来源的材料也向我們表明了購买报紙的讀者的阶級
地位。
只有最自覚地同情报紙方針的固定讀者才会自願地給报紙捐
款。另一方面报紙的方針也不得不“迁就”报紙讀者中的最“有影
响的”阶层。
从我們的材料可以得出下列結論:第一、可以促进工人阶級認
識工人运动的条件的理論上的結論；第二、可以給我們的工作提供
直接的指示的实践上的結論。
有些人往往說，俄国有两种工人报刊。甚至普列汉诺夫不久
前也重复过这种話。这是錯誤的。說这种話的人或者暴露出自己
的完全无知，或者暴露出自己帮助取消派贯彻资产阶级对工人的
影响的内心願望。党的決議早已不止一次(例如在1908年和1910
年)明确直率地指出取消主义的资产阶级性质。在馬克思主义报
刊的文章中，已經把这个真理解释了儿百次了。
公开面向群众的日报的經驗必然会揭露取消派的真正的阶
級性質。这种經驗也終于揭露了取消派。取消派的报社实际上是
领导着少数工人的资产阶级的报社。
除此以外，我們也不要忘記，取消派的报紙在1914年春天以
前几乎一直是八月联盟的机关报。现在只有拉脱维亚人脱离了八
月联盟，托洛茨基、艾姆-艾尔、安恩、布利杨诺夫、叶哥罗夫也已
經脱离或者正在脱离取消派；联盟正在繼續死解。在最近的将来，
取消派的资产阶级性質和前进派、普列汉诺夫派、托洛茨基派等

=====第387页=====
工人阶级和工人报刊
878
知識分子小集团的毫无生命力必然会暴露得更清楚。
实际上的结論可以归纳为下面几点：
(1)真理派在不到两年半的期间团结了5674个工人团体，这
个数字在俄国困难的条件下是相当可观的。但这还只是开始。我
们需要的不是几千个而是几万个工人团体。必须十倍地努力工
作。从几百个工人那里一个戈比一个戈比地收集得来的10卢布，
无論就思想意义来說，或者就組織意义来說，都要比从資产阶級的
朋友那里得到的100卢布更重要，更宝贵。甚至在财政的关系
上，經驗也使我们承認，靠工人的一个一个的戈比可以办一个巩固
的工人报纸，而靠资产阶级的卢布是办不成的。取消派的报社是
一个肥皂泡，它一定会破灭，而且已经开始破灭了。.
(2)我国的外省特别落后，那里整整有32%的工人团体跟着
取消派走！！一切有觉悟的工人必須拿出全副力量来結束这种可悲
2
而且可耻的现象。在外省必须用出全部力量。
;
*=
(3)很明显，运动几乎还完全没有触动农村工人。不管农村
的工作多么困难，都必须最顽强、最坚决地进行下去。
(4)就象母亲细心地照顾生病的孩子，增加他的营养那样，觉
悟的工人必须更加细心地照顾感染上机会主义毛病的工人所在的
那些区域和工厂。在年輕的工人运动中出现这种从资产阶级那里
来的毛病是不可避免的，但是在正确的护理和不断的治疗之下，病
是会痊愈的，它不会給工人留下終生存在的特別有害的痕跡。更
加热心地用馬克思主义的讀物来增加有毛病的工人的营养，一
更加关心、更加通俗地解释党的历史和策略，解释党的关于取消主
义的资产阶级性質的決議的意义，—更加详尽地說明无产阶級
統一的絕对必要性，也就是說明少数工人必須服从多数，俄国
4
=====第388页=====
374
列宁全集
第二十卷
的工人必须服从4/有觉悟的工人。这就是我们的一个最重要的
任务。
載于1914年6月13日和14日
"
“劳动的真理”第14号和第15号
馬克思主义和取消主义”文集
1914年圣彼得堡“波涛”出版社
版第2分册
4
署名：弗·伊林
按文集原文刊印井根据
“劳动的真理”原文作过校订
1
！
μ
1
2
A
=====第389页=====
375
6
左派民粹主义和馬克思主义
馬克思主义者已經屡次指出农民土地自由轉讓（即买卖和抵
押)問题的意义。正是在这个特別生动而实际的問题上，能夠最清
楚地看到我国民粹派的小资产阶级性，甚至是公然的反动性。
一切民粹派，从“俄国财富”杂志的牛立宪民主党人(切尔诺夫
和維赫利亚也夫等等先生們曾經正确地称他們为“社会立宪民主
党人”)到“坚定思想报”的最“左”的民粹派都是反对农民土地特别
是份地完全自由轉讓的。
但是馬克思主义者在自己的綱領里直截了当地說明，他們
“要始终不渝地反对一切阻碍经济发展进程的企图”。
俄国的经济发展，也象全世界的经济发展一样，由农奴制走向
资本主义，再经过互大的、机器的资本主义走向社会主义。
一
在俄国，不经过资本主义的进一步发展，不經过资本主义的
大机器生产，而由“另一条”道路走向社会主义，这种“幻想”是自由
派的少爷或者落后的小业主(小资产者)所特有的。直到现在还盘
踞在左派民粹派头脑里的这种幻想，只是反映了小资产阶级的落
后性(反动性)和软弱性。
全世界的，其中也包括俄国的觉悟工人，越来越坚信馬克思主
义的正确性，因为生活本身告訴他们，只有大机器生产才能喚醒工
人，教育和团结工人，为群众运动建立客观条件。
一
=====第390页=====
376
列宁全集
第二十卷
“真理之路报”重复了一种众所周知的马克思主义的具理：资
本主义比农奴制进步①；阻碍资本主义的发展是一种最荒谬的、最
反动的、对劳动者最有害的空想。因此左派民粹派分子恩·拉基
特尼科夫先生(“勇敢思想报”第7号）责备“具理之路报”在执行
“美化资本主义绞索的不体面的任务”。
每一个关心馬克思主义和世界工人运动經驗的人真应該想一
想这一点！！象恩·拉基特尼科夫先生这样駭人听聞地不了解馬
克思主义的人真是少有，除非是资产阶级经济学家。
难道拉基特尼科夫先生沒有讀过“資本論”？沒有讀过“哲学
的贫困”？沒有讀过“共产党宣言”？如果他沒有讀过，那就根本用
不着可笑地、白白浪費时間地談論什么社会主义。
如果他讀过，他就应当知道，在馬克思一切著作中的基本思
想，馬克思逝世后为各国經驗証实了的思想，就是资本主义比农奴
制进步的思想。在这个意义上“美化”(用拉基特尼科夫的拙劣而
蠢笨的說法)“資本主义絞索”的正是馬克思和所有的馬克思主义
者！！
只有不了解历史发展条件的无政府主义者和小资产者才可能
說:不管是农奴制的絞索还是資本主义的絞索，反正都是絞索！！这
就是仅仅斥责一番，而不了解经济发展的客观进程。
斥责是我们主观上的不滿。农奴制发展成为资本主义的客观
进程则使千百万劳动者由于城市、铁路、大工厂以及工人流动性
的增长;而摆脱农奴制的沉眠状态，资本主义本身唤醒了他们，拜
且把他們团結起来了。
①
見本卷第296—299頁。——編者注
=====第391页=====
左派民粹主义和馬克思主义
377
无論是农奴制，或者是资本主义，都要压迫工人并且力图使工
人处于愚昧无知的状态。但是农奴制可能使而且是成世纪地使
千百万农民处于闭塞状态(例如:俄国从9世纪到19世纪;中国还
要多許多世纪)。而资本主义却不可能使工人处于不流动、沉眠、
閉塞、愚昧无知的状态。
农奴制的时代是劳动者沉眠的时代。
资本主义的几十年唤醒了千百万雇佣工人。
左派民粹派先生不了解这一点，就等于絲毫不了解社会主义，
或者就等于把社会主义从客观条件所产生的千千万万人的斗争变
为善良少爷們講的趣聞逸事！
不管維护怎样的、哪怕是最微小的份地轉讓的限制，就是在
实际上成为反动分子，成为农奴主的帮凶。
4
限制份地自由轉讓就是扼止經济发展，阻挠雇佣工人阶級的
教育、成长、觉醒、团结，恶化工人和农民的处境，加强农奴主的影
响。
彼舍霍諾夫和拉基特尼科夫之流的先生們在維护农民份地自
由轉讓的限制，所以說他们实际上就是这些“等级”的帮凶。
戴于1914年6月19日
“劳动的真理”第19号
按“劳动的真理”原文刊印
=====第392页=====
378
俄国的土地問題
俄国的土地問题在目前具有极大的意义。大家都知道，不仅
广大的人民群众，就是政府也把这个問题提到一个主要地位上了。
1905年运动的历史特点，就是俄国绝大多数的居民即农民把
土地問題提到了第一位。无論自由資产阶級的政党，或者工人的
政党，都在自己的綱领里考虑了这个事实。另外一方面，就是在六
三政体中实现地主同上层资产阶级联盟的政府也正是把土地問题
作为自己政策的中心的(用暴力破坏村社土地占有制，培植份地私
有制，首先是独立田庄对份地的私有制）。
什么是俄国土地問题的经济实質呢？就是使俄国进行资产阶
级民主主义的改革。俄国已经成为资本主义的、资产阶级的国家。
我国的土地占有制在很大的程度上仍然是农奴制的：既有地主的
土地占有制，也有份地的和农民的土地占有制。經营的方式在很
多的場合下，仍然是农奴制的，实行工役制、徭役制，就是半破产
的、贫困的、挨餓的小业主向地主租土地，租刈草場，租牧場，借錢，
但为此必须在“贵族老爷的”土地上“做工偿还”。
农业的俄罗斯在自己的农奴制方面越落后于工业的、商业的、
资本主义的俄罗斯，必不可免的对旧的、农奴制的、地主的和份地
的土地占有制的破坏就一定越激烈。
：
地主竭力按照地主的愿望，为了地主的利益来进行这种破坏，
=====第393页=====
:
379
俄国的土地問題
同时保存自己的全部土地占有制，帮助富农尽快地剥夺农民的土
地。大多数的农民则竭力按照农民的愿望，为了农民的利益来进
行这种破坏。
这两种改革都仍然是资产阶级的。馬克思无論在“哲学的貧
困”、在“資本論”或者在“剩余价值学說史”中，都充分地证明了資
产阶级的經济学家曾經不止一次地要求土地国有化，也就是要求
f
把全部土地变为公共财产，证明了这种办法完全是资产阶级的。
实行了这种办法，资本主义会更广泛、更自由、更迅速地发展起来。
这种办法是很进步、很民主的；它会彻底根除农奴制，摧毁垄断的
土地占有制，破坏绝对地租（取消派分子彼·馬斯洛夫跟在资产
阶级学者后面错誤地否定了绝对地租)。它会加速农业生产力的
发展，纯洁雇佣工人的阶级运动。
但是，我们再重复一次，这是资产阶级民主主义的办法。左
派民粹派(例如符-迪莫夫先生在“勇敢思想报”上)顽强地把资产
阶级的土地国有化叫作“社会化”，顽强地不顾馬克思对资本主义
制度下的土地国有化的本質所作的最详尽的說明。
左派民粹派顽强地重复着关于“劳动经济”及其在“社会化”条
件下获得发展的純粹资产阶级的学說，其实在土地国有化的条件
下必然要最广泛最迅速地发展起来的，正是资本主义的土地占有
制，而且是完全摆脱农奴制的最纯粹的资本主义的土地占有制。
总之，“土地社会化”只是暴露了左派民粹派完全不了解馬克
思的政治经济学原理，暴露了他們轉到(間或地、秘密地,常常是不
自觉地)资产阶级政治经济学方面去了。
馬克思一方面劝告觉悟的工人支持种种反对农奴主和农奴制
的資产阶級民主改革，一方面要他们清楚地意識到在資本主义基
=====第394页=====
380
列宁全集第二十卷
础上进行的一切土地改革(其中也包括土地国有化)所具有的资产
阶级性。但是馬克思主义者决不能把资产阶级的办法同社会主义
混淆起来。
截于1914年8月22日
“劳动的真理”第22号
按“劳动的真理”原文刊印
7
4
T
电
4
.
1
2
=====第395页=====
381
谩罵的政治意义
(談談統一問題)

讀者会問；难道谩罵可能有政治意义嗎?
毫无疑問是有的。現在我们就从所有觉悟工人都关心的方面
举一个例子。
我们真理派被罵为“篡夺者”(非法霸占的人)。1912年3月，
普列汉诺夫派、前进派、托洛茨基派、取消派还有一小撮其他派别
都在这种谩罵的基础上“联合起来了”。
現在，1914年6月，經过了两年多的时間，“统一报”的拥护
者、取消派、前进派、托洛茨基派、大概还有十来个其他派别，都又
一次在这种谩罵的基础上“联合起来”反对我们了
中
为了便于考虑到这种谩罵的政治意义，我们請讀者回忆回忆
“統一报”拥护者及其同伙想用叫囂和谩罵来“談論”的几件小事
情。
Y
“他們”全都把1912年1月的代表会議宣布为篡夺，非法霸
占。說代表会議无权称自己为整体的最高机关和最高机构。
先生們，說得精彩极了！不过請看一看，改治事实是怎样揭
露你們言論的全部空洞性和欺騙性的。
假定你們是正确的；假定1912年1月的代表会議是“非法霸
占”。从这里应当得出什么結論来呢?
从这里应当得出这样的結論：受到这种“非法霸占”的侵害的
=====第396页=====
382
列宁全集第二十卷
一切集团、派别、小组、一切社会民主党人都应当挺身捍卫“合法.
性”。对不对?联合起来不仅为了谩罵篡夺者，而且为了推翻他们。
这似乎是无可争辩的吧？
要英勇的普列汉诺夫、勇敢的托洛茨基、大胆的前进派、高尚
的取消派联合起来谩罵篡夺者，而不联合起来推翻篡夺者，这似
乎是不可能的。
如果我們的英雄們沒有这样做,那他們就是空談家了,对不对?
可是为了推翻“篡夺者”，又需要做些什么呢?
1
为此，做到下面这一点就够了:反对篡夺行为的高尚的抗議者
们聚集在一起，不要篡夺者参加，斥責篡夺者，并且拿出不同于篡
夺者机构的合法机构的范例、经驗和事实（是事实，而不是诺言；
是行动，而不是言論)来給工人看看。
不把俄国全体觉悟工人当作白痴的人当然都会同意这一点：
这些工人看了高尚的抗議者反对“篡夺者”的联合工作后，就会支
f
持这些抗議者，赶走篡夺者，对篡夺者尽情地嘲笑和斥責！！
这似乎是一清二楚的吧?
不仅馬克思主义者，而且任何一个尊敬自己的民主主义者都
必须同所有反对“篡夺行为”的人联合起来推翻篡夺者，这似乎
是无可怀疑的吧？
可是事实呢？
事实怎样呢?
在我們高尚的反对“篡夺行为”的人們对篡夺者討伐了两年
以后，发生了什么事情呢?
发生的事情是：“篡夺者”把俄国/（五分之四)的觉悟工人团
結在自己的決議的周围了。
=====第397页=====
383
谩罵的政治意义
从1912年1月1日到1914年5月13日的两年半的时間内，
有5674个工人团体捐款协助真理派的报纸，而高尚的反对“篡夺
行为”的人们，即取消派和他们的朋友才获得1421个工人团体的
协助。
“篡夺者”实现了俄国/的工人真正的而不是口头上的统一。
高尚的反对“篡夺行为”的人们四分五裂了，因为他们的八月
联盟瓦解了，托洛茨基、拉脫維亚人、高加索人的领袖们等等都分
出来成为单独的小集团了，这些小集团不論分散开来或者集合在
一起，在真正的运动中間都等于零。
这是什么奇迹呵?
46的工人怎么会拥护腐朽的“篡夺行为”，反对人数众多的、
各种各样的、代表“許多派別”的討伐篡夺行为的高尚的人们呢?
讀者们，这种事情是可能发生而且必然会发生的，原因如下:
政治上的谩罵往往掩盖着谩罵者的毫无思想原則、束手无策、軟弱
无力、恼人的软弱无力。
原因仅此而已。
尽管有对“真理派”、“篡夺者”、“列宁派”等等的一切谩罵，觉
悟的工人現在是将来也仍然要联合在彻底的馬克思主义的思想和
策略的周围。尽管有这一切谩罵，他们还是只承認来自下面的
統一;在斥責取消主义的基础上的、在承認“整体”的一切決議的基
础上的工人的统一。能成为工人运动的原则的只有少数服从多
数，而決不是同知識分子的小集团勾結、妥协。
载于1914年6月24日
“劳动的真理”第23号
按“劳动的真理"原文刊印
=====第398页=====
384
表明工人运动中各派力量的
一些客观材料101
觉悟工人最重要的任务，是認識 本阶級的运动，認識运动的
实質、目的和任务，以及运动的条件和实际形式。因为工人运动的
全部力量就在于它的觉悟性和群众性：资本主义每发展一步，都
使无产者即雇佣工人的数量增加起来，并且团結他们，组織他們，
教育他们，从而造成一支必然奔向自己目标的阶级力量。
刊物上經常解釋的馬克思主义者的綱領和策略決議，有助於
工人群众認識运动的实質、目的和任务。
俄国工人运动中各派之間的斗争是有深刻的阶级根源的。在
俄国工人运动中；同马克思主义派(具理派)作斗争的有两“派”可
以称得上（就其群众性和历史根源来說)“派别”，那就是民粹派和
取消派，两者都表现着资产阶级对无产阶级的影响。这一点馬克
思主义者已经解释过許多次，并且在馬克思主义者关于民粹派(同
/
他们斗爭已經有30年了)和取消派(取消派也有将近20年的历史，
因为取消派是“經济主义”和孟什維主义的直接繼續)的許多決議
中已經加以肯定了。
目前，表明俄国工人运动中各派力量的客观材料愈来愈多了。
我们应該尽一切力量收集、核对和研究这些客观材料，因为这些材
料所說明的不是个别人和个别集团的活动和情緒,而是群众的活
=====第399页=====
385
表明工人运动中各派力量的一些容观材料
动和情绪。这些材料是从各种怀有敌意的报纸上拿来的，每一个
識字的人都可以核对。
只有根据这样的材料，才能学习和研究本阶级的运动。民粹
派和取消派以及各种知識分子集团，如“前进派”、普列汉诺夫派、
托洛茨基派，它们的一个主要缺点，甚至可說是最主要的缺点（或
者說对工人阶级所犯的罪孽)就是主观主义。他们处处都把自己
的願望、自己的“意見”、自己的估計、自己的“希望”当作工人的意
志，当作工人运动的要求。比如，他们講到“統一”时，便目空一切
地忽视俄国大多数觉悟工人在1912年年初至1914年年中这两年
半来建立真正統一的 經驗。
現在我们把现有的关于工人运动中各派力量的客观材料列成
一个表。讓愿意相信主观估计和种种诺言的人到各种“小集团”那
里去吧，而我们只是吸引那些願意研究客观事实的人。事实如下：
真理派
取消
百分数
左派民粹派
真理派
取消派
派
杜馬选举结果：
第二届杜馬，1907年…
11
12
47
53
1.工人选民
第三屆杜馬，1907—
团选出的
1912年…
代表人数
4
50
50
第四屆杜馬，1912年…
抵制
6
3
67
333
捐款的工人团体数目：
2.捐款給彼
1912年
620
89
一
得堡各报
1913年…
2181
661
76.923.1
紙的工人
264
截至1914年5月13
团体数目
日止
2873
67181.118.9
524
A
=====第400页=====
386
列宁全集
第二十卷
真理派
取消派
百分数.
左派民粹派
真理派
取消派
工人选举保险机关结果：
3.选进全俄保险机关的代表
47
1082.417.6
?1--22
4.选进首都保险机关的代表
37
7 84.115.9
4
在決議上签名拥护这一
或那一杜馬党团：
5.在两家报纸上签名拥护“六人
团”（真理派）或“七人团”（取消
派)的人.数……
6722
298569.230.8
各派同工人团体的联系：
6.工人团体给这个或那个党团写
信捐款约次数(自1913年10月
至1914年6月6日）…
1295
215 85.714.3

彼得堡各报纸发行量：
7.出版份数(据艾·王德威尔得收
集和发表的材料………
400001600071.428.6
12000
国外的刊物：
（每周3次）
8.从取消派八月会議(1912年)后
至1914年6月止各派领导机关
5
的机关报出版期数
9.在这几期报纸上提到非公开组
6
織的次数（每处算作一次)……
21
=====第401页=====
表明工人运动中各派力量的一些容观材料
387
真理派
取消派
百分数
左派民粹派
真理派
取消派
对资产阶级的依赖
10.給彼得堡各报的捐款(从1914
年1月1日至5月13日)。不是.
由工人捐助的款項所占的百分
数……
13
56
50
11.各报紙在整个期間公布收支賬
目次数…
8
.
1
?(0?)
=
12.其中用来历不明的款项，即用
资产阶级捐款弥补赤字的收支
賬目所占的百分数……
0
100
?
13.由两个杜馬党团經手捐来的款
项（从1913年10月起至1914
年6月6日止）。不是由工人
捐助的款项所占的百分数………
46
6
14.冒充工人写的、其实是不注明
出处从资产阶级报纸上摘来的
通訊数目…
（在“我們的工
0
人报”第17号
和第19号上）
15.大多数会员（以工会理事多数
为准）同情某一派的彼得堡工
会数目…
14²/₂}①
31/₂①
2
①
有一个工会，同情真理派和同情取消派的人数相等。
:
=====第402页=====
388
列宁全集
第二十卷
我們先把上面的材料簡略說明一下，然后再作結論。
最方便的办法是逐条说明。第1条。关于复选代表和初选代
表的材料现在没有。对利用“选民团”的材料表示不满，简直是可
笑的，因为别的材料根本就没有。德国社会民主党是按排斥妇女、
形成“男子”选民团的俾斯麦选举法来衡量他们的成績的。
第2条。不仅“在決議上签名”而且具正捐款的工人团体有多
少，这不仅是表明某派力量的最正确最可靠的标志，而且是表明组
織性和党性的最正确最可靠的标志。
所以取消派和各个“小集团”对这种标志表现了主观主义的憎
恶态度。
取消派分子反駁說：我们还有犹太报和格魯吉亚报，而“冥理
报”就只此一家。这种說法不对。第一、爱沙尼亚和立陶宛的报纸
也是真理派的报紙102。第二、拿地方上来講，难道可以把莫斯科
忘掉嗎?莫斯科的工人报在1913年团结和联合了390个工人团体
（“工人日报”第1号第19页)，而犹太人的“时报”从第2号(1912
年12月29日）开始到1914年6月1日为止只联合了296个工人
团体(其中有190个是在1914年3月20日以前联合的，有106个
是在1914年3月20日至6月1日这段时期联合的)。可见，单是
莫斯科就足以“压倒”取消派分子援引犹太“时报”的主观論据了!
我們請格魯吉亚和阿尔明尼亚的同志收集有关高加索取消派
报纸的材料。那里究竟有多少工人团体?需要有全面的客观材料。
工人团体的計算可能有錯誤，但只是局部的錯誤。我們希望
大家都来核对和更正。
第3条和第4条是无須說明的。最好是制定一种調查表，来
收集地方的新材料。
=====第403页=====
表明工人运动中各派力量的一些容观材料
389
第5条。在2985个取消派分子签名中，包括了1086个崩得
分子和719个高加索人。我们希望当地的同志能核对这些数字。
第6条。两个党团的司庫员都发表了党团收到的各种捐款总
额的表报。这是說明和工人联系的确切的客观标志。
第7条。报纸的发行量。这些材料是由艾·王德威尔得收集
和发表的，可是取消派和自由派(“基辅思想报”）却把这些材料隐
瞒起来了。这就是“主观主义”。最好能收集到至少包括一个月的:
更完备的材料。
第8条和第9条。这是表明取消派背弃“地下组織”，即背弃
党的一个客观例证。但是在国外，从1914年1月1日起至5月13
日止，真理派一共捐到49卢布79戈比(0.25%)，取消派却捐到了
1709卢布17戈比(14%)。不說“做不了”，而說“不願做”！
第10—14条。这些客观的标志说明了取消派和民粹派对资
产阶級的依賴，說明了他们的資产阶級性。在主观上，取消派和民
粹派是“社会主义者”和“社会民主主义者”。在客观上，无論按他
們的思想內容来說，或者按群众运动的經驗来說，它們都是資产
阶級知識分子的集团，都是极力使少数工人脱离工人政党的集团。
請讀者特別注意取消派伪造工人通訊的事实。这真是空前的
駭人听聞的騙局！希望各地的馬克思主义者都来揭穿这种欺騙，
收集这方面的客观材料（见1914年6月11日“劳动的具理”第12
号103)。
第15条。这項材料特別重要，最好是用一种专门的調查表来
加以补充和核对。这些材料是我们从1914年圣彼得堡“波涛”出
版社出版的“工人手册”104上引来的。属于取消派工会的有职员，
制图员和药剂师(1914年4月27日举行的最近一次印刷工会理事
=====第404页=====
390
列宁至集第二十卷
会的选举结果，有一半的理事和一半以上的候补理事属于具理
派)。属于民粹派工会的有面包工人和制盒工人。会员总数约有
22000人。
在莫斯科13个工会中，有10个属于具理派，有3个工会虽然
不肯定，但是比较接近真理派。属于取消派和民粹派的一个也没
有。
从客观材料得出的結論說明：只有真理派才真正是个不依賴
资产阶级的馬克思主义的无产阶级派别，它组織了和团结了/以
上的工人（同取消派相比，1914年真理派所团结的工人团体占总
数81.1%)。取消派和民粹派无疑是资产阶级民主主义派别，而不
是工人的派别。
1912年1913年以及1914年上半年的群众运动經驗，光辉地
証实了真理派的綱領思想、策略思想、組織思想及其各項決議和路
線是完全正确的。我們深信我們所走的道路是正确的，我們应該
鼓足干劲，加强我们的工作。
载于1914年6月26日
“劳动的真理”第25号
按“劳动的真理”原文刊印
1
中
=====第405页=====
391
左派民粹派在工人中的
力量有多大
大家知道，世界上还有一部分工人跟着这个或那个资产阶级
政党走。在俄国资产阶级民主改革时期，少数有觉悟的工人还在
追随取消派著作家的资产阶级团体，追随资产阶级民主主义的民
粹派。
一切民粹主义的派别，包括左派民粹派在内，都是俄国资产阶
級(农民)民主派,这一点在馬克思主义者的最明确的正式決議里
(1903年、1907年、1913年)105已經說过許多次。左派民粹派把
民的(在本质上无疑是十足的资产阶级的)大胆要求称为“社会主
义”，因此有一部分工人跟着他们走，这在资本主义国家反对农奴
制的运动日益尖锐的时代是完全可以理解的。
但是究竟是有觉悟的工人的哪一部分追随左派民粹派呢?
不久以前，一个最无原則的知識分子的杂志，也就是“联合了”
(在說謊話的基础上）左派民粹派、普列汉諾夫和波特列索夫先生
之流的“同时代人”宣称，“约有”/3的工人追随左派民粹派。
这句謊話同取消派通常所說的謊話一样厚顏无恥。
說明左派民粹派在工人中間的影响程度的客現材料，据我們
所知道的只有三种。第一、报纸发行份数的材料。第二、工人团
体捐款次数的材料。第三、选举首都保险机关的初选代表人数的
=====第406页=====
392
列宁全集
第二十卷
材料。
这些材料与馬尔托夫、吉姆美尔先生之流的无耻的謊话不同，
任何人都能够找到这些材料并且能根据不同党派公开公布的来
源检查这些材料，现在我们把这些材料比较一下。
百分数
左派民
左派民
真理派
取消派
真理派
取消派
粹派
粹派
彼得堡报紙一-周
的发行份数…
240000
96000
36000
64.5
25.8
9.7
工人团体的捐款
：
次数1913年全
年……
2181
661
264
70.2
21.3
8.5
1914年（到5月
13日）·
2873
671
524
70.6
16.6
12.8
选举首都保险机
关的初选代表
人数………
37
7
西
77.1
14.6
8.3
对于资产阶级集团(取消派和左派民粹派)最“有利”的材料是
报紙的发行份数。但是取消派和左派民粹派的报纸正好不是工人
的而是资产阶级的报纸！捐款的材料（1914年1月1日-5月13
日）就可以证明。在取消派所公布的捐款中，非工人的捐款占全
部捐款的56%(“劳动的真理”第15号)①。左派民粹派的相应的
数字是50%。同时我们知道，左派民粹派根本不公布自己报紙的
收支表，他们的报紙显然也跟取消派的一样，是靠资产阶級的闊
朋友維持的。
只有真理派的报紙是工人的报紙。无論取消派的或者左派民
①見本卷第366-374頁。—一编者注
=====第407页=====
左派民粹派在工人中的力量有多大
393
粹派的报纸都是资产阶级的报纸。任何蔬话都不能推翻这个客
观的事实。
关于工人团体的材料是最准确的材料，而且非常接近欧洲的
关于党员人数的材料。
左派民粹派增长得很快(一年中增长了一倍)，他们已经达到
占全部报纸捐款的12.8%。他们是靠取消派的削弱增长起来的，
因为取消派的团体的数目儿乎完全没有增加（1914年的牛年，在
整个工人运动互大增长的条件下，只增加了10个团体)，在工人团
体中所占的比重则由21.3%减少到16.6%。
取消派先生们的机会主义和叛党行为迫使工人轉向另一个比
较“激进的”(在口头上）资产阶级集团。
从1913年到1914年，真理派增加了692个团体，取消派增加
了10个，左派民粹派增加了260个。增加的百分比是：真理派增加
31.7%，取消派增加1.5%，左派民粹派增加100%（小数字总是比
大数字增加得快；例如，普列汉诺夫现在有9个团体，在维也纳代
表大会106以前，在維也纳代表大会筹备期间，也許要增加到27个
或45个，用百分数来表示，就是增加200%或400%)。
关于保险机关选举的材料只有彼得堡的。应当指出，左派民
粹派1914年在圣彼得堡工人团体的捐款次数上也比取消派占先。
1914年1月1日到5月13日，圣彼得堡工人团体的捐款次数
如下：真理派2024次，取消派308次，左派民粹派391。百分比是
真理派占74.3%，取消派占11.4%，左派民粹派占14.3%。
我们的取消派真不愧是机会主义者，由于左派民粹派的增强，
w,
他們不是轉而加强拥护馬克思主义的有原則的斗爭，却去同左派
民粹派结成联盟(同盟)来反对馬克思主义者(真理派)!
=====第408页=====
394
列宁全集
第二十卷
同时，左派民粹派的所有的领袖都在“同时代人”上公开宣传
这种同盟。取消派却不敢公开地、清楚地向工人說出到底是怎么
回事，而是东躲西藏。真象立宪民主党人。
例如不久前在左派民粹派的报紙（1914年6月15日“現代劳
动思想报”第3号).上刊登了一篇文章：“关于阿伊无兹'工厂伤病
互助会初选代表的选举”。这篇文章中说：“……必须提出两个名
单讓阿伊瓦兹工厂工人来裁夺：一个是孟什维克和左派民粹派的
联合名单……另一个是真理派的名单……”(着重号是我们加的)
左派民粹派在这篇文章中公然把同取消派結成的联盟說成是
一切“社会主义”派别合作的原则，也就是直截了当地認为取消派
不仅背棄了說到左派民粹派的資产阶級性質的1907年的決議，而
且也背弃了阿克雪里罗得提出的1903年的決議。
在馬克思主义者看来，左派民粹派的加强就是农民运动高涨
的一种标志或者征兆，它自然会把不觉悟的无产阶级和小资产阶
級知識分子弄得“昏头昏脑”。这种情況只会促使我们馬克思主义
者更加努力地宣传与小市民的民粹主义不同的馬克思主义。
工人同志們！不要相信保証和空談！要更細心地研究关於工
人运动的客观材料，关于取消派和左派民粹派的资产阶级思想和
资产阶级实践怎样影响少数工人的客观材料。
截于1914年6月28日
“劳动的真理”第27号
按“劳动的俱理”原文刊印
=====第409页=====
395
論民族自決权
俄国馬克思主义者綱中論民族自決权的第九条，近来引起
了（我们在“启蒙”杂志上已经指出了这一点)①机会主义者的大
举进攻。俄国取消派分子谢姆柯夫斯基在彼得堡取消派报纸上，
崩得分子李普曼和烏克兰民族社会党人尤尔凯维奇分别在自己的
机关刊物上，极力攻击这一条，用极端輕视的态度来对待这一条。
机会主义向我们馬克思主义綱领所举行的这种“12个民族的侵
略”②，无疑是同现在一般民族主义偏向有密切联系的。因此我们
認为详細地分析一下这个問題是切合时宜的。不过我们要指出，
上述的机会主义者中，没有一个人拿出过什么独立的論据:他们都
只是重复罗莎·卢森堡在1908—1909年間用波兰文写的一篇长
文“民族問題和自治”的論点。所以我們在这篇論文中对于卢森堡
的“新奇”論据，也要給予最多的注意。
1.什么是民族自决?
要想用馬克思主义观点来研究所謂自決，首先自然就要提出
①
見本卷第1—35頁。—編者注
“12个民族的侵略”是形容1812年拿破仑一世对俄国的侵略。当时拿破仑侵
略军的民族成分很复杂，法国人只占。此处用这句話形容对馬克思主义
綱領的猛烈攻击。——譯者注
=====第410页=====
396
列宁全集第二十卷
得出的法律定义里去寻找答案呢，还是在对民族运动所作的历史
經济的研究中去寻找答案呢?
謝姆柯夫斯基、李普曼和尤尔凱維奇之流的先生們甚至沒有
想到要提出这个問題，只是借嘲笑馬克思主义綱領“不清楚”来敷
衍了事，这是毫不奇怪的，同时大概由于头脑简单，他们甚至还不
知道民族自決問题不仅在1903年通过的俄国党纲中談到了，而且.
在1896年倫敦国际代表大会决議中也談到了(我将要在适当的地
方詳細地談这个問題)。但是使人感到非常奇怪的是，卢森堡曾多
次宣布說这一条似乎太抽象，太形而上学，而她自己正是犯了这种
抽象和形而上学的錯誤。正是卢森堡經常迷誤於泛論民族自決問
題(甚至非常可笑地空談怎样去認識民族意志的問題)，而从来沒
有明确地提出过这样的問题:事情的本質究竟是在于法律的定义，
还是在于全世界民族运动的经驗?
确切地提出这个馬克思主义者必須提出的問题，立刻就会把
卢森堡的論据驳倒/10。民族运动拌不是第一次在俄国发生，也
不是俄国一国特有的现象。在全世界上，资本主义彻底战胜封建
主义的时代，是同民族运动联系在一起的。这种运动的经济基础
就是：为了使商品生产获得完全胜利，资产阶级必须夺得国内市
場，必須使操着同一种語言的人所居住的地域用国家形式統一起
来，同时清除阻碍这种語言发展和阻碍在文艺上巩固这种語言的
一切障碍。語言是人类最重要的交际工具；語言的統一和語言的
无阻碍的发展，是保证贸易周轉能够适应现代资本主义而真正自
由广泛发展的最重要条件之一，是使居民自由地广泛地划分为各
个阶级的最重要条件之一，最后，是使市场同一切大大小小的业
=====第411页=====
論民族自決权
397
主、卖主和买主密切联系起来的条件。
因此，建立最能满足现代资本主义这些要求的民族国家，是
一切民族运动的共同趋向(意向)。最深刻的经济因素推动着人们
来实现这一点，因此民族国家对于整个西欧，尤其对于整个文明世
界，都是资本主义时代典型的正常的国家形式。
因此，如果我们要了解民族自决的意义，不是去玩弄法律上的
定义，“杜撰”抽象的定义，而是去研究民族运动的历史经济条件，
那就必然得出結論說:所謂民族自決，就是民族脫离異族集体的国
家分离，就是組織独立的民族国家。
关于为什么只能把自决权了解为国家分离权，而不能了解为
任何別的东西的其他理由，我們下面再談。現在我們要談的是卢
森堡企图“推脱”关于成立民族国家的趋向是有深刻经济原因的这
一必然結論的問題。
考茨基的小册子“民族主义和国际主义”(1907—-1908年《Neue
Zeit》107第1期附刊，俄譯本载于1908年里加出版的“科学思想”
杂志)，卢森堡是知道得很清楚的。她知道，考茨基在那本小册子
的第四节里详細地分析了民族国家的問題，并且得出結論說奧托
鲍威尔“低估了向往建立民族国家的力量”（见小册子第23页)。
卢森堡自己引用了考茨基所說的“民族国家是最适合現代条件”
（即不同于中世纪的、资本主义以前的等等条件的资本主义的、文
明的、经济上进步的条件)“的国家形式，是使国家最容易实现其
任务”(即能保证资本主义最自由、广泛、迅速发展的任务）“的国
家形式”等話。这里我們还要把考茨基的一个更确切的結論补充
进来，这就是他認为民族关系复杂的国家(即不同于民族国家的所
謂多民族国家)，“由于某些原因，始終是内部結构不合常态或不够
=====第412页=====
398
列宁全集第二十卷
发展的”(落后的)“国家”。不言而喻，考茨基所说的不合常态，是
指不适合于那些最适应资本主义发展的要求而言的。
現在我們要問:卢森堡对考茨基的这些历史經济的結論,究竟
采取了什么态度呢？这些結論正确不正确呢？是考茨基所提出的
历史经济理論正确，还是鲍威尔所提出的那个建立在心理学基础
上的理論正确？鲍威尔的明显的“民族机会主义”立场，他的拥护
民族文化自治的观点，他对民族主义的迷恋(如考茨基所說“有些
地方强調民族成分”)，他“过分夸大民族成分而完全忘記国际成分
的态度”(考茨基)，究竟同他低估向往建立民族国家力量的态度有
什么联系呢?
卢森堡甚至没有提出这个問题。她没有看出这种联系。她没
有仔细地考虑鮑威尔的理論观点的整个体系。她甚至完全沒有把
民族問題上的历史經济学理論同心理学理論对立起来。她只是用
下面的意见来反对考茨基。
“……这个最好的’民族国家只是一种抽象的东西，容易受到理論上的
发挥和理論上的拥护，但是不符合实际情况。“(1908年《PrzegladSocjalde-
mokratyczny>①第6期第499页)
卢森堡为了証实这个大胆的意見，接着就大发議論說，資本主
义列强的发展和帝国主义，使弱小民族的“自决权”成为虚幻的东
西。她大声疾呼地說：“对那些形式上取得独立的門的内哥罗人、
保加利亚人、罗馬尼亚人、塞尔维亚人、希腊人来说，甚至多少对
瑞士人来說，能夠真正談到自決’嗎？他們的独立不就是欧洲
音乐会'上政治斗争和外交把戏的产物吗?!”(第500页)最适合条
①“社会民主党評論”杂志。—編者注
=====第413页=====
399
論民族自決权
件的，“并不是考茨基所認定的民族国家，而是强盗国家”。然后她
就列举了儿十个数字，說明英法等国所属殖民地面积的大小。
看了这些議論，不能不对作者不通事理的本領表示惊奇！用
庄严的神情教训考茨基，說什么小国在經济上依賴大国，說什么
资产阶级国家为了用强盗手段征服异族而互相斗争，說什么帝国
主义和殖民地仍然存在,这是一种可笑的幼稚的卖弄聪明的行为，
因为所有这些都和問题毫不相干。不仅小国，而且象俄国这样的
大国，也是在经济上完全依赖“富强的”资产阶级国家的帝国主义
财政资本势力的。不仅巴尔干的儿个蕞尔小国，就连19世纪的
美国，在經济上也曾经是欧洲的殖民地，这一点馬克思在“资本
論”108里就已經說过了。所有这些，考茨基和每个馬克思主义者当
然知道得十分清楚，但是这同民族运动和民族国家問题是风馬牛
不相及的。
卢森堡用民族經济独立、經济自主的問題頂替了資产阶級社
会的民族政治自決問题，民族国家独立問题。这种聪明的做法，正
象一个人在討論議会問題，即在討論人民代表会議在資产阶級国
家内应有最高权力的这个綱领要求时，竟发表他認为大资本在资
产阶级国家任何一种制度下都拥有最高权力的十分正确的见解一
样。
毫无疑問，世界上人口最密的亚洲，大部分不是处于“列强”殖
民地的地位，就是保持着民族关系上极不独立和备受压迫的国家
状态。可是，这种尽人皆知的情况难道能够絲毫动播下面一件无
可爭辯的事实吗？这就是在亚洲只有日本，也就是說，只有这个独
立的民族国家才造成了能够最充分发展商品生产，能够最自由、广
泛、迅速地发展资本主义的条件。日本这个国家是资产阶级国家，
=====第414页=====
400
列宁全集
第二十卷
因此它自己已在压迫其他民族和奴役殖民地了；我们不知道，亚洲
是否来得及在资本主义崩溃以前，也象欧洲那样，形成独立的民族
国家的体系。但是有一点是无可争辩的，这就是资本主义使亚洲
觉醒过来了，在那里到处都激起了民族运动，这些运动的趋向就
是要在亚洲建立民族国家，也只有这样的国家才能保证资本主义
的发展有最好的条件。亚洲的实例是拥护考茨基而反对卢森堡
的。
巴尔干半岛各国的实例也是反对她的，因为现在大家都看到，
在巴尔干半岛上保证资本主义发展的最好的条件，正在随着在这
个半岛上建立独立的民族国家而形成起来。
所以，无論是全体先进文明人类的实例也好，巴尔干半岛的实
例也好，亚洲的实例也好，都同卢森堡所說的相反，而证明考茨基
的論点绝对正确:民族国家是资本主义的通例和“常态”，而民族关
系复杂的国家是一种落后状态或者是例外情形。从民族关系方面
来看，民族国家无疑是保证资本主义发展的最好的条件。这当然
不是說，这种国家在资产阶級关系基础上能够排除民族剝削和民
族压迫。这只是说，馬克思主义者不能忽视那些产生建立民族国
家趋向的强大的經济因素。这就是說，从历史的和經济的观点看
来，馬克思主义者的綱领上所談的“民族自决”，除了政治自决、国
家独立、建立民族国家以外，不能有什么别的意义。
至于从馬克思主义的观点，即无产阶级的阶级观点看来，究竟
在什么条件下，才能赞助“民族国家”这个资产阶级民主要求，下面
将要詳細地談到。現在，我們只是闡明一下“自決”这一概念的定
义，不过还应当指出，卢森堡倒还知道这个概念(“民族国家”)的
内容，而她的那些机会主义伙伴，如李普曼、谢姆柯夫斯基、尤尔凯
=====第415页=====
論民族自決权
401
R
維奇之流，連这一点也不知道！
2.历史的具体的問题提法
在分析任何一个社会問题时，馬克思主义理論的絕对要求,就
是要把問题提到一定的历史范围之内，此外，如果談到某一国家
(例如，談到这个国家的民族綱领)，那就要估计到在同一历史时代
这个国家不同于其他各国的具体特点。
如果把馬克思主义的这个絕对要求应用到我們現在这个問題
上来，那应该怎么办呢？
首先必须把从民族运动观点看来根本不同的两个资本主义时
代严格区别开来。一个时代是封建制度和专制制度崩溃的时代，
是资产阶级民主制的社会和国家形成的时代，当时民族运动第一
次成为群众性的运动，并且通过报刊和参加代表机关等等方式这
样那样地把一切阶级的人民吸引到政治生活中去。另一个时代，
就是我们所处的各资本主义国家已經完全形成、宪制早已确立、无
产阶级同资产阶级的对抗大大发展的时代，这个时代可以叫作资
本主义崩溃的前夜。
前一时代的典型現象，就是由于争取一般政治自由的斗争，特
别是由于争取民族权利的斗争，民族运动的兴起，人数最多、“最难
发动”的一个居民阶层——农民投入了这个运动。后一时代的典
型现象，就是没有大规模的资产阶级民主运动，这时发达的资本主
义使完全卷入贸易周轉的各个民族更加接近，彼此杂居，而把国际
范围内联合起来的资本同国际工人运动的对抗提到第一位。
当然，这两个时代没有被一堵墙隔开，而是由許多过渡环节联
=====第416页=====
402
列宁全集
第二十卷
1
系了起来；同时各个国家还因民族的发展速度、居民的民族成分、
居民的分布等等差异而各不相同。如果不估计到一个国家的所有
这些一般历史条件和具体国家条件，就根本无法考察这个国家的
馬克思主义者的民族綱領。
正是在这里，我們也就遇到了卢森堡的議論中最軟弱的地方。
她挤命用一套反对我们綱領第九条的“厉害”字眼来点綴自己的文
章，喋喋不休地說它“籠統”“死板”，是“形而上学的空談”等等。这
位著作家然如此高明地斥责形而上学的观点（在馬克思主义意
义上，就是反辯证法观点)和空洞抽象的观点，我们自然也就应该
期待她給我们作出一个用具体历史方法研究問題的榜样。这里所
說的是在一个一定的时代—20世紀初期和一个一定的国家
俄国的馬克思主义者的民族綱領。卢森堡想必应当这样提出
题：俄国究竟处在什么历史时代？这个国家在这个时代的民族
問题和民族运动究竟有哪些具体特点?
可是卢森堡絲毫沒有談到这一点！民族問题在这个历史时代
的俄国究竟摆在什么地位，俄国在这方面究竟具有哪些特点，一
在她的文章里根本找不到对这个問题的分析！
人們告訴我們說:巴尔干的民族問題跟愛尔兰的不同;馬克思
在1848年的具体条件下怎样估计过波兰人和捷克人的民族运动
(整頁都是引证馬克思的話)；恩格斯怎样估計过瑞士各森林邦反
对奥地利的斗争以及1315年的莫尔加尔田的战役(整页都是摘引
恩格斯的話和考茨基所加的有关評注)；拉薩尔認为16世紀德国
农民战争是反动的等等。
当然不能說这些意見和引証有什么新奇之处，然而讓讀者再
三地回忆一下馬克思、恩格斯和拉薩尔用什么态度分析过各国的
=====第417页=====
論民族自決权
403
具体的历史問題，总是有益处的。只要你們讀一讀她从馬克思和
恩格斯那里摘录来的那些大有教益的话，就会十分明显地看到卢
森堡已經陷入何等可笑的境地。她雄辯地义惯地鼓吹必须用具体
的历史的方法分析各个时代各个国家的民族問题，但是她絲毫没
有打算确定一下，20世纪初期的俄国究竟是处在什么样的资本
主义发展的历史阶段，这个国家的民族問题究竟有哪些特点。卢
森堡举出一些表明别人怎样用馬克思主义方法分析問题的例子，
就象故意強調人們往往用善念去鋪平走向地獄的道路，用許多善
言掩饰自己不愿意或不善于在实际上利用这些善言一样。
请看一个大有教益的比拟。卢森堡在反对波兰独立的口号
时，引证了她在1898年所写的一篇证明“波兰工业发展”迅速并且
向俄国推销工厂产品的著作。不用說，从这里絲毫也不能得出什
么有关自決权問題的結論，只不过証明旧的貴族波兰已經消灭等
等罢了。但卢森堡总是不知不觉地作出这样一种結論，就是在那
些促使俄国同波兰结合的因素中，现代资本主义关系的纯粹經济
因素現在已經占了优势。
可是，我們的卢森堡一談到自治問题时，就来证明波兰王国有
特别的权利要求自治（见1913年“启蒙”杂志第12期上关于这个
問題的評論①)，虽然她的文章的标題是一般“民族問题和自治”。
为了证实波兰有权要求自治，卢森堡就認为俄国的国家制度一—
显然是按其经济、政治、生活以及社会方面的标志来说——是构成
“亚洲式的专制制度”这一概念的种种特征的总和(“社会民主党评
論”第12期第137頁)。
① 見本卷第28-35頁。——編者注
=====第418页=====
404
列宁全集
第二十卷
大家知道，只要一个国家在经济中占绝对优势的还是宗法的、
资本主义以前的特点，而商品经济和阶级分化又不很发展,那末上
述的那种国家制度就具有极大的牢固性。如果在国家制度显然带
有资本主义以前性质的国家里，存在着一个资本主义发展迅速的
按民族划分的区域，那末这种资本主义的发展愈迅速，它同资本主
义以前的国家制度之间的矛盾也就愈厉害，这个先进区域脱离整
体的可能也就愈大，因为连结这个区域和整体的不是“现代资本主
义的”关系，而是“亚洲式的专制制度的”关系。
可見，卢森堡甚至在关于俄国政权的社会结构对于资产阶级
波兰的关系問题上，也完全不能自圆其说，而关于俄国民族运动的
具体历史特点的問题，甚至根本没有提出来。
这个問題我們必須分析一下。
3.俄国民族問题的具体特点和
俄国资产阶級的民主改革
“……虽然民族自決权'原則有伸縮性，純粹是老生常談，显然不但适用
于俄国的各个民族，而且同样适用于德国和奥国、瑞士和瑞典、美洲和澳洲
的各个民族，但是我們在任何一个现代社会党的綱領内，都找不到这个原
則……”(“社会民主党评論”第6期第483頁)
卢森堡开始攻击馬克思主义綱领第九条时就是这样写的。她
把誤將綱領中这一条文了解为“純粹是老生常談”的見解強加在我
們头上，而她自已恰巧是犯了这种錯誤，因为她竟可笑地大胆地宣
称这个条文“显然同样适用于”俄德等等国家。
我们要回答：卢森堡显然下决心要在自己的文章里写一部可
=====第419页=====
論民族自決权
405
以作为中学教本的邏輯錯誤大全，因为她的議論完全是胡說八道，
完全是对历史的具体的問题提法的嘲笑。
如果不是用小孩子的方法，而是用马克思主义的方法来解释
馬克思主义的綱領，那就不难看出，这个綱領是有关资产阶級民主
主义民族运动的。既然如此(而且无疑是如此)，那末，这个綱领
“显然”对于一切有资产阶级民主主义民族运动的场合都是“万统
的”，都是“老生常谈”等等。卢森堡只要稍加思索一下，也显然会
得出結論說，我们的綱仅仅是指这种民族运动实际存在的場合
来說的。
卢森堡只要把这些明显的理由思索一下，就会很容易地知道，
她說的話是多么荒謬。她責难我們提出的是“老生常談”，她反对
我们的論据是：在泛有资产阶级民主主义民族运动的国家的綱
'
領里沒有民族自決的条文。好一个聪明絕頂的論据啊！
把各个国家的政治经济的发展情况加以比较，把各个国家的
馬克思主义綱领也加以比较，从馬克思主义观点看来,具有极大的
意义，因为各个现代国家的资本主义本性和它们的发展规律无疑
是共同的。可是，这样的比较必须作得适当。这里有一个起码的
条件，就是要弄清拿来作比较的各个国家的历史发展时期是否可
以互相比较。例如，只有十分无知的人，才会把俄国马克思主义者
的土地綱領拿去同西欧的土地綱領“作比較”（如叶·特魯別茨科
伊公爵在“俄国思想”上所作的那样)，因为我們的綱領所回答的是
資产阶級民主性質的土地改革問題，而西欧各国根本談不到这样
的改革。
民族問题也是这样。这个问题在西欧大多数国家里早已解决
了。在西欧各国的綱领里寻找对不存在的問题的答复，这是可笑
=====第420页=====
406
列宁全集第二十卷
革早已完成的国家和没有完成的国家之間的区別。
全部关键就在于这种区别。由于卢森堡完全忽视了这种区
別，她那篇宏論也就成了一套空洞无物的老生常談了。
在西欧大陆上，资产阶级民主革命时代所包括的是一段相当
确定的时期,大约是从1789年起，到1871年止。这个时代恰恰是
民族运动和民族国家建立的时代。这个时代结束后，西欧便形成
了资产阶级国家的体系，而且通常是些单一的民族国家的体系。
因此，現在到西欧社会党人綱领里去寻找民族自决权，就是不懂得
馬克思主义的起碼原則。
在东欧和亚洲，资产阶级民主革命时代是在1905年才开始
的。俄国、波斯、土耳其和中国的革命，巴尔干半岛的战争等，就是
我们这个时代我们“东方”所发生的一连串有世界意义的事变。只
有瞎子才不能从这一串事变中看出一系列资产阶级民主主义民
族运动的兴起，看出建立独立的和单一的民族国家的趋向。正是
因为而且仅仅是因为俄国及其邻邦处在这样一个时代，所以我们
需要在我們的綱領上提出民族自決权这一条。
我們不妨把上述卢森堡論文中的言論再引証几句：
~
她写道：“……特別是在民族成分非常复杂的国家进行活动井且認为民
族問題有首要作用的那个党的綱領里，即奧国社会民主党的綱領里，并沒有
包含民族自决权的原则。”（同上）
总之，有人想拿“特別是”奥国的例子来說服讀者。那就讓我
们从具体的历史的观点来看看这个例子合理的东西多不多。
第一、我们要提出关于完成资产阶級民主革命的这个基本問
题。奥国的资产阶级民主革命是1848年开始，1867年完成的。
=====第421页=====
論民族自決权
407
从那时起到現在差不多經历了半个世紀，那里整个說来始終是由
已經建立的資产阶級宪制統治着，而合法的工人政党也就是根据
这个宪制公开进行活动。
因此，在奥国内部发展的条件下（即从奥国一般资本主义发
展，特别是奥国各个民族资本主义发展的观点来看)，并没有什么
产生突变的因素,而这种突变所能引起的现象之一，就是建立独立
的民族国家。卢森堡經过比较之后，以为俄国在这一点上是处在
同样的条件下，于是她不仅作了一个根本錯誤的反历史的假定，而
且不由自主地滚到取消主义方面去了。
第二、奥国各民族的相互关系和俄国各民族的相互关系完全
不同，这对于我们所討論的問題具有特別重大的意义。奧国不仅
是一个长期德意志人占优势的国家，而且奥国的德意志人还曾經
怀有想做整个德意志民族霸主的野心。也許卢森堡（她似乎是很
不喜欢老生常談和死板的、抽象的东西……）願意記起这件事实
吧，这种“野心”已经被1866年的战争粉碎了。在奥国占统治地位
的民族——德意志人竟留在1871年最終建成的独立的德意志国
家外面了。另一方面，匈牙利人建立独立的民族国家的尝试，早
在1849年就被俄国农奴制的軍队打破了。
于是就造成了一种非常特殊的局面：匈牙利人和捷克人恰恰
不是趋向于脱离奥国，而是趋向于保持奥国的完整，其目的正是为
了保持民族独立，以免完全被那些更残暴更强悍的邻国破坏掉！
由于这种特殊情况，奥国便形成两个中心的(二元的)国家，而现在
又变成三个中心的(三元的:德意志人、匈牙利人、斯拉夫人)国家。
A
俄国同这种情形有哪点相似的地方呢？我们这里的“异族人”
是否因为怕受到更坏的民族压迫而情愿同大俄罗斯人合并呢?
=====第422页=====
408
列宁全集
第二十卷
只要提出这个問题，就足以看出在民族自決問题上拿俄国同
奥国来比较，是多么荒谬、多么死板，多么愚昧了。
在民族問題上，俄国所具有的特殊条件恰恰同我们在奧国看
到的相反。俄国是以一个民族即以大俄罗斯民族为中心的国家。
大俄罗斯民族占据着互大的整块地区，人口约有7000万。这个民
族国家的特点是：第一“异族人”(总计占全国人口多数，即57%)
恰恰是住在边疆地区；第二，这些异族人所受的压迫比他们在各邻
国(并且不仅是在欧洲各国)所受的要厉害得多；第三、这些居住在
边疆地区的被压迫民族往往有一些同族人住在国界那边，他们就
有较多的民族独立（只要提一下住在俄国西部和南部边界以外的
芬兰人、瑞典人、波兰人、乌克兰人、罗马尼亚人就够了)；第四、“异
族”边疆地区的资本主义发展程度和一般交化水平，往往高于国家
的中部地区。最后，正是在邻近的亚洲各国我们看到了资产阶级
革命和民族运动已经开始发展起来，并且部分地蔓延到住在俄国
境内的那些同血統的民族中去了。
-i
由此可見，正是俄国民族問題的具体的历史特点，才使我们在
目前时代承認民族自决权具有特别迫切的意义。
况且，就是从純粹的事实方面来看，卢森堡断定說奥国社会民
主党綱上沒有承認民族自決权，也是不对的。只要打开通过民
族綱領的布隆代表大会的記录，我們就可以看到，当时小俄罗斯社
会民主党人甘凯維奇代表整个烏克兰（小俄罗斯)代表团(記录第
85页)，波兰社会民主党人烈格尔代表整个波兰代表团（记录第
108頁)提出声明說，上述两个民族的奥国社会民主党人已经把他
們本民族要求民族統一、自由和独立的願望，列在自己的要求之内
了。可見，奥国社会民主党虽然沒有在自己的綱领里直接提出民
J
=====第423页=====
409
論民族自決权
族自决权的要求,但是它同时又完全容许党的各个部分提出民族
独立的要求。事实上这当然就是承認民族自决权！因此，卢森堡
把奥国拿来作論据，但在各方面却反对了卢森堡自己。
4.民族问题上的“实际主义”
机会主义者特別喜欢抓住卢森堡的这样一个論据：我们綱領
第九条里没有包含一点“实际的东西”。卢森堡自己也非常欣赏这
个論据，我們在她的这篇文章中可以看到有时在一頁之內一連把
这个“口号”重复8次。
她写道，第九条“对于无产阶级的日常政策没有提供任何实际
的指示，对于民族問题没有提供任何实际的解决办法”。
她的这个論据还这样表述过:第九条不是毫无所指，就是责成
大家支持一切民族的要求。我们现在就来考察一下这个論据。
在民族問题上要求“实际精神”是什么意思呢?
或者支持一切民族的要求;或者对每个民族分离問题作出“是
或否”的具体回答；或者使民族要求一般能够直接“实现”。
我们就来考察一下要求“实际精神”的这三种可能的含义。
在一切民族运动开始时很自然地充当运动首领(领导者)的资
产阶级，把支持一切民族的要求称为实际的事情。但是无产阶级
在民族問題上的政策(也和在其他問题上一样)，只是在一定的方
向上支持资产阶级，而始终同资产阶级的政策不一致。工人阶级
只是为了获得民族和平(这是资产阶级不能完全做到的，只有在完
全民主化的时候才能实现)，获得平等权利，获得最好的阶级斗争
环境，才支持资产阶级。因此，无产阶级恰恰是为了反对资产阶
=====第424页=====
410
列宁全集第二十卷
级的 实际精神才提出了民族問题上的原则政策，始终只是有条
件地支持资产阶级。任何资产阶级在民族問题上都打算使本民
族取得特权，或者使本民族获得特殊利益；这也叫作“实际精神”。
无产阶级反对任何特权，反对任何特殊化。要无产阶级表现“实际
精神”，就等于迁就资产阶级，陷入机会主义。
对每个民族分离的問題都要作出“是或否”的回答嗎？这似乎
是一个很“实际的”要求。其实它在理論上是荒謬的、形而上学的，
在实践上是讓无产阶级服从资产阶级政策。资产阶级总是把自己
的民族要求提到第一位，把它们当作绝对的东西。而无产阶级認
为民族要求应当服从阶级斗争的利益。资产阶级民主革命究竟是
以該民族分离还是以該民族取得同其他民族的平等地位而告終，
这在理論上是不能预先担保的；无产阶级認为重要的，是在这两
种情况下都要保证本阶级的发展；资产阶级認为重要的，是阻碍
这种发展，把无产阶级的任务推到“本”民族的任务后面去。因此，
无产阶级就以所谓消极的要求，即以承認自決权为限，而不向任
何一个民族担保，不向任何一个民族答应提供损害其他民族利益
的任何东西。
就算这是不“实际”吧，但这在事实上是最能保证用尽可能民
主的办法解决問题的；无产阶级只是需要有这种保证，而每一民
族的资产阶级則需要保证自己的利益，不管其他民族的处境如何
(不管它们受到什么损害）。
资产阶级最关心这种要求的“实现”，——因此就产生了同其
他民族的资产阶级勾结起来损害无产阶级利益的永远不变的政
策。而对无产阶级重要的是巩固本阶级来反对资产阶级，用彻底
的民主主义和社会主义精神教育群众。
=====第425页=====
411
論民族自決权
讓机会主义者去說这不“实际”吧，但这是唯一实际的保证，是
反对封建主和民族主义资产阶级而获得最大限度的民族平等和
民族和平的保证。
从每个民族的民族主义资产阶级的观点看来,无产者在民族
問题上所提出的全部任务都是“不实际的”，因为无产者仇视任何
民族主义，而要求“抽象的”平等，要求根本取消任何特权。卢森
堡不懂得这一点，糊里糊塗地赞美实际精神，这恰巧是为机会主
义者，特别是为向大俄罗斯民族主义作机会主义讓步大开方便之
門。
为什么是向大俄罗斯民族主义讓步呢？因为大俄罗斯民族在
俄国是压迫民族，而民族問题方面的机会主义在被压迫民族中和
压迫民族中的表现自然是各不相同的。
被压迫民族的资产阶级借口自己的要求合乎“实际精神”而号
召无产阶级无条件地支持它的要求。最实际的莫过于直接说个
“是”字，赞成某一个民族的分离，而不是赞成一切民族的分离权！
无产阶级反对这种实际精神。它承認各民族平等，承認各民
族都有成立民族国家的平等权利，把各民族无产者之间的联合看
得高于一切，提得高于一切，而从工人的阶级斗争着眼来估計一
切民族要求，一切民族的分离。实际精神的口号，实际上只是盲从
资产阶级要求的口号。
有人对我們說:你們贊成民族分离权，就是贊成被压迫民族的
资产阶级民族主义。这样说的有卢森堡，附和她的有机会主义者
謝姆柯夫斯基，—一順便說一下，他是在取消派报紙上就这个問題
鼓吹取消派思想的唯一代表!
我们的回答是:不，在这里，正是资产阶级需要“实际的”解决，
=====第426页=====
412
列宁全集第二十卷
而工人認为必须在原则上划清两种趋向。被压迫民族的资产阶
級只要同压迫民族进行斗爭，我们无論如何总是要比任何人都
更坚决地給予支持的，因为我们反对压迫最大胆最坚决。当被压
迫民族的资产阶级拥护自己的资产阶级民族主义时，我们就要反
对。我们反对压迫民族的特权和暴力，同时絲毫也不縱容被压迫
民族要求特权的趋向。
如果我们不提出和不宣传分离权的口号，那就不仅是帮助了
压迫民族的资产阶级，而且是帮助了压迫民族的封建主和专制制
度。考茨基早就提出这个論据来反对卢森堡，而这个論据是无可
争辩的。卢森堡因害怕“帮助”波兰民族主义资产阶级而反对俄
国馬克思主义者在綱领上规定民族分离权，事实上就是帮助了大
俄罗斯民族的黑帮。她在事实上就是帮助对大俄罗斯人享受特权
(并且是比特权更坏的东西)采取机会主义调和的态度。
卢森堡醉心于反对波兰民族主义，因而忘記了大俄罗斯人的
民族主义，而这个民族主义在目前恰恰是最可怕的东西，恰恰是
资产阶级成分少而封建成分多的东西，恰恰是民主运动和无产阶
级斗争的主要障碍。每个被压迫民族的资产阶级民族主义，都含
有反对压迫的一般民主主义内容，而我们无条件支持的正是这
种内容，同时要严格地区分企图使自己民族具有特殊地位的趋向，
g
反对波兰资产者压迫犹太人的趋向等等。
这在资产者和市们看来是“不实际的”。但这是民族問题上
唯一实际的、具正有助于民主，自由和无产阶级联合的原则政策。
承認一切民族都有分离权；要用取消任何不平等、任何特权和
任何特殊地位的观点，来估计每一个关于分离的具体問题。
讓我們看看压迫民族的地位。压迫其他民族的民族能不能自
=====第427页=====
413
論民族自決权
由呢？不能。大俄罗斯居民①要获得自由，就必须反对这种压迫。
镇压被压追民族运动的长期的历史，数百年的历史，“上层”阶级关
于这种压的系统的宣传,造成了大俄罗斯民族的种种偏见,成了
大俄罗斯民族本身争取自由事业的莫大障碍。
大俄罗斯民族的黑帮有意支持和爆动这种偏見。大俄罗斯民
族的资产阶级容忍这种偏见或迎合这种偏见。大俄罗斯民族的无
产阶级不同这种偏见不断地进行斗争，就不能实现自己的目的，
就不能替自己扫清走向自由的道路。
建立独立自主的民族国家，在俄国暂时还只是大俄罗斯民族
的特权。我们，大俄罗斯无产者，不维护任何特权，当然也就不维
护这种特权。我们在这个国家的土地上进行斗争，把这个国家的
各民族工人联合起来，我们不能担保民族的发展一定要經过某条
道路，我们要經过一切可能的道路走向我们的阶級目标。
可是，不同一切民族主义进行斗争，不捍卫各民族的平等，就
不可能走向这一目标。例如，烏克兰能不能组成独立国家，这要以
預先不得而知的千百种因素为轉移。我们拜不想憑空“猜測”，只
是坚决拥护这一毫无疑問的原则：烏克兰有成立这种国家的权利。
我們尊重这种权利，我們不贊成大俄罗斯人有統治烏克兰人的特
权，我们教育群众承認这种权利，否認任何一个民族的国家特权。
在资产阶级革命时代一切国家都經历过的那种突变中，在争
取建立民族国家的权利問题上发生冲突和斗争是可能的，而且是
M
①
位耳·弗拉·是可笑的《superklug》(这个字在諷刺的意思上可譯为自作聪
明的”)。这个“自作聪明的”耳·弗拉·大概打算写一篇研究怎样从我们的最
低綱領中(根据阶級斗争观点！)键除“居民”、“民族”等等学眼的論文。
=====第428页=====
414
列宁全集第二十卷
肯定的。我们无产者预先就宣布我们反对大俄罗斯人的特权，并
且依照这个方向来进行自己的全部宣传鼓动工作。
卢森堡因追求“实际精神”而忽略了大俄罗斯无产阶级和其他
民族无产阶级的主要的实际任务，即进行日常宣传鼓动，反对任
何国家的和民族的特权，拥护一切民族有成立自己的民族国家的
同等权利的任务；这种任务是我们在民族問题上的主要(在目前)
任务，因为只有这样，我们才能捍卫住民主的利益和一切民族的一
切无产者平等联合的利益。
讓大俄罗斯民族的压迫者和被压迫民族的资产阶級（前者和
后者都要求肯定地回答是或否，他们责难社会民主党人的态度“不
明确”)都認为这种宜传“不实际”吧。其实，正是这种宣传，只有这
种宣传，才能保证对群众进行真正民主主义和真正社会主义的教
育。只有这种宣传，才能保障俄国在它仍旧是一个多民族的国家
时，有最大的可能奠定各民族间的和平，而在产生分离为各个民族
国家的問题时，又能最和平地(并且对无产阶级的阶级斗争无损害
地)分离为各个民族国家。
为了更具体地說明民族問题上这个唯一的无产阶级政策，我
们現在研究一下大俄罗斯自由派对“民族自決”的态度和挪威从瑞
典分离出去的实例。
5.自由资产阶级和社会主义的机会主义
分子对于民族問題的态度
我们知道，卢森堡当作一张主要“王牌”用来反对俄国馬克思
主义者綱領的論据，就是承認自決权等于支持被压迫民族的資产
=====第429页=====
論民族自决权
415
阶级民族主义。卢森堡說，另一方面，如果把这种权利了解为只是
反对一切民族压迫，那末在綱领上就不需要有特别的一条，因为社
会民主党是根本反对一切民族压迫和不平等现象的。
正如考茨基差不多在20年前就不容争辩地指出过的那样，第
一个論据是把自己的民族主义嫁祸于人，因为卢森堡自己因害怕
被压迫民族的资产阶级民族主义,而在事实上作了大俄罗斯人黑
帮民族主义的帮凶！第二个論据实質上是胆怯地迴避这样一个问
題：承認民族平等是不是包括承認分离权？如果包括，那就是說，
卢森堡承認我们党綱第九条在原則.上是正确的。如果不包括，那
就是說她不承認民族平等。在这里迴避問題和支吾搪塞，是无济
于事的！
然而对于上述的以及一切与此类似的論据的最好检驗，就是
研究社会各阶级对这个問题的态度。馬克思主义者一定要进行这
种检验。必须从客观情况出发，必须考察各阶级彼此对于这一条
文的态度。卢森堡没有这样做，因而恰恰是犯了她枉费心机地企
图归罪于她的論敌的那种形而上学、抽象、老生常談、籠統等等的
錯誤。
这里所說的是 俄国馬克思主义者的綱領，即俄国各民族的馬
克思主义者的綱領。应不应該考察一下俄国各統治阶級的立場
呢？
“官僚”(恕我们用了这个不确切的字眼)和贵族联合会之类的
封建地主的立场，是人所共知的。他们对民族平等和自决权，都采
取了絕对否定的态度。他们的口号是从农奴制度时代拿来的旧口
号—专制，正教，民族，他们所谓的民族只是指的大俄罗斯民族。
甚至烏克兰人也被宣布为“异族人”，甚至他们的民族语言也要受
=====第430页=====
416
列宁全集
第二十卷
到压制。
我们来看看“被召来”参加政权的俄国资产阶级吧，固然它在
政权中所占的地位很有限，但总算是参加了政权，参加了“六三”立
法和行政政体。十月党人在这个问题上实际上是跟着右派走的，
这是用不着多說的。可惜，某些馬克思主义者对于大俄罗斯自由
资产阶级、进步党人和立宪民主党人的立场注意得太少了。然而，
誰不研究这个立場，不考察这个立場，那他在討論民族自決权时就
必然会犯抽象和武断的錯誤。
去年“真理报”同“言論报”进行了論战，这个立宪民主党的主
要机关报虽然非常巧于玩弄外交手腕而逃避直接回答“不愉快的”
問題，但是它終於被迫作了一些宝貴的自供。这場爭論是1913年
夏天在里沃夫召集的全烏克兰学生代表大会引起的。聞名的“烏
克兰問題专家”或者說“言論报”烏克兰問題撰稿人莫吉梁斯基先
生发表了一篇文章，用許多最厉害的罵人字眼(“梦嘻”、“冒险主
义”等等)攻击乌克兰实行分离的思想，攻击民族社会党人董措夫
所拥护而为上述代表大会所赞同的这个思想。
“工人真理报”絲毫也不同意董措夫先生的意見，直截了当地
指出他是个民族社会党人，說許多烏克兰馬克思主义者都不同意
他的看法，但是同时又声明說，“言論报”的論調，或者更确切些說，
“言論报”对于問题的原则提法，对一个大俄罗斯民主主义者或愿
意做一个民主主义者的人来說，是完全不应有、完全不容許的①。
讓“言論报”去直接反駁董措夫之流的先生們吧，但是一个以民主
派自命的大俄罗斯机关报竟忘记分离自由和分离权，那是根本
①见列宁全集”俄文第4版第19卷第236237頁。——编者注
=====第431页=====
論民族自決权
417
不能容許的。
过了儿个月，莫吉梁斯基先生在里沃夫城出版的乌克兰文报
紙《只xn》110上讀到了董措夫先生的反駁意見，其中順便指出了
“言論报'上的沙文主义攻击，只是在俄国社会民主党的报刊上受
到了应有的指摘(是痛斥吧?)”，于是莫吉梁斯基先生便在“言論
报”第331号上发表了一篇“解释”文章。莫吉梁斯基先生的“解释”
就是一連三次重复說：“批评董措夫先生所提出的办法”，“与否認
民族自决权毫无共同之处”。
莫吉梁斯基先生写道：“应当指出，民族自决权'也不是什么不容批评的
偶象(听呵！！)：民族生活的不良条件能引起民族自决問题上的不良傾向，而
揭穿这种不良傾向并不就是否認民族自決权。
可見，自由派分子关於“偶象”的論調，是完全同卢森堡的論調
合拍的。显然，莫吉梁斯基先生是想遇避直接回答这个問题：他究
竟承認不承認政治自決权，即分离权?
于是，“无产阶级真理报”(1913年12月11日第4号）便向莫
吉梁斯基先生和立宪民主党直截了当地提出了这个問题①。
当时“言論报”(第340号)就发表了一篇未署名的即编輯部的
正式声明，来回答这个問题，其内容可归纳为下列三点:
(1)在立宪民主党綱領第十一条上，直接地和明确地談到了
民族“自由文化自决权”。
(2)“言論报”断言，“无产阶级真理报”把自決問题同分立主
义，即同某个民族的分离問题“彻底混淆了”。
(3)“立宪民主党人确实从来也没有拥护过各民族’有脱离
①見“列宁全集”俄文第4版第19卷第475-477頁。—編者注
=====第432页=====
418
列宁全集第二十卷
俄国的'分离’权。”（见1913年12月20日“无产阶级真理报”第
12号上所载“民族自由主义和民族自决权”一文①)
我們先来看看“言論报”声明中的第二点。它向謝姆柯夫斯基
之流、李普曼之流、尤尔凱維奇之流及其他机会主义者先生们明显
地指出，他們大喊大叫，說什么“自決”一詞“不清楚”或“不明确”，
实际上，即根据俄国各阶级相互关系和阶级斗争的客观情形来看，
不过是重复 保皇派自由資产阶級的言論而已！
当时“无产阶级真理报”向“言論报”的那些开明的“立宪民主
党人”先生們提出了三个問题:（1)他们是不是否認在全部国际
民主运动史上，特别是从19世纪中叶以来，民族自决始终都正是
被了解为政治自決，即組織独立民族国家的权利呢?(2)他们是不
是否認1896年的倫敦国际社会主义者代表大会的著名決議也包
含这种意思呢?(3)他們是不是否認普列汉諾夫早在1902年談到
民族自决問题时，正是把民族自决了解为政治自决的呢？一—当
“无产阶级真理报”提出这三个問题时，立宪民主党人先生们便哑
口无言了！！
他們一句話也沒有回答，因为他們无言可答。他們不得不默
然承認“无产阶級真理报”絕对正确。
自由派大喊大叫，說什么“自決”这个概念不清楚，說社会民
主党把自决同分立主义“彻底混淆了”等等，这不过是力图混乱问
题，不願承認民主派共同确定了的原則而已。謝姆柯夫斯基、李普
曼和尤尔凱維奇之流的先生们如果不是这样愚昧无知，就会羞于
用自由派口吻来向工人說話了。
① 見本卷第41—43頁。——编者注
=====第433页=====
論民族自決权
419
讓我們繼續說下去吧。“无产阶級真理报”迫使“言論报”不
得不承認，立宪民主党綱領上所談的“文化”自決，就是否認政治
自决。
“立宪民主党人确实从来也没有拥护过各民族’有脱离俄国
的'分离'权”，——“无产阶级真理报”把“言論报”所說的这些話当
作我国立宪民主党人“忠顺”的模范，介紹给“新时报”和“庶民报”
看，是不无原因的。“新时报”在第13563号上，当然没有放过机会
来罵罵“犹太鬼子”，并且向立宪民主党人說了各种挖苦話，但是同
时又声言說：
“至于社会民主党人認为已成为英明的政治定理的东西”（即承認民族自
决权，分离权)，“现在甚至在立宪民主党人中間也开始产生分歧意见了”。
立宪民主党人声明他们“从来也没有拥护过脱离俄国的民族
分离权”，于是就在原则上站到同“新时报”完全一样的立场上去
了。这也就是立宪民主党人的民族自由主义的基本原则之一，也
是他們同普利什凱維奇之流接近，在政治思想上和政治实践上依
附于普利什凱維奇之流的基本原则之一。“无产阶级真理报”写
道：“立宪民主党人先生们学过历史，清楚地知道，普利什凱維奇之
流实行这种只捉不放'①的天赋权利，往往引起怎样的一說得
婉轉些———蹂躏式的'行动。”立宪民主党人清楚地知道普利什凱
維奇之流无限权力的封建根源和性質，但他們还是完全站到拥护
这个阶级所造成的关系和国界的立場上去。立宪民主党人先生們
清楚地知道这个阶级所造成的或确定的关系和国界中有很多是非
①“只捉不放”是形容沙俄时代警察专横的成語，出自鳥斯宾斯基的短篇小說“崗
亭”。小說里描写了一个名叫梅穆列佐夫的警察，他滥用职权，动辄捉人，不肯
释放。——譯者注
=====第434页=====
420
列宁全集
第二十卷
欧洲式的，反欧洲式的(如果听起来不象是诬蔑日本人和中国人的
話，那我们就要說是亚洲式的)东西，但他們还是認为这些关系和
国界是一个不可逾越的界限。
这也就是迎合普利什凱維奇之流，向他们卑躬屈节，唯恐动播
他们的地位，保卫他们不受人民运动的攻击，不受民主运动的攻
击。“无产阶级真理报”写道：“实际上这是迎合了农奴主的利益，
迎合了統治民族最坏的民族主义偏见，而不是同这种偏见进行不
断的斗争。”
立宪民主党人熟悉历史，并且以民主主义者自居，他们甚至不
敢肯定说，现在已經成为东欧和亚洲一般特征的民主运动，力求按
各文明资本主义国家模型改造东欧和亚洲的民主运动，一定要绝
对保存封建时代，即普利什凱维奇之流具有无限权利而资产阶级
和小资产阶级的广大阶层毫无权利的时代所决定的国界。
“无产阶級真理报”同“言論报”的爭論所提出的問题，決不只
中
是什么文字上的問题，而是一个涉及当前的真正政治事件的問题，
这也是由1914年3月23-25日举行的最近那次立宪民主党代表
会議証明了的。我们在“言論报”(1914年3月26日第83号)上关
于这次代表会議的正式报告中可以看到：
“民族問題也討論得特別热烈。基輔的代表（恩·符·涅克拉索夫和
阿·姆·科柳巴金两人也贊同他們的意見)指出，民族問題是正在成熟的巨
大因素，必须比以前更坚决地欢迎这个因素。费·费·科科什金指出，可是”
(这个“可是”恰恰同谢德林所说的那个“但是”，即“耳朵不会生过额头，不会
的”一語相合)“无論是綱領或过去的政治經驗，都要求我们很小心地对待民
族政治自决'这一有伸缩性的公式”。
立宪民主党代表会議上这个极共精彩的議論，值得一切馬克
=====第435页=====
421
論民族自決权
显然是非常熟悉內慕並且肯定能正确地轉达科科什金先生的意見
的，这家报纸补充說，科科什金特别指出过国家“死解”的危险，当
然，指出这一点是为了警告論敌)。
“言論报”的正式报告是用圆滑的外交笔調写成的，为的是尽
可能少打开幕布，多隐藏内情。但是从这个报告中大体上可以看
出立宪民主党代表会議的經过情形。熟悉烏克兰情況的自由資产
者代表和“左派”立宪民主党人所提出的，正是民族政治自決的問
题。不然，科科什金先生就用不着号召“小心对待”这一“公式”了。
在立宪民主党人綱領（参加立宪民主党代表会議的代表当然
知道这个綱领)上所写的，恰巧不是政治自决，而是“文化”自决。
可见，科科什金先生是捍卫这个纲领而反对烏克兰代表和左派
立宪民主党人的，是捍卫“文化”自决而反对“政治”自决的。非常
明显，科科什金先生表示反对“政治”自决，指出“国家死解”的危
险，把“政治自决”公式称为“有伸縮性的”(与卢森堡的論调完全合
拍！)，也就是捍卫大俄罗斯的民族主义自由派，而反对立宪民主党
内比较“左倾”或比较民主的分子，反对烏克兰资产阶级。
科科什金先生在立宪民主党代表会議上获得胜利了，这从“言
論报”的报告里露了馬脚的“可是”二字就可以看出来。大俄罗斯
民族主义自由派在立宪民主党人中获得胜利了。难道这种胜利还
不能促使俄国馬克思主义者中間那些和立宪民主党人一样也害怕
“民族政治自决这一有伸縮性的公式”的糊塗虫醒悟过来嗎?
“可是”我们现在来实际地看看科科什金先生的思維进程吧。
科科什金先生引用“过去的政治經驗”(显然是指1905年的經驗，
当时大俄罗斯资产阶级害怕失去自己的民族特权，而以它自己的
=====第436页=====
422
列宁全集第二十卷
恐惧心理来恫吓立宪民主党)而指出“国家无解”危险时，就表明
他清楚地知道政治自决权除了实現分离权和组織独立民族国家以
外，不能有什么別的意思。试問，从一般民主主义观点特別是从无
产阶级的阶级斗争的观点来看，究竟应当怎样看待科科什金先生
的这种忧虑呢?
科科什金先生硬要我们相信承認分离权就会增加“国家死解”
的危险。这是遵循“只捉不放”这一格言的警察梅穆列佐夫的观
点。而从一般民主主义观点来看，恰巧相反，承認分离权就会减少
“国家死解”的危险。
科科什金先生的議論和民族主义者一脈相承。民族主义者在
他们最近一次代表大会上猛烈攻击了烏克兰的“馬捷品派”。萨温
科先生及其伙伴大叫大嚷，说烏克兰运动有减弱烏克兰同俄国联
系的危险，因为奥国正利用亲乌政策来巩固乌克兰人同奥国的联
系！！令人不能理解的是，为什么俄国不能用薩温科之流的先生們
归罪于奥国的那种方法，即讓烏克兰人有利用本民族语言，自治和
自治議会等等自由的方法，去試图“巩固”烏克兰人同俄国的联系
呢?
薩溫科之流的先生們的議論和科科什金之流的先生們的議論
完全相同，而且.从純粹邏輯方面来看，又是同样可笑、同样荒謬的。
乌克兰民族在某一国家内享有的自由愈多，乌克兰民族同这一国
家的联系也就会愈加坚固，这不是很明显的嗎？看来,不坚决抛弃
民主主义的一切前提，就不能否認这种起碼的真理。試問能不能有
什么比分离自由，比組織独立民族国家的自由更大的民族自由呢?
为了更进一步說明这个被自由派（以及那些因为头脑简单而
附和他们的人)弄糊塗了的問題，我们举一个最簡单的例子。就拿
=====第437页=====
諭民族自決权
423
离婚問題来說吧。卢森堡在她的論文中写道，中央集权制的民主
国家虽然完全可以容許个别部分实行自治，但是它应当把一切最
重要的立法工作，其中包括关于离婚問題的立法工作，划归中央議
会处理。这样关心用民主国家的中央政权来保障离婚自由，是完
全可以理解的。反动分子反对离婚自由，号召大家“小心对待”它，
而且大喊大叫，說离婚自由就是“家庭瓦解”。而民主派認为，反动
分子是虚伪的,实际上他们在维护警察和官僚的专横，维护男性享
受特权而女性遭受最痛苦的压迫；实际上离婚自由并不会使家庭
关系“无解”，而相反地会使这种关系在文明社会中唯一可能的坚
固的民主基础上巩固起来。
责备拥护自决自由，即分离自由的人是在鼓励分立主义，正象
责备拥护离婚自由的人是在鼓励破坏家庭关系一样愚蠢，一样虚
伪。在资产阶级社会里，只有拥护资产阶级婚姻所赖以支持的特
权和买卖性的人，才会反对离婚自由，同样地，在资本主义国家中，
否認民族自決即民族分离自由，只能意味着拥护統治民族的特权
和警察管理手段，损害民主手段。
2
毫无疑义，资本主义社会的各种关系所产生的政客习气，有时
也使議会的議貝或政論家极端輕率地，甚至簡直荒謬可笑地空談
某个民族的分离問题。可是，只有反动分子才能被这种空談所下
倒(或者他们假装被这种空談所吓倒)。凡是拥护民主制观点，即
主张由居民群众解決国家問题的人，都清楚地知道，政客的荒唐空
談和群众的解決問題之間是“相隔十万八千里”111的。居民群众
根据日常的生活经驗,清楚地知道地理上和经济上联系的意义，大
市场和大国家的优点，因此，只有民族压迫和民族冲突使共同生活
完全不堪忍受，并且阻碍一切经济关系时，他们才会赞成分离。而
=====第438页=====
424
列宁全集
第二十卷
在这种情况下，资本主义发展的利益和阶级斗争自由的利益恰恰
是要求分离的。
Y
总之，无論从哪一方面来看，科科什金先生的議論都是极其荒
謬的，都是对民主原則的嘲笑。但是这些議論也含有某种邏輯，即
大俄罗斯資产阶級阶級利益的邏輯。同立宪民主党的大多数人一
样，科科什金先生也是这个资产阶级钱袋子的奴仆。他拥护资产
阶級的一般特权，特别是它的国家特权；他同普利什凱維奇拜肩携
手一起拥护这些特权，不过普利什凯维奇更相信农奴制的棍子，而
r
科科什金之流知道这根棍子已被1905年的事变大大折损了，所以
更多地指望使用资产阶级愚弄群众的手段，例如用“国家死解”的
怪影来恫吓小市民和农民，用“人民自由”同历史基础相結合的詞
句来欺騙他们等等。
自由派敌视民族政治自决原则的实际阶级意义只有一个，这
就是民族自由主义，就是捍卫大俄罗斯资产阶级的国家特权。而俄
国馬克思主义者中間的机会主义者，即取消派分子谢姆柯夫斯基、
崩得分子李普曼、乌克兰小资产者尤尔凯維奇等，正是在目前，在
六三政体时代极力反对民族自决权的人，他们实际上只是跟着民
族主义自由派的尾巴跑，而用民族自由主义思想来腐触工人阶级。
工人阶级及其反资本主义斗争的利益，要求各民族的工人达
到完全的团结和最紧密的统一，要求反对任何民族的资产阶级实
行民族主义政策。所以社会民主党如果否認自決权，即否認被压
迫民族的分离权，或支持被压迫民族资产阶级所提出的一切民族
要求，都会离开无产阶级政策的任务，而使工人服从于资产阶级政
策。在雇佣工人看来，不管誰是优先剝削他们的人，不管是大俄
罗斯资产阶级比异族资产阶级占优势，还是波兰资产阶级比犹太
=====第439页=====
425
論民族自決权
资产阶级占优势，都是一样。在觉悟到本阶级利益的雇佣工人看
来，无論是大俄罗斯资本家的国家特权也好，无論是波兰资本家或
烏克兰資本家应許說他們一拥有国家特权就会在人間建立天堂也
好，都是无足輕重的。无論是在統一的多民族国家中，或是在分离，
的单民族国家中，资本主义的发展总是在前进着，并且会繼續前进。
在任何情况下，雇佣工人总是剥削的对象，因此，无产阶级为
了顺利地进行反剥削的斗争，就必须摆脱民族主义，必须在各民族
资产阶级争霸的斗争中保持所谓完全中立。任何民族的无产阶级
只要稍微拥护“本”民族资产阶级的特权，都必然会引起另一民族
的无产阶级对它的不信任，都会削弱工人的国际阶级团结，都会分
散工人而使资产阶级称快。否認自决权或分离权，实际上就必然
是拥护统治民族的特权。
拿挪威从瑞典分离出去的具体例子来看，我们就会更清楚地
認識这一点。
6.挪威从瑞典的分离
卢森堡正是引用了这个例子，并且根据这个例子推論說:
“联邦关系史上最近的一次事变，即挪威从瑞典的分离这一事变发生时，
波兰社会爱国派报刊(见克拉柯夫的“前进报12)马上就把它抓住了，并且
把它看作国家分离趋向具有力量和进步性的一种可喜现象,但这次事变立刻
鲜明地证明，联邦主义以及由此而产生的国家分离，决不是进步或民主的表
現。挪威发生了这次撤换和赶走瑞典国王的所謂革命'之后，挪威人用人民
投票的办法正式否决了成立共和国的草案，安然地选出了另一个国王。那些
崇拜一切民族运动和任何一种独立趋向的肤浅之徒所宜称的革命'，原来只
是表明农民和小资产阶级具有部落主义，想用自己的金钱找一个自己的'国
=====第440页=====
426
列宁全集
第二十卷
王，来代替瑞典贵族所强加于他们的国王，因而这种运动是与革命毫不相干
的。同时，这次瑞典和挪威联合王国破裂的事实又一次证明，迄今存在的联
邦制，就在这里也不过是純粹代表王朝利益的，因而也就是君主政体和反动
統治的一种形式。”(“評論”杂志)
这就是卢森堡在說到这个問題时所說的一切！！应当承認，卢
森堡立场的脆弱在解释这个例子时暴露得最明显不过了。
过去和現在的問题，都是在民族复杂的国家里社会民主党有
沒有必要制定承認自決权或分离权的綱領的問題。
在这个問题上卢森堡所举的挪威的例子究竟告訴我们些什
么呢？
我們的作者轉弯抹角，繞来繞去，故作聰明，大叫大喊反对“前
进报”，但是不回答問题！！卢森堡說得天花乱墜，但是对問題的实
質卻不置一詞！！
毫无疑問，挪威的小资产者然想用自己的金钱找一个本族
的国王，并且用人民投票否决了成立共和国的草案，也就暴露了小
市民的最恶劣的品質。毫无疑問，“前进报”如果没有看到这一点，
那它也就暴露了同小市民一样的恶劣品質。
但是所有这些究竟同問題有何相干呢？？
要知道，这里所談的問题是关于民族自决权和社会主义无产
阶級对待这种权利的态度呵！为什么卢森堡不回答問题，而只是
兜圈子呢?
俗語說，貓是老鼠心目中最凶的野兽。看来，“弗腊克派”也是
卢森堡心目中最凶的野兽了。“弗腊克派”是“波兰社会党”的俗
称，即所谓革命派别，而克拉柯夫的“前进报”是赞同这个“派别”的
思想的。卢森堡因为努力同这个“派别”的民族主义立场作斗争，
=====第441页=====
427
論民族自決权
竟弄得头昏眼花，以致除了“前进报”之外，什么都看不见了。
如果“前进报”說个“是”，那末卢森堡認为她的神圣义务就是
要馬上說个“不是”，殊不知她运用这种手段，并不是表明她对“前
进报”没有依赖，相反地恰恰表明她对“弗腊克派”依赖到可笑的地
步，表明她不善于用一种比克拉柯夫这个地方的鼠目寸光的人稍
微深刻、稍微广闊的观点去观察问题。“前进报”当然是个很糟糕
的报纸,而且根本不是个馬克思主义的机关报，但是我们然举了
挪威的例子，那就不应当妨碍我们分析这个例子的实質。
为了按照馬克思主义观点来分析这个例子，我们不需要說明
那些极可怕的“弗腊克派”的恶劣品質，而首先要說明挪威从瑞典
分离出去的具体历史特点，其次要说明两国无产阶级在发生这个
分离时所担负的任务。
使挪威同瑞典接近的那些地理、經济和語言.上的联系，其密切
程度井不亚于許多非大俄罗斯的斯拉夫民族同大俄罗斯民族的联
系。但是挪威同瑞典的联合不是自願的，所以卢森堡談論“联邦
制”实在毫无道理，只是因为她不知道要說什么罢了。挪威是在拿
.
破仑战争时代由各国皇帝违背挪威人的意志送给瑞典的，而且瑞
典人只是把軍队調到挪威以后，才把挪威征服。
此后在几十年的长时期内，虽然挪威享有非常广泛的自治权
(有自己的議会等等)，但是挪威同瑞典經常发生摩擦，挪威人极力
設法摆脫瑞典貴族的束縛。1905年8月，他们終于摆脫了这种束
縛：挪威議会通过決議，表示再不承認瑞典国王为挪威国王，后来
挪威人举行了全民投票，全民公决，以绝大多数的票数(约二十万
票与几百票之比）赞成完全从瑞典分离出去。瑞典人经过一些犹
豫之后，只得容忍了分离的事实。
=====第442页=====
428
列宁全集第二十卷
这个例子告訴我们,在現代經济和政治的关系下，究竟是在什
么基础上才可能发生民族分离并且实现这种分离，以及在有政治
自由和民主制的情况下，这种分离通常通过什么形式来实现。
任何一个社会民主党人，如果他不敢說政治自由和民主制問
题同他无关(这样他自然就不成其为社会民主党人了)，就不能否
認，这个例子在实际上证明觉悟的工人必须不断地进行宣传和准
备工作，使那些因民族分离問题而可能引起的冲突，只能按照解决
1905年挪威同瑞典之間冲突的那种解决办法去解决，而不是“按
照俄国方式”去解決。这也就是承認民族自決权的綱領要求所要
表达的意思。所以卢森堡只好用猛烈攻击挪威小市民们的市僧习
气和克拉柯夫的“前进报”的方法来推开这个不利于她的理論的事
实，因为她清楚地知道，这个历史事实把她所发表的民族自决权是
一种“空想”，等于“用金碗吃饭”的权利等等言論，驳得体无完肤
了。这种言論只是表现了相信东欧各民族間現有力量对比永远不
会改变的那种贫乏而自满的机会主义思想而已。
我們再往下看吧。在民族自決問題上，也同在其他一切問題
上一样，我们首先注意和最注意的是各民族内部的无产阶级自决。
卢森堡把这个問题輕輕放过去了，因为她觉得，用她所举的挪威的
例子来分析这个問題，不利于她的“理論”。
在因分离而引起的冲突中，挪威无产阶级和瑞典无产阶级究
竟采取了什么立场，以及应当采取什么立场呢？在分离之后，挪威
觉悟的工人自然应当投票赞成共和制①，如果有投别种票的社会
①如果当时挪威民族中的大多数拥护君主制，而无产阶级拥护共和制，那末一般
說来，在挪威无产阶级面前就摆着两条道路：或者是实行革命，如果革命条件
已經成熟的話;或者是服从大多数而去进行长期的宣传鼓动工作。
=====第443页=====
429
論民族自決权
主义者，那只是证明欧洲社会主义运动中間往往还有很多愚蠢的
市僧机会主义成分罢了。关于这一点是不能有两种意见的，我们
所以提到这一点，只是因为卢森堡想用文不对题的空话来抹杀問
題的实質。在分离問題上，我们不知道挪威社会主义的綱領是不
是責成挪威社会民主党人坚持一种确定的意見。就假定說他們的
綱領沒有責成这样做，假定挪威社会主义者是把挪威自治能不能
充分保証阶級斗爭自由，以及挪威人同瑞典貴族經常发生的摩擦
和冲突如何妨害经济生活自由的問題当作悬案吧。但是，挪威无
产阶级应当反对这个贵族而拥护挪威农民民主运动（即使这个运
动具有小市民的一切局限性)，却是无可争辩的。
而瑞典无产阶级呢？大家知道，在瑞典神甫支持下的瑞典地
主们曾經鼓吹用战爭反对挪威，同时又因为挪威比瑞典弱得多，因
为它已經遭受过瑞典的侵犯，因为瑞典貴族在本国内占有很大的
势力，于是这种鼓吹就成为非常严重的威胁。可以担保說，瑞典的
科科什金之流长期以来竭力号召大家“小心地对待”“民族政治自
決这一有伸縮性的公式”，拚命描繪“国家无解”危险，硬說“人民自
由”可以同瑞典貴族制度的基础相容等等，他们用这些言論蠱惑过
瑞典民众。毫无疑問，如果瑞典社会民主党沒有拿出全部力量
反对地主的思想和政策，又反对“科科什金的”思想和政策；如果它
除了一般民族平等（科科什金之流也是承認这种平等的)之外，沒
有坚持民族自决权，即挪威分离的自由，那它就是背叛了社会主义
事业和民主事业。
瑞典工人这样承認挪威人民的分离权，結果促进了挪威和瑞
典两国工人的紧密联合，促进了他们兄弟般的阶级团结。因为挪
威工人相信瑞典工人没有沾染瑞典民族主义，瑞典的工人把他们
=====第444页=====
430
列宁全集第二十卷
同挪威无产者兄弟般的联合看得高于保全瑞典资产阶级和贵族的
特权。欧洲各国君主和瑞典贵族所强加于挪威的这种联系的破
坏，使挪威工人同瑞典工人的联系加强了。瑞典工人证明他们不
管资产阶级的政策发生各种变动(在资产阶级关系的基础上，完
全可能发生用暴力迫使挪威人服从瑞典人的事情！)，他们始終能
够保持和捍卫两个民族的工人的完全平等和阶级团结，来同时反
对瑞典资产阶级和挪威资产阶级。
由此可見，“弗腊克派”有时企图“利用”我们同卢森堡的意見
分歧去反对波兰社会民主党是毫无根据的，而且简直是不严肃的。
“弗腊克派”并不是无产阶级政党，不是社会主义政党，而是小资产
阶级民族主义政党，同波兰的社会革命党相类似。要使俄国社会
民主党人同该党达到任何統一，任何时候都談不到，而且根本不可
能談到。反之，任何一个俄国社会民主党人从来也没有“懊悔过”
同波兰社会民主党人接近和联合的事情。波兰社会民主党有重大
的历史功績，它第一次在波兰这个完全浸透了民族主义趋向和狂
热的国家里建立了具正馬克思主义的真正无产阶级的政党。但是
波兰社会民主党所以有这种伟大的功績，井不是由于卢森堡說了
一些反对俄国馬克思主义綱領第九条的荒唐話，而是尽管有了这
件可悲的事情。
“自决权”对于波兰社会民主党，当然不象对俄国社会民主党
有那样重大的意义。波兰社会民主党人由于同醉心于民族主义的
波兰小资产阶级进行了斗争，特别(有时候也许是稍微过分了)喜
欢“矫枉过正”，这是完全可以理解的。从来没有一个俄国馬克思
主义者想把波兰社会民主党人反对波兰分离的主张当作他们的罪
过。这些社会民主党人只有当他们试图否認(象卢森堡那样)必須
"
=====第445页=====
論民族自決权
431
在俄国馬克思主义者綱領上承認自決权的时候，才算是犯了錯誤。
实質上,这就是把适合于克拉柯夫一个地方的观点，搬到俄国
一切民族(包括大俄罗斯人在内)中来。这就成了“变相的波兰民
族主义者”，而不是俄国社会民主党人，不是国际社会民主党人。
因为国际社会民主党人正是主张承認民族自决权的。现在我
們就来談談这个問題。
7.1896年倫敦国际代表大会的決議
这个決議写道：
“代表大会宣布，它主张一切民族有完全的自决权(Selbstbestim-
mungsrecht)，它同情现在受到軍事、民族或其他专制制度压迫的国家的工
人；大会号召所有这些国家的工人加入全世界有觉悟的（Klassenbewusste
即觉悟到本阶级利盆的)工人队伍，以便和他们一起打倒国际资本主义、实现
国际社会民主的目的。”①
我们已經指出过，我们的机会主义者，謝姆柯夫斯基、李普曼、
尤尔凱維奇之流的先生们，根本不知道有这个決議。但是卢森堡
知道这个決議，并且引了它的全文，其中也有同我们的綱領一样的
“自决”一語。
試問，卢森堡是怎样来鏟除橫在她的“新奇”理論路上的这个
見用德文正式公布的倫敦代表大会工作报告：《Verhandlungen und Besch-
liisse des internationalen suzialistischen Arbeiter-und Gewerkschafts-
Kongresses zu London, vom 27. Juli bis 1.August 1896,Berlin, 1897,
S.18（“1896年7月27日至8月1日社会主义工人党和工会在倫敦举行的国
际代表大会记录和决議”，1897年柏林版第18頁。—编者注)。历届国际代
表大会決議已經印成俄文小冊子出版，譯文中把“自決”一語誤譯成“自治”了。
=====第446页=====
432
列宁全集
第二十卷
障碍的呢?
呵，简单得很：……这里的重点，是在決.案的第二部分……
这个決議帶有宣言的性質……只是由於誤解才会引用它！！
我们这位作者一筹莫展和狼狽不堪的情況，簡直令人吃惊。
通常只有机会主义者才把彻底的民主主义的和社会主义的政纲条
文說成是宣言性質，拜且怯懦地迴避公开反对这些条文。显然，卢
森堡这次落到謝姆柯夫斯基、李普曼、尤尔凱維奇之流的先生们这
一群可怜的伙伴中去，井不是偶然的。卢森堡不敢公开声明，她到
底認为她所引証的決議案是正确的还是錯誤的。她支吾搪塞，躲
躲閃閃，好象指望讀者都是些不細心、不懂事、讀到決議案后半节
便忘掉前牛节的人，或者是从来没有听說过偷敦代表大会以前在
社会主义报刊上进行过爭論的人。
但是，卢森堡如果以为她在俄国觉悟的工人面前，可以这么容
易地把国际关于重要原則問題的決議随便加以践踏，甚至不願用
批評态度把它分析一下，那她就大错而特错了。
卢森堡的观点在倫敦代表大会以前的爭論中，主要是在德国
马克思主义者的《Die Neue Zeit》(“新时代”杂志)上发表过，而这
个观点实际上已经在国际面前遭到了失败！这就是俄国讀者应当
特別注意的問題实質。
当时争論的是关于波兰独立的問题。有三种观点：
(1)“弗腊克派”的观点，代表他們講話的是黑克尔。他們要
国际在自己的綱领中承認波兰独立的要求。这个提議没有通过。
这个观点在国际面前遭到了失败。
(2)卢森堡的观点：波兰社会主义者不应当要求波兰独立。
这个观点是根本不容许宣布民族自决权的。这个观点也在国际面
=====第447页=====
論民族自決权
433
前遭到了失敗。
(3)考茨基当时发挥得最周密的观点；考茨基反对卢森堡，证
明她的唯物主义思想是极端“片面的”。按照这个观点看来，国际
現在不能把波兰独立作为自己的綱，考茨基說，但是波兰社会主
义者完全可以提出这类要求。从社会主义者的观点看来，在有民
族压迫的情况下忽视民族解放的任务，是絕对错誤的。
在国际的决議中也就采納了最后这个观点的最重要最基本的
原則：一方面，完全直截了当地而不容許絲毫曲解地承認一切民族
都有完全的自决权；另一方面，又同样毫不含糊地号召工人建立他
们阶级斗争的国际统一。
我们認为这个決議是完全正确的，而且对于20世紀初期的东
欧和亚洲各国来說，只有根据这个決議，只有把它这两部分密切联
系起来，才能够給无产阶级在民族問题上的阶级政策提供唯一正
确的指示。
現在我们来详細分析一下上述三种观点。
大家知道，馬克思和恩格斯認为积极支持波兰的独立要求,是
西欧一切民主派，特别是社会民主党的绝对职责。对于上一世纪
40年代和60年代，即奥国和德国的资产阶级革命时代和俄国“农
民改良”时代来說，这个观点是完全正确的、唯一彻底的民主主义
的和无产阶级的观点。只要俄国和大多数斯拉夫国家的人民群众
还在沉眠不醒，只要这些国家还没有什么独立的群众性的民主运
动,波兰贵族的解放运动，不但从全俄，从全斯拉夫的民主运动的
观点，就是从全欧民主运动的观点看来，都有头等重大的意义①。
T
如果把1863年波兰起义贵族的立场、全俄革命民主主义者车尔尼雪夫斯基的
立场和烏克兰小市民德拉哥馬諾夫在多年以后的立场加以比较，倒是一件极
=====第448页=====
434
列宁全集第二十卷
馬克思的这种观点，对于19世纪40年代到70年代或60年
代到80年代来說是完全正确的，但是到20世纪开始的时候就已
經不正确了。在大多数斯拉夫民主的国家，甚至其中最落后国家
之一的俄国，都掀起了独立的民主运动，甚至是独立的无产阶级
运动。贵族的波兰已经消失而讓位给资本主义的波兰了。在这种
条件下，波兰不能不失去其特殊的革命意义。
波兰社会党(现在的“弗腊克派”)在1896年企图把适用于另
一时代的馬克思观点“巩固起来”，这已經是利用馬克思主义的詞
句来反对马克思主义的精神了。因此，当时波兰社会民主党人
起来反对波兰小资产阶级的民族主义狂热，指出民族問题对于波
兰工人只有次要的意义，第一次在波兰创立了纯粹无产阶级政党，
并且宣布俄罗斯工人同波兰工人在其阶级斗争中结成最紧密联盟
的极重要的原则，这些都是完全正确的。
但这是不是說，国际在20世纪初，可以認为民族政治自决原
则对于东欧和亚洲是多余的呢？可以認为民族分离权是多余的
呢？如果这样認为，那是荒謬絕倫的，这就等于(在理論上)承認土
耳其、俄国和中国国家制度的资产阶级民主改革已经完成，就等于
(在实际上)对专制制度采取机会主义态度。
不。对于东欧和亚洲来说，在资产阶级民主革命已经开始的
时代，在民族运动兴起和加剧的时代，在独立无产阶级政党产生的
;
有趣味的历史研究工作：车尔尼雪夫斯基也能够(和馬克思一样）重视波兰运
动的意义，而德拉哥馬诺夫则代表了农民的观点，极端粗野愚昧，只看见自己
眼前的一堆羹，这种农民由于对波兰贵族的正当仇恨，不能了解这些贵族的斗
争对于全俄民主运动的意义(参照德拉哥馬诺夫的“历史上的波兰和大俄罗斯
民主派”)。德拉哥馬諾夫后来得到当时已經变成民族自由派的彼·别·司徒
卢威先生的热烈亲吻，完全是理所当然的。
=====第449页=====
435
論民族自決权
时代，这些政党在民族政策上的任务应当是两方面的：一方面是承
認一切民族都有自決权,因为资产阶级民主改革还沒有完成,因为
工人民主派不是用自由派态度，不是用科科什金派的态度，而是彻
底，認真、诚悬地捍卫民族平等；另一方面是主张该国各民族的无
产者建立最密切的、不可分割的阶级斗争联盟，不管该国的历史怎
样变迁，不管资产阶级怎样变更各个国家的界线。
1896年的国际決議所规定的正是无产阶级的这两方面的任
务。1913年俄国馬克思主义者夏季会議所通过的決議的原則基础
也正是这样。有些人觉得这个決議有“自相矛盾的”地方，因为他
們認为決議在第四条上承認自決权—分离权，似乎是对民族主
义“作了”最高限度的讓步(其实，承認一切民族有自决权，就是
最高限度的民主主义和最低限度的民族主义)，而在第五条上，却
又预告工人要反对任何一个资产阶级的民族主义口号，要求各民
族的工人都统一并且溶合为统一的国际无产阶级组織。可是，只
有头脑简单到极点的人，才会認为这里有“自相矛盾的”地方，因为
4
他们不能理解这种事实，例如，为什么瑞典工人捍卫了挪威实行分
离而组織独立国家的自由，結果就是促进了瑞典和挪威两国无产
阶級的統一和阶級团結。
8.空想的馬克思和实际的卢森堡
卢森堡說波兰独立是一种“空想”，并且常常把这句话重复得
令人作呕，她用諷刺的口吻感嘆道:为什么不提出爱尔兰独立的要
求呢?
·“实际的”罗莎·卢森堡，显然不知道馬克思对于爱尔兰独立
=====第450页=====
436
列宁全集第二十卷
問題采取了怎样的态度。这一点值得談一談，以便說明应当怎样
用真正馬克思主义观点而不是用机会主义观点来分析具体的民
族独立要求。
馬克思正如他自己所說的那样，习惯用“查看牙齿”的办法来
检查他所認識的那些社会主义者的覚悟性和信念11。馬克思認識
洛帕廷以后，在1870年7月5日写信给恩格斯，极力称赞这位俄
国青年社会主义者,但是同时补充說:
“……弱点就是波兰問題。洛帕廷对于这个問题所說的话，
完全同英国人——例如英国旧派宪章主义者——对于爱尔兰所說
的話一样。”114
馬克思向压迫民族中的一位社会主义者詢問了一下他对被压
迫民族的态度，就能立刻发現統治民族(英吉利和俄罗斯)中的社
会主义者的一个共同缺点:不了解他们对被压迫民族所负的社会
主义义务，一味重复他们从“大国”资产阶级方面接受来的偏见。
在談到馬克思关于爱尔兰問題的积极主张以前，我们必須附
带說明一下，馬克思和恩格斯对于一般民族問题总是采取严格的
批评态度，認为这个問题只有相对的历史意义。例如1851年5月
23日，恩格斯写信給馬克思說，由于研究了历史，他对波兰問題得
出了悲观的結論，認为波兰問題只有暫时的意义，即只是在俄国土
地革命以前才有意义。認为波兰人在历史上所起的作用只是一种
“大胆的荒唐举动”。“就是同俄国来比较，波兰也絲毫没有表现出
什么进步或具有什么历史意义。”俄国的文化、教育、工业和资产阶
级成份，要比“沉眠不醒的贵族波兰”多。“同彼得堡、莫斯科和敖
德萨比较起来，华沙和克拉柯夫算得上什么啊！”115恩格斯不相信
波兰贵族的起义会成功。
=====第451页=====
論民族自決权
437
可是这些非常英明的和有远见的思想，絕对没有妨碍恩格斯
和馬克思在12年以后，即俄国仍然处于沉眠状态而波兰已經沸腾
起来的时候，又对波兰运动表示最深切的和热烈的同情。
1864年，马克思起草国际宣言时写信给恩格斯(1864年11月
4.日)說，必须同馬志尼的民族主义作斗争。馬克思写道：“当宣言
內說到国际的政策时,我講的是国家而不是民族，我所揭露的是俄
国而不是比較次要的国家。”民族問題和“工人問题”比较起来，只
有从属的意义，这在馬克思看来是无可置疑的。但是他的理論同
忽视民族运动的观点却有天壤之别。
1866年来到了。馬克思給恩格斯的信中談到巴黎“蒲魯东集
团”，说这一集团“宣布民族性为无稽之谈而攻击俾斯麦和加里波
第两人。把这一策略当作反对沙文主义論战的手段来用是有益
的，也是可以理解的。可是信仰蒲鲁东的人(我这里的好友拉法格
和龙格也在内）竟認为整个欧洲都可以而且应当安静地坐在那里
等待法国老爷们来消灭貧穷和愚昧……他們簡直太可笑了”(1866
年6月7日的信）。
馬克思在1866年6月20日写道：“昨天国际总委員会討論了
目前的战爭問題……
果然不出所料，討論归結到了民族特征
問題和我們对該問題的态度……
青年法兰西'的代表(非工人)
发表了一种观点，說一切民族特征以及民族本身都是陈腐的偏
见。这是蒲鲁东主义的施蒂纳思想……
全世界都应当等候法国
人成熟起来实行社会革命……
我一开始发言就說，我們的朋友
拉法格和其他废除了民族特征的人，竟向我們講法語，就是說講会
场上/10的人不懂的语言。英国人听到后大笑不止。后来我又暗
示說，拉法格大概是不自觉地把所謂否認民族特征了解为由模范
=====第452页=====
438
列宁全集
第二十卷
的法国民族来吞拌各个民族了。”116
从馬克思所有这些批评意見中可以得出一个很明显的結論:
工人阶级是最不会把民族問题当作偶象的，因为资本主义的发展
4
不一定就唤起一切民族都来争取独立生活。可是，既然群众的民
族运动已经产生了，那末迴避它，拒绝支持其中的进步成份，这在
事实上就是陷入民族主义偏见，就是認为“自己的”民族是“模范
民族”(我们再补充一句，或者是享有建立国家的特权的民族)①。
我們再回来談談愛尔兰問題。
馬克思关于这个問题的主张，在他的書信里有下面几段话表
述得最清楚:
“我正竭力设法激起英国工人举行示威来援助芬尼亚运
动……
过去我認为爱尔兰从英国分离出去是不可能的。现在我
却認为这是不可避免的，即使分离以后建立联邦也好。”馬克思在
1867年11月2日给恩格斯的信中就是这样写的。
他在同年11月30日写的一封信里又补充說:
“我们应当劝告英国工人怎样做呢？我以为他们应当在自己
的綱内规定要Repeal(脱离)联盟”(所謂联盟是指英国同爱尔兰
联盟，而脱离联盟就是指爱尔兰从英国分离出去)，“简单地说，就
是写明1783年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前
的条件。这是解放爱尔兰唯一合法的形式，因而也就是英国党的
綱領唯一可以采納的形式。以后的經驗一定会表明由一个人治理
两国的联盟制度是否可以长久存在……
①
还請对照一下馬克思在1867年6月3日給恩格斯的信。…我證了泰语
士报’駐巴黎記者的通信，得知巴黎人有亲波反俄的呼声，这虞使我感到满
意……蒲鲁东先生和他那个学理主义的小集团决不能代表法国人民。117
=====第453页=====
439
論民族自決权
……爱尔兰人所需要的是：
1.自治和脱离英国而独立。
2.土地革命……”
馬克思非常重视爱尔兰問題，他曾在德意志人工会里就这个
問题作过几次一个半小时的报告(1867年12月17日的信)。118
恩格斯在1868年11月20日的信里指出“英国工人中間有仇
恨爱尔兰人的心理”，差不多过了一年以后(1869年10月24日)，
他談到这个問题时又写道：
“从爱尔兰到俄国 il ny a qu'un pas（只是一步之差).…
从爱尔兰历史的例子中就可以看到，如果一个民族奴役其他民族，
那对它自己来說该是多么的不幸。英国的一切卑鄙現象都可以从
爱尔兰问题中间找到它们的根源。关于克倫威尔时代，我还应当
去研究，可是无論如何我認为有一点是无疑的;假如没有必要在爱
2
尔兰实行军事统治和形成新的贵族，那末连英国也会呈现另一种
局面。”
我們还要順便指出馬克思在1869年8月18日写給恩格斯的
信：
“波兰工人因为有了他们柏林同志的帮助，在波兹南举行了胜
利的罢工。这种反资本老爷’的斗争虽然采取的还是低级形式，
即罢工的形式，但它在鑫除民族偏见方面，要比資本家老爷們口头
上空談和平的声明厉害得多。119
馬克思在国际里对爱尔兰问题所执行的政策，可从下列事实
看出：
1869年11月18日，馬克思写信给恩格斯说，他在国际总委
会内关于英国内閣对赦免爱尔兰人的态度問题講了1小时15分
=====第454页=====
440
列宁全集
第二十卷
鐘的話，並且提出了下列決議案：
“现在决定：
格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放爱尔兰爱国分子时有
意侮辱了爱尔兰民族；
他所提出实行政治大赦的条件，无論对于在坏政府手里牺牲
的人或对于这些牺牲者所代表的人民，都同样是一种耻辱；
格莱斯顿身为政府官吏，从前曾公开地郑重地表示欢迎美国
奴隶主的暴动，而现在却向爱尔兰民族宣传消极服从的学说；
格萊斯顿先生对于赦免爱尔兰人問题的全部政策十足地表現
了他先前极力加以揭露因而推倒了敌党（托利①党）内閣的那种
侵略政策’；
国际工人协会总委员会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求
大赦的运动表示敬佩；
本决議应通知国际工人协会一切支部和欧美各国所有同它有
联系的工人組織。”120
1869年12月10日，马克思写道，他准备在国际总委员会对爱
尔兰问题作一个报告，其内容将如下述：
……英国工人阶级的直接的绝对的利益，是要它断绝现在同
爱尔兰的关系，完全不顾所谓替爱尔兰主持公道'的各种国际主
义的'和人道主义的'词句，因为替爱尔兰主持公道'这一点在国
际总委员会里是不言而喻的。这是我的极深刻的信念，而这种信
念所根据的理由有一部分我是不能向英国工人說明的。我长期以
来就認为可能借英国工人阶级运动的高涨来推翻统治爱尔兰的制
①即后来的保守党。—譯者注
=====第455页=====
441
論民族自決权
度；我在'纽约論坛报'(这是美国报纸，馬克思在很长一个时期为
该报撰稿)上总是维护这种观点。但是我更深入地研究了这个問
题以后，又得出了相反的信念。只要英国工人阶级没有摆脱爱尔
兰，那就毫无办法……
英国内部的英吉利反动势力根源于对爱
尔兰的奴役。”(着重号是馬克思自己加的)121
馬克思对爱尔兰問題的政策，讀者現在想必完全明白了吧。
“空想家”馬克思竟如此“不实际”，公然主张爱尔兰分离，而这
种分离在半个世纪以后也还没有实现。
馬克思为什么采取这个政策呢？这个政策是不是错誤的呢?
馬克思最初以为能够解放爱尔兰的不是被压迫民族中的民族
运动，而是压迫民族中的工人运动。馬克思并没有把民族运动看
作絕对的东西，他知道只有工人阶级的胜利才能使一切民族得到
完全的解放。各被压迫民族的资产阶级解放运动和压迫民族的无
产阶级解放运动之间的一切可能的相互.关系（这正是现代俄国民
族問题极其困难的地方)，是无法预先估計到的。
但是后来情况改变了：英国工人阶级在相当长的时期内受自
由派的影响，成了他们的尾巴，由于实行自由派的工人政策而使
t
自己失去了领导。爱尔兰的资产阶级解放运动加强起来，并且采
取了革命的形式。马克思重新审查了自己的观点并且作了改正。
“如果一个民族奴役了别的民族，这对它自己說是多么不幸啊。”只
要爱尔兰还没有摆脱英国的压迫，英国工人阶级就不能得到解放。
英国的反动势力靠奴役爱尔兰来巩固自己并取得养料。(也象俄
国的反动势力靠俄国奴役許多民族来取得养料一样！)
马克思在国际中提出了同情“爱尔兰民族”和“爱尔兰人民”的
決議（聪明的耳·弗拉·大概要大罵可怜的馬克思忘記了阶級斗
=====第456页=====
442
列宁全集第二十卷
争了!)，鼓吹爱尔兰从英国分离出去，“即使分离以后建立联邦也
好”。
馬克思这一結論的理論前提是什么呢？英国的資产阶級革命.
一般說来早已完成了。但是爱尔兰还沒有完成;只是现在，經过半
个世纪以后，英国自由派的改良才把它完成。如果英国资本主义
的颠复，象馬克思最初所预料的那样快，那末爱尔兰就不会有全民
的资产阶级民主运动了。可是这种运动然产生了，馬克思就号
召英国工人支持它，给它以革命的推动，为了自己的自由把它进
行到底。
爱尔兰同英国在19世纪60年代的經济联系，当然比现在俄
国同波兰和烏克兰等等的联系要密切些。当时，爱尔兰从英国分
离出去的“不实际”和“不能实现”(单就地理条件，以及英国拥有广
大的殖民地来說)，是显而易見的。馬克思在原則上虽然是反对联
邦主义的，但他这次却容許联邦制①，只要爱尔兰的解放不是通过
改良的道路而是通过革命的道路，即通过英国工人阶级支持的爱
尔兰人民群众运动来实现就行了。毫无疑問，只有这样来解决历
史任务，才能最符合无产阶级的利益，促进社会迅速发展。
5
结果不是这样，原来爱尔兰人民和英国无产阶级都软弱无力。
直到现在，才由英国自由派和爱尔兰资产阶级实行一种可怜的妥
①
顺便談一下：不难看出，为什么从社会民主党的观点看来，既不能把民族“自
决”权了解为联邦制，也不能了解为自治(虽然抽象地说，两者都是包括在“自
决”这个概念之内的)。联邦权根本是荒谬的，因为联邦制是双边协定。馬克
思主义者决不能在自己的政綱内一般地拥护联邦主义，这是用不着说明的。
至于自治，馬克思主义者所维护的并不是自治“权”，而是自治本身，把它当作
具有复杂民族成分和极不相同的地理等等条件的民主国家的一般普遍原则。
因此，承認“民族自治权”，也象承認“民族联邦权”一样，是荒謬的。
=====第457页=====
443
論民族自決权
协分赃办法，用土地改良（缴付赎金)和自治{现在还没有实行)来
解决爱尔兰问题(烏尔斯脱的例子表明这是很难办到的)。究竟怎
样呢？能不能由此得出結論，說馬克思和恩格斯是“空想家”，說他
們提出的是“不能实现的”民族要求，說他们受了爱尔兰小資产阶
级民族主义者(“芬尼亚”运动无疑是小资产阶级性质的运动)的影
响等等呢？
当然不能。馬克思和恩格斯在爱尔兰問题上也实行了真正以
民主主义和社会主义精神教育群众的彻底的无产阶级政策。当时
只有这个政策才能使爱尔兰和英国都不致把必要的改革迟延半个
世紀，不致讓自由派为討好反动势力而把这种改革弄得残缺不全。
馬克思和恩格斯在爱尔兰問题上的政策提供了各压迫民族的
无产阶级应当怎样对待民族运动的伟大范例。这种范例至今还具.
有互大的实际意义，它警告人们要反对世界各国、各色人种和各
民族中的那些市僧的“奴仆式的急性病”，这些人一看见有人要改
变某一民族的地主资产阶级的暴力和特权所造成的国界，就急忙
宣布說这是一种“空想”。
如果当时爱尔兰无产阶级和英国无产阶级没有采纳馬克思的
政策，没有提出主张爱尔兰分离的口号，那他们就会犯最有害的机
会主义错誤，就会忘記民主主义者和社会主义者的任务而向英国
反动势力和资产阶级讓步。
9.1903 年的綱領及其取消者
俄国馬克思主义者的綱領是1903年的代表大会通过的，这次
大会的記录现在已成了罕有的珍本，所以现在絕大多数工人运动
=====第458页=====
444
列宁全集
第二十卷
的活动家都不知道纲倾个别条文的来由（尤其是因为有关文件并
不是都能公开传播的……)。因此，把1903年代表大会上对于我
們所关心的这个問題的討論情況分析一下是必要的。
首先应当指出，俄国社会民主党关于“民族自决权”问题的文
件虽然非常少，但是就从现有的文件中仍然可以完全明显地看出，
所謂自决权向来都是指民族分离权而言。謝姆柯夫斯基、李普曼、
尤尔凱維奇之流的先生们所以怀疑这一点，說第九条“不清楚”等
等，只是因为他们无知或漠不关心而已。还在1902年，普列汉诺
夫在“曙光”杂志上維护綱领草案中的“自决权”公式时就写道，这
个要求对于资产阶级民主派不一定是必需的，但是“对于社会民主
党人是絕对必需的”。普列汉諾夫写道：“如果我們把它忘記了，或
者不敢把它提出来，唯恐触犯我们大俄罗斯同胞的民族偏見，那末
我们口里所喊的全世界无产者，联合起来！……就会成为一句可
耻的謊言……122
这是維护这条綱領的基本論据的一个非常中肯的說明，正因
为它非常中肯，所以那些批評我們綱．的“忘本的”人，过去和現在
总是小心翼翼地迴避它。不承認这一条，不管拿什么理由作借口，
事实上都是对大俄罗斯民族主义的“可耻的”讓步。既然談論的
是一切民族的自決权，为什么說是对大俄罗斯民族主义讓步呢?
因为这里所谈的是从大俄罗斯民族分离出去。无产者联合的利
益，他们的阶級团結的利益，都要求承認民族分离权，——这就是
12年前普列汉諾夫在上述那段話里所承認了的道理；我们的机会
主义者如果对这一点稍微思索一下，对于自决問题也许就不会发
表这么多謬論。
在批准了普列汉诺夫所維护的这个綱草案的1903年代表
=====第459页=====
論民族自決权
445
大会上，主要工作是在綱领委员会里进行的。可惜，綱領委員会
的討論沒有作記录。而关于这一条的記录恰巧是特別值得注意
的，因为波兰社会民主党人的代表无尔沙夫斯基和加涅茨基只是
在委员会内才试图维护过自己的观点，而对“承認自决权”提出异
議。讀者如果願意把他們的論据(死尔沙夫斯基的演說，他和加涅
茨基的声明，见记录第134-136頁和第388-390頁)拿来同卢森
堡在上述我們分析过的那篇用波兰文写的論文的論据比較一下，
就可以看出他们的論据是完全相同的。
第二次代表大会的綱領委員会(在这个委員会里，普列汉諾夫
是驳斥波兰馬克思主义者的主要发言人)究竟是怎样对待这些論
据的呢？只是把这些論据无情地嘲笑了一頓而已！向俄国馬克
思主义者建議取消承認民族自決权的意見的荒謬性被揭露得如此
明显，如此清楚，以致波兰的马克思主义者甚至都不敢在代表大会
全体会議上重复自己的論据了！！他們一知道他們的主张在大俄罗
斯、犹太、格魯吉亚、阿尔明尼亚的馬克思主义者的最高会議上没
有希望被通过的时候，就退出了大会。
这一段历史軼事对于每一个真正关心自己党綱的人当然具
有非常重大的意义。波兰馬克思主义者的論据在纲領委員会上被
彻底击破了，他们放弃在代表大会上维护自己观点的企图，——一这
是一件非常重大的事实。难怪卢森堡在她1908年写的那篇文章
里很“谦逊地”隐諱了这一点，大概是因为一想到代表大会，就觉得
太难为情了吧！同时，她把无尔沙夫斯基和加涅茨基在1903年用
全体波兰马克思主义者名义提出的、而卢森堡和其他波兰社会民
主党人却始終沒有敢(而且現在也不敢)再提的关于“修改”党綱第
九条的这个令人发笑的错误意見，也隐諱过去了。
=====第460页=====
446
列宁全集
第二十卷
可是，如果卢森堡为了隐瞒自己在1903年的失败，不肯講出
这些事实来，那末关心自己党的历史的人，就要設法認識这些事实
拜好好考虑它们的意义。
卢森堡的朋友们在退出1903年的代表大会时向代表大会声明說：“.
我们提議，把綱領草案第七条(現在的第九条)改写为：第七条 建立保障国
内各民族有发展文化的充分自由的机关。”(记录第390页)
总之，波兰的馬克思主义者当时关于民族問题发表的意见是
很不明确的，他们所提出来代替民族自决的东西，实質.上不过是
那个臭名远扬的“民族文化自治”的别名而已！
听起来几乎很难令人相信，但是可惜这都是事实。在代表大
会.上，虽然5个崩得分子拥有5票，3个高加索代表拥有6票，而
柯斯特罗夫的发言权还不计算在内，但是結果竟没有一票赞成取
消民族自决这一条。有3票主张用“民族文化自治”补充这一条
(即赞成哥里德勃拉特所提出的条文：“建立保障各民族有发展文
化的充分自由的机关”），有4票赞成李伯尔所提出的条文(“各民
族有自由发展文化的权利”)。
現在，当俄国自由派政党即立宪民主党出現的时候，我們知
道，在它的綱领中把民族政治自决改成“文化自决”了。这样看
来，卢森堡的波兰朋友们同波兰社会党的民族主义所进行的“斗
爭”干得很出色，竟提議用自由派的綱領来代替馬克思主义的綱
領了！而他们还責备我们的綱領是机会主义的綱呢，难怪这种
責备在第二次代表大会的綱领委員会里只是受到嘲笑而已！
我们知道，出席第二次代表大会的代表沒有一个人反对过
“民族自决”，那末这些代表究竟是怎样了解这个“自决”的呢?
記录中的下面三段話可說明这一点:
=====第461页=====
447
論民族自決权
“馬尔丁诺夫認为，决不能給自决'这个名詞以广义的解释；
它的意思只是說民族有权实行分离而组成单独的政治整体，而决
不是地方自治。”（第171頁）馬尔丁諾夫当时是綱領委員会的委
員，在这个委員会里，卢森堡的朋友們的論据是受到駁斥和嘲笑
的。当时，马尔丁诺夫按他的观点来說是个经济主义者，是个激烈
反对“火星报”的人，如果他当时发表了为綱领委员会大多数委员
不能同意的意见，那他当然会被駁倒的。
当綱領委員会工作結束以后,在大会上討論綱領第八条(現在
的第九条)时，首先发言的就是崩得分子哥里德勃拉特。
哥里德勃拉特說：“自決权’是絲毫不容反对的。如果某一民族爭取独
立，那我们就不能反对它。就象普列汉諾夫所說的，如果波兰不願和俄国結
成正式婚姻，那我们就不应去妨碍它。在这个范围内我同意这种意見。”(第
175-176頁）
普列汉诺夫在大会全体会議上根本沒有就这一条发过言。哥
里德勃拉特引用的是普列汉諾夫在綱領委員会上所說的話；在該
委员会上，是把“自决权”当作分离权的意思来详细地和通俗地解
释了的。在哥里德勃拉特之后接着发言的是李伯尔，他說：
“如果某一民族不能在俄国境内生活，党当然是不会妨碍它的。”（第176
頁）
讀者可以看到，在通过党綱的第二次党代表大会上，在自決
“只”是意味着分离权这一点上没有两种意见。当时，连崩得分子
也懂得这个真理，而只是在目前这个反革命繼續猖獗和“背叛之
风”盛行的可悲时期，才出现了一些因无知而胆大妄为的人，說党
綱“不清楚”。可是，在未谈到这些可怜的“也是社会民主党人”之
前，我们姑且把波兰人对綱領的态度問题作个結束吧。
=====第462页=====
448
列宁全集
第二十卷
他们参加第二次(1903年)代表大会，并且声明說絕对必須实
現統一。可是，他們在綱領委員会里一遇到“挫折”，就退出了代表
大会，而他们的最后几句話就是載于大会記录的書面声明，其内
容就是上面摘录过的那个主张用民族文化自治来代替自决的建
議。
1906年，波兰馬克思主义者加入党了，可是他们无論在入党
的时候，或者在入党以后(无論在1907年代表大会上，在1907年
和1908年代表会議上，或在1910年中央全体会議上)，都从来沒
有提出过任何一个关于修改俄国党綱第九条的意见！！
这是事实。
不管人们怎样花言巧語，但是这件事实毕竟明显地证明，卢森
堡的朋友們都認为第二次代表大会綱領委員会的爭論和第二次代
表大会通过的決議已經把問題完全解決了，証明他們已經默認了
自己的錯誤井且改正了錯誤，因为他們在1903年退出大会以后，
又于1906年入了党，而且从来没有打算用党内的办法提出修改
党綱第九条的問題。
卢森堡的文章是在1908年由她自己署名发表的。当然谁都
从来没有打算否認党的作家有批評党綱的权利，而在这篇文章发
表之后，同样也没有一个波兰馬克思主义者的正式机关提出修改
第九条的問題。
因此，托洛茨基为卢森堡的某些門徒效劳，具是狗熊帮忙，他
以“斗争”杂志编輯部的名义在第2期(1914年3月)上写道：
“……波兰馬克思主义者認为民族自决权’毫无政治内容，应该从党綱
中册去。(第25页）
喜欢为人效劳的托洛茨基比敌人还危险！除了他的“私房话”
.
=====第463页=====
論民族自決权
449
(就是播弄是非，这是托洛茨基的惯技)以外，他找不到什么证据
来把一般“波兰的马克思主义者”都算作是卢森堡每篇文章的拥护
者。托洛茨基把“波兰的马克思主义者”描写成没有气节、没有良
心、连自己的信念和自己的党綱都不尊重的人。好一个喜欢为人
效劳的托洛茨基！
1903年，波兰馬克思主义者的代表因为自决权問题而退出
了第二次代表大会，当时托洛茨基还可以說，他们認为这个自决
权沒有什么内容而应该从党綱中刪去。
可是，自此以后，波兰马克思主义者义加入了拥有这样一条
綱領的党，而且从来沒有提出过修改党綱的意見①。
托洛茨基为什么对他的杂志的讀者隐瞒这些事实呢？只是因
为他想借此投机，挑起波兰反对取消派的人同俄国反对取消派的
人发生意見分歧，并且他想在党綱問題上欺骗俄国工人。
托洛茨基在馬克思主义的任何一个重要問题上，都从来沒有
过坚定的意見，只要看见有什么意見分歧发生，就馬上“鑽空子”，
奔走双方之間。现在他是同崩得派和取消派合为一伙。而这些老
爷們对党是不講客气的。
請听听崩得分子李普曼所說的話吧！
这位先生写道：“15年前俄国社会民主党在自已的党纲里提出每个民族
都有自决'权的条文时，每个人()都曾问过自己：这个时髦(!！)名詞到底
是什么意思呢？这个問题从来没有得到回答(!)。这一名词至今还是(1！)
有人对我们說，波兰馬克思主义者在俄国馬克思主义者1913年夏季会議上只
有发言权，他們对于自决权(分离权)問题完全没有参加表决，而在发言中一般
地反对过这种权利。他们当然完全有权这样行动，并且完全有权照旧在波兰
宣传反对波兰分离。但是这跟托洛茨基说的完全不同，因为波兰馬克思主义
者井没有要求“从党綱中删去”第九条。
=====第464页=====
450
列宁全集第二十卷
一个十分模糊的疑团。实际上，当时很难驅散这个疑团。当时大家都说：现
在还没有到可以把这一条具体化的时候，就讓它是一个疑团吧(!!)。生活本
身会指明这一条应当包含什么内容。
这一个侮辱党綱的“没有穿裤子的孩子”123,不是漂亮得很嗎?
他为什么要侮辱党綱呢?
只是因为他一窍不通，什么都没有学过，连党史都没有讀过，
而只是落入取消派队伍，在取消派队伍里，对于党和党性的問题
“照例”是赤身裸体，毫不害羞的。
在波亚洛夫斯基的小說里，有一个神学校的学生常常以“把痰
吐到装满白荣的桶里”而自鳴得意。崩得派先生们更进了一步。
他們把李普曼之流的先生們放出来，讓他們当众把痰吐到自己的
桶里。至于国际代表大会通过某个决議，至于在党的代表大会上
有过崩得自己的两位代表表现完全能够了解(虽然他們非常“严
格”批评过和坚决反对过“火星报”！)“自决”的意义，甚至赞成自决
的事实，这一切又同李普曼之流的先生们有什么关系呢？如果“党
的政論家”(不要笑!)象神学校的学生那样来对待党史党綱，那不
是更容易把党取消嗎？
你们再看另一个“沒有穿裤子的孩子”，即“鐘声”杂志的尤尔
凱維奇先生。尤尔凱維奇先生手头大概有第二次代表大会的記
录，因为他引了普列汉諾夫所說的那一段由哥里德勃拉特轉述过
的话，并且还表现出他知道只能把自决解释为分离权。但是这并
沒有妨碍他在烏克兰小資产阶級中間造謠誣蔑俄国馬克思主义
者，說他们主张俄国的“国家完整性”(1913年第7—8期第83頁和
其他各頁)。当然，尤尔凱維奇之流的先生们要离間烏克兰的民主
派同大俄罗斯的民主派，除了这样造謠誣蔑之外，是再也想不出更
=====第465页=====
論民族自決权
451
好的办法来的。“鐘声”杂志这个作家团体的全部政策，就是实行这
样一种离間，鼓吹烏克兰工人分离出去，組成特别的 民族组織！①
分裂无产阶级的民族主义市會团体，—一这就是“鐘声”杂志
的客观作用。这种团体在民族問题上散布一些极端糊塗的思想，
当然是完全相称的。不言而喻，尤尔凯維奇和李普曼之流的先生
(他们一听見人家把他們叫作“与党貌合神离的人”，就气得“要
命”)，简直一个字也没有提到他们到底打算怎样在党綱上解決分
离权的問题。
現在再看第三个而且是主要的一个“没有穿裤子的孩子”，即
谢姆柯夫斯基先生。他在取消派的报纸.上，当着大俄罗斯公众的
面“大罵”党綱第九条，同时又說他“由于某些理由不能赞成”主张
取消这一条的意見！！
这是令人难以置信的，然而这是事实。
1912年8月，取消派代表会議正式提出民族問題。一年半以
来，关于第九条的問題，除了謝姆柯夫斯基的文章之外，沒有看見
过一篇东西。而且作者在这篇文章中反駁党綱时，又說他“由于
某些(是不是一种不便对人說的病症?)理由不能赞成”主张修改党
綱的意见！！我敢担保:在全世界都很难找到这种机会主义的例子，
很难找到这种比机会主义更坏的背叛党、取消党的例子。
謝姆柯夫斯基的論据是怎样的呢，只要举一个例子就够了：
他写道：“如果波兰无产阶级想在一国范围内同俄国整个无产阶级共同
进行斗争，而波兰社会中的反动阶级则相反，想使波兰从俄国分离出去，并且
請特别看一下尤尔凯维奇先生为列文斯基的《HapnC pO3BMTKy yKpaiHCb-
KOro POiTHM4orO pyxy BFannyHi》，KniB，1914（“加里西亚烏克兰工人运
动发展簡史”1914年基韩版。—编者注)一書所写的序言。
=====第466页=====
452
列宁全集
第二十卷
在全民投票中获得大多数赞成分离的票数，那未这又該怎么办呢：我们俄国
社会民主党人在中央議会中究竟是跟我們的波兰同志共同投票反对分离
呢，还是为了不破坏'自决权'而赞成分离呢?”(“新工人报”第7号)
可見，謝姆柯夫斯基先生連他所說的是什么問題都不知道！
他沒有想一想，分离权的問題，正好不是由中央議会来解決，而只
能由实行分离的那个地区的国会(議会，全民投票等等)来解决。
无論是普利什凱維奇之流或科科什金之流甚至把分离的念
头也当作罪恶的时候，居然有人撇开具正实际的具体政策問题不
談，而象一个小孩那样发問:如果大多数在民主投票时都赞成反动
派，那又该“怎么办呢”！大概整个俄国的无产阶级今天不会同普
利什凱維奇和科科什金之流作斗爭，而是要放过他们，去同波兰的
反动阶级作斗争吧！！
这种荒謬已极的議論竟写在取消派的机关报上，而该报的思
想領导者之一，就是尔·馬尔托夫先生，就是那个起草了綱領草
案，并且在1903年努力使它通过，后来又写交章维护分离自由的
馬尔托夫。現在馬尔托夫大概是按照下列原則发表意見的:
那里用不着聪明人，
你們派烈阿德去就行，
讓我看看再說。124
他把謝姆柯夫斯基这个烈阿德派去，讓他在日报上向那些不
了解我們党綱的新讀者們曲解党綱，弄出一笔永远搞不清的糊塗
賬来！
取消派实在是跑得更远了，一一连过去許多著名的社会民主
党人都没有留下一点点党性。
当然不能把卢森堡同李普曼、尤尔凯維奇和謝姆柯夫斯基一
=====第467页=====
453
論民族自決权
班人等量齐观，但是她的错误恰好被这班人抓住了，这个事实也就
特别明显地证明她陷入了怎样的机会主义泥坑里。
10.結束語
現在讓我們来总結一下。
从一般馬克思主义理論看来，自決权問题并沒有什么困难的
地方。1896年倫敦大会的決議也好，自決权只能了解为分离权也
好，组織独立民族国家是一切资产阶级民主革命的趋向也好,都是
不容爭辯的。
在某种限度内造成困难的情况是，俄国境内被压迫民族的无
产阶级同压迫民族的无产阶级正在共同奋斗，而且应当共同奋斗
的問题。我们的任务就是要坚持无产阶級争取社会主义的阶級斗
争的统一，反对一切资产阶级的和黑帮的民族主义影响。在被压
迫民族中間，无产阶级组成独立政党的过程，有时会引起同该民族
中
的民族主义进行非常残酷的斗争，以致使人迷失方向，忘記压迫民
族的民族主义。
但是这种迷失方向，只能是一种暂时现象。各民族无产者共
同斗争的經驗非常清楚地表明，我们不应当从“克拉柯夫的”观点，
而应当从全俄的观点来提出政治問题。但统治全俄政治的是普利
什凱維奇和科科什金一流人。他們的思想占統治地位，因为異族
人抱有“分立主义”思想，怀有分离念头，他们就对异族人进行迫
害，杜馬、学校、教会、营房以及在千百份报纸上，宣传这种迫害，实
行这种迫害。正是这种大俄罗斯民族主义的毒素毒化了全俄政治
空气。奴役其他民族而使反动势力在全俄现固起来的民族，是不
=====第468页=====
454
列宁全集第二十卷
幸的民族。1849年和1863年的事变所遗留下来的那些印象，构成
一种活的政治传统,如果没有大风暴发生，这种传统恐怕还要在几
十年的长时期内阻碍一切民主运动，特别是社会民主运动。
毫无疑問，不管被压迫民族(而被压迫民族的“不幸”，就在于
人民群众往往被“本”民族解放的思想所迷惑)中某些馬克思主义
者的观点怎样合乎情理，但是在事实上，从俄国阶级力量的客观对
比来看，拒绝维护民族自决权，就是最凶恶的机会主义，就是拿科
科什金之流的思想来腐化无产阶级。而这种思想，其实也就是普
利什凱維奇之流的思想和政策。
因此，如果說最初一个时候，还可以把卢森堡的观点当作是波
兰的、“克拉柯夫的”一种特殊的狭隘观点①而加以宽恕，那末到了
现在，当民族主义，首先是政府的大俄罗斯民族主义到处盛行的
时候，当这个民族主义已在指挥政治的时候，这种狭险观点就成
为不能宽恕的了。实际上，现在一切民族中的机会主义者都抓住
了这种狭隘观点，否認“风暴”和“飞跃”的思想，認为资产阶级民主
革命已經終結，而傾向于科科什金之流的自由主义。
大俄罗斯民族主义，也同任何民族主义一样，一定会经过几个
不同的阶段，而以资产阶级国家内部那些阶级占首要地位为轉移。
1905年以前，我们几乎只知道有民族主义反动派。革命以后，我国
就产生了民族主义自由派。
①
不难了解，全俄馬克思主义者，首先是大俄罗斯馬克思主义者承認民族分离
权，决不排斥某个被壓迫民族的馬克思主义者去宣传反对分离，正象承認离
婚权井不排斥宜传反对某个离婚案件一样。所以我们認为，波兰馬克思主义
者一定会有越来越多的人嘲笑谢姆柯夫斯基和托洛茨基现在所“爆动起来的
那种莫须有的“矛盾”的。
=====第469页=====
455
論民族自決权
事实上我国的十月党人和立宪民主党人(科科什金)，即整个
现代资产阶级，都是站在这个立场上的。
往后必然会产生大俄罗斯民族主义民主派。“人民社会主义
党”創始人之一的彼舍霍諾夫先生，在1906年“俄国财富”杂志8
月号上讓人小心对待农夫的民族主义成见的时候，就表示了这种
現点。不管人家怎样誣蔑我們布尔什維克，說我们把农夫“理想
化”了，可是我们总是而且以后还要繼續把农夫的理智和农夫的成
見，农夫反对普利什凱維奇的民主主义立場同农夫想跟神甫和地
主调和的倾向严格地区別开来。
无产阶级民主派现在就应当考虑到大俄罗斯农民的民族主义
(不是对它讓步，而是要同它作斗争)，而且将来也許还要在很长一
个时期内考虑到这一点①。1905年以后，被压迫民族中的民族主
义大大觉醒了(例如第一届杜馬中的“自治联邦派”、烏克兰运动、
伊斯兰教运动等等)，这种觉醒一定会使城乡大俄罗斯小资产阶级
的民族主义加强起来。俄国的民主改革进行得愈慢，各民族资产
阶级的民族迫害和争执也就会愈顽强，愈粗暴，愈残酷。同时，俄
国普利什凱維奇之流的特殊反动性将会在邻国的那些常常享有较
..
①
例如，把波兰民族主义善变的情况，由贵族民族主义变成为资产阶级民族主
义，然后又变成为农民民族主义的情况考察一下，是很有趣的。路德維希·别
尔加尔德在他写的《Das polnische Gemeinwesen im preussischen Staati
（“普魯士的波兰人”，有俄譯本)一書中，自己站在德国的科科什金的立場上，
却描写了一种非常值得注意的现象:德国的波兰人组織了一种“农民共和国”，
这就是波蘭农民的各种合作社和其他种种团体都紧密团结起来，为民族、为宗
教、为“波兰人的”领土而斗争。德国人的压迫使波兰人团结起来了，使他们形
成了一个单独的团体，井且还把波兰贵族、波兰资产者和波兰农民群众中间的
民族主义思想相繼激发起来了(特别是1873年德国人开始反对在学校里教授
波兰文以后)。在俄国也有这种趋向，而且不仅是对一个波兰。
=====第470页=====
456
列宁全集
第二十卷
多自由的被压迫民族中间引起(并加强)“分立主义”趋向。
P
这种实际情况就使俄国无产阶级负有双重的，或者更确切些
說，负有两方面的任务：一方面要反对一切民族主义，首先是反对
大俄罗斯民族主义;不仅要一般地承認各民族完全平等，而且要承
認国家建設方面的平等，即承認民族自決权，民族分离权；另一方
面，正是为了同一切民族中的各种民族主义胜利地进行斗争，必须
坚持无产阶级斗争和无产阶級組織的统一，使它们不顾资产阶級
的民族独存的倾向而极紧密地溶合为一个国际整体。
各民族完全平等，各民族有自决权，各民族工人溶合起
来，一—这就是馬克思主义教导給工人的民族問題綱領，全世界經
驗和俄国經驗教导給工人的民族問題綱領。
在本文已經排好版以后，我收到了“我们的工人报”第3号，在
这份报紙上弗拉·科索夫斯基先生在論述了承認一切民族有自決
权的問题，他写道：
“这个条文是从第一次党代表大会(1898年)决議中机械抄来的，而第一
次党代表大会又是从国际社会主义者代表大会决議中借来的。从当时的争
論中可以看出，1903年的代表大会对于这个条文，正是按照社会主义国际所
赋予它的那种意思来解释的，即解释为政治自决，民族在政治独立方面的自
决。所以民族自决这一条文既然是指领土独立权而言，当然也就完全没有涉
及究竟应当怎样在某一国家机体内部调整那些不能或不愿退出现存国家
的民族之間的相互关系的問題。
可見，科索夫斯基先生的手头是有1903年第二次代表大会的
記录的,拜且清楚地知道民族自决这一概念的具正的(而且是唯一
的)含义。請你們拿这件事实同崩得“时报”編輯部讓李普曼先生
侮辱綱領井宣称綱領不清楚的事实对照一下吧！！崩得分子先生們
=====第471页=====
論民族自決权
457
那里的“党性”道德，具是奇怪得很……
至于科索夫斯基究竟为
什么硬說代表大会通过的自决条文是机械的抄袭，那就只有“安
拉①晓得”了。常常有这样一些人，他们只是“想要反駁”，至于用
什么反驳，怎样反驳，为什么要反驳，以及为了什么目的而反驳，那
他們是根本不知道的。
写于1914年2-5月
载于1914年4-6月
“启蒙”杂志第4、5、6期
署名：弗·伊林
按杂志原文刊印
:
骨
1
1
① 安拉是伊斯兰教的上帝。——譯者注
=====第472页=====
458
資产阶級知識分子
反对工人的方法
世界上所有资本主义国家的资产阶级反对工人运动和工人政
党的方法有两种。一种是暴力、迫害、禁止和镇压。这基本上是农
奴制的、中世纪的方法。各国都有一些资产阶级的阶层和集团(在
先进国家比较少，在落后国家比较多)喜欢采用这种方法。在一定
的时期，特别是在工人反对雇佣奴隶制的紧急关头，全体资产阶级
都主张采用这种方法。例如，英国的宪章运动、法国的1849年和
4
1871年就是这样的历史时期。
资产阶级破坏工人运动的另一种方法是分化工人，无解工人
队伍，收买无产阶级的个别代表或个别集团，把他们拉到资产阶级
方面去。这种不是农奴制方法，而是现代的纯粹资产阶级的方法，
是适应发达的和文明的资本主义制度、适应民主制度的方法。
民主制度是资产阶级制度中最纯粹最完善的一种。在这种制
L
度下，一方面是极活跃、极广泛、极鲜明的阶级斗争，一方面是资产
阶級尽量施展种种阴謀詭计和狡猾的伎俩，“从思想上”影响雇佣
奴隶，其目的是要引誘他们脫离反对雇佣奴隶制的斗爭。
俄国是一个极端落后的国家，因而在反对工人运动的斗争中，
农奴制的方法就占了绝对的优势。但是在1905年以后，可以看出，
在采用自由派和民主派的方法来欺騙和腐化工人这方面，已經有
=====第473页=====
459
资产阶級知識分子反对工人的方法
了很大的“进步”。发展民族主义，竭力恢复和活跃“人民的”宗教
信仰(用直接和間接的方式发展唯心主义的、康德主义的和馬赫主
义的哲学)，使资产阶级的政治經济学理論(或者与劳动理論相结
合，或者以后者代替前者)接連取得“成就”，諸如此类都是自由派
的方法。
取消派一民粹派一立宪民主党愚弄工人，使工人接受资产阶
級的意識形态，这种方法則屬于民主派的方法。本文評述几件工
人运动周围所发生的重大事件，就是要读者注意这些方法。
1.取消派和民粹派的反工人联盟
:
据說，历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房
間，結果却走进了另一个房問。在历史上，凡是不懂得、不認識自
己具正的实質，即不了解自己实际上(而不是憑自已的想象)倾向
于哪些阶級的人们、集团和派別，經常会遇到这样的事情。他們是
真的不懂得，还是假装不懂得，这个問题也許会使写某人传記的作
者感到兴趣，但是对于政治家来說，这种問题毕竟是次要的。
重要的是,历史和政治如何揭露这些集团和派别，如何透过它
們“也是社会主义”或“也是馬克思主义的”詞句揭露它們的資产阶
级的实質。在资产阶级民主革命时代，世界各国有数十个集团和
派别都以“社会主义”自詡。（见馬克思和恩格斯的“共产党宣言”
第3章所列举的集团和派别125）然而历史在短短的一二十年内，
甚至在更少的时間内，很快地就揭露了它们的原形。
目前俄国正处在这样的时代。
自从“經济派”脱离我国工人运动以来已經10年多了，在这以
=====第474页=====
460
列宁全集
第二十卷
后，“經济派”的繼承者“孟什維克”、孟什維克的繼承者“取消派”也
相繼脱离了我国的工人运动。
孟什維克曾經狂呼和喊叫，布尔什維克同民粹派“接近”
啦……
可是，現在我們看到的却是，取消派和民粹派已經十分肯定地
结成了联盟，一致反对工人阶级，反对始终忠于这个阶级的布尔什
維克。
小资产阶級知識分子，取消派和民粹派的反工人联盟，是自发
地形成和发展起来的。最初促成这个联盟的是“实践”。常言说得
好，实践总是走在理論的前面(特別是对于那些遵循虚假理論的人
来说)。在彼得堡工人把取消派“撤职”以后，在工人把这些资产阶
级影响的代表者赶出工会理事会，撤销他们在保险机关的重要职
务以后，取消派就自然而然地就同民粹派结成了联盟。
一位天真烂漫的民粹派分子在“坚定思想报”第5号上写道:“我们一走
进会场(选举保险理事会的)，馬上就明显地看清了真理派的狭险的派别立
場，但是我們沒有失去希望。我們同取消派一起提出了共同的非派別性的名
单，在名单中我们占一个理事和两个副理事的席位。”（见1914年3月16日
“真理之路报”第38号）
可怜的取消派，历史是多么辛辣地嘲笑了他们！他们新的“朋
友和联盟者”，左派民粹派是多么无情地揭露了他们！
取消派甚至来不及抛弃他们自己在1903年和其他几年所作
出的十分形式主义的声明和決議，来不及收回这些声明和決議所
說的左派民粹派是資产阶級民主派的言論。
历史扫清了空话，驅散了幻想，揭露了各个集团的阶级本質。
民粹派也好，取消派也好，都是被马克思主义的工人运动所抛弃
=====第475页=====
461
資产阶級知識分子反对工人的方法
的、但又企图用欺騙手段再次混进这一运动的小资产阶级知識分
子集团。
所謂“派別活动”的滥調就是这种欺騙手段，臭名远揚的“經济
派”領袖阿基莫夫在1903年的第二次党代表大会上就會經利用这
个滥调来反对火星派。阿基莫夫的滥调，极端机会主义者的滥调
竟成了取消派和民粹派的唯一武器。“同时代人”杂志的出版，恰
巧是更加清楚地向一切有見識的人表明:这种武器是破烂的、生了
銹的、毫无用处的。
“同时代人”杂志的出版，是我国民主派杂志界前所未见的现
象。除了一些临时撰稿人的姓名以外(在我国，谁不是由于贫困才
到別人的杂志社去挣錢的呢！)，我们看到一大串显然是示威性
的联名，以表示各派的团结。
自由派分子博古查尔斯基，民粹派分子苏汉诺夫、拉基特尼
科夫、波·沃罗諾夫和維·切尔諾夫等人，取消派分子唐恩、馬尔
托夫、托洛茨基和舍尔，（在“北方工人报”第66号上曾經登出了波
特列索夫的名字，同普列汉諾夫排在一起，但不知为什么又不见
了……)馬赫主义者巴札罗夫和卢那察尔斯基，最后是“统一派”的
主角格·死·普列汉诺夫(一位用小写，也用大写的人)，这就是
“同时代人”杂志用来炫耀的示威性的撰稿人名单。与此完全相
适应，杂志的主要方針就是宣揚(由民粹派宣揚)民粹派同“馬克
思主义者”的联盟(别开玩笑吧！)。
这宣揚的究竟是什么，請讀者看了該杂志的首領苏汉諾夫先
生的文章自己去判断吧。下面就是这位先生的一些主要“思想”：
“旧的派别界限毕竟消除了。現在已經无法确定，究竟哪兒是馬克
思主义的结尾，哪儿是民粹主义的开端。在这一方面或那一方面，既有民粹
=====第476页=====
462
列宁全集第二十卷
主义也有马克思主义。这两方面既不是马克思主义，也不是'民粹主义'。无
論在过去或现在，能夠不这样嗎？20世紀的任何一个集体主义者能不按照馬
克思主义来思想嗎？俄国的任何一个社会主义者能不是民粹主义者嗎？”
…“关于现代馬克思主义土地綱领所能說的，同上次关于民粹主义土
地綱領所說的完全一样:从論証方法来看，这是馬克思主义的綱領，从实践任
务来看则是民粹主义的綱领。这个綱领求助于事物的历史进程，力求体现
土地和自由的口号。（第7期第75-76页）
看来，够了吧?
这位苏汉諾夫先生公开吹嘘說，普列汉諾夫同意他的說法。
可是普列汉諾夫却默不作声！
現在来看一下苏汉諾夫先生的这些論断吧。
普列汉諾夫和取消派的新盟友“消除了”馬克思主义和民粹主
义之间的区别，理由是，这两种派别的实践任务似乎都体现了土地
和自由的口号。
这是不折不扣的主张工人同资产阶级“統一”的論证。比如，
工人阶级和自由主义资产阶级的“实践”任务，可以说都是“力求体
現”立宪的口号。聪明的苏汉诺夫先生一定会由此得出結論：无产
阶级和资产阶级的界限已經“消除了”，“无法确定，究竟哪儿是”无
产阶级民主的“结尾”，哪儿是资产阶级民主的开端。
就拿馬克思主义土地綱領来分析一下吧。苏汉诺夫的行为和
所有的自由派资产者一样，抓出一个“实践”口号，(“立宪”！）就宣
布社会主义世界观同资产阶級世界观的差別不过是“抽象的理論”
差別！！但是，我們認为，觉悟的工人和任何觉悟的政治家一样，却
很注意实践口号的意义和实质，很注意这些口号为哪个阶级服务
和如何服务的問題。
我們一打开馬克思主义的土地綱領（苏汉諾夫先生提到这个
=====第477页=====
483
资产阶级知識分子反对工人的力法
綱是为了肆意歪曲这个綱．)，就可以看到，共中有些关于实践
任务的条文(如土地市有問題)在馬克思主义者中間有爭論，但也
有沒有爭論的条文，例如:
馬克思主义的土地綱领一开头就說:“为了消灭沉重地直接压
在农民身上的农奴制残余，为了在农村中自由开展阶级斗争”……
在苏汉诺夫先生看来，这是无关紧要的“抽象的理論”！我们需要
宪法是为了自由地开展无产阶级同资产阶级的阶级斗争呢，还是
为了工人同资本家实现“社会调和”，这是无关紧要的，这是“抽象
的理論”，——所有的資产者都是这么說的。
资产者要工人相信这一点，正是代表了他们的阶级利益。苏
汉诺夫先生的行为同资产者一模一样，他抽去了我们为什么要
进行土地改革的問题：为了自由开展雇佣工人同大小业主的阶级
斗争呢，还是为了利用资产阶级关于“劳动”经济的滥调来实现两
者之間的“社会調和”？
再往下一点馬克思主义土地綱領就写道：馬克思主义者……
“要始终不渝地反对一切阻碍經济发展进程的企图”。大家知道，
正因为如此，馬克思主义者宣布:对于农民土地自由轉讓(买卖，抵
押等等)的任何限制，即使是极微小的限制，都是反动的措施，都
是对工人、对整个社会发展极其有害的。
民粹主义者，从“社会立宪民主党人”彼舍霍诺夫一直到“勇敢
思想报”的左派民粹派，都赞同这样或那样地限制土地的轉讓自
由。所以馬克思主义者認为，民粹派在这个問题上是最有害的反
动派。
苏汉諾夫先生避而不談这一点！他不願意回忆：普列汉諾夫
怎样为此而把民粹主义者叫作“反动的社会主义者”。苏汉诺夫先
=====第478页=====
464
列宁全集
第二十卷
生借口“实践”而迴避“抽象的理論”，又籠統地借口“土地和自由”
的口号而迴避“实践”(自由轉讓农民的土地)。
結論很清楚:苏汉諾夫先生不过是掩飾工人和业主之間的阶
級糾紛的資产者。
馬克思主义上地綱領針对这些資产者說：
……“在土地的民主改革的任何情況下”……（請注意：在任何
情况下，也就是在土地市有的情况下，在土地分配的情况下，在任
何其他可能的情況下)……馬克思主义者“的任务都是要始終不懈
地力求建立农村无产阶級独立的阶級組織；向他們說明他們的利
益同农民资产阶級的利益是不可調和地对立的;防止他们受小农
经济制度的誘惑，在商品生产存在的条件下，小农經济制度永远
都不能消灭群众的贫困”，如此等等。
馬克思主义土地綱領就是这样說的。在斯德哥尔摩代表大会
上孟什維克所接受的布尔什維克草案中的这个条文，也是馬克
思主义者全体公認的最无可争辯的条文，正是这样說的。
在有关民粹主义的問题上最重要的、恰巧論述了“小农經济
制度”的这个条文正是这样說的。
而苏汉诺夫先生却閉口不谈这一条！！
苏汉诺夫先生絶口不談“馬克思主义土地綱領”中反对民粹
主义的明确的言論，这样一来就消除了“旧的派别界限”，消除了
馬克思主义和民粹主义的差别！！
毫无疑問，苏汉諾夫先生是最空虚的清談家，在我国自由派
“社交界”的沙龙中，这样的人很多，他们对马克思主义一窍不通，
却想“消除”社会主义派别分为马克思主义和民粹主义的某种界
限。
=====第479页=====
465
資产阶級知識分子反对工人的方法
其实，无論在理論上或实践上，馬克思主义和民粹主义之間都
横着一条鴻沟。馬克思的理論是关于資本主义发展的理論，是雇
佣工人同业主进行阶級斗争的理論。民粹主义的理論則是资产阶
級利用“劳动經济”的滥調来粉飾资本主义的理論，是用同样的滥
調、用主张限制轉讓土地等手段来掩飾、抹杀和阻碍阶級斗爭的理
論。
在历史上揭示了俄国馬克思主义和民粹主义之间不可逾越的
鸿沟的……当然不是口号的实践(只有最无知的人才把“口号”当
作“实践”)……而是1905-1907年千百万人进行公开的群众性斗
争的实践。这次实践表明，馬克思主义是同工人阶级的运动相结合
的，民粹主义是同小资产阶级农民的运动(农民协会，第一届和第
二届国家杜馬的选举，农民运动等等)相结合(或开始相结合)的。
民粹派是俄国的资产阶级民主派。
这个派别半世纪以来的演变情况和19051907年千百万人
的公开发动都证明了这一点。从1903年到1907年，以及在1913
年的夏季会議以前，馬克思主义“整体”的最高机关，一再十分肯定
而正式地指出了这一点。
現在民粹派的領袖（切尔诺夫、拉基特尼科夫、苏汉諾夫）同
各种社会民主主义的知識分子派別結成了著作家联盟，这些知識
分子派别不是直接反对地下组織即反对工人政党的集团（取消
派①唐恩，馬尔托夫、切列万宁)，便是替取消派帮腔的、没有工人
支持的集团(托洛茨基和舍尔、巴札罗夫、卢那察尔斯基、普列汉诺
夫)，这样的联盟实际上无非是资产阶级知識分子的反对工人的
①沃罗诺夫先生在“同时代人”杂志上是多么仔细地在维护着取消派啊！
=====第480页=====
466
列宁全集第二十卷
联盟。
我們在真理派那里看到了工人的統一。这种統一的基础是:
真正承認地下組織，承認明确的、以原有精神来統一和指导策略的
決議(1912年1月的決議，1913年2月和夏季的決議)。事实是:
从1912年1月1日到1914年5月13日止，真理派实际上联合了
5674个工人团体，而取消派只联合了1421个工人团体，前进派、
普列汉诺夫、托洛茨基和舍尔等集团没有或几乎没有联合工人团
体(见“工人日报”第1号第19页“俄国工人报刊的历史”和1914
年5月30日“劳动的真理”第2号①）。
这是事实，工人统一的巩固基础就是，就工人馬克思主义者生
活中的一切問題所通过的、原則坚定的、完整的、全面的決議。这
就是整体，因为/的人绝对有权利以“整体”的名义出面、行动和
发表意見。
民粹派的首领同没有工人的(没有明确的政策，没有明确的决
議，而只是在取消派和真理派，真理派整体之間动搖不定)社会民
主主义集团的首领在“同时代人”杂志中结成的联盟，是自发形成
的。任何一个“没有工人的社会民主主义集团”都不敢直接、明确、
公开地拥护这个联盟（因为1913年的夏季会議是反对同民粹派
结成联盟的)！任何一个集团，不管是取消派，还是前进派；不管是
普列汉诺夫之流还是托洛茨基之流都不敢这样拥护！他們完全是
自然而然地、不約而同地反对具理派，一心一意想粉碎或削弱真理
派，因此本能地相互寻求援助，来反对4/的工人，取消派求助于
苏汉诺夫和切尔诺夫，苏哈诺夫和切尔诺夫求助于普列汉诺夫，普
①見本卷第319--321頁。—編者注
=====第481页=====
467
資产阶级知識分子反对工人的方法
列汉诺夫和托洛茨基又求助前面这些人，如此等等。所有这些集
团没有统一的政策和稍微明确的策略，也没有在工人面前公开
主张同民粹派结成联盟。
这是资产阶級知識分子的毫无原則的反工人联盟。我們为普
列汉诺夫陷入了这种可悲的集团而感到惋惜，但是我们应当正视。
現实。讓人们把这些集团的联盟叫作“統一”吧，我们却認为这是
脱离工人整体的行为。各种事实证明我们的看法是正确的。
2.自由派怎样维护工人
同取消派的“統一
'
社会主义国际局主席艾米尔·王德威尔得訪問俄国，自然而
然地使統一問題的討論活跃起来了。艾·王德威尔得的直接任
务，就是收集有关統一問题的材料，探索統一的基础，采取促进統
一的可能的步骤。从报上知道，他訪問了馬克思主义派和取消派
双方报纸的编輯部，并在“宴会”上同双方代表交换了意見。
艾·王德威尔得从俄国刚一回到布鲁塞尔，两家用法文出版
的主要的社会主义报纸，巴黎的《L'Humanité》(“人道报”)12和布
鲁塞尔的《Le Peuple》(“人民报”)，就在新历6月21日星期日发
表了社会主义国际局主席的談话。但是，王德威尔得对于俄国社
会民主主义者之間的意見分歧作了不确切的分析。他說，有些人
“希望有合法的組織，要求有建立联盟的权利，另一些人竭力想直
接宣布……鲸鱼’……和剥夺土地”。王德威尔得称这种意见分
歧是“相当幼稚的分歧”。
俄国的觉悟工人看了王德威尔得的这种評語，一定会“相当善
=====第482页=====
468
列宁全集
第二十卷
意地”一笑置之，——我们作这种推測未必是錯誤的。然“有些
人”“只是希望有合法的组織”，即主张成立公开的、合法的政党，那
末其他人反对这一点显然不是为了“一条鲸鱼”或“儿条鲸鱼”,而
是要維护地下组織并坚决拒絕“为公开党而斗争”。可敬的艾·王
德威尔得同志，请您不要生气，这种意见分歧是党存废問题上的分
歧，这里不可能有任何的“調和”。想略微葬送一些地下組織想略
微代之以合法政党，是办不到的……
王德威尔得不仅打听了意见分歧,关于这个問题，社会主义国
际局主席和書記的皮包里已經装了大量的文件、报告和信札。这
些都是各个实在的和徒有虚名的“领导机关”的代表送去的。王德
威尔得显然还想利用訪問彼得堡的机会，收集一些事实材料，了
解一下俄国各社会主义(和“也是社会主义”)派别和集团的群众
影响有多大。王德威尔得是一个有不少政治经驗的人，他当然非
常明白：在政治上，尤其是在工人运动中，真正能算数的只有具有
群众影响的派别。
在这个问题上，这两家法文社会主义报纸都载有王德威尔得
下面这样的话:“俄国社会主义者有三种日报。革命派”(显然是指
左派民粹派)“的报纸发行量为10000份到12000份；列宁派为
35000份到40000份；温和派”(modérés)（显然是指取消派)“约
为16000份”。
艾·王德威尔得在这里犯了一个小小的错誤。大家知道，左
派民粹派的报纸不是每天出版的，而是每星期出版三次；此外，据
我们所知，真理派报紙的最大发行量被估计低了，它的发行量最高
达48000份。关于这一重要(对于工人运动的自我認識来說)問题，
如果收集不到整年的精确材料，最好也能收集到一个月的材料。
=====第483页=====
资产阶级知識分子反对工人的方法
469
王德威尔得認为，亚洲式的“信赖口述”或“憑目光评价”是没
有意义的，所以他收集了事实。这位地道的欧洲人同冒充“欧洲
人”的俄国取消派和自由资产阶级的空談家有多大的差别啊！立
宪民主党人的正式代表在“言論报”的“艾·王德威尔得和俄国社
会主义者”(6月7日(20日第152号，恰巧是在巴黎和布鲁塞尔
发表王德威尔得谈話的前夕)一文中写道：
“在进午餐的时候，一位布尔什維克对王德威尔得肯定地說，他们没有什
么人可以联合了，因为在工厂中，在工人阶级中，所有的人都团结在真理派
的旗帜周围了，此外剩下的仅仅是一小撮知識分子’。他这样說显然是論战
式的过了分的夸大。
这就是取消派和自由派用圓滑的花言巧語装飾起来的典型的
謊言。
“論战式的过了分的夸大”！那还有不过分的夸大嗎……这
位立宪民主党人的正式代表不仅写得文理不通，而且簡直是欺骗
讀者。既然布尔什維克作了“論战式的夸大”，那末，你們立宪民主
党人先生們，在报上談到你们所提出的問題时，为什么不引証不夸
大、不是論战式的材料呢?
不懂俄文的王德威尔得在俄国訪問了三四天就收集到了客現
7
的材料。而彼得堡的立宪民主党人先生们却完全和取消派一
样①，在报纸上从来不引用任何客观的材料，毫无根据地、伪善
地給真理派加上了“夸大”的罪名！
我们来看看王德威尔得的材料吧。根据这些材料，馬克思主
义的、取消派的和民粹派的报纸的每周发行数字如下:
①
自由派的“基辅思想报”（很多取消派都在这份报纸上写文章)轉载了“人民报”
的王德威尔得的談話，但是恰恰隐摘了发行数字!！(基辅思想报”第159号)
=====第484页=====
470
列宁全集
第二十卷
%
%
64.5
71.4
馬克思··.40000
100%
取消派…………60000
25.8
28.6
民粹派.6000
9.7
总计……37000
100
这就是社会主义国际局主席收集到的客观材料。即使加上民
粹派(愿意同民粹派“联合”的只有取消派、马赫主义者和普列汉
諾夫，不过他们都不敢公开承認这一点)的报紙，真理派的报紙还
是占多数，几乎占²/₃。如果不算民粹派报纸，那末真理派与取消派
相比，真理派报纸占71.4%，即占7110以上！
但是，閱讀和維持报紙的不仅是工人。馬克思主义报紙和取
消派报纸所登的关于捐款的客观材料（从1914年1月1日至5月
13日止)表明，有80%的工人团体拥护真理派，在彼得堡，这个百
分数达到86%。真理派捐到的21000卢布中，有8/10以上是工人
捐助的；而取消派的经费有半数以上是由资产阶级供给的①。这
就完全可以证明：关于报紙发行量的材料大大縮小了具理派的
优势，因为取消派的报纸是由资产阶级来维持的。有关保险机关
选举的、同样是客观的材料说明：在选出的全俄保险机关的57个
代表中，真理派占47人，即占82.4%。
立宪民主党人通过自己的报刊在群众中责备具理派“夸大”
(甚至是“过了分的夸大”)，却不引用关于报纸发行量、关于工人团
体、关于保险机关选举的任何客观材料，立宪民主党人这样昧着良
心撒谎，无非是在抬高取消派的身价。
①见6月14日“劳动的算理”的“工人阶级和工人报刊”一文。（见本卷第366——
374頁。—編者注)
=====第485页=====
471
资产阶级知識分子反对工人的方法
当然，俄国自由资产阶级的阶级利益要求它庇护取消派，庇护
这些被馬克思主义者公認为(1910年的決議)“资产阶級对无产阶
级影响的传导者”。可是，自由派在这里还要冒充“公正”人，这种
欺騙尤其虚伪，尤其令人厌恶。
立宪民主党人言論的政治意义只有一个，而且仅仅只有一个，
那就是：竭力通过取消派向工人传播资产阶级影响。
“言論报”繼續写道:“毫无疑問，真正的(!)工人阶級知識分子和那些在
最艰苦的年代担负着社会民主主义”(!！按立宪民主党人，社会民主主义行
家的评价)“工作的工人，他们所同情的不是布尔什維克，而是布尔什維克的
对手(取消派、孟什维克)。要是这些人脱离了俄国工人政党，工人政党的智
力水平将大大降低，布尔什维克将自食其恶果”。
立宪民主党人在“言論报”的编輯部文章中就是这样写的。
为了便于比较，請看取消派的思想領袖尔·馬·先生在“我們
的曙光”杂志第3期(1914年第68页)上是怎样写的：
“这是”(真理派工人)“反对捷勉齐也夫、格沃兹迭夫、契尔金、罗曼诺夫、
布尔金、卡勃粲等等之流的整体代表的暴乱，是反对首都相当集中的工人馬
克思主义者的代表的暴乱，这些代表过去和现在都希望取消'俄国工人运动
的幼稚幻想阶段”。
你們看，具是一模一样。立宪民主党人在“言論报”編輯部的
文章中所重复的就是尔·馬·在“我们的曙光”杂志中所唱的老
調。立宪民主党的报紙弥补了“我们的曙光”杂志和“我们取消派
报紙”发行量的不足，井且在讀者面前替布尔金、契尔金之流的社
会民主主义打了保票。
尔·馬·先生列举了一小撮取消派工人的名字。我们也很願
意再提一下这些名字。俄国所有的觉悟工人一看就能認出，这都
=====第486页=====
472
列宁全集
第二十卷
是一些早就以反对地下组織即反对党而出名的自由派工人。在这
期“我们的曙光”杂志上和尔·馬·的文章登在一起的还有布尔金
的文章，讀了这篇文章就可以看出，他們两人为了討好自由派是如
何背弃和咒罵地下組織的。
我們要这样記下来，而且要这样了解:据立完民主党人所說，
尔·馬·先生所列举的“捷勉齐也夫、格沃兹迭夫、契尔金、罗曼诺
夫、布尔金、卡勃粲之流”都是“真正的工人阶级知識分子”。其实，
他們是真正的自由派工人！布尔金的文章完全证明了这一点。我
们竭力向那些还沒有亲耳听过上述自由派无产者演說的觉悟工人
推荐这篇文章。
自由派“言論报”吓唬我們說，这些(据“言論报”說是)社会民
主主义者,这些被“言論报”称赞不絕的社会民主主义者将会“脱离
工人政党”。
但是我们却以一笑置之，因为大家都知道，这一小撮人是自絕
于党而投靠自由派和取消派的。他们的“脱党”是建立真正的工人
(而不是自由派工人）政党的保证和基础。
“言論报”在同一篇編輯部文章中贊揚取消派和自由派工人的
“沉着的、有时是泼冷水的言論有大无畏的气概”。“言論报”和自
由派怎么能不赞揚他们呢！俄国自由派要想直接影响工人，特別
是在1905年以后，已經不可能了。而取消派戴着社会民主主义的
假面具，干的却是和自由派同样的“泼冷水的”工作，同样地散布
“资产阶级对无产阶级的影响”(见1910年的決議1)，自由派怎么
能不器重取消派呢。
“言論报”写道：“它們”(社会民主主义派別)“之間的意见分歧不会很快
地消除。但是，它们一方面可以保持自已的面貌，同时应当联合起来，而不要
=====第487页=====
473
资产阶級知識分子反对工人的方法
把自己的糾纷带到刚刚党醒、刚刚参加政治生活的工人群众中去。工人内部
的分裂只会使反动派感到十分高兴。仅仅这一点就足以唤醒两派中正直的
人們誠心誠意地、認真地去寻求团結了”。
“言論报”就是这样写的。
我們很高兴，因为我們沒有同自由派“正直的”人們为伍，也
沒有被那一伙人認为是“正直的”人們。我們認为做那样的人是一
种耻辱。我们認为:只有十分幼稚或愚蠢的人，才会相信自由派資
产者的“公正”，特别是在談到工人阶级解放运动，谈到工人阶级反
对资产阶级的运动时，更是如此。
立宪民主党人错誤地以为俄国工人是幼稚无知的，会相信这
种对自由资产阶级的“正直”的“公正”评价。自由派资产者所以認
为取消派及其辩护者是“正直的”，那是因为，而且仅仅是因为取
消派在散布资产阶级对无产阶级的影响，在政治上在为资产阶级
效劳。
俄国統一的馬克思主义者，为了对自己的事业完全负责，直截
了当地向全体俄国工人指出，取消派的成集团，“我们的曙光”杂
志和“光线报”等集团是党外的集团，并且在1912年1月声明了
这一点。在这以后的两年半来，真理派团结了5674个工人团体，
而取消派及其一切維护者只有1421个，这就是說，俄国有4/的觉
悟工人是站在“真理派”一边的，是赞同一月決議的。实际上，取
消派自己的行为使工人离开了他们。绝大多数工人的实际生活
和經驗，証明我們的決議是正确的。
自由派主张“统一”(工人同取消派统一)，是出于它自私的阶
级利益。其实，只有取消派脱离了工人政党，这个党才能荣幸地
(“言論报”的先生们，我們对这个詞有另外的了解！)摆脫困难时
=====第488页=====
474
列宁全集第二十卷
期。取消派脱离工人政党，不会使反动派“高兴”，而只会使他们
悲哀，因为取消派阻碍大家去承認老的方式、老的“教阶制度”、老
的決議等等，他們兩年半来的表現說明，他們根本沒有本事成立
任何組織。取消派及其伙伴们的“八月”(1912年)联盟已經垮台
了。
中
只有不顾取消派，只有微开取消派，只有反对取消派，工人
才能进行轟轟烈烈的罢工运动、保险运动和创办报纸的运动。这
种运动现在已經使取消派的对手赢得了的多数。
自由派把反对地下組織的一小撮取消派知識分子脫离工人队
伍，看作是“分裂”。自由派把保持取消派对工人的影响看作是
“統一”。
我们的看法却不同:我們認为4。的工人团結在原来的旗帜下
m
就是“統一”；我们認为，取消派集团不願意承認和服从大多数工人
的意志，而且破坏这种意志，这就是分裂。我们亲身体驗到，真理
派在两年半内团結了4的工人，我们認为必須照原路繼續前进，
以便达到更完全的一，从4提高到/10，然后再达到10/10。
4
对取消派有两种相反的看法，一种是我们的看法；一种是自由
派的看法，这是无产阶级和资产阶级的立场不同、观点不同所造成
的。
对于普列汉诺夫的立場，应该如何来解释呢？他在1908年那
样坚决地同取消派断绝关系，并且有一个时期十分坚定地在报刊
上执行了党反对取消派的決議，因此当时有人对普列汉诺夫終止
动摇抱了很大的希望。可是，在的工人团结在真理派周围的今
天，普列汉诺夫又开始动摇了。除了他本人的动摇性(他从1903年
起就有了这种毛病）以外，沒有什么可以解释他这种在实質上同
=====第489页=====
475
資产阶級知識分子反对工人的方法
目前自由派“言論报”的立場完全相吻合的“立場”。
現在，普列汉諾夫和“言論报”一样，認为不顧工人的意志，不
顧党的決議，不顧取消派对这种決議的破坏，保持取消派对工人的
影响，就是“统一”。昨天，普列汉诺夫还把波特列索夫先生比作犹
大而且說得很对，使徒没有犹大比有犹大更强大。今天，事实已
經充分証明，取消派同波特列索夫完全一样，把党的決議置於不
顧，普列汉诺夫却轉到取消派那里去了，并且劝告真理派不要以
“胜利者的口吻”同取消派談話！！！更直率更簡单些說，就是大多
数工人不应当要求少数人(他们是跟着那些公然破坏党的決議的
人走的)承認多数人的意志，尊重多数人的決議！!！
觉悟的工人将不得不痛心地承認，普列汉諾夫在10年前得的
政治动摇症又旧病复发了。觉悟工人只好不加过問了。
普列汉诺夫的动摇还有另外一个原因，我们把这种原因作为
第二点，因为它对于普列汉诺夫更难堪。在取消派(他们从自由资
产阶级的同情中汲取社会力量)和“真理派”(他们从那些由黑暗中
醒悟过来走向光明的大多数俄国工人的觉悟和团结中汲取自己的
力量)这两个互相斗争着的派别之間，不可避免地会产生一些摇
摆不定的知識分子集团。它們沒有社会力量，不能对工人发生广
泛的影响，它们在政治上等于零。这些集团没有坚定的、明确的、
能吸引工人的以及为經驗所证实的路綫，它們只有要手腕的小組
活动。同群众没有联系，在俄国社会民主派的群众性派别(从1895
年的罢工以后，俄国的社会民主派就成为群众性的组織了)中没有
历史根源，没有坚定、完整、鲜明、彻底的以及受过多年经驗检的
路線，也就是說，不能回答策略、組織、綱領等等問題，—一这就是
=====第490页=====
476
列宁全集
第二十卷
要手腕的小组活动滋长的土壤，这就是它的特征。
普列汉诺夫的“统一报”，作为一个政治集体，完全符合这些特
征(托洛茨基的“斗爭”杂志也如此：順便說一句，請讀者考虑一下
“斗争”杂志和“统一报”这些貌似“联合者”的分离的原因吧……)。
布利楊諾夫代表在非常不坚定的俄国政治家中还是比較“坚定
的”，他当取消派已有很长的历史，现在却“动播”到普列汉诺夫那
边去了。但他自己并不知道，他究竟会动摇多久，究竟倒向了那
一边。进行要手腕的小组活动，除了使这样的“动摇的”代表幻想
把两个六人团，即希望帮助党的取消派破坏多数工人意志的六人
团和执行这种意志的六人团“统一起来”以外，当然做不出其他的
好事。
請你們設想一下，要不顧多数工人的意志而把两个六人团
“統一起来”，你们一定会反对說，这是古怪的想法，代表应当执行
多数人的意志！可是，在无产阶级看来是古怪的东西，自由派却認
为是美好的，高尚的，有益的，正直的，甚至可能是神圣的(明天，在
别尔嘉也夫、伊兹哥也夫、梅列日柯夫斯基之流的帮助下，司徒卢威
大概会在“俄国思想”杂志上证明:“列宁派”是有罪的“分裂派”，而
取消派和现在保护取消派不受工人“胜利者”攻击的普列汉诺夫，
却是上帝意志的神圣执行者)。
只要稍微注意一下这种不顧多数工人意志而要把杜馬中两
个六人团“统一起来”的观点(实际上是自由派的观点)，就可以
了解布利楊諾夫和“統一报”著作家小集团的狹隘的利益，他們
在两个六人团的分歧上耍把戏，想利用两者的分歧讓他們永远扮
演…“調和者”的角色!
布利楊諾夫、托洛茨基、普列汉諾夫、舍尔、切尔諾夫、苏汉諾
=====第491页=====
477
資产阶級知識分子反对工人的方法
夫或其他任何的調和者，一方面說，取消派六人团取消党的決議是
不对的；另一方面又说，具理派六人团似乎以某种多数的名义出
面，以不恰当的、不礼貌的、有罪的“胜利者的口吻”同自己的同事
說話，也是不对的。这种“調和者”甚至会認为自己的折衷主义的
阴謀詭計是合乎“辯证法的”，甚至会以“联合者”自居……
这种
情况在我们党内不是沒有过，只要回忆一下在斯德哥尔摩代表大
会和倫敦代表大会上，以及在1906年到1911年这段时期崩得分
子和梯什科所扮演的角色就够了！
这种对于进行要手腕的小组活动的人来說是可喜的，对于工
人政党来说是可悲的时期，在历史上是有过的，当时觉悟的工人还
没有充分紧密地团结起来，一致反对资产阶级影响的传导者“經济
派”和“孟什維克”。
这个时期现在已經过去了。立宪民主党人先生的“言論报”看
到“把纠纷带到工人群众中去”就豪陶大哭。这是自由派老爷的
观点。我们欢迎“把糾纷带到工人群众中去”，因为工人群众，也
只有工人群众才能把“糾纷”同实質上的意见分歧区别开来，才能
自己研究意見分歧，提出自己的意見，解決“不是跟誰走，而是往
何处走”①的問题，即解决經过自己深思熟虑的、经过检驗的、明确
的路線問題。
这样的时刻已經到来和正在到来。真理派的工人群众已经識
别了“糾纷”，已經分析了意见分歧，确定了自己的路线。經过两
年的公开斗争(1912年和1913年)，关于工人团体的材料实际上
已經証明了这一点。
①
莫斯科工人表现非常好，（见1914年5月29日“工人日报”第6号）他立即
揭穿了普列汉诺夫“統一报”的全部虚伪性。
2
=====第492页=====
478
列宁全集
第二十卷
要手腕的小组活动就要完了①。
3.为什么工人組織公开斥責
取消派为誹謗者?
1914年5月21日“真理之路报”第92号刊登了莫斯科市10
个职业团体的代表的決議。这个決議极其坚決而尖銳地譴責了馬
林诺夫斯基逃跑捣乱的“罪行”，接着对俄国社会民主党国家杜馬
工人党团表示完全信任（“坚定地走自己的路吧，工人阶级和你們
在一起！”)，最后公开地斥责了“我们的工人报”的取消派“追着逃
跑的代表进行恶意誹谤”的行为；这种行为和“右派报刊所散播的
誹謗性的謠言都是为了在工人队伍中制造混乱”。
莫斯科市10个职业团体的代表在决議中写道：“一切珍惜工
人事业的人们的神圣职责，就是团結起来一致反击誹謗者。”“工人
阶級給他们的回答是，把自己的队伍更紧密地团結在自己代表
(即俄国社会民主党工人党团)“的周围，带着鄙视的目光从誹谤者
身旁昂首闊步前进”。
其他許多內容相同的工人決議和拉脫維亚工人报的評論②等
①
取消派首领唐恩、馬尔托夫和各集团的首领普列汉诺夫、托洛茨基、卢那察尔
斯基都参加了同民粹派的联盟(“同时代人”杂志)，这也是要手腕的小组活动
的一个典型，因为谁也不敢在工人面前公开而明确地說:我是为了某某原因而
加入这个联盟的。“同时代人”杂志是要手腕的小组活动的结果，因而是没有
生命力的。
“我们認为用不着談报上散布的謠言以及对馬林諾夫斯基、对整个党团及其坚
②
定方针的粗魯誹谤，因为散布这些东西的人总是居心不良的，情况总是不确实
的。（1914年5月23日“劳动的真理”第1号）
=====第493页=====
479
资产阶級知識分子反对工人的方法
等，我们不必引用了。否则就过于重复了。
我们来分析一下所发生的情况吧。
为什么俄国的觉悟工人，要通过莫斯科10个职业团体的代表
以及其他許多人，公开斥責“我们的工人报”的取消派是卑鄙的誹
謗者，要工人阶級鄙視誹謗者而昂首關步前进呢？
“我們的工人报”干了些什么呢?
它散布了匿名的謠言作了一些恶毒的暗示，似乎說馬林諾夫
斯基有告密行为。
然而，控告者的姓名一个也没有指出。确切的事实也一个没
有举出来。即使只指明渾名、出事地点、出事日期的确切证据，也
一个也没有举出来。
有的只是一些恶毒的謠言，只是对“不說明理由”离开杜馬这
件事的渲染夸大。但是，有組織的工人，工人政党的党員正是严斥
了馬林諾夫斯基这种不說明理由就离开杜馬、秘密逃跑的行为。
有組織的馬克思主义工人，立即召集了自己所有地方的、工会
的、杜马的、全俄的领导机关开会，直截了当地向无产阶级，向全世
界公开宣布：馬林諾夫斯基沒有向我們說明出走的理由，也沒有預
先声明这一点。这种不說明理由的行为，这种聞所未聞的放肆行
为使他变成了临陣脫逃的逃兵,而我们还是要認真地、负責地进行
艰互的阶級斗爭。我們审判过逃兵，我们会无情地谴責，而且已經
譴責了逃兵。完了，事情已經結束了。
“一个人算不了什么，阶级才是一切。坚守你们的陣地吧。我
们同你们在一起。”(莫斯科40个营业员给俄国社会民主党工人党
团的电报。见1914年5月14日“真理之路报”第86号)
事情已經結束了。有組織的工人已經有組織地把事情結束
=====第494页=====
480
列宁全集
第二十卷
但是知識分子小集团却采取另外一种态度。“不說明理由”的
行为沒有使他們对問題採取有組織的态度(取消派及其伙伴們的
领导机关没有一个对問题实質作过公开的全面的评价！)，反
而使他們对搬弄是非大感兴趣。啊，“不說明理由”？—知識界
饒舌妇的好奇心又来了。
搬弄是非的人没有任何事实根据。馬尔托夫小集团的饒舌妇
没有能力采取有组織的行动：召集这种或那种委员会，收集具有政
治意义的材料，把这些材料集中加以审核、分析和研究，作出指导
无产阶級的、正式的、负責的決議。饒舌妇是没有这种本領的。
但是，唠唠叨叨，搬弄是非，一会儿靠攏马尔托夫，（或靠攏类
似馬尔托夫的卑劣的誹謗者)一会兒离开馬尔托夫，造謠中伤，捕
风捉影，四方传播，—在这些方面，知識分子饒舌妇却是能手！
这种搬弄是非的知識分子饒舌妇，誰要是在一生中碰上一回，（只
要他自己不是饒舌妇)大概会終生討厌这批恶劣的家伙。
C
各得其所。每一个社会阶层都有自己的“生活方式”，自己的
习惯、自己的爱好。每一种昆虫都有自己的斗争武器：有些昆虫是
靠分泌恶臭的毒汁来战斗的。
有組織的馬克思主义工人采取了有組織的行动。他們有組織
地解決过去的同事擅自出走的事件，有組織地繼續工作，繼續斗
爭。取消派的知識分子饒舌妇，却沒有走出，也不可能走出卑鄙的
搬弄是非、造端中伤的圈子。
有組織的馬克思主义工人从“我们的工人报”的头几篇文章就
認清了这些饒舌妇，并且对他们作了非常正确的评价：“卑鄙的誹
謗”，应該“帶着鄙視的目光昂首闊步前进”。他們根本不相信馬尔
=====第495页=====
481
資产阶級知識分子反对工人的方法
托夫和唐恩的“謠言”，坚决不听这些謠言，只当它耳边风。
順便說一句，被取消派激怒了的工人，在決議中所指的是一般
的取消派。依我看，要是象列宁的电报127和某些文章和决議那样
专指馬尔托夫和唐恩先生，那就正确得多了。我们没有理由公开责
备和斥責所有的取消派分子，說他们都进行了卑鄙的謗。只有
马尔托夫和唐恩，从企图破坏第二次(1903年)党代表大会的意志
那时起，10年来多次地采用了卑鄙的誣蔑和誹膀的斗爭“手法”。
这两个人硬說有人在揭露“新工人报”的实际编辑，妄想以此来为
自己打掩护。可是在任何地方，連一字一句都没有提到过編輯，更
没有提到过什么实际编辑。
对于工人政党从10年的历史中所知道的非谤者，应当指出姓
名来，现在已经指出来了。
誹谤者“冠冕堂皇地”要求进行“非正式的”审判，企图蒙蔽那
些完全沒有經驗或完全沒有思考能力的人。他們說：确凿的情況
我們一点也不知道，我们不控告任何人，光憑謠言，还“不能”提出
控告，而只能进行“調查”！
在消息的具实性没有得到任何正直的公民、任何可靠的负责
的民主机关保证以前，就在报刊上发表匿名的謠言，这在法律上
說，恰恰就是“构成了”誹謗罪！
問題的全部关鍵就在这里。
馬尔托夫和唐恩是受到过多次的揭露的、早就聞名的誹謗者。
关于这一点，国外的报刊已經談过好几十次了。在唐恩参与和负
责的情况下，马尔托夫写了一本专門进行誹谤的小册子，题名“是
拯救者还是毁灭者”，甚至近来竭力主张对取消派“讓步”的、謹小
慎微的考茨基，也說这是一本“令人反感的”書。
=====第496页=====
482
列宁全集
第二十卷
这是事实，这在国外的报刊上早就登过了。
在这以后，馬尔托夫和唐恩要我們根据他们的提議，根据他
們誹謗性的意見，同意在包庇馬尔托夫和唐恩的集团参与之下进
行調查！！！
这真是誹谤者登峰造极的厚顏无耻，真是荒謬絕倫。
唐恩和馬尔托夫的話，我們一句也不相信。我們決不在取消
派和帮助取消派的集团参与之下对謠言进行任何的“调查”。因
为这样就是掩盖馬尔托夫和唐恩的罪行，而我们却要在工人阶級
面前彻底揭露他们的罪行。
馬尔托夫、唐恩及其包庇者崩得分子、齐赫澤分子和“八月联
盟派”等等，直接或間接地要我們同他們一起进行“調查”，我們卻
回答他們說：我們不相信馬你托夫和唐恩。我們不認为他們是正
直的人。我們認为他們不过是下流的誹謗者，如此而已。
讓唐恩和馬尔托夫的包庇者或听信这两位先生的“謠言”的、
神經衰弱的知識分子，在想到資产阶級法庭的时候叹息不止吧。
这吓唬不了我們。为了反对訛詐者，我们总是无条件地贊成資产
阶級法庭的资产阶級合法性的。
当有人說：給我100卢布，否則我要說出你欺騙老婆，同某人
同居的事兒。这是刑事訛詐。在这种場合，我们贊成資产阶級法
庭。
当有人說：給我政治讓步，承認我是馬克思主义整体中权利平
等的同志，否則我要散布馬林諾夫斯基告密的謠言。这是政治訛
詐。
在这种场合，我们也赞成资产阶级法庭。
工人自己所持的正是这种观点:他们看到唐恩和馬尔托夫的
=====第497页=====
483
資产阶級知識分子反对工人的方法
第一批文章，就抱了不信任的态度，他們有沒有問問自己:这些“謠
言”然是馬尔托夫和唐恩写的，也許是确实的吧?—没有，工人
立刻看清了本質，宣布“工人阶級将不顧卑鄙的誹謗而昂首關步前
进”。
或者，你們正式.上訴，讓資产阶級法庭来揭露和惩罰你們（同
訛詐者进行斗爭是沒有其他办法的)；或者，你們仍然背上受到10
个工会团体的代表公开斥責的誹謗者的臭名。馬尔托夫和唐恩先
享
生，你们自己选择吧！
．导机关调查了这些謠言，声明这是无稽之谈。俄国工人都
信任这个机关，因为它彻底揭露了誹谤言論的散布者。但願馬尔
托夫不要以为他还没有被揭露吧。
但是，庇护取消派或对取消派有所同情的政治集团，是否会信
任我們的領导机关呢？当然不会！我們不需要他們的信任，我們
也决不采取对他们表示信任的任何步骤。
我們說：信任馬尔托夫和唐恩井且希望同他們“联合”的那些
集团的先生们，八月联盟派分子、托洛茨基分子、前进派分子、崩得
分子等等，請你们出来表明态度吧！先生們，二者必居其一：
如果你们自己想同馬尔托夫和唐恩“联合”，拜且号召工人也
这样做，这說明你们至少有一点(我們却沒有)信任他们，信任取消
派这一思想政治派別的著名領袖。然你們信任他們，然你們
認为可以同他们“联合”，并且鼓吹同他们“联合”，那你们就切实干
吧，不要只是紙上談兵！
或者是，你們要求唐恩和馬尔托夫(你們信任他們，他們也信
任你們)說明“謠言”的来源，你們亲自研究这些謠言井且公开向工
人阶級声明：我们担保，这不是饒舌妇愚蠢的搬弄是非，不是狂怒
1
=====第498页=====
484
列宁全集第二十卷
的取消派私下散布的恶毒的謠言，而是有具憑实据的。如果你
们这样做了，如果謠言一产生，取消派和普列汉诺夫等等的领导机
关就进行调查，并且立即通知真理派领导机关，那我们就会回答
說：先生們，我們深信你們弄錯了，我們將指出你們的錯誤，但是我
們承認，你們的做法是正直的民主派的做法。
或者是，你们这些号召工人同取消派联合的“派别”和集团的
領导者先生們，躲在唐恩和馬尔托夫的背后，听任他们肆意誹謗，
不要求他們說明謠言的来源，不願意費神(也不願負起政治上的貴
任)去审核謠言的真实性。
那末，我們就要公开对工人們說：同志們，你們沒有看到这些
集团的所有領导者都是卑鄙的誹謗者的同謀和帮凶嗎？
現在来看看工人是怎样作出决定的。
为了說明問題，我们拿一件具体的事情作例子。得到俄国/
觉悟工人承認的领导机关声明，它經过調查，确信这些謠言完全是
无稽之談(如果不是更坏的话)。这时候有下面两个集团在报刊
上发表了意见：(1)齐赫澤、契恒凱里、斯柯别列夫、哈烏斯托夫、
土利亚科夫、曼科夫和亚格洛集团；（2)“八月联盟派”，即取消派
的八月联盟领导机关。
他們說了些什么呢？
只是說，他们沒有参加真理派領导机关对謠言的調查!只是
說了这么一点！
我们来分析一下这个情况吧。
首先，我們假設，在我們面前的不是齐赫澤之流的集团，而是
正直的民主派。这些人选马林诺夫斯基当自己杜馬党团的副主
席。突然間在他們負有政治責任的报刊上，有人散布謠言，說什么
=====第499页=====
485
資产阶級知識分子反对工人的方法
馬林諾夫斯基是告密者！
在这种场合，一切正直的民主派最起碼、最无可怀疑的責任是
什么，这难道还用說嗎？
应該立刻召集自己人或随便什么人組成委員会，立刻調查謠
言是从哪里来的，是什么人在什么时候散布的,审核这些流言是否
可靠，是否具实，然后公开地、直接地、诚实地向工人阶级声明：同
志們，我們研究过了，我們調查过了，我們向你們保証，情況是真实
的。
这才是正直的民主派应有的做法。默不作声、不进行調查、繼
續对散布恶毒謠言的报刊负责，这是极端的卑鄙无耻，不配当正直
的公民。
2
其次，我们假設，在我們面前的不是齐赫澤之流，而是卑劣的
产
誹謗行为的帮凶和包庇者。他們或許是亲耳听到馬尔托夫或馬尔
托夫的朋友在散布謠言，但是从来也没有想到要信以为真；（因为
凡是接触过社会民主党工作的人，誰没有听到几十次愚蠢的、明明
是胡說八道的“謠言”呢？重視这种謠言是很可笑的。)或許是什么
也没有听見，但是很能体会唐恩和馬尔托夫的“手法”，宁愿“繞过
困难的、棘手的問题”128，公开表示相信馬尔托夫和唐恩在报刊上
散布的謠言罢，又怕自己名誉扫地，終生声名狠籍，可是另一方面
又想暗中替馬尔托夫和唐恩掩飾一番。
我們假設的第二种人的做法正同齐赫澤之流一模一样。
上述情况也完全适用于“八月联盟派”
Q
讓工人們自己在这两种假設中挑择一种吧，讓他們自己去分
析和研究齐赫澤之流的行为吧。
我们再来分析一下普列汉诺夫的行为。他在“统一报”第2号
=====第500页=====
486
列宁全集
第二十卷
上把取消派关于馬林诺夫斯基的文章叫作“令人憤慨”“令人反感
的”文章;但是又附带地公开責备真理派說:这就是你们搞分裂的
結果，“头都掉了，何必怜惜头发呢！”
普列汉诺夫这种行为是什么意思呢?
唐恩和馬尔托夫公开声明，他们認为流言是具实可靠的（否
則，他們就不会要求調查了)，然普列汉諾夫不顧这些声明，說取
消派的文章是令人情慨、令人反感的文章，那就是說，他根本不相
信唐恩和馬尔托夫！！那就是說，他也認为他們两人是卑鄙的誹謗
者！！
不然的話，有什么必要，有什么合理的根据公开說那些(用他
们的话来說)为了民主运动和无产阶級的利益，揭露严重可怕的罪
恶行为，揭露告密行为的文章是“令人愤慨的”呢？？
既然普列汉諾夫对馬尔托夫和唐恩的話一句也不相信，認为
他們是卑鄙的誹謗者，那末,被开除出党的取消派采用这种斗爭方
法时，他怎么反而责备我们真理派呢？他怎么会写出:“头都掉了，
何必怜惜头发”这种话呢？这岂不是用“搞分裂”的借口在替唐恩
和馬尔托夫辩护么！！
这是很奇怪的，但这是事实。
普列汉諾夫在替那些連他自己也一点不信任的、卑鄙的誹謗
者辯护，說什么具理派把他们开除出党开除错了。
普列汉诺夫的这种行为就是用“要手腕的”办法(“馬克思主义
者集团”已經公开对他指出了这一点。这个集团曾經打算信任普
列汉諾夫，但是很快就失望了)—这是由要手腕的小組活动造成
的一—庇护訛詐者，在客現上等於懲勇訛詐者去繼續建立他們的
功勋。
=====第501页=====
资产阶级知識分子反对工人的方法
487
馬尔托夫和唐恩一定会这样推論：然我們一下子就能使不
信任我們的“取消派反对者”普列汉诺夫責备(哪怕是間接地、附带
地）真理派不該“搞分裂活动”，不该逼得我們进行这种殊死的斗
爭，那就是說……那就是說，再干下去吧！按原来这样繼續干下去
吧！普列汉諾夫鼓励我們說，我們將得到讓步，作为我們进行訛
詐的奖賞!！！①
普列汉諾夫的要手腕的小組活动一下子就在工人面前敗露
了。莫斯科人对“统一报”第1号的反应和本来打算信任普列汉诺
夫的“马克思主义者集团”的回答，都証明了这一点。“馬克思主义
者集团”称普列汉诺夫是“要手腕的能手”。普列汉诺夫要手腕的
小組活动很快地就彻底暴露了。
1912年1月，工人代表公开地、正式地把以马尔托夫和唐恩
为首的成的取消派集团开除出党。在这以后的两年半内，俄国
4/的多数工人都贊同这个決議，把它看作是自己的決議。馬尔托
夫和唐恩的訛詐和誹謗不会使工人“讓步”，而只能使工人更加坚
信:只有撤开取消派，只有反对取消派，才能把已經建成4的工
人马克思主义“整体”完全建成。
現在，人人都在談論：俄国工人的政治覚悟提高了，工人政党
①
讀者可以看到，同普列汉诺夫一样庇护訛詐行为的还有托洛茨基，不过形式上
更隐蔽、更胆小罢了。托洛茨基以撰稿人“恩·尔·格·”的笔名在“斗争杂
志第6期上发表文章，一句话都没有指摘唐恩和馬尔托夫的“活动”，却斥責真
理派带来了“优恨和分裂的祸种”(第44页)1！这样说来，“祸种”根本不在于
誹謗，而在于执行党关于資产阶級影响传导者和地下組織非謗者的決議。我
們要这样記下来。
=====第502页=====
488
列宁全集第二十卷
的事务完全轉交给工人来掌握了，在革命以后，俄国工人的成熟程
度和主动性都大大提高了。連托洛茨基和普列汉诺夫也呼吁工人
来反对“知識分子集团”或“知識分子的派別活动”了。但是，（情况
非常妙!)一談到客观材料，一涉及俄国目前的觉悟工人所选择、
所贊同、所建立是什么政治派別的問題，普列汉諾夫、托洛茨基和
取消派就改变了战线，大叫大嚷，說什么这些工人，这些占俄国觉
悟工人大多数的真理派工人，只是由于“茫然失措”(“斗争”杂志第
1期第6頁)才跟着真理派跑的，他们完全是受了“蠱惑性宣传”或
派别活动等等的影响。
可見，取消派、普列汉諾夫和托洛茨基不承認現在的大多数
觉悟工人的意志，而是要到将来，到工人贊同他们，贊同取消派，贊
同普列汉諾夫，贊同托洛茨基的將来，他們才承認工人的意志！！
可笑的主观主义！可笑的客观材料恐惧病！如果不光是拿知
識分子小組习气相互对罵的話，那正需要現在的客观的材料。
現在大家都公認工人的政治認識正在提高。可是，我們的調
和派分子普列汉诺夫、托洛茨基之流却对此作了可笑的主观主义
的論断。普列汉诺夫和托洛茨基，在社会民主主义阶级运动的两
个相互斗爭着的思潮之間动搖不定，并且硬要工人仿效他們主观
的动搖。他們說：工人参加两种思潮的斗爭，是工人不觉悟的表
現，到工人比较觉悟的时候，他们就会停止斗爭，停止“派别活动”
(虽然真理派在两年半以前，在1912年1月，就直接和公开地开除
了取消派，结束了“派别活动”，但是普列汉诺夫和托洛茨基一样，
还是“念念不忘地”重复“派别活动”的滥调)。
普列汉诺夫和托洛茨基对情况作了这样的評价，很明显是主
观主义的。请回顾一下历史吧（馬克思主义者回顧一下运动的历
=====第503页=====
資产阶級知識分子反对工人的方法
489
史总可以吧！)，从历史上，你们可以看到反对“經济主义”(1895
1902年)、孟什维主义(1903—1908年)和取消主义(1908-1914
年)这些资产阶级思潮的斗争几乎进行了20年。“资产阶级对无
产阶级影响”的这3种形式之間有着不可分割的联系和繼承的关
系，这是无可怀疑的。俄国的先进工人每次参加这样的斗争，总是
站在“火星派”方面反对“經济派”，站在布尔什维克方面反对孟什
維克，(列維茨基本人在大量的客观事实面前也不得不这样承認)
站在“真理派”方面反对取消派，——-这是历史事实。
試問，这种关系到工人的社会民主主义群众运动的历史事实
向我們所說明的东西，同普列汉諾夫和托洛茨基（他們10年来一
直認为自己的功績就是坚决不同群众性的工人社会民主主义派别
唱一个調子)的善良的主观願望相比，不是更重要嗎?
从取消派和真理派两方面得来的、目前的客观事实以及20年
来的历史都明显地証明，俄国工人的政治認識以及在小資产阶級
国家内不受小资产阶级影响的真正的工人政党的建立，正表现
在反对取消派和战胜取消派这一点上。
普列汉諾夫和托洛茨基把自己希望避免斗爭的善良的主观願
望(不顾历史，不顾社会民主主义者的群众性的派别)送给了工人，
他們用庸俗的現点来看待工人的政治認識問題。馬克思會經挖苦
蒲魯东說，过去的已經成为历史，现在再也沒有了！129过去的20年
来，工人受到的政治教育不是别的，就是同资产阶级思潮“經济主
义”和这一思潮最近的各种表现进行斗争。现在，普列汉诺夫和托
洛茨基談了几句关于斗爭危害性的“庸俗”道理，历史就会停止前
进，取消派的群众(由于资产阶级的支持)根基就会消失，群众性的
(仅仅是由于工人的“茫然失措”才变为群众性的1)“真理派”就会
=====第504页=====
490
列宁全集
第二十卷
消灭，某种“现在的”东西就会树立起来……
普列汉諾夫和托洛
茨基的議論是多么滑稽可笑啊！
工人具正的政治認識不可能不表現在：坚定地、始終不渝地、
一贯到底地用无产阶级的影响、要求和方针来反对资产阶级的影
响、要求和方针。而取消主义(和1895—1902年的经济主义一样)
是资产阶级对无产阶级的一种影响，这一点甚至连托洛茨基也不
敢否認，普列汉諾夫自己則在很久很久以前，在一年半到两年半
以前，就維护过党肯定这一真理的決議。
但是在任何时候,在世界上任何地方，资产阶级对无产阶级的
影响都不仅限于思想影响。一旦资产阶级对工人的影响失败、破
产和削弱的时候，资产阶级总是到处采用或准备采用最疯狂的造
謠誹謗的手段。馬尔托夫和唐恩正是在他們破坏了大多数有組織
的馬克思主义者的意志的时候，正是在他們感到思想斗爭武器不
足的时候，拿起了誣蔑和誹謗的武器。
不过以前他们是在国外的环境中，在范围比较狭窄的“听众”
面前干这一套，所以很多事情都侥倖地滑过去了。现在他们是在
数万俄国工人面前发表意见，因此立刻就碰到了钉子。国外那种
挑拨离间、造謠中伤的“节目”还没有演完。但是工人的政治觉悟
已經很高，根据馬尔托夫和唐恩的发言性質，就看出了他們的发言
是不真实不可靠的，并且向全俄国公开斥責他们是誹謗者。
俄国的先进工人从一个资产阶级集团(取消派)的手中打掉了
誹謗的武器，从而使自己政治認識又向前跨进了一步。
取消派领袖、普列汉诺夫、托洛茨基同民粹派结成资产阶级联
盟也好，自由派报刊竭力要“正直的”人们的把工人同工人政党的
取消派联合起来也好，馬尔托夫和唐恩干誹谤的勾当也好，这些都
=====第505页=====
資产阶級知識分子反对工人的方法
491
不能阻挡无产阶級在“具理派”思想、綱領、策略和組織的周围更加
紧密地团结起来。
载于1914年6月
“启蒙”杂志第6期
署名：弗·伊林
按“启蒙"杂志原文刊印
F
4
4
E
:
=====第506页=====
492
“前进派分子”和“前进”集团
亚·波格丹諾夫在彼得堡取消派的报紙上极其严厉地譴責了
“真理报”和“真理派”。现在在托洛茨基(他昨天还完全是取消派
的朋友，今天已經有一半离开了他們)的杂志上刊登了一封有思想
原则的馬克思主义的“前进”集团巴黎和日内死小组的信(第4期
第56頁）。
这个成立于1909年，也就是存在了近5年的巴黎日内无集
团，在俄国只在高加索找到一个拥护它的团体。因此，在“真理之
路报”①已經作了解释之后，也許用不着再浪费时間来加以解释
了。
但是,因为取消派和他们昨天的朋友托洛茨基頑强地維护“前
进派”，更因为取消派、托洛茨基和前进派又一次形成的实际联盟
使我們有可能向俄国的工人說明这个联盟究竟具有怎样的原則意
义和政治意义，所以我们不得不再对他们作一次答复。
“前进”集团1909年在国外脱离了布尔什维克。同年年底，他
們出版了一本名为“目前形勢和党的任务”的叙述他们的“綱領”的
小册子。
我们在这本小册子的第32頁上讀到：“参加制定綱領的工作的有15个
①見本卷第112—115頁。——編者注
=====第507页=====
493
“前进派分子”和“前进”集团
党員，其中7个是工人，8个是知識分子。綱領的大部分是一致通过的。只
有在国家杜馬的问题上有三票弃权(两个“召回派”，一个“反抵制派”)。
在纲领中(第17页和其他各页)维护了“无产阶级哲学”。
在“前进派”自己在出版物上公布的“前进派分子”的名单里，
我們只指出恩·馬克西莫夫、沃依諾夫、阿列克辛斯基、卢那察尔
斯基、利亚多夫、斯塔·阿·沃尔斯基、多莫夫、亚·波格丹诺夫130。
这些“前进派分子”的近况如何呢?
恩·馬克西莫夫脱离了“前进”集团。
沃依諾夫和阿列克辛斯基虽然留在集团里，但是他們已經決
裂了，现在他们分属于两个不同的“前进”集团，关于这点在巴黎
已經发表过正式声明。
安·卢那察尔斯基也同阿列克辛斯基决裂了。
显然,利亚多夫也脱离了；但是谁也不知道他在“前进”集团的
新分裂中采取什么态度。
关于斯塔·阿·沃尔斯基，从他经常地参加左派民粹派机关
刊物的工作看来(見“箴言”杂志)，他已經投奔了左派民粹派。
多莫夫在“前进”文集第3分册(1911年5月出版)上发表了一
个声明，說“他不再参加前进’集团的任何出版工作了”(第78页)。
亚·波格丹诺夫在报刊上声明，說他脱离了“前进”集团。
事实就是这样的。
現在試把这些事实同托洛茨基发表的巴黎和日内死“前进派
分子”的声明比较一下：
“真理之路报'說前进'集团从成立以来就是由各种各样的反馬克思主
义的分子拼凑起来的，随着工人运动的复兴一定会四分五裂，这种断言是与
实际情形不符的。
=====第508页=====
一
494
列宁全集
第二十卷
讀者从这里可以看出，对于上面指出的一些人和“前进”集团
的全部历史异常清楚的托洛茨基，不止一次地帮助过这个集团的
托洛茨基所发表的是一些“前进派分子”的令人气愤的和不可容忍
的謊話，而“真理之路报”說的是道地的真理。
我们再回忆一下这件事实：大概是1910年或者1911年，在
“現代世界”杂志上发表了一篇格·阿·阿列克辛斯基評論亚·
亚·波格丹諾夫著作的文章，作者說波格丹諾夫是一位与馬克思
主义毫无共同之点的“老爷”。
这是什么原因呢?
就因为前进派确实是由各种反马克思主义分子拼凑起来的。
在思想派别上，这些分子分为两派，即“马赫主义”和“召回主义”，
这里附带指出，这一点从上面的引文就可以看出来了。
“馬赫主义”是波格丹諾夫修改过的馬赫和阿芬那留斯的哲
学，是波格丹诺夫、卢那察尔斯基、沃尔斯基所維护的哲学，也就是
用“无产阶级哲学”的假名称隐藏在“前进”集团的綱领里的哲学。
实际.上，这种哲学是巧妙地为宗教辩护的唯心主义哲学的一种变
种，因此卢那察尔斯基从这种哲学滚到鼓吹把科学社会主义同宗
教結合起来的主张并不是偶然的。現在亚·波格丹诺夫在一些
“新”著作里为这种极端反馬克思主义的和极端反动的哲学辩护，
而这种哲学是孟什維克格·瓦·普列汉诺夫和布尔什維克弗·伊
林坚决反对的。
我們要問任何一个人，取消派、亚·波格丹諾夫、托洛茨基和
巴黎日内瓦前进派分子在发表“前进”集团的声明和論述“前进”集
团的文章时，向俄国工人隐瞒了下述事实，是不是诚实的行为:
(1)“前进”集团自己把“无产阶级哲学”也就是“馬赫主义”规
=====第509页=====
495
“前进派分子”和“前进”集团
定在自己的綱領里；
(2)各种派別的馬克思主义者中間已經进行了长期的頑强的
反对“马赫主义”的斗争，因为它是一种极端反动的哲学；
(3)甚至同馬赫主义者一起在綱领上签名的热心的前进派分
子阿列克辛斯基过了一些时候也不得不用最激烈的方式反对馬赫
主义了。
現在我們再談談召回主义。
我们从上面看到，“召回派”是参加了“前进”集团的。正象这
个集团的綱领在国外的报刊上一出现就有人指出的那样，它本身
就是隐蔽的召回主义，它对召回主义作了許多令人不能容忍的讓
步，例如在纲領的第16頁的第四項中說(在一定时期以前)：
“工人阶级的一切牛合法和合法的斗争手段和方法，包括参加国家杜馬
在内，都不可能具有独立的和决定性的意义。
这也是“召回主义”，不过是隐蔽的，不明确的、混乱的召回主
义。护党的(即敌视取消主义的)布尔什维克和护党的孟什维克經
常地、屡次地解释，說这种綱領是社会民主党人所不能容許的，說
这是用极端错误、极其有害的方式来維护“召回主义”。
召回派會經反对参加第三届杜馬，事变明显地表明他们錯了，
实际上他们的观点只会导向无政府主义。
象我们所指出的那样隐蔽地、无力地維护“召回主义”，就决不
能真正地执行“真理报”胜利地执行的路线，然而使真理派在绝大
多数的合法的和最合法的工人組織中战胜党的破坏分子、战胜取
消派的，正是这条路线。
因此，既然“前进派”直到現在还談論着“不折不扣的左派馬克
思主义”，所以我们必須出来說話，必須向工人发出警告，必須声
=====第510页=====
496
列宁全集
第二十卷
明:在这些响亮的詞句后面隐藏着反馬克思主义的、敌视馬克思主
义的学說，它会给工人运动带来极大的危害，它同工人运动是根本
不能調和的。
正象布尔什維克远在5年以前就已經說明的那样，前进派的
“不折不扣的左派馬克思主义”的姿态是对布尔什維主义的一种諷
刺；实际上我们是說(虽然前进派没有意識到这一点)这是一种离
开馬克思主义倒向无政府主义的倾向。
在1910年的一月全会(也就是前进派分子在托洛茨基的杂志
上当作借口的全会，說全会肯定了他们的集团)上，一致譴責了这
种倾向，認为它同取消主义的倾向一样地有害。在1910年的整个
一年中,全会为了贯彻它的決議而建立的一些領导机构，例如中央
机关报的编輯部，曾經屡次在自己的报刊上详細地說明，前进派也
跟取消派一样，破坏了全会的決議；他们也跟取消派一样，实际上
是资产阶级对无产阶级影响的传导者。
既然前进派现在在托洛茨基的杂志上把“前进派的第一个和
第二个党校”当作借口，我们就必须提一提这个事实:有一半的工
人已經脫离了第一个党校，他们根据自身的經驗相信了这个党校
的反馬克思主义的和破坏組織的作用。关于第二个党校，执行全
会決議的中央机关报特別向工人发出了警告，也說明了这个党校
的上述作用。
那末到底是誰帮助过这第二个党校呢?
只有取消派和托洛茨基不顧党的正式机关报的正式警告帮助
过它。
在这第二个党校里，也完全同现在在彼得堡取消派的报紙和
托洛茨基的“斗争”杂志上一样，我们分明看到一种实际的联盟,就
=====第511页=====
497
“前进派分子”和“前进”集团
是取消派、前进派和托洛茨基集团的联盟。
这是一些反馬克思主义的、破坏组織的集团的联盟，这些集团
仇视“具理报”的馬克思主义和现在把俄国绝大多数有觉悟的工人
团結在“真理报”的周围的紀律、同志的纪律、党的纪律。
这个联盟以及“前进”集团本身和整个“前进派思想”，我们不
能不說它们是“冒险主义”，因为“前进派思想”以及它同托洛茨基
和取消派结成的“联盟”，只能产生无原则性，鼓动反馬克思主义的
思想(不是公然维护这种思想)、无解工人运动。
我们有原則地、坚决不移地敌视“前进”集团的前进派思想，但
是对于那些脱离(象“前进”集团的大多数创始人那样)这个集团井
且立意帮助“具理派”团结起来的俄国大多数觉悟工人的“前进派
分子”，我们从来沒有而且将来也不会关起大門来。我们决不縱容
維护“馬赫主义”(令人遗憾的是波格丹诺夫仍然“十分頑固地坚
持”这种思想)或者“前进派思想”的行为，我们决不留难那些具正
認識到“前进”集团的錯誤因而离开“前进”集团回到党的队伍里
来的人。
波格丹諾夫在取消派的报紙上和前进派分子在托洛茨基的杂
志上对“著作家伊林、季诺維也夫、加米涅夫”大肆攻击和谩罵,对
于这一件事我们只扼要地指出：这些著作家一向是执行团結起来
的工人馬克思主义者的決議的，这些工人馬克思主义者已經用他
们围繞着“真理派”的团結一致，用他们在首都和全俄保险机关的
选举向全世界公开证明：他們在俄国有組織的和有党悟的工人中
占絕大多数。
上述著作家是根据这些決議和決議的精神行动的，他們完全
有根据認为他们的行动符合于大多数工人馬克思主义者的意志，
=====第512页=====
498
列宁全集
第二十卷
当然，前进派、托洛茨基和取消派的狂妄的辱罵是不能使他们放弃
他們的活动的。
“前进”集团的历史，它的死解，它经常同托洛茨基、取消派结
成联盟，这些对于工人有一定的普遍意义，甚至可以說有一定的社
会意义，因为我们在这里看到的是知識分子在崩潰和死解的时代
建立特殊集团的典型現象。任何人可以自由地組織特殊的思想集
团，向无产阶级指出特殊的道路，——但是人们对于新集团的每一
个組織者也有“更多的要求”。当然，錯誤井不等于虚伪，但是坚持
那些已經被五年多运动的理論和实践弄清楚的錯誤，那就是直接
攻击马克思主义，反对团结起来的大多数工人了。
取消派和前进派的动格或者偏向并不是偶然的，而是崩溃和
无解时代的产物。我们看到，在工人馬克思主义者的阶级斗争的
道路的两旁，都有这种资产阶级的倾向，一切觉悟工人应当把这些
傾向当作警戒。
P.S.①上文写成后，我们收到了一期托洛茨基的“斗争”杂志，
上面又刊载了一封“前进派'日内死、巴黎、梯弗利斯馬克思主义
:
小組和圣彼得堡同志们”的信。
从这封信的签名里我们看到，1909年年底就提出“自己的”綱
的前进派，經过四年半的期間，才在俄国找到一个“梯弗利斯小
組”，大概还有两个“彼得堡同志”（因为有三个人也許就要組成
一个彼得堡的、或者首都的、或者全俄的馬克思主义的思想小組
了1)。对于一个能够比较認真地评論政治的人，单憑“前进派”这
① Postscriptum附記。——編者注
=====第513页=====
499
“前进派分子”和“前进"集团
四年来“活动”的成就，就完全足以评价这个集团了。就讓托洛茨
基在“自己的”杂志上同前进派联合起来消遣取乐吧，就讓前进派
和托洛茨基派玩一玩假装是两个彼此互相协商的“强国”和“派别”
的游戏吧！这不过是想用豪言壮語来掩盖自己“集团”的不可救药
的空虚的人们的一种幼稚的游戏罢了。
听到这些集团高喊什么团結和分裂，真是滑稽！亲爱的人們，
要知道，可以談論工人群众运动的統一，可以談論工人政党的統
一，但是談論同四年来沒有得到俄国工人同情的知識分子团体統
一，就請你们自己同托洛茨基瞎扯去吧！这是不值得爭辯的。
载于1914年6月
“启蒙”杂志第6期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
:
2
=====第514页=====
500
“編輯部”对奧克先·洛拉的
131的評論
“告烏克兰工人書
我們很高兴地刊登了我們的同志、烏克兰馬克思主义者对烏
克兰觉悟工人的号召：不分民族地联合起来。这个口号是目前俄
国特別需要的。工人的坏顧問、“鐘声”杂志的小資产阶級知識分
子拼命想使烏克兰社会民主党工人脱离大俄罗斯社会民主党工
人。“鐘声”杂志干的是民族主义市僧的勾当。
我们要完成的是国际工人的事业：使各民族工人为了统一的
共同的工作而团结起来，联合起来，融合起来。
烏克兰工人、大俄罗斯工人和俄国境内其他一切民族工人的
紧密的兄弟联盟万岁！
载于1914年6月29日
“劳动的真理”第28号
按“劳动的真理”原文刊印
1
#.
=====第515页=====
501
俄国社会民主工党中央委员会
在布魯塞尔会議上的报告和給
布魯塞尔会議代表团的指示
.132
在代表俄国社会民主工党中央委员会作报告以前，首先我要
借这个机会履行一项愉快的义务，我要代表中央委员会深深地感
謝到我国来訪問并且亲自同彼得堡工人运动活动家们会面的社会
主义国际局执行委员会主席王德威尔得同志。我们尤其感谢王德
威尔得同志的是，他第一个为国际的主要人物同俄国的觉悟的担
任领导工作的工人的直接会面创立了开端，他又第一个在国外的
社会主义报纸(我们指的是《Le Peuple)①和《LHmanite)②).上公
布了有关俄国工人运动的客观材料，即从“具理派”(也就是我们的
党)、“取消派”和“社会革命党”这3个派别的报纸的编輯部就地收
集来的材料。
我的关于俄国社会民主党的統一問题的报告分为以下4个部
分:(1)首先我要說明社会民主党党内最主要的意見分歧的实質;
(2)其次我要谈谈涉及俄国群众性工人运动并且能够说明这一运
动的經驗对我們党的路線进行检驗的情形的材料;(3)我要談談
①“人民报”。——编者注
②“人道报”。——编者注
=====第516页=====
502
列宁全集第二十卷
上述經驗对我们敌人的工作、路线和立场进行检驗的情形；(4)最
后我代表俄国社会民主工党中央委员会提出有关统一的具体的、
积极的、实际的建議。
对于目前俄国社会民主党党内发生的問题，有两种主要的看
法。
一种看法是罗莎·卢森堡在她去年(1913年12月)向社会主
义国际局提出的建議中叙述的看法，也是取消派和維护取消派的
集团同意的看法，即認为:无数派别的派别斗争的“混乱状态”籠罩
着俄国，在这些派别中最坏的“列宁”派最善于制造分裂。事实上
意見分歧根本没有排斥共同工作的可能性。通过各种流派和各种
組織的协議或者妥协是可以达到統一的。
另一种是我们同意的看法，即認为俄国根本沒有什么“派别斗
争的混乱状态”。在俄国只有反对取消派的斗争，而且只是在这
一斗争中，现在已經联合了占4的绝大多数俄国觉悟工人的真正
工人的社会民主党才逐渐形成起来。代表联合了大多数工人的非
法的党的是一些代表会議和会議，如1912年1月的代表会議,1913
年2月的会議和1913年夏季的会議。合法的机关报是“真理报”
(《Vérité》)；真理派的名称就是从这里来的。有一位彼得堡工人也
发表过这样的看法，他就是在王德威尔得同志参加的圣彼得堡的
宴会上說圣彼得堡各个工厂的工人是团结的，置身在工人的这种
团结以外的只有“没有军队的总司令部”的那位工人。
在我报告的第二部分，我要談到一些能夠证明我们的看法的
=====第517页=====
503
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告和指示
正确性的具体材料。现在我来談談关于取消主义的实質的問题。
取消派集团是在1912年的俄国社会民主工党一月代表会議
上被正式开除出党的。然而关于取消主义的問题在很早以前就由
我们党提出来了。早在1908年12月召开的俄国社会民主工党全
俄代表会議上就通过了全党必須执行的毫无保留地譴責取消主义
的明确的、正式的決議。这一決議給取消主义下了如下的定义:
(取消主义是說）“一部分党員知識分子企图取消現有的俄国
社会民主工党组織，而代之以一种不定形的团体，这种团体无論如
何要在合法范围内活动，甚至不惜以公然放弃党的綱领、策略和传
统为代价来换取合法性”。
由此可见，早在1908年取消主义就已經被正式宣布为和被公
認为知識分子的流派了，它的实質就在于放弃秘密的党，用合法
的党来代替秘密的党或者鼓吹这种主张。
1910年1月的中央委員会全体会議又全体一致地譴責了取
消主义，说它是“资产阶级对无产阶级的影响的表现”。
由此可見，說我們和取消派的意見分歧井不太大，比西欧的所
謂激进派和溫和派的意見分歧还要小，这种看法是十分錯誤的。
毫不夸大地說，任何一个西欧政党都没有任何一个全党通过的反
对那些希图解散党和用新的党来代替它的人的決議！！
西欧的任何地方过去和现在都没有而且也不可能有这样的問
题:是不是允許既享有党员的称号，同时又鼓吹解散这个党，說这
个党是不适用和不需要的，鼓吹用另一个党来代替它。西欧的任
何地方都不象我国这样，有一个涉及党本身的生存，涉及党的存
在的問題。
这不是組織問題上、如何建設党的問題上的意見分歧，而是
=====第518页=====
504
列宁全集
第二十卷
关于党的存在問題上的分歧。这里根本談不上什么調和、协議或
者妥协。
如果不同那些在合法报刊上反对“地下組織”(即秘密党)，說
地下组織是“祸害”，为脱党的行为辯护并且加以赞扬，鼓吹“公开
党”的著作家作坚決的斗爭，我们就不可能建成我們的党(已建成
4/6)，更不可能繼續建設我们的党。
在連最温和的自由派的政党都不能合法化的现代俄国，我们
党只有作为秘密党才能存在下去。这就是我们的处境的特点，我
们的处境同特别法时代的德国社会民主党的处境有些相似（虽然
德国人在当时也比在俄国有多100倍的合法性)。我们的秘密的
社会民主工党是由秘密的工人組織(往往称为“支部”)组成的，在
这些组織的周围有或多或少的合法的工人团体(保险基金会、工
会、教育协会、体育协会、戒酒协会等等)。在首都合法的团体比较
多，在外省往往根本没有。
有时秘密组織相当丽大，有时十分狭小，甚至只包括“代理
人”133。
。
由于有这些合法团体，就保证了秘密組織有一定的掩护，并且
可能在群众中进行广泛的公开的关于工人团结的思想的宣传。统
一全俄的工人阶級的領导組織，建立中央(中央委員会)，就各种問
題通过党的明确的決議，——这一切自然是完全非法的，因此要求
絕对保密，要求由十分可靠、經过考驗的先进工人来作。
誰在合法报刊上反对“地下組織”或者贊成“公开的党”，誰就
是公然瓦解我们的党，我們不能不認为这种人是我們党的不可調
和的敌人。
很自然，否認“地下組織”是同否認革命策略、維护改良主义相
=====第519页=====
505
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告和指示
联系的。俄国正经历着资产阶级革命的时代。在俄国，现在就连
最温和的资产者，“立宪民主党人”和“十月党人”也对政府十分不
滿。但是他們都是革命的敌人，他們憎恨我們，因为我們“进行蠱
惑宣传”，我们又想倾导群众进行象1905年那样的街垒战。一切
资产者所鼓吹的都仅仅是“改良”，他们在群众中散布一种恶毒地
腐蚀群众的信念，即相信改良同现在的沙皇君主制是可以并存的。
我們的策略不是这样。我們在利用一切改良措施(例如保险)
和一切合法团体。但是我們利用它们是为了加强群众的革命意識
和扩大群众的革命斗争。在至今还没有政治自由的俄国，这一点
現在对我们要比对欧洲有更互大的直接意义。我们党．导着革命
罢工，世界任何地方革命罢工的增长也没有俄国这样迅速，例如，
我们且看看5月这一个月。1912年5月参加經济罢工的有64000
人，1914年有99000人。
而参加政治罢工的,1912年有364000人，1914年有647000
人。政治斗争和经济斗争结合起来，就产生了震动千百万农民、教
他们进行革命的革命罢工。我们党領导着革命的群众大会和革命
的街头游行示威运动。我们党为了这个目的，散发着革命的传单
和秘密报纸，即党的中央机关报。为了从思想上把对群众进行的
这一切宣传鼓动工作统一起来，我们党的最高机关通过了一些口
号：(1)八小时工作制；(2)没收地主土地；(3)民主共和国。在
俄国目前的毫无权利和专横的情况下，在一切法律受到沙皇君主
制压制的情况下，只有这些口号才能本着真正支持工人阶级的革
命运动的精神，把党的一切宣传鼓动工作真正地统一起来，并且领
导这些工作。
听到取消派說我们反对“結社自由”，我們感到很可笑，因为我
=====第520页=====
506
列宁全集第二十卷
們不仅在1912年一月代表会議的特別決議中強調了我們綱領的
这一条的意义，而且事实上我们比取消派要成功10倍地利用了残
缺不全的结社权利(如保险基金会)。但是，当人们在合法报刊上
說，没收地主土地的口号和民主共和国的口号不能用来在群众中
进行鼓动工作时，我们要声明，我们党同这样的人以及这样的著
作家集团是根本談不上統一的。
我的报告的这一部分即第一部分的任务是说明意见分歧的实
質，关于这一点我只談上面那些，现在先提一下，在报告的第四部
分的实际建議中，我将精确地列举出取消派的一切违背党的綱領
和決議的行为。
关于取消派脱离我们的秘密党即俄国社会民主工党的经过，
我不准备在这里详细地談了。我只想指出这一过程的三个主要时
期。
第一个时期：从1908年秋季到1910年1月。党是通过党的
各項明确的正式決議同取消主义进行斗爭，譴責取消主义的。
第二个时期：从1910年1月到1912年1月。取消派阻挠恢
复党中央委员会的工作，取消派破坏党中央委员会拌且解散党中
央委员会仅存的一个机构，即“中央委员会国外局”技术委员
会134。当时在俄国的一些党委员会为了恢复党成立了“俄国组织
委員会”(1911年秋天)。俄国組委員会召开了1912年的一月
代表会議。在这次代表会議上恢复了党，选出了中央委員会，并且
把取消派集团开除出党了。
第三个时期:从1912年1月到现在。这一时期的实質在于占
4/5的多数的俄国觉悟工人团结起来了，正是团结在1912年一月代
表会議所通过的決議、所設立的机构的周围。
=====第521页=====
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
507
我现在就要轉到我的报告的第二部分了，我准备从俄国的群
众性的工人运动的角度来說明我们党的现状以及取消派的現状。
我将尽力答复下面这个問题：群众运动的经验 是怎样肯定我们党
的路線或者取消派的路線的。
1912年4月22日(旧历)，工人的日报“真理报”开始在俄国出
版了。由于1912年的一月代表会議恢复了党，才創办了这个貫彻
(往往用暗示的方法，并且常常削首去足)代表会議各項決議的报
紙。当然，关于1912年1月的党的非法的代表会議和它选出的中
央委员会同合法的报纸“真理报”之间的秘密联系，我们从来没有
在任何报刊上談論过。1912年9月，同我们竞爭的取消派的报紙
“光线报”(现在的“我们的工人报”)开始出版了。以后是1912年
秋天第四届国家杜马的选举。1913年起，俄国开始实行规定成立
工人伤病互助会的新保险法。最后，合法的工会，尽管遭受政府的
严厉的迫害，但常常总是一被封闭就又重新建立起来。
不难理解，前面列举的群众性工人运动的一切表现，特别是
两个派别的日报，提供了大量公开的经得起检查的客观材料。我
們認为我们的責任是：在社会主义国际局执行委员会面前，对取消
派及其国外拥护者惯用的那种說出一些毫无根据的肯定、武断和
夸大的词句而不顾俄国群众性工人运动的客观事实的手法，提出
坚決的抗議。
正是这些事实使我們絕对相信我們路線是正确的。
1912年1月，举行了恢复秘密的党的俄国社会民主工党代表
=====第522页=====
508
列宁全集
第二十卷
但是俄国的工人怎样呢?
第四届国家杜马的选举回答了这一点。
这次选举是在1912年秋天举行的。在工人选民团选出的第
三届杜馬代表中，有50%(8人中占4人)是我们这一派的；而在
工人选民团选出的9名第四届杜馬代表中，有6名即67%是站在
党这方面的。这一点证明工人群众是拥护党而反对取消派的。如
果现在6个倾向取消主义的杜馬代表真正想同党的杜馬党团，俄
国社会民主党工人党团統一，那我們必須指出：統一的条件是承認
杜马代表要执行大多数工人的意志。
共次，日报是组織工人阶级的极重要的武器。在报紙上有大
量說明这一点的材料。例如，关于各工人团体捐款数目的材料。
两种报紙，无論真理派的(即党的)或者取消派的报纸，都登載着工
人团体捐款的报告。这些报告是說明工人群众具正组織状况的、
在俄国所能想得到的最好的、公开而且合法的标志。
在西欧，社会主义的政党是公开的，党员的数目大家都知道，
在談到有組織的工人运动时总要拿这个数目来作根据。
俄国没有公开的、合法的党。党组織是非法的，秘密的，象我
們所說的“地下的”。但是工人团体的捐款数目也是間接地(而且
是正确地)說明这些组織的情况的指标。
1
因为我们在两年以上的时期内，取消派在一年半以上的时期
内，都是公开地、經常地把这些材料登载在双方的报纸上的，同时，
有任何不正确或者錯誤的地方，立刻就会引起工人的抗議，所以在
一切公开而合法地说明工人群众组織性的指标中，这些材料是绝
对可靠的、最好的指标。
=====第523页=====
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
509
如果我们的取消派和拥护他们的国外团体顽固地忽视这些材
料，在自己的报刊上不談这些材料，那末我们工人就会認为这不过
是一心破坏大多数工人意志的表现，認为这是不够老实。
下面是1913年全年的材料。捐款给具理派的工人团体的数
目是2181个，给取消派的是661个。1914年(到5月13日)給真
理派捐款的工人团体是2873个，给取消派捐款的是671个。这就
是說，真理派組織起来的工人团体的百分比在1913年是77%，在
1914年是81%。
从1912年起，真理派不断发表这些材料，请大家审核这些材
料，指出这些材料的客观性，并且.号召真正(不是虚伪地)主张“统
一”的朋友們真誠地承認大多数工人的意志。否則一切关于統一
的言論都是虛伪的。
在取消派进行了一年牛的反党斗争之后，占的多数俄国觉
悟工人表示了同意“真理派的”坚持“地下組織”和革命策略的路
線。我們期望取消派及其朋友們的，不是空談违反党的意志的“統
一”，而是明确地表示：他們究竟願不願承認絕大多数俄国觉悟工
人的意志。
講講空洞的信念是容易的，但是办一个真正靠工人維持的工
人报纸却很难。对于这一点，一切比我们更有經驗的侨居国外的
同志都知道。执行党的路线的真正工人的报紙，也就是真正靠工
人的錢維持的报纸，是一个互大的組織机构。
那末材料告訴了我們什么呢？客現的材料告訴我們，“真理
报”是具正的工人报纸，而否定“地下组織”即否定党的取消派的报
纸，无論就它的思想或者经费来源来說，实际上是资产阶级的报
纸。
=====第524页=====
510
列宁全集
第二十卷
从1914年1月1日到5月13日，两种报纸象往常一样，都登
戴了捐款报告，我们的报纸还对这些报告作了总结。結果是这样:
“真理报”共捐到21584卢布11戈比，其中有18934卢布10戈比
是工人团体的捐款。也就是說，有組織的工人的捐款占87%，資产
阶级的捐款只占13%。
取消派共捐到12055卢布89戈比，其中工人团体的捐款是
5296卢布12戈比，即不到总数的一半，只占44%。一半以上的钱
是资产阶级給取消派的。
此外，一切自由资产阶级的报刊都不断地称赞取消派，帮助他
们破坏大多数工人的意志，鼓励取消派的改良主义，鼓励他们否定
地下組織。
我要拿普列汉諾夫同志和杜馬代表布利楊諾夫等人的“統一
报”作例子来說明国外团体的行动。我手头有3份统一报，第一份
是今年5月18日的，第三份是今年6月15日的。从报告中可以
看到，有某人通过侨居国外的同志奥尔金给了这个报纸1000卢
布，此外还有国外的捐款207卢布52戈比。6个(6个1)工人团
体捐了60卢布。
I
就是这么一个依靠俄国六个工人团体的报纸，居然号召工人
不要听从党的决議，宣称这个党是“进行分裂的”党！！在两年半内，
把5600个工人团体团结在1912年和1913年3次秘密代表会議
的正确决議周围的党是“进行分裂的”党，而联合了俄国6个工人
团体，从国外捐到1200卢布来破坏俄国工人意志的普列汉诺夫
的集团，倒是具正“进行统一的”集团！！
普列汉诺夫责罵别人进行派别活动，似乎为特别的集团进行
=====第525页=====
511
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
派别活动。
至於我們，那我們要直截了当地說:我們認为普列汉諾夫集团
的行为是典型的瓦解行为。普列汉诺夫的行为正象是这样：譬如
在德国，梅林糾合了6个工人团体，于是在专門的报纸上号召德国
的社会民主党人不要服从同波兰人分裂的党。
我們跟普列汉諾夫的說法不同。我們把俄国。的工人的团
結叫作真正的、不是口头上的统一。国外团体在国外争取捐款来
反对大多数俄国工人，我们把这叫作瓦解行为。
根据王德威尔得同志在圣彼得堡收集到拜且已經公布出来的
材料，“真理报”每期是印40000份，取消派印16000份。“真理
报”是靠工人弥补开支、供給經费的，而供給取消派經費的人是一
些被我们报紙称为資产阶級關朋友的人。
我们向社会主义国际局执行委員会提出双方报纸刊出的财务
报告，这对于知道工人报纸是一项多么重要的事业的国外同志们，
会比武断、允诺、声明和对“列宁分子”的咒罵更好些。
我們要問問取消派：他們是不是仍然不承認他們集团的报紙
事实上是宣传放弃地下組織和破坏俄国大多数觉悟工人意志的资
产阶级企业这样一个客观事实?
44
8
如果不承認，那他們关於“統一”的議論仍旧会引起我們工人
的辛辣的嘲笑。
誰要是認真想統一，就請他真誠地承認整个取消派的路線是
完全錯誤的，它的錯誤已經被1908年以来党的各項決議和工人群
众两年半的斗争经驗所证实。
其次，还有关于工人保险机关选举的客观材料。我们反对各
式各样的关于在现代沙皇俄国实行政治的、立宪的改革的論調，認
=====第526页=====
512
列宁全集
第二十卷
用了象保险之类的真正改革。全俄保险机关的整个工人集团都
是由真理派即斥责和摒弃取消派的工人组成的。在全俄保险机关
的选举中，57个初选人中有47个是真理派，也就是占82%。在首
都圣彼得堡保险机关的选举中，初选人中有37个是真理派，7个
是取消派，也就是真理派占84%。
工会也是这样。外国同志在听到国外俄国社会民主党人談論
俄国“派别斗争的混乱状态”(罗莎·卢森堡、普列汉诺夫、托洛茨
基等人正是这样談論的)的时候，也許会以为在我国工会运动中是
一片分裂状态吧?
没有这回事。
在俄国沒有平行的工会。无論彼得堡或者莫斯科，工会都是
统一的。原因是在这些工会中具理派占了绝对的优势。
莫斯科的13个工会没有一个是取消派的。
在我们工人日历里标明会员人数列举出来的圣彼得堡的20
个工会中，只有制图员、药剂师、办事员和一半的印刷工人工会是
取消派的。在其他一切工会中，例如在五金工人、紡織工人、裁縫、
木器工人、店员等工会中，都是真理派占绝对的优势。
我们公开声明：如果取消派不肯断然改变自己的全部策略，不
肯停止无解俄国大多数有組織的觉悟工人的斗爭，那就不要再談
什么“統一”。
“真理报”每天都在称贊(虽然是用暗示)地下組織拜且譴責反
对地下組織的分子。工人也是跟着他们自己的“具理报”走的。
下面就是关于国外秘密报刊的材料的总结。在1912年取消
派八月代表会議以后，到1914年6月为止，我们党出版了五期秘
1
=====第527页=====
513
俄国社会民主工党中央委員会在布鲁塞尔会議上的报告和指示
密的指导性的政治报纸，取消派一期也没有出，社会革命党人出版
了九期。这里不包括在俄国散发的宣言，也就是在罢工、群众大
会、示威游行时用来进行革命鼓动的宣言。
我们党在这五期报紙中，共提到秘密組織44次，取消派零次，
社会革命党21次(主要是学生和农民)。
最后，在1913年10月杜馬中組成了独立的俄国社会民主党
工人党团，这个党团跟取消派不同，它是要贯彻俄国大多数觉悟工
人的意志而不是破坏他们的意志。这时两个报纸上都发表了从饿
国各地寄来的拥护这个或那个，即拥护党的党团或取消派党团的
工人的決議。在決議上签名拥护“真理派的”即党的杜馬党团的有
6722人，而拥护取消派党团的有2985人(其中有1086个是崩得
工人，719个是高加索工人)。可见，取消派连同自己的一切同盟
者凑起来还不到三分之一。
我們反駁取消派的毫无根据的武断的客現材料簡单說来就是
这样。这些关于两年半以来俄国工人阶级群众运动的客观材料用
覚悟工人的經驗彻底証明了我党路線是正确的。
在这里我应当离开原题談一个具体的例子，以便說明为什么
我們同現在的取消派的現在的报紙根本不能談什么“統一”，甚至
根本不能談什么“和平”。
这是一个极其重要的例子，它說明了取消派对我们党的秘密
工作采取什么态度，因此我要請同志们特別注意。
大家都知道，自从1912年以来，俄国革命的群众性的罢工发
展得特别顺利。厂主企图用同盟歇业来对付罢工。为了决定党对
这种斗争方法的态度，我们党的1913年(注意年代：1913年！)二
月会議會經制定並且公布了一項秘密決議135。
=====第528页=====
514
列宁全集
第二十卷
在这个决議中(秘密版第11頁)直接提出“举行街头的革命示
威游行这个迫切的任务”。在決議中直接建議(同.上)“寻找击退同
盟歇业的新的斗争方法，例如意大利式罢工，并且用革命的群众大
会和革命的示威游行来代替政治罢工”。
我们再重复一遍，这是1913年2月的事情，也就是那个要全世
界相信取消派不反对地下組織的取消派八月代表会議(1912年)召
开了半年以后的事情。无論是从1912年8月到1913年2月这半
年,无論是下一年即1913年2月到1914年2月这一年，八月联盟
在这个問題上沒有作出任何決議。絕对沒有！請你們再往下听。
1914年3月20日，圣彼得堡的厂主决定用同盟歇业来对付
罢工。在圣彼得堡，一天就有7万工人被赶出工厂。
i
我們党的圣彼得堡秘密組織“俄国社会民主工党彼得堡委員
会”，根据党的決議，決定在4月4日連納惨案紀念日举行革命的
示威游行来对付同盟歇业。
我们发表了我面前的这个告工人的秘密宜言。宣言的署名是
“俄国社会民主工党圣彼得堡委员会”。宣言重复了党的口号（建
立民主共和国、沒收地主土地)拜以下面的話結束:
“同志们！4月4日上午11点鐘都到涅大街上来吧。”
自然，公开的报纸“真理报”不但不能轉载这个宣言，甚至連主
动地提到这个宣言也不行。
怎么办呢？怎么才能向工人讀者，即使是向最觉悟、最先进的
工人讀者表示，对这个要工人举行非法的革命示威游行的秘密号
召必须予以支持的思想呢?
只有象我们平常所做的那样，采取暗示的方法。
于是在游行的那一天，在1914年4月4日，星期五，在我们的
=====第529页=====
515
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告和指示
报纸上(“具理之路报”第54号)发表了一篇不具名的编辑部的文
章，标题很平常：“論工人运动的形式”①。在这篇文章中直接提到
“馬克思主义者1913年2月的正式決議”。並以下列字句暗示了
革命的示威游行：
“觉悟的工人也很清楚地知道某些具体的提高的形式”（即提
高斗争的形式)，“这些形式在历史上經历过不止一次的考驗，只有
对取消派来說，才是不可理解的'和格格不入的'”。(“真理之路
报”1914年第54号）。
俄国的警察和检察长不懂得暗示，但是觉悟的工人是懂得的。
示威游行举行了。4月4日晚上出版的一切资产阶级报纸都談
到了这次示威游行。于是在第二天，即4月5日，我们的报紙（见
“真理之路报”第55号)摘引了资产阶级报纸上的几段话，引文中
說：
“最近几天，有人在工人中散发了大批传单，号召他们在连纳
事件周年这一天，即4月4日，参加示威游行。传单上的署名是俄
国社会民主工党彼得堡委员会。
因为我们从資产阶級报紙摘引了这样的文字而把我们的报紙
送法庭审判是办不到的。結果，我們执行了秘密党的決議;組織了
革命的示威游行，并且以拥有4万讀者的公开报纸支持了这个工
作。
取消派做了些什么呢?
我已經說过，无論是1912年8月到1913年2月这半年也好，
无論是以后这整整的一年也好，他们的八月联盟沒有作出 任何秘
①見本卷第203--206頁。——編者注
=====第530页=====
516
列宁全集第二十卷
密決議。
圣彼得堡没有一个人听說取消派对1914年4月4日的发动
发表过任何秘密号召，资产阶级报纸也沒有提到过。必须说一句，
资产阶级报纸的证明是非常重要的，因为传单如果真是发得很多，
资产阶级报纸总是会知道并且要說到的。相反地，如果传单发得
很少，那未群众就不会知道，而资产阶级报纸也就不提了。.
总之，取消派自己没有为组1914年4月4日的革命的示威
游行做任何事情。他们在袖手旁观。
不但如此，取消派的合法报紙在第二天談到游行时
没有轉载资产阶级报纸关于我党圣彼得堡委员会散发传单的
消息！！
这简直是怪事，但这是事实。我这里提供一份取消派1914年
4月5日的报纸(“北方工人报”第48号)，以便当着社会主义国际
局执行委员会的面痛斥这个事实。
請你們想一想，这还象話嗎！！高喊要同我們党“統一”的人，
願意自称为社会民主党人的人，竟把我们党的秘密組織——俄国
社会民主工党圣彼得堡委员会——的存在，这个委员会发出的革
命的、秘密的、非法的传单以及它组織的1914年4月4日的示威
游行等事实隐瞒起来不讓工人知道。
高喊同我党“統一”的人，竟不轉载資产阶級报紙的关于大量
散发我党圣彼得堡委员会署名的秘密传单的消息!
外国党的同志们从这件事情可以知道，为什么地下組織的問
题对我们有这么重大的根本的意义。
不过还不是仅此而已。过了1星期，在1914年4月11日，取
消派报纸(“北方工人报”第51号)发表了一篇文章，作者在文章中
=====第531页=====
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
517
正是嘲笑4月4日游行那天的“真理报”登载的那篇关于斗争的
“最高形式”的文章，作者嘲笑說，“真理报”
“以非常难懂的形式叙述自己的思想”！！
請你們想想看:經常否認、責难地下組織的取消派的合法的报
紙嘲笑我們，說我們的合法的报紙想帮助地下組織，但是只用暗
示的形式！！
因为我们的报纸暗示了“最高形式”，即我党圣彼得堡委员会
L
組織的革命的示威游行，取消派在自己报紙的这篇文章中公开称
我们为“冒险家”，拜且是“最没有原则的冒险家”，“无政府工团主
义者”，“挑拨工人的分子”！！
我这里有一切文件，有圣彼得堡委員会的宣言，有我们的报
紙，也有取消派的报紙。有兴趣的同志可以請別人把这些文件全
部翻譯給他听。
我要代表我党中央委員会和俄国絕大多数有組織的社会民主
党員工人声明:只要有这样的报纸存在，就根本談不上同这样的取
消派集团“统一”“和平”！！
同这样的报纸“統一”，我们就不能在群众中进行我们的革命
工作了。
我現在来談談我的报告的第三部分。在探討了肯定我們的路
線的俄国群众性工人运动的經驗以后，我想探討一下我们敌人的
經驗。
我們的敌人，无論是取消派，或者是国外集团，如普列汉諾夫
=====第532页=====
518
列宁全集
第二十卷
集团，都爱責罵我们是“篡夺者”。他们在1912年3月的《Vor-
warts》①上又重复了这种责罵。而“前进报”竟没有讓我们答复！！
我们且看看这种关于“篡夺行为”的指责究竟会有什么样的政治
意义。
我已經說过，1912年的代表会議是在取消派破坏了旧的中央
委員会以后由党的委員会成立的“俄国組織委員会”召开的。我們
把秘密党的恢复看作自己的功績，而且大多数俄国工人都承認这
一点。
不过，就暫且假定我们的人数众多的(在侨居国外的知識分子
集团看来)敌人是正确的。就假定我们犯了有“篡夺行为”、干“分
裂活动”等等的罪过。在这种情况下，希望我们的敌人不是用言論，
而是用自己的工作和自己的联合的經驗来駁倒我们，这不是很自
然的嗎？
既然我們是錯誤的，因为我們肯定說，如果不反对取消派集团
就不能建設党；那末希望同我們意見不一致的集团和組織用自己
的工作的經驗来证明同取消派是可能統一的，是不是应該的呢?
然而，請看我們敌人的經驗告訴我們的是什么。1912年1月
我們的代表会議恢复了秘密党，俄国的大多数組織都派代表出席
了这次会。
1912年8月在“前进报”上联合起来责罵我们的有：
取消派、
崩得、
拉脱維亚人、
①“前进报”。—者注
=====第533页=====
519
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
波兰人、
“托洛茨基分子”
和“前进派”。
“派別”和“集团”似乎太多了吧！它們多么輕易地用自己的統
一給俄国工人作出了一个好榜样！!
但是到了召开取消派的“八月”代表会議的时候就看出来了，
原来我們敌人的步調是不能一致的。
波兰人和普列汉诺夫甚至拒绝参加取消派的“八月”代表会
議。
''
为什么呢？
因为他们甚至在党员資格的理解上都没有能够取得一致的意
見！!！

所以，如果现在普列汉诺夫集团或罗莎·卢森堡，或其他任何
人硬要自己和別人相信可以同取消派联合，我们就回答說，亲爱
的同志們，你們自己試一試同取消派在确定党員資格的問題上“联
合起来”吧，不是口头上的联合，而是真正的联合。
其次，“前进派”参加了八月代表会議，但是他们又退出了会
議，並且提出抗議，揭露了这一会議的虛假性。
現在，在1914年2月，即取消派的“八月代表会議”召开了一
年半以后，举行了拉脱維亚党的代表大会。拉脱维亚人过去一向
是拥护“统一”的。拉脱維亚的工人曾经想和取消派在一起工作，
他们不是在口头上这么說，而是用事实、用經驗証明了这一点。
現在有了一年牛的經驗，拉脫維亚人仍旧严守中立，可是在
自己的代表大会上声明退出八月联盟，因为
——拉脱維亚代表大会的决議这样写道:
1
=====第534页=====
B
520
列宁全集第二十卷
“調和派的无論如何要同取消派(1912年的八月代表会議)联
合的企图是徒劳无益的，联合者自己也堕落成取消派的思想上和
政治上的附屬品了。
現在誰願意再取得“同取消派联合的經驗”，可以听便。但是
我们要声明，在取消派还繼續坚決执行他们的取消主义路线的时
候，和他们进行任何的联合都是不可能的。
最后，无論托洛茨基集团，或者以自己的领袖安恩为首的高加
索人，以及一些取消派分子(如“艾姆一艾尔”)，在創办了独立的“斗
争”杂志以后，实际上都脱离了八月联盟。这个杂志同工人没有
任何联系，但是昨天的取消派集团的这个杂志用自己本身的存在，
用自己对取消派的机会主义的批判，用自己脱离取消派的行动证
明了，用事实、用經驗证明了同取消派是不可能統一的。
只有当取消派决心彻底抛弃自己的一切策略并且不再作取消
派的时候，才有可能统一。
現在我来談談这种“統一”的明确的正式的条件。
四
下面就是我们中央委員会订出的一些实际的具体的条件，在
这些条件下我们党才可能和取消派“統一”。
第一个条件：
1.最坚决地、毫无保留地肯定1908年12月和1910年1月关
于取消主义思想的全党的决議正是适用于取消主义的。
为了使俄国一切觉悟的工人認識到这种肯定是非常严肃的、
永不改变的，为了不讓任何模棱两可的态度有存在的余地，必须承
2
=====第535页=====
521
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
認，誰要是(特別是在合法报刊上)反对“地下組織”，即反对秘密組
織，說它是“死尸”，說它是不存在的，說恢复它是一种反动的空想
等等，——总而言之，用任何方法来贬低“地下组織”的作用和意
义，誰就应该受到谴責，就不能容許他留在秘密的俄国社会民主工
党的队伍里面。
必须承認，誰要是(特別是在合法报刊上)反对“替秘密报刊宣
传”，誰就应该受到谴責，就不能容許他留在秘密党的队伍里面。
只有真诚地竭尽全力促进秘密报刊和秘密传单等等的发展的人，
才能做秘密党的党員。
必须承認，誰要是在現代的俄国用任何形式鼓吹“公开的”(即
合法的)工人党，谁要是提出“公开党”或者为公开的党而“斗争”的
口号，誰就应该受到譴責，就不能容許他留在秘密党的队伍里面，
因为“公开的”工人党也就是維护沙皇的保皇工人党。
必須承認，誰要是用任何形式(特別是在合法报刊上)反对革
命的群众罢工(即把經济、政治斗争同革命的鼓动工作结合起来的
罢工)，—反对革命的群众大会和街头的游行示威，誰就应该受
到譴責，就不能容許他留在秘密党的队伍里面。例如，在合法报刊
上譴责工人的“罢工狂”或者“斗争的最高形式”（=游行示威的合
法的暗号)，就是这种不能容許的、攻击领导罢工和游行示威的党
所进行的革命工作的行为之一。
必须承認，象上面指出的那样离开社会民主主义路线而接受
“资产阶级影响”的，正是“我们的曙光”杂志和“我们的工人报”。
2.必須承認，誰要是用任何形式(特別是在合法报刊上)宣称
民主共和国和没收地主土地的口号对于在群众中进行鼓动工作是
不适合的或不大适合的，誰就应該受到譴責，就不能做秘密党的
=====第536页=====
522
列宁全集
第二十卷
党員，这些口号是我们党的綱領所接受的，而且是現代的俄国特別
迫切地需要的，因为在现代的俄国，沙皇君主制已經把沙皇形式上
承認的宪法变成了对人民的嘲笑。
必須承認，由于自由派的报刊在群众中大規模地散布改良主
义的思想，大規模地散布把政治自由和沙皇君主制加以調和的思
想，以及用革命手段推翻事制制度是不必要的、有害的和有罪的等
思想，一—由于这些，就必须进行鼓动工作以争取象结社自由这样
的宪法改良，要在最广泛的范围内进行，同时要清楚地認識到工人
阶级对自由派改良主义者的宣传的恶感，并且把这一鼓动工作同
解释和传播共和国的口号，即群众向沙皇君主制进行革命冲击的
□号密切地联系起来。
3.必須承認，我们党即俄国社会民主工党的任何一部分同其
他的党結成联盟或同盟，都是絕对不能容許的，都是同党員的称号
不相容的。
崩得和取消派违反波兰社会民主党的意志，没有取得该党的
同意，也没有得到俄国社会民主工党代表大会的准許，而同不是社
会民主党的“波兰社会党左派”结成的联盟，就是这种不能容許的
联盟。
亚格洛代表不是社会民主党党员，他只能成为接近我们党的
杜馬党团的分子，而决不能成为这一党团的成员。
4.必须承認，在每一个城市和每一个地区应该只有一个統一
的社会民主党组織，它要把各民族的工人联合起来，并且用当地无
产阶级的各种語言来进行工作。
必须譴責崩得的犹太人的民族分立主义，他们直到現在还是
不顾1906年俄国社会民主工党的斯德哥尔摩代表大会的决定和
2
=====第537页=====
-
523
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
1908年十二月代表会議重申上述決定的決議，拒絕执行地方上社
会民主党工人的国际团结的原则，即1898年以来在高加索成績辉
煌地經受了考驗的原則136。
5.必须承認，已經被俄国社会民主工党第二次(1903年)代表
大会的正式決議否决了的“民族文化自治”的要求，是要按民族分
裂工人，鼓吹精致的民族主义，这个要求是同党的纲领相矛盾的
(改头换面的民族文化自治，即所谓“建立保障民族自由发展的机
关”也是这样）。
我們党的一切地方的民族的或特別的組織（其中包括杜馬党
团)的一切容許民族文化自治的原則的決議，都必須撤销；必須承
認，沒有得到俄国社会民主工党代表大会的准許而恢复上述決議，
是同党具的称号不相容的。
6.党的一切組織、党的一切出版物应該立即用各种語言号召
各派社会民主党工人迅速实現自下而上的統一，也就是在各地組
織秘密的社会民主党支部、組織和小組，或者，在已經有这种組織
的地方就加入这种组織。同时一定要反对一切“派别”联邦或平等
的原则，必须只承認少数忠誠地服从多数的原则。1918年以来工
人团体给不同的派别的报纸捐款的数字，算是合法报刊上最准确
的(虽然是接近的)說明工人运动中不同派別的力量对比情形的指
数。因此这个数字被公布在党的一切出版物上，而且一切出版物
都建議各地社会民主党組織，在俄国社会民主工党的新的代表大
会召开以前，在它们各种实际行动中要以这些材料为指南。
在确定党員資格的問题上，必須承認，只有加入秘密的支部、
小組或其他組織（无論地方的、工厂的、区的組織或合法团体中的
社会民主党小組)，只有进行布置会議、討論党的決議、散发秘密
=====第538页=====
524
列宁全集
第二十卷
文件等秘密工作，—只有这些才是确定党员资格时必须考虑
到的。
一切小组和“派别”必须立即发出关于这一点的十分明确的秘
密宣言。
7.必須承認，絕对不允許在同一个城市或同一个地方有两种
互相竞争的报纸。少数有权当着全党在特別創办的爭論性的杂志
上討論綱領方面、策略方面以及組織方面的意見分歧，但是不得在
互相竞争的报紙.上发表破坏多数的行动和決議的言論。
鉴于彼得堡的取消派报紙主要是靠資产阶級的錢，而不是靠
无产阶级的錢办起来的，它的出版是违背圣彼得堡的觉悟的社会
民主党工人的十分明显和不可争辩①的多数的意志的，它们进行
的輕視多数的意志的宣传起了极大的破坏作用，因此必須承認，封
閉这一报紙，同时創办一种爭論性的杂志，是刻不容緩的必要的事
情。
8.1903年第二次代表大会和1907年倫敦代表大会的关于包
括社会革命党在内的整个民粹派的资产阶級民主性質的決議，已
被极其明确地和彻底地证实了。
必须承認，一部分社会民主党人同社会革命党人(以及整个民
粹派)无論建立什么联盟或同盟或暂时的协定去反对另一部分社
会民主党人，都是絕对不能容許的。
①
据取消派在自己的报紙(1914年6月13日“我们的工人报”第34号)上的統
計，圣彼得堡有72%是真理派，28%是取消派。这个奇怪的数学不是根据工
人团体的数目，而是根据工人和资产阶级所捐的卢布的总数得来的，这就是
說，1万个每人捐10个戈比的工人，就等于1个捐1000个卢布的资产者。
事实上，从1914年1月1日到5月13日圣彼得堡工人团体给真理派2024次
捐款，给取消派308次捐款，即各占86%和14%。
、，
S
=====第539页=====
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告和指示
525
必须直接地、无保留地譴責彼得堡的取消派，因为他们甚至在
自己的“八月代表会議”上也没有宣布社会民主党对待社会革命党
人的任何新的路线，就在选举保险机关时同社会革命党人建立联
盟和协定来反对彼得堡绝大多数的社会民主党工人，过去如此，现
在还是如此。
必须承認，著名的取消派和維护取消主义的集团的著名的社
会民主党人(普列汉诺夫、托洛茨基等等)同圣彼得堡“同时代人”
杂志的鼓吹“旧的派别界限毕竟消除了”，“无法确定，究竟哪儿是
馬克思主义的結尾，哪见是民粹主义的开端”（“同时代人”杂志第
7期第76页)的社会革命党人结成的著作家联盟，是不能容許的。
凡是不仅仅为了在资产阶级出版物中赚工资而在上述的机关
刊物工作的著作家，如果願意做社会民主党的党員，必須离开該杂
志的撰稿人的行列，拜且声明自己退出該杂志。
9.鉴于个别的孤立的国外集团，没有受到俄国的任何党组織
的任何委托，沒有同上述組織取得任何协議就进行活动，这对工人
运动起了极大的破坏作用，因此必须承認有必要作出这样的规定
并且执行这样的规定：一切国外集团，毫无例外，只有通过党中央
委员会才能够同在俄国进行活动的組織发生关系。
凡是不服从俄国的社会民主党的工作的中心即中央委员会的
国外集团，不通过中央委员会就同俄国发生特殊的关系因而起了
破坏作用的国外集团，都不得使用俄国社会民主工党的名称。
应该用国外捐款在国外創办社会民主党的爭論性的杂志，以
便全面地、不受检查地討論綱領問題、策略問題以及組織問題。
必须确認和无条件地实现党章(第三条)的规定:只有“被批准
的党組織有权出版党的文件”。
=====第540页=====
526
列宁全集
第二十卷
10.必须承認，倫敦的中央委員会(1908年1月初)全体一致
通过的決議是全体社会民主党人必須无条件地遵守的，这个決議
說：
“在整个目前形势的要求下加强起来的社会民主党在工会运
动中的工作，应该本着倫敦的①和斯图加特的②決議的精神来进
行，也就是說，无論如何不能在原則上承認工会的中立的性質或无
党无派的性質，恰恰相反，而是要不断努力使工会尽可能紧密地靠
近社会民主党。
必须承認，企图在工会中进行反对秘密的俄国社会民主工党
的鼓动工作，是同党具的称号不相容的。
取消派不得号召大家不服从工会理事会，他们必须忠誠地服
从工会的馬克思主义者多数，而且无論如何也不得建立分裂的平
行的工会。
在进行各种各样的工人团体如俱乐部等等的工作的时候，也
必须抱着同样的态度。
所有的社会民主党人必须加入每个工会、文化教育协会等等
組織内部的秘密的社会民主党支部。这些支部必须执行秘密党的
：
决定。
必须承認，全体社会民主党人都有义务进行反对按照民族标
志分裂工会的斗争。
-4
11.必须承認，在报纸上反对圣彼得堡的工人选出的参加保险
机关(全俄保险理事会、首都保险会等等)的代表团，以及号召大家
不服从它的指示等等，——都是不能容許的。必須承認，这一工人
①
即1907年俄国社会民主工党的倫敦代表大会。
即1907年斯图加特国际社会主义者代表大会。
②
=====第541页=====
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
527
代表团所批准的保险綱领是必须遵守的。
4
1
同工人的保险代表团的正式机关刊物（“保险問题”）竞争的
“工人保险”杂志137，必须封闭。
12.高加索的社会民主党人应该承認，替已經被俄国社会民主
工党的綱否决了的民族文化自治进行鼓动工作，是不能容許的。
高加索的社会民主党人不得破坏每个城市内有一个統一的国
际組織的原則，无論如何不得在政治組織或工会組織內按民族分
裂工人。
13.国家杜馬的6个代表(齐赫澤党团)以及布利杨诺夫代表
必須承認上述的一切条件。
齐赫澤党团应該在杜馬講坛上声明它同意俄国社会民主党的
綱領，拜且收回它所宣揚的“民族文化自治”(以及改头换面的“机
构”等等）。
齐赫澤党团应当承認1912年一月代表会議选出的党中央委
員会的領导，承認它有义务遵守党的一切決議，承認中央委員会
的veto①权。
只有在这些条件下，我们党中央委具会才認为可能实現統一，
才开始进行有利于统一的运动。在取消派集团采取目前的策略的
情况下，我们認为，同这个出版“我们的曙光”杂志和“我们的工人
报”的取消派集团是绝对不可能进行任何谈判和建立任何关系的。
而其他一切维护取消派的或者鼓吹同取消派统一或妥协的集团、
f
流派、派别和机构，我们認为，从俄国工人运动的实际政治情况看
①否決——撤销；这里指中央委員会有权撤销任何決定。——编者注
=====第542页=====
528
列宁全集第二十卷
来，都是一些空架子。
我们声明，用关于可能而且不难同取消派集团統一起来的口
头上的保证和诺言来哄騙俄国的工人阶级，就等于干极端危害事
业的勾当，就等于用空话来冒充现实。
因此我們提出如下的实际建議:
早在一年以前我们党就提出了召开党代表大会的問题。关于
这一点，在1913年俄国社会民主党中央委員会的夏季会議的決議
中宣布过。现在这个召开代表大会的计划很快就要实现了。在最
近的将来，在維也納代表大会一閉幕或者甚至在維也納代表大会
开会期間，可能就要举行我们党的代表大会138。自然，我们要求
同志们不要发表和談論这件事。如果那时逮捕的情形十分严重，
可能就不举行代表大会而举行代表会議。
因此，在上面列举的各项条件还没有履行以前，我们拒絕采取
任何迁就取消派集团或取消派集团的維护者的措施，我們建議一
切認为(这一点跟我们不同)同原封不动地采取目前的策略的目前
的取消派集团可能统一、和解或妥协的集团、流派和派别，一我
们建議这一切集团利用維也納代表大会开会的机会，对我們的条
件进行一次共同的正式的討論。
那些鼓吹同取消派和解或妥协的人不应該只限于在口头上鼓
吹，他們应該 用事实证明同目前的取消派有可能統一。
.
如果我们能够把一切維护取消派的集团同取消派集团开会的
結果在我们党的代表大会或者代表会議上报告給俄国的4的工
人的代表们听，我们是会感到非常高兴的。
14.最后我应该再談到一点，这一点会使人感到不愉快，但是
在开诚布公地交换俄国社会民主党的統一問题的意見的时候，是
1
=====第543页=====
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告和指示
529
不能避而不談的。
請看倒底是怎么一回事。
我們的敌人取消派在自己的报紙上对我們党的某些党員进行
激烈的人身攻击，他们或者是在群众面前公开地指责这些党员，說
他们有很多卑鄙无耻的犯罪行为，或者是在自己的报纸上散布关
于这些行为的“流言”。我们党的报纸回答了这些攻击，它以我们
党中央委员会的名义直截了当地、肯定地把取消派分子，特别是把
他们的两个首領唐恩和馬尔托夫叫作誣蔑者。
不难想象，取消派的这种“攻击”在群众中起了怎样的破坏
瓦解作用，我们过去是将来也永远是按照《à corsaire—corsaire et
demi》①的原则来对付这种攻击的。讓我们简单地举四个例子：
.(1)1911年尔·马尔托夫在巴黎发表了小册子“是拯救者还
是毁灭者”，这本小册子主要是指責列宁，說列宁有可耻的犯罪行
为。馬尔托夫把这本小册子的德譯本送給了当时俄国社会民主党
的某个紛爭問題的調停人考茨基。考茨基在給卢那察尔斯基(“前
进”集团）的信中說馬尔托夫的这本小册子是一本“令人反威的”
C
書，这一評語會經被普列汉諾夫公布在俄国社会民主党的报刊上。
最近取消派的报纸开始用暗示的方式一点一点地把这本小册子的
内容散布到俄国的公众中去。
(2)从1913年到现在，取消派的报纸一直公开指責我们党的
党员、保险机关的工作人員丹斯基，說他无耻。指責的理由是，丹
斯基在业主的即企业家的组織里服务，在资产阶级那里服务。我们
党通过一些机关(“冥理报”和“启蒙”杂志的编辑部、俄国社会民主
①.按意譯:“强中更有强中手”。—編者注
=====第544页=====
530
列宁全集
第二十卷
党国家杜馬工人党团和某些工会等等)审查了这些指责，認为丹斯
基已經逐渐由为企业主服务转到为工人运动服务了，并且已经开
始成为“真理报”的匿名的撰稿人。在丹斯基最后加入我们党的时
候，我們曾提出要他执行我們党的決議，完全脫离企业主的組織。
丹斯基履行了这一点，他辞退了上述的职务。我代表中央委具会
再說一遍，我们党認为他是个正直的同志，不允許任何人恣意毀坏
他的名誉。我們的报紙指責取消派对丹斯基的誣蔑，并且指出取消
派在这方面是特別不老实的，因为馬尔托夫本人就經常用其他的
笔名在资产阶级报纸上（在这里我把一个事实完全宣布出来：“基
輔思想报”上的叶哥罗夫)写东西，取消派报纸的最密切的撰稿人
当中在业主联盟服务过的有叶若夫，过去服务过或者现在还在服
务的有叶尔曼斯基。
(3)杜馬代表馬林諾夫斯基沒有申明原因突然退出了杜馬，
推卸了自己的代表权。我们的工人们召开了地方和中央的各个領
导机关的会議，決定开除馬林诺夫斯基出党，因为他破坏了組織，
临陣脫逃，未加說明也未事先經过会議討論就离开了战斗的崗位。
当时取消派的报紙匿名发表了流言，說馬林诺夫斯基进行了挑拨
离間的活动，並且要求各个派別調查这些流言。我们中央委員会声
明，它替馬林諾夫斯基担保，它調查了这些流言，并且证实是唐恩
和馬尔托夫的无耻的誣蔑。中央委員会沒有同取消派一起召开任
何的共同的会議，它繼莫斯科的10个工会的代表之后，指責了进
行誣蔑的人們，因为这些人不是通过組織手續把这些流言送交我
們的中央委員会，或是他們的中央委員会(“組織委具会”）、崩得
以及某些信任取消派的集团的全体人员，由委员会和负责机关来
調查这些流言，而是竟然在报刊上匿名散布关于挑拨离間活动的
=====第545页=====
俄国社会民主工党中央委員会在布魯寒尔会議上的报告和指示
531
“流言”。布尔采夫声明他不相信流言。我们中央委员会的临时调
4
查委员会声明要公布关于这些流言的传播者的材料。我只能补充
說，这些传播者就是取消派分子。
(4)最近几天取消派的报纸发表了前第二届杜馬代表阿列克
辛斯基的一封公开信，信中指责我们党的一个服过苦役的党员安
东诺夫同志犯了背叛罪行。然而无論是同安东诺夫同志一起服苦
役的同志們組成的特別委員会，或者是19071908年党中央委員
会在芬兰通过的決議，都認为安东诺夫同志的行为是无可非議的，
而孟什維克(即現在的取消派)和所有的“民族組織”当时也都参加
了中央委員会。我們报刊的回答又等於指責唐恩和馬尔托夫，說
他們在散布誣蔑言論。
我必须按照中央委员会的委托，当着社会主义国际局执行委
員会就这个問題提出实际建議。我們認为取消派的手法是被开除
出党的人在政治斗爭中采取的特殊手法。因此我們不希望采用道
义上譴责的办法来“改善”情况。但是，当包庇取消派的机构（如
“組織委員会”、崩得以及托洛茨基）和人数众多的国外集团（包括
普列汉諾夫)对我們談論同这些取消派分子“統一”的时候，我們要
当着社会主义国际局执行委员会向他们提出如下的建議：
他們应該开誠布公地、直截了当地声明，他們究竟同意不同意
取消派在上面指出的4点(我们相信，除了这4点，取消派还可以
补充44点）上所进行的“攻击”。
如果他们不同意，就讓俄国的工人们知道这一点。
“如果他們同意，所有建議我們同取消派“統一”或妥协的集团
就应该选出一个共同的委员会，草拟一份列举理由的、認具的、公
开譴責我們党某些党員的无耻行为的文件。我们将把这个文件提
=====第546页=====
532
列宁全集第二十卷
交我們党的代表大会，我們建議一切維护取消派的集团組成的委
員会的代表们都出席我们的代表大会，并且提出自己的证据。
我们認为我们有义务作如下的声明：如果做不到这一点，那
末，現在已經在我们党的队伍内发表出来的意见，即認为所有維护
同取消派“統一”的集团都在偷偷地支持誣蔑者的意見，就会在我
们党內肯定下来。
我們将代表俄国大多数觉悟的工人保卫我们党的組織，使它
不遭到破坏，除了我们已經采用的和上面指出的保卫的方法以外，
其他保卫的方法我們都不承認（如果不算一有可能我們就要利用
的資产阶級法庭的話)。
L
我已經把俄国社会民主工党中央委員会委托我作的报告作完
了。我想把报告归纳为两个简短的論点：
表面的情況是这样的。我们党，在1912年一月代表会議上不
顧取消派集团的反对而恢复了的党，已经把取消派分子开除出党。
在此以后，在經过了两年半的运动以后，俄国艳大多数的觉悟的
工人同意了我們党的路線。因此我們有充分理由比过去更加坚定
地相信我們的路線是正确的，我們是不会放弃这条路線的。如果
1
取消派分子和維护他们的集团想要我们废除关于开除取消派分子
出党的決議，我們中央委員会准备在我們党的代表大会上提出相
应的建議，并且保护这个建議，使它只以我列举的条件为基础。
实际的情况，即問题的实質是这样的。俄国经历着资产阶级
革命的时代，不稳定的知識分子集团往往喜欢把自己当作社会民
主党人，或者支持我们党同它斗争了20年的社会民主党内的机会
主义派别(1895-1902年的“經济主义”1903-1908年的“孟什维
主义”和19081914年的“取消主义”)。取消派的八月(1912年)
=====第547页=====
俄国社会民主工党中央委員会在布魯寨尔会議上的报告和指示
533
联盟以及这一联盟无解的經驗証明，取消派和他们的維护者自己
是絕对不能建立任何政党、任何組織的。只有在反对这些集团的
斗争中，俄国的具正工人的社会民主党才会形成起来，才有可能形
成起来;尽管存在着极大的困难，这样的党现在已經联合了8/10的
(只算社会民主党人中間的)或7/10的(社会民主党人和社会革命
党人都計算在内)觉悟工人。
.
4
中
*
"
,
T
+
=====第548页=====
534
列宁全集第二十卷
附录
指示
一、PRIVÉES(个人的)意见
关于跟着真理派走的，确切些说，成为真理派的是俄国的多数
工人还是少数工人的材料同“統一”有什么关系的問題，应该指出:
1.如果某个党或某个集团明确地提出我们党原则上不能同意
的綱領或策略，那末关于多数的問题当然就沒有意义了。例如，假
1
定說，跟我們的綱領和策略都不相同的社会革命党(左派民粹派)
把俄国大多数工人爭取到他们那方面去了，这絲毫不会使我们放
棄自己的路線。对于那些直截了当地否定現代俄国的“地下組織”
(即秘密党)的人，也是如此。
但是，某些社会民主党集团和一部分取消派分子硬說他們同
我們拜沒有不可調和的原則性的分歧。既然这些集团和这些人拒
絕服从多数，我們就一定要向他們指出他們的不彻底性。
2.使我們相信我們的策略路線和組織路線的正确性的，首先
是我们多年来对俄国工人的社会民主主义运动的了解，我们参加
了这一运动，以及我们的理論上的即馬克思主义的信念。但是，我
們坚定地認为，群众性的工人运动的实践的重要性決不次于理論，
而且只有这种实践才能够对我们的原则进行严格的检查。“我的
朋友，理論是暗淡的，而生活之树是长青的。”(浮士德)因此，在同
取消派以及取消派的同盟者进行了两年半的斗争以后，/的觉悟
=====第549页=====
535
俄国社会民主工党中央委员会在布魯塞尔会議上的报告和指示
工人表示赞成“真理派思想”，这一事实使我们更加相信我们的路
线是正确的，使这种信念更加坚定了。
3.在我们俄国差不多每一个集团或“派別組織”(按照旧的称
呼)都指責別的集团或“派別組織”，說它們不是工人的，而是資产
阶級知識分子的。我們認为这种指責，或者确切些說，这种对某一
集团的社会意义的理解或說明，是极端重要的。正因为我们認为
这是极端重要的，所以我们認为自己的义务就不是空口提出我們
对其他集团的社会意义的說明，而是用客观事实证实我们的說
明，因为客观事实坚定不移地确凿地证明，在俄国只有真理派思
想是工人的思潮，而取消主义和社会革命党思想事实上是资产
阶級知識分子的思潮。
二、PRIVÉES(个人的)意见.
如果有人(不管是社会主义国际局的或是敌人中的某些人）企
图“撇开”或者摒弃关于我们占多数的材料，即客观材料，我们一
定要请求发言，用整个代表团的名义正式提出内容如下的正式抗
議：
我们坚決反对这种声明(或企图、說明等等)，即認为我们的关
于俄国大多数觉悟的工人跟着誰走的客观材料不能交付执行委員
会审查，因为它們沒有經过該委員会的核对(或者因为与統一問題
无关)。我们認为恰恰相反，整个国际的不可怀疑的利益，社会主
义国际局在它的決議（1913年12月的決議)中明显地表現出来的
意志，就是要取得最完整的、精确的、用文件证明了的关于俄国工.
人运动的实际情况的报道。
我们認为，我们的敌人是知道社会主义国际局的12月的決定
=====第550页=====
536
列宁全集
第二十卷
的，但是他们没有履行自已的义务，至今还没有单独地收集有关俄
国工人运动的客观材料。
我們声明，在王德威尔得同志順利地訪問了俄国以后，对下面
一点是不应该有任何怀疑的：社会主义国际局执行委员会能够通
过王德威尔得同志完全合法地写公开信给俄国的一切工人的（或
願意成为工人的）报纸的一切編輯部和俄国的一切合法的工人团
体的一切理事，以便直接收集有关俄国的觉悟工人如何分成真理
派、取消派、社会革命党人(左派民粹派)以及其他派别的材料。
没有这些客观材料，个别“集团”的代表的主观声明是绝对没
有任何价值的。
三、写在报告以外的
根据取消派在拉脱维亚代表大会上的某些片断的声明和在报
刊上的一些暗語推測起来，他们“联合的”欺騙行为的計划之一，就
#
是召开“共同的代表大会”的草案。
这个显然故意打动輕信的外国人的草案大約是这样的：或者
是成立一个召开共同的代表大会的“联邦制的”組織委员会，或者
是由我们党中央委員会，“再加上”某些取消派組織的代表，来召开
共同的代表大会。
不管这个计划采用什么形式，都是我们絕对不能接受的，如果
在布鲁塞尔的“代表会議”上这个计划以某种形式出现了，中央委
具会的代表就应該声明：
在取消派集团还沒有同意我们提出的条件以前，我们決不能
为召开共同的代表大会或成立联邦制或互相接近采取任何哪怕是
最微小的措施。因为它们没有履行这些条件，我们就不能对被开
=====第551页=====
537
俄国社会民主工党中央委日会在布鲁寒尔会議上的报告和指示
除出党的而且每天在自己的报紙上繼續进行无解活动的取消派集
团表示一点点的信任。
我们信任这一集团，就等于鼓励它繼續进行它的死解活动。
而我們根据我們的一些代表大会、一些会議和中央委具会的決定，
要求取消派停止这种活动，这是“和解”的conditio sine
2nb$
non①
形式上没有被开除出党的一些集团和組織（如崩得或高加索
区域局或“六人团”等等)包庇取消派，是绝对不能改变情况的。从
俄国的工作来看，重要的实际情况只有一点，就是:存在着这个取
消派的集团和它的号召大家破坏多数意志的报纸。
如果崩得、齐赫澤的“六人团”等等，或高加索区域委员会，或
托洛茨基，或組織委員会，或任何人願意同我們接近，他們就应該
先努力使取消派集团接受我們的条件，或者坚決地譴責取消派集
团并且同它决裂。否则就根本談不上采取任何表明我们信任取消
派集团的措施。
真正願意俄国社会民主党統一的人，就应该不要幻想，不要被
主观的保证和诺言等等打动。通向統一的道路有一条，而且只有
一条，就是战胜脱离秘密党、无解秘密党、破坏多数的工作和意志
的少数，同自己的实践决裂，并且用事实证明自己愿意尊重多数
的意志。
对取消派集团目前的行为的任何直接或间接的鼓励，或者使
取消派集团产生一种希望，即認为在它停止自己目前的活动和真
正服从多数的意志以前有可能同它实行“联邦制”或实行“妥协”，
①必要条件。——編者注
=====第552页=====
538
列宁全集第二十卷
联合了的觉悟工人的俄国工人的社会民主党是不允许别人破
坏它的意志的。
“硬要”自己和别人“相信”取消派并不那么坏的集团和机关
(崩得、組織委員会、高加索区域委員会)应該了解，我們需要的不
是言論，而是事实。如果他們相信取消派，他們就应該同取消派
一起召开自己的代表大会，向代表大会提出我们的条件，努力
使取消派作出满意的答复拌且真正地履行这些条件。我們要看結
果，我們要等待事实，諾言我们是不相信的。
在取消派真正履行了我们的条件以后，而且只有在这以后，才
有可能召开共同的代表大会和采取召开这种会議的措施。
国外的社会主义者同志們有时犯了非常严重的錯誤，他們想
帮助统一，但是同时又使取消派产生一种希望，就是取消派不彻
底地坚决地改变他们的行为，不服从多数的意志，我们也会同他
們一起工作。不是帮助統一，而是帮助分裂分子，——这就是这种
策略在客观上造成的后果。
我們的条件就是我们的《pacte d'unité》(关于統一的协定的)
草案，在取消派签署这个协定以前，在他们真正履行这些条件以
前，根本談不上采取任何接近的措施。
四
关于1914年4月4日游行示威的题①。(1)我早就从彼得
堡(以波波夫的名义)订購了“坚定思想报”(社会革命党)第18号
①
見本卷第514--517頁。一編者注
=====第553页=====
539
俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会議上的报告和指示
和1914年4月45日的资产阶级报纸。如果这些报纸寄来了，
应该补充到报告的文件中去。
我们不肯定地說取消派从来沒有散发过传单。1913年他们
散发过一份五月的传单(在维也纳印的)，据彼得堡工人說，1914年
他们沒有散发过。也有人說，散发过一份关于罢工的传单。
如果普列汉諾夫或魯巴諾維奇願意出席作証，我們是否投票
赞成他们出席？我就这样回答：“我们本应该投票反对的，因为魯
巴諾維奇不是社会民主党人，而普列汉諾夫也不代表俄国的任何
組織。但是，因为在我們的报告中有直接抨击普列汉諾夫集团和
魯巴諾維奇思想的地方，所以我们不打算投票反对，而是弃权。
給少数保障嗎？人們問我們。
“不，我們不同意跟被开除出党的取消派集团談任何給这个集
团的保障。我们本身要求取消派及其朋友们提出保障。
N.B.①：我们的条件的总的精神就是，反对抛弃旧东西，反对
轉向新的政党。Nous ne marchons pas! ②比較一下阿克雪里
罗得的关于“党的改革或者确切些說关于党的革命”③。
N.B.
如果誰抱怨分裂而又这样写，那是很可笑的！！！
①
Nota bene—注意。—編者注
我們不同意！編者註
③
見“列宁全集”俄文第4版第18卷第154-165頁。——编者注
=====第554页=====
540
列宁全集第二十卷
没有少数民族参加的“俄国社会民主工党”是不是合法的呢?
是合法的，因为它是俄国的党，从1898年到1903年就没有
波兰人和拉脱维亚人参加，从1903年到1906年就没有波兰人、拉
脱維亚人和崩得参加！！
我們拜沒有排斥民族組織，它們自己由于取消派而离开了。
Tant pis pour eux!!①
要尽力爭取公布代表会議的記录，如果遭到拒絕，就提出書
面抗議(如果根本拒絕，就要求公布我們的決議—反正我們是要
公布的—和反决議[同时，执行委员会是可以排除掉“个性”的])。
我们的目的有一个：使取消派+崩得+波兰社会党+普列汉
諾夫提出反決議和反建議。而我們在应允把亲愛的同志們的
“反建議”提交我們的代表大会以后，既不贊成什么，也不同意什
么，就退出会场。
最重要的是(最好是在答复中)着重指出，我们的“条件”基本
上早就由工人发表出来了。我就给波波夫寄去有关的“真理报”。
从我們的观点看来，布魯塞尔代表会議最好采取怎样的工作
程序呢？
首先由所有的组織和集团作报告，——这一项要用相当多的
时間。然后进行簡短的評論，在此以后由所有的組織和集团提出
① 这对他們更糟糕！！——編者注
=====第555页=====
俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会議上的报告和指示
541
具体的建議。
在所有参加代表会議的人提出自己的具体的建議的时候，讓
每一个人发表意見，說明他認为根据这些建議可能进一步达到相
互接近或者进行关于相互接近的会談，还是認为不可能达到这一
点，他要把一切建議轉交給自己的組織。
很明显，我们这方面是无論如何不能接受取消派、崩得、罗莎
和普列汉諾夫(以及考茨基和王德威尔得)的建議的，而是把他們
的建議轉交給我們的代表大会或代表会議。
我們的任务仅仅是——比較清楚地說明我們的条件，記下“他
們的”条件，然后退出会場。
有人問我們，我們的条件是不是最后通牒？不是。我們要看
看他們向我們提出哪些反建議，然后我們再答复:在这个基础上我
們能不能繼續进行会談(等待所有的人，要求所有的人在所有的
問題上提出反建議，然后离开会場。Voilà notre programme!①)。
是不是要把波兰問題和俄国問题分开呢？我以为我們应该反
对分开。我们要同我们的波兰人商談。
很明显，有人千方百計地攻击我们，因为我们提出了“駭人听
聞的”要求。我們应该平心靜气地引証我們的一些代表会議和会
議的決議以及彼得堡人、莫斯科人、高加索人etc.②的关于統一的
決議。決議汇編我就寄去。我們要总結我們的一些組織的意見。
如果不愿意考虑这些意见，——也只好听便。Nousn'y pouvons
rien③。
①
这就是我們的綱領！—編者注
②
et cetera等等。编者注
③
在这里我们一点办法也没有。—編者注
=====第556页=====
542
列宁全集第二十卷
根据取消派报紙的言論判断起来，王德威尔得在彼得堡擲下
了釣钩，我们是否同意执行委具会不做調停者而做公断者，即
我們的意見分歧的最后的“判断者”呢?

答复是这样的：当1905年倍倍尔提出这一点的时候，我们的
代表大会就拒絕了，而且声明說，因为我們是自治的党139。我認
为，我们的代表大会现在也要这样答复(至少中央委员会有这样的
意見)。
在“誣蔑的”問題上“他們”或許会建議大家撤回一切譴責。
一
要求付諸表決！我們反对。我們把他們的建議提交我們的代表大
会。（如果他们提出拌通过上述的建議，他們就要大大地陷于窘
境。)[[我們不是把散播誣蔑言論的人的罪行同称誣蔑者为誣蔑者
的行为等同看待的。
总之，毫无疑問，“他们”大家都要寻找“中間的”“調和的”公
式。我们要指出，我们在1910年1月曾經这样尝試过，拉脫維亚
人在1912年8月也曾經这样尝試过，我們不願再尝試一次了。就
讓代表会議分成两个明显的陣营吧：認为有可能同目前的取消派
接近的人们的陣营，和如果取消派不彻底改变策略和行为，就不同
他們接近的人們的陣营。
应該比較仔細地記下“調和的”公式(这是主要的)，然后略微
批評一下，就—·——拒絕一切。
写于1914年6月.23-30日
(7月6-13日）
第一次载于1929年
“列宁全集第2、3版第17卷
按手稿刊印
=====第557页=====
.v
543
工人对国家杜馬中
成立俄国社会民主党
工人党团的反应140
7
不言而喻，在国家杜馬中成立了独立的俄国社会民主党工人
党团，一定会使同取消派的公开斗争变得特别激烈、特别突出起
来。党的取消派（以及公开地和隐蔽地維护他们的人）叫嚣“统
一”，真是再也想不到更方便、更体面的借口了。庸俗地提出問题
的人認为，整个問題好象只是在于在杜馬中有一个或者两个集团
都愿意称自己为社会民主党的集团；可是要庸俗分子分析分析这
一个或者那一个集团在执行着谁的意志，哪里代表着多数觉悟的
和有組織的工人的决定，什么是“地下工作”，他们是不能做的，甚
至是不敢做的。
因此，如果有某一点使根本蔑视“党”的庸俗分子和市僧对取
消派抱同情的話，那就是社会民主党杜馬党团的所謂“分裂”。喜
欢自命为社会民主党人的市會们痛哭流涕，他们那种嚎陶大哭，那
种悲戚不已的哀鳴真是空前未有。全部事件的公开性質大大便利
了工人和讀者来表示自己的看法，而“具理报”同取消派的报紙又
一致号召觉悟的无产阶级表示自己的意見。
于是，两种报纸上面都开始充满了来自工人的書信、声明和
5
=====第558页=====
544
列宁全集
第二十卷
決議。
自从独立的俄国社会民主党工人党团成立(1913年10月末)
以来，已经过去好几个月了。在两种报纸上展开的拥护“六人团”
(俄国社会民主党工人党团)決議和拥护“七人团”(取消派)決議的
运动已經结束。
請問，运动的結果如何呢？
关于这一点，我们首先要引用尔·馬尔托夫先生在“我们的曙
光”杂志第10-11期上发表的下列声明：
尔·馬尔托夫先生写道：“无产阶级怎样对待他们习惯于看成一个整体
的杜马党团的分裂呢？根据目前报刊上的材料很难(！？？)判断这个问题。约
有一万多工人在新工人报'和拥护真理报'上分别就这个問题发表了意见。
在这个数目中，有一半多些(着重号是我们加的)赞成六人团'的活动。但
是这种优势被下面的事实缩小(请听！)了:表示反对分裂，因此也就是拥护社
会民主党党团中的多数的，有許多党的集体，其中有一些是联合了相当多的
工人的集体。”(1913年“我们的曙光”杂志第10一11期第97頁)
請看这就是馬尔托夫先生的全部議論，它充分向我們表明了
这位先生的彻头彻尾的布勒宁式①歪曲具理的手法！“一半多
些”！！还有更模棱两可的說法嗎？100里头的51和99都是“一半
多些”。
許多党的集体是怎样“缩小”优势的呢？第一、这里没有数字;
任何一个人都可以对“許多”这个字眼作随心所欲的了解；这完
全是馬尔托夫先生为了掩盖真理而故意杜撰出来的說法。第
二、——这也是主要的—如果許多所謂党的集体拥有小部分工
布勒宁是反动报纸“新时报”的撰稿人、誹家。列宁把这个名字当作普通名
①
詞来形容卑鄙的論战手法。——譯者注
=====第559页=====
工人对国家社馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应
545
人，那末显然，这种集体是虚构的。只有完全不熟悉情况或者是馬
虎大意的讀者才会相信尔·馬尔托夫先生的話，仿佛可能有一种
非虚构的集体，它不能在报纸上收集它所代表的工人对重大而
迫切的問題表示的全部意見。
尔·马尔托夫先生弄巧成拙了。他不仅承認了多数工人斥責
社会民主党党团中的取消派即“七人团”，而且也承認了取消派先
生们自我吹嘘的是些没有工人拥护的、虛构的集体。
馬尔托夫先生承認了失败，可是又拿出虚构的“集体”，妄图用
布勒宁的方式来掩盖失败的规模。全部問题的关键就在这里。关
于这个规模，已经公布了准确的数字，并且在1913年12月1日
(14 日)的社会主义国际局的会議上告訴了馬尔托夫的朋友们！为
什么取消派在报刊上没有一次，没有一个字談到过这些数字呢？
难道不是心中有鬼嗎？
这些数字总结了1918年11月20日以前的情况。这里统計
的只是发表意见的工人的签名，也就是最准确的、完全不容争辯
的材料。总结表明：4850个签名拥护“六人团”，只有2539个签
名（其中1086个是崩得分子的，636个是高加索人的)拥护取消
派，即拥护“七人团”。
現在請想一想，应当怎样描述著作家的手法吧！他企图使讀
者相信，似乎反对取消主义的人们的优势已被“許多”(虚构的)集
体“缩小”；而这些集体合在一起在整个俄国只能收集到发表意见
的工人总数的三分之一的签名
我们现在就举出在整个运动中(这个运动已在一月初结束)
刊登在两家报纸上的态度明确的決議中的签名数字:
=====第560页=====
546
列宁全集
第二十卷
已經刊登出来的決議和声明中的签名数字
拥护“六人团”
拥护“七人团”
共計
（拥护党）
（拥护取消派）
圣彼得堡…
…5003
621
5624
俄国其他方……51
559
2070
高加索…·
208
719
927
崩得……
1086
1086
共
計…62
2985
9707
取消派采取极端无耻地重复沒有絲毫根据和經不起任何检驗
的虛伪論断的办法，強烈地迷惑了閱讀他們著作的讀者，因此，无
論我们怎样坚持上述数字的意义都不为过分。这些数字是从两种
竞賽的报紙上引来的，任何一个識字的人都可以检查我們的計算，
用自己的計算来代替我們的計算。
这些数字一般地提供了一幅极有教育意义的关于俄国馬克思
主义者政党情况的画面。俄国没有一个政党，的的确确没有一个
政党，能够一般地在反革命的整个时期,特别是在1913年,就党内
生活最重大的問题向全体党員这样公开地和大规模地征求意見。
俄国没有一个合法的政党，沒有一个财力雄厚的和拥有无穷知識
分子力量及各式各样机关报刊的自由派和民主派的政党，能够象
工人阶级政党那样行动，而这个工人阶级政党却是被赶入地下的
贫穷的无产者的党，这些无产者用他们的零星戈比维持着自己的
小小报紙。
工人政党给俄国所有的政党提供了应当怎样吸引普通党员
群众对爭論問題进行公开的全面的討論的榜样。一切党派的、各
种年龄的和形形色色的自由派分子和庸俗分子们都喜欢为社会民
主党的“分裂”痛哭不已。这些好心肠的先生不明白，不进行斗争，
=====第561页=====
547
工人对国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应
就不能执行多数的意志；而不执行多数的意志，就谈不上什么党
性，甚至根本談不上有組織的政治行动。
当杜馬中13个代表违反俄国多数有組織、有党悟的馬克思主
义工人的意志时，蠢人们把这种“秩序”叫作“统一”；当杜馬中的6
个代表根据这些马克思主义工人多数的意志并为了执行他们的
意志而組織了独立的杜馬党团时，他們却責罵这种现象是“分裂”。
这些蠢人难道不是可笑之至么？难道他们不是理应得到蔑
視么?
除了想欺騙工人的人们，每一个人现在都应当明白，13个代
表的臭名昭彰的“統一”（取消派和調和派正在喋喋不休地談着这
种統一)是瓦解党的意志，是嘲笑多数工人的意志。
反过来，我们从另一方面来研究研究問题。只要不是疯子就
不会有人怀疑，在1913年夏天举行了馬克思主义者的会議（会議
是很不公开的)，那次会議上通过的已为党的领导机关所批准的
決議，已經成为党的意志和党的決議。这个決議要求“六人团”①进
行独立的发言。取消派和調和派先生們，你們責罵这次会議嗎？你
們称这次会議是个小圈子，是拼湊的一伙，是一种空架子等等嗎？
好得很！你們的谩罵只是表現了你們的軟弱无力，因为客現的事
实是不容争辩的：根据这个“小圈子”的决議，俄国/觉悟的工人
象一个人一样，一致拥护这次会議，拥护执行这次会議的意志。
空談“統一”的先生們，这才叫作党；你們所說的“統一”，实
上是允許取消派瓦解党的意志。
应当注意到，在有两个竞赛的机关日报的条件下，根本談不到
①见“列宁全集”俄文第4版第19卷第382—383頁。—編者注
=====第562页=====
548
列宁全集
第二十卷
有什么人会妨碍哪怕是一个觉悟的工人来表示意见。结果却是拥
护取消派的少于{/₃，同时，在取消派的签名总数中，崩得和高加索
占了一大牛。而在我們所引用的签名統計表里，拉脫維亚的工人
差不多没有包括在内（他们有98人签名拥护六人团，70人签名拥
护取消派，而在参予表决这个問题、但没有签名的拉脱维亚工人中
有863名拥护“六人团”，347名拥护取消派），也完全没有包括800
名以上的波兰社会民主党的工人，他们也是在表决时拥护“六人
团”，但没有签名(在同样情况下，约有400名“社会党左派”拥护取
消派）。
两个党团第一季度的工作經驗
說明了什么?
我们还不能在这里詳細地談論这个工作的政治內容。从在
#*
杜馬講坛上提出多数工人的質問和要求、表达多数工人的現点
和意志的角度来看，目前六人团的工作取得了多么大的成就，这
是一个令人最感兴趣的問題，可惜，这个問題我们只能留在下一次
来談。我們只想用一两句話指出，国家杜馬六人团的代表巴达也
夫和馬林諾夫斯基1914年3月4日在国家杜馬发表的演說中，第
一次給了出版自由問題一种非自由派的提法，一种名副其实的无
产阶级的提法，而取消派在著作界，在自己的出版物上，在自己“七
人团分子”的杜馬演說中，純粹是按照自由派的方式把这个問題弄
得混乱不堪；不久以前，从3月13日“北方工人报”第2版上还可
以讀到这样一种議論，似乎“贊揚非法刊物只能削弱工人爭取自己
的合法刊物的斗争”。为了同这种可耻的、叛徒式的言論和意见进
=====第563页=====
549
工人对国家社馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应
行斗争，在杜馬中組織一个独立的俄国社会民主党工人党团在原
則上是何等的必要，我们已經在本書的文章中屡次談到过，並且还
要不断談到它。
現在我們提出一个比較簡单的任务，就是請讀者注意一下使
俄国社会民主党杜馬工人党团能够立刻同取消派七人团区别开来
的“外部”证据(如果可以这样說的話)。
每一个党团都在自己的报纸上刊登了自己的司庫員关于由本
党团經手收集的捐款数目的报告。这些捐款是用来救济被迫害
者，用来帮助各种工厂和工业部门的罢工工人，用来满足工人运动
中各种不同的需要的，它向我們展示了工人生活的許多方面，它
以准确的、无可争辩的、公平的数字清楚地表明，杜馬的这个或那
个党团同工人运动的联系究竟是怎样的。
两个报纸公布的两个党团具有上述性质的最后一次捐款报
告，包括了到1914年1月21日为止的一段时期。这就是說，我们
仅有两个党团单独存在以来的自10月末到1月末的三个月的捐
款报告。下面就是两个党团在这一个季度的捐款统计表：
由两个党团募集的捐款；
其中包括
捐款总数
工人团
非工人捐款
工人捐款
体数目
卢布
戈比
卢布
戈比
卢布
戈比
(1)俄国社会民主党
71
31
6101
69
·719
工人党·…173
78
765
80
1446
98
(2)社会·民主党·团……2212
94①
正文中这些材料的计算只是到1914年1月21日为止（从组成俄国社会民主
①
党工人党团时起，即从1913年10月末起）。
我們認为有責任在这里引用由維·並·吉·同志計算的比較完整的材
-
=====第564页=====
550
列宁全集第二十卷
这些枯燥的数字提供了一幅两个党团的组織联系和全部生
活的非常鲜明的画面。在这个季度里，属于取消派党团的工人团
体的数目比属于护党派党团的差不多少了八分之七。
可是取消派党团从非工人②获得的捐款总数却多了九倍：765
卢布与71卢布之比。护党派党团从非工人获得的捐款③仅占全
部捐款的百分之-(6173卢布中有71卢布)。取消派则占全部捐
款的百分之三十四(2213卢布中有765卢布)。
这些数字使远离杜馬党团生活的广大讀者有可能正确地衡量
井仔細地思索那些接近杜馬党团生活的人从日常生活千千万万种
“小事”里清楚知道的事实，这就是：
取消派的党团(七人团)是非工人的党团；
取消派党团与非工人的联系要比俄国社会民主党工人党团
大30倍。
料，这些材料包括从组成俄国社会民主党工人党团时起到1914年6月止的整
个时期。
从1913年10月起到1914年6月6日止，根据馬克思主义者和取消派报
紙的报道，由各杜馬党团募集的(用来救济被迫害者等等的)捐款錢数如下：
其中包括
工人
●
共
計
团体
非工人捐款
工人捐款
数目
卢布
戈比
卢布
戈比
卢布
戈比
24
828
俄国社会民主党工人党团…12891
63
12062
61
1295
872828
社会民主党党团…………6114
04
3 286
83
215
俄国社会民主党工人党团从非工人获得的捐款占总数的6%，而取消派
(即“社会民主党")党团则占总数的46%。器于俄国社会民主党工人党团的
工人团体的数目占总数的85.7%(1510个当中有1295个)，于“社会民主
党党团的只占总数的14:3%。
这里指的是个人的、国外的以及学生的捐款。
同上。
=====第565页=====
551
工人对国家社馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应
这些事实都早已从各个方面指出过了。自由派的报纸“言論
报”正确地称取消派的党团为“知識分子”的党团，一切自由派的报
刊也都多次证实了这一点。普列汉诺夫早已指出，取消派除去收
罗了波特列索夫先生以外，还收罗了不少小资产阶级机会主义分
子。“真理之路报”也曾反复地指出，取消派中間有許多自由派报
紙的撰稿人，自由派报紙的撰稿人中間有許多取消派(如恩集斯、
叶哥罗夫、斯切·諾維奇、耶·斯米尔諾夫、安提德·奥托、涅維
多姆斯基、李沃夫-罗加乔夫斯基、切列万宁141以及其他人等)。
就取消派真正的社会作用来講，它不过是自由資产阶級政党
的一个支部，它的存在是为了在无产者中間贯彻自由派工人政策
的思想，是为了瓦解俄国多数有组織、有觉悟的工人的意志。
.1
写于1914年3月一4月
1914年6月作了补充
载于1914年圣彼得堡“波濤”
出版社出版的馬克思主义和
国
取消主义文集第2分册
按文集原文刊印
:
,
1
1
0
L
F
=====第566页=====
552
7
1
首先要有明确性!
(談談統一問題)
1.有两种意見的人
能不能同显然不善于用严肃的态度对待严肃的問题的人严肃
地談話呢？同志們，难，很难！然而某些人不善於严肃地談論的問
题本身是非常严肃的，所以也不妨分析一下对这种問题的显然不
严肃的回答。
严肃的問题就是关于俄国工人运动的統一問題。不善于用严
肅的态度对待这个問题的人，就是“统一报”的撰稿人。
請你们先看第一个例子。在“統一报”第4号上刊登了同齐赫
澤代表的談話。“統一报”編輯部希望这次談話将“有利於俄国工
人阶级的团結”。好极了。但是我们且看看，齐赫澤对俄国工人关
心的組織問題和策略問題究竟說了些什么。
齐赫澤这样說：“我本人完全同意安恩同志最近在报刊上說明
的策略观点和組織观点。”
安恩同志最近在报刊上說明了什么观点呢？
例如，关于光线派即取消派的观点他說了一些什么呢?
安恩这位著名的孟什維克、“真理派”的敌人“最近在报刊上”
說明了如下的观点：“取消派执行改良的方針”；他们对地下組織
=====第567页=====
务
553
首先要有明确性！
罢工、“不折不扣的口号”等等的看法，是同他们的整个改良主义思
想密切联系着的；如果工人听从他们的劝告，各省的工人就必然会
放弃罢工等等。
安恩的这种观点表明他开始从取消派的俘虏的地位解放出来
了，对这种解放的开始我们表示过欢迎。
現在齐赫澤声明他“完全”同意安恩的观点。說得真好听。認
識取消主义的实質和直接背弃取消主义，这是聪明的开始，——不
是这样嗎？齐赫澤代表在我們等待了这么久之后，終于看清了作
为流派的取消主义的作用，我们本来是准备表示欢迎的。
健
不过对待严肃的問题必须采取严肃的态度，因此，不仅要查
对齐赫澤在“统一报”上的声明，而且要查对他的行动，那才是有
盆的。
社会民主党杜馬党团（主席是齐赫澤代表）对于俄国社会民
主党工人党团提出的统一条件的答复，是对统一事业有极大的意
义的。
这个答复以告工人書的形式发表在不是很久以前的“我们的
工人报”第2号上。
齐赫澤代表和他的伙伴在这篇告工人書中，对于他们用什么
态度对待由当时取消派的机关报“北方工人报”所代表的取消主义
的問题，也作了答复。
L
齐赫澤代表和他的朋友们写道:“至于馬克思主义的'北方工人报'，我們
对它的态度是由于我们完全赞成它的方针而决定下来的。
总之，齐赫澤代表在正式的告工人书中声明他“完全赞成”取
消派报紙的方針，在“統一报”上的談話中又表示“完全同意”安恩
的观点，而安恩批评了取消派的报纸，說它是在现代的工人运动中
=====第568页=====
554
列宁全集第二十卷
起有害的阻碍作用的改良主义者的机关报。
可以允許这样做嗎？这是不是对待严肃的問题的严肃的态度
呢？然齐赫澤代表自己在两个月当中居然发表了两种关于取消
派的針鋒相对的現点，那他在同取消派統一的問題上能不能說出
一些严肃的話来呢?
有人会对我们說，不过，齐赫澤代表也許在写“社会民主党党
团的公开的答复”的时候，还不知道安思的观点，因此还認不清取
消主义的作用吧。
很可惜，这与实际情况不符，因为安恩的文章比“公开的答复”
4
要发表得早的多。
請再注意一点。
安恩的文章发表了几天以后，尔·馬·在“北方工人报”上坚
决地維护取消派，反对安恩对它的批評。但是齐赫澤呢？他說过
一句話来捍卫現在他似乎“完全同意”的观点嗎？没有，齐赫澤默
不作声，而他的党团内的同伴土利亚科夫代表正好在这个时候当
了“我们的工人报”的发行人……
再重复一遍：能不能允许社会民主党党团的主席对于各次代
表会議以及其他会議研究过不止一次的問題、广大工人群众关心
的問題采取这种态度呢？能不能从齐赫澤那里找到关于統一問題
的答复呢？这不是用小集团的挽救取消派的种种外交式的考虑来
偷換統一問題嗎?
我们的“联合者”的共同的不幸就是：他们对于提到日程上来
的問題沒有明确的答复，他們自己也不知道他們要什么。
在他們的文章中有一点是明确的，那就是他們決心挽救取消
派，因此他们在提出問题和解決問题的时候竭力避免鲜明准确。
=====第569页=====
…
555
首先要有明确性！
4
鮮明准确目前对于取消派是最危险的。在談到“統一报”的其
他文章时，我们更会深信这一点。
但是工人們要求而且爭取明确性，因为他们不願意把自己組
織的統一建立在外交手腕和模棱两可的基础上，而是希望把它建
立在对不同“派别”的政治作用准确估计的基础上。对这个問题有
两种甚至两种以上意见的人，在这里只是个坏军师。
载于1914年7月2日
“劳动的真理”第30号
按“劳动的真理”原文刊印
1
4
=
4
1
7
0
1
7
2
=====第570页=====
556
工人出版节的总结
（根据“真理之路报”的捐款总结报告）
只有现在我们才能够对4月22日的“工人出版节”142进行一
些总结。
“真理报”两周年紀念日已經成了检閱馬克思主义力量的日
子。
所有觉悟的工人在这一天都来帮助自己的工人机关报。就这
样一个戈比一个戈比汇合成了几百个、儿千个卢布。
直到6月14日，“劳动的真理”第15号才刊登了关于工人出
版节捐款总数的最后报告。“出版节”差不多延长了两个月。
許多同志在4月22日之后寄出自己的捐款时写道：“晚一点
总比没有强。”
寄給編輯部的決議数量之多，不仅不能夠把它們全部刊登，甚
至沒有可能把它們一一列举出来。
但是他們作出了自己的貢献，他們使我們深信:我們是站在正
确的道路上，绝大多数的工人都响应了彻底馬克思主义的口号。
大家知道，取消派也把“真理报”派报紙的两周年紀念日宣布
为自己报纸的“出版节”。他們曾經大肆叫囂，以便证明他们有权
把4月22日当作出版节。当时他们还提議实行联合，建議平分捐
款。4月22日表明，取消派报纸关于“联合”和“平分权”的话未免
=====第571页=====
557
工人出版节的总结
說得太早了。
彼得堡市的工人完全拒絕了“共同捐款”的建議。取消派报紙
的这种号召只是在部分大学生中间以及外省的某些工厂中间得到
一些响应。
对于出版节捐献的最后总结，这些共同捐款数额几乎不产生
任何影响。6月13日“我们的工人报”第34号上就已经企图把对
自己报紙的捐款同对“真理之路报”的捐款加以比較。我们說企
δ
图，是因为无論如何決不能認为“我们的工人报”所作的比较是最
后的和完整的。如果我们想从“我们的工人报”那里获得这种完整
的比較,那我们就得等到世紀末,因为对于取消派最有利的是利用
总的数字，而不对这些捐款作详細分析，不說明这些錢是从誰那里
得到的。
因此对取消派捐款报告的詳細分析也不得不落在我們的
肩上。
“我們的工人报”得出了一种頗可自慰的結論：第一、拥护“真
理派”的不到俄国觉悟工人的/；第二、“真理派”只有在彼得堡才
年
占强大的优势，在外省则相反，那里占优势的是“我们的工人报”的
拥护者。
首先，我们必須对“我们的工人报”从6月11日“劳动的真理”
上引用的我们捐款的最后数字作个小小的补充。“劳动的真理”的
总結止于6月1日，可是“我们的工人报”自己用的是止于6月10
日的捐款总结，为了作正确的比较，我们还应当加上载于本年6月
14日“劳动的真理”第15号的6月1日至10日的捐款总数的报告。
同时6月10日的总结井不十分准确，因为俄国各地的一些小宗捐
款被包括到彼得堡的总结里了。
L
=====第572页=====
558
列宁全集
第二十卷
作了所有这些修改之后，我们得到了下列最后的数字，以后我
们还要引用这些数字:
彼得堡……
.11680卢布96戈比
俄国各地……
6325卢布28戈比
国
外…
104卢布97戈比
共
計
..18111卢布21戈比
“我们的工人报”的相应的捐款数字：
彼得堡…
4446卢布13戈比
俄国各地…
6409卢布12戈比
国
外…
946卢布55戈比
共計
…11801卢布80戈比
骤然看起来，差别不太大，并且好象证明真有²/。的觉悟工人
拥护“我们的工人报”似的。但是，只要把这些数字分为工人的和
非工人的捐款，情况就起了根本的变化。
整个俄国都响应了“真理之路报”的关于“工人出版节”的号
召：
1915个工人团体为它募集了16163卢布71戈比的基金。
响应“北方工人报”的号召的有：
588个工人团体，募集了5651卢布78戈比。
“真理之路报”从非工人获得的捐款是1842卢布53戈比，而
“北方工人报”却是6062卢布2戈比，比从工人获得的要多。
工人出版节的这些捐款数字所揭示的情况同我们从1914年
1月1日开始的那次捐款和工人团体的计算结果一样。响应“工
人出版节”捐款的工人团体的总数中，只有/多一点是属于取消
派报纸的。可是要知道，取消派曾竭尽一切可能企图使对比力量
楼
=====第573页=====
工人出版节的总结
559
在出版节前改变得有利于自己。这一点他们没有成功。的觉悟
工人拥护真理派思想——这个根据合法报纸存在两年以来的数字
所推断出的事实，又为出版节所证实了。
F
我們再来看看彼得堡和外省的情況。在彼得堡，給真理派报
纸捐款的次数(团体)是1276次，捐了10762卢布46戈比；给取
消派的是224次，捐了2306卢布27戈比。区别确实是大得很，连
取消派都不敢否認“真理派”在最先进的、最坚決的、最有組織性的
和政治上最有经驗的首都无产阶级中間占有优势。
i
他们要在外省打算盘。
“我们的工人报”写道:“我们在外省看到一种与彼得堡相反的现象,在外
省，单是北方工人报'一家报纸就比真理派的机关报募集的多。
力
这真是欺騙的典型，我們要特別介紹工人同志們来仔細看一.
看。真的就是真的：真理派在外省募集了6325卢布28戈比，取消
派却募集了6409卢布12戈比。多一些！不是嗎？可是不妨再看
看下列的数字。
在外省，给真理派报纸捐款的有639个工人团体，捐助了
+
5401卢布25戈比，非工人捐助了924卢布3戈比。
给取消派报纸捐款的有364个工人团体，捐助了3345卢布
51戈比，78个非工人团体和个人捐助了3004卢布89戈比。
不错，在外省取消派无疑是占着优势，不过不是在工人中间，
而是在富裕的“朋友和同情者”中間。
取消派做得很干脆:为了证明自己在外省的“优势”，他们把从
自己的资产阶级朋友那里拿到的大笔款项算作工人的零星戈比，
并且拿这个来“压服”真理派！
也許这做得很巧妙，但是，好先生們，你們并沒有以此証明你
=====第574页=====
560
列宁全集
第二十卷
们在外省的优势，而只是证明你们脫离外省工人的情况井不亚于
在彼得堡。
在建立工人报刊和工人整体的事业中，决不能依赖“朋友”
的互款，只应当、能够、而且必须依赖工人本身的独立活动。
取消派从非工人那里获得的捐款几乎同从工人那里获得的一
样多(前者是5115卢布，后者是5651卢布)，这个事实在工人报
纸和工人整体的事业中出现，在我们看来，并不是一种优点，而是
一种缺点。它再一次証明了取消派同資产阶級知識界有最密切的
联系。
而从我们这一方面来說，使我們只能引以自豪的是，我們的
“巩固的基金”差不多完全是由工人的零星戈比组成的，工人在六
个星期中間，就为自己的报纸募集了16000卢布。
这笔款项是怎样集成的呢？是哪些职业和哪些地区的工人，
以什么样的規模在帮助建立一家彻底馬克思主义的报紙呢?
下面一张統計表就回答了这些問題，这张統計表是最能說明
现代工人运动状况的文件。
“真理之路报”这张捐款统计表是按生产单位（按行业）制定
的。領先的当然是五金工人。同志們，謹向你们致敬！
圣彼得堡
外
省
团体
卢布
戈比
团体
卢布
戈比
五金工人…
393
5304
95
108
1319
02
木器工人……
116
1014
73
24
172
10
印刷工人……
113
996
34
37
236
2
鉄路員工
24
165
93
34
345
=====第575页=====
工人出版节的总结
561
圣彼得.堡
外
省
团体
卢布戈比团体卢布戈比
店員
59
238
1
11
18
132
76
飯店服务人員……*
27
107
58
3
68
73
裁縫…
49
203
21
28
245
82
制革工人.
36
271
50
5
28
89
18
电工…
275
35
6
39
76
41
紡織工人
303
88
24
130
32
城市企业职工（电車
等等）

32
840
93
量
11
132
14
建筑工人……
12
57

14
4
15
自来水工人…………
OT
27
电
10
1
8
金銀首飾工人…
29
128
45
2
16
面包工人…
39
124
06
11
.28
西
矿工……
14
71
_
工人組織中的工作人
员
9
79
1415039990
97
9
112
油漆工人…
12
50
20
3
14
制灌腸工人……
8
31.
中
45
2
5
化学生产工人…
22
92
59
6
32
乘务员…
16
78
62
1
5
制糖果工人…
1
12
79
26 45 68
3
14
制紙版工人.…
5
13
烟草工人…
12
83
巴庫石油工人***
18
1
12
83
职员（办事員等等）
273
18
123
12
72
23
67
仆人（管院子的）…
27

各种生产部門和生产
部門不詳的工人…
66
422
52
232
1960
84
共
計……
1276
10 762
46
639
5401
25
=====第576页=====
562
列宁全集
第二十卷
在彼得堡
近年来走在工人运动前头的是彼得堡。当外省一些（现在已
經不是許多)地方的无产阶级还沒有能够从1907—-1911年的痛苦
沉眠时期中醒过来，而另一些地方的无产阶级又是刚刚迈开脚步
以便同彼得堡无产阶级并肩前进的时候，彼得堡无产阶级发挥了
互大的积极性，他们对一切与工人运动有关的事件反应得象晴雨
計一样的敏锐。彼得堡无产阶级站在首位，这一点连“北方工人
报”也未必敢否定吧。
请看彼得堡无产阶级是怎样响应“工人出版节”的。
这里給“真理之路报”捐款的有1276个团体，它们捐了10762
卢布46戈比；给“北方工人报”捐款的有224个团体，捐了2306卢
布27戈比。
从团体的数量上看，在彼得堡工人运动中，取消派只占觉悟工
人的{/_，已經不是/了，而他们的捐款同真理派捐款的数額相
比，只占/{6多一点。
这些材料表明，走在工人运动前列的彼得堡无产阶级的大多
数，都抛弃了取消派而捍卫不折不扣的旧口号。
印刷工人本来是取消派在有組織工人中的唯一避难所，可是
甚至在这些工人中间，为“真理派”报刊募集的捐款比为取消派报
刊募集的捐款儿乎多了4倍(捐给“真理之路报”的是966卢布34
戈比，捐给“北方工人报”的是201卢布21戈比)。
五金工人的捐款材料也同样表明了这一点。他们为“具理之
路报”募集了5075卢布49戈比，为“北方工人报”募集了1283卢
=====第577页=====
563
工人出版节的总结
布66戈比。又是多了3倍，这种情况还在五金工会存在期间就得
到了证明，那时取消派在进行选举以及大会发言等場合经常遭到
失败。
取消派在彼得堡其他行业中的情况就更糟了。木器工人給
“真理之路报”捐助了1014卢布73戈比，给“北方工人报”一共才
捐了38卢布14戈比①。
取消派的出版物不止一次地宣扬，跟着“真理报”走的是最愚-
昧无知的、絲毫不了解运动的重大問题的群众。在刚出版的6月
号的“我们的曙光”杂志上，过分热心的取消派分子亚·哥列夫先
生武断地說，支持“真理报”的捐款和決議都是“来自在俄国工人运
动史.上第一次卷入社会民主派利益和争論范围的那些工人阶层”，
来自愚昧无知、毫无觉悟的青年和落后工人。
取消派先生们竟然敢把一向站在工人运动前列的五金工人和
印刷工人列入这个“阶层”。自然，哥列夫先生没有任何有利于自
己論据的証明，他純粹是从主观的論断出发。就讓他这样去論断
好了。我们则用确凿的数字证明，在这些先进的行业如彼得堡的
五金工人和印刷工人中間，取消派也只是勉强占到
我们不可能在这里引用所有其余行业工人捐款的比较数字，
因为这样版面占得太多了。因此我们只引用所有这些行业工人捐
款的总数。
除了上述行业工人的捐款以外，“具理之路报”从其他工人获
得3700卢布的捐款，“北方工人报”获得500卢布的捐款(去掉尾
①
我們預先請“北方工人报”原諒，因为在研究它的捐款报告时，我们略去了一两
个没有指明行业的小工厂的捐款。假如“北方工人报能够再群细些編制自己
的材料，这种事情是不会发生的。
=====第578页=====
564
列宁全集
第二十卷
数)。这是店員、裁缝、制革工人、紡織工人、面包工人等等的捐款，
他们都是从事小工业的工人。
他們为“真理之路报”募集的捐款也比“北方工人报”多了6
倍。没有一个行业的工人对“北方工人报”的捐助比对“真理之路
报”的捐助多。甚至办事员和职员也给“真理之路报”捐助了273卢
布11戈比，店员给“真理之路报”捐助的是238卢布11戈比，办事
员和店具一共才为“北方工人报”捐助了262卢布32戈比(“北方
工人报”的材料）。
3
我们再列举一份最积极支持自己的工人报紙的企业名单:
(1)新阿伊瓦兹工厂—791卢布37戈比(捐给“北方工人
报”464卢布67戈比)，(2)普梯洛夫工厂—335卢布46戈比
(捐给“北方工人报”59卢布38戈比)，(3)圣彼得堡五金工厂—
273卢布36戈比(捐给“北方工人报"116卢布92戈比)，(4)制管
工厂—243卢布80戈比(捐给“北方工人报”113卢布41戈比)，
(5)西門子舒克尔特工厂—229卢布26戈比，(5)厄里克桑工
厂—228卢布82戈比(捐给“北方工人报”55卢布13戈比)，
(7) 帕尔維艾年工厂——183卢布93戈比，(8)老列斯纳工
厂—168卢布30戈比，(9)法俄工厂—148卢布82戈比，(10)
新列斯纳工厂—116卢布25戈比，(11) 电缆工厂—112卢布
62戈比，(12)西門子哈尔斯克工厂—104卢布30戈比，(13)奥
布霍夫工厂—91卢布2戈比，(14)有价证券印刷厂—79卢布
12戈比(捐给“北方工人报”54卢布)。143
载于1914年7月2日和3日
“劳动的其理”第30号和第31号
按“劳动的真理”原文刊印
T
=====第579页=====
565
徘徊在十字路口的
波兰社会民主党反对派
波兰社会民主党反对派在布魯塞尔会議上轉向取消派，許多
人認为这是一件出乎意料的事情，它使全体党員感到非常沉痛。
人们本来認为，波兰社会民主党反对派接近真理派并不比拉脱維
亚人差些。然而突然间，拉脱维亚人还站在反对取消派的岗位上，
波兰社会民主党人却叛变了！！
这是为什么呢?
因为波兰社会民主党分成两派：一部分人想免除梯什科和罗
莎·卢森堡的职务，以便由他们自己来繼續执行梯什科的政策，也
1
就是在布尔什維克和孟什維克之間、在党和党內取消派之間毫无
原则地要外交手腕和作“游戏”的政策。今天投票赞成这些人，明
天又投票赞成那些人。在“公平”的幌子下先后背叛所有的人，为
自己取得“利益和特权”。波兰社会民主党和俄国社会民主党签订
的斯德哥尔摩(1906年)条约中的一些联邦性质的条文144，对于梯
什科和罗莎·卢森堡所擅长的不大正派的政策，是个方便的工具。
另一派主张同取消派彻底决裂，放弃联邦主义，不再作在互相
斗争的两个方面之间充当“鐘摆”的“游戏”；主张同具理派、同党建
立真诚的紧密的联盟。
波兰社会民主党的第一派在布鲁塞尔获得了胜利。因此很明
=====第580页=====
566
列宁全集第二十卷
显，我们对波兰社会民主党采取完全不信任的态度是在所难免的。
我们且看第二派能不能团结起来，举起鲜明的、明确的旗帜，宣布
实行彻底的、有原则的政策，即不仅反对梯什科集团，而且反对梯
什科的手法的实質的政策。不用說，只有在这种政策的基础上波
兰社会民主党无产阶级才可能联合起来。
即将采取的建立这种统一的步骤，一定会彻底暴露波兰社会
民主党党内实际情况的真相，从而把我们对待它的态度确定下来。
写于1914年7月7日(20日)以后
第一次刊于1937年
“列宁文集”第30卷
按手稿刊印
一
1
7
0
4
4
+
r
=====第581页=====
567
駁“莱比锡人民报”的一篇文章145
1914年7月11日“莱比锡人民报”第157号上刊载了一篇著
名Z.L.(次·耳·)的“关于俄国的統一問题”的文章。由于该文
作者缺乏客观态度，我们不得不提几件事实請德国的同志们注意。
为了明显起见，我们把“真理报”公布过的统计表①引在下面。
給圣彼得堡馬克思主义(真理派)报紙和取消派报纸的捐款
（1914年1月
日-5月13日）
真理派
取消派
捐款
捐款
捐款总数
捐款总数
次数
次数
工人团体…
2873
18934.10
671
5296.12
非工人团体…
713
2650.01
453
6 759.77
其中：
学生和青年团体·
54
650.92
45
630.22
“拥护者”、“支持者”等等的团体
42
458.82
54
2450.60
其他团体
33
125.29
30
186.12
个人…
531
1046.62
266
1 608.32
未具名的…
43
318.57
24
175.34
国外……
OL
49.79
34
1 709.17
总计
3 58621584.11
1124|12 055.89
①
見本卷第367頁。——編者注
=====第582页=====
568
列宁全集
第二十卷
月13日)。取消派没有指出日期。然如此，把不能比较而且不
可靠的事实拿来比較是不是誠悬呢?
2.取消派自己在报纸(“我们的工人报”第34号)上声明和公
布說，他们有948个团体，这是他们现有的一切团体的数目，也就
是說，不单是工人团体。然而在我们的統計中清楚地指出，2873
和671这两个数字仅仅是工人团体。我们的统计表中指出了团
体的总数，这个数目同工人团体的数目是不相等的。对这一点只
字不提是不是誠悬呢?
3.我們的报紙說过，我們指出工人团体給两种报紙捐款的次
数，我们没有关于同一个团体几次捐款的数字材料。我们给两种
报紙綜合了同样的材料。实在想不透，正直的批评家怎么能在这
里找到我們的什么“錯誤”！.
4.我们列出了可以比较的材料，即同一时期的两种报紙的材
料，而且对两种报纸的材料是用同样的方法综合的。
取消派根本没有列出可以比较的材料，这样也就破坏了一切
統計工作的人所共知的最根本的规则。每一个关心这些問题的人
都能够毫不费力地弄到两种报纸并且查对我们综合的材料。
我們相信，沒有一个抱着客观态度的人会說次·耳·的“批
評”手法是誠悬的。
载于1914年7月21日
“莱比锡人民报”第165号
署名:“【理报”編輯部
根据“莱比锡人民报”原文
(德文)譯成俄文刊印
=====第583页=====
569
注释
1
列宁的“关于民族問题的批评意见”一文写于1913年10-12月，
同年载于布尔什維克的公开出版的“启蒙”杂志第1011和12期上。
1913年夏天，即在文章写成之前，列宁曾在瑞士許多城市一—苏
黎世、日内瓦、洛桑和伯尔尼等地作过关于民族問题的学术演講。
1913年秋天，列宁在俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者
2
“八月”(“夏季”)会議上作了关于民族問題的报告。会議根据列宁的报
告通过了列宁所写的決議。会議結束后，列宁即从事于“关于民族問题
的批评意见”一文的写作。—(正文第1頁)
2“真理报”是布尔什维克的合法日报，在彼得堡出版，是根据彼得堡工
人的倡議在1912年4月創办的。
“真理报”是群众性的工人报只，它是依靠工人自己捐款出版的。
以报紙为中心，团結了广大的工人通訊員和工人作家。仅在报紙出版
的一年中就发表了11000多篇工人通訊。“真理报”的发行额平均每
天4万份，个别的月份达到6万份。
列宁在国外领导“真理报”的工作；他几乎每天都给报纸写文章，给
輯部指示，井且把一批党的优秀的写作人才团結在报纸的周围。积
极参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫、雅·米·斯維尔德洛夫、
約·維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常工作人員有：米.
斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·
尼·巴图林、安·伊·叶利扎罗娃、克·斯·叶列梅也夫等等。第四届
国家杜馬的布尔什維克代表中积极参加“真理报”工作的有：阿·叶·
巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫
依洛夫、尼·罗·沙果夫。
=====第584页=====
570
列宁全集
第二十卷
“真理报”經常遭到警察的迫害。在创办的第一年，它就被没收过
41次，编輯们被法庭控告过36次，共坐牢47.5个月。在两年零三个
月中，“真理报”被沙皇政府查封过8次，但查封后它又改用别的名称
出版，如：“工人真理报”“北方真理报”“劳动真理报”“拥护真理报”、
“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”、“劳动的真理”。在
1914年7月8日(21日)，即第一次世界大战前夕，报纸被查封了。
直到二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日（18日）
起，“真理报”成了俄国社会民主工党(布)中央机关报。4月5日（18
日)，列宁一从国外回来，就参加了编輯部并且领导了“真理报”的工作。
1917年7月5日(18日)士官生和哥薩克捣毁了“真理报”编輯部。
1917年7—10月，由于临时政府的迫害，“真理报”多次更换名称繼續
出版，用过的名称有：“真理小报”“无产者报”“工人日报”“工人之路
报”。从10月27日(11月9日)起又用原名“真理报”出版。—(正
文第1頁）
3“时报”(41aum》)是崩得的机关周报；从1912年12月至1914年6月
-
在彼得堡出版。——(正文第1頁)
44月30in》(“鐘声”)---孟什维克派的合法的民族主义月刊；从1913年
1月至1914年年中在基辅用烏克兰文出版。——(正文第1頁）
1
5“俄罗斯语言报”是自由资产阶级的日报，1895年在莫斯科出版；
1917年11月被封閉。——（正文第2頁）
6
崩得即“立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟”，成立于1897年，它
主要是联合了俄国西部各省的犹太手工业者。1898年8月，在俄国社
会民主工党第一次代表大会上，崩得加入了俄国社会民主工党。在俄
国社会民主工党第二次代表大会上，崩得分子要求承認崩得是俄国犹
太工人的唯一代表。在代表大会驳斥了崩得在组織上的民族主义之
后，崩得退出了党。1906年，第四次(统一的)代表大会后，崩得重新加
入了俄国社会民主工党。崩得分子經常支持孟什维克并且不断地进行
反对布尔什维克的斗争。崩得形式上加入了俄国社会民主工党，实际上
是资产阶级民族主义性质的组織。崩得提出民族文化自治的要求同布
y=
=====第585页=====
571
注释
尔什维克的綱领的要求——民族自决权相对抗。在1914—1918年的
第一次世界大战期間，崩得分子站在社会沙文主义的立场上；1917年
崩得支持反革命的临时政府，站在十月社会主义革命的敌人方面进行
頑抗。国内战争期間，著名的崩得分子同反革命势力勾結在一起。同
时，普通的崩得分子却开始了转变，主张同苏维埃政权合作。当无产阶
级专政对国内反革命和外国干涉者的胜利日益明显时，崩得声明放弃
反对苏维埃政权的斗争。1921年3月崩得自行解散，一部分崩得分子
按一般原则加入了俄国共产党(布)。——(正文第9页)
1
4
7
犹太社会主义工人党是小资产阶级民族主义组織；于1906年成立。
犹太社会主义工人党綱领的基础是要求犹太民族自治，即建立全权决
定俄国犹太人政治机构問题的超地域的犹太議会。犹太社会主义工人
党同社会革命党人接近井且同他們一起进行了反对俄国社会民主工党
的斗争。——（正文第19页)
8
貝里斯案件是沙皇政府为了迫害犹太人貝里斯而于1913年在基輔
进行的一次挑拨性的审判。貝里斯被人誣告，說他为了举行宗教祭礼
而杀害了信奉基督教的儿童尤辛斯基(实际上是黑帮分子杀害的)。沙
皇政府力图借这幕审判丑剧掀起反犹太人运动和对犹太人的屠杀暴
行，这样来使群众脱离国内日益增长的革命运动。审判引起了激烈的
公憤；許多城市的工人举行了示威游行表示抗議。貝里斯終于被宣判
无罪。——(正文第20页)
9
波兰社会党——P.P.S.(Polska partia socjalistyczna) 是小资
产阶级民族主义政党，成立于1892年。波兰社会党把争取独立的波兰
当作它的基本綱领，在波兰工人中间进行分立主义的、民族主义的宣
传，力图使波兰工人脱离同俄国工人共同的反对专制制度和资本主义
的斗争。1906年，波兰社会党分裂为波兰社会党“左派”和右派，右派
即沙文主义派或所謂“波兰社会党革命派”。
在俄国社会民主工党(布)的影响下，以及在波兰社会民主党和波
兰社会党“左派”的許多普通工人党员的影响下，波兰社会党“左派”逐
渐地摆脱了民族主义。第一次世界大战期间，大部分的波兰社会党“左
=====第586页=====
572
列宁全集第二十卷
派”都站在国际主义的立场上井于1918年12月同波兰社会民主党合
井；合井后的党组成了波兰共产主义工党(1925年以前波兰共产党的
名称）。
波兰社会党右派在第一次世界大战期間繼辖实行民族沙文主义的
政策；它曾组織了波兰军团为德奥帝国主义作战。
0
随着波兰资产阶级国家的建立，波兰社会党右派又重新称为波兰
社会党。波兰社会党执政后，竟把政权交给波兰资产阶级，此后就不断
地进行反苏、反共的宣传，支持侵略苏维埃国家、霸占烏克兰西部和白
俄罗斯西部井在該地实行殖民地压迫的政策。在皮苏茨基实行法西斯
政变后(1926年5月)，波兰社会党表面上处于反政府党的地位，实际
上是同法西斯分子合作而且繼續进行了反苏宣传。
第二次世界大战期间，波兰社会党叉分裂了。它的反动的、沙文主
义的部分叫作《Wolnost，rownosc i niepodleglose(“自由、平等、
独立”)，这一部分同法西斯分子合作，参加反动的偷敦波兰流亡“政
府”。波兰社会党另一部分即左派，自称为“波兰社会主义者工人党”，
该党在波兰工人党(1942年成立)的影响下，参加了反对希特勒占领者
的统一战線，进行了争取波兰摆脫法西斯奴役的解放斗争，采取了同苏
联建立友好关系的立场。
1944年，在波兰东部从希特勒占领下解放出来以及波兰民族解放
委员会成立之后，波兰社会主义者工人党又宋用了波兰社会党的名称
并同波兰工人党一起参加了人民民主波兰的建设。1948年12月，波
兰工人党和波兰社会党合井，成立了波兰统一工人党。——（正文第
21頁）
10
“光线报”是孟什維克取消派的合法日报；从1912年9月到1913年
7月在彼得堡出版；该报是“靠资产阶级問朋友的錢”(列宁)維持
的。从1918年7月起代替“光线报”的，先是“现代生活报”，后采是“新
工人报”。——(正文第21页)
11
列宁引用了斯大林的“馬克思主义和民族問题”一文，该文第4章
引用了奥国社会民主党在布隆代表大会上通过的民族綱领的条文。斯
大林的文章发表在1913年“启蒙”杂志第345期上，标题是“民族问
=====第587页=====
注释
578
题和社会民主党”，署名是科·斯大林。
“启蒙”杂志是布尔什维克的社会政治和文学月刊；从1911年12
月起在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示创办起来以代替
被沙皇政府封闭的布尔什維克在莫斯科出版的“思想”杂志的。列宁从
国外领导“启蒙”杂志的工作；杂志刊登过列宁的下列文章：“马克思主
义的三个来源和三个组成部分”、“选举运动的原则问题”、“选举的总
結”、“关于民族問题的批評意见”、“論民族自決权”等等。
“启蒙”杂志的常任编輯是維·米·莫洛托夫；斯大林也参加了杂
志的工作。文学艺术部分是由阿·馬·高尔基编輯的。参加编輯委员
会的有：馬·亚·薩維里也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利扎
罗娃等人。杂志发行的份数达到5000。
第一次世界大战前夕，即1914年6月，杂志被沙皇政府封闭。
1917年秋夫启蒙”杂志叉重新复刊，只出了一期(合刊)，在該期上刊
登了列宁的下列著作：“布尔什維克能否保持国家政权?”、“論修改党
綱”。—(正文第22页)
刊。从1914年1月30日(2月12日)起代替該报出版的是“北方工人
报”、以后是“我们的工人报”。列宁常常把这个报纸称为“新取消派
报”。——(正文第23页)
13
列宁用的这个材料是引自一部統计汇编，即“帝国初等学校一日(1911
年1月18日)学生統計材料。第1编，第2部，圣彼得堡教育管辖区。
包括下列各省：阿尔汉格尔斯克省、沃洛果达省、诺夫哥罗德省、奥洛涅
茨省、普斯可夫省圣彼得堡省”1912年圣彼得堡版第72頁。—（正
文第27頁）
14米·彼·德拉哥馬诺夫(1841-1895年)是烏克兰的历史学家和政論
家，烏克兰资产阶级民族自由主义思想的表达者。—(正文第29页)
F
15 《Przeglgd Socjaldemokratycznys（社会民主党评論”）是一种杂
志，从1902年至1904年和1908年至1910年在罗·卢森堡的密切参
加下，由波兰社会民主党在克拉柯夫出版。——(正文第80页)
:
=====第588页=====
5
574
列宁全集第二十卷
俄国自由资产阶级的观点，从19世纪90年代初期起有系统地进行了
反对馬克思主义的斗争。——(正文第33页)
17
社会主义国际局是第二国际的执行机关,根据1900年巴黎代表大会
的决議成立的。1913年12月14日(新历)社会主义国际局通过了一項
决議，决定由国际局执行委员会召开“俄国工人运动的一切派别組織”
的会議，以便通过“共同交換意見”来弄清現有的意見分歧，其目的似.
乎在于恢复俄国社会民主工党的統一。这个問题是由罗莎·卢森堡在
社会主义国际局常会上提出来的，以便支持在和布尔什维克的斗争中
遭到失败的俄国取消派。由于祉会主义国际局通过了这样的决議，取
消派的“新工人报”登载了一则来自倫敦的电报，电报中說:社会主义国
际局会議似乎拒絕了布尔什維克提出的派遣国家杜馬中的社会民主党
工人党团的代表(“六人团”）参加第二国际各国議会工作小组的要求。
根据列宁的委托，中央委员会驻布鲁塞尔代表向社会主义国际局書记
胡斯曼提出了一个問题：他認为对取消派的这种狂妄行为应該采取什
么态度？胡斯曼不得已正式驳斥了“新工人报”的不真实的报道。—
（正文第36页）
18
唐·即費·伊·唐恩，是孟什維克取消派的領袖之一。——（正文第
36頁）
19
耳·謝·(柯里佐夫，耳·謝多夫)是孟什維克取消派波·阿·金茲
布尔格的笔名。——(正文第87页)
20
列宁是指发表在1913年12月17日“无产阶级真理报”第9号上的署
名为“一群有组織的马克思主义者”的“关于社会主义国际局决議的决
議”。——(正文第37頁)
21“三条鲸鱼”是在合法的布尔什维克报刊上和公开的合法的集会上用
来表示三个基本的(“不折不扣的”)革命口号即民主共和国、没收地主:
全部土地、八小时工作制的隐语。——(正文第38頁)
22“言.論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，1906年2月在彼得堡
=====第589页=====
575
注释
創刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維埃革命軍事委員
会查封。后来用其他名称一直出版到1918年8月。——(正文第41
頁）
23
“俄国报”是警察黑帮的日报；从1905年至1914年在彼得堡出版，从
1906年起成为内务部的官方机关报。
“新时报”是日报，从1868年至1917年10月在彼得堡出版。最
初是温和自由派的报纸，自1876年起变为反动贵族和官僚集团的机关
报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级的运动；从1905
年起该报是黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”为卖淫式的报纸
的典型。
1
“庶民报”是黑帮的日报，国家杜马极右派代表的机关报，从1909
年7月至1917年2月在彼得堡出版。一—(正文第42頁)
24 “北方思想报”是左派民粹派(社会革命党)的合法报纸“现代思想报”
的名称之一，从1913年8月至1914年7月在彼得堡出版，每周出两
次，后改为三次。在此期間該报曾换过10个名称，如“神圣思想报”、
“自由思想报”、“正确思想报”等等。——(正文第44页)
25
列宁指的是1913年9月23日-10月1日（10月6-14日）在波罗宁
村召开的俄国社会民主工党中央委员会和党的工作者会議，
为保密起见称为“八月”会議(“夏季”会議)。这里所指的“关于民粹派
分子”的決議是列宁起草的。（见“列宁全集”俄文第4版第19卷第
387-388頁)——(正文第44頁)
26
“蔵言”杂志是社会革命党人公开的文学政治月刊；从1912年4月到
1914年7月在彼得堡出版。——(正文第45頁)
,
27
这篇短评是给考茨基的信写的前言，考茨基的信曾发表在德国社会民
主党中央机关报“前进报”上，又曾转载于1913年12月20日的“无产
阶级真理报”第12号上。考茨基的信是回答罗·卢森堡给“前进报”编
辑部的信的复信。一—(正文第49頁)
28“日报”是自由资产阶级派方针的日报；1912年起在彼得堡出版。孟
=====第590页=====
576
列宁全集
第二十卷
什維克取消派参加了該报的工作，1917年2月以后該报完全落入孟什
維克取消派的手中。1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏維
埃軍事革命委員会查封。——(正文第58頁)
29“俄国思想”是自由资产阶级的月刊；1880年起在莫斯科出版。1905
年革命以后成为立宪民主党右翼的机关刊物。列宁称这个时期的“俄
国思想”为“黑帮思想”。这个杂志在1918年年中被查封。——(正文
第58頁）
30
列宁是指1902—1905年彼·别·司徒卢威主编的在国外出版的资产
阶级自由派的双周刊“解放”。从1904年1月起“解放”就成为自由
保皇派的“解放社”的机关杂志。以后“解放派分子”成了俄国主要资产
阶级政党立宪民主党的核心。——(正文第60页)
31
列宁是指俄国社会民主工党全俄代表会議（俄国社会民主工党第五次
代表会議)和1910年俄国社会民主工党一月中央全会的決議。
俄国社会民主工党第五次代表会議于1908年12月21-27
日（1909年1月3-9日)在巴黎召开。出席会議的有16个有表決权的
代表，其中有5个布尔什维克，3个孟什维克，5个波兰社会民主党人
和8个崩得分子。列宁是俄国社会民主工党中央委员会的代表。列宁
在代表会議上作了“論目前形勢和党的任务”的报告，并且发表了关于
社会民主党杜馬党团、关於組織問題和其他問題的演說。布尔什維克
在会上和党内的两种机会主义派别即取消派和召回派进行了斗争。根
据列宁的建議，代表会議證責了取消主义，会議号召所有党組織同取消
党的企图进行坚决的斗争。
对代表会議決議的評論見列宁的文章“走上正路”和“消灭取消主
义”(“列宁全集”俄文第4版第15卷第316--326頁、第417-424頁)。
俄国社会民主工党中央全会于1910年1月2—23日（1月15
日—2月5日)在巴黎召开。全会是在托洛茨基的暗藏的同謀者季諾
维也夫、加米涅夫、李可夫的策动下，违反列宁的意志召开的。出席全
会的除了布尔什维克以外，还有所有派别组織和派别集团的代表，以及
各民族社会民主党组織的代表。为了对抗列宁的团结孟什維克护党派
=====第591页=====
注释
577
(普列汉诺夫派)来和取消主义斗爭的计划，调和派即暗藏的托洛茨基
派要求解散所有的派別組織，井把布尔什維克和取消派、托洛茨基派統
一起来。调和派分子在全会上占了优势，因此他们乘机通过了一系列
反对列宁派的決議。由于列宁坚持自己的要求，全会才通过了譴責取
消主义和召回主义的决議。——(正文第61頁)
。
开。在討論关于捷克奥地利分裂的问题时，代表大会表示反对捷克分
立主义者的“崩得民族主义”原则。——(正文第63页)
33
費·唐·、加馬、尔·馬·、艾姆一艾尔、拉基亭都是孟什維克。
费·唐·即費·伊·唐恩；加馬和尔·馬·即尔·馬尔托夫(尤·奥·
策杰尔包姆)；艾姆-艾尔即美·雅·卢柯姆斯基；拉基亭即弗·列維茨
基(弗·奥·策杰尔包姆)。——(正文第78页)
34
“前进”集团—由召回派、最后通牒派、造神派、經驗一元論者（馬赫
和阿芬那留斯的反动的唯心主义哲学的拥护者）组成的反党集团，以
亚·波格丹诺夫和格·阿列克辛斯基为首于1909年12月在国外成
立，在巴黎日内瓦和梯弗里斯有几个人数不多的以知識分子为主的小
组。按照列宁的说法：“前进”集团的观点是“对布尔什維主义的一个諷
刺”。“前进”集团由于得不到工人的支持，实际上在1913年就瓦解了。
关于“前进”集团可以见本卷第492--499頁页。——(正文第80頁)
35
安恩是高加索孟什維克领袖諾·尼·饒尔丹尼亚的笔名。——(正文
第83页)

36
“我們的曙光”是孟什維克取消派的合法的月刊，1910—1914年在彼
得堡出版。围繞着“我们的曙光”形成了俄国取消派的中心。一—(正
文第85页）
~
37
列宁指斯大林的“馬克思主义和民族问题”一文。——(正文第87页)
38
“白俄罗斯格罗马达”(“白俄罗斯社会主义格罗馬达”)是小资产阶
级民族主义的组織，1903年采用了这个名称，1902年成立时的名称是
“白俄罗斯革命格罗马达”。“白俄罗斯社会主义格罗马达”的綱领和实
=====第592页=====
578
列宁全集
第二十卷
际活动的中心是，同资产阶级地主取得协議，否認革命的阶級斗争，宣
传白俄罗斯民族要离开俄罗斯革命工人阶级孤立起来。1905—1907年
革命时期它提出了所謂“民族文化自治”的要求。1917年二月资产阶级
民主革命后，它在白俄罗斯民族主义者的白俄罗斯同革命的俄罗斯分
离的口号下进行了发动。十月社会主义革命后，“白俄罗斯社会主义格
罗馬达”瓦解了。
达什纳克楚纯(达什纳克党人)是阿尔明尼亚资产阶级民族主义
政党，成立于19世纪90年代初，它维护阿尔明尼亚资产阶级的利益，
煽起各民族互相仇恨，执行阿尔明尼亚的民族孤立的政策，竭力吸引阿
尔明尼亚人民群众脱离全俄国的革命运动。
1918—1920年达什纳克党人领导了阿尔明尼亚资产阶级民族主
义政府，把阿尔明尼亚变成了英法武装干涉者和俄国白卫分子反对苏
維埃政权的据点。
1920年11月，达什纳克党人的政府被取得红軍支持的阿尔明尼
亚劳动人民的武装起义推翻了。
:
格鲁吉亚社会主义者联邦派是资产阶级民族主义政党，成立
于1904年。曾提出在俄国地主资产阶级国家的范围内实行格鲁吉亚
民族自治的要求。在反动的年代里社会主义者联邦派变成了革命的公
开敌人。
俄国十月社会主义革命胜利后，社会主义者联邦派和格鲁吉亚的
孟什維克、达什納克党人、木沙瓦特派一起組織了一个反革命联盟，它
得到德国土耳其武装干涉者的支持，后来又得到英法武装干涉者的支
持。——(正文第88页)
39指“1905年农业统计，欧俄50个省资料汇编”1907年内务部中央统计
委員会圣彼得堡版。——(正文第91頁)
40“俄国财富”是月刊，从1876年到1918年年中在彼得堡出版。从19
世紀90年代初开始，該杂志會经是自由主义民粹派的机关杂志。从
1906年起，“俄国财富”事实上成了人民社会主义者的牛立宪民主党的
机关杂志。列宁認为这一时期“俄国财富”的方向是“民粹主义的民粹
主义立宪民主党的”方向。———(正文第98页)
=====第593页=====
579
注释
弗·丹尼尔逊的笔名。——(正文第93页)
42
列宁是指1909年6月8-17日（21-30日)在巴黎召开的“无产者报”
扩大编辑部会議。参加会議者有以列宁为首的9个布尔什維克中央
委員(1907年俄国社会民主工党第五次〔倫敦)代表大会的布尔什維克
党团选出的)，有彼得堡省的、莫斯科省的和烏拉尔的组織的代表。
会議是为了討論召回派和最后通牒派的行为而召开的。
会議討論了以下的問題：(1)关於召回主义和最后通牒論；(2)关
于社会民主党人中間的造神派倾向；（3)关于党的一系列其他工作部
門对杜馬活动的态度；（4)布尔付維克在党内的任务；（5）关于在国
外(在喀普里)开办的党校；（6)关于召开脱离党的单独的布尔什維克
代表大会或布尔什維克代表会議的宣传工作；（7)关于馬克西莫夫同
志的脱党行为；及其他問题。
会議是在列宁的領导下进行的。列宁对議事日程中所有的基本間
题都发了言。亚·波格丹諾夫(馬克西莫夫)和維·尚朵尔(馬拉特)在
会議上提出井坚持了召回主义思想和最后通牒論。加米涅夫、季諾維
也夫、李可夫、托姆斯基都采取了两面派的态度。
会議譴責了召回主又和最后通牒論,認为它是“改头換面的取消主
义”。会議認为，召回派办的喀普里“党”校是“脫离布尔什維克的派別
組織的中心”。亚·波格丹诺夫拒不服从“无产者报”扩大輯部的決
議，因此被开除出布尔什維克組織。
会議也譴責了造神說，井決定同它作坚決的斗爭，揭露它的反馬克
思主义的性質（见“列宁全集”俄文第4版第15卷第391—416頁）。
一（正文第112頁）
伊林是列宁的笔名。列宁的著作“唯物主义和經驗批判主义。对一种
反动哲学的批判”就是用弗·伊林的笔名在1909年出版的。——（正
文第113页）
44韦帖兰即彼·伊·斯图契卡。——(正文第116页)
45 “马克思主义和取消主义。关于现代工人运动的基本問题的
=====第594页=====
580
列宁全集第二十卷
文集。第2分册”一书于1914年7月由党的“波涛”出版社出版。在
列宁的关于这个文集的计划的手稿中，列出了列宁認为必须收在文集
里的文章以及刊载他所选择的文章的报纸编号（在文集里，列宁把許多
文章的标题改了)。根据这个计划，文集应当有两个分册，关于它们的
内容，曾经在1914年3月21日“真理之路报”第42号上宣布过。
文集的第1分册没有出版。文集的第2分册有好儿十册由于出版
社当时来不及运出印刷厂而被没收了，但是大部分書还是散发出去了。
文集的第2分册除了序言(写于1914年2月)及结束语以外,还有
列宁的14篇著作：“公开党和馬克思主义者”“自由主义工人政党的宣
言”、“巴·波·阿克雪里罗得怎样揭露取消派”“論崩得的分离主义”、
“马克思主义和改良主义”“自由资产阶级和改良主义”“自由派的盲
目症”、“必要的解释”、“經济罢工和政治罢工”、“談談吃掉立宪民主
党’”、“我们同自由派論战的性質和意义”、“自由资产阶级和取消派”、
“工人阶级和工人报刊”“关于杜马中的俄国社会民主党工人党团成立
的历史的材料”。
在最后一篇著作中有一篇专門给文集写的补充文章：“工人对国
家杜馬中成立俄国社会民主党工人党团的反应”（见本卷第543-551
頁)。1914年6月列宁给这篇文章加了一个脚注(同上第550頁)，提
供了說明通过杜馬党因給馬克思主又的报紙和取消派报紙的捐款情形
的新材料。——(正文第118页)
46“路标”是立宪民主党的文集；1909年春天在莫斯科出版，其中有尼·
别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申减和其他反
革命自由资产阶級代表的文章。在論俄国知識分子的文章里，“路标
派”企图对包括維·格·别林斯基和尼·加·车尔尼雪夫斯基在内的
俄国人民优秀代表的革命民主主义传統加以誹謗;他们污辱1905年的
革命运动，并感谢沙皇政府“用自已的军队和监狱”把资产阶级“从人民
=====第595页=====
581
注释
第112頁)。(正文第121頁)
47
列宁指“經济统计汇粮第7分册。莫斯科的果树业和蔬荣业”1913年
莫斯科版。——(正文第124頁)
48
五金工会的机关刊物是双周刊“五金工人”。
这个杂志从1906年8月30.日（9月12日）到1914年6月12日
(25日)在彼得堡出版，由于检查条件，换了7个名字：“五金工人”、“铁
匠”、“金属加工工人通报”、“希望”“统一”“我们之路”、“五金工人”。
起初杂志编輯部也象工会理事会一样掌握在取消派手中。1913年
工会理事会改选后，工会和杂志编辑部的领导权都轉到了布尔什維克
手中。1913年“五金工人”杂志第7、8、10期（总第3132、34期）刊登
了列宁的“1912年五金工人的罢工”一文。杂志在把工人团结在布尔
什維克党周围的工作上起了巨大的作用。
这里列宁指的是杂志下列两期的社論：1911年8月11日“我們之
路”第20期1911年10月27日“五金工人”第3期。——（正文第132
頁）
49
“俄罗斯新聞”是日报；1863年起在莫斯科出版，由莫斯科大学的
自由派教授和地方自治局的活动家主办；代表了自由派地主和资产阶
级的利益。从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十
月社会主义革命后不久就被查封。——(正文第136页)
第503-504頁和第521頁。——(正文第142页)
51
1912年一月代表会議即俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)
全俄代表会議，是在1912年1月5--17日(18—30日)召开的。参加
会議的有20多个党組織的代表。这次代表会議在形式上也可以說是
一次党代表大会。列宁在会上作了关于代表会議的組成的講演，作了
关于目前形势和党的任务、关于社会主义国际局的工作、关于社会民主
党在反飢餓斗争中的任务、关于组織问题、关于中央机关报“社会民主
党人报”的工作及其他問题的报告。
代表会議作出了把孟什維克取消派驅逐出党的決議，从此結束了
=====第596页=====
582
列宁全集第二十卷
布尔什維克和孟什維克在一个党內的形式上的統一。布拉格代表会議
使布尔什維克形成为一个独立的政党。代表会議选出的中央委员会委
員有：弗·伊·列宁、格·康·奥尔忠尼启澤、苏·斯·斯洋达梁等。
在中央委員会会議上，当时正在流放地的約·維·斯大林在本人缺席
的情况下被补选为中央委员；后来又补选了雅·米·斯维尔德洛夫。又
提出了米·伊·加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、安·謝
布勃诺夫等人，以便在中央委员被逮捕时补选为中央委员。还成立了
一个俄国中央局来领导俄国党的工作，参加俄国中央局的有格·康·
奥尔忠尼启澤、約·維·斯大林、苏·斯·斯泮达梁。俄国中央局的工
作由列宁指导。——(正文第151頁)
52
“斗争”是托洛茨基办的杂志；1914年2月起到7月在彼得堡出版。托
洛茨基打着“非派别性”的假招牌，在这个杂志上进行了反对列宁，反对
布尔什维克党的斗争。——(正文第151页)
53
叶若夫即孟什維克取消派分子謝·奥·策杰尔包姆。——（正文第
153頁)
地主土地这两个口号。——(正文第158页)
55
这里指的是1914年1月26日-2月8日(新历)在布鲁塞尔召开的拉
脱维亚边区社会民主党第四次代表大会。
列宁會密切地参加了代表大会的筹备和大会的工作。他在1913
年5月为拉脱维亚的布尔什维克拟了“拉脱维亚边区社会民主党第
四次代表大会綱领草案”，該草案曾于1913年11月由拉脫維亚边区社
会民主党国外小组联合会出版的“公报”（《Biletens》)第8号以单行本
形式发表，后来又曾在“公报”第9—10号上发表(见“列宁全集”俄文第
4版第19卷第87-94页）。
列宁曾作为代表俄国社会民主工党中央委员会的贵宾参加了代表
大会。他向大会作了报告，在报告中批评了采取机会主义立场的拉脱
維亚社会民主党中央委员会的活动。列宁后来指出，他會经同代表大
会上的强烈的调和主义倾向作了坚决的斗争。列宁做到了使拉脫維亚
=====第597页=====
m
588
注释
社会民主党人脱离八月联盟。——(正文第173页)
56
为了适应沙皇書报检查制度的条件，列宁在引用拉脱维亚边区社会民
主党第四次代表大会决議时，作了“不可避免的变动”；例如，用“全体拉
脫維亚的馬克思主义工人的代表”代替“拉脱维亚边区社会民主党代表
大会”；用“马克思主义者的整体”代替“俄国社会民主工党”；用“1908年
12月和1910年1月全俄马克思主义者代表机关”代替“1908年的全俄
代表会議和1910年的俄国社会民主工党中央委員会全体会議”；用“自
己的领导机关”代替“拉脱維亚边区社会民主党中央委员会”。—（正
文第173页)
57
“又一次消灭社会主义”一文载于1914年3月“现代世界”杂志第3
期。
“现代世界”杂志是一种文学、科学和政治性的月刊；从1906年
到1918年在彼得堡出版。孟什維克，包括格·瓦·普列汉諾夫在内，
积极参加了该杂志的工作。在同普列汉诺夫的孟什維克护党派联盟期
間，布尔什維克也會为该杂志撰稿。—一(正文第181頁)
58
这是列·尼·托尔斯泰在给尼·奥尔洛夫的画集“俄国的农夫”(1909
年版)所写的序言中所說的。——(正文第181頁)
59
“生活”杂志是一种月刊，1897年到1901年在彼得堡出版；1902年在
国外出版。从1899年起该杂志成了“合法馬克思主义者”的机关刊物。
列宁在該杂志上发表了“答普·涅日达诺夫”一文（1899年12月
第12期)，井在1900年1月和2月第1期和第2期上发表了以“农业
中的资本主义(論考茨基的著作和布尔加柯夫先生的文章)为题的两
篇文章(见“列宁全集”俄文第4版第4卷第142-147頁、第89-141
頁)。—(正文第185頁)
09
見馬克思“資本論”1956年人民出版社版第3卷第208頁或“馬克思
恩格斯全集”1939年俄文版第19卷第1部分第194頁。一(正文第
187頁)
61“論工人运动的形式”这篇文章是因彼得堡的工厂主在1914年3月
=====第598页=====
584
列宁全集
第二十卷
20日(4月2日)宣布了实行对付工人罢工的同盟歇业而写的。在同盟
歇业的情况下，不宜举行大规模罢工，因此布尔什维克的“真理报”号召
工人采取其他的斗争形式，如在工厂里召开群众大会，在街头举行游行
示威。俄国社会民主工党彼得堡委员会也散发了秘密传单，号召在连
納惨案两周年紀念日举行革命的游行示威。
4月4日（17日）举行了游行示威。在举行游行示威这天的“真理
之路报”上刊登了列宁的“論工人运动的形式”这篇文章。所有产阶
級报纸都記述了革命的游行示威。取消派的“北方工人报”上登载了关
于举行游行示威的报道，隐瞒了彼得堡委员会曾散发传单的事实，然后
又著文反对列宁的“論工人运动的形式”这篇文章。
列宁在俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告
中，揭露了取消派及其机关报的行为（见本卷第513—517页)。——
（正文第203页）
62
这里指的是1912年12月26日-1913年1月1日（1913年1月8一
14日）在克拉柯夫召开的俄国社会民主工党中央委员会和党的
工作者会議，为了保密，这次会議被称为“二月”会議。共有14人出席
这次会議，其中有中央委員和第四屆国家杜馬中的布尔什維克代表，
如：弗·伊·列宁、約·維·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基、阿·叶·
巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·康·克鲁普斯卡婭、亚·安·特罗
雅諾夫斯基、叶·费·罗茲米罗維奇等人。
列宁在組織会議方面进行了巨大的工作。
会議是由列宁主持的;他对許多問題都发了言，起草了各种決議和
会議通报。
会議通过了列宁起草的各种決議：“革命高潮、罢工和党的任务”
(这里所談的就是这个決議)、“秘密組織的建設”、“关于社会民主党社
马党团”、“关于秘密书刊”、“关于保险运动”“关于对取消主义的态度
和統一”、“关于'民族的’社会民主党組織”（見“列宁全集”俄文第4版
第18卷第426--436頁)。一—(正文第205頁)
63
彼得堡保险理事会的选举是在1914年3月2日(15日)举行的。围绕
着这次选举，在布尔什維克同取消派、左派民粹派(社会革命党人)之间
F
4
=====第599页=====
585
注释
展开了顽强的斗争。布尔什维克根据俄国社会民主工党中央委员会和
党的工作者1913年“八月”(“夏季”)会議的“关于合法組織中的工作”的
决議，展开了爭取合法的工人組織和合法工人团体的斗争。在这个斗
争中，“真理报”起了巨大的作用。为了进行保险理事会的选举，在“无
产阶级真理报”、“保险問题”杂志上公布了布尔什维克党给保险会和保
险理事会的工人代表的指示，以后“真理之路报”也登载了这个指示。
取消派也在“新工人报”上发出了指示，要求工人代表组成一个脱
离党的独立集团。但是在保险理事会的选举中取消派遭到了彻底的失
敗，在复选人会議上，有_/的参加者拥护布尔什維克的指示，反对取消
派同社会革命党的联盟所提出的指示。“真理派的”候选名单上的全部
2
候选人都被选入了保险理事会。——(正文第205页)
64
巴特拉克即社会革命党人姆·查东斯基。——(正文第207页)
65
列宁的“关于民族政策問题”一文，是预定由一个布尔什维克代表在
杜馬的发言的草稿。由于1914年4月22日(5月5日)左派代表受到
了15次不得参加杜馬会議的处分(見本卷第271—-273頁)，这篇发言
没能发表。草稿的手稿不全，原文缺少的地方已在脚注中指出。——
（正文第211頁）
66
“公民报”是一种反动的报纸，从1872年到1914年在彼得堡出版，从
19世纪80年代起成为极端君主派的机关报；报纸主要是靠沙皇政府
的津貼維持的。从1906年起改为周刊。——(正文第211頁)
67
列宁指的是党中央关于同意参加由社会主义国际局召开的俄国社会民
主党各派代表的会議的答复，这次会議的目的似乎是为了就恢复俄国
社会民主工党的统一的可能性問题“共同交换意见”的。这个答复中包
括列宁在1914年1月18-19日(1月31日—2月1日)給胡斯曼的信
中(見本卷第60—68頁)答应提出的中央的“正式报告”。-—(正文第
228頁）
68
“鐘声”是政治性的杂志，是在“我向人们召唤！”(Vivos voco!)的口
号下出版的。该杂志从1857年到1865年4月在倫敦出版，从1865年
到1868年12月在日内瓦出版，是由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格
=====第600页=====
588
列宁全集
第二十卷
辽夫主持井由亚·伊·赫尔岑创办的自由俄国印刷所刊印的。1868年
該杂志改用法文出版，但同时又印行俄文的副刊。
列宁在“纪念赫尔岑”(见“列宁全集”俄文第4版第18卷第9-15
頁)一文中对“鐘声”作了评价。—(正文第240頁)
69“给果戈里的信”是维·格·别林斯基在1847年7月写的；1855年
由亚·伊·赫尔岑第一次发表在“北极星”上（见“别林斯基文选”三卷
集1948年俄文版第3卷第707-715頁)。——(正文第241頁)
70“圣彼得堡工人小报”是秘密报纸，是彼得堡的“工人阶级解放斗争
协会”的机关报。共出过两号:第1号是于1897年2月(报上印的是1
月)在俄国用油印机印的，共印了三四百份，第2号是于1897年9月在
日内瓦(瑞士)印的。—(正文第243页)
71“前进报”是秘密的布尔什維克报纸；从1904年12月22日(1905年
1月4日)到1905年5月5日（18日)在日内瓦出版；共出过18号。列
宁是該报的組織者、思想上的鼓舞者和領导者。瓦·瓦·沃罗夫斯基、
米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基也是編輯部的成員。
俄国社会民主工党第三次代表大会曾通过专門的決議，指出“前进
报”在反对孟什维主义、恢复党性的斗争中，在提出和阐明革命运动所
提出的策略問題方面的卓越作用，井对該报編輯部表示感謝。
“无产者报”是秘密的布尔什维克的周报，是俄国社会民主工党
的中央机关报，该报是根据第三次党代表大会的決議創办的。1905年
4月27日（5月10日）党中央委員会全体会議決定任命列宁为中央机
关报的責任编輯。
“无产者报”从1905年5月14日（27日)到11月12日（25日）在
日内瓦出版。共出版过26号。經常参加编輯工作的有瓦·瓦·沃罗
夫斯基、安·瓦·卢那察尔斯基和米·斯·奥里明斯基。“无产者报”
繼續执行了旧的列宁“火星报”的路线，完全保持了布尔什維克的“前进
报”以来的传统。列宁为该报写了50多篇的文章和短评。“无产者报”
上的列宁的文章常被轉载在布尔什维克的各地方机关报上和印成单
頁。
=====第601页=====
注释
587
列宁回俄国后不久，在1905年11月，“无产者报”就停刊了。最后
两号报纸（第25号和第26号)是瓦·瓦·沃罗夫斯基辑的。
(正文第246页)
72
“新生活报”是第一个合法的布尔什维克报纸；从1905年10月27日
(11月9日)到12月3日（16日）每天在彼得堡出版。11月初列宁从
国外回到彼得堡以后，该报就由他直接领导。事实上“新生活报”是俄
国社会民主工党的中央机关报。该报最重要的工作人员是瓦·瓦·沃
罗夫斯基、米·斯·奥里明斯基、安·瓦·卢那察尔斯基等人。阿·馬·
高尔基也积极地参加了“新生活报”的工作，并给报纸以巨大的物質上
的帮助。
在1905年11月10日“新生活报”第9号上第一次出现了列宁的
文章“論党的改組”。以后又陆續刊載过十多篇列宁的文章。該报每日
发行量达到8万份。“新生活报”曾遭到多次迫害。在27号报纸中有
15号被没收和销毁。12月2日(15日)第27号出版后，“新生活报”就
被政府封闭了。最后一号，第28号报纸是秘密出版的。——(正文第
246頁)
版。——(正文第246頁)
74“浪潮报”是合法的布尔什维克日报；从1906年4月26日(5月9日)
到5月24日（6月6日）在彼得堡出版；會出过25号。該报从1906年
5月5日(18日)的第9号起（在第四次代表大会的工作结束，列宁从
斯德哥尔摩回国以后)，事实上是由列宁編輯的。这个报纸上曾登载过
20多篇列宁的文章。瓦·瓦·沃罗夫斯基和米·斯·奥里明斯基参加
了編輯部工作。“浪潮报”會多次遭到警察迫害，后来被沙皇政府封闭
了。因此出版了合法的布尔什维克的“前进报”以代替“浪潮报”。
“回声报”是合法的布尔什维克日报；是1906年6月22日（7月
5日)到7月7日(20日)在彼得堡出版以代替被政府封闭了的“前进
报”的。共出过14号。列宁事实上是该报编輯。每一号上都载有列宁
的文章。列宁直接参加了“报刊评論”栏的工作。
=====第602页=====
588
列宁全集第二十卷
前夕，該报被封閉了。——(正文第247頁)
一（正文第247页）
76
美国社会党(S.P.)是一个改良主义的、机会主义的政党；于1901年
成立。第一次世界大战期间，该党右翼多数派为帝国主义战争辯护井
支持美国帝国主义的政策。革命少数派站在国际主义的立场上反对战
争，并在俄国十月社会主义革命的影响下组成左翼，左翼在1919年成
立美国共产党的时候成为发起人和美国共产党的基本核心。
現在美国社会党是一个人数不多的宗派主义組織。
美国社会主义工党(美国社会主义劳动党—S.L.P.）于1876
年成立，是由第一国际美国支部、美国社会民主工党和美国的許多社会
主义集团联合组成的。多数党员是侨民。美国社会主义工党按其性質
是宗派主义政党，同无产阶级群众从来没有广泛的联系。在第一次世
界大战期間，社会主义工党倾向于国际主义。——（正文第249页)
+
77
列宁指沙皇高级官吏对于民主主义的地方自治局的职员(医生、统計学
者、教师、农艺师等等)的态度，1900年萨馬拉省副总督康多伊迪把这
些人称为“第三势力”。在著作界中，“第三势力”一詞成了地方自治局
的民主主义知識分子的代用語。——(正文第 251頁)
78
殖民地问题是1907年8月在斯图加特举行的国际社会主义者代表大
会議事日程的基本問題之一。大会的机会主义分子會提出一个为殖民
地掠夺辯护的决議案（见“列宁全集”俄文第4版第13卷第59—77
頁)。——(正文第252頁)
79
“社会主义月刊”(《Sozialistische Monatshefte》)是德国社会民
主党机会主义者的主要机关刊物，国际机会主义的机关刊物之一；在帝
国主义世界大战期間(1914—1918年)，它采取了社会沙文主义立場。
該月刊从1897年到1933年在柏林出版。——(正文第252頁)
80“创举”(LInitiative》)是具有民粹主义取消派倾向的杂志，由一群
=====第603页=====
注释
589
社会革命党人主办。仅仅于1912年6月在巴黎出了一期。——(正文
第262頁)
堡出版;该报表面上不是任何党派的机关报，实际上是左派立宪民主党
人的机关报。孟什维克也参加了该报的工作。——(正文第267页)
1914年2月在巴黎不定期出版。
阿·弗·布里楊諾夫是第四屆国家杜馬代表;參加了孟什維克
“七人团”。——（正文第268页)
83“基辅思想报”是自由资产阶级的日报;从1906年12月到1918年12
月在基輔出版。积极参加該报工作的是孟什維克取消派。—(正文第
268頁）
84
1914年4月22日（5月日）在国家杜馬会議上，俄国社会民主党工
人党团(布尔什维克“六人团”）、社会民主党党团(孟什维克)和劳动团
建議杜馬在通过关於代表言論自由的法案以前，把預算的討論从議事
日程上去掉。
这个提議遭到了国家杜馬多数的否決。于是，布尔什維克、孟什維
克和劳动团便在内閣会議主席哥烈梅金发言时阻挠議程的进行。为了
报复他们这种行动，根据杜馬主席罗将柯的提議，全体社会民主党人和
劳动团受到了15次不得参加国家杜馬会議的处分。彼得堡和莫斯科
的工人们曾举行罢工对此表示抗議。——(正文第271頁)
种秘密报纸；从1906年8月21日（9月3日）到1909年11月28日
(12月11日)在列宁的主编下出版。“无产者报”被称为莫斯科委员会
和彼得堡委员会的机关报，有一个时候，甚至被称为莫斯科省区委员
会、皮尔姆委员会、庫尔斯克委员会和喀山委员会的机关报。事实上
“无产者报”是布尔什维克的中央机关报。它一共出版了50号；前20
号是在苏兰出版的。从1908年2月13日(26日)到12月1日(14日)，
“无产者报”在日内瓦出版；从1909年1月8日(21日)起在巴黎出版。
=====第604页=====
590
列宁全集第二十卷
該报发表了100多篇列宁的文章和评論。在斯托雷平反动年代，
“无产者报”在保存和巩固布尔什維克组織方面起了卓越的作用。在
1910年1月的俄国社会民主工党中央委員会全会上，調和派通过了封
闭“无产者报”的决定。——(正文第276页)
尔什維克党团提交国家杜馬討論的。
1914年5月6日（19日)列宁在給斯·格·邵武勉的信中闡述了
“草案”的计划。列宁認为把这个“草案”提交杜馬具有特殊意义。列宁
写道：“我認为，用这种方法可以广泛地說明民族文化自治的胡說和彻
底消灭拥护这种胡說的人們。
这个法律草案未能提交杜馬。——(正文第278页)
87
“同时代人”杂志是一种文学政治月刊；1911—1915年在彼得堡出版。
集結在这个杂志周围的有孟什維克取消派，社会革命党人，人民社会主
义者和左派自由派。该杂志同工人群众没有任何联系。——（正文第
294頁）
88
列宁指国家杜馬代表馬林諾夫斯基从国家杜馬逃跑的事。由于这种离
开战斗岗位、破坏组織的开小差的行为，馬林诺夫斯基被开除出党了。
后来查明馬林諾夫斯基是一名奸細，根据革命法庭的判決于1918
年被枪毙。——(正文第300页)
89
“保险問题”是布尔什維克公开出版的杂志，从1913年10月到1918
年3月在彼得堡出版，在此期間曾停刊数次。杂志是由布尔什維克党
中央委员会主持的。它不仅领导了争取实現工人保险的斗争，而且也
领导了争取实现布尔什維克的“不折不扣的口号”的斗争。——(正文
第306页）
90
“统一报”是以普列汉诺夫为首的孟什維克护党派与布尔什維克調和
派集团的公开出版的报纸，从1914年5月至6月在彼得堡出版，共出
4期。——（正文第308頁)
91列宁指1912年1月俄国社会民主工党第六次(“布拉格”)全俄代表会
=====第605页=====
注释
591
議通过的“关于取消主义和取消派集团”的決議。这个決議是由列宁起
草的(见“列宁全集”俄文第4版第17卷第431—482頁)。—(正文第
309頁)
92
“論农业部的预算問題”这篇文章是列宁为了给国家杜馬中的布尔
什維克代表帶去宣讀而写的演講草稿。这篇演講是由格·伊·彼得罗
夫斯基在1914年5月28日(6月10日)宣讀的。
在“列宁全集”的旧版本中，这篇演講草稿是按手稿刊印的，手稿有
4頁遺失了。在本版的演講草稿中已經补上了在1941年找到的缺少部
分。手稿的结尾没有找到。——(正文第313頁)
93
貴族联合会是反革命的地主組織；于1906年5月成立；对政府的政
策有很大的影响。在第三届国家杜馬期間，这个組織的許多会員都参
加了国家参議院和黑帮組織的領导核心。——(正文第313頁)
94指1904年8月第二国际阿姆斯特丹代表大会通过的“党的统一”的决
議。—(正文第 320頁)
95 “斗争”(《Der Kampf》)杂志(月刊)是奥地利社会民主党机关刊物，
朵取机会主义的、中派的立场，在左派言論的幌子下进行出卖无产阶级
革命事业的活动井为反革命资产阶级效劳，从1907年到1938年在维
也納出版。
弗·阿·(弗里德里希·阿德勒)是奥地利社会民主党的首領之
一。一—(正文第322页)
96“人民报”(eLe Peuple》)(日报)是比利时工人党(改良主义的党)的
中央机关报，从1884年起在布鲁塞尔出版。——(正文第328页)
97
1914年3月30日“真理之路报”第50号，刊载了拉脱维亚边区社会民
主党第四次代表大会关於社会民主党杜馬党团分裂問題的決議。決議
着重指出，社会民主党杜馬党团必須在承認党綱和党章，承認俄国社会
民主工党第五次代表大会的決議、承認1908年12月俄国社会民主工
党第五次代表会議和1910年1月俄国社会民主工党中央全会的決定
的条件下统一起来。
与刊载拉脫維亚代表大会决議的同时，在同一天的“真理之路报”
=====第606页=====
592
列宁全集第二十卷
上还刊載了对孟什維克代表的“公开質問”，質問他们怎样对待拉脫維
亚工人提出的原则。孟什維克以沉默来迴避布尔什維克报纸的質問。
因此，杜马中的俄国社会民主党工人党团就在1914年4月17日“真理
之路报”第63号上发表了一封“公开信”，要求对所提問题给以明确的
回答。
齐赫澤党团对“公开信”作了“公开的答复”，本文就是对它的分析。
(正文第351页)
98指1903年党的第二次代表大会通过的俄国社会民主工党的党綱（見
“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇编”1954年俄文第
7版第1卷第37-43頁)。—(正文第351页)
99
列宁引自俄国社会民主工党第五次代表会議的決議，即“俄国社会民
主工党全俄代表会議(1908年12月)”，“无产者报”1909年巴黎
版第38頁(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇编”
1954年俄文第7版第1卷第195頁)。——(正文第353頁)
100 维·亚·吉·是“真理报”撰稿人維·亚·吉霍米尔诺夫的縮写。
（正文第866页）
101
在写“表明工人运动中各派力量的一些客观材料”一文之前，列
宁會细致地收集了客观地說明俄国工人运动各派力量的給工人报刊現
金捐款的数字和事实,并对这些数字和事实进行了检查和深刻的分析。
在馬克思列宁主义研究院的档案館里保存了列宁的下列手稿：“真理
报”所进行的现金捐款的统计、“时报”联合起来的工人团体的統计、对
文章中(見本卷第385-387頁)引用的統計表的計算、表明不同的报
纸在哪些地方和哪些捐款中占优势的数字材料的综合。此外还保存
有：“表明工人运动中各派力量的一些客观材料”一文的大綱草稿和
大綱。本文引用的数字，后来列宁在自己的著作中曾經屡次地加以引
用。一—(正文第384页)
爱沙尼亚真理派的报纸《ToHaal(“劳动呼声报”)从1914年1月起
102
在纳尔瓦每周出3次。立陶宛真理派报纸《Vilnis》(“浪潮报”)从1913
年11月起在里加出版。(正文第388頁)
=====第607页=====
593
注释
103
在1914年6月11日“劳动的真理”第12号上刊登了一篇评論，标题是
“怎么会发生这种事情的?”。在评論里举了許多例子，說明取消派的机
关报“我們的工人报”在工人通訊的幌子下，轉載了許多歪曲工人生活
真正情况的资产阶级报纸的报道。——(正文第389页)
104“1914年工人手册”是党的“波涛”出版社在1913年12月出版的袖
珍日历。日历一天就销售一空，1914年2月出版了修订的第2版。
列宁在“工人手册”上发表了“俄国的罢工”一文(见“列宁全集”俄
文第4版第19卷第484—487頁)。——(正文第389頁)
105列宁指的是：1903年俄国社会民主工党第二次代表大会“关于社会革
命党人”的決議；1907年俄国社会民主工党第五次代表大会“关于对资
产阶级政党的态度”的决議；1913年俄国社会民主工党中央委员会“八
月”(“夏季”)会議“关于民粹派”的决議(见“苏联共产党代表大会、代表
会議和中央全会決議汇編"1954年俄文第7版第1卷第49-50頁、第
158—160頁、第516—517頁)。—(正文第391頁)
106
根据社会主义国际局的决議，1914年8月应在維也纳举行国际社会主
义者第十次代表大会，预定在大会日程中将包括俄国社会民主党各派
統一的問題。
-
布尔什维克为了争取选派工人代表出席这次代表大会，为了争取
获得更多的当选证而进行了顽强的斗争。列宁特别注意这次代表大会
的准备工作和布尔什维克代表团的人选問题。在馬克思列宁主义研究
院的档案館里保存有列宁的向維也納代表大会的报告的大綱，在大綱
里详细地叙述了俄国社会民主工党中央委员会准备的报告所包括的各
个项目。揭露取消派在这篇报告里占有特别的地位。一—（正文第393
(直
107
Die Neue Zeits(“新时代”)是德国社会民主党的杂志；从1883年至
1923年在斯图加特出版。“新时代”杂志在1885—1895年发表了恩格
斯的一些文章。恩格斯常常向杂志編輯部发出指示井經常尖銳批評編
輯部脫离馬克思主义的倾向。自90年代后半期以来，恩格斯逝世以后，
杂志经常刊登修正主义者的文章。在世界帝国主义大战的年代(1914
0
=====第608页=====
594
列宁全集
第二十卷
-1918年)，杂志站在中派的考茨基的立场上，支持社会沙文主义者。
一（正文第397页）
108
見馬克思“資本論”1956年人民出版社版第1卷第966頁，或“馬克思
恩格斯全集1937年俄文版第17卷第836頁。——(正文第399页)
109
耳·弗拉·是耳·弗拉基米罗夫(即米·康·舍印分克尔的笔名)。
—(正文第413頁）
110
nru》（“道路报”）是民族主义的烏克兰学生联合会的机关报;从
1913年4月到1914年3月在里沃夫出版。——(正文第417页)
111
列宁引用了亚·謝·格利波也多夫的喜剧“聪明誤”中的一句話(見“格
利波也多夫全集1945年俄文版第39頁)。——(正文第423页)
112
指的是加里西亚和西里西亚波兰社会民主党中央机关报Naprzód
(“前进报”)，該报从1892年起在克拉柯夫出版。——(正文第425页)
113
列宁指威·李卜克内西对馬克思的回忆（見“回忆馬克思恩格斯”1957
年人民出版社版第101頁)。——(正文第486页)
114
見“馬克思恩格斯全集"1931年俄文版第24卷第348頁。——(正文第
436頁）
115
見“馬克思恩格斯通信集”1957年生活、讀書、新知三联書店版第1卷
第238—239頁。——(正文第436页)
116
見“馬克思恩格斯通信集”1958年生活、讀書、新知三联書店版第3卷
第227,383、388389頁。——(正文第438頁)
117
見“馬克思恩格斯通信集”1958年生活、讀書、新知三联書店版第3卷
第446页。——(正文第438页)
118
見“馬克思恩格斯通信集”1958年生活、讀書、新知三联書店版第3卷
第580頁。——(正文第489页)
. 119见“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第24卷第183、240--241頁和
第233頁。——(正文第439页)
=====第609页=====
595.
120
見“馬克思恩格斯全集1931年俄文版第24卷第250頁。——(正文第
440頁）
121
見“馬克思恩格斯通信选集”1953年俄文版第230、231頁。——(正文
第441頁)
122
列宁引用了普列汉諾夫的“俄国社会民主党綱領草案”的文章，該文會
载于1902年“曙光”杂志第4期上。
“曙光”是馬克思主义的政治科学杂志；1901—1902年在斯图加
特由“火星报”编輯部出版。出了4期，共3册。“曙光”杂志发表过列
宁的下列文章：“时评”、“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”
“土地問題和对馬克思的批評”（标題是“土地問题的批評家’先生
們”)的前4章、“国内評論”、“俄国社会民主党的土地綱領”。(正
文第444頁)
123
这个用語是取自恩·謝德林的随笔“在国外”(見“薩尔梯柯夫一謝德林
选集”1947年俄文版第344350頁)。——(正文第450页)
·124
列宁引用了描述克里木战争时期1855年8月4日黑河战役的塞瓦斯
托波尔士兵歌曲的歌詞。歌詞的作者是列·尼·托尔斯泰(見“托尔斯
泰全集”1935年俄文版第4卷第307-308頁)。—(正文第452页)
125
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第30—40
頁。——(正文第459頁)
126
《LHumanitea(“人道报”)（日报）是讓·饒勒斯在1904年創办的法国
社会党机关报。在帝国主义世界大战时期(1914—1918年)，报纸掌握
在法国社会党极右翼手里，采取了社会沙文主义立场。在1920年12月
的代表大会上，社会党发生分裂，成立了法国共产党，在这以后报纸很
快就成了法国共产党的机关报；“人道报”现在仍旧是共产党的中央机
关报，在巴黎出版。——(正文第467页)
127
列宁的电报载于1914年5月25日“工人日报”第4号。电报要求马尔
托夫和唐恩正式起訴，而不要散布恶毒的謠言和卑鄙的誹謗。—(正
文第481页）
=====第610页=====
一
596
列宁全集
第二十卷
128
列宁引自尼·阿·涅克拉索夫的詩“四十年代的人”，对原文稍有改动
(見“涅克拉索夫选集”1947年俄文版第144頁)。——(正文第485頁)
129
見馬克思“哲学的貧困”1957年人民出版社版第171頁。——(正文第
489頁）
130恩·馬克西莫夫和亚·波格丹諾夫是亚·亚·馬林諾夫斯基的
笔名；沃依诺夫即安·瓦·卢那察尔斯基；利亚多夫即馬·尼·曼
迭尔什塔姆；斯塔·阿·沃尔斯基即安·弗·索柯洛夫；多莫夫即
米·尼·波克罗夫斯基。——(正文第493页)
131
“告烏克兰工人書”曾經用奥克先·洛拉的名字以烏克兰文刊载于
1914年6月29日“劳动的真理”第28号，它号召工人不分民族地联合
起来以便同資本进行斗争。并且建議由“劳动的真理”出版“烏克兰工
人专页”。
“告工人書”的草稿是列宁于1914年春天用俄文写的井由印·阿
尔曼德轉送給奥克先·洛拉。出版“烏克兰工人专页”的事情没有实
現。—(正文第500頁)
132
俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議上的报告保存有两种
(不完全的)手稿：一种是列宁的手稿，另一种是伊·瓦·克鲁普斯卡婭
抄写的經列宁修改过的稿子。此外，还保存了列宁的一些手稿一一給
参加会議的中央委员会代表们的指示：“privées(个人的)意见”，“写在
报告以外”的意見和給代表们的信(該信第一次发表；見本卷第538—
542頁）。
列宁在1914年6月23-30日(7月6-13日)写的中央委员会的
报告由印涅薩·阿尔曼德用法語在会議上宣讀。列宁在波罗宁(加里
西亚)領导了布鲁塞尔会議布尔什維克代表团的工作。
布鲁塞尔“统一”会議是社会主义国际局执行委员会于1914年
7月16—18日(新历)召开的，会議的召开是“为了”在恢复俄国社会民
主工党的統一的可能性問題上“交換意見”。派代表出席会議的有：俄
国社会民主工党中央委员会（布尔什維克）；組織委员会（孟什維克)以
及附合它的一些组織——高加索区域委员会和“斗争”集团(托洛茨基
=====第611页=====
597
注释
分子)；社会民主党杜馬党团(孟什維克)；普列汉诺夫的“统一”集团；
“前进”集团；崩得；拉脱维亚区社会民主党人；立陶宛社会民主党人；波
兰社会民主党人；波兰社会民主党反对派；波兰社会党(“左派”)。
尽管会議应該只限於交換意見而不应該通过有約束力的決議，但
是考茨基的关于俄国社会民主工党的統一的議案还是提出来表決了。
这一議案以多数票通过。布尔什維克和拉脫維亚社会革命党人拒絕参
加这一議案的表決。——(正文第501頁)
133
“代理人”是为了建立中央委員会和地方的社会民主党小組之間的經
常的灵活的联系，为了创立一种领导大的工人运动中心地方工作的灵
活方式而挑选出来的先进工人。
关于建立代理人制度的任务是在1913年的俄国社会民主工党中
央委員会“二月”会議上提出来的（见“苏联共产党代表大会、代表会議
和中央全会决議汇编1954年俄文第7版第1卷第294頁)。——(正
文第504页）
134“中央委员会国外局”技术委员会是1911年6月俄国社会民主工
党中央委員会委員会議成立的一个在中央委員会全体会議召开以前执
行技术职务（出版工作、运输等等）的临时机构。“中央委员会国外局”
技术委員会由出席1911年六月会議的中央委員会委員小組領导。“中
央委員会国外局”技术委員会是由布尔什維克、調和派和波兰社会民主
党人各派一名代表組成的。該委員会的調和派多数破坏了布尔什維克
的組織措施，拒絕服从俄国組織委員会的決定，停发出版俄国社会民主
工党的中央机关报——“社会民主党人报”的经费，并在报刊（“中央委
员会国外局”技术委员会的小报和“公报”）上攻击列宁和布尔什維克。
1911年10月19日（11月1日)布尔什維克的代表米·费·弗拉
基米尔斯基退出了“中央委员会国外局”技术委员会，从此布尔什維克
和該委員会断絕了一切联系。一—(正文第506頁）
135
列宁指俄国社会民主工党中央委員会1913年“二月”会議的決議：“革
命的高涨、罢工和党的任务”，这个决議刊于小册子“俄国社会民主工党
中央委員会和党的工作者会議的通报和決議(1913年2月)”。俄国社
=====第612页=====
598
列宁全集第二十卷
会民主工党中央委員会出版（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中
央全会決議汇編1954年俄文第7版第1卷第291-293頁)。(正
文第513页）
+
136
指高加索社会民主党布尔什維克组織，这个组織把各民族的先进无产
者都团结到自己的队伍里了。—(正文第523頁)
137
“工人保险”是孟什維克取消派的杂志，从1912年12月到1918年6
月在彼得堡出版。(正文第527頁)
138
指根据俄国社会民主工党中央委員会1913年“八月”(“夏季”)会議的
决定关于召开党的代表大会的问题。
1914年4月在列宁领导下召开的中央委员会委员和布尔什維克
杜馬党团代表会議上，討論了关于筹备召开代表大会的实际措施的問
题。会議決定設立一个筹备代表大会的专門委員会，向地方上派遣党
的著名工作者，为此要筹划使雅·米·斯維尔德洛夫、苏·斯·斯泮达
梁、約·維·斯大林从流放地逃跑的工作。此外，規定杜馬的布尔什維
克代表要在俄国进行从事組織工作和鼓动工作的旅行。
当时决定了代表大会的下列日程（1）中央委员会的报告和地方的
报告；（2)政治局势；（3）党的组織任务；（4）罢工运动的任务；（5）对取消
派的态度；（6）选举中央委员会和中央机关报以及其他问题。
代表大会的筹备工作是秘密进行的，用的是参加国际社会主义者
代表大会的名义，代表大会的日期也订得与国际社会主义者代表大会
同时。
由于爆发了第一次世界大战，代表大会没有召开。——(正文第
528頁）
口
1391905年2月奥·倍倍尔以德国社会民主党执行局的名义给列宁写了
一封信，他在信中建議由他自已作为孟什維克“火星报”和布尔什維克
“前进报”拥护者之聞的仲裁人。列宁答复說:“无論他，无論他所知道
的任何一个前进报'的拥护者，都无权用自己的办法来束缚全党；因此
倍倍尔的建議应当提交俄国局召开的党的代表大会审查。”（见“列宁
全集”俄文第4版第8卷第154页)。
=====第613页=====
599
注释
俄国社会民主工党第三次代表大会拒絕了倍倍尔的建議。——(正
文第542页)
文有許多准备材料。在苏共中央馬克思列宁主义研究院档案館保存了
列宁的許多手稿：拥护布尔什维克“六人团”和拥护孟什维克“七人团”
的签名统计；从1913年10月到1914年6月6日（19日）由俄国社会
民主党工人党团和社会民主党党团募集的现金捐款的統计。——（正
文第543页）
141
指孟什維克取消派分子：恩集斯即弗·尼·罗扎諾夫；叶哥罗夫即
尔·馬尔托夫(尤·奥·策杰尔包姆)；斯切·诺维奇即斯·伊·波
尔土盖斯；耶·斯米尔诺夫即艾·李·古烈維奇；安提德·奥托即
列·托洛茨基；涅維多姆斯基即姆·普·米克拉舍夫斯基；李沃夫-
罗加乔夫斯基即符·耳·罗加乔夫斯基；切列万宁即费·安·利普
金。—(正文第551頁)
142
1912年4月22日（5月5日）群众性的工人报纸“真理报”創刊号出版
了。1914年8月21日（4月3日）真理之路报第42号上刊登了一封
署名为“一批真理派”的公开信。这封公开信号召把1914年4月22日
宣布为工人出版节，以纪念布尔什维克日报的出版。
俄国工人热烈地响应了这个号召。布尔什维克纪念“真理报”两周
年，是在进一步巩固和扩大报纸同工人群众的联系的标志下进行的。
一—（正文第556页）
143
文章的末尾有编者注：“待續”。但是后来各号的报纸并没有刊登文章
的續篇，而1914年7月8日(21日)报紙就被封閉了。—(正文第
564頁)
144
指1906年在斯德哥尔摩召开的俄国社会民主工党第四次(统一)代表
大会上通过的波兰和立陶宛的社会民主党与俄国社会民主工党合并的
条件(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年
第7版第1卷第132-133頁)。——(正文第565页)
145 本文在“莱比锡人民报”（<Leipziger Volkszeitung》)上发表的时候，
=====第614页=====
600
列宁全集
第二十卷
由該报編輯部加了一个标題:“抗議。他們写給我們”。本文的标題“駁
萊比錫人民报’的一篇文章”是由苏共中央馬克思列宁主义研究院加
的。
“莱比锡人民报”是德国社会民主党左翼的机关报，从1894年到
1933年每天出版，有很多年是由弗·梅林和罗·卢森堡编輯的。从1917
年到1922年“莱比锡人民报”是德国“独立党”的机关报，1922年以后
該报成了右翼社会民主党人的机关报。——（正文第567页)
.*
4
T
+
1
4
=====第615页=====
601
列宁生平事业年表
(1913年12月—1914年8月）
1913
10-12月
列宁的“关於民族問题的批评意見”一文在“启蒙”杂志
第10、11和12期上发表。
12月19日（1914年
“无产阶级真理报”第11号刊载了列宁的“再論社会主
1月1日）
义国际局和取消派”一文。
12月20日（1914年
列宁的“民族自由主义和民族自决权”“民粹主义和取
1月2日）
消主义是瓦解工人运动的因素”、“論考茨基的信”等文
在“无产阶级真理报”第12号上发表。
列宁在接受参加拉脱维亚边区社会民主党第四次代表
大会工作的邀請的复信中，詢問拉脫維亚布尔什維克
有关代表大会的成员、召开地点和时間的問题。
12月25日（1914年
列宁在給拉脫維亚布尔什維克的信中向他們提出在即
1月7日）
将举行的拉脱维亚社会民主党代表大会之前团结起来
的任务。
列宁的“新时报’和言論报’論民族自決权”一文在
“无产阶级真理报”第16号上发表。
12月26-27日（1914
列宁从克拉柯夫到柏林和拉脫維亚布尔什維克商談召
年1月8-9日）
开拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会的问题。
12月27—29日（1914
列宁在克拉柯夫召开俄国社会民主工党中央委员会委
年1月9—11日）
員会議，討論布尔什維克杜馬党因的工作問題。
i
=====第616页=====
602
列宁全集
第二十卷
1914
1月1日（14日）
列宁的“一年4000卢布和六小时工作制”一文在“无
产阶级真理报”第19号上发表。
1月5日（18日）以前
列宁到达巴黎。
1月5日（18日）
列宁在巴黎布尔什維克的集会上說明，社会主义国际
局干预俄国社会民主工党的事务是为了使布尔什維克
和孟什維克調和。
1月9日（22日）
列宁在巴黎社会民主党人庆祝1905年1月9日周年
紀念的两个群众大会上发言。
1月10日（23日）
列宁在巴黎地理协会大厅作了题为“民族問题”的学术
演講。
1月12日（25日）以前
列宁到达布鲁塞尔。
1月13日（26日）
列宁把他校閱过的供“俄国社会民主工党中央委员会
公报”创刊号用的材料寄往巴黎。“公报”于1月28日
（新历）在巴黎出版。
1月13—20日（1月26
列宁参加拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会的
日—2月2日）
工作，并作了报告，报告中批评了采取机会主义立场的
拉脱維亚社会民主党中央委员会的活动。
1月18日（31日）
列宁的“需要实行义务国语嗎?”一文在“无产阶级真理
报”第14号（总第32号)上发表。
1月18—19日（1月31
列宁写关于俄国社会民主工党中央委员会和取消派的
日—2月1日）
組織委員会之間的几个主要分歧点的簡要报告給社会
主义国际局書记胡斯曼。
1月20日（2月2日）
列宁在列日作题为“民族問题”的学术演講。
1月21日和24日（2
列宁在莱比锡作题为“民族問题”的学术演講。
月3日和6日）之間
=====第617页=====
列宁生平事业年表
603
1月24日（2月6日）
列宁回克拉柯夫。
1月25日（2月7日）
“启蒙”杂志第1期出版，上面载有列宁的两篇文章：
“談談关於地方自治局統計任务的問題”和“1913年圣
彼得堡全俄卫生展覽会陈列的关于劳动保护問题的资
料”一書的評論。
1月31日（2月13日）
列宁的“自由派引誘工人走入歧途”、“給編輯部的信”
两文在“真理之路报”第9号上发表。
2月4日(17日)
“真理之路报”第12号刊载了列宁的“取消派领袖論取
消派的統一条件”一文。
2月5日（18日)
列宁的“关于奥国和俄国民族綱领的历史”“有爵位的
自由派地主論'地方自治的新俄国’”两文在“真理之路
报”第13号上发表。
2月18日（3月3日)
列宁的“民粹主义和雇佣工人阶级”一文在“真理之路
报”第15号上发表。
2月20日（3月5日）
列宁的“再論'民族主义'”、“农民和雇佣劳动”两文在
“真理之路报”第17号上发表。
2月21日（3月6日）
“真理之路报”第18号刊载了列宁的“司徒户威先生論
整顿政权'”一文。
2月22日（3月7日）
列宁的“民粹派論尼·康·米海洛夫斯基”一文在“真
理之路报第19号上发表。
2月25日（3月10日）
列宁的“关于亚·波格丹诺夫”一文在“真理之路报”第
21号上发表。
“启蒙”杂志第2期出版，上面载有列宁的文章：“編輯
部对韦帖兰的民族问题和拉脱维亚的无产阶级一文
的意見。
2-4月
列宁草拟“馬克思主义和取消主义”文集的计划，并为
該文集写序言和結束語。
t
=====第618页=====
604
列宁全集
第二十卷
2—5月
列宁写“論民族自决权'一文。
3月1日（14日）
列宁的“自由派之間的政治爭論”一文在“真理之路报”
第25号上发表。
3月2日（15日）
列宁的“劳动’农民和土地买卖”一文在“真理之路报”
=
第26号上发表。
3月6日（19日）
“真理之路报”第29号刊载了列宁的“自由派关心的事
情”一文。
3月7日（20日)
列宁的“工会运动中的民粹派和取消派(宝贵的自供）”
一文在“真理之路报”第30号上发表。
3月8日（21日）
列宁在克拉柯夫作题为“俄国社会民主党和民族問题”
的学术演講。
3月9日（22日）
列宁的“天真的愿整”一文在“真理之路报”第32号上
发表。
3月11日（24日）
列宁拒絕“同时代人”杂志編輯部請求为該杂志撰稿的
邀請，理由是不同意該杂志的綱領。
“真理之路报”第33号刊载了列宁的“自由派教授論平
等”一文。
3月12日（25日）
列宁的“英国自由党人和爱尔兰”一文在“真理之路报”
第34号上发表。
3月13日（26日）
“真理之路报”第35号发表列宁的“泰罗制是用机器奴
役人的制度”一文。
3月14日（27日)
“真理之路报”第36号刊载了列宁的“负责的反对派
和立宪民主党参加的三一会議”一文。
.
3月15日（28日）
列宁的*八月’联盟的瓦解”一文在“真理之路报”第
37号上发表。
享
=====第619页=====
列宁生平事业年表
605
r
3月19日（4月1日）
列宁把他为奥克先·洛拉写的“告乌克兰工人書”草稿
寄出。
3月20日（4月2日）
列宁的“资本主义和报刊”一文刊载在“真理之路报”第
41号上。
3月22日（4月4日）
“启蒙”杂志第3期出版，上面载有列宁的两篇文章：
“激进的资产者論俄国工人”政治的教训”。
3月28日（4月10日）
列宁写的“关于民族平等的法律草案”在“真理之路报”
第48号上发表。
3月29日（4月11日）
“真理之路报”第49号刊载了列宁的“农业工人的工资”
一文。
3月30日（4月12日）
列宁的“拉脫維亚工人論社会民主党党团的分裂”
““八月’的空架子被戮穿了”两文在“真理之路报”第
50号上发表。
3月
列宁的“又一次消灭社会主义”一文在“现代世界”杂志
第3期上发表。
3—4月
列宁写“工人对国家杜馬中成立俄国社会民主党工人
党团的反应”一文。
4月4日（17日）
“真理之路报”第54号刊载了列宁的“論工人运动的形
式(同盟歇业和馬克思主义的策略)”一文。
4月6日（19日）
列宁的“左派民粹派在美化资产阶级”一文在“真理之
路报”第56号上发表。
4月6日（19日)以后
、列宁为国家杜马中的布尔什维克党团写“关于民族政
策問題”演說草稿。
4月10日（23日）
列宁的“英国的宪法危机”一文在“真理之路报”第57
号上发表。
4月12日（25日）
“真理之路报”第59号刊载了列宁的“统一”一文。
=====第620页=====
606
列宁全集
第二十卷
4月15日（28日）
列宁的“有組織的馬克思主义者論国际局的干預”一文
在“真理之路报”第61号上发表。
4月16日（29日）
列宁的“民族平等”“取消派和拉脱维亚的工人运动”
两文在“真理之路报”第62号上发表。
4月20日（5月3日）
“真理之路报”第66号刊载了列宁的“农村中的农奴制
經济”一文。
4月22日（5月5日)
列宁的“俄国工人报刊的历史”一文在“工人日报”創刊
号上发表。
“启蒙”杂志第4期出版，上面载有列宁的几篇文章：
“論民族自决权”、“德国工人运动中的哪些东西是不应
該摹仿的”尼·亚·魯巴金著“書林概述”一書的評
論。
4月26日（5月9日）
列宁召开中央委员会委员和布尔什維克杜馬党团代表
以前
的会議，討論参加第二国际維也納代表大会和准备党
的代表大会的問题。
4月26日（5月9日）
列宁由克拉柯夫移居波罗宁。
4月29日（5月12日）
列宁的“取消主义的定义”一文在“真理之路报”第73
号上发表。
5月3日（16日）
“真理之路报”第76号刊载了列宁的“再論政治危机”
一文。
5月4日（17日）
列宁的“工人运动中的思想斗争”一文在“真理之路报”
第77号上发表。
5月6日（19日）以后
列宁写“关于民族平等和保护少数民族权利的法律草
案”。
5月8日（21日）
列宁的“田庄旁边的邻居’”一文在“真理之路报”第
80号上发表。
5月9日（22日）
列宁的“民粹派和“派别組織的暴力’”一文在“真理之
=====第621页=====
607
列宁生平事业年表
路报第81号上发表。
5月10日（23日）
列宁的“腐触工人的精致的民族主义”一文在“真理之
路报"第82号上发表。
5月13日（26日）
列宁的“論政治形勢”、“工人的統一和知識分子的派
别”两文在“真理之路报”第85号上发表。
5月14日（27日）
列宁的“論左派民粹派”一文在“真理之路报”第86号
上发表。
5月24日（6月6日）
列宁的“論两条道路”一文在“工人日报”第3号上发
表。
5月25日(6月7日）
“工人日报”第4号出版，载有列宁的“不知道自己希望
什么的普列汉诺夫”一文。
5月28日（6月10日）
列宁为国家杜馬中的布尔什維克党团写“論农业部的
以前
預算問題”演說草稿。
5月30日（6月12日）
列宁的“論统一”一文在“劳动的真理”第2号上发表。
6月1日（14日）
“启蒙”杂志第5期出版，上面载有列宁的几篇文章：
“論民族自决权”(續)、“图快出丑”、“論高喊統一而实
则破坏統一的行为”、伊·德罗兹多夫著“1905-1906
年农民运动后的俄国农业工人的工资”一書的評論。
6月5日（18日）
列宁的“問題明确了。請觉悟的工人們注意”一文在
“劳动的真理”第7号上发表。
6月9日（22日）
“工人日报”第7号出版，上面载有列宁的两篇文章：
“論冒险主义”、“拉脫維亚馬克思主义者的決議和取消
派”。
6月13日和14日（26
列宁的“工人阶级和工人报刊”一文在“劳动的真理”第
日和27日）
14、15两号上发表。
6月19日（7月2日）
列宁的“左派民粹主义和馬克思主义”一文在“劳动的
真理”第19号上发表。
=====第622页=====
808
列宁全集
第二十卷
6月22日（7月5日）
列宁的“俄国的土地问题”一文在“劳动的真理”第22
号上发表。
6月23日（7月6日）
列宁确定俄国社会民主工党中央委员会代表团人选，
以便参加社会主义国际局召开的俄国社会民主党一切
派別的代表的布魯塞尔会議。
6月23-30日（7月
列宁写俄国社会民主工党中央委員会在布魯塞尔会議
6-13日）
上的报告和給布魯塞尔会議代表团的指示。
6月24日（7月7日）
列宁的“谩罵的政治意义(談談統一問題)”一文在“劳
动的真理”第23号上发表。
6月26日（7月9日）
“劳动的真理”第25号刊载了列宁的“表明工人运动中
各派力量的一些客观材料”一文。
6月28日（7月11日）
列宁的“左派民粹派在工人中的力量有多大”一文在
“劳动的真理”第27号上发表。
“启蒙”杂志第6期出版，上面载有列宁的几篇文章：
“論民族自決权”（續完）“資产阶級知識分子反对工人
的方法”“前进派分子'和“前进’集团”。
6月29日（7月12日）
列宁写的“编輯部’对奥克先·洛拉的告乌克兰工人
書’的评論”在“劳动的真理”第28号上发表。
6月30日（7月13日）
列宁把他写的中央委員会的报告寄給布魯塞尔会議布
尔什维克代表团。
7月2日（15日）
“劳动的真理”第30号刊载了列宁的“首先要有明确
性！（談談統一問題)”一文。
7月2日和3日（15日
列宁的“工人出版节的总结。根据真理之路报’的捐
和16日）
款总结报告”一文在“劳动的真理”第3031两号上发
表。
7月3-5日（18
列宁在波罗宁(加里西亚)领导布鲁塞尔会議布尔什維
18日）
克代表团的工作。
=====第623页=====
列宁生平事业年表
609
7月5日（18日）
列宁编輯的“馬克思主义和取消主义”文集第2分册出
版。
7月5日（18日）以后
列宁写信给柏林的符·姆·卡斯帕罗夫，请他把俄国
革命事变的发展情况告訴他。
7月6日（19日）以前
列宁领导有从俄国来的党的工作者参加的中央委员会
委員会議，討論杜馬党団的工作和准备党的代表大会
問題。
1月6日（19日）以后
列宁写俄国社会民主工党中央委員会向維也納代表大
会的工作报告提綱。
7月7日（20日）以后
列宁写“徘徊在十字路口的波兰社会民主党反对派”一
文。
7月8日（21日）
列宁的对“莱比锡人民报”一篇文章的反驳在“莱比锡
人民报”第165号上发表。
7月15日（28日）
列宁答应把为“格拉纳特百科辞典”写的“卡尔·馬克
思”一文写完。
7月15日和17日（28
列宁拟定“社会民主党人报”最近一号的内容，写社論
日和30日)之間
“革命和战争”的提綱；研究出版的一些技术問题(报纸
的篇幅、鉛字的号数等）。
7月25日（8月7日）
列宁在波罗宁（加里西亚）受到奥地利当局的搜查。
7月26日（8月8日）
列宁在新塔尔克城(加里西亚)被逮捕。
1
8月6日（19日）
列宁被释出狱。
8月13日和16日
列宁在波罗宁，后来在克拉柯夫得到由奥匈去瑞士的
（26日和29日）
許可。
列宁起程去瑞士。
8月23日（9月5日）
列宁到达伯尔尼(瑞士)
=====第624页=====
610
譯后記
編入本卷的列宁著作共93篇，其中19篇过去已有中文譯文。
出現最早的有“論民族自決权”、“論高喊統一而实則破坏統一
的行为”、“德国工人运动中的哪些东西是不应该墓仿的”等文的譯
文，都发表在1934年苏联外国工人出版社出版的“列宁选集”第7
卷中。“論民族自決权”一文的譯文在1938年由新汉出版社出过
单行本，后来又由柯柏年等部分譯出(該文第8节“空想的馬克思
和求实的卢森堡”)，发表在“馬恩与馬克思主义”一书中(1939年
解放社出版)。1947年又有莫斯科外国文書籍出版局出版的单行
本(唯真譯校)。除了“論民族自決权”一文外，莫斯科外国文書籍
出版局出版的还有“表明工人运动中各派力量的一些客观材料”、
“論高喊統一而实則破坏統一的行为”（均見“列宁文选”两卷集第
1卷，唯真、李明、蒼木共同譯校，1947年)以及单行本“关于民族
問題的批評意見”(张企譯，唯真校，1954年)。
“再論社会主义国际局和取消派”一文有1954年人民出版社
出版的“列宁文集”第3册的譯文。
1
“俄国工人报刊的历史”一交，1950年8月16日曾全文发表
在“人民日报”上(曹葆华、毛岸青譯)。
其余的12篇譯文散见于列宁的专题文集，如“需要实行义务
国語嗎?”、“关於民族平等的法律草案”又見“論民族殖民地問題”
7
=====第625页=====
譯后記
611
一書(张仲实譯，1949年解放社出版)；“关于奥国和俄国民族綱領
的历史”、“再論'民族主义'”、“关于民族政策問题”等6篇见“列
宁論民族問題”一書(1954年民族事务委員会参事室編)；“一年
4 000卢布和六小时工作制”、“农民和雇佣劳动”等4篇见“列宁論
劳动”一書(1956年工人出版社編譯)。
我們在翻譯本卷時，部分地會参考上述已有的譯文。
参加本卷翻譯工作的有周秀鳳、郑厚安、彭卓吾、张秀珊、顧家
庆等同志；为本卷修辞的是王誠可同志；部分譯文經唯真同志校
閱；最后全部譯文由李宗禹、岑鼎山等同志分別校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
1
U
-
中
=====第626页=====
[Gener al Inf or nat i on]
SS号=10966846
=====第627页=====