列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第三十五
1912年2月-1922年12月
人民出版社
1959年北京
=====第2页=====
+

.
4
6

产
1
身
:
r
列宁全集
第三十五卷
!
1
*
人民出版社出版（北京朝阳門大街320号）
北京市善刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷
新华書店总經售
*
30
·印张19
·插鼠5·字数432,000
开本850×1168公厘
1959年9月第1版，
1959年月北京第1次印刷
4
轨一書号1001·144
定价（四2.30元
=====第3页=====
XVII
第三十五卷說明
第三十五卷包括列宁在1912年2月至1922年12月这一段
时期内所写的書信、电报和便条等。
本卷的文件反映了弗·伊·列宁在工人运动新高涨时期、帝
国主义世界大战时期、伟大的十月社会主义革命准备和进行时期
以及苏维埃政权成立后的头五年的活动。
新的革命高涨时期的那些信——給“冥理报”編輯部、雅·米·
斯維尔德洛夫等人的信——表明弗·伊·列宁在领导布尔什維克
的合法报纸“冥理报”和第四届国家杜馬布尔什維克党团方面的活
动。这些信中包括有对民族問题的指示。
:
在給阿·馬·高尔基、格·康·奥尔忠尼启澤以及其他人的
許多信中表明了弗·伊·列宁在根据布拉格代表会議的決定来团
結党的力量方面的活动，表明了他向奸賊托洛茨基組織的反党八
∴
月联盟所作的斗争。
本卷中有很大一部分信反映了弗·伊·列宁反对帝国主义战
争和反对公开的社会沙文主义者、考茨基派和托洛茨基派的叛卖
政策的斗争；揭穿了党的隐蔽的敌人皮达可夫、布哈林、季諾維也
夫和他们的拥护者的反党活动。这些信阐明了弗·伊·列宁在
导俄国布尔什維克组織的革命工作方面的活动，在用无产阶级国
4.
际主义原则去团结国际社会民主运动中的左派分子，为反对社会
沙文主义，变帝国主义战争为国内战争而进行斗争方面的活动。
本卷中有相当多的信是弗·伊·列宁写給印涅薩·阿尔曼德
铁
=====第4页=====
7
XVIII
列宁全集
第三十五卷
的，这些信談到了布尔什维克关于战争、和平和革命等問题的理
論和策略的极重要的原理。在这些信中特別注意布尔什維克对待
“保卫祖国”这一口号的态度問题。
1918-1920年的信和电报包括弗·伊·列宁关于国防問题
的指令、红军的战斗任务以及关于巩固苏维埃后方的指示。
有一些信对革命軍事委員会的工作进行了尖銳批評。在这些
信中以及在給各战線和各軍的軍事委員会的电报中揭穿了托洛茨
基分子的可疑活动，他们打入軍事指挥崗位并企图破坏紅軍的胜
利、阻挠苏维埃人民进行反对外国于涉者和白医的斗争。
在1921—1922年的信中，关于苏维埃国家的巩固、国民经济
的計划化和国家电力化等問题占有重要地位。这一时期有相当大
的一部分文件談論改进国家机关工作的任务:反对官僚主义，正确
挑选干部，经常检查执行情况以及吸收劳动群众来管理国家等等。
这一时期的書信表明了弗·伊·列宁对科学家和作家，对苏
维埃文化、科学和技术的发展的特别关怀。这样的信件有关于宣
传国家电力化计划、无线电方面发明的意义、现代俄語辞典的编
纂、图書馆和学校工作等方面的信，以及关于收集国内战争史和苏
維埃共和国史資料的指示信。
本卷中有175个文件第一次编入“列宁全集”(这些文件在本
卷目录中用星花*表示)，其中有28个文件是第一次发表。
收入本卷的書信和电报是按年代排列的。从俄国发出的書信
和电报用的是旧历，由国外发出的書信和电报用的是新历。凡列
宁已注明日期的書信，仍保持手稿上日期的排列法和写法。如果
手稿上列宁沒有注明日期，編輯部在信末加注了日期。
除簡注外，还附有書信中所用笔名、綽号和本名父名簡写索引。
=====第5页=====
电
1
1
■
1
全世界无产者，联合起来！
：
4
i
i
广
电
：
1
".
"
=====第6页=====
-
1
目录
J
第三十五卷說明…
·XVII-XVIII
1912年
1、给阿·馬·高尔基(2月)
2.給阿·馬・高尔基(2-3月)
3.給格·什克洛夫斯基(3月12日)
-6
4.給格·什克洛夫斯基(3月13日)
5.*給格·康·奥尔忠尼启澤和中央委員会俄国局
其他委員（8月28日）·
.8-10
6.給康·胡斯曼(3月下乎月)
11-12
A
7.*給中央委員会俄国局委員(4月上牛月)
·18
8.*給俄国社会民主工党基輔委员会(4月16日)
…14—15
9. 給“明星报”編輯部(4月22日)
…16-17
10.給波·尼·克尼波維奇(6月6日)
18-19
11.*給“真理报”編輯部（7月19日）
20-21
12.給“涅瓦明星报”輯部(7月24日)
22-24
13.*給“真理报”編輯部(7月底)
25-27
14.給“冥理报”編輯部(8月1日)
28-30
15.給阿·馬·高尔基(8月1日)
31-32
16.*給“冥理报”編輯部(8月2日)
=====第7页=====
6
I
列宁至集
第三十五卷
17.
給阿·馬·高尔基(8月)
35-36
18.
給“真理报”編輯部(9月8日)
.37-38
19.
給阿·馬·高尔基(10月初)
…89-40
20.
給阿·馬·高尔基(10月17日)
.41-42
21.給“真理报”編輯部(11月2日)
48-44
22.*給“社会民主党人报”编輯部(11月上半月)
45
23.給“真理报”編輯部(11月24日)…
46
24.給“冥理报”編輯部(11月26日)…
…47-48
25.
給阿·馬·高尔基(12月22日或23日)
·49-50
1913年
26.給阿·馬·高尔基(1月初)…
51-54
27.給尼·亚·魯巴金(1月25日)
55
28.給阿·馬·高尔基(1月底)
56-59
29.*给雅·米·斯維尔德洛夫（2月9日)
…60-62
80.*給“具理报”編輯部(2月14日)
63
81.*給“真理报”編輯部(2月19.日)
…64
.32.給“真理报”编輯部(2月21日)
.65-66
33.給馬·亚·薩維里也夫(2月22日)
.67-68
84.給阿·馬·高尔基(2月下半月)…
·69-72
85.*給“社会民主党人报”編輯部(2月27日以前)
73
86.給阿·馬·高尔基(3月6日以后)
87.*給“社会民主党人报”編輯部(3月29日以前)
2
.75-76
38.*給“真理报”編輯部(4月5日)
·77-78
：89.给阿·馬·高尔基(5月上牛月)…
.79-80
=====第8页=====
目录
II
40.*給“具理报”編輯部(5月底)·
81-82
41.给格·瓦·普列汉诺夫(6月22日以前)
…83-84
42.給阿·馬·高尔基(6月22日以前)…
85-86
产
43.给第四届国家杜馬的尔什克代表(6月30日)………87-88
44.给阿·馬·高尔基(7月25日)
89-90
45.*因奥·倍倍尔逝世给德国社会民主党的吊唁
(8月13日到17日之間)
46.給斯·格·邵武勉(8月24日)
47.*給“劳动算理报”编輯部(9月30日以后)
48.给阿·馬·高尔基(9月30日)
94-95
49.给“拥护具理报”编辑部(10-12月)…
96
.97-98
50.给“拥护翼理报”编辑部(11月2日以后)
51.*給“拥护算理报”编辑部(11月3日以后)
99
52.*给“拥护真理报”编輯部(11月7日).·
…100
.101
58.*給“拥护算理报”编辑部（11月9日以前)…
54.*给“拥护翼理报”编輯部(11月12日以后)
102
55.给“拥护具理报”编輯部（11月13日以后）
…103
56.*給“拥护真理报”编辑部(11月16日以后)
·104
57.給阿·馬·高尔基(11月中)
105-108
58.給阿·馬·高尔基(12月)
109-112
59.*给印涅薩·阿尔曼德(12月18日以后)
.118
60.*給印涅薩·阿尔曼德(12月底)
114—115
4
1914年
61.*給戴·怀恩科普(1月12日)
116-117
*
=====第9页=====
IV
列宁全集
第三十五卷
62.*給“鐘声”杂志編輯部(3月)
118
63.*給印涅薩·阿尔曼德(4月1日)
·119—120
64.*给印涅薩·阿尔曼德(4月24日)
·121-122
65.給尼·尼·納科里亚科夫(5月18日)
·123-124
66.給斯·格·邵武勉(5月19日)
·125-126
67.*給印涅薩·阿尔曼德(6月5日)…
127-128
68.*給印涅薩·阿尔曼德(7月15日以前)
129-132
69.*給拉脱維亚社会民主党人(7月18日以后)
…183-136
70.給格拉納特出版社編輯部(7月21日)
137
71.*給格拉納特出版社編輯部(7月28日)
…138
72.给維·阿·卡尔宾斯基(9月27日以后)
139
78.给維·阿·卡尔宾斯基(10月11日以前)
.140--141
74.给維·阿·卡尔宾斯基(10月11日)
.142
75.给維·阿·卡尔宾斯基(10月17日)…
143-144
76.给亚·施略普尼柯夫(10月17日)
145-148
77.给亚·施略普尼柯夫(10月17日)
149-150
78.
给亚·施略普尼柯夫(10月27日)…
…151-153
79.
给亚·施略普尼柯夫(10月31日）
154-156
80.
給格拉納特出版社編輯部秘書(11月17日)
…157-158
81.
給亚·施略普尼柯夫(11月28日)
·159-160
82.給亚·米；柯倫泰（12月底)
161-162
;
1915年
88.給巴索克(1月12日)
163
84.*给印涅薩·阿尔曼德(1月17日)
·164-165
8

=====第10页=====
目录
85.*给印涅薩·阿尔曼德(1月24日)
166-169
86.给亚·施略普尼柯夫(2月11日)
170-172
;
87.给亚·米·柯倫泰(春)…
…173-174
88.*給戴·怀恩科普(6月)
.175—176
89.给亚·米·柯倫泰(7月)
…177-178
90.*給戴·怀恩科普(7月)
.179-181
91.給亚·米·柯倫泰(夏)
·182-183
92.给亚·米·柯倫泰(夏)
184-185
98.给亚·施略普尼柯夫(8月23日)
186-187
94.給卡·拉狄克(8月底)
…188-189
.95.给亚·施略普尼柯夫(9月初)
…180-191
192-193
96.给亚·施略普尼柯夫(10月10日)
97.给亚·米·柯倫泰(11月9日)…
194-196
1916年
197
98.給阿·馬·高尔基(1月11日)
99.给亚·施略普尼柯夫(3月)
·198-202
100.*給格·季諾維也夫(5月21日)
203-207
101.给亚·施略普尼柯夫(6月)·
·208—211
上
0
102.给米·尼·波克罗夫斯基(7月2日)
212-213
103.*給格·季諾維也夫（8月）
214—216
104.*給尼·布哈林（8月)
.217-218
105.给亚·施略普尼柯夫(9月底10月初)
219-223
106.給恩·德·基克納澤(10月初)
224-225
107.给弗兰茨·科里乔涅尔(10月25日)
226-229
0
=====第11页=====
VI
列宁全集
第三十五卷
108.給恩·德·基克納澤(11月)
230-233
109.*給印涅薩·阿尔曼德(11月20日)
23台-235
110.*給印涅薩·阿尔曼德(11月25日)
236-237
111.*给印涅薩·阿尔曼德(11月30日)
238-214
112.给阿尔都尔·施米特(12月1日)
245-247
.113.*给印涅薩·阿尔曼德(12月18日)
248-250
·114.给米·尼·波克罗夫斯基(12月21日)
251-252
115.*給印涅薩·阿尔曼德(12月25日)
…253-256
116.*給印涅薩·阿尔曼德(12月)
257-258
1917年
117.*給印涅薩·阿尔曼德(1月上半月)
·259-260
118.*給印涅薩·阿尔曼德(1月19日)
·261—264
119.*給印涅薩·阿尔曼德(1月22日)…
265-267
120.*給印涅薩·阿尔曼德(1月30日)…
268-269
121.*給印涅薩·阿尔曼德(1月30 日)……
·270-272
122.*給印涅薩・阿尔曼德(2月3日)
·273-275
123.給亚·米·柯倫泰(2月17日)
·276—278
124.*給印涅薩·阿尔曼德(2月19日)…
279-281
125.给亚・米·柯倫泰(3月5日)
282—286
126.*给印涅薩·阿尔曼德（3月15日)
…287
:
127.给亚·米·柯倫泰(3月16日)
·288-289
128.给亚·米·柯倫泰（3月17日)…
280-292
129.给維·阿·卡尔宾斯基(3月19日)
298-294
180.给維·阿·卡尔宾斯基(3月24.日)
295
H
=====第12页=====
目录
VH
181.*给安·瓦·卢那察尔斯基(3月25 日以前)…·
296-297
182.给維·阿·卡尔宾斯基(3月25日)
288-300
一
183.*給印涅薩·阿尔曼德(3月25 日到31日之間)
…301-302
134.给雅·加涅茨基(8月30 日)………
303-308
135.*给维·阿：卡尔宾斯基(4月2日或3日)
.309-310
136.給維·阿·卡尔宾斯基(4月12日)
811-812
187.給中央委员会国外局(8月17-30日)…·
313-320
188.给庫西宁、西罗拉同志和芬兰社会民主工党
其他党員(11月11日)
7
·821
189.给莫斯科工兵代表苏维埃主席团的电报
322
、（11月19日）
140.*给奥斯特罗果日斯克苏维埃主席的电报
中
(12月19日）
1918年
-
141.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(1月22日)
A
142.给斯·格·邵武勉的电报(2月14日)
325
143.*给德里薩城工兵农代表苏维埃主席的电报
·326
（2月19日）
144.*給軍事人民委員部（4月22日）
327
145.给德·伊·庫尔斯基(5月8日以前)·
·828
146.*給弗·德·邦契-布魯也維奇(6月23日)
829
147.*给彼得格勒苏维埃的話传电报(8月2日)
30
148.*给下新城——码头的电报(6月8日)
331
149.*給格·季諾維也夫(6月26日）
882--883
.
h
=====第13页=====
VII
列宁全集
第三十五卷
150.*给阿·尤里也夫的电报(6月26日)…
334
151.*給斯·格·邵武勉(6月29日)
385
152.*给各铁路沿线征購队队长的电报(7月1日)
336
158.给俄国共产党各区委员会、各区工兵农代表苏
維埃、各紅軍司令部（7月6日）…
337
F
154： 给莫斯科工兵农代表苏維埃的话传电报
（7月7日）
338
155.*给斯·格·邵武勉的无线电报
（7月22日）
·339
156.*給克·蔡特金（7月26日）
340--341
157.*给斯·格·邵武勉的电报(7月29日)
842
158.*給亚·德·瞿鲁巴(8月5日)
318--344
159.*給阿斯特拉罕工兵农代表苏維埃主席的电报
（8月9日）

.345
'
160.*給下新城工兵农代表苏维埃(8月9日)
…346
161.*给平兹省执行委员会的电报（8月10日)…
347
162.*给平兹省执行委员会的电报(8月12日到14日之間)
…348
163.*给平兹省执行委员会的电报(8月14日)…·
·349
164.*给扎顿斯克执行委员会的电报（8月17日）
350
165.*给奥勒尔省兹多罗维茨执行委员会的电报
（8月19日）
851
166.*给利夫内执行委员会的电报（8月20日)
352
167.*给阿斯特拉罕省执行委员会的电报(8月21日）…353
168.就人民委员会关于各人民委员部的每周报告的
決議給各人民委員(8月29日)
854
169.给米·克德罗夫(8月29日)
·355
=====第14页=====
8
IX
目录
170.给第五軍司令部的电报(9月7日)
·356
171.*给安·瓦·卢那察尔斯基的电报(9月18日)
·357
172. 給莫斯科——基輔—沃龙涅什铁路的員工同志們
·358
（9月20日）
178.给瓦·瓦·沃罗夫斯基(9月20日)
.359-360
174.*给雅·米·斯維尔德洛夫(10月1日)
361-862
175.*給莫斯科工人和紅軍代表苏維埃主席团
（10月12日）…
363-364
176.因收复薩马拉而拍的电报(10月13日)
.865-366
177.給斯巴达克派成員(10月18日）
.367
178.*给总司令的电报(10月20日)·
=
…368
:
L
179.给俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国驻柏林
代表的话传电报(10月23日)…
1
·369
180.*给奥勒尔和庫尔斯克的省执行委员会和省
党委会的电报(11月9日)…
181.*給俄共(布)烏涅查組織主席的电报(11月13 日)…
182.*给奥勒尔省党委会的电报(11月13日)
372
183.给总司令的话传电报（12月23日)
373
184.给北方区域农业公社苏维的电报（12月27 日）….374
1919年
185.*给共和国革命军事委员会主席的电报
（1月2日或3日）
375
186.*給南方战線革命軍事委員会的电报(4月20日)
187.*给烏克兰战线司令的电报(4月22 日)
.4
=

:
=====第15页=====
列宁全集
第三十五卷
189.*给烏克兰苏维埃政府的电报(4月24日)…
379
190.*给总司令和西方战线革命军事委员会的电报
.880
（4月24日）·
191.*给烏克兰战线司令的电报(4月.25日)
381
192.*給“真理报”編輯部(4月25日)
382
H
193.
給烏克兰苏軍第二軍司令部及全軍同志
383
（5月2日）
194.*给烏克兰苏维埃政府的电报(5月5日)
.384
195.*給南方战线革命軍事委员会的电报(5月6日)…
…385
196.*給第五軍革命軍事委員会的电报(5月12日)
386
197.*给彼得格勒防卫委员会的电报(5月14日）
387
198.*给南方战线革命軍事委員会的电报(5月19日)
.388
199.*給南方战线革命軍事委员会的电报(5月21日)
389
200.*给烏克兰人民委员会的电报（5月26日）)*
.390
201.*给东方战线革命軍事委員会的电报（5月29日）
202.*给第十軍革命軍事委員会的电报（5月30日)
.892
208.*给东方战线革事员会.电·(6月9日)..….…393
204.*給埃·斯克良斯基（6月10日)…·
394
205.*给东方战线革命軍事委员会的电报（6月11 日）….………395
206.*給第十軍革命軍事委員会的电报（6月14日)
.396
208.给米·瓦·伏龙芝的电报(6月16日)
888
209.*给前线附近各地区执行委员会的电报(6月16 日）….…899
210.*给第十軍革命军事委員会的电报（6月8日）……400
:
A
=====第16页=====
目录
X1
211.*給东方战线革命軍事委员会的电报(6月20日)

212.给东方战线革命軍事委员会的电报(7月1日)
402
213.*給第四軍革命軍事委員会、薩拉托夫省执行委
员会和省党委的电报(7月2日)
403
214.*给萨拉托夫省执行委员会的电报（7月8日）
404
215.*给土拉五金工人代表大会的电报
（7月11日）
405
216.*给东方战线革命軍事委员会的电报(7月17日)
…406
217.*給阿·馬·高尔基(7月18日)…
…407
218.*給阿·馬·高尔基(7月31日)··
.408-412
219.*给第七軍革命軍事委员会的电报(8月1日）
……413
220.*给共和国革命軍事委员会主席的电报(8月9日)
221.*給共和国革命軍事委員会(8月10日)…
222.*給共和国革命軍事委员会（8月底)
.416
223.*给巴什基里亚革命委员会的电报(9月5日)
…417
224.*給謝·伊·古謝夫(9月16 日)…
·418—419
225.*給埃·斯克良斯基(10月15日)
420
226.*在格·康·奥尔忠尼启澤信上的批語
（10月16日或17日）
421
227.給土拉革命委員会(10月20日)
422--423
228.*給副軍事人民委員的指示（10月24日）
.424
229.*給瓦·瓦·沃罗夫斯基(10月24日)
425-426
280.*給彼得格勒苏維埃主席(10月)……
427
6
281.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(12月26日)
…428—429.
282.*給馬·馬·李維諾夫的电报(12月28日)

=====第17页=====
XII
列宁全集
第三十五卷
1920年
288.給米·托姆斯基(1月16日)
431
234.*给安·瓦·卢那察尔斯基(1月18日)
432
285.給格·馬·克尔日札夫基（1月23 日)…………483-434
286.*給米·亚·邦契-布鲁也維奇(2月5日)
…435
287.*給共和国革命軍事委員会(2月27日)…
…436
238.*给高加索战线革命军事员会的电报（3月11日)..…437
239．給格·馬·克尔日札諾夫斯基（3月14日………………438-439
240.*給共和国革命軍事委員会(3月15日)…
440
241.*给高加索战线革命軍事委员会的电报（3月17日)…………441
242.給弗·維·阿多拉茨基(4月6日)
243.給克·阿·季米里亚捷夫(4月27日）…
443
244.*給米·尼·波克罗夫斯基（5月5日）·
245.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(5月5日)
445
246.给亚·綏·綏拉菲莫維奇(5月21日)
.446
247.*給德·伊·庫尔斯基(7月初)
447
448-449
248.*給共产国际执行委员会(7月19日以前)
450-451
249.*給格·瓦·契切林(7月22日)…
.452
250.给鲁勉采夫博物院图書館(9月1日)
251.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(9月9日)
454
252.给切烈姆霍沃煤矿工人（9月15日)…
253.*給騎兵第一軍革命軍事委員会的电报(10月4日)
456
254.*给米·瓦·伏龙芝的电报(10月16日)
457
255.*給土拉的同志們(10月20日)…
2
=====第18页=====
目录
XIII
256.
給彼得格勒工兵农代表苏維埃主席团
（10月21日）
458
257.*給騎兵第一軍革命軍事委員会的电报
气
（10月24日）
459
258.*給罗·埃·克拉桑(11月2日)
·460—461
259.给格·馬·克尔日札诺夫斯基（11月6日)…··
.462-463
260.给国家出版局(12月11日)
261.给格·馬·克尔日札諾夫斯基(12月)…
262.*給格·馬·克尔日札·.夫基（12月底)………………467-468
1921年
263.給俄共(布)巴庫雷乡組織(1月21日)
.469—470
264.*给人民委员会总务处长（1月26日）
471
265.*給共和国革命軍事委員会(2月6日)
……472
266.给格·馬·克尔日札諾夫斯基(2月19日).
267.．給格·馬·克尔日札夫基（2月5日…..…474—476
268.给第十一軍革命軍事委員会的电报（3月10日）.477
269．给格·馬·克尔日札夫基（4月5日以后)………478-479
270.*給教育人民委員部(4月8日)…
1
4
…480
271.给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(4月9日)
272.*給教育人民委員部(4月9日)…
482
273.給格·馬·克尔日札诺夫斯基(4月12日)
.483-484
274.给格·馬·克尔日札諾夫斯基(4月13日)
……48486
275.*给叶·亚·利特肯斯(5月6日)·
…487
276.給“真理报”編輯部和“消息报”編輯部(5月9日)
2
=====第19页=====
XIV
列宁全集
第三十五卷
277.給馬·索柯洛夫(5月16日)
489-491
278.*給叶·亚·利特肯斯(5月19日)
492
279.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(5月25日)……
493-494
280.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(5月26日)
.495-496
281.*给费·艾·捷尔任斯基的电报(5月27日)·
…497
282.*給中央燃料委員会（5月27日）
.498
283.給馬·彼·巴甫洛維奇(5月31日)
e
499-500
284.*給叶·亚·利特肯斯（5月底)…
.501
…
285.给瓦·亚·阿瓦涅索夫(6月1日)
…502
286.*给石油总局(6月3日)
…503
287.給格·馬·克尔日札諾失斯基(6月5日)
288.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(7月4日)
.506
289.給粮食人民委員部（7月10日）…·
…507-508
290.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报(7月17日)
…509
291.*给格·康·奥尔忠尼启澤的电报（7月25日)
510
292.给亚·阿·柯罗斯捷辽夫(7月26日)
.511-512
293．给中央消费合作总社（7月29日)…
.513-514
294.*给莫斯科省公社主席的話传电报
(7月30日）.…
…515
295.給弗·維·阿多拉茨基(8月2日)
…516
296.给农业人民委员部和国家出版局(8月7日)
517
297.*给俄共(布)中央土尔克斯坦局(8月7日)
…518
298.*給邮电人民委员（9月2日）…·
519-520
299.给德·伊·庫尔斯基（9月3日)
521-522
800.給伊·克·叶若夫（9月28日）
523-524
=====第20页=====
目录
XV
301．给人民委员会和劳动国防委员会总务处长
（10月13日）
.525
302.给悉尼·希尔曼(10月13日)
526-527
303.給尼·亚·謝馬什柯(10月24日)
·528-529
304.*給阿·別連基(11月15日)
580
805.*给全俄中央执行委員会主席团秘書(11月)
…581
給秘書的便条
.532-533

806.*1.(12月28日)
…532
807.*2.(12月底)
****583
808.给格·馬·克尔日札诺夫斯基(12月)
534
1922年
心
809.給德·伊·庫尔斯基(1月17日)…
535-536
給亚·德·瞿魯巴·
.587-545
310.
1.关于重新安排人民委员会和劳动国防
委員会的工作問题(1月24日)…
537-540
311..2.关于重新安排工作的计划(2月20日)…·
541-542
312.
8.关于給小人民委員会的指示草案的一点建議
（2月21日）
543
818.
4.关于劳动国防委员会、人民委员会
以及小人民委員会工作的指示草案
（2月27日）
·544-545
814.给維·阿·卡尔宾斯基(1月26日)
546
815.*給格·馬·克尔日札諾夫斯基(1月28日)……·
…547-548
816.給財政人民委員部（2月1日)***
=====第21页=====
XVI
列宁全集
第三十五卷
317.*給财政人民委員部(2月15日)…
·550-551
318.*給財政人民委員部(2月22日
552-553
819.給格·馬·克尔日札諾夫斯基(4月6日)
…554
820.给卡尔·斯坦美兹(4月10日)·
·555-556
821.*給布哈林的便条(9月27日)
…557
322.*给高国民经济委员会主席(10月16日)…………558-559
828.给伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
,
560-561
（11月15日）·.。
824.給国际工人援助会書記(12月2日)
·562-563
注释
.564-598
書信中所用笔·、号和·父名·写引……59601
山
1
:
中
=
4
.=
=====第22页=====
1
1912年
1
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·!
4
2
代表会議的決議1很快就可以寄給您。不管取消派混蛋們怎
样捣乱，我们終于把党和它的中央委员会恢复起来了。我想您会
1
和我们一起为这件事情高兴的。
/
您能否写一张五月传单或合乎五月精神的小传单？——短短
的、“振奋人心的”传单，好嗎？请象从前那样做吧，不妨回想一下
1905年；如果有写东西的愿望，请来信告知！在俄国有两三个秘
小
密印刷所，党中央大概会翻印几万份。能有象“明星报”上的童話2
那样的革命传单就好了。您能帮助“明星报”，使我万分高兴。我
们办这个报困难得要命——内部的、外部的、财政的困难一言难.
尽，但是，不管怎样，我们还能坚持下去。
&
握手。
列宁
P.S.“同时代人”果然不出所料完蛋了！从它那方面說，这是
一件好事。
写于1912年2月
从巴黎寄往喀普里島(意大利)
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第23页=====
…
2
2
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！
您同意试写五月传单，我很高兴。
随信附上代表会議的決議。
“活的事业报”已看到。这是取消派“要手腕”的恶劣玩意、自
由主义的說教;他们因警察局阻止公开提出党的問题而高兴。
，“明星报”还将繼續办下去，或者出周报，或者出一戈比一份那
样的日报。您写的那些精彩的“童话”对“明星报”的帮助极大，这
使我非常高兴。坦白地說，我的高兴压倒了由于您同切尔诺夫和
阿姆菲佳特罗夫之流“談情說爱”而使我产生的悲哀…
哎唷
唷！老实說，他们的“完蛋”，使我很高兴。
您的生活没有着落，也没有地方发表文章，这可真糟糕。唉，
您早就該把皮亚特尼茨基这个吸血鬼赶走，而給“知識”出版社另
外选派一个誠实的、純朴的管事人(可能这已經迟了，我不知道)！
如果是这样
那就有一个金窟了….…
罗日柯夫的“伊尔庫茨克言語报”很少看到。他已經淪为一
个取消派。而“外人”却是一个不折不扣的、双料的、自命不凡的
蠢貨。
您的，列宁.
=====第24页=====
給阿·馬·高尔基
ε
謝謝瑪丽亚·費多罗夫娜給莫斯科去信，井向她致千百个
問候！
写于1912年2-3月
从巴黎寄往喀普里島(意大利)
1927年第一次发表
按手稿刊印：
电
1
B
1
。
一
7
L
4
4
4
#
1
-
1
.
=====第25页=====
4
%
3
給格·什克洛夫斯基
亲爱的同志！
对您提出的某些問题急需答复一下。关于代表会議的报告，
是一件必须做的而且极重要的事情。我希望，您然已經开始作
报告，就应该到全瑞士去作，而不是只去两个城市。
您来信說:“我不能从通报中就代表会議所采取的吸收各种国
外派別和民族組織参加会議的措施作出什么結論。”
但是，在通告中不是明明白白地說，會邀請前进派3+托洛茨
基十普列汉諾夫，而且还三次邀請民族組織嗎？还要什么呢?
卢那察尔斯基在季诺維也夫在巴黎举行的报告会上厚颜无耻
地說，这是一个《Gaunerkniff》①，据說因为发出邀请的不是代表会.
議，而是前来出席会議的代表。—嘿，这个卢那察尔斯基不是
坏蛋嗎？28次会議=12天：如果不事先邀請，那末被邀請者就
可能有一半的会議不能参加(发信，儿次碰头接洽，从各地来，一
您算一算看！)。而从托洛茨基的信中可以看出，有7个人出面发
出邀請，他们占全体代表14人的/。
我是反对邀請的，但是，代表們邀請了前进派、托洛茨基和
…
①“骗局”。—編者注
中
=====第26页=====
給格·什克洛夫斯基
普列汉諾夫。
代表資格审查委員会的主席是基輔代表(孟什維克)。基至连
托洛茨基也(不得不!)承認，基輔組織是无可怀疑的。
工人究竟相信誰呢？相信基輔組織还是国外的空談家？
不要听信謠言。无論普列汉诺夫派或前进派，誰也沒有退出.
代表会議。出席会議的一共只有两个孟什維克护党分子:一个是
从基辅来的表现非常正派，行动大体上是和大家一致的；另
一个是从叶加特林诺斯拉夫来的——非常好闹糾纷，可是就连他
也沒有退出代表会議，只是提出了普列汉諾夫式的“抗議”。
叶加特林諾斯拉夫的代表提出了自己的关於确定会議性質
的決議草案，他在草案中完全承認所有的組織都通知到了，並对
沒有出席的人提出了抗議，但他又想把这次会議确定为俄罗斯組
4一
織的代表会議。提这种建議的只有他一个人。
4
現在12位代表在俄国到处作报告。关于这件事，彼得堡、莫
斯科、基輔、薩馬拉、尼古拉也夫和梯弗里斯已有来信。工作已經
开始并且正在进行。
崩得+拉脱維亚人试图制造一个有取消派参加的代表会議。
讓他們試試看吧！先生們，需要的是行动而不是空話！！你們（+
托洛茨基+前进派）从1910年11月26日那天起（当时托洛茨基
曾宣布召开代表会議)就是軟弱无力的，你们現在仍然是这样。
我們已同取消派決裂，党已同他們決裂。讓他们去試图創立
另一个有取消派参加的俄国社会民主工党吧！真是可笑。
社会民主党的杜馬党团没有直接拥护我们，也没有直接
拥护他们。但是（1)参加我们的代表会議的有.两个杜馬代表4；
(2)给“明星报”撰稿的人当中，有九个社会民主党人的杜馬代
=====第27页=====
6
列宁全集
第三十五卷
4
表,而替取消派的“活的事业报”撰稿的只有四个。事实就是这样。
在拉脱維亚人中間，布尔什維克正在对自己的中央委员会进
行斗争。
好啦，祝您工作順利！向所有的朋友問好。
您的
尼·列宁
写于1912年3月12日
从巴黎寄往伯尔尼
1930年第一大发表
按手稿刊印
.
7
-
H
2
m
=====第28页=====
7
4
給格·什克洛夫斯基
亲爱的同志！今天娜嘉已把我的一封草函寄給您了。为了使
您在报告中不致产生誤解或犯錯誤，急需告訴您，我們代表会議的
敌人，即“社会民主党人”昨天在巴黎举行了会議。全体（包括普
列汉诺夫派、呼声派、前进派和调和派，以及tutti quanti①)通过了
一个抗議代表会議的決議，而且还通过了把我开除出国际社会党
执行局5这类的东西(这是传聞，因为代表会議的捍卫者和拥护者
当然沒有参加这次会議6)。
自然，所有这一切都非常可笑。然这些大人先生们连中央
委員会国外局都不能保持住（在报告中請引用普列汉诺夫在“日
志”第15期附录二中所写的墓志铭来把国外局嘲笑一下！)，那末
現在他們就更搞不出什么名堂来了。喂！亲爱的，不要光說不做：
你們吹嘘說，你們已經联合起来了，那就請在“我們的曙光”和“活
的事业报”上，而主要是在“社会民主党人呼声报”上联合起来吧!
一群小丑！
握手，并祝工作顺利。
您的
列宁
写于1912年3月13日
从巴黎寄往伯尔尼
1930年第一次发表
按手稿刊印
① 諸如此类的人。——篇者注
=====第29页=====
8
5
給格·康·奥尔忠尼启澤和
中央委員会俄国局其他委員
28. II. 1912.
亲爱的朋友們！我們(以及你们)之間的来往和联系完全破
坏了。这使我非常发愁和不安。老实說，这有点令人失望！你们
给我写来的不是信，而是一些电报般的簡短的叫喊，从中什么也不
能了解到。
1
(1)伊万诺維奇一点消息也没有。他在做什么？在什么地方?
怎么样?7迫切需要派一个公开露面的人到彼得堡或彼得堡附近
去，因为那里的情况很糟糕。斗争是激烈而艰巨的。我们沒有
情报工作，也没有领导，也没有对报纸的监督。
(2)代表会議的代表沒有一个人同我们联系。沒有一个人，
也没有一次联系。这真是十足的混乱！
(3)没有一个地方寄来这样的決議：清楚明确，注明哪个組
織，表示贊同代表会議的決定，肯定派出了代表，而且代表已經回
去并作了报告，—一这样的决議沒有一个地方寄来过！！难道这种
正式的决議和私人来往的信件(其中写有“相当好”、“冥棒”“胜利
了”等等字眼)之間的差別不明显嗎？基輔和整尾鴨城8都沒有決
議送来。尼古拉寄来了一封信，信上有許多欢呼的詞句，但这封信
=====第30页=====
給格·康·奥尔忠尼启澤和中央委員会俄国局其他委員
9
完全不清楚，不适合公开发表，也不适合正式引用:所有的決議
都讀过了嗎？内容是否都同意？关於代表会議的決議的正文怎么
样？有没有同当地的取消派联合？这些最主要的基本的問题，没
有一个(没有一个!)得到任何回答。同这个城市(这个城市极端重
要！)的联絡点，一个也沒有轉給我们。难道这不是混乱嗎？难道
这不是拿工作开玩笑嗎？
(4)沒有一个地方寄来要求經費的決議，一份也沒有！簡直
是丢脸。
(5)无論梯弗里斯或巴庫(这是两个极重要的中心)都没有一
点明确的消息，报告作了沒有？決議在哪里？冥丟脸！
(6)没有一个地方送来过一份翻印的“通报”或者哪怕是它的
一部分，没有鉛印的，也没有胶印的！丢脸。
(7)关于綱領的确切的書面回答也沒有。綱刊印嗎？什么
时候？全部内容都同意嗎？我们应当在中央机关报上发表，但是
没有确切的消息。
(8)必須再一次到所有的組織去巡視一番。各地必須就以下
問題通过确切的、正式的、詳細的、清清楚楚的和毫不含混的決議:
(甲)关于代表会的代表性及其实質，(乙)接受中央的领导，(丙)
反对取消派——具体地說反对当地的取消派和一切取消派，(丁)
要求經費。
(9)經济状況很糟糕，請把授予我們起訴权的決議寄来。
德国人已經拒絕。没有法庭的判决，再过三四个月就会彻底破
产。
(10)如果你们那里經费沒有来源，就应当立即彻底审查預
算:我们已经超出了一切标准，正在走向破产。
=====第31页=====
10
列宁全集
第三十五卷
(11)在3月26日的《Vorwärts》①上，用编辑部的名义发表了
一篇反对代表会議的疯狂的和卑鄙的文章。显然，这是托洛茨基
干的。代表会議引起了一場大战，而国内却默不作声。不要逞英
雄和說大話；所有的人都知道《Vorwarts》和抗議的事，然而国内
却没有任何表示。
总结：这是混乱和破坏。巡视和联系。准时通信。要翻印通
报，哪怕是胶印。否则，一切都是吹牛。
列宁
請把这封信轉交給C.以便繼續传閱。敬礼。
从巴黎寄往梯弗里斯
1934年第一次发表
按打字稿刊印
一
1
①“前进报”。——编者注
=====第32页=====
11
6
給康·胡斯曼
亲爱的胡斯曼同志！
謝謝您寄来了巴黎的“決議”。
我已經写信告訴过您，俄国社会民主工党代表会議譴責了瓦
解我们党的、而在俄国誰也不能代表的取消派和各种国外集团。
目前在巴黎投票通过上述决議的恰恰就是这些集团。按照旧习惯，
凡是被判决的人都有权利在24小时内大罵自己的法官。签署这个
決議的人把这一权利利用得过分广泛，甚至可以說是滥用。这是
一方面。
另一方面，有一些集团會被邀請参加代表会議，但是他們不
願意参加。現在他們“提出抗議”，企图召开另一个代表会議，同时
邀請众神来作証，說他們是拥护团結的。好一个別出心裁的团結
办法！等着瞧吧，看他们能否在俄国做出什么重大的事情来。在
巴黎通过辱罵性的決議是輕而易举的，而在俄国做出一点实际的
工作却是难乎其难的。当然，現在有权代表俄国說話的已經不是
巴黎、維也納等等方面了。
无論如何，签署巴黎決議的人在談“分裂”的时候是有些迫不
及待。要肯定分裂的存在，就必须肯定俄国有两个(至少!)中央
委员会。但是目前还没有这种现象。
=====第33页=====
12
列宁全集
第三十五卷
至于普列汉诺夫公民，中央委员会在一个多月前就已把代表
会議的決議通知他了。他沒有賜予答复。因此目前我完全不知
道，普列汉诺夫公民是否有全权(以及代表哪一个中央委员会)参
加国际社会党执行局。
亲爱的同志，如果您比我幸运，就是說，如果您收到普列汉諾
夫公民的答复，就請费神告诉我。
致兄弟般的敬礼
您的誠摯的
尼·列宁
写于1912年3月下半月
从巴黎寄往布鲁塞尔
1930年第一次发表
按手稿刊印
原文是法文
1
E
=====第34页=====
13
7
給中央委員会俄国局委員
不要輕率地对待国外取消派的行径。誰要是对这帮人等閑視
之，或只同他们“对罵一通”，就会犯很大的錯誤。如果取消派同崩
得+高加索区域委员会10+拉脱維亚人+知藏分子一取消派召开
一个代表会議，那会有許多人被他們弄糊塗的。而他們一定会召
开这个会議！必须展开頑强的、严肃的、系統的斗爭，要到各地去
說明取消派的騙局。你們要把最近一期“工人报”上的小品文翻印
成传单。我建議馬上印发一系列传单（一定要把代表会議的一切
重要決議包括在内)。你们要通过传单把一切都爭取过来。办“消
息报”11要非常小心。报纸是警察寻衅找岔的一个大目标。而最重
+
要的是要坚持到选举。请記住，没有代替的人。
写于1912年4月上半月
从巴黎寄往梯弗里斯
按手稿副本第一次刊印
=====第35页=====
14
8
給俄国社会民主工党基輔委員会
16. IV. 1912.
亲爱的朋友們！看在上帝面上，讓我們多多联系吧。联系、联
系、联系，这就是我们所缺少的东西。没有联系，一切都靠不住。
請記住，已經有两个人退出了舞台，还沒有人代替他們；沒有联
系，再遭受一两次挫折，一切就会垮台。必须在每一个区域建立同
我们联系的区域委員会（或者簡单地只成立受委托的代理人小
组)。不这样，一切都不牢靠。在出版方面，必须加紧翻印关于选
举的決議12全文，使得各地方都有完整的決議，并且要送到群众
的手里。
1
5
关于錢的問題，現在不要再对德国人抱天真的幻想了。現在
托洛茨基在那里支配一切并进行疯狂的斗争。请务必把办理案
件的全权委托书寄来，否则将毫无结果。五月传单已寄往各地。
我建議用传单形式印一些关于选举問题告农民書(采用“工人报”
的文章:农民与选举)。一定要翻印“工人报”上的小品文，这是对
綱領的必要补充，在綱領中漏掉了一段关于社会主义的极重要的
話。請来信！多多联系。敬礼。
P.S.《Vorwarts》登载了最无耻的謊言，说什么全俄国都赞成
崩得一拉脫維亚人的代表会議。托洛茨基之流这样写，德国人竟相
=====第36页=====
15
給俄国社会民主工党基輔委員会
信。总之，在《Vorwarts》上，托洛茨基主宰一切。国外栏的主编
是托洛茨基的朋友希法亭。
写于巴黎
按娜·康·克魯普斯卡婭
手抄本第一次刊印
1
4
-
4
=====第37页=====
16
9
給“明星报”編輯部
亲爱的同事。今天寄上“选民手册"13的新材料。这差不多是
全部材料了，再过两天还有两篇短文从这里发出，然后你们还会收
到从特维尔寄出的一篇关于预算的文章。
(1)悬请再翻印一次“明星报”第84号(1911年12月17日)
上发表的“自由人”的文章:“工人复选人在选举运动中的作用”(在
1911年12月81日“明星报”第36号上还有他的一篇关于农民复
选人的作用14的文章，如能翻印那就更好)。不要过分追求缩小篇
幅，最好出版有益的、能明确指导选举的、完整的大东西。不要追
求便宜和簡短，最好出版象样一点的东西。
万一根本不可能把全部文章都出版，请务必把没有发表的交
章退回。
(2)这里迫切需要注意按时通信。讓你们的秘書直接写信到
我这里来，不必經过阿尔卡雄，以免拖延。请给我一个更合适的同
你們通信的地址。
(3)不回答取消派是毫无理由的。这是一个大错误。可以而
且应該回答他們，但关于代表会議一个字也不要提，对“活的事业
报”的每句謊言都给以这样簡短的回答:“活的事业报”在某某号上
也象所有的取消派一样撒謊。必须回答，否则你们会吃亏。
=====第38页=====
17
給“明星报”編輯部
(4)如果普列汉诺夫写文章，应该把他的文章的条样寄来。
否則就形成我們所不能容許的“特权”。要小心謹慎。如果給了普
列汉诺夫写文章反对代表会議的特权，而我们却不能写拥护的文
章，那你們就是强迫我們走。要知道，在我們不能贊揚的时候却准
許人家谩罵，这是卑鄙的。
(5)请务必把以下各号报纸换在“新时报”里用一个特殊邮包
寄給我们：“明星报”1911年夏第24和25号、第18(54)号、第19
(55)号、第22(58)号、第28(59)号(这几号我们都没有)，以及“活
的事业报”第11号和26号。请你们把被没收的几号特别卷在右
派报纸里寄来。
(6)关于日报15的事情请尽快告诉我。版面多大？多大篇幅
的文章可以寄去?
(7)請設法尽量便宜地把第三届杜馬，特別是19111912年
会議的速記記录买来。請来信。
写于1912年4月22日
从巴黎寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
.
=====第39页=====
18
10
給波·尼·克尼波維奇
6. VI. 12.
亲爱的同事！非常遗憾，我写給您的第一封关于您的書(很感
謝您寄来这本書）的信遗失了。丟失純粹科学性質的信件是不可
思議的，但在我們这里卻成为可能的事情。由于沒有留下副本，只
好凭記忆重写。
我非常滿意地讀完了您的書16，我很高兴地看到您着手写一
部重要的大著作。通过这部著作，想必完全可以检驗、加深和巩固
馬克思主义的信念。
現在談談我在閱讀时的一些想法。我党得，在估計“分化”的
結果时，有些地方忽略了有人离开农村的事实。举个例子来说明
我这种看法：第一种情况是，100户中有25户是无馬户或无耕地
=25%。第二种情况是，150户中有36户是无耕地户=24%。
看来，分化不是缩小了嗎？但是如果有30户或者30家离开了农
村流入城市，迁往别处等等，那末实际上无产阶级化是加强了。
我認为这是一个典型的例子。統計引用的总是现有农户，因而成
了“狭险的统计”，有时把最主要的东西遗漏了。
其次，作者肯定地和一再地說自己的研究对象只限于經济的
农业耕作方面，然而在结論中却不知不觉地扩大了题材，談到整
个农业，有时甚至談到整个经济。由此就会产生错误，因为农民
=====第40页=====
19
給波·尼·克尼波維奇
了(例如,雅罗斯拉夫省的商业性畜牧业以及在农业专业化条件下
深入农业的其他交换形式)。
再其次，在一系列数字之后，有时是否会忽略农户的类型、即
农户的社会经济类型（大业主-资产者、中等小业主、半无产者、无
产者)呢?由于统计资料本身的特性，这种危险性是非常大的。
“一系列数目字”是吸引人的。我想建議作者考虑这种危险性：我
们的“講坛主义者”一定会用这种办法完全扼杀资料中生动的馬
克思主义的内容，把阶级斗争湮没在一系列、一系列的数字中。作
者固然没有这种情况，但是在他所写的一部巨著中，特别应当注
意到这种危险性，注意到講坛主义者、自由派和民粹派的这条“路
線”。当然，既要注意到，又要鐘除掉。
最后，出现了馬斯洛夫，这有点象Deus ex machina①。Cur?
Quomodo？ Quibus auxiliis?②要知道，他的理論距离馬克思主义
S
远得很。民粹派正确地称他为“批评家”(=机会主义者)。或許
作者是非常偶然地信任了他？
这就是我在閱讀这本有趣的重要的著作时的一些想法。握手，
井祝工作順利。順便向你们全家問好，特別是向“运水驚馬”17(还
記得嗎？)問好。
您的
弗·烏里楊諾夫
写于巴黎
1928年第一次发表
按手稿刊印
某种突然出现的、来自外部的东西。——编者注
为什么？怎么搞的？用的是什么手段？—编者注
=====第41页=====
20
11
給“真理报”編輯部
敬爱的同事！
今又寄上格尔卡的一篇文章。作者提出：希望预支稿费。
急需馬上給他回信(可以通过我，但一定要另紙書写)。作
者现住列姆堡，专門研究自己的业务，这样的撰稿人应当拉过来。
再一次建議給他預支稿費，并且无論如何要馬上給他回信。
NB①：如果格尔卡的文章不合用，一定要立即退回!
邮件已經收到，但不能不感到遗憾。
書只有一本！請来信告知，为什么。寄到编輯部的其余的書
是否都被别的工作人员拿去了？长期还是永久？如果是这样，那
就請暂时寄来用一下。再重复一次，没有書就不能工作。
总务科应当更加注意这件事情。
“选民手册”出版后，过了两个半星期才收到！要是寄快邮，
只花5个戈比……
报紙还是迟到。我们沒有报紙看，或許还要等两三天。
我建議派一位記者到市杜馬执行部去，打听一下收到②多少
房屋租赁人的申請書，并开始系統地刊登有关这方面的消息(鼓
励成績好的区，号召成績不好的区赶上去)。所剩的时間已經很少
① Nota bene，注意。———编者注
②来自哪些区，哪些街，等等，要详细些
=====第42页=====
21
給“真理振”編輯部
了，报纸必须把这件工作完全承担起来。
+
应当通过熟悉的統計員（或者由編輯部或国家杜馬的代表正
式出面)从市杜馬执行部里弄到第一、二、三届国家杜馬选举的全
部統計资料(如果沒有，可买当年当月的“言論报”或其他报紙)+
彼得堡方面的統計资料(住宅、居民及其他)。手头有了这些材
料，再加上精明能于的記者每天或每周两三次到市杜馬执行部去
采访，就能很好地在报上开辟有关选举进程的专栏。
你們有沒有把“真理报”寄給維也納的 Wiener 《Arbeiter Zei-
tung》①？一定要寄去，并請把它的印刷品寄給我們。
我建議在信箱栏給托洛茨基这样的答复：“托洛茨基（維也
納)。对于无理取鬧、造謠中伤的信件，我们不予回答。”托洛茨基
掀起的反对“真理报”的卑鄙运动是彻头彻尾的撒谎和造器中伤的
勾当。一位著名的馬克思主义者、普列汉诺夫分子罗特施坦（倫
敦)給我們来信說，他收到了托洛茨基的一封挑拨离間的信，他回
信告訴托洛茨基说：对于彼得堡的“真理报”，我没有什么好指責。
而这个好造豁中伤的家伙和取消派还在到处撒谎。
願为你们效劳的
弗·烏里楊諾夫
P.S.在信箱栏这样回答托洛茨基可能会更好些：“托洛茨基
(維也纳)。您寄发无理取闹、造謠中伤的信件是枉费心机的。不
会得到回答。
写于1912年7月19日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
維也納“工人报”。——編者注
=====第43页=====
:
22
12
給“涅瓦明星报”編輯部·
敬爱的同事！
你們的长信收到了，看来我们还要作反复的說明。
先談一个小問題。每行字两个戈比的稿費是找不到通訊員
的。暂时没有钱，就只好满足于我们关于国外情况的来稿。
現在談主要問題。你們埋怨报紙单調。但是，如果不刊登論
战文章,如果把加米涅夫的文章大删特删(他的文章是用另一种
調子写的)，如果使一切都适合于“积极的取消主义”，那末情况永
远会这样。此外，如果你们不刊登，甚至不答复，不退回寄給你们
的文章(如我的答勃兰克这篇文章——很重要！
—“永不熄灭的
希望”18以及几篇别的文章！)，那末撰稿人都会被你们赶跑的。
你们看看，“涅瓦呼声报”就办得生动一些。它不怕論战。它
挑起論战。它大胆地把話說透。
“明星报”和“真理报”迴避“急待解决的难题”，因而使自己成
为枯燥、单调、索然无味和没有战斗力的刊物。社会主义的刊物
应当进行論战，因为我们这个时代是一个混乱不堪的时代，没有
論战是不行的。問題在于：是生动活泼地进行論战，向論敌进攻，
独立提出問题呢，还是仅仅枯燥无味地进行防御?
例如，“一位明星报'拥护者”在第16号上回答得很好。显然
=====第44页=====
.23
給“涅瓦明星报”編輯部
这是一个有原则的人。但是，他毕竟还没有打消第6号“涅瓦呼声
报”在各地引起的严重忧虑19(我收到了許多信件)。究竟是怎
么回事？开过会議嗎？哪些人开的会議？是干什么的？这一切都
不清楚！可是不把这些問題弄清楚，誰也不願意工作。每一个人
都会說:我有权利知道我为誰工作，我在帮助誰进入杜馬？是不
是取消派？是不是糊塗的調和派一托洛茨基派？我是否在参加拟定
(間接地)“共同綱領”?？
这类問题使人松劲，使人澳散。
+
而“涅瓦呼声报”却大胆发动攻势，摆出挑衅的姿态。向工人
们隐瞒分歧(如“真理报”所作的那样)，这是不应当的、有害无益
的、可笑的。不能讓敌人即“涅瓦呼声报”先开始談論分歧。“真
理报”如果仅仅是一个“通俗的”、“正面的”刊物,它就会毁灭,这.
是毫无疑問的。
如果它不怕論战，直言不諱地談論取消派，如果它活跃起来，
展开争論，刊登反对阿克雪里罗得的小品文等等，那末，它就很可
能取得胜利。象阿克雪里罗得所写的那样的文章是很吸引人的:
工人們全都听說有分歧,拜傾听那談起事情来要比我們大胆一
百倍的阿克雪里罗得的公开的說明。所有的工人都听到关于统一
的綱領的謠传，所有的工人領袖都知道阿克雪里罗得的小品文，如
T
果你们还沉默，那就要落后了！报紙要是落后，就会毁灭。报紙，无
論“涅瓦明星报”还是“真理报”，都应该走在大家前头。“真理报”
除了登两篇“正面的”文章外，还应当展开論战：刊登加米涅夫的
文学短評、諷刺取消派的小品文，等等。单調和迟誤都是与报刊工
作不相容的。而“真理报”还担负着一种特殊的极为重要的责任:
“它引导誰”—这一问题所有的人都在关心，都力图从字里行
=====第45页=====
24
列宁全集
第三十五卷
間找到答案。同固定撰稿人的会晤（四年一次，在选举前)在这
里是很重要的，即使会晤次数不多，但没有这样的会晤，是不能办
好报纸的。你们要好好地、尽快地考虑这个問题，因为时机是紧
迫的。
握手。
烏里楊諾夫
写于1912年7月24日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按手稿刊印
南
4
1
T
4
2
=====第46页=====
25
13
給“真理报”編輯部
敬爱的同事！
你們关于“紧急事情”的来信已經收到，老实說，我是带着忧郁
的心情讀完它的。从这封信里可以清楚地看出，我们缺乏充分的
相互諒解,而这样的諒解不仅在“紧急事情”上，而且在任何严重的
事情上都是极端必需的。
事情确实是严重的，我同意你們的說法，是紧急的（当然不是
指儿天之内就要解决)。为了建立相互諒解，应当面談，而这只要
花费4-5天的工夫和11+11+15+10个卢布，总共=47个卢
布……
为了实现你们的请求，我现在正在尽力而为。今寄上“关于
竞选綱領”20一文。我想你们从这篇交章中会清楚地看到我的观
点。
关于这篇文章的修改，我要提出几个特殊的条件(你们知道，
通常我是不提条件的，我完全信賴同志式的、集体商議的、非吹毛
求疵的态度)。我在这里所以必须提出这些特殊条件，是因为这是
一个极重要的、根本的、原则性的問题。
我能够同意的只是(1)取消小标题，(2)为了应付检查(仅
仅如此！！)而在三四个地方作些极微小的修改、个别字的修改，无
一
=====第47页=====
26
列宁全集
第三十五卷
論如何不能再多了。如果这篇文章还是不能在“真理报”或“涅瓦
明星报”刊登，即請退回，我还有用。删去有关取消派的那些話，
我是不能同意的。
这里問题的整个关键在于，取消派設下了这样一个陷阱：“你
們提出一个公开綱領吧。”(而取消派暗自忖度：公开的綱上无論
講些什么我都签字。)的确，公开的綱領上无論講些什么，取消派
都会签字！！这将不是綱領，不是严肃的事情，而是庸俗的空談、
“改良措施”的罗列、在自由派的立场上同自由派竞赛，因为现在，
在选举前的6—8个星期内，每一个自由派(直至特鲁别茨科伊)无
論什么都会签字！！自由派和取消派无論什么都会签字，只要能
把他們选入第四屆杜馬就行。
这里应当了解問题的根本关键，并且不要由于几句有些“不平
常的”、“不合适的”(对“真理报”說来)話和論战等等而惶恐不安。
广大的工人会透彻地领会这种精神的(“不要乱删改”)，問题的全
部实质就在这里。大家会明白，为什么在选举前6—8个星期内，
在六三政变的俄国，制定公开的綱领甚至是可笑的、愚蠢的、卑鄙
醒龊的。而問題的实質就在这里。
在“真理报”上发表小品文,哪怕是用小号字体刊印的，都能立
即占领陣地，摧毁公开綱领的制定者的冒险主义，打垮他们这样的
恶意爆动：“坦白地講吧，你相信什么?”卡特柯夫不正是提过这样
的問題嗎？他說：“坦白地講吧，你是否承認专制制度?”
“冥理报”在选举中的工作很多，它的责任重大。如果有人从
左边嘲笑“具理报”制定公开的綱领，那是件丑事。事实上“具理
报”是处在领导者的地位。应当光荣地保持住这个地位。应当明
确地、沉着果断地说:反对取消派。这样，这帮自由派很快就会被
=====第48页=====
給“质理报輯部
27
打垮的。讓他們去提自己的名单吧：他們不敢，因为他們会遭到
奇耻大辱！！盼立即回信。
敬礼
你們的
弗·烏里楊諾夫
写于1912年7月底
从克拉柯夫寄往彼得堡
按手稿第一次刊印
7
4
F
1
A
1
4
1
1
=====第49页=====
28
14
給“真理报”編輯部
敬爱的同事！
你们的来信和維提姆斯基的来信都已收到。得到他的音信，
我很高兴。但是，他来信的内容却使我非常不安。
你們来信（显然又是以秘書身分代表編輯部写的)說：“編輯
部原則上認为我的交章甚至对取消派的态度都是完全可以接受
的。”既然是这样，那末“真理报”为什么要顽固地、不断地把我的
以及其他同事的交章中提到取消派的那些話刪掉呢?？难道你們
不知道他们已經有自己的候选人了嗎？我们确确实实知道这件
事。我们已經从一个南方城市得到关于这件事的正式通知，那里
有一个工人选民团的杜馬代表。毫无疑問，其他地方的情况也是
这样。
“冥理报”的沉默非常奇怪。你們来信說：“編輯部認为，怀疑
它力图使綱的要求合法化，是明显的誤会。但是你们又同意，
这是一个决定刊物的整个精神的根本性的问题，同时也是一个同
有关取消派的問題不可分割地联系在一起的問題。我絲毫也不喜
欢“怀疑”；你们根据經驗可以知道，对于你们为了应付检查而作
的修改我已表現出极大的忍耐。但是根本性的問题要求直截了当
的回答。应該讓撰稿人知道，編輯部是打算引导报紙的选举栏去
4
:
=====第50页=====
29
給“真理报”編輯部
反对取消派并明确地称呼他们，还是不反对。中間道路是没有而
且也不可能有的。
然“无論如何要刊登”这篇文章（如编輯部秘書所写的那
样)，那末維提姆斯基的这句話—“憤怒的語調是有害的”——作
何理解呢？从什么时候起这种反对拙劣、有害和不正确的东西的
4
憤怒語調（要知道編輯部“原則上”是同意的!）对日报是有害的
呢?？恰恰相反，同事们，真的，恰恰相反。写到有害的东西而不
“憤怒”，这就是說，写得枯燥无味。而你们自己也會公正地指出太
单調了！
其次，关于那篇談論11月9日事件的文章 (通訊員的答复)，
我很久没有收到回音。再次请求把通不过检查的或被你们根本否
定的稿件退回。
“真理报”不能按时收到(昨天根本没有！！)。“明星报”第14
号和第17号都没有看到。不象话！能否把校样当作印刷品寄
来，这总比把它们毁掉要好些。花两个戈比就行了，但可以赢得时
間。校样寄给撰稿人，这是天經地义的事。发行员晚上出去，把邮
件往邮筒里一扔就完事了。（不过邮件常常会弄破，应当包得厚一
些，象寄报纸那样。最好是用狭长的封套，把印刷品装在里面，封
套不要封住，这样寄来比较保险，而这些封套也不贵。)特别是“明
星报”第17号务必寄来。今天是星期四，已經迟誤两天了！！
最后，请告诉我，能否用某种形式(仿效“涅瓦呼声报”，它曾不
止一次地发表过关于国外社会民主党人的消息）发表下面这样的
新聞。德国的 Vorstand①已向11个(sic!②)社会民主党集团、派
①
执行委员会，或中央委员会。——编者注
正是这样！——編者注
=====第51页=====
30
列宁全集
第三十五卷
别和领导中心发出了呼吁，建議举行有关“统一”的联席会議。所
謂“列宁派”已断然拒絕了这个建議，因为有什么东西比要这样的
把戏，即在国外同那些已經证明自己在俄国根本无能为力的“领导
中心和派別”进行商議，更可笑更无聊呢？同他们沒有什么好談判
的，同取消派没有什么好协商的，—这就是所谓“列宁派”的回
答。托洛茨基的这种荒唐透顶的打算已經产生或将要产生什么结
果，还不知道。
总之，請你們告訴我:能否在你們編輯的报紙上用这样或那样
形式发表报道和評論这些“巴黎新聞”的通訊稿？这是否可能通过
检查，或者根本不可能?21(我只是问检查方面的事情，因为在原则
上—根据前信我敢於这样認为—編輯部是不贊成同取消派
統一的，不是这样嗎?)
致同志的敬礼
弗·烏里楊諾夫
写于1912年8月1日
从克拉柯夫寄往彼得堡
F
1930年第一次发表
按手稿刊印
6
:
f
：
:
=====第52页=====
31
★
15
給阿·馬·高尔基
克拉柯夫：1912年8月1日
Krakau. Oesterreich.
Zwierzyniec. 218. Wl. Uljanow.
亲爱的阿·馬·!
您的信和西伯利亚人的信都收到了。我的地址现在已不是巴
黎，而是克拉柯夫(見上面)。
我不完全明白，您打算把我从哪个党派中赶出去呢？是不是
从社会革命党中赶出去?
不，除了笑话之外，您采取了一种不好的手法，庸人的、资产阶
級的手法，您揮一揮手說:“你們全是好鬧內部糾紛的人。”請看看
社会革命党的新刊物“創举”、“国外区域组織消息报”；把它们同
“革命思想报”、“革命俄国报”以及罗普申等人写的东西比较一下。
请回想一下“路标”以及米留可夫、格烈迭斯庫尔(他现在发现，俄
国不需要第二次革命)同“路标”的論战(quasi①論战)等等，等等。
請把所有这一切，即1908—1912年間社会革命党、劳动派、
无题派、立宪民主党的全部思潮同社会民主党人过去和现在的情
①似乎是。——编者注
=====第53页=====
32
列宁全集
第三十五卷
况加以对比(有朝一日，总有人，大概是历史学家一定会做这项工
作的)。您会看到，社会民主党人以外的所有的人，的的确确是所
有的人，都按自己的方式来解决同样的，的的确确是同样的問题，
由于这些問题,我们这里有一批人脫离了党，倒向取消主义和召回
主义。
資产者、自由派、社会革命党人都喜欢大叫大嚷地說社会民主
党人闹“内部纠纷”，这批人对于“急待解决的难题”是不認真的,他
们跟着别人跑，玩弄外交手腕，井满足于折衷主义。社会民主党人
同所有这些人的区别是：社会民主党人的内部糾纷体现着具有深
刻的明显的思想根源的各集团的斗争，而他们的内部糾纷在外
表上是磨去棱角的，在内容上是空虚的、瑣碎的、微不足道的。任
何时候我都絕对不会用社会民主党各派別間的尖銳斗争来换取社
会革命党人之流的妆扮得体面的空虚和贫乏。
您的
列宁
紧紧握手!
P.S.向瑪·費·問好!
P.S.俄国正出现革命的高潮，——不是别的什么高潮，而
正是革命的高潮。而且我们办成了每日出版的“真理报”，顺便說
一句，这全靠笨蛋们对之狂吠不已的那次(一月)代表会議22。
寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第54页=====
33
16
給“真理报”編輯部
敬爱的同事！
据加米涅夫今天来信說，你們曾告訴他，好象你們同普列汉諾
夫之間已經消除了“誤会”，重新建立了融洽的关系。
請务必告訴我，这个梦究竟是怎么回事。我們有一切理由認
为：不接受德涅夫尼茨基和普列汉诺夫的向取消派讓步的文章(因
为他們正是在“統一”的幌子下談这一点的)是完全有意識的和坚
决的。这里会有什么“誤会”呢?
在最近的报道中，有沒有新的誤会呢?
最近的，也就是昨天的“言論报”（7月19日)的社論，具有重
大的意义。无可怀疑，立宪民主党人为了“避而不談”“明星报”和
“真理报”，凡是能够做到的(和不能做到的)全都做了。现在缺口
打开了！显然，这样一来，他们自己也就承認了危险性。他们不
能再默不作声和避而不談了。沉默的立場被迫放弃了。而普罗柯
波维奇和勃兰克在“生活需要”杂志上的伴唱则更粗野、更拙劣、更
凄惨。
依我看，正是现在必须对“言論报”大大地施加压力，应当发表
一系列反对它的文章，使斗争更加剧烈。这无論从原则上看（因
为只有“明星报”和“真理报”才以工人民主派的名义领导运动；而
=====第55页=====
34
列宁全集
第三十五卷
“言論报”和“普罗柯波維奇之流”却拍拍取消派的肩膀，表示贊成)
或从实践上看（因为这种斗争的活跃一定会使得争論和同选民的
交談活跃起来，并促使他们更积极地参加选民登記)都是必需的。
能不能了解一下，各市区、各街道、各行业登記的有多少人?
用具体的例子来鼓励各市区、各街道、各行业展开竞赛，这是极端
重要的。
有一件事希望你們不要拒絕轉告“涅瓦明星报”：我的那篇答
勃兰克的文章(“小花招”)如果不在第18号上发表,我坚决要求把
它退回。到那时候我一定要把这篇文章登在杂志上。现在，正当
所有的自由派+取消派+非党人士&①他们的同伙都向我们大举
进攻的时候，我们沉默就是一种犯罪行为。
选举运动已在彼得堡顺利展开，“明星报”和“具理报”已争得
领导权，不要放弃这种颌导权，并且要把事情进行到底。这纯粹是
4n
报紙的利益，至于其他方面的利益，当然就不用講了。
我等着“圆满解决”問题的消息。
敬礼
弗·烏里楊諾夫
P.S.等候关于“半年总结”的文章23的回音。
P.P.S.能否把“涅瓦明星报”第17号上发表的“统一还是分
裂”这篇文章寄来，哪怕从报上剪下来寄给我也行！
写于1912年8月2日
从克拉柯夫寄往彼得堡
按手稿第一次刊印
①以及。——编者注
=====第56页=====
35
17
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！
如果您承認“我們的內部糾紛是由於不可調和的思想根源的
分歧引起的”，承認社会革命党人也是这样(立宪民主党人——“路
标”——也是这样，这一点您没有补充说明，但这是毫无疑問的)，
承認一个改良主义的(这个词用得非常恰当!)政党正在形成，那
末您就不能对取消派和他們的敌人說：“你們俩都是好鬧內部糾紛
的人。”
既然这样，那些了解了“内部糾纷”的思想根源而没有卷入“内
部糾纷”的人的责任就应当是帮助群众寻找根源，而不是因为群
众把爭論看作是“領袖的私事”而去替群众辯护。
我们“这些領导者沒有写过一本明白的書，也沒有写过一本有
道理的小册子”….
这話不对。我们已經尽力地写了。写的东西
和以前一样明白，一样有道理。并且我们写了很多东西。有时也
写了些文章去反对那些不闹任何“内部糾纷”的人(反对“路标”，
反对切尔诺夫，反对罗日柯夫24等等)。[每一期“涅瓦明星报”您
都看嗎？]
……“結果是：目前在俄国工人中間有很多很好的……青年，
但是他们对国外的人却怀着如此愤懑的情绪”……这是确实的，不
过这不是“领导者”的过错引起的，而是由于俄国和旅外领导中心
=====第57页=====
36
列宁全集
第三十五卷
的隔閡，或者更正确些说，由于这两方面的分离引起的。应当把分
离的东西连接起来，对领导者的责罵是趣而易举的、容易流传的，
然而是沒有什么益处的……“他们竟劝阻工人参加代表会議”……
什么样的代表会議？是現在取消派召开的会議嗎？如果是这
样，我們也劝阻！这里您沒有什么誤解吧?
听說，阿姆菲佳特罗夫好象在华沙的报纸上发表了抵制第四
屆杜馬的文章，是嗎？您那里有这篇文章嗎？如果有，請寄来，我
一定退还。
現在在波罗的海艦队里群情激昂！我在巴黎时水兵和社会民
主党人的会議會派来了一位特別代表(請不要告訴別人)。沒有組
織，簡直想哭!！如果您同軍官們有联系，那就应当尽一切努力来把
事情安排好。水兵们斗志昂揚，但是也可能再次白白地遭到牺牲。
您在“生活需要”杂志上发表的一些文章是不恰当的。顺便說
一句，这是一本奇怪的杂志，是取消派一劳动派一路标派的杂志。而
这正是“不分阶层的改良主义的”党派。
您問我为什么呆在奥地利。因为中央在这里設了一个局（請
不要告訴别人)，这里离国境很近，可以利用，离彼得堡也较近，第
三天就可收到从那里寄来的报纸，给那里的报纸写稿极其方便，工
作关系也可以搞得更好。这里纠纷要少些，这是优点。没有好的
图書馆，这是缺点。沒有書看真是苦恼。
●
紧紧握手。
您的
列宁
向瑪·費·問好。
写于1912年8月
从克拉柯夫寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第58页=====
37
18
給“真理报”編輯部
敬爱的同事。你们又向我提起那位朋友的地址。他的地址你
們會向我要过一次，我給你們寄去了。我記得很清楚，我是把它写
在一封长信的后面的。如果可能，请查一查。当然，更简便的是把
地址重写一遍,这就是：Herrn Kurt Lauschner，Beuthen(Ober-
Schlesien). Piekarerstr. 19/II，德国。信中必须注明：交Horsing
先生：Für Herrn Horsing（德国有两个倍顿[Beuthen}，所以必须
注明：《Ober-Schlesien》)……已收到。非常感谢。丹斯基的手稿也
已收到。可是非常奇怪，今天我收到了你们寄来的“真理报”和一
堆秘密报纸，但没有收到星期四的“涅瓦呼声报”。由于种种重要
原因，我十分需要立即得到新出版的“涅瓦呼声报”。如果这期“涅
瓦呼声报”沒有出版，劳駕請立即写几句話告訴我。最重要的是我
要尽快地知道，“涅瓦呼声报”有没有(象它8月17日所预告的那
样)在8月28日，星期四，如期出版。如果出版了，我要一份。顺
便提一提，很早以前我給你们寄去了一张单子，上面开有我的全份
“明星报”“涅瓦明星报”“具理报”、“活的事业报”中所缺少的号
数。你们一直没有回信，不知能否寄来。但是前几天有个我们都
認識的朋友告訴我，你們有全份“明星报”和“涅瓦明星报”。請写
信告訴我，你们是否还保存着我寄去的那张单子，你们能不能把我
=====第59页=====
38
列宁全集
第三十五卷
所缺少的那几份报纸寄来。顺便向維提姆斯基同志祝贺，他在我
今天收到的“真理报”(第98号)上写了一篇非常精彩的文章25(相
信你們会不嫌麻煩地把这封信轉交給他的)。这篇文章的題材十
分适时，形式短小精悍，闡述精湛透辟。一般说，不时在“真理报”
回忆、引证并解释謝德林及“旧时的”民粹民主派的其他作家的作
品，是很好的。对“真理报”的25000名读者说来，这是恰当的、有
意义的；而且可以从另一个方面、用另一种口吻闡明工人民主派的
許多当前問題。
“真理报”发行多少份？每月的統計材料，哪怕是簡短的材料
(发行份数、城市和地区的名称)，你们不認为有用处嗎？不刊登这
种統計材料可能有什么样的考虑呢？要是沒有特别的考虑，我觉
得是应該刊登的。
差一点忘了。我们收到从国外各地寄来的許多批評意見，說
无論是預訂“真理报”，或是寄錢专購某几份，都收不到报紙。我現
在也不是都能收到，这說明，发行工作无疑不是都做得很好。請
你們坚決采取措施。你們自己看看这些国外寄来的有关預訂报紙
的信件，把問題弄个明白！请按下面地址寄去一份“真理报”和“涅
瓦明星报”:Frl. Slutzky: Katherinenstr. 8 g. H.II(bei Worte),
Halensee，柏林。
写于1912年9月8日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
1
=====第60页=====
39
2
19
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！您的身体怎么样？您上次来信告訴我的消
息不大好——体温增高等等。健康完全恢复了没有？请来信告
知，我将非常感謝。
“真理报”上仍旧没有您的东西。很遗憾。应当支持它。
我们现在“埋头于”选举工作。不参加选举的情况非常严重。
工人选民团方面也是如此。但是各地仍然有社会民主党人当选。
选举的结果对党的建设有很大的关系。
关于取消派的代表会議听說过沒有?
F
您的文章将在哪个杂志上发表？“知識”出版社的情况怎
么样?
紧紧握手，并祝您早日恢复健康。
向瑪·費·問好。
您的
列宁
r
P.S.我的地址已不是巴黎，而是克拉柯夫，Ulica Lubomir-
skiego. 47. Krakau.
P.S.看见“光线报”沒有？您听說过“日报”是什么样的报紙
=====第61页=====
40
列宁全集
第三十五卷
嗎？传說是維特的刊物……
写于1912年10月初
从克拉柯夫寄往喀普里岛(意大利)
1927年第一次发表
按手稿刊印
1
心
T
一
4
-
=====第62页=====
41
20
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！前两天接到彼得堡“真理报”編輯部的一封
信，他們要我写信轉告您：如果您能經常給他们写稿，他們会感到
无比的高兴。他们在給我的信中这样說:“我們打算給高你基每行
字25个戈比的稿酬，但又怕他見怪。
依我看，这里完全沒有什么可以見怪的。誰也不会这样想，您
会因为考虑到稿费而改变写稿的主意。大家也都知道，工人的“真
理报”没有能力用稿费来拉稿子，通常它按每行字2个戈比付稿
酬，而在更多的情况下根本不給稿酬。
然而，工人报纸的撰稿人能够得到固定的报酬，哪怕数目很
小，这“只有好处”，决没有坏处。现在的发行量是20000—25000
份。现在是可以考虑用固定办法付给撰稿人劳动报酬的时候了。
如果所有替工人报纸工作的人都开始多少得到一些报酬，那有什
么坏处呢？这个建議有什么可見怪的呢？
我相信,彼得堡“真理报”编輯部的担心是完全没有根据的，您
一定会用同志式的态度接受它的建議。請您写封簡短的回信，直
接給他們寄到編輯部或者寄給我都可以，
明天就要在彼得堡选举复选人(工人选民团方面的)。同取消
派的斗争已激烈起来。莫斯科和哈尔科夫的护党派取得了胜利。
=====第63页=====
42
列宁全集
第三十五卷
“光線报”看到了沒有？是否經常收到？您瞧，他們偷了牌，还
装“好人”！
关于“视野”26的广告已经看到。这是您办的杂志，还是您被
邀請参加?
紧紧握手，首先祝您身体健康。向瑪·费·問好。
您的
列宁
47. Ulica Lubomirskiego. Krakau.
写于1912年10月17日
从克拉柯夫寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
F
电
'
1
1
=====第64页=====
43
21
給“真理报”編輯部
敬爱的同事！今天在“冥理报”和“光线报”上讀到了关于彼得
堡工人选民团的选举总结。看了第146号上的社論，我不能不向
你们表示敬意:在不是社会民主党人造成的失敗的时刻(从数字的
分析可以清楚地看出，社会民主党人并没有选举取消派)，编辑部
立即用正确的、坚定的、适当的口吻指出了采取反对“自卑”的原
則立場的意义。請不要誤解这几句話;請不要以为，这些話是出于
其他什么原因，而不是出于一个固定撰稿人的那种十分自然的交
流思想的愿望。日子是困难的，斗争是艰互的。办法差不多都用
尽了，但是瓦解现象还是出现了，非党人士投了机会主义者的票。
为了抵制这种瓦解现象，更迫切地要求团结一致的整体(例如，团
結一致的编輯部或全体撰稿人員等等)进行高度原則性的、坚定不
移的和頑强的工作。
不要中断“真理报”已經开始的研究选举的工作，而要继續下
去，这是极其重要的。要收集和发表所有候选人（18个候选人中
你们只发表了9个人）所得的票数。收集和发表关于非党人士投
票情况、普梯洛夫工厂工人（7个和2个取消派)和谢勉尼柯夫工
厂工人（2个和1个取消派)等等投票情况的调查。
只有“真理报”才能有成效地完成这件重要的工作。
=====第65页=====
第三十五卷
列宁全集
44
敬礼井祝一切顺利。
你們的
列宁
写于1912年11月2日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
,
#
+
,
=====第66页=====
46
5
22
給“社会民主党人报”編輯部
在約·維·斯大林草拟的“彼得堡工人給自己的
工人代表的委托書”清样上的批示27
NB务必退回！！不要损污。保留这个文件极为重要！发排。
写于1912年11月上半月
从克拉柯夫寄往巴黎
第一次载于1932年5月5日
“真理报”第123号
按手稿刊印
编
1
=====第67页=====
46
23
給“真理报”編輯部
亲爱的同事！现寄上彼得堡的委托書，这份委托書由于一个
非常巧的偶然机会，从彼得堡落到我们的手里。一定要把这份給
彼得堡工人代表的委托書用大号字登载在显著的地位。“光线报”
歪曲委托書，談論委托書，而且还发表了一些評論，但“真理报”卻
对自己的拥护者所草拟、通过并公开提出的委托書默不作声，这是
完全不能容許的……·
这究竟是怎么一回事呢？如果工人的报紙
这样輕视工人所关心的东西，难道它还能够存在下去嗎？（当然，
如有个别字句不能通过检查，象通常在这种情况下所做的那样，可
以作部分修改。）可是不刊登这种东西，那就不仅为无数冲突准备
了温床(“具理报”将对这些冲突负责)，而且还最严重地损害纯粹
报纸的业务，即发行报纸以及象办企业那样办报的业务。报纸本
来就不是一种讀者只管讀、作者只管写的东西。报紙应当自己去
寻找，去及时发现并及时刊登某种材料。报纸应当去寻找和发现
它所需要的关系。而这里突然出现了一个由“真理报”的拥护者给
彼得堡工人代表的委托書，但在“冥理报”上却没有…
收到此
信后請立即回信。
写于1912年11月24日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
=====第68页=====
47
24
給“真理报”編輯部
亲爱的同事！我们看到星期日的“真理报”2上有两点疏忽，
感到非常痛心。第一，没有登载关于巴塞尔代表大会的文章；第
二，沒有登載巴达也夫等人給代表大会的賀詞。就第一点說，我們
是有过失的，因为我們没有把文章寄去。我们忙于一些极其紧要
的事情。其实写一篇这样的文章是完全不困难的，而“真理报”编
辑部也知道代表大会是在星期日开幕。第二个疏忽完全要由巴达
也夫负责。他对自己的报纸漠不关心;他无論签署了什么东西，总
是不立即把它送交自己的报纸，这是完全不能饒恕的。彼得堡工
人的报纸得不到彼得堡工人代表(而且还是“真理报”的拥护者)
的合作，是件荒唐的事情。对于这个重大的漏洞，无論整个编辑
部，或者巴图林29(请把这封信顺便轉交給他，如果能从他那里得
到一点音信，我将非常愉快)，或者代表本人，都必须给予最大的注
意。
你们曾向我打听高尔基的地址。他的地址是:Signor Massimo
Gorki. Villa Spinola Capri (Napoli). Italie. 意大利,那不勒斯。
我把罗馬的一位通訊員的地址告訴你們，你們去信和他联系，
他会给“真理报”写稿的：B.安东诺夫，B.Antonoff，Via le Giulio
Cesare,47.Roma.意大利，罗馬。
=====第69页=====
48
列宁全集
第三十五卷
为什么不把应寄的錢寄来。耽誤会使我们陷入窘境。請不要
耽誤。我會請求在报上登一則广告，說編輯部征集“真理报”第5—
10号，对于这个请求为什么不回答?
祝好。
你們的弗·
写于1912年11月26日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
!
4
1
L
=====第70页=====
49
25
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿列·馬·！不知为什么好久没有得到您的任何消息。
您生活得怎么样？身体好吗?
今天收到了第178号“真理报”，上面登有征求1918年订户的
广告。报纸的处境很困难，自从夏季发行量下降以后，回升一直很
慢，而且一直是入不敷出。甚至有两位固定撰稿人的稿酬也暫时
停发，这使我们的处境极为困难。
我们打算在工人中間广泛展开征求订户的宣传，以便用收到
的订费来巩固报纸和扩大篇幅，否则杜馬开幕后就完全沒有地方
刊登文章了。
一
希望您也能参加征求订户的宣传，帮助报纸“摆脱窘境”。用
什么形式呢？如果能有童話或别的什么适当的东西，那末这样的
广告将是一个很好的宣传。如果没有，请答应在不久的将来，在
1913年写一点东西。最后，干脆请写一封簡短的给工人的公开
信，談談 积极支持工人报紙(訂閱、推銷、募捐)的重要性，这也是
一种很好的宣传。
請您写吧，前者或是后者都可以，直接寄給“真理报”編輯部
(圣彼得堡雅姆街2 号)或寄到我这里来。Uljanow.(47.Lubo-
mirskiego. Krakau.)
=====第71页=====
50
列宁全集
第三十五卷
战争大概不会发生，我们“利用”波兰人对沙皇制度的极端仇
恨，暂时还可以留在这里。
取消派现在竟发起反对革命罢工的攻势！他们竟堕落到了
这般地步。他们竟談到1月9日将举行罢工和示威游行。
三届杜馬(第二、三、四届)以来，在工人代表中，由主要省份选
出来的六位代表，第一次全部站在党的方面。事情虽有困难，但毕
竟有进展。
“箴言”杂志为了“思想和批判的自由”而替罗普申作的“辩护”
(对纳坦松及其同伙給編輯部的信的回答)，您看了沒有？这比任
何取消主义都更糟糕，—这是一种糊塗的、胆怯的、狡猾的，然而
却是一貫的叛变行为！
我們是在“逆流”中航行……
为了在群众中宣传革命，现在
就得同为数很多的“也是革命者”展开斗争……
毫无疑問，工人
群众是有革命情緒的，但是具有革命思想的新的民主知識分子(包
括工人知識分子在内)却成长得很慢，暫时还落在后面跟不上来。
致最衷心的問候！
請来信。
您的列宁
P.S.向瑪·费·問好！不知道为什么她完全，完全沉默起来
了…
写于1912年12月22日或23日
寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第72页=====
51
1913年
26
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！我也祝您新年快乐，一切顺利，特别祝您身
体健康！现在馬林诺夫斯基30、彼得罗夫斯基和巴达也夫都在我
这里。昨天收到您的来信，我念給他们听，他们都非常高兴。馬林
诺夫斯基想到您那里去，路途遙远，恐难成行。唉，如果和您离得
更近一些……
假使健康状况允許，可迁到此地的加里西亚疗养
地，如扎科帕涅，在山上找一处适合休养的地方，这里离俄国比现
在近两天的路程；工人可以常来常往，工人学校又可以办起来
了31，通过国境也不难，从彼得堡来的路费只需要12个卢布，也
可以同莫斯科的工人和南方的工人联系了！……我对瑪·费·
这一次的旅行充滿了希望……
她想得真妙，的确，真妙。有机会
請务必写封信来告訴我，她能否进行合法活动(想必是能够的)。
此外还要請您写信告訴我，馬林諾夫斯基如何能在彼得堡或莫斯
科找到她。通过吉洪诺夫嗎？如果弄不到钱来扩大和巩固“真理
报”，那末它就要完了。现在每天都亏空50—60卢布。必须增加
发行量，减少开支，扩充篇幅。过去能坚持出到第200号，这是了
不起的成績。我们毕竟是經常不断地用馬克思主义的精神影响着
两三万工人讀者，这是个大事业，如果垮台，那太可惜了。我们和
=====第73页=====
52
列宁全集
第三十五卷
代表们从各方面尽力設法使“真理报”摆脫困境，但是我们担心，如
果没有外面的财政支持，“具理报”未必能够得救。
馬林諾夫斯基、彼得罗夫斯基和巴达也夫都向您致热烈的問
候，祝您一切順利。他们都是好人，特別是前者。同这样一些人一
起的确可以建设成工人的政党，虽然困难还很大。克拉柯夫这块
基地果然是一个有用的地方，我们迁居到这里来十分“合算”(从事
业观点看)。代表们都证实，工人群众中的革命情绪无疑在高涨。
如果没有叛徒-取消派的阻挠，我们现在建立起一个好的无产阶級
組織，那末在自下而上的运动日盆高涨的条件下，具不知道会取得
何等互大的胜利哩……
您在談到俄国来信时所告訴我們的消息，真是有意思，真能說
明問題。那些孟什維克工人說馬克思对俄国說来已經过时！！这不
是什么稀罕的事情。取消派的这种下流行径、叛徒嘴脸、变节行
为，簡直难以想象。但这里竟还有人搞千百次同他们“联合”的阴
謀;现在又开始搞同取消派“联合”的阴謀了，这是糟蹋整个事业、
破坏好容易才开始的党的建設工作的唯一手段。好吧，我们还要
战斗……
如果……如果象您所写的，“馬赫主义、造神說和諸如此类的
一切东西已經永远地陷入了绝境”，如果这个假定是正确的，我願
意诚心诚意地和您一起为前进派的归来高兴。如果是这样，如果
前进派已經理解或将理解这一点，那末我和您一起为他们的归来
而感到万分高兴。但是我还要强调“如果”，因为到目前为止，这与
其說是事实，不如說是願望。您記得1908年春天在喀普里我們同
波格丹诺夫、巴札罗夫和卢那察尔斯基的“最后一次会晤”嗎？您
还会記得，那时我說过，我们不得不分手两三年，而当时担任主席
=====第74页=====
53
給阿·馬·高尔基
的瑪·費·強烈地提出抗議，叫我遵守秩序!
结果是四年半，差不多五年。但是对19081911年这样极端
混乱的时期說来，并不算长。我不知道波格丹诺夫、巴札罗夫、沃
罗夫、沃尔斯基(牛无政府主义者)、卢那察尔斯基、阿列克辛斯基
是否 能够从1908—1911 年的惨痛經驗中吸取教訓？他們是否
已經明白:馬克思主义是比他们所想象的更严整、更深刻的东西，
絕不能象阿列克辛斯基那样对馬克思主义进行嘲弄，也不能象其
他人那样把它說成僵死的东西？如果他們已經明白了，我就要向
他们致千百个敬礼，而一切个人的东西(这是尖銳的斗争不可避免
地造成的）立刻就会烟消云散。如果他们还没有明白，还没有吸
取教訓，那就請勿見怪：交情是交情，公事是公事。我们将不惜任
何牺牲向誹謗馬克思主义或歪曲工人政党政策的各种企图进行斗
争。
我非常高兴，终于发现了一条使前进派逐渐回来的道路，这
就是通过没有直接对他们打击的“真理报”。具是高兴。但正是为
了达到牢固的接近，现在的行动不能操之过急，应当慎重。我也
曾經这样写信告訴“真理报”。那些贊成前进派同我们重新联合的
朋友们也必须为此努力：前进派从馬赫主义、召回主义、造神說那
里回来，如果这种行动是慎重的，經得起經驗检驗的，那可能有很
多好处。稍不谨慎或“马赫主义、召回主义等等旧病复发”，斗争将
会更加激烈……
波格丹诺夫的新作品“生动經验的哲学”我还没
有讀,想必也是換了新装的馬赫主.……
我們同巴黎的謝尔盖·莫伊謝也夫的联系非常密切，我們早
就認識他并在一起工作过。他是一个护党派，真正的布尔什維克。
我們要同这样的人組織政党，可惜这样的人太少了。
=====第75页=====
54
列宁全集
第三十五卷
再一次握手，就此擱笔，再写下去就不象话了。祝您身体
健康！
您的
列宁
娜·康·向您致热烈的問候!
(我们这里还有儿个从俄国来的很好的工作人员。我们还在
筹划会議³。唉，沒有钱，否則在这块基地上具不知道可以办多少
事！）
今天我写信给“真理报”，要他们在取得吉洪诺夫同意之后发
表一个消息：吉洪诺夫和您负责主持“真理报”的文艺栏的工作。
好嗎？如果他們沒有发表，請您写封信給他們。
写于1913年1月初
从克拉柯夫寄往喀普里岛(意大利)
1925年第一次发表
按手稿刊印
中
=====第76页=====
55
1
27
給尼·亚·魯巴金
25. I. 1918.
敬爱的同志！
遵照您的要求，寄上簡短得无法再簡短的“說明”33。要是您不
补充說“論战历史”在您的書中並未勾銷，那我就根本不可能闡明
布尔什維主义。
此外，您說:“我对您的评論竭力不作任何改动。”这句話引起
了我的怀疑。我应当提出不做任何改动（当然，純粹为了应付书
报检查而作的改动可以另当别論)作为刊登的条件。
如果不适用，请退回原稿。
致同志的敬礼
尼·列宁
我的地址:Wl. Uljanow. 47. Lubomirskiego. Krakau. Autriche.
从克拉柯夫寄往克拉莱恩（瑞士）
1930年第一次发表
按手稿刊印
产
1
8
1
=====第77页=====
56
28
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！您把我的信寄給吉洪諾夫，我当然沒有什
么好反对的。
卢那察尔斯基的小品文“恐怖和希望之間”經过您的一番叙
述，使我产生很大兴趣。如果您不用，能否寄给我看看？您需要的
时候我一定准时奉还。
为莫斯科报纸筹款的消息使我们非常高兴34。这个工作将由
莫斯科地区的我們的三位代表—馬林諾夫斯基、沙果夫和薩莫
依洛夫负责。这件事已經商妥了。但是需要周密考虑:不巩固“真
理报”，就不能着手举办莫斯科的报纸。我们有一个办“莫斯科具
理报”的计划。
請写封信給吉洪諾夫，希望他只同巴达也夫和馬林諾夫斯基
接洽，一定要同他們商談。
您来信說：“从俄国知識分子的一切計划和打算中，可以毫无
疑义地看出，社会主义的思想中还夹杂了根本和它敌对的五花八
門的思潮，如神秘主义、形而上学、机会主义、改良主义以及民粹主
义的阴魂。由于所有这些思潮极其含糊不清，它们沒有自己的講
坛，不能十分明确地表明自己，因而就带有更大的敌对性。”这段
話特別使我高兴。
=====第78页=====
57
給阿·馬·高尔基
我把我最喜欢的詞句加上了着重号。这些字眼就是:“根本敌
对的”，由于极其含糊不清，就带有更大的……
您問起斯切潘諾
夫(伊·伊·)的情况。他(是一个好人，工作努力，学識丰富……)
在这个混乱动蕩的时代里(1908—1911)表现怎样呢？他希望我们
同前进派和解。这說明他本人已經动播了。
他給我写了一些信，說俄国的民主革命已經毫无希望，我們可
3
以不搞革命，只要走奥地利的道路就可以了。我因为他說了这种
荒唐的话曾罵他是取消派35。他觉得受了委屈。后来拉林在报刊
上說穿了他的思想。
現在斯切潘諾夫向我們示威，不給我們写稿而替罗日柯夫在
伊尔庫茨克办的“新西伯利亚报”36写稿。您知道罗日柯夫发明了
一个什么样的“思潮”？您是否讀过登在1911年“我们的曙光”杂
志上的他的那篇文章和我在“明星报”上的回答？37罗日柯夫死抱
住自己的极端机会主义。而斯切潘诺夫呢？天晓得他怎么样。他
的立場正是“极其含糊不清”和令人难解。我现在再也不想把任
何一个多少有点独立性的专栏托付给他了，他想跳，但自己又不知
道该往哪里跳。但是他当个撰稿人也許还有用。他是一个“迷失
方向的人”，如果请他“主持”一个专栏，这就是葬送了他，也葬
送了那个专栏。
您在信中說：“現在已經到我們应当有自己的杂志的时候了，
但在这方面我们还缺少足够的同心协力的人。
这句话的后半句我不同意。杂志本身可以促使許多人同心
协力，只要有杂志，只要有核心就行。
現在核心是有了，而杂志(大型的)则由于一些外在原因例如
沒有钱，还没有办起来。有了錢，我相信我们立刻就可以筹办一个
=====第79页=====
58
列宁圣集
第三十五卷
大型杂志，因为有了稿费就可以把許多撰稿人吸引到核心的周
围，给他们指定题目，分配职务。
現在既然沒有資金，我認为我们不要仅仅幻想，还应当从現有
的刊物，即“启蒙”杂志办起。当然这是条小鱼，不过第一，大都是
由小而来的，第二，小鱼总比大蟑螂好些。
如果我们希望有很多“同心协力的人”，就应该，而且早就应該
开始同心协力了。
“現在已經到我们应当有自己的杂志的时候了。”写作核心已
經具备。路線的正确性已为十二年（甚至可以說二十年）的經驗，
特別是近六年的經驗所证实。必须在这个核心的周围聚結力量，
从而使这个核心有更多的人材，使它不断发展和扩大。我们应当
从秘密刊物和“真理报”做起。不过我们并不想停留于这种状态。
您既然說过，“现在已經到我们应当有自己的杂志的时候了”，那就
請您对这句話負責吧：或者立刻为一个具有一定綱領、一定編輯
部、一定撰稿人员的大型刊物拟定筹款计划，或者根据同样的計
划着手扩大“启蒙”杂志。
正确点說：不是或者—或者，而是要—又要。
我等候您的回信。維也納方面寄給您的关于“启蒙”的信，諒
已收到。在1918年把小型的“启蒙”杂志巩固起来是大有希望的。
您既然希望“我們要有自己的杂志”，那末就請您和我們共同行动
吧。
关于达什纳克党人，我什么也没有听說。不过我認为这是荒
诞无稽的謠言。这謠言是政府放出来的，它想吞井土耳其屬阿尔
明尼亚。
P.P.S—b①一定会支持奥地利并为它而战。奥俄的战争对
=====第80页=====
59
給阿·馬·高尔基
于革命（整个东欧的革命)說来将是一件极有利的事。但是弗兰
茨·約瑟夫和尼古拉未必会讓我們这样痛快。
您要我常常给您报道一些消息，很好，您要有所反应。现在我
就把我们最近举行的会議(我認为这次会議开得非常成功，并将发
生很大的影响)的決議(尚未公开的)38寄給您。
有人說，決議是一切文献中最枯燥无味的。我是一个看慣了
決議的人。請来信告訴我，您覚得这決議是不是容易讀懂(特別是
关于革命罢工和关于取消派的那些部分）。
关于大赦的传說究竟在俄国引起了什么恶果，我不知道。請
来信。
娜·康·向您問候。
紧紧握手。
您的
列宁
写于1913年1月底
从克拉柯夫寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
，
①波兰社会党人。—者注
+
=====第81页=====
60
29
給雅·米·斯維尔德洛夫9
請交安得列依同志，如他不在彼得堡，則請交3号、6号等40。
———亲爱的朋友！听說您認为瓦西里似乎夸大了“日报”4的作
用，我感到非常遗憾。实質上，事情的关键正在于“日报”和如何
办“日报”。如果不改革和正确地办“日报”，我们就要遭到物质上
的和政治上的破产。“日报”是团结和开展运动的必要的组織手
段。只有通过这一手段，您所提的那件事所需要的人员和经费現
在才会源源而来。彼得堡的情况不好，首先是由于“日报”搞得
很糟和我們不善於利用或那里的“編輯”委員会阻挠我們利用“日
报”。
1
25000份报纸如果每份每月提供一个戈比，加起来就有250
卢布。請牢牢记住，其他的来源是根本没有的。总之，现在在彼得
堡与取消派斗争的结局决定着整个事态，这是很显然的。而只有
正确地办“日报”才能解决这一斗争。听说1号和3号或3号和6
号对“日报”的改革采取謹小慎微的态度，即主张慢一点把现在的
編辑和办事人員赶走，如果这是真的，那是可悲的。重复一遍：这
将有破产的危险。必复認真地同心协力，着手改革“日报”。(1)
需要有分文不差的賬目，(2)1号收到关于这件事的信否？(8)
=====第82页=====
61
給雅·米·斯維尔德洛夫
您讀了这封信沒有？(4)需要把錢(收入和訂费)掌握在自己手
里，(5)这件事准备做吗？什么时候做？(6)必须建立自己的“日
报”編輯部，赶走現在的編輯部。現在情況糟透了，为崩得取消派
(“时报”)和非社会民主党人亚格洛宣传，简直可耻。没有自下而
上的统一运动，是愚蠢的和卑鄙的。对瓦西里岛上的联合、对取消
派的拒绝表示沉默，对“光线报”第101号42、对他们的答复不能
回答，—难道这些編輯是人嗎？不是人，而是可怜的废物、敗事
者。
利用“日报”报道有觉悟的工人和他们的工作(特别是彼得堡
委員会的)，这件事做得不值一評。必須結束这些可怜的编輯的所
謂“自治”。您首先把工作抓起来。躲到1号的“不可侵犯的避难
所”里去，設置电話，把編輯部掌握在自己手中，吸收一些助手。有
了您一个人，有了一部分这样的力量即普通的执行者,再加上我们
这里的工作的帮助，您完全可以把事情办起来。只要正确地安排
这件事，彼得堡委员会的工作就可以开展起来。现在彼得堡委员
会无能到可笑的地步，不会講话，坐失所有发表意見的机会。其
实它儿乎每天都应该公开发表意见（用“有影响的工人”等等的名
义)，至于秘密发表言論，每月一两次也行。再说一次：整个事态
的关键在于“日报”。在这方面能获胜，那时(只有那时)就可以安
排地方工作。否则将全部垮台。
莫斯科报纸的刊行应该等一下。不过3号和他的两个同事应
該馬上发表信件。他們的拖延是不可原諒的。馬上发表言論，占
領陣地，声明这是我們的事，即他們三人的事，声明他們是主人
(否则取消派会把它夺去)，机会已经失去很多了，务必立即进行。
总之，必须发表言論。为什么3号不担任出版者?1号、3号、
=====第83页=====
62
列宁全集
第三十五卷
6号和他们的亲密朋友们一般是怎样分工的？會否做过报告？是
否已完全一致?
写于1913年2月9日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
中
1
..
v*
1
*
3
=====第84页=====
63
2
30
給“真理报”編輯部
敬爱的同事們！看到編輯部在第24号上刊登了波格丹諾夫
先生的一封愚蠢而无礼的信以及編輯部所加的荒唐按語43，我不
能不表示憤慨。条件已講得明明白白:未經商洽，不得刊登这类东
西。
編輯部故意嘲弄这些条件，破坏这些条件。由于同样的原
因，难怪米哈尔奇的信得不到絲毫信任，虽然他在信中自己揍了
自己一百大板。
里加工人的质询(第24号)署的日期是1月19日44。本来是
完全可能把它和第17号(1月22日)上那篇关于民粹主义的文章
联系起来，并及时把它寄到这里来的。再說一遍，編輯部故意嘲弄
这些条件。我坚决要求，在该看的人看完这封信后，把它立刻轉
交报纸发行人巴达也夫代表。
5
願为你們效劳的
弗·伊林
写于1913年2月14日
从克拉柯夫寄往彼得堡
按手稿第一次刊印
+
：
=====第85页=====
64
2
31
給“真理报”編輯部
今天知道“日报”已开始进行改革。向你们致最崇高的敬礼和
热烈的祝賀，并预祝成功。改革終于开始了。你们簡直无法想象，
同一个暗中作对的编輯部合作，使我们吃了多少苦头。需要对1
号和3号补充說一句：附有一张三卢布鈔票的那封尖銳的信竟使
你們感到委届或不滿，冥令人惊奇。其实整个鋒芒是針对那些已
开始被你们撑走的编輯的。对应当撑走的人尖銳些，有什么不好
呢？我再次祝贺改革的开始。3号在“日报”发表的那封信好极了，
其余的也很好。关于预算的发言草稿是否收到，请告知。请把材料
寄来。没有材料无法工作。如果有材料，应该把这个发言的篇幅
增加一倍。这几号的言論都很精彩45。衷心地表示祝贺。请再把
寄往訓練班的信件的第二个地址告訴我，——我們怀疑姓有錯誤。
請赶快把寄書报的地址寄来。
10号怎么样？要知道他是A·46的学生，他可能转到其他各
号方面去。“晚邮报”47的发行量是多少？杨48的同志们收到了他
寄去的东西沒有？問一問3号。向你们致热烈的問候。
写于1913年2月19日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
=====第86页=====
65
32
給“真理报”編輯部
敬愛的同事們！首先請允許我祝賀你們近日来在整个报紙工
作中所获得的互大进步。祝贺并预期你们在这条道路上取得进一
步的成就。前天我寄出了“日益增长的矛盾”49的头两篇短文。我
从“真理报”第284号清楚地看到，这些文章不适用。因此，请马上
轉給“启蒙”杂志。我把文章的結尾寄給“启蒙”杂志了。請把其他
沒有刊登的文章(答馬耶夫斯基，論倫理，布尔加柯夫論农民—
布尔加柯夫在“俄国思想”杂志上发表的几篇文章，等等)50也寄到
那里去。务请赶快回信告知，这事办了没有。请把“光線报”第7、
8、21和24号及“真理报”第25号寄来。往常我总是每天早上收
到“真理报”，就象现在收到“言論报”和“新时报”一样。但是，这个
星期“真理报”却误时了，要晚上才到。显然是发行部没有准时寄
出。务请采取措施，做到每天更准时地把报纸寄出。
現在我根本收不到新書。必須采取措施：（1）用預先付款的
办法向各个出版社購买，（2）通过代表弄到杜馬的和官方的出版
物。没有書根本无法工作……
“箴言”杂志和“俄国評論报”我全
沒有。沒有它們是不行的。有一号“俄国評論报”談到“光線报”井
闡明孟什維克反对地下工作，我特別需要这一号。
3月1日（新历14日）是馬克思逝世三十周年。应当出一号
=====第87页=====
66
列宁全集
第三十五卷
和“真理报”的版面一样大小、四版、售价两三个戈比的增刊，登一
张马克思的大照片，并发表儿篇文章51。登上关于“真理报”和“启
蒙”杂志的广告(详细的)。如果能发行2500030000份，大概就
不会亏本，还有盈余。如果你们同意，就来电通知“请编吧”(那我
们就动笔写)，并再写封详尽的回信。請每星期写两三封短信告訴
我們，收到了哪些交章，采用了哪些文章。
你们全文刊载了德涅夫尼茨基的文章，我認为，开头这样做，
是完全正确的。但今后遇到这样长（和这样糟)的文章最好压一
压，并写信联系一下，是否可以轉给“启蒙”杂志。
你們的
伊·
写于1913年2月21日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次刊印
按打字稿刊印
1
=
1
4
T
=====第88页=====
67
33
給馬·亚·薩維里也夫
交韦特罗夫
快信
亲爱的同事！我很发愁，因为我们之間的通信关系总没有搞
好，您本人沒有专門通訊处，您对有些問题很长时間都不回答。
(1)很久很久以前我就已經写信告訴您，說除了“英国关于自由派
工人政策的争論”一文以外，还有“两种烏托邦”52和对抵制主义的
批判(反对阿姆菲佳特罗夫，题目不記得了)等文章留在“明星报”。
再次請您弄到这些文章井寄给我。我想用。(2)“真理报”那里也
有很多沒有被采用的交章。悬請您把这些文章弄到手，并把它們
編成政論家的評論，署名不妨用T……
内容大致这样安排：一、
答馬耶夫斯基(“光線报”上的論取消主义的文章)。——(现在这个
题目更加需要,因为德涅夫尼茨基和普列汉诺夫在“真理报”第284
号上唱出了难听的调子。)二、布尔加柯夫在“俄国思想”杂志上論
农民(标题不记得了)。三、論倫理(两篇文章)。四、“日盆增长的
矛盾”(关于1913年立宪民主党人的二月会議。对此应有所反应。
有两篇短文前天已寄给“具理报”了，其余四篇短文今天寄出)。
各节的标题不要用大号铅字排印(象“启蒙”杂志第1期的“选举总
結”53一文那样)，而要用八磅鉛字。
=====第89页=====
68
列宁全集
第三十五卷
“启蒙”杂志第1期印错的地方太多了……
現把“英国关于
自由派工人政策的爭論”一文的校样寄上。应当付印。难道还没
有摆脱米哈尔奇……
这很有必要，的确，很有必要。我发现“启
蒙”杂志第1期(第26頁)有一个印错的地方。一定要更正。現把
更正附上。
弗·伊
更正
“启蒙”杂志一月号(1918年第1期)有許多印错的地方。現
更正一处与原意不符的地方：第26页第28行，“工人党中有25%”
应改为：52%。
写于1913年2月22日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
-
=====第90页=====
69
34
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·!
您怎么啦，我的老兄，生活这样没有规律？工作过度疲劳了，
結果神經又痛了。生活太不規律。其实現在您在喀普里，而且又
是冬季，“来客”大概很少，本该过有规律的生活。没有人监督，您
就放縱了？这实在不好。您要控制自己，规定一个“约束办法”(制
度)，要严格一些，真的！在这个时候害病，是絕对不容許的。难道
又开始夜間工作了？我在喀普里的时候，有人說就是因为我，您的
生活才不规律，在我去以前您是按时睡觉的。您应当休息，一定要
約束自己。
关于您想同特罗雅诺夫斯基夫妇見面的事，我一定写信去告
訴他們。这确是件好事。他們都是好人。工作时我們很少見到他
們。据我們現在所知道的，他們得到大家的好評。他們也很有錢，
也許能解囊大力帮助杂志。特罗雅諾夫斯卡婭很快就要动身到俄
国去。
您能担负“启蒙”杂志的工作，我和这里所有的人都非常高
兴。坦白地說，我曾經这样想过：只要在信中和阿·馬·談到我們
的小杂志或不象样的杂志，他的兴致一定会低落。我后悔，后悔不
該有这样的想法。
=====第91页=====
70
列宁全集
第三十五卷
如果我们逐渐团結一些作家来推进“启蒙”杂志，那真是太好
了！太好了！我们的讀者是新的、无产阶級的讀者，我們一定要降
低杂志的售价，您可选登一些小說，但只能是民主主义的，而不是
无病呻吟的、沒有气节的小說。我们一定要把工人团結起来。而
工人現在已經很不錯了。我們在杜馬中的六位工人选民团的代表
已經开始在杜馬以外展开工作，具妙！在这工作中，一定可以巩
固工人政党，具正的工人政党！这在第三届杜馬时是从来办不到
的。“光线报”(第24号)上四位代表声明退出的信54您看到了没
有？信写得很好，是嗎?
您在“真理报”上看到了没有？阿列克辛斯基写得还好，目前
还没有捣蛋！真奇怪！他曾寄去一篇“宣言”(他为什么要加入“真
理报”)。没有登出来。目前总算还没有捣蛋。真一奇一怪！而波
格丹諾夫却在搗蛋，他在第24号“真理报”上說了一些最愚蠢的
話。不，同他是談不到一起的！他的“工程师曼尼”，我已讀完了。
还是那套马赫主义=唯心主义，但伪装得很巧妙，无論工人或“真
理报”的那些愚蠢的編輯都沒有識破它。这位馬赫主义者象卢那
察尔斯基一样(謝謝他的文章)，已經是不可救药的了。阿列克辛
斯基在政治上已开始脱离波格丹诺夫，如果卢那察尔斯基也象他
这样在美学上脱离波格丹诺夫……如果是这样就好了……
关于物質及其构造的学說，我完全同意您的看法:关于这个問
题应当写些文章，这是一剂良药，可以抵抗“俄国的不定型的灵魂
所吞服的毒素”。不过您把这种毒素称为“形而上学”是不恰当的。
应当把它称为唯心主义和不可知論。
要知道，馬赫主义者也把唯物主义叫作形而上学！而现在恰
好又有一群现代著名的物理学家，针对镭和电子等等的“奇迹”
=====第92页=====
71
給阿·馬·高尔基
的出现，抬出了神—最粗陋的神，但又是最精巧的神，即哲学唯
心主义。
关于民族主义，我完全同意您的意见，应当非常認真地研究这
个問题。我們这里有一位卓越非凡的格魯吉亚人正在埋头給“启
蒙”写一篇大文章，他搜集了一切奥国的和其他的材料5。我们对
此也应該加把劲。但是您責罵我們的決議(我把它們送去付印)是
“官样文章、文牌主义”，这是没有根据的。不，这不是官样文章。
在我们这里和在高加索，参加社会民主党的格鲁吉亚人+阿尔明
尼亚人+鞋靼人+俄罗斯人，在统一的社会民主党组織中共同
工作已经十多年了。这不是一句空话,这是无产阶级解決民族問
题的办法。唯一的解决办法。在里加也是如此：俄罗斯人+拉脱
維亚人+立陶宛人；只有分离主义者——崩得分离出去。維尔诺
也是如此。
r
关于民族問题，现在有两本优秀的社会民主党的小册子：一本
是石特拉塞尔写的，一本是潘涅庫克写的。想看嗎，要不要我給您
'
寄去？如果您那里有，誰替您从德文翻譯过来呢?
不，奥地利发生的那种丑事，我们这里不会发生。我们不准
許！而且在这里，我們的兄弟，大俄罗斯人的人数还更多。我们同
工人們都不准許有“奧地利精神”。
关于皮亚特尼茨基56，我赞成送交法院。没有什么好客气的。
溫情是不可原諒的。社会主义者絕不反对利用政府法庭。我們赞
成利用合法的东西。馬克思和倍倍尔甚至利用政府法庭去对付
自己的反对者一社会党人。必须懂得怎样做到这一点，但必须去
做。
应当把皮亚特尼茨基送交法庭审訊，这没有什么可說的。如
=====第93页=====
72
列宁全集
第三十五卷
果您因此而遭到非难，您就对非难者嗤之以鼻。那些伪君子一定
会責难的。向皮亚特尼茨基讓步，饒恕他，害怕法庭，这是不可原
諒的。
好了，扯得太多了。請来信談談您的健康情況。
您的
列宁
P.S.我們認識一位彼得堡的 托馬斯，現在正在納雷姆。至
于烏拉尔的托馬斯，我們有点記不清了。出席1907年代表大会的
是彼得堡的托馬斯。
写于1913年2月下半月
从克拉柯夫寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
4
按手稿刊印
1
a
4
*
中
1
v
,
，
=====第94页=====
73
35
給“社会民主党人报”編輯部
由于柯巴为“启蒙”杂志写了“民族問题和社会民主党”57这篇
文章，特罗雅諾夫斯基正掀起一場无謂的糾紛。他說，請說明这是
一篇討論的文章，因为加林娜贊成民族文化自治！！
当然我们絕对反对。那篇文章写得很好。这是当前的重要問
題，我們絲毫也不放弃反对崩得混蛋們的原則立場。
P.S.从彼得堡、莫斯科地区和南方都传来好消息。工人的
秘密组織正在发展、建立。“真理报”的改革已开始。
写于1913年2月27日以前
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
1
=====第95页=====
74
36
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！今天我讀了“詔書”58..
好象文学家全都获得了大赦。您应当试试回国一趟，——当
然，首先应该了解清楚他们会不会因“学校”59这一类事而对您采
取卑鄙手段。也許他们不会因此指控您。
我想您不会把大赦看成是不能“接受”的吧？这样看是錯誤
的，因为现今一个革命者可以在俄国国内做更多的工作了，而我
们的代表甚至还在“庄严的約言”上签字。
不过我現在向您談的不是关于签字，而是关于利用大赦。請
把您的意見和打算写信告訴我。如果您动身的話，希望您順便到
我这里来一趟，——反正是顺路！
对革命的作家来說，能到俄国(新的俄国)走一趟，以后可能給
罗曼諾夫王朝以百倍的打击……
我的前一封信收到没有？怎么很久音信全无。身体好吗?
您的
列宁
P.S.娜·康·附有材料的信收到没有?
写于1913年3月6日以后
从克拉柯夫寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第96页=====
75
37
給“社会民主党人报”編輯部
国内逮捕事件非常严重。柯巴被抓去了60。“具理报”平日的
发行量是38000032000份，节日是4000042000份。现在都
在叫沒有人手。取消派方面有一堆知識分子，而我們方面所有的
人都被抓走了。
！
我們“原則上”已決定取消附頁，出版“真理报”每周增刊4——
8——12页(代替“明星报”)，报费另收，如能成功就好了，但人手总
是缺少。
六人小組相处得十分友好—但他們因負担重而訴苦。
取消派拥有全部“知識分子”，我们拥有工人群众（“真理报”
40000份contra①“光线报”12000份)，但工人培养自己的知識
"
分子却极为困难。缓慢而困难。
国内党的工作总的說来有显著的改进。工人小组、团体和組
織显然到处在发展、巩固、扩大。烏拉尔、南方和莫斯科地区（尤其
如此)都是如此。在高加索也有改善(最近消息：又在逮捕)……
在社会民主党中，无疑地出现了活跃的景象。人们又（漸渐
地)开始捐款了。真是新聞！在军队中有革命組織活跃的迹象。
①比。——编者注
=====第97页=====
76
列宁全集
第三十五卷
但运动的步调有点异样、新。
想必你们看到了普列汉诺夫在“真理报”上的文章。他反复无
常……又回来了。咳，具是个反复无常的人。他曾帮助过馬耶夫斯
基(1912年1月后)，后来又离开了他(1912年8月)，他曾遭到馬耶
夫斯基的痛罵，現在他又罵馬耶夫斯基了！！基謝廖夫寄給我一封
长信，责备我排斥护党派孟什維克，說我毫无道理地要求他们成为
“列宁派”。怪事！而格一里認为，这是普列汉诺夫的“道路”……
罗莎的新著 《Die Akkumulation，des Kapitals》①讀过了。胡
說八道！歪曲馬克思。潘涅庫克、埃克什坦和奧·鮑威尔異口同
声地譴責这本書，并用我在1899年反对民粹派时說过的話61来批
判它，这使我非常高兴。我准备在“启蒙”杂志第4期上写篇文章
談談罗莎这本書62。
柯巴(为三期“启蒙”杂志)写了一篇有关民族問题的长文。很
好！应该反对崩得和取消派的分离主义者和机会主义者，为真理
而战。
现在正有股潮水流向俄国：归国工作的人比从前多了。
你們的列宁
写于1913年3月29日以前
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
①“资本的积累”。—编者注
*
=====第98页=====
77
38
給“真理报”編輯部
亲爱的同志们！你们的详尽来信和十分珍貴的报道已收到，
非常感謝。請多多来信，并讓我们和各地区取得联系。
至于說取消派“敌视”护党派孟什維克和党接近，这点十分重
·要。各地区应该通过关于这一問題的決議。这一事实第一千次証
明：取消派彻头彻尾是置身于党外的和反党的分子；要有联合，只
有反对他们(反对“光线报”)，決不能同他们搞在一起。你们很重
视这一事实，我認为完全正确。根本談不上与取消派的統一:不可
能把党和党的破坏者联合起来。1918年二月会議关于自下而上
的統一的決議，我認为可以胶印(如果印得少的話)，并补充上反对
“光線报”的決議，決議中須把五点确切列举出来63。
L
其次，我完全同意你们关于反七人小組的运动的重要性和工
人在这方面的倡議的重要性的意見。七人小組4——这是一些动
搖不定的、与党貌合神离的、缺少党性的人。可以和他们在杜馬内
达成协議，以便指导他們拜拉着他們跟我們走，但掩盖他們的取
消主义、他们的无气节和无原则性，就是犯罪。应该支持和开展
反七人小组的运动。现在正当取消派的“光线报”扩大（显然是靠
自由派出的经费，因为它每月亏本1000卢布，总共只发行12000
份)的时候，应当十倍地加强支援六个工人代表的运动，加强争取
Ni
=====第99页=====
78
列宁全集第三十五卷
“真理报”订户、扩大“真理报”的运动。应该在每一个工厂为“真理
报”而斗争，多多争取订户，从“光线报”手里夺回每个工厂，在各厂
之间展开一个“真理报”订閱数量的竞赛。党性的胜利就是“真理
报”的胜利,反过来也是这样。应该掀起一个运动,就是争取“真理
报”发行量从80000份达到5000060000份，而订户从5000增
到20000，应该不懈地朝这个目标努力。只有这样，我们才能扩大
和改进“具理报”。
你們指出缺少知識分子，这十分正确。以后还会缺少。“真理
报”和秘密書刊将代替他們。在技术部門未建立之前，你们要出版
胶印的决議和传单。必須每周出版8060份胶印的彼得堡委员
“
会的決議作为指示;关于这些決議，我们可以經常函商。这一点請
考虑。这样做可以巩固秘密工作，减少牺牲，总结宣传工作等等。
彼得堡委員会支持六人小組反对七人小組的決議极妙65。难
道还没有把它胶印嗎？这是绝对必要的。正是这样的运动才是需
要的。我们力求寄交章给“消息报”66。请告知期限。“消息报”的
版面和文章的篇幅多大，也请告知。
列.
写于1913年4月5日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1923年第一次发表
按打字稿刊印
;
一
4
=====第100页=====
79
39
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿·馬·！
关于給“启蒙”杂志5月号写篇論文或小說的事情怎么样了?
那边来信說，如果有您的作品，可能出10000-15000份(看我们
的进展多么大1)。是否写，请来信告知。以后“真理报”还要转载，
这样就有4万个读者了。是的……“启蒙”杂志的业务就可能顺利
进行，否則，具该死，工人、社会民主党人、革命民主派连一份有分
量的杂志都没有了，全是些令人作呕的酸溜溜的东西。
您身体怎样？休养过没有，夏天打算再休养嗎？您冥需要好
好地休养一下！
M
我也很不幸。妻子甲状腺肿大。神經有毛病！我的神經也有
点不好。我们已經迁到扎科帕涅附近的波罗宁村来过夏天。（我的
地址：Herrn Wl. Uljanow. Poronin. Galizien. Austria.)这个地
方很优美，适于休养，海拔700公尺左右。您想来玩一次嗎？将有
一些有意思的工人从俄国来到这里。扎科帕涅(离我们住处7俄
里)是一个著名的气候疗养地。
傑米楊·別德内依的“寓言”看过了嗎？如果沒有看过，我給
您寄来。如果已經看过，请写封信来談談您的观感。
您是否按期收到“真理报”和“光線报”？我们的事业正不顧一
.
=====第101页=====
80
列宁全集
第三十五卷
切地在向前进展，工人的政党正建设成为一个反对自由主义叛徒
和取消派的、革命的社会民主党。我们会有时来运轉的一天。彼
得堡工人在新的五金工会理事会的选举中击败了取消派，现在我
们正为他们的这一胜利欢呼。
“您的”卢那察尔斯基，真好！！呵唷，真好！据說梅特林克有
“科学的神秘主义”……
可能卢那察尔斯基和波格丹諾夫已經不
是您的了?
不再說笑話了。祝您健康。請来信。好好地休息！
您的
列宁
Uljanow. Austria. Poronin (Galizien).
您觉得“真理报”的纪念号怎样67？
写于1913年5月上半月
从波罗宁寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
:
-
、
1.

T
！.
:
眼
1
L
=====第102页=====
81
40
給“真理报”編輯部
敬爱的同事們！
今天終于收到了最近的，确切些說，最近一周的全份“冥理
报”。非常感謝你们并衷心祝賀你们的成就:在我看来,現在报紙无
疑是站稳脚跟了。改进是巨大的、認具的，但愿是稳固的和彻底
的。至于說普列汉诺夫的文章过长，反取消派的文章过多(这是一
、
个工人代表說的)，这已經是枝节問題了。只要报紙站稳脚跟，要
在这方面糾正是不难的，我認为地方工作人員很快就会清楚如何
纠正。一位撰稿人(遗憾的是他不具有令人高兴的“代表的”特性)
的詳尽来信也收到了，非常高兴并祝一切顺利。似乎现在(而且只
是现在，在斯特一夫68的冒险之后)动蕩时期已经结束了……但願
不化吉为凶！.*
我不主张对普列汉诺夫下最后通牒：为时尚早！可能有害！！
如果写信给他，要客气些，温和些。他现在还值得重视，因为他在
和工人运动的敌人作战。
对于杰米杨·别德内依，我仍旧拥护。朋友们，不要对人的缺
点吹毛求疵！天才是罕見的。应該經常地慎重地給予支持。如果
你們不团結一位天才的撰稿人，不帮助他，你們将在心灵上犯下
罪孽，对工人民主派犯下深重的罪孽(比各种个人的“罪孽”大一百
倍，如果有这样罪孽的话……)。冲突是小的，而問题却很严重了。

=====第103页=====
82
列宁全集
第三十五卷
請考虑!
关于扩大篇幅問题，不久前我會详细地函告“启蒙”杂志负責
人；想必你们也看到这封信。我也主张在經济上精打细算，原来的
6页（现在的附页）用另一种方式出版，用另一种名义、名称和内
容出版：即为先进分子办4页星期日增刊+为群众办2页内容最
通俗的“工人戈比报”(售1戈比)，以便争取10万读者。不要仿效
“光线报”，而应该走自己的道路，无产阶级的道路：为先进工人
办4页，为群众办2页(要不然以后办4页)，为争取10万读者
而进行长期的顽强的斗争。要广泛地深入地到群众中去，而不是
向“光线报”那样的知識分子的样本看齐。
再一次向你們問候、祝賀，并預祝一切順利。
你們的
弗·伊·
特向維提姆斯基問候：他的关于工人报刊和工入民主派反对
自由派的文章69十分成功！！而波格丹诺夫的“思想体系”想必是
邪說：我願向你們确切地証明这一点！！
对发行量的增加，馬克思主义者是高兴的，因为发行量是由于
馬克思主义的交章，而不是由于反馬克思主义的文章而增加的。我
們希望的是有思想性的报紙，馬克思主义的而不是馬赫主义的报
紙，——“真理报”的所有撰稿人和讀者都这样希望。不是这样吗?
P.S.通讯处不是Paronen，而是Poronin(Galizien) 并且在邮
件上一定要另外写明邮寄路线：华沙——国境——扎科帕涅。
写于1913年5月底
从波罗宁寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
=====第104页=====
83
41
給格·瓦·普列汉諾夫
敬爱的格奥尔基·瓦連廷諾維奇!
我受六位社会民主党的杜馬代表的委托，邀請您在夏季到扎
科帕涅来小住几个星期，就您所选定的马克思主义和社会民主主
义运动的問題做些講演。今天彼得堡給我们来信說，可能还有四
个代表要来，他们是拥护取消派的，或者是动摇的(布利杨诺夫、土
利亚科夫、哈烏斯托夫，甚至也許有曼科夫)。作为孟什維克，他
們自然会特別重視您是否参加的問題。
我们目前所从事的活动对于巩固同工人的联系、加强党的工
作是异常重要的，如果有观点不同的护党分子参加，我们也認为是
很有益处的。
由于活动是秘密性的，关于举办講演会的计划我们決定不通
知任何一个国外集团；其所以这样做，主要是因为代表们很可能遭
到特别严重的迫害。
1
·准备举行講演会的地方是波罗宁，它离扎科帕涅7公里，有铁
路相通。扎科帕涅是加里西亚的最好的山区疗养地之一。关于所
需费用(旅费的开支);如有必要，可以另行商議。
您是否接受邀請，請来信告知。
願为您效劳的
尼·列宁
P
=====第105页=====
84
列·宁全集
第三十五卷
我的地址：Herrn Wl. Ujanow.
Poronin (Galizien). Autriche.
写于1913年6月22日以前
从波罗宁寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
,
1
山
0
一
1
1
.
→
"
7
0
4
=====第106页=====
1
85
e
42
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿列·馬克！今天收到彼得堡的来信，說我們的社
会民主党代表来此地的计划(绝密，除您以外绝不能对任何人泄漏
半字)快要实现了。信上說，除了“真理报”的六名拥护者以外，土
利亚科夫、布利楊诺夫、哈烏斯托夫可能来此地，甚至曼科夫也可
能来。从工人(非代表)中間大概也可能吸收些人来。请写信告訴
我們，您能不能来一趟(来做儿次講演或座談或您所願意做的事)？
如果能来那就太好了！扎科帕涅离此地7公里(有铁路相通），是
一个非常优美的疗养地。至于旅费，我们完全可能弄到（据信上
說)。关于扎科帕涅这个疗养地，我们可以收集各种資料寄給您。
如果健康允許，馬上来这里小住一个时期，真的！自从倫敦代
表大会70和喀普里办学校以后，您又可以同工人们会面了。
8
馬林諾夫斯基曾想到您那里去，但沒有成功，因为沒有时間。
他和所有的代表都向您热烈問候。
<
等候回音。
您的
列宁
各种报紙登滿了关于“冲突”的消息。我想，他们要絞死我们
的“真理报”了。马克拉柯夫一定会用各种手段来这样干，不通过
杜馬，背着杜馬或者用其他什么办法，总之，他一定会这样干的！71
1
=====第107页=====
86
列宁全集
第三十五卷
到那时我们又要办秘密刊物了—就是沒有錢。
怎么，那位“商人”还没有开始出钱嗎？是时候了。正是时
侯了。
地址：Herrn W1. Uljanow. Poronin (Galizien). Autriche.
写于1913年6月22日以前
+
从波罗宁寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
2
:
1
=
中
:

"
-.
中
7
f
1
0
,
A
.
=====第108页=====
87
.
43
給第四屆国家杜馬的
布尔什維克代表
亲爱的朋友們。我們認为，你们和费多尔72搞在一起是一个
錯誤。这除了引起无謂的糾紛以外，大概不会有別的結果。你们
本来是应当刊印自己的报告的。但是，现在只好从成事实出发。
在这种情况下，首先必须坚持完全平等，并首先作出一个正式的
决議来。决議内容大致是这样:“合作社73決定，在草拟报告时，不
允許一派对另一派采用少数服从多数的办法，两派(六人小组和七
人小組)在一切場合都完全平等，也就是說，委員会要由双方相等
的人数组成,有争論的地方用协商的办法，而不是用少数服从多数
的办法来审定。如果报告的末尾要转载代表的发言，这些发言也
F
要通过协商来选择。”这个决議是必要的。否则，尽管委员会是由
双方相等的人数组成的，可是后来，合作社却会以一票的多数批准
取消派的建議。如果費奧多拉拒絕做这种決議，我們建議你們发
Q
表一个正式声明，說明由于他們不願意双方享有平等地位，你們保
留有完全的行动自由。在这种情况下，你们仍然可以提出自己的
-
”候选人。
附上一个最初步的提綱草案供参考:
(1)选举运动。它的形势。社会民主党得到的结果。社会民
一
4
=====第109页=====
88
列宁全集
第三十五卷
主党的綱领，八小时工作制，没收土地，完全民主化。
~
(2)社会民主党党团的组成。确定党团的性质。亚格洛事
件。(闡明六人小組和七人小組的現点。指出抗議書。)
(8)党团的政治綱领及其最先的发言。宣言。指出六人小组
反对民族文化自治。指出广大工人阶层正是拥护……宣言中提出
的那些口号。社会民主党政治状况的評述。
主要的口号仍旧是：八小时工作制，没收土地，完全民主化。
(4)党团的質詢。
(5)党团和预算。
(6)杜馬中的各資产阶級党团以及对他们和自由派（馬克拉
柯夫、十月党人、黑帮分子的发言)的尖銳批判。
(7)工人和党团。委托書、呼吁書、反应、質詢材料、經济上的
互助等等。
(8)代表的不受侵犯(彼得罗夫斯基事件)74。
内部分歧；双方各自闡明自己的观点，同时，要分给相等的篇
幅。双方的刊物都轉载发言。把工人的决議統統列举出来。附录。
各项最重要的任务。
等候消息。别墅已租好。
写于1913年6月30日
寄往彼得堡
{
1924年第一次发表
3
按打字稿刊印
C
=====第110页=====
89
44
給阿·馬·高尔基
25. VII. 1918.
亲爱的阿·馬·！早就打算写信給您，但由于我妻子动手
术，耽擱下来了。前天終于动了手术，病情已好轉。手术相当难
做，但能够在科贺尔那里做，我感到很高兴。
現在談談正事。您来信說8月間要到柏林去。8月的什么時
候？月初还是月底？我們打算8月4日从这里动身。我們的車票
是經苏黎世———慕尼黑——維也納，并且在这些城市都要逗留一
些时間。（也許4日医生还不讓我们走，这样行期还得后延。)
我們能否在什么地方見見面呢？大概您也要路过伯尔尼或者
S
苏黎世或者慕尼黑吧?
我們很需要見一見面。“真理报”的封閉使得我們处境非常
困难。也許能想些什么办法。随后，您在柏林能够为我们，也就是
为“真理报”做很多事情。
因此，我悬求您立即来信告知，三言两語也行，8月初我们能
不能在这里或上述的城市見面？如果不能，我就写信更详細地告
訴您一切情況,特別是关于学校的問題(組織者的出事使我們受到
了很大的损失；我们正物色其他的人)。
紧紧握手，井祝一切順利，特別是旅途平安。請立即回信！
您的
列宁
=====第111页=====
90
列宁全集
第三十五卷
地址：HerrnUjoff4Gellcaftsts4Sizera
Bern.
从伯尔尼寄往喀普里岛(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
-
A
-3
1
7
1
+
F
L
,
L
-
1
=====第112页=====
91
45
因奥·倍倍尔逝世
給德国社会民主党的吊唁
惊聞国际革命社会民主运动的一位最卓越的领袖不幸逝世，
謹致哀悼。
受俄国社会民主工党中央委員会的委托
列宁
写于1913年8月13日
到17日之間
从波罗宁寄往柏林
载于1913年8月17日
"Vorwarts”第211号
根据德文报紙譯成俄文刊印
1
L
7
=====第113页=====
92
0
46
給斯·格·邵武勉
f
亲爱的同志！我回到家里看到了您的来信。很遗憾，您不能
亲自写些有关高加索民族問题的文章，那就请您务必多寄些有关
7
这方面的资料来，还有柯斯特罗夫的交章和他的那些書，代表们
的报告及其俄譯文(希望您能找到一个人把报告翻譯出来)，高加
索各个民族的统计材料，有关高加索、波斯、土耳其和俄罗斯各个
民族的关系的资料，总而言之，把所能搜集到的一切资料都寄来。
同时請不要忘記在高加索人中間物色能夠写有关高加索民族問
题的文章的同志。
敬礼井祝工作顺利。
您的弗·伊林
您是否知道，著作家哥登别尔格仍然住在黑谷，还是日期已
滿？他的身体如何？好象他患了重病。現在他的情况到底怎样?
向您問候并紧紧握手。
您到下新城去了沒有？見到了我們的哪些熟人?
写于1913年8月24日
从波罗宁寄往阿斯特拉罕
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第114页=====
93
47
給“劳动真理报”編輯部
P.S.“劳动具理报”第5号没有收到。非常感谢你们寄来了
“新工人报”：现在只缺第7号，以及“我们的道路”第7号和第9
号。请寄来。
我觉得，你們不自觉地随波逐流，而且不改变报紙的語調,这
是一个大錯誤。一切都表明，一部分新聞的語調和內容需要改
变。要争得报纸的合法地位并能通过書报检查。可以而且应该
做到这一点。否则，你们会白白地把已經开始了的事业毁掉。請
更認真地考虑一下这个問題。
写于1913年9月30日以后
从波罗宁寄往彼得堡
1933 年第一次发表
按手稿刊印

=====第115页=====
94
48
給阿·馬·高尔基
1918年9月80日
亲爱的阿·馬·！回信稍微晚了一些。請原諒。在伯尔尼的
时候以及后来，我真是生气极了!！我想：如果您在维罗那（您那
封关于倍倍尔的电报是从维罗那发来的76)或者什么罗姆××??
就好了，我可以从伯尔尼到維罗那去!！可是，当时您一连几个月
查无音信
您在信中谈到的病况，使我非常不安。您住在喀普里不治病，
这样做好嗎？德国人有許多很好的疗养院(例如,瑞士附近的 St.
Blasien)，可以治疗肺病，而且可以彻底治好，达到完全鈣化，可
以把病人养胖，然后逐步地使病人习惯于寒冷的天气，鍛炼他们不
感冒，使他们出院时都成为身体合格的、能正常工作的人。
在喀普里休养以后，冬天您要回俄国去嗎??？？我非常担心，
这会损害您的健康，使您无法工作。在意大利这个国家有没有第
一流的医生??
冥的，您到瑞士①或者德国去找第一流的医生看看，到好的
疗养院認真治疗两个月左右。不然，就要白白地浪费公家财产，
我可以把姓名和地址打听清楚。
=====第116页=====
95
給阿·馬·高尔基
即病倒，使自己无法繼續工作，——从一切方面来說，这都是不能
容許的事情。
听說（从見过拉得日尼柯夫7的一位“启蒙”杂志的編輯那
里)，您不满意“真理报”。是因为它枯燥嗎？这是对的。但是，
要立即克服这个缺点并不那么容易。没有人手。在创办以后，經
过了一年，我们费了很大力气才在彼得堡凑成一个勉勉强强的
編輯部。
(您給“启蒙”杂志的信已經轉去。)
請来信談談您的計划和健康状況。悬切地要求您認具治一
下病，确实完全可以治好，要是拖着不治,那簡直是放肆和有罪的
行为。
您的
列宁
P.S.我们这里到了一批很好的人，而且还有一批要来。您看
4
到了“我們的道路”沒有？成績怎么样？已經是第二家报紙了。我
们还要在南方办第三家报紙。
地址：Uljanow. Poronin (Galizien). Austria.(冬天我将在
克拉柯夫：Lubomirskiego. 51.)
从波罗宁寄往喀普里岛(意大利）
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第117页=====
96
49
給“拥护真理报”編輯部
敬爱的同事們!
非常感謝你們两次把报紙及时寄来，也就是說和所有資产阶
级报纸同时寄来。但是，除了这两次以外，“拥护真理报”总是比
资产阶级报纸晚到半天。能不能把这一点改进一下，做到經常及
时寄出，使它能和资产阶级报纸同时到达?
致衷心的敬礼！
你們的
列宁
P.S.现在报纸发行份数是多少？什么时候(到底什么时候！！)
将做出财务报告？关于合法化的問題，你们的秘書在最近一封信
中所談的看法是不对的。在使报纸进一步合法化这一方面，可以
而且应該再做許多事情。
現在有多少訂戶?
写于1913年10—12月
从克拉柯夫寄往彼得格勒
第一次载于1927年5月5日
“真理报”第99号
按手稿刊印
=====第118页=====
97
.
50
給“拥护真理报”編輯部
編辑
給編輯部的信
敬爱的同事們！
我对六位代表为拿重大多数工人意志而出色地开展的斗争以
及你们报紙出色地开展的运动78表示祝賀，同时还请你们注意下
面的情况：
如果七人小組蛮不講理地宣布自己是社会民主党党团(象他
们在那篇登在第60号上的文章的最后所写的那样)，那时六人小
組就一定要沉着、簡短、坚决地声明：“我們是社会民主党工人党
团，因为我们符合大多数觉悟工人的意志，我们贯彻这一意志，我
们代表大多数。在我们报纸上所列举的、足以証明这一具实情况
的大量事实和数字中，七个无党性分子驳不倒任何一个事实和数
字。这就是我們的地址，請找我们吧，工人同志們，請不要以为我
們会侮辱你們，似乎我們認为你們会相信七位代表高于党、高于
大多数工人意志'的理論。甚至就是77位代表也不能高于这一意
志。我们会严格地实現这一意志。
作这种簡短的声明是必要的。然后应該向議会党团領袖会議
(即向国家杜馬)提出正式声明。那时，七人小组的傲气就会非常
=====第119页=====
98
列宁全集
第三十五卷
迅速地被打掉,他們会很快很快地同意平等(書面上他們全都承
認的平等)。无論是他們还是別的什么人都不会有其他的出路。
不要虎头蛇尾。六个人已經漂亮地干起来了，只要他们能
正确地繼續干下去，胜利保证是他们的，——再过一两个星期，
胜利必然到来。
致衷心的問候和最好的祝願。
弗·伊·
写于1913年11月2日以后
从克拉柯夫寄往彼得堡
第一次截于1932年5月5日
“真理报”第123号
按手稿刊印
T
+
=====第120页=====
99
51
給“拥护真理报”編輯部
敬爱的同事們！
我祝贺已經出色地开展的争取工人代表权利的运动。
讀了“新工人报”上那篇卑劣的无理取闹的文章以后，我悬切
地建議周密考虑一下情況並接受我昨天提出的計划79。不作出組
織的决定而对这些东西置之不理，是不行的。
·只把決議送給工人是不夠的，必須讓工人派代表团到杜馬党
团去。
敬礼井祝一切顺利！
你們的
弗·伊·
写于1913年11月3日以后
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
F
=====第121页=====
100
52
給“拥护真理报”編輯部
由于反对七人小组的运动意义重大，对我们撰稿人說来，能知
道每天的消息极为重要。可是，“拥护真理报”却天天晚到。我们
悬切地要求采取措施，使报纸每天能及时地、毫不迟误地寄出。
大多数拥护六人小组，这是很清楚的。但是，六人小组的行动
不彻底。只要他們采取邏輯上(和政治上)不可避免的步骤，宣布
自己是党团，他们就可以取得胜利。
如果这样做，并且向杜馬提出声明，就会迫使(杜馬的工作手
續本身就已經迫使)七人小組和六人小組达成协議。
讓完全有把握的胜利从手中溜走是可笑的。愈坚决地分离出
来,联盟便能愈快地得到恢复。
反对七人小组的运动已經出色地搞起来了，但是，现在进行得
不够坚决。为了回答取消派厚顏无耻的卑鄙行为，报纸不应该抱
怨，而要发动进攻，着重指出七人小组违反无产阶级的意志并指
出它的反党性質。口号是：“七人小組先生們，如果你們不考虑大
多数工人的意志，如果你们想走反党的道路，就把当选证书交出来
吧！”这个口号要直截了当地、明确地提出来，而且每天都要提。
写于1913年11月7日
从克拉柯夫寄往彼得堡
1924年第一次发表
按打字稿刊印
=====第122页=====
101
53
給“拥护真理报”編輯部
敬爱的同事們！
星期日必须出一张完全是关于拥护六人小组运动的增刊。
一篇有小标题的长文章。
我們現在把稿子80寄去。要把会議的決議81加进去（那一号
“拥护真理报”并不是因为这个决議被没收的)。
必须要求七人小組交出当选証書。
如果彼得堡人的決議82明显地表示拥护我们，就把这些決議
的总结也补充进去。
請来信或者来电告知：“增刊准备好了。”
致衷心的敬礼。
你們的
弗·伊·
写于1913年11月9日以前
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
一
福
→
=====第123页=====
102
+
54
給“拥护真理报”編輯部
敬爱的同事們！
我要赶紧对全体馬克思主义的干部表示衷心的祝贺，祝贺大
多数人同破坏分子的斗争的胜利，祝贺不愿破坏大多数人意志的
党团的组成8。刚才收到星期日的“拥护真理报”。那些统计数字
特別好，应該繼續刊登。
再次代表大家問候全体同志。
你們的弗·伊·
写于1913年11月12日以后
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
=====第124页=====
103
55
給“拥护真理报”編輯部
編輯：
有必要重登“材料”84，哪怕是分批连载也好，因为那一号报纸
如果无法立即重登，就给没有看到10月29日那号报纸的人
发表个声明:即将重登。
写于1913年11月13日以后
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
2
1
4
:
1
=====第125页=====
104
56
給“拥护真理报”編輯部
编輯:第25号上“自己人”的那篇文章不好。尖刻，仅仅如此
而已。尖刻的言辞千万要少一点。要更冷静地分析論据，更详細
地、更簡明地反复說明事实真相。这样，也只有这样才能保证获
得絕对的胜利。
写于1913年11月16日以后
从克拉柯夫寄往彼得堡
1933年第一次发表
按手稿刊印
i
,
"
=====第126页=====
105
57
給阿·馬·高尔基
亲爱的阿列克塞·馬克西莫維奇！您怎么竟作出这种事情?
这簡直太糟糕了，真的！
昨天我从“言論报”上讀了您对拥护陀思妥也夫斯基的“叫囂”
的回答85，本来感到很高兴，今天取消派的报纸来了，上面刊登了
4.
您的一段文章，这段文章在“言論报”上是没有的。
这一段文章这样說：
“至于寻神說’，应当把它暫时”(仅仅是暂时嗎?)“擱下，这
是一种无益的事情：在没有放东西的地方，没有什么可寻找。没有
播种，就没有收获。你们那里井沒有神，你们还”(还！)“没有把它
創造出来。不要寻找神，要創造神；不要虚构生活，而要創造生
活。”
原来，您反对“寻神說”仅仅是“暂时”的！！原来，您反对“寻神
說”仅仅是为了要用造神說代替它！！
您竟能作出这种事情，这岂不是太糟糕了嗎?
寻神說同造神說、建神說或者創神說等的差別，絲毫不比黃鬼
同蓝鬼的差别大。談寻神說不是为了反对一切的鬼神，不是为了
反对任何思想上的奸尸勾当(信仰任何神都是奸尸勾当，即使信仰
的是最纯洁的、最理想的、不是寻来而是創造的神，也是这样)，而
=====第127页=====
106
列宁全集
第三十五卷
是要表明蓝鬼比黄鬼好，这比根本不谈还要坏一百倍。
在那些最自由的国家里,在那些完全不适合于向“民主、人
民、舆論和科学”号召的国家里，——在这样的国家(美国、瑞士等
等)里，人们正是特別热心地用这种純洁的、精神上的、創造的神的
观念来麻痹人民和工人。正因为任何宗教观念，任何神的观念，甚
至任何对神的諂媚，都是无法形容的卑鄙龌龄的东西，是民主资
产阶级毫不在乎的（在很多场合甚至是他们所欢迎的)东西，一
所以是最危险的东西，是最可恶的“传染病”。群众識破千百万种
罪恶、坏事、暴行和肉体的传染病，比識破精巧的、精神上的、用
最漂亮的“思想”外衣装扮起来的神的观念要容易得多，因此前者
的危害性比后者小得多。强奸少女的天主教神甫（我刚才偶然在
一张德文报纸上讀到这件事)对于“民主制”的危害，比不穿袈裟的
神甫，比不相信粗陋宗教的神甫，比宣传建神和創神的、思想上的、
民主主义的神甫要小得多。因为揭露、键责和赶走前一种神甫是
容易的，而赶走后一种神甫就不能这样简单，揭露他们要困难
一千倍，没有一个“脆弱的和可悲地动格的”庸人会同意“譴责”
他們。
您知道小市民灵魂的“脆弱性和可悲的动摇性”（俄国的灵
魂，为什么說俄国的呢？意大利的就好些嗎？？)，而您却拿最甜蜜
的、用糖衣和各种彩色紙巧妙地包着的毒药来誘惑他們的灵魂！！
真的，这太糟糕了。
“代替我們这里的自我批評的自我侮辱已經夠了。”
造神說难道不是最坏的一种自我侮辱嗎?？一切从事造神的
人，甚至只是容許这种做法的人，都是以最坏的方式侮辱自己，他
们所从事的不是“实际活动”，而恰巧是自我直观，自我欣赏，这种
=====第128页=====
107
給阿·馬·高尔基
人只“直观”自“我”身上种种被造神說所神化了的最肮脏、最愚蠢、
最富有奴才气的特点。
不从个人角度而从社会角度来看，一切造神說都正是愚蠢的
小市民和脆弱的庸人的心爱的自我直观，是在幻想中“自我侮辱”
的、“悲观疲憊的”庸人和小资产者的心爱的自我直观（您老先生
关于灵魂的說法很正确，只是不应当說“俄国的”，而应当說小市
民的，因为无論犹太的、意大利的、英国的，都是一个鬼，卑鄙的小
市民在任何地方都同样丑恶,而在思想上干奸尸勾当的“民主小市
民”则加倍丑恶）。
我一边读您的文章，一边在探索，怎么能够在您那儿发生这
种笔误，但我莫名其妙。这是怎么回事？是您自己也不赞成的
那篇“忏悔”的残余嗎?？是它的余波嗎?？
或者是由于另外的原因，例如您想离开无产阶级的观点而去
迁就一般民主的观点这种不成功的尝试嗎？也許是为了同“一般
民主派”談話而打算象同孩子說話那样奶声奶气嗎(請原諒我的这
种說法)？也許是“为了”向庸人們作“通俗的說明”，您想暫时容
許他的或者他們的(庸人的)偏見嗎？？
但要知道，无論从哪种意义和哪个方面来說，这种作法都是
不正确的！
我在前面写过，在民主国家里，向“民主、人民、典論和科学”
号召，从无产阶级作家方面来說，是完全不适当的。那末，在我们
俄国呢?？这种号召也不完全适当，因为它在某种程度上也迎合
庸人的偏見。对某种模糊不清的一般号召，我们这里甚至伊茲哥
也夫也会在“俄国思想”杂志上举双手表示赞成。为什么提出这
些口号呢?？您倒可以把这些口号同伊兹哥也夫主义区分得很清
0
=====第129页=====
108
列宁全集
第三十五卷
楚，但读者不能区分。为什么給讀者蒙上一层民主的薄紗，而不
去明确地区分小市民(脆弱的、可悲地动格的、疲惫的、悲观的、
自我直观的、直观神的、造神的、姑息神的、自我侮辱的、糊里糊塗
的无政府主义的〔这个词具妙！！]等等)和无产者(他们善于做真
正实际的精神奋发的人；善于把资产阶级的“科学和舆論”同自己
的“科学和舆論”，资产阶级民主同无产阶级民主区分开来)？
为什么您做出这种事情?
真叫人难受。
您的弗·伊·
P.S.按挂号印刷品寄出的小說，收到没有?
P.P.S.的确，您要認真地治疗一下，这样冬天就能动身而
不致得感冒(冬天感冒很危险)。
您的
弗·烏里楊諾夫
写于1913年11月中
从克拉柯夫寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
7
1
=====第130页=====
109
58
給阿·馬·高尔基
談到神、神的东西以及与此有关的一切，您有一个矛盾，我認
为这也就是我們在喀普里最后一次会晤的談話中我所指出的那个
矛盾:您同“前进派分子”决裂了(或者说好象是决裂了)，但没有注
意到“前进派”的思想基础。
現在情况还是这样。您来信說您“苦恼”，您“不能理解，怎么
会一时脫口說出这种話”，但同时您又維护神和造神說的思想。
“神是部落、民族和人类所制定的那些观念的复合，这些观念
为了把个人同社会联系起来，为了抑制动物的个人主义，而去激发
和組織社会感情。”
这种理論显然是同波格丹诺夫和卢那察尔斯基的那个或那些
理論联系着的。
它显然是错误的，并且显然是反动的。象基督教社会主义者
(一种最坏的“社会主义”和一种对社会主义最坏的歪曲)--样，您
使用的方法(尽管您有最好的愿望)也重复僧侣们的那套把戏：从
神这个观念中撇开历史上和生活里的东西(鬼神，偏見，愚昧和闭.
塞的神圣化以及农奴制和君主制的神圣化)，并在神的观念中加进
善良的小市民的词句(神=“激发和组織社会感情的观念”)，以代
替历史的和生活的现实。
=====第131页=====
110
列宁全集
第三十五卷
您想以此来說出“善良和美好的东西”，指出“真理-正义”等
等。但是您这种善良的愿望只是属于您个人的东西，只是您的一
种主观的“天真的愿望”。您然写了这些东西，它就散布到群
众中去了，它的作用就不是由您的善良愿望来决定，而是由社
会力量的对比、阶级的客观对比来决定了。由于这种对比，事情
結果(违背了您的意志并且不依賴于您的意識)就变成这样：您粉
飾、美化了教权派、普利什凱維奇分子、尼古拉二世和司徒卢威先
生之流的观念，因为事实上神的观念帮助他们奴役人民。您美化
了神的現念，也就是美化了他們用来束縛落后的工人和农民的鎖
鏈。僧侶之流將会說:瞧，民主派先生們，連“你們的”領袖也都承
認，这是一种多么好的深刻的观念(神的观念)，我们(僧侶之流)就
是为这个观念服务的。
說神是那些激发和組織社会感情的观念的复合，这不对。这
是抹杀观念的物质起源的波格丹诺夫的唯心主义。神首先是(在
历史上和生活里）由人的受压抑状态、外部自然界和阶级压迫
所产生的那些观念的复合，是巩固这种受压抑状态和麻痹阶级
斗争的那些观念的复合。历史上曾有过这样一个时期，当时尽管
神的观念的起源和真实作用是这样的，但是民主派以及无产阶
級的斗争采取了以一种宗教观念反对另一种宗教观念的斗争形
式。
但是这样的时期早已过去了。
現在无論在欧洲或者在俄国，任何捍卫或庇护神的观念的行
为(甚至是最巧妙的、最善意的)都是庇护反动派的行为。
：您的整个定义完全是反动的和资产阶级的：神=“为了把个
人同社会联系起来，为了抑制动物的个人主义，而去激发和组織社
=====第132页=====
給阿·馬·高尔基
111
会感情”的那些观念的复合。
为什么这是反动的呢？因为它粉饰了“抑制”动物本能的僧侣
主义一农奴制的观念。实际上,抑制“动物的个人主义”的不是神的
观念，而是原始人群和原始公社。神的观念永远是奴隶状况(最
坏的、没有出路的奴隶状况)的观念，它一贯麻痹和削弱“社会感
情”，以死东西偷换活东西。神的观念从来也没有“把个人同社会
联系起来”，而是一贯用对压迫者的神圣性的信仰来京缚被压迫
阶级。
您的定义是资产阶级的(而且是不科学的、反历史的)，因为它
所依据的是籠统的、一般的、“魯滨逊式的”概念，而不是一定历史
时代的一定的阶级。
野蛮的孜良人等的神的观念（半野蛮人的也是一样）是一回
事，司徒卢威之流的神的观念是另一回事。这种观念在这两种情
况下都得到阶级统治的支持(这种观念也支持阶级统治)。“人民”
关于神和替神行道的概念，完全同“人民”关于沙皇、妖怪、揪妻
子头发的“概念”一样，都是“人民的”愚蠢、闭塞、无知。我根
本不能理解，您怎能把“人民”关于神的“概念”說成“民主的概
念”。
說哲学唯心主义“始終只注意个人利益”，这是錯誤的。笛卡
兒比伽桑狄更注意个人利益嗎？或者費希特和黑格尔比費尔巴哈
更注意个人利益嗎?
“造神說是社会原则在个体和社会中进一步发展和积累的过
程”，这句话簡直糟糕透了!！如果俄国有自由的話，整个資产阶级
都会为了您的这些货色，为了您的这种纯粹资产阶级式的和资产
阶级性质的社会学和神学而把您捧上天去。
…
=====第133页=====
112
列宁全集
第三十五卷
好，不多写了，信已經太长了。再一次紧紧握手并祝健康。
您的
弗·伊·
写于1913年12月
从克拉柯夫寄往喀普里島(意大利)
1924年第一次发表
按手稿刊印
0
1
A
-
4
4
=====第134页=====
113
59
給印涅薩·阿尔曼德
刚才接到电报，把本来要寄到A地去的信封换了。
中央机关报怎么啦?？要知道这是耻辱，是丑事！！直到现在
还没有出版，甚至还沒有校样。请你查詢一下，看究竟是怎么回
事。
考茨基曾在《Vorwarts》①上說过党不存在（逐字引证就是：
die alte Partei sei verschrwunden) 这样的有毒的话，这号《Vor-
warts》就是1918年12月18日第383号。要把它弄到手(rue de
Bretagne.49或在其他地方)并組織抗議运动。我們贊成交換意
見，赞成国际社会党执行局的决議，——NB这一点——但根本
反对考茨基的卑鄙的言词86。为此，在声明我们赞成Aussprache
(交换意见)etc.的同时，要狠狠地揍他。
写于1913年12月18日以后
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
①“前进报”。——编者注
=====第135页=====
114
60
給印涅薩·阿尔曼德
有些人“害怕”受托人，好象受托人是使各支部“受委届”的东
西，这些人冥是蠢得象白痴。他们說，如果想要受托人，那支部就
等于不存在了！
真可笑！只会咬文嚼字，而不去深思一番，生活是多么复杂
而巧妙，它提供許多完全新的形式，我們所“把握住的”只是其中
的一部分。
大部分人(99%的资产阶级，98%的取消派，60—70%左右的
布尔什維克)都不会思考，而只会死記詞句。他们記住了“地下工
作”这个詞。記得很牢。能反复背誦，熟記不忘。
但是在新的环境中应当怎样改变它的形式，为此应当怎样
重新学习和思考，这一点我们却不知道。
1918年的夏季会議(在国外开的)决定要战胜七人小組。1918
年秋季在俄国发生了工人群众的运动——大多数是拥护我们的！！
“受托人”(没有经过支部选举呀！！冥要命！！——安东诺夫、伊萨
克&①其同伙这样叫嚷)的“小組”做出了决議，群众执行了決議。
怎样完成这项工作呢？就是要学通这种“狡猾的”手法。如果
①及。———编者注
?
=====第136页=====
115
给印涅薩·阿尔曼德
没有地下工作和各个支部，这项工作是不能完成的。同时，如果
没有地下工作和各个支部的新的和狡猾的形式，这项工作也是不
能完成的。
你能不能把这个道理向群众解释清楚，我很关心。请来信详
細告知。
收到了一份“工人手册”87。5000份已经分发出去了1！烏
拉！！大力把妇女杂志抓起来88
写于1913年12月底
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
.
1
一
…
-
=====第137页=====
116
1914年
61
給戴·怀恩科普
克拉柯夫，1914年1月12日

亲爱的怀恩科普同志！
收到您的亲切的来信，非常感谢。我们的敌人(如罗莎·卢森
堡小组的J.K.和《Leipziger Volkszeitung》①上的不代表俄国任何
小组的Z.L.)在德国社会民主党报纸(《Vorwarts》②和《Leipziger
Volkszeitung》)上发表的文章，想必您已讀过了。德国社会民主党
的报刊，尤其是《Vorwarts》是抵制我们的，只有《Leipziger Volks-
zeitung》刊登了我们的一篇文章（由俄国社会民主工党中央机关
报“社会民主党人报”编輯部署名)8。
拉狄克在《Bremer Bürgerzeitung》③上记述了俄国的情况。要
知道拉狄克也不代表俄国的任何小組！不代表任何人的流亡者
所写的交章被刊登出来，而代表俄国現有組織的人写的文章却不
被采用，岂不可笑！
还有什么能比考茨基的观点更愚蠢的呢？对于其他各国，他
都考察运动的历史，评論各种文件，力求了解分歧的真正内容，分
①“莱比锡人民报”。——编者注
②“前进报”。—一编者注
“不来梅市民报”。——编者注
=====第138页=====
117
給戴·怀恩科普
裂的政治意义。而俄国对考茨基来说就没有历史可言。今天他重
复着从罗莎·卢森堡那里听来的东西，昨天重复了从只代表自己
的“善良愿望”的托洛茨基、梁赞诺夫和其他著作家那里听来的东
西，明天又要重复另一些俄国大学生或流亡者等等恩准他講述的
东西，如此等等。而《Neue Zeit》①上呀！！是老一套，唱高調，缺
乏事实,对于我們所爭論的那些問題的实質毫不了解！！这簡直是
儿戏！！
1
1
有人鼓吹我們同我們党的取消派統———这是胡說八道。我
们正在实行这样的統一，即团結俄国的工人反对我们党的取消
派。这里附上会见国际社会党执行局委员们时的介绍信。您从这
上面能找到事实、数字，证明正是我们代表俄国的党(和絕大多数
工人)实行统一，来反对没有工人参加的取消派集团。.
很遗憾，甚至《Bremer Birgerzeitung》的潘涅庫克也不想弄清，
必须登载的是俄国社会民主党两个派别的文章，而不是只代表自
己的无知和自己的幻想而不愿报道确切事实的拉狄克的文章。
亲爱的怀恩科普同志，再一次向您本人和社会民主党执行委
員会表示謝意，感謝您的亲切来信，并請您代我向果特同志問好。
我的法文不高明，想您不会见笑。
您的弗·烏里楊諾夫(尼·列宁)
Wl. Ulyanow. 51. Ulica Lubomirskiego. Krakau (Cracovie).
从克拉柯夫寄往荷兰
第一次载于1934年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
原文是法文
①“新时代”。——编者注
=====第139页=====
118
62
給“鐘声”杂誌編輯部
我没有同尤尔凱維奇談过，但是应当說明，我对鼓吹烏克兰工
人分离出去，组成特别的社会民主主义組織的行为，感到无比愤
慨。90
致社会民主主义的敬礼
列宁
1914年3月写于克拉柯夫
1937年第一次发表
按打字稿刊印
6
2
F
电

=====第140页=====
119
63
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！现在把投给“矿工专页”的告烏克兰工人書的草
稿送上，请你务必巧妙地使这个草稿(不用我的名义，当然，最好
也不用你的名义)通过洛拉和三五个烏克兰人提出来(当然，是反
对尤尔凯維奇的，要尽可能地不讓这个打着马克思主义旗号，鼓
吹工人按民族分离，鼓吹烏克兰工人建立特別民族組織的討厌
的、肮脏的民族主义市僧事先知道）。
你明白为什么我不便自己出面把这份草稿寄去。洛拉写信
告訴我，他同意我反对尤尔凱維奇，但是洛拉很幼稚。然而，事情
是刻不容緩的。最重要的是，讓烏克兰社会民主党人出来呼吁，
要求统一，反对工人按民族分离，而且现在应当馬上利用“矿工专
頁”(直到今天，即4月1日，星期三，我才收到—“真理之路报”
星期日那一号的附刊）来作这件事。
請你把我的草稿再抄一份(任何修改我都同意，当然，直截了
当抗議按民族分离这一点必須保留)—一讓洛拉一个人或者和另
外一两个人把这份草稿接受下来并把它譯成烏克兰文，然后用自
己的名义或者(最好)用烏克兰馬克思主义者(更好的是用烏克兰
工人)小组(两三个人也行)的名义由我寄到“真理之路报”去。
这件事必须做得巧妙、迅速，反对尤尔凱維奇并且不讓他事先
=====第141页=====
120
列宁全集
第三十五卷
知道，因为这个骗子会加害于人。
(听了你对斯切潘纽克的报告和尤尔凯維奇的发言的轉述，坦
白說，我真生你的气，你不了解尤尔凱維奇那一套的实質。)
紧紧握手。
弗·烏·
如果用烏克兰人的口吻来轉述我的草稿，并加几个生动的烏
克兰的例子，那就再好没有了！！我这就向“真理之路报”催办。
写于1914年4月1日
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
■
1
:
2
"
=====第142页=====
121
64
4
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！寄上洛拉的信。看完馬上还我。（他显然要滑
头，可是我们通过他总算取得了一些进展。你要是到苏黎世，请你
务必想办法去见见烏克兰的社会民主党人，弄清楚他们对单独成
立烏克兰民族社会民主主义組織这个問题的态度，并設法建立一
个哪怕是很小的反分离主义分子的小组。）
、如果尼古·瓦西·还沒有来我們的印刷所,那就讓他請他們:
(1)把印刷所印好的标题貼在纸上—两期都贴；
(2)用德文(如果他们不懂，可用法文)开出确切的价钱：一、
排版费；二、印5000+1000份所需的那些纸张费；三、印刷费。
总计。
关于在巴黎和瑞士加紧寻找（为准备“重要事情”92）联络点
(特别是为通信)的工作，希望你尽力設法去做。
弗·烏·
P S.能否在你动身以前把我们所有的書(还有卡姆斯基那里
的奥尔洛夫斯基的藏書)集中到尼古·瓦西·那里，并要他立誓
不使書籍散失。如果 brother①在信上談到他的書籍，那把他的書
①兄弟。——編者注
=====第143页=====
122
列宁全集
第三十五卷
籍也作同样处理。请你(或你囑托别人)从这部分藏書(奥尔洛夫
斯基的；在卡姆斯基那里)中把俄国社会民主工党第二次代表大
会記录取出来，赶紧寄給我。还有一件事：
必須再版党綱和党章(1912年1月修改过的)93。請讓K.S.
0.①拿去付排(先打听好价錢)，把二校样給我们寄来，那时我們
再告訴印多少。
[“俄国社会民主工党綱领和章程”。]
巴黎有没有“社会民主党人报”第11号(1910年2月份或3
月份)？如有，請全寄来。
写于1914年4月24日
从克拉柯夫寄往巴黎
按手稿第一次刊印
c

①国外組織委員会。——编者注
心
3
+
=====第144页=====
123
65
給尼·尼·納科里亚科夫
18. V. 1914.
亲爱的纳扎尔同志!
承您寄来第十三次国情调查公报和第十二次(1900年)国情
調查第5卷，非常咸謝。
总以为这两天可以收到第十三次国情调查 (census of  1910)
的同样一卷(Agriculture①)，但不知为什么还没有来。大概，统计
局已把該卷寄給您了，因为古尔維奇来信說，該卷已經出版。請来
信告知,这一卷(Agriculture. Census of 1910) 您有没有，或者能
否找一本寄来；接信后我馬上把邮费寄上。
注意我的新地址：Poronin(Galizien).
祝賀俄国出色的五一示威游行：仅彼得堡一地就有25万人！！
五一出版的“冥理之路报”被没收了，但是我从“新世界”94获悉，您
−
那里往往保存有被沒收的报紙。总之，俄国的消息证明革命情绪
的高涨不仅表现在工人阶级中。
西馬已于5月15 日由克拉柯夫(ZakladKapielowy D-ra
Kadena w Rabce. Galizien) 前往克拉柯夫和波罗宁之間的某一
①农业：—编者注
风
=====第145页=====
124
列宁全集
第三十五卷
村庄度夏；她非常高兴得到了住所。
娜·康·向您問好。衷心祝您早日恢复健康，夏天安心休养。
您的弗·伊·
P.S.不久前从烏拉尔获得组織的消息：事情进行得很不坏。
居然健在无恙，日益壮大！
从波罗宁寄往紐約
1930年第一次发表
按手稿刊印

…
1
.
L
电
中
=====第146页=====
125
66
給斯·格·邵武勉
19. V. 1914.
亲爱的苏廉！4月17日的来信收到了。希望您能在看完“启
蒙”杂志上登载的“論民族自决权”这篇文章95的结尾部分(我正在
写)后写信给我。
关于您那本反对安恩的小册子，您一定要给“启蒙”写篇
Selbstanzeige① 或簡介96。
再給您提出下面的計划。要反对“民族文化自治論者”的胡
說，必须使俄国社会民主党工人党团向国家杜馬提出关于民族平
等和保护少数民族权利的法律草案。
讓我们来拟出这样一个草案吧97。关于平等的总则，按照特
征,即民族的特征划分全国为自治单位和自治地域单位(当地居民
划定区域，全国議会批准）一一自治区、自治州以及地方自治单位
的管辖范围；自治区、地方自治机关及其他自治单位的决議中对民
族平等的任何违反的非法性；民主选出的总教育委员会及其他机
关;语言的自由和平等——地方自治机关对语言的选择等等;保护
少数民族:有权获得一定比例的经费用于“异族”学生校舍(不花钱
①作者的介紹文章。——编者注
=====第147页=====
126
列宁全集
第三十五卷
的)、“异族”教师、“异族的”博物馆分館、图書馆分館、剧院分院及
其他机关的分部；每个公民有权要求废除(向法院提出）任何违反
平等respective①任何“蹂蹦”少数民族权利的东西(实行人口调
查，在民族杂居地区五年一次，在全国范围十年一次)，等等。
我認为，用这种方法可以广泛地揭穿民族文化自治的胡說，彻
底消灭这种胡說的拥护者。
这項法律草案可以由俄国所有民族或大多数民族的馬克思
主义者来拟定。
是否愿意协助，请立即回信。总之请常来信，每星期至少一
次。久不复信是不可原諒的，記住这点，特別是現在！！
握手。
您的
弗·伊·
从波罗宁寄往巴庫
'1930年第一次发表
按手稿刊印
A
#
;;
①或考。——编者注
r
=====第148页=====
127
67
給印涅薩·阿尔曼德
My dear friend①，刚刚看完你寄给我的文尼阡柯的新小說98。
真是荒謬絕倫，一派胡說！过多地把各种各样“駭人听聞的事”湊
在一起，把“恶习”“梅毒”、揭人隐私以敲詐錢财(以及把被劫者的
姐妹当情妇)这种桃色秽行和控告医生凑在一起，如此而已！所有
这一切都充滿着歇斯底里，奇談怪論,以及創立他“自己的”娼妓組
織論的痴心妄想。这种組織本身本来沒有什么不好的，倒是作者

文尼阡柯本人用它引出了許多荒唐事，对之津津乐道，奉为“至
宝”。
“言論报”認为这部小說是模仿陀思妥也夫斯基的，而且不无
可取之处。我看，模仿是有的，但这是对最拙劣的陀思妥也夫斯基
的最拙劣的模仿。当然，象文尼阡柯所描繪的这些“骇人听聞的
事”，个别的在生活中是有的。但是，把所有这些凑在一起，并且是
这样地凑在一起，这就意味着在繪声繪色地描述駭人听聞的事，
既吓唬自己又吓唬讀者，把自己和讀者弄得“神經錯乱”。
有一次我曾陪一个患病(酒狂)的同志过了一夜，另外一次还
去“劝說”过一个自杀未遂的同志(在事后)，后来，过几年他还是自
①我亲爱的朋友。——编者注
=====第149页=====
i
128
列宁全集
第三十五卷
杀了。这两件往事都àla①文尼阡柯的小說。然而，这两件事只
是这两个同志生命史上很小的一段。可是这个自我欣赏、自命不
凡的双料蠢貨文尼阡柯却从而把一切駭人听聞的事汇集成書，編
成一种“两辨士一桩怪事”一类的东西。哎唷唷……
烏七八糟，
胡說八道，花时間去讀这样的書，真冤枉。
写于1914年6月5日
从波罗宁寄往阜姆
按手稿第一次刊印
I
中
4
:
0
①类似。——编者注
4
一
=====第150页=====
129
福
68
給印涅薩·阿尔曼德
The precedent letter I've sent in too much hurry. Now I
can more quietly speak about our 《business》①.
想必你已把报告弄明白了吧?99最重要的是第1—13条（后
面第14条，即诬蔑性的那条是次要的)，必须突出地提出来。
NB:关于1914年4月4日示威游行100这一节补充到报告中
关于封閉取消派报纸这个問題中去。关于普列汉諾夫的“統一”
这一节补充到报告中关于国外集团这个问题中去。
我相信你是这样一种人：一旦独自担当领导工作，就会显示出
3
自己的才能，变得勇敢而坚强，———因此我完全不信那些悲观主
义者，即那些說你……未必……的人。胡說八道！我不信！你要干
得出色！用流利的語言把他們都痛斥一頓，不要讓王德威尔得的
叫喊打断你的話。（如果碰上这种情况，就向整个执行委员会提
出正式抗議并以退出会場相威胁，+整个代表团的書面抗議。)
报告一定会讓你做。你說，你要求报告，并有明确的实际的
建議。还有什么比这更实事求是的呢？我們有我們自己的建議，
你們有你們自己的建議，以后見分晓。或者我們接受共同的东西，
① 上封信发的太匆忙了。現在可以較从容地来談談我们的“事情”。——編者注
=====第151页=====
130
列宁圣集
第三十五卷
或者我们就向各自的代表大会报告，我们向自己的党代表大会报
据我看，最主要的是，证明只有我们是政党(那边是一个空架
子联盟或一些小集团)，只有我们是工人政党(那边是出錢和捧场
的资产阶级)，只有我们是多数，占/。
这是一点。其次，较通俗地闡明（这一点我因語言关系是绝
对办不到的，而你行）组織委员会=空架子。空架子所掩盖的实
在东西，只不过是圣彼得堡的取消派著作家集团。证据吗？著
作……
八月联盟的瓦解。
(参看“启蒙”杂志第5期，我就
(NB拉脱維亚人的退出。)
把我的文章101寄給波波夫。)
理由：在拉脫維亚人那里你们的(即布尔什維克的)优势井不
大，你们这个多数并不多。回答:“确实不多。等着吧，这个多数很
快就会成为 écrasante①。
我們在1912年1月就把取消派从党内开除出去了。結果呢?
他們是否建立了更好的党呢?？什么也没有。他们的八月联盟完
全瓦解了，—资产阶級帮助了他们，工人离开了他们。要末接受
我们的条件，要末决不rapprochement②，至于 unité③ 那就更不必
提了！！
反对亚格洛的理由：异党。我们不信任它。讓波兰人联合起
来。
反对罗莎·卢森堡的理由：实际存在的不是她的一派，而是
压倒的多数。——编者注
©
接近。—编者注
2
③
統一。——編者注
a
e
=====第152页=====
131
給印涅薩·阿尔曼德
“反对派”。证据：华沙选出的复选人中有3个是工人选民团选出
的：扎列夫斯基、勃罗诺夫斯基和亚格洛。头两个都是反对派。
0
(如果罗莎不談这个，就逼她談。如果否認，就要求記录，井对大家
說我们要揭穿罗莎·卢·的謊言。)这样一来，华沙选出的所有
社会民主党复选人=反对派(第四届杜马选举)。而波兰的其余
地方呢？不知道！！请你们拿出复选人的名单来！！
考茨基反对罗莎而支持反对派的那封信曾登在“真理报”
上102
我現在把这一号寄给波波夫。可以引用。
总之，我觉得写给你的“最详细的情形”(象你所要求的)与其
說太少，不如說太多了。
不管怎样，你們三个人总能找到理由、論据和事实的，而你們
总是有权商討的，特别是关于指定代表团的发言人，etc.。
1
組織委員会和崩得将厚颜无耻地撒謊:
…“据說他們也有地下活动。八月会議已經承認”
謊話！国外著作。报紙?
拉脱維亚人的退出？他们的裁決？
摘自“我们的曙光”和“光线报”的反对地下活动的引文！！（这
是些“不妥当的語句”？？謊話！說这种話的是底下一小撮为数不
多的取消派工人，这真是惊人的无组織无纪律的现象。)
或者：你们也沒有地下活动，
而发行量达4万份的“真理报”却叫喊所謂地下活动?
或者工人受了骗?
而1918年夏季会議及其決議是：讓六人小組代表发言。
后来是6722票赞成我们，2985票反对。占多数,70%！1
=====第153页=====
.132
列宁全集
第三十五卷
要多依靠工会和保险基金会:这会大大影响欧洲人。我们不
容許取消派破坏我們在工会和保险基金会里巩固的多数！！
I've forgotten the money question. We will pay for letters,
telegrams (please wire oftener) & railway expenses, hotel ex-
penses & so on. Mind it!
If possible try to be on Wednesday evening already in
Brussels in order to arrange, prepare the delegation, cneTbCa
& so on.
If you succeed to receive the first rapport, for 12 hours,—
it is almost all.①底下只要“弄些花样”，想法把“他们的”contre-
propositions②(对所有14个問题的)弄到手，然后說：不同意，我们
要把这些提交給自己的党代表大会。(他們的建議我們一条也不
接受。)
如果談到保管人的錢財，可以推說已有1912年1月的決
議103，多了不談。就說我們不会放棄自己的权利！！
、現把普列汉诺夫关于取消派的文章104(“真理报”上的）寄給
波波夫。摘录下来，并告诉他们，“真理报”也坚持那个意見。
1914年7月15日以前写于波罗宁
按手稿第一次刊印
①
我把錢的問题忘了。我们要付邮資、电报费(请多打电报)和火車费、旅館費等
等。記住这些！
如果可能的话，请你尽可能在星期三晚上就到达布魯塞尔，以便进行商
討，筹各代表团，統一步調等等。
如果你能作第一个报告，講上一两小时，这就差不多了。——編者注
②反建。——編者注
=====第154页=====
133
3
69
給拉脫維亚社会民主党人
亲爱的格尔曼同志!
我以为，拉脱维亚社会民主党在对俄国社会民主工党的态度
上(通过中央——对俄国社会民主工党我们这部分——如果你们
的那些想同取消派稍微“算一下賬”的正統主义者願意的話)，現正
面临着重要的时刻。
这需要思想明确和态度真诚。
在1911—-1914年，拉脫維亚人(他们的中央)曾經是取消派。
在1914年代表大会上105，他们反对过取消主义，但在组織委
員会和中央委員会之間采取中立态度。
現在，在布鲁塞尔会議之后，在“劳动真理报”第82号登载了
決議106之后，拉脫維亚人願意加入我们党，和中央訂立协定。
这好不好?
好，如果对所做的事持有明确的認識和真誠的态度的話。
不好,如果这样做不是基于明确的認識、坚定的決心并估計到
一切后果的話。
誰要正統，誰想恢复斯德哥尔摩-倫敦时期的(1906—1907
年)俄国社会民主工党，那他最好不要到我们党里来，因为除了吵
架、失望、呕气和互相碍事以外，什么结果也不会有。这是“最坏的
=====第155页=====
134
列宁全集
第三十五卷
美
样)107。这是劣货。打倒这种劣货！
如果想维护联邦主义的残余(例如，斯德哥尔摩协定和拉脱维
亚中央委員会派代表参加俄国中央委员会108)，那就不必多此一
举了！我認为，这种事我们是不会干的。这是开玩笑，是梯什科式
的外交手腕（那些在布鲁塞尔投到取消派那里去的波兰反对派中
的下流胚现在还仿效这种外交手腕)，而不是同心同德的工作。我
們有原則上的一致嗎？有还是沒有？如果有，那就要一致反对
(1)取消主义，(2)“民族主义”(=(甲)“民族文化自治”和(乙)
崩得的分离主义)，(8)反对联邦主义。
从1912年1月起，我们就在俄国所有工人面前明确而公开
地高举着这些旗帜了。时间不算短了。能够而且应当把事情弄清
楚了。
如果真要談判，那就讓我們明确而誠悬地談判吧。我認为，扭
扭捏捏，差羞答答是不妥当的和不体面的。我们在进行严重的战
斗：反对我们的是所有資产阶級知識分子、取消派、民族主义者和
崩得分离主义者以及公开的和隐蔽的联邦主义者。要末订立协定
反对所有这些敌人，要末最好再缓一下。
如果对婚后能否白头到老这一点没有充分把握，那末与其勉
强結婚，还不如单純訂婚的好！！
所有这些都是我个人的意见。
但是我非常想同您取得一致意見並把一切問題都弄清楚。如
果在布鲁塞尔时我们已經基本上取得一致，那末能够而且应当丟
开外交手腕，問一下自己，我们能否达成永久协定。
使我非常担心的是,有一部分拉脱維亚人
：
4
=====第156页=====
135
给拉脫維亚社会民主党人
赞成民族文化自治或搖摆不定
.
赞成崩得分子的联邦主义或摇摆不定
对反对民族主义和崩得的分离主义摇摆不定，
对支持我们关于封闭捣乱派小集团在彼得堡办的取消派报纸
的要求109，等等，摇摆不定。
这部分人多嗎？总的說来，中央委員中間有多少？工人和知
識分子中間有多少?
他們有影响嗎？
要知道正在彼得堡和俄国同取消派进行斗争的是我们。如果
你们真的不能协助我们跟取消派和崩得分子作战，那怎么办呢？？
要知道在这种情況下訂立永久协定，就是缺乏誠意，再說也根本
不合算！
而现在波兰反对派还在这样卑鄙地左右摇摆，赞成取消派
(投票赞成布魯塞尔決議)，赞成民族主义(認为民族文化自治是
“争論点”)，赞成联邦主义(要求1906年和P.S.D.①订立的陈
旧的梯什科式的协定）。
2
認識明确，——首先是認識明确！誰弄不清无产阶級民主派
跟资产阶级民主派(=取消派和民族主义者)进行战争的形势和
条件，那最好請他等一等。
很想知道您的意見！
您的列宁
如果能听到“条文”对这些問题的意见，我将非常高兴。请把
信給他看看！
波兰社会民主党。—一编者注
=====第157页=====
A
0
F
2r
0
1
中
↓
T
按手稿刊印
1935年第一次发表
从波罗宁寄往柏林
写于1914年7月18日以后
(請即日把我們中央的“14条”110送給魯德閱讀。)
136
列宁全集
第三十五卷
=====第158页=====
137
70
給格拉納特出版社編輯部
21. VII. 1914.
最敬爱的同事！
非常抱歉，由于一連串完全意料不到的特殊情況(从馬林諾夫
斯基逃跑事件开始)，我不得不把刚刚动笔的文章“論馬克思”111
停下来。之后，我會多次想找时間繼續写完它，但都未能如願。因
此，可以肯定，在秋天以前我不可能写完。
深表歉意，希望热心服务的貴社编輯部能找到另一位馬克思
主义者，从他那里如期得到文章。
願为你们效劳的弗·伊林
从波罗宁寄往莫斯科
1930年第一次发表
按手稿刊印

1
1
=====第159页=====
138
71
給格拉納特出版社編輯部
尊敬的同事！前几天會因文章不能写成，給你们寄去一信表
示謝絕，并致歉意。可是,決定着我的活动的政治情势现在又突然
发生了根本的改变：第一，我今天在俄国报纸上看到，圣彼得堡的
特别戒严要到1914年9月4日才解除，看来，約我写文章的那家
4
报纸在这个期間就得暂时停刊；第二，看来，战争暂时解除了我所
負担的許多紧急的政治工作。因此現在有可能把已經动笔的文
章“論馬克思”繼續写下去，大概很快就能写好。如果尚未約定別
人或同其他作者談妥，请即电告(电报费由我付)：Ulyanow.Po-
ronin. Rabotaite.
如果已經同別人談妥，请务必来一明信片告知。
弗·伊林
請接受我的崇高的敬意
Absender: Wl. Ulyanow.
中
Poronin'(Galizien).奥地利.
写于1914年7月28日
寄往莫斯科
按手稿第一次刊印
=====第160页=====
139
72
1
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的卡·！您的明信片收到了，我这就回信。稍等一下，我
們就通知您，关于您(和我們)所希望的事情112可以而且必須做些
什么。順便說一下，不要忘記，合法性目前在这里是要特別注意
的，这一点您是否同洛桑来的朋友们談过？一定要談一下。
我们仍在伯尔尼。地址：Donnerbühlweg 1la. Uljanow.
关于报告会我还不知道。应该更周密地考虑和详细地商量。
你們那里能邀請到多少人113，
握手。大家向您問好。
您的
列宁
P. S.La critique① 和我的 anticritique② 作为谈话题目是否会
更好些？总之一句话：不能形式主义地维护德国人的卑鄙的沙文
主义。有过不好的決議，有过不坏的決議，有过这两种类型的声
明。但是一切都毕竟有个尺度！而现在尺度已被超出。不能容忍，
不准要外交手腕，必须竭尽全力反对无耻的沙文主义！！
。
写于1914年9月27日以后
从伯尔尼寄往日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印
① 批評。——編者注
②
反批評。——編者注
=====第161页=====
140
73
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的卡尔宾斯基！借这个机会跟您坦率地谈一下。
有一切根据可以预料，瑞士警察局和軍事当局（只要俄国或
者法国以及其他国家的大使一打手势）就会以破坏中立等罪名实
行軍事审判或驅逐出境。因此您在来信中什么也不要写。如果有
什么事必须通知，请用化学药水書写。（化学信的标記：信上的日
期加着重号。）
我們決定印行附上的宣言114来代替不易讀懂的提綱。收到
后即回信，信中可称宣言为“资本主义的发展”。
应当印行。但是我們的意见是:只有在采取(和有可能采取)
一切预防措施的情况下，才能这样做！！
誰也不应知道，在何处由何人印行。所有草稿必须烧掉！！印
出后只能存放在有威望的瑞士公民、义员或其他人物的家里。
如果这一点做不到，就不要印。
如果不能排印，就油印(同样要采取一切预防措施)。
回信写:我收到(多少)份资本主义的发展=我要翻印多少份。
如果排印、油印都不行，請即回信。再想其他办法。回信要詳
細些。
(如果能印，找机会把印好的（/)寄来；我们能找到保存的
=====第162页=====
給維·阿·卡尔宾斯基
141
地方。）
等候回音!
您的列宁
P.S.印刷费可以筹到。只是事先来信说明需要多少，
NB
因为钱很少。能否由国外組織委员会115拿出170frs①用
于此项开支?
写于1914年10月11日以前
从伯尔尼寄往日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印

A
3
1
A
1
1
① franes，法郎。—一編者注
7
=====第163页=====
号
142
74
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的朋友！今天我在这里普列汉诺夫的报告会上发言反对
他的沙文主义。我准备星期二在这里做报告，星期三在日内瓦做
报告(欧洲大战和欧洲的社会主义)116。先把事情商量好，尽可能
安排得秘密些，就是說不用取得許可(当然，同时希望听众maxi
mum①)。至于怎么办，您更清楚。既要使听众maximum，又要使
警察的宣扬和警察的干涉(或警察的威胁)minimum②。在伯尔尼
我給小組組員和由他們介紹来的来宾(120人到180余人)做了报
告，没有贴海报以及进行类似的事情。这种做法不是更好吗?
請馬上回信，寄 Mr. Ryvline. Villa Rougemont. Chailly sur
Lausanne.轉交給我。星期二我在洛桑这里做报告，因此您的回信
一定要在星期二白天寄到。見面时再詳談我們的事兒吧。总之，
如果在日内瓦必须取得許可，那您再三考虑一下，报告会秘密进行
不更好嗎。当然，一切由您决定。如果星期三可以(星期三晚上組
織报告)，那星期三早上我就到。
握手。
您的
列宁
写于1914年10月11日
从洛桑寄往日内瓦
1929年第一次发表
按手稿刊印
①
尽量多。——譯者注
②
尽量少。——譯者注
=====第164页=====
143
75
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的卡·！正当我在日内瓦的时候，得到了来自俄国的令
人兴奋的消息。俄国社会民主党人给王德威尔得的回答原文17
也来了。因此我们决定出版中央机关报“社会民主党人报”下一
号118，来代替单独发行的宣言。今天这个决定可以说是最后确定
下来了。
总之，请采取一切措施，尽快物色一位操法语的瑞士人当主
笔，并作出支出预算。我们计划出两版，版面同巴黎的“呼声报”差
不多。不定期——开头每月至多出两三次。印数不多，因为要贯
彻我们的方針，就不能指望一般居民訂閱(500份?)。价格—10
生丁左右。这一切还是初步打算，但是您应该知道这些，以便和
排字工人談一下。
您看，价格定多少?
出版(排版 etc.)这样一号需要多少时间?
其次，鉛字呢？是否只有一种大号鉛字，还是小号的(即八磅
鉛字)也有？象“呼声报”那样的版面排两版要儿千(1)大号字
和(2)小号鉛字(八磅鉛字）？
已排好的宣言不要毀掉，我們可以把它移到报紙里去。星期
一我们将給您寄去宣言的几处修改和更換了的署名(因为同俄国
=====第165页=====
144
列宁全集
第三十五卷
取得联系之后，我们就可以更正式地发表了)。
致热烈的問候！
您的
列宁
P.S.請注意我的信是否完全按时(沒有耽誤)給您送到。
写于1914年10月17日
从伯尔尼寄往日内瓦
1929年全交第一次发表
按手稿刊印
中
1
4
*
4
=====第166页=====
F
145
76
給亚·施略普尼柯夫
119
17. X. 1914.
亲爱的朋友！昨晚才从外地做报告回来，看到了您的几封来
信。衷心地向您并通过您向所有俄国朋友問好!给王德威尔得的答
复昨天送去翻譯了，所以我还沒有見到譯文。看后馬上給您写信。
照我看，目前最重要的是坚定不移地和有組織地同籠罩着整
个资产阶级和大部分机会主义的（以及跟机会主义妥协的—
telMr.Kautsky①)社会主义者的沙文主义作斗争。而为了完成
这一斗争的各项任务，首先要同本国的沙文主义作斗争，一一具
体地說，我們要同馬斯洛夫和斯米尔諾夫之流的先生們（見“俄罗
斯新聞”和“俄罗斯語言报”)作斗爭(我曾經讀过他们的“著作”)，
或者同索柯洛夫、梅什柯夫斯基、尼基廷及其他先生們作斗争(您
可能見过他們或听說过)。似乎已經有人写信告訴过您，普列汉諾
夫成了亲法的沙文主义者。看来，取消派那里很紊乱②。据說阿
列克辛斯基是亲法派。科索夫斯基(崩得分子、右派，我听过他的
①
象考茨基先生那样的—編者注
在我們这里，巴黎的知識分子(在小組里被工人推为指揮官的人)都去当志願
兵了(尼古·瓦西·、安东诺夫及其他人)，井且同社会革命党人一起提出了愚
蠢的无党性的呼吁書。該呼吁書已有人寄給您了。
=====第167页=====
146
列宁全集
第三十五卷
报告)是亲德派①。取消派先生们同阿列克辛斯基和普列汉诺夫
的整个“布鲁塞尔联盟”的中間路线看来就是迎合目前为害最大
的考茨基。他用花言巧语来掩饰机会主义者的丑行(在《Nue
Zeit》②上)，他的这种詭辩术已经到了非常有害和卑鄙的程度。机
会主义者的危害一目了然。而以考茨基为首的德国“中派”的危害
則是巧加粉飾不易发觉的，它能迷惑工人的耳目、理智和良心，因
而也最危险。目前我们的任务是无条件地和公开地同国际机会主
义及其庇护者们(考茨基)进行斗争。我们在中央机关报上也将这
样做，該报即将出版(大概是两版)。目前必须竭力支持有觉悟的
工人对德国人的恶劣行为所表示的正当的憎恨，并从中得出政治
结論:要反对机会主义和对机会主义的任何縱容。这是一项国际
任务。承担这项任务的只有我们，别无他人。这是义不容辞的。
“单纯”恢复国际，这个口号是不正确的（因为根据考茨基-王德
威尔得路線通过的糟透了的調解決議的危险性是非常非常之大
的！)。“和平”这个口号是不正确的，——我们的口号应当是变民
族战争为国内战争。(这个轉变可能需要很长时间，可能需要而且
事实证明需要許多先決条件，但是必須根据这种轉变的方針，本
着它的精神和方向去进行整个工作。)不是暗中破坏战争，不是以
这种精神去进行单独的个人活动，而是就变战争为国内战争这一
問题进行群众性的宣传工作(不只是对“文职人員”)。
在俄国，沙文主义利用《belle France》③和不幸的比利时(而烏
①
不信。
②
“新时代”。编者注
③
“漂亮的法兰西”。—编者注
=====第168页=====
147
给亚·施略普尼柯夫
克兰呢？等等)这些空话或者利用对德国人(和对“凯撒制度”)的
“民族”仇恨来作掩护。因此跟这些詭辩作斗争是我们义不容辞的
責任。为了使斗爭有正确和鲜明的路綫，就需要一个概括这个斗
争的口号。这个口号就是，使沙皇制度在这场战争中失败，对我
们俄国人来說，从俄国的劳动群众和工人阶级的利益看来，目前
这是损失最小的，对这一点絕不该有任何一点怀疑。因为沙皇制
度比凯撒制度坏百倍。不是暗中破坏战争，而是跟沙文主义作斗
争，竭力宣传无产阶级的国际团结(selon les circonstance①接近、
声援、协商）以便进行国内战争。无論是号召以个人行动去狙击
軍官 etc.，还是容忍什么我们不想帮助凱撒制度之类的論調,都是
错误的。第一种是无政府主义倾向，第二种是机会主义倾向。我
们应当不只是在一个国家的軍队中准备群众性的（或至少是集体
的)发动，而且应当根据这个方针来进行全部宣传鼓动工作。根
据变民族战争为国内战争的精神来指导工作(顽强的、系统的、也
許是长期的)——这就是整个实質。这种轉变的时机是另外一个
問题，现在还不明显。应当使这个时机成熟和有步骤地“促使它
成熟”。
先写到这里。今后会常写信。您也要多来信。
要較詳細地談談彼得堡委員会的传单。
要較詳細地談談工人的意見和反应。
圣彼得堡“各派”力量的对比如何？就是說，取消派是否已經
加强火力来反对我们？程度如何?
唐恩自由嗎？他的态度如何？契尔金、布尔金及其一伙的态
①根据情况。——编者注
=====第169页=====
148
列宁全集
第三十五卷
度又怎样?
要詳細一些。
您替誰給誰寄了100 卢布?
紧紧握手。
您的
列宁
我認为，和平口号在目前是不正确的。这是庸人的、神甫的口
号。无产阶级的口号应当是：国内战争。
客观上是这样：从欧洲局势的根本改变中必然得出这种适应
于大规模战争时代的口号。从巴塞尔决議中也必然得出同样的口
号。
我们既不能“許下”国内战爭，也不能“颁布”国内战爭，但是我
们必须按照这个方针进行工作——必要时甚至十分长期地工作。
详情可看中央机关报上的文章120。暂时提出这几个基本观点，以
便使我們的步調更趋一致。
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第170页=====
149
77
給亚·施略普尼柯夫
17. X. 1914.
亲爱的朋友！给王德威尔得的回答看过了，現就这个回答談
談自己的見解。
要是在召开杜馬时(据說杜馬在一个月后召开，确实嗎?)21我
们的党团已能作为一个不结盟的党团而出现，并宣布彻底的观
点，那就再好不过了。请馬上回信：（1)杜馬是否召开；（2)你们
跟杜馬党团的联系是否很好，联系一次需要几天的时间。
21. X. 1914.
…
繼續沒有写完的信。我对回答的評論当然純系朋友間的随
便交談，为的是达到相互間的充分了解。中央机关报日内出版，我
們会給您寄去。
关于国际的事您不要太乐观，要当心取消派和机会主义者的
阴謀。尽管馬尔托夫现在也左倾，可这只是因为他現在是孤独一
人，而明天又将怎样呢？明天他就会滚到他们的总计划中去：用合
乎考茨基(他为他们所有的人及其所做所为进行辩护)口味的橡皮
性決議来堵住工人的嘴(蒙蔽他們的理智和良心)。考茨基比他們
所有的人更伪善，比他们所有的人更恶劣，比他们所有的人更有
=====第171页=====
150
列宁全集
第三十五卷
害！号召一个国家的工人以“保卫祖国”为名去屠杀另一个国家的
工人，请看，这就是他的所谓国际主义！！！
讓他們自己去勾心斗角吧——目前，即在这个具有全世界历
史意义的时刻，竟想什么对付机会主义的手段和建立“德国的”国
际社会党执行局，这毕竟是个小小的阴謀！现在应该执行有原则的
路線。彼得堡的工人具有可貴的感情——仇恨德国社会民主党的
叛徒。应当全力支持这种感情和觉悟，并使之成为跟国际机会主
义作斗争的坚定决心。以前，德国社会民主党曾是权威，而现在它
已經是个无恶不作的榜样了！
您需要留在斯德哥尔摩。同俄国的通信要組織得更好些。請
把我的信轉寄给那个用鉛笔写便条交給您的人(这能做到嗎?)，我
们必須同他更細致地协商，以求步調一致。这非常重要。我們开
始出版中央机关报了。
請常来信！
您的
列宁
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
+
=====第172页=====
151
78
給亚·施略普尼柯夫
27.X. 1914.
亲爱的朋友！刚接到您的第二封信，現在坐下来跟您談談。
承蒙来信告诉圣彼得堡的事件122，非常感谢。中央机关报从
中可以得到一篇出色的通訊。中央机关报不日就要出一号，我們
会给您寄去。等着吧。也等着下一号。只要通过斯德哥尔摩运送
信件（1)、人員（2)和書刊(3)的事宜还没有完全安排好，您就
4
必须留在斯德哥尔摩。为此必须有步骤地培养和考察可靠的駐斯
德哥尔摩的联络员。斯科夫诺同志做这个工作合适嗎？就这一点
来說很合适:她是一个女布尔什維克，不会投敌。但不知她是否能
干，是否机警，是否细心？
要是柯倫泰同志站到我们的立场上来，我将无比高兴，就象馬
尔托夫在巴黎卓越地(总的来说)主持“呼声报”使我高兴一样。但
是我非常担心，馬尔托夫(以及和他一路的人)会跑到……考茨基
特魯尔斯特拉的立場上去。我現在最憎恨最鄙视的是考茨基，他
总是采取卑鄙下贱的、恶劣不堪的和自鳴得意的伪善态度。他說
没有出什么事，原则没有遭到破坏，誰都有权保卫祖国。请看：国
际主义就是要全世界工人“为了保卫祖国”而互相残杀。
罗·卢森堡很早以前写道,考茨基有“理論家的阿谀奉迎的本
领”，简言之，奴颜婢膝—在党的多数派面前，在机会主义面前奴
=====第173页=====
152
列宁全集
第三十五卷
颜婢膝，她写得很对。对无产阶级的思想独立来说，目前世界上
没有什么东西能比考茨基的这种丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善
态度更有害和更危险的了，他想蒙蔽一切和掩盖一切，想用詭辯和
似乎是博学的废話来平息工人的已經觉醒了的心。考茨基如果在
这一点上能够得逞，那他就会淪为资产阶级破烂在工人运动中的
主要代表。而特鲁尔斯特拉会拥护他——阿，这个特鲁尔斯特拉是
一个比“好心肠的”小老头考茨基更滑头的机会主义者！为了把正
直的人和馬克思主义者(果特、潘涅庫克、怀恩科普)从荷兰党内赶
出来，这个特鲁尔斯特拉耍了多少手腕！！我永远也不会忘記，在巴
黎时罗兰-霍斯特有一次在我家里說这个人是：《ein hundsgemei-
ner Kerl》(法国話是：gredin)①……很遗憾，您对他可以說是对
牛弹琴了……
特鲁尔斯特拉+德国社会民主党Vorstand②中的
那伙机会主义混蛋正在搞见不得人的阴謀，想把一切都掩盖起来。
要特别留神，不要成为这个阴謀的无谓的牺牲品！！不要无意中帮
助了工人运动的这些凶恶的敌人，他们在危机时代“从理論上”維
护沙文主义和玩弄低劣的、可恶的外交手腕。只有一个人把真理
告诉了工人。——尽管有时还不是满腔热情，还不十分高明；他就
是潘涅庫克，他的文章我們已給您寄去（請把譯文轉寄給俄罗斯
人)。他說，如果被机会主义者和考茨基所扼杀的国际的“领袖们
准备去“粘补”裂缝，这“将是毫无意义的”，——这些话是独一无
二的社会主义的言詞。这是真理。逆耳，但却是真理。而工人目
前比任何时候都需要真理，全部真理，而不是卑鄙的外交手腕，不
是“粘补”把戏，不是掩盖丑事的橡皮性決議。
考茨基、特鲁尔斯特拉加上王德威尔得(也許加上x+y2或
①坏小子：坏蛋。编者注
2
执行委员会，或中央。——编者注
=====第174页=====
153
给亚·施略普尼柯夫
者减去x，y，z，这都无关紧要)为了这种目的，目前正在搞阴谋，这我
看是很清楚的。把国际执行局迁往荷兰,同样是那班坏蛋们的阴谋。
我会躲开他们，避开这种阴謀，—我要建議我们在国际社会
党执行局的代表 (Litvinoff，76. High Street. London. N. W.)这
样做，我也劝您这样做。
“不要去劝說有罪的人”，不要相信特魯尔斯特拉、考茨基等等，
等等…·
而是要直截了当地通知他們：这就是我們中央关于战
爭問題的宣言(根据綱要修改过的；日内我们即把印好的寄給您)，
願不願意用你们的語言刊印??不願意？好吧—那就 adieu①,我
們分道揚鑣！
要是柯倫泰站在我们这一边，那就讓她用其他文字来帮助“推
行”这个宣言。您去結識一下Hoglund②，他是个年輕的瑞典社会
民主党人，“反对派”領袖，請把我們的宣言念給他听(請提到我，因
为我們在哥本哈根就認識了)。試試看，在这件事上思想是否接
近(他不过是一个幼稚的温情的反軍国主义者，就是对这样的人也.
应该說:要末赞同国内战争的口号，要末就跟机会主义者和沙文主
义者为伍）。
在俄国，目前任务的全部中心是要对国际的机会主义者和考
茨基组織思想上的回击。全部中心就在这里。那时馬尔托夫不会
投敌嗎?？……
我很担心！……
紧紧握手。
您的
列宁
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
①
再見。——編者注
②霍格倫。——編者注
=====第175页=====
154
79
給亚·施略普尼柯夫
Fur Alexander①
亲爱的朋友！过两三天您就能收到我们的中央机关报，希望
到那个时候我们的观点已經完全“一致”。坦白地說，我有些担心
你们的某些做法会被人解释为，好象您无视我们在国际社会党执
行局里的合法代表的存在—Mr. Litvinoff. 76. High Street.
Hampstead.London.N.W.。当然，这样的解释是一种恶意的歪
曲，但您毕竟还是小心一些好。
特魯尔斯特拉欺騙了您，或者說把您引入了迷途。他是个极
端的机会主义者，最卑鄙的机会主义者———德国社会民主党人(以
卑鄙地保护机会主义者的考茨基为首）及其最卑鄙的执行委员会
这个最卑鄙的中心所搞的阴謀的代理人。不管什么会議，不管什
么行动，只要是这类坏蛋发起的，我们一概不理，完全拒絕，讓他們
自己出丑吧！他們出了一次丑，以后还要出丑。法国人已經拒絕
参与他们的阴謀,可是没有法国人，那只能是一出由卑劣的坏蛋演
出的卑劣的丑剧。
看样子，拉林在无耻地欺骗你们。如果他对德国执行委员会
① 交亚历山大。——编者注
=====第176页=====
155
给亚·施略普尼柯夫
表示“信任”，那我認为，特鲁尔斯特拉一定会把这“记下来”。当然
啦！！竟然信任最下流的机会主义者！！能改正的就改正吧，千万
不要对任何一个机会主义者—一德国的也好，法国的也好，表示絲
毫的信任，不論是直接的或間接的。潘涅庫克說得对:第二国际已
經寿終正寝。致它于死命的是机会主义者（而不是象笨拙的潘涅
庫克所說的“議会主义”)。“粘补”分歧只是一种低劣的阴謀，我們
決不参与这种阴謀，不論是直接或間接。
我們爭取不久給您寄去一些传单。您不要走，忍耐一下吧。
請把我在信中向您說的一切都安排好，請您等到中央机关报到了
俄国，等到俄国同事收到中央机关报之后，我们同他们（同加
米：，也同其他人)的观点完全一致时再說。不把这一切做好，您
不要想走的事。我们的迁移目前为时过早12。请顺便了解一下，
口
在瑞典能否刊印社会民主主义的东西(类似我们的中央机关报)。
可怜的高尔基！多么遗憾，他玷污了自己，竟在一群俄国自由
主义者的那张醒龊的烂纸上签了名124。滚到那里去的有梅什柯夫
斯基，也有普列汉诺夫等人(馬斯洛夫和斯米尔诺夫也在内)。
您一定要找到考茨基的《Weg zur Macht)①,把它仔細地讀讀
(或者請人給您翻譯一下)，看看他在那里关于当前的革命写了些
什么！！
而現在他竟如此下流，否認所有这一切！
現在我们的事就是同(用保卫“祖国”之类的言)打掩护的沙
文主义，特别是同普列汉诺夫、盖得、考茨基(这伙人当中最卑鄙的
伪善者!)及其一伙的“社会主义的沙文主义”进行无情的战斗。我
①“取得政权的道路”。——编者注
=====第177页=====
156
列宁全集
第三十五卷，
们要捍卫革命(在俄国是资产阶级革命，在西方是社会主义革命)，
并在战争中宣传革命。我们的口号是国内战争。說这一口号似乎
不妥当，等等等等，都是彻头彻尾的詭辩。我们不能“制造”国内战
争，但我们可以宣传国内战争，并根据这一方针进行工作。在每一
个国家里，首先是反对本国的沙文主义，激起对本国政府的仇
恨，号召(反复地、顽强地、不厌其烦地、始终不懈地)交战国工人团
结一致，协同一致地进行反对资产阶级的国内战争。
誰也不敢担保，这种宣传在什么时候和在何种程度上会为实
践所“证实”，問題不在这里(只有卑鄙的詭辯家才由于不知道革命
什么时候到来而放弃革命鼓动工作)。問题在于这种工作路线。
只有这件工作才是社会主义的，而不是沙文主义的。只有它才会
结出社会主义的果实、革命的果实。
和平口号在目前是荒謬的和錯誤的（特別是在包括盖得、普
列汉诺夫、王德威尔得、考茨基在内的几乎所有的领袖叛变之
后)。这个口号实际上只意味着小市民的灰心丧气。而我们就在
战争的情况下也应当仍然是革命者。就是在军队里也要宣传阶
級斗争。
握手。請常来信。
您的
列宁
写于1914年10月31日
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第178页=====
157
80
給格拉納特出版社編輯部秘書
莫斯科特维尔林蔭道第15号
17.XI.
敬爱的同事！
今天我把为辞典撰写的那篇关于馬克思和馬克思主义的文
章125按挂号印刷品寄给您了。把文章限制在75000字母左右这
样一个难题，我已經完成，至于完成得怎样，那就不能由我来評定
了。我觉得，必须大大压縮参考書目(頂多15000字母)，所以我
必须选择各派(当然，主要是赞成鳥克思的)的最重要的东西。对
于馬克思的許多引文，取舍問題使我大伤脑筋。在我看来，引交对
一本辞典来說是非常重要的（特別是在那些爭論最厉害的馬克思
主义問题方面，其中首先是哲学和土地問题)。我認为，辞典的讀
者应当能讀到馬克思的所有最重要的言論，否則編纂辞典的目
的就没有达到。同时我不知道，在書报检查方面您是否認为可以，
如果不行，那就得对某些地方按书报检查的要求进行修改。从我
这方面說，如果沒有編輯部的坚決要求,是不敢按書报检查的要求
来“修改”馬克思主义的一系列的引文和原理的。
希望接到交章后能立即通知我，哪怕用明信片也好。我应得
的稿费，务請快些寄給馬·季·叶利札罗夫。
=====第179页=====
158
列宁全集
第三十五卷
我的地址：Herrn Wladimir Uljanow. Distelweg. 1. Bern.
竭誠效劳。
弗·伊林
P.S.由于战争，我的藏書擱在加里西亚了，所以我无法找到马
克思著作 俄譯本的某些引文。如果您認为这有必要，那是否托人
在莫斯科找一下？另外，假如您認为有可能把文章的校样寄給我，
拜告訴我能否在校样上作部分修改，那我将非常高兴。如果校样
不能寄来，希望能把清样寄来。
写于1914年11月17日
从伯尔尼寄往莫斯科
1923年第一次发表
按手稿刊印
P
:
..

A
1
4
=====第180页=====
159

1
81
給亚·施略普尼柯夫
28. XI. 1914.
亲爱的朋友！今天布兰亭来电报说：“各报均已证实5位代表
被捕”126。恐怕被捕一事现在已是无可怀疑的了！
可怕的事情。看来，政府决定不惜采取任何手段向俄国社会
民主工党工人党团报复。要估计到最坏的情况:假造文件、捏造事
实、制造莫须有的“罪状”、伪造证据、秘密审判等等。
我認为，政府不施用这些手段，就无法定罪。
能否設法打听到被捕的6个人的姓名?
加·是否安然无恙?127
总之，現在我們党的工作更是百倍地困难了。但我们一定要
把工作进行下去！“真理报”已經培养了成千上万有觉悟的工人，
不管有什么困难，从这些人中一定会重新形成领导集体——俄国
中央委员会。目前特别重要的是，您要留在斯德哥尔摩（或者斯
德哥尔摩附近)，并想尽一切办法跟彼得堡接上关系。(请来信告
知，借到錢没有，关于此事我在上封信里给您附了一张便条。要是
沒有借到，又无从筹划，那末我們也許能給您多少寄上一些；請詳
告。)
据說“评論报”(准是取消派+托洛茨基)将从12月起在苏黎
=====第181页=====
160
列宁全集
第三十五卷
世出版。社会革命党人的日报“思想报”(庸俗透顶的空话加上玩
弄“左的詞句”)已开始在巴黎出版。大量的报紙，知識分子的空
話，今天是最最革命的知識分子，明天……？（明天他們就会同考
茨基、普列汉诺夫，同俄国的取消派的“爱国主义的一沙文主义的一
机会主义的知識分子”握手言和).
他们在俄国的工人阶級中过去沒有任何影响，現在也是如
此，对他们一点也信任不得。
紧紧握手，希振作精神。日子很艰难，但是……我们一定能
度过！
您的
列宁
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
:
L
=====第182页=====
161
一
82
給亚·米·柯倫泰
敬爱的同志！收到了您的来信和英文附件。
十分感謝！
今寄上您来信要的那两件小东西。如果您想譯出并送去发表
的話，就請告知以后的情况。
据說，Hamburger Echo》① 上发表了一篇社論《Uber unseren
Verrathan die Inteinationale)②，其中说，德国人(即德国的机会
主义坏蛋)——全部，拥护他们的有普列汉诺夫、马斯洛夫和齐赫
澤。
真的嗎？您对此有什么看法?
敬祝安好，一切如意。
弗·伊林
P.S.您讓亚历山大去同科別茨基認識一下，Kobezky.Ka-
pelwej. 51.Kjobenhavn VI，并从他那里索取我给他(亚历山大)
的信。
如果不同时而且首先提出宣传秘密组織和无产阶级反对资产.
阶級的国内战争的工作，那末提出祈求和平的好心腸的綱领則是
①“汉堡回声报”。———编者注
②“論我們对国际的叛变”。—编者注
=====第183页=====
162
列宁全集
第三十五卷
徒劳无益的。
尼·列宁
欧洲战争给国际社会主义带来了莫大的好处，它把机会主义
的腐朽、下流和卑鄙揭露无遗，从而对工人运动在几十年和平时期
所积聚的污垢来了一次大清洗。
尼·列宁
写于1914年12月底
从伯尔尼寄往克利斯提阿納
1924年第一次发表
按手稿刊印
-
4
,
"
=====第184页=====
163
1915年
83
給巴索克
128
1915年1月12日托特里阿轉交的回信的副本
亲爱的公民！
特里阿已把您1914年12月28日的信轉交給我了。
显然您是错了：我们所持的是国际主义的革命的社会民主党
的观点，而您所持的则是资产阶级民族主义的观点。我们竭力促
使各国(特别是交战国)的工人相互接近，而您，看样子，是在同资
产阶级和“自己”国家的政府接近。我们不是同路人。
尼·列宁
伯尔尼：12.I.1915.
Bern. Ulyanow. Distelweg. 11.
寄往君士坦丁堡
1924年第一次发表
按手稿刊印
事
H
=====第185页=====
164
2
84
給印涅薩·阿尔曼德
Dear friend!①建議您最好把小册子的提綱尽量写得詳細
些129。不然，很多地方意思不明确。
:.
有一个意見現在就应該提出来：
建議把第三节“(妇女)要求恋爱自由”全部删掉。
这的确不是无产阶级的要求，而是资产阶级的要求。
实际上,您是怎样理解这个要求的呢？这个要求可以理解成
什么呢？
1.在爱情上摆脫物質(錢财的)要求?
2.摆脫物質上的操心?
3.摆脫宗教偏見?
4.摆脱父母之命 etc？
5.摆脱“社会”的偏见?
6.摆脱(农民或者小市民或者資产阶級知識分子的)小天地?
7.摆脱法律、法院和警察的束縛?
8.摆脱爱情上的严肃态度?
9.摆脱生育子女的义务?
①亲爱的朋友：——者注
=====第186页=====
給印涅薩·阿尔曼德
165
10.通奸的自由？等等。
我列举了許多(当然不是全部)不同的理解。您所理解的当然
不是第810点，而是第1一7点，或者类似第1—7点的东西。
但是，如果是指第1一7点，那就应当选择另一种说法,因为恋
爱自由这种說法不能确切地表达这个意思。
而您这本小册子的广大讀者，必然会把“恋爱自由”理解为类
似第8—10点的东西，以至违背您的本意。
正因为在现代社会里那些能說会道、爱吵爱闹、“高高在上的”
v
阶级所理解的“恋爱自由”是第8—10点，所以这不是无产阶级的
要求，而是资产阶级的要求。
对于无产阶级说来，最重要的是第1和第2点，其次是第1-7
点;其实这并不是“恋爱自由”。
問题不在于您对这种要求的主观“理解”，而在于爱情上的阶
级关系的客观邏輯。
Friendly shake hands!
W. I.①
1915年1月17日写于伯尔尼
1939年第一次載于
“布尔什维克”杂志第13期
按手稿刊印
①亲切握手！弗·依·。—編者注
=====第187页=====
166
85
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！恕我回信迟了：昨天想写，但因事耽誤，未能
如願。
关于您的那本小册子的提綱，我說过，“要求恋爱自由”这句话
是不明确的，而且，不管您的主观願望怎样(我會强調:問題在于客
观的阶级关系，而不在于您的主观愿望)，在现代的社会环境里，这
种要求毕竟是资产阶级的，而不是无产阶级的。
您不同意。
好吧。讓我們再来談談。
为了把不明确的弄明确，我曾列举了十点可能的（在有阶级
差别的环境下也是必然的)不同解释，同时指出:在我看来,第1一7
点的解释是无产阶级妇女的典型特点，而第8--10点则是资产阶
级妇女的典型特点。
要反駁这种看法，就必须指出(1)这些解释都是错誤的(那末
必须代之以其他的解释，或者指明错处)；或者(2)这些解释是不
全面的(那末就应补充不足的地方)；或者（3)不应把这些解释分
为无产阶级的和资产阶级的。
可是不論第一、第二或第三，您都沒有指出。
第1一7点，您根本沒有提到。这就是說，您承認它们(总的說
=====第188页=====
給印涅薩·阿尔曼德
167
来)是正确的了？（关于无产阶级妇女的卖淫和她们的依赖性，您
曾写道:“不能說没有可能”，这句话完全适合于第1一7点。这里
絲毫也看不出我们有什么分歧。)
您也没有否認这是无产阶级的解释。
现在剩下第8-10点了。
对这几点您“还不大了解”就“反驳”說：“我不了解怎么能够
(您是这样写的！)把恋爱自由和”第10点……“混为一谈(1？？)”。
結果倒是我“混为一談”，而您想要責备我，駁斥我，是嗎?
为什么呢？这是怎么一回事呢？
资产阶级妇女所理解的恋爱自由就是第8—10点，——这是
我的看法。
您否認这种看法嗎？那末請談談資产阶級太太們所了解的
恋爱自由究竟是什么?
您没有談到这一点。难道文学著作和实际生活没有证明资
产阶級妇女正是这样了解恋爱自由的嗎？完全证明了！您也默認
了这一点。
然如此，那末問題就在于她們的阶級地位，因而“反駁”她們
儿乎是不可能的，而且未免显得太幼稚了。
必须把无产阶级的观点同她们的观点截然分开，并与之相对
立。必须考虑这样的客观事实:如果不这样做，她们就会抓住您这
本小册子里的适合她们口味的东西，按照她們自己的看法加以解
释，利用您的小册子助长她们的声势，在工人面前歪曲您的本意，
使工人“困惑莫解”(这会在工人的内心引起忧虑：您是不是在向
他們灌輸异己的思想)。何況她們手里还掌握了許多报紙等等。
但是您却完全忘掉了客观的阶级的观点，竟反过来“攻击”我;
=====第189页=====
168
列宁全集
第三十五卷
好象我把恋爱自由和第8-10点“混为一談”了……
怪哉，真是
怪哉……
“甚至片刻的情欲和曖味关系”都比（庸俗不堪的)夫妇間“没
有爱情的接吻”“还富有詩意些，还純洁些”。您是这样写的，而且
打算这样写在小册子里。妙哉！
請問这是合乎邏輯的对比嗎？庸俗的夫妇的沒有愛情的接
吻是低级的。我同意。但和这种接吻对比的应该是……什么
呢？……看来应该是有爱情的接吻吧？但是您用“片刻的”(为
什么是片刻的呢?)“情欲”(为什么不是爱情呢?)同它对比，结果从
邏輯上看来，似乎是把沒有爱情的(片刻的)接吻同夫妇間沒有爱
情的接吻相对比……冥奇怪。对一本通俗的小册子来說，把小市
民一知識分子一农民(似乎是我信里的第6点或第5点)的没有爱
情的、卑俗的婚姻同无产阶级的有爱情的、公证的婚姻（如果您一
定要加的話，还可加上一句：甚至片刻的情欲和曖昧关系，可能是
低級的，也可能是高尚的)加以对比，岂不是更好嗎？而您所談到的
并不是阶级典型的对比，而是某种当然可能发生的“偶然事件”。
但是問題难道在於偶然事件嗎？如果您要把婚姻中的低級的接吻
和片刻的暖味关系中的纯洁的接吻这种偶然事件、个别情况作为
您的主题，那末这个主题应当放在小說里去发挥(因为小說的整个
主题包含于个别的.情节中，包含于对一定典型的性格和心理
的分析中)。难道在小册子里可以这样做嗎？
您是很好地了解了我从凱130的著作中摘出那个不恰当的引
证的用意的，比如您說扮演“恋爱教授”的角色是“荒謬”的。的确
如此。但是，难道扮演片刻的、其他等等的教授的角色，就不“荒
謬”了嗎？
=====第190页=====
169
給印涅薩·阿尔曼德
其实，我根本不想进行争論。我本想不写这封信，留待以后面
談。但是我希望这本小册子成为一本好書，誰也不能从中摘出令
您不愉快的語句(有时仅仅一句話就能成为毁坏一桶蜜的一勺柏
油)，誰也不能曲解您的本意。我断定您在这里写的是“违背本
意”的，而且我写这封信給您，純粹因为信件或許比面談更能使您
把提綱思考得周密些，而提綱确实是很重要的。
您有熟悉的法国女社会主义者嗎？请把我提的第1—10点以
及您的“片刻的”等等的話翻譯給她听(听起来要象从英文翻譯过
来的那样)，留心观察她，注意地倾听她。这是一个小小的试驗，从
中可以看到旁人对这本小册子有什么反应、印象和期望。
握手，并祝您头痛好轉，早日恢复健康。弗·烏
P.S.关于鲍日131，我不知道……
可能，my friend①作了过
多的应許…···
不过应許了些什么？一我不知道。事情擱下了，
就是說，冲突擱下了，但沒有消除。必須斗爭，再斗爭！！能劝阻他
們嗎？您的意見怎样？
{
1915年1月24日写于伯尔尼
1939年第一次载于
“布尔什维克”杂志第13期
按手稿刊印
我的朋友。编者注
.
=====第191页=====
170
86
給亚·施略普尼柯夫
11. II.
亲爱的朋友！您2月4日和5日的两封信都已收到。十分感
谢。关于寄送“社会民主党人报”一事，已将来信交发行委员会秘
書看过。明天我再亲自催一下，想必他们会把一切都办理妥当。
巴黎人答应给您寄一本普列汉诺夫的小册子。您没有收到，
这是很奇怪的。我們再訂購一次，我們自已把書拿到，給您本人寄
去。
您来信談到的那两个普列汉諾夫分子曾在这里呆过。我们同
他们聊过。您要注意那个白头发的(他们是走同一条路回去的)，
看样子，普列汉诺夫厌恶他比厌恶黑头发的更为厉害。后者看来
是个不可救药的空談家,而前者总是沉默不語，不知道他有什么心
事。
今天，我們接到“我們的言論报”(該报代替“呼声报”在巴黎出
版)的来信，其中附有对“官方的社会爱国主义”提出的共同抗議書
草稿(关于 de la Triple Entente 社会党人倫敦代表会議132的草
案)。这次代表会議是否举行，不得而知。日前，李維诺夫轉来一封
胡斯曼的信。胡斯曼冥是想入非非，竟打算2月20日在海牙召开
国际社会党执行局执行委员会，2月20-25日就在那里同英国代
=====第192页=====
1
171
給亚·施略普尼柯夫
表、法国代表和俄国代表进行个人商谈(I)，怪哉！！这象是要为
某种亲法派式的爱国行动做一些准备（顺便說說：您說的完全正
中
确，现在“亲×派”很多，而社会主义者却很少。在我们看来,亲法
派也罢，亲德派也罢，都是一丘之貉=爱国者、资产者或他们的走
0
狗，而不是社会主义者。譬如，崩得分子大部分都是亲德派，他们
也希望俄国失败。他们哪一点比普列汉诺夫好些呢？两者都是机
:
会主义者，社会沙文主义者，只不过颜色不同而已。阿克雪里罗得
也是如此)。
我們給“我們的言論报”写了回信，对它的建議表示滿意並把
我們的宣言草案寄去了一份133。和他們达成协議的希望不大。因
为听說，阿克雪里罗得在巴黎，而阿克雪里罗得(见“呼声报”第86
87号和“社会民主党人报”第37号)是个社会沙文主义者，他想在
亲法派和亲德派的社会沙文主义的基础上講和。可以看一看，对
“我們的言論报”說来，究竟何者更为珍貴，是反沙文主义，还是阿
克雪里罗得的友情。
我認为，无論在我们俄国还是在世界各国，社会民主党的内部
都正在形成新的主要派别，即沙文主义者(“社会爱国主义者”）及
.
其同路人、卫道者一—和反沙文主义者。这种划分大体上同机会
主义者和革命的社会民主主义者的划分是相符合的，但是它plus
précis①代表了可以說高级的、更接近于社会主义变革的发展阶
段。在我们这里，旧的派别划分(取消派和冥理派)日益过时，而代
之以新的比较合理的派别划分：社会爱国主义者和反爱国主义者。
顺便談談：听說，唐恩=德国“社会爱国主义者”，即亲德派，即考
4
①更准确地。——稿者注
2
=====第193页=====
172
列宁全集
第三十五卷
茨基的追随者。这是真的嗎？很象是冥的。組織委員会1334竟存
在着资产阶級路线上的分歧：亲法派(普列汉诺夫+阿列克辛斯
基+馬斯洛夫+“我们的曙光”)和亲德派(崩得+阿克雪里罗得+
唐恩?？etc.)，这冥是怪事。
如果您从瑞典人那里弄不到錢，請来信，我们将寄給您100
frs①。请您好好考虑一下，在哪里等候比较合适(就是說对事业比
較有利，对您也比较安全，这很重要，您应该保重自己！1)，在倫敦
还是挪威或其他什么地方。能把运送工作安排得好一些是极为重
要的。再过两三个星期，有一些普列汉诺夫分子将到您那里去，应
当同他們見見面，談談这些事情。
一
紧紧握手，并祝您精神愉快，諸事如意。
您的
列宁
写于1915年2月11日
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
+
按手稿刊印
① francs，法郎，—编者注
=====第194页=====
173
87
給亚·米·柯倫泰
亲爱的同志！对您在最近一封来信中所提到的一切奔走和帮
助，非常感謝。
您給“我們的言論报”和“共产党人”写的一些关于斯堪的那維
8
亚問题的文章使我产生了这样一个問题:
能不能認为斯堪的那维亚左派社会民主党人否定武装人民的
立場是正确的并加以赞揚呢？关于这个問题，我在1910年曾和霍
格倫爭論过井向他证明:这不是左傾，也不是革命，这簡直是孤陋
寡聞的小市民的庸俗行为135。这些斯堪的那维亚小市民在自己小
小的国家里，差不多都要鑽到北极圈里了，而他们引为驕傲的是：
你就是跑上三年，也跑不到他们那里！一个革命阶级在社会革命
的前夕竟反对武装人民，这怎么能允許呢？这不是同軍国主义进
行斗争，而是怯懦地企图逃避资本主义世界的一些重大問题。
然不懂得在一定时机阶级斗争轉变为内战的必然性，怎么能“承
認”阶級斗爭呢?
我觉得,应当收集有关这个問题的材料，在“共产党人”上进行
坚决的斗争。为了教育斯堪的那维亚人，希望您把这些都用瑞典
文以及其他文字出版。
关于此事，很想知道您的更详细的意見。
:
=====第195页=====
4
1
174
列宁全集
第三十五卷
在我看来，Breuce Glasier① 是个不中用的撰稿人：虽然他还
有点无产阶级的性格，但是，他毕竟是个不可饒恕的机会主义者。
几乎没有办法和他共事:过两天他会痛哭流涕，说他是被“引诱”来
的，說他不願意，也不承認有这样的事。
大卫的書和他对我們的宣言136的評論您看过沒有?
在斯堪的那维亚国家里，关于对战争的态度問题的两个派别
的斗争，有没有什么材料？关于两个派别的意图，能不能收集一些
对事实做过准确核对的可靠材料(反应、評論、決議)？这些事实
能否证实(据我看，能)：总的来说，机会主义者作为一个派别，与
其說是革命的社会民主党人还不如說是沙文主义者呢？怎么样，
能不能給“共产党人”收集和整理一些这方面的材料呢?
握手，并祝一切安好。
尼·列宁
P.S.在斯堪的那維亚国家发表演講的沙烏-德斯蒙德是个什
么样的人?他的演講有没有英文稿？他是自觉的革命者呢,还是爱
尔威之流的人物?
写于1915年春
从伯尔尼寄往克利斯提阿納
1924年第一次发表
按手稿刊印
①布留斯·格雷希尔。——编者注
=====第196页=====
175
1
88
給戴·怀恩科普
敬爱的同志！
考茨基及其同伙是些看风轉舵的人(Drehscheibe)，现在他们
想利用左的詞句和放弃“8月4日政策”的十足的空话来“窒息”方
兴未艾的革命情緒。现在我们主张和平，—这群老爷和列諾得
尔及其同伙们会这样說，企图以此使革命的群众感到满足。
关于左派的代表会議，据說（非常可能）伯恩施坦-考茨基之
类的卑鄙小人正在利用这样的代表会議，借助所谓“消极的激进主
义”再一次欺騙群众。
現在，两个交战集团的聪明的政客们絲毫也不反对用愚蠢

的“和平綱领”来窒息方兴未艾的革命情绪，这是完全可能的。
我不知道，德国的左派現在是否已有足够的力量粉碎这些消
极的(和伪善的)“激进主义者”的阴謀。但是你们和我們都是独
立的政党。我们应当做这样一些事情:拟定革命綱领，揭穿和駁斥
愚蠢的和伪善的和平口号，坦率地向工人们說明真理（不是玩弄
第二国际的权威们的卑鄙的外交手腕)。真理就是这样：或者是支
持方兴未艾的革命情绪并促进它的成长（为此就需要革命口号、内
战口号、地下组赋etc.)，或者是窒息它(为此则需要和平口号、对
“兼井”的“指责”，也許还需要废除武装etc.etc.)。
,
=====第197页=====
176
列宁全集
第三十五卷
历史会证明，正确的是我们，即一般的革命者，不一定是A或
者b。
我想知道，你们(你們党)能否派一位代表(懂三种主要語言当
中的一种)来？另外，你们是否認为我们两党有可能正式(书面
的或是口头的；最好是口头的)提出共同宣言(或决議)？
假如困难只在錢財方面，那未請确切告訴我們需要多少，或
許能夠給予帮助。
您的尼·列宁
致衷心的問候！
我的地址：
WI. Uljanow
·Hotel Marienthal in Sörenberg
一
1
(Kanton Luzern). Schweiz.
写于1915年6月
寄往索尔(荷兰)
第一次载于1949年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
原文是德文
~
2
4
=====第198页=====
177
2
89
給亚·米·柯倫泰
亲爱的同志！关于召开“左派”代表会議一事正在筹备。第一
次Vorkonferenz137举行过了，具有决定性意义的第二次即将召
开。吸收瑞典(霍格倫)和挪威的左派参加会議，极为重要。
煩您来信簡要地談談（1)我們之間的意見是否一致(或者您
.
和中央的意见是否一致)，如不一致，分歧在哪里，(2)是否吸收斯
堪的那維亚“左派”参加会議。
关于第一点，我们的立场您可以从“社会民主党人报”上了解
到。在俄国問题上，我们不主张同齐赫澤党团13合作(这正是托洛
茨基、組織委员会、普列汉诺夫及其同伙所希望的。見“战争”)因
为这是掩护和保卫“我们的事业”杂志。在国际問题上，我们不主
张同Haase-Bernstein-Kautsky①接近(因为他们在实际上希望同
2
休特古姆之流合作井庇护他们;想用左的詞句来支吾搪塞，而在陈
腐的党内不作任何改变)。我们不能赞同和平的口号。因为，我们.
認为这种口号是最愚蠢的、和平主义的、小市民的，是为交战国政
府效劳（现在这些政府想举一只手“拥护和平”，以便推脱罪责）而
阻挠革命斗争的。
① 哈阿茲-伯恩施坦-考茨基。——编者注
8
=====第199页=====
178
列宁全集
第三十五卷
我們認为，左派应当发表一个原則性的共同宣言：(1)必須
譴责社会沙文主义者和机会主义者；(2)提出革命行动的綱(叫
做内战或者革命的群众性行动，已不关重要)；(3）反对“保卫祖
国”的口号等等。以几个国家的左派的名义发表的原则性宣言会
有重大的意义(这当然不合乎蔡特金在伯尔尼妇女代表会議上所
倡导的庸俗見解的口味，蔡特金迴避关于譴責社会沙交主义的問
题！！而希望同休特古姆之流+Kautsky“講和”??139)。
如不同意这种做法，请即簡复。
如同意，请把（1）中央委员会的宣言(“社会民主党人报”第
38号)140和(2)伯尔尼决議(“社会民主党人报”第40号)141譯成
瑞典文和挪威文,并同霍格倫联系一下，問他們是否同意在这个基
础上(显然我们不会因枝节問題而鬧破裂)起草共同宣言(或是决
議)。此事要加快进行。
好吧，等您的回信。
:
致崇高的敬礼。
口
您的
列宁
5
写于1915年7月
从左倫堡(瑞士)寄往克利斯提阿納
1924年第一次发表
按手稿刊印
●
4
i
3
2
=
=====第200页=====
179
0.6
給戴·怀恩科普
'
wt.
敬爱的怀恩科普同志！
我们現在所进行的工作，即关于馬克思主义左派原则的国际
宣言的起草工作，是十分重要的，因此我们不能拖延，必须胜利完
成，并且要尽快完成。如果我们拖延，那是很危险的！
《Berner Tagwacht)@(7月24日)上登载的阿·潘·关于荷兰
社会民主党代表大会的交章，对我们相互之間的了解大有帮助。我
以非常兴奋的心情欢迎您以及果特和拉維斯泰因在民警問题（我
們的綱領里也談到了这个問題)上所采取的立場。被剝削阶級如果
不尽力取得武器，学会使用武器并且掌握軍事知識，那只能是奴仆
阶级。反对民警制主张废除武装的人(这类“左派”在斯堪的那维
亚也有，我在1910年就曾和霍格倫争論过这一点)是站在小国的
小资产者、和平主义者、机会主义者的立场上的。但对我们来說，最
主要的应当是具有大国的和革命斗争(也包括内战)的观点。无
政府主义者会根据社会革命(脱离时间和地点的社会革命)的观点
来反对民警制。可是我们目前最重要的任务就是划清馬克思主
义左派同机会主义者(和考茨基派)、无政府主义者之间的界线。
①
“伯尔尼哨兵报*。编者注
4
=====第201页=====
180
列宁全集
第三十五卷
阿·潘·的文章中，有一个地方簡直使我很生气，他說，罗兰一
霍斯特女士的原则性宣言“完全符合社会民主党的观点”！！
就《Berner Tagwacht》和《Internationale Korrespondenz)①上
登载的这篇原則性宣言看来，我認为我們无論如何也不能同罗
兰一霍斯特女士合作。在我看来，罗兰一霍斯特女士是荷兰的考茨
基或者是荷兰的托洛茨基。这些人在原则上对机会主义者“坚决
不同意”，而在实践中，在一切重要問题上却表示同意！！罗兰一霍
斯特女士反对保卫祖国的原则，即反对社会沙文主义，这是好的。
但是她不反对机会主义！！在这么长的一篇宣言中竟未講过一句
反对机会主义的话！也没有明确地講过一句关于革命斗争手段的
话(可是关于“理想主义”忘我精神等倒講了很多，而对这些话，任
何一个卑鄙家伙，包括特鲁尔斯特拉和考茨基在内，都会举双手赞
成)！同机会主义者决裂的话只字未提！“和平”的口号完全是考
茨基式的！不仅如此，她还建議和社会民主党以及社会民主工党
合作(从罗兰一霍斯特女士的无原则的“原则性宣言”的观点来看是
完全合乎邏輯的)！这就是說，要和机会主义者团結一致。
她和我們的托洛茨基先生可以說是半斥八两：“原則上坚決
反对保卫祖国”，在实践中却赞成同俄国杜马中的齐赫澤党团(即
同我们被流放到西伯利亚的党团的敌人，同俄国社会沙文主义的
最要好的朋友）合作。
、不。不。我们在原則上无論如何不能同意罗兰一霍斯特女士
的宣言。这是一种十分轻率的纯粹柏拉图式的虚伪的国际主义。
貨色不純。这只适用于(从政治上說)在旧的腐朽肮脏的仆从政党
6
①“国际通讯”。—编者注
:
1
=====第202页=====
給戴·怀恩科普
181
（自由主义工人党)中建立“左翼”（即“不足为害的少数派”，“用马.
克思主义点缀門面的装饰品”)。
当然，我们并不要求例如瑞典、德国、法国的这个或那个政党
立即分裂。很可能，再过些时候，实现这一点的时机就更为有利
(例如在德国)。但是原则上我们应当坚决要求和机会主义完全
决裂。我们党的(和欧洲整个工人运动的)全部斗争都应当针对
机会主义。它不是一种思潮，不是一种流派，它(机会主义)现在已
經成为资产阶级在工人运动内部的有组织的工具。其次，对革命
斗争的各种問题(策略、手段、軍队中的宣传工作、战壕中的联欢等
等)无疑应当·详细地研究、討論、考虑和核查，并通过秘密刊物向
群众解释。否則，无論怎么样“承認”革命，也只是空談。夸夸其談
的(按荷兰的說法是“消极的”)激进派不是我们的同路人。
亲爱的怀恩科普同志，希望您不要因为我的这些意见而見怪。
須知，要共同进行艰苦的斗爭就必須好好商談。
請您把这封信给潘涅庫克同志及其他荷兰朋友们看看。
您的
1
尼·列宁
P.S.最近我将寄给您一份我们党关于一切民族的自決权問
2
题的正式决議(1913年)142。我们是拥护这个決議的。目前，在
同社会沙文主义者进行斗争的时候，我们比任何时候都更要拥护
这个決議。
写于1915年7月
从左伦堡(瑞士）寄往索尔（荷兰）
第一次载于1949年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
原文是德文
=====第203页=====
2
182
91
給亚·米·柯倫泰
亲爱的亚·米·！明天就把钱给您汇去。多谢您带来俄国的
消息。关于商談，在原則上我们毫不反对，切望謹慎从事。
关于武装人民和废除武装問题，我总觉得，我们決不能改变綱
領143。假如說关于阶级斗争的字眼不是自由主义的空話(即机会
主义者、考茨基和普列汉诺夫所说的那种空話)，那末怎么能夠反
对这种斗争在一定条件下会轉为国内战争这一历史事实呢？其
次，一般說来,被压迫阶级怎么能反对武装人民呢?
否認这一点就意味着对帝国主义采取半无政府主义态度。依
我看，甚至我们的某些左派，也有这种情形。有人說，假如是帝国
主义，那就既不需要民族自决，也不需要武装人民！这真是天大的
錯誤。正是反对帝国主义的社会主义革命才需要前者又需要后
者。
“实现”得了嗎？这样的标准是错误的。沒有革命，几乎整个
minimum①綱都无法实现。这样来談实现的問题就会陷入小市
民的观点中去。
我觉得这个問題（也象現在社会民主党的一切策略問題一
①最低。——譯者注
=====第204页=====
183
给亚·米·柯倫泰
样)只能在评价(和估计)机会主义的条件下提出。把“废除武装”
作为策略口号，显然是机会主义，是孤陋寡聞的，而且散发出偏僻
小国、逃避斗争、“自扫門前雪”这种狭险观点……的臭气。
寄給您一份国际左派的宣言草案(个人的)144。請务必翻譯
出来，并轉給瑞典和挪威的左派，以便切实地推动同他们Ver-
standigung①。請把您的意見 resp.② 反对方案告訴我。井請 收集
一下斯堪的那維亚左派的意見。
Beste Grüsse! ③
您的
列宁
写于1915年夏
从左倫堡(瑞士)寄往克利斯提阿纳
1924年第一次发表
按手稿刊印
4
F
1
：
二
①
会商。——编者注
②
respective,或者。——编者注
*
③
致衷心的問候！—編者注
=====第205页=====
184
￥
92
給亚·米·柯倫泰
亲爱的亚·米·！看到挪威人的声明和您对瑞典人的关怀，
十分高兴。左派馬克思主义者按照国际主义精神联合行动是有极
大意义的！(原则性的声明是主要的、而且在目前也是唯一可能
的。)
我看，罗兰-霍斯特，同拉柯夫斯基(看过他的法文小册子
嗎?)、托洛茨基一样，都是为害最大的“考茨基分子”。因为他们
通过各种不同形式都主张同机会主义者合作，通过各种不同形式
粉饰机会主义，利用(采取不同方式)折衷主义来代替革命的馬克
思主义。
T.
据我看，您对宣言草案的批評并沒有表明（假如我沒有錯的
話)我們之間有严重分歧。我認为不区別战争的类型，在理論上
是錯誤的，在实践上是有害的。我们不能反对民族解放战爭。您
以塞尔维亚为例。那末，如果塞尔维亚人单独抗击奥地利，难道
我們就不支持塞尔維亚人嗎?
目前，問題的实质是大国之間为了重新瓜分殖民地和征服小
国而进行的战争。
如何看待印度、波斯、中国等国同英国或者同俄国进行的战争
呢？难道我们不应该支持印度抗击英国etc.嗎？把这种战爭称
=====第206页=====
185
給亚·米·柯倫泰
为“内战”是不确切的，是明显的诡辩。过分地引伸内战这个概念
是极为有害的，因为这样就掩盖了問题的实質：雇佣工人反对本
国资本家的战争。
看来正是斯堪的那維亚人籠统地否認了“战争”，从而陷入了
庸俗的(孤陋寡聞的、kleinstaatisch①)和平主义。这不是馬克思主
义的态度。必须反对这一点，就象反对他们否認民警制一样。
再一次对挪威宣言表示敬意和祝贺！
您的
列宁
-
写于1915年夏
从左倫堡(瑞士)寄往克利斯提阿纳
1924年第一次发表
按手稿刊印

he
1
4
D
1
-
1
1
h
小国特有的。—编者注
①
…
=====第207页=====
186
X
93
給亚·施略普尼柯夫
28. VIII. 1915.
亲爱的亚历山大！
对您的旅行计划14,我在远处很难表示肯定性的意见。我们的
經济状況您是知道的，娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜写得很详细(除
了巳經汇去的以外，答应在10月10日之前给您再汇600frs①+然
后过一个月再汇400frs。合计1000frs。更多目前是没有希望的)。
一方面，需要特別謹慎。您有完全可靠的证件和其他文件嗎?
另一方面，正是现在，假如有一个非常熟悉情况而又能独立工
作的人走訪两三个中心，接上关系，建立联系，拜立即返回瑞典
向我們談談全部联系情況並討論一下今后的局勢，无疑的，这将有
利于我们的事业。这一点极为重要。
“共产党人”第1期过8—10天就可出版；然后再过同样的时
間第2期(或1—2期合刊)也将出版。过一两天中央机关报第44
号也将出版。附有全部文件的論战争的小册子两个星期之后也
将問世146,現已付排。
俄国的事件已經充分证实了我們的立場，而社会爱国主义者
却这样混蛋(从阿列克辛斯基到齐赫澤)竟然污蔑我们的立場是失
4
①
francs，法郎。一—编者注
=====第208页=====
187
给亚·施略普尼柯夫.
2
沙皇制度的崩溃，也促进了俄国和其他各国革命工人的联盟。有
-
:
人說：假如“你们”革命者战胜了沙皇制度，“你們”会有什么作为
呢？我回答:(1)我们的胜利将百倍地燃起德国“左派”的运动的
火焰;(2)假如“我们”完全战胜了沙皇制度，我们愿意在民主的条
件下同各交战国講和，如果它们拒絕，那就进行革命的战爭。
尽管工人具理派的先进阶层(它是我们党的支柱)的队伍遭到
7
了很大的破坏，但是它仍然得到了保全，这是很清楚的。领导小
组(最秘密的组織)在两三个中心里团結起来,同我们建立联系，恢
:
复中央委員会俄国局(据說在彼得堡已經恢复了)和国内中央委员
会本身；同我们建立牢固的联系（如果需要，可以带一两个人到瑞
典来)；我们寄送传单等等，—这些都是很重要的。其中最重要
重
的是建立牢固的、經常性的联系。
齐赫澤及其同伙很明显是在动播。他们是“我们的事业”杂志
的忠实朋友，阿列克辛斯基对他们很滿意。（希望普列汉诺夫+阿
列克辛斯基+他们的同伙已經看过“战争”？冥是无耻透頂！！）他
們在托洛茨基的导演下“扮演着”左派的角色！！我認为他們騙不
了有觉悟的真理派分子。
如何决定请来信！敬礼。
您的列宁
P.S.亚·柯倫泰是否答应帮助我们在美国出版我们的小册
F
子的英文版?
从左倫堡(瑞士)寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第209页=====
188
94
給卡·拉狄克
亲爱的拉狄克同志！
随信附上您的草案147。其中对社会沙交主义和(=)机会主
义以及反对它们的斗争只字未提！！为什么要这样粉饰社会民主
党内的丑事并向工人群众隐匿他们的在社会民主党内的主要敌人
呢？
关于反对机会主义的无情的斗争，您是不是下定决心不公开
講一句話?
如果您告訴我德国人也来的話（不然季諾維也夫一个人去)，
我打算提早一两天去(即9月2-3日)。
(您的草案太“学究气”，既不是战斗性的口号，也不是战斗性
的宣言。)
您能否把您的草案寄一份給怀恩科普？您是否要求他們(荷
兰人）也来?
請把我的草案(您給怀恩科普的信中談到的那个)的(德文)
譯本和1913年我們的決議(民族問題)的譯本 这两件东西馬上寄
来。
我們必須全力爭取在9月5日之前(用德文)出版我們的小
册子。我今天給卡斯帕罗夫去封信，请他帮助您再找一个翻譯(在
3
=====第210页=====
給卡·拉狄克
189
伯尔尼有金克尔同志)。您是否能(和卡斯帕罗夫)用“特快的速
度”，把这本小册子在一周内譯出？印刷如何？能否在三四天內印
出？我们必須全力以赴，完成这件工作！
請立即回信。
您的
尼·列宁
写于1915年8月底
从左倫堡寄往伯尔尼(瑞士）
1
1930年第一次发表
按手稿刊印
原文是德文
4
:
I
1
L
;
7
★
1
:
X
m
=====第211页=====
190
95
給亚·施略普尼柯夫
Für Alexander
亲爱的朋友！
請您設法見到別烈宁并轉告他，他已被选为俄国社会民主工
党中央委員会委員。您当然明白，此事必须严守秘密。轉告別烈
宁之后，您也应该把它“置諸脑后”(由于很明显的原因，我不直接
給他写信了)。在这次旅行中，他的职务具有重要的意义:托洛茨
基及其伙伴，即机会主义的国外奴仆们拼命利用粉饰和吹捧齐赫
澤集团（=“我们的曙光”的忠实朋友）的手法来“遮盖”分歧和
“挽救”“我们的曙光”的机会主义。在俄国应当（由老練的、精明
的、对战争問题有充分了解的工人真理派)成立一些小组，其中的
优秀分子(28人)应吸收到中央委员会中来。如有困难或怀疑，
那就只成立类似委员会的組織(譬如，“全俄工人領导小組”或“委
員会”等等，当然，问题并不在于名称)。
您的联系和对有經驗的老工人的了解可以使您更好地协助别
烈宁，当然，他对事情会非常严肃而謹慎。目前最重要的是讓他保
重自己，耽擱不宜过久，并把一切关系都捎来。
致衷心的問候！見信后，請立即回信。
您的
列宁
=====第212页=====
191
给亚·施略普尼柯夫
P.S.小册子的出版比我想的要早。我已收到一部分校样。
大概再过一个到一个半星期小册子和“共产党人”第1一2期就可
+
出版。
目前将有三个中央委员留居国外。在俄国有許多候补中央
委員(工人)和被捕的中央委员(也是工人，具理派的領袖)。
P.P.S.明天您将收到娜捷施达·康斯坦丁诺夫娜的更详细
的信。要多加注意。
写于1915年9月初
从左倫堡(瑞士)寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
1
+
0
2
4
=====第213页=====
192
96
給亚·施略普尼柯夫
10: X. 1915.
亲爱的朋友！明天我们一下就出版中央机关报第45、46两号
(配合齐美尔瓦尔得代表会議)和刊有国内消息以及关于策略“綱
要”148的第47号。这个綱要部分地回答了在我们的通信中和您
与尼·伊·的談話中等等所涉及的問題。等候您的意見。
f
您是否收到了“社会主义与战争”这本小册子的俄文本?
(附帶談談：亚·米·寄来了对德文本的評論，我給她往美国
写了一封详細的回信。如有兴趣，請她把信寄给您看看。关于她
的传单，我已給她往卑尔根写了一封信，请求允許修改。至今未見
回信。我担心的是又得寄往美国，而这要拖延很久。)
来自俄国的消息說明，革命情绪和革命运动正在日益增长，尽
管看起来这还不是革命的开始。
目前,对我們来說最重要的是建立联系並使之經常化(利用通
信完全可以做到这一点，请考虑一下，能否将每一份报纸和传单分
别用薄紙装訂在書皮里邮寄)。我们希望别烈宁能把这件事安排
妥当。否则經常性的联系工作是不可設想的。
請特别注意关于工人代表苏维埃那一条。应当慎重地对待这
个苏维埃，以免二三百个领袖遭到逮捕！！脱离起义，工人代表苏
=====第214页=====
193
給亚·施略普尼柯夫
維埃的“力量”就是个幻想。不要陷入这种幻想。
紧紧握手。
您的
列宁
为了尽快地把象“11条纲要”这样的中央机关报的文章寄到
彼得堡，能否用化学药水书写？请好好考虑一下！
从伯尔尼寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
:
.
7
1
1
:
1
1
1
y
1
4
#
1
,
产
2
=====第215页=====
194
97
給亚·米·柯倫泰
9. XI. 1915.
亲爱的亚·米·！您10月18日从Milwaukee①寄来的信，
心
昨天才收到。信件来往太慢了！迄今您还未收到我那封关于齐美
……
尔瓦尔得和答复您的全部問题的信(和“社会民主党人报”第45—
46号和47号)；而那封信，还是在一个多月以前写的。您尽可能估
計一下(大約再过一个半月之后)您将在何处，同时把到您那里最
近的地址(便于給您去信)告訴我們。
关于紐約《Volkszeitung》②，格里姆今天肯定地对我說，他们似
乎都是彻头彻尾的考茨基分子！这是具的嗎？我想，我們的那本
德文小册子149能够帮助您判断国际主义的“坚定性”。您有这本
小冊子嗎？(我們給您寄去了500本。)
最近我们就要在此地(用德文，以后想出版法文本，假如經費
没有困难，再出版意大利文本)以齐美尔瓦尔得左派的名义出版
一本小册子。我们用这个名义出版，是想使我们的齐美尔瓦尔得
左派集团(中央委员会+P.S.D.③+拉脱維亚人+瑞典人+挪
①
密尔窝基。——编者注
“人民报”。编者注
波兰社会民主党。——编者注
=====第216页=====
195
给亚·米·柯倫泰
一
威人+1个德国人+1个瑞士人)以及它的决議草案和宣言草案
1

(发表在“社会民主党人报”第4546号上)尽可能更广泛地为国
;
际所熟悉。这本小册子((20000-30000835000字母)将包括两
个文件和一篇簡短的导言150。希望您能在美国出版这本小册子的
英文版(因为在英国出版不可能，应当由美国运往英国)。如有可
能，也可以用其他文字出版。应当說，这是对怎么办和向何处去的
問题有着清楚的、准确的、全面的答案的所有各国左派社会民
主党人的核心第一次发表的意见。假如能在美国出版这本小册
子，能更广泛地发行井且能和出版社（Charles Kerr:(NB)在
Chicago；《Appeal to Reason》在 Kansas① 等等)建立牢固的联系，
0
这将是异常重要的，因为一般来說，我们极需用各种文字出版东西
(在这方面您可以做很多事情)。
請您試和他们联系一下，假如您不去堪薩斯，就写封信到那里
去。他们的小报有时办得不坏。您一定要試探一下他們对我們
“齐美尔瓦尔得左派”的决議的看法。Eugene Deb_s②是个什么人?
他在文章中有时是很革命的。或者也是个考茨基之类的废物?
您何时还在紐约，住多久，請来信告知。您設法到各地去
会見一下(哪怕是五分鐘也好)地方的布尔什維克，使他們“精神
焕发”拜加强他們同我们的联系。
从您的信中得知，您为中央委员会筹款一事迄今一筹莫展，这
使我深感不安，也許这个“左派宣言”会有所帮助……
希尔奎特将步考茨基的后尘，甚至会比他还右，这一点我没
①
查理·凯尔(Nota bene，注意)在芝加哥；“向理智呼吁报在堪蓝斯。一
者注
②
尤金·德布兹。——者注
=====第217页=====
'
196
列宁全集
第三十五卷
有怀疑，因为我在斯图加特(1907年)见过他，后来听说他赞助不
准黄种人进入美国的禁令(“国际主义者”)……
齐美尔瓦尔得宣言本身有不足之处：考茨基&①同伙打算在
“保持现状”的条件下同它講和。我们不干，因为这是彻头彻尾
的伪善。所以，假如在美国有人甚至害怕齐美尔瓦尔得宣言，那
末您就睡弃他们，只挑选那些比齐美尔瓦尔得宣言左的人。
紧紧握手，并祝一切順利！
您的
列宁
7
(Ulianow. Seidenweg. 4-a. II. Bern.)
寄往紐約
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
A:
{

4
1
f
每
□
①及其。——编者注
=====第218页=====
197
1916年
1
98
給阿·馬·高尔基
11. I. 1916.
最敬爱的阿列克塞·馬克西莫維奇!
我把小册子的手稿給您寄到“年鉴”，但不是給“年鉴”用的，而
是給出版社的，希望予以出版151。、
关于美国的新材料，我尽可能解释得通俗一些，我認为，这些
材料对于普及和实际論证馬克思主义很有帮助。我希望能把这些
重要材料叙述得清禁明了，使俄国那些日盆增多的、渴望了解世界
經济进展的新讀者易于接受。
可能的話，我还打算繼續写下去，然后出版第二編—一論德国。
**
目前我正在赶写論帝国主义的小册子152。
i
由于是战争时期，我急需稿酬。所以，如果可能而又不使您过、
于为难的话，希望这本小册子早日出版。
尊敬您的
弗·伊林
地址：Mr. WL Oulianoff. Seidenweg. 4a. Berne (Suisse).
1
寄往彼得格勒
1925年第一次发表
按手稿刊印
A
=====第219页=====
198
99
給亚·施略普尼柯夫
4
亲爱的朋友！由于您的来信中也照例指責我“不善忍讓”，所
47
以我想同您較詳細地談一談。
0
詹姆斯这个人，向来对政治一窍不通，始终反对分裂。詹姆斯
是个很好的人，但是在这些問题上他的看法是极端错誤的。
。
在我們俄国(以及現在在新的国际里)，分裂問题是个根本問
题。在这个問题上任何的忍讓都会是一种犯罪行为。我很了解，
有許多好心人(詹姆斯、“穷戏迷”、彼得堡知識界的一些“朋友”)反
对杜馬党团的分裂。所有这些人都大错特错了。分裂过去是必要
的。跟齐赫澤及其同伙分裂现在也是绝对必要的。所有在这个
問題上动播不定的人都是无产阶級的敌人，对他们是忍讓不得
的。
4
究竟誰动格了呢？不仅有托洛茨基及其同伙，而且还有尤里
+叶甫盖·博·(他們早在去年夏天就因齐赫澤而“大吵大鬧了一
場”)。后来还有波兰人(反对派)。他们的“工人报”第25号上
载有他们的決議:象1914年7月8-16日在布魯塞尔那样，又动
摇起来了153。
'
对他们千万不能忍讓。
拉狄克是他們当中较好的一个；同他一起工作是有益的(就
=====第220页=====
一
給亚·施略普尼柯夫
199
是对齐美尔瓦尔得左派来說也是如此)，而且我们會經一起工作
过。但是拉狄克现在也动摇了。所以，在这方面我們的作法是
双管齐下(这是尤里+尼古·伊万·根本不想或不能理解的)：一:
方面，帮助拉狄克向左轉，为齐美尔瓦尔得左派团结一切可能团
結的人。另一方面，在根本問题上決不許有任何一点动摇。
所謂根本問題就是跟組織委員会、跟齐赫澤及其同伙分裂。
波兰人动播了，他们在“共产党人”第1期之后发表了一项
极不体面的決議。
結論呢?
是否可以沿用“共产党人”这一名称井为无谓的争吵和动
搖—給編輯部的信(拉狄克、勃朗斯基、可能还有潘涅庫克等人
写的)、怨言、啼哭、造謠大开方便之門呢？
绝对不能。
这对事业是有害的。
.*
这样做会助长组織委员会的恶棍们、齐赫澤及其同伙的气焰。
4
绝对不能。
“共产党人”會经是为达到特定目的而结成的一种暂时的同
盟。目的已经达到：杂志出版了，互相接近了(当时，在齐美尔瓦尔
得代表会議之前，这會是可能的)。现在应当通过另外的途径繼
續前进。
“共产党人”已成为有害的东西。应当停刊并用新的名称
“社会民主党人文集”(由“社会民主党人报”编輯部编辑)14取而
代之。
只有这样，我们才能摆脱无謂的爭吵，摆脫动摇。
在俄国国内也有意见分歧嗎？当然有啊！但是扩大这种意见
=====第221页=====
+
200
列宁全集
第三十五卷
分歧不是我們干的事情。讓齐赫澤及其同伙、托洛茨基及其同伙
扩大这种分歧吧(这是他们的“职业”)，我们的任务是执行自己的
路線。这項工作的成果就是:彼得堡的工人要比彼得堡的知識分
子(甚至比“同情者們”……)强一百倍。
我們曾經不得不向“三人集团”（尤里+叶甫盖·博什+尼古·
伊万·)做暫时的讓步，不然的話，当时杂志就不能出版(現在能
了);而主要的是，当时还不了解叶甫盖·博什+尤里在工作上的
表現，以为工作将会使他们向上。
但是，他們走了下坡路。
所以，暂时的同盟必须解散。只有这样事业才不致遭受损
害。只有这样他们才会得到教益。
我們本来並不反对爭論。我們反对的是那些表現出不能容忍
的动播(难道是由于年幼无知？那我们就等一等，过5年也許会有
所轉变)的人掌握編輯权。
尼古·伊万·是个勤奋的經济学家，在这一方面我们一向是
支持他的。但是他(1)輕信流言蜚語，(2)政治上极不坚定。
战争使他沾染了半无政府主义的思想。在作出伯尔尼决議的
会議(1915年春)155上，他提出了一个提綱(我这里有一份!)一
荒谬绝倫；无耻之极；半无政府主义。

我痛斥了他一顿。尤里和叶甫盖·博什听了，以为我不主张
倒向左边，对我很滿意(当时他们表示完全不同意尼·伊万·的意.
見)。
半年过去了。尼古·伊万·一直在学习經济学。不从事政
治。
就是在自决問题上他也向我们提出了同样无聊的东西。叶
=====第222页=====
给亚·施略普尼柯夫
201
甫盖·博什+尤里竟然在上面签了名1(请查看他们在尼·伊万·
那里的“提綱”和我給他的答复。)
問題是重要的。問題是紧迫的。这同极迫切的兼拌問題密
不可分。
人们沒有考虑，沒有閱讀，也沒有研究。光听拉狄克(这个人
有一种“波兰人的”老毛病，他一时糊塗了)講了两三遍，就草草签
了名。
这是丢丑。这是耻辱。这不是编辑。必须駁斥和揭发这些
:
3
人，讓他們有学习和考虑的时間，不要匆忙地迎合他们：給你們編
輯权，向工人們散布你們的胡說吧！！
'
这样的話，他们就会在报刊上引起論战;那时我不得不称他
们为“帝国主义經济主义者”，指出他们的极端的空虚、极端的輕
浮和草率。常年的报刊論战会使他们感到厌倦。
4
如果現在停办“共产党人”，他们就会多加思考而不再胡說八
,
道，就会多讀些东西而心悦誠服。如果你们要宣布政治(您根本沒
搞过政治，又毫无研究)上的“分歧”，那末，亲爱的，就请你们写出
一本象样的小册子来吧！他们想一想，还是不写。过不了几个
月就会“不了了之”。
过去是这样。将来还是这样。
我們在兼並(和自決)問題上的立場(1918年的決議)156已經
;
被战争完全证实。这个問题已經成为迫切的問题。而拉狄克+
荷兰人(果特和潘涅库克)在这里显然是弄糊塗了。我们将在“社
会民主党人文集”上重新說明。
1
-
应当設法：
(1)使“共产党人”停刊；
=====第223页=====
202
列宁全集
第三十五卷
(2)在关于犹太人状况的文集157出版方面给予尤里+叶甫
无害)。详细条件应在书面协定中规定；
(3)关于他們的运送組問題(請参閱在他們那里的他們的章
程和我们对它的修改意见)也这样处理；
(4)我們出版由“社会民主党人报’編輯部”編輯的“社会民
主党人文集”。
我們邀請他們投稿。要对他們說：有不同意見嗎？那就請写
中
本象样的小冊子吧！我們一定照登。（他们是不会写的，因为他們
对問题甚至还沒有認真地思考过，甚至还沒有研究过！！）
这将是一种实事求是的作法。
叶甫盖·博什总想回国；在那里她可能起些作用；在这里她
无事可做，就会想象事情。
您是否了解国外的这种不幸:对呆在国外的人来说,就是“想
象”事情？可怕的不幸。
就此擱笔。请把所有的文件收集起来并了解一下情况。再談。
您的列宁
P.S.随信寄上我关于新的“分歧”的意义给尼·伊·布哈林
的复信副本一份。
i
写于1916年3月.
从苏黎世寄往克利斯提阿納
1929年第一次发表
按手稿刊印
7
=====第224页=====
203
OOT
給格·季諾維也夫
21. V. 1916.
我并不想使我們的通信变成針鋒相对的爭論。問題毕竟是严
重的，虽然我已不止一次地談过这个問題，但有必要再重复一遍。
經过半年多同“出版者们”(基也夫斯基夫妇)打交道和儿个月
来对这一尝试的全面考虑,中央机关报编辑部在1915年冬天曾给
他们写过一封信，您也在上面署了名。中央机关报编輯部在这封
信中表示:由于种种理由，它拒绝参与“共产党人”的工作，这些理
7
由在我们的信中占了极大的篇幅，叙述得极为详细，总括起来說，
我们不能在党的面前为这样的编輯同事担负責任，他们对事业抱
有非党的态度，而暫时合作的尝試不能不認为是已經失敗了。
我们决定出版“社会民主党人文集”。
后来您动摇了，所以不久前我们在昆塔尔进行了一次談話。
当时我向您讓了步,同意在下面两个条件下进行恢复关系的尝试:
(1)中央机关报编輯部同出版者们逐期订立合同;(2)他们放弃
“帝国主义经济主义”性质的宗派立场，停止在同拉狄克的分歧等
等方面“投机取巧”。
这两个条件当时没有记录下来，而您现在反对这两个条件。
1
但是这种爭論现在已經是没有什么意义了，因为您自己在给亚
=====第225页=====
204
列宁全集
第三十五卷
的信的初稿中陈述过您的条件，可是出版者们连这些条件也不
肯接受！（而您却向我保证，問題馬上就可以解決，他們不会再坚

持平等权利！)
可见，事实上，即使在我们的昆塔尔会晤后接受您的“解释”，
就是說，我当时提出的条件比您高，可是您的較低的条件也遭到
了出版者們的拒絕。
不言而喻，这样一来，您就应当毫不犹豫地无条件地全力抨击
出版者們，跟他們彻底決裂，并設法向亚历山大說明，不能跟两位
指导性杂志的编輯先生打交道。
与此相反，您竟然表示屈从于他们，放弃任何条件，把您也签
过名的中央机关报编辑部的信收回！您提出这样做的借口是，“不
必对他们太認真”：实际上，您是要大家不必認具地对待您的作
法，天知道您把编輯部的信看成什么东西，您反复无常，結果讓出
版者們可以說中央机关报編輯部任性胡鬧！
这已經不仅仅是动播，而是可以变成某种更坏得多的东西的
0
那种动摇的立方。
我只好最后再重复一次,为什么我不参与“共产党人”的工作，
为什么我認为这是反党的和有害的，为什么我仍然坚持中央机关
报編輯部写的关于跟出版者们決裂的那封信的立場。
我们曾經跟出版者们締結过暫时的“联盟”，当时也就这样把
它叫做“联盟”，并事先十分明确地申明它是暂时的，是“作为一种
試驗”。当我们締結这个暫时的同盟时，出版者们曾經表示反对
布哈林的动播(在1915年3月的伯尔尼代表会議上)，所以，那时
没有任何一个事实可以说明，这个抱有特殊观点的三人集团（两
位出版者+布哈林)是一致的。
=====第226页=====
205
給格·季諾維也夫
在杂志第1期出版以后，他们之間就趋于一致了，当我經过一
段长期的交换意见的通信之后把他们的倾向称为“帝国主义经济
主义”时，您曾来信表示同意。这是1916年3月的事情。这再一
次证明中央机关报编辑部冬天写的那封极为详尽的信是正确的。
目前党的(和国际的)情况要求中央委员会必须繼續独立地前
进，而不要在俄国和国际事务中束缚自己的手脚。“出版者们”是
些毫不中用的著作家和政治家（中央机关报编辑部在冬天写的信
中不得不承認这一点)，他们想用关于平等权利的条約来束縛住
我們，就是說，我們必須同意給予那位沒有写过一行字而且啥也不
懂的太太和完全受她影响的“青年人”以平等权利。他们就可以利
古
用这种平等权利在我们跟拉狄克、布哈林等人的分歧上投机取巧！
在这种情况下同意給他們平等权利，那簡直是发疯，这等于破
环全部工作。
說什么他們所希望的“只是辯論”，这是胡扯。他們有一切便
利条件可以进行辯論。他们有的是钱。一年快过去了，为什么他
們沒有写出也沒有出版辯論性的小册子呢？因为他們不肯自己担
负責任！这是很明显的。这正是对党性的讥諷，因为誰有不同意
見，誰就应当考虑問题，公开发表意见，承担責任，而不应当“投
机取巧”，不应当在党甚至不了解他们的立场(以及当他們沒有立
場)的时候要求“平等权利”。
至於布哈林每一步都要受到他在1915年3月(在代表会議
上)书面发表的、您也駁斥过的那些观点的束縛，这是事实。这个
事实您过去承認过，同时您在1916年3月(一年后)也同意我提出
的“帝国主义經济主义”的看法。
您給他们以“平等权利”，就等于在党的面前給布哈林的动播
1
~
=====第227页=====
206
列宁全集
第三十五卷
以平等权利！您束縛我们的手脚，而鼓励这种动摇。这是一种愚
蠢的作法。
第一，您知道，拉狄克(对我们坚持要把我们的提綱登载在潘
涅庫克的杂志上一事)“大为不满”，以至于象您自己在1916年3
月来信所說的，他不跟您进行“任何合作”！您跟他的分歧尚未消
除；相反的，您自己曾经表示同意我的意见；他对爱尔兰起义的評
价是庸俗之見。可是，您現在提出要給予躲藏在拉狄克后面来利
用我们跟他的分歧进行投机取巧(为了2000 frs①1)的出版者们
以“平等权利”!！这是一种愚蠢的作法。
第二，拉狄克是一回事，而他的报紙(“工人报”)編輯部則是另
一回事。这家报纸也曾經(在齐赫澤党团、托洛茨基等人身上)投机
取巧，这一点您自已也承認过。您不妨回忆一下，这家报纸是1916
年2月創刊的，国外組織委員会曾經在您的参加下写信5抨击
它。如果現在我們在我們的指导性杂志上給予那些打算“利用”我
们同.1914年7月3-16 日向王德威尔得和考茨基出卖我們的波
兰人的斗争来升官发财的人以“平等权利”，这怎能是严肃的作法
呢?？
f
第三，您知道，拉狄克在昆塔尔想拉撒弗略里希和罗布曼等人
在左派中間，在左派的会議上以多数战胜我们，当时为了迫使他
承認我们党的中央委員会的独立性，曾經不得不提出最后通牒。
如果一旦提出关于对Junius 的态度問题(这个問题已经提出来了)
或关于“机械地脱离”考茨基分子等問题，不知那些人在这方面又
会要些什么“花招”！您保证不会要任何花招?？如果是这样，那
①
francs,法郎。——编者注
=====第228页=====
207
給格·季諾維也夫
末从您的方面来說，这就等于否定我们的全部作法。如果不是这
样，那末在这种情况下在我们党的指导性杂志編輯部里束縛住自
己的手脚是愚蠢的。
我决不会采取这种愚蠢的作法。这是我最后的决定。我仍然
認为，“社会民主党人交集”一出版，就会把問題(您想拚命地把它
攪混)澄清。“社会民主党人文集”能够把許多最能干的工作者(瓦
林、萨发罗夫、拉脱維亚人等)集聚在我们的周围，使布哈林脱离两
个出版者而向我们靠攏，使我们有可能领导党(和国际的左派)，
而不致做女出版者……的尾巴。
您的决定如何，请来信明确告知。目前情况就是这样：中央机
关报編輯部已經跟“共产党人”正式決裂，它的最后尝试(甚至連您
的较低的条件)也被拒绝。就是说，应当印发关于“共产党人”停
刊和“社会民主党人文集”創刊的消息。
握手并致 saluti ①
弗·烏
从苏黎世寄往伯尔尼
1934年第一次发表
4
2
按手稿刊印
1
①敬礼—编者注
1
1
=====第229页=====
803
101
給亚·施略普尼柯夫
亲爱的亚·！我们通信的中断和許多誤会的产生，想必是由
于您没有收到我们寄到斯德哥尔摩去的第二封信所致。不然，我
就无法解释，您怎么会来信說我们不答复您的問题。我们对一切
問题答复得再详尽不过了；您没有答复我们。娜捷施达·康斯坦
丁诺夫娜三番五次地写信；不得不耐着性子井不厌其煩地重复某
些談过的东西，希望能够有个結果。彼此通信交换意見是必要的。
关于“共产党人”，您来信说，同齐赫澤分裂不会引起什么疑
义。誰的？布哈林及其同伙的！
我本来就说过，这与布哈林及其同伙无关，而是关系到拉狄
克及其同伙。
“共产党人”是我们和(1)布哈林及其同伙、(2）拉狄克及其
同伙这两个集团或两部分人结成的暫时的同盟。当还可以跟他们
共事的时候，这样做是应当的。现在不行了;那就应当暂时分开，
或者更正确些說，躲开。
波兰人在1915年夏天(在“共产党人”第1—2期之后）通过
了一項決議，不过在1916年才見报，決議再一次表明他們在齐赫
澤問題上是动播的。現在讓他們有可能和有权利(要記住，他們
是“共产党人”的撰稿人！1)进杂志内部，用争吵来破坏它，这有
=
4
=====第230页=====
209
给亚·施略普尼柯夫
什么好处呢?？
我看，没有好处。对事业最有利的作法是改用另外的名称
(“社会民主党人文集”)并一直等到波兰人有所觉悟(或他们到德
国去)或者情况发生变化。
其次，关于布哈林及其同伙。我一定把布哈林在1915年春天
提出的“提綱”寄给您(不过也不会很快寄到,因为这要看有没有人
去伯尔尼)。那时您就可以看到，問题究竟在哪里：
(1)1915年春天，布哈林（在代表会議上1)起草了一个提
綱，在那里他显然是滚到泥坑里去了。日本人159反对他的意見。
（因此，我们在“共产党人”上暫时采取了尽量宽容的态度，以便
造成一种便利的形式来澄清下面这个問题：能否“同志式地”克
服布哈林的动摇？自命为女布尔什维克的叶·博·对此能否有所
作为?)
(2）1915年夏天（或接近秋天时），布哈林+两个日本人三
人联名提出关于自決的提綱。我们認为，这是极端錯误的，而且
是布哈林錯誤的.重演。
(8)1916年初，布哈林在关于“荷兰綱领”(见国际社会党委
員会公报第8号)的問题上又回到1915年春天写的提綱的思想
上去了！！！.
結論？就是在这里同盟也不可繼續了：应当等布哈林的动
格停止以后再说。杂志作为波兰一布哈林动格派的机关报是有害
的。在这种情况下，如果坚持使用旧的名称而不善于选用新的名
称(“社会民主党人文集”）是有害的。
日本人想把自己动播的責任推到我们身上，这种行为是没
有党性的，是不老实的。对不起，亲爱的，我们不允許你们这样做！
A
=====第231页=====
210
列宁全集

第三十五卷
如果你們想成为有党性的人,你们就应当出些錢帮助“社会民主党
人文集”的出版，我们(要知道，我们是不会动播的)将在文集上同
志式地分析你們的錯誤，但不提你們的名字，免得敌人拍手称快
和幸灾乐祸。
再說日本人，如果他們对待分歧意見这个极其严肃的問題采
取严肃的态度(在国外，距离特殊的宗派il n'y ai gu'un pas①请
相信我，这一点我观察了将近20年！1)，——他们就应当在分歧意
見方面下一番工夫，考虑考虑，研究研究(他们过去没有考虑，
也没有研究，只是信口开河)。他们就应当在专供少数领导同志
(这些同志可以設法不把問题提到报刊上)閱讀的文稿上或在小
冊子上——如果他們願意“刊印”的話（他們有錢)——把他們自
己的不同意見和盘托出。
那时，他們自己就要对自己的“思想”负责。这是必要的。想
要教給工人新的具理，就要对这些真理负责，而不应当把责任推
到我們身上，自己躲起来(心里边說：我们不管，讓列宁及其同伙向
党承担进行“爭論”这种讓敌人拍手称快的事情的責任吧)。
不，亲爱的！！你们这一手行不通！！我不会对你们的动播负
責。日本人先生，即使沒有你們的帮助，我們也一定要出版“社会
民主党人文集”，我们将等你们一个时期，請你们考虑一下，斟酌
一下，最后決定你们是否打算对新的混乱负責。如果你们只是打
算“挑拨”我们在国内报刊上跟波兰人和荷兰人“吵架”，那我们是
不允許你们这样做的。
这就是实际情况，这就是我的一些想法;再重复一句，我一定
①：只是一步之差。—幅者注
=====第232页=====
給亚·施略普尼柯夫
211
把布哈林春天写的提綱寄给您，使您能够根据文件对整个情况作
出判断。
今天娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜在信中談到自決問題。我們
不主张分离。可是，兼并问题呢？布哈林及其同伙(象拉狄克跟
罗莎·卢森堡和潘涅库克一样)没有动脑筋想过，“反对新旧兼井”
(拉狄克在报刊上提出的公式)是什么意思呢??其实，这也就是
“民族自決”，只是說法不同而已！
好了，下次再談。
您的
列宁
写于1916年6月
从苏黎世寄往斯德哥尔摩
1929年第一次发表
按手稿刊印
、


4
0
a
.
r
1
8
√
4
=====第233页=====
'
212
102
給米·尼·波克罗夫斯基
2. VII. 1916.
敬爱的米·尼·！今天把手稿160按挂号印刷品寄給您。全部
材料、提綱和作品的大部分已按原定计划写成了5印张(200页手
稿)，所以再要压縮到3印张是絕对不可能的了。要是不给出版，
那簡直太遗憾了！到那时能否请求就在这个出版者的杂志上发
表？可惜，不知怎么我和他的通信联系断了….
至于作者的署
名，当然，我想还是用我平常的笔名好些。假使不太方便的話，可
以换个新的：尼·列尼夫岑。或者随便您另取一个名字也可以。
至于附注，请您千万保留；您从注101中可以看出，它们对我极为
重要;而且要知道，俄国的大学生etc.也要閱讀，指出参考書目对
他們是必需的。我特意采取了最經济（指地方、紙张而言）的方
式。7页手稿用小号鉛字排印也不过两页。附注千万要保留，或
向出版者请求把它保留下来。如果觉得现在的标题不大妥当，如
果認为最好避免用帝国主义这个字眼，那就用：“现代资本主义的
基本特点”。(“通俗的論述”这一小标题是绝对必要的，因为許多
重要材料就是适应着这类作品的性質而闡述的。）第一页是目录，
其中有些章节的标题，从严格的限制說来也許不十分妥当，现在把
目录寄給您，如果方便和安全的話，就留在您那兒，別再寄給別人
=====第234页=====
1
213
給米·尼·波克罗夫斯基
了。如果这一篇和其他的文章都能在这位出版者的杂志上发表，
那真是非常痛快的事:要是您認为没有什么不妥之处，请写封短信
把这件事告訴他們，那我是非常感激的。握手井致衷心的問候！
您的弗·烏里楊諾夫
P.S.我尽了最大力量使文章符合“严格的限制”；而这对我来
說是极困难的，我觉得，缺点因而会很多。可是也没有什么办法
Ulianow. Spieggelgasse. 14. II. Zürich. I.
寄往法国塞納省索斯
1932年全文第一次发表
按手稿刊印
、
4
：
-
1
E
:
I
一
=.
S
=====第235页=====
214
103
給格·季諾維也夫
布哈林的交章的确很糟16。“帝国主义国家理論”連一点影子
也没有。只有关于国家资本主义发展的材料的汇编，仅此而已。用
这种最合法的材料在秘密的杂志上滥竽充数，真是荒謬絕倫。应该
拒絕刊载(但口气要委婉,答应将竭力设法在公开的杂志上发表)①。
不过先等待一下，大概尤里可能写文章送来——暫且不要给
布哈林写信。
同时給布哈林的那封关于他們“派別”的信也等一等再說，否
則他会認为，拒絕刊载是由于“派別活动”的緣故。
把“时代”和“当前的战争”的問题作为两个“极端”提出来，这
正好陷入了折衷主义。好象我们的任务就是“在两个极端之間”采
取“中間道路”！！！
任务应该是正确地确定时代同当前的战争的关系。在一
些決議中和我的一些論文中就是这样做的：“当前的帝国主义战爭
典型的不是
并不是偶然事件，而是帝国主义时代的典型现象。”
唯一的。
我以个人名义，还要劝告布哈林:把标题改变一下，只保留有关經济这一部分。
因为关于政治那一部分根本没有写完，没有经过任何思考，毫无可取之处。
=====第236页=====
215
給格·季諾維也夫
不理解时代，就不能理解当前的战争。
如果这样来談論时代，这就不是空談。这是正确的。而您从
我过去的論文中援引的引文所指的也就是这一点。这些引文是正
确的。
可是如果由此得出結論說，“在帝国主义时代不可能有民族.
战争”，这就是胡扯了。这显然是犯了历史上的、政治上的、遥辑上
的錯误（因为时代是各式各样现象的总和，其中除了典型的现象
水
而外，总是还有其他的现象)。
您也重复了这个錯誤，您在评論中这样写道：
“弱小国家在现代不能保卫祖国。”
[=庸俗化者]
不对！！这也就是尤尼乌斯、拉狄克、“废除武装派”和两个日
本人所犯的錯誤！！
应该說：“在帝国主义战争中，特别是在现代帝国主义时代典
型的帝国主义战争中，弱小国家也是不能保卫祖国的。
这里是有差别的。
这个差别的整个本質就是反对庸俗化者。而您恰恰没有看
出这个本質。
格里姆重犯庸俗化者的錯誤,而您提出了錯誤的說法，就是对
他采取姑息的态度。相反，現在正应該(不論在談話或文章中)在
格里姆面前驳倒这些庸俗化者。
我们决不是一般地反对“保卫祖国”，一般地反对“自卫战
爭”。不論在哪一个決議中(也不論在我的哪一篇論文中)永远也
我不出这种无稽之谈。我们反对保卫祖国和自卫，是就1914—
1916年的帝国主义战争以及其他对帝国主义时代说来是典型的
3
=====第237页=====
216
列宁全集
第三十五卷
那些帝国主义战争而言的。但是在帝国主义时代也会有“正义
的”，“自卫的”，革命的战争即：(1)民族的；(2)国内的；(8)社
会主义的等等。
写于1916年8月
从弗卢姆斯寄往伯尔尼(瑞士）
1932年第一次发表
按手稿刊印
.0
S
L
中
:
7
-
1
4

.
1
1
8
j
=====第238页=====
217
104
給尼·布哈林
亲爱的同志！
很抱歉，“关于帝国主义国家理論”一文，我们不能采用。因为
篇幅已被俄国的材料占满，有关其他論题的一切文章都被挤掉了，
同时经费也不足。相当困难。
但主要的还不是这一点，主要的是論文的某些缺陷。
标题不符合内容。論文包括两部分：（1)关于一般的国家和
(2)关于国家资本主义及其发展(特别在德国)。这两部分的结合
没有經过充分的考虑。第二部分很好，有用，但十分之九可以公开
发表。我们建議您稍加修改登载在某个公开的交集上(或者登在
“年鉴”上)，同时我们也愿尽我们的力量使它能够发表出来。
第一部分涉及的是最重大的原則性問题，但仅仅是涉及而
已。我們不能在一年只出版一次的文集上登载沒有經过周密考虑
的有关这种根本性的理論問題的东西。同义普洛維奇etc.的論战
(最好也能把它修改一下，发挥成可以公开发表的論文)暫且不談，
我们要指出的是作者的一系列的极不确切的提法。
馬克思主义是“社会学的”(?？？)“国家理論”；国家=統治阶
級的“一般”(？)組織；作者援引恩格斯的話，有些地方是截断了
的，而这些地方在谈到这个問题时恰恰是特别重要的。对于馬克
4
'
=====第239页=====
218
列宁全集
第三十五卷
思主义者和无政府主义者在国家問题上的差别(第15-16页)的
論断是根本錯誤的:如果要談这一点，那末談法不应該是这样的，
不能这样来谈。結論(着重号是作者加的):“社会民主党应该坚决
强調自己同国家政权在原則上的敌对性”(第53頁)；[请比較一
下：无产阶级建立“自已暂时的国家政权组织”(第54页)(“国家政
权組織”1?)]—这个結論同样是极不确切的，或者可以說是錯誤
的。
建議：把(α)关于国家資本主义和(β)同襲普洛維奇及其同
伙的論战改写成可以公开发表的論文。至于其他方面，尚须慎重
考虑。我们的意见就是这样。
写于1916年8月
从弗卢姆斯(瑞士)寄往克利斯提阿纳
1932年第一次发表
按手稿刊印
4

.
4
4
:
中
-
=====第240页=====
219
105
給亚·施略普尼柯夫
亲爱的朋友！根据今天格里哥里轉来的信判断，别烈宁的“閑
游”的决定已经获准。而且不久就要动身了！然而，我们很需要跟
他談妥，取得一致意見。現在这件事极为重要。因此，請您务必設
法亲自見到別烈宁，向他轉达所有下述各点，并希望您坦率而详
尽地来信告訴我(一定！)情況如何，就是說，我們跟別烈宁有沒有
不同意見、分歧等，有哪些(如果有，如何消除)。
由于詹姆斯的离职162（关于这件事请您千万不要向国外的任
何人透露一个字，因为您不能想象，在国外对这些問题以及有关
这类事件的流言在各方面会有多么大的危害)，情况很危急，以至
总的工作計划問题又得重新提上日程。
我認为，这个计划应分为三个部分：第一，理論路线；第二，当
前的策略任务；第三，具体的组織任务。
(1)第一点，目前要做的，不仅是要繼續贯彻我们在(反对沙
皇制度等等）決議和小册子163中已經确定的路線（这一路線已为
許多事件，英国的分裂164等充分证实)，而且还要使它摆脫可能产
生的否定民主的荒唐行为和混乱思想（这是指废除武装，否定自
·决，在理論上错误地“一概”否定保卫祖国，在一般国家的作用和意
义問题上格摆不定等等)。
=====第241页=====
220
列宁全集：
第三十五卷
如果别烈宁看不到我答复基也夫斯基的文章165（正好昨天送
去打印了，只要再过几天就可以搞好)，冥是太可惜了。怎么办呢?
請不要小看理論問題的商討，在目前这样困难的时刻，这的确是工
作所必需的。请您考虑一下，能否实现下面的(或类似的)計划。我
猜想别烈宁的夫人不在美国(我过去以为她在美国)，而是在西班
牙166，而别烈宁现在正是要取道西班牙。能否寄信到西班牙并把
手稿寄给他的夫人呢？这样，我的文章即使一星期后寄出，别烈宁
也能及时收到，因为想必他会在西班牙耽擱几天。
除了这次特殊情况外，同别烈宁的夫人以及西班牙建立正常
的通信关系一般說来也是极为重要的。现在西班牙是一个极其重
要的地点，因为在那里进行反对英国的活动毕竟要比其他地方方
便一些。請您考虑一下。
我不能再长篇大論地談論理論問題的商討了。敌人已經抓住
对民主的意义的愚蠢的否定（波特列索夫在“事业”第1期上的文
章)。巴札罗夫曾經在“年鉴”上大放厥詞。現在波格丹諾夫又在胡
說八道，性質不同，但是也在“年鉴”上。在那里似乎有一个由馬
赫主义者和组委会分子结成的形迹可疑的同盟。卑鄙的同盟！这
个同盟恐怕不易攻破……
是否可以試一試联合馬赫主义者对付
組委会分子呢？未必能行！！高尔基始終是在政治上最没主見而
且是感情用事的。
合法报刊在俄国具有特别的意义，因此正确路线問题尤其重
要，因为在这块地方敌人更容易“射击”我们。
A
看来,别烈宁最好能够在西班牙搞个“基地”，能够在那里收到
我們的信件和稿件，这样我們就能夠繼續商討理論問題，交換信
件，别烈宁可以在短期的旅行之后，赶快回到那里去(因为危险性
T
=====第242页=====
给亚·施略普尼柯夫
221
很大，对工作最有利的办法是，别烈宁到一些城市作短时旅行，
然后再回到西班牙，或者回到他现在所在的地方，或者到邻近的国
家，以便固定联系等等)。
.
第二点。我想目前的主要工作是印发反对沙皇制度的通俗传
单。请您斟酌一下，能不能在西班牙搞？如果不能，我们就在这里
搞好寄出，这需要在运送方面有极其惧重的联系。您说得很对，
两个日本人是绝对不能使用的。最好是外国人，我们可以用英文
或其他外文跟他们通信。我不能多談运送問題，因为您自己也看
到了，也了解情况。糟糕的是没有錢。但在彼得堡想必可以筹到。
在国内，党的主要問题过去是，現在仍然是“統一”問题。托洛
茨基在他的报紙上用了500号甚至 600 号談論这个問題，說来說
去，想来想去,最后还是没說清楚:是跟齐赫澤、斯柯別列夫及其同
伙统一？还是不统一？看来，“联合派”16在彼得堡也有，虽然力
量薄弱(不是他們在彼得堡出版了“工人新聞”嗎?)。听說，“馬卡
尔”在莫斯科，他也主张调和。调和主义和联合主义对国内工人政
党来說是最有害的东西，不仅是愚蠢，而且会給党招致毁灭。因
为跟齐赫澤和斯柯別列夫(关键就在于他们，因为他们冒充“国际
主义者”)“联合”(或调和等等)实际上就是跟组織委员会“统一”，
而通过它也就跟波特列索夫及其同伙“统一”，这就是說，实际上是
向社会沙交主义者卑躬届膝。如果托洛茨基及其同伙不了解这一
点，对他们更糟。“事业”第1期和——主要是————工人参加军事
工业委具会表明，这是千真万确的。
不仅在和平实现后立即举行的杜馬选举中，就是一般从党的
实践的一切問题来看，跟齐赫澤及其同伙的“統一”問题現在也是
'
个关鍵問題。我們只能依靠那些完全認識到統一思想的欺騙性質
L
=====第243页=====
+
222
列宁全集
第三十五卷
和跟国内这一伙人(跟齐赫澤及其同伙)分裂的全部必要性的人。
别烈宁只应团结这样的人来起领导人的作用。
顺便提一下，国际范围内的分裂也已經成熟。我認为現在完
全应該讓国内一切有党悟的工人領导人明了这一点並作出決議
支持从组織上跟第二国际、跟胡斯曼、王德威尔得及其同伙的国际
执行局分裂，支持建立一个只反对各国的考茨基分子（齐赫澤及
其同伙以及馬尔托夫和阿克雪里罗得，=俄国的考茨基分子)和
只接近那些坚持齐美尔瓦尔得左派立场的人的第三国际。
第三点。目前最大的弱点是我们和国内工人领导人的联系太
差！！根本不通信！！除了詹姆斯，同誰也没有联系，而現在連他也
不在了！！这不行。没有可靠的秘密通信，就不能印发传单，组
織运送，协商有关传单事宜，寄送传单的草稿等等。这是关键之所
在。
别烈宁在第一次旅行时未能这样做(也許当时不可能)。请务
必告诉他，在第二次旅行时必须这样做！必须！！的确应当用联系
的人数来衡量旅行的目前成就！！（当然别烈宁个人的影响尤其重
要，但是，为了使自己安全而事业又不受损失，任何地方他也不宜
久留。)要以在每个城市联系的人数来衡量旅行的成就！！
在每个城市，起码要同工人领导人建立两三处联系，就是說，
讓他们本人写东西，亲自掌握秘密通信的方法(没有学不会的事
情)，讓他们每人为自己准备一两个“后繼人”以防万一。这种事不
要交給任何一个知識分子。不要信賴他們。这可以而且必須由工
人领导人来做。否则，便不能建立工作的繼承性和完整性，这是
主要的。
要說的似乎都說完了?
=====第244页=====
223
給亚·施略普尼柯夫
关于公开出版的著作問题，再补充几句:
主要的是要弄清楚:“年鉴”(如果不能利用同馬赫主义者的同盟打
垮組委会分子)能否发表我的文章？有限制嗎？哪些?
应当比较详细地弄明白关于“浪潮”168的事情。
至于我自己，很需要稿费。否则，簡直活不下去了！！物价昂
贵，难以为生。应当向“年鉴”的出版者硬把钱①要来，我的两个
小册子169已經寄給他(讓他付錢；馬上付而且多付一些！)。也要
同邦契談談。还有一关于翻譯的事。如果这件事办不妥，我的
确維持不下去了，这实实在在严重。
4
紧紧握手，最衷心地祝别烈宁一切順利，见信后請立即回信，
哪怕只是三言两語也行。
您的
列宁
P.S.請来信坦率地告訴我：布哈林动身时情绪如何？他是
否会給我们来信？是否会履行对他的委托？通信联系(同美国)只
能通过挪威，請告訴他，並請妥善安排。
写于1916年9月底—10月初
从苏黎世寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
自
①錢的事，別烈宁可同卡廷和高尔基本人談談，当然，如果方便的話。
=====第245页=====
224
106
給恩·德·基克納澤
亲爱的同志！
您来信叙述了日内瓦的爭論，甚为感激，我們很需要知道讀者
的反应。可惜，我们很少有机会了解这些反应。
卢那察尔斯基、“失业者”及其同伙，是一群没有头脑的读者。
我建議把問題直截了当地向他們提出来:讓他們提出書面提
綱(然后公布于报刊)，要簡单、明确(象我们的決議那样)——(1)
关于自決(我们党綱的第9条)。他们是否同意1918年的決議?
如果不同意，为什么不表示意见？为什么不提出自己的決議?
(2)为什么他们在当前的战争中否定保卫祖国?
(8)他们是怎样提出“保卫祖国”这个問题的?
(4)他们怎样对待民族战争
和(5)——民族起义？
讓他們回答！
我敢打賭，他们一定会象小孩子一样糊里糊塗。他们对“民
族”和“保卫祖国”的历史性质这个問题一窍不通。
'
然您想跟他們爭論，那我就把文集第3(或第4)期上我的
一篇論述这一問題的文章寄給您170。这是私人性質的，就是說，只
是寄給您的。看完請还給我或交給卡尔宾斯基夫妇，讓他們随定
=====第246页=====
給恩·德·基克納澤
`225
期包裹一起还给我。这篇文章我还不能公开发表。
我以为您已經走了，所以把有关瑞士情况的信只寄給了諾依。
但是信也是写给您的。请看一看这封信。诺依一个字也不回
答。奇怪！很奇怪！
致衷心的問候，并祝早日恢复健康！
握手。
您的
列宁
写于1916年10月初
从苏黎世寄往日丙瓦
1925年第一次发表
按手稿刊印
F
0
1
中
一
下
电
1
7
一
4
3
4
=====第247页=====
226
107
给弗兰茨·科里乔涅尔
25. X. 1916.
亲爱的朋友！很遗憾，至今不见您写来一个字。只能指望维
也納的一些重大事件促使您不得不給我們来信談談詳細情況。
在《Berner Tagwacht)①上(后来在其他报纸上)有条消息說，
在施派耶尔(奥地利）的兵工厂有24000名工人罢工，捷克士兵开
枪弹压，700名（七百名！）工人毙命！不知这条消息有几分真实
性？請尽可能詳細地来信告知。
至於弗里德里希·阿德勒的举动171，也請詳細談談。
此地的报纸(《Berner Tagwacht)和《Volksrecht》②——您是否
能收到这两种报纸？或者一种也收不到?)对他的这种举动赞扬备
至。据《Avanti！》③(您收到过《Avanti！》嗎?)报道，弗里德里希·阿
德勒是奥地利国际主义者的著名宣言的作者。这是真的嗎？現在
就来公开地談这个問题是否方便?
(1)弗里德里希·阿德勒是否跟什么人談过他的計划？(2)
他是否交给哪个朋友一些打算事后公布的文件、書信、声明？(8)
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
②“民权报”。—编者注
“前进！”编者注
=====第248页=====
给弗兰茨·科里乔涅尔
227
維也納的《Arbeiter Zeitung》① 报道，說他到处（在铁路员工俱乐
部，或其他什么地方)都处于少数地位(究竟少到什么程度?)；(4)
—說他在組織里的处境“尷尬”(？)——(5)——說他在最近一
次党的代表会議上只得了7票？——(6)說他在最近两次受托
人会議上特別激烈地攻击了党并要求“示威”？(什么样的示威?)
——这些都确实嗎?
請您来信尽可能詳細地談談所有这些問題和一般情況，总之
請多写些关于弗里德里希·阿德勒的消息和详情細节。如果您不
特别注明，我們将把从您那里得到的一切材料在我们的报紙上发
表（同时我們还要把它們作为我們編輯部的材料在本地的德文报
刊上公布）。
至于对这一行动的政治许价，当然，我们仍然坚持我们过去
的、已为数十年之經驗所证实了的看法:个人恐怖行动是政治斗争
的不适当的手段。
我們的旧“火星报”談到謀杀时曾經說过，《Killing is no mur-
der》②；我们完全不反对政治暗杀(在这个意义上来说，在《Vo
wärts》③和維也納的《Arbeiter
Zeitung》上机会主义者们的奴才
相十足的大作簡直不堪入目)，但是把个人謀杀作为革命的策略則
是不适当的和有害的。只有群众运动才是具正的政治斗争。个人
:
恐怖行动只有同群众运动直接联系起来才能够而且必然带来好
处。俄国的恐怖主义者们(我們始終反对他們)搞过許多次个人謀
杀，但是到了1905年12月，群众运动终于酝酿成熟，需要举行起
①“工人报”。——编者注
②“致死不等于暗杀”。—一编者注
③
“前进”。——编者注
=====第249页=====
228
列宁全集
第三十五卷
义，需要帮助群众使用暴力，正在这个时候，“恐怖主义者们”却
逃之夭夭了。恐怖主义者们的錯誤就在这里。
r'
如果阿德勒不怕分裂，有步骤地轉入非法的鼓动和宣传工作，
他给革命运动带来的益处就会大得多。如果能出现一个左派集
团，那就太好了；它可以在维也纳印发传单，向工人们闡明自己的
見解，这样便可以痛斥維也納的《Arbeiter Zeitung》和《Vor-
wärts》的奴才相，在道义上支持阿德勒的行为(《Killing is nomur一
der》)，但是要把它作为教訓告訴工人们：不能用恐怖主义，而应
当在革命的鼓动和宣传、示威等方面进行有步骤的、长期的、不畏
牺牲的工作来反对卖身求荣的机会主义政党，反对帝国主义者，
反对本国政府，反对战争—一这才是所需要做的一切。
同时，还請您告訴我们，把阿德勒的行为看作絶望的举动是
否也有几分正确性。我以为，这在政治上就是如此。他不再相信
党，不能同这个党合作，不能同維克多·阿德勒一起工作，这使他
非常痛苦，他不能容忍分裂的思想，又不能承担反对党这样一个繁
重的任务。于是，绝望的結果謀杀。
这是考茨基分子的絕望行为(《Volksrecht》說，阿德勒与其說
是齐美尔瓦尔得左派的拥护者，倒不如说是考茨基分子)。
，但我們是革命者，我們不能悲現失望。我們不怕分裂。相反
地，我們承認分裂的必然性，我們要向群众說明，为什么分裂是必
然的和必需的，我们号召群众进行反对旧党的工作,投入群众性的
革命的斗争。
在維也纳和奥地利，对阿德勒的举动有哪些不同的評价
(resp.①有哪些独特的口吻)?
我担心維也納政府会宣布弗里德里希·阿德勒有精神病因而
=====第250页=====
5
229
·给弗兰茨·科里乔涅尔
不进行法庭审判。如果这件事情被提交法庭审理，那就必须组織
散发传单的工作。
請常来信，写得详細些并請切实遵守一切預防性的技术措施。
致最衷心的敬意！
您的
尼·刻宁
从苏黎世寄往維也納
第一次载于1932年3月1日
“真理报”第60号
按手稿刊印
"
"
原文是德文
八
1
1
一
一
一
1
-
F
1
i
F
中
:
7
#
1
① respective，或者。——编者注
.
J
=====第251页=====
230
108
給恩·德·基克納澤
4.
4
亲爱的同志！
您不同意我的关于目前的帝国主义战争也可能轉化为民族
战争的意見。
您的論据呢？“我们一定要保卫帝国主义祖国”
难道这合乎迟輯嗎？如果“帝国主义”祖国将依然存在，那末
战争又怎能成为民族战争呢?？
依我看，拉狄克和国际派提綱第5条关于“可能性”的談論在
理論上是錯誤的。
馬克思主义是以事实，而不是以可能性为依据的。
馬克思主义者只能以确切的、有凭有据的事实作为自己的
政策的前提。
我们的(党的)決議172正是这样的。
如果有人否定它而提出“不可能”，我的回答是：不对，这是非
馬克思主义，死公式。任何的轉化都是可能的。
所以，我举出了历史事实(1792—1815年的战争)。我举例子
是要說明就在目前也可能发生类似情况(如果历史倒退的話)。
如果您以为承認可能性便可以改变策略，我看，您是把可能
的东西(这一点不是我开始谈的!！)和现实的东西混淆起来了。
2
*~
=====第252页=====
231
給恩·德·基克納澤
不合邏輯到了极点。
我認为社会民主党人轉化为资产者是可能的，反过来也是可
能的。
这是无可爭辯的具理。能否由此得出結論說，我現在就認为
目前的资产者普列汉诺夫是社会民主党人呢？不，不能。那末有
沒有可能呢？这要等可能变为现实时再說。
仅仅是如此而已。就是說，应当在“方法論”(您来信談到它)
上分清可能的东西和现实的东西。
，任何的轉化都是可能的，甚至傻瓜也可能轉变为聪明人，但
是这种轉化很少成为现实。所以，我不能仅仅根据一种轉变的“可
能性”就認为这样的傻瓜不再是傻瓜了。
您为什么对“双重”教育迷惑不解，我真不明白。我在“启蒙”
杂志17和駁斥基也夫斯基的文章174中都具体地举过例子(挪威
的）。
您不回答这一点！！您举出有关波兰的完全模糊不清的例子。
这不是“双重”教有，而是把不同的东西归到同一个类去。是
从下新城和斯摩棱斯克朝着莫斯科这一个方向走。
1
不赞成挪威有分离自由的瑞典社会民主党人是恶棍。这一点
您拜不反对。挪威的社会民主党人可能赞成分离，也可能反对
分离。对各国的一切社会民主党人来說，在这个問题上是否必须
一致呢？不，这是死公式，可笑的死公式，可笑的奢望。
我们从来没有因波兰社会民主党人反对波兰的独立而责备
他们(我在“启蒙”上說过这一点)。
他們沒有提出一个很普通的、明显的、在理論上无可爭辯的論
=====第253页=====
232
列宁全集
第三十五卷
据，即现在不能赞成这样的民主要求(独立的波兰)，因为这个要
求实际上会使我们完全隶属于帝国主义的大国或联盟中的一个
国家
(这是不容爭辯的，足以說明問题的；这是必然的和理由充足
的）
一—他们没有提出这样的論据，而胡扯什么“不能实現”。
我們在1903年和1916年4月曾經嘲笑过这种說法。
好心的波兰社会民主党人曾经儿几乎乎证明了波兰的新国家
的建立是不能实现的，而只是……只是帝国主义者兴登堡捣乱：他
一搞就实现了175。
那些希望(从克拉柯夫的观点来看176)鑽研(或者鑽牛角尖?)
“經济因素”的人，弄到了多么可笑的空論主义的地步！！
P.S.D.①竟否定《Staatenbau》②！难道整个民主制不是
"*
.Staatenbau嗎？难道果特所要求的荷属印度的独立不是 Staaten-
bau 嗎?
我們贊成荷屬印度有分离的自由。而荷屬印度的社会民主党
人是否必須贊成分离呢？这又給您提供了一个所謂“双重”教育
：的例子！！
战争是政治的繼續。比利时是个殖民国家——这是您的看
法。但是，难道我们现在不能断定目前的战争是什么样的政治
的繼續，是比利时占有奴隶的政治的繼續，或是比利时争取解放的
波兰社会民主党人。—编者注
“国家建設”。——编者注
~
=====第254页=====
233
給恩·德·基克納澤
政治的繼續??
我想,我們是能够的。
如果說有人搞錯了，那是事实的問題。
不能因为担心一些没有头脑的人或騙子手再次拿帝国主义
战争来冒充民族战争而“禁止”民族战争(拉狄克正希望这样)!！
这是可笑的，而拉狄克的結論却如此。
对民族起义我们不是反对，而是赞成的。这很清楚。但是
不能进一步引伸;我们要具体地分析每一个事件，这样也許不至于
把1868年美国南部的起义看作是“民族起义”….
我有格律恩堡档案室收藏的恩格斯的一篇文章177，但已寄給
格里哥里。等他还回来便给您寄去。
4
紧紧握手。
您的
列宁
娜·康·要我务必代她向您問好。
写于1916年11月
从苏黎世寄往日内瓦
.
1
1925年第一次发表
按手稿刊印

广
f
2

=====第255页=====
234
109
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！
您把提綱翻譯出来，十分感激178。提綱已寄給阿布拉莫維奇
和吉尔波。
值得为法国改写提綱吗？未必值得，法国的很多的情况都
不同。
今天在这里举行了左派的会議。没有全部出席，总共有2个
瑞士人十2个外国的德意志人+3个俄国一犹太一波兰人①……
糟得很！我認为几乎是一无所成。第二次会議拟在十天后举
行……
他们都很为难，因为全部問题恰恰在于同格里姆进行战
斗，而他们的力量太薄弱。結果如何，等着瞧吧。
关于妇女問题，我同意您的补充。
提綱中曾提到社会民主党人（1）在瑞士（2）目前絕不应当
投票赞成軍费开支，您在这一点上大作文章。要知道，在提綱开头
一直談的是当前的帝国主义战争，仅仅是这一次战争。
4
“工人没有祖国”——这就是說，（α)他们的經济状況(le
salariat)不是民族的，而是国际的；(β)他们的阶级敌人是国际的；
2
i
①没有专题报告，而只是座談。
=====第256页=====
235
給印涅薩·阿尔曼德
(y)他们解放的条件也是国际的；(δ)他们的国际团结比民族团
結更为重要。
是不是可以由此得出結論說，当問題涉及到推翻異族的压迫
时，就不应当战斗呢?？应当还是不应当?
殖民地争取解放的战争呢?
爱尔兰反对英格兰的战争呢?
难道起义(民族的)不是保卫祖国嗎?
我把我就这个問題駁斥基也夫斯基的文章寄給您。
如果还需要什么書，請来信。这里可以找到許多書，反正我常
到图書館去。
紧紧握手。
列宁
写于1916年11月20日
从苏黎世寄往左伦堡(瑞士）
1949年第一次载于
“布尔什維克”杂志第1期
飞
按手稿刊印
f
4
=====第257页=====
236
110
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！为法国人改写的事情，我不准备干179。您是否
可以試試?
提綱是为瑞士人写的:其中“战争部分”是特殊的（只适合于这
个小国)，党内情况也不同，等等。况且我这里也找不到法国的具
体材料。
要是能为法国左派做点什么，我由衷地感到高兴，可是总也联
系不上。格里沙常来信，写得又长又臭，废话连篇，咀嚼着陈腐的
东西，没有提供任何有关法国左派的有用的确切的情况，同他们
没有建立，根本没有建立任何联系。
至于談到祖国，看来您打算在我从前的一些旧作（什么时候
的？ 1913年嗎？在什么地方？写的是什么?)和现在的著作之間
找矛盾。我不認为有矛盾。請找出确切的原文来，那时我们再研
究。
当然，正统派和机会主义者在对祖国的理解上始终是有分歧
的(参看普列汉诺夫在1907年或1910年写的文章,考茨基在1905
年和1907年写的文章和饒勒斯的《L'arméenouvelle》①)，这一点
①“新的軍队”。——编者注
=====第258页=====
237
給印涅薩·阿尔曼德
我完全同意:这里的分歧是根本的。我不認为，我在什么地方說过
反对这一点的话。
至于說保卫祖国只有作为保卫民主(在适当的时代）才是可以
容許的(当可以容許的时候)，这也是我的意見。
当然，无产阶级任何时候都不应当跟一般的民主运动“合流”。
馬克思和恩格斯并没有跟1848年的德国资产阶级民主运动“合
流”。我们布尔什维克也没有跟1905年的资产阶级民主运动“合
流”。
我们社会民主党人始终拥护民主,但不是“为了资本主义”，而
是为了给我们的运动扫清道路，没有资本主义的发展，便不可能
扫清道路。
您的
列宁
致衷心的問候。
P.S.如果需要什么書籍，请来信。
写于1916年11月25日
从苏黎世寄往左倫堡（瑞士）
1949年第一次载于“布尔什維克
杂志第1期
按手稿刊印
0
E
=====第259页=====
238
1
111
F
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！关于“保卫祖国”問題，我不知道我們之間有沒
有分歧意見。您認为我发表在“紀念馬克思”这本文集上的那篇文
章180和我目前的說法有矛盾，但又不确切地引证任何地方，对这
一点我难以回答。我現在手头没有“纪念馬克思”文集。当然，我
也不能一字不差地記得我在那里是怎么写的。沒有当时的和目前
的文章的确切引文，我无法答复您所提出的这种論据。
总的說来，我觉得，您的論断总是多少有些片面和形式主义。
您抓住“共产党宣言”上的一句话(工人没有祖国)，似乎打算无条
件地运用它，甚至由此否定民族战争。

馬克思主义的全部精神，它的整个体系要求人们对每一个原
理只是(α)历史地，(β)只是同其他原理联系起来，(γ)只是同具
体的历史經驗联系起来加以考察。
祖国是个历史的概念。在一个时代，或者更确切地说，在争取
推翻民族压迫的时期，祖国是一回事；在民族运动早已结束的时
期，祖国则是另一回事。对“三种类型的国家”(我们关于自决权的
提綱第6节)181来说，关于租国和保卫祖国的原理不可能在一切
条件下都是同样适用的。
“共产党宣言”曾指出，工人没有祖国。
=====第260页=====
239
給印涅薩·阿尔曼德
这是对的。但是，那里不仅仅谈到这一点。那里还指出，在
民族国家的形成中，无产阶级的作用有些特殊。如果只抓住第一
个原理(工人没有祖国)，而忘记了它同第二个原理(工人确定为
民族的阶级,不过这不是资产阶级所理解的那个意思)的联系，这
将是天大的錯誤。
这种联系是什么呢？我認为，这种联系就是：在民主运动中
(在这样的时机，在这样的具体情况下)无产阶级不能拒绝支持这
个运动(因而，也不能拒绝在民族战争中保卫祖国)。
馬克思和恩格斯在“共产党宣言”中說过，工人没有祖国。可
是，同一个馬克思曾經不止一次地号召进行民族战争。马克思
在1848年，恩格斯在1859年(恩格斯在“波河和莱茵河”这本小册
子的末尾直接激发德国人的民族感情，直接号召德国人进行民族
战争)。1891年，鉴于法国（布朗热）十亚历山大三世反对德国
的战争当时已迫在眉睫，恩格斯曾直接承認要“保卫祖国”182
口
馬克思和恩格斯今天說东,明天說西，是他們头脑不清嗎？不
是的。依我看，在民族战争中承認“保卫祖国”是完全符合馬克思
主义的。如果德国社会民主党人在1891年真的能够在反对布
朗热+亚历山大三世的战争中保卫祖国，这会是一种独特的民族
战争。
顺便提一下：說到这里，我要重复一下在驳斥尤里的文章183
中所說过的話。不知您为什么对这篇文章只字不提。我觉得，恰
恰在該文中有一系列有关这里所提出的那个問題的論点，这些論
点完全(或者几乎完全)说明了我对馬克思主义的理解。
关于拉狄克——同拉狄克的“争吵”(?？??)。我早在春天同
格里哥里爭論过。他根本不了解当时的政治情况，却指責我同齐
=====第261页=====
240
列宁全集
第三十五卷
美尔瓦尔得左派闹分裂。这是胡扯。
同齐美尔瓦尔得左派的联系也是有条件的。第一，拉狄克
不＝齐美尔瓦尔得左派。第二，总的来说，同拉狄克没有“分裂”，
而只是在一定的范围内有“分裂”。第三，把同拉狄克的联系理解
成在必要的理論和实践斗爭中讓人把我們的手脚捆綁起来，这
是荒謬的。
Ad1(关于第一点)。我从来没有在任何时候和任何地方做
过任何一点点削弱同“齐美尔瓦尔得左派”的联系的事情，更不用
說同它闹分裂的事情了。这种事情从来沒有人向我指出过，将来
也不会有人指出。无論同博尔夏特、瑞典人或Knief①等等的关
系，也都是如此。
(拉狄克极端卑鄙地把我们排挤出《Vorbote》②編輯部。拉狄
克在政治上所作所为，象梯什科式的横蛮无礼的愚蠢的小商人。
1916年春天，当时我已經到了苏黎世，格里哥里就来信告诉我，他
没有跟拉狄克进行过任何“协同工作”。拉狄克躲开了一—这是
事实。他是因为《Vorbote》而躲开了我，也躲开了格里哥里。齐
美尔瓦尔得左派井没有因为一个人干了小商人的卑鄙无耻的勾当
而不再是左派了，在这里不该把齐美尔瓦尔得左派牵涉进去，这
样做是不明智的、不正确的。
1916年2月有一号《Gazeta Robotnicza》③是这种梯什科(拉狄
克正在步其后尘)式的、无耻拍馬的“手法”的典型。我認为誰在
政治上容忍这些东西，谁就是傻瓜或坏蛋。我是永远不会容忍这
①
克尼夫。——編者注
“先驅”杂志。—编者注
?
“工人报”。——编者注
=====第262页=====
241
給印涅薩·阿尔曼德
些东西的。为此，只有打他耳光，或者是同他断绝关系。
当然，我采取了第二种对策。我并不后悔。我们絲毫沒有丢
掉同德国左派的联系。当实际工作中有必要跟拉狄克合作的时
候(1916年11月4—5日的苏黎世代表大会184)，我们合作过。所
有說我已同齐美尔瓦尔得左派分裂的格里哥里式的蠢話都是胡
扯，而且这些話一向是胡扯。)
Ad2——我跟拉狄克分裂的“范围”就是：(a)俄国和波兰
的問題。国外組織委員会的決議已証实了这一点。(β)跟尤里及
其同伙发生的事情。拉狄克现在还写给我(和格里哥里)厚颜无耻
的信(如果您想看看，我可以給您寄去)，說什么“我们”(他+布哈
林+尤里及其同伙)就是这样“看”的！！只有傻瓜和坏蛋才会写这
样的东西，他想在我们跟尤里及其同伙之間的分歧上鑽空子，搞
“阴謀”。如果拉狄克不了解他干的是什么，那他就是傻瓜。如
果了解，那他就是坏蛋。
我們党的政治任务是很清楚的:我們不能在編輯部里給尼·
伊·+尤里+叶·博·以平等，这样会把自己的手脚捆绑起来(格
里哥里不了解这一点，因此我不得不直截了当地提出最后通牒，我
曾声明，假如我们不跟他们决裂，我就退出“共产党人”杂志。在
占編輯部人数二分之一的三人集团沒有提出特別綱領之前，“共
产党人”办得还是好的)。给布哈林+尤里+叶·博·集团以平
等，是愚蠢的，对整个工作是有害的。不折不扣的猪仔尤里和叶·
博·都没有半点头脑，既然他们愿意跟布哈林搞集团勾当，那就
应当同他们，确切些说，同“共产党人”決裂。已經这样做了。
自決問题引起的爭論还刚刚开始。他们对这个問题的看法具
是一团糟，—一在如何对待民主制的整个問题上也是这样。在这
=====第263页=====
242
列宁全集
第三十五卷
些問題上要給豬仔們和蠢貨們以“平等”，休想！他們不打算以和
睦的、同志式的态度进行学习，那就只有怪自已了。(我过去总是
主动和他們打交道，叫他們到伯尔尼来談談这个問題，但他們根
本不理睬！我給他們寄到斯德哥尔摩去的信总有数十頁，但他們
根本不理睬！好吧，然这样，那就见你们的鬼去吧。反正我为了
事情能和平地了結已做了可能做的一切。你們不願意，那我就在
大庭广众之下打你们耳光，把你们当作蠢货搞臭。应当这样干，也
只能这样干。)也許您会問，与拉狄克有什么关系呢？
关系就在于他是这个“集团”的一門“大炮”，被掩蔽在旁边灌
木林里的一門大炮。尤里及其同伙盘算得真不錯（叶·博·詭計
多端，看来，她不是把尤里引到我们这一边，而是建立一个反对我
們的集团)。他们这样盘算：我们先开火，而拉狄克将代替我們作
战！！拉狄克要是代替我们作战，列宁就被捆绑住了。
亲爱的猪仔们，这是办不到的！我決不在政治上讓人把自己
的手脚捆綁起来。你们想交鋒嗎？請公开干吧。而拉狄克扮演着
这样的角色：他背地里煽动一些年輕无知的猪仔們，自己却躲藏
在“齐美尔瓦尔得左派”的后面，冥是无耻之尤。陷在梯什科泥潭
中的最可恶的人……也没有他那样会投机取巧、卑躬屈膝和暗中
捣鬼。
Ad3——已經講得清清楚楚了。帝国主义同民主和最低綱
领的关系問题，越来越广泛地提出来了（见公报第3号上的荷兰
綱領;美国 S.L.P.①提出了一套完整的minimum② 綱領。Ent-
①Socialist Labour Party，社会主义工党。——编者注
②最低。——譯者注
=====第264页=====
243
給印涅薩·阿尔曼德
waffnungsfrage①)。在这个问题上，拉狄克的脑袋里完全是一团
糟(从他的提綱中可以清楚地看到这一点;在我的提綱所提出的間
接税和直接税問题上也可以說明这一点)。在闡明这个最重要的
根本性的問題时我決不讓人把自己的手脚捆綁起来。我不能。問
题必须弄清楚。在这个问题上还会有几十次“跌跤”(碰钉子)。
只有什么也不懂的人，才会把我们同齐美尔瓦尔得左派的“联
系”了解为我们在反对“帝国主义經济主义”(这是国际性的、即荷
兰一美国一俄国等等的通病)的理論斗争中讓人把自己的手脚捆
绑起来。把“齐美尔瓦尔得左派”这几个字背得烂熟并拜倒在拉狄
克的一团糟的理論面前，———这我不干。
总之，在齐美尔瓦尔得会議之后，耍手腕是更困难了。应当
既不讓人把自己的手脚捆綁起来，又能从拉狄克和叶·博·及其
同伙那里取得有用的东西。我觉得我在这方面已經有所成就。在
布哈林赴美后，主要是在我们收到尤里的文章和他接受(他接受
了！其实是不得不接受)我的答复之后，他们这个“集团”的事业
完蛋了。（而格里哥里曾打算给这个集团以平等，以便永远保留
它：等着吧，我們会給它平等的！！)
在俄波問題上我們跟拉狄克決裂了，我們沒有請他加入我
们的文集185。应当这样。
他現在无法做出任何有害于工作的事情。他曾經不得不在
苏黎世代表大会(1916年11月5日)上同我一起反对格里姆，现
在还是这样。
这說明什么呢？这就說明，我能夠分清②問題：不使对考茨
废除武装問題。——編者注
这很不容易！
=====第265页=====
244
列宁全集
第三十五卷
基分子（compris①格里姆)的国际性攻击受到絲毫的削弱,我又
没有屈从于同拉狄克之流的蠢货的“平等”！
从战略上来看，我認为，现在事情已經取得胜利。可能尤里+同
伙+拉狄克+同伙会罵我們。Allez-y，mes amis!②現在odium③
在你們，而不在我們。但現在你們破坏不了事业了，我们的道路
已經暢通无阻。我们摆脫了尤里和拉狄克的肮脏的（在一切意义
=
上說）糾纏，同时絲毫没有削弱“齐美尔瓦尔得左派”拜掌握了同
对待民主的态度問题上的蠢見进行斗争所需要的前提。
Voilà④.信写得太长，又有許多刺耳的言詞，請原諒。我說得
很坦率，因此不能不这样写。反正这是 entrenous⑤，我想,不必
要的罵街話是可以說的。
致衷心的問候！
您的
列宁
一般来說，无論是拉狄克或潘涅庫克，对于跟考茨基主义斗爭
的問题的提法都不对。这一点应 NB!!⑥
写于1916年11月30日
从苏黎世寄往克拉莱恩
1949年第一次載于
“布尔什维克”杂志第1期
按手稿刊印
包括。—編者注
請吧，我的朋友們！
—編者注
③
責任。——編者注
+
行了。——编者注
⑤
我們之間說的話。——編者注
?
Nota benel! 注意!!-編者注
=====第266页=====
245
112
給阿尔都尔·施米特
敬爱的同志!
不知我是否可以提出一項友好的协議?
我应当承認，昨天我对您在发言中提出的一点很重要的意見
注意不够186。这个意见就是：瑞士的特点之一在于它的较大的民
主性(全民投票)，在宣传方面，也应当利用这一特点。这个意见
很重要，并且我認为是完全正确的。
能否运用这个意見来消除我们的（也許是微不足道的）分歧
呢？譬如說:
2
如果我們只是这样把問题提出来进行全民投票:贊成完全消
灭还是反对？——那末结果将是和平主义者(资产阶级和平主义
者等等)和社会主义者統統投票贊成，魚虾不分，就是說，不是使社
会主义意識大放异彩，而只是使它暗淡无光，不是把阶級斗爭的
思想和政策运用于这个专門的問题(即軍国主义問题)，而是在軍
国主义問题上放弃阶级斗争的观点。
如果我们这样把問题提出来进行全民投票：赞成剥夺工业和
农业中的大资本主义企业，作为完全消灭军国主义的唯一途径，
还是反对剥夺?
在这种情况下，我们将会在我们的实际政策中得出我们大家
=====第267页=====
246
列宁全集
第三十五卷
在理論上所一致承認的那个結論，这就是：只有消灭資本主义，完
全消灭军国主义才是可以理解和可以实现的。
因此，大致可以作如下的表述：(1)我们要求立即剝夺大企
业—也許通过由联邦政府直接征收财产税和所得税的形式，对
大资产规定的税率要特别高，即革命的高税率,使资本家实际上等
于被剥夺。
(2)我们声明，对瑞士进行这种社会主义改造从經济上說現
在就已经有了直接的可能,而且由于不堪忍受的物价高涨，这种改
造也已經迫在眉睫。为了从政治上进行这种改造，瑞士不需要资
产阶级政府，而需要不依靠资产阶级而依靠广大雇佣工人和小市
民群众的无产阶级政府。群众性的革命斗争所追求的唯一目的，
就是通过这条道路使群众真正摆脱这种水深火热的处境。这种
斗争的起点，我们在苏黎世的群众性罢工和街头示威中已經看到，
而且它已經被阿劳決議187所承認。
(3)我们声明，对瑞士进行这种改造，必然会获得一切文明
国家的工人阶级和被剥削群众的仿效和最坚决最热烈的支持。只
有进行这种改造，我们一直为之奋斗的、特别是欧洲的广大群众
現在所本能地渴望的完全消灭軍国主义才不致成为空話，才不致
成为善良的愿望，而会成为具正能够实现的、在政治上理所当然的
r3
措施。
您的想法怎样?
您是否認为，这样提出問题(在实际宣传中，以及在議会的演
說和对立法倡議、全民投票的建議中)，我們就可以避免这种危
险:资产阶级的和“社会主义的”和平主义者故意曲解和歪曲我们
的反军国主义的口号，似乎我们認为，没有社会主义革命，完全消
=====第268页=====
247
给阿尔都尔·施米特
灭军国主义在帝国主义包围之中的资产阶级的瑞士是可能的(当
然，这种看法是荒谬的，是我们大家都一致反对的)。
致党員的敬礼。
尼·列宁
Wl. Ulianow.
Spiegelgasse 14(bei Kammerer). Ziirich I.
写于1916年12月1日
寄往温特图尔(瑞士)
1931年第一次发表
按打字稿刊印
原文是德文
A
A
中
=====第269页=====
248
113
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！今天又收到了圣彼得堡的一封来信，最近那里
常来信，对工作很关心。
古契柯夫的信将刊登在中央机关报第57号(正在排版)上，想
必格里哥里在伯尔尼把这封信给您看过188；除了这封信以外，还
收到了李沃夫和切尔诺科夫的信，信中談的全是国内群情激憤的
情形(反对正在进行单独媾和談判的卖国賊)etc.。
据他們說，革命情緒极其高昂。
我的論帝国主义的手稿已寄到彼得堡，可是今天他们来信說，
出版者(而且是高尔基！唉！天真的人兒！)不满意这样尖銳地反
对……您猜是誰？……考茨基！竟想和我通信商量商量！！！真是
令人啼笑皆非。
您瞧，这就是我的命运。连續不断的战斗——反对政治上的
各种愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等。
这是从1893年开始的。庸人们的仇视就是由此而来的。但
是，我无論如何不会抛弃这个命运去同庸人们講“和平”。
现在又出来个拉狄克。在《Jugend-Internationale》①第6期上
(您讀过了嗎?)有一篇 Ncta Bene 的文章。我们(我和格里哥里)
①“青年国际报”。——编者注
=====第270页=====
249
给印涅·阿尔曼德
一眼就認出这是布合林写的。我在“文集”第2期上已对他的这篇
胡言乱語作了答复189。(看到了没有？日前已出版。)
今天格里哥里给我寄来《Arbeiterpolitik》①第25期。上面刊
登了同一篇文章(有些删改，显然是书报检查机关改的)，署名布
哈林。(还收到一号紐約的“新世界”，上面有一篇批評文章—
唉！唉！！是正确的，冥糟糕，连孟什維克都能正确地反对布哈
林！！——批评显然是针对布哈林在“新世界”上发表的同一篇
文章(我们没有这一号报紙)。)
至於拉狄克一—格里哥里今天来信說他采用的是“梯什科式
的手法”，——在(Arbeiterpolitik》第25期上为布哈林大肆吹嘘(說
他是“后起之秀”)，并且順便对“共产党人'杂志的三位编輯”評論
了一番！
当我们产生意見分歧的时候就来鑽空子，这就是那些蠢货和
坏蛋惯用的伎俩，他们沒有能力同我們进行面对面的爭辯，只好
施詭計，搞阴謀，耍无賴。
这就是目前情况的梗概，也是拉狄克的所作所为（判断一个
人的好坏，不能凭他本人的自吹自擂，而要看他的实际行动，一
您还記得馬克思主义的这个真理嗎?)。
Voila②.
瞧我們必須同怎样的“一伙人”作战啊！！
而拉狄克的“提綱”在理論上是多么无耻和荒谬
看了Humbert-Dros的《Plaidoirie;③。我的天哪，好一个庸俗
①
“工人政治”杂志。——编者注
②
就是这样。—编者注
③
洪别尔-德罗的“辯护詞”。——编者注
=====第271页=====
250
列宁全集
第三十五卷
的托尔斯泰主义者！！我还写信問过阿布拉莫維奇，难道这个人真
是无可救药了嗎？我在想：瑞士就没有小资产阶级的（和小国家
的)昏庸、托尔斯泰主义、和平主义这样一些对优秀人物起腐触作
用的毒菌嗎？恐怕是有的！
讀了P.Golay的第二本小册子（《L'antimilitarisme》)①，它
比第一本(《Le socialisme qui meurt)②)又大大后退了一步，而且滾
到同一个泥潭里去了……
紧紧握手。
您的
列宁
P.S.滑雪了嗎？一定要滑雪！学会以后，买一付滑雪板，而
且一定要到山上去滑。冬天山上妙极了！景色宜人，颇有俄国风
味。
写于1916年12月18日
从苏黎世寄往克拉莱恩
1949年第一次载于“布尔什維克”
杂志第1期
按手稿刊印
1
①普·哥勒的(“反軍国主义”)。——编者注
"
②
“垂死的社会主义”。—编者注
=====第272页=====
251
114
給米·尼·波克罗夫斯基
21. XII. 1916.
敬爱的米·尼·！您在1916年12月14日寄来的明信片，已
經收到。如果有人去信告訴您，出版者“除了500卢布”，还应付給
我“800卢布”，我应当说，我認为他欠的债还不止此数，因为他曾
接受过(1)我写的关于土地問题的著作第一编190和(2)我妻子
4
写的教育問题小册子191。我認为，然拿到稿件，就应当付款。
关于此事，我已写信去彼得堡，不过我和彼得堡的联系很糟，
信件往来慢得要死。
您“認为可以”从我的小册子192里删掉对考茨基的批判…
唉！真可悲。为什么？請求出版者們:亲爱的先生們，請你們干脆
在書上注明：我们出版社删去了对考茨基的批判。这样做不是更
好嗎？真的，应当这样做……
当然，我不能不服从出版者，但是
要讓出版者勇于說出他喜欢什么，不喜欢什么;要讓出版者对删节
負責，而我不負責。
您来信說，“您不会打屁股吧?”，就是說，我会因为您同意刪掉
这一批判打您屁股?？唉，唉，我們是生活在文明世紀，解決問题并
不这么简单……
笑話丢开，但这的确令人可悲，簡直岂有此理……
好吧，我
=====第273页=====
252
列宁全集
第三十五卷
要在另外的地方跟考茨基算眼。
紧紧握手，并致最衷心的問候。
弗·烏里楊諾夫
从苏黎世寄往法国塞纳省索斯
1932年全文第一次发表
按手稿刊印
1
J
4
+
,
心.
4
"
产
;
:
F
:

=====第274页=====
258
2
115
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！
格里哥里之后，您对拉狄克的看法也似乎是把个人的印象
和对整个“死气沉沉的”政治形势的悲观情绪同政策混淆起来了。
所以，您叹惜不已，悲观失望，唉声叹气，—仅此而已。除了目前
执行的政策,不能实行其他的政策；不能拒绝正确的观点而向“梯
什科式的手法”讓步。政治形势“死气沉沉”，左派軟弱无力，《Vor一
bote》①不能出版，不是别的原因，而是因为革命运动发展得太慢、
太不顺利。应当忍受这种情况;跟一个人(或跟叶·博·+基依)结
成倒霉的联盟只会有碍于完成在困难时期坚持下去的艰巨任务。
不知道为什么会造成这种情况:关于“帝国主义经济主义”问
題，我們是“各談各的，互不相干”。您迴避我所下的定义，避免談
到它，而重新把問题提出来。
“經济主义者”沒有“拒絕过”政治斗争(象您所說的)——这是
不确实的。他们对政治斗争所下的定义是错误的，“帝国主义經济
主义者”也是如此。
您来信說：“难道连完全拒絕民主要求也等于拒絕政治斗爭
①“先”杂志篇者注
=====第275页=====
254
列宁全集
第三十五卷
嗎？难道夺取政权的直接斗爭不是政治斗爭嗎？”
問题正是在这里，布哈林(在某种程度上还有拉狄克)也有某
种类似的論調，然而这是錯誤的。“在完全拒絕民主要求的条件
下”，“夺取政权的直接斗争”是一种模糊的、輕率的和自相矛盾的
提法，布哈林恰恰在这一点上犯了错誤。
就是說，您对問题的看法还有些不同，您認为第2节和第8节
之間有矛盾。
第2节一般地指出:离开民主斗争，就不可能进行社会主义
革命。这是不容手辩的,而拉狄克+布哈林的毛病恰恰是在这里:
他们不同意这一点(象您一样)，但又不敢进行争辩！！
但是—它进而指出——在某种意义上，对某个时期来說，任
何民主目的(不仅是自决权！请注意这一点！您忘記了这一点！)
都可能有碍于社会主义革命。在哪种意义上？在哪个时期？什么
时候？怎样？譬如說，当运动已經搞得热火朝天，革命已經开始，
需要夺取银行的时候，有人却向我们喊道：等一等，先把共和制
巩固起来，使它合法化等等！
譬如，1905年8月，抵制社馬是对的，这并不是拒绝政治斗争。
((第2节=一般来說拒絕参加代議机关是荒谬的。第8
节=有时候应当加以拒绝。您看，这是一个明显的对照，它说明
第2节和第8节之间没有矛盾。))
駁斥尤尼烏斯。时期：帝国主义战争。反对它的手段？只有
德国社会主义革命。尤尼烏斯没有完全弄清这一点，抓住了民主
X
制而放弃了社会主义革命。
应当善于把争取民主的斗争和争取社会主义革命的斗争结
:
合起来，使前者服从于后者。全部困难就在这里，全部实質就在
=====第276页=====
255
給印涅薩·阿尔曼德
这里。
托尔斯泰主义者和无政府主义者抛弃前者。布哈林和拉狄克
由于不善于把两者结合起来而陷入迷途。
我的看法是：不要忽略主要的东西(社会主义革命)；要把它
提到首位(尤尼烏斯没有这样做)；一方面要提出一切民主要求，
同时要使它们服从于社会主义革命，加以配合，使这些要求共同隶
属于社会主义革命(拉狄克+布哈林不恰当地排除其中的一个)；
并且要記住，爭取主要东西的斗争也可能从爭取局部东西的斗争
开始。我認为，只有这样的观点才是正确的。
1891年法国+俄国反对德国的战争。您采用了“我的标准”，
但您用它仅仅衡量法国和俄国！！！！天哪，邏輯到底在哪里？我
認为,从法国和俄国方面来說，这曾是反动的战争(战争的目的是要
使德国倒退，把它从国家的统一拉回到割据状态)；而从德国方面
来說呢？您避而不談。这才是主要的。从德国方面来說，1891年
的战争不是而且不可能是帝国主义性质的战争。
您忘記了主要的一点：1891年根本不存在帝国主义(我在我
的小册子里竭力证明，它是在1898—1900年产生的，不是在这之
前)，也不存在帝国主义战争，从德国方面来说不可能是这样。(顺
便提一下，当时也不存在革命的俄国；这一点很重要。)
其次，您写道：“德国割据的可能性'就是在1914—1917年的
战争中也依然存在。您这样说正是因为您离开了对事实的估計而
去追求可能的东西。
这不符合历史观点。这不是政策。
现在的事实是什么，事实是双方的帝国主义战争。这一点
我們說过一千次了。这是問題的关鍵。
=====第277页=====
256
列宁全集
第三十五卷
而“可能的东西”！！？？“可能的东西”可真不少！
否認帝国主义战争轉变为民族战争（虽然烏西也維奇害怕这
一点1)的“可能性”，是可笑的。世界上什么事情都是“可能的”！但
是目前它还没有轉变。馬克思主义的政策是以现实的东西，而不
是以可能的东西为依据的。一种现象轉变为另一种现象是可能
的，所以我们的策略不是一成不变的。Parlez moi de la realite et
non pas des possibilites! ①
恩格斯是正确的。我在一生中看到过許多許多次对恩格斯的
輕率的責难，說他是机会主义者，我从不相信这些責难；請您試試
看，先来证明一下，恩格斯在哪一点上不正确！！您永远证明不了
这一点！
恩格斯为“法兰西阶级斗争”一书写的导言193嗎？难道您不知
道在柏林有人违背他的意志歪曲了它嗎?难道这是严肃的批評嗎?
他对比利时罢工的意见194嗎？何时？何地？什么意見？我不
知道。
不，不。恩格斯拜不是完全沒有錯誤的。馬克思也不是完
全沒有錯誤的。但是，要指出他們的“錯誤”，应当採取另一种态
度，的确要采取完全不同的态度。否则，您会犯一千次错誤。
紧紧紧紧地握手。
您的列宁
写于1916年12月25日
从苏黎世寄往克拉莱恩
1949年第一次载于“布尔什維克
杂志第1期
按手稿刊印
您要对我說現实的东西，而不要說可能的东西！—編者注
=====第278页=====
257
116
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！
关于拉狄克，您来信說：“我在昆塔尔对他說过，他的行为不
端。”
仅仅如此嗎？仅仅如此！那末政治結論呢?？也許他的行为
只是偶然的？只是个人的事情?？根本不是这么回事！这就是您的
政治错誤的根源。您不从政治上评价所发生的事情。这的确是个
政治問题，不管乍一看来这显得多么奇怪。
关于保卫祖国問題。如果我們各唱各的調子，我認为这是极
不愉快的事情。我们不妨再来合一合調。
下面是一些“供参考的材料”：
战争是政治的繼續。
整个問题在于战前和战时的政治关系体系。
这些体系的主要类型是:(1)被压迫民族与压迫民族的关系，
(2)两个压迫民族之间争赃和分赃等的关系，(3)不压迫其他民
族的民族国家与压迫国家，与特剧反动的国家的关系。
請考虑一下这个問题。
1891年,法国的凯撒制度+俄国的沙皇制度反对非帝国主义
的德国——这就是1891年的历史情况。
=====第279页=====
258
列宁圣集
第三十五卷
請考虑考虑这一点！我在集第1期中也談到过1891年的
問題。195
您同吉尔波和列維談过，我真高兴！最好能經常这样做,即使
偶尔談談也好。意大利人在撒謊：屠拉梯的演說是典型的令人作
噁的考茨基腔調(他把《droits nationaux)①硬套在帝国主义战争
上11)。《Volksrecht》②上发表的一篇评論这一演說的 86 的文章
也是一篇坏文章。
4
唉，我真想写信或者当面同意大利人談談这个問題！！
列維竟攻击起議会制来了，愚蠢！！真愚蠢！！还是个“左派”
呢1！天哪，怎么这样糊塗。
您的
列宁
写于1916年12月
从苏黎世寄往克拉莱恩
1949年第一次截于
“布尔什維克”杂志第1期
按手稿刊印
F
①“民族权利”。—一编者注
②“民权报”。—编者注
=====第280页=====
259
1917年
117
給印涅薩·阿尔曼德
瑞士党中央委員会于星期日(1月7日)在这里举行了会議。
格里姆这个坏蛋领导着全体右派通过了(不顧诺勃斯、普拉
廷、明岑堡和奈恩的反对)一項決議，決定把原定1917年2月11
日举行的专門討論軍事問题的党代表大会无限期地延期召开。
理由是虚构的。实际上，格里姆是想同右派、同社会爱国主义者勾
结起来，如果大家拒绝保卫祖国，这些人就要以辞职来威胁！！他
們不願讓瑞士工人来決定保卫祖国問題！！！
据說，奈恩很巧妙地对格里姆說:他在向他自己这个国际書記
开刀。
齐美尔瓦尔得主席等等，在政治上原来是这样一个坏蛋！
我想给I.S.K.①委员沙尔·奈恩写一封公开信196，把它发
表出来，在信中称格里姆为恶棍，并且声明：我不愿同这个家伙在
齐美尔瓦尔得組織里共事，我要向本党中央委員会提出声明，說明
理由。
要立即 en flagrant delit②“捉住”格里姆，并加以揭发(因为
①
Internationale Sozialistische Kommission，国际社会党委员会。——者
注
②
在犯罪現場。———編者注
=====第281页=====
260
列宁全集
第三十五卷
“他们”不允許发表任何东西)，撕破他的假面具，这是很重要的。
我想，这样做也会迫使拉狄克+罗兰-霍斯特对格里姆講几
句话。
当然，要印发传单，这样的传单是不中用的，应当把它单独发
表，不要用我们的名义。
紧紧紧紧地握手。
您的
列宁
写于1917年1月上半月
从苏黎世寄往克拉莱恩
4
按手稿第一次刊印

4
1
1
1
！
=====第282页=====
261
118
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！
关于恩格斯。有一期《NeueZeit)①发表了考茨基的一篇文
章(和恩格斯的几封信)，其中談到有人歪曲了恩格斯給《Klassen-
kampfe》②一书写的序言，如果您有这一期，最好把这一点详细
地抄在一个专門的笔記本里。如果做不到，就确切地告訴我：是
《NeueZeit》的哪一期、哪一年、第几卷、第几页。
我相信，您对恩格斯的攻击是毫无根据的。请恕我坦率地說:
在这样写以前，应当非常慎重地考虑一下！不这样就很容易丢
丑一一我愿意 entre nous③单独向您提出友好的忠告，不然終有
一天您会在报紙上或在会議上說出攻击恩格斯 的話来。
比利时的罢工嗎？首先，在这一具体事实問题上，在局部問題
上，恩格斯可能搞错了。当然,这是可能的。应当把他所写的有关
这一問题的一切东西统統收集起来。其次，关于总罢工，一般說
来，最近时期的事件，特别是1905年的事件，提供了恩格斯所不
知道的新情况。在几十年中，恩格斯在“总罢工”方面听惯了的全
.
①“新时代”。——编者注
②“阶级斗争”。——编者注
4
③ 私下里。——編者注
=====第283页=====
262
列宁全集
第三十五卷
是无政府主义者的那一套空洞词句，他憎恨和鄙视这些人是合情
合理的。后来的事件提供了新式的“群众性罢工”、政治性的罢
工，这完全不是无政府主义的罢工。这种新的情况，恩格斯在当时
还不知道，而且也无法知道。
不能忘記这一点。
比利时的罢工难道不是从旧質态向新質态的一种过渡嗎?
恩格斯在当时(1891—1892年?？他那时已經71-72岁，已經是
快死的人了)是否能够看到，这不是旧比利时(比利时人在很长时
期内曾是蒲鲁东主义者)的复活，而是向新质态的一种过渡呢？这
一点应当考虑到。
在“保卫祖国”的問題上，据我看来，您陷入了抽象議論和反历
史观点的泥坑。現在我把在反对尤里的一篇文章197中說过的話再
說一遍：保卫祖国=替参加战争辯护。如此而已。把这一点一
概而論，使它变成“一般原則”，那是很可笑的、非常不科学的。(茲
寄去S.L.P.①的美国綱領，这里就有这种可笑的一概而論。)战
爭是一种五花八門、形形色色、錯綜复杂的东西。用一般的死板公
式硬套是不行的。
(1)三种主要类型:被压迫民族同压迫民族的关系(任何战争
都是政治的繼續；政治是各个民族、各个阶级等等之间的关系)。
一般說来，战争从被压迫民族方面来說是合理的(不管这在軍事意
义上是防御性的还是进攻性的)。
:
一
(2)两个压迫民族之間的关系。争夺殖民地、争夺市场等等
的斗争(罗马和迦太基;1914—1917年的英国和德国)。一般说来，
①Socialist Labour Party，社会主义工党。·—编者注
=====第284页=====
263
給印涅薩·阿尔曼德
这种战争从双 方来说都是掠夺；民主派(和社会主义)对它的态度
是遵循下列原则：“二贼相争，两败俱伤”……
(3)第三种类型：各个平等民族的体系。这个问题要复杂得
多！！！！特别是在除了文明的、比较民主的民族以外还有沙皇制度
5r
存在的情况下。从1815年到1905年，欧洲的情况(大致上)就是
这样。
1891年。法国和德国的殖民政策还微不足道。当时意大利、
日本、美国还根本没有殖民地(现在已經有了)。在西欧形成了一
个体系(这一点要NB!①要考虑到这一点！！不要忘记这一点！！
我们不仅生活在个别的国家中，而且生活在一定的国家体系中；
无政府主义者忽视这一点情有可原，但我们不是无政府主义者)，
形成了一个国家体系，这些国家大体上是立宪制的、民族的国家。
除了它们以外，还存在着强大的、不可动播的、革命前的沙皇制
度，它几百年来一直掠夺和压迫一切民族，并压过1849和1868
年的革命。
德国(1891年)是一个先进的社会主义的国家。于是沙皇制
度便同布朗热主义结成联盟对这个国家进行威胁！
当时的形势和1914—1917年的形势截然不同，现在，沙皇制
度被1905年动播了，而德国为了独霸全世界正在进行战争。完全
是另一回事!！
把1891年的国际形势同1914年的国际形势相提并論，甚至
把它们等量齐观，是非常不符合历史观点的。
不久以前，拉狄克这个蠢货在波兰宣言(《Befreiung Polens》)②
Nota bene!!注意!!编者注
(“波兰解放)。—编者注
=====第285页=====
264
列宁全集
第三十五卷
中写道：《Staatenbau》①并不是社会民主党的斗争目的。简直愚
蠢透頂！这是半无政府主义，半白痴！不，不，我们完全不忽视
Staatenbau、国家体系以及国家的相互关系。
恩格斯是“消极激进主义”之父嗎?？不对！根本没有这回事。
您什么时候也证明不了这一点。（波格丹諾夫之流曾試图証明，結
果出了丑。)
八
在1914—1917年的帝国主义战争中，在两个帝国主义的联
盟之间，我们应当反对“保卫祖国”，因为(1)帝国主义是社会主义
的前夜；(2)帝国主义战争是强盗争赃的战争；(8)在两个联盟
中，都有先进的无产阶级；(4)在两个联盟中，社会主义革命都
已經成熟。只是因为如此，我们才反对“保卫祖国”，只是因为如
p
此！1
您的
列宁
致衷心的敬礼并祝一切順利！
青年組織的地址已經托人去問。他們答应告訴我。
其次，关于出版社的计划：请促进一下。关于和平主义的报
告准备得怎样了?
P.S.我一块收到了您最近寄来的两封信，这显然完全是我的
过错。
写于1917年1月19日
从苏黎世寄往克拉莱恩
1949年第一次载于
“布尔什維克”杂志第1期
按手稿刊印
①“国家建设。——编者注
=====第286页=====
265
119
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！您昨天作了报告，經过如何？我在迫不及待地
等候消息。当我星期四收到您的快信时，我就跑到城市的另一端
去找拉狄克，从他那里搞到了一些剪报。我本来很想给您写封长
信，談談和平主义(一般說来，这是一个非常重要的题目；现在，从
整个国际形势来看，这是基本题目之一，这一点我已在文章一—这
篇文章已收到，mercij①—中写过了；最后，这对于瑞士特别重
要)。但未能如願：星期四和星期五我们这里举行了左派会議。
这里左派的情况不妙，因为诺勃斯和普拉廷害怕同疯狂攻击
全党投票19的格里姆作战，并吓唬我们的青年人！！真令人伤心！！
根据格里哥里的来信看，伯尔尼的情况比较好。在我的坚决要求
下，拉狄克写了一个小册子，反对这里的“中派”和格里姆，但是，昨
天“左派”把左派准备出版这个小册子的计划搞垮了(!1)：因为他
们被諾勃斯和普拉廷的威胁吓倒了。这算什么勇士！这算什么左
派！
我想，您应当把昨天的报告看作一次预演，应当准备把它在
日内瓦和拉紹德封重演：这个题目值得下番功夫，值得三番五次
①謝謝！譯者注
=====第287页=====
266
列宁全集
第三十五卷
地作报告。这对瑞士人会有很大的好处。请写信详细地告诉我:
您是怎样提出問题的，您提出了什么論据，别人怎样反駁您，等
.
等。
准备向瑞士代表大会提出的关于保卫祖国和軍事問題的決議
草案譯成法文了嗎？我指的是在报刊上，在《Grütlianer》、《Senti-
nelle》①等等报紙上是否发表了譯文。还是没有?
如果还沒有譯出，应当設法譯出来，並設法进行鼓动和宣
传。
也許，您到了Ch.de-Fonds②之后，这个問题会有所进展。我
等待您的消息。
阿布拉莫维奇工作得非常出色，应当用种种办法支援他。
您的列宁
致崇高的敬礼！
P.S.托洛茨基寄来一封愚蠢的信：我们不准备把它发表，
也不准备答复。
在瑞士法语区的报纸上，是否展开了运动，来討論(1)全党投
票問題和（2)为代表大会准备的軍事問題決議案？或者什么也
沒有做？您閱讀《Volksrecht)和《Berner Tagwacht>③嗎？是不是
經常讀呢？現在需要这样做；我們应当帮助瑞士左派。
吉尔波拒絕在反对格里姆的決議上签名，这件事我写信告訴
过您嗎？（也許您已从格里哥里那兒知道了这一点?)我们的吉尔
波不太妙:他害怕同格里姆作战，害怕那个担心分裂的索柯里尼
①“格留特利盟员报”、“哨兵报”。—一编者注
②紹德封。——編者注
③“民仅报”和“伯尔尼哨兵报”。编者注
=====第288页=====
267
給印涅薩·阿尔曼德
柯夫；害怕那个畏惧茹奥“先生”的梅尔黑姆！！这算什么勇士！！
我想把这一点写信告诉奥里珈。
写于1917年1月22日
从苏黎世寄往克拉莱恩
按手稿第一次刊印
+
"
2
1
电
4
:
:
中
7
:
+
=====第289页=====
288
120
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！兹寄去从拉狄克那里拿来的剪报（只能用到星
期六，作完报告后請馬上退还——給我)。
請注意国际的決議中談到反对和平主义(反对“劝导”)的那
一段。
~
海牙会議以及政府和资产阶級的这一类的和平主义的声明和
措施是由下列情况引起的：
(1)伪善的态度.
(2)对人民的欺骗
心
(8)资产阶级和平主义(它享有“显赫的”名声，它梦想不經过
4
社会革命而获得和平)的流派。这一流派拥有大量文献(老爷式
的文献，而不是为了人民的文献）。
(4)有这样一种想法：“表现出”爱好和平，赢得时間，等等,有
时候有利于这个国家，有时候有利于另一个国家。
总的情况是这样。具体说来，还应当对每一个特殊场合、每一
个国家分别进行研究。
我手头没有您要的数字。
7
(地址已寄去：如果有必要，最好讓阿布拉莫維奇和他的朋友
們来介紹。)
=====第290页=====
給印涅薩·阿尔曼德
269
和平主义問題(这对瑞士来說是非常重要的問題)的核心是这
样一种思想：似乎战争同资本主义没有联系，不是和平时期的
政治的繼續。这是理論上的欺詐；在实践上就是躲避社会革命。
仓促草此！敬礼！
您的列宁
写于1917年1月30日
从苏黎世寄往克拉萊恩
1949年第一次載于
“布尔什维克”杂志第1期
按手稿刊印
7
-
1
T
1
+
L
4
A
电
1
！
中
4
4
=====第291页=====
270
121
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！剪报收到了。Merci!①
不久以前，我们这里来了两个逃跑出来的俘虏。看看这些“活
的”、没有受过痛苦的流亡生活折磨过的人是很有趣的。两个典
型：一个是貝萨拉比亚的饱經世故的犹太人，社会民主党人，或者
一
几乎是社会民主党人，他的兄弟是崩得分子，等等。他善交际，学
会了处世之道，但他个人并不引人注意，因为他很平凡。另一个是
沃龙涅什的农民，道地的老粗，出生在一个旧教徒的家庭。他有一
种强大的神力。看看这样的人，听听他们的話是非常有趣的。被德
国人俘虏后，在关着27000名烏克兰人的俘虏营里（一般说来，
那里是极其可怕的)呆了一年。德国人按照民族来設立俘虏营，并
且拚命使烏克兰人脱离俄国；他们从加里西亚暗中给烏克兰人派
去了机灵的鼓动员。结果怎样呢？经过鼓动员一个月的努力，据
說只有2000人赞成“独立自主”(与其說分离意义上的独立，不如
說自治意义上的独立)！！其余的人一想到要同俄国分离，要归附
于德国人或奥地利人就勃然大怒，大发雷霆。
这是值得注意的事实！不能不相信。27000人是个很大的数
①
謝謝！——譯者注
=====第292页=====
271
給印涅薩·阿尔曼德
目。一年是个很长的时期。对加里西亚的宣传来说，条件是非常
有利的。但亲近大俄罗斯人的心理仍然占了上风！当然，从这里絲
毫也不能得出結論，說“分离自由”是不正确的。恰恰相反。但是
从这里可以得出结論:命运也許会使俄国避免“奥地利式的”发展。
在保卫祖国的問题上，这个沃龙涅什人就象特罗亚诺夫斯基
和普列汉诺夫一样。他同情社会主义，可是“然德国人闖进来
了，怎么能不自卫呢”？这一点他弄不明白。德国人这样无情地打
“我们的人”，他(和那个犹太人！1)感到屈辱。至于說到沙皇和上
帝，据說这27000人都完全同他们断絕了关系，对大地主的态度
也是这样。他们受到了教育，怀着满腔愤怒回到俄国来。
这个沃龙涅什人的唯一愿望，就是向后轉，回老家，回到土地
上去，回到田园里去。由于被派去做工，他到过德国許多农村，进
行了观察，学到了东西。
他们夸奖法国人(俘虏)是好同志。“德国人也罵自己的皇帝”。
他們恨英国人：“自高自大的家伙;如果不給他擦地板，連块面包也
不給你吃。”(这就是那些被帝国主义毒化了的卑鄙家伙)
再者：全党投票，特別是它的理由書，掀起了一場軒然大波！
妙极了！如果您能看到格里姆之流在《Berner Tagwacht》①和“地方
的"社会民主党报纸上发表的文章，那才有趣呢！哀号声和呻吟声
不絕于耳！看来我們击中了这些坏蛋的要害。我曾竭力您恿拉狄
克(他还在这里，我同他有深厚友谊，——一料想不到嗎？—一每当
拉狄克左右格摆的基础不存在的时候，每当他玩弄所谓“权利”之
类把戏的基础不存在的时候，他总是反对“中派”的)写一个小
①“伯尔尼哨兵报”。——编者注
:
=====第293页=====
272
列宁全集
第三十五卷
册子：我們常常一连几小时在苏黎世的大街上走来走去，我經常
“催”他。结果他坐下来写了。被诺勃斯和普拉廷(这些英雄害怕
格里姆，而格里姆又害怕格雷利希之流！！)吓坏了的“左派”听完
了这本小册子，就把事情搞垮了(!)：不准发表，不然就驱逐出
党(1)。我们只好把它单独发表。
1
现在的形势是这样:兴趣提高了，一切国际主义者不应当仅
仅在口头上帮助瑞士工人和左派。我们也要帮助他們！
再其次，我又把恩格斯的附有1887年序言的《Zur Wohnungs-
一
frage》199读了一遍。您知道嗎？妙极了！我还在“热恋着”馬克思
和恩格斯，任何对他们的恶意非难，我都不能漠然置之。不，这是
真正的人！应当向他们学习。我们不应该离开这个立場。社会沙
文主义者和考茨基派都离开了这个立场。(顺便提一下：您看到
Loriot-Rappoport， Saumoneau① 的決議200了嗎？也是四分之三的
考茨基派決議。我想給法国人写点东西，想把这个決議和整个和
平主义斥责一番。我要问格里沙，是否能发表。他没有答复有关
我对苏瓦林的回答!201)好吧，祝您一切都好，我罗罗嗦嗦說了一
大堆。

握手！
您的
列宁
P.S.我希望，全党投票也能给瑞士拉丁語区带来很多好处。
我在等待阿布拉莫維奇、奥里珈等人的消息。：
写于1917年1月30日.
m
从苏黎世寄往克拉萊恩
1949年第一次载于
“布尔什维克”杂志第1期
按手稿刊印
① 洛利欧-拉波波特、小鮭魚。—譯者注
=====第294页=====
273
122
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！您的来信使我非常高兴。我很喜欢您的报告提
綱。我劝您一定把这个报告再作一次，引起H.Droz①的論战，并
在报告中加上关于革命的論点（大概只是报告的篇幅不允許这样
做吧?)，即：革命怎样才能发生？什么是无产阶级专政？为什么
必须实行无产阶级专政?为什么不把无产阶级武装起来就不可能
实现这种专政？为什么它同充分的、全面的民主是完全一致的?
(不管那些庸俗的意見怎样。)
Droz 和瑞士的其他社会和平主义者不懂得这一点；他们没
有好好想过这一点;而瑞士的这种 d'un petit Etat et de la petite
bourgeoisie d'un petit Etat② 的条件所竭力产生的正是小资产阶
级的和平主义。
如果您收到了《Volksrecht》③和《Beiner Tagwacht》④(这两份
报紙必須閱讀)，那末在我看来，这已經足以用来判断中派的立
場。格里姆(坏蛋！·他对社会爱国主义者Huber-Rohrschach⑤的
①洪·德罗。——编者注
A
②小国家的和小国家小资产阶级的。——编者注
“民权报’。——编者注
①
“伯尔尼哨兵报”。——编者注
⑤
胡貝尔-罗尔沙赫。一—编者注
=====第295页=====
274
列宁全集
第三十五卷
“斗爭”簡直是欺詐！！)完全站在这种立場上，諾勃斯和普拉廷也
(/4)滚到了这种立场上去。如果您真的以为我对普拉廷有“影响”，
那就大错特错了。事情是这样的：他同诺勃斯在齐美尔瓦尔得和
昆塔尔只是“列入了”左派。我會多次設法吸引他們参加討論、参
加小組、参加座談会。結果徒劳无益！！他們害怕'格里姆，害怕同
他斗争。他们四分之三=“中派”。他们几乎是不可救药的。难
道左派的强大运动能使他们改邪归正嗎？恐怕未必能行。
今天还沒有看到修改过的決議。我們到明天再看。

昨天明岑堡告訴我說：星期二他們那里将举行瑞士德語区和
法語区的青年会議。到那时，我們的軍事問題決議必須写好。(拉
狄克已着手起草，但到现在还没有交出来。)我認为，您应当全力
以赴开始工作，在星期二以前(1)要写信到日内瓦和Ch.-deF.①
…
去，叫他们暫时拿我的提綱(第1章，关于軍事問题各节)作为基
础；(2)要弄清楚，誰将出席瑞士拉丁語区的青年会議;(8)要“說
服”和“开导”他们，使他们懂得，我们同(a)社会和平主义和(β)
“中派”(=格里姆之流)的区别的主要点和实质究竟在哪里。(普
1
拉廷什么也不懂，也不愿意学习。)总的說来，我们的立場=卡·
李卜克内西，同本国的社会爱国主义和中派作斗争，反对战争的
斗争同反对机会主义的斗争，同为社会主义革命而进行圣面的
紧急的革命工作密切相连。
顺便指出，全党投票的理由書=瑞士左派行动綱領的第一
步。NB这一点。
星期二，瑞士拉丁語区的青年们一定要提出左派決議的草案，
①
紹德封。——編者注
:
=====第296页=====
α
275
給印涅薩·阿尔曼德
并且为这个草案而奋斗。我还没有看到过修正案，但我深信它会
把事情搞糟(因为他们把左派同瑞士社会爱国主义者之間的意見
分歧调和起来、混淆起来，而不加以揭露。这就是格里姆在《Berner
Tagwacht》和《Neues Leben》①上发表的关于多数派和少数派的文
章的全部实質和卑劣之处)。
請竭力設法同被拘留的法国人接近，建立通信关系，取得联
系，在他们中間建立(秘密的和非正式的)左派集团。这一点很重
要！
“群众运动”这一口号并不坏，但也不完全正确。因为它忘记
了革命，忘記了夺取政权，忘记了无产阶级专政。NB这一点！！
更确切些說，应该(立即)支持和发展各种各样的革命的群众性发
动，以便使革命早日到来，等等。
普拉廷=头脑不清的人。他問：跟謝德曼走呢，还是跟李卜
城
0~
克内西走？他也不懂得，格里姆正是要把瑞士的社会爱国主义者
(格雷利希之流)同瑞士的“左派”、即毫无觉悟的人“调和起来”，
結合起来，混同起来！！！
您說得对:要馬上进行反对物价高涨的斗争，举行罢工和游
行示威etc。马上“深入人民”，即深入群众，深入大多数被压迫
者，宣传社会主义革命(即没收银行和一切大企业)。
紧紧握手！
您的
列宁
写于1917年2月3日
从苏黎世寄往克拉莱恩
按手稿第一次刊印
①“新生活”。——编者注
=====第297页=====
276
123
給亚·米·柯倫泰
17. Π. 1917.
亲爱的亚·米·！今天我们接到您的来信，十分高兴。很久
以来，我们不知道您在美国，除了一封提到您离开美国的信以外，
我们从未收到您的来信。
1月7—8日(从斯德哥尔摩发信的日子——直接从这里寄往
美国的信，都被法国人劫去了！)，我曾给您写过一封信，可是当那
封信(附有一篇給“新世界”的文章)到达的时候，显然您已不在纽
約了。
+
您信中談到的尼·伊万·和巴甫洛夫在“新世界”(这份报紙
来得非常不准时,这显然是邮政方面的过错,而不是该报发行上的
过错)取得胜利的消息是多么令人高兴，—而托洛茨基同右派勾
結在一起反对尼·伊万·的消息又是多么令人痛心。托洛茨基这
个猪猬———满口是左的詞句，实际上却同右派勾结在一起反对齐
美尔瓦尔得左派！！(您)应当揭露他，即使给“社会民主党人报”写
封短信也好！
4
《Internationalist》①第1期已经收到，这值我非常高兴！关于
①“国际主义者”。——编者注
=
=====第298页=====
277
給亚·米·柯倫泰
S.L.P.和 S.P.1917年1月67日举行的会議，我了解的情况
不完全。看来，S.L.P.放弃了全部minimum①綱领(这对于布哈
i
林是一种诱惑和危险，他在我们这里从1915年以来“总是在老地
方”失足！)。很遗憾，我收集不到有关S.L.P.的全部文件(这
一点我曾请求过布哈林，但信件显然是失落了)。您那里有材料
嗎？閱后立即奉还。
我正在准备(材料几乎全准备好了)写一篇关于马克思主义对
国家的态度問题的文章202。我得出的结論跟布哈林的見解固然不.
同(您看过《Jugend-Internationale》② 第6号上他的《Nota Bene》
嗎？看过“社会民主党人文集”第2期嗎?203)，跟考茨基的見解更
是针锋相对。这是一个非常重要的問题；布哈林比考茨基好得多，
可是布哈林的错误在反对考茨基主义的斗争中也可能使这个“正
义事业”遭到毁灭。
兹寄去我为反对皮·基也夫斯基而写的一篇論民族自决問题
的文章204。唉，可惜没有钱！不然我们就要出版“社会民主党人文
集”第3期(全部材料都搁在那兒)和第4期(准备发表我们本来不
想发表的布哈林論国家的一篇文章和我論国家的一篇文章)
我看，·齐美尔瓦尔得右派已經在思想上埋葬了齐美尔瓦尔得
联盟：Bourderon+Meerheim③在巴黎投票赞成和平主义，Kauts-
ky④于1917年1月7日在柏林投票赞成和平主义，屠拉梯(于
1916年12·月17日！1)和整个意大利党也这样做了。这是齐美尔
①
最低。——譯者注
“青年国际报”。——编者注
③
布尔德朗+梅尔黑姆。—-编者注
④
考茨基。——编者注
=====第299页=====
278
列宁全集
第三十五卷
瓦尔得联盟的死亡！！他们在口头上谴责“社会和平主义”(见昆
塔尔决議)，实际上却轉到社会和平主义方面去了！！
格里姆无耻地转到瑞士党内的社会爱国主义者方面去了（我
们的斯德哥尔摩的朋友将寄給您有关的材料)，他竟于1917年1
月7日同他们结成联盟(Parteivorstandsitzung①)，反对左派，主张
延期召开代表大会！！现在，他又更加无耻地因左派Begründung
des Referendums② 而对他们进行攻击(我们将把有关的材料寄給
"
您)，并拟定了“中間的”、“中派的”決議。您手头有沒有
zürcher
《Volksrecht》，能不能搞到?？如果手头没有而且又搞不到，我们寄
点給您，或尽量设法寄点给您。
明天（2月18日)瑞典党的代表大会将要开幕。也許会引起
分裂？看样子，青年派205中的混乱现象非常严重。您懂得瑞典文
嗎？您能不能(为我和其他左派)同瑞典青年派的报紙取得联系，
以便給他們投稿?
請回信，短些也行，但要迅速、准时，因为我们很需要同您建
立良好的通信联系。
致衷心的敬礼！
您的
列宁
从苏黎世寄往克利斯提阿納
1924年第一次发表
按手稿刊印
党的执行委員会会議。—編者注
提出全党投票的理由。——编者注
心
=====第300页=====
279
124
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！最近我們从莫斯科收到了一封令人愉快的信
2
(我们即将抄一份寄給您，虽然内容并不怎样重要)。信中写道：群.
众的情緒很好,沙文主义显然在消退，大概我们也会有时来运轉的
一天。据說組織情況不佳，因为成年人都在前線，工厂里只有青年
和妇女。不过战斗情绪并没有因此而低落。随信寄来了中央委员
会莫斯科局206印发的(写得很好的)一份传单副本。我们将在下一
号中央机关报上发表。
居然还活着！人们很难活下去，我们党要活下去尤其困难。
可是毕竟还活着。
此外还接到了柯倫泰的信，她已从美国回到挪威(这一点暂时
:
entre nous①)。据說尼·伊万·和巴甫洛夫（即巴維尔·瓦西里
奇，拉脱維亚人，曾在布鲁塞尔呆过)夺得了“新世界”(这份报纸来
得很不按时)，可是……托洛茨基来了，这个坏蛋馬上同“新世界”
的右翼勾结起来反对齐美尔瓦尔得左派！！就是这样！！好一个托
洛茨基!!他总是他那一套=摇摆，欺詐，装得象一个左派,其实一
有可能就帮助右派……
①不要告訴別人。—编者注
2.
→
=====第301页=====
280
列宁全集第三十五卷
据說，在美国左派中間的工作进行得不坏，虽然柯倫泰害怕
S.L.P.中的无政府工团主义思潮(据说尼·伊万·不怕这一点)。
我在S.L.P.的机关报(《Weekly People》①)上看到：他们放弃了
最低綱領……
尼·伊万·从1915年以来“总是在老地方”失足。
我真替他担心！而同美国的信件往来又已断绝。
近来我在加紧研究馬克思主义对国家的态度問题，收集了許
多材料，我覚得已經得出了非常有趣而重要的結論，这些結論与其
說同尼·伊万·的見解不同，倒不如說同考茨基的見解針鋒相对
(但布哈林仍然是错誤的，虽然他比考茨基较接近具理)。关于这
一点，我很想写一篇文章，最好能出版“社会民主党人文集”第4
期，把布哈林的文章、我对他的小错誤所作的分析以及我对考茨基
将馬克思主义横加歪曲和庸俗化所作的分析发表出来。
娜嘉病了，患支气管炎，发烧。看来不得不躺下。今天請来了
一位女医生。
請問，您的LaChaux-de-Fonds 之行怎样了？是否完全拋弃
了这种想法和瑞士拉丁語区的整个工作计划？不应当抛弃。正象
我所写的，这里的情况不太好，但今天仍然完成了第1号传单(属
于“瑞士齐美尔瓦尔得左派集团”)。且看结果如何！
如果現在不可能建立瑞士的左派組織，那末总有一天（即稍
晚一些时候)能够(我深信)把它建立起来——如果我们不能办到，
我们的繼承者总会办到。这方面的基础是存在的！
您在《Volksrecht》上看到了左派于1917年2月11 日在Toss
①“人民周报”。——编者注
2
=====第302页=====
281
給印涅薩·阿尔曼德
召开的苏黎世州的党代表大会上提出的建議207嗎？还不坏，是嗎?
致最衷心的敬礼，并紧紧握手。最后一頁写得乱七八糟，請原
諒，因为有人在催我。
您的列宁
写于1917年2月19日
从苏黎世寄往克拉莱恩
一
1949年第一次載于
“布尔什維克”杂志第1期
按手稿刊印
海
二
2
1
E
',
4
1
,
4
4
！
4
-
■

F
4
=====第303页=====
282
125
給亚·米·柯倫泰

5. Ⅲ. 1917.
亲爱的亚·米·！据报载，5月12日要召开瑞典青年派代表
大会，以便“根据齐美尔瓦尔得联盟的原则”建立一个新的政党。
老实說，这个消息使我感到非常不安和愤慨。因为“齐美尔瓦
尔得联盟”显然已經破产了，漂亮的詞句又被用来掩盖腐朽的东西
了！齐美尔瓦尔得多数派，即屠拉梯之流，考茨基以及累德堡、
Meerheim，全都轉到在昆塔尔曾经十分庄严地（和完全徒劳地！）
譴責过的社会和平主义立場上去了。考茨基之流于1917年1月
7日发表的宣言、意大利社会党的一系列決議、梅尔黑姆-茹奥和
龙格-布尔德朗（+同列诺得尔的意見完全一致 的拉芬-杜然斯)
的決議，难道不是說明齐美尔瓦尔得联盟的破产嗎？而齐美尔瓦
尔得的“中派”——罗·格里姆，已在1917年1月7日同瑞士社会
爱国主义者结成联盟反对左派！！格里姆责罵所有国家的社会
爱国主义者，但瑞士社会爱国主义者除外;他祖护他们C'estdé-
gotant！①想起这些下流胚，我簡直就要气疯了；我不愿意听他們
講話，也不願意听別人談論他們，更不願意想到同他們在一道工
① 真令人討厌！-—編者注
2
心
=====第304页=====
283
哈亚·米·柯倫泰
作。全是些伪君子！
我们准备給您收集有关罗·格里姆的这种破产的材料。您能
否搞到zürcher《Volksrecht》，请答复。该报载有全党投票的理由
書和左派在Töss(1917年2月11日)通过的决議，等等，等等。
您会找到主要的材料。
但是，瑞典的左派想必大多数都是冥诚的。这是很明显的。
;
无論如何要事先，即在5月12日以前，帮助他们認清社会和平主
义和考茨基主义的全部庸俗见解，帮助他们認清齐美尔瓦尔得多
数派的一切卑鄙行为，帮助他们为新的政党制定正确的綱领和策
略。
我們(我們大家、瑞典的左派和能夠与他們取得联系的人們)
确实应当团结一致，献出全部力量，帮助他们，因为现在正是瑞典
党、瑞典和斯堪的那维亚工人运动生活中的决定性时刻。
既然您懂瑞典文(而且会說瑞典話)，既然我们所理解的“国际
主义”不是“各人自扫門前雪”，那很大的责任就落在您的肩上了。
我深信您的工作很多。我想应该把左派团结起来、联合起来，
：
帮助瑞典人渡过这个如此困难的时刻。能不能为此在克利斯提阿
納、哥本哈根和斯德哥尔摩組織一个懂得瑞典文又能給以帮助
的俄国布尔什維克和左派的团体呢？可以把工作分一下：收集主
要的文件和文章（有人已把涅尔曼同Mauritz Västberg①于1916
年11月28日在《Politiken》②上发表的論战文章寄给我了，論战
的题目是“首先是綱領，然后才是新的政党”，但我不能理解)；帮助
他们制定自己的提綱；帮助他们发表一些文章，凡能写德文、法
①摩里茨·威斯特堡。—辐者注
②“政治报”。-编者注
1
=====第305页=====
284
列宁全集
第三十五卷
文或英文的瑞典人也可以加入这样的团体①。
您以为如何？这一点能不能办到？是否值得为此而忙碌一
番?
我看是值得的，可是从远处，从旁边，我当然无法作出判断。
我只看到而且确切地知道：新的社会主义的綱領和策略問題，
*
即真正革命的馬克思主义而不是万恶的考茨基主义的綱領和策
略問题，现在到处都提到日程上来了。这一点，可以从美国的
S.L.P.和《TheInternationalist》②中看出来，可以从关于德国(左
·派在1917年1月7日通过的决議）和法国（巴黎左派的小册子
《Les socialistes de Zimmerwald et la guerre)③) 等等 的材料中
看出来。
在丹麦，特利尔等人大概会参加在斯堪的那維亚建立左派馬
克思主义政党的工作；挪威的一部分左派也会这样做。同布兰亭
之流作斗爭是一件严肃的事情:客观情況要求我们更加認真地对
待革命馬克思主义的理論和策略問題。
我看，应当大力促进5月12日的准备工作，并且从三方面
同时进行：(1)组織进行帮助的团体，这一点上面已经講过；(2)
組織斯堪的那維亚左派团体：请您(在瑞典的报纸上)写一篇短文，
談談立即建立这种团体为5月12日准备纲领和策略的必要性。
(8)——我对第三点特别感兴趣并不是由于这一点最重要
(更重要的是内部的主动精神)，而是由于我们能在这里給以帮
①
Lindhagen是什么样的人物？“社会革命党人”？“民粹派分子？“激进社会
主义者”？爱尔威?
2
“国际主义者报”。—编者注
③“齐美尔瓦尔得社会主义者和战争”。———规者注
"
=====第306页=====
給亚·米·柯倫泰
285
助。比如說，最好您能立即研究一下瑞典左派和右派的主要文
献，根据这些文献拟定这样的提綱:
理論方面的(綱領方面的)和实践方面的(策略方面的)意見分
歧
保卫祖国；
对帝国主义的理解；
战争的性質；
废除武装；
社会和平主义；
民族問題；
革命；
+
“群众性行动”；
无产阶级
国内战争；
专政
对工会的态度；
机会主义和对机会主义的斗争
等等
每一项都应当包括(a)瑞典左派对此所发表的意见(“要
点”)；(b)右派的意见。
我们可以根据这一点，并考虑到俄国、德国和美国(这一方面
的主要国家)左派的立場，制定自己的提綱，用瑞典文发表，帮助
瑞典人为5月12日进行准备工作。
为此，应当把瑞典右翼和左翼的最主要的决議和文章中的某
些要点譯成俄文、德文、法文或者英文。
实际上，我们大家不論在道义上或政治上都对瑞典青年派负
有責任，都应当帮助他们。
您的情况是非常有利于进行这种帮助的。您对这一点是怎样
=====第307页=====
286
列宁全集
第三十五卷
w
想的，請立即回信告知。
把这封信連同您的想法一井轉寄給柳德米拉也許会有好处。
紧紧握手，并祝您一切顺利。
您的
列宁
从苏黎世寄往克利斯提阿纳
1924年第一次发表
按手稿刊印
-
0
0
=====第308页=====
287
126
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！随信寄去传单，并为此向您表示衷心的祝贺。
暫时不要給任何人看:最好不讓任何人知道有一部分是出自
S
俄国人之手。
烏西也維奇或他周围的什么人没有把这件事泄露
出去吧？
讓它用瑞士集团的名义发出去。
今天我们在苏黎世都很激动：3月15日《ZürcherPost》①和
《Neue Zürcher Zeitung》②登载了一則电訊，说俄国革命經过3天
的斗争于3月14日在彼得堡获得了胜利，12名杜馬代表掌握了
政权，大臣们全被逮捕。
如果德国人不胡說八道，那就是真的。
俄国最近已处在革命的前夜，这一点是毫无疑义的。
还不能到斯堪的那維亚去，这真使我受不了！！我簡直不能原
諒自己，为什么不在1915年冒险动身到那里去!
您的列宁
致衷心的敬礼！
写于1917年3月15日
从苏黎世寄往克拉莱恩
按手稿第一次刊印
①“苏黎世邮报”。—一编者注
②“新苏黎世报”。——编者注
=====第309页=====
288
127
給亚·米·柯倫泰
16. III. 1917.
亲爱的亚·米·！刚才我们收到了第二批关于彼得堡3月1
日(新历14日)革命的政府电报。工人们血战了一个星期,米留可
夫+古契柯夫+克倫斯基却掌握了政权!!完全符合欧洲的“旧”公
式……
这算得了什么！这个“第一次(由战争产生的)革命的第一阶
段”，不会是最后的，也不会仅仅是俄国的。当然，我们要繼續反
.0
对保卫祖国，反对盛加略夫+克偷斯基之流所领导的帝国主义大
屠杀。
我们的一切口号依然如故。在最近一号“社会民主党人报”
上，我們曾直截了当地談过“米留可夫和古契柯夫甚至米留可夫和
克倫斯基”組織政府的可能性208。原来亦此亦彼：三个人全在一
起。多么可爱！且看，人民自由党(它在新政府中占多数，因为柯
诺瓦洛夫甚至几乎“有点左”，而克倫斯基简直就更左了！)怎样給
人民以自由、面包、和平……
等着瞧吧！
現在，主要的事情是办报刊，是把工人組織到革命的社会民
主党里去。契恒凯里现在要(已答应过！）拿出錢来“保卫祖国”。
齐赫澤先生虽然在革命时期或革命前夜說了一大套非常左的話
(当时叶弗列莫夫所說的話也非常革命)，但是，在他对波特列索夫
1
4
=====第310页=====
289.
給亚·米·柯倫泰
之流、契恒凯里等人实行了他的全部“政策”以后，他当然就得不到
任何一点信任了。如果現在立宪民主党人允許合法的工人政党存
在，如果我们同齐赫澤之流“团結一致”，那就是莫大的不幸！！
可是，这样的事情决不会发生。首先，除了波特列索夫这伙先
生以外，立宪民主党人不会允許任何人建立合法的工人政党。其.
次，如果允許，那我们就象过去那样創立自己的特殊政党，一定
把合法的工作同秘密的工作结合起来。
无論如何不再采用第二国际的形式！无論如何不同考茨基
合作！一定要有更革命的綱領和策略（在卡·李卜克内西、美国
的S.L.P.、荷兰的馬克思主义者等等那里已经有了它的要素)，一
定要把合法的工作同秘密的工作结合起来。要宣传共和国，要反
对帝国主义，要象从前一样进行革命的宣传、鼓动和斗争，以便促
进国际无产阶级革命和由“工人代表苏维埃”(而不是由立宪民主
党的騙子手）夺取政权。
……在1905年的《great rebellion》以后是1917年的《glorious
revolution》①。et
請費神把这封信轉給柳德米拉，並請写封短信告訴我，哪些問
題我們看法一致,哪些問題我們有分歧，还可以談談亞·米·的計
划等等。如果把我们的代表们放回，务必派一名到斯堪的那維亚
去呆几个星期。紧紧握手。
您的列宁
从苏黎世寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印
①在1905年的“大暴动”以后是1917年的“光荣革命”！
—编者注

=====第311页=====
290
128
給亚·米·柯倫泰
17. II. 1917.
•,
亲爱的亚·米·！刚才我们收到了您的电报，这封电报的措
辞儿乎含有諷刺味(請您想想看，这里的消息如此閉塞，而在彼得
堡也許不仅有我们党的实际領导同志，而且有中央委員会的正式
特派代表，在这种情况下怎么能从这里发“指令”！)。
刚才我看了彼得堡通訊社17日发出的电报，其中有新政府的
綱領和Bonar Law①报道的一則消息，据說沙皇还没有退位，現在
不知道他在哪里。
昨天的情况似乎是这样：古契柯夫-米留可夫政府已經完全取
得胜利，已經同王朝达成协議。今天的情況却是这样：王朝不見
了，沙皇逃跑了，显然在准备反革命活动！……
我们已开始草拟提綱，可能今天晚上拟好，拟好后我们当然会
馬上寄給您。如果可能的話，請等一等这个提綱，它会修改(resp.②
取消)我现在暂时仅以个人名义写的东西。
——現在已同季諾維也夫一起写好了提綱初稿，很粗糙，在文
字方面非常不能令人满意(当然我们不会就这样把它发表)，但是
①
博納·劳。—編者注
respective，或。——編者注
=====第312页=====
.291
給亚·米·柯倫泰
我希望它已勾出基本的輪廓。
我们悬求您把这一点通知尤里、叶甫盖·博·以及柳德米拉，
并在启程以前給我们回信，簡短几句话也行，此外，务必同留在挪
威的人商妥，如何把我們的通訊轉送到俄国並把俄国的通訊轉
送給我们。請把这件事情办理一下，并要求留下的这位同志(或者
懂德文、法文或英文的挪威同志)非常准时地轉送通訊。开支费
用由我們寄去。
我看，在目前，重要的是不要同社会爱国主义者一道(如果同
組織委员会、托洛茨基之流这些动摇分子一道，那就更危险了)作
愚蠢的“联合”尝试，而要用彻底的国际主义精神继續进行本党
的工作。

当前的任务是开展工作、组織群众、唤醒新的落后的农村阶层
以及仆役阶层，在军队中成立支部，以便对新政府进行系统的彻底
的Entlarvung①，以便准备由工人代表苏维埃夺取政权。只有这
样的政权能够提供面包、和平与自由。
現在要消灭反动派，絲毫不信任不支持新政府（絲毫不信任
克倫斯基、格沃兹选夫、契恒凯里、齐赫澤之流)，武装起来等待时
机，武装起来为更高阶段准备更广泛的基础。
1
应当利用出版自由把我们这里的东西翻印一下（作为前一段
历史的材料)，应当用电报告诉我们:我们可不可以帮忙干点事，写
点东西，从这里经过斯堪的那维亚寄去。我们担心不能很快离开
这該死的瑞士。
紧紧握手。
您的
列宁
揭露。—編者注
①
=====第313页=====
292
列宁全集
第三十五卷
祝您一切順利！
P.S.我担心目前这种“单纯的”狂喜会在彼得堡成为一种流
行病，使人们不去系统地为一个新型的党进行工作，这个党无論
如何不应当àla①“第二国际”。要展开工作！把新的阶层发动起
来！喚起新的主动精神，在一切阶层中成立新的組織，并向它們証
明：只有武装的工人代表苏維埃取得了政权，才能有和平。
从苏黎世寄往斯德哥尔摩
1924年第一次发表
按手稿刊印

:
2.
1
4
4
①象。—譯者注
我
=====第314页=====
293
129
給維·阿·卡尔宾斯基
一
亲爱的維雅切·阿列·！
我正在绞尽脑汁，考虑旅行的方式209。下面这件事要绝对
保守秘密。請立即回复，最好用快信（也許我們即使寄十封多余
的快信也不会使党破产)，好使我安心，知道没有任何人看到此
信。
1
請以您自己的名义搞一份去法国和英国的证件，我将利用它
通过英国(与荷兰)回到俄国。
我可以戴上假发。
B
我照相时将戴上假发，到伯尔尼之后，也戴着假发拿着您的
証件到領事館去。
到那时，您起码应当离开日内瓦几个星期(直到我从斯堪的那
維亚给您打电报来)。在这个期間，您应当非常秘密地躲在山里，
在那里，我们当然替您支付膳宿费。
如果同意的話，请非常坚决(和非常秘密)地立即开始准备，
井且无論如何要馬上給我回信。
4
您的
列宁
請考虑一下有关这方面的一切具体做法，并写信详細地告訴
=====第315页=====
294
列宁全集
第三十五卷
保守秘密。
写于1917年3月19日
从苏黎世寄往日丙瓦
1926年第一次发表
按手稿刊印
~
2
f
4
中
:
T
:
中
:
a4
=====第316页=====
295
130
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的同志！我已經给您寄去(通过印涅薩)我给“真理报”写
的两篇文章210 的副本—我是想讓您知道内容，同您取得一致的
意見。
必须在星期一退还給我：必要时，請寄快信，送到車站去寄。
要謹防同开端派211結成联盟：我们反对同其他党派接近，我
們主张提醒工人不要上齐赫澤的当。必须这样做！齐赫澤显
然在动播：请看3月22日的《Temps》①和其他許多报纸在怎样夸
奖他。我们拥护国内的中央委员会，拥护“具理报”，拥护自己的
党，拥护服务于和平与社会主义事业的无产阶级民警。
2
敬礼！
您的
列宁
Oulianoff. Spiegelg. 14". Zürich. I.
写于1917年3月24日
寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
①“时报”。——编者注
=====第317页=====
296
131
+
給安·瓦·卢那察尔斯基
212
敬爱的安那托里·瓦西里也維奇同志!
关於会議問題，我个人的意見(我把您的信轉給季諾維也夫)
是这样:现在，只有在下面这个問題上意見一致的人们之間才适于
举行会議，这就是：不仅提醒无产阶级不要上格沃兹迭夫分子213
的当，而且要提醒他们防备齐赫澤的动摇。
据我看来，这是我们党内状况和(如果能这样說的話)党周围
状况的根本問题。
正因为如此，我不愿花费任何时間来同馬尔托夫之流举行任
何会議。
保持我们党的独立性和特殊性，决不同其他党派接近——我
認为这是绝对不能改变的。不这样就不能帮助无产阶级通过民主
变革到达公社，我决不会为其他的目的服务。
只有同意这一基本問題的人們和团体，我本人才赞成同他们
举行会議。
簡单地同您談談，而不通过任何正式会議形式，那我会感到很
高兴，而且我認为这对个人(以及对事业)是有好处的。
我衷心地祝賀您，紧紧握手，并以娜捷施达·康斯坦丁諾夫娜
=====第318页=====
297
給安·瓦·卢那察尔斯基.
的名义向您们夫妇問候。
致同志的敬礼。
列宁
我的地址：
W1. Ulianow. Spiegelgasse. 14 (bei Kammerer). Zürich. I.
写于1917年3月25日以前
寄往日内瓦
1934年第一次发表
按手稿刊印
'
心
2
-
·
1
中
:
÷
=====第319页=====
7
298
132
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的同志！
我曾經通过印涅薩把我給“具理报”的两封信的副本寄給您。
我希望您按照我的請求，今天(星期日)或者明天把它們用快信寄
.
来还給我。
*
星期二以后(星期二晚上我要在这里講演)214，我把第三封
信215的副本寄给您。到那时，我想，在策略問題上我们将容易取
得一致的意見。
卢那察尔斯基會写信給我，建議举行“会議”。我回信說：我同
意与您（卢那察尔斯基）个別談談216。（他将到苏黎世来。）只有
在赞成提醒工人防备齐赫澤动摇的条件下，我才同意举行会議。
他(卢那察尔斯基)默不作答。
就是說，我們只限于私人談話。
齐赫澤显然是在动摇；请看，《Le Temps》在3.月22日夸奖
齐赫澤，而在3月24日又痛齐赫澤。
多么鲜明的对照！！
因此，您这样匆忙地制定一般的决議使我有点担心(今天我已
把它連同我的一篇文章寄給“真理报”，地址是：Herrn Fürsten-
berg. Boulevard Hotel.Kristiania.您可以把文章寄到那里去，但要
預先說明;这是給“真理报”写的文章，地址是我給的；带有原則性

=====第320页=====
299
給維·阿·卡尔宾斯基
的文章，事先我们能够商量一下，取得一致的意见是会有好处的)。
“真理报”想必需要文章。至少我是要写的，并劝所有朋友们
也写。
我担心您又在急于同“前进派”联合。
您的決議的結尾是好的(我只是草草浏觉了一遍，因为要把
它送走)，但決議的开头(关于一般民主問題)，我觉得很坏。
关于同“前进报”联合問题。我往斯堪的那维亚发过一封电报
給启程回国的我党党員：
《Notre tactique: mefiance absolue, aucun soutien nouveau
gouvernement, Kerensky surtout soupgonnons, armement pro-
létariat seule garantie, election immediate douma de Petrograd
cucun rapprochement autres partis》.①
最后一点是 conditio sine qua non②。
我們不信任齐赫澤。
我們的代表和加米涅夫已經到达或者最近几天就会到达彼
得堡。中央委員会 在彼得堡(在《Frankfurter Zeitung》③上曾經登
载了中央委员会的宣言摘要，妙极了！)，“真理报”也在那里。我们
绝对主张保存这个党，根本反对同组織委员会合并。
(組織委员会想必不在彼得堡，因为《Frankfurter Zeitung》和
《Vossische Zeitung》④詳尽地轉载了齐赫澤之流3月16日的宣
①
“我們的策略是:完全不信任新政府，不給新政府任何支持，特別要怀疑克倫斯
基，把无产阶级武装起来(这是唯一的保证)，立即举行彼得格勒杜馬的选举，
决不同其他党派接近。”——编者注
②
不可缺少的条件。——编者注
“法兰克福报”。——编者注
④
“福斯报”。—编者注
=====第321页=====
300
列宁全集
第三十五卷
言217，但那里根本没有提到組織委員会。)
正是为了选举立宪会議（或者为了推翻古契柯夫和米留可夫
的政府)，我们才需要一个特殊的、我们自己的政党，我認为它在
1914—1917年这一时期已經完全证明自己是正确的。
这是什么意思呢？前进派分子愿意加入、真心愿意加入这个
党嗎？
Boni①
他們不願意嗎？“讓步”和“講价錢”我是不干的。
請您开誠布公地、不厌其煩地同他們談談，并写信告訴我，我
希望能在星期二(最迟星期三早晨)得到您的答复。
您能不能负責把我的500页(8开纸)手稿218用打字机打两份
(或者一份)？报酬不低于上一次。我想到彼得堡后立即把它出版。
不胜感激！
請答复。
紧紧握手。
您的
列宁
P.S.柳德米拉已离开斯德哥尔摩。请不要写信到斯德哥尔
摩去。
P.P.S.如有可能的话，您和奥里珈是否回国？什么时候回
去？还有谁要离开日内瓦?
写于1917年3月25日
从苏黎世寄往日丙瓦
1930年全文第一次发表
按手稿刊印
① 很好！-—编者注
=====第322页=====
301
133
一
給印涅薩·阿尔曼德
亲爱的朋友！
看来您的情緒极度不安，所以您在信中提出了一系列理論上
的“稀奇古怪的”問题。
不应当把第一次革命和第二次革命或者第一阶段和第二阶段
加以区别嗎??
正应当如此。马克思主义要求区别进行活动的各个阶级。在
俄国，目前掌握政权的不是过去的那个阶級。这就是說，我们所
面临的革命完完全全是另一种革命。
我所說的关於米留可夫之流支持工人的話，（我覚得）意思很
明显：如果米留可夫这伙先生真想消灭专制制度，他们就应当支
持工人。只能如此！
从革命中是不可能制造出“偶象”来的。克倫斯基是一个革命
者，但他是空談家、撒謊者、欺騙工人的人。甚至在圣彼得堡的
“工兵代表苏维埃”中，大多数人都被他捉弄了(在摇摆不定、迷糊
不清的齐赫澤帮助下)，这儿乎是不容置疑的事实。而农村将会怎
样呢？
大多数工人和农民暂时具的拥护帝国主义战争（因为古契
柯夫之流+米留可夫之流把这种战争說成是“保卫共和国”)，这是
=====第323页=====
302
列宁全集
第三十五卷
完全
可能的。
如果能有一个有空的人(最好有一批这样的人,如果没有这样
多，有一个也好)把国外一切报纸所发表的关于俄国革命的一切
电訊(尽可能包括文章在内)統統收集起来，那就好了。
材料太多了。簡直看不过来。
我們大概回不去！！英国不讓过境。經由德国又办不到。
敬礼！
列宁
写于1917年3月25日到31日之間
从苏黎世寄往克拉莱恩
按手稿第一次刊印
i
P
中
8
=====第324页=====
303
134
給雅·加涅茨基
30. III. 1917.
亲爱的同志！我衷心地感謝您的操心和帮助。当然，我不可
能得到同“鐘声”杂志出版者有关的那些人的帮助。今天我已打电
报給您:离开瑞士的唯一希望，就是以流亡在瑞士的俄国人同被拘
留在饿国的德国人交換。无論如何，英国不会讓我过境，也不会
讓一般的国际主义者过境，既不会讓马尔托夫和他的朋友过境，也
不会讓納坦松和他的朋友过境。英国人已把切尔诺夫送回法国，
虽然他有全套通行证件！！很明显，英帝国主义者是俄国无产阶级
革命的最凶恶的敌人。很明显，为了阻挠国际主义者回到俄国，英
法帝国主义资本的走狗和俄国帝国主义者米留可夫（和米留可夫
之流)会干出一切卑鄙勾当，会进行欺骗，进行叛卖，总之什么都
干得出来。在这方面，哪怕对米留可夫和克倫斯基(空談家，按其
客观作用来說是俄国帝国主义资产阶級的代理人）采取一点点輕
信的态度，都是直接有害于工人运动和有害于我们党的，都是近于
背叛国际主义的行为。对我们来說，回到俄国去的唯一希望(的的
确确是唯一的希望)，就是赶快派一个可靠的人到俄国去，通过“工
人代表苏维埃”的压力迫使政府同意以一切流亡在瑞士的俄国人
同被拘留在俄国的德国人交换。行动应当非常坚决，把每一个步
=====第325页=====
304
列宁全集
第三十五卷
头支票、招摇撞骗等等的米留可夫之流的文件收集起来。您可以
想象到,在这样的时候呆在这里，对我们大家来說是一种怎样的折
磨。
其次，从原则問题上考虑，派一个可靠的人到俄国去更有必
要。外国报纸上登载的最新的消息愈来愈明显地指出：在克倫斯
基的直接帮助下，并且由于齐赫澤的不可原諒的(客气点說)动摇，
政府正在欺骗工人，而且正在有效地欺騙工人，把帝国主义战争
冒充为“自卫性的”战争。根据圣彼得堡通訊社1917年3月80日
发出的电讯来看，齐赫澤完全受了这个口号的骗，而且（如果相信
这个消息的話，当然它一般来說是不可靠的)連工人代表苏維埃也
接受了这个口号。无論如何，即使这个消息不真实，这种欺騙的危
险性无疑仍然是很大的。党应当集中全力同这种欺骗作斗争。我
们党如果容忍这种欺騙，就会永远丢脸，就会在政治上自杀。根据
一条消息判断，穆拉諾夫已經同斯柯別列夫一道从喀琅施塔得回
来了。如果穆拉诺夫是受古契柯夫一米留可夫临时政府的委托
到那里去的，请您务必(通过可靠的人）口头转告他并且公开发表
出来，就說我对这一点要无条件地加以譴责，我深信，同倒向社会
爱国主义的、站在极端错誤极端有害的社会和平主义即考茨基主
义立场上的齐赫澤之流的任何接近，对工人阶级都是有害的，危
险的，不可容忍的。
我想您已經收到了我的第一封至第四封“远方来信"219，在那
里，我闡明了这些观点的理論基础和政治基础。如果这些信已經
失落，或者沒有到达彼得堡，请打电报给我，我可以把副本寄去。
毫无疑問，在彼得堡工兵代表苏維埃中，下面两种人是很多
=====第326页=====
305
給雅·加涅茨基
的，看来甚至占优势，即(1)克倫斯基的拥护者——克倫斯基是帝
国主义资产阶级的最危险的代理人，他实行帝国主义，用无穷尽的
花言巧語和空头支票作掩护,来捍卫俄国方面所进行的掠夺性的
侵略战争，并替它辩护；(2)齐赫澤的拥护者——齐赫澤厚颜无耻
地倒向社会爱国主义，他赞同考茨基主义的全部卑鄙行为和整套
荒謬見解。我们党必须同这两个流派进行最頑强、最有原則、最
坚忍、最无情的斗争。我个人会一秒鐘也不犹豫地声明，而且在报
刊上公开声明:我甚至宁愿立即同我们党内的任何一个人分裂，也
不愿向克偷斯基之流的社会爱国主义或者齐赫澤之流的社会和平
主义与考茨基主义讓步。
不管怎样,我要求在彼得堡再版这里的“社会民主党人报”、列
宁和季诺維也夫論战争与社会主义的小册子220、“共产党人”杂志
和“社会民主党人文集”，即使用“近年沙皇制度纪事”这样的名称
也好。首先应当重新发表登载在“社会民主党人报”第47号（1915
年10月18日)上的綱要221。这篇綱要在目前非常重要。
这篇綱要直接、明显而又确切地指出了在俄国革命时期我们
应当怎么办，并且是在革命前一年半指出的。
这篇綱要被革命絕妙地、一字不差地证实了。
在下列情况下，从俄国方面来說，战争不会改变而且不能改
变它的帝国主义性質，即:（1）如果掌握政权的是地主和资本家，
是资产阶级的阶级代表；(2)如果掌握政权的是这个资产阶级的
直接代理人和奴仆，如克伦斯基和其他社会爱国主义者；(8)如果
沙皇政府同英法帝国主义者締結的条約仍然生效(古契柯夫一米留
可夫政府在国外——我不知道，它在俄国是否这样做了，——曾
直截了当地宣布:它要忠实于这些条约)；这些条约是掠夺性的，
=====第327页=====
306
列宁全集
第三十五卷

其中谈到占领加里西亚、阿尔明尼亚、君士坦丁堡等等，等等；(4)
如果这些条约没有公布出来而且没有废除；(5)如果俄国同英
法资产阶级帝国主义政府所结成的整个同盟关系没有完全决裂；
(6)如果俄国的国家政权没有从帝国主义资产阶级手中(空洞的
約許与“和平主义的”声明，不管愚蠢的考茨基、齐赫澤之流怎样相
信它们，但它们总不能把资产阶級变成非资产阶级)轉到无产阶
级手中;只有无产阶级能够在最贫穷的那部分农民支持下不是在
口头上而是在实际上同资本的利益和帝国主义的政策一刀两断，
同对其他国家的掠夺行为一刀两断，把受大俄罗斯人压迫的民族
完全解放出来，立即从阿尔明尼亚和加里西亚撤军，等等；(7)一
个国家的无产阶级，如果摆脱了本国民族资产阶级的影响，就能赢
得一切交战国无产者的真正信任，就能同他们进行和平談判；
(8)无产阶级的这些和平条件，在“社会民主党人报”第47号和
我的第四封信中都作了准确而明白的阐述。
从这里可以清楚地看出，这样一些口号，如：我们现在在保卫
俄国的共和国，我们现在在进行“自卫性的战争”，我们将同威廉
作战，我们要为推翻威廉而战，—一所有这些口号都是给工人布
置的大騙局、大欺詐！！因为古契柯夫-李沃夫-米留可夫之流是地
主和资本家，是地主和资本家的阶级代表，是帝国主义者，他们
仍然在原来沙皇政府的掠夺性条約的基础上，同英法意原来的帝
国主义的和掠夺成性的资产阶级结成同盟，为了达到原来的掠夺
性目的而进行战争。
俄国资产阶级和帝国主义的共和国向德国人呼吁“推翻威
廉”，不过是法国社会沙文主义者、社会主义叛徒茹尔·盖得和桑
巴之流的虚伪口号的翻版而已。
=====第328页=====
給雅·加涅茨基
307
应当非常通俗地、非常清楚地、而不是文气十足地向工人和士
兵阐明：不仅应当推翻威廉，而且应当推翻英国和意大利的国王。
这是第一。第二，也是主要的一点——应当推翻资产阶级的政
府，并且应当从俄国开始，不这样就不可能获得和平。也許我们
不能馬上把古契柯夫一米留可夫的政府“推翻”。即令如此，这也不
能成为說謊話的理由！！应当对工人們講真話。应当告訴他們：
古契柯夫一米留可夫之流的政府是帝国主义的政府，工人和农民应
当首先（是现在还是在选举立宪会議以后，即使政府不用立宪会
議来欺騙人民，不把选举拖到战后，从这里拜不能解決时机問题)，
应当首先使全部国家政权轉到工人阶级—资本的敌人、帝国主
义战争的敌人——手中，只有到那时，他们才有权号召推翻一切
国王和一切资产阶级政府。
請务必設法把这一切送到彼得堡和“真理报”去，并送給穆拉
諾夫和加米涅夫等人。請务必尽力找一个最可靠的人送去。最好
找象庫巴(他会给予整个世界工人运动以极大的帮助)这样一个可
靠而聪明的小伙子到那里去，并帮助我們彼得堡的朋友們！！我希
望您能办妥这件事情！！希望您尽力而为。
彼得堡的条件是极端困难的。共和派爱国主义者在竭尽全力
进行活动。有人想給我們党塗上一身污水脏泥(切尔諾馬佐夫“事
件”——茲寄去有关该事件的交件222)，如此等等。
不能信任齐赫澤之流、苏汉诺夫、斯切克洛夫等人。决不同其
他党派接近，不同任何人接近！絲毫不要信任和支持古契柯夫一米
留可夫之流的政府！！要到处在报刊上和工人代表苏维埃中，以不
可调和的精神宣传国际主义，宣传同共和派沙文主义和社会沙文
主义作斗爭，把我们的党组織起来問题的实質就在这里。
=====第329页=====
308
列宁全集
第三十五卷
在彼得堡同斯德哥尔摩的联系問題上，請不要怕花錢！！
亲爱的同志，请您收到这封信后务必立即回电，并请设法使我
在各方面 au courant①。希望瑞典的朋友们也能在这方面帮忙。
紧紧握手！
您的
列宁
从苏黎世寄往斯德哥尔摩
1921年第一次发表
按手稿刊印
1
m
=
E
+
①
了解事态的发展。—编者注
=====第330页=====
309
135
給維·阿·卡尔宾斯基
亲爱的朋友們！
我們将在星期三經由德国回国。
明天作最后决定。
現在把我們的几包書籍、文件和东西給您寄去，請分批寄到
斯德哥尔摩，以便从那里給我們轉寄到彼得堡。
錢和中央委員会的委任状也給您寄去，以便处理一切通信工
作和管理各种事务。
我們想用德文、法文和意大利文把“給瑞士工人的告別信”223
印成活頁出版。
印涅薩来不及把它譯成法文；希望您(同吉尔波)把它譯出井
出版。
这里有一位同志(懂德文和意大利文)答应把它譯成意大利文
井出版，他叫 Julius Mimiola①。
(Krummgasse. 2.)
Zürich. 4.
我已經把您的地址告訴他。您搞到德文小册子以后，請把它
①尤利烏斯·米米奥拉。——编者注
;
=====第331页=====
310
列宁全集
第三十五卷
(和譯成 德文的信)以及出版費用寄給他。
((再把这里一个屬于左派的德国人的地址告诉您，他曾出版
过齐美尔瓦尔得左派的第1号传单，在出版活页时也许用得着他:
Herrn Karl Schnepf. Thurwiesenstrasse. 8. Zurich. 我打算把您的
地址告訴他。))
致最真挚的敬礼，并祝您一切顺利。
紧紧握手。
您的
列宁
P.S.我们有可能募集到12个人的旅费，因为斯德哥尔摩的
同志們非常 热心地帮助我們。
P.S.请把我在“具理报”上发表的第一封信和第二封信(“远
方来信”)用最薄的纸重打两三份，把它们寄到巴黎去和在瑞士传
閱(以便使同志们知道)。
我們把同巴黎的通信联系轉交给您:您应当找一个(非常可靠
的)钉書匠，把寄往巴黎的信件装在書皮里面(并要学会用化学药
水書写）。
P.P.S.請 詳細地跟阿布拉莫維奇(請通知他，讓他赶快动
出
身，即赶快进行准备：我们将在星期三动身)談談同紹德封方面的
通信問題以及我的演說的出版問題。
写于1917年4月2日或3日
从苏黎世寄往日内瓦
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第332页=====
311
136
給維·阿·卡尔宾斯基
12. IV. 1917.
亲爱的朋友！我希望你們終究能收到我这封信以及寄給您的
报紙。我說“終究”，是因为同国外进行联系困难之大，簡直难以想
象。我们被放过来了，在这里我们遭到了疯狂的攻击，可是到現在
为止，我们还没有收到任何書籍、手稿和信件。显然，战时書报检
查制度执行得太好了一—一甚至过分热心了，因为，你们当然知道，我
們在任何地方都絲毫沒有談到战爭，而且也不可能談到战爭。
請停下土地綱領手稿的打字工作，因为我在这里找到了一份
鉛印本。不过其中缺少“結束語”的最后几段，即从下面这几句話
开始：
“全体农民和整个无产阶级则反对土地私有制。改良主义的
道路则是建立容克-资产阶级俄国的道路，它的先决条件是保存旧
土地占有制的基础，并且使这种基础緩慢地……(？)
从这儿句话起，結束語的最后几段都缺少。
如果您能把从这几句話开始到結束語完結这中間几段話打
下四五份来，并把它们(1)寄给我个人，(2)寄给“冥理报”，(3)
按照寄給你們的地址寄到斯德哥尔摩去，那我是感激不尽的。碰
运气，也許我能收到其中的一份。
=====第333页=====
312
列宁全集
第三十五卷
請給我写张明信片，寄到“真理报”，最好寄給馬·季·叶利札
罗夫(交弗·伊·)，說明您是否收到了这封信，什么时候把結束語
的最后几段寄来。叶利札罗夫的地址是：彼得格勒宽街48号大楼
24号住宅。
我們已經絕妙地到达俄国。但米留可夫不讓普拉廷入境。
这里的气氛是资产阶级对我们进行疯狂的攻击。工人和士兵
同情我們。
“革命护国主义”在社会民主党人中間占上风（据說现在已經
有东西可以保卫了，即保卫共和国、反对威廉)。齐赫澤之流和斯
切克洛夫(彼得堡工兵代表苏維埃的首领們)已完全滚到革命护国
主义方面。齐赫澤同波特列索夫勾结在一起。大家都在为整个俄
国社会民主工党的“团結一致”而战斗和叫喊。我们当然是反对
的。
1917年4月22日(我们党的)全俄布尔什維克代表会議224将
F
在彼得堡开幕。
請来信告訴我，我們的“告別信”是否已經出版，用哪几种文字
出版的，銷路怎样。
并来信告知，报纸是否已經收到(给您寄去全套“真理报”以及
从資产阶級报纸上剪下来的文章)。请把情況详细地告訴巴黎和
瑞士。紧紧握手。
您的
弗·烏里楊諾夫
从彼得格勒寄往日内瓦
1923年第一次发表
按打字稿刊印
=====第334页=====
313
137
給中央委員会国外局
1917年8月17—30日。亲爱的朋友们！通信联系被迫中断
了好几个星期，经过极大的努力，似乎正在恢复起来。当然，要完
全恢复，你们还应当加紧努力，从你们方面組織这一工作。
資产阶級誣蔑加涅茨基、柯倫泰及其他許多人进行間諜活动
或者同这种活动有关，借此掀起了卑劣的誹谤运动,这当然是为了
卑鄙地掩护那些想通过誹谤而把自己同沙皇制度“有利地区别开
来”的勇敢的“共和主义者”对国际主义者的进攻。
(1)我仿佛曾經在俄国的报紙上讀到，加涅茨基和拉狄克在
进行反驳。我不知道这是不是真的。但这是必要的。首先应当讓
拉狄克写信到巴黎去，搞到最近巴黎（俄国社会民主工党各个派
别)对他审判的记录。关于这次审判，卢那察尔斯基在谴责卑鄙的
誹謗者时早已在“新生活报”上講过了。可是这还不夠。应当千
方百計地搞到記录，能搞到全文的判決書也好，如果不可能出版，
就用打字机打出几份寄到这里来。即使搞不到記录或判决書，最
好也能搞到曾经参加审判的某个巴黎人关于审判过程的書面陈
述，并且用俄文（在克利斯提阿纳有俄文印刷所）印成小册子，
以便有憑有据地駁倒这些可恶的誹謗。小册子要轉寄出来，即使
册数不多也好，它的摘要应当在《Arbeiterpolitik》，《Politiken》。
=====第335页=====
314
列宁全集
第三十五卷
《Demain》①等报刊上发表。
(2)同样必須讓加涅茨基拿出证据来駁斥誹謗者，赶快把他
的商业财务报告以及有关自己同苏缅松（这是什么样的人物？第
一次听说！)和柯兹洛夫斯基之间所进行的“营业”的财务报告发表
出来(最好报告能經过审查，并得到瑞典公证人或瑞典一些社会主
义者、国会議员的签署证明)。同时必须把电报原稿发表出来(在
俄国的报纸上，在“俄罗斯意志报”和“没有废話”225等等上面已經
发表，但想必是不完全的)，并对每一封电报加以分析和解释。
应当出版一个小册子来反对这种卑鄙的德雷福斯案件的重
演，反对这种誹谤，并且要不惜力量、不怕麻煩、不惜金錢，赶快把
它出版，以便痛斥誹謗者和尽可能援救因这种卑鄙的誹謗而遭到
逮捕的人。
(3)我们中央委员会所任命的国外局的经济情况怎样？在七
月迫害以后事情已經很明显，我們中央委員会已經不能繼續进行
帮助(至少我是这样想的)。请来信告知：是否通过瑞典左派募捐
了一些錢？国外局是否能存在下去？而簡报226呢？出版了多少
号？用什么文字出版的？吉尔波有沒有全份的簡报？你们有沒有
整套的《Demain》？是否把簡报送到北美和南美去了？所有这一
切，請来信詳細告知。
(4)順便說一說，我記不起来是誰向我說过，似乎在格里姆以
后，而且与他无关，莫尔在斯德哥尔摩出现了。格里姆这个坏蛋，
这个“中派分子”一考茨基分子，会同“自己的”部长进行卑鄙的接
触，这一点并不使我感到奇怪，因为谁不坚决同社会沙文主义者一
“工人政治”杂志、“政治报”、“明日”杂志。——编者注
=====第336页=====
315
给中央委員会国外局
刀两断，谁就总有堕落到这种卑鄙地步的危险。可是，莫尔究竟是
什么人？是否已完全而绝对地证明，他是一个正直的人？他同德
国的社会帝国主义者过去和现在从来都没有直接間接的勾结？如
果莫尔真的在斯德哥尔摩，如果你們認識他，那末;我衷心地、悬切
地、再三地要求采取一切措施，对此加以最严格、最有根据的审查。
在这里，没有，即不应当有絲毫的怀疑、责难和流言等等。很遗憾，
“齐美尔瓦尔得委员会”没有更严厉地谴责格里姆227！应当更严
厉些！
(5)我过去反对现在仍然无条件地反对参加斯德哥尔摩代表
会議22。应当指出，这一封信全是以我个人的名义写的，因为没有
可能征求中央委員会的意見，甚至没有可能同它联系。所以，請特
別詳細地回答我，并請在来信中附上你們(整个国外局)給中央委
員会的正式的、详細的、有内容的、有根据的工作报告,然后我把它
轉寄出去。
总之，我絕对反对参加斯德哥尔摩代表会議。我認为加米涅
夫的演說(看过“新生活报”嗎？你们应当訂閱)即使不是卑劣透頂
的，也是非常愚蠢的，关于这一点我已經写信给中央委员会，并且
送去发表。好在加米涅夫只代表他自己的意见，并已遭到另一个
布尔什維克的否認。
我認为同切尔诺夫、策烈铁里、斯柯别列夫这些部长们(和坏
蛋們)及其政党一起参加斯德哥尔摩代表会議和其他任何会議，都
是一种直接的叛变行为；我要在报刊上发表这种意见，反对这样
做，不管他是什么人。如果在“齐美尔瓦尔得委员会”中(根据社会
沙文主义者罗扎诺夫的报告米判断）做到了几乎拒绝或半拒絕斯
德哥尔摩，那末这是一件很好的事情。可是，“几乎”和“半”是根本
=====第337页=====
316
列宁全集
第三十五卷
无济于事的，而这整个“半”社会沙文主义的齐美尔瓦尔得委员会
(它从属于那些希望同社会沙交主义者“团结一致”的意大利人和
累德堡分子)，却是一个极其有害的机构。
(6)如果我們拖延或延期召开左派代表会議以建立第三国
际，那我們就要犯极其严重的、不可原諒的错誤。正是在現在，正
是当齐美尔瓦尔得联盟这样无耻地动格不定或被迫毫无作为的时
候，正是在现在，当俄国还有一个合法的(几乎合法的)、拥有20
多万(24万)党员的国际主义政党①的时候(在战时，世界上任何
地方都没有这样一个政党)，正是在现在，我们应当召开左派代表
会議，如果我們把这件事情耽擱了（俄国布尔什維克党正被日甚
一日地驅入地下)，那我们簡直就要成为罪人。
会議的經費将会筹到。有可能出版几号会議公报。在斯德哥
尔摩有会議的中心。有法国的“支柱”(《Demain》)和英国的“支柱”
(美国的“社会主义工党”；该党的代表———雷恩施坦②最近曾在
彼得堡，看来将要到斯德哥尔摩去)；同时，除了S.L.P.(美国的
“社会主义工党”)以外，还有英国的支柱，即英国的TomMann③
那里的BritishSoc.Party④中的少数派、苏格兰的社会主义者，以
及美国的《The Inteinational》⑤。
如果現在延期召开左派代表会議，那簡直就是犯罪。
如果要“等待”“大”量的参加者和由于现在参加者“太少”而
A
拥有17种日报;每周共计发行1415000份;每天发行320000份。
②
我不了解:这是一个什么样的家伙。据报载，他曾經祝贺过孟什維克的“統一
代表大会”！！这就是說，他是一个形迹可疑的家伙。
③
湯姆·曼。——编者注
④英国社会党。——编者注
⑤
“国际报”。——编者注
=====第338页=====
317
給中央委員会国外局
“难为情”，那就是无比的愚蠢。因为在现在，这样的代表会議将是
一种思想力量，不管参加的人数多少，而再晚一些，它可能被弄得
无声无息。
布尔什维克、P.S.D.、荷兰人、《Arbeiterpolitik》、《Demain》
——这已经是足够的核心力量。如果毅然决然地行动起来，那末，
想必还会得到如下力量的补充:一部分丹麦人(特利尔和从下流货
斯陶宁格的党中分化出来的其他人）、一部分瑞典的青年派（如果
不引导他們，那我們就辜負了他們，因为他们需要加以引导)
一部分保加利亚人、奥地利的左派(“弗兰茨”)、法国Loriot①的一
部分朋友、一部分瑞士的左派(“青年国际报”）和意大利的左派，
最后就是我在上面所說的英美运动中的那些成分。
布尔什維克代表会議(1917年4月24-29 日)及其代表大会
(1917年7月，見登載在“新生活报”上的決議)的決議229、这个
党的新的綱領草案——这已經是足够的思想基础(再加上《Vor-
bote》、《Tribune》②，《Arbeiterpolitik》，等等)，足以在全世界面前明
显地回答帝国主义的問题，并键责社会沙文主义者和考茨基派。
应当立即召开这样的代表会議，设立会議的临时机构，用
三种文字刊印会議的宣言和決議草案，以便轉交給各个党。我再
說一遍：我深信，如果現在不这样做，我们今后就很难进行这一工
作，同时将大大地帮助“赦免”社会主义的叛徒。
(7)应当特别利用俄国孟什维克-“齐美尔瓦尔得派”的内閣
主义来向整个齐美尔瓦尔得联盟提出最后通牒:或者同布兰亭派、
胡斯曼派及其同伙一刀两断，或者我們就馬上退出。順便問一句：
① 洛利欧。——编者注
②“先驅”杂志、“論坛报”。——编者注
=====第339页=====
318
列宁全集第三十五卷
《Arbeiterpolitik》是否在进行反对蔡特金和反对Braunschweiger
《Volksfreund》①的运动，这些坏蛋曾由于不可告人的目的而给俄
国的孟什維克、齐赫澤之流(他们原来是桑巴、列诺得尔、湯姆一类
的内閣主义的卑鄙家伙)塗脂抹粉并支持他们。
难道連梅林直到現在还不了解齐赫澤、策烈铁里、斯柯別列夫
之流的全部卑劣行为嗎？
(8)必须把你们在这里发送交件和报刊的工作搞好，我希望
馬上收到一封象我这封信这样詳细的信（否則我不同意通信联
系)，报刊可以从6月下半月送起，即使送下列报刊的合订本也好：
《Arbeiterpolitik》、《Demain》、《Kampf》(Duisburg)②、《Weekly
People)③ (S.L.P.)、《LeipzigerVolkszeitung)④、《Neue Zeit》、
《TheCall》⑤等等，Spartacus⑥的报刊，Loriot 及其朋友的刊物，
《Avanti！》⑦等等等等。起初，可以先送一些剪报。
(9)你们应当尽可能每周往这里寄来:第一，供党的地方报刊
和彼得堡的报刊发表的文章（国外左派运动述评，事实、事实、事
实)，第二，准备印成小册子的传单(4—816页)。可以把有关国
际的破产、社会沙文主义者的耻辱、考茨基派的耻辱和左派运动的
增长等方面的事实综合起来，即使写成4个小册子也好，每个小
册子1632页。事实和事实。出版这种东西的希望是有的。请立
①
不倫瑞克的“人民之友报”。——編者注
②斗争(杜伊斯堡)。——编者注
“人民周报”。—编者注
“萊比锡人民报”。——编者注
“新时代”“号召报”。编者注
斯巴达克。——编者注
“前进报！”。—一编者注
1
=====第340页=====
給中央委員会国外局
319
即答复，你们是否能承担这項工作。然通过我们的方式轉寄(現
在根本談不到公开邮寄)，我想，用哪一种文字写反正都一样。
(10)我希望你們有全套的“冥理报”。“新生活报”你們自己訂
閱。如果你们没有“工人和士兵报”(已被查封)、“无产阶级事业
报”(喀琅施塔得)、“社会民主党人报”(莫斯科)，请立即来信，一旦
安排好新的路線(这条路線将由我的这封信作第一次試探)，我就
寄給你們。
P.S.8月18日。刚才我收到了新的中央机关报“无产者报”
第1、2、4号—当然，它很快就会被封閉。我竭力设法寄給你们。
现在寄去第1—7号。
8月20日。信仍然无法寄出，看来也不可能很快寄出。因
此，我这封信就变成了一种日記！沒有办法。一般說来，如果你們
想同“最自由的”帝国主义共和国中的国际主义者进行联系，你们
就必须有极大的耐性和毅力。今天我从“消息报”上看到:“工兵代
表苏維埃斯德哥尔摩情报局消息报”每周在斯德哥尔摩出版。请
尽力設法把斯德哥尔摩的所有出版物寄一套来。我們什么东西
也看不到。
8月25日（9月7日)。看来，明天能把信寄出。请用一切
力量把传递工作安排好。务必按照把这封信轉交給你們的那位同
志(或者他的朋友)所說的地址(在你們国内)馬上回信，即使短些
也好。他将把密碼轉交給你們;为了試驗一下，我用这套密碼写儿
个字，請你們用同样的密码予以回答①。
P.S.请再写一个小册子，16—32頁，談談俄国的秘密外交条
① 这里原来有几行密码字。——編者注
=====第341页=====
320
列字全集
第三十五卷
約:簡短、准确、事实、事实。某年某月某日的某一条約，内容如何
如何。列一个条约一覽表。搞一个综合报告。要簡短、真实。你
們能不能承担这一工作，什么时候寄来，請来信告訴我。
最后，务必立即召开左派代表会議，成立左派局，出版左派局
的公报,并要决定隔两个月(一个半月)举行第二次代表会議。
敬礼！
列宁
从拉兹里夫車站寄往斯德哥尔摩
1930年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第342页=====
321
138
給庫西宁、西罗拉同志和
$
芬兰社会民主工党其他党员30
敬爱的同志们！我非常高兴地从我的芬兰朋友们那里听說，
你们领导着芬兰社会民主工党的革命派，正在为无产阶级社会主
义革命事业而斗争。我可以代表俄国革命的无产阶级满怀信心地
宣称，芬兰工人的伟大组織天才、他们的高度发展以及在民主制度
下所受到的长期的政治教育，将帮助他们卓有成效地实现芬兰的
社会主义改造。我们相信能够得到革命的芬兰社会民主党的兄弟
援助。
国际社会主义革命万岁！
致具挚的敬礼。
尼·列宁
11. XI. 1917.
从彼得格勒寄往赫尔辛福斯
第一次载于1931年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
原文是德文
2
7
5
=====第343页=====
322
139
給莫斯科工兵代表苏維埃
主席团的电报{}
全部政权归苏维埃。不需要任何批准。你们解除一个人的职
务而委派另一个人代替他，这本身就是法律。
1917年11月19日
写于彼得格勒
1927年第一次发表
按手稿刊印
1
4
=====第344页=====
323
140
福
給奧斯特罗果日斯克
苏维埃主席的电报22
开一份详细的贵重物品清单，把贵重物品保藏在安全的地方，
由你們負責保管。庄园是人民的财产。誰掠夺就把誰交付法庭审
判。請把法庭的判決通知我们。
列宁
写于1917年12月19日
从彼得格勒发往奥斯特罗果日斯克
1933年第一次发表
按手稿刊印
一
2
4
1
0
=====第345页=====
324
1918年
141
给格·康·奥尔忠尼启澤的电报
哈尔科夫
人民書記处
交人民委員奥尔忠尼启澤
您1918年1月20日的来电已收到。衷心地咸谢您在粮食工
作方面所采取的坚决措施。请务必再接再励，想尽一切办法弄到
粮食，赶快組織粮食的征集和运送工作，以便在道路泥时期到来
以前把粮食的供应安排妥当。全部希望都寄托在您的身上，不然
春荒就不可避免。
关于汇款一事，已同皮达可夫談过拜将再談。已往哈尔科夫
汇去一亿，另有5000万也将汇去。请采取措施，从彼得堡通往哈
尔科夫的道路要加倍警戒。我相信，您同哈尔科夫中央执行委员
会的关系还会象过去一样融洽。敬礼，并祝一切顺利。
列宁
写于1918年1月22日
1931年第一次发表
按手稿刊印
d
=====第346页=====
325
142
給斯·格·邵武勉的电报
亲爱的邵武勉同志！
多谢您的来信。我们对您采取的坚定而果断的政策感到非常
高兴。善于把这种政策同审慎的外交策略结合起来（这无疑是由
当前极端困难的情况所决定的)，我们就会取得胜利。
困难重重。目前只有帝国主义者之间的矛盾、冲突和斗争才
能解救我们。要善于利用这些冲突:现在就要学会运用外交策略。
致衷心的問候和最好的祝願，并向所有的朋友問好。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1918年2月14日
发往三庫
第一次载于1924年9月20日
“红色报”第215号
按报紙原文刊印
:
'
2
=====第347页=====
326
143
給德里薩城工兵农代表
苏維埃主席的电报
在一切可能抵抗的地方进行抵抗。运走一切贵重物资和食
品。其余全部毁掉。不給敌人留下一草一木。破坏道路(每10俄
里破坏2俄里)。炸毁桥梁。
列宁
写于1918年2月19日
1945年第一次載于
“列宁文集”第35卷
按秘書記录原文刊印
'
●
+
4
=====第348页=====
327
144
給軍事人民委員部
1918年4月22日
1
4月22日夜間11时人民委員会決定：命令軍事人民委員部
立即采取一切可能措施，保卫哈尔科夫省东部边界，特别是切尔特
柯沃车站，因为德国人和盖达馬克匪軍企图占领这个车站，以便切
断同罗斯托夫的铁路联系。
关于细节問题可同斯大林商談234。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1931年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
+
=====第349页=====
328
1
145
給德·伊·庫尔斯基
必須立即神速地提出一項关于惩治賄赂行为(受賄、行賄、串
通賄赂，以及諸如此类的行为)的法案，
貪污者
起級碼
要判十年徒刑，并强迫劳动十年235。
写于1918年5月8日以前
1928年第一次发表
按手稿刊印
中
1
=====第350页=====
329
146
給弗·德·邦契-布魯也維奇
1918年5月28日
人民委员会总务处处长
弗拉基米尔·德米特利也維奇·邦契-布魯也維奇
鉴于您不执行我的坚决要求，即向我说明为什么从1918年3
月1日起把我的薪金由每月500卢布提高到800卢布，鉴于您擅
自根据委員会秘書尼古拉·彼得罗維奇·哥尔布諾夫的同意就提
高我的薪金的公然违法行为，直接破坏了人民委员会1917年11
月28日的法令236，我宣布给您以严重警告的处分。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1933年第一次发表
4
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
1
=====第351页=====
330
147
給彼得格勒苏維埃的話传电报
用电话通知彼得堡斯莫尔尼宫：
鉴于捷克斯洛伐克军团切断西伯利亚铁路而使运输受到的严
重威胁，鉴于运输被切断給粮食工作造成的互大危险，
弗拉基米罗夫同志坚决要求(我也支持)彼得堡把优秀的粮食
工作人員火速派往莫斯科。这些工作人員协同精悍工人的强有力
的队伍一定会使粮食工作轉危为安。
事不宜迟。不要指望外援。要全力以赴地組織彼得堡工人完
成这项紧急措施。
如果往彼得堡的电话不能立刻打通，则用直达电报。
列宁
写于1918年6月2日
1931年第一次发表
按手稿刊印
=====第352页=====
331
148
給下新城—码头的电报
急
下新城—碼头
抄送薩拉托夫、察里津
命令你们立即无条件地执行人民委員会特派員人民委員斯大
林的一切命令和决定。
請轉告斯大林：他的一切命令和決定都必須立刻抄送下新
城一码头，伏尔加区域管理局237
0
本电报的内容要立即通知各个地区。
人民委員会主席
列宁
写于1918年6月8日
1931年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
中
7
4
=====第353页=====
332
A
149
給格·季諾維也夫
26. VI. 1918.
井轉拉舍維奇及其他中央委貝
季諾維也夫同志！今天我們在中央委員会里才听說，彼得堡
的工人想用群众性的恐怖手段回答沃洛达尔斯基被害事件238,而
你們(不是您个人，而是駐彼得堡的中央委員或彼得堡委員)卻加
以阻拦。
我坚決抗議！
我們是在損害自己的名誉：我們甚至在工兵农代表苏維埃的
一些決議中也決定采用大規模的恐怖手段进行鎮压，而事到临头，
我们却压制群众的完全正确的革命主动性。
这样做不—一行！
恐怖分子会把我们看作胆小鬼。現在正是极端的軍事时期。
必须支持那种为了对付反革命分子而采取恐怖手段的群众性的热
情，特别是在彼得堡更应如此，那里的例子具有决定的意义。
敬礼！
列宁
P.S.中心任务是组織收粮队和组織收粮队，要利用改选中的
胜利。如果彼得堡人能往唐波夫省和烏拉尔等地派遣1—2万人，
=====第354页=====
333
給格·季諾維也夫
那末拯救了自己，也拯救了整个革命，这是肯定无疑的。年成很
好，不过要几个星期以后才能拿到手。
寄往彼得格勒
1931年第一次发表
按手稿刊印
■
,
f
=====第355页=====
334
150
給阿·尤里也夫的电报
如果迄今您还不愿了解苏维埃的政策，即仇视英国人和德国
人的政策，那就是咎由自取了。納察烈努斯已經动身。
如果英国人繼續实行掠夺政策，我们将同他们決一死战239。
列宁
写于1918年6月26日
发往牟尔曼斯克
第一次载于1935年2月
21日“真理报”第51号
按手稿刊印
…
中
=====第356页=====
335
151
給斯·格·邵武勉
29. VI. 1918.
亲爱的邵武勉同志！
向您致衷心的問候并表示最好的祝願。
斯大林在察里津。来信最好通过斯大林。
敬礼！
您的
列宁
寄往巴庫
1938年第一次发表
按手稿刊印
1
4
2
}
=====第357页=====
336
152
給各鉄路沿線征購队队长的电报
C
人民委员会获悉：某些征購队犯下了为苏維埃政权所絕不能
容忍的罪恶行为。征購队的职责是在铁路沿线同当前的投机活动
进行斗争。各队长有责任在征購队里执行最严格的纪律；在革命
法庭无情的审判面前，队长对漠视纪律的现象，以及征購队的一切
不軌行为，負有重大責任。現在向各征購队宣布：人民委員会确
信,觉悟的工人决不容許破坏最严格的无产阶级纪律,并将对那些
因行为不轨而损害苏維埃政权声誉的人严加惩处。如有流氓分子
胆敢混入征購队，违抗中央政权和本队队长的命令，或者由于接受
粮贩的贿赂而损坏苏维埃共和国的声誉，各队队长和地方工兵农
代表苏維埃必须立即加以逮捕，并押解到莫斯科交革命法庭严加
审判。
人民委員会主席
烏里楊諾夫(列宁)
写于1918年7月1日
1931年第一次发表
按列宁修改过的和有弗·伊·列宁
署名的原稿刊印
=====第358页=====
G
337
153
给俄国共产党各区委员会、
各区工兵农代表苏维埃、
各紅軍司令部
今日下午3时左右，有人向德国大使馆投擲炸弹两枚，米尔巴
赫受重伤240。这显然是保皇派或是那些为了英法资本家、行贿者
和捷克斯洛伐克军团的利益想把俄国拖入战争的挑拨者干的。动
员一切力量，立即发动一切人逮捕凶手。扣留全部汽车并严加检
查。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1918年7月6日
载于1918年7月7日（6月24日）
“真理报”第138号
按手稿刊印
=====第359页=====
338
154
給莫斯科工兵农代表
苏維埃的話传电报
韩莫斯科省各乡、村和县的工兵农代表苏维埃。
举行暴动反对苏维埃政权的左派社会革命党匪帮已被击溃，
正向城郊逃窜。这次冒险行动的首领全部在逃。要采取一切措施
捉拿和扣押胆敢反对苏维埃政权的暴动分子。扣留全部汽车。在
所有公路上设置拦路杆，由地方工农武装部队把守。有消息说，暴
动分子的一輛装甲車已逃出城外。要想尽一切办法把它截获。
列宁
人民委員会主席
写于1918年7月7日
载于1918年7月8日（6月25日）
“虞理报”第139号
8
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
中
1
=====第360页=====
339
155
給斯·格·邵武勉的无線电报
22. VII. 1918.
巴庫
工兵农代表苏維埃邵武勉
对斯大林反对巴庫工兵农代表苏维埃民粹派集团和关于苏维
埃第五次代表大会的决議的电报，我只能表示完全支持241。
人民委員会主席
列宁
第一次载于1933年9月24日
“巴库工人报”第221号
按手稿刊印
2
i
1
中
=====第361页=====
340
.
156
給克·蔡特金
26. VII. 1918.
最敬爱的蔡特金同志！
非常感谢您6月27日的来信，信是格尔达·戈尔頓同志给我
带来的。我将尽全力帮助戈尔顿同志。
我們大家都因为有您和梅林同志以及德国的其他“斯巴达克
派同志们”“与我们同呼吸共命运”而感到无比欣慰。这使我们
确信，西欧工人阶级的优秀分子仍将不顾一切困难地支援我们。
現在我們在这里所經历的可能是整个革命中最艰难的几个星
期。阶级斗争和内战已經深入到居民之中：农村到处出现分裂的
局面——貧农拥护我们，富农疯狂地反对我们。协約国收买了捷
克斯洛伐克軍团，反革命暴动猖獗一时，整个资产阶级千方百计地
要推翻我们。但是我们坚信，我们一定能够渡过这个“平常的”革
命进程(就象在1794年和1849年那样)并战胜资产阶级。
致深切的謝意、衷心的問候和崇高的敬意
您的
列宁
P.S.我妻子特別向您問好。向霍什卡同志(他的演說以及您
的文章我們已經譯出)和所有其他的朋友致衷心的問候。
P.S.我刚才接到了新的国印，附印样。印文是：俄罗斯苏维
=====第362页=====
341
給克·蔡特金
埃联邦社会主义共和国。全世界无产者，联合起来！242
第一次载于1933年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
原文是德文
:
4
F.
中
=====第363页=====
342
157
给斯·格·邵武勉的电报
:
29. VII.
阿斯特拉罕
給在巴庫的邵武勉
达什納克党人反对苏維埃第五次代表大会的決議和违抗中央
苏維埃政权的种种活动，都将以暴乱和叛变論处。至于派遣军队
一事，我们将采取措施，但我们大概是不会答应派遣軍队的。
列宁
写于1918年7月29日
1938年第一次发表
按手稿刊印
L
=====第364页=====
343
158
給亚·德·瞿魯巴
鉴于粮食情况极端严重，力量不宜分散，而应把大批力量集中
在一个能够弄到許多粮食的地方。
我建議把力量集中在叶列茨县，据多方面的反映和内务人民
委員普拉夫金对这个县的調查证明，那里鎮压富农和組織貧农的
工作做得很出色。
把所有的收粮队、收割队和收割一征購队火速派往叶列茨县，
并尽量携带脫谷机和快速晒干粮食的器具（如果可能的話），等
等。
任务是：把全县的余粮收得一干二净。
这样大概可以弄到几百万普特的粮食（我看可以弄到600万
普特以上)。
据当地人說，该县(21个乡中)有12个乡的貧农組織是最好
的，我們首先要把大批力量派到那里去，而特別是要派到已經登記
过的原地主庄园去。
对于收割快和送交快的单位不要吝惜奖金，为此要立刻拨出
3000万卢布(以机器和修建学校、医院以及諸如此类设施的拨款
的形式奖给乡和村)。对于送交全部余粮者给以最高奖金，一般
地送交大部分余粮者給以中等奖金。
=====第365页=====
344
列宁全集
第三十五卷
在鬧粮荒的各省的工人中間(以及缺粮的农民中間)开展群众
性的鼓动工作:走，到叶列茨县收庄稼去！
写于1918年8月5日
1931年第一次发表
按手稿刊印
1
F
享
'
1
=====第366页=====
345
159
給阿斯特拉罕工兵农代表
苏維埃主席的电报
阿斯特拉罕
阿尼西莫夫
巴庫的情况我仍然不了解。
誰在掌握政权?
邵武勉在哪里?
要向斯大林请示，要考虑全盘情况后再进行工作；你们知道，
我是完全信任邵武勉的。由于不了解情况，我也就不可能及时地
帮助你們。
列宁
写于1918年8月9日
1938年第一次发表
按手稿刊印
1
电
=====第367页=====
346
160
給下新城工兵农代表苏維埃
9. VIII. 1918.
显然，下新城的白卫分子正在酝酿暴动。必须动员一切力量，
成立三人专政小组，立即采用大规模的恐怖手段，枪毙或带走拉
攏士兵、旧軍官等人的数百名变节者。
事不宜迟。必须全力进行大搜查。对暗藏武器的人执行枪
决。带走大批孟什維克和嫌疑分子。撤换仓庫的警卫队，派駐可
靠的警卫人员。
你們的
列宁
1938年第一次发表
按手稿刊印
2
=====第368页=====
347
161
給平兹省执行委员会的电报
10. VIII. 1918.
平兹
省执行委员会
庫拉也夫
来电已收到，已轉交斯維尔德洛夫拜同他谈妥。
将采取一切措施。
必须最坚决、最迅速、最无情地鎮压富农的暴动，从平兹抽調

一部分軍队，没收参加暴动的富农的全部财产和粮食。请随时电
告此事的进展情况。
人民委員会主席
列宁
1931年第一次发表
按手稿刊印
'
1
一
~
！
=====第369页=====
1
348
;
162
给平兹省执行委员会的电报
平兹
省执行委員会
庫拉也夫
收集并公布左派社会革命党人参加富农暴动的各种事实极为
重要。你们准备采取哪些措施对付左派社会革命党人，请来电详
告。其他情况我已电告敏金和博什。
列宁
人民委員会主席
44
写于1918年8月12日
到14日之間
1931年第一次发表
按手稿刊印
！
3
=====第370页=====
349
163
给平兹省执行委员会的电报
14. VITI. 1918.
4
平兹
省执行委員会
b
敏金
我收到了两份对您的意見書：第一份說您在鎮压富农时表現
軟弱无力。假如情况属实，那您就是对革命犯下了莫大的罪过。
第二份說您削弱鼓动工作，縮减传单的份数，抱怨經费不足。在鼓
动工作上就是花费几十万卢布我们也在所不惜。迅速向中央执行
委員会請求拨給經費，經費不足可以解決，这样的借口我們不能同
意。
人民委員会主席
列宁
1931年第一次发表
按手稿刊印

0
ł
产
=====第371页=====
350
164
給扎頓斯克执行委员会的电报
17. VIII. 1918.
扎頓斯克
执行委员会博尔得列夫
要用最坚决的手段对付富农和同他们狠狠为奸的左派社会革
命党匪帮。要向貧农发出号召。把他们組織起来。请求叶列茨支
援。必须对富农吸血鬼进行无情的压。请回电。
R.
列宁
人民委員会主席
1927年第一次发表
按手稿刊印
F
1
1
I
1
舞
国
二
1
4
4
=====第372页=====
1
351
165
給奥勒尔省茲多罗維茨
执行委员会的电报
4
奥勒尔省
兹多罗維茨
布罗夫、彼列雅斯拉夫策夫
抄送奥勒尔省工兵农代表苏維埃
无情压富农和左派社会革命党匪徒暴动的同时，必须没收
富农的全部粮食井出色地收净全部余粮，把一部分粮食无偿地分
给贫农。请电告执行情况。
人民委員会主席
列宁
写于1918年8月19日
1931年第一次发表
按手稿刊印
A
1
V
=====第373页=====
352
166
给利夫内执行委员会的电报
20. VIII. 1918.
利夫内
执行委員会
抄送軍事委員謝馬什柯和党組織
:
祝贺你们对县内富农和白卫分子的坚决鎮压。必须趁热打
铁，片刻不停，立即把县内的贫农組織起来，没收参加暴动的富农
的全部粮食和财产，把富农中的首恶分子处以绞刑，在我们队伍的
可靠的领导者的领导下，动员并武装贫农，逮捕一些富人作为人質
扣押起来，直到他们所在乡的全部余粮收完入庫为止。请电告执
行情况。立即把精銳的鋼铁团的一部分派赴平茲。
列宁
人民委員会主席
1931年第一次发表
按手稿刊印
2
!
#
1
=====第374页=====
353
167
給阿斯特拉罕
省执行委员会的电报
21. VIII. 1918.
阿斯特拉罕
省执行委員会
抄送省的党組織
听說在阿斯特拉罕人們已經在談論撒退，这是否屬实?
假如属实，那就必须采取无情的措施对付胆小鬼，并速派一批
最可靠的和坚定的干部去組織阿斯特拉罕的保卫工作，在英国人
进犯时执行战斗到底的最坚决的政策。
請詳細回电。
人民委員会主席
列宁
1
1938年第一次发表
按手稿刊印
物
中
1
2
r
1
1
=====第375页=====
2
354
168
就人民委员会关于
各人民委員部的每周报告的
決議給各人民委員
29. VIII. 1918.
讓我就执行8月29日人民委員会关于每周报告的決議問
题，发表几点意见:
报告应当通俗易懂，其中必须特别指出：
(1）群众生活状况的改善（工人、人民教师等等的工资的提
高）；
海
(2)工人(优秀工人个人和工人組織等等)参加管理；
(8)同样，贫农参加管理以及在反对富农的斗争中协助苏维
埃政权；
(4)剥夺地主、资本家、商人、金融家等等。
主要的要求就是通过各种事实具体說明，苏维埃政权究竞
怎样完成了走向社会主义的一定的(最初的)步骤。
列宁
.1
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第376页=====
355
169
給米·克德罗夫
29. VIII. 1918.
克德罗夫同志！您很少报告实际情况。要利用每一个机会
把工作报告寄来。
工事修筑工程进展如何?
沿着哪条線路?
哪些铁路据点配备了爆破手，以便在英法干涉者行军时我们
能用较大的力量严重地炸毁和破坏某些(具体是哪些，在哪里，
应当提出报告)桥梁、某儿段铁路、某些沼地中的通路以及其他等
等。
是否已有充分把握使沃洛果达不受白匪袭击？假如在这件事
情上表现软弱无能或玩忽职守，那将是不可饶恕的。
敬礼！
列宁
寄往沃洛果达
1927年第一次发表
按手稿刊印
D
=====第377页=====
356
170
給第五軍司令部的电报
斯維亚日斯克
第五軍司令部
謝謝。健康恢复得很順利24。我确信，你們会对喀山捷克斯
洛伐克軍团、白卫分子以及支持他们的富农吸血鬼进行无情的
压。
致崇高的敬礼。
列宁
写于1918年9月7日
第一次载于1928年8月30日
“算理报”第201号
按手稿刊印
:
4
#
'
4
=====第378页=====
357
171
给安·瓦·卢那察尔斯基的电报
18. IX. 1918.
彼得格勒
人民委員卢那察尔斯基
抄送莫斯科奥斯托仁卡街53号
波克罗夫斯基
今天听了維诺格拉多夫关于修建半身雕象和紀念碑的报告
后，非常气愤。数月以来一事无成，至今一座牛身雕象也未完成，
而拉吉舍夫的牛身雕象又不知去向，真是笑話。街头的馬克思牛
身雕象仍无踪影，宣传用的街头标语牌也根本未做。对这种犯罪
行为和玩忽职守的态度，我宣布给以警告处分，要求您把所有负責
人的名单寄给我，以便提交法庭审判。消极怠工和敷衍塞责的人
是可耻的244。
人民委員会主席
列宁
1933年第一次发表
按手稿刊印
=====第379页=====
358

172
給莫斯科一基輔一沃龙涅什
鉄路的員工同志們
对你們的問候和良好的祝願表示衷心的感謝，祝你們在社会
主义建设事业中获得更多的成就。无产阶级的铁路职工群众，不
仅应当克服怠工思想，而且应当克服工团主义思想，我相信你们一
定可以做到这一点。
致共产主义的敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
莫斯科。20.IX.1918.
1918年发表
按手稿刊印
A
1
:
+
1
a
=====第380页=====
359
173
給瓦·瓦·沃罗夫斯基
20. IX. 1918.
亲爱的同志！
今天的“具理报”发表了考茨基反对布尔什维主义的文章的摘
海
要(摘自《Sozialistische Auslandspolitik》①)。
考茨基的无耻言、胡說八道和庸俗不堪的机会主义向我們
提出一个問题:为什么我們对于考茨基从理論上把馬克思主义庸
俗化的行为不作任何斗争呢？
:
连梅林和蔡特金这样的人也竟然过多地“从品質上”(如果可
以这样說的話)而很少从理論上同考茨基划清界線，这种情况难
道是可以容忍的嗎？据他們說考茨基除了象現在这样写文章反对
布尔什维克之外，找不到更好的办法。
难道这是理由嗎？难道可以这样削弱自己的立场嗎？要知道，
4
这只能意味着向考茨基缴械！!
…
这本应写作:
考茨基根本不懂得并且纯粹机会主义地歪曲了
馬克思关於国家的学說
A
馬克思关于无产阶级专政的学說
馬克思关於資产阶級民主的学說
“社会主义的对外政策”。——编者注
；
:
=====第381页=====
360
列宁全集
第三十五卷
馬克思关於議会制的学說
馬克思关于公社的作用和意义的学說等。
本来应当采取如下措施：
(1)和左派(斯巴达克派等)詳細談一下，动員他們在报刊上
发表原則性的理論声明:考茨基在专政問题上所表現的是庸俗的
伯恩施坦主义，而不是馬克思主义；
(2)尽快地用德文出版我的“国家与革命”245；
(3)書中附上如下說明，即使作为出版者的序言也好:
“出版者認为目前正迫切需要出版这本小册子，因为考茨
基在他最近的一些著作中刚好是在上述問題上完全歪曲了馬
克思主义，他用伯恩施坦和其他机会主义分子所标榜的那种
庸俗的社会自由主义来代替无产阶级专政的观点。
(4)如果小册子不能馬上出版，就在报纸（左派的)上发表类
似“出版者序言”的短評。
只要考茨基的小册子(关于布尔什维克、专政等等)一出版，就
請务必寄来(我特別需要)，
此外请替我收集考茨基关于布尔什維克的所有.文章（“民主
和专政”,1917年底或1918年初;还有摘自1918年8月出版的《Soz.
Auslandspolitik》中的那篇文章)以及其他文章(如果有的話)。
致最衷心的問候！
列宁
寄往斯德哥尔摩
第一次载于1925年1月21日
“真理报”第17号
按手稿刊印
=====第382页=====
361
174
給雅·米·斯維尔德洛夫
1. X. 1918.
給斯維尔德洛夫同志
德国的事态发展得如此“迅速”，甚至我们也不该落后。可是
今天我們已經落后了。
明天应当召开
中央执行委员会
莫斯科苏維埃
区苏维埃
工会等等的
联席会議。
关于德国革命的开始要作几个报告。
(我们对德国帝国主义斗爭的策略的胜利，等等。)
通过决:
一周以来，国际革命越来越逼近，甚至可以视为日内就要发
生的事件。
不同威廉政府结成任何联盟，不同威廉二世政府十艾伯特和
其他恶棍结成任何联盟。
但是，当德国工人群众，德国千百万劳动者，开始进行精神(目
4
r
:

=====第383页=====
362
列宁全集
第三十五卷
前还只是用精神)反抗的时候，我们便
开始准备
和他們結成兄弟联盟，給予他們粮食和軍事援助。
我们都誓为支援德国工人把业已开始的德国革命推向前去
而献身。
結論:（1)要用十倍的努力去弄到粮食（为我們自己也为德
国工人收净全部存粮）。
(2)要十倍地招收兵员。
为了援助国际工人革命，春季以前我们应当建立
一支拥有300万人的軍队。
这項決議应在星期三夜間通电全世界。
请决定在星期三两点鐘开会。4点鐘开始，给我一刻鐘的时
間致开幕詞，我来回要坐車246。明早請給我派輛汽車来(您只須在
电話里說声同意)。
敬礼！
列宁
1
1933年第一次发表
按手稿刊印
1
1
4
=====第384页=====
.363
175
給莫斯科工人和紅軍
代表苏維埃主席团
亲爱的同志们！你们的第24962号公文連同主席团10月7
日的决定247的摘录副本已经收到了。
我不得不坦率地說，这項決定在政治上簡直愚蠢无知到令人
作呕，竟說什么“……主席团不得不解除自己的职责”……
这是
任性的小姐作风，而不是成熟的政治家应有的态度。你们不是需
要解除自己的职责，而是需要三倍地加重自己的职责。
如果教育人民委員部对你们不負責任，不履行它对你们应尽
的义务，你们就应当拿出证据来控告他们。你们又不是小孩子不
懂得这一点。
你們儿时控告过？副本在哪里？证据和証明在哪里?
我認为，整个主席团和維诺格拉多夫都应当因不尽职守而坐
牢一星期。
如果教育人民委员部“不发半身雕象”(你们儿时提出过这种
要求？向誰提出的？副本和文件在哪里？你们几时上告过?)，你
们就应当为维护自己的权利而斗争。而“解除自己的职责”则是
任性的小姐和愚蠢的俄国知識分子的作风。
請原諒我直言不諱；請接受希望你們从因不尽职守而坐牢这
=====第385页=====
:
364
列宁全集
第三十五卷
件事中得到教训的并被你們深深激怒了的我的共产主义敬礼
列宁
12. X. 1918.
1933年第一次发表
按手稿刊印
中
+
:
=====第386页=====
365
-5
176
因收复薩馬拉而拍的电报
薩马拉收复了。伏尔加河已暢通无阻。不把停航前不多几天
的时間利用起来就是犯罪。必须尽一切努力把石油和粮食货物最
大限度地运往伏尔加河上游的深水航段。没有一切措施的严格集
中和各地方对中央命令的正确执行，要完成上述任务是不可能的。
据此，人民委员会决定并命令切实遵行如下各点：
(1)各单位手中的一切摆渡工具和运输工具，应即按从属关
系分别轉归水路运输管理总局和石油总委员会调拨。(这项措施
不适用于已經编入伏尔加艦队的船只和摆渡工具。）
(2)从前授给各团体、机关和个人征用伏尔加河的船只和摆
渡工具的权利，应即废除。今后，为军事目的而征用摆渡工具，每
次須經共和国革命軍事委員会特別批准。
(3)命令各战線司令、肃反委員会和工兵农代表苏維埃立即
采取严格措施，确保船只畅行无阻，货物在途中不遭任何搶劫和扣
留。
(4)伏尔加河的全部运油船队和停置在伏尔加河上的石油货
物作为例外由石油总委员会调用和处理。（通电地址：莫斯科，石
油总委员会。）命令各级行政机关(军事机关和前线指挥机关也不
例外)无条件地执行石油总委员会有关调拨石油的一切命令和水
=====第387页=====
366
列宁全集
第三十五卷
路运输管理总局有关调拨船只的一切命令。
(5)整个伏尔加河上的石油货物统由石油总委员会常务委
員塔尔維德同志直接負責調用；他及其代表有关石油的一切命
令，各级行政机关必须绝对服从。
(6)以前发布的有关征用和禁运石油等决定，只有在不同石
油总委员会的命令相抵触的情况下方才繼續有效。
(7)人民委员会在严格說明上述各点的同时，决定把违抗本
决定者(不分职务和党籍)交付军事革命法庭审判。命令石油总委
員会、水路运輸管理总局和粮食人民委員部的各地代表们把地方
行政机关破坏中央机关有计划的工作的一切活动上报莫斯科。立
即派出肃反委员会去进行交付法庭和执行判决的工作。
(8)人民委员会本决定的内容，必须告知各地的一切执行机
关和負责人员。
列宁
人民委員会主席
戴于1918年10月13日
“全俄中央执行委员会消息报”
第223号
按报紙原文刊印
中
=====第388页=====
367
177
給斯巴达克派成員
18. X. 1918.
敬爱的同志們！今天得到消息說，斯巴达克派同不来梅市左
翼激进派一起为了促进在整个德国建立工兵苏维埃而采取了最坚
决的措施。讓我借此机会向德国的革命的社会民主主义者一国际
主义者表示我们最好的祝愿。德国斯巴达克派在最困难的条件下
进行的系统的革命宣传工作，真正地拯救了德国社会主义和德国
无产阶级的荣誉。现在，决定性的时刻正在迫近：迅速成熟的德国
革命要求斯巴达克派去完成最重要的任务；我们所有的人都坚信，
不久的将来，德意志社会主义无产阶级共和国一定会给世界帝国
主义以决定性的打击。
希望叛徒考茨基的反对无产阶级专政的书也能够带来一定的
好处248。斯巴达克派为反对考茨基分子而一贯发表的言論的正确
性必将得到证实，而群众也将很快地摆脱考茨基先生及其同伙的
有害影响。
致崇高的敬礼，坚信在不久的将来，就可以庆祝德国无产阶级
革命的胜利了。
你們的
尼·列宁
寄往柏林
1929年第一次用德文发表
俄譯文第一次載於1930年11月7日
“慎理报"第308号
按手稿刊印
4
原文是德文
=====第389页=====
368
178
给总司令的电报
20. X. 1918.
阿尔查馬斯
瓦采齐斯
我们对迟迟不去收复伊热夫斯克和沃特金斯克249咸到非常
惊奇和不安。我们要求采取最坚决的措施迅速收复这两个地方。
你们采取了哪些措施，希电告。
人民委員会主席
列宁
全俄中央执行委員会主席
斯維尔德洛夫
1934年第一次发表
按手稿刊印
电
1
4
=====第390页=====
369
179
給俄罗斯苏維埃联邦社会主义
共和国駐柏林代表的话传电报
柏林
俄国大使越飞
請速向卡尔·李卜克内西轉达我們最热烈的祝賀。德国革命
工人的代表被释放出狱是新时代,即胜利的社会主义时代的表征，
现在，这个时代正展现在德国和全世界的面前250。
代表俄国共产党(布尔什維克)中央委员会
列宁斯維尔德洛夫
斯大林
写于1918年10月23日
载于1918年10月25日
“全俄中央执行委员会
消息报第233号
按手稿刊印
=====第391页=====
370
180
給奥勒尔和庫尔斯克的省执行
委员会和省党委会的电报
9. XI. 1918.
密
特急
分别拍往：
奥勒尔省执行委员会和省党委会
庫尔斯克省执行委員会和省党委会
頃接基尔向国际无产阶级发出的无线电报，电报通知说，德国
的工人和士兵已掌握政权。
该电报由基尔水兵代表苏维埃签署。
此外，前线的德国士兵逮捕了威廉派遣的和談代表团，並且自
己直接同法国士兵开始了和平談判。
威廉退位了。
必须尽一切努力把这项消息尽快地通知在烏克兰的德国士
兵,並且建議他們打击克拉斯諾夫的軍队，因为这样我們就能共同
为德国工人夺得数百万普特的粮食，并击退现在正把艦队开向诺
沃罗西斯克的英国人的袭击。
请回电井告知执行情况。
人民委員会主席列宁
1933年第一次发表
按手稿刊印
=====第392页=====
371
181
給俄共(布)烏涅查組織
主席的电报
18. XI. 1918.
烏涅查
俄共烏涅查組織主席伊万諾夫
謝謝大家的祝賀。德国革命士兵的祝賀特別使我感动。現在
最重要的是使德国革命士兵立即实际参加解放乌克兰的战争。为
此，必须：第一，逮捕白卫分子和烏克兰当局所有负责人；第二，把
德国革命部队的代表派往駐扎在烏克兰的所有德国部队中去，使
这些部队为解放乌克兰而迅速地共同行动起来。时机紧迫。决不
能浪費一点鐘的时間。德国革命士兵是否同意这項建議，請即电
告。
人民委員会主席
列宁
急
特急
烏涅查几点鐘收到，请通知我。
1937年第一次发表
按手稿刊印
=====第393页=====
372
182
给奥勒尔省党委会的电报
18. XI. 1918.
奥勒尔
俄国共产党(布尔什维克)省委員会交烏克兰同志
我刚收到駐扎在烏涅查的德国革命士兵的祝贺信。我認为最
重要的是，你们要把此事电告同烏克兰交界的一切边防据点，并且
在以我的名义答謝德国革命士兵的祝賀的同时，請求他们迅速而
坚决地行动起来，支援烏克兰的解放。讓德国革命士兵用逮捕烏
克兰白卫分子和解放烏克兰的行动来完成由他们开始的光荣的德
国革命吧！
駐扎在乌克兰的德国革命士兵万岁！
德意志苏维埃共和国和烏克兰苏維埃共和国的兄弟般的同盟
万岁！
人民委員会主席
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
=====第394页=====
373
183
给总司令的话传电报
謝尔普霍夫
瓦采齐斯总司令
国防委員会查詢：
(1)关于两星期以前在巴拉朔夫地区的战斗中我们的部队在
两三天之内向敌军交出了25—80支枪一事是否属实，如果属实，
那末您在查办罪犯和防止发生类似现象方面采取了哪些措施?
(2)关于两星期以前您下令收复奥连堡一事是否属实，如果
属实，那末这项命令为什么没有执行？
(3)皮尔姆地区的我军部队要求中央火速增援，以巩固阵地，
您在这方面做了些什么?
国防委員会等待您对这儿个问题的答复。
国防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
23. XII.
写于1918年12月23日
第一次截于1927年2月23日
“真理报"第44号
按斯大林修改过的和有
一
弗·伊·列宁署名的原稿刊印
4
=====第395页=====
374
4
184
给北方区域农业公社
苏維埃的电报
据悉，合作社正被收归国有和勒令停业，它们的商品也被充
公，它们的合法经营未被协助恢复，——这有违11月21日的法
令251。凡破坏供应工作的人，就是扰乱苏维埃共和国的后方组織。
本电命令立即制止破坏和规避11月21日法令的行为，恢复被停
业和收归国有的合作社,退还它们的商品，一定要把合作社纳入配
售网，使它象苏维埃的商店一样。应当在采購和配售方面充分利
用合作社机构，吸收合作社的代表参加粮食机关的合作社委员会。
破坏和规避法令者将受到惩处。本电应即轉告北方区域的所有执
行委员会和粮食机关，要求贯彻执行，并在各地方机关中予以公
布。
国防委員会主席
烏里楊諾夫(列宁）
载于1918年12月27日
“彼得格勒真理报”第285号
按报紙原文刊印
4
=====第396页=====
375
1919年
185
給共和国革命軍事委員会
主席的电报
急电
庫尔斯克
共和国革命軍事委員会主席托洛茨基
从高加索战线参謀长的第4873号战报得悉，克拉斯诺夫匪军
占领了薩列普塔以南伏尔加河沿岸的拉伊城，于是，第一，威胁了我
們从弗拉基米罗夫卡运往察里津的军用物资，第二，威胁了阿斯特
拉罕一薩拉托夫战线的完整。請采取措施。从同一号战报得悉，由
四艘战艦組成的英国艦队曾炮轟阿斯特拉罕南面的斯塔罗捷列奇
纳婭，击中我两只驳船，劫走我“阿列斯克尔号”医疗船及船上全体
医务人员，但未遭到我方还击。我们的艦队哪里去了？在干什么?
人民委員会主席
列宁
写于1919年1月2日或3日
第一次载于1937年1月21日
2
“真理报”第21号
按由約·維·斯大林起草、弗·伊·
列宁署名的原稿刊印
1
=====第397页=====
376
186
給南方战線
革命軍事委員会的电报
給索柯里尼柯夫
进攻顿巴斯和罗斯托夫的战役迟迟不能开始，使我十分不安。
必须赶快发动进攻，当然，这要有雄厚的兵力。请为此制定切实
可行的指令，我们将通过中央委員会分別在烏克兰人和我們俄罗
斯人中間加以貫彻。鎮压哥薩克叛乱一事竟被拖延下来，岂有此
理252。請详細答复。
7
列宁
写于1919年4月20日
1934年第一次发表
按手稿刊印
n
=====第398页=====
377
187
給烏克兰战線司令的电报
基輔
安东諾夫
抄迭波德沃依斯基和拉柯夫斯基
索柯里尼柯夫来电称，邓尼金在頓巴斯有效地利用了我们延
期进攻的机会，加强了防御，并征集了比我们更多的新生力量。形
势极其危急。烏克兰必须承認頓巴斯战线确实是最重要的烏克兰
战線，无論如何要立即完成总司令交給的任务，大力增援頓巴斯一
馬林波尔战区。从波德沃依斯基的报告材料中可以看出，在烏克
兰(甚至不算敖德薩)有大量军用物资，不要把这些物资囤积起来，
要立即把顿巴斯的工人組織起来，并建立新的部队，以便收复塔
干罗格和罗斯托夫。你們是否已把烏克兰的所有軍官都动员起来
了？无論如何要迅速地大大增加反击邓尼金的兵力。請来电详
告，並讓你們的密碼譯員譯得正确些，以便能夠全部看懂。
列宁
22.IV. 1919.
1929年第一次发表
按手稿刊印
=====第399页=====
378
188
給阿斯特拉罕
革命軍事委員会的电报
24. IV. 1919.
军事电报
加急
阿斯特拉罕
美哈諾申
非常奇怪，您发来的全是吹嘘未来胜利的电报。請馬上討論
一下：
第一，能否迅速收复彼得罗夫斯克，以便从格罗兹内运来石
油；
第二，能否占领烏拉尔河口和古里也夫，以便从那里取得石
油，现在非常需要石油。
要尽一切努力火速弄到石油。请来电详告。
列宁
1930年第一次发表
按手稿刊印
=====第400页=====
379
189
给烏克兰苏維埃政府的电报
基輔
无論如何要全力以赴，尽快帮助我们歼灭哥薩克叛匪并收复
罗斯托夫，哪怕为此会暂时削弱乌克兰西部的兵力，否则会有灭亡
之虞。
列宁
.
写于1919年4月24日
1934年第一次发表
按手稿刊印
.
4
-
1
电
=====第401页=====
380
190
給总司令和西方战線
心
革命軍事委員会的电报
謝尔普霍夫
总司令
西方战線革命委員会
維尔诺失陷以来，协约国更加囂张。必须以最大速度在最短
期間收复維尔诺，使白匪无法集结兵力和巩固陣地。增援部队要
加速前进，你们行动要更加果断。野战司令部对这方面的情况要
尽量加强警惕。
国防委員会主席
列宁
写于1919年4月24日
1942年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
L
2
电
中
=====第402页=====
381
191
给烏克兰战线司令的电报
基輔
安东諾夫
抄送拉柯夫斯基、波德沃依斯基、加米涅夫
收到了密码电报，也收到了你们划分南方战线和烏克兰战线
的草案。为前者我感謝你們，为后者我要罵你們，罵你们鬧独立性。
无論如何必須立即調派烏克兰軍队去攻占塔干罗格。請回电。
列宁
写于1919年4月25日
1942年第一次发表
2
按手稿刊印
产
“
4
1
、
=====第403页=====
382
192
給“真理报”編輯部
二
请把这篇东西发表出来，并加以周密的、冷静的分析；要详细
地证明，社会革命党人在高尔察克和邓尼金面前所表现的这种向
富农方面动摇以及企图脱离俄罗斯，即企图分裂力量的行为，客
观上是帮助资产阶级和高尔察克253。
25.IV.
中
列宁
写于1919年4月25日
1945年第一次载于
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
4
0
1
=====第404页=====
383
193
給烏克兰苏軍第二軍司令部
7
及全軍同志
2. V. 1919.
謹向烏克兰苏軍第二軍的同志們表示最深切的謝意，謝謝你
i
们送来的坦克254。
这件礼物对我们大家都很珍贵，对俄罗斯的工人和农民都很
珍贵，因为它是烏克兰兄弟的英雄业绩的展示；它所以珍贵，还因
为它证明了貌似强大的协約国的彻底崩潰。
向乌克兰的工人和农民及乌克兰红軍致崇高的敬礼和最热烈
的祝願，希望他們取得胜利。
国防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1926 年第一次发表
按手稿刊印
1
2
专
1
-
F
t
=====第405页=====
384
194
給烏克兰苏維埃政府的电报
5. V. 1919.
基輔拉柯夫斯基、
7
安东诺夫、波德沃依斯基
至今尚未接到你们任何确切的、实在的答复，究竟有哪些部队
开往顿巴斯，配备了多少枪枝、馬刀、大炮，先头部队到了哪个车
站。魯干斯克的陷落证明，对你们鬧独立性和急于进軍罗馬尼亚
的責备是正确的。要知道，如果你们不及时大力支援頓巴斯，你们
要对严重的后果负责。
列宁
請把这封电报发回，并注明：——时——分密码发报。
急
5.V.列宁
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
"
=====第406页=====
385
195
給南方战線
革命軍事委員会的电报
6. V. 1919.
柯兹洛夫
南方战線革命軍事委員会
索柯里尼柯夫和柯列加也夫
鎮压叛乱的工作进行得这样緩慢，簡直令人气愤。今天又看
到事情无进展的消息。必须采取最坚决的措施，并根除这种拖拉
作风。是否需要再派去肃反人员？请来电详告。鎮压叛乱绝对不
4
容拖延。
列宁
1938 年第一次发表
1
+
按手稿刊印
4
r
=====第407页=====
386
196
給第五軍革命軍事委員会的电报
12. V. 1919.
你們敢保証关於你們那里的高尔察克匪軍正在瓦解並紛紛向
我投誠的消息沒有夸大嗎？如果是事实，那末，第一，为了加速进
攻和巩固胜利，第二，为了把那些亲身經受过高尔察克暴行的投诚
者分别编入东方及南方战线各部队以提高我軍士气，究竟采取了
哪些措施?
国防委員会主席
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
一
1
-
:
5
1
一
7
4
=====第408页=====
387
197
給彼得格勒防卫委员会的电报
2
防卫委员会
季諾維也夫
彼得格勒
为了弄清彼得格勒的情況，国防委員会命令你们对下列問題
作详细答复：根据什么理由决定疏散彼得格勒城内及市郊的某些
工厂，是谁下令和为什么下令沉没船只，已經动员起来的工人总数
和留在工厂的工人总数有多少，动员起来的人是否都已具正用于
防卫需要，为什么要委派政治委员到各国营工厂去，不加区别地实
行了征兵呢，还是遵守了中央当局的决定。国防委员会暂时保留
彼得格勒的戒严状态，并通知你们，彼得格勒防卫委员会的措施必
须通知中央当局，必要时必须经过中央当局同意，才能实行255
O
国防委員会主席　列宁
写于1919年5月14日
1941年第一次发表
按电报原稿刊印
~
-
4
*
中
=====第409页=====
1
388
198
給南方战線
.
革命軍事委員会的电报
急
博古查尔
南方战線革命軍事委員会委員
索柯里尼柯夫
敌人进攻彼得格勒使形势大为危急，因此当前的紧急任务是
无論如何馬上把叛乱鎮压下去。請来电告知情況如何——調去的
师是否終于行动起来，給你们派去的沃龙涅什和唐波夫的共产党
员到达了没有，是否还需要部队增援，需要怎样的部队——详细
些，經常些。拖延是非常危险的。
列宁
人民委員会主席
写于1919年5月19日
1934年第一次发表
按手稿刊印
L
4
,
+
=====第410页=====
2
389
199
給南方战線
革命軍事委员会的电报
21. V. 1919.
柯兹洛夫
南方战線革命軍事委員会柯列加也夫
抄送博古查尔
革命軍事委員会委員索柯里尼柯夫
拜抄送騎兵远征軍司令部赫韦辛和別洛博罗多夫
从别洛博罗多夫20日的来电知道了一些怪事，似乎给各部队
的命令要經过数日才能到达，而装甲車又沒有燃料。我在这里催
一催，你們那里也催一催。唐波夫軍事委員会来电說，已經給你們
派了669名共产党员到博古查尔和烏斯提美德韦迪茨卡婭去。奇
怪的是你们有了这些共产党员，加上2000名軍校学生，再加上一
个师，还迟迟不采取坚决行动来镇压叛乱，而叛乱是必须立即续压
的。请来电详告。
心
一
人民委員会主席
列宁
1934年第→次发表
按手稿刊印
4
=====第411页=====
2
390
200
4
给烏克兰人民委员会的电报
26. V. 1919.
再次要求你们每周两次向我电告援助顿巴斯的实际情况。务
必满足这个要求。不要错过战胜格里哥里也未的时机，不要讓任
1
何一个与格里哥里也夫作战的士兵离开军队256。要命令居民把武
器全部交出来，并切实执行这一命令，任何人私藏枪支都要就地枪
决，决不留情。当前的全部問题在于：在顿巴斯迅速取得胜利，收
集农村的一切枪支，建立坚强的軍队。要集中一切力量来完成这
一任务，不要松劲，要把工人全部动员起来。请把这封电报向所有
負責的布尔什維克宣讀。
列宁
发往基輔
3
-
1933年第一次发表
按手稿刊印
:
中
7
F
8
=====第412页=====
391
1
201
3
給东方战線
革命軍事委員会的电报
29. V. 1919.
辛比尔斯克·
东方战线革命軍事委員会
+
8
古謝夫、拉舍維奇、尤利涅夫
由于你們再三要求，已讓加米涅夫复任。如果我們在冬季以
前不能收复烏拉尔，我認为革命的灭亡就不可避免了。要全力以
…
赴。每当加米涅夫与司令部意见不合，就要及时用密电告诉我。
要更密切地注意增援部队;要把前线附近的居民全部动员起来;要
注意政治工作。每周要用密电向我汇报一次。请把这封电报向所
有负責的共产党员和彼得堡工人宣讀。收到这封电报后，请来电
告知。要特別注意把奥連堡的哥薩克人动員起来。你們要保証使
部队不瓦解，士气不低落。不要只顾作战。
列宁
1930年第一次发表
按手稿刊印
上
2
=====第413页=====
392
4
202
給第十軍革命軍事委員会的电报
2
80. V. 1919.
4
第十軍革命軍事委員会
.叶弗列莫夫
請馬上挑选一批在保卫察里津时期會经参加执行斯大林所制
定的措施的最負責和最有魄力的察里津工作人員，并責成他們同
样果断地开始执行这一切措施。请来电告知负责人名单。
国防委員会主席·列宁
5.
发往察里津
1934.年第一次发表
1à
按手稿刊印
…

中
1
:

w
1
a
=====第414页=====
4
393
建
专
203
給东方战線
革命軍事委員会的电报
心
:
特急。政治委员要监督发报。
东方战線革命軍事委員会
彼得堡情況的严重恶化和南線被突破，迫使我們一次再次地
从你們战線抽調軍队。沒有別的办法。你們要打破常規，用更大
的革命精神从事軍事工作。要把前线附近地带18.岁至45.岁的居
民全部动员起来，交給他们一个任务，讓他們收复附近的大工厂
(如莫托维利哈和米尼亚尔的工厂)，并答应他们把这些工厂收复
以后就可以回去。把75%的党员和工会会员动员起来，每两三个
人发给一支步枪，号召他们把高尔察克赶出烏拉尔。别的出路是
没有的。必須按革命的方式进行工作。有些問題要和加米涅夫一
起商量怎么办，你们采取什么措施請回电告知。
列宁
写于1919年6月9日
发往辛比尔斯克
第一次载于1937年1月21日
“真理报”第21号
按打字稿刊印
0
=====第415页=====
394
r
204
給埃·斯克良斯基
2
4
斯克良斯基同志！
(1)必須立即追查(并追查到底)究竟是谁蒙骗了您，以減輕
不幸。这簡直是叛卖行为。
(2)要采取一切措施使东方战线调来的6个团迅速前进，并
对这件事情严加注意。
要知道,拖延时間确实是您的过错，斯克良斯基同志257！
答复我，在这两方面究竟做了些什么。
列宁
写于1919年6月10日
1945年第一次戴于
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
w
0
=====第416页=====
395
F
*
205
給东方战線
革命軍事委員会的电报
由于彼得堡和南方情况恶化，甚至频于复灭，必須抽調一个
师。没有别的办法。我们相信，烏发收复后，第五軍会把这个师交
还，不会送給白軍；我们大家都来十倍地加强党的力量，共同完成
任务，不使东方战线遭到失败。
太
列宁
国
写于1919年6月11日
A
发住辛比尔斯克
第一次载于1938年2月23日
“真理报”第53号
按手稿刊印
2
1
.
7
=====第417页=====
396
206
給第十軍革命軍事委員会的电报
14. VI. 1919.
察里津
第十軍革命軍事委員会
必须守住察里津，它不止一次地经受住了围攻。要全力以赴，
要詳细而經常地报告情况，我们正在采取措施。要赶快把多余的
贵重物品运走。把居民全部动员起来。不要放松政治工作。注意
和我們联系。
列宁
第一次载于1938年2月23日
“真理报”第53号
按手稿刊印
0
中
-
-
心
=====第418页=====
-
397
207
給南方战線
革命軍事委员会的电报
+
14. VI. 1919.
柯茲洛夫
南方战線革命軍事委員会
是否在采取一切措施支援察里津？那里要15000名步兵和
4000名騎兵。必须守住察里津。告诉我，已經采取了什么措施，
正在采取什么措施。
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
;
!
L
1
=====第419页=====
398
208
給米·瓦·伏龙芝的电报
.16. VI. 1919.
特急
薩馬拉
南路兵团司令部
;
南路兵团司令伏龙芝-米哈伊洛夫
請向烏拉尔的同志们轉致我对保卫被困的烏拉尔斯克五十天
的英雄们的热烈敬礼，请他们不要泄气，再坚持几个星期。保卫烏
拉尔斯克的英雄事业一定胜利259。
国防委員会主席
列宁
1927年第一次发表
1
按手稿刊印
2
1
,
=====第420页=====
399
4
209
給前線附近各地区
执行委员会的电报
16. VI. 1919.
沃龙涅什省执行委员会
沃龙涅什省新霍彼尔斯克县执行委员会
唐波夫省博利索格列勃斯克县执行委员会
薩拉托夫省巴拉朔夫县执行委员会
薩拉托夫省阿特卡尔斯克县执行委員会
薩拉托夫省卡梅申县执行委員会
唐波夫省执行委員会
薩拉托夫省执行委員会
馬上采取一切措施，組織所有具有劳动能力的居民和車輛作
为强制性的公差来加固野战工程部队所修筑的工事。为每一地段
指定一名执行委员会委员亲自负责这一工作。要迅速电告执行情
况，否則以軍法論罪。请把执行委員会一切负負責人員的名单报来。
省执行委员会负責立即执行这一任务。
国防委员会主席
列宁
1940年第一次发表
按手稿刊印
=====第421页=====
400
210
給第十軍革命軍事委員会的电报
18. VI. 1919.
察里津
第十軍革命軍事委員会
省执行委員会主席
抄送柯兹洛夫
南方战線革命軍事委員会
看到第十军和察里津无产阶级在保卫察里津时表现的英雄气
概，我非常高兴。我深信，經受住了好几个月的冬季围攻的红色察
里津現在也会經得住一切考驗。向红色察里津的保卫者致敬！答
应调去的增援部队正在途中。
:
列宁
人民委員会主席
7
载于1919年6月25日“共产党员报
(阿斯特拉罕)第136号
按手稿刊印
:
=====第422页=====
401
211
給东方战线革命軍事委員会的电报
一
20. VI. 1919.
辛比尔斯克
东方战線革命軍事委員会
拉舍維奇、尤利涅夫
据悉，第一，东方战线各軍的政治工作人員大量减少，他們參
加了新解放地区的地方苏维埃工作；第二，某些师呈现疲劳状态。
对此应严加注意。在尚未收复烏拉尔和补充双倍的烏拉尔工人以
前，絕对禁止政治工作人员或其他任何人离开军队，其次，无論如
何必須把前线附近地带的居民全部动員起来，并以新生力量代替
疲劳的部队，讓他们进行休整(哪怕是暫时的)，因为向烏拉尔的
进攻不但不能削弱，而且必须无条件地加强，加速，并补充新的力
量。请来电告知，你们采取什么措施。要注意薩马拉附近和伊尔
吉兹河流域的叛乱260。你们对这件事保持沉默是令人怀疑的。
国防委員会主席
列宁
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
A
=====第423页=====
.402
212
給东方战線革命軍事委員会的电报
1. VII. 1919.
辛比尔斯克
东方战線革命軍事委員会
抄送第三軍司令部
我祝贺收复皮尔姆和昆古尔的英雄紅軍。向烏拉尔的解放者
致以热烈的敬礼。无論如何要把这一事业迅速地进行到底。极端
需要把新解放的烏拉尔各工厂的工人馬上全部动員起来。要设法
用新的革命方法立即把这些工人編入軍队，以便調往南方和使疲
劳的部队进行休整。请把电报的第一部分通知各团。
列宁
1
国防委員会主席
第一次截于1927年1月21日
“慎理报”第17号
按手稿刊印
"
增
4
=====第424页=====
403.
213
給第四軍革命軍事委員会、
薩拉托夫省执行委员会和
省党委的电报
2. VII. 1919.
薩拉托夫
第四軍革命軍事委員会委員庫拉也夫
省执行委員会主席曾柯維奇
省委員会主席普拉克辛

要全力注意纯洁卫成部队和巩固后方。要无情地肃清城乡的
白匪。亲自检查卫成部队中的政治工作和组織情况。人人做軍事
工作！使所有的人都精神奋发，遵守纪律。请来电告知结果。要特
别增强尔提舍沃的防守力量。
6
国防委員会主席
列宁
1934年第一次发表
按手稿刊印
=====第425页=====
404
214
给薩拉托夫省执行委员会的电报
8. VII.: 1919.
薩拉托夫
請更确切地电告(必要时用密碼)，你们取得了哪些实际成就，
卫成部队中有无大的变化。必须派特别队伍在前线附近的每一个
乡进行巡選并展开工作，组織贫农，排挤富农，扣押他们的人作人
質，镇压土匪，追回逃兵。要特别注意阿特卡尔斯克县和尔提舍
沃。等候你们详细的实际的回答。
国防委員会主席列宁
1930年第一次发表
按手稿刊印
.
A
r
中
<
-
=====第426页=====
405
215
給土拉五金工人代表大会的电报
土拉：五金工人代表大会主席团
衷心欢迎土拉五金工人代表大会大量增产武器等等的决定。
請求你們每月来信(邮寄或順便托人带来)告訴我，你们按照各項
决定取得了哪些实际成就。
列宁
写于1919年7月11日
第一次载于1933年2月23日
“真理报"第53号
按手稿刊印
f
2
r'
1
-
1
1
1
4
~
4
7
=====第427页=====
406
216
給东方战線
革命軍事委員会的电报
17. VII. 1919.
辛比尔斯克
东方战線革命軍事委員会
祝賀你们的胜利261。
应該采取特別措施：第一，不要讓烏拉尔的工人把武器偷走，
以防止他们的致命的游击作风发展起来;第二，不要讓西伯利亚的
…
游击作风瓦解我们的军队。
来电談談你们的意见，同时告知同新的战线司令262是否合得
来，并详告巴什基里亚的情况。
列宁
3-
1942年第一次发表
7
按手稿刊印
1
=====第428页=====
407
217
1
給阿·馬·高尔基
18. VII. 1919.
亲爱的阿·馬·！
到这里来休息一下吧—我常到乡下去待两天，在那里我可
以給您安排得很好，短时期或者较长的时期都行。
来吧，真的！
打电报告诉我，何时来;我们給您定铺位，这样路上会舒服些。
老实說，您真的需要稍微換一換空气。等候答复！263
您的
列宁
寄往彼得格勒
第一次载于1928年3月29日
P
“真理报”第75号
按手稿刊印
票
X
1.
=====第429页=====
408
218
給阿·馬·高尔基
31. VII. 1919.
E
亲愛的阿列克塞·馬克西梅奇！我愈是細讀您的信，愈是考
~
虑来信的結論和信中所說的情況(以及我們会晤时您所談的情況)
的联系，我便愈加确信，不論是这封信，或是您的結論，或是您的一
切印象，都是完全不健康的。
彼得堡是近来最不健康的一个地方。这是可以理解的，因为
它的居民經受的苦难最多，工人献出的优秀力量也最多，饥荒很严
重，战争危险也很严重。您的神經显然受不了这些。这是不奇怪
的。劝您换个地方，而您却固执己见。把自已的神經搅扰到发病
的地步是极不明智的，就从最简单的观点考虑，也是不明智的，更
不用說从其他观点来考虑了。
您的信和您的談話一样，包含了許多不健康的印象，这些印象
使您得出了不健康的結論。
您从痢疾和霍乱谈起，立刻就发出一种不健康的怨愤:“博爱、
平等”。说来无意，而听来却象是这样的意思:这个被围困的城市
遭受贫穷、困苦和疾病，都是共产主义的过错！！
接着，您說了一些我簡直无法理解的攻击“低级”文学(什么文
学？为什么与加里宁有关？)的狠毒尖刻的話。而結論似乎就是象
=====第430页=====
給阿·馬·高尔基
409
“残存的极少数有理智的工人”所說的，有人把他们“出卖”“給农夫
当俘虏了”。
这已經太不象話了。怎么？难道加里宁犯有把工人出卖給农
夫的罪嗎？听来就是这个意思。
只有非常幼稚、愚蠢、用“左的”詞句代替理智的工人，或者受
尽刺激、横遭折磨、忍饥挨餓、疾病纏身的工人，或者很善于歪曲一
切，很会抓住任何一件小事来发泄自己对苏维埃政权的深仇大恨
的“残存的贵族”，才能捏造出这种事情来。您在信中也提到了这
些残余分子。他们的情绪有害地影响着您。
您来信說，您看到“属于各种各样的阶层的人”。看到是一回
事，在整个生活中每天接触到又是一回事。譬如，由于您的职业迫
使您“接見”几十个滿怀怨恨的资产阶級知識分子，并且由于生活
环境，您不得不比任何人都更多地接触这些“残余分子”。
似乎“残余分子”“对苏维埃政权抱有一种近似同情的感情”，
而“大多数工人”则是制造冒充“共产党具”的坏蛋云云！于是您說
出了“結論”:干革命不能靠坏蛋，不能不要知識分子。
这是彻头彻尾的不健康心理，它在滿怀怨恨的賚产阶級知識
分子的环境中变得更加厉害了。
我們正采取一切办法吸引知識分子(非白党的)去与坏蛋作斗
争。在苏維埃共和国，真心誠意地帮助工人和农民，而不是终日理
怨和疯狂地噴吐毒涎的资产阶级知識分子的百分比正逐月增长。
这在彼得堡是不可能“看到”的，因为在彼得堡这个城市里失去地
位(和理智)的资产阶级分子(和“知識分子”)特别多。但是，对整
个俄国說来，这却是无可争辩的事实。
在彼得堡生活或从彼得堡写报道的人，只有具有特别广泛的
f
=====第431页=====
.2
410
列宁全集
第三十五卷
政治見聞，具有特别丰富的政治經驗，才会确信这一点。您没有
这一切。而且，您不搞政治，也不观察政治建设的工作，而是从
事一种特殊职业。这种职业使您受到那些满怀怨恨的资产阶级知
識分子的包围；这是些什么都不了解，什么都沒有忘記，什么都沒
有学到的人，在最好最难得的情况下，也不过是些徬徨迷惘、悲观
絕望、呻吟叹息、反复背誦旧成見、既胆怯又自己吓唬自己的人。
要观察，就应該到下面去观察——下面可以遍观建設新生
活的情况；就应該到外地的工人居住区或到农村去观察—一在那
里用不着在政治上掌握許多极复杂的材料，在那里可以专門从事
观察。您沒有这样做，而是使自己处在一个编輯翻譯作品之类的
职业编辑的地位。在这个地位上观察不到新生活的新建設，在这
个地位上会把全部精力都浪费在不健康的知藏分子的不健康的埋
怨上，浪费在对处于极端严重的战争危险和极度贫困的条件下的
“故”都的观察上。
您使自已处于这样的地位，在这种地位上您不能直接观察工
人和农民，即俄国十分之九的人口生活中的新事物；在这种地位上
您只能观察故都生活的片断，那里工人的精华都到前线和农村去
了，剩下的是多得不合比例的失去地位、没有工作、专門“包围”您
的知識分子。劝您离开，您又执拘地拒絕。
显然，您把自己搞病了:您来信說，您的生活非但很痛苦，而且
“非常討厌”！！！那是必然的！在这种时候竟担任一个翻譯文学的
编辑(对于观察人，对于一个艺术家最适当的工作!)，把自己困在
一个最不健康的地方。无論是部队里的新事物，或是农村里的新
事物，或是工厂里的新事物，您作为一个艺术家，在这里是不可
能观察到并进行研究的。您剥夺了自己做那种能够使艺术家得到
,
=====第432页=====
給阿·馬·高尔基
411
不是政治家。今天——无端打碎玻璃，明天——枪声和狱中的哀
号，接着是留在彼得堡的非工人中最疲憊的人的片言只語,然后是
H
知識分子的、沒有首都的首都知識分子的千千万万的印象，接着
U
又是受委屈的人們的千百种訴苦，在編輯工作之余的时間不可能
看到任何生活的建設(这种建設是按独特方式进行的，而在彼得
V
堡又最少)，——这怎么会不把自己弄到感觉生活非常討厌的地步
呢。
全国正紧张地进行反对全世界查产阶级的斗争，因为全世界
资产阶级正在为他们的被推翻而疯狂地实行报复。这是自然的。
为了报复第一个苏维埃共和国，第一批打击从四面八方袭来。这
也是自然的。在这里生活，应当做一个积极的政治家，如果无意于
政治，那就应当作为一个艺术家，到那些没有集中地对首都举行疯
狂进攻，没有集中地对各种阴谋作激烈斗争，没有集中地表现出首
都知識分子的深仇大恨的地方，到农村或外地的工厂(或前线)，去
观察人們怎样以新的方式建設生活。在那里，单靠普通的观察就
能很容易地把旧事物的腐烂和新事物的萌芽区别开来。
生活使您厌倦了，和共产主义的“分歧在加深”。分歧在哪里
呢，无法理解。分歧在政治上还是在思想上呢，连一点影子都没有
指出。其实这是两种情绪的分歧：一种是从事政治或者致力于最
激烈的斗争的人們的情緒，另一种是人为地置身于无法观察新生
活而受资产阶級庞大首都的腐烂印象折磨的境地的人的情绪。
对您的信我率直地說出了我的想法。从(和您的)談話中，我
早就有了这样的想法，但是您的僧把得自您談話中的那許多印象
确定、固定和完成了。我不想强迫别人接受我的劝告，但是我不能
=====第433页=====
412
列宁全集
第三十五卷
不說：您要彻底改換环境，改換接触的人，改換居住的地方，改換工
作，否则生活会使您完全厌倦。
紧紧握手
您的
列宁
寄往彼得格勒
1925年第一次发表
按手稿刊印
0
A
4
F
1
:
5.
气
*
:
=====第434页=====
宁
413
219
給第七軍革命軍事委員会的电报
第七軍革命軍事委員会
无論如何要守住彼得堡，是否为此采取了一切措施？答应給
你们派去的增援部队我们正在催促，但是他们的到达还需要时間。
要尽最大的努力。
列宁
写于1919年8月1日
1
1942年第一次发表
按有弗·伊·列宁
署名的原稿刊印
L
：
7
2
x
1
=====第435页=====
414
:
220
給共和国革命軍事委員会
主席的电报
中央委員会政治局要求向所有负責干部传达中央委员会的指
令：尽一切可能守卫，坚守敖德薩和基辅，保持住它们的联系以及
它们与我们的联系，直至战到最后一滴血。这是关系到整个革命
命运的問題。請記住:我們的援助不久就会到来。
代表中央委員会政治局
列宁
写于1919年8月9日
1942年第一次发表
按手稿刊印
\
1
4
f
I
-
J
标
-
=====第436页=====
415
221
給共和国革命軍事委員会
斯克良斯基同志！我身体不适，只得躺在床上。
因此请通过通信員回复我。
沃龙涅什方面的进攻拖延下来(从8月1日至10日111)是非
常可怕的。邓尼金取得了互大的胜利。
这是怎么回事呢？索柯里尼柯夫說，那里(沃龙涅什附近)我
們的兵力比敌人多三倍。
A
究竟是怎么回事呢？我們怎么能如此疏忽呢？
.
告訴总司令，这样是不行的。必须严加注意。
是否要给南方战线革命軍事委员会发出这样一封电报：

拖延进攻是完全不能容許的，因为这种延誤会把整个烏克兰
送給邓尼金，会使我们遭到毁灭。你们要对拖延进攻的每一天甚
至每一小时負責。火速告知你们的理由和日期，你們究竟什么时
候才开始坚决进攻。.
国防委員会主席
列宁
写于1919年8月10日
1942年第一次发表
4
按手稿刊印
=====第437页=====
416
222
給共和国革命軍事委員会
密。抄两份，一份附上这张便条寄给斯克良斯基同志：
斯克良斯基同志！由此可見，有人把过錯推給了別人。想必
沒有派任何一支有战斗力的部队去打馬蒙托夫这簡直是耻
辱，这完全是革命軍事委员会的失责或疏忽。
必须采取更坚决的措施！
列宁
又及：据鉄路工人說，我們派去打馬蒙托夫的部队甚至不敢
爬出車厢来。
共和国革命軍事委员会派出这样的軍队真是给自己丢脸。
写于1919年8月底
4
1942年第一次发表
按手稿刊印
4
1
F
一
=====第438页=====
广
2
417
223
给巴什基里亚革命委员会的电报
4
烏发
巴什基里亚革命委員会
現在，当紅軍在东方取得的決定性胜利保证了巴什基里亚人
民的自由发展的时候，共和国革命軍事委員会关于调派若干巴什
基里亚部队到彼得格勒去的决定具有特别重大的政治意义。凶恶
的帝国主义者将会看到，觉醒的东方各族人民已经奋起捍卫无产
阶级革命的中心。同时，武装起来的巴什基里亚人与彼得格勒工
人的密切往来将保证他们密切联系和以共产主义精神互相算重。
我深信，巴什基里亚共和国革命委员会和巴什基里亚所有先进的
同志将尽一切努力，使巴什基里亚部队的調动能在最短期間並在
尽量少增加鉄路运輸負担的条件下完成。請向巴什基里亚的紅軍
战士们轉致兄弟般的敬礼。
-
人民委員会主席
列宁
写于1919年9月5日
1932年第一次发表
按有弗·伊·列宁
.
署名的原稿刊印
=====第439页=====
418
-
224
給謝・伊・古謝夫
古谢夫同志！研究了斯克良斯基的来信(9月15日关于情况
的来信)和战报总结之后，我相信，我们的共和国革命軍事委员会
工作做得不好。
老
一味叫人安心，这是不高明的策略。结果便是“以安心为儿
戏”。
而事实上我们是停滞不前——几乎垮了。
在西伯利亚战线，派去一个坏蛋奥尔迭罗格和一个懦夫波捷
4
尔恩，于是就“安心了”。簡直可耻！我们开始挨打了！如果再不采
取坚决的措施，我们就要共和国革命軍事委員会对这一切負責！
讓胜利从手中白白溜走——可耻。
对馬蒙托夫的进攻停滞不前。看来是延誤再延誤。从北方調
往沃龙涅什的军队去迟了。第二十一师未能及时调往南方。自动
机枪送晚了。联系耽擱了。不論是总司令一人还是和您一道去奥
勒尔，事情都没有办好。与谢利瓦乔夫的联系没有建立起来，对他
的监督也没有建立起来,这是违背中央委员会早就提出过的直接
要求的。
总之，对馬蒙托夫的进攻停滞不前，在谢利瓦乔夫那里也是停
·滞不前(而不是兒童繪画所許諾的一天天的“胜利”——还記得嗎，
=====第440页=====
419
給謝·伊·古謝夫
您把这些繪画給我看过？我說:已經把敌人忘掉了!)。
如果谢利瓦乔夫逃跑或者他的师长们叛变，这将是共和国革
命軍事委員会的罪过，因为它睡觉了，一味叫人安心，而不干事情。
現在要派那些最优秀、最坚毅的政治委员到南方去，而不要派萎
靡不振的去。
扩军工作也很迟緩。我们在讓秋天自白过去，而邓尼金将增
加两倍力量，得到坦克，等等，等等。这样下去是不行的。必须把
这种毫无生气的工作作风变成生气勃勃的。
回复我(通过莉·亚历·弗齐也娃)。
列宁
16.IX.
看来，我们的共和国革命軍事委員会只是“指挥”而不关心或
者不善于注意执行情况。如果說这是我们的普遍的缺点，那末这
X
在軍事上簡直会造成灭亡。
写于1919年9月16日
第一次截于1933年3月5日
“真理报”第63号
按手稿刊印
:i
#
中
5
中
=====第441页=====
420
物
225
給埃·斯克良斯基
15. X. 1919.
:-
·斯克良斯基同志！
一
南方战线非常需要兵电台以及輕型野战流动电台，这种电
·台在軍事工程管理总局仓庫里儲存很多。請馬上命令立即发給南
方战线这两种类型的电台各50部。这是斯大林的要求，他对通讯
工具不足非常不满。
来信告訴我，您究竟做了些什么，另外，讓軍事工程管理总局
把他们的电台总数以及在各部队之間的分配情况向我作一簡短汇
报。
国防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
第一次载于1933年2月23日
“具理报"第53号
按手稿刊印
+
7
=====第442页=====
￥
421
226
在格·康·奥尔忠尼启澤
信上的批語264
溫什里赫和斯大林都認为，谢尔哥是最可靠的軍事工作者。
至於他是最忠实、最干練的革命家，那我本人認識他已有10年以
上了。
~
E
写于1919年10月16日或17日
第一次载于1936年10月28日
“真理报”第298号
按手稿刊印
$
5
7
E
心
L
:
1
7
=====第443页=====
422
*2
227
給土拉革命委員会
20. X. 1919.
4
同志們！現在土拉的意义非常重要，——姑不論敌人是否逼
近，就一般来說，土拉对共和国的意义也是巨大的。
因此，必须尽一切努力齐心协力地工作，集中一切力量搞
好軍事工作和軍需工作。
中
我对你們及捷利克曼同彼得斯之間的爭吵感到十分遺憾。我
認为，捷利克曼应该負責，因为然发現了分歧，就应该馬上解決
(本来做到这一点是不困难的)，不能讓它发展成冲突。今后最小
1
的分歧也要解决。要及时报告中央，决不允许冲突扩大。
土拉的工作应該大力提高，并全部轉入軍事状态。縮減民政
S
机关的法令265日内即将颁布，这个法令不仅要遵守，而且要以十
分認冥的态度切实贯彻。土拉还有大批远非忠于我们的人。因
此，必须在軍队、预备兵以及男女工人中間特别加强工作。
如果力量不够，可以来信，我们从莫斯科予以帮助。
要时刻注意防卫工作：掩体工事是否在修筑？工作中有无松
劲现象？材料有没有？工人怎么样？紅军战士是否进行学习？他
們的給养有无問題？所有这一切以及其他类似的問題都应該指派
精明干練的人和对党忠诚的同志专門加以监督。你们对这些工作
7
=====第444页=====
給土拉革命委員会
423
的成就和失职行为(如果你们没有及时上告并请示中央)要负完
全责任。扩軍工作有非常重大的意义。
我们即使收复了奥勒尔266，工作也不能松劲，而应该十倍地
加强，否則我们就不能胜利，而停止进攻对我们說来就是死亡。
請把这封信向所有負責干部和党員宣讀，要定期地、非常簡
要地把工作实际情况告诉我。
致共产主义的敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1931年第一次发表
按手稿刊印
7
福
！
4
-
0
1
4
！
4
■
=====第445页=====
424
228
給副軍事人民委員的指示
24. X. 1919.
由斯大林发出
(火速解决)
(1)把已經动员起来的拉脫維亚人编入拉脱維亚师各后备营
(督促培捷尔松;把命令再告訴他一次)。
(2)总司令答应把土尔克斯坦騎兵旅调往柯兹洛夫。
检查。督促。
.(3)总司令答应给第八军调去8个营。督促。
指定負責人。
(4)总司令答应从卡卢加抽调部队增援第四十五师。
检查。督促。
指定負責人。
列宁
第一次载于1938年2月23日
“真理报”第53号
按手稿刊印
4
:
=====第446页=====
425
2
3
1
229
給瓦·瓦·沃罗夫斯基
24.X. 1919.
瓦·瓦·沃罗夫斯基同志
国家出版局
看完了“1919年3月6—-7日的第三国际”这本小册子(1919
年莫斯科国家出版局出版，定价8卢布，99页)，我宣布对这一类
1
出版物給以严重警告，我要求国家出版局全体局务委員传閱我这
封信，并且制定严肃的措施，保证不再发生这种丑恶的事情。
这本小册子编得糟透了。完全是粗制滥造。没有目录。簡直
就象一个不学无术的白痴或懒汉，在喝醉酒的时候，把圣部“材
料”，論文、发言稿奏在一块，乱七八糟地就刊印出来了。
沒有序言，沒有記录，沒有确切的決議原文，沒有把決議和发
言、論文、评論区分开来，什么都没有！具是一件空前的丑事!
一个伟大的历史事件竟被这种小册子玷污了。
我要求：(1)用貼頁的办法更正错误。(把犯错誤的人关进监
獄，强迫他們貼好每一册書。)
+
通知我：
(2)甲、印了多少册?
乙、发行了多少册?
*
=====第447页=====
426
列宁全集
第三十五卷
(3)改版重印，一定编好，校样送給我审閱。
(4)规定制度，使每一种出版物都有专人负责(建立负责人登
記制度）。
(5)制定其他整頓措施，并送給我一份。
X
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1933年第一次发表
按有弗·伊·列宁
署名的原稿刊印
4
4
4
+
F7
7
:

=====第448页=====
427
230
給彼得格勒苏維埃主席
(1)据說維馬尔恩附近的頁岩拜不深，去土两三俄丈，就可以
用挖土机挖出大量页岩来。
必须鼓起干劲;动員資产阶級到那里去(讓他們住住土窑);实
行三班制，每班8小时;要在彼得堡工人中掀起参加这项工作的高
潮；
把农民动员起来(起初两个星期每天4小时等等）。
(2)据說茹克(已被枪杀)曾用锯末制糖?
这是真的嗎?如果是真的，一定要找到他的那些助手，叫他
们繼續干下去。这非常重要。敬礼！
列宁
写于1919年10月
1925 年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第449页=====
428
231
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格列勃·馬克西米里阿奈奇!
您关于泥炭的报道使我很感兴趣。
可否就这个問题给“經济生活报”写一篇文章(以后再印成小
册子或在杂志上发表)?
必須把問題拿到报刊上来討論。
比如說泥炭的儲藏量——有几十亿。
泥炭的热力价值。
泥炭的所在地——莫斯科近郊；莫斯科地区。
彼得堡近郊—要更确切些。
泥炭容易开采（同煤、頁岩及其他比较）。
可用地方工人和农民的劳动(最初每昼夜4小时也好）。
0
据說，这就是在现有发电厂的条件下可以把电力增加多少倍
的基础。
据說，这就是最迅速而最可靠地恢复工业；—
——按社会主义原则组織劳动(农业+工业）；
——摆脱燃料危机（可使多少百万立方米的木材用于运输）
的基础。
請给您的报告作一总結；——附上一张泥炭图；
—簡略的
=====第450页=====
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
429
总的計算。迅速制造开采泥炭的机器的可能性，等等。經济綱
的要点。
必須立刻把問题提到报刊上去。
26. XII.
您的列宁
:P.S.必要时可以把文特尔拉来做这一工作，但您要赶快把
文章写好。
写于1919年12月26日
1925年第一次发表
按手稿刊印
+
.
1
P
=====第451页=====
430
232
給馬·馬·李維諾夫的电报
K
列宁給李維諾夫
一切有关左派社会主义和共产主义各种思想派别的文件、决
議、小冊子、报刊論文和講演，特別是有关无政府工团主义对共产
主义的歪曲或者对共产主义的攻击，对我们都极其重要。请把各
种文字的所有这些东西認真加以收集、剪贴，每有三四份就可以寄
来或带来，特别是德国“独立党人”的，他们的代表大会以及代表大
会以后的东西267，以及德国共产党人的东西。
列宁
写于1919年12月28日
发往哥本哈根
1945年第一次载于
列宁文集”第35卷
按手稿刊印
=====第452页=====
431
1920年
233
給米·托姆斯基
16.I. 1920.
托姆斯基同志，并請提交全俄工会中央理事会
及全俄工会中央理事会共产党党组
亲爱的同志們！給你們寄去一个报告，里面講的是关於最重
要的实际工作中表现出来的惊人的拖拉作风，疏忽怠慢、官僚主
义、笨拙无能等现象268。
我从来没有怀疑过，我们的各人民委员部还有很多官僚主义，
所有的部都有。
但是，工会中的官僚主义也不少，我却没有料到。
这是莫大的耻辱。我悬切地请求你们在全俄工会中央理事会
共产党党组中把所有这些文件加以研究，并定出与官僚主义、拖拉
作风、无所事事、笨拙无能等现象作斗争的实际措施。
务請把結果告訴我。
美尔尼昌斯基自己曾用电话向我談过这一万名五金工人的
事情。我在交通人民委员部闹过一番，现在美尔尼昌斯基却使我
陷入非常为难的境地……
致共产主义的敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1925年第一次发表
按手稿刊印
2
=====第453页=====
432
234
給安·瓦·卢那察尔斯基
18. I. 1920.
卢那察尔斯基同志！
不久以前我曾經—很遺憾也很慚愧，是第一次——翻看了
有名的达里辞典269。
真是一件了不起的东西，但要知道，这是一部充满方言的辞
典，而且已經过时了。現在該編纂一部現代俄語辞典，比如說，一
部包括現在使用的和从普希金到高尔基的經典作家們使用的詞
汇的辞典。
如果指定80名科学家做这一工作，并发給他们紅軍口粮，
怎样?
您看这个想法如何?
經典俄語辞典?
不要声张，如果沒有什么困难，就同行家们談談，并把您的意
見告訴我。
您的
列宁
第一次截于1940年1月21日
“真理报”第21号
按手稿刊印
=====第454页=====
433
235
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格列·馬·!
文章已收到，讀过了270。
好极了。
需要許多这样的文章。那时我们就印成小册子271。我们缺
乏的正是有魄力或“有远见”的专家。
应該:（1)暫时把注释取消或縮减。对报紙来說，注释太多
了(明天我和編輯談一談)。
(2) 不能补充一个计划嗎？不是技术的计划(这当然要很
多人来做，并且不能很快做好)，而是政治的或国家的计划，即无
产阶级的任务。
大概：在10年(5年?)内修建20-30个(8050个?)电站，
使全国布满以400俄里(或200俄里，如果不能搞更大的)为半径
的发电中心，其中有的用泥炭，有的用水力，有的用页岩，有的用
煤，有的用石油(把整个俄国大概地、粗略地划分一下)。现在就
开始定購必要的机器和样品。10年(20年?)以后，我们就能使俄
国“电力化”。
我想，这样的“計划”—再說一遍，不是技术的而是国家的計
划—计划草案，您是能够提出来的。
2
=====第455页=====
434
列宁全集
第三十五卷
計划应该现在就提出来，要通俗易懂，一目了然，以便用清晰
明确的(有充分科学根据的)远景来吸引群众:干吧，在1020年
内我们就会使整个俄国，不論工业和农业，都实现电力化。我们将
制造出多少(儿千或儿百万馬力或瓦?？天晓得)机器奴隶等等。
如果再附上一幅有发电中心和供电范围的俄国略图不是更
好嗎？或者現在还做不到？
再說一遍，必須用10—20年的伟大綱領来吸引工人和覚悟
的农民群众。
我們在电話里談吧。
您的
列宁
28. 1.
P.S.克拉辛說，铁路电力化，我們是不能办到的。真是这样
嗎？如果是这样，那末再过5—10年也許可以吧？在烏拉尔也許
可以吧？
能否写一篇专門論述电站网的“国家计划”的文章？文中应该
附有电站分布图或电站的大致规划（数目)，以及能够集中全国动
力的发展远景。
接信后，請来电話，我們再談。
写于1920年1月23日
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第456页=====
435
236
給米·亚·邦契-布魯也維奇
5. I. 1920.
米哈伊尔·亚历山大罗維奇!
尼古拉也夫同志把您的信轉給我了，并叙述了事情的实質。
我向捷尔任斯基查问过，并且立刻拍发了您所要求的两封电报。
现在借此机会，对于您在无线电发明方面所进行的互大工作
表示深深的謝意和积极的赞助。您所創造的不要纸张、“没有距
离”的报纸，将是一件大事。对您的这一工作以及这一类的工作，
我一定全力协助。
祝一切順利
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1926年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第457页=====
436
*
237
給共和国革命軍事委員会
27.II. 1920.
当然，国防委员会不会反对解散军一级的机关。一切迹象表
明，波兰将向我们提出根本无法实行的、甚至是蛮横无礼的条件。
要切实注意备战工作，加强西方战线。我認为，必须采取紧急措
施，从西伯利亚和乌拉尔把能够运来的一切都迅速运往西方战线。
恐怕我們把劳动軍問題272处理得稍微急了一点，我们应该把他們
全部用去加速西方战线的运输。必须提出准备与波兰作战的口
号。
列宁
1945年第一次载于
“列宁文集第35卷
按手稿刊印
一
=====第458页=====
437
238
給高加索战線
革命軍事委員会的电报
11. III. 1920.
高加索战線革命軍事委員会
奥尔忠尼启澤
抄送西南战線革命軍事委員会
斯大林
听到您预料邓尼金不久即将遭到彻底歼灭的消息，我非常高
兴，但恐怕您是过分乐观了。看来,波兰人一定要和我们打仗。因
此，現在主要的任务不是高加索劳动軍問题，而是准备尽快把尽可
能多的軍队调到西方战线去。要尽一切努力完成这一任务。要最
坚决地把俘虏用于同一目的。
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第459页=====
438
239
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
14. I1I.
格列·馬·!
看了俄罗斯国家电力化委员会的声明，想了想昨天的談話，
我得出一个結論:这篇声明太枯燥了。
单单这篇声明是不够的。
您能否写一篇这样的文章，或者約克鲁格(或别的什么人)来
写，以便
証明
或者仅仅說明：
(1)电力化的互大好处
(2)电力化的必要性。
大致内容是：
一、运输。按旧方式恢复—
需要α百万卢布(按战前价格计算)
或者α燃料+β工作日。
而在电力化的基础上恢复
α一x百万卢布
α—y燃料+（β-z)工作日。
=====第460页=====
439
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
a
或者同样是
,但效果要比前者大好多倍。
$a+β
二、蒸汽力。如果按旧方式恢复工业，比在电力化的基础上恢
复开支更大。
三、农业。
恢复，比方說，+500万部型和馬具。
按旧方式做和在电力化条件下做的价值各若干?
这是一个大致内容。我想，一个精明的专家在两天内就能做
好这件工作(如果他願意認真完成的話)，或者是利用战前的統計
数字(不用很多，只需要很少的总计数字)，或者是作大体近似的
計算(得出接近于近似值的“近似值”)。
請找人做这件事情。也許讓別人供給材料，由您自己写，或
者发表談話，我派記者去。这样我们就有宣传的依据了。而这一
点是很重要的。
接信后，请来电話。
您的
列宁
1
写于1920年3月14日
1925年第一次发表
按手稿刊印
中
+
1
美
=====第461页=====
440
240
給共和国革命軍事委員会
15. [II. 1920.
斯克良斯基同志！
革命軍事委員会必須作出決議：
要加倍注意在克里木显然已經犯了的錯誤(沒有及时調去足
m
够的力量）；
尽一切努力糾正錯誤(德国事件27极端尖銳地提出了加速消
灭邓尼金的問题)；
特别要准备好海上工具(水雷、潜水艇等等)并尽可能从塔曼
向克里木进攻(記得米哈·德米·邦契一布魯也維奇和我談过，从
那里进攻很容易)。
为此，革命軍事委員会必须立即作出一系列最确切、最坚决
的決議。
把副本寄給我。
列宁
1934年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第462页=====
441
241
給高加索战線
革命軍事委員会的电报
高加索战線革命軍事委員会奧尔忠尼启澤
17.III. 1920.
收复巴庫，对我们非常非常必要。要尽一切努力完成这一任
务，不过在声明中一定要特别机智，并要尽可能弄清是否确实在筹
备建立坚强的地方苏維埃政权。对格鲁吉亚也要这样，虽然我認
为对格鲁吉亚应当更加慎重。关于调动部队問题，请和总司令商
量。
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第463页=====
442
242
給弗·維·阿多拉茨基
6. IV. 1920.
阿多拉茨基同志!
我已轉告霍多罗夫斯基同志，請他帮您解決口粮和木柴等問
题。
他已答应照办。
請来信告訴我，——信可托人带来(托軍人最好)
(1)是否帮您解決了些問題？口粮？木柴?
(2)是否还需要别的东西?
(3)您能否为国内战争史
和苏维埃共和国史收集些资料?
在喀山一般能否收集到这些資料？我能够帮忙嗎？
有无全份的“消息报”和“真理报”？缺很多吗？
我可否帮忙弄到缺少的部分?
請写信給我，告訴我您的地址。
致衷心的敬礼！
您的
列宁
寄往喀山
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第464页=====
443
.
243
給克·阿·季米里亚捷夫
給克里門特·阿尔卡季也維奇·季米里亚捷夫同志
(列宁寄）
27. IV. 1920.
亲爱的克里門特·阿尔卡季也維奇！承您寄書274和問好，非
常感謝。讀到您的反对資产阶級和拥护苏維埃政权的話，我不禁
欣喜若狂。紧紧紧紧地握您的手，衷心地祝您健康，健康，更健康！
您的弗·烏里楊諾夫(列宁)
1923年第一次发表
按手稿刊印
4
-
专
0
1
=====第465页=====
444
4
244
給米·尼·波克罗夫斯基
5. V. 1920.
波克罗夫斯基同志！
有一次曾与卢那察尔斯基同志談到有必要出版一部好的俄語
辞典。不是达里辞典那样的，而是适于所有的人使用(和学习)的
辞典，比如說，經典現代俄語辞典(大約从普希金到高尔基吧)。配
备80名科学家，多些少些都可以，就讓他们去搞。当然，这应该是
些不适于做其他工作的人。
卢那察尔斯基说,这个問题他已经考虑过,他不晓得这个工作
正在进行还是将要完成了。
煩您检查一下，工作是否在进行，并写信告诉我。
您的
列宁
1942年第一次发表
按手稿刊印
:
=====第466页=====
-
445
245
给格·康·奥尔忠尼启澤的电报
經罗斯托夫发往巴庫
高加索战線革命軍事委員会委員
奥尔忠尼启澤
由负責人亲自送交，送交后通知共和国革命軍事委员会斯克
良斯基。
中央委具会责成您把部队从格鲁吉亚境内撤出，开往边境，停
止进攻格鲁吉亚。
經过与梯弗里斯談判获悉，与格魯吉亚講和并非完全不可能。
立即告知有关叛乱分子的全部详细情况。
受中央委員会政治局委托
列宁、斯大林
写于1920年5月5日
1942年第一次发表
按手稿副本刊印
A
=
一
4
=====第467页=====
446
246
給亚·綏·綏拉菲莫維奇
給綏拉菲莫維奇同志
21. V. 1920.
亲爱的同志！
妹妹刚才将您所遭受的极大的不幸275轉告我了。請允許我紧
紧地、紧紧地握您的手，希望您振奋起来，坚强起来。我很想常常
和您見面，更进一步地和您認識，非常可惜，我沒有能够实現这个
愿望。但是您的作品和妹妹的叙述唤起了我对您的深厚同情，我
很想告訴您：工人和我們大家是多么需要您的工作，您現在是多
么需要坚强的意志来战胜沉痛的心情，强使自己回到工作上来。
原諒我写得很草率。再一次紧紧紧紧地握手。
您的
列宁
1924年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第468页=====
5
447
247
給德·伊·庫尔斯基7
是否已采取措施，立即：（1)在新解放区建立苏维埃政权；
(2)召开苏维埃代表大会；(3)赶走地主，把地主的一部分土
地分給贫农，其余部分分給雇农苏雄埃?
写于1920年7月初
1945年第一次载于
I
“列宁文集”第35卷
按手稿刊印
4
1
x
手
:
4
中
=====第469页=====
448
248
给共产国际执行委员会
还必须为第三国际第二次代表大会写一份关于国际经济政治

形势的提綱。
可否委托拉品斯基或别的什么人预先起草一份初稿，提綱的
要点大致如下277
1.瓜分全世界(不仅指银行资本和金融资本的势力范围，而且
指国际辛迪加和卡特尔，同时还指侵占殖民地和半殖民地)是帝国
主义、20世纪经济的基本事实。
2.因此，一般說来，帝国主义战争，特别是1914—1918年的第
一次帝国主义战争，是不可避免的。
8.这次战争的结果是：
(1)世界强国的数目减少，软弱的、被掠夺被瓜分的附
属国的数目增加；
(2)不仅所有资本主义国家的国内，而且这些国家之
間，一切资本主义矛盾都大大尖銳化；
(3)特别是资本主义两极之間的矛盾在全世界范围内
尖銳化：
一小撮资本互头的生活更加奢侈；
贫困、穷苦、破产、饥餓、失业、生存毫无保障的现象更
X
=====第470页=====
给共产国际执行委员会
449
加严重；
2
(4)军国主义抬头，加紧和加速准备新的帝国主义战
争(这种战争在经济上說是不可避免的)；在全世界，战争
的次数，特别是革命战争的次数增加；
(5)国际联盟彻底破产，它的谎言被揭穿；“威尔逊主
义”遭到破产。资产阶级民主遭到破产。
4.对下列各国的情况作一最簡要的评述(参看1920年4月14
日保·列維的报告）：
英国和美国
法国
日本
欧美其他中立国
战败国(主要是俄国和德国)
1
1
各殖民地
各半殖民地(波斯、土耳其、中国）。
5.原料，——原料的消耗
工业，—工业的衰退(燃料等)
通货，——通货的破产。债务。货币的贬值。
整个世界經济体系的“混乱”，瓦解。
L
6.结果=世界革命危机。共产主义运动和苏维埃政权。
写于1920年7月19日以前
1942年第一次发表
按手稿刊印
=====第471页=====
450
249
給格·瓦·契切林
22. VII. 1920.
給契切林同志
我有以下的建議：
(1)根据契切林同志建議的精神由外交人民委員部向柯普发
出指示（只是貿易談判）
(2)答复古科夫斯基。
(3)过两天(不要更早；为什么要縱容他们呢)答复克逊，事先
再詢問一下加米涅夫和領事：为什么我們沒有英文原本?
非常客气地这样答复
如果英国（+法国+？+？）希望普遍的、即真正的和
平，我们早已同意。那末，叫弗兰格尔滚开吧，他是你们的人，是
你們所緣养的人，那时我们立即就开始談判。
如果波兰希望講和，我們同意；这点我們已經講得很清楚,現
在再講一遍，讓它提出來吧。

如果你們中断貿易談判，那很遺憾；但这样一来，你們就
会自己揭穿自己是在背弃真理，因为这种談判是你们在波兰战
争时期开始的，并且答应过停战。沉着、准确地揭露他们的矛
盾。

=====第472页=====
451
給格·瓦·契切林
复照草案要在星期五或星期六(7月28日或24 日)在电话上
取得各政治局委員同意。
列宁
按手稿第一次刊印
0
5
L
A
气
2
r
4
2
:
E
中
:
r
L
1
"
1
2.
1
#
=====第473页=====
7
452
2
250
給魯勉宋夫博物院图書館
如果按规则，参考书不准带回家，那末在晚上，在夜里，当图书
館下班的时候，可否借出。明早送还。
2
借一天，作参考用：
一、两部最好、最全的希腊語辞典：一部希德辞典，一部希
法、希俄或希英辞典。
二、儿部最好的哲学辞典，哲学名詞辞典：德文的，大概是埃
斯勒编；英文的，大概是鲍尔温(Baldwin)编；法文的，大概是弗兰
克编(如果没有更新的)；俄文的，借一部新的。
三、希腊哲学史
(1)是澤勒尔著的，要完全的和最新的版本。
(2)是岡佩茨(維也纳哲学家)著的：《Griechische Denker)①。
写于1920年9月1日
1929年第一次发表
按手稿刊印
①“希腊思想家”。——编者注
=====第474页=====
453
251
給格·康·奥尔忠尼启澤的电报
1
9.IX. 1920.
高加索战線革命軍事委員会
·奥尔忠尼启澤
.3
迅速、完全地消灭高加索和庫班的一切土匪和白匪残部，这是
:
一件具有全国性的重大意义的事。更經常、更确切地把情况告诉
我。
列宁
第一次截于1936年10月28日
“真理报”第298号
按手稿刊印
1
一
T
1
1
-
中
一
4
=====第475页=====
~
454
252
給切烈姆霍沃煤矿工人
15. IX. 1920.
东西伯利亚煤矿总管理委员会
交煤矿工人和技术人員們
亲愛的同志們！衷心地感謝你們委托伊·雅·伊林同志轉交
給我的1920年8月2日的問候信。伊林同志和我談到了西伯利亚
煤矿上的紧张工作，以及劳动者(他们现在不是为资本家劳动，而是
为自己劳动)自觉纪律的逐步提高的情况，使我感到极大的快慰。
L
同志們，你們的問候信中特別宝貴的就是对於苏維埃政权必
将完全而彻底地战胜地主、资本家和一切剥削者的极深刻的信念，
以及克服一切障碍和困难的坚定的意志和决心。我同一切共产主
义者一样，正是从工人和劳动群众的这种坚定的意志中汲取对于
工人和工人事业必将在全世界获得胜利的信心的。
致共产主义的敬礼，并祝你们获得最迅速的成就！
你們的赤誠的
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1920年第一次发表
按手稿刊印

：

6
=====第476页=====
455
253
給騎兵第一軍
革命軍事委員会的电报
.用直达电报
7
騎兵第一軍革命軍事委員会
竭尽全力加速你軍向南方战綫的轉移，极关紧要。請为此不
顧任何险阻，采取一切措施。你们究竟如何做，请来电告知。
列宁
国防委員会主席
10月4日
写于1920.年10月4日
1933年第一次发表.
按打字稿刊印
:
1
中
I
1
L
=====第477页=====
456
+
254
給米·瓦·伏龙芝的电报
南方战線革命軍事委員会伏龙芝278
收到了古謝夫和您的喜不自胜的电报，恐怕你们是过分乐观
了。要記住，无論如何要紧追敌人，直抵克里木。要作好更充分的
准备，检查一下，进攻克里木279的一切涉渡线路是否经过调查研
究。
16. X. 20.
列宁
1935年第一次发表
按打字稿刊印
#
一
一
中
=====第478页=====
457
255
給土拉的同志們280
亲爱的同志們！
￥
据你們所敘述的理由，我同意你們的意見。但如果你們想利
用我的意見来反对你們的“反对派”，那就請把你們的来信連同我
的回信一齐交給他们。那时他们就会明了冥相，也能把他們的理
由告訴我，那时我对情况的了解才不致于片面。
我就問題的实質簡略地說几句話。在我們还沒有彻底粉碎
弗兰格尔，还没有收复整个克里木之前，军事任务总是占首要地
位。这是绝对不容争辩的。
其次，对土拉說来，因为那里有枪械制造厂和弹药工厂，所以
很可能甚至在战胜弗兰格尔之后一定期间内，制造枪械弹药的
工作依然是头等重要的任务，因为在春季以前必须完成军队的准
备工作。
恕我答复得这样簡略，并請通知我，你们是否把我的这封回信
以及你们的来信都交給“反对派”看过。
致共产主义的敬礼
列宁
1
写于1920年10月20日
1942年第一次发表
按打字稿刊印
一
=====第479页=====
458
+
256
給彼得格勒工兵农代表
苏維埃主席团
敬爱的同志们！我認为，在彼得堡(住宅最寬裕的城市)把多
余的房子讓给科学家做办公室和实驗室，实在不是罪过。本来你
們自己应該主动地提出这个倡議。
悬請你们把这項工作促进一下，如果你们不同意这样做，务請
立即写封短信给我，讓我知道，困难究竟在哪里28。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
致共产主义的敬礼
21.X.
写于1920年10月21日
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
1
4
4
:
=====第480页=====
459
257
給騎兵第一軍
革命軍事委員会的电报
用直达电报
騎兵第一軍革命軍事委員会
抄送南方战線
弗兰格尔显然在撤退他的部队。可能他现在就已经打算在克
里木隐蔽起来。把他放走是莫大的犯罪行为。这一次进攻是否能
4
胜利在很大程度上取決於騎兵第一軍。我們建議騎兵第一軍革命
軍事委員会采取最英勇的措施，把騎兵第一軍迅速集結起来。
人民委員会主席
列宁
24. X. 20.
1940年第一次发表
按打字稿刊印
4
=====第481页=====
460
258
給罗·埃·克拉桑
2. XI. 1920.
克拉桑同志！
我担心您請原諒我的率直不会利用人民委員会关于
泥炭水力开采法的决議。我所以担心，是因为看来您在关于资本
主义复辟的“毫无意义的幻想”上花费的时间太多了，而没有足
够地注意到从资本主义到社会主义的过渡时期的极其独特的特
点。但是，我說这些話不是为了責备您，也不只是由于回想起
1894—1895年和您在理論上的争論，而是为了純粹实际的目的。
为了很好地利用人民委員会的決議，必須
(1)最密切地注意決議的执行情况，当決議受到破坏时，就毫
不留情地严格地提出上告，当然，对于上告要选择适当的时机，“不
輕言，言必中”。
(2)时常——也要根据同一个原则—写信给我(NB①在信
封上注明：某某人寄，因为某某事情）：
鉴于“泥炭水力开采法”具有全国性的重大意义，
我要求就某某問題
①注意——譯者注
=====第482页=====
给罗·埃·克拉桑
461
对某某人或某某机关
提出警告或質問(警告或質問的草稿用另一张紙写好)。
如果您不騙我，就是說警告和質問完全是实事求是的(沒有本
位主义的糾紛和爭吵)，我两分鐘内就在警告或質問上签字，它們
有时会带来实际好处。
祝您的发明迅速获得巨大成就！敬礼
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1929年第一次发表
按手稿刊印
0
P
□
=====第483页=====
462
259
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
6. XI.
格·馬·！
这是一件非常重要的事情。我们的委員会（您不是已經参加
了这个委員会嗎？根据上次的決議?)明天(或11月8日上午)举
行会議282。
必須事先認真地討論小組委員会的草案(随信寄去)。
俄罗斯国家电力化委员会根本没算在内！
我認为，这是不正确的：没有电力化计划，一切“计划”（以及一
切“计划委员会”和“计划大綱”)还有什么价值呢？什么价值也没
有。
老实說，俄罗斯国家电力化委員会应該是人民委員会的唯一
計划机关，但这样直楞楞地、生硬地提出問题是行不通的，并且也
是不对的。必须慎重考虑(快些，至迟到明天)，应当如何提出問
题。
也許，（1）讓俄罗斯国家电力化委員会主席参加小人民委員
会經济部，有发言权?
(2)把俄罗斯国家电力化委员会变为人民委员会的一个常
设委员会，因为它为最高国民经济委员会、农业人民委员部、交通
=====第484页=====
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
463
人民委员部等等准备和实行电力化，并且应该为它们实行电力
化。
(8)把各人民委员部的所有计划委员会同俄罗斯国家电力
化委员会联结和并列起来。但怎样做呢？在俄罗斯国家电力化委
員会下面再建立一个由所有計划委員会主席組成的委員会嗎?
或是用别的什么办法？看完这封信后，给我来电话。
記录(11月5日小组委員会会議的记录)要在今晚10时以
前还給我。
您的
列宁
写于1920年11月6日
1924年第一次載於格·馬·
克尔日札诺夫斯基商品交换和
計划工作一書(莫斯科版）
按手稿刊印
□
1
-4
4
串
=====第485页=====
464
260
給国家出版局
請告知我：(1)一般說来，国家出版局是否建立了这样的制
度，即在出版每本書和小册子时毫无例外地作下列的書面記录:
1.負責审查这本書的国家出版局编輯部委員的签字；
2.責任编輯的签字；
8.责任校对、出版者或发行者的签字。
(2)如果没有这样做，那对这种制度有什么意见?
现在的监督办法是怎样的?
(8)根据1所作的关于小册子“論租讓制”的记录。“人民委
员会1920年11月23日的指令。指令原文。租讓对象。图表。国
家出版局1920年出版。莫斯科皮亚特尼察大街71号国家印刷厂
(原綏亭印刷厂)1920年印刷。
劳动国防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1920年12月11日
1924年第一次发表
按手稿刊印
F
=====第486页=====
465
261
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格·馬·！我有这样一个想法。
必须宣传电的知载。如何宣传呢？不仅是口头的，而且要用
实例。
这是什么意思呢？最重要的是把电的知識普及起来。为此必
须现在就制定一个俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国每一幢房
屋用电照明的计划。
这要很久才能做到，因为无論是2000万(一—4000万?)个灯
泡，无論是电线或其他器材，我们在长时間内都会感到缺乏。
但是目前仍然需要一个计划，尽管要許多年才能实现。
这是第一。
第二，应当立刻制定一个簡略的计划，然后，第三(这是最主
要的)，应当善于激起群众的竞赛和主动性，使他们立即行动起
来。
为此能不能立即制定这样一个计划（大略的)：
(1)所有的乡(1000015000)在一年内都有电灯照明；
(2)所有的(50万—100万，大概不超过75万)在两年
内都有电灯照明；
(8)首先是农村閱览室和苏维埃(两盏电灯）；
-
=====第487页=====
466
列宁全集
第三十五卷
(4)电线杆立刻如此如此准备；
(5)绝缘体立刻自己准备（陶器厂，比如說，地方的和小型
的?)。如此如此准备；
(6)电线用铜？自己到各县各乡去收集(巧妙地暗示銅鐘
等物)。
(7)关于电的教育如此如此进行。
能不能把这方面的事情考虑研究一下，并发出指示?
您的
列宁
写于1920年12月
1925年第一次发表
按手稿刊印
1
1
=====第488页=====
467
262
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
给克尔日札諾夫斯基同志
能不能提出(不是现在就向劳动国防委员会提出，而是在代表
大会28以后，但实际工作应即刻进行)一个电力化运动的实际
計划：
Etwa①:
（1）每县定期建立至少一座发电站；
(2)务必使这个中心成为教学、講座、示范等工作的中心，并
通过这种训練班使全体居民(从青年开始，或者按乡进行等等)受
到教育；
1
(3)立刻在居民中間摊派那些现在就可以开始准备的东西
(銅需要250万普特，立刻摊派2500万普特，讓居民们自願地去
收集銅鐘，銅把手等;然后則是电线桿等等)；
(4)立刻开始准备性的土方工程，并按县进行分摊。
(5)毫不例外地动员一切工程师、电力技术人员、数理系全
体毕业生等等。責任是：每周至少作2(4？)次演講，至少数会
(10—503)人懂得电。执行者—给奖，不执行者——关起来。
①大概，大約。——编者注
=====第489页=====
468
列宁全集
第三十五卷
(6)赶写儿本通俗小册子（一部分从德文譯过来）并修改
(您那本)“书”，使它成为儿篇比较通俗的短文，以供学校教学和农
民閱讀之用。
关于下列两项还要采取一系列周详的措施
甲、宣传和教育
乙、立刻在各地开始实行。
列宁
写于1920年12月底
1942年第一次发表
按手稿刊印
4
4
中
d
A
r
1
:
A
4
=====第490页=====
469
1921年
263
給俄共(布)巴庫雷乡組織
抄送薩拉托夫省党委会和省执行委員会
亲愛的同志們，你們党組織的書記土魯年同志写信告訴我，說
你们根据农民的要求，決定由他把某些粮食工作人員在你們乡的
反革命行动通知我，这些工作人员欺压穷人，劫人自肥，鼓励私人
酿酒，狂饮大醉，强奸妇女，向苏维埃政权挑衅等等。你们要求从
莫斯科消灭这些反革命行动。但是，各地方尽自己的一切力量与
反革命作斗爭，这是包括你們党組織在內的一切地方党組織最重
要的任务之一。你们的义务和责任就是与县党委会联系，如果这
不頂事，就与省党委会联系，把你们所說的那些反革命分子和坏蛋
逮捕起来，送交革命法庭。
在这方面你们做了什么工作呢?
土魯年同志在来信的后一部分提到你们的看法，你们認为，为
了消除經济破坏現象，苏維埃政权在若干时間内应該象依靠拐杖
似地依靠农民。这是完全正确的。我们党的綱領和历次党代表大
会的決議都談到这一点。在最近召开的第八次全俄苏維埃代表大
会上非常仔细而周密地研究了如何提高农业的問题，代表大会并
通过了若干重要的实际决議，你们在地方上必须根据省机关的指
=====第491页=====
470
列宁全集
第三十五卷
示加以貫彻。
这些決議已在报紙上公布。此外，我已經讓土魯年同志到农
业人民委员部去，在那里他会拿到一些补充材料給你们带去。
致共产主义的敬礼
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1921年1月21日
1927年第一次发表
按有弗·伊·列宁
署名的原稿刊印
4
,
t
.
4
1
=====第492页=====
471
264
给人民委員会总务处长
哥尔布诺夫同志！这个邦契-布鲁也維奇（不是弗·德·邦
契一布魯也維奇的亲屬，只不过和他同姓)，据各方評論，是一位大
发明家。这件事十分重要(不要纸张不要电线的报纸，因为利用
扩大器和经过邦·一布鲁也維奇改善得很容易成百架生产的收音
机，整个俄罗斯都可以听到莫斯科当天读的报纸)。
請您：
(1)特别抓紧这件工作，和奥斯特里亚科夫联系一下，井打
电話和下新城談談
(2)附上的指示草案迅速交小委员会通过。如果不能很快
获得一致同意，一定要在星期二以前准备提交大人民委员会会議
(3)关于工作的进行情况，每月向我报告两次。
列宁
26.I.
写于1921年1月26日
1926年第一次发表
按手稿刊印
=====第493页=====
472
265
給共和国革命軍事委員会
6. II. 1921.
斯克良斯基同志！
我再一次提出“警告”。
由于放走了馬赫诺(虽然我们的兵力占极大优势，并屡次严令
捉拿)，我們的軍事指揮遭到了一次可耻的失敗，現在如果不能粉
碎这一小撮土匪，那就要遭到更加可耻的失败。
叫总司令向我作一次簡短报告(附上匪帮和我軍分布略图)，
談談目前的情況。
怎样使用完全可靠的騎兵?
——装甲火車？（它們配置得合理嗎？是否在白白行駛，浪
費粮食呢?)
—装甲車?
——飞机?
使用了多少？怎样使用的?
由于这群匪帮，粮食、木柴全都会弄光，而我们却有一支百万
大軍。必須尽力催促总司令。
列宁
i
1938年第一次发表
按手稿刊印
=====第494页=====
473
266
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
密
格·馬·!
請您翻閱一下，以便了解其中的情况。閱毕立即秘密送还。
关于計划，米柳亭发表了一通謬論284。最大的危险就是把国
家經济計划問題官僚主义化。
这是莫大的危险。米柳亭看不見这种危险。
我很担心，连您也用另一种态度对待这个問题，看不見这种
危险。
我們一貧如洗，簡直就是挨餓的、破产了的叫化子。
現在对我们来說，完整的、无所不包的、具正的計划=“官僚
主义的空想”。
不要追求这种空想。
一天，一小时都不要耽擱，要立即一点一点地选出最重要的
东西，最起碼的企业，并且把它们建立起来。
在您做报告以前我们当面談談这个問題。您考虑考虑。
列宁
写于1921年2月19日
1924年第一次載于格·馬·
克尔日札诺夫斯基“商品交换
和计划工作-書（莫斯科版)
-
按手稿刊印
=====第495页=====
474
267
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
25. I1.
克尔日札诺夫斯基同志!
和您談談有关总計划委員会的問題。
(1)委員会的一般成員問題，等您回来以后我们再商討。这
并不困难。
(2)中央委员会决定把拉林暂时留下。他的危害性最大，因
为按其品格来说，这个人会破坏一切工作，争夺权力，打击所有的
主席，赶走专家，假借(他毫无权利这样做)“党”的名义招摇撞骗
等等。
在这里您负有繁重的任务：必须使拉林服从命令，遵守纪律，
不讓他胡作非为。請記住:只要他一“开始”越規，您就立刻到我这
里来(或者写信给我)。否則拉林会把整个总計划委员会搞垮。
(3)您应当在总计划委员会中成立一个
非常坚强有力的主席团(决不要包括拉林)，这样
您就会得到組織家和坚定的人(能彻底反击拉林拌能坚决负起繁
重工作的人)的帮助，就会摆脱行政工作(中央委员会曾指出，您
本来就不是行政工作者)。主席团中可以包括您的两个助手和一
个秘书，等等。您应当成为事业的“灵魂”和思想领导者（尤其
=====第496页=====
475
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
是应当击退或驱逐那些不知分寸的、动輒把专家赶走的共产党
1
員)……
您的任务是物色、选拔一些有才干的组織家、行政工作
者(象奥薩德奇这样的人)，给他們指定工作，—要使俄共中央
委員会有机会、有材料、有资料来评价他們。
NB
(4)在我看来，您应当把原来的那个“俄罗斯国家电力化委
员会”作为总计划委员会的小组委员会恢复起来。您同时兼任这
个小組委員会的主席。
·
(5)您应当成立一系列的小组委员会：关于这一点，等您有了
这方面的計划，我們还需要談一談。
(6)负责下列各项工作的一个小组委员会应当具有特别重要
的意义：
研究
审查
和
“协調”、配合
当前的經济计划(在目前来說就是1921年度的经济计划)，并
提出修改的建議。
必须把拉林放到这个小組委員会中，但是1.不作主席和副主
席，也不作秘書；2.使他，比如說，向沉着、踏实、稳重的典范謝烈
达看齐。
(7)建議您仔細考虑这样一个计划(我認为这个计划极其重
要)：責成一些人，即总计划委员会的委员，經常向本委員会或
第6项所說的小组委員会提出关于各主管部門(以及各省、县、联
营企业、企业等等)完成当前經济计划的情况的报告和文章
以及关于历年来
=====第497页=====
476
列宁全集
第三十五卷
計划完成情况的比较的报告和文章，
正式責成拉林以及謝烈达、波波夫、斯特魯米林非常認冥地注意
我们的經济计划实际完成的情况和数字，并且經常把这些情况
和数字刊登在“經济生活报”上，以便大家公开地批评和审查。也
可以指定两三个专家参加这项工作。一定要使每个人各自对研
究和审查负責;要使这项工作的每一部分都有两个彼此独立的人
負責，以便相互检查和試用各种分析方法、綜合方法，等等。)
所有这一切，请您仔细考虑一下，等您
回来以后我們再好好談談。
敬礼！
列宁
写于1921年2月25日
5
1928年全文第一次发表
按手稿刊印
4
L
4
[
1
.
一
:
曲
"-
=====第498页=====
477
268
給第十一軍革命軍事委員会的电报
抄送高加索战線革命軍事委員会
抄送格魯吉亚革命委員会
抄送奥尔忠尼启澤同志
鉴於第十一軍的部队駐扎在格魯吉亚境內，建議你們同格魯
吉亚革命委员会建立密切联系，严格遵守革命委员会的指示，非經
格魯吉亚革命委員会同意，不得采取任何可能損害当地居民利益
的措施，要特别尊重格鲁吉亚的自主机关，要特别小心、慎重地对
待格鲁吉亚居民。请立即向你军各机关(包括特别处在内)发出相
应的指示。违反这一指示的人一律加以惩处。违反指示的每个事
件，哪怕是同当地居民发生的最小的摩擦和誤会，都要报告上来。
国防委員会主席
列宁
写于1921年3月10日
载于1921年3月17日
“格鲁吉亚真理报”第13号
按报纸原文刊印
,
=====第499页=====
478
中
269
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格·馬·!
2
演講稿285还給您。
它的主要缺点是：关于电力化谈得太多，关于当前的經济计
划談得太少。
重点沒有放在应该放的地方。
如果我面前是一些共产主义的“聪明人”，他们没有讀过“电力
化計划”286这本書，不懂得它的意义，就妄談一般計划，写出許多
蠢話，那末，我应当叫他们注意这本書，因为再沒有也不可能有另
外的象样的计划了287
但如果我面前是一些編写这本書的人，那末，我就不是要他们
去注意这本書，而是撇开这本書，去注意当前經济计划的問题。
:
你們現在研究一下这些問題吧，教授先生們！你們的电力化
in allen Ehren！①荣誉——荣誉属于它。已經写了第一版。我们
修改一下，再出第二版。这个小组委员会的专家们写上一打关于
进行电和电力化计划教育等等的指示和决議。这我们都批准。
可是国家总计划委员会现在应当做的不是这个，而是立刻用
①光荣之至！编者注
=====第500页=====
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
479
一切力量研究当前的經济计划。
燃料在今天。在1921年。在現在，在春天。
收集废弃物品和閑滞材料。用这些东西来换粮食。
及这一类的事情。
应当使“他们”注意这件工作。讓他们坐下来做这件工作。
現在，就是今天。
1—2个小组委员会管电力化。
9—8个小组委员会管当前经济计划。1921年内就应
5
当这样分配力量。
F
您的
列宁
写于1921年4月5日以后
1924年第一次发表
按手稿刊印
1
.
=
1
中
4
,
=====第501页=====
480
270
給教育人民委員部
8.IV. 1921.
8
4
給卢那察尔斯基、波克罗夫斯基和利特肯斯等同志
越来越多的迹象表明:在工作的系统性和计划性方面，教育人
民委員部的事情并沒有改进，这违背了中央的指示和中央在改組
教育人民委员部时特别规定的任务。
主要工作計划什么时候好？这个計划包括哪些問題？象编
写教科書，图書館网及其利用，模范学校，教师汇报制度，训練班和
大中小学的各科教学大綱，检查教学大綱的实际执行情况和教学
进度等这样一些問题，是否包括在内?
或者还包括其他問題？哪些問題?
哪些問題是最重要的和最迫切的?
在这方面有没有作出决定？采取哪些措施来有系统地监督执
行情况?
請簡略答复。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
人民委員会主席
1932年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的原稿刊印
=====第502页=====
481
271
给格·康·奥尔忠尼启澤的电报
心
給奧尔忠尼启澤
F
收到了你们关于南高加索粮食状况极端恶劣的密码电报。我
們已采取了一系列措施，拨給了阿尔明尼亚一些黃金，給粮食人民
委员部批示了各种各样的任务。但是，我应該預先指出，我们这里
困难很大，无力援助。我坚决要求为整个南高加索成立一个区域
性的經济机构，尽一切力量解決租讓問题，特別是格魯吉亚的租讓
問題;努力設法哪怕是在国外購买种子，並在巴庫的資助下把阿捷
尔拜疆的灌溉工作推进一步，以发展农业和畜牧业，同时也要努力
設法发展同北高加索的商品交換。你們和格魯吉亚的同志們是否
領会了我们在粮食稅方面的新政策的意义？把这封信向他們宣讀
一下，拜經常把情況告訴我;請把我这封信讀給在巴庫的謝列勃罗
夫斯基听。
电
列宁
写于1921年4月9日
1925年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第503页=====
482
F
272
給教育人民委員部
2
給安那托里·瓦西里也維奇·卢那察尔斯基
抄送泥炭总局
为了提高泥炭开采量，应当广泛进行宣传一—利用传单、小册
子、流动展览会、电影，印发教科書；在普通学校和高等技术学校增
設关于泥炭开采的必修课；编写教科書；每年向国外派遣考察团。
具体地說，必須：（1）責成国家出版局在4月15日以前印10
万本小册子“泥炭”，篇幅为一个半印张，原稿已由泥炭总局于今年
2月8日送交鼓动部莫尔德文金同志，此外，还要再付印泥炭总局
的三种小册子和传单，5月1日以前出版；15000册必须交由泥炭
总局发行。
(2)责成电影局于5月份在泥炭总局指导下拍摄12部关于泥
炭开采的影片(供应俄罗斯、乌克兰、烏拉尔、白俄罗斯和西伯利亚)。
(3)责成职业教育总局与泥炭总局一起在6月1日以前定出
普通学校和高等学校泥炭开采必修课的草案。
·请把您的指示的抄本和有关机关与个人的答复(并注明日期)
寄給我。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1921年4月9日
1932年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的原稿刊印
7
E
=====第504页=====
'
483
￥
273
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
+
12.IV.
格·馬·！.
昨天和斯米尔加談了。他今天要和您談。
确定国家计划(不作为制度，而作为计划)的基本輪廓問题，
已經刻不容緩。
:
現在您已知道粮食税和其他法令。这就是政策。請您更精确
地计算一下(考虑到各种不同的收成情况)，究竟能收多少。
燃料問题更是迫在眉睫。浮运停顿了。在这样的春季里，歉
收会使运输停顿下来。
讓拉姆津他們在两天內給我一份簡单的总結，
1918??？
19
20
特别是21年各年度半年的
三种数字(木柴、煤炭、石油)
和22年的计划
1920年的燃料計划
4
1
2
=====第505页=====
484
列宁全集
第三十五卷
四种数字：原定多少?
实得多少?
本来想如何分配原定数（只要主要项目）？
如何分配了实得数？
星期四早晨以前送来。我要根据这个材料决定对外贸易问
題。今天就叫他們做。明天我們談談。
敬礼！
列宁
写于1921年4月12日
1924年第一次載于格·馬·
克尔日札诺夫斯基商品交换
和計划工作”一書(莫斯科版)
按手稿刊印
2

:
r
1
1
2
d
4
L
4
2
7
1
=====第506页=====
485
4
274
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格·馬·!
任务清楚了嗎？
应当設想，我们在19211922年会遇到
同样的或者更加严重的
歉收
燃料恐慌(由于粮食和馬料的不足）。
从这一观点出发，估计一下，必需向国外購买多少，以便无論
3
如何解決最迫切的需要，就是說，一定弄到缺少的那部分粮食(向
国外直接購买食物和到俄国边疆地带去换回粮食）
,
并弄到minimum①必需的燃料。
只有那些从这一观点看来是必需的申請，才可以而且应该認
为是合理的。
并不是一切有关电的申请都符合这一点。仅仅证明电能节省
燃料是不够的。
还要证明，在发生了最大的粮食和燃料恐慌的条件下,1921—
①
起碼。——譯者注
=====第507页=====
486
列宁全集
第三十五卷
1922年的这笔开支也是必要的。
列宁
写于1921年4月13日
1924年第一次載於格·馬
克尔日札诺夫斯基“商品交换
和計划工作一書(莫斯科版)
按手稿刊印
-
4
0
1
"
中
F
F
+
4
2
;
1
T
中
=====第508页=====
487
275
給叶·亚·利特肯斯
利特肯斯同志！見面时忘記請您检查一下，編纂現代（从普
希金到高尔基)俄語(簡明)辞典的科学家委員会工作情况怎样。
关于这个問题我早就同波克罗夫斯基和卢那察尔斯基商量过
許多次。
工作是否在进行？究竟做些什么？请了解一下，并写信把确
实情况告訴我。
致共产主义的敬礼
列宁
.6.V.
写于1921年5月6日
.1932年第一次发表
按手稿刊印
+
:
=====第509页=====
488
:
276
給“真理报”編輯部和
4
“消息报”編輯部
9. V. 1921.
請特别注意“最近新聞报”(巴黎)第809号上的文章:
“米留可夫和阿夫克森齐也夫在美国”。
必须經常注意这一类的文章和短評;这样的东西很多;把它
们加以綜合报道，提醒我们的各机关和工农讀者群众：
白党資产阶級更聪明，他们非常了解租讓制和对外贸易
对于苏维埃政权的意义，
所以他們現在把破坏苏俄和外国的贸易协定、破坏租讓政策作为
他們的主要任务。
关于这一点，請給我随便写几句话。
致共产主义的敬礼
列宁
1924年第一次发表
按手稿刊印
=====第510页=====
489
277
給馬·索柯洛夫
給自波兰撤回資財管理局
秘書馬·索柯洛夫同志
16.V.
敬爱的同志！
收到并讀过了您为5月18日写的报告初稿。您說我“写得入
迷了”。据說，一方面，把森林、土地等租出去，培植国家资本主义，
另一方面，(列宁)又“說”要“剝夺地主”。
您觉得这是个矛盾。
您错了。剥夺按俄文的意思是褫夺所有权。承租者不是所
有者。可見，没有什么矛盾。
培植资本主义(适当地和灵活地，这在我的小册子288中已经
不止一次地講过了）是可能的，不会把所有权还給地主。租賃是
有限期的契约。而所有权和监督权都在我们手中，在工人的国家
手中。
：．您写道:“如果承租者总想着可能被剥夺，哪个蠢货还会花钱
去好好安排生产呢?……”

剥夺是事实，而不是可能不可能的問题。这差别很大。在
未实际实行剥夺以前，没有一个资本家愿意为我们效劳，做承租
=====第511页=====
490
·列宁全集
第三十五卷
者。而現在，“他們”这些資本家打了三年仗，在同我们作战时使自
己(以及英法资本家：而这是世界上的头号富豪)耗费了儿亿金卢
布。现在他们在国外过着穷日子。他们能有什么选择呢？他们为
什么不愿意签订契約呢？这样，他们能在10年内得到不坏的收
入，否则就……倒毙在国外。許多人正在动格。如果一百个当中
有五个肯来試一試，这就已經不坏了。
您写道：
“只有当我们彻底消灭了那个叫做官僚主义的总局和中央机关的肿
瘤以后，群众的主动精神才可能表现出来。
我虽然没有到各地方去过，但是我却知道这个官僚主义及其
一切危害性。您的錯誤是認为它可以象“肿瘤”一样立刻割除、“彻
底消灭”。
这是錯誤。可以赶走沙皇——赶走地主——赶走資本家。我
们已經做到了这一点。但是，在一个农民国家中，却不能“赶走”，不
能“彻底消灭”官僚主义。只能慢慢地經过顽强的努力使它减少。
您在另一个地方说，“抛弃”“官僚主义的肿瘤”，—一这个問题
的提法本身就不正确。这是不懂得問题的性質。“抛弃”这种肿瘤
是不可能的。它只能加以治疗。在这种情况下用外科手术是荒
謬的，不可能的；只能慢慢地治疗，—其他一切，不是卖假药就
是幼稚。
您正是幼稚，請原諒我的率直。您自己也說您还年輕。
您說您同官僚主义者試作过两三次斗爭，結果都遭到了失敗，
因此就挥手拒绝治疗，那太幼稚了。第一，我对您的这种不成功的
试驗的回答是，第一，不应当是两三次，而应当是二三十次地尝试，
反复地干，从头做起。.
.
=====第512页=====
491
給馬·索柯洛夫
第二，什么地方可以证明您斗争得正确、巧妙呢？官僚主义者
都是机灵鬼，其中有許多坏蛋非常狡猾。赤手空拳是抓不到他們
的。您的斗争方法是否正确呢？是否按照一切軍事规則去包围
“敌人”呢？我不知道。
您引用恩格斯的話也不頂事。是否某个“知識分子”提示您这
样做呢？徒劳无益的引用，如果不是比徒劳无益更糟的话。有点
教条主义的气味。好象是一种絕望。可是，对我们說来,絕望不是
可笑，便是可耻。
在一个农民的和极端贫困的国家中同官僚主义作斗争，需要
很长的时間，要坚持不懈地进行这种斗争，不要一遭到失败就垂头
丧气。
“抛弃”“总局”？这是空话。您用什么来代替它们呢？这点
您不知道。不是抛弃，而是清洗、治疗，十次百次地治疗和清洗。
并且不要垂头丧气。
如果您要做这个报告(我絕对不反对这一点)，请把我给您的
这封信也宣讀一下。
握手，请不要“灰心丧气”。
列宁
写于1921年5月16日
第一次载于1924年1月1日
1
“真理报”第1号
按手稿刊印
0
中
=====第513页=====
492
278
給叶·亚·利特肯斯
請利用波克罗夫斯基休假的机会，开始編纂俄語辞典的工作，
而不要以行政事务加重他的负担。
(1)請指定3—5个优秀的語文学家組成一个委員会。他們
必须在两星期内訂出計划，成立好健全的(工作)委員会，确定委員
会的成员、期限等等。
(2)任务：编一部簡明的(以小“拉鲁斯”①为样本)俄语辞
典(从普希金到高尔基)。标准的现代俄语辞典。采用新的正字法。
(3)科学院领导机关应根据他们（8—5人)的报告批准这
项工作。这样我们在秋天以前就可以开始。
写于1921年5月19日
1932年第一次发表
按手稿刊印
L
指法国辞典編纂家拉魯斯出版的一种法語辞典。——譯者注
=====第514页=====
493
279
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
25.V.
克尔日札诺夫斯基同志！
“劳动国防委员会的指令”草案289想必已经給您寄去了。
请您（和主席团——并且应当通知国家计划委员会的全体委
員)从以下两方面考虑一下：
(1)在这个草案中有您的“主管部門”的問題：电力化問題和
有关国家计划委员会地方机关的問题。你们的全体人员应当仔细
地分析和研究，以便使这个详细的問题目录更加确切，并且对它
进行补充(resp.①修改)。
(2)其余的問题不归国家計划委員会主管，但其中很多問题
实質上和它有关。希望国家計划委員会提出意見(不是非提出不
可）。
列宁
P.S.您認为应当由国家计划委员会抽出一些委員来研究县
的报告和所有一般的经济报告，还是应当发给国家计划委员会全
体委員每人几份报告材料，責成他们閱讀和研究?
respective，或者。——编者注
中
=====第515页=====
494
列宁全集
第三十五卷
顺便提一下：一定要由专人分头负责来研究当前的经济计划
(1921年)。国家计划委员会的每个委员分别负责这个工作的某
一方面或部分。反过来說，从当前的计划来看，1921年經济工作
的每一方面或部分都由一定的人来负責研究。一定要把意見寄
給我。
写于1921年5月25日
1924年第一次載於格·馬·
克尔日札诺夫斯基“商品交换
和計划工作一書(莫斯科版)
按手稿刊印
7
1
4
1
下
4
一
4
=====第516页=====
495
280
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
26. V. 1921.
克尔日札诺夫斯基同志！
我認为国家計划委員会必须编好两个材料:
(1)通过統計小組委員会编制一种index-number①。
編制我国經济生活主要資料的月报(数字和曲线)。大致内容
包括：
燃料产量
矿石产量
铁产量
其他工业部門的主要材料：
+4
参加生产的工人的百分比；
未播种面积的百分比；
农业生产情况；
发生故障的机车的百分比；普特俄里的绝对数字；木材；劈柴
和其他；粮食的供应情况等等；电力化也在内(每一项都和上一年
及战前比较)。
① 数字指标。—编者注
2
=====第517页=====
496
列宁全集
第三十五卷
沒有这些，我们就不能看到經济生活的全貌。
3
这是国家计划委員会工作的基础之一。
(2)經济 統計小組委員会。
必须使中央统计局成为我们日常工作的分析机关，而不是
“学院式的”分析机关。大致内容包括：
供养了多少不必要的人?
有多少不必要的工厂？
应如何重新調配原料?劳动力?
軍队的經济工作如何?
統計工作者应当成为我们的实际助手，而不是煩瑣議論者。
請考虑一下，并把結果写信告訴我。
您的，列宁
1924年第一次載於格·馬·
克尔日札诺夫斯基“商品交换
和計划工作"一書(莫斯科版)
按手稿刊印
4
1
=====第518页=====
497
281
給费·艾·捷尔任斯基的电报
急
南方軍区
全俄肃反委员会主席捷尔任斯基，送交所在地。
抄送：莫斯科
沃依诺夫、制止破坏运輸三人小组
所有烏克兰的同志都十分坚决地要求加强同到烏克兰去搞投
机活动的现象作斗争，这种活动有可能破坏为支援遭受飢荒的共
和国中部地区而进行的粮食收購工作，这个工作刚刚开始，并且已
經获得良好效果。請加強注意，并告訴我，是否采取了紧急措施，
究竟采取了哪些措施，效果如何。
劳动国防委員会主席
列宁
写于1921年5月27日
1983年第一次发表
按手稿刊印
1
:
=====第519页=====
498
282
4
給中央燃料委員会
抄送石油总局
抄送古布金同志
在报刊和地方新聞上愈来愈經常出現关於巴庫情況恶化的消
息。
必须加强注意并关怀巴库。
請向劳动国防委員会提出一个计划，采取一系列措施，包括
向国外購买，来支援巴庫。
3
要建立經常的“监督”，注意巴庫在做什么，我们用什么去支
援。
对这两点(1.有什么；2.送去了什么)做出簡单总结，且不
断检查。
劳动国防委员会主席
列宁
写于1921年5月27日
1932年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第520页=====
499
283
給馬·彼·巴甫洛維奇

民族事务人民委員部巴甫洛維奇同志
31. V. 1921.
巴甫洛維奇同志!
关于出版(在彼得堡)教学用的地图集一事290我已商妥。
很有必要附上有关帝国主义的儿幅地图。
您能不能承担这項工作?
大致包括：(1)1876-1914-1921年殖民地地图，拌附上半
殖民地国家(土耳其、波斯、中国等)的地图，或用特别的线条标出。
(2)殖民地和半殖民地的簡单統計，
(3)财政从属关系图。例如，每个国家的士数字（几百万或几
十亿法郎)，这个国家欠别国多少，别国欠这个国家多少；
也以1876--1914-1921年作对比
(如果把1876年当作垄断资本主义以前的资本主义的项点的
話。)
(4)世界铁路交通图，并注明在每个国家中誰是最大的铁路
所有者(英国人、法国人、北美等）。
也許这会弄得太乱？可以找出适当的形式，主要的、最有普遍
意义的东西要十分简略地标出来。
.
=====第521页=====
500
列宁全集
第三十五卷
(5)引起斗争的主要原料产地图(石油、矿石等)，也要加以说
明（%或几百万法郎属于某个国家）。
我们一定要把这种地图加进教科書里去，当然，要加简要的
說明詞。
为了做好輔助工作，可以給您一名統計人員做助手。
請回信，告訴我您能否承担这項工作，怎样做，何时开始。
致共产主义的敬礼
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1923年第一次发表
按手稿刊印
f
:
:
.
4
.
=====第522页=====
501
284
給叶·亚·利特肯斯
利特肯斯同志！
那末，关于辞典問题我們就这样商定：
(1)再过一个月左右(波克罗夫斯基不在)，请您做出正式决
定并且指定一个或几个负责人。
(2)在这个决定的基础上制定一个工作计划，不仅要指明负
责人，而且要指明开支和口粮的数量。
根据计划规定，应当从8月或者9月起开始工作。
列宁
写于1921年5月底
1932年第一次发表
按手稿刊印
L
4
1
3
=====第523页=====
F
"
502
285
給瓦·亚·阿瓦涅索夫
1. VI.
阿瓦涅索夫同志!
关于地方經济委員会問题，您要草拟一个給工农检查院各級
地方机关的通告。
(1)要求给您一份参加各经济委員会的工农检查院所有代表
的名单。
（2)名单有任何更改都要立即通知您。
(3)要求派去的代表或者是共产党员，或者是经个人特别介
绍、确实忠实可靠的非党人士。
(4)严格要求他们遵守汇报制度，特别是关于吸收非党人士
和向他们，向非党人士报告經济委員会工作的問题。
为了使地方能够听从，所有这一切都由全俄中央执行委员会
主席团批准。
列宁
写于1921年6月1日
1928年第一次发表
按手稿刊印
1
=====第524页=====
503
286
給石油总局
石油总局
古布金同志
3. VI. 1921.
在翻閱“石油与页岩经济”杂志时，偶尔在第1—4期(1921)中
发现了一篇短文(第199页)，标题是“在油井鑽探中用水泥浆代替
金屬管”。
原来这可以用来进行旋轉鑽探。从巴庫的报告中我看到过在
巴庫有这种东西。
由于鑽探工作落后，我们正瀕临毁灭，并且使巴庫遭到不幸。
現在可以用水泥等等来代替铁管！这总比铁管容易弄到，并
且据你们的杂志說，这只需要“微不足道的”几个钱。
你們竟把这样的消息埋沒在純学术性杂志的一篇小小的短文
中，在俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国大概一百万人当中只有
一个人能看懂这种杂志。
为什么不大加宣扬呢？为什么不交给普通报刊去发表呢？为
什么不指定专家委员会去处理呢？为什么不建議劳动国防委员会
采取鼓励的措施呢?
劳动国防委员会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁）
1932年第一次发表
按手稿刊印
=====第525页=====
504
287
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
A
克尔日札诺夫斯基同志!
向共产国际第三次代表大会的代表介绍电力化计划的工作不
知道是否已經完全准备就緒。
如果还没有，务必在一两星期内完成。
应当展出(在大会的侧厅里）
(1)电力化图，附上三种文字的簡要说明
(2)分区图，同上
(3)电力化平衡表(37000万工作日)
砖石
銅及其他
(4)最重要的地方的、小型的新电站图。
应当有一本用三种文字出版的篇幅不大的(16-24页)小册
子，即“电力化计划”綱要。
星期二（6月7日）我不能到人民委员会来。
如果有人提出关于物資調配委員会的問題，那您自己就准备
应付这场严重的战斗，并提出确切的建議，以便到时候向中央委
員会和全俄中央执行委員会提出控诉。
您的
列宁
=====第526页=====
505
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
暗中告訴您：
彼得堡发現新阴謀。知識分子参加了。其中有一些是同奧薩
德奇来往较多的教授。为此对他的某些朋友进行了搜查，做得很
对。
要小心！!！
2
写于1921年6月5日
1932年全文第一次发表
按手稿刊印
7
1
1
A.
1
1
电
=====第527页=====
506
288
給格·康·奥尔忠尼启澤的电报
給奧尔忠尼启澤
我很奇怪，为什么你们打断了斯大林的休养291。斯大林至少
还要休养四个或六个星期。请把有經驗的医生的诊断書要来。
請告訴我，你们为巴庫以及为发展对外贸易做了些什么。你
們对这件事的沉默真令人怀疑。
列宁
！
写于1921年7月4日
1942年第一次发表
按手稿刊印
=====第528页=====
507
oma
289
給粮食人民委員部
10. VII.
布留哈諾夫同志!
我接到了洛巴乔夫7月9日的信，他說彼得格勒和莫斯科的
供应工作急剧恶化。
他要求給以指示。
我認为，您应該定出加强工作的措施来。
我建議.
x
(1)用特别紧急的、突击的、革命的方式，立即在莫斯科省加
强税收工作(黑麦已經收割)。为此，特别要动员莫斯科工人去
支援粮食机关。
(2)还要普遍地动员干部去做粮食工作，根据政治局昨天的
决定(您把决定的摘录拿去)，把各人民委员部的人全部抽调出来。
(3)再次给烏克兰和西伯利亚粮食人民委员部发出明确的命
令。
(4)派遣特别考察团(与中央消费合作总社一起)到波多尔
斯克省去，据說那里有大批粮食，每普特价值苏維埃货币6000卢
布。
（一般說来，我的印象是：粮食人民委員部的收購工作和商品
1
=====第529页=====
508
-
列宁全集，第三十五卷
交换总是坐失良机，落后得不象样子。没有主动精神。工作不大
胆。）
致共产主义的敬礼
列宁
請在7月11日回信給我。
写于1921年7月10日
1932年第一次发表
按手稿刊印
1
r
'
:
4
2
,
0=
H
.'
1
1
=====第530页=====
509
290
給格·康·奥尔忠尼启澤的电报
第一，請告訴我斯大林的身体状况及医生对他的诊断；第二，
我們非常需要把已經轉給土耳其人的巴土姆南面的銅矿从他們手
里承租过来。是否采取了步骤，采取了哪些步骤，请告知。第三，
克拉辛在莫斯科，应该利用这个机会彻底弄清南高加索对外贸易
人民委員部的情况。
列宁
写于1921年7月17日
1932年第一次发表
-
按打字稿刊印
m
'
4
1
=====第531页=====
1
510
291
给格·康·奥尔忠尼启澤的电报
給奧尔忠尼启澤
收到了您的2064号电报。请告知为斯大林看病的医生的姓
名和地址。斯大林的休养被打断了儿夫？请用密码电报回复。您
是否参加8月7日的全会?
列宁
写于1921年7月25日
1932年第一次发表
按手稿刊印
1
+
4
1
0
中
e
…4
4
=====第532页=====
511
292
給亚·阿·柯罗斯捷辽夫
柯罗斯捷辽夫同志！
你们委員会292的工作非常重要，責任重大而且任务艰巨。
应当尽一切努力减少你们的失败;不要因失败而灰心丧气，要
有坚韧不拔、百折不挠的精神，再接再厉。莫斯科的工作比地方上
难做得多，因为莫斯科的官僚主义比较多，腐化堕落和娇生惯养的
“上层”人士比较多，等等。
然而正因为如此，莫斯科的工作才有互大的示范作用和政治
意义。
我認为，你们委员会应当竭力使自己的工作符合“劳动国防委
員会的指令”。.
主要的是不要分散力量，最好从不多的设施、不大的任务做
起，最初提出的目标要簡单些，但必须坚持执行，事情一经开始，就
不要半途而废，务必贯彻到底。
逐步地然而必定要吸收每个区里被公認为正直的和受到大家
K
尊敬的非党工人参加工作。要去发现他们，了解他们，不能吝惜
时間和精力。
要逐渐而慎重地引导他们参加工作，尽力为每个人找到完全
恰当的、适合其能力的工作。
=====第533页=====
512
列宁全集
第三十五卷
主要的是使工人和居民看到委员会是在帮助他們；主要的
是取得群众、非党人士、普通工人和一般市民的信任。
对您这位委员会的主席、中央人物、不受欢迎的工农检查院
委员来說，做到这一点是不容易的。但这正是整个关键之所在。
必须竭力在一切可能的方面表示愿意并且实际上给以帮助，
规模小一些也可以，但要切合实际。只有如此，才能推动工作。
請写信給我，如果您不喜欢写信就打电話，可以到我办公室里
去打，这样我們可以比較从容地就你們委員会的工作交換意見。
如果您認为适当，请将此信交給委員会其他委員看看。
26..VII.,
列宁
致共产主义的敬礼

P.S.委员会的基本任务是：振兴经济，改进工作的安排，力
求做到真正个人负责。为此还应该搞一些这样的设施：食堂、澡
堂、洗衣房和集体宿舍等等。
写于1921年7月26日
1924年第一次发表
按手稿刊印
i

:
J

.
1
海
=====第534页=====
1
513
293
給中央消費合作总社
29. VII.
亨楚克同志!
听說您要出差？去几个月?
在您动身之前，必须正式指定“代理人”，并且非正式地通知
我，在中央消费合作总社的完全有經驗的共产党员中間我可以同
1
誰联系(二人至三人）。
其次，在您动身之前应該非常干脆地 告訴我：合作社机构到
底什么时候开始工作?
.
我認为现在有这样几个問题：
(1)多少个乡(某某省)有零售店(合作社)，也就是說有你
1
們的商业代办？多少个乡没有？平均每一个乡有几个?
(2)有多少个零售店(代办)認具地回答中央的一切問题，向
中央做报告？一个星期一次？两个星期一次?
(8)有多少个乡的零售店到了货？都是些什么(哪怕是最簡
短的答复也好)？盐？煤油？布匹？等等。
(4)关于农民手里的剩余产品和原料（指可以用某些物品同
他们交換的)的数量，有多少个地方給了答复?
粮食?
.
5
=====第535页=====
514
列宁全集
第三十五卷
其他食品?
工业原料？等等。
(5)在报告期内交换了多少？用什么同什么交换?
我認为，只要这些問题没有交待，就是一无所成。只是些空
談。
請复信。
列宁
致共产主义的敬礼
写于1921年7月29日
+
1924年第一次发表
心
按手稿刊印
4
1
J
广
中
=====第536页=====
.515
294
給莫斯科省公社主席的
話传电报
二
1
抄送莫斯科工兵农代表苏維埃主席团
抄送教育人民委員部
斯莫尔亚尼诺夫同志告诉我，斯塔夫罗波尔省的工农代表团
把一車皮粮食运到了莫斯科，贈給缺粮的工人，粮食是送到我的名
下的。第一，请尽快地、毫不拖延地把这一車皮粮食收下；第二，把
它分发給莫斯科最缺少粮食的工人，并且一定要告訴他們这是斯
塔夫罗波尔的工人和农民送来的礼物；第三，设法使代表团得到妥
善的安排，要向他们表达莫斯科工兵农代表苏維埃的謝意，最后，
要途給他們一些書籍，並讓他們能夠在莫斯科参現他們所願意參
观的机关和设施。
请把执行情况立即确切地向我报告。
列宁
写于1921年7月30日
1932年第一次发表
按打字稿刊印
7
,P
=====第537页=====
516
295
給弗·維·阿多拉茨基
2. VIII.
A
阿多拉茨基同志！
序言我已看过。很难下评語，因为这篇东西尚未完成。看来
应该压縮，表达要十分明确，要多考虑一下措辞294。
应该把書信中确实精彩的摘录同馬克思的其他 著作、同“資
本論”結合起来(例如，关于“平等”問題最重要的論述是在“資本
論”中295)。譬如談x問題，就指出这个問題在書信中是怎样講的，
在馬克思的其他著作中是怎样講的，在“資本論”中又是怎样講的。
書信我只能略讀一下。当然，您还得大大压缩，找出彼此的联
系，并加以编排整理。反复地考虑两三遍，然后簡要地加以评述。
看来工作要比原来想的重得多。
至于次序(您的想法大概不错)，按年代排可能更便当一些。
致共产主义的敬礼
列宁
P.S.我在体假。身体不好。不能同您见面。
“教科書”如果已經編好，就該着手下一步工作296。由米·
尼·波克罗夫斯基经手办理可能最快。
写于1921年8月2日
1932年全文第一次发表
按手稿刊印
=====第538页=====
517
296
給农业人民委員部和国家出版局
4
給泰奥多罗維奇同志(农业人民委員部)和国家出版局
7. VIII.
我收到了国家出版局出版的新書中的一本
謝明·馬斯洛夫：“农民經济”，1921年第5版！（或者是第
4版）。
从随便翻閱中看出，这是一本用资产阶级騙人的“学术”謊言
来蒙蔽农民的、彻头彻尾资产阶级的坑人的坏書。
全書近400頁，但絲毫沒有談到苏維埃制度和它的政策，沒有
談到我们的法律和向社会主义过渡的措施等等。
只有蠢貨或者恶意的怠工分子才会讓这本書出版。
請把負責审閱和出版这本書的全体人員調查清楚，开一个名
单給我。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
1
写于1921年8月7日
1924年第一次发表
按手稿刊印
4
=====第539页=====
★
518
297
给俄共(布)中央土尔克斯坦局
7. VIII.
首要的任务是无条件地保证供应莫斯科粮食和肉类。
总的說来，“新經济政策”以及給予商人的一系列讓步和奖励
也就是为了这个目的。
同时，要經常地尽量多关心貧苦的伊斯兰教徒，把他们組織起
来，对他们进行教育。
可以而且应该制定并贯彻(通过一系列非常确切的指示)这
样的政策。
在整个东部，都应该按照这个政策办事。
列宁
写于1921年8月7日
第一次发表
按手稿刊印
2
=====第540页=====
519
298
给邮电人民委员
多夫加列夫斯基同志！
請您向我汇报一下，我們的无线电話情况如何。
(1)莫斯科中心站是否在工作？如果在工作，每天几小时?
通話線路有多少俄里?
如果没有工作，缺少什么？
(2)是否在制造（制造多少?)能收听莫斯科广播的收音机和
装置?
(3)能使整个大厅(或广场)听到莫斯科广播的扩音器和装置
准备得怎样了?
等等。
我很担心这方面的工作又“睡起大觉来了”(俄罗斯的奥勃洛
摩夫们有一个可恶的习惯，他们总是把所有的人、把一切的一切都
弄得昏昏欲睡)。
“答应”了許多次，而时間早已白白过去了！
这方面的工作对我们来說(特別是对于东部的宣传工作)，是
非常重要的。在这种工作上拖延或怠惰就是犯罪。
所有这些設备国外都已經有了；可以而且必须去購置所缺少
2
=====第541页=====
520
列宁全集團
第三十五卷
的器材。看来有的地方很可能存在着犯罪性的怠惰现象。
人民委員会主席　弗·烏里楊諾夫(列宁)

2. IX. 1921.
1933 年全文第一次发表
按手稿刊印
:
一
1
1
∴
:


=====第542页=====
521.
299
給德·伊·庫尔斯基
8.IX.
司法人民委員庫尔斯基同志、
副人民委員及全体部务委员
*
我已经通过人民委员会总务处长把格拉弗提奥教授的一份意
見書及有关拖拉作风的一些惊人的材料297给您送去。
这种拖拉作风在莫斯科各机关和中央各机关特别严重。因
此，应当更加注意同这种现象作斗争。
我觉得，司法人民委員部对这个問題采取的态度完全是形式
主义的，也就是說根本不正确。
应当：
(1)把这种事件提交法庭处理；
(2)在报刊上申斥犯罪分子，并严加惩办；
(3)通过中央委员会督促法官严惩拖拉作风；
(4)举行莫斯科人民审判息、特种刑事法庭法官等等的会議，
以制定反对拖拉作风的有效措施；
(5)在1921年秋季至1822年初，务必将莫斯科有关拖拉问
题的四起到大起案件提交莫斯科法院审理，要选择“比较引人注目
的”，使每次审判成为有政治意义的事情：
A
0
=====第543页=====
522
列宁全集
第三十五卷
(6)从共产党員中間找出一些处理拖拉問題有經驗的精明的
“专家”，两三个也行，但必须是比较狠、办事比较敏捷的人，以便学
会打击拖拉作风；
(7)发表一封关于反对拖拉作风的令人满意的、详尽的、非
官样文章的信件（作为司法人民委员部的通告）。

責成司法人民委員和副人民委員亲自負責完成这項极重要
的任务，请将执行情况定期向我报告。
人民委員会主席
列宁
写于1921年9月3日
第一次载于1927年2月6日
“真理报”第30号
按手稿刊印
1
+
…
=====第544页=====
523
300
給伊·克·叶若夫
給最高国民經济委員会供給总局局长叶若夫同志
叶若夫同志！关于仓庫問题的文件我已經收到并看完了。
关于移交給最高国民經济委員会的問題現在已經決定。
我等候您扼要但确切地报告：在仓庫管理方面是否具正得到
了某些改进，该仓库以及其他仓库是如何同盗窃行为进行斗争的。
我也可以責备您有拖拉作风。您說“我们叫喊了三年”，“我差
不多有十次好象把事情做到底了”。可是問题正好在于您沒有一
次不是“好象”把事情做到底的。
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法和俄国共产党章程您
是知道的。做到底就是向全俄中央执行委员会常会报告（如果不
是在苏维埃代表大会期间)。在党内是向中央全会报告。
您一次也沒有把事情做到底。
（1）給中央委員会委員或全俄中央执行委員会主席团委員写
簡短的、“电报式的”、但明白而确切的报告；
(2)给报刊写文章；
(8)发挥当地的或邻近的工农检查小组的主动性，征求他们
的意見，由他們在莫斯科工兵农代表苏維埃提出質詢；
——这就是在同拖拉作风作斗争时必须采取的三项措施。
=====第545页=====
524
列宁全集
第三十五卷
不用說，这种斗爭是困难的。
但是困难并不等于不可能。
您泄了气，没有进行斗争，没有充分利用一切斗争手段。
仓库工作要求同拖拉作风进行极坚决的斗争，要求“从下面”
而且由“下面的人”来进行检查，要求把检查结果在报纸上公布出
来,要求反复不断地检查，等等。
希望您現在得到这次沉重的、悲痛的、但是有益的教訓之后，
下决心真正把这场反拖拉作风的斗争进行“到底”。
应该时常了解这一斗争的結果。
致共产主义的敬礼
列宁
除了关于斗争(反拖拉作风的斗争)进程的短而又短的报告以
外，您是否可以想法送来关于你们机关情况的簡短报告(工作人员
的数目，其中共产党员有多少，各种干部如负责干部、纯粹业务人
員、行政人員等等各有多少)和你們的簡单的工作計划。
請写得簡短些，采用电报文体，如果必要的话，可以另加附件。
写长了我根本不看，一定不看。
如果有切实可行的建議，可以写在另一张紙上，要象电报那样
写得极其簡短，并附一份副本給秘書。
列宁
写于1921年9月28日
第一次全交载于1927年2月6日
“真理报”第30号
'
按打字稿刊印
'
=====第546页=====
525
{
2
301
給人民委員会和劳动国防委員会
总务处长
-
18. X. 1921.
哥尔布诺夫同志！
請您在同小人民委員会主席进行适当商議(並向秘書們說明)
之后，
把通知汇报人出席会議（无論是在大人民委員会还是小人民
委員会）的制度加以修改。
現在汇报人只是籠籠統统地被召来开会，一等就是几小时。
2
这太不象話，簡直是胡鬧。
必须做到使汇报人在一定的时刻出席会議。
要打电話再次查問清楚：是否需要汇报人，需要什么样的汇
报人；只要正确地安排一定的会議事項(需要汇报人的和不需要
汇报人的)，就能够(而且应该)做到使汇报人等候的时間不超过
15分鐘。
請您把这一制度加以周密考虑，立即制定出来，并把小人民委
具会关于这个問题的决定通知我。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
第一次载于1925年1月21日
“便理报”第17号
F
按手稿刊印
=====第547页=====
526
302
給悉尼·希尔曼
18. X. 1921.
希尔曼同志！
衷心地感謝您的帮助。由于您的帮助，迅速达成了关于組織
美国工人援助苏維埃俄国的协議。特別重要的是，組織这种援助
的工作现在也对那些并非共产主义者的工人提出来了。在全世
界，特别是在一些最先进的资本主义国家里，现在还有几百万工人
不赞成共产主义者的观点，可是他们甘愿援助苏維埃俄国，救济饥
民，使他們能吃到饭，哪怕只是其中的一部分人，并且帮助俄罗斯
苏维埃联邦社会主义共和国恢复国民經济。这些工人怀着坚定的
信念，重复阿姆斯特丹工会国际的领袖们的话(这个国际无疑是敌
视共产主义的)，更重要的是，不仅重复他们的话,而且实际上把它
付諸实現,这句話就是，国际資本主义对苏維埃俄国的任何胜利都
意味着全世界反动势力对于全体工人阶级的最大胜利。
苏維埃俄国正尽一切力量来克服飢荒和經济破坏现象。在这
方面，全世界工人的财政上的援助，连同他们在道义上和政治上的
援助，对我们是无限重要的。許多国家的工人能夠帮助我們，現在
已在帮助我们，将来—我深信这一点—还会以大得多的规模
来帮助我们。美国自然是站在这些国家的前头的。
=====第548页=====
F
527
給悉尼·希尔曼
忠于事业的、精力充沛的、先进的美国工人，一定会走在許多
工业国家的一切工人的前头，把自己的技术知識貢献给苏維埃俄.
国，下定决心忍受困难，以便帮助工农共和国恢复经济。在反对国
际财政资本压迫、反对国际反动势力的和平斗争手段中，没有任何
其他手段能象帮助苏维埃俄国恢复国民经济这样迅速和这样可靠
地保証获得胜利。
向给予苏维埃俄国以各种援助的全体工人致热烈的敬礼。
尼·列宁
1930 年第一次发表
按手稿刊印
中
,
A
中
-6
1
1
3
f
4
4
1
7
7
=====第549页=====
528
一
不
303
給尼·亚·謝馬什柯
24. X. 1921.
一
謝馬什柯同志!
我今天签署了小人民委员会关于拨给莫斯科清洁费20亿(大
心
概是这么多，对嗎？确实数目记不清了)的决定，并且看了卫生人
民委员部关于环境卫生周的“条例”（7月12日“消息报”)，我得出
一个結論，就是我的怀疑(整个这方面的工作安排得完全不当)加
重了。
几十亿可以拿光、偷光、盗光，事情却办不成。
应当使莫斯科在清洁方面成为模范（或者开头至少也应該說
得过去)，因为简直不能设想，还有比苏维埃的“一等”住宅中的“苏
厂
維埃”污秽更不象样的东西。而在非一等住宅中又是怎样的呢?
請給我送来一份最簡短的然而是确切的、实事求是的报告，說
明卫生周内在什么地方得到了什么結果？有没有哪一个省有条不
紊地做过一些事情？
其次，莫斯科正在做什么(已經做了些什么?)？誰负責这項工
作？是否只是那些一窍不通、不明事理、只会签署公文的封有堂皇.
的苏维埃称号的“官吏”？或者是些实事求是的领导者？究竟是
誰？
=====第550页=====
529
給尼·亚·謝馬什柯
必须做到个人负责，这是最重要的。
为实行个人负责制，已经做了些什么？
由誰检查?
由检查員嗎？有多少人？他們都是誰?
由青年队(共青团)嗎？有没有这样的青年队？有多少？他们
在哪里？表現得怎样?
还有什么别的实际检查的方法嗎?
花钱买了些有用的东西(石碳酸？清洁工具？买了多少?)还
是养了一批不干事的新“官吏”?
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
第一次载于1927年1月22日
中央执行委员会和全俄中央
执行委员会消息报第18号
按手稿刊印
、
中
4
1
1
=====第551页=====
530
304
給阿·別連基
v
别連基同志！斯大林在克里姆林宫的住所很乱，使他无法安
睡(厨房里的声音一清早就响了起来)。
听說您負責为他另找安静的住所。請尽快把这件事情办好，
井写信告诉我能否做到和什么时候做到。
15. XI.
列宁
写于1921年11月15日
1933年第一次发表
按手稿刊印
:
L
中
1
4
=====第552页=====
581
305
給全俄中央执行委員会
主席团秘書
拨給斯大林的住所不能快一些騰出来嗎？
请您务必把这件事办妥，并打电话(现在电话可以打通，由上
面的交换机轉过来)告诉我，能办到还是有困难。
您的
列宁
4
'
写于1921年11月
1942年第一次发表
按手稿刊印
v
1
4
.
：
=====第553页=====
-
582
306
：
給秘書的便条
1
請您明天提醒我，我要会見斯大林，井請事先替我接通奧布
赫(医生)的电话，以便詢問斯大林的情况。
写于1921年12月28日
1933年第一次发表
按手稿刊印
+

1
A
1
二
4
1
=====第554页=====
533
？
307
2
斯大林起床的时候(不必去叫醒他)，
告诉他，我从11点起在委具会(我的办公室里)，我请他打电
話給我(如果他出去的話)，我要在电話上同他談一談。
写于1921年12月底
1933年第一次发表
按手稿刊印
7
0
.

1
I
4
1
1
4
1
一
?
1
=====第555页=====
534
308
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
格·馬·！讀完了，好得很，好得很29。要尽快准备出版,发
指示吧！
我觉得，关于新經济政策問题有必要补充一下。我認为，最好
把这一点（从各个不同的方面阐明新经济政策在总的范围内的
地位、意义、作用）插到各章里去。几乎每一章都可以(而且应该，
我認为)增加一两頁，說明新經济政策并不是要改变統一的国家
經济计划，不是要超越这个计划的范围，而是要改变实现这个计
划的办法。
您的意見如何?
列宁
敬礼！
写于1921年12月
2
1924年第一次載於格·馬·
克尔日札诺夫斯基“商品交换
&
和計划工作一書(莫斯科版)
按手稿刊印
3
电
2
m
=====第556页=====
535
1922年
上
309
給德·伊·庫尔斯基
司法人民委員部庫尔斯基同志
司法人民委員部11月14日和12月20日关于我所提出的經
常开展反拖拉作风运动这一任务的“执行情况”的两份报告收到
了。
在第一份报告中您写道：
“必须特别注意区别对待这样的情况：在这里，这种
組織上的缺陷(指我們机关的臃肿和官僚主义的重叠现
象以及各个机关之间的相互关系、摩擦等等)不是表现得
很突出，拖拉現象只是个别人所造成的，而不是我们的机
关安排得不妥当的客观后果。”
用这种态度反对拖拉作风当然不会有任何结果。应该学会追
究井严惩(惩前毖后)造成这些“组織上的缺陷”的负责人，而不是
其他什么人。怠工分子永远不会在他们以拖拉态度对待工作的时
候被您当场拿获。
由克拉西柯夫签字的司法人民委员部的第二份报告及随件附
来的检察员“就非常重要的事件”所写的那些报告—维尤柯夫、
=====第557页=====
536
列宁全集
第三十五卷
罗伊兹曼和工农检查院干部克德罗夫的报告，具是发现了新大陆。
这些报告用相当拙劣的文字就官僚主义、机构重叠等等现象说了
一通老一套的废話。
总之，反对拖拉作风的工作看来没有絲毫进展。
实質上，我沒有得到对我提出的那五項任务中任何一項的詳
細答复。
我建議再把問題研究一下，切实地、按照一切軍事規則来組織
反拖拉作风的斗争。
请您每月在20号以前不用事先提醒就把关于运动进行情况
t
的报告寄給我。
人民委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1922年1月17日
1928年第一次发表
按有弗·伊·列宁署名的原稿刊印
F
养
等
1
:
:
=====第558页=====
587
310
給亚·德·瞿魯巴
1
关于重新安排人民委员会和
劳动国防委員会的工作問題
24.I. 1922.
瞿魯巴同志！
L
在我们昨天在电話中談过話之后，而且您也答应严格遵守医
疗制度，現在我们有必要詳細地談談整个工作制度問题，好好考虑
一下这个問题。
人民委员会和劳动国防委员会最根本的缺点是对执行情况缺
乏检查。污浊的官僚主义使我们陷入滥发文件、空谈法令、乱写
指示的境地，而生动活泼的工作却淹没在这浩如烟海的公交中了。
聪明的怠工分子故意把我们拖入这个公文的泥坑。大多数人
民委員和其他大員們却不自觉地“往絞索圈里鑽”。
您应该利用严格的医疗制度，无論如何从忙乱和混杂现象中、
从各委員会的糾疆中、从討論和起草文件中摆脫出来，周密地考虑
一下工作制度問題，把它彻底地加以改革。
改革我们討厌的官僚主义的工作，同官僚主义和拖拉作风进
2
=====第559页=====
538
列宁全集
第三十五卷
行斗争，检查执行情况，这正应该是您工作的重点。
检查执行情况，检查工作的实际效果—这就是您的基本的
和主要的任务；为此，可以成立一个小小的(4-6人)机构，由受
过严格考验和考察的助手(总务处长、处长的几位助手、一位秘書
等)组成。
为此，我認为必须：
(1)把一切瑣碎問題交給小人民委員会以及劳动国防委員会
的预备会議去解決，以减輕人民委員会和劳动国防委員会的负
担。
这已經开始了。但是，如果不管、不督促、不检查、不拿三根鞭
子打，在我们那万恶的、奥勃洛摩夫式的风气中，这项工作不到两
w
个星期就会“松懈下来”。
总务处长应该惯于（象人民委员会和劳动国防委员会的秘
,一
書处一样)最严格地注意，不要讓那些瑣碎問题提到人民委員会和
劳动国防委員会来，要使所有問题一般地都先經过三次过滤(詢問
各有关人民委员部;这些委員部及时给以答复;对法典编纂处也这
样，等等，等等）。
必须同哥尔布诺夫①一起拟定一个关于提出和处理各项問题
的成文的条例，并且每月至少检查一次，您亲自检查，看这个条
4
例是否大家都遵守了，是否达到了目的，即是否文牌主义和拖拉作
风已减少，人民委员们考虑問题更加周密，责任心加强，不再乱发
匆匆拟就的指示，而是慎重、长期、認真地检查执行情况和检查經
驗，建立个人负責制（我们的上級机关，各人民委员部及其所属各
①十1名法典编纂员+小人民委员会1名代表。
=====第560页=====
539
给亚·德·瞿魯巴
部門实际上都存在着根本无人负责的现象，怠工分子很好地利用
了这一点，结果便滋长了危害事业的奥勃洛摩夫习气)。
我知道，这项工作非常困难。但是，正因为困难，您才应该完
全致力于这项工作。
因此
(2)尽量少开会。规定每星期人民委员会1次+劳动国防委
员会1次，每次两小时。
(8)最高經济委員会。赶快停止它的一切小組委員会的工
作，把它们取消，要求各人民委員(分別)指定負責人拟制草案，經
人民委具批准，由人民委员在最短期内亲自征得一切“有关”人民
委員的同意，然后提交劳动国防委員会或人民委员会。
最高經济委員会只是为了配合（法典编纂）并使您和加米涅
夫最快地进行检查(盖印)。
F
只是为了这一点。
不是为了空談。
不是为了討論。
(4)除了最高經济委員会以外，您不应该参加任何委員会，坚
决不参加。
(5)与多得不成样子的种种委员会作斗争，把它们取消，正式
要求各人民委員在最短期内提出書面意見。
(6)您应该用这些办法把自己从危害我们大家的忙乱和混
杂現象中解放出来，保证自已有可能安静地想一想全盘的工
作——
——而主要的，是要集中精力检查执行情况，与官僚主义和拖
拉作风进行斗争。
=====第561页=====
540
列宁全集
第三十五卷
請您把这个問题通盘考虑一下，并写信告訴我。
列宁
致共产主义的敬礼
1927年第一次发表
按手稿刊印
X
=====第562页=====
給亚·德·瞿魯巴
541
311
2
关于重新安排工作的計划
20.II.
瞿魯巴同志！
再談談关於重新安排工作的問題。
我打算这样来规定工作计划：
(1)十倍地抓紧人民委员会和劳动国防委员会的工作，就是
說，要使各人民委員不敢把瑣碎小事搬进这两个委員会来，而是自
己解决，自己负责；
(2)使人民委员会总务处(它现在是四分之三地无事干)对此
负责并进行这项工作；
(8)小人民委员会也要这样，而且要大大精簡机构；
(4)您要使小人民委员会的一部分委員和小人民委员会机构
以及人民委员会总务处的一部分工作人员由您亲自指挥，以便检
查实际执行情況(您可以支使他們:讓他們下去，讓他們去視察，讓
他們讀材料，讓他們去检查，并且讓他們对敷衍塞責的現象負責)。
(5)您(和李可夫)首先要每天抽出一小时，如健康情况允許
则抽出两小时，来亲自检查工作：不是把大员，而是把部务委员和
人民委员部更下面一些的做实际工作的干部X、Y、Z叫来(或者
您去)—一检查工作，寻根究底，或者对他们严加训練和教导，或者
=====第563页=====
542
列宁全集
第三十五卷
就狠狠地把他们鞭答一頓。要研究人，要寻找能干的干部。現在
关键就在这里;没有这一点，一切命令和决議只不过是些肮脏的废
紙而已。
回信給我。讓我們考虑一下，与中央委員們商量商量，赶快把
这种(或者别的)计划定下来。
您的
列宁
写于1922年2月20日
1928年第一次发表
按手稿刊印
T
:
：
=====第564页=====
給亚·德·瞿魯巴
543
312
3
关於給小人民委員会的
指示草案的一点建議
以特別的补充決議指出：
小人民委員会的主要任务应该是进行严格的监督，保证各人
民委員部(1)遵守各項法律;(2)不逃避責任，不把許多不必要的
問題无故推給小人民委員会解決，而是自己解決問題，自己負責或
者由两个或两个以上的人民委员部协同解决；（3）检查各人民委
员部的各种命令和行动是否合法、恰当、迅速；通过这种检查和不
断缩减官员人数的办法与官僚主义和拖拉作风作斗争。
写于1922年2月21日
1928年第一次发表
按手稿刊印
电
4
=====第565页=====
544
列宁全集
第三十五卷
313
4
关于劳动国防委員会、人民委员会以及
小人民委員会工作的指示草案
这些机关的主要缺点是处理琐碎小事太多。这样一来，它们
不仅不能与官僚主义作斗争，反而淹没在官僚主义中。
:
产生这一祸害的原因是：（1）总务处软弱无力；（2）人民委员
陷入瑣碎小事和官僚主义烦瑣事务的泥坑而无法自拔；（8）人民
委員(特別是惩勇他們的主管部門的官僚主义者)希望把自己的責
任推給人民委員会；（4)——最后的，也是主要的——負責干部沒
有認識到，与浩如烟海的公交作斗爭，不信任这些公文，不信任永
久的“改組”，現在已經提到日程上来了，沒有認識到当前的首要任
务不是发指令，不是改组，而是挑选人材，建立各项工作的个人负
责制，检查实际工作。否则便无法摆脱窒息着我们的官僚主义和
拖拉作风。
小人民委員会，劳动国防委員会和人民委員会应該尽一切力
量把自己从杂乱煩瑣的事务中解放出来，使各人民委員部习惯于
自己解决瑣碎的事情并更严格地对这些事情负责。
人民委员会总务处应该把实际贯彻下列工作当作自己的主要
任务：减少小人民委员会、劳动国防委员会和人民委员会的事务，
使各人民委員自己(单独地和共同地)更多地解决問题，并对問题
=====第566页=====
给亚·德·羅魯巴
545
负责;把重心移到检查实际执行情况上去。
为此目的，人民委員会副主席李可夫同志和瞿魯巴同志应該
尽一切力量把自己从瑣碎的小事和各种委員会的糾纏中解放出
来；反对把他们(副主席)拖入应该由各人民委員解決的事务中去；
最低限度每天抽出两三小时，亲自去結識各个最重要的(然后是所
有的）人民委員部的負責干部（不是大員们），以便审查和挑选人
材；利用人民委员会总务处和小人民委员会的一部分委员以及工
农检查院去检查实际工作和工作成績；一句話，成为我们最缺少的
国家工作的实际指导者。
不要信任指示、机关、“改组”以及大员，特别是共产党员中的
大员；用审查人员和检查实际工作的办法与官僚主义和拖拉作风
的泥潭作斗爭；毫不留情地赶走多余的官員，減縮編制，免去不認
真学习管理工作的共产党员的职务——这应该是各人民委员和人
民委員会、人民委員会主席和副主席的方針。
列宁
27.II.
写于1922年2月27日
1928年第一次发表
按手稿刊印
=====第567页=====
546
314
給維·阿·卡尔宾斯基
26. I. 1922.
卡尔宾斯基同志!
可不可以給我写封短信(maximum①两三頁)，談一談:
“贫农报”接到多少农民来信?
在这些信中有什么重要的(特别重要的)和新的东西?
.情緒如何?
最迫切的問題是什么?
可否每两个月给我写一封这样的信(下一次是1922年3月
15日)？(α)来信的平均数字
(β)情緒
(y)最重要的迫切問題。
致共产主义的敬礼
列宁
第一次载于1924年1月24日
“真理报”第19号
"
按手稿刊印
4
① 最多。——譯者注
=====第568页=====
547
2
315
.給格·馬·克尔日札諾夫斯基
給克尔日札諾夫斯基同志
28.I. 1922.
格·馬·！
哥列夫的著作299讀过了，还給您。
我本来以为他会写得比现在好些。这位从前的布尔什维克曾
使您那么欽佩，并且据您說，他現在又成了真正的布尔什維克；他
本来应当作出动人的、鲜明的、有力的、通俗的宣传，从法国的电力
化出发为法国捍卫共产主义。
可是哥列夫却写得这样“教授味”。
建議您考虑一下，可否这样做：
(1)立刻付排，无論如何讓它很快就能出版；
(2)建議哥列夫一—如果您同意的話—再写一篇导言或后
記，要特別通俗、明了，笔法要稍微奔放些(为此可以給他开一剂
药：3公分拉林主义浸膏，据说莫斯科出售此药)，攻击法国的资本
主义，告诉法国的工人和农民:如果法国成立了苏维埃政权来实现
电力化，那你们在三五年内就可以比现在富两倍，并且每昼夜(大
致上)工作不超过6小时；
(8)如果您(或哥列夫本人)認为，他不能很好地完成或不愿
=====第569页=====
548
列宁全集
第三十五卷
意完成这件工作，那末考虑一下，可否另请別人去做这件工作(给
法国写的简明的“巴洛德”203）；
(4)迅速把哥列夫的文章的清样寄给我(把它印成小册子还
是在某个杂志上发表——您瞧着办吧)。我也許写一篇序言301。
敬礼！
您的
列宁
按手稿第一次刊印
0
1
T
=====第570页=====
F
549
316
給財政人民委員部
給索柯里尼柯夫同志。抄送瞿鲁巴同志和克尔日札诺夫斯基同志
您对我說，我們的某些托拉斯不久就会沒有錢用而断然要求
我们把它們收归国有。我想，各个托拉斯和企业建立在經济核算
制基础上，正是为了要他們自己负責，而且是完全负責，使自己的
企业不亏本。如果他们做不到这一点，我認为他们就应当受到审
判，全体理事都应当受到长期剥夺自由(也许在相当时期后实行假
释)和没收全部财产等等的惩罚。
如果我们建立了实行經济核算制的托拉斯和企业，但不会用
精打細算的商人的方法充分地保証我們的利益，那我們便是道道
地地的大傻瓜。
最高国民經济委員会应該注意这个問題，而財政人民委員部
更应该通过国家银行和专門检查员注意这个問题，因为财政人民
委员部虽然与此没有直接关系，但正是它有责任建立具正的、实际
的监督和检查。
列宁
写于1922年2月1日
第一次载于1931年3月21日
“真理报”第79号
按打字稿刊印
=====第571页=====
550
317
給財政人民委員部
15.II. 1922.
索柯里尼柯夫同志！是否应該把主要注意力放在发展贸易和
通过国家银行贸易部对贸易实行监督方面?
是否应该这样来处理这个問题:我们找出两三打(或者甚至更
少些，如果我们万恶的官僚机构完不成如此“艰互的”任务的话)国
家銀行貿易部的代表，讓他們能夠随着“委托”給他們的企业或地
区的贸易额的增加而得到与此成正比的额外奖金。
我認为，这比成立各种特别委员会或机关要现实些，因为这样
的委员会和机关在我们的(自命为“真正的共产主义”的)恶劣风气
中不可避免地会蜕化成为官僚主义的愚蠢机构。同时，应该给国
家银行贸易部提出明确的实际任务：发展国内贸易并把它置于自
己监督之下。如果发展了业务，就讓代表和理事们(假如国家银行
贸易部有理事的話)得到额外奖金，——但只有发展了业务才能得
到奖金。
哥尔布諾夫向我谈到他为别洛夫和国营百货公司302的事“奔
波”的結果，从这一情况看来，——国家银行贸易部的錯误是很明
显的：他们睡着了，错过了良机；象真正的官气十足的混蛋一样，
一直等到“上级”的命令下来。我想，为此必须馬上处分贸易部，
=====第572页=====
551
給財政人民委員部
并且要严厉些，向他们提出警告:再这样贪睡，再这样昏迷不醒，就
要—坐牢。
在我看来，另外一个实际办法是：对私人交易进行登记，用上
印花税或其他类似的办法向它抽税。这个問题怎样？不可以用这
种方法使私营商业服从（或者开始服从）财政人民委员部和国家
銀行的监督嗎?
我認为，在估計整个财政人民委員部的工作成績时，百分之九
十九要看国营商业发展得如何以及国家银行贸易部的工作（在私
营商业的信贷方面）开展得如何。其余的只占百分之一。
致共产主义的敬礼
列宁
1949年第一次载于
“布尔什维克”杂志第1期
按手稿刊印
1
=====第573页=====
552
318
給財政人民委員部
22. I1.
索柯里尼柯夫同志！問题完全不在于一个国营百貨公司。我
们所有经济机关的一切工作中最大的毛病就是官僚主义。共产党
員成了官僚主义者。如果說有什么东西会把我們毁掉的話，那就
是这个。对国家银行来说，最危险的就是变成官僚主义机关。我
们还在考虑指令、机关。错誤就在这里。现在問题的全部关键在
于要有实践家和实践。发现人材——精明强干的人（从共产党员
中百里挑一，千里挑一，就这样也要請上帝保佑)，把我们的指令
（好指令，坏指令，反正都是一样）由肮脏的废纸变为生动的实
践—关键就在这里。
国家銀行应該自己做买卖还是通过所屬的公司，—通过代
办还是通过借贷户等等，—一这一点我不知道。我不想发表意见，
因为我对货币流通和银行业务的技术很不熟悉。但是有一点我确
切地知道，这就是——现在整个中心环节在于迅速发展国营商业
(包括它的各种形式：合作社、国家银行的主顾、合营公司、代售者、
代理商 etc. etc.①)。
②等等，等等。一一舞者注
=====第574页=====
553
給財政人民委員部
28/II.因病未能把信写完早些寄出。您說(在接見記者时)要
以合营公司代替国家托拉斯。这不会有好处。那些聪明的查本家
会把蠢笨的(最老实和最善良的)共产党员弄到合营公司去，并象
现在这样愚弄我们。现在問题不在机关，而在人材和检查实际經
驗。一个一个地发现善于做买卖的人，一步一步地用他們的經驗、
他们的劳动去清除……把那些善良的共产党員从理事会中赶出
去，关闭那些沉睡不醒的(和严格的共产主义的)企业，把这些企业
关闭，从100个适用的企业中只留下一个。或者财政人民委员部
能够轉入这种工作，或者整个财政人民委员部=0。
您的
列宁
写于1922年2月22日和28日
1949年第一次载于
1
“布尔什维克”杂志第1期
按手稿刊印
A
2
=====第575页=====
554
319
給格·馬·克尔日札諾夫斯基
6. IV. 1922.
格·馬·!
昨天馬尔田斯对我說，“已經证实”(您說过“几乎証实”)在庫
尔斯克省有空前丰富的铁矿。
如果这样，是否一到春天就——(1)在那里铺设必要的窄軌
鉄路?
(2)开采一个（或儿个?）最近的泥炭沼澤，以供给当地电站
燃料?
这个想法如果您不認为是多余的，就写信告訴馬尔田斯(給
我写两个字）。
馬尔田斯想再过三个星期左右到那里去。我已写信告訴李可
夫和瞿魯巴，从国家計划委員会再派给他一名工程师。
这件事必须特别加紧办理。我很担心没有三重检查事情又
会擱置起来。假如我走的話，不要忘記，在李可夫和瞿魯巴那里有
我一封关于这个問题的信。
您的
列宁
1925年第一次发表
按手稿刊印
=====第576页=====
555
320
給卡尔·斯坦美茲
莫斯科，10.IV. 1922.
亲爱的斯坦美兹先生！
我衷心感谢您1922年2月16日的友好来信。很抱歉，我必
须承認，仅仅在几个月之前我才第一次从克尔日札诺夫斯基同志
那里听到您的名字，他曾任我们的“俄罗斯国家电力化計划委员
会”主席，現在是“国家計划委員会”主席。他向我講述了您在全世
界电力技术界中所占的杰出地位。
現在馬尔田斯同志更詳細地向我談到您的情況。我从这些談
話中看出，您所以同情苏維埃俄国，一方面是由于您的社会政治观
点。另一方面，您作为电力技术界的代表人物，并且又是生活在一
个技术先进的国家里，深信资本主义必不可免地要为新的社会制
度所代替，这种制度将实行计划经济，并且在全国电力化的基础上
保证全体人民群众的物質福利。在世界各国，相信必须用另一种
社会經济制度代替资本主义制度的科学技术人员和艺术工作者的
数目正在增长，虽然增长得比所期望的要慢，但终究是在不可遏止
地直线上升。苏维埃俄国在反对整个资本主义世界的斗争中所遇
到的“可怕的困难”(《terrible difficulties))并没有使他们动摇，并没
有把他們吓倒，相反地，倒使他們認識了斗爭的必然性，認識到必
=====第577页=====
556
列宁全集

第三十五卷
须尽力参加斗争，帮助新制度，战胜旧制度。
您愿意提出各种建議和忠告等来帮助俄国，这一点我要特别
向您致謝。由于苏維埃俄国与美国之間还沒有建立法律承認的正
式关系，这使我们和您都很难实际上实現您的建議,所以我想把您
的来信和我的回答发表出来，希望許多住在美国或住在与美国和
俄国都有贸易协定的国家里的人能够帮助您(用报道、从俄文譯成
英文等等方法)，实现您帮助苏維埃共和国的愿望。
致最衷心的敬礼
您的
列宁
寄往紐約
载于1922年4月19日
“真理报第85号
按弗·伊·列宁修改过的
打字稿刊印
1
1
=====第578页=====
557
321
給布哈林的便条
布哈林同志！
给您寄去今天的“真理报”。真不明白为什么要把普列特涅
夫303用各种炫耀博学的时髦字眼来虚张声势的小品文这类昏话
登载出来。我标出了两处，打上了許多問号。作者应该学习的不
是“无产阶级”科学，他应该进行普通的学习。难道“具理报”编辑
部不打算向作者指出他的錯誤嗎？要知道，这是伪造历史唯物主
义！玩弄历史唯物主义！
您的
列宁
写于1922年9月27日
按手稿第一次刊印
=====第579页=====
558
322
給最高国民經济委員会主席团
給最高国民經济委員会主席团
抄送：
国家計划委員会
財政人民委員部
全俄中央执行委員会主席团
人民委員会副主席及
列·波·克拉辛同志
克拉辛同志寄給我一封信，談到以古布金同志为首的一批工
程师所取得的巨大成就，他们以近乎英勇无畏的顽强精神，在儿乎
没有国家机关支持的情况下，白手起家，不仅对油页岩和腐植泥作
了详细的科学研究，而且学会了从这些矿物中实际制造各种有用
的产品，例如：鱼石脂、黑漆、各种肥皂、石腊、硫酸铵等等。
据克拉辛同志证明，这些工作是工业的坚固基础，一二十年后
就会使俄国得到几亿卢布的收益，因此我建議：
1.立即从财政方面保证这些工作繼續发展。
2.消除并在今后不断地消除阻碍这些工作发展的一切障碍。
8.授予这批工程师以劳动红旗勋章和大量奖金。
以后情况如何，请通过人民委员会总务处长哥尔布诺夫同志
=====第580页=====
給最高国民經济委員会主席团
559
写信告诉我。如果遇到什么障碍，也通过他立即告诉我。
人民委員会和劳动国防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1922年10月16日
第一次载于1930年1月20日
“中央执行委员会和全俄中央
执行委员会消息报第20号
按有弗·伊·列宁署名的
原稿刊印
一
2
=====第581页=====
560
323
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-
斯切潘諾夫
亲爱的伊·伊·！
讀过了您那篇关于专家的文章304
有两点我不同意。
第一点，在文章的开头(顺数第三栏)：“第一，如果……(这是
对的)……第二，如果这些专家不是自已的专家，不是把巩固和发
展无产阶级专政看成自己的任务的专家，无产阶级专政就会垮
台。”
有着重号的地方是不对的。在资产阶级专家、小资产阶级专
家仍然存在的时候，在所有专家尚未成为共产主义者以前，我们
在很长时間内是不会有这样的专家的。可是，无产阶级专政完全
不应该“垮台”。只要有起码的条件，即第一个条件，就够了。第
二个条件不会把我们置于死地。只要“自己掌握有”就够了。
怀疑、犹豫、阴谋、叛变等等还会长期地存在。第二个条件要
等到专政结束时才能具备，因此不是专政的条件。
現在談第二点，在文章的末尾，倒数 第三段和第二段。
“阶级斗争……并不比它所表现的关系更加畸形。”
不对。这不对，不仅仅是畸形。这比畸形还糟：这在科学上
=====第582页=====
561
給伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫
是不对的。这不是阶级斗争。
“其次，科学实驗室是一个团结的集体，它的全体成员协調、一
致拌自觉地进行活动。
不对。在阶级尚未消灭以前，这是不可能的。
这不是根据科学的方法，而是按照温情主义的心理得出来的
結論：在阶級尚未消灭以前，“互通”一切吧。不对。这会退化成
1918年的样子，医助要求医生：“互通”一切(科学上的东西)吧。
这是不对的，在实践中也是有害的。
比如：政治局和它的女秘书们。要“互通”一切“科学上的东
致衷心的敬礼！
您的
列宁
写于1922年11月15日
x
1929年第一次发表
按手稿刊印
1
1
中
=====第583页=====
562
324
给国际工人援助会書記
305
为了补充您在共产国际第四次代表大会上的报告，我想用短
短儿句話指出組織援助的意义。
国际工人阶级对挨餓的群众的援助，在很大程度上帮助苏维
埃俄国渡过和战胜了去年的严重饥荒。现在必须医治饥荒带来的
創伤，首先是安置成千上万的孤兒，恢复由于飢荒而遭到严重破坏
的农业和工业。
在这方面，国际工人阶级的兄弟援助也已经开始发生作用。
皮尔姆附近的美国拖拉机队，组織技术援助的美国农业团体，国
际工人援助会的农业和工业企业，通过国际工人援助苏俄协会分
配与認購的第一次无产阶级公债，—所有这一切都是工人以兄
弟般的援助来促进苏维埃俄国經济的恢复这一事业的大有希望的
开端。
国际工人援助会所发起的对苏维埃俄国卓有成效的經济援
助，一定会得到全世界工人和劳动人民的全力支持。除了繼續对
资产阶级国家政府施加强大的政治压力，要求承認苏維埃政权以
外，全世界无产阶级广泛的經济援助，在目前是对苏维埃俄国反对
帝国主义康采恩的艰苦的经济战争的最好和最实际的支援，是对
=====第584页=====
563
给国际工人援助会書記
苏维埃俄国社会主义經济建设事业的最好的支援。
弗·烏里楊諾夫(列宁)
写于1922年12月2日
1924年第一次发表
按有弗·伊·列宁
署名的原稿刊印
原文是德文
、
4
L
=
=====第585页=====
564
注释
1
指的是1912年党的布拉格代表会議的決議。1912年2月俄国社会民
主工党中央委員会在巴黎以单行本出版了这次会議的決議和关于代表
会議的“通报”（見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇
编”1951年俄文第7版第1卷第266-287頁)。——(正文第1頁)
2
1911—1912年間，“明星报”上发表了阿·馬·高尔基的“意大利童話
集”中的7篇“童话”(见“高尔基文选”1947年俄文版第8卷第419—
578頁)。—(正文第1頁)
3
“前进派”(“前进”集团)是由召回派、最后通牒派、造神派、經驗一元
論者組成的反党集困，它是在亚·波格丹諾夫和格·阿列克辛斯基的
倡議下于1909年12月成立的。这个集团由于得不到工人的支持，实
际上在1913年就已經瓦解了。它最后在形式上的瓦解是在1917年二
月革命以后。一—(正文第4頁)
4
指的是第三届国家杜馬中的社会民主党党团的成員尼·古·波列塔也
夫和瓦·舒尔卡诺夫(后来被揭发是一个奸细)。——(正文第5頁)
5
国际社会党执行局是第二国际的执行机关，是根据1900年巴黎代
表大会的决定而成立的。1905—1912年，列宁以俄国社会民主工党代
表的资格参加了国际社会党执行局。
在帝国主义战争时期（1914-1918）国际社会党执行局站在社会
沙文主义的立场上，收罗了各国社会党的机会主义分子。——(正文第
7頁）
6
1912年3月12日（新历）在巴黎召开的国外反党集团的会議上，通过
了一个反对1912年党的布拉格代表会議及其決定的決議。关于这个
=====第586页=====
注释
565
决議，列宁會以俄国社会民主工党中央委員会駐国际社会党执行局代
表的身分写了一篇正式声明，表示抗議，然后又写了一封信给国际社会
党执行局書记胡斯曼(见“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第
514-517頁以及本卷第11-12頁)。——(正文第7页)
7
弗·伊·列宁当时不知道約·維·斯大林已經于1912年2月29日逃
出了沃洛果达流放地。——(正文第8页)
8“竖尾鴨城”就是叶加特林诺斯拉夫。雅·达·捷文曾在那里工作
他的绰号叫作“竖尾鴨”。——(正文第8頁)
9
指党的布拉格代表会議“关于取消主义和取消派集团”的決議(見“列宁
全集”1959年人民出版社版第17卷第452-454頁)。—(正文第11
頁）
10
高加索区域委员会是高加索孟什維克-取消派的派别活动的中心，
曾加入托洛茨基所组織的反党的八月联盟。一(正文第13頁)
11 “消息报”未能出版。——(正文第13页)
12
指1912年党的布拉格代表会議通过的“关于第四届国家杜馬选举”的
決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954
年俄文第7版第1卷第273-276頁)。—(正文第14頁)
13 “选民手册(我们的选举法)”是1912年6月在彼得堡出版的小册
子。
这本小册子的材料全是由列宁编写和审定的。在这封信里列宁建
議“明星报”编輯部把他所写的論文“第四屆国家杜馬的选举运动”的
第2章和第3章收入小册子。然而“明星报”编輯部只出版了小册子的
第一部分，即与第四届杜馬的选举法和选举程序直接有关的那一部分。
—（正文第16頁)
14
見“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第352-366頁。——(正
文第16页）
15 指准备好要出版的布尔什维克的合法的日报“真理报”。——(正文第
=====第587页=====
566
列宁全集
第三十五卷
17頁）
16
指波·尼·克尼波維奇的著作：“关于俄国农民分化問题(农业經济領
域中的分化)”1912年圣彼得堡俄文版。——(正文第18页)
17
“运水駑馬”一語的来源：1907年的夏天，列宁是在克尼波維奇的斯
提尔苏甸(芬兰)别墅里度过的。克尼波維奇的一家人为了浇花常到离
花园很远的井里去打水。——(正文第19页)
18
这里所提到的弗·伊·列宁的文章“永不熄灭的希望”和“小花招”(答
勃兰克)，至今尚未找到。
魯莫·勃兰克是政論家、立宪民主党人。——(正文第22頁)
19
1912年7月5日出版的孟什維克-取消派的报纸“涅瓦呼声报”第6号
报道說：在彼得堡召开了社会民主党各派(其中据說也有“真理报”和
“涅瓦明星报”的拥护者)的代表会議，討論第四屆国家杜馬选举运动中
的統一行动問題。“涅瓦明星报”編輯部和“真理报”編輯部會声明它們
的代表沒有参加这些会議。—(正文第 28頁)
20
弗·伊·列宁的“关于竞选纲领”一文尚未找到。——(正文第25页)
21
这里所提到的通讯并没有在“真理报”上发表。——(正文第30页)
22
指1912年党的布拉格代表会議。—(正文第82頁)
23
見“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第176-191頁。——(正
文第34页）
第295-306頁。—(正文第35页)
25
指的是米·斯·奥里明斯基(阿·維提姆斯基)的文章“文明的人和不
純洁的良心”。——(正文第38頁)
26
“视野”是资产阶级自由派在彼得堡出版的文学政治性月刊，會出过两
期：1913年1月号和2月号。在杂志的撰稿人中提到有阿·馬·高尔
基的名字，但是他井未参加該杂志。——(正文第42頁)
1
=====第588页=====
567
注释
27
書”。
当“委托書”被送往印刷所以便在俄国社会民主工党中央机关报
一—“社会民主党人报”上发表的时候，列宁在“委托书”的清样边上写
了这个批示。——(正文第45页)
28
指1912年11月11日(24日)出版的第166号“真理报”。在这一天，第
二国际的国际社会党人非常代表大会在巴塞尔开幕。——(正文第47
頁）
29
巴图林(尼·尼·扎米亚亭)是“真理报”和“明星报”的锡委之一。一
(正文第47页)
30
马林诺夫斯基后来被揭发是一个奸细。——(正文第51·頁)
31
列宁所提到的工人党校是打算在1918年夏季或秋季在波罗宁(加里西
亚）为第四届国家杜馬社会民主党党团的成员以及其他的党的工作人
员举办的。后来没有办成。——(正文第51页)
·
32
指的是有党的工作人員参加的俄国社会民主工党中央委員会的会議，
为了保密，又叫作“二月”会議。会議于1912年12月26日至1913年
1月1日(1913年1月8—14日）在克拉柯夫举行。——（正文第54
頁）
33
“說明”是弗·伊·列宁为尼·亚·魯巴金的“書林概述”第2卷所写
的一篇文章“关于布尔什维主义”(见“列宁全集”1959年人民出版社版
第18卷第479—481頁)。——(正文第55頁)
34
指的是莫斯科布尔什維克的合法报纸“我們的道路”的筹办工作，該报
的創刊号于1913年8月25日(9月7日)出版。——(正文第56頁)
35
見“列宁全集”1959年人民出版社版第34卷第421-424頁。——(正
文第57頁)
=====第589页=====
568
列宁全集
第三十五卷
1913年2月在伊尔庫茨克出版。该报的实际编辑是取消派尼·罗日柯
夫。——(正文第57页)
37
見“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第295-306頁。——(正
文第57页)
38
見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文
第7版第1卷第288-300頁。——(正文第59頁)
39
信中阐明了“真理报”编輯部1912年底至1913年初的情况。1913年在
克拉柯夫举行的有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央委员会
的“二月”会議上，會制定了改进“真理报”編輯部工作的措施。在雅·
米·斯維尔德洛夫和約·維·斯大林的参加下，“真理报”福輯部的工
作进行了改组。——(正文第60頁)
40
“代号”，是为了保密而用来称呼第四届国家杜马的布尔什维克党团
的成員的：1号—阿·叶·巴达也夫，3号——罗·馬林诺夫斯基，
6号——格·伊·彼得罗夫斯基。——(正文第60页)
41“日报”是“真理报”的代称。——(正文第60页)
42列宁指的是孟什維克-取消派的“光線报”的一篇社論“工人群众和地下
活动”。这篇社論反对地下的工人政党。列宁在“告社会民主党人”一
文中揭穿了取消派的这种言論。这篇文章在克拉柯夫胶印成传单（見
“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第526—529頁)。—(正
文第61頁)
43
列宁指的是亚·波格丹諾夫为抗議“真理报”的拥护者在提出第四届国
家杜馬工人代表时拒絕与取消派达成协議而写給“真理报”編輯部的
信。編輯部在給这封信加的按語中只指出：协議沒有达成，責任在取消
派。——(正文第63页)
44
1913年1月19日的里加工人的質询发表在1913年1月30日“真
理报”第24号上。署名者—“一群工人民粹派和真理报’的社会民
主党讀者”—要求編輯部就“关于和左派民粹主义联合”的问题发表
=====第590页=====
注释
569
来(见“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第521-525頁)。—
(正文第63页)
45
指的是第四届国家杜馬中的布尔什維克代表所写的信件，这些信件于
1913年1一2月在“真理报”上发表，总标题是“地方社会民主党代表的
印象”。——(正文第64頁)
46
指的是誰，尚未查明。—(正文第64頁)
47
“晚邮报”是孟什维克-取消派的“光线报”的代称。——(正文第64
頁）
48
指的是誰，尚未查明。——(正文第64頁)
49
見“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第560-578頁。——(正
文第65頁)
50
列宁这些文章的稿件尚未找到。(正文第65页)
51
1913年3月】日（14日）馬克思逝世三十周年，“真理报”上曾发表了
列宁的一篇文章“馬克思学說的历史命运”（見“列宁全集”1959年人民
出版社版第18卷第581-584頁)。“真理报”的纪念号是在1913年3
月3日(16日)出版的。一—(正文第66页)
52
見“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第354-360、349-353
頁。一—(正文第67頁)
53
見“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第488-515頁。一—(正
文第67頁)
54
指的是第四届国家杜馬中的布尔什維克代表所写的关于不再担任取消
派“光线报”撰稿人的职务的信。——(正文第70页)
55
列宁指的是的·維·斯大林所写的“民族問题和社会民主党”这篇文
章。——(正文第71页)
=====第591页=====
570
列宁全集
第三十五卷
56
指的是曾在彼得堡“知識”图書出版社工作的康·彼·皮亚特尼茨基。
一(正文第71頁)
57
約·維·斯大林(柯巴)的論文“民族問題和社会民主党”第一次发
表在1913年“启蒙”杂志第3期至第5期上。斯大林的这篇論文于
1914年出版了单行本，書名为“民族問题和馬克思主义”（見“馬克思
主义和民族问题”，“斯大林全集”1953年人民出版社版第2卷第289—
358頁)。——(正文第73頁)
58 “詔書”是为了紀念罗曼诺夫王朝三百周年而颁布的。——(正文第
74頁)
59
指的是“前进派”和阿·馬·高尔基于1909年在喀普里岛(意大利)举
办的学校。——(正文第74页)
60
約·維·斯大林(柯巴)是1913年2月23日(3月8日)在彼得堡被捕
的。——(正文第75页)
61.見“列宁全集”1959年人民出版社版第3卷第3-553頁。——(正文
第76頁)
文第76页)
63
列宁指的是“关于对取消主义的态度和统一”这一决議，它是1912年
12月26日—1913年1月1日（1913年1月8-14日）在克拉柯夫召
开的有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委員会“二月”会議上
通过的(见“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第454-456页)。
(正文第77頁）
64
七人小组 是参加第四届国家杜马的社会民主党党团的七个孟什維
克-取消派代表。——(正文第77頁)
65
指1913年2月俄国社会民主工党彼得堡委員会通过的決議。在这一
決議中彼得堡委員会指出第四屆国家杜馬的布尔什維克代表所执行的
政治路線是正确的，井譴責了孟什維克代表支持取消派的“光線报”的
=====第592页=====
571
注释
行为。——(正文第78页)
66
列宁指的是预定出版的“俄国社会民主工党彼得堡委员会消息报”。后
来没有出版。——(正文第78页)
67
指1913年4月23日“真理报”第92号。在这份报纸上刊登了弗·伊
列宁的文章“談谈总结和事实”(见“列宁全集”1859年人民出版社版第
19卷第43-46頁)。—-(正文第00页)
68 指的是谁，尚未查明。——(正文第S1頁)
69 列宁指的是米·斯·奥里明斯基(維提姆斯基)的文章“誰同誰?”，該文
发表在1913年5月10日(23日)“真理报”第106号上。(正文第
82頁)
6月1日）召开的俄国社会民主工党第五次（偷敦）代表大会的代表。
—(正文第85页)
71“真理报”在1913年7月5日(18日)被查封；同年7月13日(26日)
“真理报”开始以“工人真理报”的名义出版。
尼·阿·马克拉柯夫是内务部部长。——(正文第85頁)
72
费多尔（费奥多拉）是第四届国家杜馬中社会民主党党团孟什維克
部分的代称。——(正文第87页)
73
“合作社”是第四届国家杜马中社会民主党党团的代称。——(正文
第87頁)
74 1913年2月10日(23日)，由于奸细馬林諾夫斯基的告密，雅·米·斯
.維尔德洛夫在第四屆国家杜馬議員格·伊·彼得罗夫斯基的住宅中被
捕。一—(正文第88页)
75
这个文件是给“劳动真理报”编辑部的信的附言，信没有找到。——(正
文第3页)
，会的电报;电报发表在1913年8月4日北方真理报”第4号上。
=====第593页=====
572
列宁圣集
第三十五卷
(正文第94页）
77
拉得日尼柯夫曾在柏林出版河·馬·高尔基的著作。——(正文第95
頁）
78
1913年10月“拥护真理报”发表了布尔什维克代表的一个声明，要求
第四届国家杜馬社会民主党党团的孟什維克部分承認“六人小組”和
“七人小組”在决定社会民主党杜馬党团中的一切問题时有平等地位。
就在这个月里，布尔什维克代表通过“拥护真理报”报道了孟什维克-取
消派拒絕承認“六人小組”和“七人小組”在社会民主党杜馬党因中的平
等的消息，井声明有必要在第四届国家杜馬中成立独立的布尔什維克
工人党团。——(正文第97页)
79
見本卷第97-98頁。——(正文第99頁)
80
見“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第457475頁。——(正
文第101页)
81
指1913年9月23日-10月1日（10月6-14日）召开的有党的工作
人員参加的俄国社会民主工党中央委員会“八月”(“夏季”)会議上通过
的“关于社会民主党杜馬党团”的決議。決議刊登在“拥护真理报”上
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第423頁)。——(正文
第101頁)
82指彼得堡工人的决議，这些决議以“工人拥护自已的工人代表”的总标
.题刊登在“拥护真理报”上。列宁在“工人对国家杜马中成立俄国社会
民主党工人党团的反应”一文中对这些決議做了总結(見“列宁全集”
1958年人民出版社版第20卷第543一551頁)。一—(正文第101页)
83
布尔什維克代表关于在第四届国家杜馬中成立独立的“俄国社会民主
党工人党团”的声明(“答复七位代表”)发表在1913年10月29日“拥
护真理报”第22号。—-(正文第102页)
84 弗·伊·列宁的文章“关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题
的材料”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第457-475页)
第一次刊登在1913年10月29日“拥护真理报”第22号上，报上没有
=====第594页=====
573
注释
再次登载过。1914年在“马克思主义和取消主义”文集中重印了这篇
文章，标题是“关于杜马中成立俄国社会民主党工人党团的历史材料”。
——(正文第103页)
1
85
指河·馬·高尔基就莫斯科艺术剧院排演根据费·米·陀思妥也夫斯
基的反动小說“魔鬼”改偏的戏而在报紙上发表的抗議。而资产院級报
纸则祖护陀思妥也夫斯基的这出戏。——(正文第105页)
86
指1913年12月14日（新历）考茨基在国际社会党执行局会議上的发
言;列宁在“好決議和坏发言”和“論考茨基的不可容忍的错誤”这两篇
文章中对这个发言进行了尖镜的批判(见“列宁全集”1959年人民出版
社版第19卷第529-532、549-551页)。——(正文第113页)
1914年2月出了第二版（修订版）。
列宁在“工人手册”上发表了“俄国的罢工”一文(见“列宁全集”
1959年人民出版社版第19卷第537-541頁)。——(正文第115页)
88
列宁指的是出版“女工”杂志的筹备工作。——(正文第115页)
89
見“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第481-485頁。—(正
文第116頁)
90
列宁在“論民族自决权”(見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷
第450-451页)一文中尖锐地批判了资产阶级民族主义者列·尤尔凯
維奇在民族問题上的观点。—一(正文第118頁)
91
“矿工专页”于1914年3月16日（29日)以“真理之路报”第38号的
附刊形式出版。专頁由矿工提議用自己募集来的錢出版。“矿工专頁”
第2期载于1914年5月4日“真理之路报”第77号上。
“告烏克兰工人書”會經用奥克先·洛拉的名字以烏克兰文刊
载于1914年6月29日“劳动的真理”第28号。“编辑部”对“告工人
書”的評論是列宁写的(见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第
500頁)。—一(正文第119页)
92“重要事情”指准备召开党的定期代表大会，这次大会是根据1918年
1
=====第595页=====
574
列宁全集
第三十五卷
有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中央委员会“八月”(“夏季”）
会議的決議預定召开的(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全
会決議汇編”1954年俄文第7版第1卷第310頁)。大会因第一次世
界大战爆发没有举行。—(正文第121页)
93
“俄国社会民主工党纲领和章程”(章程经112年党的布拉格代
表会議作过修改)于114年在巴黎由俄国社会民主工党中央委員会出
版。一—(正文第129頁)
94
“新世界”是孟什維克派报纸；由一伙在紐的的俄国流亡者于1911-
1917年出版。一—(正文第123頁)
1
95
見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第895-457頁。——(正
文第125页）
96
指斯·格·邵武勉于1913—114年用阿尔明尼亚文写的小册子“論民
族文化自治”。小册子是反驳河尔明尼亚资产阶级民族主义者德·阿
納农(安一恩)的“民族問题和民主”一文的。
作者关于小册子内容的介绍文章没有在“启蒙”杂志上发表。邵武
勉的小册子的譯文，見“斯·格·邵武勉言論集(1908—1918年)”1924
年俄文版第39—79頁。—一(正文第125頁)
97
信中所述的草案提綱是列宁起草的“关于民族平等和保护少数民
族权利的法律草案”（见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷
第278-280頁)的基础。一—(正文第125頁)
98
指烏克兰作家、资产阶级民族主义者弗·文尼阡柯的小說“先辈遣训”。
一一（正文第127页）
99
指由列宁为布魯塞尔“統一”会議(1914年7月16-18日(新历))起草
的俄国社会民主工党中央委员会的报告。报告由列宁委托的印涅薩·
阿尔曼德在会議上宣讀(見“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷
第501-542頁)。—(正文第129頁)
100
列宁所指的示威游行，是彼得堡工人在俄国社会民主工党彼得堡委员
会的号召下，为回答彼得堡厂主宣布的同盟歇业而举行的。示威游行
=====第596页=====
隆
575
注释
正好在连纳惨案两周年举行(1914年4月4日(17日])。这一天“真理.
策略)”(见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第203-206页)。
关于示威游行和取消派对它的态度，见“列宁全集”1958年人民出版社
版第20 卷第514—517頁。——(正文第129頁)
101
见“列宁全集1958年人民出版社版第20卷第325-347頁。——(正
文第130页）
102
考茨基的反驳罗莎·卢森堡的信发表在德国社会民主党中央机关报
“前进报”上，并转载在1913年12月20日“无产阶级真理报”第12号
上，附有列宁写的按语(见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第
49-50頁)。——(正文第131頁)
103列宁指的是1912年党的布拉格代表会議通过的“关于前保管人手中的
财产，和关于财务报告”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和
中央全会决議汇编1954年俄文第7版第1卷第285頁)。(正文
第132页）
0
104
指1913年4—6月“真理报”上刊登的格·瓦·普列汉諾夫的文章“在
枪林弹雨之下(随笔)”。——(正文第132页)
105
指1914年1月26日—2月8日(新历)在布鲁塞尔举行的拉脱維亚边
区社会民主党第四次代表大会。—(正文第133页)
106
1914年7月4日“劳动的真理”第32号上刊登了由“拉脱维亚边区社
会民主党领导机关”签署的“关于当前局势和统一”的决議。———(正文
第133页）
107
列宁指党的布拉格代表会議于1912年1月通过的“关于各民族中央没·
有代表出席全党代表会議”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会
議和中央全会決議汇論1954年俄文第7版第1卷第270-271頁)。
一(正文第131页)
108
指1806年在斯德哥尔摩召开的俄国社会民主工党第四次(统一)代表
丰
=====第597页=====
576
列宁全集
第三十五卷
大会上通过的关于“拉脱维亚社会民主工党和俄国社会民主工党合并
条件草案”。——(正文第134页)
109
指1914年5月到7月在彼得堡出版的孟什維克-取消派的“我们的工
人报”。—(正文第135页)
110
关于中央的“14条”见“列宁全集”1958年人民出版社版第20卷第520
—532頁。——(正文第136頁)
111
論卡·馬克思一文，列宁在114年11月才得以写完(見“列宁全集”
1959年人民出版社版第21卷第25一72頁)。——(正文第137页)
112
指安排俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”和布尔什维克
書刊的出版。——(正文第189頁)
113
列宁关于“欧洲大战和社会主义”的报告是于1914年10月15日（新
历)在日内瓦做的。——(正文第139页)
114
指俄国社会民主工党中央委员会的宣言“战争和俄国社会民主党”。宣
言发表在1914年11月1日俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党
人报”第38号上(见“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第10一
16頁)。—(正文第140頁)
115
国外組織委員会于1911年12月在国外布尔什維克組織联席会議
上成立。国外組織委員会的任务在联席会議上通过的总的決議中作了
明文規定(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”
1954年俄文第7版第1卷第262-263頁)。——(正文第141页)
116
列宁于1914年10月14日(新历)在洛桑作了题为“无产阶级和战争
的报告。10月15日在日内瓦，列宁作了题为“欧洲大战和社会主义”的
报告。——(正文第142页)
117
指布尔什维克对王德威尔得来电的答复，王德威尔得致电杜马社会民
主党党团号召支持俄国政府同德国作战。答复由俄国社会民主工党中
央委员会签署，登载在1914年11月1日“社会民主党人报”第33号
上。俄国布尔什维克在答复中宣布：为了民主和社会主义的事业的利
盆，他们認为革命的无产阶级政党在帝国主义战争时期的迫切任务，是
=====第598页=====
577
注释
扩大和巩固无产阶级的阶级组織，是展开无产阶级的反对帝国主义资
产阶级和本国政府的阶级斗争。——(正文第148页)
118
俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”在停刊将近一年之
后，由列宁复刊。按次序是第33号的“社会民主党人报”于1914年11
月1日(14日)在日内瓦出版。——(正文第143页)
119
在帝国主义世界大战年代，施略普尼柯夫由俄国社会民主工党彼得堡
委员会和杜馬布尔什維克党团派往斯德哥尔摩，曾负責列宁和俄国
社会民主工党中央委員会俄国分部及彼得堡委員会之開的联絡工作。
—(正文第145页)
120
指登载在1914年11月1日“社会民主党人报”第33号上弗·伊·列
宁的“社会主义国际的状况和任务”一文（见“列宁全集”1959年人民出
版社版第21卷第17-22頁)。一—(正文第148页)
121
指第四届杜.馬第三次常会的召开。常会于1915年1月27日（旧历）开
幕。——(正文第149页)
122
指1914年8月1日（7月19日）由于总动员而在彼得堡的涅瓦关卡、
维波尔格区和其他工人区发生的工人反对帝国主义战争的罢工和示威
游行。——(正文第151页)
123
鉴于和俄国进行联系非常困难，列宁在1915年夏天提出能否从瑞士迁
往挪威的問题。迁移没有实現。——(正文第155頁)
124列宁指登载在右派立宪民主党人的报纸“俄罗斯新聞”上的自由派“作
家、艺术家和演员的呼吁書”。——(正文第155页)
125
指列宁为格拉纳特兄弟公司出版的百科辞典写的“卡尔·馬克思(传略
和馬克思主义概述)”一文。该文經过删节载于辞典第28卷，署名为
弗·伊林。全文于1925年发表(见“列宁全集”1959年人民出版社版
第21卷第25-72頁)。——(正文第157页)
t:
126
俄国社会民主党第四届国家杜馬工人党团5个布尔什維克代表于1914
年11月5日(18日)，即布尔什維克就战爭问题召开会議后第二天，因
=====第599页=====
578
列宁圣集
第三十五卷
坏人告密而被捕。沙皇政府以“叛国罪”控告布尔什维克代表。法庭判
处所有代表夺一切权利并流放东西伯利亚。——(正文第159页)
127
加米涅夫和1914年11月4日(17日)布尔什維克会議其他与会者一起
被捕。在预审时和在法庭上，加米涅夫放弃了反对帝国主义战争的布
尔付維克立場，放弃了列宁的关于战争問題的綱領，并請求传孟什維克
社会沙文主义者约尔丹斯基来为他的观点作证。列宁在“对俄国社会
民主党工人党团的审判证明什么?”（见“列宁全集”1959年人民出版社
版第21卷第147-154頁页)一文中痛斥了加米涅夫的叛变立场。
(正文第159頁）
128
这封信是给巴索克(美列涅夫斯基)的回信，他是资产阶级民族主义者
“烏克兰解放协会”的領导者之一。关于此事，見列宁“論誹謗者”一文
(“列宁全集”1958年人民出版社版第25卷第275-276頁)。——(正
文第163页)
129
指印·阿尔曼德打算为女工写的小册子。这本小册子没有写成。——
(正文第164页）
130凱·艾倫是瑞典资产阶级女作家，曾写了一些有关妇女运动和儿童
教育問題的文章。——(正文第168頁)
131
指“鲍日”反党集团（布哈林、罗兹米罗維奇、克雷连柯)，該集团是因其
所在地鲍日（瑞士）而得名。
1915年初，“鲍日”集团提出了一项计划：出版自已的派别性的小
报与俄国社会民主工党的中央机关报“社会民主党人报”相对抗。“鲍
日派”企图在115年2月27日至3月4日（新历）于伯尔尼举行的俄
国社会民主工党国外支部代表会議上强行通过这个計划。优表会議
責了布哈林派的这些反党阴谋。——(正文第169頁)
132
de la Triple Entente(“三个协的国”)社会党人代表会議于1915
年2月14日(新历)在倫敦召开。关于代表会議見弗·伊·列宁的“关
于倫敦代表会議”、“談倫敦代表会議”两篇文章(“列宁全集”1959年人
民出版社版第21卷第112--114155-157頁)和“苏联共产党(布)历
=====第600页=====
注释
579
史簡明教程”1954年人民出版社版第206-207頁)。—(正文第170
頁）
133
見弗·伊·列宁的“給我們的言論报’編輯部”(“列宁全集”1959年人
民出版社版第21卷第105-108頁)。——(正文第171页)
134
組織委員会是孟什維克的領导中心；它是於112年在孟什維克-取
消派、托洛茨基分子以及其他反党集团和派别联合举行的八月会議上
成立的。——(正文第172页)
135
指弗·伊·列宁在1910年国际社会党人哥本哈根代表大会上同瑞典
左派社会民主党領导人霍格倫的談話。——(正文第173頁)
136
指俄国社会民主工党中央委员会的宣言“战争和俄国社会民主党”。列
宁的論文“德国机会主义者关于战争問题的主要著作”，批判了大卫
对宜言的看法(“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第248—252
頁)。——(正文第174頁)
137
Vorkonferenz(代表会議的預备会議)是1915年7月11日(新历)在
伯尔尼举行的第一次国际社会党人代表会議(齐美尔瓦尔得会議)的准
备会議。参加会議工作的有瑞士社会民主党、意大利社会党、波兰社会
民主党执行委员会和波兰社会党“左派”、组織委員会(孟什維克)和俄
国社会民主工党中央委員会的代表。会議通过了关于召开第二次会議
的決定,第二次会議应最后決定关於代表会議的問題,第二次会議未开
成。—(正文第177頁)
138
齐赫澤党团是第四届国家杜馬的孟什維克党团。——(正文第177
頁）
139
国际社会主义妇女代表会議是为了討論对待战争的态度問题于
1915年3月26—28日（新历)在伯尔尼举行的。关于代表会議，見列
宁的“論反对社会沙文主义”一文(“列宁全集”1959年人民出版社版第
21卷第178—182頁)。—(正文第178页)
40
見“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第10-16頁。——(正文
第178页）
F
=====第601页=====
580
列宁全集
第三十五卷
141
見“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第136-149頁)。
（正文第178页）
142
指1913年9月23日至10月1日（10月6日至14日）在波罗宁召开
的有党的工作人員参加的俄国社会民主工党中央委员会“八月”（“夏
季”)会議所通过的关于民族問題的決議(見“列宁全集”1959年人民出
版社版第19卷第426-428頁)。——(正文第181页)
143
指俄国社会民主工党綱領第12条(见“苏联共产党代表大会、代表会議
和中央全会决議汇编1954年俄文第7版第1卷第41頁)。——(正
文第189页）
·
144
指弗·伊·列宁在准备第一次国际社会党人代表会議时期所写的左派
国际主义者宣言草案，这个草案寄给了亚·米·柯倫泰(见“列宁全集”
1959年人民出版社版第21卷第324-326頁)。瑞典和挪威左派社会
民主党人赞同这个草案。一—(正文第183页)
,145
指施略普尼柯夫去俄国旅行。——(正文第186页)
146
指小册子“社会主义与战争(俄国社会民主工党对待战争的态度)”(见
“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第277-317页)。-—(正
文第186页）
147
指拉狄克为准备第一次国际社会党人代表会議而起草的左派国际主义
者的決議草案。关于代表会議，見列宁的文章“第一步”、“1915年9月
5—8日国际社会党人代表会議上的革命馬克思主义者”(“列宁全集”
1959年人民出版社版第21卷第362-368、868-372頁)。——（正文
第188页）
148
指列宁的論文“几点綱要”，这篇論文會于1915年10月13日发表在第
47号“社会民主党人报”上（见“列宁全集”1959年人民出版社版第21
卷第380-383頁)。一—(正文第12页頁)
149
指小册子“社会主义与战争”(德文版)。——(正文第194页)
150
小册子于1915年11月以德文出版，题目是《Internationale Flug-
blatter Ne1(Die Zimmerwalder Linke über die Aufgaben
4
=====第602页=====
注释
581
der Arbeiterklasse) [“国际主义快报”第号(齐美尔瓦尔得左派論
工人阶级的任务)]。——(正文第195页)
151
“年鉴”杂志社曾附設有“孤帆”出版祉，列宁的著作“关于农业中资本主
义发展规律的新材料。第一编。美国的资本主义和农业”會寄给该社
出版(见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第1-92页)。
（正文第197页）
152
指“帝国主义是资本主义的最高阶段”一書(见“列宁全集”1958年人民
出版社版第22卷第178-297頁)。一—(正文第187頁)
153
指“工人报”編委会会議的決議。关于決議的詳細内容，見“列宁全集”
1958年人民出版社版第2卷第151-154 頁。——(正文第198页)
154
“社会民主党人文集”是在列宁的直接领导下由俄国社会民主工党
中央机关报“社会民主党人报”编輯部出版的。共出版两期，第1期出
版于1916年10月，第2期出版于同年12月。——(正文第199页)
155
指1915年2月27日-3月4日(新历)在伯尔尼(瑞士)举行的俄国社
会民主工党国外支部代表会議。
列宁在会上作了“战争和党的任务”的报告，阐明了布尔什维克党
A
在帝国主义大战时期的极其重要的战略和策略問题。
布哈林在会上提出了一个提綱，坚持反馬克思主义的、反党的观
点。列宁评論这些观点是“帝国主义經济主义”倾向。
会議通过了列宁起草的关于战争的性質、“保卫祖国”的口号、革命
社会民主党的口号、对其他政党和团体的态度等若干决議(见“列宁全
集”1959年人民出版社版第21卷第136-142頁)。——(正文第200
頁）
156
見“列宁全集”1959年人民出版社版第19卷第426—428頁。——(正
文第201页）
157
指预定出版的关于战时犹太人状况的文集。文集没有出版。——(正文
第202页）
158
见“列宁全集”1958年人民出版社版第22卷第151-154頁。——(正
=====第603页=====
582
列宁全集
第三十五卷
文第206页)
国逃亡瑞士时會路过日本。——(正文第209页)
160
指列宁的“帝国主义是资本主义的最高阶段”（见“列宁全集”1958年人
民出版社版第22卷第179—297頁)一書的手稿。——(正文第212页)
161
指布哈林为“社会民主党人文集”所写的关于国家的論文。该文没有发
表。——(正文第214頁)
162
詹姆斯的离职指安·伊·叶利札罗娃在彼得格勒被捕。——(正文
第219頁）
163
指俄国社会民主工党国外支部代表会議的決議和小冊子“社会主义与
战争”(见“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第136—142,275—
317頁)。——(正文第219頁)
164
指英国社会党1916年4月在曼彻斯特召开的代表会議上的分裂。英
国社会党右翼机会主义分子一—海德門和他的拥护者们因处于少数地
位而退党。从此，反对帝国主义战争的国际主义分子占居英国社会党
的领导地位。英国社会党是建立英国共产党的倡导者。英国共产党于
1920年成立。——(正文第219页)
165
指弗·伊·列宁的文章“論对馬克思主义的諷刺和帝国主义經济主
义”(见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第18-72頁)。
（正文第220页）
166
指亚·米·柯倫泰。为了保密起見，列宁把挪威說成西班牙。—(正
文第220页)
167
“联合派”——“区联派”，联合社会民主主义者区联组織的成员。该组
織是1913年在彼得堡成立的。参加的有托洛茨基分子一孟什維克和部
分过去的布尔什维克。在第一次世界大战期，“区联派”采取了中派
主义立场并反对布尔什维克。从116年8月至11月，“区联派”曾在
彼得堡出版过合法的杂志“工人新聞”。117年，“区联派”宣称它同意
布尔什维克党的路線并在俄国社会民主工党(布)第六次代表大会上被
f
=====第604页=====
583
注释
接受入党。——(正文第221页)
168
指“浪潮”出版社，1916年成立于彼得堡。出版社的发起人建議弗·
伊·列宁参加出版工作和投稿。列宁获悉有奸细嫌疑的切尔诺馬佐夫
是出版社发起人后，拒紹参加该社的出版工作。——(正文第223頁)
169
指弗·伊·列宁的著作“关于农业中资本主义发展规律的新材料”和
“帝国主义是资本主义的最高阶段”（见“列宁全集”1958年人民出版社
版第22卷1-2、179-287頁)。——(正文第228頁)
170
指列宁打算在“社会民主党人文集”第3期发表的“論对馬克思主义的
諷刺和帝国主义经济主义”一文。文集的这一期未曾出版。本文
第一次发表于1924年(见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第
18-72頁)。—(正文第224頁)
171
指奥地利社会民主党领导人之一，弗里德里希·阿德勒刺杀奥地利首
相斯图克一事。——(正文第226页)
172
見“列宁全集”1959年人民出版社版第21卷第136—142頁。——(正
文第230页）
173
指弗·伊·列宁的“論民族自决权”一文(见“列宁全集”1958年人民出
版社版第20卷第425-431頁)。——(正文第231页)
174
見“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第40—18頁。——(正文
第281頁）
175
指德国政府和奥匈帝国政府在116年11月5日(新历)发表的关于建
立受德国和奥匈帝国保护的君主立宪的波兰国家的宣言。—一(正文
第232页）
176
列宁指罗·卢森堡在波兰社会民主党人的杂志《PrzegladSocjalde-
mokratyczny》（“社会民主党评論")(在克拉柯夫出版）上聞发的关
于民族問题的看法。关于这一点，见列宁的文章“論民族自决权”(列
宁全集”1958年人民出版社版第20卷第395-457页)。——(正文第
232頁）
=====第605页=====
584
列宁全集
第三十五卷
177
格斯全集”，俄文第1版第13卷第149-161頁)。——(正文第233頁)
178
指印·阿尔曼德譯成法文的“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任
务”这份提綱（见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第136-147
頁)。一—(正文第23页)
179
指弗·伊·列宁写的提綱“瑞士社会民主党齐美尔瓦尔得左派的任
务”。—(正文第236页)
180
指“馬克思主义和修正主义”一文，1908年载于“卡尔·馬克思(1818
—1883)”文集(见“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第18-21
頁)。——(正文第233頁)
181
見“列宁全集1958年人民出版社版第22卷第144—145頁。——（正
文第238页）
182
見“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第16卷第2部分第239-254頁。
—(正文第239页)
1
183
指弗·伊·列宁的“論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义'”一
文(見“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第18—72頁)。
(正文第239页）
1
184
指瑞士社会民主党代表大会。——(正文第241页)
185
指“社会民主党人文集”。———(正文第243页)
186
1916年11月30日（新历)举行了瑞士社会民主党人、齐美尔瓦尔得左
派拥护者的会議。会上討論了如何草拟即将召开的瑞士社会民主党非
常代表大会关于社会主义者对軍国主义和战争的态度問题的决議草案
問題。——(正文第245頁)
187
阿劳决議是1915年11月20-21日(新历)在阿劳举行的瑞士社会
民主党代表大会关于承認反对战争的群众性革命斗争的決議。——(正
文第246頁）
188
指古契柯夫1916年8月15日(28日)写給最高統帅部参謀总长阿列
3
=====第606页=====
585
注释
克謝也夫将軍的信。信中表現了俄国资产阶级对日益成熟的革命的恐
惧和对无力制止革命的进攻的沙皇政府的不满。古契柯夫的这封信发
表在1916年12月30日“社会民主党人报”第57号上。——(正文第
248頁)
189
指弗·伊·列宁的文章“青年国际”（见“列宁全集”1958年人民出版社
版第23卷第163-167頁)。——(正文第249页)
190
指列宁的著作“社会民主党在1905-1807年俄国第一次革命中的土地
綱領”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第200—409頁)。
1
——(正文第 251頁)
191指娜·康·克鲁普斯卡娅的小册子“国民教育和民主”。这本小册子于
1917年由“生活和知識”出版社出版。—一(正文第251頁)
192
指当时已交给“孤帆”出版社的“帝国主义是资本主义的最高阶段”一书
的原稿。——(正文第251頁)
193
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第95-115
頁。——(正文第256頁)
194 这里可能是指弗·恩格斯在給弗·阿·左尔格的信中所說的話(見“馬
克思恩格斯全集”俄文第1版第28卷第308頁)。——(正文第256页)
4
195
指弗·伊·列宁的論文“关于自決問題的爭論总結”（見“列宁全集”
1958年人民出版社版第22卷第314-354頁)。——(正文第258页)
1
196
见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第224-233頁。——（正
文第259页）
197见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第18—72页。——（正文
第262頁)
198
这里指的是关于召开瑞士社会民主党非常代表大会问题的全党投票，
召开这次代表大会的目的是讨論对待軍国主义和战争的态度问題。全
党投票是针对着瑞士社会民主党执行委员会决定把这次代表大会的召
开无限期地拖延下去而由瑞士左派社会民主党人宜布的。一（正文第
=====第607页=====
586
列宁全集
第三十五卷
265頁）
199
見弗·恩格斯写的“論住宅問題”(“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年
莫斯科中文版第1卷第526-610頁)。——(正文第272页)
200
指提交116年12月在巴黎举行的法王社会党代表大会討論的決議。
关于代表大会，見列宁的論文“资产阶级的和平主义与社会党人的和
平主义”(“列宁全集”1158年人民出版社版第8卷第177-186页)。
—（正文第272页）
201
見“列宁全集1958年人民出版社版第23卷第187-207頁。—(正
文第272页）
202
列宁本来想就馬克思主义对国家的态度問题写篇文章在“社会民主党
人文集”第3期上发表。文章没有写成。列宁所收集的材料成了“国家
与革命”这一著作的基础，这些材料于13年以“馬克思主义論国家”
这一名称印成单行本。——（正文第277页）
203指弗·伊·列宁的“青年国际”一文(见“列宁全集”158年人民出版社
版第23卷第163-167页)。——（正文第277頁)：
204
見“列宁全集”1858年人民出版社版第23卷第18-72頁。——(正文
第277页）
205
列宁把瑞典社会民主党中的左派称为“青年派”，因为他们在同右派
机会主义者作斗争时依靠社会民主青年联盟。在世界帝国主义战争年
代，“青年派”归附于齐美尔瓦尔得左派。一—(正文第278页)
206
当时布尔什维克莫斯科地区党组織的领导机关称为中央委员会其斯
科局。参加中央委员会莫斯科局的有：罗·薩·捷姆里雅奇卡、米·
斯·奥里明斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫等人。—(正
文第279页）
207
苏黎世社会民主党组織代表大会于1917年2月11-12 日(新历)在特
斯举行。代表大会討論了社会民主党对軍国主义和战争的态度問题。
提交代表大会討論的有两个決議草案:(1)右派根据社会沙文主义精神
制定的决議草案;(2)待到瑞士社会民主党大多数领导人赞同的中派决
=====第608页=====
心
注释
587
議草案。代表大会以多数票(93票对65票)通过了多数派的決义草案。
为了不讓社会沙文主义者的决議获得通过，左派投票赞成多数派的决
議，但他們提出了弗·伊·列宁所写的关於修改这一決議的建議（見
“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第291頁)。有32票赞成左
派的建議。代表大会的材料发表在《Vo1ksrecht》(民权报”)上。一
（正文第281页）
'
!
208
見“列宁全集”1958年人民出版社版第28 卷第269-277頁。——(正
文第288页)
209
指列宁从国外回到俄国。——(正文第28页)
210
指“远方来信。第一封信。第一次革命的第一阶段”和“远方来信。第
二封信。新政府和无产阶级”（见“列宁全集”1958年人民出版社版第
23卷第304—316、317-327頁)。——(正文第255页）
211
“开端派”是在孟什維克-托洛茨基报纸“开端服”周围形成的那个集
团的拥护者，该报从1916年9月至1817年3月在巴黎出版。——（正
文第295頁）
212
这封信是对安·瓦·卢那察尔斯基来信的答复。1917年3月，卢那察
尔斯基打算来苏黎世，他建議列宁召开布尔什維克和“前进派”的会議。
列宁拒絕参加这一会議。——(正文第296頁)
213
格沃兹迭夫分子是孟什维克社会沙文主义者格沃兹迭夫的拥护者，
格沃兹选夫领导了俄宝资产阶级于115年建立的中央军事工业委员
会中所謂“工人团”。——(正文第296頁）
214
1917年3月27日(新历)，星期二，列宁在苏黎世民众文化馆举行的瑞
士工人大会上做了“論俄国社会民主工党在俄国革命中的任务”的报告
(见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第363-369頁)。
（正文第288页)
215
見“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第328-310頁。—(正
文第298页)
2
=====第609页=====
588
列宁全集
第三十五卷
216
見本卷第296-297頁。——(正文第298頁)
217
齐赫澤宣言是孟什維克-社会革命党人的彼得格勒工兵代表苏維埃
关于支持临时政府的宣言。——(正文第300页)
218
指列宁的著作“社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地
綱領”(見“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第200-409頁)。
一(正文第300页)
219
見“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第304-347頁。——(正
文第304页）
中
220
見“列宁全集1959年人民出版社版第21卷第275-317頁。——(正
文第305页）
2
221
指弗·伊·列宁的文章“几点綱要”(見“列宁全集”1959年人民出版社
版第21卷第380-383頁)。——(正文第305頁)
222
1
指弗·伊·列宁的文章“共和派沙文主义者的詭計”（見“列宁全集”
1958年人民出版社版第23卷第370-373頁)。——(正文第307页)
223
见“列宁全集”1958年人民出版社版第23卷第376—383頁。——(正
文第309页）
224
指俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会議(四月代表会議)。会議
e
于1917年4月24-29日（5月7-12日)在彼得格勒举行。关于代表
会議，見“列宁全集”1958年人民出版社版第24卷第197-281頁；“斯
大林全集1955年人民出版社版第3卷第46-53頁。——(正文第
312頁）
225
“沒有废話”是誹謗性的周刊；由黑帮分子阿列克辛斯基于1917年7
月在彼得格勒出版。——(正文第314页)
226
指《Russische KorrespondenzPrawdaoD(“真理报俄国新聞简报”)，
由俄国社会民主工党（布）中央委员会国外局于1917年在斯德哥尔摩
出版。簡报用德文出版，也出过法文版。——(正文第314頁)
2
=====第610页=====
注释
589
227
国际社会党委员会(I.S.K)主席罗·格里姆于1917年春天停留在俄
国的时候，曾与瑞士的部长霍夫曼就德国同俄匡締結单独和約問題交
换关于德压的媾和条件的秘密紧急情报，因此被驱逐出俄国。格里姆
事件會委托给I.S.K.的一个专門委员会审理，该委员会認为罗·格里
姆的活动是违背齐美尔瓦尔得运动的。罗·格里姆被解除了I.S.K.
主席的职务。委員会关于罗·格里姆事件所作出的決議經1917年9
月(新历)在斯德哥尔摩举行的第三次齐美尔瓦尔得代表会議批准。
一—（正文第315页）
228
指国际社会党人代表会議，这次代表会議预定于1917年夏天在斯德哥
尔摩召开。召开这次代表会議的問题是由各中立国的中派主义者和社
会主义者提出的。——(正文第315页)
229
指俄国社会民主工党(布)第七次代表会議(四月代表会議)和第六次代
表大会的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇
编”1954年俄文第7版第1卷第835-353頁和第372-389頁)。-
（正文第317页）
'
230
这封信是因为芬兰革命工人运动在俄国十月社会主义革命的影响下开
始高涨而写的。——(正文第321页)
231
这封电报是为了答复莫斯科工兵代表苏維埃主席团的请求，他们請求
批准省苏维埃关于解除旧的省人民委员的职务和任命新的省人民委员
的法令。—(正文第322页)
232
这封电报是为了回答奥斯特罗果日斯克苏维埃主席的请示：应如何处
理在消灭地主庄园时所没收的贵重物品。——(正文第323页)
233
弗·伊·列宁的这封电报是答复德里薩市工兵农代表苏維埃主席的請
示：德軍日益逼近城市，应如何应付？—一(正文第326页)
234
这项指示是为了执行人民委员会1918年4月22日的决定由列宁签发：
的，人民委员会的决定是根据斯大林关于德国人和盖达馬克匪军有可
能占领切尔特柯沃火车站的报告做出的。这项指示是斯大林受人民委
员会的委托起草的。——(正文第827页)
=====第611页=====
590
列宁全集第三十五卷
一（正文第828页）
236
列宁指的是人民委员会关于规定人民委员每月薪金最高标准为500卢
布和补助没有工作能力的家属每人每月100卢布的决定。—(正文
第329页)
237
人民委员会任命约·維·斯大林为全权负责南俄粮务的总领导者，当
时斯大林在察里津。——(正文第831頁)
238
彼得格勒“红色报”辑、彼得格勒苏維埃主席团委员符·沃洛达尔斯
基，在1918年6月20日被听从外国于涉者的指使而对布尔什维克实
行白色恐怖的社会革命党人杀害。118年8月80日，社会革命党人
恶毒地企图暗杀列宁，列宁受了伤。
！
4
根据工人群众的倡議，实行了红色恐怖来对付社会革命党人对布
尔什維克所实行的白色恐怖，结果社会革命党人在俄国中部一切稍微
重要的地区都被粉碎了。——(正文第332页)
239
本电报是列宁给牟尔曼斯克苏維埃主席尤里也夫(阿列克谢也夫)的最
后警告，因为他组挠执行人民委员会的指示从而帮助了英帝国主义者
在1918年占领苏维埃宝家的北部地区。后来查明，尤里也夫是当时隐
蔽的人民敌人托洛茨基的支持者并且同托洛茨基的其他走卒一起执行
托洛茨基的反苏维埃的指示，把苏維埃共和国的利益出卖给外国干涉
者。一(正文第331页）
240
对德国大使米尔巴赫的挑拨性的刺杀行为是“左派”社会革命党人的整
个反革命阴謀计划的组成部分，其目的在于推翻苏維埃政权和把俄国
拖进同德国的战争。为此，“左派”社会革命党人于1918年7月在莫斯
m.
科组織了叛乱片企图在全国各地组織暴动。苏維埃政府迅速地消灭了
阴謀分子的反苏维埃的冒险，击破了反革命分子的挑衅，防止了战争。
一（正文第337页）
241
指1918年7月20日斯大林从察里津拍给斯·格·邵武勉的电报，斯
大林在电报中揭穿了巴庫苏維埃中的社会革命党人、达什纳克党人和
→
=====第612页=====
591
注释
孟什維克的反革命集团的反人民政策，他们为英国人侵占巴庫准备了
条件。斯大林代表全俄中央执行委员会和人民委员会要求巴庫人民委
员会无条件地执行全俄苏维埃第五次代表大会关于实行独立的对外政
策和同外国帝国主义的走狗进行坚决斗争的决議。斯大林的电报发表
在1918年7月22日(9日)巴庫工人报”第143号上。—一(正文第
889頁）
242
在信的末尾盖有俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的国印。一—（正文
第341頁）
243
列宁这里指的是1918年8月80日在前米赫里逊工厂被社会革命党人
恐怖分子刺伤以后自已的健康恢复情况。
列宁的这份电报是给第五軍司令部政治部的领导者们祝他早日恢
复健康的电报的回电。—(正文第353页)
244列宁不止一次地对教育人民委員部的領导者们，特別是安·瓦·卢那
察尔斯基在执行1918年4月14日人民委员会“关于拆除为纪念历代
沙皇和他们的仆从而修建的紀念碑，并制定我国社会主义革命紀念碑
方案”的法令以及后来在执行政府关于这个問题的許多決議时所采取
的敷衍塞责态度进行了批评。列宁给安·瓦·卢那察尔斯基的这份电
报是因下述这件事而拍发的：人民委员会在118年7月8日、17日和
80 日的決議中，曾向教育人民委員部提議全力加速用标語牌和革命运
动的杰出活动家以及文化名人的紀念碑来装饰莫斯科和彼得格勒的街
道和公共建筑。一一(正文第357页）

245
列宁的“国家与革命”一书于1918年用德文分两次出版(见“列宁全
集”1958年人民出版社版第25卷第371-478页)。——(正文第360
頁）
246
5
根据列宁的提議召开的全俄中央执行委員会、莫斯科苏維埃和莫斯科
市工会组織的联席会議，于118年10月3日举行。列宁因故未能参
加这次会議，他寄去了一封信(見“列宁全集”1956年人民出版社版第
28卷第85-87页)。—(正文第362页)
"
=====第613页=====
592
列宁全集
第三十五卷
247
列宁指的是莫斯科苏维埃主席团1918年10月7日的决定，莫斯科苏
維埃的领导人想利用这项决定为自已没有执行教育人民委员部关于在
莫斯科建立革命运动的杰出活动家和文化名人纪念碑的数欠决定推脱
責任。——(正文第363页)
一
248
列宁揭穿了卡·考茨基对无产阶级专政的恶毒攻击，列宁在自己的著
作“无产阶级革命和叛徒考茨基”(見“列宁全集”1956年人民出版社版
第28卷第209-306頁)中揭穿了考茨基書中的反馬克思主义的、敌視
无产阶级的性质。——(正文第367页)
249
指对社会革命党-孟什维克在伊热夫斯克工厂和沃特金斯克工厂(維亚
得卡省)举行的叛乱实行的镇压。叛乱分子在1918年8月占领了伊热
夫斯克和沃特金斯克。红軍在1918年11月(11月8日和11日)解放
了这两个城市。——(正文第368页)
0
250
卡尔·李卜克内西在1918年10月22日从苦役监狱被释放(他是1916
年5月入狱的)。—一(正文第339頁)
251
列宁指的是人民委员会关于组織居民供应工作的法令，法令的第15項
规定展开合作社活动，恢复收归国有和地方所有的合作商店和合作社
仓庫。人民委员会的法令责成贫农委员会和地方苏維埃对合作社进行
有系统的监督，以防止富农和其他反革命分子操縱合作社的企图。
（正文第374页）
252
列宁指的是在南方战線的后方，顿河流域的維申斯卡婭村地区哥薩克
白卫匪帮的叛乱。在給共和国革命軍事委员会和南方战线指挥部的一
系列指示中，列宁屡欠强调指出叛匪与举行进攻的邓尼金軍队联合的
危险性以及迅速平息叛乱的重要性(见本卷第379、385,388,389页)。
一（正文第376页）
253
指烏克兰社会革命党叶加特林諾斯拉夫組織的決議，烏克兰社会革命
党人反对无产阶级专政，反对烏克兰和苏维埃俄国在政治、经济和軍
事上结成联盟，反对烏克兰人民和俄罗斯人民友好。一—(正文第382
頁）
=====第614页=====
593
注释
254
红軍在南方战線从邓尼金匪帮手中缴获的战利品中有几輛法国坦克。
烏克兰苏軍第二軍把其中的一輛送给弗·伊·列宁。—(正文第383
頁）
255
混入彼得格勒党和苏維埃领导机构的托洛茨基分子和季诺维也夫分子
执行破坏城防、把城市交给敌人的路线。他们制定了一个疏散城市
和沉没船只的秘密计划。列宁得到关于托洛茨基分子和季诺維也夫分
子——隐蔽的人民敌人—的可疑行动的消息后，認为必須把彼得堡
的防卫置于共和国国防委员会直接监督之下。国防委员会通过决定，
不实行彼得格勒的总疏散。—(正文第337页)
256
指哥薩克反革命軍队的首领格里哥里也夫，他于1919年5月在烏克兰
南部紅軍后方(叶利薩維特格勒、叶加特林諾斯拉夫、克里沃罗格、赫尔
松等地区)发动叛乱。叛乱于1919年5月末被克·叶·伏罗希洛夫统
一指揮的紅軍部队压下去。——(正文第390頁)
L
257
指弗·伊·列宁关于火速派增援部队到彼得格勒战線去的命令被罪恶
地延誤执行一事。——(正文第394頁)
258
电报边上注明要重发两次，6月15日和17日。——(正文第397页)
2
1
259
敌人对烏拉尔斯克的封锁被突破，红軍部队于1919年7月11日进入
該城。——(正文第398頁)
260
列宁指的是前線附近一些地区(薩馬拉省、奥連堡省、烏拉尔省)在东
方战线南路兵团对高尔察克举行决定性进攻的时候爆发的富农叛乱。
一一（正文第401页）
261
列宁指的是在从白卫匪軍手中解放烏拉尔的斗争中所取得的决定性的
胜利：紅軍占領茲拉托烏斯特(1919年7月13日)和叶加特林堡(現在
的斯維尔德洛夫斯克)(1919年7月14日)。——(正文第406页)
262
:
指米·瓦·伏龙芝，在他的直接领导下，红军部队使高尔察克遭到了决
定性的失败。——(正文第406页)
y
283
在国内战争时期，特别是在最困难的1919年，弗·伊·列宁會不止一
=====第615页=====
594
列宁全集
第三十五卷
次劝說河·馬·高尔基放下紧张的工作，去休息疗养一下，换个环境
——离开彼得格勒到更适于创作和休养的地方去。——（正文第407
頁）
264
弗·伊·列宁的这个批语写在格·康·奥尔忠尼启澤1919年10月15
日的来信上。奥尔忠尼启澤在信中告诉弗·伊·列宁，由于暗藏的人
民敌人托洛茨基及其走狗的破坏活动，南方战线第13軍和第14軍司
令部的秩序混乱不堪，组織非常松懈澳散。——(正文第421頁)
265
弗·伊·列宁在这里提到的“关于精简苏维埃政权民政机构”的指令會
于1919年11月25日和12月15日在人民委員会中討論过。—一（正
文第422页）
266
弗·伊·列宁写这封信的当天(1919年10月20日)，红軍从白卫匪軍
手中解放了奥勒尔。——(正文第423页)
267
列宁指的是1917年4月建立的德国独立社会民主党一—中派政党
1920年10月在哈雷召开的独立社会民主党代表大会上，该党发生了
分裂。相当大的一部分人于1920年12月加入了德国共产党。右派分
子组成单独的政党，沿用独立社会民主党的旧名称。1922年“独立党
人”又加入了德国社会民主党。一—(正文第430页)
268
1919年末列宁发出指示，调派一万名熟辣的五金工人去修复铁路运
:
輸。全俄工会中央理事会和莫斯科省工会理事会的領导拖延了拟定调
派工人的条件的事。因此列宁写了这封信。——(正文第481页)
269
指弗·伊·达里論的“现代俄罗斯语言群解大辞典”，于1863—1866年
分四卷出版。
根据列宁的指示，教育人民委员部會开始编新辞典，但当时未能出
版。新的“俄語群解辞典”由德·尼·烏沙可夫主論，分四卷于133
1040年出版。——(正文第432页)
270
列宁指的是格·马·克尔日札诺夫斯基的文章“工业电力化的任务”，
该文的摘要发表在1920年1月3)日“真理报”第20号上。—（正文
第488页）
'
.
=====第616页=====
·注释
.595
271格·馬·克尔日札诺夫斯基写了一本小册子“俄国电力化的基本任
务”，于1920年2月出版。——(正文第433页)
:
272
弗·伊·列宁指的是120年初使紅軍若干部队轉为劳动軍参加經济
建设一事。与资产阶级、地主统治的波兰及弗兰格尔的战争爆发后，劳
动軍叉不得不轉入战斗状态。——(正文第433頁)
273
指所謂“卡普叛乱”(德国的軍事君主政变)，叛乱是由以卡普为首的德
R
国反动軍閥在120年3月发动的。在工人的猛烈攻击下，卡普政府不
几天就垮台了。—(正文第440頁)
274
指克·阿·季米里亚捷夫的“科学和民主。1904—119年論文集”(莫
3
斯科1920年版)一書。——(正文第443頁)
2
275
1920年5月，作家亚·綏·綏拉菲莫维奇的儿子在国内战争的一个战
線上牺牲。——(正文第446頁)
276
弗·伊·列宁写这个条子，是由于德·伊·庫尔斯基通知他說，共和国
革命軍事委员会收到的西方战线最近一号战报称,第15軍的进攻发展
很顺利。——(正文第447頁)
277
这封信中所叙述的提綱，是列宁在1920年7月19日至8月7日于莫
斯科召开的共产国际第二次代表大会上所做的关于国际形势和共产国
2
际的基本任务的报告的基础（见“列宁全集”1938年人民出版社版第31
卷第188-206頁)。——(正文第448頁)
278
米·瓦·伏龙芝从1920年9月起任南方战线司令。——（正文第456
頁）
'
279
1820年11月红軍解放了克里木。——(正文第456頁)
280，列宁写这封信，是因为土拉党组織某些党员企图把经济和教育任务放
在第一位，而使軍事任务受到損害。——(正文第457页)
4
281
这封信是由于阿·馬·高尔基致函全俄科学家生活改善委员会而写
的。高尔基在信中談到不正确地缩减科学工作者的住宅的个别事实。
阿·馬·高尔基当时是彼得格勤科学家生活改善委員会的主席。
2
=====第617页=====
596 .
列宁全集
第三十五卷
（正文第458页)
282
指的是关於各經济人民委員部之間組織联系問題委員会的会議。該委
員会于1920年10月26日由人民委員会成立；弗·伊·列宁任主席。
—（正文第462页）
283
弗·伊·列宁指的是1920年12月22—29日举行的全俄苏维埃第八
次代表大会。格·馬·克尔日札诺夫斯基在会上做了关于俄国电力化
計划的报告。关于电力化报告的决議草案是弗·伊·列宁写的(見“列
宁全集”1958年人民出版社版第31卷第482页)。——(正文第467
頁）
284
对弗·米柳亭关于經济計划問題的綱要的批判見弗·伊·列宁的“論
統一的經济计划”一文（“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第
127—136頁)。(正文第473頁)
:
285
指的是格·馬·克尔日札诺夫斯基于1921年4月5日在国家計划委
員会第一次会議上的发言全文。—(正文第478頁)
t
286
指的是1920年12月出版的“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电力
化计划。俄罗斯国家电力化委员会向苏维埃第八次代表大会的报告”
心
一書。
列宁在全俄苏维埃第八次代表大会上关于人民委员会工作的报告
(見“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第441—170頁)中和“論
統一的經济计划”一文(见“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷
第127—132頁)中都談到这本书的意义。——(正文第478页)
287
見“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第127—182頁。——(正
一
文第478頁）
288
列宁指的是他的小册子“論粮食税”(见“列宁全集”1958年人民出版社
版第32卷第319-357頁)。——(正文第489页）
289
見“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第366—390頁。——(正
文第493页）
290指根据列宁的倡議出版“世界地图集”的准备工作。地图集当时没有出
1
→
=====第618页=====
597
注释
版。—(正文第499页)
291
約·維·斯大林在纳尔契克城治病。1921年6月末，約·維·斯大林
离开纳尔契克到梯弗里斯去参加俄共(布)中央高加索局全会的工作。
一—(正文第506页)
292
指經济部門促进委员会。——(正文第511頁)
*
293
莫斯科省公社，即莫斯科省消费公社。——(正文第515页)
294
弗·維·阿多拉茨基遵照列宁的指示，編了一本卡·馬克思和弗·恩
格斯的書信集，題目是“書信。馬克思和恩格斯書信中的理論和政治”，
于1922年出版。这里指的是河多拉茨基为該书写的序言。——(正文
第516页)
295
見卡·馬克思“資本論”1958年人民出版社版第1卷第38、188頁。
一（正文第516頁）
296
弗·維·阿多拉茨基当时正在准备付印“卡尔·馬克思的科学共产主
义”，該書于1923年出版。——(正文第516頁)
297
沃尔霍夫水电站建筑工程的总工程师亨·奥·格拉弗提奥教授，在他
的意見書中指出了許多机关以官僚主义态度对待沃尔霍夫水电站建筑
工程。——(正文第521页）
298
指格·馬·克尔日札诺夫斯基“俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国的
經济問題和国家計划委員会的工作”一書第一版。該書于1921年12
月出版，补充了列宁在信中談到的东西。——(正文第534頁)
299
指亚·哥列夫的小册子“法国的电力化”，于1922年出版。—一（正文
第547页)
300
列宁指的是卡尔·巴洛德的“未来的国家”一書。該書的俄譯本于1920
年出版。列宁在“論統一的經济計划”这篇文章中曾談到巴洛德的这本
書(見“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第127頁)。——(正
文第548页)
301
后来列宁没有给亚·哥列夫的小册子“法国的电力化”写序言。—
=====第619页=====
598
列宁全集
第三十五卷
（正文第548页）
302
指莫斯科国营百貨公司，当时別洛夫是該公司的經理。一—（正文第
550頁）

303
普列特涅夫是“无产阶级文化协会”的领导人之一；他与亚·波格丹
诺夫一起，打着“无产阶级文化”的招牌，散布仇视馬克思主义的反动文
化艺术观点。关于对无产阶级文化派观点的批判，见“列宁全集”1956
年人民出版社版第29卷第300頁；第31卷第282-283页。——(正
文第557页)
304
列宁指的是发表在1922年10月28日“真理报”第244号上的伊·
伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘诺夫的一篇文章“什么是专家和如何培养专
家”。———(正文第560页)
305
国际工人援助会是响应列宁于1921年8月2日向国际无产阶级发
出的呼吁(见“列宁全集”1958年人民出版社版第32卷第489頁)在国
外成立的一个组織。国际工人援助会援助了1921年遭到歉收的苏俄
居民。—(正文第532页)
下
+
中
.
2
…
=====第620页=====
599
書信中所用笔名、绰号和本名父名
簡写索引
尼古·瓦西·庫茲涅佐夫，
四画
尼·瓦·(薩波日科夫)
尤里—皮达可夫，格
尼古拉—奥尔忠尼启澤，格
尤尼乌斯——卢森堡，罗.
康·
巴維尔·瓦西里也維奇;巴甫洛
瓦林弗里多林，弗·
夫别尔津，杨
瓦西里斯大林，約·維·
韦特罗夫——薩維里也夫，馬·
“外人”(丘扎克)①—納西莫維
亚
奇，尼·費·
“失业者”（别兹拉波特内依)—
五画
曼努伊里斯基，德·查·.
加·；加米·——加米涅夫，列
卡姆斯基弗拉基米尔斯基，米·
加林娜——罗兹米罗維奇，叶·费·
費·
弗·伊·—列宁，弗·伊·
六画
弗兰茨科里乔涅尔，弗
叶·波·；叶甫盖·波·—博亚·；亚历山大—施略普尼柯
什，叶·波·
夫，亚·
尼·伊·；尼·伊万·；尼古·
亚·米·柯倫泰，亚·米·
伊万·——布哈林，尼·
安恩阿纳农德·
① 括号里是以前“列宁全集”各卷中朵用的普譯譯名。——譯者注
=====第621页=====
2
600
列宁全集
第三十五卷
安东诺夫—波波夫，安·(勃里特
曼)
九画
安得列依-—斯維尔德洛夫，雅·
柯巴———斯大林，約·維·
米·
柯斯特罗夫——饒尔丹尼亚，諾
米哈尔奇—納希姆桑，謝·米·
柳德米拉—斯塔尔，柳·尼
伊林，弗·—列宁，弗·伊.
十画
伊薩克——拉斯金
伊万諾維奇斯大林，約·維·
格尔卡，伊·——美列涅夫斯基，
印涅薩—阿尔曼德，印·费·
馬·
西馬——米哈伊洛娃，斯·
格里沙——別連基，格
“自己人”切尔諾馬佐夫，米·
格里哥里；格一里——季諾維也
自由人(弗雷)——列宁，弗·伊
夫，格·
馬卡尔—諾根，維·巴·
七画
娜·康·；娜捷施达·康斯坦丁
“条文”——斯图契卡，彼·伊·
諾夫娜；娜嘉—克魯普斯卡
邦契—邦契-布魯也維奇，弗·德·
婭，娜·康·
别烈宁——施略普尼柯夫，亚
庫巴——加涅茨基，雅
“穷戏迷”(加略尔卡)——奥里明
特里阿—姆格拉澤，弗·德·
斯基，米·斯·
十一画
沃尔斯基—索柯洛夫，安·弗·
基也夫斯基，皮·；基依—皮达
八画
可夫
阿·馬·—高尔基,阿·馬·
梅什柯夫斯基哥登别尔格，
阿·潘·——-潘涅庫克,阿·
約·彼·
罗莎——卢森堡，罗
十三画
罗普申——薩文柯夫，波
彼得堡的托馬斯—斯米尔諾夫，奥里珈——拉維奇，薩.
詹姆斯—叶利札罗娃，安·伊
亚·彼·
=====第622页=====
書信中所用笔名、綽号和本名父名簡写索引
601
十六画
十四画
瑪·费；瑪丽亚·費多罗夫娜
諾依——布阿契澤，薩·格
——安得列也娃，瑪·費·
下
*
*
維提姆斯基奥里明斯基，米
斯·
J.K._馬赫列夫斯基，尤·約.
JUNIUS——卢森堡，罗.
十五画
NOTABENE布哈林,尼·
德涅夫尼茨基——策杰尔包姆，
C.——奥尔忠尼启澤，格·康·
弗·奥·
：
.i
o'
1
1
4
5
~
r
=
0
4
4
=====第623页=====
[Gener al Inf or nat i on]
书名=列宁全集
第三十五卷
SS号=10966920
=====第624页=====