
=====第1页=====
列宁全集
第十四卷
1908年
查
中中
1957年
北京
26464
四局资
书章
=====第2页=====
0·01
定价（5）2.20元
印数00,001-44,500
1957年10月北京第1次印刷
1957年10月第1版
12
237
插页8·字数387.000
印張16
开本850×1168
*
新华書店發行
北京新华印刷厂印刷
北京市刊出版業营業許可证出字第1号
人民出版社出版（北京东总布胡同10号）
中
第十四卷
列宁全集
1
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
V
第十四卷說明
第十四卷的内容是列宁在1908年写成，1909年出版的一部标
重要的哲学著作“唯物主义和经驗批判主义”；这部著作是布尔什
維克党的理論准备。
列宁在这部著作中全面地批判了俄国馬赫主义者及其外国哲
学老师们的反馬克思主义的观点。同时，列宁的这部著作“捍闻了
馬克思主义的理論基础——辩证唯物主义和历史唯物主义，并用
唯物主义的观点概括了从恩格斯逝世时起到列宁的'唯物主义和
經驗批判主义'一書问世时止这一整个历史时期内，在科学方面首
先是在自然科学方面所获得的一切重要成果”(“苏联共产党（布)
历史簡明教程”）。
“唯物主义和经驗批判主义”这一著作是同辩证唯物主义和历
史唯物主义的敌人进行不可调和的党派斗争的典范。
在本卷中还刊载了列宁在1908年春天写的提綱“向报告人提
十个问题”；这个提綱是布尔什维克派同1905年归附布尔什維克
的馬赫主义者波格丹诺夫及其拥护者的哲学观点公开划清界限的
基础。
本卷中的“唯物主义和經驗批判主义”是按照这部著作的第一
版(1909)刊印的，并和第二版(1920)核对过。在校审本文时曾者
=====第5页=====
VI
列宁全集
第十四卷
虑到列宁的指示，这些指示是他在19081909年该書付印的准备
过程中和审閱第一版校样时在家书中提出的。
1
中
4
1
=====第6页=====
目录
第十四卷說明
1908年
向报告人提十个問题…
.1-2
唯物主义和經驗批判主义
对一种反动哲学的批判
…3-382
第一版序言
第二版序言
代緒論
某些“馬克思主义者”在1908年和某些唯心
主义者在1710年是怎样驳斥唯物主义的……9—27
第一章
經驗批判主义的認識論和辯証唯物主义的
認識論(一)
.28-92
28
一、感觉和感觉的复合
.42
二、“世界要素的發現”
..58
三、原則同格和“素朴实在論”
四、在人类出现以前自然界是否存在？
.80
五、人是不是用头脑思想的？…
88
六、关于馬赫和阿芬那留斯的唯我論
第二章
經驗批判主义的認識論和辯証唯物主义的
.…93-143
認識論(二)……
=====第7页=====
L
列宁全集
第十四卷
一、“自在之物”或切尔诺夫对恩格斯的駁斥
93
二、論“超越”，或巴札罗夫对恩格斯的学說的“修改”
……103
三、费尔巴哈和約·狄慈根論自在之物
…115
四、有没有客观真理?
五、絕对真理和相对真理，或論波格丹諾夫所發現的
恩格斯的折衷主义…
…130
六、認識論中的实践标准……
……137
第三章
辯証唯物主义的認識論和經驗批判主义的
認識論(三)
……144-198
一、什么是物質？什么是經驗？
…144
……152
二、普列汉諾夫对“經驗”概念的錯誤理解
三、自然界中的因果性和必然性……
…155
172
四、“思維經济原則”和“世界的統一性”問题
…178
1
五、空間和时間……
…192
六、自由和必然性……

第四章
作为經驗批判主义的战友和承者的哲学
唯心主义者
.199-263
.199
一、从左边和从右边对康德主义的批判…
二、“經驗符号論者”尤什凱維奇怎样嘲笑“經驗批判
4
.211
主义者”切尔诺夫

.215
三、內在論者是馬赫和阿芬那留斯的战友
…226
四、經驗批判主义往哪里發展?
……236
五、波格丹諾夫的“經驗一元論
六、“符号論”(或象形文字論)和对赫尔姆霍茨的批判……243
…250
七、对杜林的两种批判………
****…6
八、約·狄慈根为什么会为反动哲学家喜欢?
0
=====第8页=====
目录
IT
第五章
最近的自然科学革命和哲学唯心主义·……264—330
一、现代物理学的危机……
…266
二、“物質消失了”
….272
三、没有物質的运动是可想像的嗎？
..280
四、现代物理学的两个派別和英国唯灵論…
289
五、现代物理学的两个派别和德国唯心主义
.298
七、一个俄国的“唯心主义物理学家”……
……316
八、“物理学”唯心主义的实质和意义……
…319
第六章
經验批判主义和历唯物主义·…-377
一、德国經批主义社会学··中的游……………331
二、波格丹諾夫怎样修正和“發展”馬克思的学說··*…340
三、关于苏沃洛夫的“社会哲学的基础”…
……349
四、哲学上的党派和哲学上的無头脑者…
354
五、海克尔和馬赫…
…366
結論
.378-379
第四章第一节的补充
車尔尼雪夫斯基是从哪一边
批判康德主义的？
……380—382
附录
涅夫斯基的論文“辯証唯物主义和僵死的反动派
的哲学”
…383-393
注釋……
394-404
列宁生平事業年表…
.405—407
譯后記…
…408
=====第9页=====
IV
列宁全集
第十四卷
插圖
1909年列宁“唯物主义和經驗批判主义”第一版
封面
..4-5
A
1
F
1
=====第10页=====
1
向报告人提十个問題
1.报告人是否承認馬克思主义的哲学是辩证唯物主义?
如果不承認，那末他为什么一次也不去分析恩格斯关于这一
点的無数言論?
如果承認，那末为什么馬赫主义者把他们对辯证唯物主义的
“修正”叫作“馬克思主义的哲学”?
2.报告人是否承認：恩格斯把哲学体系基本上分为唯物主义
和唯心主义，把近代哲学中的休謨路线看作是介于两者之間、动
格于两者之間的中間派，称这条路線为“不可知論”井說康德主义
是不可知論的变种?
3.报告人是否承認辯証唯物主义認識論的基础是承認外部世
界及其在人脑中的反映？
4.报告人是否承認恩格斯关于“自在之物”轉化为“为我之物”
的論断是正确的?
5.报告人是否承認恩格斯的“世界的真正的統一性是在于它
的物質性”这个論断是正确的?
6.报告人是否承認恩格斯的“沒有运动的物質是和沒有物質
《Anti-Dhring》(“反杜林論”。——編者注)1886年德文第2版第1編第4
节“世界圖式論”第28頁2.
=====第11页=====
2
列宁全集
第十四卷
的运动同样不可想像的”这个論断是正确的?
7.报告人是否承認因果性、必然性、規律性等等观念是自然
界、現实世界的规律在人脑中的反映？或者恩格斯这样說是不正
确的。
8.报告人是否知道，馬赫曾經表示他贊同內在論学派的首領
舒佩的观点，甚至还把自己最后的一本主要哲学著作献給舒佩?馬
赫这样地附和僧侣主义的维护者、哲学上露骨的反动分子舒佩的
露骨的唯心主义哲学，报告人怎样解释?
9.报告人的昨天的同志(根据“概論”①)孟什維克尤什凱維奇
今天宣称波格丹诺夫5(随着拉赫美托夫)是唯心主义者，报告人
为什么对这件“怪事”避而不談？报告人是否知道，彼得楚尔特在
最近的一本著作中認为馬赫的許多門徒是唯心主义者?
10.报告人是否确認馬赫主义和布尔什維主义毫無共同之处?
是否确認列宁不止一次地反对过馬赫主义7?是否确認孟什維克尤
什凱維奇和瓦連廷諾夫8都是“純粹的”經驗批判主义者?
写于1908年5-6月
1925年第一次載于
“列宁文集”第3卷
按手稿刊印
“反杜林論”1886年德文第2版第6节“自然哲学。天体演化学、物理学和化
学”第45页3。
“反杜林論”第3节“先天論”第20一21頁，第11节“自由和必然性”第103
104页{4
①
即“关于馬克思主义哲学的概論”。—-譯者注
=====第12页=====
唯物主义和經驗批判主义
1
对一种反动哲学的批判9
4
1
电
0
写于1908年下牛年
按照該書1909年版刊印
1909年“环节出版社以单行本出版
井和1920年版原文核对过
=====第13页=====
.
*
老
6
=====第14页=====
5
第一版序言
許多想充当馬克思主义者的著作家，今年在我们这里对馬克
思主义哲学举行了真正的討伐。不到半年就出版了四本书，这四
本书主要是并且几乎完全是攻击辩证唯物主义的。其中，第一本
是1908年在聖彼得堡出版的巴札罗夫、波格丹诺夫、卢那察尔斯
基、别尔曼、格尔方德、尤什凯維奇、苏沃洛夫的論文集“关于[？应
当說是：反对]①馬克思主义哲学的概論”，其次是尤什凱維奇的
“唯物主义和批判实在論”、別尔曼的“从現代認識論来看辯証法”
和瓦连廷诺夫的“马克思主义的哲学体系”。
所有这些人不会不知道，馬克思和恩格斯儿十次地把自己的
哲学观点叫作辩证唯物主义。然而所有这些因敌视辩证唯物主义
而联合起来的人(尽管政治观点截然不同)在哲学上又自命为馬克
思主义者！别尔曼說，恩格斯的辩证法是“神秘主义”。恩格斯的观
点“过时了”——巴札罗夫随口說了这么一句，好像这是不言而喻
的。唯物主义看来被我们勇敢的战士駁倒了，他们自豪地引証着
“現代認識論”，引証着“最新哲学”(或“最新实証論”)，引証着“現
代自然科学的哲学”或者“20世纪的自然科学的哲学”。我们的这
些消灭辩证唯物主义的人们以所有这些所謂最新的学說为依据，
①本書中凡是引号内的方括弧里的话都是列宁加的。譯者注
=====第15页=====
6
列宁全集
第十四卷
竟肆無忌憚地談起純粹的信仰主义10 来了(卢那察尔斯基最为
明显，但决不只是他一个人！11)，可是到了要明确地肯定他们对马
克思和恩格斯的态度时，他们的全部勇气和对自己信念的一切敬
意就立即消失了。在事实上，他们完全背弃了辯证唯物主义，即背
弃了馬克思主义。在口头上，他们却百般狡辯，企圖避开問題的实
質，企圖掩饰他们的背弃行为，企圖用某一个唯物主义者来代替整
个唯物主义，坚决不直接分析馬克思和恩格斯的無数唯物主义言
論。按照一位馬克思主义者的公正說法，这真是“跪着造反”。这
是典型的哲学上的修正主义，只有修正主义者由于違背馬克思主
义的基本观点，而又不敢或者是没有能力公开、直率、坚决、明确地
“清算”被他们抛弃的观点，才获得了这种不好的名声。正统派在
反对馬克思的过时見解时(例如梅林反对某些历史論点)，总是把
H
話說得非常明确、非常详細，从来沒有人在这类論著中找到过一点
模棱两可的地方。
不过，在“'关于'马克思主义哲学的概論”中也有一句近似真
理的話。那句話是卢那察尔斯基說的：“也許我們显然就是“概
論”的全体撰稿人]錯了，但我们是在探索。”(第161頁)这句話
的前半句包含着绝对真理，后半句包含着相对真理，这一点我将
在本書中力求详尽地指出来。现在我只指出一点：如果我们的哲
学家不是用马克思主义的名义，而是用儿个“进行探索的”马克思
主义者的名义講话，那末，他们对自己和对馬克思主义就显得尊重
些了。
至于我自己，也是哲学上的一个“探索者”。这就是说，我在本
信仰主义是一种以信仰代替知識或一般地賦予信仰以一定意义的学說。
=====第16页=====
唯物主义和經验批判主义
第一版序言
7
書中給自己提出的任务是：探索那些在馬克思主义的幌子下發表
一种非常混乱、含糊而又反动的言論的人们是在什么地方失足的。
作者
1908年9月
0
中
=====第17页=====
8
列宁全集
第十四卷
第二版序言
本版除了个别的文字上的修改外，和第一版没有什么不同。尽
管这是一本和俄国“馬赫主义者”进行論战的著作,可是我希望,它
作为一本介绍馬克思主义哲学(即辩证唯物主义)以及介绍从自然
科学的最新發現中所得出的哲学結論的参考書，将有所裨益。至
于波格丹諾夫的一些近作，我沒有机会閱讀，書末附載的涅夫斯基
同志的文章提出了必要的意見12。涅夫斯基同志不仅是一位宣傳
家，而且特别是一位党校工作者，因此，他有充分的可能确信，波
格丹諾夫在“無产阶級文化”的幌子下偷販着资产阶級的反动的观
点。
尼·列宁
1920年9月2日
L
3
=====第18页=====
唯物主义和經驗批判主义代緒論
9
代緒論
某些“馬克思主义者”在1908年
和某些唯心主义者在1710年
是怎样驳斥唯物主义的
凡是多少讀过一些哲学著作的人都应該知道，未必能找到一
个不直接或间接地駁斥唯物主义的现代哲学(以及神学)教授。他
們曾經一百次、一千次地宣告唯物主义已被駁倒，可是直到現在，
他們还在一百零一次、一千零一次地繼續駁斥它。我們的修正主
义者全都在驳斥唯物主义，同时又装出这样一副样子:他们驳斥的
本来只是唯物主义者普列汉诺夫，而不是唯物主义者恩格斯，不是
唯物主义者费尔巴哈，不是约·狄慈根的唯物主义观点，并且他们
是根据“最新的”“现代的”实证論、自然科学等等来駁斥唯物主义
的。我不引证他們的話了，誰只要願意，都可以从前面提到的著
作中引証儿百段話。我只提一提巴札罗夫、波格丹諾夫、尤什凱維
奇、死連廷诺夫、切尔诺夫以及其他馬赫主义者用来攻击唯物主
义的那些論据。馬赫主义者这个名詞比较簡短，而且在俄国的著
作中已经通用，我将到处把它作为“經驗批判主义者”的同义語来
使用。馬赫是現今最有名望的經驗批判主义的代表，这在哲学著
维·切尔诺夫“哲学和社会学論文集”1907年莫斯科版。作者像巴札罗夫之
流一样，是阿芬那留斯的热诚的信徒和辯证唯物主义的敌人。
=====第19页=====
10
列宁全集第十四卷
作中是公認的；至于波格丹諾夫和尤什凱維奇同“純粹的”馬赫
主义違背的地方则完全是次要的，这一点将在后面說明。
这些人对我們說，唯物主义者承認某种不可想像的和不可認
識的东西——“自在之物”，即“經驗之外”的、我們認識之外的物
質。唯物主义者由於承認彼岸的、在“經驗”和認識范圍之外的某
种东西，因而陷入了真正的神秘主义。当唯物主义者说什么物質
作用于我们的感官而产生感觉的时候，他们是以“未知的东西”無
作为基础的，因为他們自己就声明我們的感覚是認識的唯一泉源。
唯物主义者陷入了“康德主义”(普列汉诺夫就是这样，他承認“自
在之物”即在我们意識之外的物的存在)，他們把世界“二重化”，宣
揚“二元論”，因为他們認为在現象后面还有自在之物，在直接的感
性材料后面还有某种其他的东西、某种物神、“偶像”、绝对者、“形
而上学”的泉源、宗教的学生兄弟（如巴札罗夫所說的“神聖的物
質”）。
这就是上述那些著作家用各种不同的調子一再重复的馬赫主
义者反对唯物主义的論据。
为了考証这些論据是不是新穎的，它們是不是真的只反对一
个“陷入康德主义”的俄国唯物主义者，我们来详细地引证一下一
个老牌唯心主义者貝克莱的著作。由于马赫主义者不正确地陈述
了馬赫和貝克萊的关系以及貝克萊的哲学路線的实質，而我們在
后面又不得不屡次提到具克萊及其哲学流派，所以在这篇緒論中
作这种历史考证就更有必要了。
der Aussendinge，Brl.，1904，S.26(理查·赫尼格斯瓦尔德博士“休謨关
于外部世界的实在性的学說”1904年柏林德文版第26頁。——编者注)。
=====第20页=====
代緒論
11
唯物主义和經驗批判主义
1710年出版的具克莱主教的一本以“人类知識原理”为書名
的著作,开头就是下面这一段論述:“每个观察人类認識对象的人
都看得清楚:这些对象或者是感官真正感知的观念(ideas),或者是
我們观察人心的情感和作用而获得的观念，或者是借助於記忆和
想像而形成的观念……
憑着视觉，我获得光和色的观念，获得它
们的强弱濃淡的观念。憑着触觉，我感知硬和軟、热和冷、运动和
阻力……
嗅觉使我聞到气味,味觉使我尝到滋味，听觉使我听到
声音……人们观察到各种不同的观念彼此結合在一起，于是就用
一个名称来标志它们，認为它们是某一个物。例如，人们观察到一
定的颜色、滋味，气味、形状、硬度结合在一起(to go together)，就
承認这是一个单个的物，并用苹果这个词标志它；另外一些观念
的集合(collections of ideas)构成了石头、树木、圖書以及諸如此
类的感性实*物……”(第1节)
这就是具克萊这本著作的第1节的內容。我們必須記住，貝
克莱是把“硬、软、热、冷、颜色、滋味、气味”等等作为他的哲学的基
础的。在具克萊看来，物是“观念的集合”，而他所說的“观念”正是
上面列举的那些質或感觉，而不是抽象的思想。
貝克萊繼續說道，除了这些“現念或認識对象”之外，还有一种
感知它们的东西，即“心、精神、灵魂或自我”(第2节)。这位哲学
家作出結論說，不言而喻，“現念”不能存在于感知它們的心之外。
只要想一想“存在”这个词的意思就会确信这一点。“当我说我写
George Berkeley. Treatise concerning the Principles of Human Know-
ledges,vol.I of Works,edited by A. Fraser,Oxford,1871.有俄譯本(乔
治·貝克萊“人类知識原理”，“貝克萊全集”，亚·弗雷塞，1871年牛津英
文版第1卷。编者注)。
=====第21页=====
12
列宁全集團
第十四卷
字的桌子存在着，这就是說，我看到它而且感觉到它；如果我走出
我的書房后說桌子存在着，那就是說，如果我在我的書房里，我就
能够感知它……”
貝克莱在他的著作的第3节里是这样說的，井
且就在这里开始和那些被他称为唯物主义者的人論战（第18、19
节以及其他各节)。他说，我完全不能理解，怎么能撇开人的感知
来談物的絕对存在呢?存在就是被感知(their,即物的 esse is per-
citi，第3节，——这是哲学史教科书中常常引用的具克莱的一句
名言)。“在人們中間奇怪地流行着这样一种見解：房屋、山岳、江
河，一句话，一切感性实物都有一种自然的或真实的存在，这种存
在不同于理性所感知的那种存在。”(第4节)具克莱說，这个见解
含有一个“明显的矛盾”。“因为，上面所说的那些对象若不是我们
憑感官感知的物，那究竟是什么呢？我們所感知的若不是我們自
己的观念或感觉(ideas or sensations)，那又是什么呢？認为任何
观念、感觉或它们的組合能够不被感知而存在着,这豈不是非常荒
謬嗎?”(第4节)
貝克萊現在把观念的集合換成了感觉的組合这个在他看来是
含义相同的说法，责备唯物主义者“妄”想更进一步去找出这种复
合……即这种感觉的组合的某个泉源。在第5节里，他责备唯物
主义者玩弄抽象，因为在具克莱看来，把感觉和对象分开，这是空
洞的抽象。他在第5节末尾說道：“事实上，对象和感觉是同一个
东西 (are the same thing)，因而不能把一个从另一个中抽象出
来。”(这句话在第2版里删掉了)具克莱写道:“你们說，观念可以
是那些存在于心外的、存在于一种無思維的实体中的物的复写或
反映(resemblances)。我回答說，观念不能和观念以外的任何东西
相似，一种颜色或形状只能和另一种颜色或形状相似，不能和任何
1
=====第22页=====
13
唯物主义和經驗批判主义
代緒論
別的东西相似…試問，我們能不能感知这些假設的原物或外
在物(我們的观念似乎是它们的摄影或表象)呢？如果能夠，那就
d
是說，它們是現念，我們沒有向前跨进一步;如果你們說不能，那末
我就要找随便哪一位問一問，說顏色同某种看不見的东西相似，硬
和软同某种不能触觉到的东西相似，等等，有没有意义。"(第8节)
讀者可以看出，在关于物离开对我们的作用是否能够存在于
我们之外这个問題上，巴札罗夫用来反对普列汉諾夫的那些“論
据”，是和具克莱用来反对他没有提名道姓的唯物主义者的那些論
据沒有絲毫差別的。貝克萊認为，关于“物質或有形实体”的存在
(第9节)的思想是如此“矛盾”，如此“荒谬”，实在用不着浪费时间
去駁斥它。他说道：“但是，由于物質存在这个教义(tenet)看来在
哲学家们的心中已經根深蒂固，而且又引出这样多有害的結論，所
以，我宁肯讓人說我饒舌和罗嗦，也不放过徹底揭露和根除这种偏
見的任何机会。(第9节)
我們馬上就会看到貝克萊說的是些什么样的有害的結論。讓
我們首先把他用來反对唯物主义者的理論論据講完吧。貝克萊在
否定客体的“絕对”存在即物在人类認識之外的存在时，直截了当
地說明他的敌人的观点是承認“自在之物”。在第24节里，貝克萊
加上着重号写道:他所駁斥的这种看法承認“自在的感性客体(ob-
jects in themselves) 或心外的感性客体的绝对存在”（前引书第
167—168页)。在这里，哲学观点的两条基本路线被直率、清楚、
明确地描繪出来了。这一点是古典哲学著作家不同于当代“新”体
系的制造者的地方。唯物主义承認“自在客体”或心外客体，認为
观念和感觉是这些客体的复写或反映。与此相反的学說（唯心主
义)認为：客体不存在于“心外”；客体是“感觉的组合”。
=====第23页=====
14
列宁全集
第十四卷
这是在1710年即在康德誕生前十四年写的，而我们的馬赫主
义者却根据所謂“最新的”哲学發现了：承認“自在之物”，这是唯
物主义受到康德主义的感染或歪曲的结果！馬赫主义者的“新”發
現，是他们对基本哲学派別的历史惊人無知的結果。
他们的其次一个“新”思想是：“物質”或“实体”的概念是旧的
非批判观点的殘余。你们看到了沒有，馬赫和阿芬那留斯把哲学
思想向前推进了，使分析更深刻了，把这些“絕对者”、“不变的实
質”等等消除了。为了考查这类說法的出处，請看一看具克萊的著
作，你们就会看得出这类說法不过是自命不凡的虚构。具克萊十
分肯定地說，物質是《nonentity》(不存在的实質)(第68节)，物質
是無(第80节)。貝克萊嘲笑唯物主义者說:“如果你們願意的話，
你們可以在別人使用無'这个詞的意思上使用物質’一詞。”(前
引書第196—197頁)貝克萊說，起初人們相信顏色、气味等等“是
确实存在的”，后来抛弃了这种見解，承認它们只是依赖于我們的
感觉而存在的。但是，那些旧的錯誤概念沒有徹底消除;其殘余就
是“实体"这个概念(第73节)，也就是具克莱主教在1710年微底
揭露的那种“偏见”(第195頁)！1908年在我们这里竟有这样一些
滑稽人物，他們認真地相信阿芬那留斯、彼得楚尔特和馬赫之流，
以为只是“最新的实证論”和“最新的自然科学”才徹底消除了这些
“形而上学的”概念。
就是这些滑稽人物(波格丹諾夫也在内)硬要讀者相信，正是
新哲学說明了那些老是遭到駁斥的唯物主义者的学說中的“世界
二重化”的錯誤，这些唯物主义者說什么人的意識“反映”存在于人
的意識之外的物。关于这个“二重化”，上面提到的那些著作家们
写下了無数悬摯的話。不知是由于健忘还是由于無知，他們沒有
=====第24页=====
代緒論
唯物主义和經驗批判主义
15
提到这些新發現早在1710年就已經被發現了。
貝克萊写道：“我們对它們[現念或物]的認識曾經異常模糊、
异常混乱，而且由于假设感性客体有二重(twofold)存在，即一个是
心智的或心内的存在，一个是实在的、心外的[即意識之外的]存
在，因而走入最危險的謬誤之中。”于是貝克萊嘲笑起那种認为能
够思維不可想像的东西的“荒谬”見解来了！“荒谬”的泉源当然在
:
于区分“物”和“观念”(第87节)，在于“承認外部客体”。就是这个
泉源产生了对物神和偶像的信仰。这一点，具克莱在1710年就发
現了，而波格丹諾夫在1908年又發現了。貝克萊說：“物質或未被
感知的物的存在不仅是無神論者和宿命論者的主要支柱，而且也
是各色各样的偶像崇拜所依据的原则。”(第94节)
-在这里，我们就接触到了从論证外部世界的存在的“荒謬”学
說中得出的“有害”結論，这些結論迫使貝克萊主教不仅从理論上
駁斥这个学說，而且把这个学說的信奉者当作敌人大肆攻击。他
說:“無神論的和反宗教的一切瀆神体系是建立在物質学說或有形
实体学說的基础上的……
物質的实体对於各时代的無神論者是
一个多么偉大的朋友，这是用不着說的。他们的一切怪异体系之
依存于物質的实体，是如此明显、如此必要，以致一旦把这个基石
抽掉，整个建筑物就一定倒場。因此，我們不必特別注意無神論
者的个别的支派末流的荒謬学说。(前引書第92节第203—204
頁）
“物質只要被逐出自然界，它就会带走很多怀疑論的和瀆神的
体系，带走無数的爭論和糾纏不清的問題[馬赫在19世紀70年代
發現的“思維經济原則”！1876年阿芬那留斯發現的“哲学—一按
照费力最小的原則对世界的思維”！]，这些争論和問题使神学家和
3
=====第25页=====
16
列宁全集

第十四卷
哲学家经常感到烦恼。物質使人类白费了那么多的劳动，所以即使
我們提出来反駁物質的那些論据被認为是沒有充分說服力的（而
我認为它们是十分清楚的)，我还是相信，真理、和平和宗教的一切
友人都有理由希望这些論据被認为是充分有力的。(第96节)
1
貝克萊主教在直爽地議論，愚蠢地議論！現在,同样的一些主
張把“物質”“經济地”赶出哲学的思想却具有狡猾得多的、被“新”
术語弄得更混乱得多的形式，使得幼稚的人把这些思想当作是“最
新的”哲学!
享
但是，貝克萊不只是直言不諱地說出他的哲学傾向，他也竭力
掩盖他的哲学傾向的唯心主义真面目，把它說成是沒有荒謬見解
的拌为“常識”所能接受的。他本能地保护自己，使自己不被人責
难为現在所謂的主現唯心主义和唯我論。他說，我们的哲学“沒有
使我们失去自然界中的任何一物”(第34节)。自然界依然存在着，
实物和幻想的区别也依然存在着，不过“两者同样地都存在于意識
中”。“我決不对我們通过感觉或思考能夠認識到的任何一物的存
在提出異議。我用眼睛看到的和用手触到的那些物是存在的，是
真实存在的，这一点我毫不怀疑。我们否定其存在的唯一的物,是
哲学家們[着重号是貝克莱加的]叫作物質或有形实体的东西。否
定它，不会給其余的人类带来任何損害；我敢說，他们任何时候都
不会觉察出缺少了它……
無神論者的确需要这个徒有其名的幽
灵来作为他们的不信神的根据……”
这个思想在第37节里表达得更清楚，具克莱在这一节里对于
责难他的哲学消灭了有形实体这一点回答道:“如果就通常的(vul-
gar)意思来了解实体这个词，就是說把它了解为广延性、硬度、
重量等等感性的質的组合，那就不能责难我消灭了有形实体。但
=====第26页=====
唯物主义和經驗批判主义代緒論
17
是，如果就哲学的意思来了解实体这个词，就是說把它了解为[存
在于]意識之外的偶性或質的基础，那末，只要对于根本不存在、甚
至在想像中也不存在的东西說得上消灭的話，我就真的承認我消
灭了它。”
怪不得英国哲学家弗雷塞把貝克萊的学說叫作“自然实在論”
(前引书序言第10页)。弗雷塞是一个唯心主义者，具克莱主义的
信徒，出版过具克莱的著作拌在书中添进了他写的注釋。“自然实
在論”这个有趣的术語一定要提出来，因为它的确表现出具克莱想
乔装改扮成实在論者的意圖。在以后的叙述中，我们会多次碰到
一些“最新的”“实证論者”，他们用另一种形式，用另一套話重复着
同样的把戏或伪装。貝克莱没有否定实物的存在！貝克萊沒有違
反全人类的公意！具克萊“只是”否定哲学家們的一种学說，即否
定一种認識論，因为这种認識論認真地坚決地以承認外部世界及
其在人們意識中的反映为其一切論断的基础。貝克萊却沒有否定
过去和現在始終立脚在(多牛是不自觉地)这个唯物主义的認識論
之上的自然科学。我们在第59节里讀到：“根据我们关于各种观
念在我們的意識中共存和相繼出現的經驗[貝克萊——“純粹經
驗”的哲学]……我们能够正确地判断：如果被安置在一个和我們
現在所处的环境極不相同的环境中，我們会感觉到什么[或者說，
看到什么]。这就是对自然界的認識。这种認識[听呀！根据上面
所說的，能够始終如一地保持它的意义和可靠性。
讓我們把外部世界、自然界看作是神在我們心中所喚起的“威
覚的組合”吧！承認这一点吧！不要在意識之外;在人之外去探求
白
弗雷塞在他的序言里坚決認为，貝克萊和洛克一样，都是“只訴諸經驗”（第
117頁)。
L
=====第27页=====
18
列宁全集第十四卷
这些威觉的“基础”吧！这样我将在我的唯心主义認識論的范圍内
承認全部自然科学，承認它的結論的全部意义和可靠性。为了我
的結論有利于“和平和宗教”，我需要的正是这个范圆，而且只是这
个范围。这就是具克莱的思想。这个正确地表达了唯心主义哲学
的本質及其社会意义的思想，我们以后在談到馬赫主义对自然科
学的态度时还会碰到。
現在我們要指出最新实証論者和批判实在論者尤什凱維奇在
20世紀从貝克萊主教那里剽窃来的另一个最新發現。这个發現就
是“經驗符号論”。弗雷塞說，貝克萊的“心愛的理論”就是“普遍自
然符号論”(前引書第190頁)或“自然符号論”(Natural Symbol-
ism)。如果这些話不是出现在1871年出版的書中，那末就会怀疑
英国哲学家、信仰主义者弗雷塞是在剽窃现代数学家兼物理学家
昂·彭加勒和俄国“馬克思主义者”尤什凱維奇!
貝克萊主教用如下的話說明了他的这个使弗雷塞狂喜的
理論：
“观念的联系[不要忘記，在具克萊看来，观念和物是同一个东
西]不是表示因果关系，它只是表示记号或符号同用符号标志的
物的关系。”(第65节)“由此可见，一些物，从促成或帮助产生结果
的原因这个范疇方面(under the notion of a cause)去看,是完全
不可解釋的，拜且会把我們引入極大的荒謬，如果把它們看作使我
們通曉事物的記号或符号，那它們就能够很自然地得到解釋……”
(第66节)当然，在具克莱和弗雷塞看来，利用这些“经驗符号”来
使我們通曉事物的不是別人，而是神。在貝克萊的理論中，符号論
在認識論上的意义就在于:符号論应当代替那种“妄想以有形的原
因来說明物”的“学說”(第66节)。
=====第28页=====
唯物主义和經驗批制主义 代绪論
19
在因果性問题上，在我们面前有两个哲学派别。一个“妄想以
有形的原因来說明物”，显然它是和貝克萊主教所駁倒的“荒謬的”
“物質学說”有关的。另一个把“原因概念”归結为(神)用来“使我
們通曉事物”的“記号或符号”概念。在分析馬赫主义和辯証唯物
主义对这个問题的态度时，我们就会遇到这两个穿上了20世纪时
装的派别。
其次，关于实在性問题还必须指出，具克萊不承認物存在于意
識之外，但却力圖找出一个区别实在和虚假的标准。他在第36节
中說道，人心所随意喚起的那些“观念”“和我們由感官感知的那些
观念比较起来，是暗淡的、軟弱的、不稳固的。后一类观念是按照
自然界的一定規則或規律印入我們心中的，这类观念証明有一种
比人心更有力更有智慧的心在起作用。人们說，这类現念比前一
类观念有更多的实在性；这就是說，它们更明确、更有秩序、更清
晰，它們不是感知它們的心所虛构的……”
在另一个地方(第84
节)，具克莱力圖把实在的概念和許多人同时对同一个感觉的感知
联系起来。例如，假定有人告訴我们說水变成了酒，怎样知道这是
不是实在的呢？“如果所有在座的人都看到了酒，聞到了酒香，喝
了酒，尝到了酒味，井感觉到喝酒以后的效果，那末在我看来,就不
能怀疑这个酒的实在性了。”弗雷塞又加以解釋:“不同的人同时对
同一感性观念的意識，不同于个别人或单个人对想像的客体和
情感的意識，在这里，前者被認为是証实前一类观念的实在性的
証据。”
由此可见，不能这样理解貝克莱的主观唯心主义:似乎他忽视
个人的知觉和集体的知觉之间的区别。恰恰相反，他企圖靠这个
区别来确立实在性的标准。具克莱从神对人心的作用中引出“观
=====第29页=====
20
列宁全集第十四卷
念”，这样他就接近了客观唯心主义:世界不是我的表象，而是一个
至高無上的精神原因的結果，这个至高無上的精神原因創造“自
然规律”，也创造那些把“比较实在的”观念和不大实在的观念区分
开来的规律等等。
貝克萊在他的另一著作“希勒斯和斐洛諾斯的三篇对話”
(1713)中，竭力用异常通俗的形式說明他的观点。他是这样說明
他的学說和唯物主义学說的对立的：
“我也像你们[唯物主义者]一样肯定地說，既然外界有某种东
西影响我們，我們就应該承認在[我們]外面存在着一种力量，一种
属于和我們不同的存在物的力量。可是这个强有力的存在物究竟
是什么，在这个問題上我們就有了分歧。我肯定說它是精神，你們
則肯定說它是物質，或者是我所不知道的(我可以补充一句，也是
你们所不知道的)第三种东西……”(前引書第335頁)
弗雷塞评述道：“全部問题的关键就在这里。在唯物主义者看
来，感性现象是由物質实体或某种不知道的第三种东西’唤起
的；在具克莱看来，感性现象是由理性的意志唤起的；在休謨和实
証論者看来，感性現象的起源是絕对不知道的，我們只能按照習慣
用归纳的方法把它们当作事实概括起来。
在这里，英国的貝克莱主义者弗雷塞从他的徽底唯心主义的
观点出發，接触到了唯物主义者恩格斯非常清楚地說明了的最基
本的哲学“路線”。恩格斯在他的“费尔巴哈論”一書中把哲学家分
为“两大陣营”:唯物主义者和唯心主义者。同弗雷塞比较起来，恩
r
格斯注意到了这两个派别的发达得多、复杂得多和内容丰富得多
的理論，認为两个派別之間的基本差別就在于：在唯物主义者看
来，自然界是第一性的，精神是第二性的；在唯心主义者看来则相
=====第30页=====
唯物主义和經批判主义
代緒論
21
反。恩格斯把休謨和康德的信奉者們放在这两者之間，称他們为
不可知論者，因为他們否認認識世界的可能性，至少否認微底認識
世界的可能性。在“费尔巴哈論”中，恩格斯只是用不可知論者这
个术語来称呼休謨的信徒(就是那些被弗雷塞称为“实証論者”而
他们自己也喜欢以此自称的人們)，而在“論历史唯物主义”一文
中，恩格斯就直接講到“新康德主义的不可知論者”14的观点，把新
康德主义看作不可知論的变种e。
在这里，我们不能详述恩格斯的这个非常正确而又深刻的論
断(被馬赫主义者不知羞耻地忽视了的論断)。这点我们以后再详
細地談。現在我們只指出这个馬克思主义的术語，只指出两个極
端即微底的唯物主义者和微底的唯心主义者对基本哲学派别的看
法的相合。为了举例說明这两个派別（在以后的叙述中我们不得
不常常提到它們)，我們簡略地講一講和貝克萊走着不同道路的
18世紀大哲学家們的看法。
請看休謨在“人类理性研究”一書的怀疑論哲学那一章(第12
章)中的論述：“人们为自然本能或偏見所驅使，喜欢相信自己的感
觉；我们总是不加思索地，甚至在思索之前，就設想有这样一个外
部世界(external universe)，这个外部世界不依賴于我们的知觉，
不7么
即使在我们和其他一切能够感觉的生物都消失了或被消灭了的时
候，它也还会存在着。这可以說是很明显的。连动物也受到类似
的見解的支配，在它们的一切意圖、计划和行动中都保持着这种对
Fr.Engels.überhistorischen Materialismu,Neue Zeit1XI.
Jg.，Bd.Ⅰ(1892--1893)，Nr.1，S.18(恩格斯“論历史唯物主义”，载于
“新时代杂志第11年度第1卷(1892一1893)第1期第18页。——编者注)。
“
德譯文是恩格斯自己从英文譯出来的。在“历史唯物主义”論文集中的俄譯文
(1908年聖彼得堡版第167頁)不精确。
=====第31页=====
22
列宁全集
第十四卷
外部客体的信仰……
但是一切人的这个普遍的和最初的见解很
快就被最淺显的(slightest)哲学摧毁了。这种哲学教导我们說：除

映象或知觉之外，任何东西都决不能进到我们的心中；感官只不过
是輸入这些映象的人口(inlets)，它们不能在心和客体之間建立任
何直接的关系(intercourse)。我们离桌子远一些，我们所看到的
桌子好像就小一些，可是不依賴我們而存在的实在的桌子井沒有
变化；因此，出现在我们心中的只不过是桌子的映象(image)。这
些就是理性的明显指示。任何一个有判断能力的人在任何时候都
不会怀疑:当我们說这張桌子'和这棵树’的时候所指的那些东
西(existences)，不外是我们心中的知觉……
用什么論据可以証
明:我们心中的知觉必定是由那些虽和这些知觉相似(如果这是可
能的）然而又完全不同的外在物唤起的，而不是从心本身的能力
中，或者是从某种看不見的、無人知道的精神的作用中，或者是从
我们更不知道的其他什么原因中产生出来的呢？……
这个問題
怎样才能解决？当然，也像其他一切类似的問题一样，由经驗来
解决。可是經驗在这里却沉默了，而且也不能不沉默。显现在心
中的，除了知觉絕沒有任何其他的东西；心無論如何不能产生有
关知觉和客体的相互关系的任何经驗。因此，設想有这种相互关
系，那是沒有任何邏輯根据的。为了証明我們的感觉的真实性而
乞援于最高存在物的真实性，就是用完全出乎意外的方法来迴避
問題……
我們只要提出外部世界的問題，我們就失掉了可以用
来证明这种最高存在物的存在的一切論据。
Daoid Hume. An Enquiry concerning Human UnderstandingD, Essays
andTreatises，vol.II，Lond.,1882，pp.124-126(大衡·休謨“人类理
性研究”(論文集)1882年倫敦英文版第2卷第124-126頁。——编者注)。
=====第32页=====
23
代緒論
唯物主义和经验批判主义
休謨在“人性論”第4篇第2章“对于感觉的怀疑論”中也講了
同样的話。“我们的知觉是我们的唯一对象。”(雷諾維叶和畢雍的
法文譯本，1878年版第281頁)休謨所謂的怀疑論，是指拒絕用物、
精神等等的作用来說明感覚，即一方面拒絕把知觉归結为外部世
界，另一方面又拒絕把知觉归結为神或未知的精神。休謨著作的
法文譯本序言的作者、一个同馬赫相近的派別的哲学家(我們在下
面会看到)畢雍(F.Pillon)说得对:在休謨看来，主体和客体都是
“各种不同知觉的集群”，都是“意識的要素、印象、观念等等”;問題
应当只在于“这些要素的类集和组合”Θ。同样地，英国的休謨主
义者、“不可知論”这个确切名詞的創造者赫胥黎，在他的一本論述
休謨的書中也着重指出:休謨把“感觉”看作“原初的、不可分解的
意識状态”，但是，在应当以客体对人的作用还是以心的創造力来
說明感覚的起源这个問題上，休謨不是十分徹底的。“他(休謨)認
为实在論和唯心主义是同样可能的假說。”②休謨没有超出感觉的
范围。“紅色和藍色，玫瑰香，这些都是单純的知觉……
一朵紅
玫瑰給我们一种复杂的知觉(complex impression①),这种复杂的
知觉可以分解为红色、玫瑰香等等单純的知觉。”(同上，第64—65
頁)休謨既承認“唯物主义立場”，也承認“唯心主义立場”(第82
頁)：“知觉的集合”可能是费希特的“自我”所产生的，也可能是某
Psychologie de Hume. Traite de la nature humaine etc. Trad. par Ch.
Renouvier et F. Pillon，Paris，1878. Introduction，p. X("休謨的心理
学”、“人性論”等等。沙·雷諾維叶和弗·畢雍合譯，1878年巴黎法文版序
言第10頁。—編者注)。
Th.Huxley.Hume》，Lond.，1879，p.74(托·赫骨黎“論休謨”1879年倫
敦英文版第74頁。—一編者注)。
英文的意思是“复杂的印象”。譯者注
=====第33页=====
24.
列宁全集
第十四卷
种实在的东西(real something)的“模写，或者至少是符号”。赫胥
黎是这样解釋休膜的。
至于說到唯物主义者，請看百科全書派的首領狄德罗对貝克
萊的批評:“那些只承認自己的存在和我們体內彼此更替着的感覚：
的存在，而不承認其他任何东西的哲学家，叫作唯心主义者。这
种怪誕的体系，在我看来，只有瞎子才会創造出来！这种体系虽然
荒谬之至，可是最难駁倒，說起来真是人类智慧的耻辱、哲学的耻
辱。”狄德罗非常接近现代唯物主义的看法（認为单靠論据和三
段論法是不足以駁倒唯心主义的，这里的問題不在于理論上的論
証)，他指出唯心主义者貝克萊的前提和感覚論者孔狄亚克的前提
的相似之处。在他看来，孔狄亚克本应駁斥貝克莱，以免从感觉是
我們知識的唯一泉源这个現点中作出那种荒謬的結論来。
在“达兰貝尔和狄德罗的談話”中，狄德罗这样叙述自己的哲
学观点:“……假定鋼琴是有感觉能力和記忆的，請你告訴我，难道
它自己不会把你在它的鍵盘上彈出的曲調重彈一下嗎？我們就是
賦有感覚能力和記忆的乐器。我們的感官就是鍵盘，我們周圍的
自然界彈它，它自己也常常彈自己；依我看来，这就是和你我具有
同样結构的鋼琴中所发生的一切。”达兰具尔回答說，这样的鋼琴
还要有获取食物和生出小鋼琴的能力。狄德罗答辯道，这是毫无
疑問的。就拿蛋来說吧。“就是这个蛋推翻了一切神学教义和地上
的一切神庙。这个蛋是什么东西呢？在胚胎注入以前，它是一块没
有威觉的东西。在胚胎注入以后，它又是什么东西呢？还是一块
Oeuvres completes de Diderot, éd. par J. Assézat,Paris,1875, vol. I
p.304(“狄德罗全集”，茹·阿西薩编，1875年巴黎法文版第1卷第304页。
编者注）。
=====第34页=====
唯物主义和經驗批判主义 代绪論
25
没有感觉的东西，因为这个胚胎也还只是一种呆滞的、混沌的液
体。这块东西是怎样变成另一种组織，变成有感觉能力的，变成有
生命的呢？依靠热。什么产生热呢？运动。”从蛋中孵出来的动物
有你所有的一切情感，能做出你所做的一切动作。“你是不是要和
笛卡儿一样断言，这只是一架簡单的模仿机器？可是小孩们会笑
你，而哲学家们会答复你說，如果这是一架机器，那末你也是同样
的一架机器。如果你承認这些动物和你之間只有机体组織上的差
異，那你就表明自己是有常識、有理智的，你就是正确的。但是由
此会得出反对你的結論，就是：一种按照一定方式組成的呆滞的物
質，受到另一种呆滞的物質的作用，而后又受到热和运动的作用，
就会产生感觉能力、生命、記忆、意識、情感和思維。”狄德罗接着說
道，只能主张下述两种看法的一种：或者設想蛋中有某种“隐藏的
要素”，它是在一定发育阶段上不知怎样地鑽入蛋中的；这种要素
是否占据空間，它是物質的还是特意創造出来的，我们不知道。这
种看法是違反常識的，会导致矛盾和荒謬。或者只好作出“一个能
說明一切的簡单假定，就是：感觉能力是物質的普遍特性或者是物
質机体組織的产物”。达兰具尔反駁說，这个假定是承認一种在本
質上和物質不相容的質。狄德罗回答道：
“既然你不知道一切东西的本質，不知道物質的本質，也不知
道感觉的本質，那你怎么会知道感觉能力在本質上是和物質不相
容的呢？难道你更了解运动的本性、运动在某一物体中的存在、运
动从一个物体向另一个物体的轉移吗?”达兰具尔：“虽然我不知
道感觉的本性，也不知道物質的本性，可是我看到感觉能力是一种
单純的、单一的、不可分的質，是一种和可分的主体或基質（sup-
pot)不相容的質。”狄德罗：“这是形而上学的、神学的胡扯！怎么?
;
=====第35页=====
26
列宁全集
第十四卷
难道你沒有看見物質的一切質，它的能被我們感觉到的一切形式，
在本質上都是不可分的嗎？不可入性是不能有多少之分的。圓的
物体的一半是有的，但是不能有圆的一半……如果你是一个物理
学家，当你看到一个结果产生出来的时候，你就会承認这个結果是
产生出来的，虽然你还不能說明原因和结果的联系。如果你是
循邏輯的，你就不要拋弃一个現有的井能說明一切的原因，而去提
出另外一个不可了解的、和结果的联系更难理解的、造成無数困难
而解决不了一个困难的原因。”达兰具尔:“如果我以这个原因为出
發点呢?”狄德罗：“在宇宙中，不論在人身上或在动物身上，只有
一个实体。手风琴是木制的，人是肉做的。黄雀是肉做的，音乐家
是一种結构不同的肉做的;可是無論哪一个都有同一的起源、同一
的构造，都有同一的机能和同一的目的。”达兰具尔：“你的两架鋼
琴之間的声音的一致是怎样建立起来的呢?”狄德罗：“……有感觉
能力的乐器或动物根据經驗知道:在某种声音之后，就会有某种结
果在它身外发生；別的像它一样有感觉的乐器或别的动物就会走
近它或离开它，向它要什么或给它什么，伤害它或撫爱它。所有这
些結果在它的記忆里和在別的动物的記忆里都同一定的声音联結
着。請你注意，在人们的交往中，除了声音和动作，再沒有什么別
的。为了認識我的体系的全部力量，还請你注意，这个体系也遇到
貝克莱为否認物体存在而提出的那个不可克服的困难。有过一个
發瘋的时刻，有感觉的鋼琴以为它是世界上仅有的一架鋼琴，宇宙
的全部和諧都發生在它身上。日
这是在1769年写的。我们的不长的历史考证就到此结束吧！
e同上，第2卷第114一118页。
=====第36页=====
唯物主义和經验批判主义
代緒論
27
在分析“最新实证論”的时候，我们还会不止一次地遇到“發瘋的鋼
琴”和在人的內部發生的宇宙和諧。
現在我們只作出一个結論：“最新的”馬赫主义者提出来反对
唯物主义者的論据，没有一个，的确没有一个是具克萊主教沒有提
出过的。
当作一个笑柄，我们提一提这些馬赫主义者中間的一位死連
廷諾夫。他模糊地覺得他的立場是錯誤的，便竭力把他和貝克萊
的血缘关系的“形迹掩盖起来”，而又作得非常可笑。在他的著作
的第150頁上，我們讀到：“…人們每当說到馬赫时就拉上貝克
萊，我們要問，是指的哪一个貝克萊呢？是那个一貫地自称为[死
連廷諾夫想說是被認为]唯我論者的貝克萊呢，还是那个为神的直
接降临和神意辯护的貝克萊？一般說来[？]，是那个攻击無神論
的談論哲理的主教貝克萊呢，还是那个深思熟虑的分析家貝克萊?
馬赫与唯我論者和宗教形而上学說教者的貝克萊的确沒有任何共
同之处。”死连廷诺夫糊塗了，他自己也弄不明白他为什么要維护
“深思熟虑的分析家”、唯心主义者具克莱而反对唯物主义者狄德
罗。狄德罗把基本的哲学派别鲜明地对立起来。无连廷诺夫把它
們混淆起来，同时还可笑地安慰我們：“馬赫和貝克萊的唯心主义
观点的接近'即使是确实的，我们也不認为是哲学上的罪过。”(第
149頁)把哲学上的两个不可調和的基本派别混淆起来，这算什么
“罪过”呢？这正是馬赫和阿芬那留斯的全部大睿大智。現在我們
就来分析这种大睿大智。
=====第37页=====
28
列宁全集
第十四卷
第一章
經驗批判主义的認識論和
辯証唯物主义的認識論(一)
感觉和感觉的复合
_
馬赫和阿芬那留斯在他們的早期哲学著作中，直言不諱地、簡
单明了地叙述了他們的認識論的基本前提。我們現在就来看看这
些著作，至于这些作者后来所作的修正和删改，则留到以后再去分
析。
馬赫在1872年写道：“科学的任务只能是：(一)研究表象之间
的联系的规律(心理学)；(二)揭示感觉之间的联系的规律(物理
学);(三)阐明感觉和表象之间的联系的规律(心理物理学)。"曰这
是十分清楚的。
物理学的对象是感觉之间的联系，而不是物或物体(我们的威
觉就是它们的映象)之間的联系。1883年，馬赫在“力学”一書中重
复同样的思想：“感觉不是物的符号，而物'倒是具有相对稳定
性的感觉复合的思想符号。世界的真正要素不是物(物体)，而是
顏色、声音、压力、空間、时間（即我们通常称为感觉的那些东
E. Mach. Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von der Erhal-
tung der Arbeit.Vortrag gehalten in der K. Bohm. Gesellschaft der
Wissenschaften am 15.Nov. 1871，Prag，1872,S.57-58(恩·馬赫“功
的守恒定律的历史和根源”1871年11月15日在波希米亚皇家科学学会上的
講演，1872年布拉格德文版第57-58頁。—編者注)。
=====第38页=====
第一章
29
唯物主义和經验批判主义
西)。"e
关于經过十二年“思考”后得出的“要素”这个名詞，我们在下
面再講。現在我們要指出的是：馬赫在这里直截了当地承認物或
物体是感觉的复合，十分明确地把自己的哲学观点同一种相反的、
認为感觉是物的“符号”(确切些說，物的映象或反映)的理論对立
起来，这种理論就是哲学唯物主义。例如，馬克思的著名的合作
者、馬克思主义的奠基人、唯物主义者恩格斯就經常毫無例外地
在自己的著作中談到物及其在思想上的模写或反映(Gedanken
Abbilder)，不言而喻，这些思想上的模写无非是由感觉产生的看
起来，凡谈論“马克思主义哲学”的人，尤其是以这种哲学的名义
著书立說的人，都应当知道“馬克思主义哲学”的这个基本观点。
但是，我們的馬赫主义者却造成了异乎寻常的混乱，因此我们不得
不把众所周知的东西再重复一下。翻开“反杜林論”第1节，我們
“……物及其在思想上的反映……”
或者翻开哲
就可以讀到：
学编第1节，那里写道:“思維从什么地方获得这些原则呢?[指一
思維永远不能从自
切認識的基本原則]从它自身中嗎？不….
身中获得和引出存在的形式，只能从外部世界中获得和引出存在
的形式…··
原則不是研究的出發点[而杜林的主張却相反，他
想作一个唯物主义者，可是不能微底贯微唯物主义]，而是研究的
最終结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从自然
白
E. Mach.Die Mechanik in ihrer Entwicklung historisch-kritisch dar-
gestellts，3.Auflage，Leipz.，1897，S.473（恩·馬赫“力学及其发展的历
史批判概論1897年萊比錫德文第3版第473頁。——編者注)。
©
Fr. Engels. sHerrn Eugen Diihrings Umwalzung der Wissenschafts, 5.
Auflage，Stuttg.，1904，S.6(思格斯欧根·杜林先生在科学中所实行的改
革1904年斯圖加特德文第5版第6頁。——编者注)。
=====第39页=====
30
列宁全集第十四卷
界和人类历史中抽象出来的；不是自然界和人类去适应这些原则，
恰恰相反，原则只有在符合于自然界和历史的情况下才是正确的。
这是对于事物的唯一的唯物主义的观点，而杜林的相反的观点是
唯心主义的观点，它把现实的相互关系倒过来，用思想来构造现
实世界……”(同上，第21页)16我们再重复一遍：恩格斯到处都
t
毫無例外地坚持这个“唯一的唯物主义的观点”，只要看到杜林稍
微从唯物主义退向唯心主义，就毫不留情地加以攻击。任何人只
要略为留心地讀一讀“反杜林論”和“費尔巴哈論”，就会看到許許
多多的例子，其中恩格斯講到物及其在人的头脑中，在我們的意
識、思維等等中的模写。恩格斯井沒有說威覚或表象是物的“符
号”，因为微底的唯物主义在这里应该用“映象”、画像或反映来代
替“符号”，关于这点我们将在适当的地方加以详尽的說明。我们
現在完全不是談唯物主义的这种或那种說法，而是談唯物主义和
唯心主义的对立，哲学上两条基本路线的区别。从物到感觉和思
想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主張第一条路线，即唯物主
义的路线。馬赫主張第二条路线，即唯心主义的路线任何狡辯、
任何詭辯(我們还会過到許許多多这样的狡辯和詭辯)都不能抹杀
一个明显的無可争辯的事实:馬赫关于物是感觉的复合的学說，是
主观唯心主义，是貝克莱主义的简单的重复。如果物体像馬赫所
說的是“感觉的复合”，或者像貝克萊所說的是“感覚的組合”，那末
由此必然会得出一个結論：整个世界只不过是我的表象而已。从
这个前提出發，除了自己以外，就不能承認別人的存在，这是最純
粹的唯我論。不管馬赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特之流怎样拒絕唯
我論，但事实上，如果他們不陷入惊人的邏輯謬誤，他們就不可能
摆脫唯我論。为了更清楚地說明马赫主义哲学的这个基本要素，
=====第40页=====
第一章
31
唯物主义和經驗批判主义
我們再从馬赫的著作中作一些引証。下面就是引自“感觉的分析”
(柯特利亚尔的俄譯本，1907年莫斯科斯基尔蒙特出版社版)的一
个例証：
“我们面前有一个具有尖端S的物体。当我们碰到尖端，使它
和我們的身体接触的时候，我們就感到刺痛。我们可以看見尖端，
而不感觉刺痛。但是当我们感觉刺痛时，我們就会發現尖端。因
此，看得见的尖端是一个永恒的核心，而刺痛是一种偶然现象，依
照不同的情况，它可能和核心联系着，也可能不和核心联系着。由
于类似现象的多次重复，最后人们习惯于把物体的一切特性看
作是从这些永恒的核心中发出并通过我們身体而傳給自我的作
用'；我们就把这些'作用'叫作'感觉'……”(第20頁)
換句話說，人们“習慣于”站在唯物主义的观点上，把感觉看作
物体、物、自然界作用于我们感官的结果。这个“习惯”对哲学唯心
主义者是有害的（然而是整个人类和全部自然科学所具有的!)，马
赫非常討厭它，于是就去摧毀它：
“但是，这些核心因此便失去它们的全部威性内容，成为
赤裸裸的抽象符号了….”
最可敬的教授先生，这是陈詞濫調呵！这是在逐字逐句地重
复貝克萊所說的物質是赤裸裸的抽象符号这句話呵！实际上，赤
裸裸的正是馬赫，因为，他既然不承認离开我們而存在的客观实在
是“威性内容”，那末在他那里就只剩下一个“赤裸裸的抽象的”自
我，一个必须大写并加上着重号的自我，也就是“一架發了疯的、以
为世界上只有自己才存在的鋼琴”。然外部世界不是我们感觉
的“威性内容”，那末除了这个發表空洞“哲学”谬論的赤裸裸的自
我以外，就什么也沒有了。真是一个愚蠢的毫無結果的勾当！
=====第41页=====
32
列宁全集
第十四卷
“……因而，說世界仅仅由我们的感觉构成，这是正确的。但
这样一来我们所知道的也就仅仅是我们的感觉了，而关于那些核
心以及它们之間的相互作用(这种相互作用的产物只是感觉)的假
定，就是完全没有意义的和多余的了。这样的观点仅仅在不微底
的实在論或不微底的批判主义看来才是好的。”
我們把馬赫的“反形而上学的意見”的第6节全部抄下来了。
这些話完全是从具克萊那里剽窃来的。除“我们只感觉到自己的
感觉”这一点以外，沒有絲毫創见，没有一点思想的閃光。从这里
只能得出一个結論：“世界仅仅是由我的感觉构成的。”馬赫用“我
们的”这个字眼来代替“我的”这个字眼，是不合理的。就在这一个
字眼上，馬赫暴露出了他所譴責別人的那种“不微底性”。因为，如
果关于外部世界的“假定”，关于针不依赖于我而存在以及我的身
体和针尖之間發生相互作用的假定是“没有意义的”，如果所有这
些假定的确都是“没有意义的和多余的”，那末关于别人是存在着
的这一“假定”就首先是没有意义的和多余的了。存在的只是自
我，而其余的一切人以及整个外部世界都属于这类没有意义的“核
心”。从这个观点出發，就不能說“我们的”感觉，而馬赫却这样說
了，这只是表明他的惊人的不微底性。这只是证明:他的哲学是连
他本人也不相信的沒有意义的空話。
下面的例子特別明显地說明馬赫的不微底性和思想混乱。在
“威觉的分析”第11章第6节里，我们讀到:“假使正当我感觉着什
么东西的时候，我自己或别的什么人能用一切物理的和化学的方
法来观察我的头脑，那就可以确定一定的感觉是和有机体中所發
生的哪些过程有联系……”(第17頁)
好極了！这不是說我們的感觉是和整个有机体中、特別是我
5
=====第42页=====
第一章
33
唯物主义和經验批判主义
們头脑中所發生的一定过程有联系嗎？是的，馬赫十分肯定地作
出了这种“假定”;从自然科学的观点出发，不作出这种“假定”是困
难的。但是对不起，这正是关于那些“核心以及它们之間的相互作
用”的“假定”，正是我们的这位哲学家曾經把它宣布为多余的和没
有意义的假定！經驗批判主义者对我們說，物体是感觉的复合;馬
赫像貝克莱一样，硬要我们相信：如果超出这一点，認为感觉是物
体作用于我们感官的結果，那就是形而上学，就是没有意义的多余
的假定等等。但头脑是物体。那末，头脑也不过是感觉的复合。结
果是，我(我也無非是感觉的复合)依靠威觉的复合去感觉感觉的
复合。多妙的哲学！先宣布威觉是“世界的真正要素”，并在这上
面建立“独出心裁的”具克莱主义，然后又偷运相反的观点，說感觉
是和有机体中的一定过程有联系的。这些“过程”是否跟“有机体”
和外部世界之間的物質交换有联系呢？如果某一有机体的感觉不
向该有机体提供关于这个外部世界的客观正确的表象，这种物質
交換能夠發生嗎?
馬赫沒有給自己提出这些麻煩的問題，他机械地把貝克萊主
义的一些片斷言論和自發地站在唯物主义認識論立場上的自然科
学的見解掺杂在一起……
馬赫在同一节里写道：“有时候人们也
提出物質’（無机的）是否也有感觉的問題……”这不是說有机
物質具有感覚是不成問題了嗎？这不是說感覚不是什么第一性的
东西，而是物質的一种特性嗎？馬赫越过了貝克萊主义的一切荒
谬之处！……
他說:“从普通的、广泛流行的物理学現念出發，这
个問题是十分自然的，因为按照这种物理学观念，物質是直接的、
無疑地存在着的实在的东西，一切有机物和無机物都是由它构成
的….”
我們要好好記住馬赫的这个实在有价值的自供；普通
=====第43页=====
34
列宁全集
第十四卷

的、广泛流行的物理学观念認为物質是直接的实在，而且只有这
种实在的一个变种(有机物质)才具有明显的感觉特性……馬赫
糙續写道:“那末在这样的场合下，在物質所构成的大厦中，感觉应
該突然产生，还是应该存在于所謂这个大厦的基础本身中。从我
們的观点看来，这个問題根本是荒謬的。对我們来說，物質不是第
一性的东西;这种第一性的东西只是要素(要素在某种确定的意义
上叫作感觉)……”
这样說来，感觉是第一性的东西了，尽管它只和有机物質中的
一定过程有“联系”！当馬赫說这种荒唐話时，仿佛是在責难唯物
主义(“普通的、广泛流行的物理学观念”)，说它没有解决感觉是从
哪里“产生出来”的問题。这是信仰主义者及其娄罗们“驳斥”唯物
主义的例证。难道有什么其他哲学观点能够在解决問题所需的材
料还沒有充分收集起来的时候就“解決”問题嗎？馬赫自己在同一
节中不是也說过这样的話嗎？他說:“当这个任务(即解決“感觉在
有机界里扩展的范圍究竞有多大”的問题)在任何一个特殊场合下
都还没有得到解决时，要解决这个問题是不可能的。
由此可见，唯物主义和“馬赫主义”在这个问题上的区别可以
2
归结如下:唯物主义和自然科学完全一致，認为物质是第一性的东
西，意識、思維、感觉是第二性的东西，因为明显的感觉只和物質的
高级形式(有机物质)有联系，而“在物質大厦本身的基础中”只能
假定有一种和感觉相似的能力。例如，著名的德国自然科学家海
克尔、英国生物学家劳·摩尔根等人的假定就是这样，至于我们上
面所講的狄德罗的猜測就更不用說了。馬赫主义坚持相反的唯心
主义的观点，于是就馬上陷入荒谬之中。因为，第一，它不顾威觉
只和按一定方式组成的物質的一定过程相联系这一事实，把感觉
=====第44页=====
35
第一章
唯物主义和經验批判主义
当作第一性的东西;第二，由于它假定除了那个大写的自我之外还
存在着其他生物和其他“复合”，物体是威觉的复合这一基本前提
就遭到了破坏
“要素”这个字眼被許多天真的人看成(我们以后会看到)一种
新东西、一种發现，其实“要素”是一个毫無意义的术語，它只是把
問題弄糊塗，只是造成一种假象，似乎問題已經解決或者向前推进
了。这种假象之所以虚妄，是因为:对于那种看来完全没有感觉的
物質如何跟那种由同样原子(或电子)构成但却具有明显的感觉能
力的物質發生联系的問題，我們还需要研究再研究。唯物主义明
确地把这个尚未解決的問题提出来，从而促进了这一問题的解決，
推动人们去作进一步的实驗研究。馬赫主义，即一种混乱的唯心
主义，却用“要素”这个空洞的狡辩的辞令把問题弄糊塗，使它离开
正确的途径。
下面的一段話引自馬赫的最后一部帶有綜合性和結論性的哲
学著作，这段话表明了这种唯心主义狡辯的全部虚伪性。在“認
識和謬誤”中，我們讀到:“用感覚即心理要素构成(aufzubauen)
任何物理 要素，是没有任何困难的，但不能设想(ist keine Mög-
lichkeitabzusehen)，任何心理体验怎么可以由现代物理学所使用
的要素即质量和运动（处在仅仅对这門特殊科学有用的那种僵化
状态——Starrheit——的要素)构成(darstellen)。"
学的(按馬克思主义对这个字的理解，即反辩证法的)观点，恩格
斯曾經不止一次十分明确地講到过。我们在下面就会看到，馬赫
E. Mach. Erkenntnis und Irrtums, 2. Auflage, 1906, S.12, Anim.
(恩·馬赫“認識和謬誤”1906年德文第2版第12頁注釋。——編者注)。
+
=====第45页=====
36
列宁全集第十四卷
正是在这点上走入了歧途，因为他不懂得或者不知道相对主义和
辯証法之間的关系。但是現在所說的还不是这个問題。对於我們
說来，重要的是在这里指出：尽管馬赫使用了混乱的、似乎是新的
术語，但他的唯心主义表現得非常明显。你們看，由感觉即心理
要素构成任何物理要素，是没有任何困难的！是的，这样的构成当
然是不困难的，因为这是纯粹字面上的构成，是偷运信仰主义的空
洞的經院哲学。因此，馬赫把他的著作献給內在論者，而最反动的
哲学唯心主义的信徒内在論者又来拥抱馬赫，这是没有什么奇怪
的。馬赫的“最新实证論”只是迟了两百年，因为貝克萊早已充分
地表明：“由感觉即心理要素”所能“构成”的不是别的，只是唯我
論。至于說到唯物主义(馬赫虽然沒有公开地把它叫作“敌人”，然
而在这里也把自己的观点和它对立起来)，我们从狄德罗的例子中
就已經看到唯物主义者的真正观点了。这种观点不是在于从物質
的运动中引出感觉或者把感觉归结为物質的运动，而是在于承認
感觉是运动着的物质的特性之一。恩格斯在这个問题上坚持狄德
罗的观点。恩格斯之所以和“庸俗”唯物主义者福格特、畢希纳、
摩莱萧特划清界限，就是因为他们迷惑于下述的观点:大脑分泌思
想正如肝脏分泌胆汁一样。而经常把自己的观点和唯物主义对立
起来的馬赫，自然也会完全像其他一切御用哲学的御用教授一样，
無視一切偉大的唯物主义者——狄德罗、费尔巴哈、馬克思和恩格
斯。
为了說明阿芬那留斯的原来的和基本的現点，我們要談一談
1876年出版的他的第一部独立的哲学著作：“哲学——按照费力
最小的原則对世界的思維”(“純粹經驗批判緒論”)。波格丹諾夫
在他的“經驗一元論”(1905年第2版第1卷第9頁注釋)中說道:
=====第46页=====
唯物主义和經驗批判主义
第一章
37
“在馬赫的观点的发展中，哲学唯心主义是出发点，而阿芬那留斯
的特点则在于他一开始就有实在論的色彩。波格丹诺夫所以这样
說，是因为他信了馬赫的話(見“威覚的分析”俄譯本第288頁)。
但是波格丹諾夫枉然相信了馬赫，而且他的論断完全違反了事实
的真相。相反地，阿芬那留斯的唯心主义在上述1876年的著作中
表現得非常明显，连阿芬那留斯本人在1891年也不得不承認这
点。阿芬那留斯在“人的世界概念”的序言中說：“誰讀了我的第一
部有系統的著作哲学——按照费力最小的原則对世界的思維'，
誰馬上就会推測到:我是企圖先从唯心主义的观点去闡明純粹經
驗批判’一書中的問题的”e，但是“哲学唯心主义的無效”，使我
“怀疑我以前所走的道路的正确性”(序言第10页)。在哲学文献
中，阿芬那留斯的这个唯心主义出发点是大家所公認的。从法国
著作家中，我可以举出柯維拉尔，他說阿芬那留斯在“緒論”①中的
哲学观点是“一元論唯心主义”；从德国著作家中，我可以举出阿
芬那留斯的学生維利，他說：“阿芬那留斯在青年时代，特別是在他
的1876年的著作中，完全处在所謂認識論的唯心主义的影响之下
(ganz im Banne)。"
Der menschliche Weltbegriffs，1891，Vorwort，S.IX("人的世界概念
1891年德文版序言第9頁。——编者注)。
①
即“純粹經驗批判緒論”。譯者注
F.Van Cauwelaert. L'empiriocriticismes  Revue Neo-Scolastiques17,
1907年2月号第51頁(柯维拉尔“經驗批判主义”，载于“新經院哲学评論”杂
志。—編者注)。
Rudolf Willy. Gegen die Schulweisheit. Eine Kritik der Philosophies,
München，1905，S.170(鲁道夫·维利“反对学院智慧。哲学批判”1905年
慕尼黑德文版第170頁。——編者注)。
=====第47页=====
38
列宁全集
第十四卷
如果否認阿芬那留斯的“緒論”中的唯心主义，那的确是可笑
的，因为他在那里直言不諱地說：“只有感觉才能被設想为存在着
的东西。(德文第2版第10页和第65页，引文中的着重号都是我
加的)阿芬那留斯自己就是这样来叙述他的著作第116节的内容
的。这一节的全文如下:“我们承認:存在着的东西(das Seiende)
就是赋有感觉的实体;实体消失了[你们看，设想“实体”不存在,設
想什么外部世界都不存在，是“更经济些”，“更省力些”！]……而感
觉依然存在。因此我們应当把存在着的东西設想为感觉，在它的
基础中没有威觉以外的任何东西(nichts Empfindungsloses)。"
于是，感觉可以不要“实体”而存在，也就是說，思想可以不要
头脑而存在！难道具的会有替这种無头脑的哲学作辯护的哲学家
嗎？有的，阿芬那留斯教授就是其中的一个。关于这样的辩护，尽
管正常的人很难認真地去对待它，但我們卻不能不稍微談一談。下
面就是阿芬那留斯在同書第89-90节中的議論:
“……运动引起威觉这个論点，仅仅是以一种假象的经驗为根
据的。这种经驗(知觉是它的个别部分)似乎就在于：感觉是由于
传来的运动（刺激）的作用以及其他物质条件（例如血液）的协助
而在某种实体（大脑)中产生的。尽管这种产生从来也没有人直接
(selbst)看到过，但是为了使設想的經驗成为各部分都是真实的經
驗，至少必須用經驗的証据来证明:那种似乎由傳来的运动在某一
实体中所引起的感觉，不是早就以某种形式存在于这个实体中的；
因此，只能把感觉的出现理解为传来的运动的一种创造作用。于
是，只有证明在現在出現感觉的地方以前沒有任何感觉，甚至沒
有最低级的感觉，才能确定这样一个事实，这个事实表示某种創
造作用，它和其余的一切经驗相矛盾，并且根本改变其余的全部
=====第48页=====
39
唯物主义和經验批判主义
第一章
自然观(Naturanschauung)。但是任何經驗都没有提供这样的证
明，而且任何经驗都不能提供这样的证明；相反地，实体在具有感
觉之前的那种根本沒有感觉的状态，只不过是一种假說而已。这
样的假說不是使我們的認識簡单明白，而是使我們的認識复杂模
糊。
“如果所谓的经驗(似乎感觉是借助于传来的运动而在实体中
产生的，而实体从这时起才开始具有感觉）在仔细的考察下原来
只是假象的經驗，那末，或許在殘存的經驗內容中还有足夠的材料
可以肯定感觉至少相对地起源于运动的条件，就是說，可以肯定现
有的然而是潜伏的、或者最低級的、或者因其他原因而沒有被我們
意識到的感觉，由于傳来的运动而解放出来了，或者上升了，或者
被意識到了。然而，这一点殘存的經驗内容也只是一种假象。假
使我们用一种理想的观察方法去探究从运动着的实体A中发出井
经过一系列媒介中心傳达到赋有感觉的实体B的运动，那末我们
至多能发現实体B中的感觉在接受传达到的运动的同时便發展或
上升起来，但是我们不会发现这是由于运动而产生的……。”
我們特意把阿芬那留斯駁斥唯物主义的这段話全部摘录下
来，使讀者可以看到“最新的”經驗批判主义哲学在玩弄着多么可
怜的詭辯。我們現在把唯心主义者阿芬那留斯的議論和波格丹諾
夫的唯物主义的議論……比較一下，就算是对波格丹諾夫背叛唯
物主义的一个惩罰吧！
在很久很久以前，整整九年以前，当波格丹诺夫一半是“自然
科学的唯物主义者”（即絕大多数現代自然科学家自發地主張的唯
物主义認識論的拥护者)，只有一半被糊塗虫奧斯特瓦尔德弄得糊
里糊塗的时候，他写道：“从古代到现在，記述心理学一直把意識
=====第49页=====
40
列宁全集第十四卷
的事实分为三类：感觉和表象的领域、情感的领域以及冲动的$
域……
屬於第一类的是外部世界或內部世界的現象本身在意識
中的映象……这样的映象，如果是直接由与它相符合的外部现
象經过外部感觉器官引起的，就叫作'感觉'。”往后一点他又說:
“感觉……在意識中的产生，是通过外部感觉器官傳来的外部环境
的某种刺激的結果。”(第222頁)又說：“感覚是意識生活的基础，
是意識和外部世界的直接联系。”(第240頁)“在感觉过程的每一
步上，都發生着外部刺激力向意識事实的轉化。”（第133頁)甚
至在1905年，当波格丹诺夫在奥斯特瓦尔德和馬赫的善意的协助
下，在哲学上已经从唯物主义观点转到唯心主义观点时，他（由于
健忘！)还在“經驗一元論”中写道：“大家知道，外部刺激力在神經
末梢器官中变为电报’形式的神经流，这种形式的神经流虽然还
沒有得到充分的研究，但絲毫沒有神秘性。这样的刺激力首先到
达分布在所謂低級'中樞即神經节、脊髓、皮下神經中樞里面的神
經原。”(1905年第2版第1卷第118頁)
任何一个没有被教授哲学弄糊塗的自然科学家以及任何一个
唯物主义者都認为，感觉的确是意識和外部世界的直接联系，是
外部刺激力向意識事实的轉化。这种轉化每个人都能看到千百万
次，而且的确到处都可以看得到。唯心主义哲学的詭辩就在于：它
把感覚不是看作意識和外部世界的联系，而是看作隔离意識和外
部世界的屏障、牆壁；不是看作同感觉相符合的外部现象的映象，
而是看作“唯一的存在”。阿芬那留斯只是把这种早已被貝克莱主
教用滥了的旧詭辯在形式上略微改变了一下。既然我们还不知道
亚·波格丹诺夫“自然史观的基本要素”1899年聖彼得堡版第216页。
=====第50页=====
唯物主义和经验批判主义
第一章
41
我們每分鐘所看到的感觉和按一定方式組成的物質之間的联系的
一切条件,因此我們承認只有感觉才是存在着的，阿芬那留斯的詭
辯就是如此。
为了结束对经驗批判主义的基本的唯心主义前提的评述，我
们简略地提一下这一哲学流派在英国和法国的代表，关于英国人
畢尔生，馬赫直言不諱地說:“我和他的認識論的（erkenntniskriti-
schen)观点在一切主要点上是一致的。”(“力学”前引版本序言第
9頁)畢尔生也表示他和馬赫是一致的。在畢尔生看来，“实物”
就是“咸性知觉”(sense impressions)。他宣称，凡是承認在感性
知觉之外有物的存在的，都是形而上学。畢尔生極其坚决地攻击
唯物主义(尽管他既不知道费尔巴哈，也不知道马克思和恩格斯)；
他的論据与上面所分析过的没有什么差别。但是，畢尔生却一点
也不想冒充唯物主义者(这是俄国馬赫主义者的特长)，他如此
地……不謹慎，以致于不替自己的哲学想出“新的”称号，而直截了
当地宣布他和马赫的观点都是“唯心主义的”(前引書第326页)！
畢尔生是直接从貝克萊和休謨那里引出自己的家譜的。我們在下
文中将不止一次地看到，畢尔生的哲学按其完整性和思考的周密
性来說，大大地超过了馬赫的哲学。
馬赫特地表示自己是同法国物理学家杜恒和昂·彭加勒一致
的。关于这些著作家的特别混乱的和不徽底的哲学观点，我们在
論新物理学的那一章中再講。这里我們只須指出：彭加勒認为物
e
Karl Pearson. The Grammar of Scienceb,2nd ed., Lond., 1900, p.326
(卡尔·畢尔生“科学入門”1900年倫敦英文第2版第326頁。——编者注).
“感党的分析"第4页。参看《Erk.u.Irrt.德文第2版序言（Erkenntnis
三
und Irrtum——“認識和謬誤”。—編者注)。
=====第51页=====
49
列宁全集第十四卷
是“感觉群”e，而杜恒也曾偶然吐露过类似的观点。
現在我們来研究馬赫和阿芬那留斯在承認他們的最初現点的
唯心主义性质之后，又怎样在以后的著作中修改这些观点。
二 “世界要素的發現”
苏黎世大学的講师阿德勒曾用这个标题写了一篇关于馬赫的
文章；他儿乎是德国唯一想用馬赫主义来补充馬克思的著作家。
我們应当为这位天真的講师說句公道話，他本想好心好意地帮馬
赫主义的忙，结果反而弄巧成拙。問题至少是提得明确而尖銳的：
馬赫是真的“發現了世界要素”嗎？如果是真的，那末，当然只有
那些十分落后的和無知的人才会直到现在还要当唯物主义者。或
者，这个發現只是馬赫对旧的哲学謬誤的重复嗎?
我們知道，1872年的馬赫和1876年的阿芬那留斯都抱着純粹
唯心主义的观点，在他们看来，世界就是我们的感觉。1883年，馬
赫的“力学”出版了，他在第1版的序言中恰好引证了阿芬那留斯
的“緒論”，对那些和自己的哲学“非常接近的”(sehr verwandte)
Henri Poincare. La Valeur de la Scienceb, Paris, 1905(有俄譯本),passim
(昂利·彭加勒“科学的价值”1905年巴黎法文版，见若干处。——编者注)。
P. Duhem. La theorie physique, son objet et sa structures, P., 1906.
Cp.pp.6,10(参看比·杜恒“物理学理論及其对象和构造1906年巴黎法文
版第6、10頁。—編者注)。
Friedrich W. Adler. Die Entdeckung der Weltelemente (Zu E. Machs
70.Geburtstag)》，Der Kampf18，1908，N5(Februar)（弗里德里希·阿
德勒“世界要素的发现(为庆祝馬赫70寿辰而作)”，载于1908年2月号“斗争”
杂志第5期。編者注)，英譯文載于The International Socialist Re~
viewo1,1908，N10(April)(“国际社会主义评論杂志1908年4月号第10
期。—一编者注)，阿德勒的这篇文章的俄譯文载于“历史唯物主义"論文集。
-
门
=====第52页=====
43
唯物主义和經驗批判主义
第一章
思想表示欢迎。下面就是“力学”中关于要素的議論：“全部自然科
学只能描写(nachbilden und vorbilden)我们通常称为感觉的那
些要素的复合。这里所说的是这些要素的联系。A(热)和B(火
光)的联系属于物理学，A和N(神经)的联系属于生理学。这两种
联系不是单独地存在着的，而是一起存在的。我们只能暂时撇开
这种或那种联系。因此，看来，连那些纯粹力学的过程往往也是生
理学的过程。”(前引书德文版第498页)在“感觉的分析”里也有同
样的議論：“…凡是把感觉'感觉的复合’这两个詞和要
素'、要素的复合’这两个名词同时并用，或是用前者来代替后者
的地方，必须经常注意：只有在这种联系上[即在A、B、C和K、
L、M的联系上，也就是說，在“通常称为物体的复合”和“我们称为
我们身体的复合”的联系上]，在这种关系上，在这种函数的依存关
系上，要素才是感觉。在另一种函数的依存关系上，它们同时又是
物理对象。”(俄譯本第23頁和第17頁)“例如，当我们注意到顏色
对照明颜色的光源(其他颜色、热、空间等)的依存关系时，颜色就
是物理对象。但是，当我们注意到它对眼网膜(要素K、L、M…)
的依存关系时，它就是心理对象、感觉。”(同上，第24页)
这样一来，世界要素的发现就在于：
(一)宣称一切存在的东西都是感觉；
(二)把感觉叫作要素；
(三)把要素分为物理的和心理的，后者依赖于人的神经并且
依赖于整个人的机体，而前者不依赖于它们；
(四)宣称物理要素的联系和心理要素的联系不是彼此单独地
存在着的，而只是一起存在着的；
(五)只能暂时撇开这种或那种联系；
=====第53页=====
44
列宁全集第十四卷
(六)宣称“新”理論是没有“片面性”的e。
这里的确没有片面性，然而却有彼此相反的哲学观点的杂乱
的混合。既然你们只是从感觉出發，那末你們不能用“要素”这个
字眼克服你们的唯心主义的“片面性”，而只是把問题弄糊塗，胆怯
地躲开你們自己的理論。在口头上，你們消除了物理的东西和心
理的东西之间的对立，唯物主义(它認为自然界、物質是第一性
的)和唯心主义(它認为精神、意識、感觉是第一性的)之間的对立，
但实际上，你们又馬上放弃自己的基本前提，重新恢复这种对立，
偷偷地恢复这种对立！因为，如果要素是感觉，那末你们连一秒鐘
也沒有权利認为“要素”是不依賴於我的神經和我的意識而存在
的。但是，既然你們承認这种不以我的神經和我的感觉为轉移的物
理对象，这种只是通过对我的眼网膜的作用而产生感觉的物理对
象，那末你们就是可耻地离开你们的“片面的”唯心主义而轉到“片
面的”唯物主义的观点上来了！如果颜色仅仅在依存于眼网膜时
才是感觉(如自然科学追使你们承認的那样)，那末，这就是說，光
線落到眼网膜上才引起顏色的感覚；这就是說，在我們之外，不依
賴于我們和我們的意識而存在着物質的运动，例如，存在着一定长
度和一定速度的以太波，它们作用于眼网膜，使人产生这种或那种
颜色的感觉。自然科学也正是这样認为的。它用人的眼网膜之外
的、在人之外和不以人为轉移的光波的不同长度来說明各种顏色
的感觉。这也就是唯物主义：物質作用于我们的感觉器官而引起
馬赫在“感覺的分析"一書中說:“人們通常把要素叫作感覚。但由於在感觉这
个名称下已經有着一种片面的理論，所以我们宁肯簡单地講要素。(第27—
28頁）
“自我与世界的对立、感觉或现象与物的对立消失了，一切只归结为要素的结
合。(“感觉的分析”第21页）
=====第54页=====
唯物主义和經验批判主义
第一章
45
感觉。感觉依賴于大脑、神經、眼网膜等等，即依赖于按一定方式
組成的物質。物質的存在不依賴于感觉。物質是第一性的。威覚、
思想、意識是按特殊方式組成的物質的高級产物。这就是一般唯
物主义的观点，特别是馬克思和恩格斯的观点。馬赫和阿芬那留
斯通过“要素”这个字眼悄悄地偷运唯物主义；这个字眼仿佛可
以把他们的理論从主观唯心主义的“片面性”中拯救出来，似乎容
許他們承認心理的东西依賴于眼网膜、神經等等，而物理的东西則
不依赖于人的机体。事实上，玩弄“要素”这个字眼，显然是一种最
可怜的詭辯，因为唯物主义者在讀馬赫和阿芬那留斯的著作时，馬
上就会提出一个问题：“要素”是什么呢？以为造出一个新字眼就
2
可以躲开哲学上的基本派别，那真是小孩子的想法。如果像一切
經驗批判主义者，如馬赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特等等所說的
那样，“要素”是感觉，那末，先生們，你们的哲学就是妄圖用一个
比較“客观的”术語来掩饰唯我論真面目的唯心主义。如果“要素”
不是感觉，那末你们的这个“新”字眼就根本没有什么意思，它只
不过是大肆吹嘘的空話而已。
例如，拿彼得楚尔特来說吧，根据俄国第一个經驗批判主义的
大师列謝維奇的評論，他是經驗批判主义的权威②。他把要素規定
为感觉，井在上述著作第2卷里說道：“在感觉是世界要素'这个
命题中，必须防止把感觉'这个詞看作仅仅是指一种主观的、因而
Joseph Petzoldt. Einfuhrung in die Philosophie der reinen Erfahrungs,
Bd.I，Leipz.，1900，S.113:“感觉，即通常所謂的簡单的不能再分解的知觉
(Wahrnehmungen)，就叫作要素。”（约瑟夫·彼得楚尔特“純粹經驗哲学引
論”1900年萊比錫德文版第1卷第113頁。——編者注)
弗·列谢维奇“什么是科学的[应讀作时笔的、教授的、折衷主义的]哲学?”
1891年聖彼得堡版第229頁和第247頁.
=====第55页=====
46
列宁全集第十四卷
是虚無標的、把通常的世界圖景变为幻影(verflüichtigendes)的
东西。”日
誰害什么病，誰就老談这种病！彼得楚尔特感觉到:假使認为
威觉是世界要素，那末世界就会“消散”(verflichtigt sich)，或者变
成幻影。好心肠的彼得楚尔特以为只要附带声明一下，即不要把
感觉只看作是主观的东西，这样就可以解决問题了！难道这不是可
笑的詭辯吗？难道事情会因为我们把感觉“看作”感觉或者竭力扩
大这个詞的含意而有所改变嗎？难道像人的感觉同正常活动着的
神經、眼网膜、大脑等等联系着以及外部世界不依賴于我們感觉而
存在着这样的事实会因此消失嗎？如果你們不想用一些狡辯来支
吾搪塞，如果你們真想“防止”主观主义和唯我論，那末你们首先应
該防止你们哲学的唯心主义的基本前提，应該用唯物主义的路線
（从外部世界到感觉）来代替你们哲学的唯心主义的路线(从感觉
到外部世界)，应该抛弃“要素”这个空洞的、混乱的饰詞，而直截了
当地說：顏色是物理对象作用于眼网膜的結果，也就是說，感觉是
物質作用于我們的感覚器官的結果。
我們再拿阿芬那留斯来說吧。他的最后的（也可以說对於了
解他的哲学是最重要的）一本著作“关于心理学对象的概念的考
察”曰，在“要素”問题上提供了最有价值的材料。作者在这里列了
一个非常“醒目的”圖表(第18卷第410頁)，我们把它的主要部分
彼得楚尔特：Bd.2，Lpz.，1904，S.329（前引书，1904年莱比锡德文版第2卷
第329頁。——编者注)。
R. Acenarius. Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psycho-
logies B Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie20,Bd.
XVIII(1894)n XIX(1895)(理·阿芬那留斯“关于心理学对象的概念的考
察”，载于*科学的哲学季刊"第18卷(1894)和第19卷(1895)。——者注)。
=====第56页=====
唯物主义和經驗批判主义
第一章
47
抄录如下：
“要素、要素的复合:
…有形物。
一、物或屬于物的东西.
二、思想或属于思想的东西
(Gedankenhaftes)
.無形物、記忆和幻想”。
請把这个表同馬赫在对“要素”作了一切說明之后所說的(“感
觉的分析”第33页)“不是物体引起感觉，而是要素的复合(感觉的
复合)构成物体”这句话对照一下。你们可以看到，这就是克服了
唯心主义和唯物主义的片面性的“世界要素的发現”！起初他們要
我们相信：“要素”是一种新东西，它同时既是物理的又是心理的东
西。后来他們又偷偷地作了一些修正：用“最新实証論”关于物的
要素和思想的要素的学說来代替物质(物体、物)与心理的东西(感
觉、記忆、幻想)之間的显著的唯物主义的区別。阿德勒(弗里茨)
拜沒有从“世界要素的发現”中得到很多东西!
1906年波格丹诺夫在反駁普列汉诺夫时写道：“……我不能承
認自己在哲学上是一个馬赫主义者。在总的哲学观点上，我从馬
赫那里采纳的只有一点，即关于经驗要素对物理的东西'和心理
的东西'的中立性的观念、关于这两种特性仅仅依赖于经驗的联系
的观念。”(“經驗一元論”1906年聖彼得堡版第3卷序言第41頁)
这正如一个信奉宗教的人說:我不能承認自己是一个宗教徒，因为
我从宗教徒那里采纳的“只有一点”，即信仰上帝。波格丹诺夫从
馬赫那里采纳的“只有一点”，而这一点也就是馬赫主义的基本错
誤，就是这整个哲学的基本錯誤。波格丹諾夫認为自己和經驗批
判主义的差异有很重要的意义，但事实上这种差异完全是次要的，
它沒有超出馬赫所贊成的以及贊成馬赫的各个經驗批判主义者之
=====第57页=====
48
列宁全集第十四卷
間的细小的、局部的、个别的差异的范圍(关于这点下面再详细地
談)。因此，当波格丹諾夫看到別人把他同馬赫主义者混为一談而
愤愤不平的时候，只是暴露出他不了解唯物主义同波格丹诺夫以
及其他一切馬赫主义者的共同点之间的根本差别。重要的不是
波格丹諾夫如何發展或修改馬赫主义，或者如何把馬赫主义弄得
坏些，而是他抛弃唯物主义的观点，因而使自己不可避免地陷于混
乱，走上唯心主义的歧途。
我们看到，波格丹诺夫在1899年的观点是正确的，当时他写
道：“我直接看到的、在我面前的人的形象，就是威觉。”日波格丹諾
夫没有化费精力去批判自己的这个旧观点。他盲目地相信馬赫的
中
話，拜且跟着他重复說：經驗的“要素”对于物理的东西和心理的
东西是中立的。波格丹诺夫在“經驗一元論”第1卷(第2版第90
頁)里写道:“正如最新实证哲学所闡明的那样，心理經驗的要素和
任何經驗的要素都是同一的，因为它們是和物理經驗的要素同一
的。”又如他在1906年写道(第3卷序言第20页)：“至于说到唯
心主义，难道仅仅根据承認物理經驗’的要素跟心理經驗’的要
素或基本感觉同一这一点(这完全是一个無庸置疑的事实)，就說
这是唯心主义嗎？”
波格丹诺夫的一切哲学厄运的真正根源，他和一切馬赫主义
者所共有的根源，就在这里。当他們承認“物理經驗的要素”(即物
理的东西、外部世界、物質)和感觉是同一的时候，我们可以而且应
该說这是唯心主义，因为这無非是貝克萊主义。这里連一点最新
哲学、实证哲学或“無庸置疑的事实”的影子也没有，这里只有陈旧
“自然史观的基本要素”第216页，参看上面的引文。
=====第58页=====
唯物主义和經验批判主义
第一章
49
不堪的唯心主义的詭辯。假使問一問波格丹諾夫，他怎样能夠証
明这个“無庸置疑的事实”，即物理的东西和感觉的同一，那末你們
連一个論据也听不到，你们只能听到一些唯心主义者的老調:我只
感觉到自己的威觉；“自我意識的陈述”(die Aussage des Selbst-
bewusstseins——见阿芬那留斯的“緒論”德文第2版第93节第56
頁)；或者“在我们的經驗中[这个經驗表明“我們是有感觉的实
体”]，威觉比实体性更为可靠”(同上，第91节第55页)；如此等
等。波格丹諾夫相信了馬赫，結果把反动的哲学謬論当作“無庸置
疑的事实”，因为在实际上他没有举出而且也举不出一个事实来驳
倒感觉是外部世界的映象的观点，即1899年波格丹诺夫所同意的
并且至今仍为自然科学所同意的观点。物理学家馬赫在他的哲学
的謬誤中完全离开了“現代自然科学”，波格丹诺夫所沒有注意到
的这一重要情况，我们在以后还要详細地談到。
促使波格丹诺夫如此迅速地从自然科学家的唯物主义跳到馬
赫的混乱的唯心主义去的情况之一，就是阿芬那留斯关于经驗的
依存系列和独立系列的学說(奥斯特死尔德的影响除外)。波格丹
諾夫自己在“經驗一元論”第1卷里这样叙述这个問題：“只要經
驗材料依存于某个神經系統的状态，它们就构成某个人的心理世
界;只要經驗材料超出这种依存关系，我们面前就出现物理世界。
因此，阿芬那留斯称呼經驗的这两个領域为經驗的依存系列和独
立系列。”(第18页）
糟糕的是，这种关于独立(即不依赖于人的感觉的)“系列”的
学說，就是偷运唯物主义，从主張物体是感觉的复合，感觉是和物
理“要素”“同一的”哲学观点看来，这种偷运是非法的、放肆的、折
衷主义的。因为，你们然承認光源和光波不依賴于人和人的意
=====第59页=====
50
列宁全集第十四卷
識而存在着，承認顏色依賴于这些光波对眼网膜的作用，那末你們
实际上就站在唯物主义的立场上了，并且把唯心主义的一切“無庸
置疑的事实”、一切“感觉的复合”、最新实证論所發現的要素以及
諸如此类的胡說 徽底摧毁了。
糟糕的是，波格丹诺夫(以及所有的俄国馬赫主义者)没有深
刻研究馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主义观点，沒有認清他們
的基本的唯心主义前提，因而就没有看出他们后来想偷运唯物主
义这一企图的非法性和折衷性。但是，正如在哲学文献中大家公
認馬赫和阿芬那留斯的最初的唯心主义一样，大家也公認后来經
驗批判主义力圖轉向唯物主义。我们上面引证过的法国著作家柯
維拉尔，在阿芬那留斯的“緒論”里看到“一元論唯心主义”，在“純
粹經驗批判”(18881890)里看到“絕对实在論”，而在“人的世界
概念”(1891)里看到“說明”这种轉变的企圖。应当指出：在这里，
实在論这个术語是在唯心主义的对立物的意义上使用的。我照恩
格斯那样，在这个意义上只使用唯物主义这个名詞，拜且認为这
是唯一正确的术語，这特別是因为“实在論”这个詞已經被实証論
者和其他动摇于唯物主义和唯心主义之间的糊塗虫们玷污了。这
里只须要指出，柯維拉尔所指的是下面这个無庸置疑的事实：在
“緒論”(1876)中，阿芬那留斯認为感觉是唯一的存在物，而把“实
体”(按照“思維经济”的原则!)取消了；在“純粹經驗批判”中，物理
的东西被看作是独立系列，而心理的东西(因而也包括感觉)被看
作是依存系列。
阿芬那留斯的門徒維利同样承認：阿芬那留斯在1876年“完
全”是一个唯心主义者，可是后来他把这个学说和“素朴实在論”
“調和”(Ausgleich)起来了(前引書，同頁)，也就是說，和人类自發
=====第60页=====
第一章
51
唯物主义和经驗批判主义
的不自觉的唯物主义观点，即認为外部世界不依賴于我們意識而
存在的观点“调和”起来了。
“經驗批判主义的創始人阿芬那留斯”一書的作者艾死德說:
这种哲学本身就结合着互相矛盾的唯心主义的和“实在論的”(应
当說唯物主义的)要素(不是馬赫主义者所說的要素，而是一般人
所說的要素)。例如：“絕对的(考察)会使素朴实在論永世长存;
相对的(考察)会宣称絕無仅有的唯心主义永恒不变。”阿芬那留
斯所謂的絕对的考察，相当于馬赫所說的我們身体之外的“要素”
的联系，而相对的考察則相当于馬赫所說的依存于我们身体的“要
素”的联系。
但是在这方面使我们特別感到兴趣的是馮特的意見，他自己
也像上述的大多数著作家一样,抱着混乱的唯心主义观点，可是他
儿乎比誰都更仔细地研究了經验批判主义。关于这点，尤什凱維
奇說了这样的話：“有趣的是，馮特認为經驗批判主义是最新型的
唯物主义的最科学的形式”曰，而这种唯物主义就是指那些認为精
神是肉体过程的机能的唯物主义者（再补充一句，即冯特称之为站
在斯宾诺莎主义和絕对唯物主义之間的人们)的学說。
說馮特的意見非常有趣是对的，但在这里最“有趣的”还是尤
什凱維奇先生对他所論述的哲学書籍和哲学論文的态度。这是我
Oskar Ewald. Richard Avenarius als Begrüinder des Empiriokritizismus,
Brl.,1905，S.66(奥斯卡·艾瓦德“經驗批判主义的創始人阿芬那留斯”1905
年柏林德文版第66頁。—編者注).
巴·尤什凯维奇“唯物主义和批判实在論”1908年聖彼得堡版第15页。
W. Wundt. Uber naiven und kritischen Realismus B 《Phflosophische
Studiens²1，Bd.XII，1897，S.334（威·馮特“論素朴实在論和批判实在
論”，载于“哲学研究杂志第13卷(1897)第334頁。—一编者注)。
T
=====第61页=====
52
列宁全集第十四卷
們的馬赫主义者对待問題的态度的一个典型例子。果戈里的彼特
魯什卡①常常讀書，發現字母总会拼成字这一点是有趣的。尤什凱
維奇先生讀了馮特的書，發現馮特譴責阿芬那留斯为唯物主义者
这点是“有趣的”。如果冯特错了，为什么不駁斥呢？如果他没有
错，为什么不說明唯物主义和經驗批判主义的对立呢？尤什凱維
奇先生發現唯心主义者馮特所說的話是“有趣的”，可是这位馬赫
主义者認为把問题追究明白則完全是多余的(大概是由于“思維經
济”的原则)……
要知道，尤什凱維奇只向讀者說馮特譴責阿芬那留斯为唯物
主义者，而不向讀者說馮特認为經驗批判主义的一些方面是唯物
主义，另一些方面是唯心主义，而二者之间的联系则是人为的，这
样尤什凯維奇就完全歪曲了事实。这位绅士或者是根本不懂得他
所讀的东西，或者是想通过馮特来騙人地自夸一番：你們瞧，連御
用的教授们也認为我们不是什么糊塗虫，而是唯物主义者。
馮特的上述論交是一本厚書(共三百多頁)，它首先对內在論
学派，然后对经验批判主义者作了極详尽的分析。为什么馮特把
这两派联結在一起呢？因为他認为这两派是近亲，我们在下面将
会看到，这个为馬赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特和内在論者所贊同
的見解，是完全正确的。馮特在上述論文第1編里指出:內在論者
是唯心主义者、主观主义者、信仰主义的信徒。这个见解，我们在下
面将会看到，也是完全正确的，不过馮特在說明这一见解时不必要
地卖弄教授的博学，用了無用的微詞妙語井加上多余的保留条件，
这是因为冯特本人也是一个唯心主义者和信仰主义者。他责难内
果戈里的小說“死魂灵”中的一个人物。彼特魯什卡(魯迅譯为彼得尔希加)很
爱讀書，但不求甚解。他所感到有趣的就是字母总会拼成字。——譯者注
=====第62页=====
唯物主义和經驗批判主义
第一章
53
在論者，不是因为他们是唯心主义者和信仰主义的信徒，而是因为
在他看来他们不正确地推論出这些大原則。往下，在論文的第2
編和第3编里，馮特专門探討經驗批判主义。他在这里十分明确
地指出：經驗批判主义的一些非常重要的理論原理（对“經驗”的
理解和“原則同格”，关于后者我們在下面再談)和內在論者的主
張是同一的 (die empiriokritische in Uebereinstimmung mit der
immanenten Philosophie annimmt①,馮特的論文第382頁)。阿芬
那留斯的其他理論原理是从唯物主义那里剽窃来的，所以整个講
来，經验批判主义是一种“五花八門的混合物(bunte Mischung)”
(上述論文第57頁)，其中“不同的組成部分是彼此完全沒有联系
的(an sich einander vollig heterogen sind)"(第56頁)。
馮特主要是把阿芬那留斯的“独立的生命系列”学說当作阿芬
那留斯和馬赫的混合物中的唯物主义成分。他說（上述論文第64
頁)：如果你們从“C系統”(極喜欢学究式地玩弄新名詞的阿芬那
留斯以此称呼人脑或整个神經系統)出發，如果你們認为心理的东
西是大脑的机能，那末这个“C系统”就是“形而上学的实体”，而
你們的学說就是唯物主义。必須指出，許多唯心主义者和一切不
可知論者(康德主义者和休謨主义者包括在内)都辱罵唯物主义者
是形而上学者，因为在他們看来，承認外部世界不依賴於人的意識
而存在，就是超越经驗的范围。关于形而上学这个术语以及从马
克思主义观点来看这个术語的完全錯誤，我们将在适当的地方加
以論述。現在我們認为重要的是指出：阿芬那留斯主張“独立”系
列(馬赫也同样主張这一思想，不过用的字眼不同而已)，根据哲
①經驗批判主义哲学和内在論哲学是一致的。——譯者注
=====第63页=====
54
列宁全集第十四卷
学上不同党派即不同派别的哲学家的一致公認，这是剽窃唯物主
义。如果你们从存在的一切都是感觉或者物体是感觉的复合这点
出發，那末你們不破坏你們的一切基本前提、“你们的”全部哲学，
就不能得出以下的結論：物理的东西不依賴於我們的意識而存在
着，感觉是按一定方式組成的物質的机能。馬赫和阿芬那留斯在
他们的哲学中把唯心主义的基本前提与唯物主义的个別結論混在
一起，这正是因为他们的理論是恩格斯以应有的鄙视称之为“淡而
無味的折衷主义杂碎湯”22的典型e。
在馬赫的最后一部哲学著作“認識和謬誤”(1906年第2版)
中，这种折衷主义特别触目。我们已经看到，馬赫在这里宣称：“用
感觉即心理的要素构成任何物理的要素，是没有任何困难的。”而
在同書中我們又讀到：“在U[=Umgrenzung，即“我們肉体的空
間界限”，第8頁]之外的依存关系，就是最广义的物理学。”(第4
节第323页)“要纯粹地获得(rein erhalten)这种依存关系，就必须
尽可能地排除观察者的影响，即U之内的要素的影响。”（同上)是
的，是的。起初山雀揚言要燒枯海洋①，就是說，要用心理的要素构
成物理的要素，而后来却說物理的要素处在“存在于我们肉体之内
的”心理要素的界限之外！多妙的哲学!
e
見1888年2月写的“费尔巴哈論”序言。恩格斯的这些話是針对德国的一般
教授哲学講的。那些想当馬克思主义者的馬赫主义者，不能了解恩格斯的这
一思想的意义和內容，他们往往用一种可怜的辞令来掩饰自己，說“恩格斯还
不知道馬赫”(弗里茨·阿德勒的論文，見“历史唯物主义"論文集第370頁)。
这种意見的根据是什么呢?是根据恩格斯沒有引证馬赫和阿芬那留斯的話嗎？
别的根据是没有的，而这个根据是毫無用处的。因为恩格斯在这里没有提到
任何一个折衷主义者的姓名，至于从1876年起就编輯“科学的”哲学季刊
的阿芬那留斯，恩格斯是不可能不知道的。
这是克雷洛夫的一則寓言，它主要諷刺那些吹牛夸口的人物。—舞者注
=====第64页=====
唯物主义和經驗批判主义第一章
55
还有一个例子:“理想(vollkommenes)气体、理想液体、理想弹
性体是不存在的。物理学家知道他的假說只是近似地符合事实，
因为这些假說随意地把事实简单化；物理学家知道这个不能消除
的偏差。”(第30节第418页)
这里所說的是什么样的偏差(Abweichung)呢？是什么离开
什么的偏差呢？是思想（物理学理論)离开事实的偏差。那末思
想、观念是什么呢？观念是“感觉的痕迹”(第9页)。而事实是什
么呢？事实是“感觉的复合”。这样说来，感觉的痕迹离开感觉的
复合的偏差是不能消除的。
这是什么意思呢？这就是說，馬赫忘記了他自己的理論，在
开始談論物理学的各种問题时，他不要唯心主义的花招，直率地用
唯物主义的观点去議論。一切“感觉的复合”和全部貝克萊主义的
智慧都飞到九霄云外去了。物理学家的理論原来是我們之外和不
依賴于我们而存在的物体、液体、气体的反映，这个反映当然是近
似的，可是把这种近似或简单化叫作“随意的”，那是不正确的。在
这里，实际上馬赫正像没有被貝克莱和休謨的弟子们“清洗过的”
全部自然科学一样，把感觉看作外部世界的映象。馬赫自己的理
論是主观唯心主义，可是当他需要客观性的因素时，就毫不客气地
把相反的即唯物主义的認識論的前提加到自己的議論中去。哲学
上的徹底的唯心主义者和徽底的反动分子哈特曼，是馬赫的反唯
物主义斗爭的同情者，在說到馬赫的哲学立場是“素朴实在論和絕
对幻想主义的混合物(Nichtunterscheidung)e时，他很接近真理。
Eduard von Hertmann. Die Weltanschauung der modernen Physik,
Lpz.，1902，S.219（爱德华·冯·哈特曼“现代物理学的世界观”1902年莱
比锡德文版第219頁。—者注)。
=====第65页=====
56
列宁全集第十四卷
那个說法是正确的。关于物体是感觉的复合等等的学說，就是絕
对幻想主义，也就是唯我論，因为从这个观点出发，整个世界只不
过是我的幻想。而我們在上面所引証的馬赫的議論以及他的其他
許多片断的議論，就是所謂的“素朴实在論”，即不自觉地自發地从
自然科学家那里接受过来的唯物主义認藏論。
阿芬那留斯和追随他的教授們，企圖用“原則同格”的理論来
掩飾这种混合。我們馬上就要考察这个理論，但我們先得把責难
阿芬那留斯为唯物主义者的問题告一結束。尤什凱維奇先生只觉
得他所不了解的馮特的意見非常有趣，但却沒有兴趣亲自去弄清
楚或者不屑於告訴讀者：阿芬那留斯的最亲近的弟子和繼承者是
怎样对待这个责难的。但是，如果我们对于馬克思的哲学（即唯
物主义哲学)如何看待經驗批判主义哲学这一問题关心的話，这
一点对于我们弄清問题是必要的。其次，如果馬赫主义是一团糟
的东西，是唯物主义和唯心主义的混合物，那末重要的是要知道，
当御用的唯心主义者由于这个思潮对唯物主义作了讓步而把它
推开的时候，这个思潮究竟流向（如果可以这样說的話）什么地
方。
阿芬那留斯的两个道地的正統的弟子彼得楚尔特和卡斯坦宁
答复了冯特。彼得楚尔特高傲而愤懣地駁斥了把这位德国教授誣
蔑为唯物主义者的責难，井且引证了……你们猜，他引証了什
么?……引証了阿芬那留斯的那部据說把实体概念消灭了的著
作——“緒論”！多么方便的理論，可以把純粹唯心主义的著作同
它联系起来，也可以把任意拿来的唯物主义前提同它联系起来！彼
得楚尔特写道:阿芬那留斯的“純粹經驗批判”，当然是和这个学
(即唯物主义)不矛盾的，可是它与完全相反的唯灵論学說也是不
=====第66页=====
57
唯物主义和經驗批判主义
第一章
矛盾的Θ。絕妙的辩护！这正是恩格斯所說的淡而無味的折衷主
义杂碎湯。不肯承認自己是馬赫主义者而要別人承認(在哲学上)
他是馬克思主义者的波格丹諾夫，步着彼得楚尔特的后塵。他認
为:“經驗批判主义……無論和唯物主义，無論和唯灵論，無論和一
切形而上学都没有关系”曰，“真理……不是两个冲突着的派别[唯
物主义和唯灵論]之間的'中庸之道'，真理是超出二者之外的”。
其实，波格丹诺夫認为是真理的东西，是一团糟的东西，是动摇于
唯物主义和唯心主义之间的东西。
卡斯坦宁在反駁冯特时說：他根本反对“塞进（Unterschie-
bung)与純粹經驗批判完全不相容的唯物主义因素”。“經验批判
主义，在对概念的内容的关系上，主要是(xat'Oxn)怀疑論。”这
种对馬赫主义的中立性的强調多少包含有一点真理：馬赫和阿芬
那留斯对他们原来的唯心主义的修正，完全可以归结为他们对唯
物主义作了不徽底的讓步。貝克萊的微底的观点有时候被休謨的
观点代替了。具克萊認为外部世界就是我的威觉，休謨把我的感
觉之外是否有什么东西存在的問題取消了。而这个不可知論的观
J.Petzoldt. Einf.i.d.Ph. d.r. Erf., Bd. I, S. 351,352 (Einführung
in die Philosophie der reinen Erfahrungs,Bd. I,S. 351, 352.-约
彼得楚尔特“純粹經驗哲学引論德文版第1卷第351、352頁，——编者注)。
“經驗一元論”第2版第1卷第21頁。
同上，第93页。
Fr. Carstanjen. Der Empiriokritizismus, zugleich eine Erwiderung auf
W. Wundt's Aufsatze, SVierteljahrsschr. f. wiss. Philos., Jahrg.
22(1898), SS.73 213 (Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philo-
sophies，Jahrg. 22(1898)，SS.73n 213.——弗·卡斯坦宁“經驗批判主
义一—对冯特論文的答复”，载于“科学的哲学季刊”第22年度(1898)第73页
和第213頁。——编者注)。
=====第67页=====
58
列宁全集
第十四卷
点注定要动播于唯物主义和唯心主义之间。
三 原則同格和“素朴实在論”
阿芬那留斯在“人的世界概念”和“关于心理学对象的概念的
考察”这两本書中阐述了他的原则同格学說。后一著作写得较晚，
阿芬那留斯在这部著作中强調指出:这里的講法的确有些不同，但
講的东西同“純粹經驗批判”和“人的世界概念”里講的沒有什么
不同，都是一样的e。这个学說的本質，就是关于“我们的自我
(des Ich) 和环境的不可分割的(unauflosliche)同格”(即相互关
联)的原理(第146頁)。阿芬那留斯在这里又说：“用哲学的话来
講，可以說是自我和非我'”。前者和后者，我们的自我和环境，
“总是被我們一起發現的(immer ein Zusammen-Vorgefundenes)”。
“对现存的东西[或我们所见到的东西：des Vorgefundenen]的任
何完全的描述，不能只包括'环境'而没有某个自我(ohne einIch)
(这个环境就是这个自我的环境)，至少不能没有那个描述我们所
见到的东西[或现存的东西：das Vorgefundene]的自我。”(第146
页)这里自我叫作同格的中心项，环境叫作同格的对立项(Ge
genglied)。
阿芬那留斯妄想用这个学說来表示他承認所謂素朴实在論的
全部价值，即一切不考虑自己以及环境、外部世界是否存在的人们
白
Bemerk. (&Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psycho-
logies——“关于心理学对象的概念的考察”，——编者注)，载于1894年前
引杂志第137页。
見Dermenschliche Weltbegriff》(“人的世界概念。——編者注)1905年
第2版第148节和以下各节第83--84页。
=====第68页=====
59
唯物主义和經驗批判主义
第一章
所主张的普通的非哲学的素朴的观点的全部价值。馬赫表示自己
和阿芬那留斯是一致的，他也竭力把自己装扮成“素朴实在論”的
保护人(“感觉的分析”第39页)。俄国的馬赫主义者，没有一个
例外，都相信馬赫和阿芬那留斯，以为他们真的在保护“素朴实在
論”：他們承認自我，承認环境，你們还要什么呢？
为了弄清楚最高度的真实的素朴性究竟在谁那里，我们稍为
講得远一些。下面是某哲学家和一个讀者的通俗对話:
“讀者：物的体系应该是存在着的[根据普通哲学的見解]，意
識应該是来自物的。”
“哲学家：現在你是在随着职業哲学家說話……而不是根据普
通常識和現实意識的現点說話…
告訴我，并且在回答之前好好地想一想:如果某一物不跟你关
於該物的意識在一起，或者說不通过这一意識，那末它能否在你的
心里或面前出現呢?……”
“讀者：如果我好好地想一想，我应該同意你的意見。”
“哲学家：現在你是說自己的話了，說自己的真心話了。不要
企圖超出你自己的范围，不要企圖超出你所能理解[或把握]的东
西。你所能理解的就是意識和[着重号是哲学家加的]物，物和意
識；或者說得更确切些，不是二者中的哪一个，而是那种后来才分
解为这二者的东西，那种绝对的主体-客体和客体-主体。”
这就是經驗批判主义的原則同格的全部实質，就是最新实証
論对“素朴实在論”的最新式的保护的全部实質！“不可分割的”同
格的思想在这里叙述得非常清楚，而且被說成仿佛是真正保护没
有被“职業哲学家”的詭辩所歪曲的普通人的观点。但这段对話
是从1801年出版的主观唯心主义的古典代表费希特的著作中引
=====第69页=====
60
列宁全集
第十四卷
来的e。
在我們所考察的馬赫和阿芬那留斯的学說中，除了重彈主現
唯心主义的老调外，沒有任何别的东西。他们妄想凌駕于唯物主义
和唯心主义之上，消除从物到意識和从意識到物这两种观点之間
的对立，然而这是刷新了的费希特主义的痴心妄想。费希特也以
为：他把“自我”和“环境”意識和物“不可分割地”联系起来了；他
用人不能超出自己的范圍这种說法把問題“解決了”。換句話說，
这是在重复貝克萊的論据:我感觉的只是我自己的感觉，我没有权
利假定在我的威觉之外有“自在客体”。貝克莱在1710年，费希特
在1801年，阿芬那留斯在1891—1894年所使用的不同表达方式，
絲毫沒有改变問題的本質，即主現唯心主义的基本哲学路線。世
界是我的感觉;非我是由我们的自我“规定”(創造、产生)的；物和
意識是不可分割地联系着的；我们的自我和环境的不可分割的同
格是经驗批判主义的原则同格，——所有这一切都是同一个論点，
都是同样的破烂货色，只不过挂上了略加粉饰或重新油漆过的招
牌而已。
援用那种似乎受到这类哲学保护的“素朴实在論”，是最不值
钱的詭辩。任何没有进过疯人院或向唯心主义哲学家领教过的正
常人的“素朴实在論”，都承認物、环境、世界是不依賴于我們的感
覚、我們的意識、我們的自我和任何人而存在着。正是这个經驗
Johann Gottlieb Fichte. Sonnenklarer Bericht an das grossere Publikum
über das eigentliche Wesen der neuesten Philosophie. — Ein Ver-
such die Leser zum Verstehen zu zwingens, Berlin, 1801, SS. 178
180（約翰·哥特利勃·费希特“就最新哲学的算正本質向广大讀者的明白报
道——强使讀者了解的一个尝试”1801年柏林德文版第178-180頁。——
$者注）。
=====第70页=====
唯物主义和經驗批判主义第一章
61
(不是馬赫主义所理解的經驗，而是一般人所理解的經驗)使我們
坚信：不依賴于我们而存在着的是其他的人，而不是我的高、低、
黄、硬等等感党的单純复合。正是这个经驗使我们深信;物、世界、
环境是不依賴於我們而存在的。我們的感觉、我們的意識只是外
.
部世界的映象；不言而喻，没有被反映者，就不能有反映，被反映
-
者是不依赖于反映者而存在的。唯物主义自觉地把人类的“素朴
的”信念作为自己的認識論的基础。
这样地评价“原则同格”，是不是由于唯物主义对马赫主义怀
有偏见呢？完全不是。有一些哲学专家，他们对唯物主义没有任何
偏祖，甚至还憎恨唯物主义和信奉某种唯心主义体系，但都一致認
为阿芬那留斯之流的原则同格是主观唯心主义。例如，冯特(他的
有趣的意見是为尤什凱維奇所不了解的)直截了当地說：根据阿芬
那留斯的理論，似乎沒有某个自我、現察者或描述者，就不可能有
对現存的东西或我们所見到的东西的完全的描述，这种理論就是
“錯誤地把現实經驗的內容和关于这种内容的論断混在一起”。馮
特說，自然科学完全摆脱任何观察者。“这样的摆脱之所以可能，
只是因为，关于在每一經驗内容中必須看出[hinzudenken，直譯
为：設想出]感受着經驗的个人这一观点，完全是沒有經驗根据的
假定、是由于錯誤地把現实經驗的内容和关於这种內容的論断混
在一起而作出的假定，而经驗批判主义哲学和内在論哲学是一致
地同意这个观点的。(前引論文第382页)因为对阿芬那留斯表示
热烈同情(我們将在下面看到)的内在論者(舒佩、雷姆克、萊克列
尔、舒貝特-索尔登)，恰恰是从主体和客体有“不可分割的”联系
的思想出發的。馮特在分析阿芬那留斯之前詳細地指出：內在論
哲学只不过是貝克萊主义的“变形”；不管内在論者怎样否認和具
=====第71页=====
62
列宁全集
第十四卷
克莱的关系，但字面的差别实际上掩盖不了“哲学学说的更深刻的
内容”，即具克莱主义或费希特主义e。
英国著作家斯密思在分析阿芬那留斯的“純粹经驗哲学”的时
候，更直截了当地、更果断地說明了这个結論：
“大多数讀过阿芬那留斯的'人的世界概念一書的人，大概都
会同意:不管他的批判[对唯心主义的批判有多大的說服力，但他
=.
的积極成果卻完全是虛幻的。如果我們試将阿芬那留斯的經驗理
論按照他們所要設想的那样解釋成具正实在論的(genuinely real-
istic)理論，那末这种理論就不能获得任何明确的說明：它的全部
意义只在于否定那据說是它所反駁的主观主义。但是，当我们把
阿芬那留斯的术語翻譯成比較普通的話时，我們就会發現这套把
戏的真正根源在什么地方。阿芬那留斯着重攻击自己理論的致命
弱点[即唯心主义的弱点]，从而使人们不去注意他的立场的弱
点。”“在阿芬那留斯的全部議論中，經驗’(experience)这个术
語的含糊不清很好地帮了他的忙，这个术語有时候指經驗着的人，
有时候指被经驗的东西；当說到我們的自我(of the self)的本性
的时候，他强調的是后一种含意。經驗’这个术语的两种含意实
际上是和他的绝对考察和相对考察的重要划分[我在上面已經指
出阿芬那留斯的这种划分的意义]一致的；在他的哲学中，这两
种观点事实上没有調和起来。因为当他假定经驗在观念上被思想
前引論文C节:“内在論哲学和具克萊的唯心主义”第373、375頁，参看第386
頁和第407頁。关于从这一观点出發必然会陷入唯我論这点，可参看第381
頁。
Norman Smith.《Avenarius Philosophy of Pure Experience B Mind23
vol.XV，1906，pp.27-28（诺曼·斯密思“阿芬那留斯的純粹经驗哲学”，
载于“思想”杂志第15卷(1906)第27-28頁。——编者注)。
中
=====第72页=====
唯物主义和经驗批判主义
第一章
63
补充[对环境的完全的描述在观念上被观察着的自我这一思想所
补充]这一前提是合理的时候，他就不能把这一假定和他自己的
另一主張，即离开对自我的(to the self)关系什么都不存在的主
張結合起来。对現存实在的观念的补充——这是我們在把物質的
物体分解为我们感觉不到的要素时所得到的实在[这里的要素是
指自然科学所发現的物質的要素，如原子、电子等，而不是指馬赫
和阿芬那留斯所臆造的要素]，或在描写人类出现以前的地球时所
得到的实在——严格說来，不是对經驗的补充，而是对我們所經
驗的东西的补充。这只是补充阿芬那留斯所認为是不可分割的同
格的两项中的一项。这不仅引导我們达到从来没有經驗过的[不
曾是經驗的对象的，has not been experienced]东西，而且还引导
我們达到像我們这样的生物永远也不能經驗到的东西。但是經
驗’这个术語的含糊不清，在这里正好帮了阿芬那留斯的忙。阿
芬那留斯說，思想像感性知觉一样是真正的(genuine)經驗形态，
这样他就回到了主观唯心主义的陈旧的(time-worn)論据上，这
个論据就是：思想和实在是不可分割的，因为实在只有在思想中
才能被感知，而思想则以思想者的存在为前提。因此，阿芬那留
斯的积極議論的最終結果，並不是什么独創地、精辟地恢复实在
論，而只是以最粗陋的(crudest)形式恢复主观唯心主义。”(第29
頁）
完全重复着費希特錯誤的阿芬那留斯所要的把戏，在这里被
精彩地揭穿了。只要我们一开始研究一定的具体問题，如关于地
球先于人、先于任何有感觉的生物而存在的問题时，立刻就会發
现：用“經驗”这个字眼可以消除唯物主义(斯密思没有根据地把它
叫作实在論)和唯心主义之間的对立的那种濫調，完全是神話。关
=====第73页=====
64
列宁全集
第十四卷
于这一点我們馬上就要加以詳細的討論。現在我們要指出：撕破
阿芬那留斯及其伪“实在論”的假面具的，不仅有他的理論上的敌
人斯密思，而且还有曾经热烈欢迎“人的世界概念”的出版并認为
它是素朴实在論的确証的內在論者舒佩e。事情是这样的：舒佩
完全赞同这样的“实在論”，即阿芬那留斯所伪造的唯物主义。他
在給阿芬那留斯的信中写道,我也有权利像您hochverehrterHerr
College(最尊敬的同行)一样地主張这样的“实在論”，而有人誣蔑
我这个内在論者，似乎我是主观唯心主义者。“最尊敬的同行，我
.的思維概念……与您的'純粹經驗的理論'是非常和諧的(vertragt
sich vortrefflich)。"(第384页)实际上只有我们的自我(dasIch,
即抽象的、費希特的自我意識，离开头脑的思想)才給予“同格的两
項以联系和不可分割性”。舒佩在給阿芬那留斯的信中說道：“您
默默地把您想要排除的东西定为前提。”(第388頁)我們很难說是
誰更徹底地撕破了卖弄玄虚的阿芬那留斯的假面具，—是直率
地明确地反驳他的斯密思呢，还是热烈赞揚他的最后一部著作的
舒佩？哲学上舒佩的接吻，并不比政治上司徒卢威或緬施科夫先
生24的接吻好一些。
称赞馬赫沒有向唯物主义屈服的艾死德，也以同样的方式講
到原则同格：“如果宣称中心项与对立项的相互关连是不可背的
認識論的必然性，那末，不管用怎样醒目的大字在招牌上标着經
驗批判主义，这仍意味着主张与绝对唯心主义毫無差别的观点
见威·舒佩致理·阿芬那留斯的公开信，载于Viertjschr.f. wiss.Philos.，
Bd.17,1893,SS.364-388 (Vierteljahrsschrift fur wissenischaftliche
PhilosophieD，Bd.17，1893，SS.364-388.——“科学的哲学季刊第17卷
(1893)第364-388頁。——編者注)。
=====第74页=====
65
唯物主义和經驗批判主义
第一章
[絕对唯心主义这个术语是不正确的，应当是主观唯心主义，因
为，黑格尔的绝对唯心主义和人以外的地球、自然界、物理世界的
*-
存在是相容的，它只是把自然界看成了绝对观念的“异在”]。相反
地，如果不一贯坚持这个同格而承認对立项的独立性，那末，一切
形而上学的可能性，特别是走向超越实在論的可能性就会立刻显
現出来。”(前引書第56-57頁)
以艾瓦德为笔名的弗里德兰德先生把唯物主义叫作形而上学
和超越实在論。他本人拥护唯心主义的一个变种，因而同馬赫主
义者和康德主义者完全一致地说：唯物主义是形而上学，“是最粗
野的徽头微尾的形而上学”(第134页)。講到唯物主义的“超越”
和形而上学性，他和巴札罗夫以及我们的一切馬赫主义者的观点
是一致的，关于这点我们以后还要专門論述。这里重要的是要再
一次指出：这个想凌驾于唯心主义和唯物主义之上的伪学者的奢
望实际上是怎样幻灭的，以及問题是怎样尖銳地不可調和地提出
来的。“承認对立项的独立性”，这就是(如果把喜欢装腔作势的阿
芬那留斯的矯揉造作的語言翻譯成普通人的語言)承認自然界、外
部世界不依賴於人的意識和感覚，这就是唯物主义。把認識論建
立在客体和人的感觉有不可分割的联系这一前提上（“感觉的复
合”=物体；“世界要素”在物理和心理方面是同一的;阿芬那留斯
的原则同格等等)，就必然会陷入唯心主义。这是一个簡单的必然
,
的真理，只要我們稍加注意，就很容易透过阿芬那留斯、舒佩、艾死
德和其他人的成堆晦涩难懂的、故意把問題弄糊塗丼使广大讀者
畏避哲学的、伪学者的术語，而發现这个真理。
阿芬那留斯的理論与“素朴实在論”的“調和”；最后甚至引起
了他的弟子們的怀疑。例如，維利說：对于所謂阿芬那留斯达到了
=====第75页=====
99
列宁全集
第十四卷
“素朴实在論”这个流行的說法，我們必須cum grano salis去理
解。“素朴实在論作为教条来說，無非是对存在于人之外的(auβer-
personliche)、可以感知的自在之物的信仰。”換句话說，在維利
看来，真正同“素朴实在論”有着真实而非虚构的一致性的唯一的
認識論，就是唯物主义！当然，維利是反对唯物主义的。但是他不
得不承認：阿芬那留斯在“人的世界概念”一書中，“用了一系列
E
复杂的和部分是極端牵强的輔助概念和中介概念”(第171頁)去
恢复“經驗”的统一、“自我”和环境的統一。“人的世界概念”这本
著作是对阿芬那留斯的最初的唯心主义的一种反动,它“完全带有
調和 (eines Ausgleiches)合乎常識的素朴实在論和学院哲学的認
識論唯心主义的性質。但是，說到这样的調和能夠恢复經驗[維利
把它叫作Grunderfahrung，即根本經驗。又是一个新名詞!]的統
一和完整，那我不敢断言”(第170页)。
真是一个有价值的自供！阿芬那留斯的“經驗”不能調和唯心
主义和唯物主义。维利似乎想丢开经验的学院哲学，以便用加倍
混乱的“根本”經验的哲学来代替它….
四
在人类出現以前自然界是否存在？
我們已經看到，这个問題对于馬赫和阿芬那留斯的哲学来說，
是特别毒辣的。自然科学肯定地認为：在地球上没有也不可能有
人类和任何生物的状况下，地球就已經存在了;有机物质是后来的
現象，是长期發展的结果。这就是，当时沒有具有感觉的物質，
有条件地。—编者注
R. Willy. Geg. d. Schulw., S. 170 (Gegen die Schulweisheit, S.
170.——魯·维利“反对学院智慧”德文版第170頁。—编者注)。
=====第76页=====
4
唯物主义和程验批判主义
第一章
67
沒有任何“感觉的复合”，沒有任何像阿芬那留斯的学說所講的那
种与环境“不可分割地”联系着的自我。物质是第一性的，思想、
意識、成觉是高度發展的产物。这就是自然科学自發地主張的唯
物主义認識論。
試問：經驗批判主义的傑出的代表們是否註意到了他們的理
論和自然科学之間的这种矛盾？他們注意到了，而且直接提出了
应当用哪些論点去克服这种矛盾的問题。从唯物主义的角度来
看，阿芬那留斯本人以及他的弟子彼得楚尔特和維利对这个問题
的三种看法，是特别有意思的。
阿芬那留斯企圖用同格中的“潛在”中心項的理論来克服与自
然科学的矛盾。我们知道，同格就是自我和环境的“不可分割的”
联系。为了消除这个理論的明显的荒謬，他采用了“潜在”中心项
这个概念。例如，人是从胚胎发育来的，这怎么說呢？如果“中心
项”是胚胎，那末环境（=“对立项”)是否存在呢？阿芬那留斯回
答說，胚胎的C系统“对于未来的个体的环境来說，是潜在中心項”
(“考察”①第140页)。潜在中心项决不等于零，甚至在没有双亲
(elterlicheBestandteile)而只有能够成为双亲的“环境的组成部
分”的时候，也是这样(第141页)。
因此，同格是不可分割的。经驗批判主义者为了挽救自己的
哲学基础，即感觉及其复合，不能不这样主張。人是这个同格的中
心项。而在没有人的时候，在人还没有出世的时候，中心项井不等
于零，它只是变成了潜在的中心项！居然还会有人能够認真地对
待發表这类議論的哲学家呢，真是令人惊奇！就連那位声明自己
①即“关于心理学对象的概念的考察”。—譯者注
=====第77页=====
68
列宁全集
第十四卷
决不是任何形而上学(即任何信仰主义)的敌人的冯特，在这里也
不得不承認：由于使用了破坏一切同格的“潜在”这个字眼，“經驗
概念被弄得神秘莫測了(前引論文第379頁)。
事实上，如果同格的不可分割性就在于其中一项是潜在的，那
末难道还可以認真地說什么同格嗎?
难道这不是神秘主义嗎？难道这不是走到了信仰主义的大門
口嗎？如果可以給未来的环境設想一个潜在的中心項，那末为什
么不能給过去的环境，即人死后的环境设想一个潜在的中心项
呢？你們会說，阿芬那留斯井沒有从他的理論中得出这样的結論。
是的，但正因为这样，他的荒謬的反动的理論只是变得更卑怯些，
而不是变得更好些。阿芬那留斯在1894年沒有把他的理論徹底
講出来，也許是害怕徹底講出来，害怕徹底思索下去，可是，我們
将看到，舒貝特-索尔登在1896年正是引证了这个理論，而恰恰
是为了作出神学結論，他在1906年博得馬赫的贊許，馬赫說舒貝
特-索尔登走的是(和馬赫主义)“十分接近的道路”(“感觉的分析”
第4頁)。恩格斯有充分的根据責备公开的無神論者杜林，因为杜
林在自己的哲学中表现得不微底，给信仰主义留下了空子。恩格
斯不止一次地井且十分公正地在这一点上责难了至少在70年代
还沒有作出神学結論的唯物主义者杜林。而现在我们这里却有一
些人，他們希望別人承認他们是馬克思主义者，但自己却把那种与
信仰主义十分接近的哲学传播到群众中去。
阿芬那留斯在同書中写道：“…也許有人会觉得，正是从經
驗批判主义的观点来看，自然科学没有权利提出关于我们现在的
环境在人类存在以前的各个时期的問题。(第144页)阿芬那留斯
回答說:“凡是提出这样問題的人，都不能不設想自己的存在[sich
=====第78页=====
1
69
第一章
唯物主义和經验批判主义
hinzuzudenken，即设想自己是在場的]。”阿芬那留斯繼續說道：
“其实，自然科学家所要求的(尽管他们没有十分明确地意識到这
一点)，实質上不过是下面这一点:如果我设想自已在直接观察(就
像我們在地球上用完善的器械現察另一行星或甚至另一太陽系的
历史一样)，那末在生物和人类出现以前的地球或世界应该是怎样
的呢?”
物不能离开我們的意識而存在；“我們总是把自己設想成力圖
:
認識这个物的理性”。
这种必須把人的意識“設想成”和一切物、和人类出现以前的
自然界在一起的理論，我在第一段里是用“最新实証論者”阿芬那
留斯的話說明的，而在第二段里是用主現唯心主义者費希特的話
說明的e。这一理論的詭辯是如此明显，真叫人不好意思去分析
它。如果当时我們“設想”自己存在着，那末我們的在場是想像的，
而地球在人类出现以前的存在却是具实的。人实际上不能成为
地球的白热状态的观察者，因而“設想”人在那时候就在场乃是蒙
味主义，这正像用下述論据来为地狱的存在作辩护一样：我只要
“設想”自己是地獄的观察者，我就能現察到地獄。經驗批判主义
和自然科学的“調和”就在于：阿芬那留斯竟寬宏大量地同意“設
想”一种自然科学認为是不可能设想的东西。稍微受过教育或稍
微正常的人都不会怀疑：当地球上不可能有任何生命、任何感觉、
任何“中心項”的时候，地球早就存在了。所以，馬赫和阿芬那留斯
的全部理論是哲学蒙味主义，是荒謬透项的主观唯心主义，因为
 J. G. Fichte. Rezension des (AenesidemusD D,1794,B Samtliche Werke,
Bd.I，S.19(約·哥·费希特埃奈西德穆’評論”(1794)，戴于“费希特全
集”德文版第1卷第19頁。—一编者注)。
=====第79页=====
70
.列宁全集
第十四卷
这个理論得出了这样的結論：地球是感觉的复合(“物体是感觉的
复合”)，或者地球是“要素的复合，在要素中，心理的东西和物理的
东西是同一的”，或者地球是“对立项，而它的中心项决不能等于
零”。
彼得楚尔特看到阿芬那留斯站在如此荒唐的立場上，也觉得
惭愧。他在“純粹經驗哲学引論”(第2卷)里，用整整一节(第65
节)論述了“地球早期(frühere)的真实性問题”。
彼得楚尔特說道：“自我(das Ich)在阿芬那留斯的学說里所
起的作用和在舒佩那里不同[我们要注意，彼得楚尔特屡次直言不
諱地說：我們的哲学是由阿芬那留斯、馬赫和舒佩这三个人創立
的]，但是，自我所起的作用，对他的理論来說，畢竟还是太大了”
(舒佩曾撕破了阿芬那留斯的假面具，說在阿芬那留斯那里事实上
一切都只是建立在自我之上的，这一点显然影响了彼得楚尔特，
因此，他想修正一下)。彼得楚尔特繼續写道：“阿芬那留斯有一次
說，当然我们能夠去想一个人迹未到的地方，但是为了能够去想
[着重号是阿芬那留斯加的]这样的环境，就必须有我们称之为自
我(Ich-Bezeichnetes)的东西,因为这种思想就是这个自我[着重
号是阿芬那留斯加的的思想。”e
彼得楚尔特反駁說：
“但是認識論上的重要問題井不在於我們能不能去想这样的
地方，而在于我们有没有根据把它想成是离开任何一个人的思維
而存在着的或者曾经存在过的。”
V.f. wiss. Ph.,18. Bd., 1894,S. 146, Anm.(Vierteljahrsschrift fur
wissenschaftliche Philosophie>,18. Bd., 1894, S.146, Anmerkung.—
“科学的哲学季刊”第18卷(1894)第146頁注釋。——编者注)。
=====第80页=====
第一章
71
唯物主义和經验批判主义
正确的东西就是正确的。人们能够去想和“設想”各种各样的
地狱、各种各样的鬼怪，卢那察尔斯基甚至“設想出了”……(說得
和緩些)宗教的概念25。但是認識論的任务就在于指出这一类設
想的非实在性、幻想性和反动性。
“…因为，C系统(即脑)是为思维所必需的，这在阿芬那留
斯以及我所拥护的哲学看来都是不言而喻的……”
不对。1876年阿芬那留斯的理論，是不用头脑的思想的理論。
而且我們馬上就会看到，甚至在他的1891—-1894年的理論中，也
有这样一些唯心主义胡說的因素。
“……但是这个C系統是不是，譬如說，地球的第二紀（Se
kundarzeit)的存在条件[着重号是彼得楚尔特加的]呢?”彼得楚
尔特在这里举出了我引证过的阿芬那留斯关于自然科学真正需要
知道的是什么以及我們怎样可以“設想”現察者的那段議論，井反
駁說：
“不，我們想要知道的是，我們有沒有根据像我想到地球在昨
天或一分鐘以前是存在的那样，想到那个遥远时代的地球也是存
在的。或者，地球的存在真的是应当取决于維利所主张的那个观
点嗎？这个观点是:至少我们有根据设想，在当时和地球一起存在
着某种C系统，即使它还处在最低的发展阶段上。”关于维利的这
一思想，我們馬上就要講到。
“阿芬那留斯用下述思想来避开維利的奇怪結論，說提出这个
問題的人不能在思想上撇开自己sichwegdenken,即想像自己是
不在場的]，或者不能不設想自己的存在[sichhinzuzudenken，見
阿芬那留斯的“人的世界概念”德文第1版第130页]。但是，这样
一来，阿芬那留斯就把提問题的人的个人的自我，或关于这个自
:
=====第81页=====
72
列宁全集
第十四卷
2
我的思想，不仅当作设想無人居住的地球这样一个簡单活动的条
件，而且当作我们有根据去设想当时地球的存在的条件。”
“只要不给这个自我以如此重大的理論意义，这些错誤的途
徑是容易避免的。在注意研究对空间和时間上离我们遙远的东西
的这些或那些看法时，認識論应当要求的只是:使这种东西成为可
以想像的并且能够被一义地(eindeutig)规定的。其余的一切都是
专門科学的事情。”(第2卷第325頁)
1
彼得楚尔特把因果性规律更名为一义规定性规律，并且像我
們在下面所看到的，把这个規律的先天性加到自己的理論中去。
这就是說，彼得楚尔特依靠康德主义的观念来摆脱阿芬那留斯的
主現唯心主义和唯我論(如果用教授的行話来說就是：“他过分看
重我們的自我!”)。阿芬那留斯的学說缺乏客观因素，他的学說与
宣称地球（客体）在生物（主体）出现以前早就存在的自然科学的
要求不能调和，这种情况使得彼得楚尔特抓住因果性（一义規定
性)不放。地球之所以是存在的，是因为它在人类出现以前的存在
和它现在的存在有着因果的联系。第一，因果性是从什么地方来
的呢？彼得楚尔特說，是先天的e。第二，关于地狱、鬼怪和卢那察
尔斯基的“設想”等观念不也是有因果联系嗎？第三，“感觉复合”
的理論無論如何是被彼得楚尔特破坏了。彼得楚尔特沒有解決他
所承認的阿芬那留斯的矛盾，反而使自己更加混乱，因为解决的办
法只能有一个，就是承認我們的意識所反映的外部世界是不依賴
于我们的意識而存在的。只有这样的唯物主义的解决办法才真正
与自然科学相符合，而且也只有这样的解决办法才能扫除彼得楚
意即早先的，不依赖于經驗的。—編者注
=====第82页=====
第一章
73
唯物主义和經验批判主义
尔特和馬赫对因果性问题的唯心主义的解决办法，关于这一点我
們以后另行論述。
第三个經驗批判主义者维利，在1896年的《Der Empiriokritti-
zismus als einzig wissenschaftlicher Standpunkt》(“經驗批判主
义——唯一的科学观点")这篇論文里，第一次提出了关于阿芬那
留斯哲学中的这个困难的問题。維利在这里問道：对人类出現以
前的世界怎么办呢?最初他附和着阿芬那留斯回答說：“我們在
想像中使自己处身于以往的时代。”但是后来他又說:决不是一定
要把經驗了解为人的經驗。“因为，如果我们把动物的生活和一般
經驗联系起来考察，那末，我们就应該把动物界，即使最下等的蛆
虫，都看作是原始的人(Mitmenschen)。”(第73—74頁)这样，在人
类出現以前，地球就是蛆虫的“經驗”了，蛆虫为了拯救阿芬那留斯
的“同格”和阿芬那留斯的哲学而履行着“中心项”的职务！怪不得
彼得楚尔特竭力想和这种論断划清界限。这种論断不仅荒謬絕倫
(把符合地質学家的理論的地球观念硬加在蛆虫身上)，而且对于
我们的哲学家也毫無帮助，因为地球不但在人类出現以前而且在
一切生物出现以前就已經存在了。
維利在1905年又一次講到这个問題。蛆虫被清除了。而彼
得楚尔特的“一义性规律”当然也没有使維利满意，維利認为这只
是“邏輯的形式主义”。作者說，关于人类出現以前的世界的問題，
《V.-schr. für wiss. Philosophie》(“科学的哲学季刊”)第20卷(1896)第
72頁。
:
白
R. Willy. Geg.d. Schulw.,1905, SS. 173-178 (Gegen die Schulweis-
heit》，1905，SS.173-178.—·维利“反对学院智慧1905年德文版第
173-178頁。—编者注).
=====第83页=====
4
74
列宁全集
第十四卷
如果依照彼得楚尔特的提法，恐怕使我們“又回到所謂常識的自
在之物了吧?”(就是回到唯物主义！这实在太可怕了！)没有生命
2
的千百万年意味着什么呢?“是不是时間也是自在之物呢？当然不
是！既然这样，那就是說：人以外的物只是一些表象，只是人們
依靠我們在周圍所見到的一些断片而描繪出来的一点幻想。为什
么不真是这样呢？难道哲学家应该惧怕生命的洪流嗎？……
我
对自己說，不要为一些体系而煞费苦心吧，抓住瞬間(ergreife den
Augenblick)，抓住我們所經历的、唯一能带来幸福的瞬間。”(第
177-178页）
对，对！或者是唯物主义，或者是唯我論，不管維利的话多么
刺耳，他在分析人类出現以前的自然界这一問題时所得出的結論
就是这样。
我們总結一下。在我們面前出現了三位經驗批判主义的算命
先生，他们满头大汗地竭力把自己的哲学和自然科学调和起来，把
唯我論的一些漏洞弥补起来。阿芬那留斯重复費希特的論据，用
想像的世界代替现实的世界。彼得楚尔特离开费希特的唯心主
义，走向康德的唯心主义。維利在他的“蛆虫”理論失败后，把手一
揮，無意中說出了一个真理：或者是唯物主义，或者是唯我論，甚至
是不承認当前瞬間之外的任何东西。
現在我們只要向讀者指出，我們本国的馬赫主义者是怎样了
解和叙述这个問题的。你们看，巴札罗夫在“关于'馬克思主义哲
学的概論”第11頁上說过这样的話：
“現在我們只好在我們忠实的vademecum[指普列汉諾夫]
 关于这一点，在以后的叙述中我们要同马赫主义者另行討論。
向导。—一编者注
=====第84页=====
75
唯物主义和經验批判主义
第一章
的領导下，走到唯我論地獄的最下的最可怕的一層里面去，在这一
層里面，据普列汉诺夫断言，每一种主观唯心主义都面临着这样的
威胁，即必须以鱼龙和始祖鳥的直观形式来想像世界。普列汉诺
夫写道：我们在想像中使自己处身于地球上只有人类的極遥远的
祖先存在的那个时代，如第二紀。試問：那时候的空間、时間和因
果性是怎样的呢？那时候它们是誰的主观形式呢？是魚龙的主观
形式嗎？那时候是誰的理智把自己的規律加給自然界呢？是始祖
鳥的理智嗎？康德哲学不能回答这些問題。它和現代科学完全不
能相容，它应該被抛弃。'(“费尔巴哈論”注釋第117頁)”
巴札罗夫恰好在很重要的(我們馬上会看到)一句話前面不繼
續引证普列汉諾夫的話了，这句話就是:“唯心主义說:沒有主体就
没有客体。地球的历史表明:客体在主体出现以前老早就存在了，
也就是說在具有明显的意識的有机体出現以前老早就存在了……
发展史揭示出唯物主义的真理。
我們繼續引証巴札罗夫的話：
“.…但是，普列汉諾夫的自在之物是否提供了我们所要得到
的回答？我們可以回想一下：普列汉諾夫也認为我們对於物的本
来面目一点也不能知道，我們只知道它們的現象，只知道它們对
我們感觉器官作用的結果。除了这个作用，它们沒有任何形态。
(“费尔巴哈論”注釋第112頁)在鱼龙时代，有什么样的威觉器官
呢？显然，只有鱼龙以及和它类似的动物的感觉器官。那时只有鱼.
龙的表象才是自在之物的真实的、实在的现象。因此，普列汉诺夫.
也認为，如果古生物学家願意站在实在的'基础上，就应该以鱼龙
的直观形式来描写第二纪的历史。因此，和唯我論比起来，这里井
没有前进一步。
=====第85页=====
76
列宁全集
第十四卷
M
这就是这个馬赫主义者的一段完整的議論（請讀者原諒我們
作了冗长的引证，但我们非这样不可)；作为第一流的典型糊塗思
想，这种議論应当永垂不朽。
巴札罗夫以为他抓住普列汉諾夫的話柄了。如果說自在之物
除了对我們感觉器官的作用，就沒有任何形态，那就是說，它們只
有作为鱼龙的感觉器官的“形态”才存在于第二纪。这是一个唯物
主义者的議論嗎?！如果“形态”是“自在之物”对感觉器官作用的
結果，那末，由此不是就可以得出物不依賴于任何感觉器官就不
存在 的結論嗎?？
我們暫且假定巴札罗夫真的“不懂”普列汉諾夫的話(尽管这
样的假定是不可能的)，假定这些話在他看来是晦涩的。即使是这
样，我們还是要問，巴札罗夫是在以高談闊論反对普列汉諾夫呢
(普列汉诺夫被马赫主义者捧为唯物主义的唯一代表！)，还是在闡
明关于唯物主义的問題?如果你觉得普列汉諾夫的話是晦涩的或
矛盾的……那末你为什么不举出其他的唯物主义者呢？因为你不
知道他們嗎？然而無知井不是論据。
如果巴札罗夫真的不知道唯物主义的基本前提是承認外部世
界，承認物在我們的意識之外並且不依賴於我們的意識而存在
着，那末我們真的看到一个極端無知的突出例子了。請讀者回想
一下具克萊，他在1710年曾經因为唯物主义者承認不依賴于我們
意識而存在的并且为我们意識所反映的“自在客体”而責难他們。
当然，任何人都有站在具克莱一边或另外什么人一边来反对唯物
主义者的自由，这是無可爭辯的。但是同样無可爭辯的是：在議論
唯物主义者时歪曲或抹杀整个唯物主义的基本前提，这就是把问
题弄得一場糊塗。
=====第86页=====
唯物主义和經验批判主义
第一章
77
普列汉诺夫說，唯心主义認为沒有主体就沒有客体，而唯物主
义認为客体不依赖于主体而存在着，并且或多或少正确地反映在
主体的意識中，这些話說得对嗎？如果这些話說得不对，那末稍
微尊重馬克思主义的人，就应該指明普列汉諾夫的这个錯誤，井
且在談到唯物主义和人类出現以前的自然界这一問題时不必同普
列汉諾夫計較，而是应該同別的什么人，如馬克思、恩格斯、費尔巴
哈去計較。如果这些話說得对，或至少你不能夠在这里發現錯誤，
那末你企圖顯倒是非，混淆讀者头脑中对截然不同于唯心主义的
唯物主义的最基本概念，这是写作方面極不体面的事情。
对于那些不为普列汉诺夫所說的一字一句所左右而对这个
問題抱有兴趣的馬克思主义者，我們将引証費尔巴哈的見解。大
家知道(也許巴札罗夫不知道?)，费尔巴哈是一个唯物主义者，
且大家也知道，馬克思和恩格斯是通过他而从黑格尔的唯心主义
进到自己的唯物主义哲学的。费尔巴哈在反驳哈伊姆时写道:
“当自然界还不是人或意識的对象时，它在思辨哲学看来，或
者至少在唯心主义看来，当然是康德的自在之物[我们的馬赫主义
者把康德的自在之物和唯物主义的自在之物混为一談，这一点我
们以后再详細講]，是没有实在性的抽象物，然而使唯心主义破产
的正是自然界。自然科学，至少在它当前的情况下，必然把我們引
到这样一个时代，当时还没有人类生存的条件，当时自然界即地球
还不是人的眼晴和意識的对象，因而当时自然界是一个絕对非人
的存在物 (absolut unmenschliches Wesen)。唯心主义可以这样
反駁說:这个自然界是你设想的自然界(von dir gedachte)。不错，
可是不能由此得出結論說这个自然界在某一时期实际上沒有存在
过，这正如不能因为苏格拉底和柏拉圖现在对我来說井不存在，而
=====第87页=====
78
列宁全集
第十四卷
我只是想到他們，于是就得出結論說，苏格拉底和柏拉圖在当时实
际上没有在我之外存在过。
这就是费尔巴哈从人类出现以前就有自然界的观点出发对唯
物主义和唯心主义所作的論断。費尔巴哈駁倒了阿芬那留斯的詭
辯(“設想一个观察者”)，他虽然不知道“最新实证論”，但很了解旧
的唯心主义詭辩。而巴札罗夫根本没有提出一点新东西，只是重
复唯心主义者的这个詭辩：“如果我在那里[在人类出现以前的地
球上]，我就会看到世界是怎样的。”(“关于馬克思主义哲学的概
論”第29頁)換句話說，假如我作出一个显然荒謬的井且与自然科
学相矛盾的假定（人可以成为人类出现以前的时代的观察者），那
末我就能夠在我的哲学中自圓其說了！
因此，我们可以判断巴札罗夫对問题的了解和他的写作手法
了。巴札罗夫甚至没有提到阿芬那留斯、彼得楚尔特和维利所竭
力对付的“困难”，井且把一切都搅成一团，给讀者带来如此难于置
信的混乱，仿佛唯物主义和唯我論之間沒有什么差別！他把唯心
主义描写成“实在論”，硬說唯物主义否定物存在于它们对感觉器
官的作用之外！是的，是的，或者是费尔巴哈不知道唯物主义和唯
心主义之间的基本差别，或者是巴札罗夫之流用完全新的手法改
造了哲学上的起碼真理。
L. Feuerbach. Samtliche Werke, herausg. von Bolin und Jodl, Band
VII, Stuttgart, 1903, S. 510; nnn Karl Grün. L. Feuerbach in seiem
Briefwechsel und Nachlass, sowie in seiner philosophischen Charakter-
entwicklungs，I.Band，Lpz，1874，SS.423--435(费尔巴哈全集”，波林和
約德尔合编，1903年斯圖加特德文版第7卷第510页或卡尔·格律恩“费尔
巴哈的書簡、遣稿及其哲学的發展1874年萊比錫德文版第1卷第423—435
頁。——編者注)。
=====第88页=====
唯物主义和經验批判主义
第一章
79
你们还可以看一看死连廷诺夫，这个哲学家当然会对巴札罗
夫贊赏之至，他認为：(一)“貝克萊是主体和客体相互关連理論的
創始人。”(第148页)但这完全不是貝克莱的唯心主义，絶对不是！
这是“深思熟虑的分析”！(二)“阿芬那留斯不用他的普通的唯心
主义說明[仅仅是說明!]形式[！]，而用最微底的实在論的方式
表述了理論的基本前提。”(第148页)显然，騙人的把戏只能使小
孩子上当！(三)“阿芬那留斯对認識的出發点的見解是这样：每一
个体都发现自己处在一定的环境中，换句话說，个体和环境是同一
个同格中的相互联系的和不可分割的[！]两项。”(第148页)妙極
了！这不是唯心主义，因为巴札罗夫和死连廷诺夫凌驾于唯物主
义和唯心主义之上，这是客体和主体的“不可分割性”，是微底“实
在論的”“不可分割性”。（四)“相反的論断——中心項(个体)不
与之相符合的那种对立项是没有的——正确嗎？当然[！]是不正
确的……
在古代生长着葱绿的树木……可是还没有人。”(第148
頁)这就是說，不可分割性是可以分割的了！难道这不是“当然”
的嗎？(五)“可是从認識論的現点来看，关於自在客体的問題畢竟
是荒謬的。(第148頁)当然罗！在具有感觉的有机体还没有出现
的时候，物仍然是那些和感觉同一的“要素的复合”呵！(六)“以
舒貝特-索尔登和舒佩为代表的内在論学派，使这些[！]思想具有
不适用的形式，因而陷入唯我論的絕境。”(第149頁)在“这些思
想”中沒有唯我論，而經驗批判主义決不是重彈內在論者的反动理
論的老調！內在論者說自己同情阿芬那留斯，那是撒謊！
馬赫主义者先生們！这不是哲学，而是毫無联系的文字的
堆砌。
=====第89页=====
80
列宁全集
第十四卷
五
人是不是用头脑思想的？
巴札罗夫十分果断地肯定地回答了这个问题。他写道:“如果
給普列汉諾夫提出的意識是物質的内部[？巴札罗夫]状态’这
一論点加上一个比较令人满意的形式，例如，一切心理过程都是
头脑过程的机能’，那末不論是馬赫或阿芬那留斯都不会反駁他
了……”（“关于'馬克思主义哲学的概論”第29页)
老鼠以为没有比猫更凶的野兽。俄国馬赫主义者以为没有比
普列汉诺夫更强的唯物主义者。难道真的只有普列汉诺夫或者首
先是普列汉諾夫提出了意識是物質的內部状态这个唯物主义的論
点嗎？如果巴札罗夫不喜欢普列汉諾夫的唯物主义的說法，那末
他为什么要同普列汉諾夫計較而不同恩格斯或费尔巴哈計較呢?
因为馬赫主义者害怕承認真理。他们反对唯物主义，可是却
装出一副好像只反对普列汉诺夫的样子，真是一种胆怯的無原则
的手法。
我們且談經驗批判主义吧！巴札罗夫認为阿芬那留斯“不会
反駁”思想是头脑的机能这一論点，他簡直是撒謊。阿芬那留斯不
仅反駁唯物主义的論点，而且創造了整套的“理論”来推翻这个論
点。阿芬那留斯在“人的世界概念”里說：“我們的头脑不是思維
的住所、座位、創造者，也不是思維的工具或器官，承担者或基質
等等。”(第76頁；馬赫在“感觉的分析”第32頁中同情地引证了
这句话)“思維不是头脑的居住者或主人，不是头脑的一半或一面
等等，思维也不是头脑的产物，甚至也不是头脑的生理机能或一
般状态。”(同上)阿芬那留斯在他的“考察”里同样断然地說：“表
象”“不是头脑的(生理的、心理的、心理物理的)机能”(前引論
=====第90页=====
81
唯物主义和經验批判主义
第一章
文第115节第419页)。威觉不是“头脑的心理机能”(第116
节）。
可見，阿芬那留斯認为头脑不是思想的器官，思想不是头脑的
机能。如果我们讀一讀恩格斯的著作，就立刻会看到同这个論点
直接相反的明确的唯物主义說法。恩格斯在“反杜林論”里說道:
“思維和意識是人脑的产物。(德文第5版第22頁)26这个思想在
这部著作里重复了許多次。在“費尔巴哈論”里，我们可以看到下
述的费尔巴哈和恩格斯的观点：“我们自身所屬的那个可以感觉得
到的物質的(stofflich)世界，是唯一真实的世界”，“我们的意識和
思維，尽管它們看起来好像是超威觉的东西，但它們却是物質的、
肉体的器官即脑的产物(Erzeugnis)。物質不是精神的产物，而精
神却只是物質的最高产物。不言而喻，这是纯粹的唯物主义”（德
文第4版第18頁)。或者在第4頁上也可以读到：自然过程“在思
维着的头脑中”的反映27，等等，等等。
阿芬那留斯反驳这个唯物主义的观点，把“头脑的思维”叫作
“自然科学的拜物教”(“人的世界概念”德文第2版第70页)。因
此，阿芬那留斯对于自己在这点上和自然科学的根本分歧，是没
有絲毫錯覚的。像馬赫和一切內在論者一样，他也承認自然科学
L
是坚持自發的不自觉的唯物主义观点的。他承認井且直言不諱地
說：他和“流行的心理学”是有根本分歧的(“考察”第150頁及其他
各页)。这种流行的心理学作了不能容忍的“嵌入”(这是我们的这
位哲学家挖空心思想出来的新名詞)，即把思想放进头脑，或把感
觉放到我們里面。阿芬那留斯在同書中說道，这“五个字”(到我們
里面= in uns)就包含着经驗批判主义所反驳的前提(Annahme)。
“把看得见的东西等等放到(Hineinverlegung)人里面，我们就称之
=====第91页=====
82
列宁全集
第十四卷
为嵌入。”(第45节第153页)
嵌入說“在原則上”違背了“自然的世界概念”(natiirlicher
Weltbegriff)，因为它是說“在我里面”而不是說“在我面前”(vor
mir，第154页)，它“把(实在的)环境的组成部分变成了(观念的)思
維的組成部分”(同上)。“嵌入說把自由地明显地表现在现存的东
西[或我们所见到的东西：im Vorgefundenen]中的非机械的东西
[代替心理的东西的一个新字眼]变成某种神秘地潜藏在[阿芬那
留斯又用了一个新字眼：Latitierendes中樞神經系統里的东西
(同上)。
这里，我們又看到了經驗批判主义者和內在論者會經在替“素
朴实在論”进行臭名昭彰的辩护时耍过的把戏。阿芬那留斯以屠
格涅夫作品里的騙子28的作賊喊贼的忠告为行动准則。阿芬那留
斯竭力装出一副好像是反对唯心主义的样子，說人们通常从嵌入
說得出哲学唯心主义，把外部世界变成感觉、表象等等，而我却保
护“素朴实在論”，認为一切现存的东西，不論“自我”或环境，都具
有同样的实在性，我不把外部世界放到人脑里去。
这里的詭辯和我們在臭名昭彰的同格的例子中所看到的完全
一样。阿芬那留斯用攻击唯心主义的手法来轉移讀者的注意力，但
实际上是用一些稍微不同的词句来保护同一种唯心主义：思想不
是头脑的机能，头脑不是思想的器官，感觉不是神经系统的机能，
感觉是“要素”，这些要素在一种联系上只是心理的东西，而在另
一种联系上(虽然是“同一的”要素，但是)又是物理的东西。阿芬
那留斯用了一些新的混乱术語、新的古怪字眼来表达所謂新的“理
論”，其实他只是在一个地方打轉，而后回到他的唯心主义的基本
前提上。
=====第92页=====
一
唯物主义和經验批判主义
第一章
83
我們俄国的馬赫主义者(例如，波格丹诺夫)沒有看出这种“把
戏”，并且还把对唯心主义的“新的”辩护看成对唯心主义的驳斥，
但是在哲学专家们对經驗批判主义的分析中，我们却看到他們对
阿芬那留斯的思想本質的清醒的評价，而这种本質是在清除那些
古怪术語之后才被揭露出来的。
波格丹诺夫在1903年(“权威的思維”一文，见“社会心理学”
文集第119頁及以下各页)写道：
“阿芬那留斯給精神肉体二元論的發展描繪了一幅最和諧最
完整的哲学圖景。他的嵌入說’的本質如下：[我們直接現察到
的只是物理的物体，我们只能憑假說推断別人的体驗，即別人的心
理。]……由于别人的体驗是在他的肉体之内，是被置入(嵌入)他
的机体之内，这种假说就复杂化了。这已经是不必要的、甚至是产
生無数矛盾的假說。阿芬那留斯系統地指出了这些矛盾，詳細叙
述了二元論和哲学唯心主义的发展中的一连串历史环节，可是在
这里我們無須追随阿芬那留斯……
嵌入說是对精神肉体二元論
的一个說明。
波格丹諾夫上了教授哲学的圈套，相信“嵌入說”是反对唯心
主义的。他輕信阿芬那留斯自己評价嵌入說的話，而沒有看出那
个反对唯物主义的毒刺。嵌入說否認思想是头脑的机能，否認感
覚是人的中樞神經系統的机能，也就是說，嵌入說为了破坏唯物
主义而否認生理学的最起碼的真理。“二元論”原来是被唯心地
驳倒的（不管阿芬那留斯如何装腔作势地对唯心主义表示愤怒)，
因为感觉和思想不是第二性的，不是物質所派生的，而是第一性
的。二元論在这里所以說是被阿芬那留斯駁倒了，只是因为他“駁
倒了”主体以外的客体的存在、思想以外的物質的存在、不依赖于
=====第93页=====
84
列宁全集
第十四卷
的。阿芬那留斯所以要荒謬地否認树木的視觉映象是我們的眼网
膜、神經和头脑的机能，是为了巩固他的关于“完全的”經驗（它
既包含我们的“自我”也包含树木即环境）的“不可分割的”联系
的理論。
嵌入說是一堆糊塗思想，它偷运唯心主义的胡說，拜且与自然
科学相矛盾。自然科学坚决地主张：思想是头脑的机能；感觉即外
部世界的映象是存在于我們之内的，是由物对我們感觉器官的作
用所引起的。对“精神肉体二元論”的唯物主义的排除(这是唯物
主义的一元論)，就是主張精神不是离开肉体而存在的，精神是第
二性的，是头脑的机能，是外部世界的反映。对“精神肉体二元論”
的唯心主义的排除(这是唯心主义的一元論)，就是主張精神不是
肉体的机能，因而精神是第一性的，“环境”和“自我”只是处在同一
些“要素复合”的不可分割的联系中。除了这两种根本对立的排除
“精神肉体二元論”的方法之外，如果不算折衷主义，即唯物主义和
唯心主义的糊塗的混合，就不可能有第三种方法。而波格丹诺夫
之流却把阿芬那留斯的这种混合看成“超出唯物主义和唯心主义
之外的真理”。
但是，哲学专家们井不像俄国馬赫主义者那样天真和輕信。不
错，每一位正教授先生都维护“自己的”驳斥唯物主义的或至少把
唯物主义和唯心主义“调和起来”的体系，可是在对付竞争者的时
候，他们就毫不客气地把各种“最新的”和“独創的”体系中毫無联
系的唯物主义和唯心主义的片断揭露出来。如果有些年輕的知識
分子会上阿芬那留斯的圈套，那末老麻雀馮特决不是用一把糠就
可以捉住的。唯心主义者馮特在赞揚阿芬那留斯的嵌入說的反唯
=====第94页=====
85
唯物主义和经验批判主义
第一章
物主义倾向后，就毫不客气地撕破了装腔作势的阿芬那留斯的假
面具。
冯特写道：“如果经驗批判主义責难庸俗唯物主义，說它用头
脑有’思想或产生’思維等說法来表明那根本不能用事实的观
察和記述来确证的关系[在馮特看来，人不用头脑思想应该是“事
实”]…那末这种責难当然是有根据的。”（前引論文第47—48
頁）
当然罗，唯心主义者总是同不微底的阿芬那留斯和马赫一起
反对唯物主义的！馮特补充說道，遺憾的只是这种嵌入說“与独立
的生命系列的学說没有任何关系，显然只是在事后十分勉强地从
外面加到这个学說中的"(第365頁)。
艾瓦德說道，嵌入說“無非是經驗批判主义需要用來掩飾自己
的錯誤”的一种虛构(前引書第44頁)。“我們看到一种奇怪的矛
盾：一方面，排除嵌入，恢复自然的世界概念，就会使世界重新有
活生生的实在这种性質;另一方面，经驗批判主义却通过原則同格
走向主張对立項和中心項絕对相互关連的那种純粹唯心主义的理
論。这样，阿芬那留斯就在一个圈子里打轉。他向唯心主义进軍，
但在同唯心主义公开交战的前夜，却在它面前放下了武器。他想
使客体世界摆脱主体的束縛，可是又重新使它受主体的束縛。他
所真正批判地摧毁的，是漫画式的唯心主义，而不是唯心主义的真
正認識論的表現。”(前引書第64—65頁)
斯密思說道：“我們經常引証阿芬那留斯的一句名言：头脑不
是思想的座位、器官或承担者。这句話就是对我們用来規定两者
之間关系的唯一术語的否定。”(前引論文第30頁)
至于說馮特所称贊的嵌入說引起了露骨的唯灵論者华德的同
=====第95页=====
86
列宁全集
第十四卷
情曰，那也是不足为怪的，因为华德一贯攻击“自然主义和不可知
論”，特別是攻击赫胥黎，(这不是由于赫胥黎像恩格斯所責难的那
样，是一个不够明确和坚决的唯物主义者，而是)由于他的不可知
論实質上掩藏着唯物主义。
应当指出:英国的馬赫主义者畢尔生，輕视一切哲学花招，不
承認嵌入、同格和“世界要素的发現”，因而他得到了沒有这些“掩
护”的馬赫主义所不可避免的结果，即純粹的主观唯心主义。無論
什么样的“要素”畢尔生都不知道。“感性知觉”(sense-impressions)
是他的唯一用語。他絲毫不怀疑人是用头脑思想的。因此在这个
論点(唯一适合于科学的論点)和他的哲学的出發点之间的矛盾，
是十分明显和醒目的。畢尔生在反对不依賴于我们感性知觉而存
在的物質的概念（他的“科学入門”第7章)时，完全不能控制自己
了。畢尔生重复着貝克萊的一切論据，宣称物質是無。但是当畢
尔生談到头脑和思想的关系时，则毅然決然地說：“我们不能从那
种和物質机构联系着的意志和意識中推論出任何跟那种不和物質
机构联系着的、类似意志和意識的东西。”畢尔生甚至提出下述
論点作为他的这一部分研究的总結:“意識超出了跟我們的神經系
統相类似的神經系統，就沒有任何意义。断言一切物質都具有意
識,这是不合邏輯的[但是假定一切物質都具有在本質上跟感觉相
近的特性、反映的特性，这是合乎邏輯的]，断言意識或意志存在于
物質之外，那就更不合邏輯了。”(同上，第75頁第2論題)畢尔生
 James Ward.Naturalism and Agnosticism,3rd ed.,Lond,06,vo.
II，pp.171，172(詹姆斯·华德“自然主义和不可知論”1906年倫敦英文第3
版第2卷第171、172頁。——編者注)。
。
The Grammar of Science>,2nd ed.,Lond.,1900,p. 58("科学入門"
1900年倫敦英文第2版第58頁。·—編者注)。
=====第96页=====
87
唯物主义和經验批判主义
第一章
的混乱是惊人的！物質不过是感性知觉群，这是他的前提,这是他
的哲学。这就是說，感觉和思想是第一性的，物質是第二性的。但
又不是这样，沒有物質的意識是不存在的，甚至說沒有神經系統的
意識也是不存在的！这就是說，意識和感覚是第二性的。真像是
說水在地上，地在鯨上，鯨在水上。馬赫的“要素”、阿芬那留斯的
同格和嵌入，絲毫沒有消除这种混乱，只是模糊問题，用学究气十
足的哲学胡话来掩盖形迹。
阿芬那留斯的特殊术語就是这样的胡話（关於这些胡話只要
講一两句就夠了)，他造了許多各式各样的名詞，如《notal》，《se-
kural》，《fidential》等等。我们俄国的馬赫主义者在大多数場合都
羞羞答答地迴避这种教授的胡言乱語,只是偶而向讀者拋出《exis-
tential》这一类的名詞(以便迷惑他们)。天真的人把这些字眼当作
特种的生物力学，而那些自己也喜欢用一些“古怪的”字眼的德国
哲学家却嘲笑阿芬那留斯。馮特在题为“經驗批判主义体系的經
院哲学性質”这一节中說道:我們說《notal》(notus=已知的)或者
說某某东西我已經知道，这是完全一样的。的确，这是最純粹的晦
涩的經院哲学。阿芬那留斯的一位最忠实的弟子維利，有勇气公
开承認这点。他說：“阿芬那留斯幻想着生物力学，但是要了解头
脑的生活，只能靠事实的發現，而決不能用阿芬那留斯所尝試的那
种方法。阿芬那留斯的生物力学决不是以任何新的观察为依据的，
它的特征是純粹公式化的概念結构，而且这些結构連展示某种远
4
景的假說的性質也沒有，它們不过是一些思辨的死板公式(blose
Spekulierschablonen),它們像一堵牆壁那样阻擋着我們的視線。”
R.Willy. 《Gegen die Schulweisheito，S. 169.当然，老学究彼得楚尔特没
有这样承認。他怀着庸人的洋洋自得的心情，一再重复阿芬那留斯的“生物”
4
=====第97页=====
88
列宁全集
第十四卷
资产阶级哲学家戴破了的帽子都赞扬备至。
六呎关於馬赫和阿芬那留斯的唯我論
我們已經看到，經驗批判主义哲学的出發点和基本前提是主
观唯心主义。世界是我们的感觉，这就是它的基本前提，这个前提
虽然被“要素”这个字眼以及“独立系列”“同格”“嵌入”的理論掩
盖着，但并不因此有絲毫改变。这种哲学的荒谬就在于;它导致唯
我論，認为只有一个高談哲理的个人才是存在的。但是我們俄国
的馬赫主义者硬要讀者相信:“谴責”馬赫的哲学“是唯心主义甚至
是唯我論”，这是“極端的主观主义”。波格丹诺夫在“感觉的分析”
的序言第11頁中就是这样說的，而且馬赫派的全班人馬也用許多
不同的調子重复这一点。
我們在分析馬赫和阿芬那留斯如何掩盖唯我論之后，現在应
当补充一点：“極端的主观主义”論断完全是在波格丹诺夫这伙人
方面，因为不同派别的著作家早已在哲学文献中揭發了在各种掩
飾下的馬赫主义的主要过失。現在我們只是把足以表明我們馬赫
主义者的“主观主义”的無知的那些意见簡单地综合一下，同时
应当注意，几乎所有的哲学专家都同情形形色色的唯心主义。唯
心主义在他们心目中決不像在我们馬克思主义者的眼里那样，是
一个譴責的字眼；他們确定馬赫的真正的哲学方向，用一种同样
是唯心主义的然而在他们看来是更微底的体系去反对另一个唯心
主义体系。
經院哲学(第1卷第2章)(鲁·维利“反对学院智慧"德文版第169页。—
編者注）。
=====第98页=====
89
第一章
唯物主义和經验批判主义
艾瓦德在一本专門分析阿芬那留斯学說的書中說道:“經驗批
判主义的創始人”volens-nolens 注定要陷入唯我論（前引書第
61—62頁）。
馬赫的弟子克萊因佩特(馬赫在《Erkenntnis undIrrtum》
的序言中特別声明自己和他是一致的）說：“馬赫正是說明認識論
的唯心主义和自然科学的要求可以相容的例子[在折衷主义者看
来，一切都是“可以相容的”！]，正是說明自然科学能够很好地从唯
我論出發而不停留在唯我論上的例子。”
路加在分析馬赫的“感觉的分析”时說道:如果把誤解(Miss-
verständnisse)撇开不談，那末“馬赫是站在純粹唯心主义的基地
上的”。“馬赫否認他是貝克莱主义者，这是不可理解的。”
耶魯薩倫姆是一个最反动的康德主义者，馬赫在同一序言中
也曾表示自己和他是一致的(思想上的“血緣关系”比馬赫以前所
想的“更密切些”四)，他說：“微底的現象論会导致唯我論”——因
此必须借用一点康德的东西！
赫尼格斯死尔德說：“……內在論者和經驗批判主义者只能从
二者之中选擇一个：不是唯我論，就是费希特、謝林或黑格尔式的
不管願意不願意。——編者注
“認識和謬誤”。—編者註
Archiv für systematische Philosophie2Band VI,1900,S.87(系
哲学文庫杂志第6卷(1900)第87頁。—编者注)。
四
Kant-Studien0BandVIII，1903，S.S.416，417(康德研究"杂志第8
卷(1903)第416、417頁。—編者注).
S. X, Vorwort K 《Erk. u.Irrt., 1906 (eErkenntnis und Irrtum, S. X,
Vorwort.——“認識和謬誤1906年德文版序言第10頁。——編者注)。
见Der kritische Idealismus und die reine Logik,1905, S.26(批判
的唯心主义和纯粹的邏輯”1905年德文版第26頁。—編者注)。
=====第99页=====
90
列宁全集
第十四卷
形而上学。”
英国物理学家洛治在一本专門驳斥唯物主义者海克尔的書
中，像談到一件众所周知的事情似的，順便談到“畢尔生和馬赫之
流的唯我論者”。
英国自然科学家的刊物《Nature》31(“自然界”杂志)，通过几
何学家狄克逊的口，說出了对馬赫主义者畢尔生的十分明确的意
見。这个意見之所以值得我們引用，不是因为它新颖，而是因为
俄国馬赫主义者天真地把馬赫的一团糟的哲学当作是“自然科学
的哲学”(波格丹诺夫給“感觉的分析”写的序言第12頁及以下各
頁）。
狄克逊写道：“畢尔生的全部著作的基础是这样一个論点：除
了感性知觉(sense-impressions)以外，我們不能直接知道其他任何
东西，因此我們通常当作客观对象或外部对象来談論的物，只不过
是感性知覚群。但是畢尔生教授还承認別人的意識的存在，他不
仅由於自己写書給別人看而默默地承認这点，井且在他的書的許
多地方也公开地承認这点。”关于別人意識的存在，畢尔生是在观
察别人身体的运动时类推出来的。既然别人的意識是实在的，那
末就承認在我之外也有別人存在了！“当然，我們还不可能就这样
来駁倒一个微底的唯心主义者，这个唯心主义者会断言:不仅外部
对象而且別人的意識都是不实在的，它们只存在于他的想像之中。
但是，承認別人意識的实在性，就是承認我們借以推断別人意識的
白
Uber die Lehre Hume's von der Realitat der Aussendinges, 1904,
S.68(“休謨关于外部世界的实在性的学說”1904年德文版第68頁。一—編
者注）。
Sir Olioer Lodge. La vie et la matières, P.,1907, p. 15 (奥利弗·洛治
“生命和物質”1907年巴黎法文版第15頁。一编者注)。
=====第100页=====
16
唯物主义和经验批判主义
第一章
那些手段的实在性，即……人体外貌的实在性。”摆脱困难的出路，
就是承認我們之外的客观实在和我們的感性知觉相符合这一“假
說”。这个假說令人滿意地說明了我們的感性知觉。“我不能認真
地怀疑畢尔生教授自己也像别人一样相信这个假說。但是，如果
他明确地承認这一点，那末他就不得不把他的科学入門’的儿乎
每一页都要重新写过。”日
嘲弄就是动脑筋的自然科学家对待那种使馬赫狂喜的唯心主
义哲学的态度。
最后是德国物理学家波尔茲曼的意見。馬赫主义者也許会像
阿德勒那样說:他是一个旧派的物理学家。但是現在要談的完全
不是物理学的理論，而是基本的哲学問题。波尔茲曼反对那些“迷
醉于新的認識論教条”的人們，他写道：“对我們只能从直接的感性
知觉中得出的表象表示怀疑，就会走到与从前的素朴信念完全相
反的極端。有人說，我們感到的只是感性知觉，我們沒有权利再前
进一步。但是，如果这些人是微底的，那末就应该进一步提出这样
的問題:我們感到自己昨天的感性知觉嗎？我們直接感到的，只是
一种感性知觉或一种思想，即我们在这一瞬間所想的思想。可見，
如果这些人是徹底的，那末他們不仅要否定我的自我之外的別人
的存在，而且还要否定过去的一切表象的存在。”
这位物理学家鄙视馬赫之流的所謂“新的”“現象学的”观点，
白
NatureD，1892，July 21，p.269(自然界”杂志1892年7月21日出版第
269頁。—编者注)。
Ludwig Boltzmann. Populare SchriftenD, Lpz., 1905, S. 132. Cp. SS.
168，177，187n np.（路德維希·波尔兹曼“通俗論文集”1905年莱比锡德文
版第132頁，参看第168,177，187頁以及其他各頁。—一編者注)。
=====第101页=====
92
列宁全集
第十四卷
把它看作是哲学上的主观唯心主义的陈腐的謬論，这完全是应当
的。
不，患“主观”盲目症的是那些“沒有看出”唯我論就是馬赫的
基本錯誤的人。
1
4
1
-
=====第102页=====
唯物主义和经验批判主义第二章
93
第二章
經驗批判主义的認識論和
辯証唯物主义的認識論(二)
“自在之物”或切尔诺夫对恩格斯的驳斥
-
关于“自在之物”，我们的馬赫主义者写了好多东西，如果把它
們收集在一起，真是堆積如山。“自在之物”对于波格丹諾夫、无連
廷諾夫、巴札罗夫、切尔諾夫、別尔曼和尤什凱維奇来說，真是个
bete noire。他们对“自在之物”用尽了“恶言秽语”，使尽了冷嘲
热諷。为了这个倒霉的“自在之物”，他们究竟同誰战斗呢？在这
里，俄国的馬赫主义哲学家就按政党分化了。一切想当馬克思主
义者的馬赫主义者攻击普列汉诺夫的“自在之物”，谴责他糊塗和
陷入康德主义，譴責他背弃恩格斯(关于前一个譴責，我們把它放
到第4章里去講；关於后一个譴責，我們就在这里談一談)。民粹
派分子、馬克思主义的死敌、馬赫主义者切尔诺夫先生，为了“自在
之物”直接攻击恩格斯。
这一次，由于切尔诺夫先生公开地仇视馬克思主义，因而他同
在党派上是我們的同志而在哲学上是我們的反对派的那些人比較
起来，是较有原则的笔头上的敌人32，这一点令人耻于承認，可是
隐瞒它却是罪过。因为只有不干净的心地(或者再加上对唯物主
直譯是:恶兽、怪物、憎恶的对象。——編者注
=====第103页=====
94
列宁全集
第十四卷
义的無知?)才会使那些想当馬克思主义者的馬赫主义者圓滑地撇
开恩格斯，根本不理费尔巴哈，专門糾纏着普列汉诺夫。这正是糾
纏，正是無聊而又瑣碎的吵鬧，对恩格斯的学生吹毛求疵，而对老
师的見解却胆怯地避免作直接分析。鑒于我們这个簡略評述的任
务是要指出馬赫主义的反动性以及馬克思和恩格斯的唯物主义的
正确性，因此我們不談那些想当馬克思主义者的馬赫主义者同普
列汉諾夫的吵鬧，而直接談論經驗批判主义者切尔諾夫先生所駁
斥的恩格斯。在切尔诺夫的“哲学和社会学論文集”(1907年莫斯
科版，这本論文集中的文章除少数几篇之外，都是在1900年以前
写的)里，有一篇题为“馬克思主义和先驗哲学”的文章，它一开始
就企圖把馬克思和恩格斯对立起来，譴責恩格斯的学說是“素朴的
独断的唯物主义”，是“最粗陋的唯物的独断主义”(第29,32页)。
切尔諾夫先生說，恩格斯反对康德的自在之物和休謨的哲学路線
的議論就是“充分的”例証。我們就从这个議論談起吧。
恩格斯在他的“费尔巴哈論”中宣布唯物主义和唯心主义是哲
学上的基本派别。唯物主义認为自然界是第一性的，精神是第二性
的，它把存在放在第一位，把思维放在第二位。唯心主义却相反。
恩格斯把唯心主义和唯物主义的“各派”哲学家所分成的“两大阵
营”之間的根本差別提到首要地位，并且直截了当地譴責在別种意
义上使用唯心主义和唯物主义这两个名词的那些人的“混乱”。
恩格斯說：“全部哲学的最高問题”，“全部哲学、特別是最新
哲学的重大的根本問题”是“思維对存在、精神对自然界的关系問
题”。恩格斯根据这个基本問题把哲学家划分为“两大陣营”，接着
他又指出，哲学的基本問题“还有另一个方面”，这就是:“我们关于
我們周圍世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的呢？我們的
…
=====第104页=====
唯物主义和经验批判主义
第二章
95
思維是否能夠認識現实世界呢？我們是否能夠在我們关於現实世
界的表象和概念中正确地反映现实呢?”e
恩格斯說：“絕大多数的哲学家肯定地解答了这个問題”，他在
这里所指的不仅是所有的唯物主义者，而且也包括最微底的唯心
主义者，例如，绝对唯心主义者黑格尔。黑格尔認为现实世界是某
种永恒的“絕对观念”的体現，而且人类精神在正确地認識現实世
界的时候，就在現实世界中并通过現实世界認識“絕对观念”。
“但是除此之外[即除了唯物主义者和微底的唯心主义者之
外]，还有其他一些哲学家，他們否認認識世界的可能性，或者至
少是否認徹底認識世界的可能性。屬于这一类哲学家的，有最新
哲学家当中的休謨和康德，他們在哲学的發展上也起过很大的作
用……·"33
切尔诺夫先生在引用恩格斯的这些話时，就拼命加以攻击。他
給“康德”这个名詞作了以下的注釋：
“在1888年，把康德、特别是休謨这样的哲学家叫作'最新'哲
学家，是相当奇怪的。在那个时候，听到柯亭、朗格、黎尔、拉斯、李
普曼、格林等人的名字更自然一些。看来，恩格斯在最新'哲学方
面不怎么行。(第33页，注释2)
切尔諾夫先生是始終如一的。不論在經济問題上和哲学問題
上，他跟屠格涅夫小說里的伏罗希洛夫34一样，簡单地抬出一些
Fr.Engels.《L.Feuerbachetc.(恩格斯“费尔巴哈論”。——编者注)德文第
4版第15頁。1905年日内瓦俄譯本第12—13頁。維·切尔諾夫先生把Spie-
gelbild譯作“鏡中的反映”，責怪普列汉諾夫“十分無力地”表达恩格斯的理
論，因为在他的俄譯本里只是譯“反映”，而不是譯“鏡中的反映”。这是吹毛
求疵。Spiegelbild这个词在德文里也只是当作Abbild（反映、模写、映象。
1
—编者注)来使用的。
=====第105页=====
96
列宁全集
第十四卷
“学者的”名字，一会儿用来消灭無知的考茨基，一会儿用来消灭
無知的恩格斯！但遗憾的是，切尔诺夫先生提到的这些权威,就是
恩格斯在“費尔巴哈論”的同一頁上講到的那些新康德主义者，
恩格斯把他們看作是企圖使早已被駁倒的康德和休謨学說的僵屍
重新复活的理論上的反动分子。好样見的切尔诺夫先生不懂得，
恩格斯在自己的議論中所要駁斥的正是这些在馬赫主义眼里是权
威的糊塗教授們！
恩格斯指出，黑格尔已經提出了反对休謨和康德的“决定性
的”論据，費尔巴哈在这些論据上补充了一些与其說深刻不如說机
智的見解，接着他繼續說道:
“把这些以及其他一切哲学謬論[或怪論，Schrullen]駁斥得
最微底的就是实践，即实驗和工業。既然我们能够亲自制造出某
一自然現象，按照这现象的条件把它生产出来，并使它为我们的目
的服务，从而证明我们对某一自然現象的理解是正确的，那末康德
的不可捉摸的[或不可理解的，unfassbaren—这个重要的詞在
普列汉諾夫的譯文里和切尔諾夫先生的譯文里都漏掉了]自在之
物'就完结了。动植物体内所产生的种种化学物質，当有机化学还
沒有把它们一一制造出来的时候，始終是这样的自在之物，而当
有机化学开始把它们一一制造出来的时候，自在之物'就变成'为
我之物'了，例如拿茜草的色素茜素来說吧，我們现在不是从生长
在田野里的茜草根中，而是用便宜得多、簡单得多的方法从煤焦油
中把它提炼出来了。(前引書第16頁)35
切尔諾夫先生引了这段議論，于是就完全控制不住自己了，他
弗·伊林“土地問题”1908年聖彼得堡版第1部第195頁(参看“列宁全集”
俄文第4版第5卷第134頁。—一编者注)。
=====第106页=====
97
唯物主义和经验批判主义
第二章
要微底消灭可怜的恩格斯。你们听听他怎样說吧!“可以用便宜得
多、简单得多的方法'从煤焦油中提炼出茜素，这当然是任何新康
德主义者都不会觉得奇怪的。但是，在提炼茜素的同时可以用同
样便宜的方法从同样的煤焦油中提炼出对自在之物'的驳斥，这真
是个了不起的空前的发现，当然，这样看的不仅是新康德主义者。
“显然，恩格斯知道了康德認为自在之物’是不可認識的，于
是他就把这个定理顛倒过来，断言一切未被認識的东西都是自在
+
之物··”(第33页)
，馬赫主义者先生，請你听着，扯謊也要有一个限度呀！你是在
大庭广众面前歪曲恩格斯的这段話，甚至你不懂得这見說的是什
么，就想去“捣毁”它！
第一，說恩格斯“提炼出对自在之物的駁斥”，这是不对的。恩
格斯會經直截了当地明确地說过：他駁斥康德的不可捉摸的（或
不可認識的)自在之物。切尔諾夫先生把恩格斯关于物不依賴於
我們的意識而存在的唯物主义現点弄得糊里糊塗。第二，如果康
德的定理說自在之物是不可認識的，那末“逆”定理应当說不可認
識的东西是自在之物。切尔諾夫先生用未被認識的代替了不可
認識的，他不理解由于这样一代替，他又混乱和歪曲了恩格斯的唯
物主义观点!
切尔诺夫先生被他自己所奉为指导者的那些御用哲学的反动
分子弄得糊里糊塗，他根本不了解自己所引用的例子便大叫大嚷
地反对恩格斯。我们且向这位馬赫主义的代表說明一下，問題究
竟在什么地方。
恩格斯直截了当地明确地說，他既反对休謨，又反对康德。但
是休謨根本不談什么“不可認識的自在之物”。那末这两个哲学家
=====第107页=====
98
列宁全集

第十四卷
有什么共同之点呢？共同之点就是:他们都把“现象”和显现者、感
觉和被威觉者、为我之物和“自在之物”根本分开。但是，休謨根本
不願意承認“自在之物”，他認为关于“自在之物”的思想本身在哲
学上就是不可容許的，是“形而上学”（像休謨主义者和康德主义者
所說的那样)。而康德則承認“自在之物”的存在，不过宣称它是“不
可認識的”，它和現象有原則区別，它屬于另一个根本不同的領域，
即屬於知識不能达到而信仰却能發現的“彼岸”(Jenseits)領域。
恩格斯的反駁的实質是什么呢？昨天我們不知道煤焦油里有
茜素，今天我們知道了。試問，昨天煤焦油里有沒有茜素呢？
当然有。对这点表示任何怀疑，就是嘲弄现代自然科学。
如果是这样，那末由此就可以得出三个重要的認識論的結論:
(一)物是不依賴於我們的意識、我們的感覚而在我們之外存
在着的。因为，茜素昨天就存在于煤焦油中，这是無可怀疑的；同
样，我们昨天关于这个存在还一無所知，我们还沒有从这茜素方面
得到任何感觉，这也是無可怀疑的。
(二)在現象和自在之物之間決没有而且也不可能有任何原則
的差別。差別只存在於已經認識的东西和尚未認識的东西之間。所
謂二者之間有着特殊界限，所謂自在之物在現象的“彼岸”(康德)，
或者說可以而且应該用一种哲学障壁把我們同关于某些部分向未
被認識的但存在于我們之外的世界的問題隔离开来(休謨)，-
所有这些哲学的臆說都是廢話、Schrulle①、狡辯、捏造。
(三)在認識論上和在科学的其他一切領域中一样，我們应該
辯証地思考，也就是說，不要以为我們的認識是一成不变的，而要
①怪論。——譯者注
=====第108页=====
99
第二章
唯物主义和經验批判主义
去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知識到比较
完全比較确切的知識。
只要你們抱着人的認識是由不知發展起来的这一現点，你們
就会看到:千百万个类似在煤焦油中发现茜素那样简单的例子，千
百万次从科学史和技术史中以及从我们大家和每个人的日常生活
中得来的观察，都在向人表明“自在之物”变成“为我之物”；都在表
明，当我们的感官受到来自外部的某些对象的刺激时，“现象”就产
生，当某种障碍物使得我们所明明知道是存在着的对象不可能对
我們的感官發生作用时，“現象”就消失。由此可以得出唯一的和
不可避免的結論:对象、物、物体是在我們之外、不依賴于我們而存
在着的，我們的感觉是外部世界的映象。这个結論是由一切人在
生动的人类实践中作出来的，唯物主义自觉地把这个结論作为自
己認識論的基础。与此相反的馬赫的理論(物体是感覚的复合)是
可鄙的唯心主义胡說。而切尔诺夫先生在其对恩格斯的“分析”中
再一次暴露出他的伏罗希洛夫式的品質：恩格斯举的简单例子在
他看来竟是“奇怪而又幼稚的”！他認为只有学究的臆說才是哲学，
他不能区別教授的折衷主义和徹底的唯物主义認識論。
至於切尔諾夫先生的其他議論，我們沒有可能，也沒有必要去
分析它們，因为它們都是同样狂妄的胡說（譬如他說：原子在唯物
主义者看来是自在之物!)。我们只須指出一个和我们的题目有关
系的(丼且显然迷惑了某些人的)議論，即关於馬克思似乎跟恩格
斯不同的議論。这里講的是馬克思的費尔巴哈論綱第二条以及普
列汉诺夫对 Diesseitigkeit这个詞的譯法。
此岸性。—編者注
=====第109页=====
100
列宁全集
第十四卷
下面就是論綱第二条：
“人的思维是否具有对象的真理性,这个問题完全不是一个理
論問題，而是一个实踐問題。人应該在实踐中証明自己思維的真
理性，即现实性、力量、此岸性。关于离开实践的思維是现实还是
不現实的爭論，純粹是一个經院哲学的問題。”36
普列汉諾夫的譯文不是“証明思維的此岸性”(直譯)，而是証
明思維“不是停留在現象的此岸”。于是切尔諾夫先生就大叫大嚷
地說：“恩格斯和馬克思的矛盾被異常簡单地排除了”，“結果馬克
思似乎和恩格斯一样，也主張自在之物的可知性和思維的彼岸性
了”(前引書第34頁，注釋)。
請同这位每說一句話就增加好多糊塗思想的伏罗希洛夫打一
次交道吧！切尔諾夫先生，如果你不知道一切唯物主义者都承認
自在之物的可知性，这就是無知。切尔諾夫先生，如果你跳过这一
条的第一句话，不想一想思維的“对象的真理性”(gegenstandliche
Wahrheit)无非是指思维所真实反映的对象(=“自在之物”)的
存在，这就是無知或極端的馬虎。切尔諾夫先生，如果您認为从普
列汉諾夫的轉述(普列汉諾夫只是轉述而不是翻譯)当中“可以得
出結論說”，馬克思拥护思維的彼岸性，这也是無知。因为只有休
謨主义者和康德主义者才使人的思維停留在*现象的此岸”。一切
唯物主义者，其中包括具克莱主教所攻击的17世纪的唯物主义者
(見“代緒論”)，都認为“現象”是“为我之物”或者是“自在客体”的
复写。当然，那些想知道馬克思的原文的人是不一定需要普列汉
諾夫的自由轉述的，但是必須細心推敲馬克思的言論，而不应該伏
罗希洛夫式地卖弄聪明。
有意思的是我们碰到这样一种情况：一些自称为社会主义者
=====第110页=====
101
第二章
唯物主义和經驗批判主义
的人不願意或不能夠細心推敲馬克思的“論綱”，而一些資产阶級
著作家、哲学专家，有时候却抱着十分認真的态度。我知道这样一
个著作家，他研究費尔巴哈的哲学井且为此还探討了馬克思的“論
綱”。这个著作家就是莱維，他在自己写的有关费尔巴哈的著作的
第2部第3章里专門研究了费尔巴哈对馬克思的影响。我们不
談萊維是否在每一个地方都正确地解釋費尔巴哈以及他如何用通
常的資产阶級观点去批判馬克思，我们只举出他对馬克思的著名
“論綱”的哲学內容的評价。关於論綱的第一条，萊維說道：“一方
面，馬克思和一切以往的唯物主义以及費尔巴哈一起承認，在我們
之外的实在的单独的(独立的，distincts)客体和我们关于物的表象
是符合的……”
讀者可以看到，萊維一下子就清楚了：承認我們之外的实在的
客体以及我们表象和这些客体的“符合”，不仅是馬克思主义的唯
物主义的基本立场，而且是任何唯物主义、“一切以往的”唯物主
义的基本立场。这种关于整个唯物主义的起码知識，只有俄国的
馬赫主义者才不知道。萊維繼續說道：
“……另一方面，馬克思認为遺憾的是：唯物主义曾經讓唯心
主义去评价能动力[即人的实践的作用。”“馬克思認为：应该
把这些能动力从唯心主义手中夺过来，也把它导入唯物主义的体
系中，但是，当然必须把唯心主义所不能承認的那种实在的和感
性的特質給予这些能动力。所以馬克思的思想是这样的：正如我
Albert Livy. La philosophie de Feuerbach et son influence sur la lite-
rature allemande》，Paris，1904(阿尔伯·莱维“费尔巴哈的哲学及其对德国
文献的影响1904年巴黎法文版。——编者注)。第249—338页(费尔巴哈对
馬克思的影响);第290-298頁(对“論綱”的分析)。
=====第111页=====
102
列宁全集
第十四卷
们之外的实在的客体和我們的表象相符合一样，我们之外的实在
的活动、物的活动同样也和我们的现象的活动相符合。从这个意
义上来講，人类不仅是通过理論認識而且还通过实踐活动参加到
绝对物中去；这样，人类的全部活动就获得了一种使它可以同理
論井駕齐驅的价值和算严。革命的活动从此就获得形而上学的意
义……”
莱維是一个教授。而一个规矩的教授不会不罵唯物主义者是
形而上学者。在唯心主义、休謨主义和康德主义的教授们看来，一
切唯物主义都是“形而上学”，因为它在现象(为我之物)之外还看
到我們之外的实在;因此，当萊維說馬克思認为“物的活动”和人类
的“现象的活动”相符合，即人类的实践不仅具有(休謨主义和康德
主义所谓的)现象的意义而且还具有客观实在的意义的时候,他的
話在本質上是正确的。实踐标准在馬赫和馬克思那里有着完全不
同的意义，我们在适当地方(本章第6节)将详细地加以說明。“人
类参加到絕对物中去”，这就是說：人的認識反映絕对真理(見本章
第5节)，人类的实践檢驗我们的表象，确证其中与绝对真理相符
合的东西。萊維繼續說道：
“……馬克思談到这点时，自然会遭到批判者的反駁。他承認
有自在之物存在，而我們的理論是人对自在之物的翻譯。他就不
能避开通常的反駁：什么东西向你保证这种翻譯是正确的呢？什
么东西证明人的思想給你提供客观真理呢？对于这种反駁，馬克
思在論綱第二条中作了答复。”(第291頁)
讀者可以看到，萊維一分鐘也沒有怀疑馬克思承認自在之物
的存在！
=====第112页=====
唯物主义和經验批判主义
第二章
103
二 論“超越”，或巴札罗夫对恩格斯的学說的“修改”
那些想当馬克思主义者的俄国馬赫主义者，圓滑地避开了恩
格斯的最坚决最明确的声明中的一个声明，而对于恩格斯的另外
一个声明则完全按照切尔诺夫的方式加以“修改”。尽管糾正他們
对引文原意的歪曲是一个多么無聊而困难的任务，但是任何一个
想談論俄国馬赫主义者的人，都不能避开这个任务。
下面就是巴札罗夫对恩格斯的修改。
恩格斯在“論历史唯物主义”日一文中关于英国的不可知論者
(休謨路線的哲学家)說了这样的話：
“………我們的不可知論者同意：我們的全部知識是建筑在通过
我们的感觉而得来的报道(Mitteilungen)之上的……”
因此，我们要向馬赫主义者指出:不可知論者(休謨主义者)也
是从感觉出發的，它不承認知識的任何其他的泉源。我們要告訴
“最新实証論”的信徒們,不可知論者是純粹的“实証論者”!
“……他[不可知論者]又加上一句：但是，我們怎么会知道我
們的感覚給我們提供它們所感知的那些物的正确模写(Abbilder)
呢？他接着又告訴我們說:当他講到物或物的特性的时候，实际上
他指的并不是这些他所根本不能确实知道的物或物的特性本身，
而只是这些物或物的特性在他的感觉中造成的印象……”37
白
“社会主义从空想到科学的發展”一书的英譯本序言，恩格斯自己把它譯成德
文，载于“新时代”杂志(Neue Zeit》)第11卷第1期(1892-1893，N1)第15
頁及以下几頁。如果我沒有記錯的話，这篇序言的俄譯文只有一种，載于“历
史唯物主义”論文集第162页及以下儿页。巴札罗夫在“关于’馬克思主义哲
学的概論”一書第64頁上引过这篇序言里的话。
F
=====第113页=====
104
列宁全集第十四卷
在这里，恩格斯把哪两条哲学路线对立起来了呢？一条路线
是:感觉給我们提供物的正确模写，我们知道这些物本身，外部世
界作用于我們的感覚器官。这就是不可知論者所不同意的唯物主
义。而不可知論者路线的本質是什么呢？就是他不超出感觉，
他停留在現象的此岸，不承認在感觉的界限之外有任何“确实可
靠的”东西。关于这些物本身(如果用具克莱所反驳的那些唯物
主义者的话来說，就是自在之物、“自在客体”)，我们是根本不能确
实知道的，这就是不可知論者的十分肯定的声明。这就是說，在恩
格斯所談到的那个爭論中，唯物主义者肯定自在之物是存在的，是
可以認識的。而不可知論者卻不容許自在之物的思想，宣称我們
根本不能确实知道自在之物。
試問：恩格斯所講的不可知論者的現点和馬赫的現点的区別
是什么呢？是“要素”这个“新”名詞嗎？但是，以为一个名称就能
改变哲学路线，以为叫作“要素”的感觉就不再成为感觉，这完全是
小孩子的想法！或者是那个关于同一要素在一种联系上构成物理
东西而在另一种联系上却构成心理东西的“新”思想嗎？但是难道
你們沒有看到恩格斯所說的不可知論者也用“印象”来代替“这些
物本身”嗎？这就是說，不可知論者实質上也把“印象”分成物理
的和心理的！这仍然只是名称上的区別。当馬赫說物体是感觉
的复合的时候，他是貝克萊主义者。当馬赫“修正”說，“要素”（威
觉)在一种联系上可以是物理要素，在另一种联系上又可以是心理
要素的时候，他是不可知論者、休謨主义者。馬赫在自已的哲学
上出不了这两条路线，只有極端天真的人才会輕信这个糊塗虫的
話，以为他真的“超越了”唯物主义和唯心主义。
恩格斯在他的叙述中故意不举出名字，因为他批判的不是休
=====第114页=====
105
唯物主义和經驗批判主义
第二章
謨主义的个别代表（职業哲学家们很喜欢把他们之中某一个人在
1
术語上或論据上的些微改变叫作独創的体系)，而是休謨主义的整
个路线。恩格斯批判的不是細节，而是本質；他抓住了一切休謨
主义者同唯物主义的根本分歧点，因此穆勒、赫胥黎和馬赫都受
到他的批判。不管我們說物質是感觉的恒久的可能性(依照穆勒)，
或者說物質是“要素”(感觉)的比較稳定的复合(依照馬赫)，我們
总是停留在不可知論或休謨主义的范圉之内。这两种观点，或者
說得更确切些，这两种說法，都包括在恩格斯所叙述的不可知論
的观点中。恩格斯說:不可知論者不超出感觉，宣称自己根本不能
确切知道威觉的泉源或原本等等。如果馬赫認为他和穆勒在这个
問題上的分歧有着重大的意义，这正是因为馬赫符合于恩格斯給
正教授們所下的評語:Flohknacker①。先生們，如果你們不拋弃基
本的不徹底的观点，而只是修改一下，把术語換一下，那末你們不
过是捏死了一个跳蚤而已！
唯物主义者恩格斯（他在这篇論文里一开始就公开而坚决地
把自己的唯物主义和不可知論对立起来）是怎样駁斥上述論据的
呢？
他說：“……不用說，只靠論証来駁倒这种現点显然是很困难
的。可是人们在开始論证之前，就已經行动了。行动在先。远在
人们自作聪明地想出这种困难以前，人的行动就已经解決了这种
困难。The proof of the pudding is in the eating(要知道布丁的
滋味，就得亲口吃一吃)。当我们根据我们所感知的某一物的特性
来利用它的时候，我們就是在准确無誤地檢驗我们的感性知覚的
①
捉跳蚤者。——譯者注
=====第115页=====
106
列宁全集
第十四卷
F
真理或謬誤了。如果这些知觉是錯誤的，那末我們对利用該物的
可能性的判断，必然也是錯誤的，而且利用該物的一切尝試也必然
会失敗。但是，如果我們达到了我們的目的，如果我們發現物同我
們关于物的表象是符合的，發現它产生我們所預期的使用效果，那
末，我們就有了肯定的証据，証明在这些界限內我们关于物及其特
性的知觉和存在于我们之外的现实是符合的……”
可見，唯物主义的理論，即思想反映对象的理論，在这里是叙
述得异常清楚的。物存在于我们之外。我們的知觉和表象是物的
映象。实践檢驗这些映象，区别它们的真伪。我们再听恩格斯往
下講吧(巴札罗夫在这里不再引用恩格斯或普列汉諾夫的話了，因
为大概他認为同恩格斯本人计較是多余的)。
“……相反地，如果我們發現我們犯了錯誤，那末我們多半很
快地就能找到錯誤的原因，我們会發現：作为我們檢驗基础的知
覚,或者本身是不完全的表面的，或者它和其他知觉的結果之間的
联系是不符合实际情况的[“历史唯物主义”的俄譯文把这处譯错
了]。只要我們好好地發展和利用我們的感觉，只要我們把自己的
行动限制在正确地取得和利用的知觉所规定的范圍之内，我们总
会發現：我們行动的成功証明我們的知覚和我們所感知的物的对
象(gegenstandlich)本性①的符合(Ubereinstimmung)。直到现在，
就我們所知道的来說，还沒有一种情況迫使我們作出这样的結論:
我們的經过科学檢驗的感性知觉在我们的头脑中会造成一种在本
性上跟现实不符合的外部世界的观念，或者在外部世界和我们对
于它的感性知觉之間存在着天生的不一致。
① 对象本性即容观本性。~—譯者注
=====第116页=====
唯物主义和經驗批判主义
第二章
107
“但是，在这里出现了新康德主义的不可知論者，他說……”38
关于新康德主义者的論据，我們下次再分析。現在我們要指
出:凡是稍微熟悉这个問题的人或者甚至只要是细心的人，都不会
不了解恩格斯在这里所叙述的正是一切馬赫主义者随时随地加以
攻击的唯物主义。現在请看一看巴札罗夫修改恩格斯的学說的手
法吧！
关于上面我们所引证的那段話，巴札罗夫写道：“在这里，恩格
斯确实是反对康德的唯心主义….”
不对。巴札罗夫糊塗了。在他引用过而我们引用得更完整的那
段话里，一个字也没有提到康德主义和唯心主义。如果巴札罗夫真
的讀了恩格斯的全篇文章，那末他就不会不看到恩格斯只是在下
一段我們沒有引用的話里，才談到新康德主义和康德的整个路線。
如果巴札罗夫仔細地讀一讀和想一想他引用的那段話，那末他就
不会看不到,在恩格斯所反駁的不可知論者的論据中絲毫沒有唯
心主义或康德主义的东西，因为，只有在哲学家說物是我们感觉的
时候才开始有唯心主义，而康德主义则是在哲学家说自在之物存
在着然而是不可認識的时候才开始的。巴札罗夫把康德主义和休
謨主义混淆起来了，而他所以这样混淆，就是因为他自己是馬赫派
的半貝克莱主义者、半休謨主义者，他不懂得(下面将详细指出)休
謨主义者反对康德主义与唯物主义者反对康德主义之间的差别。
巴札罗夫繼續說道：“……但是，真可惜！恩格斯的論据，像反
对康德哲学那样，也同样地反对普列汉诺夫的哲学。如波格丹诺
夫已經指出的，普列汉诺夫一奥尔托多克斯①的学派，对于意識有
① 奥尔托多克斯是柳·伊·阿克雪里罗得的笔名。——譯者注
6
=====第117页=====
108
列宁全集
第十四卷
一种严重的誤解。普列汉诺夫也像一切唯心主义者一样，他認为：
一切威觉到的东西，即一切意識到的东西，都是主观的'；只从事
实上存在的东西出發，那就是唯我論者;实在的存在只有在一切直
接存在的东西的界限之外才能找到……”
这完全符合切尔諾夫的精神，符合切尔諾夫硬說李卜克內西
是一个冥正的俄国民粹主义者的这种精神！既然普列汉诺夫是一
个背弃了恩格斯的唯心主义者,那末自称为恩格斯信徒的你，为什
么不是一个唯物主义者呢？巴札罗夫同志，这不过是可鄙的把戏！
你开始用“直接存在的东西”这个馬赫主义的字眼来混淆不可知
論、唯心主义和唯物主义这三者之间的差別了。但要懂得，“直接
存在的东西”和“事实上存在的东西”这类字眼是马赫主义者、内在
論者以及哲学上其他反动分子的糊塗話,是不可知論者(在馬赫那
里有时又是唯心主义者）用以伪装唯物主义者的假面具。对于唯
物主义者說来，“事实上存在的”是外部世界，而我们的感觉是外部
世界的映象。对于唯心主义者說来，“事实上存在的”是感觉，而外
部世界被宣称为“感觉的复合”。对于不可知論者說来，“直接存在
的”也是感觉，但不可知論者既沒有进一步唯物地承認外部世界
的实在性，也沒有进一步唯心地承認世界是我们的感觉。因此，
說“实在的存在[在普列汉诺夫看来]只有在一切直接存在的东西
的界限之外才能找到”，这是蠢話，是你的馬赫主义观点所不可避
免的結果。虽然你有权利采取随便什么样的立场，包括馬赫主义
的立場在内，但是你在談到恩格斯的时候却沒有权利曲解他的話。
从恩格斯的话中，最明显不过地可以看出：对于唯物主义者說来，
实在的存在是在人的“感性知觉”、印象和表象的界限之外的;对
于不可知論者說来，超出这些知觉的界限是不可能的。巴札罗
=====第118页=====
109
唯物主义和經驗批制主义第二章
夫相信馬赫、阿芬那留斯和舒佩，以为“直接”(或事实上)存在的东
西把感知的自我和被感知的环境结合在臭名昭彰的“不可分割的”
同格中了，而且他力圖通过讀者觉察不出的方式把这个謬論硬加
給唯物主义者恩格斯!
“……上面引用的那段恩格斯的話，好像是他为了用極其通俗
易懂的方式来消除这种唯心主义的誤解而特意写出来的……”
巴札罗夫沒有白白地向阿芬那留斯領教！他繼承了阿芬那留
斯的把戏，在反对唯心主义(恩格斯在这里根本没有談到它)的幌
子下，偷运唯心主义的“同格说”。真不坏，巴札罗夫同志!
“……不可知論者問道：我們怎么知道我們的主現的感覚給我
们提供物的.正确表象呢？…..”
你糊塗了，巴札罗夫同志！恩格斯自己沒有說过“主观的”感
覚这样的蠢話，甚至也沒有把它加給他的敌人不可知論者。除了
人的、即“主观的”感觉之外，没有其他的感觉，因为我们都是从人
的观点而不是从魔鬼的观点来判断問题的。你又把馬赫主义硬加
給恩格斯了，你想說：不可知論者認为感覚①，或者說得更确切些，
omymeH（感觉)只是主观的(不可知論者并没有这样認为！)，
而我和阿芬那留斯则使客体和主体处在不可分割的“同格”的联系
中。真不坏，巴札罗夫同志！
“……恩格斯反駁說：但是你把什么东西叫作'正确的'呢？我
們的实践所证实的东西就是正确的;因此，只要我们的感性知觉被
經驗所証实，它們就不是'主現的'，就是說，不是任意的或虛幻的，
①
以上出现“感觉”一詞的地方，俄文是《yBCTBa》，它有“感觉”“感情"等含义，
因此列宁認为用《oy这个名词更确切些，它只有“感觉”的含义。—
譯者注
=====第119页=====
110
列宁全集
第十四卷
而是正确的、实在的……”
你糊塗了，巴札罗夫同志！你把物存在于我们的威觉、知觉、
表象之外的問题，改成我们关于“这些”物的表象的正确性的标准
問題，或者說得更确切些，你用后一个問題来掩盖前一个問題。但
是恩格斯公开地明白地說过：他和不可知論者的区分不仅在于不
可知論者怀疑模写的正确性，而且还在于不可知論者怀疑能否說
物本身，能否“确实地”知道物的存在。巴札罗夫为什么要偷天换
日呢？就是为了蒙蔽和搅混唯物主义(以及唯物主义者恩格斯)所
說的基本問題，即关於作用于我們威官而引起威覚的物在我們意
識之外的存在問題。不肯定地回答这个問題，就不能作一个唯物
主义者，但在感觉给我们提供的模写的正确性的标准問题上，尽管
看法各有不同，却仍然可以作一个唯物主义者。
巴札罗夫又糊塗了，他硬說思格斯在和不可知論者的爭論中
有这样一种荒謬的愚蠢的說法:我们的感性知觉被“經驗”所証实。
恩格斯没有用过而且.在这里也不能用“經驗”这个名詞，因为他知
道唯心主义者貝克萊、不可知論者休謨和唯物主义者狄德罗都是
引用經驗这个詞的。
“……在我们通过实践与物发生关系的界限内，关于物及其特
性的表象和存在于我们之外的现实是一致的。一致(《CoBnanaTb》)
和象形文字'的意思稍有不同。它们是一致的，就是說，在这种界
限内，感性表象也就是[着重号是巴札罗夫加的]存在于我们之外
的现实….。”
大功終于告成了！恩格斯被改扮成馬赫的样子，油炸之后，又
加上馬赫主义的作料。高貴的厨师们，当心哽住喉嚨呵！
“威性表象也就是存在于我们之外的现实！！”这恰恰就是馬
=====第120页=====
第二章
111
唯物主义和經验批判主义
一
赫主义的基本的谬論、基本的糊塗思想和錯誤观点，这种哲学的其
余一切胡言乱語都是由此产生的，那些狂妄的反动分子和僧侶主
义的說教者、內在論者，都是因此而热吻馬赫和阿芬那留斯的。不
管巴札罗夫在迴避这些棘手的問題时怎样轉弯抹角，怎样狡猾，怎
样玩弄外交手腕，但他終究还是說滑了嘴，暴露了他的全部馬赫主
义真相！說“感性表象也就是存在于我们之外的现实”，这是回到
休謨主义，或者甚至是回到隐藏在“同格”的迷霧里的貝克萊主义
那里去。巴札罗夫同志，这是唯心主义者的謊話或不可知論者的
狡辯,因为感性表象不是存在于我们之外的现实，而只是这个现实
的映象。你想利用coBnaaTb①这个俄文词的双关意义嗎？你想使
不了解情况的讀者相信《cOBnanarb》(“一致”)在这里的意思是“同
一”而不是“符合”嗎？这是通过歪曲引文原意的手法把恩格斯改
扮成馬赫的样子，仅此而已。
如果讀一讀德文原本，你就会看到《stimmen mit》这个詞，它
的意思是“符合”“协調”，“协調”是直譯，因为Stimme是指声音
講的。《stimmen mit》这个词的含义不可能指“同一”这个意义上
的cOBnanaTb(—致)。就是一个不懂德文而稍微仔细地閱讀恩格
斯著作的讀者，也完全懂得而且也不会不懂得：恩格斯在他的全部
論述中总是把“感性表象”解釋为存在于我们之外的现实的映象
(Abbild)，因此，在俄文里，只能在符合、协调等等意义上使用《coB-
anarb》(“一致”)这个词。把“威性表象也就是存在于我们之外
的现实”这个思想硬加给恩格斯，这是馬赫主义颠倒是非的拿手好
戏，把不可知論和唯心主义硬加给唯物主义的拿手好戏;在这点上
①俄文《COBnanab》(一致”)有“同一”和“符合”两种意思。-—譯者注
=====第121页=====
112
列宁全集
第十四卷
我們不能不承認巴札罗夫打破了一切紀录！
試問，沒有發瘋的人在智力正常和記忆力良好的情況下，怎么
会断言“感性表象[無論在什么样的界限内都無关紧要]也就是存
在于我们之外的现实”呢？地球是存在于我们之外的现实。它
不能和我们的感性表象“一致”(“同一”的意思)，也不能和我们的
感性表象处在不可分割的同格中，也不能是在别种联系上跟感觉
同一的那些“要素的复合”，因为在没有人、没有感觉器官、没有比
较明显地具备感觉特性的高级形式的物質的时候，地球就已經存
在了。
問题在于：我们在第一章里分析过的关于“同格”“嵌入”、新
發現的世界要素的矯揉造作的理論，都是用来掩飾这种主張的全
部唯心主义荒谬性的。巴札罗夫無意地不小心地吐露出来的这种
說法的妙处，就在于它明确地揭露了这种惊人的荒謬性，否則，我
們就必須到大堆学究气十足的、假科学的、教授的廢話中去發掘
它。
巴札罗夫同志，你应該受到贊揚呵！我們将在你生前給你修
一座紀念碑，一边刻上你的名言，另一边刻上：献給在俄国馬克思
主义者中间葬送了馬赫主义的俄国馬赫主义者！
关于上面引文中巴札罗夫所提到的两点，即不可知論者(包括
馬赫主义者在内）和唯物主义者的实践标准，以及反映論和符号
(或象形文字)論之間的差別，我們將另行論述。現在我們再引几
句巴札罗夫的话：
“……但是什么东西在这些界限之外呢？关于这点恩格斯只
字不提。他在任何地方都没有表示过愿意超越'，愿意超出威觉
=====第122页=====
113
第二章
唯物主义和經驗批判主义
到的世界的界限，而这却是普列汉諾夫的'認識論'的基础……”
在“这些”什么样的界限之外呢？是馬赫和阿芬那留斯所谓的
把自我与环境、主体与客体不可分割地结合在一起的“同格”的界
限嗎？巴札罗夫提出的問题本身就是沒有意义的。如果他像普通
人一样地提出問題，那末他就会清楚地看到：外部世界是在人的感
觉、知觉、表象的“界限之外”的。但“超越”这个字眼一再暴露了巴
札罗夫的面目。这是康德和休謨所特有的“狡辯”，这是在现象和
自在之物之間划一条原則的界限。康德說：从現象，或者从我們
的感觉、知觉(如果你願意这样說的話)等等过渡到存在于知覚之
外的物，这就是超越，而这种超越对信仰来说是容許的，而对知
-識来說則是不容許的。休謨反駁道：超越是絕对不能容許的。康
德主义者也像休謨主义者一样，把唯物主义者叫作超越的实在
論者、“形而上学者”，認为他們从一个領域非法地过渡(拉丁文是
transcensus)到另一个根本不同的領域。你們可以看到,現代追随
康德和休謨的反动路線的哲学教授們（就拿伏罗希洛夫式的切尔
諾夫所列举的那些人来說吧）喋喋不休地用千百种調子重复着这
些对唯物主义的“形而上学性”和“超越”的责难。巴札罗夫义用反
：
动教授們用的字眼和他們的想法，拜且以“最新实証論”的名义向
他們敬礼！但全部問題在于：“超越”的思想，即現象和自在之物之
間有原則的界限的思想，乃是不可知論者（包括休謨主义者和康
德主义者)和唯心主义者的荒唐思想。关于这一点，我们已经用恩
格斯所举的茜素的例子說明过了，我们还要用费尔巴哈和約·狄
慈根的話来加以說明。但是讓我們先講完巴札罗夫对恩格斯的学
說的“修改”：
“…恩格斯在'反杜林論’的一个地方說：在威性世界之外的
=====第123页=====
114
列宁全集
第十四卷
存在'是《offene Frage》，即我们没有任何材料来解决甚至提出的
一个問題。
这个論据是巴札罗夫重复德国馬赫主义者阿德勒的，而这后
一个例子恐怕比“感性表象也就是存在于我們之外的現实”的例子
更糟些。在“反杜林論”德文第5版第31頁上，恩格斯說：
“虽然世界的存在是它的統一性的前提，因为世界必须先存在
然后才能够是统一的，但是世界的統一性井不在于它的存在。在
我们視野(Gesichtskreis)的范圍之外，存在完全是一个悬而未決的
問題(offene Frage)。世界的真正的統一性在于它的物質性，而这
种物質性不是用两三句魔术家的話所能证明的，而是由哲学和自
然科学的长期的艰互的發展来证明的。”39
看看我們的廚师新做的这盘肉酱吧！恩格斯說的是我們視野
的范围之外的存在，例如，火星上人的存在等等。很明显，这样
的存在的确是一个悬而未決的問题。而巴札罗夫却故意不引证全
文,把恩格斯的話轉述为：“感性世界之外的存在”是一个悬而未决
的問題！！这冥是荒謬絕倫，在这里，巴札罗夫把自己所一貫信仰
的、被约·狄慈根公正地称为僧侣主义和信仰主义的有学位的奴
僕的那些哲学教授们的观点硬加给恩格斯。事实上，信仰主义断
言“在感性世界之外”存在着某种东西。而同自然科学一致的唯物
主义者，則坚決否認这点。站在二者中间的是那些教授們、康德主
义者、休謨主义者(包括马赫主义者)等等，他们“在唯物主义和唯
心主义之外發現了真理”；拜且“調停”說：这是一个悬而未決的問
題。如果恩格斯在什么时候說过諸如此类的話，那末，誰称自己是
馬克思主义者，就是奇耻大辱。
說得够了！从巴札罗夫那里引来的这牛頁话里，就有这么多
=====第124页=====
第二章
115
唯物主义和經驗批判主义
的糊塗观念，因此我们只好說到这里，不去进一步追究全部搖摆不
定的馬赫主义思想了。
三呎費尔巴哈和約·狄慈根論自在之物
按照我們馬赫主义者的說法，似乎唯物主义者馬克思和恩格
斯否定自在之物(即我们的感觉、表象等等之外的物)的存在以及
它們的可知性，似乎他們容許在現象和自在之物之間有着某种原
則的界限。为了說明这些說法是何等的荒謬，我們再引証几段費
尔巴哈的話。我們的馬赫主义者的全部不幸就在于：他們不懂
得辯証法，又不懂得唯物主义，卻用反动教授們的話来談論辯証唯
物主义。
費尔巴哈說：“自称为唯心主义的現代的哲学唯灵論，对唯物
主义进行了以下的、在它看来是致命的责难：唯物主义是独断主
义，也就是說，它从感性（sinnlichen)世界、即無可爭辯的(aus→
gemacht)客观真理出發，認为客观真理是自在(an sich)世界、即离
开我们而存在的世界，但实际上世界只是精神的产物。”日
看来，这很清楚吧！自在世界是离开我们而存在的世界。这
就是费尔巴哈的唯物主义。他的唯物主义像貝克莱主教所驳斥的
17世紀的唯物主义一样，承認存在於我們的意識之外的“自在客
·体”。费尔巴哈的《An sich》(“自在”)和康德的《An sich》是根本
对立的。請回忆一下上面引用过的费尔巴哈的話，在那里他責难
康德把“自在之物”看作“没有实在性的抽象物”。在费尔巴哈看
来，“自在之物”是“具有实在性的抽象物”，即存在于我们之外的、
Samtliche Werke， X. Band，1866，S.185(“费尔巴哈全集”1866年德文
版第10卷第185頁。——编者注).
=====第125页=====
116
列宁全集
第十四卷
完全可以認識的、跟“現象”沒有任何原則差別的世界。
費尔巴哈非常俏皮地、明白地說明：承認从現象世界到自在世
界的某种“超越”，承認神父们所划下而为哲学教授们所义用的某
种不可逾越的鴻沟，是何等荒謬。下面就是他的說明之一：
“当然,幻想的产物也是自然界的产物，因为幻想的力量，和人
的其他一切力量一样，就其基础和起源来說，归根到底(zuletzt)是
自然界的力量，但是人畢竟是跟太陽、月亮和星辰，跟石头、动物
和植物，一句话，跟人用自然界这个一般名詞所标明的那些存在物
(Wesen)有区別的存在物。因而，人关于太陽、月亮、星辰和其他一
切自然物(Naturwesen)的表象(Bilder)，虽然也是自然界的产物，
然而却是和自然界中的它们的对象有区别的另一种产物。”
我们表象的对象和我们的表象有区别，自在之物和为我之物
有区别，因为后者只是前者的一部分或一方面，正像人自己也只是
他的表象所反映的自然界的一小部分一样。
“……我的味觉神经，正如盐一样，也是自然界的产物，但是不
能因此就說:盐味本身直接就是盐的客观特性；盐在仅仅作为感觉
对象时是(ist) 怎样的，它自身(an und fiir sich)也就是怎样的;
舌头对盐的感觉是我们不通过感觉而设想的盐(desohneEmp-
findung gedachten Salzes)的特性……."
在前几頁，他还說：“咸
味是盐的客观特性的主观表现。（第514页)
感覚是客現地存在於我們之外的自在之物作用於我們的威官
的結果，这就是費尔巴哈的理論。感觉是客观世界、即世界自身
(an und für sich)的主观映象。
Werke，BandVII，Stuttg，1903，S.516(“费尔巴哈全集”1903年斯圖加
特德文版第7卷第516頁。——编者注)。
2
1
A
=====第126页=====
唯物主义和經驗批判主义
第二章
117
“……所以，人像太陽、星辰、植物、动物和石头一样，也是自然
物(Naturwesen)，但他畢竞不同于自然界，因而人的头脑和心中的
自然界不同于人的头脑和心之外的自然界。
“……人，根据唯心主义者自己所承認的，是自身中实现了'主
体和客体的同一性’这一要求的唯一对象；因为人是这样一种对
象,这种对象与自我存在的等同性和统一性是毫無疑义的……可
是，一个人对于另一个人、甚至最亲密的人，难道不是幻想的对象、
表象的对象嗎？每一个人难道不是按自己的意思、按自己的方式
(in und nach seinem Sinne) 去了解另一个人嗎?……
既然人
与人之間、思維与思維之間，还存在着不容忽视的差別，那末在非
思維的、非人的、跟我們不是同一的自在的存在物(Wesen an sich)
与我们所思維、想像和了解的这个存在物之間，該有多么大的差
别？”(同上，第518頁)
現象和自在之物之間的任何神秘的、古怪的、玄妙的差別，是
十足的哲学胡說。事实上，每个人都千万次地看到过“自在之物”
向現象、“为我之物”的簡单明白的轉化。这种轉化也就是認識。
馬赫主义認为，既然我們只知道感觉，所以我們就不能知道感觉
以外的任何东西的存在。这种“学说”是唯心主义哲学和不可知論
哲学的旧的詭辯，不过加上了新的作料而已。
狄慈根是一个辯证唯物主义者。我们在下面将指出：他的表
达方式往往不确切，他常常陷入混乱，而各式各样無知的人(包括
欧·狄慈根)就把这些东西抓住不放，当然我们的马赫主义者也不
例外。然而，他们不化一点力气或者没有本事去分析他的哲学的
主要路线，把唯物主义和其他因素分别清楚。
狄慈根在他的著作“人脑活动的实質"(1903年德文版第65页)
=====第127页=====
118
列宁全集
第十四卷
中說道：“我們如果把世界看作是自在之物'，那就容易了解：自
在世界'和显現在我们面前的世界、即世界的現象之間的相互差
别，不过是整体和部分之間的差别而已。”“现象和显现者之间的差
别，正像十哩路程和全程之间的差别一样。”(第71—72页)在这里
并没有而且也不会有任何原则的差别、任何“超越”、任何“天生的
不一致”。但是，差别当然是有的，因为这里有着超出感性知觉的
界限向我们之外的物的存在的过渡。
狄慈根在“一个社会主义者在認識論領域中的漫游”这篇文
章中說道:“我们知道[erfahren,体驗到]，任何經驗，用康德的話来
講，都是超出任何經驗界限的东西的一部分。”“对于意識到自己的
本質的意識来說，任何微粒，不論是灰塵、石头或木头的微粒，都是
一种 不能征底認識的东西(Unauskenntliches)，这就是說，每一个
微粒都是人的認識能力所不可穷尽的材料，因而是一种超出經驗
界限的东西。”(第199頁)
你們看：在狄慈根用康德的話来講的时候，也就是說，在仅仅
为了通俗化和对比的目的而采用康德的錯誤的混乱的术語的时
候，他承認超出“經驗界限之外”。这就是馬赫主义者在从唯物主
义轉到不可知論时抓住不放的一个好例子，他們說:我們不願意超
出“經驗界限”，在我們看来，“感性表象也就是存在于我们之外的
现实”。
狄慈根正反对这种哲学，他說：“不健康的神秘主义反科学地
把絕对真理和相对具理分开。它把显现着的物和自在之物'，即把
现象和真理变为两个彼此toto coelo[完全地、根本地、原则地]不
見《Kleinere philosoph. Schriften>(短篇哲学論文集”。——編者注)1903
年版第199頁。
=====第128页=====
第二章
119
唯物主义和經驗批判主义
同的并且不包括在任何一般范疇中的范疇。”(第200页)
現在，大家来判断一下这位不願意承認自己是馬赫主义者而
希望别人在哲学上称他为馬克思主义者的俄国馬赫主义者波格丹
諾夫的造詣和聪明吧！
“带有更多批判色彩的唯物主义者守着泛心論和泛物論’之
間的中庸之道，他們否認自在之物’是絕对不能認識的，但同时
又認为自在之物’和現象’有原則的[着重号是波格丹諾夫加
的]差別，因而自在之物'始終只在現象中'被模糊地認識'，就其
內容来說[大概是就那些並非經驗要素的“要素”来說]是經驗之
外的，但是自在之物’却处在被称为經驗形式的那些东西的范
之内，即处在时間、空间和因果性的范圍之内。18世紀法国唯物
主义者和最新的哲学家恩格斯及其俄国的信徒别尔托夫40的观点
大致就是这样。”(經驗一元論”1907年第2版第2卷第40—41
頁）
这是一堆十足的胡話。(一)貝克萊所反駁的17世紀 的唯物
主义者，認为“自在客体”是絕对可以認識的，因为我們的表象、观
念只是“心外”客体的复写或反映(见“代绪論”)。(二)费尔巴哈
和他以后的狄慈根坚決地反駁自在之物和现象之間有“原则”差别
的見解，而恩格斯則用“自在之物”轉化成“为我之物”这一簡单明
了的例子推翻了这个見解。(三)最后，我们在恩格斯对不可知論
者的駁斥中已經看到:那种說唯物主义者認为自在之物“始終只在
現象中被模糊地認識”的論調，完全是胡說。波格丹諾夫所以曲解
唯物主义，就是因为他不懂得绝对真理和相对真理的关系(关于这
一点，我们将在下面講到)。至于“經驗之外”的自在之物和“經驗
的要素”，这些已经是馬赫主义的混乱思想的开端，这种混乱思想
=====第129页=====
120
列宁全集
第十四卷
我們在上面講得夠多了。
重复反动教授們的有关唯物主义者的那些不可思議的胡言乱
語；在1907年背弃恩格斯，而在1908年又企圖把恩格斯的观点
“修改”成不可知論，—这就是俄国馬赫主义者的“最新实证論”
的哲学！
四有沒有客观真理?
波格丹諾夫說：“在我看来，馬克思主义否定任何真理的絕对
客現性，否定任何永恒真理。(“經驗一元論”第3卷序言第4—5頁)
什么叫絕对客观性呢？波格丹诺夫在同一个地方說，“永恒真理”
就是“有绝对意义的客观真理”，他只同意承認“仅仅在某一时代范
圍内的客观真理”。
在这里显然是把下面两个問题搞混了：(一)有没有客观真理?
就是說，在人的表象中能否有不依賴于主体、不依賴于人、不依賴
于人类的内容？（二)如果有客观真理，那末表现客观真理的人的
表象能否立即地、完全地、無条件地、絕对地表现它，或者只能近似
地、相对地表现它？这第二个問题就是关于绝对真理和相对真理
的相互关系問题。
波格丹诺夫明确地、直截了当地回答了第二个問題，他根本否
認絕对真理，井且因恩格斯承認絕对真理而非难恩格斯有折衷主
义。关于波格丹诺夫发现恩格斯有折衷主义这一点，我们在后面
另行論述。現在我們来談談第一个問題。关於这个問題，波格丹
諾夫虽然沒有直接說到，但回答也是否定的。因为，否定人的某些
表象中的相对性因素而不否定客观真理，是可以的；但是，否定绝
对真理而不否定客观真理的存在，是不可能的。
=====第130页=====
121
唯物主义和经驗批判主义
第二章
稍后，波格丹诺夫在序言第9頁上又說：“……別尔托夫所理
解的客观具理的标准是没有的;真理是思想形式，是人类經驗的组
織形式….”
这里和“别尔托夫的理解”没有什么关系，因为这里谈的是哲
学的基本問題中的一个問題，而根本不是別尔托夫。这里也和真
理的标准没有什么关系，关于真理的标准要另行論述，不应该把这
个問題和有沒有客現真理的問題混为一談。波格丹諾夫对后一
問題的否定的回答是非常明显的：如果真理只是思想形式，那就
是說，不能有不依赖于主体、不依赖于人类的真理了，因为除了人
类的思想以外，我们和波格丹诺夫都不知道别的什么思想。从波
格丹諾夫的后半句話来看，他的否定的回答就更加明显了:如果真
理是人类經驗的形式，那就是說，不能有不依赖于人类的具理，不
能有客观真理了。
波格丹诺夫对客观真理的否定，就是不可知論和主观主义。这
种否定的荒謬，即使从前面所举的一个自然科学真理的例子来看，
也是显而易見的。自然科学关于地球存在于人类之前的論断是真
理，对于这一点，自然科学不容許有絲毫的怀疑。这一点和唯物主
义的認識論是完全符合的:被反映者不依賴於反映者而存在(外部
世界不依賴于意識而存在）是唯物主义的基本前提。自然科学关
于地球存在于人类之前的論断，是客观真理。自然科学的这个原
理同馬赫主义者的哲学以及他們的真理学說，是不可調和的：如果
真理是人类經驗的組織形式，那末地球存在於任何人类經驗之外
的論断就不可能是具理了。
但是不仅如此。如果真理只是人类經驗的組織形式，那末天
主教的教义也可以說是真理了。因为，天主教毫無疑問地是“人类
=====第131页=====
122
列宁全集
第十四卷
經驗的組織形式”。波格丹諾夫本人也感覚到了他的理論的这种惊
人的謬誤。我們来看看他怎样企圖从他所陷入的泥坑中爬出来，倒
是非常有趣的。
我們在“經驗一元論”第1卷里讀到：“客現性的基础应該是在
集体經驗的范圍内。我们称之为客观的，是这样一些經驗材料，它
们对于我们和別人都具有同样的切身意义，不仅我们可以根据它
們来毫無矛盾地組織自己的活动，而且我們深信，別人为了不陷于
矛盾也应该以它们为根据。物理世界的客观性就在于：它不是对
我一个人，而是对所有的人說来都是存在的[不对！它是不依赖于
“所有的人”而存在的]，并且我深信，它对于所有的人，就像对于
我一样，具有同样确定的意义。物理系列的客观性就是它的普遍
意义。”(第25頁，着重号是波格丹诺夫加的)“我们在自己的經驗
中所遇見的那些物理物体的客观性，归根到底是确立在不同人的
意見的相互檢証和一致的基础上的。总之，物理世界是社会地一
致起来的、社会地协調起来的經驗，一句話，是社会地组織起来的
經驗。”(第36頁，着重号是波格丹诺夫加的)
这是根本错誤的唯心主义的定义；物理世界是不依赖于人类
和人类经驗而存在的；在不可能有人类经验的任何“社会性”和任
何“組織”的时候，物理世界就已經存在了，等等。关于这些我们
不必再重复了。現在我们从另一方面来揭穿馬赫主义哲学：它給
客观性下这样的定义，就会使宗教教义也适合这个定义了，因为宗
教教义無疑地也具有“普遍意义”等等。再听一听波格丹诺夫往下
說吧！“我們再一次提醒讀者：客現'經驗決不是'社会’經驗……
社会經驗远非都是社会地組織起来的，它总包含着各种各样的矛
盾，因而它的某些部分和其他一些部分是不一致的。牛鬼蛇神可
=====第132页=====
第二章
123
唯物主义和經驗批判主义
以存在于某个民族或民族中的某个集团(例如农民)的社会经驗范
圍之内，但还不能因此就把它們包括在社会地組織起来的或客观
的經驗之內，因为它們和其余的集体經驗不协調，并且不能列入这
种經驗的組織形式中，例如，因果性的鎖鏈中。”(第45頁)
波格丹諾夫自己“没有”把关于牛鬼蛇神等等的社会經驗“包
括”在客观經驗之内，我们当然是很高兴的。但是，以否定信仰主
义的精神来作出的这种善意修正，絲毫沒有改正波格丹諾夫的整
个立場的根本錯誤。波格丹諾夫給客观性和物理世界所下的定义
無疑地是站不住脚的，因为宗教教义比科学学說有更大的“普遍意
义”，人类的大部分至今还信奉宗教教义。天主教由于好几世纪的
發展已經是“社会地組織起来、协調起来和一致起来的”；它無可爭
辯地可以“列入”“因果性的鎖鏈”中，因为宗教的产生不是無緣無
故的，在现代条件下宗教得到人民群众的信奉，决不是偶然的，而
哲学教授们迎合宗教的意旨，也是完全“合乎規律的”。如果說这
种無疑地具有普遍意义的和高度組織起来的社会宗教的經驗与科
学的“經驗”“不协調”，那末就是說，二者之間存在着根本的原則的
差别，而波格丹諾夫在否認客观真理时却把这种差別抹杀了。無
論波格丹諾夫怎样“修正”自己的观点，說信仰主义或僧侶主义是
和科学不协調的，然而有一个事实始終是無可怀疑的，即波格丹諾
夫对客观真理的否定是和信仰主义完全“协调”的。现代信仰主义
决不否認科学；它只否認科学的“过分的奢望”，科学想达到客观真
理的奢望。如果客观真理存在着(如唯物主义者所認为的那样)，
如果只有那在人类“經驗”中反映外部世界的自然科学才能給我們
提供客观真理，那末一切信仰主义就被完全否定了。如果没有客
观真理，如果具理（包括科学真理)只是人类經驗的組織形式，那
=====第133页=====
124
列宁全集
第十四卷
末，这就是承認僧侣主义的基本前提，替僧侣主义大开方便之門，
为宗教经驗的“组織形式”开拓地盘。
試問:这种对客現真理的否定，是出自不肯承認自己是馬赫主
义者的波格丹諾夫本人呢，还是出自馬赫和阿芬那留斯的学說的
基本原理？对这个問题只能有后面的回答。如果世界上只存在着
感觉(1876年阿芬那留斯是这样说的)，如果物体是感觉的复合
(馬赫在“感觉的分析”中是这样說的)，那末就很明显，在我们面前
的是不可避免地会否定客观真理的哲学主观主义。如果把感觉叫
作“要素”，这种“要素”在一种联系上构成物理的东西，在另一种联
系上构成心理的东西，那末正如我们所看到的那样，经驗批判主义
的基本出发点并没有因此被否定，而只是陷于混乱。阿芬那留斯
和馬赫都承認感覚是我們知識的泉源，因此他們都有經驗論(一切
知識来自經驗)或感覚論(一切知識来自感覚)的現点。然而，不管
你们用什么“新”字眼(“要素”)去装饰这种观点，这种观点只会导
致而不会排除唯心主义和唯物主义这两个基本哲学派别之间的差
別。無論唯我論者(即主观唯心主义者)或唯物主义者，都可以承
認威覚是我們知識的泉源。貝克萊和狄德罗都渊源於洛克。認識
論的第一个前提無疑地就是：感覚是我們知識的唯一泉源。馬赫承
認了第一个前提，但是搞混乱了第二个重要前提，即客观实在反映
在人的感觉中，或者說客現实在是人的感觉的泉源。从感觉出發，
可以遵循着主現主义的路綫走向唯我論(“物体是感觉的复合或組
合”)，也可以遵循着客观主义的路线走向唯物主义(感觉是物体、
外部世界的映象)。在第一种观点(不可知論，或者更进一步說，主
观唯心主义)看来，客观真理是不会有的。在第二种观点(唯物主
义)看来，对客观真理的承認是最要紧的。这个哲学上的老問题，
=====第134页=====
125
唯物主义和經验批判主义
第二章
即关于从經驗論和感觉論的前提中可以产生两种傾向，或者說得
更确切些，可能得出两个結論的問題，馬赫并沒有解決，也沒有排
除或超越，他只是玩弄“要素”这类名詞，使問题陷于混乱。波格
丹诺夫否定客观真理,这是整个馬赫主义的必然结果，而不是离开
馬赫主义。
恩格斯在他的“費尔巴哈論”中，把休謨和康德叫作“否認認識
世界的可能性或者至少是否認微底認識世界的可能性”的哲学家。
因而恩格斯提到首要地位的是休謨和康德的共同点，而不是他們
的分歧点。同时他又指出:“对于反駁这种[休謨的和康德的]观点
具有决定意义的东西，已由黑格尔说过了。(德文第4版第15—16
頁)41因此，指出黑格尔講的下面一段話，在我看来不是沒有意思
的。黑格尔在宣称唯物主义是“徽底的经验論体系”时写道：“在
經驗論看来,外部东西(das Ausserliche)总是真实的；其次,經驗
論即使容許某种超感覚的东西，但否認这种超感覚的东西的可知
性(soll doch eine Erkenntnis desselben (d. h. des Ubersinn-
lichen) nicht statt finden konnen),經驗論認为必須完全遵循属
于知觉的东西(das der Wahrnehmung Angehorige)。而这个基
本前提经过微底的發展(Durchführung)，便产生了后来所謂的
唯物主义。在这种唯物主义看来，物質本身是真实的客观的东西
(das warhaft Objektive)。"
一切知識来自經驗、感覚、知覚。这是对的。但試問:“屬于知
Hegel. Encyklopadie der philosophischen Wissenschaften im Grund-
risse》，Werke，VI.Band(1843)，S. 83. Cp.S.122(黑格尔“哲学全书
綱要”，“黑格尔全集”1843年德文版第6卷第83頁，参看第122頁。——編
者注）。
=====第135页=====
126
列宁全集
第十四卷
覚”的，也就是說，作为知觉的泉源的是客观实在嗎？如果你回答
說是，那你就是唯物主义者。如果你回答說不是，那你就是不徹底
的，你不可避免地会陷入主观主义，陷入不可知論；不論你是否認
自在之物的可知性或时間、空間和因果性的客观性(像康德那样)，
还是不容許关于自在之物的思想(像休謨那样)，結果反正都是一
样。在这种情況下，你的經驗論、經驗哲学的不微底性就在于：你
否定經驗中的客現內容，否定經驗認識中的客現真理。
康德和休謨路線的維护者（馬赫和阿芬那留斯也包括在休謨
路線的拥护者之內，因为他們不是純粹的貝克萊主义者)把我們唯
物主义者叫作“形而上学者”，因为我们承認反映在我们經驗中的
客現实在，我們承認我們感觉的客現的，不依賴於人的泉源。我們
唯物主义者，像恩格斯一样，把康德主义者和休謨主义者叫作不.
可知論者，因为他们否定作为我们感觉泉源的客观实在。不可知
論者这个詞来自希腊文:在希腊文里a是不的意思，gnosis是知
識 的意思。不可知論者說：我不知道是否有为我們的感覚所反
映、模写的客观实在;我宜布，要知道这点是不可能的(参看上面恩
格斯所叙述的不可知論者的立場)。因此，不可知論者就否定客現
真理，拜且小市民式地、庸俗地、卑怯地宽容有关牛鬼蛇神、天主教
聖徒以及諸如此类东西的教义。馬赫和阿芬那留斯妄想提出所謂
“新的”术語、“新的”观点，实际上却是糊塗地混乱地重复不可知論
者的回答：一方面,物体是感觉的复合(纯粹的主观主义、純粹的貝
克莱主义)，另一方面，如果把感觉改名为要素，那就可以設想它们
是不依賴於我們的感官而存在的！
馬赫主义者喜欢唱这样一种高調：他們是完全相信我們感官
的提示的哲学家，他們認为世界确实像显现在我们面前的那样,是
=====第136页=====
127
第二章
唯物主义和經驗批判主义
充滿着声音、颜色等等的，而唯物主义者認为世界是死的，世界没
有声音和颜色，它本身和它的显现不同，等等。例如，彼得楚尔特在
他的“純粹經驗哲学引論”和“实証論观点中的世界問題”(1906)里
面唱的就是这种高調。切尔诺夫先生对这一“新”思想称贊不已，
他跟着彼得楚尔特喃喃不休地重复这种論調。其实，馬赫主义者
是主观主义者和不可知論者，因为他們不充分相信我們感官的提
示，不徹底貫徹感觉論。他們不承認作为我們感覚泉源的、不以人
为轉移的客观实在。他们沒有把感觉看作是这个客观实在的正确
摄影，因而直接和自然科学发生矛盾，为信仰主义大开方便之门。
相反地，唯物主义者認为世界比它的显现更丰富、更生动、更多样
化，因为科学每向前发展一步，就会发现它的新的方面。唯物主义
者認为我們的感覚是唯一的和最終的客观实在的映象，所謂最終
的，拜不是說客現实在已經被徹底認識了，而是除了它，沒有而
且也不能有别的客观实在。这种观点不仅坚决地堵塞了通向一切
信仰主义的大門，而且也堵塞了通向教授的經院哲学的大門。这
种經院哲学不是把客观实在看作我們感觉的泉源，而是用成套臆
造的字眼来“推演出”客观的这一概念，認为客观的就是具有普遍
意义的、社会地组織起来的，等等，它不能够而且也往往不願意把
客观真理和关于牛鬼蛇神的教义分别开来。
馬赫主义者对“独断主义者”即唯物主义者的“陈腐”观点輕蔑
地登肩膀，因为唯物主义坚持着似乎已被“最新科学”和“最新实
証論”駁倒了的物質概念。关於物質构造的新物理学理論，我們
将另行論述。但是，像馬赫主义者那样把关于物質的某种构造的
理論和認識論的范疇混淆起来，把关於物質的新类型(例如电子)
的新特性問題和認識論的老問題，即关於我們知識的泉源和客現
2
=====第137页=====
128
列宁全集
第十四卷
真理的存在等等問题混淆起来，这是完全不能容許的。有人对我
們說:馬赫“發現了”紅、綠、硬、軟、响、长等等“世界的要素”。我們
要問：当人看見紅，感觉到硬等等的时候，人是否感觉到客观实在
呢？这个老而又老的哲学問題被馬赫搞乱了。如果你们認为人沒
有感觉到客观实在，那末你們就必然和馬赫一起陷入主观主义和
不可知論，你們就理所当然地受到內在論者即哲学上的緬施科夫
派的拥抱。如果你们認为人感觉到了客观实在，那末就需要有一
个关于这种客观实在的哲学概念，而这个概念很早以前就制定出
来了，它就是物質。物質是标志客观实在的哲学范疇，这种客观实
在是人感觉到的，它不依賴于我們的感觉而存在，为我们的感觉所
复写、摄影、反映。因此，如果说这个概念会“陈腐”，就是小孩子的
糊塗話，就是無聊地重复时髦的反动哲学的論据。在两千年的哲
学发展过程中，唯心主义和唯物主义的斗争难道会陈腐吗?哲学上
柏拉圖的和德謨克利特的傾向或路線的斗爭难道会陈腐嗎？宗教
和科学的斗争难道会陈腐嗎？否定客观真理和承認客观真理的斗
爭难道会陈腐嗎？超感觉知識的維护者和反对者的斗争难道会陈
腐嗎?
接受或抛弃物質概念这一問題，是人对他的感官的提示是否
相信的問題，是关於我們認識的泉源的問題。这一問題从一开始
有哲学起就被提出来討論了，虽然教授小丑們千方百計地把这个
問題改头換面，但是它正如視觉、触觉、听覚和嗅覚是否是人的認
識的泉源这个問題一样，是不会陈腐的。認为我们的感觉是外部
世界的映象；承認客观真理；坚持唯物主义認識論的观点，——这
都是一回事。为了說明这一点，我只引证费尔巴哈以及两本哲学
入門書里的話，以便讀者可以看清楚，这是一个多么起碼的問題。
=====第138页=====
129
唯物主义和经验批判主义
第二章
费尔巴哈写道：“威觉是客观救世主的福音、通告(Verkünd-
ung)，否認这一点，是多么庸俗。”你们可以看到，这是稀奇古
怪的术語，然而却是一条十分鮮明的哲学路線：感覚給人們揭示
客观真理。“我的感觉是主观的，可是它的基础或原因(Grund)是
客观的。”（第195頁)請把这句話同上面引証过的那段話比較一
下，在那段話里费尔巴哈說过，唯物主义是从感性世界，即最終的
(ausgemachte)客观具理出發的。
在阿·弗兰克的“哲学辞典”②中，我们讀到这样的話：感觉論
是“把認識归於感覚，从感性經驗中”引出我們的一切現念的学
說。感覚論分为主現的感覚論(怀疑論和貝克萊主义)、道德的感
覚論(伊壁鳩魯主义)和客現的感覚論。“客現的感覚論是唯物主
义，因为在唯物主义者看来，物质或物体是能够作用于我们感官
(atteindre nos sens)的唯一客体。”
施維格勒在他的“哲学史”中說：“既然感覚論断言只有依靠
感覚才能認識真理或存在物，那末只要[指18世紀末期的法国哲
学]客观地去表述这个原理，我们就可以得出一个唯物主义的論
点：只有威性的东西是存在着的，除了物質的存在，没有别的存
在。”自
这就是写进教科書的一些起碼的真理，而我们的馬赫主义者
S
Feuerbach. Smtliche Werke，X. Band，1866，SS.194195("费尔巴哈全
集”1866年德文版第10卷第194-195頁。—编者注)。
Dictionnaire des sciences philosophiques>，Paris， 1875 ("哲学辞典"
1875年巴黎法文版。——编者注)。
三
Dr. Albert Schwegler. &Geschichte der Philosophie im UmrissD,15-te
Aufl.，S.194（阿尔伯特·施维格勒博士“哲学史綱要”德文第15版第194
頁。—編者注)。
=====第139页=====
130
列宁全集第十四卷
卻把它們忘記了。
五
絕对真理和相对真理，或論波格丹諾夫
所發現的恩格斯的折衷主义
波格丹諾夫的这一發現写在1906年“經驗一元論”第3卷的
序言中。波格丹諾夫写道:“恩格斯在反杜林論’一書里所說的真
理的相对性和我剛才所說明的，意思差不多”(序言第5頁)，就是
否定一切永恒真理，“否定任何真理的絕对客观性”。“恩格斯的错
誤就在於不坚決果断，就在于透过他的全部譏諷言論，流露出他对
某些尽管是可怜的永恒真理'的承認。”(序言第8頁)“在这里，只
有不徹底性才会容許像恩格斯所說的那些折衷主义的言論……”
(序言第9頁)現在我们来举出波格丹諾夫如何反駁恩格斯的折衷
主义的一个例子。为了向杜林說明，凡是奢望在历史科学中發现
永恒真理的人会局限于哪些东西，会满足于哪些Plattheiten①，恩
格斯在“反杜林論”一書里(論“永恆真理”这一章)說到“拿破侖
死于1821年5月5日”。于是波格丹諾夫反駁恩格斯說:“这是什
么真理’呵？它有什么'永恒的'呢？确证对于我们这一代大概已
经没有任何现实意义的个别关系，这不能作为任何活动的出发点，
而且也不会引导我们到达任何地方。”(序言第9頁)他在序言第8
頁上还說：“难道《Plattheiten》可以叫作《Wahrheiten》②嗎？难道
平凡的事’是具理嗎？真理是經驗的生动的組織形式；它引导我
們通过自己的活动到达某个地方，它給我们的生活斗争提供支撑
点。”
① 平凡的事。——譯者注
②
算理。——譯者注
=====第140页=====
唯物主义和經驗批判主义
第二章
131
从这两段引文中可以很明显地看出：波格丹诺夫不是在反驳
恩格斯，而是在唱高调。如果你不能断定“拿破命死于1821年5
月5日”这个命題是錯誤的或是不确切的，那末你就得承認它是真
理。如果你不能断定它在将来会被推翻，那末你就得承認这个真
理是永恒的。把真理是“經驗的生动的組織形式”这类詞句叫作反
駁，这就是用一堆無聊的話来冒充哲学。地球具有地質学所叙述
的历史呢，还是在七天内被創造出来的呢？难道能够用“引导”我
們到达某个地方的“生动的”(这是什么意思?)真理等等詞句来迥
避这个問题吗？难道关于地球和人类历史的知識“沒有现实意义”
嗎？这只是波格丹諾夫用来掩飾其退却的冠冕堂皇的胡言乱語。
因为，他在证明恩格斯对永恒真理的承認就是折衷主义的时候，既
没有推翻拿破命确实死于1821年5月5日的事实，也没有驳倒那
个認为这一真理将来会被推翻的見解是个荒謬見解的論点，而只
是用响亮的詞句来迴避問題。这样的作法，就是一种退却。
恩格斯所举的这个例子是非常淺显的，像諸如此类的有关永
恒的、绝对的具理的例子，像恩格斯在举“巴黎在法国”这个例子
时所說的那种只有瘋子才会怀疑的真理的例子，任何人都能夠輕
而易举地想出几十个。为什么恩格斯在这里要講“平凡的事”呢?
因为他是要駁斥和嘲笑不善于在絕对真理和相对真理的关系問题
上应用辩证法的、独断的、形而上学的唯物主义者杜林。当一个唯
物主义者，就要承認感官給我們揭示的客現真理。承認客現的即
不依赖于人和人类的真理，也就是这样或那样地承認絕对真理。正
是这个“这样或那样”，就把形而上学的唯物主义者杜林同辩证唯
物主义者恩格斯区别开来了。在一般科学、特别是历史科学的最
复杂的問题上，杜林到处滥用最后真理、終極真理、永恒真理这些
=====第141页=====
132
列宁全集
第十四卷
字眼。恩格斯嘲笑他，井且回答說:当然，永恒真理是有的，但是在
簡单的事物上用大字眼(gewaltige Worte)是不聪明的。为了向前
推进唯物主义，必须停止对“永恒真理”这个字眼的庸俗的玩弄，必
須善于辯証地提出和解決絕对具理和相对具理的关系問題。正是
由于这个缘故，三十年前杜林和恩格斯展开了斗争。波格丹诺夫
假装“没有看到”恩格斯在这一章中对绝对真理和相对真理的問
題所作的說明，由于恩格斯承認了一切唯物主义的初步原理，波
格丹诺夫就想尽办法非难恩格斯有“折衷主义”，他这样作，只是再
一次暴露了他对唯物主义和辯証法的絕对無知。
恩格斯在“反杜林論”第1编第9章的开头写道：“現在我们来.
談这样一个問題：人类認識的产物究竟能否具有至上的意义和成
为真理的绝对权利(Anspruch)，如果能够，那末究竟是哪些产物?”
(德文第5版第79页)恩格斯对这个問题的解答如下:
“思維的至上性，实現在非常不至上地思維着的人們的系列
中；具有成为具理的絕对权利的認識，实現在相对謬誤的系列中;
二者[絕对真理的認識和至上的思維]只有在人类生活的無限延
續中才能完全实現。
“在这里，我们又遇到在上面已经遇到过的矛盾：一方面，人类
思維的性質在我們看来必然是絕对的;另一方面，人类思維是通过
現在仅仅有限地思維着的个人来实现的。这个矛盾只有在人类世
代更迭的無限的——至少对于我們說来实际上是無限的——系列
中才能得到解决。从这个意义来說，人的思维是至上的，同时又不
是至上的;它的認識能力是無限的，同时又是有限的。按它的本性
[或构造，Anlage]、使命、可能、历史的終極目的来說，它是至上的
和無限的;按它的个別实現和某一时期的現实来說，它又不是至上
=====第142页=====
133
唯物主义和经验批判主义
第二章：
的和無限的。”(第81頁)
恩格斯繼續說道:“关于永恒真理的情形也完全如此。”42
这个論断，对于相对主义問题，即对于一切馬赫主义者所强
調的我們知識的相对性原則的問題，是極端重要的。馬赫主义者
总是坚决認为他们是相对主义者，但是，俄国馬赫主义者在重复
德国人的话的时候，却害怕或不能直截了当地明白地提出相对主
义和辯証法的关系問题。在波格丹诺夫(以及一切馬赫主义者)看
来，承認我們知識的相对性，就是根本不承認絕对具理。在恩格
斯看来，绝对真理是由相对真理构成的。波格丹诺夫是相对主义
者。恩格斯是辯証論者。下面是恩格斯在“反杜林論”同一章中講
的另一段同样重要的話:
“真理和謬誤，正如一切在两極对立中活动着的邏輯范疇一
样，只是在非常狭险的领域内才具有絕对的意义。这点我们已经
看到了，如果杜林先生稍微知道辯証法的初步知識和辯証法的基
本前提，他也是会知道这点的，因为它们論述的正是一切两極对立
的不充分性。只要我們在上述的狹險領域之外应用真理和謬誤的
对立，那末这种对立就变成相对的，因而就不适于精确的科学的表
达方式。如果我们企圖在上述狭险的领域之外把这种对立当作絕
对有效的东西来应用，那末我们就会完全失败，因为对立的两極
都向自己的对立面轉化，就是說，真理变成謬誤，謬誤变成真理。
(第86页)43接着恩格斯举了波义耳定律(气体的容积同它所受的
参看维·切尔诺夫的话，前引書第64頁及以下儿頁。馬赫主义者切尔诺夫先
生完全站在不願意承認自己是馬赫主义者的波格丹諾夫的立場上。他們的不
同之处在于：波格丹诺夫竭力掩饰他和恩格斯的分歧，認为这是偶然的，等等；
而切尔诺夫則觉得，这是同唯物主义和辩证法进行斗争的问题。
=====第143页=====
134
列宁全集
第十四卷
压力成反比)作为例子。这个定律所包含的“点滴真理”只有在一
定界限内才是绝对具理。这个定律“只是近似的”真理。
因此，人类思維按其本性是能夠給我們提供并且正在提供由
相对真理的总和所构成的绝对真理的。科学发展的每一阶段，都
在給这个絕对真理的总和增添新的点滴，可是每一科学原理的真
理的界限都是相对的，它随着知識的增加时而扩張、时而縮小。
約·狄慈根在“漫游”①中說：“我们可以看到、听到、嗅到、触到絕
对真理，無疑地也可以認識絕对真理，但它并不全部进入(geht
nichtauf)認識中。(第195頁)“不言而喻，圖画不包括对象的全
部，画家落后于他的模特儿……
圖画怎么能够和它的模特兒一
致'呢？只是近似地一致。”(第197頁)“我們只能相对地認識自然
界和它的各个部分;因为每一个部分，虽然只是自然界的一个相对
的部分，然而卻具有絕对物的本性，具有認識所不可穷尽的自在的
自然整体(des Naturganzen an sich)的本性……
我們究竟怎样
知道在自然现象背后，在相对真理背后，存在着不完全显露在人面
前的普遍的、無限制的、絕对的自然呢?……
这种知識是从哪兒
来的呢？它是天赋的，是同意識一起为我们所秉賦的。”(第198頁)
最后这句話是狄慈根的不确切的說法之一，这些不确切的說法使
得馬克思在給庫格曼的一封信中指出：狄慈根的現点中存在着混
乱44。只有抓住这类不正确的地方，才能談論不同于辯证唯物主义
的狄慈根的特殊哲学。但是狄慈根自已在同一頁上就改正了，他
說：“虽然我說，关于無限的、絕对的真理的知識是天賦的，它是独
一無二的唯一的先於經驗的(a priori)知識，但是这种天賦知識还
① 即“一个社会主义者在認識論領域中的漫游”。——譯者注
=====第144页=====
唯物主义和經驗批判主义
第二章
135
是要由经驗来证实的。”(第198页)
从恩格斯和狄慈根的这些言論中可以清楚地看出：在辯証唯
物主义看来，相对真理和绝对真理之間没有不可逾越的鸿沟。波
格丹諾夫完全不懂得这点，因为他竟然說出了这样的話：“它[旧唯
物主义的世界观]希望成为对于事物本質的絕对客观的認識[着
重号是波格丹诺夫加的]，因而同任何思想体系的历史条件的制约
性不能相容。"(“經驗一元論"第3卷序言第4頁)从现代唯物主义
即馬克思主义的观点来看，我們的知識向客現的、絕对的真理接
近的界限是受历史条件制約的，但是这个具理的存在是無条件
的，我們向它的接近也是無条件的。圖画的輪廓是受历史条件制
約的，而这幅圖画描繪客观地存在着的模特兒，这是無条件的。在
我們認識事物本質的过程中，我們什么时候和在什么条件下进到
發現煤焦油中的茜素或發現原子中的电子，这是受历史条件制約
的；然而，每一个这样的發現都意味着“絕对客观的認識”前进一
步，这是無条件的。一句話，任何思想体系都是受历史条件制約
的，可是,任何科学的思想体系(例如不同于宗教的思想体系)和客
观真理、絕对自然相符合，这是無条件的。你們会說：相对真理和
絕对真理的这种区分是不确定的。我告訴你们：这种区分正是这
样“不确定”，以便阻止科学变为恶劣的教条，变为某种僵死的凝固
不变的东西;但同时它又是这样“确定”，以便最坚决果断地同信仰
主义和不可知論划清界限，同哲学唯心主义以及休謨和康德的信
徒們的詭辯划清界限。这里是有你们所沒有看到的界限，而且由
于你们沒有看到这个界限，你们滾入了反动哲学的泥坑。这就是
辩证唯物主义和相对主义的界限。
馬赫、阿芬那留斯和彼得楚尔特宣称：我们是相对主义者。切
=====第145页=====
136
列宁全集
第十四卷
尔諾夫先生和一些想当馬克思主义者的俄国馬赫主义者也随声附
和地說:我們是相对主义者。是的，切尔诺夫先生和馬赫主义者同
志們，你們的錯誤正在这里。因为，把相对主义作为認識論的基
础，就必然使自己不是陷入絕对怀疑論、不可知論和詭辯，就是陷
入主現主义。作为認識論基础的相对主义，不仅承認我們知識的
相对性，拜且还否定任何为我們的相对認識所逐漸接近的、不依賴
于人类而存在的、客观的准繩或模特儿。从赤裸裸的相对主义的
观点出發，可以証明任何詭辯都是正确的，可以認为拿破命是否死
于1821年5月5日这件事是“有条件的”，可以纯粹为了人或人类
的“方便”，在承認科学思想体系(它在一方面是“方便”的)的同时，
又承認宗教思想体系(它在另一方面也是很“方便”的)，等等。
辯証法，正如黑格尔早已說明的那样，包含着相对主义、否
定、怀疑論的因素，可是它并不归結为相对主义。馬克思和恩格
斯的唯物主义辩证法無疑地包含着相对主义，可是它并不归結为
相对主义，这就是說，它不是在否定客观真理的意义上，而是在我
們的知識向客观真理接近的界限受历史条件制約的意义上，承認
我們一切知識的相对性。
波格丹諾夫加上着重号写道：“微底的馬克思主义不承認”像
永恒真理“这样的独断主义和静力学”(“經驗一元論”第3卷序言
第9頁)。这是一句糊塗话。如果像馬克思主义者所認为的那样，
世界是永恒地运动着和发展着的物質，而这种物質为不断发展着
的人的意識所反映，那末这同“静力学”有什么关系呢？这里談的
根本不是物的不变的本質，也不是不变的意識，而是反映自然界的
意識和意識所反映的自然界之間的符合。在这个問題上，而且仅
仅在这个問题上，“独断主义”这个术语具有特殊的、独特的哲学风
=====第146页=====
137
唯物主义和經验批判主义
第二章
味。它是唯心主义者和不可知論者在反对唯物主义时所爱用的
字眼，我们已經看到，相当“老的”唯物主义者费尔巴哈曾经指出这
一点。总之，从臭名昭彰的“最新实证論”的观点出發对唯物主义
所进行的一切反駁，都是陈詞濫調。
六〇認識論中的实踐标准
我們已經看到，馬克思在1845年，恩格斯在1888年和1892
年都把实践标准作为唯物主义認藏論的基础45。馬克思在费尔巴
哈論綱第二条里說：离开实踐提出“人的思維是否具有对象的[客
观的真理性”①的問題，乃是經院哲学。恩格斯重复說：对康德
和休謨的不可知論以及其他哲学怪論（Schrullen)的最有力的駁
斥就是实踐。他反駁不可知論者說：“我們行动的成功証明我們
的知觉和我们所感知的事物的对象[客观]本性是符合的(Uber-
einstimmung)。"46
請把馬赫关于实踐标准的言論和上面的言論对比一下。“在日
常的思維和談話中，通常把假象、錯觉同現实对立起来。把一支
鉛笔举在我們面前的空气中，我們看見它是直的;把它傾斜地放在
水里，我們看見它是弯的。在后一种情況下，人們說：鉛笔好像是
弯的，但实际上是直的。可是我们有什么理由把一个事实說成
是现实，而把另一个事实贬斥为错觉呢？……
当我們犯着在非
常情況下仍然期待通常現象的到来这种自然錯誤时，那末我們的
期待当然是会落空的。但事实在这点上是没有过失的。在这种情
本处引文的俄譯文同本書第100頁的同一段引文不一致，为了讀者方便起見，
我们参照德文，将本处引文和第100頁的引文統一。本处引文按俄文应譯为:
“对象的[客观的]真理同人的思維是否符合”。——譯者注
=====第147页=====
138
列宁全集
第十四卷
况下談錯觉，从实践的观点看来是有意义的，从科学的观点看来
却是毫無意义的。世界是否真的存在着或者它只是我们的像梦一
样的錯觉，这个常常引起争論的問题，从科学的观点看来同样是毫
無意义的。但是，就連最荒唐的梦也是一个事实，它并不比任何其
他事实差一些。”(“感觉的分析”第18—19页)
真的，不仅荒唐的梦是事实，而且荒唐的哲学也是事实。只要
知道了馬赫的哲学，对这点就不可能有什么怀疑。马赫是一个最
徹底的詭辯論者，他把对于人类的謬誤和各种“荒唐的梦”（如相信
牛鬼蛇神等等)的科学历史的和心理学的研究同真理和“荒唐”在
認識論上的区別混淆起来了。这正好像一位經济学家說：西尼耳
所謂資本家的全部利潤是由工人的“最后一小时”的劳动所創造的
理論47和馬克思的理論同样都是事实，至於哪一种理論反映客現
真理以及哪一种理論表現資产阶級的偏見和資产阶級教授們的卖
身求荣的問题，从科学的观点看来是毫無意义的。制革匠約·狄
慈根認为科学的即唯物主义的認識論是“反对宗教信仰的万能武
器”曰，而正教授馬赫卻認为，唯物主义認識論和主現唯心主义認
識論的差別，“从科学的观点看来是毫無意义的”！科学在唯物主
义反对唯心主义和宗教的斗争中是無党性的，这不仅是馬赫一个
人所喜爱的思想，而且是現代所有的資产阶級教授们所喜爱的思
想，这些教授，用狄慈根的公正的說法来講，就是“用生造的唯心主
义来愚弄人民的有学位的奴僕”(同上，第53页)。
馬赫把每个人用来区别错党和现实的实践标准置于科学和認
識論的界限之外，这正是这种生造的教授唯心主义。馬克思和恩
Kleinere philosophischen Schriften》，S.55（短篇哲学論文集”德文版
D
第55頁。——编者注)。
=====第148页=====
139
唯物主义和經驗批判主义
第二章
格斯都說过，人类的实踐証明唯物主义認識論的正确性，并且把那
些离开实践而想解決認識論的基本問题的尝试称为“經院哲学”和
“哲学怪論”。但馬赫認为，实踐是一回事，而認識論完全是另外一
回事;人們可以把它們井列在一起，不用前者来制約后者。馬赫在
他的最后一本著作“認識和謬誤”中說：“認識是生物学上有用的
(forderndes)心理体驗。”(德文第2版第115页)“只有成功才能把
認識和謬誤区別开来。”（第116頁)“概念是物理学的作業假說。
(第143頁)我们俄国的那些想当馬克思主义者的馬赫主义者，天
真到了惊人的地步，他們竟把馬赫的这些話当作他接近馬克思主
义的证明。但是，馬赫在这里接近馬克思主义，正同俾斯麦接近工
人运动或叶夫洛吉主教接近民主主义完全一样。在馬赫那里，这
些論点是和他的唯心主义的認識論並列在一起的，但是它們拜不
決定在認識論上选擇哪一条肯定的路線。認識只有在它反映不以
人为转移的客观真理时，才能成为对人类有机体有用的認識，成为
对人的实践、生命的保存、种的保存有用的認識。在唯物主义者看
来，人类实践的“成功”证明着我们的表象和我们所感知的事物的
客观本性的符合。在唯我論者看来，“成功”是我在实践中所需要
的一切，而实踐是可以同認識論分开来考察的。馬克思主义者說:
如果把实践标准作为認識論的基础，那末我們就必然得出唯物主
义。馬赫說：就算实踐是唯物主义的，但理論却完全是另外一回
事。
馬赫在“感觉的分析”中写道：“在实践方面，当我们从事某种
活动的时候，我们不能缺少自我这个观念，正如在我们伸手拿一
个东西的时候，我们不能缺少物体这个观念一样。在生理学方面，
我們經常是一个利己主义者和唯物主义者，正如我們經常看到日
=====第149页=====
140
列宁全集
第十四卷
出一样。但是在理論方面，我们決不应该坚持这种看法。”（第
284—-285页）
这里說到利己主义，冥是驢唇不对馬嘴，因为它根本不是認識
論的范疇。这里和表面看到的太陽环繞地球的运行也毫不相干，
因为，我们用来作为認識論的标准的实践应当也包括天文学上的
观察、發現等等的实践。剩下来的只是馬赫的有价值的供状：人们
在自己的实践中完全地唯一地以唯物主义的認識論为指导。至于
在“理論方面”逃避唯物主义認識論的試圖，只不过是表現着馬赫
的学究式的经院哲学和生造的唯心主义的倾向罢了。
这些把实践作为一种在認識論上不值得研究的东西而加以排
除从而为不可知論和唯心主义扫清地盘的努力，不是什么新东西，
关于这一点可以从德国古典哲学史中的一个例子里看出来。在康
德与费希特之间有一个舒尔兹(在哲学史上叫作舒尔兹-埃奈西德
穆)。他公开拥护哲学上的怀疑論路线，自称为休謨（以及古代哲
学家皮浪和塞克斯都)的追随者。他坚决否認任何自在之物和客
观認識的可能性，坚決要求我們不要超出“經驗”、感觉之外，同时
他也预見到了来自其他陣营的反駁:“既然怀疑論者在参加实际生
活时承認客观事物的真实性是無可怀疑的，并且依据这点进行活
动和承認真理的标准，那末他自己的这种行为就是对他的怀疑論
的最好的和最明白的駁斥。”e舒尔兹憤慨地回答說：“这类論据只
是对于小民百姓(Pöbel)才是有用的"(第254页)，因为“我的怀疑
 G.E. Schulze. Aenesidemus oder über die Fundamente der von dem
Prof. Reinhold in Jena gelieferten Elementarphilosophiev, 1792, S.253
(哥·恩·舒尔兹“埃奈西德穆或耶拿的教授賴因霍尔德所提出的哲学基本原
理”1792年德文版第253页。——编者注)。
=====第150页=====
唯物主义和經驗批判主义第二章
141
論井不涉及到生活实践，而只是停留在哲学的范围之内”（第255
頁）。
主观唯心主义者费希特，同样也希望在唯心主义哲学的范围
内給这样一种实在論留个地盘，“这种实在論就是我们每个人、甚
至最坚决的唯心主义者在行动时都不能迴避的(sichaufdringt)实
在論，就是承認事物完全不依賴于我們而独立存在的实在論”(费
希特全集第1卷第455页）。
馬赫的最新实証論井不比舒尔茲和費希特高明多少！作为一
个笑柄，我们要指出：在这个問题上，巴札罗夫还是以为除普列汉
诺夫以外世界上再没有别人了，再没有比猫更凶的野兽了。巴札
罗夫嘲笑“普列汉诺夫的拚命躍进的哲学”(“概論”①第69頁)，的
确，普列汉诺夫曾經写过这样拙劣的詞句，說什么“信仰”外部世界
的存在就是“哲学的不可避免的salto vitale(拼命躍进)"(“费尔巴
哈論”注釋第111頁)。“信仰”这个字眼，虽然是重复休謨的話，井
且加上了引号，但無疑地表露了普列汉诺夫用語的混乱。可是为
什么要找普列汉诺夫呢?？为什么巴札罗夫不举其他的唯物主义
者，哪怕是費尔巴哈呢？仅仅是因为他不知道費尔巴哈嗎？但無
知拜不是論据。費尔巴哈和馬克思、恩格斯一样，在認識論的基本
問題上也向实踐作了在舒尔茲、費希特和馬赫看来是不能容許的
“躍进”。在批判唯心主义的时候，费尔巴哈引证了费希特的一段
典型的話来說明唯心主义的实質，这段話絕妙地击中了整个馬赫
主义的要害。费希特写道：“你所以認为物是现实的，是存在于你
之外的，只是因为你看到它們、听到它們、触到它們。但是視、触、
①即“关于馬克思主义哲学的概論”。——譯者注
=====第151页=====
142
列宁全集
第十四卷
听都只是感觉……
你感觉的不是对象，而只是你自己的感觉。”
(“费尔巴哈全集”第10卷第185頁)费尔巴哈反駁說：人不是抽象
的自我，他不是男人，就是女人，可以把世界是否是感觉的問題同
別人是我的感觉还是我們在实踐中的关系证明別人不是我的感觉
这一問題同等看待。“唯心主义的根本錯誤就在于：它只是从理論
的角度提出拜解决客观性和主观性的問题、世界的現实性或非現
实性的问题。”(同上，第189页)费尔巴哈把人类实践的总和当作
認識論的基础。他說，当然唯心主义者在实踐中也承認我們的自
我和他人的你的现实性。不过在唯心主义者看来，“这个观点只
适合于生活而不适合于思辨。但是，这种和生活矛盾的思辨，把死
和脱离了肉体的灵魂的观点当作真理的观点的思辨，乃是僵死的、
虚伪的思辨”(第192页)。我们要感觉，首先就得呼吸;没有空气、
食物和飲料，我們就不能生存。
“憤怒的唯心主义者大叫大嚷地說：这样說来，在研究世界的
观念性或实在性的問題时要討論飲食問題嗎?多么卑下！在哲学和
神学的講壇上竭力谩罵科学的唯物主义，而在公共餐桌上实地运
用最粗俗的唯物主义，这个良好的智惯遭到多么严重的破坏呵！”
(第195頁)费尔巴哈大声說：把主观威觉和客观世界同等看待，
“就等于把遣精和生孩子同等看待”(第198页)。
这种評語虽然不十分交雅，但却击中了宣称威性表象也就是
存在于我们之外的現实的那些哲学家的要害。
生活、实踐的观点应当是認識論的首要的基本的观点。这种
观点必然会导致唯物主义，而把教授的经院哲学的無数臆說一脚
踢开。当然，在这里不要忘記：实践标准实質上决不能完全地证
实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的“不确定”，以便
=====第152页=====
第二章
143
唯物主义和经驗批判主义
不至于使人的知識变成“絕对”，同时它又是这样的确定，以便同唯
心主义和不可知論的一切变种进行無情的斗爭。如果为我们的实
踐所证实的是唯一的、最終的、客观的真理，那末，因此就得承認:
坚持唯物主义观点的科学的道路是走向这种真理的唯一的道路。
例如，波格丹諾夫同意承認馬克思的貨幣流通理論只是在“我們的
时代”才具有客观真理性，而把那种認为这个理論具有“超历史的
客观的”真理性的见解叫作“独断主义”(“經驗一元論”第3卷序言
第7页)。这又是一个糊塗观点。这个理論和实践的符合，是不能
被将来任何情况所改变的，其原因很簡单，正如拿破命死于1821
年5月5日是个永恒的真理一样。但是，实践标准、即一切资本
主义国家近几十年来的發展进程所证明是客观真理的，乃是馬克
思的整个社会經济理論，而不是其中的一部分、某一公式等等，因
此很明显，在这里說什么馬克思主义者的“独断主义”，就是向资
产阶級經济学作不可寬恕的讓步。从馬克思的理論是客現真理这
一为馬克思主义者所同意的見解出發，所能得出的唯一結論就是：
邀循着馬克思的理論的道路前进，我們将愈来愈接近客观真理
(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和
謬誤之外，我們什么也得不到。
+
=====第153页=====
144
列宁全集
第十四卷
第三章
辯証唯物主义的認識論和
經驗批判主义的認識論(三)
什么是物質？什么是經驗?
唯心主义者和不可知論者(其中包括馬赫主义者)經常拿第一
个問題追問唯物主义者，唯物主义者經常拿第二个問題追問馬赫
主义者。我们来分析一下这是怎么一回事。
关於物質的問題，阿芬那留斯說道：
“在清洗过的完全的經驗'内部没有物理的东西’，即没有形
而上学的絕对概念下的物質'，因为这个概念下的物质’只不过
是一种抽象，也就是从一切中心项中抽象出来的对立项的总和。
正如在原則同格（即“完全的經驗”)中没有中心項的对立项是不可
設想的(undenkbar)一样，形而上学的絕对概念下的物質’是完
全没有意义的东西(Unding)。"
从这段费解的蠢話中看得出一点：阿芬那留斯把物理的东西
或物質叫作絕对者和形而上学，因为根据他的原则同格(或者用新
的說法：“完全的經驗”）的理論，对立項和中心項是分不开的，环
境和自我是分不开的，非我和自我是分不开的（如费希特所說
Bemerkungenk, S. 2(Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes
der Psychologie》，S.2.——“关于心理学对象的概念的考察”德文版第2页。
一—编者注)，载于前引杂志第119节。
=====第154页=====
145
第三章
唯物主义和經驗批判主义
的)。我们已經說过，这种理論是改头換面的主观唯心主义。因此，
阿芬那留斯对“物質”的抨击的性质是十分明显的:唯心主义者否
認物理的东西的存在是不以心理为轉移的，所以不接受哲学給这
种存在所制定的概念。物质是“物理的东西”（即人最熟悉的、直接
威觉到的东西，除了疯人院里的疯子，谁也不会怀疑它的存在)，这
一点阿芬那留斯并不否認，他只是要求接受“他的”关于环境和自
我有不可分割的联系的理論。
馬赫把这个思想表达得比较簡单，沒有哲学詞藻的矯饰：“我
们称之为物質的东西，只是要素(“感觉”）的一定的有规律的联
系。”(“威觉的分析”第265頁)马赫以为，他一提出这个論断，就会
使普通的世界观发生“根本的变革”。其实这是用“要素”这个字眼
掩盖了真面目的老朽不堪的主观唯心主义。
最后，疯狂地攻击唯物主义的英国马赫主义者畢尔生說道:
“从科学的观点来看，不能反对把某些比较恒久的感性知觉群加以
分类，把它们集合在一起而称之为物質。这样我们就很接近穆勒
的定义：物質是感觉的恒久可能性。但是这样的物质定义完全不
同于如下的定义：物质是运动着的东西。”这里没有用“要素”作
遮羞布，唯心主义者直接向不可知論者伸出了手。
讀者可以看到，經驗批判主义的創始人的这一切論述，完全
是在思維对存在、感觉对物理东西的关系这个認識論的老問題上
兜圈子。要有俄国马赫主义者的無比天真才能在这里看到某种和
“最新科学”或“最新实证論”多少有点关系的东西。所有我们提到
的哲学家都是用唯心主义路线代替唯物主义基本哲学路线（从存
4The Grammar of Science,1900，2nd ed.,p. 249(科学入門1900年
英文第2版第249頁。——编者注)。
=====第155页=====
146
列宁全集
第十四卷
在到思維、从物質到感觉)，只是在做法上，有的質直明言，有的吞
吞吐吐。他們否認物質，也就是否認我們感觉的外部的、客現的泉
源，否認和我们感觉相符合的客观实在,这是大家早已熟知的对認
識論問題的解答。相反地，承認被唯心主义者和不可知論者所否
認的那条哲学路线，是以如下的定义表达的:物質是作用于我们的
做官而引起感觉的东西;物質是我们感觉到的客观实在，等等。
波格丹诺夫胆怯地避开恩格斯，装作只跟别尔托夫争辩，对上
述定义表示愤慨，因为，你们要知道，这类定义“原来是简单地重
复着”(“經驗一元論”第3卷序言第16頁)下面的“公式”(我们的
“馬克思主义者”忘記說：恩格斯的公式)：对哲学上的一个派別說
来，物質是第一性的，精神是第二性的;对另一个派別說来，則恰恰
相反。所有的俄国馬赫主义者都喜出望外地重复着波格丹諾夫的
“駁斥”！可是这些人稍微想一想就会明白,对于認識論的这两个根
本概念，除了指出它们之中哪一个是第一性的，实际上不可能下别
的定义。下“定义”是什么意思呢？这首先就是把某一个概念放在
另一个更广泛的概念里。例如，当我下定义說驢是动物的时候，我
是把“驢”这个概念放在更广泛的概念里。現在試問，在認識論所
能使用的概念中，有沒有比存在和思維、物質和感觉、物理的和心
理的这些概念更广泛的概念呢？没有。这是些广泛已極的概念，其
实（如果撇开术語上經常可能發生的变化)認識論直到現在还沒
有超出它們。只有欺詐或極端愚蠢才会要求給这两个广泛已極的
概念“系列”下这样一种“定义”，这个定义不是“简单地重复”二者
之中哪一个是第一性的。就拿上面所引的三种关于物質的論断来
說吧！这三种論断归結起来是什么意思呢？归結起来就是：这些
哲学家是从心理的东西或自我到物理的东西或环境，也就是从中
一
=====第156页=====
第三章
147
唯物主义和經驗批判主义
心项到对立项，从感觉到物質，从感性知觉到物質。实际上，阿芬
那留斯、馬赫和畢尔生除了表明他們的哲学路线的傾向以外，是
不是给这些基本概念下了什么别的“定义”呢？对于什么是自我，
什么是感觉，什么是感性知觉，他们是不是能下别的定义，能下什
么更特別的定义呢？只要清楚地提出問题就可以了解，当馬赫主
义者要求唯物主义者给物質下的定义不再重复物質、自然界、存
在、物理的东西是第一性的，而精神、意識、感觉、心理的东西是第
二性的时候，他們是在說些什么样荒唐絕頂的話。
馬克思和恩格斯的天才也表現在：他們蔑視学究式地玩弄新
奇的名詞、古怪的术語、狡猾的“主义”，而直截了当地說，哲学上有
唯物主义路线和唯心主义路线，在两者之間有各色各样的不可知
論。劳神费力寻找哲学上的“新”观点，正如劳神费力創造“新”价
值論、“新”地租論等等一样，是精神上貧乏的表現。
关於阿芬那留斯，他的学生卡斯坦宁說，他在一次私人談話中
表示：“我既不知道物理的东西，也不知道心理的东西，只知道第
三种东西。”有一位著作家指出，阿芬那留斯没有提出这个第三种
东西的概念。彼得楚尔特回答說：“我们知道他为什么不能提出这
样的概念。因为第三种东西没有对立概念[Gegenbegriff，相关概
念]……
什么是第三种东西这个問题的提法是不合邏輯的。”e不
可能给这个概念下定义，这一点彼得楚尔特是懂得的。但是他不
懂得，引用“第三种东西”不过是一种狡辩，因为我们每个人都知道
什么是物理的东西，什么是心理的东西，可是目前谁也不知道什么
Einf. i. d. Ph. d.r. E.》,II,329(Einfuhrung in die Philosophie der
reinen Erfahrung》，II，329.——“純粹經驗哲学引論”德文版第2卷第329
頁。——编者注)。
=====第157页=====
148
列宁全集
第十四卷
是“第三种东西”。阿芬那留斯用这种狡辩只是掩盖形迹，事实上
他在宣称自我是第一性的(中心项)，自然界(环境)是第二性的(对
立项）。
当然，就是物質和意識的对立，也只是在非常有限的范圍内才
有絕对的意义;在这里，仅仅是在承認什么是第一性的和什么是第
二性的这个認識論的基本問題的范圍内才有絕对的意义。超出这
1
个范圍，物質和意識的对立無疑是相对的。
現在我們来看一看在經驗批判主义哲学里是怎样使用“經驗”
一詞的。“純粹經驗批判”一書的第1节叙述了如下的“假設”:“我
们环境的任何构成部分和个人处在这样一种关系中：如果前者呈
現，那末后者就申述自己的經驗，說某某东西是我从經驗中知道
的，某某东西是經驗；或說某某东西是从經驗中产生的，是依賴于
經驗的。”(俄譯本第1頁)于是，經驗还是由自我和环境这两个概
念来确定的，可是关于二者有“不可分割的”联系的“学說”却暫时
收藏起来了。再往下讀：“純粹經驗的綜合概念”，就是“这样一种
申述的經驗的綜合概念，在这种申述的所有构成部分中，只有环境
构成部分才能是这种申述的前提”(第1-2頁)。如果認为环境是
不依赖于人的“申述”或“言表”而存在着的，那末就有可能唯物地
解釋經驗了！“純粹經驗的分析概念”，就是“这样一种申述的經驗
的分析概念，在这种申述中没有掺入任何非经驗的东西，因而这种
申述本身不外就是經驗”(第2頁)。經驗就是經驗。竟有人把这
种冒牌学者的胡說当作真正的深奥思想！
必须再补充几点：阿芬那留斯在“純粹经驗批判”第2卷里把
“經驗”看作是心理的东西的一种“特殊現象”;他把經驗分为sach-
hafte Werte(物的价值)和 gedankenhafte Werte(思想的价值);
=====第158页=====
149
第三章
唯物主义和經验批判主义
“广义的经驗”包含思想的价值；“完全的经驗”被视为和原则同格
是同一的(《Bemerkungen》①)。一句話，“想怎么說，就怎么說”。
“經驗”掩盖了哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线，使二者的
混同神聖化了。我們的馬赫主义者輕易地把“純粹經驗”当作真
的，可是在哲学著作中，各种派别的代表都不約而同地指出阿芬那
留斯滥用这个概念。黎尔写道：“什么是纯粹经驗，在阿芬那留斯
的書中仍然是不清楚的。他說純粹經驗是一种沒有摻入任何非
經驗的东西的经驗'，这显然是在兜圈子。”冯特写道，阿芬那留
斯的純粹經驗有时是指任何一种幻想，有时是指具有“物性”的言
表。阿芬那留斯把经驗这个概念扩大了(第382页)。柯維拉尔
写道:“这种哲学的全部意义取决于經驗和纯粹经验这两个术語的
精确定义。阿芬那留斯没有下这样的精确定义。”目斯密思说道:
在阿芬那留斯用反唯心主义的幌子去偷运唯心主义的时候，“經驗
这个术語的含糊不清很好地帮了他的忙”@。
“我郑重声明，我的哲学的真諦和灵魂在于：人除了經驗以外
什么也没有；人所要获得的一切，只有通过经驗才能获得……”这
豈不是一位狂热的純粹經驗的哲学家嗎？講这段話的人是主現唯
①
即“关于心理学对象的概念的考察”。——譯者注
Systematische Philosophie，Lpz.，1907，S.102(“系统哲学”1907年莱比
錫德文版第102頁。——編者注)。
4Phil.Studiens,XIII. Band,S.92-93 (Philosophische Studiens, XIII.
-
Band，S.92一93.—“哲学研究”杂志第13卷第92一93頁。——编者注)。
"Rev.Néo-scolastiques,1907, févr.,p.61(Revue Neo-scolastiques, 1907,
@
févr.，p.61.——“新經院哲学评論”杂志1907年2月号第61頁。——编者
注）。
《Mind>，vol.XV，p.29(“思想”杂志第15卷第29页。——编者注)。
@
=====第159页=====
150
列宁全集
第十四卷
心主义者费希特。我们从哲学史中知道，对经驗概念的解释，使
古典的唯物主义者和古典的唯心主义者划分开来了。目前，各色
A.
各样的教授哲学都以侈談“經驗”来掩饰它們的反动性。一切內在
論者都援用經驗。馬赫在他的“認識和謬誤”一書第2版序言里对
耶魯薩倫姆教授的一本書称贊不已。在那本書中我們讀到：“承認
神的原初存在，是和任何經驗都不矛盾的。”
我們只能怜惜那些相信阿芬那留斯之流的人，他们以为靠“經
驗”一词就可以超越唯物主义和唯心主义的“陈旧”差别。无連廷
諾夫和尤什凱維奇責备同純粹馬赫主义略有分歧的波格丹諾夫濫
用了經驗一詞，这些先生們在这里只是暴露出自己的無知。波格
丹诺夫在这一点上是“没有过錯的”，因为他只是盲目地接受了馬
赫和阿芬那留斯的糊塗現念。当他說：“意識和直接心理經驗是同”
一概念”(“經驗一元論”第2卷第53頁)，物質“不是經驗”，而是
“引出一切已知物的未知物”(“經驗一元論”第3卷序言第13頁)，
这时候他是在唯心地解释经驗。当然，他不是第一个但也不是
最后一个在經验这个字眼上建立起唯心主义体系的人。当他駁斥
Sonn. Ber. etc., S.12(Sonnenklarer Bericht an das grossere Publikum
über das eigentliche Wesen der neuesten Philosophiep,S.12.-—“就最
新哲学的真正本質向广大讀者的明白报道”德文版第12頁。一—编者注)。
Der Krit. Id. etc.,S.222 (Der Kritische Idealismus und die reine
Logik》，S.222.—批判的唯心主义和纯粹的逻輯”德文版第222页。—
编者注）。
在英国，貝尔福特·巴克斯同志老早就这样作了。不久以前，一位评論巴克斯
的著作《The roots of reality》(“实在的根源”。——编者注)的法国评論家
辛辣地对他說：“經驗不过是意識的代用語”，你就公开地作一个唯心主义者
1907年第10期第399頁。一—编者注)。
=====第160页=====
第三章
151
唯物主义和經驗批判主义
反动的哲学家们，說那些想超出經驗界限的尝试事实上“只会导致
空洞的抽象和矛盾的映象，而这些抽象和映象的一切要素还是从
經驗中取得的”(第1卷第48頁)，这时候他把人的意識的空洞抽
象同在人之外、不依賴于人的意識而存在的东西对立起来，就是
說，他是在唯物地解釋經驗。
完全同样地，马赫以唯心主义为出发点(物体是感觉或“要素”
的复合)，却常常不由自主地对经驗一詞作唯物主义的解釋。他在
“力学”①一書(1897年德文第3版第14頁)中說道：“不要从自身
中推究哲理 (nicht aus uns herausphilosophieren),而要从經驗
中去推究。”在这里，他把经驗同从自身中推究哲理对立起来，就
是說，他把經驗解釋为某种客观的、人从外界得到的东西，他是
在唯物地解釋经驗。还有一个例子:“我们在自然界里观察到的东
西，虽然我们还不理解，还沒有加以分析，但是已經印入我们的
表象中，以后这些表象以最一般、最稳定的(starksten)特征模仿
(nachahmen)自然过程。这种经驗就成为永远在我们手边的富藏
(Schatz)……”(同上，第27頁)在这里自然界被看作是第一性的，
感覚和經驗被看作是派生的。如果馬赫在認識論的基本問題上始
終坚持这种观点，他就会使人类摆脱許多愚蠢的唯心主义的“复
合”。第三个例子:“思想和經驗的密切結合創立了现代自然科学。
经驗产生思想。思想經过进一步的精炼，又来和經驗相比較”，等
等曰。馬赫的特殊“哲学”在这里被抛弃了，这位作者自发地轉向唯
物地看待經驗的自然科学家的普通观点。
①即“力学及其發展的历史批判概論”。——譯者注
Erkenntnis und Irrtum》，S.200(“認識和謬誤”德文版第200頁。——
者注）。
=====第161页=====
152
列宁全集場
第十四卷
总結:馬赫主义者用来作为其体系的基础的“經驗”一词，老早
就在掩蔽各种唯心主义体系了，现在它又被阿芬那留斯之流用来
为其往返于唯心主义立场和唯物主义立场之间的折衷主义服务。
这个概念的各种不同的“定义”，只是表现着被恩格斯十分鲜明地
揭示出的哲学上的两条基本路线。
二
普列汉諾夫对“經驗”概念的錯誤理解
普列汉諾夫在給“費尔巴哈論”(1905年版)写的序言第10—11
頁上說道：
“一位德国著作家說，在经驗批判主义看来，經驗只是研究的
对象，決不是認識的手段。如果真是这样，那末把經驗批判主义和
唯物主义对立起来就没有意义了，关于经驗批判主义负有代替唯
物主义的使命的議論也就是十分空洞無謂的了。”
这全是糊塗思想。
阿芬那留斯的最“正統的”繼承者之一卡斯坦宁在一篇关於經
驗批判主义的文章(給馮特的答复)中說道:“从純粹經驗批判’一
書来看，經驗不是認識的手段，而只是研究的对象。”在普列汉諾
夫看来，把卡斯坦宁的观点和唯物主义对立起来是没有意义的！
卡斯坦宁几乎逐字逐句地轉述阿芬那留斯的話。阿芬那留斯
在他的“考察”①一书中，坚决把自己对经驗的理解同“占統治地位
的、实質上完全是形而上学的認識論”对經驗的看法对立起来；他
認为經驗是我们感觉到的东西，是我们見到的东西(das Vorge-
Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie,Jahrg. 22,1898,
S.45(科学的哲学季刊”第22年集(1898)第45页。——编者注)。
①
即“关于心理学对象的概念的考察”。——譯者注
=====第162页=====
153
唯物主义和經驗批制主义
第三章
fundene)，后者認为經驗是“認識的手段”(前引書第401頁)。彼
得楚尔特在他的“純粹經驗哲学引論”(第1卷第170頁)一書中也
跟随阿芬那留斯說同样的話。于是，在普列汉諾夫看来，把卡斯坦
宁、阿芬那留斯和彼得楚尔特的观点同唯物主义对立起来就没有
意义了！不是普列汉诺夫没有“讀完”卡斯坦宁及其同伴的著作，
就是他从第三手引用了“一位德国著作家”的話。
最著名的經驗批判主义者們的这个为普列汉诺夫所不了解的
論断究竟是什么意思呢？卡斯坦宁本来想說：阿芬那留斯在“純粹
經驗批判”一書中把經驗(即一切“人的言表”)当作研究的对象。
卡斯坦宁說道(前引論文第50頁)：阿芬那留斯不是在这里研究这
些言表是否真实，或者它们是否和幽灵有关系;他只是把人的各式
各样的言表，不論是唯心主义的还是唯物主义的，都集聚起来，加
以系統化，从形式上予以分类(第53頁)，而没有深入問题的本質。
卡斯坦宁認为这种观点“主要是怀疑論”(第213頁);这是完全正
确的。卡斯坦宁还在这篇交章里保护他的亲爱的老师，驳斥冯特
指责他的老师是唯物主义者的那个可耻的(在一位德国教授看来)
责难。哪里，我们算是什么唯物主义者！—一这就是卡斯坦宁反
駁的用意，—一即使我們談到“經驗”，那也決不是指通常所說的那
种导致或者可能导致唯物主义的經驗，而是指我们所研究的、人们
当作“經驗”而“說出”的一切东西。卡斯坦宁和阿芬那留斯認为把
經驗看作認識的手段的現点是唯物主义現点(这也許是最平常的，
然而如同我们从费希特的例子中所看到的，这畢竟是不对的)。阿
苏那留斯使自己和“占统治地位的”“形而上学”划清界限，因为后
者不理会嵌入說和同格說，坚決認为脑是思想的器官。阿芬那留斯
認为我们所见到的东西或威觉到的东西(das Vorgefundene)正是
=====第163页=====
154
列宁全集
第十四卷
自我和环境的不可分割的联系。这种看法导致对“经驗”作混乱的
唯心主义的解释。
总之，在“經驗”这个字眼下，無疑地可以隐藏哲学上的唯物主
义路线和唯心主义路線，同样也可以隐藏休謨主义路线和康德主
义路线，但是不論把經驗下定义为研究的对象也好，或認識的手
段也好，都还没有解决这方面的任何問题。而卡斯坦宁专門对馮
特的駁斥，同经驗批判主义和唯物主义的对立問题毫無关系。
作为一个笑柄，我们要指出，波格丹诺夫和瓦連廷诺夫在这个
問題上給普列汉諾夫的答复表現了同样的無知。波格丹諾夫說:
“还不十分明白”(第3卷序言第11页)，“经驗批判主义者的事情
是弄清楚这种說法和接受或不接受条件”。多么有利的立場：我拜
不是馬赫主义者，所以我没有义务去弄清楚某一个阿芬那留斯或
卡斯坦宁所說的經驗是什么意思！波格丹諾夫想利用馬赫主义(以
及馬赫主义关于“經驗”的糊塗观念)，可是他不願意对这种糊观
念負責。
“純粹的”經驗批判主义者瓦連廷諾夫抄下了普列汉諾夫的那
一段話，并且当众跳起了康康舞①，他畿笑普列汉諾夫沒有說出作
者的名字，沒有說明問題的所在(前引書第108—109頁)。但是这
位經驗批判主义哲学家自己对于問题的本質却一个字也沒有回
答，虽然他承認曾把普列汉諾夫的那段話“至少反复讀了三遍”(显
白
也許普列汉諾夫以为卡斯坦宁說的是“不依賴於認識而存在的認識对象”，而
不是“研究的对象”？如果是这样，这倒的确是唯物主义。但是，不論卡斯坦宁，
或者任何一个熟悉經驗批判主义的人，都沒有說过而且也不可能說出这样的
話。
①
康康舞是法国游艺场中的一种下流舞蹈。——譯者注
=====第164页=====
155
唯物主义和經验批判主义
第三章
然，他什么也不了解)。瞧，这就是馬赫主义者！
三自然界中的因果性和必然性
因果性問题对于确定任何一种最新“主义”的哲学路线都具有
特別重要的意义，因此我们应当稍微详細地談談这个問題。
我們先从唯物主义認識論对这个問題的說明談起。費你巴哈
的观点，在前面提到的他对哈伊姆的反駁中講得特别清楚。
“哈伊姆說，在他(费尔巴哈)的著作中，自然界和人类理性是
完全分开的，它们之間有一条双方都不能逾越的鴻沟。哈伊姆是
根据我的宗教的本质'第48节提出这个譴责的。我在这一节中
說过：自然界只有通过自然界本身才能理解；自然界的必然性不
是人类的或逻辑的必然性，也不是形而上学的或数学的必然性；自
然界是唯一的这样一种存在物，对于它是不能够运用任何人类尺
度的，虽然为了使自然界能够为我们理解，我们也拿自然现象同类
似的人类現象相比，把人类的用語和概念(如秩序、目的、規律等)
用於自然界，而且按照我們語言的性質也必須把这些用語用於自
然界。这是什么意思呢？是不是我想說，自然界中没有任何秩序，
比方說，秋去可以夏来，春去可以冬来，冬去可以秋来呢？是不是
我想說，自然界中沒有目的，比方說，肺和空气之間，光和眼睛之
間，声音和耳朵之間沒有任何适应呢？是不是我想說，自然界中沒
有规律，比方說，地球时而按椭圓形运轉，时而按圓形运轉，时而一
年环繞太陽一周，时而一刻鐘环繞太陽一周呢？这是多么荒謬呵！
我在这段話里究竟想說什么呢？無非是把屬於自然界的东西同屬
于人的东西区别开来；在这段话里没有说自然界中任何真实的东
西都跟秩序、目的、規律这些詞和观念不相符合，这段話只是否認
=====第165页=====
156
列宁全集
第十四卷
思想和存在的同一，否認秩序等等之存在于自然界就像存在于人
的头脑或感觉中一样。秩序、目的、规律不外是一些词，人用这些
詞把自然界的事物翻譯成自己的語言，以便了解自然界的事物;
这些詞不是没有意义的，不是没有客观内容的(nicht sinn-d.h.
gegenstandloseWorte)；但是，終究必須把原文和譯文区别开来。
人理解秩序、目的、规律这些詞是有些随意的。
“有神論根据自然界的秩序、合目的性、規律性的偶然性明确
地断定它们是任意产生的，断定有一个和自然界不同的存在物，
这个存在物把秩序、合目的性、规律性加到本身(an sich)就是混
乱的(dissolute)、沒有任何规定性的自然界身上去。有神論者的
理性……是和自然界相矛盾的理性，是絕对不了解自然界本質的
理性。有神論者的理性把自然界分成两个存在物，一个是物質的，
另一个是形式的或精神的。”
由此可見，費尔巴哈承認自然界的客观規律性，承認被人类的
秩序、规律等等观念仅仅近似正确地反映着的客观因果性。费尔
巴哈承認自然界的客現規律性，同他承認我們意識所反映的外部
世界、对象、物体、物的客观实在性是分不开的。费尔巴哈的观点
是微底的唯物主义观点。而所有其他的观点，得更确切些，在因
果性問題上的另外一条哲学路線，即否認自然界的客观規律性、因
果性、必然性的路线，被费尔巴哈公允地列为信仰主义的流派。因
为事实上很明显，因果性問题上的主观主义路线，即不从外部客观
世界中而从意識、理性、邏輯等等中引出自然界的秩序和必然性的
主观主义路线，不仅把人类理性和自然界分隔开来，不仅把前者和
Werke，VII.Band，1903，S.518-520(费尔巴哈全集1903年德文版第
7卷第518-520頁。-編者注)。
=====第166页=====
唯物主义和經验批判主义
第三章
157
后者对立起来，并且把自然界作为理性的一部分，而不是把理性看
作自然界的一小部分。因果性問题上的主观主义路线就是哲学唯
心主义(休謨和康德的因果性理論是它的变种)，也就是或多或少
减弱了的、冲淡了的信仰主义。承認自然界的客观规律性和这个
规律性在人脑中的近似正确的反映，就是唯物主义。
至于說到恩格斯，如果我沒有弄错，他当时用不着专門在因果
性問题上以他的唯物主义观点去駁斥其他派別。对他来說没有这
种必要，因为他在关于整个外部世界的客观实在性这个更根本的
問題上已經十分明确地同一切不可知論者完全划清了界限。誰要
是稍微認真地讀过恩格斯的哲学著作，就一定会明白，恩格斯不容
許对自然界的客观規律性、因果性、必然性的存在有絲毫怀疑。我
們只要举几个例子就够了。恩格斯在“反杜林論”第1章①里說道：
“为了認識个別方面[或世界現象总圖景的細节]，我們不得不把
这些个别方面从它们的自然的（natürlich)或历史的联系中抽出
来,按照它們的特性，按照它們的特殊的原因和結果来分別加以研
究。”(第5—6页)这种自然联系即自然现象的联系是客观存在着
的,这是很明显的。恩格斯特别强调以辩证观点来看原因和結果:
“原因和結果是两个观念，它们只有应用于一定的个别场合时才有
原因和结果的意义；只要我们从这种个别场合和整个世界的总的
联系上来考察这种场合，这些观念就会会合并交織成一个普遍的
相互作用的观念，在其中原因和結果不断轉換位置；在此时或此地
是原因的东西，在彼时或彼地就变成结果，反过来也是这样。”(第
8頁)因此，人的因果概念总是把自然現象的客观联系稍許簡单化
① 即“反杜林論”引論中的第一部分。——譯者注
=====第167页=====
158
列宁全集
第十四卷
了，只是近似地反映这种联系，人为地把一个统一的世界过程的某
些方面孤立起来。恩格斯說道，如果我們注意到思維和意識是“人
脑的产物，而人本身是自然界的产物”，那末我们发现思維規律和
自然规律相符合，就是完全可以理解的。很明显，“人脑的产物，归
根到底也就是自然界的产物，它們不是和其他自然联系（Natur-
zusammenhang)相矛盾，而是相符合"(第22页)49。世界现象的自
然的、客現的联系是存在着的，这是毫無疑問的。恩格斯經常講到
“自然界的规律”、“自然界的必然性”(Naturnotwendigkeiten)，他
認为没有必要特别解釋这些众所周知的唯物主义原理。
在“費尔巴哈論”里，我們同样可以讀到：“外部世界和人类思
維的一般运动规律在本質上是同一的，而在表现上是各异的，这只
是因为人脑能够自觉地应用这些规律，而在自然界中(在迄今的大
部分人类历史中也是一样)，这些规律是不自觉地、以外在必然性
的形式在無穷的表面的偶然性中为自己开辟道路。”（第38頁)恩
格斯责备旧的自然哲学“用理想的、幻想的联系”来代替“它还不知
道的现实的联系[自然现象的联系](第42页)50。十分明显，恩
格斯承認自然界的客观規律性、因果性、必然性，同时着重指出我
们人类用某些概念对这个规律性所作的近似的反映具有相对性。
在講到約·狄慈根的时候，我們首先应当举出我們的馬赫主
义者歪曲事实的無数例子中的一个例子。“关于’馬克思主义哲
学的概論”的作者之一格尔方德先生告訴我們：“約·狄慈根世界
观的基本要点可以概括为以下几点：…(9)实际上，物本身中拌
不含有我们强加于物的因果依存性。”(第248页)这完全是胡說。
格尔方德先生本人的見解是唯物主义和不可知論的杂；他恶意
地歪曲了約·狄慈根的观点。的确，从約·狄慈根那里可以找出
=====第168页=====
唯物主义和經验批判主义
第三章
159
不少糊塗的不确切的错误的地方，这些东西使馬赫主义者称快，使
一切唯物主义者不能不承認狄慈根是一位不十分微底的哲学家。
但是，硬說唯物主义者狄慈根根本否認唯物主义的因果观，这也只
有格尔方德之流、只有俄国的馬赫主义者们才干得出来。
約·狄慈根在他的著作“人脑活动的实質”(1903年德文版)
中說道:“客現的科学的認識，不是在信仰中，不是在思辨中，而是
在經驗中，在归纳中去寻找原因，不是a priori 而是a posterioi
去寻找原因。自然科学不是在现象之外，不是在现象之后，而是在
現象之中或通过现象去寻找原因。(第94—95頁)“原因是思維能
力的产物。然而它們不是思維能力的純粹产物，它們是思維能力
和威性材料结合起来而产生的。感性材料为这样产生的原因提供
了它的客观存在。正如我們要求真理是客观現象的真理一样，我
们要求原因是现实的，要求它是某个客观結果的原因。”(第98—99
頁)“物的原因就是物的联系。”(第100页)
由此可见，格尔方德先生提出的論断是和实际情况绝对相反
的。約·狄慈根所闡述的唯物主义世界观是承認“物本身中”含有
“因果依存性”的。为了制造馬赫主义的杂增，格尔方德先生需要
在因果性問题上把唯物主义路线和唯心主义路线混淆起来。
我們現在就来談談这第二条路線。
阿芬那留斯在他的第一部著作“哲学——按照费力最小的原
則对世界的思維”中清楚地說出了他的哲学在这个問題上的出發
点。我们在第81节里讀到：“我们然感觉不到[erfahren，没有
在经驗中認識到某种引起运动的力量，也就感觉不到任何运动
 不是在經驗之前而是在經驗之后。——編者注
=====第169页=====
160
列宁全集第十四卷
的必然性……
我们所感觉到(erfahren)的一切，就是一个現象
紧跟着一个现象。”这是最純粹的休謨观点：感觉、經驗絲毫沒有
告訴我們任何必然性。断言(根据“思維經济”的原則)感覚是唯一
存在的哲学家，不能得出任何別的結論。我們往下讀到：“既然因
果性的观念要求力量和必然性或强制作为决定结果的不可分割的
組成部分，所以因果性的观念也就和它们一样地完蛋。”(第82节)
“必然性是表示期待结果的或然率的程度。”(第83节，論题)
这是因果性問题上的十分明确的主观主义。只要稍微微底一
点，那末，不承認客观实在是我们感觉的泉源，就不能得出別的結
論。
拿馬赫来說吧！我們在关于“因果性和說明”的专門一章中。
讀到：“休謨(对因果性概念的)批判仍然有效。”康德和休謨对因果
性問題的解答是各不相同的（馬赫是不重視其他哲学家的！)；“我
們贊成”休謨的解答。“除了邏輯的必然性[着重号是馬赫加的]，
7
任何其他的必然性，例如物理的必然性，都是不存在的。”这正是费
尔巴哈極坚决地反对的一种观点。馬赫从来没有想到要否認他和
休謨的血緣关系。只有俄国的馬赫主义者們才会断言休謨的不可
知論同馬克思和恩格斯的唯物主义是“可以結合的”。我們在馬赫
的“力学”里讀到:“在自然界中，没有原因，也没有結果。”(1897
年第3版第474頁)“我說过不止一次：因果律的一切形式都是从
主观意向(Trieben)中产生的；对自然界說来，并没有必要去同这
些形式相适应。”(第495页)
Warmelehres, 2. Aulage, 1900,S. 432439 (Mach, E. Die Prinzi-
pien der Warmelehre，2.Aufl.，1900,S.432-439.—恩·馬赫“热学
原理”1900年德文第2版第432-439頁。——编者注)。
=====第170页=====
唯物主义和經验批判主义
第三章
161
在这里应当指出，我们的俄国马赫主义者幼稚得惊人，他们用
关於因果律的这种或那种說法的問題来代替关于因果律的一切論
断上的唯物主义的或唯心主义的趋向問题。他们相信了德国的經
驗批判主义教授们，以为只要說“函数关系”，那就是“最新实証論”
的發明，那就摆脫了类似“必然性”、“规律”等等說法的“拜物教”。
当然，这純粹是無稽之談，馮特完全有理由嘲笑这种一点也沒有改
变問题題实質的名詞的更換（前引論文，載于 《Phil. Studien》第
383頁和第388頁)。馬赫自己也說到因果律的“一切形式”，并在
“認識和謬誤”(第2版第278頁)中作了一个很明白的声明：只有
在能够用可测的量来表达研究的结果时，函数概念才能够更精确
地表达“要素的依存性”，但是这甚至在化学那样的科学中也只能
夠部分地作到。大概，在我們那些輕信教授們的發明的馬赫主义
者看来，费尔巴哈(不必說恩格斯了)不知道秩序、规律性等等概念
在一定条件下可以用数学上规定了的函数关系来表达！
划分哲学派別的真正重要的認識論問題，並不是关於我們对
因果联系的記述精确到什么程度，这些記述是否能用精确的数学
公式来表达的問題，而是这样一个問題:我們对这些联系的認識的
泉源是自然界的客現規律性，还是我们心的特性即心所固有的認
識某些先天真理等等的能力。正是这个問題把唯物主义者费尔巴
哈、馬克思、恩格斯同不可知論者(休謨主义者)阿芬那留斯、馬赫
断然分开了。
如果責备馬赫是始終如一的，那就錯了。馬赫在其著作的个
別地方常常“忘记”他同休謨的一致，“忘記”他的主观主义的因果
《Philosophische Studen(哲学研究杂志)。—编者注
=====第171页=====
162
列宁全集
第十四卷
性理論，而“只是”以一个自然科学家的态度，也就是說以自發的
唯物主义观点談論問题。例如，我们在“力学”中讀到:“自然界教
导我們去發現自然現象中的均一性。”(法譯本第182頁)如果我們
在自然現象中發現均一性，那是不是說这个均一性是客現地、在
我们心之外存在着呢？不是的。关于自然界的均一性这个問題，
馬赫說出这样的話：“推动我們把那些只現察了一半的事实在思想
中加以充实的力量，是联想的力量。这种力量由于不断重复而加
强起来。于是我們就觉得它是一种不依賴于我們的意志和个別事
实的力量，是一种指导思想也[着重号是马赫加的]指导事实并
且作为支配二者的規律而使它們相互符合的力量。至于我們認为
自己能借助于这种規律而作出預言，这仅仅[！]証明我们环境的
充分的均一性，但决不证明我们的预言实现的必然性。”(“热学①
第383頁）
这样說来，可以而且应当在环境(即自然界)的均一性以外去
寻找某种必然性！到哪儿去寻找，这是唯心主义哲学的秘密，因为
它害怕承認人的認識能力不过是自然界的反映。馬赫在他的最后
一部著作“認識和謬誤”里甚至断定自然規律是“对期待的限制”
(第2版第450頁及以下各頁)！唯我論又显形了。
我们来看看这个哲学派別的其他著作家的立場。英国人畢尔
生以他特有的明确性表示：“科学的定律与其說是外部世界的事
实，不如說是人心的产物。”“凡是把自然界說成人的主宰(s0一
vereign)的詩人和唯物主义者，都过于容易忘記:使他們惊嘆的自
①即“热学原理”。——譯者注
The Grammar of Science>，2nd ed.，p.36(科学入門英文第2版第36
頁。—編者注)。
=====第172页=====
163
唯物主义和經验批制主义
第三章
然现象的秩序和复杂性，最低限度也像人本身的記忆和思想一样，
是人的認識能力的产物。”(第185頁)“自然规律的广括性質应当
归功于人心的机敏。”(同上)第3章第4节这样写道：“人是自然规
律的創造者。”“人把規律給予自然界这一說法要比自然界把規律
給予人这一相反的說法有意义得多”，但是，这位尊貴的教授痛苦
地承認，后一(唯物主义的)观点，“不幸得很，现在太流行了”(第
87頁)。第4章是論述因果性問题的，其中第11节表述了畢尔生
的論点：“必然性属于概念的世界，不屬于知觉的世界。”应当指
出，对畢尔生說来，知觉或感性印象“也就是”存在于我們之外的現
实。“在一定知觉系列不断重复时具有的均一性中，即在知觉的常
2
規中，沒有任何内在必然性;可是知觉常規的存在是思維者存在的
必要条件。因此，必然性包含在思維者的本性中，而不包含在知觉
本身中;必然性是認識能力的产物。”(第139頁)
我們的这位馬赫主义者(馬赫“本人”曾一再表示和他完全一
致)就这样顺利地达到了純粹康德主义的唯心主义:人把规律給予
自然界，而不是自然界把規律給予人！問題不在於重复康德的先天
性学貌，因为这一点所决定的不是哲学上的唯心主义路线，而是这
条路線的一个特殊說法。問題在於：理性、思維、意識在这里是第
一性的，自然界是第二性的。理性并非自然界的一小部分、它的最
高产物之一、它的过程的反映，而自然界倒是理性的一小部分。这
样，理性便自然而然地从普通的、单纯的、谁都知道的人的理性扩
張成如約·狄慈根所說的“無限的”、神秘的、神聖的理性。“人把
规律给予自然界”这个康德主义一馬赫主义的公式是信仰主义的公
式。如果我們的馬赫主义者在恩格斯的書中讀到唯物主义的基本
特征是把自然界而不是把精神当作第一性，因而就非常惊异，这
=====第173页=====
164
列宁全集
第十四卷
只是表明他们在分辨真正重要的哲学派别同教授们的故弄玄虚、
咬文嚼字方面無能到了什么地步。
彼得楚尔特在他的两卷的著作中闡述和發揮了阿芬那留斯的
理論；他可以說是反动的馬赫主义經院哲学的最好的典范。他武
断地說:“直到今天，在休謨死后的一百五十年，实体性和因果性仍
旧使思維的勇气麻痹着。”(“純粹經驗哲学引論”第1卷第31頁)
当然，唯我論者比任何人都“更有勇气”，他們發現了沒有有机物質
的感觉、沒有头脑的思想、没有客观规律性的自然界！“我们还没
有提到的关于因果性的最后一个說法，即必然性或自然界的必然
性，在自身中包含着一种模糊的神秘的东西”——“拜物教”“拟人
观”等等的观念(第32页和第34页)。可怜的神秘主义者费尔巴
哈、馬克思和恩格斯！他們一直在談論着自然界的必然性，而且还
把休謨路線的拥护者叫作理論上的反动派……
彼得楚尔特是超
出于一切“拟人观”的。他发现了偉大的“一义性规律”，这个规律
消除了一切模糊性、一切“拜物教”的痕迹，如此等等。就以力的平
行四边形(第35頁)为例吧！我们不能“证明”它，而应当承認它是
“经验的事实”。我们不能假定物体受到同样的冲击而有各种不同
的运动。“我们不能容許自然界的这种不规定性和任意性;我們应
当向它要求规定性和规律性。”(第35页)是的，是的！我们向自然
界要求規律性。資产阶級向它的教授们要求反动性。“我们的思維
向自然界要求规定性，而自然界总是服从这个要求的，我们甚至可
以看出在某种意义上它不得不服从这个要求。”(第36页)当物体
在AB线上受到冲击时，为什么它向C运动，而不向D或F等等
方向运动呢?
=====第174页=====
唯物主义和经验批判主义
第三章
165
B
“为什么自然界不从無数其他可能的方向中选择一个方向
呢?”(第37页)因为这些方向是“多义的”，而彼得楚尔特的偉大
的經验批判主义的發現要求一义性。
“經驗批判主义者們”以諸如此类不可名状的謬論充塞着好几
十頁篇幅！
“……我們一再指出，我們的原理不是从个別經驗的总和中获
得的，相反地，我们要求自然界承認它(seine Geltung)。事实上，
这个原理在还沒有成为规律之前，就已經是我们对待现实的原则
即公設了。它可以說是先天地、不依賴於任何个別經驗而存在着
的。乍看起来，純粹经驗哲学不应当宣传先天的真理，从而回到最
空洞的形而上学去。但我們所說的先天只是邏輯的先天，不是心
理的先天，也不是形而上学的先天。”(第40页)当然，如果把先天
叫作还輯的先天，那末这种观念的一切反动性就会因此而消失，并
且它会上升到“最新実証論”的頂峰！
彼得楚尔特接着教訓我們說，不可能有心理現象的一义規定
性。幻想的作用，偉大發明家的意义等等在这里造成了例外，而自
然規律或精神規律是不容許有“任何例外”的(第65頁)。我們面
前是一位十足的形而上学者，他对偶然性和必然性之间的差别的
相对性一无所知。
彼得楚尔特繼續說，也許人們会引用历史事件的或詩歌中人
物性格發展的动因来反駁我。“如果我们仔細看一看，我們就会看
=====第175页=====
166
列宁全集：第十四卷
到拜没有什么一义性。对任何一个历史事件或任何一出戏剧，我
们都可以設想，其中的人物在一定心理条件下会有不同的行动。
(第73頁)“不但在心理的域中没有一义性，而且我们有理由要
求在现实中也没有一义性[着重号是彼得楚尔特加的]。我们的学
說就是这样提高到……公.的地位……即提高到任何以前的經驗
r
的必要条件的地位、邏輯的a priori(先天)的地位。”(着重号是
彼得楚尔特加的，第76页)
彼得楚尔特在他的“引論”①两卷集和1906年出版的小册子
“实証論观点中的世界圖景”中繼續使用着这个“邏輯的先天”。
我們看到的是卓越的經驗批判主义者的第二个例子。他不露声色
地滚到康德主义那边，并用换湯不换藥的办法宣传最反动的学說。
这拜不是偶然的，因为馬赫和阿芬那留斯的因果性学說根本就是
唯心主义的謊話，这是無論用多么响亮的有关“实証論”的詞句
也掩盖不了的。休謨和康德在因果性理論上的差別是次要的、不
可知論者之間的差別；他們基本上是一致的，就是說，他們都否
認自然界的客观規律性。这就注定他們必然得出某种唯心主义的
結論。比彼得楚尔特稍微有点“良心”的經驗批判主义者維利，由
于自己和内在論者有血緣关系而感到羞惭，他不同意彼得楚尔特
的全部“一义性”理論，認为它除了“邏輯的形式主义”之外一無
所有。然而維利是否因为擯弃了彼得楚尔特就改变了自己的立场
即“純粹經驗哲学引論”。——譯者注
J. Petzoldt. Das Weltproblem von positivistischem Standpunkte aus,
Lpz.，1906，S.130（约·彼得楚尔特“实证論观点中的世界問题”1906年
萊比錫德文版第130頁。—一編者注)：“从經驗論的观点看来，可能有邏輯的
a priori（先天)，因为对于我们环境的經验的[erfahrungsmassig，在經驗中
感到的]恒久性来說，因果性是邏輯的apriori（先天)。
=====第176页=====
第三章
167
唯物主义和經驗批判主义
呢？一点也没有。因为他擦弃康德的不可知論，完全是为了拥护
休謨的不可知論。他写道：“我們从休謨的时代起就早已知道'必
然性'不是'超越的'，而是純粹邏輯的标記(Merkmal)，或者像我
很乐意說的井且我已經說过的，是純粹語言上的（sprachlich)标
記。”
不可知論者把我们对必然性的唯物主义观点叫作“超越的”观
点，因为从维利并不反对而只是加以清洗的康德主义和休謨主义
的“学院智慧”来看，凡是承認我们通过經驗得到的客观实在，都是
非法的“超越”。
在屬于我们所研究的哲学派別的法国著作家中，常常誤入这
同一条不可知論道路的是昂·彭加勒。彭加勒是一位卓越的物理
学家、渺小的哲学家。尤什凯維奇当然把他的錯誤宣称为最新实
証論的最新成就。这种实证論“最新”到这样的程度，以至还需要
用上一个新“論”:經驗符号論。在彭加勒看来(在論新物理学的一
章中将会談到他的全部見解)，自然規律是人为了“方便”而創造的
符号、記号。“唯一真正的客观实在是世界的内部和諧。”拜且彭
加勒把具有普遍意义的、大多数人或所有的人都承認的东西叫作
客观的东西，也就是說，他像一切馬赫主义者一样純粹主观主义
地抹杀了客观真理;而关于“和諧”是不是存在于我们之外这个問
題，他断然說：“毫無疑問，不是。”十分明显，新术語一点也沒有改
R. Willy. Gegen die Schulweisheit, Münch., 1905,S. 91;cf. 173,175
（鲁·维利“反对学院智慧”1905年慕尼黑德文版第91页；参看第173、175
頁。編者注)。
Henri Poincare. La Valeur de la Sciences, Paris,1905, pp. 7,9(昂利·彭
二
加勒“科学的价值”1905年巴黎法文版第7、9頁。一一编者注)。有俄譯本。
=====第177页=====
168
列宁全集
第十四卷
理論的本質就是否認(虽然他还很不微底)自然界的客現实在性和
客現規律性。因此，很自然,和那些把旧錯誤的新說法当作最新發
现的俄国馬赫主义者不同，德国康德主义者欢迎这样的观点，認为
这是在哲学的根本問題上向他們那边即向不可知論方面的轉化。
我们在康德主义者菲·弗兰克的著作中讀到：“法国数学家昂·彭
,
加勒維护这样的观点:理論自然科学的許多最一般的原理(惯性定
律、能量守恒定律等等)，往往很难說它們的起源是經驗的还是先
天的，实际上，它们既不属于前者，也不属于后者，純粹是一些假定
的前提，完全以人的意愿为轉移。”这位康德主义者喜不自胜地說：
“这样一来，最新自然哲学就出乎意料地复活了批判唯心主义的基
本思想，那就是：經驗只不过填滿人生来就有的框架而已……”
我們举这个例子是要讓讀者清楚地知道我們的尤什凱維奇之
流天真到了什么程度。他們把一种什么“符号論”当作真正的新货
色，可是稍微有点学識的哲学家們卻直截了当地說:这是轉到批判
唯心主义的观点上去了！因为这种观点的实质拌不一定在于重复
康德的說法，而是在於承認康德和休謨共有的基本思想：否認自
然界的客观规律性，从主体、从人的意識中而不是从自然界中引出
某些“經驗的条件”，引出某些原則、公設、前提。恩格斯說得对，重
要的不是一个哲学家归附于唯物主义或唯心主义的無数学派中的
哪一派，而是他把自然界、外部世界、运动着的物质当作第一性的
昵，还是把精神、理性、意識等等当作第一性的。
有学識的康德主义者路加对馬赫主义在这个問题上不同于其
Annalen der Naturphilosophie51VI.B.1907，SS.443,447(自然哲
学年鑒”第6卷(1907)第443，447頁。编者注)。
=====第178页=====
唯物主义和经验批判主义
第三章
169
他哲学路線的特征也提出了評述。在因果性問題上，“馬赫完全附
和休謨”曰。“福尔克曼从自然过程的必然性中引出思维的必然性。
这个观点承認必然性的事实，它同馬赫相反而和康德一致;但是福
尔克曼又和康德相反，他認为必然性的泉源不是思維而是自然过
程。”(第424页)
福尔克曼是一位物理学家，写过許多有关認識論問題的著作。
他也像極大多数自然科学家一样，倾向于唯物主义——虽然是一
种不微底的、懦怯的、含糊的唯物主义。承認自然界的必然性，丼
从其中引出思维的必然性，这是唯物主义。从思維中引出必然性、
因果性、规律性等等，这是唯心主义。上述引文中唯一不确切的地
方，是認为馬赫对一切必然性一概否定。我們已經看到，無論是馬
赫，或者是坚决放弃唯物主义并不可避免地陷入唯心主义的整个
經驗批判主义流派，都不是这样的。
关於俄国馬赫主义者，我們还要专門說几句話。他們想当馬
克思主义者，他们全都“知道”恩格斯坚决划分唯物主义和休謨派
別的界限，他們也不会不从馬赫本人或任何稍許知道馬赫哲学的
人那里听到說馬赫和阿芬那留斯是遵循休謨路線的，但是他們在
因果性問题上对休謨主义和唯物主义都尽量一声不响!支配他們
的是十足的糊塗思想。举几个例子来說吧！尤什凱維奇先生宣傳
“新”經驗符号論。無論是“所謂純粹經驗的材料，如藍色、坚硬等
感觉”，或者是“所谓純粹理性的創造，如契瑪拉①或象棋游戏”，
E. Lucka. Das Erkenntnisproblem und Machs Analyse der Emp-
findungenB 《Kantstudien》，VIII. Bd.S. 409(埃·路加“認識問題和
馬赫的'感觉的分析'”，载于“康德研究”杂志第8卷第409頁。—编者注)。
①
契瑪拉是希腊神話中的獅头羊身蛇尾的噴火怪兽。——譯者注
=====第179页=====
170
列宁全集
第十四卷
全都是“經驗符号”(“概論”①第179頁)。“認識是充滿了經驗符号
的，它在发展中走向更高度符号化的经驗符号。”“所謂的自然规
律……就是这些经驗符号。”(同上)“所谓的真正实在、自在的存在，
就是我們知識所力求达到的那个無限大的尤什凱維奇先生真是
一个非常博学的人!]②终极的符号体系。”(第188页)“成为我们
認識的基础的”“知觉流”是“非理性的”、“非邏輯的”(第187、194
頁)。能量“就像时間、空間、質量以及其他自然科学的基本概念一
样，不是物、实体；能量是常数，是经验符号，它像其他经驗符号一
样，在相当时期内满足人要把理性、邏各斯导入非理性的知觉流这
个重要要求”(第209页)。
我們面前是一个穿着斑駁陆离的、刺人眼目的“最新”术語所
作成的小丑服装的主观唯心主义者。在他看来，外部世界、自然界
和自然規律都是我們認識的符号。知覚流是沒有理性、秩序、規律
性的，是我們的認識把理性导入其中的。天体(包括地球在内)是
人类認識的符号。尽管自然科学教导我们說，地球在人类和有机
物質可能出現以前就早已存在了，而我們卻把这一切都給改变了！
行星运动的秩序是我們給予的，是我們認藏的产物。当尤什凱維
奇先生感到人类理性被这种哲学扩張为自然界的締造者时，便在
理性旁边摆上“邏各斯”，即抽象的理性——这不是一般的理性，而
是特殊的理性;这不是人脑的职能，而是一种先于任何头脑而存在
的东西、一种神灵的东西。“最新实证論”的最新成就乃是费尔巴
①即“关于馬克思主义哲学的概論”。——譯者注
在这句话里，尤什凯維奇用 infinite(無限大的)这个外文字加上俄文字尾奏
成了一个俄文形容词n，因此列宁写道：“尤什凯維奇先生真是一
个非常搏学的人！—譯者注
=====第180页=====
唯物主义和經驗批判主义
第三章
171
哈已經揭露了的那个陈旧的信仰主义說法。
我們且看一下波格丹諾夫吧！1899年，当他还是一个半唯物
主义者，由于一位很有名的化学家但也是很糊塗的哲学家奥斯特
死尔德的影响而刚刚开始动摇时，他写道:“现象的普遍因果联系，
是人类認識的最終的也是最好的产物;它是普遍的規律，用一个哲
学家的話来說，它是人类理性加諸自然界的規律中的最高級的規
律。”(“自然史观的基本要素”第41页)
天曉得波格丹諾夫的这段話那时候是从誰那里引来的。事实
上，这位“馬克思主义者”輕信地一再重复的“一个哲学家的话”就
是康德的話。这真是一件不愉快的事情！更不愉快的是:这甚至
不能“单纯”用奥斯特瓦尔德的影响来解釋。
1904年，波格丹诺夫已經丢开了自然科学的唯物主义和奥斯
特死尔德，他写道：“……現代实証論認为因果律仅仅是从認識上
把許多現象联結成連續系列的一种方法，仅仅是使經驗协調的一
种形式。”(“社会心理学”第207頁)这种现代实证論就是不可知
論，它否認在一切“認識”和一切人以前和以外存在着的自然界的
客观必然性。关于这一点，波格丹諾夫或者是一無所知，或者是知
而不言。他完全相信德国教授们称为“現代实证論”的东西。最后，
在1905年，当波格丹诺夫经过了上述儿个阶段和經验批判主义阶
段而处在“經驗一元論”的阶段时，他写道：“規律決不屬于經驗的
范圍……規律不是在經驗中得出的，而是思維創造出来用以組織
經驗、和諧地把經驗調合成严整的統一体的一种手段。”(“經驗一
元論”第1卷第40頁)“規律是認識的抽象；正如心理学的規律很
少具有心理性質一样，物理学的规律很少具有物理性质。”(同上)
这么說来，秋去冬来，冬去春来的規律不是我们在經驗中得出
=====第181页=====
172
列宁全集
第十四卷
的，而是思維創造出来的一种手段，用以組織、协調、調合……
波
格丹諾夫同志，組織、协調、調合什么和什么呵？
“經驗一元論之所以能成立，只是因为認識积極地协調經驗，
排除經驗的無数矛盾，为經驗創造普遍的組織形式，以派生的、有
秩序的关系世界代替原始的、混乱的要素世界。”(第57页)这是不
对的。似乎認識能夠“創造”普遍的形式，能夠以秩序代替原始的
混乱等等，这种思想是唯心主义哲学的思想。世界是物质的有规
律的运动，而我們的認識是自然界的最高产物，就只能夠反映
这个规律性。
总結:我們的馬赫主义者盲目地相信“最新的”反动教授們，重
复着康德和休謨在因果性問題上的不可知論的錯誤，他們既看不
到这些学說同馬克思主义(即唯物主义)处于怎样的绝对矛盾中，
也看不到这些学說在急轉直下地滾向唯心主义。
四 “思維經济原則”和“世界的統一性”問題
“馬赫、阿芬那留斯和其他許多人用来作为認識論基础的費
力最小'原則……無疑是認識論中的'馬克思主义'傾向。”
巴札罗夫在“概論”第69頁中就是这样講的。
馬克思的学說中有“經济”。馬赫的学說中也有“經济”。二者
之間真的是“無疑地”有一絲联系嗎?
正如我們所看到的，阿芬那留斯的著作“哲学——按照费力最
小的原则对世界的思维”(1876)是这样运用这个“原则”的：为了
“思維經济”，宣布只有感觉才是存在的。也是为了思维经济，又
宜布因果性和“实体[教授先生们“为了表示自己非同小可”，喜欢
用这个名詞来代替更确切明白的名詞：物質]被廢弃了”，也就是
=====第182页=====
173
唯物主义和經验批判主义
第三章
說，感觉成了沒有物質的感觉，思想成了沒有头脑的思想。这种十
足的谬論是企圖在新的伪装下偷运主观唯心主义。这部关于声名
狼藉的“思維經济”問题的主要著作正具有这种性質，这一点正
如我們所看到的，在哲学文献上已被公認。如果我们的馬赫主义
者没有看出藏在“新”幌子下的主观唯心主义，这倒是怪事。
馬赫在“咸觉的分析”(俄譯本第49頁)里引证过他在1872年
就这个問题所写的著作。我们知道，这部著作也贯穿着純粹主观
主义的观点，把世界归结为感觉。可见，把这个著名“原则”输入
哲学的这两部主要著作都贯穿着唯心主义！为什么这样說呢？因
为，如果具的把思維經济原則当作“認識論的基础”，那末这个原
则只能导致主观唯心主义，不能导致其他任何东西。只要我们把
这样荒謬的概念搬入認識論，那末不用說，“設想”只有我和我的
威觉存在着，是最“經济”不过的了。
“設想”原子是不可分的“經济些”呢，还是“設想”原子是由陽
电子和陰电子构成的“經济些”？設想俄国资产阶级革命是由自由
派进行的“经济些”呢，还是设想它是反对自由派的“经济些”?只要
提出問题，就可以看出在这里运用“思維经济”这个范疇是荒謬
的、主观主义的。人的思維正确地反映客观真理的时候才是“經
济的”，而实践、实驗、工业是衡量这个正确性的准繩。只有在否認
客观实在，即否認馬克思主义基础的情況下，才会一本正經地談
論認識論中的思維經济!
如果看一看馬赫的晚期著作，我們就会發現，他对这个著名原
则的說明从头至尾都是对这个原则的完全否定。例如，馬赫在“热
学”里又返回到他心爱的关于科学的“經济性质”的思想(德文第2
版第366頁)。但是，他立即就补充說，我们不是为經济而經济(第
=====第183页=====
174
列宁全集
第十四卷
366页；第391页重述):“科学经济的目的是提供一幅尽可能全面
的……静止的……世界图景”(第366頁)。是这样，那末“經济
原則”不仅离开了認識論的基础，而且实际上完全离开了認識論。
說科学的目的是提供一幅正确的（这同靜止毫無关系)世界圖景，
这就是重复唯物主义的論点。这样說，就是承認世界对于我们的
認識来說是客观实在，模特兒对於画像来說是客現实在。就此看
来，思維的經济性只不过是用一个笨拙的極其可笑的名詞来代
替正确性。馬赫在这里，像平常一样，又弄糊塗了，而马赫主义者
模仿井推崇糊塗思想！
在“認識和謬誤”一書的“研究方法的实例”这一章中，我們
讀到：
“基尔霍夫的全面而又極簡单的記述(1874年)；对真实事物
的经济描写(馬赫，1872年)；思维和存在的符合以及各种思想过
程的相互符合'(格腊斯曼，1844年)，—一这一切都大同小异地表
现着同一个思想。
这难道不是典型的糊塗思想嗎？竟把“思維經济”(馬赫在
1872年从中推出只有感觉是存在着的，后来他自己也不得不承認
这是唯心主义的观点)同数学家格腊斯曼关于思维和存在必然相
符合这一純粹唯物主义的見解相提并論！竟把“經济思維”同对
客观实在(基尔霍夫从未想到要怀疑它的存在)的極簡单的記述相
提並論！
这样应用“思維经济”原则不过是馬赫的奇怪的哲学上的动
摇不定的一个例子。如果除掉那些怪话或 lapsus①，“思維經济原
① 錯誤。譯者注
=====第184页=====
唯物主义和經验批判主义第三章
175
则”的唯心主义性質就是很明显的了。例如，康德主义者赫尼格斯
瓦尔德在和馬赫进行哲学論战时，就称赞馬赫的“经济原则”接近
于“康德主义的思想域”。事实上，如果不承認我们感觉到的客
观实在，那末“经济原则’不从主体中得出”，又从哪里得出呢?
感觉当然是決不含有“經济”的。这就是說，思維提供一种在感觉
中所沒有的东西！这就是說，“經济原則”不是从經驗(=感觉)中
得出的，而是在一切经驗之前就存在着的，它像康德的范疇一样，
构成經驗的邏辑条件。赫尼格斯瓦尔德从“感觉的分析”一書中
引用了下面一段話:“我們可以按照我們本身的肉体均衡和精神均
衡，推論出自然界一切过程的均衡、一义规定性和同类性。”(俄譯
本第281頁)这种論点的主观唯心主义性質，馬赫跟談論先天論的
彼得楚尔特的相近，的确都是毋庸置疑的。
唯心主义者馮特根据这个“思維經济原則”很恰当地把馬赫叫
作“翻了一个面的康德”曰。在康德那里是先天和經驗。在馬赫那
里則是經驗和先天，因为馬赫的思維經济原則实質上是先天的(第
130页)。联系(Verknüpfung)或者作为“客观的自然规律[这是
馬赫坚決否認的]存在于物中，或者是主現的記述原則”(第130
頁)。馬赫的經济原則是主观的，并且像可以具有各种意义的目的
論原則一样，它kommt wie .aus der Pistole geschossen(不知道是
从何处降到世上的)(第131頁)。你们看，哲学术语的专家们并不
日
Dr. Richard Honigs:vald. Zur Kritik der Machschen Philosophies,Brl.,
1903,S.27（理查·赫尼格斯瓦尔德博士“馬赫哲学批判1903年柏林德文版
第27頁。—编者注)。
©
SystematischePhilosophie》，Lpz.，1907,S.128(系统哲学’1907年莱
比錫德文版第128頁。—一编者注)。
F
=====第185页=====
176
列宁全集
第十四卷
像我們的馬赫主义者那样天真，憑空就肯相信一个“新”名詞可以
消除主观主义和客观主义、唯心主义和唯物主义之间的对立。
最后，我們再談一談英国哲学家华德。他干脆自称是唯灵論
的一元論者。他不同馬赫爭論，相反地，我們將在下面看到，他利
用物理学上的整个馬赫主义潮流来反对唯物主义。他明确地說，馬
赫的“简便标准”“主要是主观的东西，而不是客观的东西”。
对於作为認識論基础的思維經济原則会合乎德国康德主义者
和英国唯灵論者的心意这一点，只要看过上述的一切，就不会觉
得奇怪了。至于那些想当馬克思主义者的人使唯物主义者馬克思
的政治經济学和馬赫的認識論經济学靠攏起来，这真是滑稽的事
情。
在这里略談一下“世界的統一性”問題是适宜的。在这个問題
上，尤什凱維奇先生千百次显明地表現出了我们的馬赫主义者所
造成的那种極端混乱。恩格斯在“反杜林論”里反駁杜林从思維的
統一性中推論出世界的統一性時說道：“世界的真正的統一性在於
它的物質性，而这种物質性不是用两三句騙人的話所能証明的，
而是要由哲学和自然科学的长期的艰巨的发展来证明的。”（第31
頁)52尤什凱維奇先生引用了这一段話并“加以反駁”：“这里首先
不明白的是：世界的統一性在於它的物質性’这个說法究竟是什
么意思。”(前引書第52页)
这不是挺有意思嗎？这个人为了声明自己“不明白”唯物主义
的最基本的原理，就公开乱談馬克思主义的哲学！恩格斯以杜林
为例指出：稍微徹底一点的哲学，都会或者从思維中推論出世界
Naturalism and Agnosticism，v.I,3rd ed., p. 82 ("自然主义和不可知
論”英文第3版第1卷第82頁。一编者注)。
=====第186页=====
唯物主义和经验批判主义第三章
177
的統一性——那样它就毫無力量反对唯灵論和信仰主义(“反杜林
論”第30頁)，它的論据也必然会是些騙人的話；或者从存在于我
們之外的、在認識論上早就叫作物質井且是自然科学的研究对象
的客观实在中推論出世界的統一性。跟一个“不明白”这种問题的
人进行認真的討論是毫無盆处的，因为他在这里說“不明白”，是
为了用騙人的话来规避对恩格斯的十分清楚的唯物主义原理作根
本性的答复，同时他重复純粹杜林式的謬論，說什么“关于存在的
原則同类性和联系性的基本公設”(尤什凱維奇，前引書第51頁)，
說什么公設就是“原理”，“如果認为原理是从經驗中推出来的，那
就不确切了，因为只有把原理作为研究的基础，才可能有科学的经
驗”(同上)。这完全是胡說八道，因为这个人只要对印刷文字稍加
重視，就会看出下述思想一般說来具有唯心主义性質，具体說来
具有康德主义性質，这个思想就是:似乎有这样的原理，它们不是
从經驗中得出的，而且沒有它們就不可能有經驗。从各种書籍中
找来的、和唯物主义者約·狄慈根的一些明显錯誤交織在一起的
連篇累牘的空話，就是尤什凱維奇先生們的“哲学”。
我们最好看一看一位严肃的經驗批判主义者彼得楚尔特关于
世界統一性这个問题的論断。他的“引論”第2卷第29节的題目
是:“在認識領域中寻找均一性(einheitlich)的意圖。一切事物的
一义性的公设”。下面是他的儿段典型的論断：“……只有在統一
性中找得到这样的自然目的，任何思維都超不出这个目的，所以，
如果思維估計到有关领域内的一切事实，那末它就能在这个目的
内达到安定。”（第79页)“自然界决不总是适应统一性的要
求，这是毫無疑問的。虽然如此，目前自然界在許多場合下已經滿
足着安定的要求，这也是毫無疑問的。并且根据我们过去的一切
=====第187页=====
178
列宁全集
第十四卷
研究来看，应当認为極可能的是：将来自然界在一切场合下都会
满足这个要求。因此，用倾向稳定状态来表示实际的精神状态要
比用倾向统一性来表示更为确切……
稳定状态的原则更深邃一
些……
海克尔建議把原始生物界同动物界和植物界井列，这是
一种不适当的解决办法，因为它造成两种新困难来代替以前的一
种困难。以前是植物和动物之間的界限有疑問，而現在不能
把原始生物同动物截然分开，又不能把原始生物同植物截然分
开……
很明显，这种状态不是最終的(endgültig)状态。無論如
何必须消除概念的这种模棱两可性，如果没有别的办法，那末用
专家协商和服从多数的表决的方法也行。”(第80—81页)
看来已经够了吧？经验批判主义者彼得楚尔特一点也不比
杜林好,这是很明显的。但是对于敌对者也应当公正:彼得楚尔特
至少具有这样的科学良心，他在每部著作中都毅然决然地批驳唯
物主义这个哲学派别。至少他没有卑贱到装扮成唯物主义者，并
且声明自己“不明白”基本哲学派别的最起码的差别。
五
空間和时間
唯物主义既然承認客观实在即运动着的物質不依賴于我们的
意識而存在，也就必然要承認时間和空間的客現实在性。这首先
就和康德主义不同。康德主义在这个問题上是站在唯心主义方面
的，它認为时間和空间不是客观实在，而是人的直观形式。派別極
不相同的著作家、稍微徹底一些的思想家都非常清楚地認識到两
条基本哲学路线在这个問题上也有根本的分歧。我们先从唯物主
义者談起。
費尔巴哈說道：“空間和时間不是現象的簡单形式，而是存在
=====第188页=====
第三章
179
唯物主义和經驗批判主义
的……根本条件（Wesensbedingungen)。”（“费尔巴哈全集”第2
卷第332頁)費尔巴哈承認我們通过感覚認識到的威性世界是客
現实在，自然也就否認現象論(如馬赫会自称的)或不可知論(如恩
格斯所說的）对空間和时間的理解。正如物或物体不是簡单的現
象，不是感觉的复合，而是作用于我们感官的客观实在一样，空間
和时间也不是现象的簡单形式，而是存在的客观实在形式。世界
~
上除了运动着的物质，什么也没有，而运动着的物質只有在空间和
时间之内才能运动。人类的时空观念是相对的，但绝对具理是由
这些相对的观念构成的;这些相对的观念在发展中走向绝对真理，
接近絕对真理。正如关于物質的构造和运动形式的科学知識的可
变性并没有推翻外部世界的客观实在性一样，人类的时空观念的
可变性也没有推翻空间和时間的客观实在性。
恩格斯在揭發不徽底的糊塗的唯物主义者杜林时，抓住他的
地方正是:他只談时间概念的变化(这对于各种極不相同的哲学
派別中的比較大的現代哲学家来說是無可爭辯的問題)，躲躲閃閃
地不明确回答下面的問题：空間或时間是实在的还是观念的？我
們的相对的时空观念是不是接近存在的客观实在形式?或者它们
只是发展着的、组織起来的、协調起来的……人类思想的产物？这
就是而且唯有这才是真正划分根本哲学派別的認識論基本問題。
恩格斯写道：“什么概念在杜林先生的脑子里变化着，这和我们毫
不相干。这里所說的不是时間的概念，而是現实的时間，杜林先
生决不可能这样輕易地[就是說用概念的可变性这类詞句就摆
脫掉这个现实的时間。”(“反杜林論”德文第5版第41頁)53
看来，这已經非常清楚，就連尤什凱維奇先生們也都能了解問
题的本質吧？恩格斯提出了大家公認的、一切唯物主义者都十分
=====第189页=====
180
列宁全集
第十四卷
明了的关于时间的现实性即时間的客观实在性的命题来反驳杜
林。他說，光憑談論时空概念的变化是迴避不了 正面承認或否
認这个命題的。問題并不在于恩格斯否認了对我們的时空概念的
变化和发展进行研究的必要性和科学意义，而在于我们要微底解
決認識論問題，即关於整个人类知識的泉源和意义的問題。聪明
一些的哲学唯心主义者(恩格斯在說到唯心主义者的时候，指的是
古典哲学的天才的徹底的唯心主义者）容易承認我们的时空概念
是發展的，但他仍然是唯心主义者，例如，他認为發展着的时空概
念接近于絕对的时空观念，等等。如果不坚決而肯定地承認我們
的發展着的时空概念反映着客現实在的时間和空間，不承認它們
在这里也和在一般场合一样接近于客观真理，那末就不可能把敌
视一切信仰主义和一切唯心主义的哲学观点坚持到底。
恩格斯教訓杜林說：“任何存在的基本形式就是空間和时間；
时間以外的存在和空間以外的存在，同样是極大的謬論。”(同上)
为什么恩格斯要在前半句话里几乎一字不差地重复费尔巴哈
的話，而在后半句話里提起費尔巴哈同有神論的極大的謬論进行
的胜利斗争呢？因为，从恩格斯这本著作的同一章里可以看到，要
是杜林不时而依恃世界的“終极原因”，时而依恃“第一次推动”（恩
格斯說，这是神这个概念的另一种說法)，他就不能夠使自己的哲
学自圓其說。杜林想当一个唯物主义者和無神論者的誠意大概不
亚于我们那些想当馬克思主义者的馬赫主义者，可是他没有能够
徹底坚持那种确实可以把唯心主义和有神論的謬論的全部基础消
灭掉的哲学观点。既然杜林不承認，至少不是明确地承認(因为杜
林在这个問题上是动搖的、糊塗的)时間和空間的客观实在性，他
也就不是偶然地而是必然地一直滚到“終極原因”和“第一次推动”
=====第190页=====
唯物主义和经驗批判主义第三章
181
中去，因为他使自已失去了防止超出时间和空間界限的客观标准。
如果时間和空間只是概念，那末創造它们的人类就有权利超出它
們的界限，資产阶級教授们就有权利由于保衡这种超越的合法性、
由于直接或間接地拥护中世紀的“謬論”而从反动政府領取薪金
了。
恩格斯曾經向杜林指出，否認时間和空間的客观实在性，在理
論上就是哲学的糊塗思想，在实践上就是向信仰主义投降或对它
束手無策。
現在看一看“最新实証論”有关这个問題的“学說”吧！在馬赫
的著作里，我們讀到：“空間和时間是感觉系列的調整了的[或者
协調了的，wohlgeordnete]体系。”(“力学”德文第3版第498页)
这是很明显的唯心主义謬論，它是从物体是感觉的复合这个学說
中必然产生出来的。不是具有感觉的人存在于空間和时间中，而
是空間和时間存在于人里面，依赖于人，为人所产生。这就是从馬
赫的著作中得出的結論。馬赫感到自己要滾入唯心主义了，于是
就“抵抗”，提出一大堆保留条件，井且像杜林一样使問题淹没在关
于我們的时空概念的可变性、相对性等等冗长的議論中(着重参看

“認識和謬誤”)。但是，这沒有挽救他，而且也挽救不了他，因为只
有承認了空間和时間的客現实在性，才能真正克服在这个問題上
的唯心主义立場。而这是馬赫無論如何也不願意干的。他根据相
对主义的原理建立时間和空間的認識論，仅此而已。实質上，这只
能导致主观唯心主义。这一点我们在谈到絕对真理和相对真理的
时候就已經說明了。
馬赫为了抵抗从他的前提中作出必然的唯心主义結論，便反
駁康德，坚持說空間概念起源於經驗(“認識和謬誤”德交第2版第
4
=====第191页=====
182
列宁全集
第十四卷
350,385頁)。但是，如果我们沒有 在經驗中感到客观实在(像馬
m
赫說的那样)，那末这样反駁康德就一点也沒有抛弃康德和馬赫
所共有的不可知論的立場。如果空間概念是我們从經驗中获得的，
然而它不是我们以外的客观实在的反映，那末馬赫的理論仍旧是
唯心主义的。在人和人的经驗出现以前，自然界就存在于为时几
百万年的时間中，这一点就证明这种唯心主义理論是荒謬的。
馬赫写道：“在生理学方面，时間和空间是判定方位的感觉，
它們同感性的感觉一起決定着生物机体合目的的适应反应的发出
(Auslosung)。在物理学方面，时间和空间是物理要素的相互依存
关系。”(同上，第434页)
相对主义者馬赫只限于从各个方面考察时间概念！他也像杜
林一样踏步不前。如果“要素”是感觉,那末物理要素的相互依存关
系就不能存在于人以外、人出現以前、有机物質出現以前。如果說
时間和空间的感觉能够使人这个生物机体合目的地判定方位，那
也只有在这些感觉反映了人以外的客观实在的条件下才能作到，
因为，假如人的感觉没有使人对环境具有客观的正确的观念，人
这个生物机体就不能适应环境。关于空间和时间的学说是同对認
識論的基本問題的解答密切联系着的。这个基本問題就是：我們
的感觉是物体和物的映象呢，还是物体是我们的感觉的复合。馬
赫只是在这两种解答之間無所适从。
馬赫說道，在現代物理学中保持着牛頓对絕对时間和絕对空
間的观点(第442-444頁)，即保持着对本来的时和空的观点。
他接着說，这种观点“在我们”看来是毫無意义的(他显然没有想到
世界上还有唯物主义者和唯物主义認識論)。但是在实践中这种
观点是無害的(unschadlich)(第442页)，因而它在长时期内没有
m
=====第192页=====
183
唯物主义和經验批判主义第三章
受到批判。
唯物主义观点是無害的，这种天真的說法使馬赫露出了馬脚！
首先，說唯心主义者“在很长时期内"没有批判这种观点，是不确实
的；馬赫只是忽視了唯物主义認識論和唯心主义認識論在这个問
题上的斗争;他迴避直率而清楚地叙述这两种观点。其次，马赫承
認他所反駁的唯物主义观点是“無害”的，实質上也就是承認它们
是正确的。因为不正确的东西怎么能够在許多世纪以来都是無害
的呢？馬赫曾经向之遁送秋波的实践标准到哪见去了？唯物主义
关于时間和空間的客观实在性的观点之所以是“無害的”，只是因
为自然科学没有超出时間和空間的界限，即没有超出物質世界的
界限，而把超出时間和空間的界限这件事讓給反动哲学的教授們
去作了。这种“無害”也就是正确。
“有害的”是马赫对空间和时间的唯心主义观点。因为，第一，
它向信仰主义做开了大門；第二，它引誘馬赫本人作出反动的結
論。例如，馬赫在1872年写道：“不必去設想化学元素是在三維空
間中的。”这样作，就是“作茧自縛。正如沒有任何必要从音調的
一定的高度上去设想純粹思維的东西(das bloss Gedachte)一样，
也沒有任何必要从空間即从可以看到和触摸到的东西上去設想純
粹思維的东西”(第27頁)。“直到现在还没有建立起令人满意的
电学理論，这也許是由于始終想以三維空間的分子过程来說明电
的現象的緣故。”(第30頁)
根据馬赫在1872年为之公开申辯的那种露骨的不混乱的马
赫主义观点，毋庸置疑地会作出如下的論断:如果人们感觉不到分
《Erhaltung der Arbeito，S. 29（即“功的守恒定律的历史和根源”德文版
第29頁。一一譯者注)，第55頁重述。
=====第193页=====
184
列宁全集
第十四卷
子和原子，一句话，感觉不到化学元素，那末，这就是說化学元素
“仅仅是纯粹思維的东西(das bloss Gedachte)"。既然如此，既然
空間和时間没有客观实在的意义，那末很明显，大可不必去設想原
子是占有空間的!讓物理学和化学以物質在其中运动的三維空間
来“限制自己”吧，一可是为了說明电，却可以在非三維空間中
寻找它的元素！
尽管馬赫在1906年重述过这个謬論(“認識和謬誤”第2版第
418頁)，我们的馬赫主义者还是小心翼翼地迴避了它。这是可以
理解的，因为要不这样，他们就必须直截了当地提出唯物主义和唯
心主义对空间的看法問题，不能有任何狡辩，任何“調和”这个对立
的企圖。同样地，在70年代，当馬赫还沒有成名，甚至“正统派的
物理学家”都拒絕刊登他的論文的时候，内在論学派的首脑之一萊
克列尔就不遺余力地抓住馬赫的这个論断，說它出色地否認了
唯物主义，承認了唯心主义，这也是可以理解的。因为，那时候莱
克列尔还沒有發明或者說还沒有从舒佩、舒貝特-索尔登或雷姆克
那里剽窃到“内在論学派”这个“新的”称号，而是坦率地自称为
批判唯心主义者e。这位在自己的哲学著作中公开宣传着信仰主
义的全心全意的信仰主义維护者，一看到馬赫的那些話，就立刻宣
称馬赫是个偉大的哲学家，“最好的革命者”(第252页)；他这样作
是完全对的。馬赫的論断是从自然科学陣营向信仰主义陣营的轉
移。不論在1872年或在1906年，自然科学都曾經在三維空間中
Anton von Leclair. Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im
Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten Erkenntniskritik,
Prag，1879（安东·馮·萊克列尔“从貝克萊和康德对認識的批判来看現代自
然科学的实在論”1879年布拉格德文版。——編者注)。
=====第194页=====
185
唯物主义和經验批判主义
第三章
探求，而且现在还在探求和发现(至少在摸索)电的原子即电子。
自然科学毫不怀疑它所研究的物質只存在于三維空間中，因而这
个物質的粒子虽然小到我們不能看見，也“必定”存在于那个三維
空間中。从1872年起，三十多年来科学在物質构造問题上获得了
巨大的辉煌的成就，唯物主义对空間和时間的看法一直是“無害
的”，也就是說跟过去一样，和自然科学是一致的，而馬赫及其伙伴
们所持的相反的看法却是对信仰主义的“有害的”投降。
馬赫在他的“力学”里維护那些研究設想的n維空間問題的数
学家，使他们不致于因为研究出“怪异”的結論而遭到譴責。这种
維护無疑是完全正当的，但是請看一看馬赫是站在什么样的認識
論立場上維护他們的。馬赫說道，現代数学提出了n維空間是設
想的空間这个十分重要而有用的問題，可是只有三維空間才是“現
实的”(ein wirklicher Fall)(第3版第483—485页)。因此，“由于
不知道把地狱安放在什么地方而感到为难的許多神学家”以及一
些唯灵論者想从第四維空間得到好处，那是白費心思(同上)。
很好！馬赫不願意加入神学家和唯灵論者的队伍。但是他在
自己的認識論中用什么来和他們划清界限呢？用的是:只有三維
空間才是現实的！如果你不承認空間和时間是客現实在，那怎么
能反駁神学家及其伙伴们呢？原来，当你需要摆脫唯灵論者的时
候，你就采用不声不响地剽窃唯物主义的方法。因为，唯物主义者
既然承認現实世界、我們感覚到的物質是客現实在，也就有根据
得出結論說，任何超出时間和空間界限的人类臆想，不管它的目的
怎样，都不是現实的。而你们呢，馬赫主义者先生們，当你们和唯
物主义进行斗争的时候，你们就否認客观实在是“现实”，可是当你
广
们要同徹底的、始終無畏的、公开的唯心主义进行斗争的时候，你
=====第195页=====
186
列宁全集第十四卷
们又偷运这个客观实在！如果在时間和空間的相对的概念里除
了相对性之外没有任何东西，如果这些相对的概念所反映的客观
实在(=既不依存于个别人，也不依存于全人类的实在)是不存在
的，那末为什么人类，为什么人类的大多数不能有在时间和空间以
外的存在物这个概念呢？如果馬赫有权在三維空間以外探求电的
原子或一般原子，那末为什么人类的大多数無权在三維空间以外
探求原子或道德基础呢?
馬赫在同一本書中写道：“还没有过借助第四維来接生的产科
大夫。”
絕妙的論据，但是，只有对那些認为实踐是証实客观真理、証
实我們感性世界的客观实在性的标准的人们来說，才是絕妙的論
据。如果我們的感覚給我們提供不依賴於我們而存在的外部世界
的客观真实的映象，那末这种援引产科大夫、援引整个人类实践
的論据是适用的。但是，整个馬赫主义这个哲学派别就毫不中用
了。
馬赫在提到自己1872年的著作时繼續說道：“我希望沒有人
会用我在这个問題上所說的和所写的东西替任何鬼神之說辯护
(die Kosten einer Spukgeschichte bestreiten)。"
不能希望拿破命不是死于1821年5月5日。当馬赫主义已經
为内在論者服务而且还在服务的时候，不能希望它不为“鬼神之
說”服务！
而且，我們将会在下面看到，馬赫主义还不只是替内在論者服
务。哲学唯心主义不过是隐蔽起来的、修饰过的鬼神之說。請看
一看这个哲学流派的法国代表和英国代表吧！他们不大像德国经
驗批判主义者的代表那样矯饰。昂·彭加勒說，时空概念是相对
=====第196页=====
唯物主义和经驗批判主义
187
第三章
的，因而(对于非唯物主义者来说的确是“因而”)“不是自然界把它
們[这些概念]給予[impose，硬塞給]我們，而是我們把它們給予
自然界，因为我们認为它们是方便的”(前引書第6頁)。这不是說
明了德国康德主义者应当兴高采烈嗎？这不是证实了恩格斯的話
嗎？恩格斯說，徹底的哲学学說必須或者把自然界当作第一性的，
或者把人的思維当作第一性的。
英国馬赫主义者畢尔生的見解是十分肯定的。他說道：“我們
不能断定空間和时間是真实的存在，因为它們不是存在于物中，而
是存在于我们感知物的方式(ourmode)中。"(前引书第184頁)这
是毫不掩饰的唯心主义。“时間像空間一样，是人的認識能力这部
偉大的分类机器用来整理（arranges)它的材料的方式[plans，直
譯：方案]之一。”(同上)畢尔生的最后結論(照常是用确切明白的
提綱形式叙述的）如下：“空間和时間不是現象世界（phenomenal
world)的实在性，而是我们用以感知物的方式[样式，modes]。它
們不是無限大的，也不是可以無限分割的，按其本質来說(essen-
tially)，它们是受我们知觉的内容限制的。”(第191頁，第5章中关
於空間和时間的結論)
唯物主义的这位認真而诚摯的敌人畢尔生(我们再重复一遍，
馬赫一再表示他和畢尔生完全一致，而畢尔生也坦率地說他和馬
赫一致)沒有給自己的哲学另造特別的招牌，而是毫不隐諱地說出
他的哲学路线渊源于两位古典哲学家：休謨和康德(第192页)！
如果說在俄国居然有一些天真的人相信馬赫主义在空間和时
間問题上提出了“新”的解答，那末，在英国的文献里則可以看到，
自然科学家和唯心主义哲学家对马赫主义者畢尔生的态度一开始
就十分明确。例如,请看生物学家劳·摩尔根的批评:“自然科学本
=====第197页=====
188
列宁全集
第十四卷
身認为現象世界是存在于观察者的心以外的，是不依賴于观察者
的心的”，而畢尔生教授则是站在“唯心主义的立场上”的e。“依
我看来，作为科学的自然科学有充分根据来說明空間和时間是純
粹客观的范疇。我認为，生物学家有权研究有机体在空间的分布，
地質学家有权研究有机体在时間上的分布，而不必向讀者解釋，这
里的有机体指的只是感性知觉、积累起来的感性知觉、知觉的某些
形式。也許这一切都是很好的，可是在物理学和生物学中却是不
适当的。”(第304页)劳·摩尔根是恩格斯叫作“羞羞答答的唯物
主义”的那种不可知論的代表，不管这种哲学具有怎样的“調和”傾
向，可是要把畢尔生的观点和自然科学调和起来畢竟是不可能的。
另一位批评家說道，畢尔生“起初認为心存在于空間中，后来又
認为空间存在于心中”。畢尔生的拥护者莱尔(R.J.Ryle)回答道:
“与康德的名字联系在一起的时空学說，是从具克莱主教以来关于
人类認識的唯心主义理論的最重要的肯定的成就，这是不容怀疑
的。畢尔生的科学入門'的最显著的特点之一就是:在这本書里，
我們也許是第一次在英国学者的著作里看到对康德学說的基本真
理的完全承認，对康德学說所作的簡短而明晰的說明…….”
可見，在英国，無論是馬赫主义者自己，或者是自然科学家营
垒中反对他们的人，或者是哲学专家营垒中拥护他们的人，都絲
《Natural Science>54,vol.I，1892，p.300(自然科学”杂志第1卷(1892)
第300頁。——编者注)。
J.M.Bentley o InpcoHe B The Philosophical Review,vol. VI,5,
E
1897，Septemb.，p.523(本特利論畢尔生，载于“哲学评論”杂志第6卷(1897)
第5期9月号第523頁。—编者注)。
R. J.Ryle o npcoHe B Natural ScienceD,Aug. 1892,p. 454(莱尔論
畢尔生，载于“自然科学杂志1892年8月号第454页，—新者注)。
=====第198页=====
189
唯物主义和經驗批判主义
第三章
毫沒有怀疑馬赫关于时間和空間問題的学說具有唯心主义性質。
“看不出”这一点的只有几个想当馬克思主义者的俄国著作家。
例如，巴札罗夫在“概論”第67頁上写道：“恩格斯的許多个別
观点，比方說，他关于純粹的'空間和时間的观念，现在已經陈旧
了。”
当然啦！唯物主义者恩格斯的观点陈旧了，而唯心主义者毕
尔生和糊塗的唯心主义者馬赫的观点是最新的！这里最怪的是巴
札罗夫居然毫不怀疑:对于空间和时間的看法(就是承認或否定空
間和时間的客观实在性)可以归入“个别观点”，而和这位著作家在
下一句話里所說的“世界观的出發点”相对立。这就是恩格斯在談
到19世纪80年代德国哲学家时常說的“淡而無味的折衷主义杂碎
湯”的一个鲜明例子。因为，把马克思和恩格斯的唯物主义世界观
的“出发点”同他们关于时间和空間的客观实在性这个“个别观点”
对立起来，就像把馬克思的經济学說的“出发点”同他关于剩余价
值这个“个别观点”对立起来一样，是荒谬绝倫的。把恩格斯关于
时間和空间的客观实在性的学說同他关于“自在之物”变成“为我
之物”的学說分开来，同他对客观真理和絕对真理的承認（就是承
認我们通过感觉認識到的客現实在)分开来，同他对自然界的客观
规律性、因果性、必然性的承認分开来，这就等于把完整的哲学变
为杂燴。巴札罗夫像一切馬赫主义者一样糊塗，他把人类的时空
概念的可变性(即这些概念具有的純粹相对的性质)同下列事实的
不变性混淆起来，这个事实就是:人和自然界只存在于时间和空間
以内，僧侶們所創造的、为無知而又受压制的人民群众的虚想所支
持的存在于时间和空間以外的存在物,是一种病态的幻想，是哲学
唯心主义的謬論，是不良的社会制度的不良产物。关于物質的构
=====第199页=====
190
列宁全集
第十四卷
造、食物的化学成分、原子和电子的科学学说会陈旧，并且正在日
益陈旧；但是，人不能拿思想当饭吃、不能单靠精神恋爱生育孩子
这一具理是不会陈旧的。否定时間和空间的客观实在性的哲学，
正如否定上述真理一样，是荒诞的、内部腐朽的、虚伪的。正如伪
君子宣傳精神恋爱一样，唯心主义者和不可知論者的花样整个說
来是伪善的！
为了举例說明我们的时空概念的相对性同唯物主义和唯心主
义两条路線在这个問題上的絕对的（在認識論范圍内）对立这二
者之間的差別，我还要引証一位很老的而且是十足的“經驗批判主
义者”即休謨主义者舒尔兹-埃奈西德穆在1792年写的一段有代
表性的話：
“如果从表象推論出我们之外的物，那末，空間和时間就是
某种在我们以外的实在的东西、真实存在着的东西，因为只能想像
物体存在于现存的(vorhandenen)空間中，只能想像变化存在于现
存的时間中。”(前引書第100頁)
一点也不错！休謨的追随者舒尔兹虽然坚决地批駁唯物主义
拜且絲毫也不向它讓步，但是他在1792年对空間和时間問題同在
我们以外的客观实在問題的关系所作的描述，正好和唯物主义者
恩格斯在1894年对这种关系所作的描述相同(恩格斯在“反杜林
論”的最后一篇序言上注明的日期是1894年5月23日)。这拜不
是說，一百年来，我们的时空观念没有改变，沒有收集大量有关
这些观念的發展的新材料（伏罗希洛夫式的人物切尔诺夫和伏
罗希洛夫式的人物瓦連廷諾夫在所謂駁斥恩格斯的时候所提到的
材料)；这是說，不管我们的馬赫主义者卖弄什么“新”名称，唯物
主义和不可知論这两条基本哲学路线之間的 相互关系是不会改
=====第200页=====
第三章
191
唯物主义和经驗批判主义
变的。
除了“新”名称，波格丹諾夫也沒有給唯心主义和不可知論的
旧哲学增添任何东西。当他重复赫林和馬赫关于生理学空间和几
何学空間的差別或者感性知覚的空間和抽象空間的差別的論述时
(“經驗一元論”第1卷第26頁)，他完全是在重复杜林的錯誤。人
怎样依靠各种感觉器官感知空間，抽象的空間概念怎样通过长期
的历史发展从这些知觉中形成起来,这是一个問题;不依赖于人类
的客观实在是不是符合于人类的这些知觉和这些概念，这完全是
另外一个問題。虽然后一个問题是唯一的哲学問題，但是波格丹
諾夫由于对前一个問题进行了很多详尽的研究而“忽视了”它，所
以他没有能够明确地把恩格斯的唯物主义和馬赫的糊塗观念对立
起来。
时间像空间一样，“是各种人的經驗的社会一致的形式”（同
上，第34页)，它们的“客观性”就在于“具有普遍意义”(同上)。
这完全是騙人的話。宗教也是具有普遍意义的，因为它表現
出大部分人类的经驗的社会一致。但是，任何客观实在都不和宗
教的教义（例如，关于地球的过去和世界的創造的教义）相符合。
地球存在于任何社会出现以前、人类出现以前、有机物質出現以
前，存在于一定的时間内和一定的（对其他行星說来）空間内。
客观实在和这种科学学說(虽然，像宗教发展的每一阶段是相对的
一样，它在科学发展的每一阶段上也是相对的)是相符合的。在波
格丹諾夫看来，空間和时間的各种形式适应人們的經驗和人們的
認識能力。事实上，恰好相反，我們的“經驗”和我們的認識正日益
适应客观的空間和时间，日益正确而深刻地反映它们。
=====第201页=====
192
列宁全集第十四卷
六
自由和必然性
卢那察尔斯基在“概論”第140-141頁上引証了恩格斯在
“反杜林論”里有关这个問題的論述，并且完全同意恩格斯在这部
著作的“惊人的一页”中对这个问题所作的“异常明晰确切的”
評述。
这里的确有很多惊人的地方。而最“惊人的”是：無論卢那察
尔斯基，或者其他一群想当马克思主义者的马赫主义者，都“没有
看出”思格斯关於自由和必然性的論述在認識論上的意义。他們
讀也讀过，抄也抄过，可是什么都不了解。
恩格斯:“黑格尔第一个正确地叙述了自由和必然性的相互
关系。在他看来，自由是对必然性的認識。必然性只有在它未被
理解的时候才是盲目的。自由不是想像中对自然规律的脱离，而
是認識这些規律，並且能夠根据这种認識有計划地驅使自然規律
为一定的目的服务。这無論对于外部自然界的规律，或对于支配
人本身的肉体生活和精神生活的规律，都是一样的。这两种规律，
我們最多只能在我们的現念中而決不能在現实中加以区分。因此，
意志自由不是别的，只是靠通晓事物来作出决定的一种能力。因
此，人对一定問题的判断愈是自由，这个判断的内容所具有的必然
性也就必定愈大……
自由就是根据对自然界的必然性（Natur-
notwendigkeiten）的認識来支配我們自己和外部自然界……”(德
文第5版第112-113頁）57
卢那察尔斯基說：“……宗教經济学的惊人的一頁。我这样說，不免会引起不
信教的讀者的微笑。”卢那察尔斯基同志，不管你的用意多么好，你对宗教的
詔媚所引起的不是微笑，而是憎恶56。
=====第202页=====
第三章
193
唯物主义和經验批判主义
我們来分析一下这一整段論述是以哪些認識論的前提为根
据的。
第一、恩格斯在他的論述中一开始就承認自然規律、外部自然
界的規律、自然界的必然性，就是說，承認馬赫、阿芬那留斯、彼得
楚尔特之流叫作“形而上学”的一切东西。如果卢那察尔斯基愿意
好好地想一想恩格斯的“惊人的”論述，就不可能不看到唯物主义
認識論同不可知論和唯心主义之間的基本区別；后二者否認自然
界的規律性或者宣称它只是“邏輯的”规律性等等。
第二、恩格斯没有生造自由和必然性的“定义”，即反动教授
(如阿芬那留斯)和他們的門徒(如波格丹諾夫)所最威兴趣的那些
經院式的定义。恩格斯一方面考察人的認識和意志，另一方面也
考察自然界的必然性；他没有提出任何定义，只是說，自然界的必
然性是第一性的，而人的意志和意識是第二性的。后者不可避免
地、必然地要适应前者。恩格斯認为这是不言而喻的，他無須多費
唇舌来說明自己的观点。只有俄国的馬赫主义者才会不滿意恩格
斯給唯物主义所下的一般定义（自然界是第一性的，意識是第二
性的;请回想波格丹诺夫在这一点上的“困惑莫解”！)，同时又認为
恩格斯对这个一般的基本的定义的一次个别应用是“惊人的”，是
“异常确切的”！
第三、恩格斯并不怀疑有“盲目的必然性”。他承認有尚未被
人認識的必然性。这从上面所引的那段話里看得再清楚不过了。
但是从馬赫主义者的观点看来，人怎么能够知道他所不知道的
东西是存在的呢?怎么能够知道尚未被認識的必然性是存在的呢?
这难道不是“神秘主义”，不是“形而上学”，不是承認“物神”和“偶
像”，不是“康德主义的不可認識的自在之物”嗎？如果馬赫主义者
=====第203页=====
194
列宁全集第十四卷
細想一下，他们就不会看不出，恩格斯关于物的客观性質的可知性
和关于“自在之物”轉化为“为我之物”的論点，同他关于盲目的、尚
未被認識的必然性的論点是完全一致的。每一个个別人的意識的
發展和全人类的集体知識的發展在每一步上都表明：尚未被認識
的“自在之物”在轉化为已被認識的“为我之物”，盲目的、尚未被
認識的必然性、“自在的必然性”在轉化为已被認識的“为我的必
然性”。从認識論上說，这两种轉化完全沒有什么差別，因为它們
的基本观点是一个，都是唯物主义观点，都承認外部世界的客观实
在性和外部自然界的規律，并且認为人完全可以認識这个世界和
这些規律，但是永远不能夠徹底地認識它們。我们不知道气象中
的自然界的必然性，所以就不可避免地成为气候的奴隶。但是，虽
然我們不知道这个必然性，我們却知道它是存在的。这种知識是
从什么地方得来的呢？它同物存在於我們的意識之外井且不以我
們的意識为轉移这种知識同出一源，就是說，从我們知識的發展中
得来的。我們知識的發展千百万次地告訴每一个人，当对象作用
于我们感官的时候，不知就变为知，相反地，当这种作用的可能性
消失的时候，知就轉化为不知。
第四、在上面所引的論述中，恩格斯显然运用了哲学上“拼命
躍进的”方法，就是說，作了从理論到实践的躍进。我们的馬赫主
义者所追随的那些博学的(和愚蠢的)哲学教授中間，没有一个人
会容許自己作出这种对“純科学”的代表说来是可耻的躍进。对他
們說来，要想尽办法狡猾地用文字来捏造“定义”的認識論是一回
事，而实践却完全是另外一回事。对恩格斯說来，整个活生生的人
类实践是深入到認識論本身之中的，它提供真理的客观标准。当
中
我們不知道自然規律的时候，自然規律是在我們的意識之外独立
=====第204页=====
唯物主义和經验批制主义
第三章
195
一
地存在着并起着作用，使我们成为“盲目的必然性”的奴隶。一經
我們認識了这种 不依賴於 我們的意志和我們的意識而起着作用
的(馬克思把这点重述了千百次)规律，我们就成为自然界的主人。
在人类实践中表现出来的对自然界的统治是自然现象和自然过程
在人脑中客观正确地反映的结果，它证明这个反映(在实践向我们
表明的范围内)是客观的、绝对的、永恒的真理。
結論是什么呢？在恩格斯的論述中，每一步骤，几乎每一句
話、每一个論点，都完全是而且純粹是建立在辯証唯物主义的認識
論上的，建立在正面打击馬赫主义关于物体是感觉的复合、关于
“要素”、关于“感性表象和在我们之外存在着的现实一致”等等一
切胡說的那些前提上的。馬赫主义者对这些满不在乎，他們抛弃
唯物主义，重复着(à la 别尔曼)关于辩证法的陈腐的混话，同时
又热烈地欢迎辯证唯物主义的一次应用！他们从淡而無味的折衷
主义杂碎湯里获得自己的哲学，且繼續用这种东西款待讀者。他
們从馬赫那里取出一点不可知論和唯心主义，再从馬克思那里取
出一点辯证唯物主义，把它們混合起来，于是含含糊糊地說这种杂
燴是馬克思主义的發展。他們認为，如果馬赫、阿芬那留斯、彼得
楚尔特以及他们的其他一切权威对黑格尔和馬克思怎样解决这个
問題（关于自由和必然性）絲毫不了解，那完全是偶然的事情，那
不过是他们沒有讀过某一本書的某一頁罢了，決不是因为这些“权
威”过去和现在对19世纪哲学的真正的进步完全無知，决不是因
为他们过去和现在都是哲学上的蒙昧主义者。
請看这种蒙昧主义者之一、維也納大学最正式的哲学教授馬
像别尔曼那样。——编者注
=====第205页=====
196
列宁全集
美
第十四卷
赫的論述:
“決定論的立場正确还是非決定論的立場正确,这是無法証明
的。只有至善至美的科学或者证明其不可能有的科学才能解决这
个問题。这里的問題是:我们在考察事物时使用(man heranbringt)
什么样的前提，因为我們使用的前提根据我們是否認为以往研究
的成败中含有相当大的主观成分(subjektives Gewicht) 这一点而
不同。但是在进行研究时，每个思想家在理論上必然是一个決定
論者。”(“認識和謬誤”德文第2版第282—283頁)
用心地把純粹的理論同实践割裂开来，这难道不是蒙昧主义
嗎？把決定論局限于“研究”的領域，而在道德、社会活动的領域
中，在除开“研究”以外的其他一切领域中，则“主观地”来評定一
切，这难道不是蒙昧主义嗎？这位博学的学究說，我在書房里是一
个决定論者；可是，关于哲学家要关心建立在決定論上的、包括理
論和实踐在內的完整的世界現这一点，却絲毫沒有談到。馬赫之
所以胡說，是因为他在理論上完全不明白自由和必然性的相互关
系問題。
“……每一个新發現都暴露了我們知識的不足，都显示出至今
尚未被看出的依賴性残余……”(第283頁)妙極了！这个“残余”
就是我們的認識日益深刻反映的“自在之物”嗎？完全不是这样:
“……由此可見，在理論上拥护極端的決定論的人，在实踐上必定
仍旧是一个非决定論者……”(第283頁)瞧，分配得多好e：理論
是教授們的事，实踐是神学家們的事！或者；理論上是客观主义
馬赫在“力学”中說道：“人們的宗教見解純屬私人的事情，只要他們不想強迫
別人相信它們，不把它們应用到屬於其他領域的問題上去。”(法譯本第434
頁）
=====第206页=====
197
唯物主义和經驗批判主义
第三章
(即“羞羞答答的”唯物主义)，实践上是“社会学中的主观方法”。
俄国的小市民思想家，民粹派，从列謝維奇到切尔诺夫，都同情这
种庸俗的哲学，这是不足为奇的。至于那些想当馬克思主义者的
人竟迷恋这样的胡說，羞羞答答地掩飾馬赫的特別荒謬的結論，这
就是十分可悲的了。
但是在意志問題上，馬赫沒有停留在糊塗思想和不徹底的不
可知論上，而是走得更远了……
我們在“力学”一書中讀到：“我
們的飢餓感覚同硫酸对鋅的亲和力本質上沒有差別，我們的意志
同石头对它的垫基的压力也没有多大差别。”“这样[就是說，抱这
种观点]就發現我們更接近自然界，而不需要把人分解成一堆不可
理解的云霧似的原子，或者使世界成为精神結合物的体系。”(法譯
本第434页)这样一来，就不需要唯物主义(“云雾似的原子”或电
子，即承認物質世界的客观实在性)了，也不需要那种承認世界是
精神的“异在”的唯心主义了。但是承認世界就是意志的唯心主
义还是可以有的！我们不仅超出唯物主义，而且超出“某一位”黑
格尔的唯心主义，但是我们不妨向叔本华之流的唯心主义打情罵
俏！只要有人一提到馬赫接近哲学唯心主义，我们的馬赫主义者
就装出一副無辜受辱的样子，可是又認为对这个棘手的問題最好
来个默不作声。但实际上，在哲学文献中，很难找到一篇叙述马赫
观点的文章不指出他是倾向于Willensmetaphysik的，即是倾向于
唯意志論的唯心主义的。包曼指出了这一点e，而驳斥他的馬赫主
义者克莱因佩特也没有反駁这一点，而且說，馬赫当然“接近康德
Archiv fir systemische Philosophie1898，IIBd.4S.
学文庫”杂志第2部第4卷(1898)第63页。一—编者注)，关于馬赫的哲学观
点的論文。
=====第207页=====
198
列宁全集
第十四卷
和貝克萊甚於接近在自然科学中占統治地位的形而上学經驗論
(即自发的唯物主义；同上，第6卷第87页)。具歇尔也指出了这
一点。他說，如果馬赫在一些地方承認唯意志論的形而上学，在另
一些地方又否認它，这只是证明他用語随便;事实上馬赫無疑是接
近于唯意志論的形而上学的e。路加也承認有这种形而上学(即唯
心主义)和“现象学”(即不可知論)的混合物。冯特也指出了这
一点曰。宇伯威希一海因澤的近代哲学史教程也断定，馬赫是一位
“并非同唯意志論的唯心主义無关的”現象論者。
总而言之，除了俄国馬赫主义者，誰都很清楚馬赫的折衷主义
和他的唯心主义倾向。
Erich Becher. The Philosophical Views of E. Mach B Philosophical
Review》,vol.XIV，5，1905，pp.536,546,547,548(埃利希·貝歇尔“馬赫
的哲学观点”，载于“哲学评論”杂志第14卷(1905)第5期第536,546,547、548
頁。一—編者注)。
E. Lucka. Das Erkenntnisproblem und Machs Analyse der Empfin-
dungensDB Kantstudien》，Bd. VIII，1903，S.400(埃·路加“認識問題和
馬赫的感觉的分析”，载于“康德研究”杂志第8卷(1903)第400頁。—一编
者注）。
目
Systematische Philosophie》，Lpz，1907，S.131(“系统哲学”1907年
比錫德文版第131頁。——編者注)。
Grundriss der Geschichte der Philosophies,Bd. 4, 9. Auflage, Brl.,
四
1903,S.250(哲学史概論1903年柏林德文第9版第4卷第250页。
編者注）。
=====第208页=====
唯物主义和經验批制主义
第四章
199
第四章
作为經驗批判主义的战友和
繼承者的哲学唯心主义者
到目前为止，我们一直是孤立地研究經驗批判主义。現在我
们应当看一看它的历史發展，看一看它同其他哲学派别的联系和
相互关系。这里首先要提出的是馬赫和阿芬那留斯对康德的关系
問題。
从左边和从右边对康德主义的批判
馬赫和阿芬那留斯都是在19世紀70年代出現於哲学舞台
的，当时德国教授中间的时髦口号是：“回到康德那里去！”58这两
位經驗批判主义創始人在哲学上的發展正是从康德那里出發的。
馬赫写道：“我应当万分感激地承認，正是他的(康德的)批判唯心
主义作了我的全部批判思維的出發点。但是我沒有能够始終忠实
于它。我很快又回到具克莱的观点上来了”，后来“又得出了和休
謨的观点相近的观点……
現在我还是承認貝克萊和休謨是比康
德徽底得多的思想家”(“感觉的分析”第292页)。
可見，馬赫完全肯定地承認：他是从康德开始的，以后走上了
貝克萊和休謨的路線。再看一看阿芬那留斯吧。
阿芬那留斯在他的“純粹經驗批判'緒論”(1876)一書的序言
里就已指出:“純粹經驗批判”这几个字表明了他对康德的“純粹理
性批判”的态度，“而且当然是”对康德的“对立态度”(1876年版序
=====第209页=====
200
列宁全集
第十四卷
言第4页)。阿芬那留斯在什么问题上和康德对立呢？在阿芬那留
斯看来,康德沒有充分地“清洗經驗”。阿芬那留斯在他的“緒論”①
(第56、72及其他許多节)里論述的就是这种“对經驗的清洗”。阿
芬那留斯要“清洗掉”康德的經驗学說中的什么东西呢？首先是先
天論。他在第56节里說道：“关于是否应当从經驗的内容中排除
多余的先天的理性概念'，从而主要造成純粹經驗的問题，据我
所知，是第一次在这里提出来的。”我们已經看到，阿芬那留斯就
是这样地“清洗掉”康德主义对必然性和因果性的承認的。
其次，阿芬那留斯要清洗掉康德主义对实体的承認(第95节)，
即对自在之物的承認，因为，在他看来，这个自在之物“不是存在于
現实經驗的材料中，而是由思維輸送到这种材料中去的”。
現在我們可以看到：阿芬那留斯給自己的哲学路線所下的定
义是和馬赫的定义完全一致的，不同的只是在表达上过于矫揉造
作。但是首先必須指出：阿芬那留斯說他在1876年第一次提出
了“清洗經驗”的問題，即清洗掉康德学說中的先天論和对自在之
物的承認的問題，这完全是撒謊。事实上，在德国古典哲学的發
展过程中，紧跟着康德之后就产生了对康德主义的批判，这种批判
和阿芬那留斯的批判正好是同一方向。在德国古典哲学里，这种
方向的代表是休謨的不可知論的信徒舒尔茲-埃奈西德穆和貝克
莱主义即主观唯心主义的信徒费希特。1792年舒尔兹-埃奈西德
穆批判过康德，就是因为康德承認先天論(前引書第56、141及其
他許多頁)和自在之物。舒尔茲說道，我們这些怀疑論者或休謨的
信徒擯弃超出“一切經驗界限”的自在之物(第57頁)。我們弃
①即“純粹經驗批判’緒論。——譯者注
=====第210页=====
201
唯物主义和经驗批判主义
第四章
客观的知識(第25頁);我們否認空間和时間真实地存在于我們之
外(第100頁)；我们否認在經驗中有必然性(第112頁)、因果性
力，等等(第113頁)。决不能認为它们具有“在我们表象以外的实
在性”(第114頁)。康德“独断地”证明先天性；他說，然我們不
能用別的方法来思維，那就是說先天的思維規律是存在的。舒尔
茲回答康德觅:“这个論据在哲学上老早就被用来証明存在于我們
表象以外的东西的客观性質了。(第141頁)这样推論下去，就会
認为自在之物具有因果性（第142頁)。“經驗从来沒有告诉过我
们(wir erfahren niemals):客观对象作用于我们就产生表象。”井
且康德完全沒有证明：“为什么必須承認这种存在于我們理性以外
的东西就是不同于我们的感觉(Gemüt)的自在之物。感觉可以被
設想为我們全部認識的唯一基础。”(第265頁)康德的純粹理性
批判“把任何認識都开始于客观对象对我们感觉(Gemüt)器官的
作用这一前提作为其論断的基础，可是然后它又来否認这个前提
的真理性和实在性”(第266頁)。康德無論在哪一点上都沒有駁
倒唯心主义者具克莱(第268—272页)。
由此可見，休謨主义者舒尔茲擯弃康德关于自在之物的学說，
認为它是对唯物主义的不微底的讓步，因为唯物主义“独断地”断
言：客現实在是我們感觉到的，或者換句話說，我們的表象是由客
現的（不依賴於我們意識的）对象作用於我們的感覚器官而产生
的。不可知論者舒尔茲責备不可知論者康德，因为康德对自在之
物的承認是和不可知論相矛盾的，拜且会导向唯物主义。主观唯
心主义者费希特也这样批判康德，不过更坚決些。他說，康德承認
不依存于我们的自我的自在之物，这是“实在論”(“费希特全集”
第1卷第483頁)；康德“没有明确地”把“实在論”同“唯心主
=====第211页=====
202
列宁全集
第十四卷
义”区别开来。费希特認为康德和康德主义者最不徽底的地方就
在于他们承認自在之物是“客观实在的基础”(第480頁)，因此他
們便陷入和批判唯心主义相矛盾的境地。費希特向那些用实在論
解釋康德的人們大叫道：“在你們看来，地在象上，象在地上。你
們的自在之物只不过是思想而已，但却作用于我們的自我!”(第
483頁）
因而，阿芬那留斯以为他“第一次”从康德的“經驗中清洗掉”
先天論和自在之物，从而創立了哲学上的“新”派別，那是大錯而特
,
錯了。事实上他繼續着休謨和貝克萊、舒尔茲-埃奈西德穆和費希
特的日路线。阿芬那留斯以为他在全面地“清洗经驗”。事实上他
只是把不可知論中的康德主义清洗掉了。他不是反对康德的不可
知論(不可知論就是否認我們感覺到的客現实在)，而是主張更純
粹的不可知論，主張排除康德的那个和不可知論相矛盾的假定：自
在之物尽管是不可認識的、心智的、彼岸的，但卻是存在的；必然
性和因果性尽管是先天的，是存在于思維中而不是存在于客观現
实中的，但却是存在的。他不像唯物主义者那样从左边同康德进
行斗争，而是像怀疑論者和唯心主义者那样从右边同康德进行斗
争。他自以为前进了，实际上他后退了，退到费舍在谈到舒尔兹一
埃奈西德穆时曾确切地表述的批判康德的綱領上去了。费舍說；
“剔除純粹理性[即先天論]的純粹理性批判就是怀疑論。剔除自
在之物的纯粹理性批判就是具克莱的唯心主义。”(“近代哲学史”
1869年德文版第5卷第115页)
現在我們接触了整个“馬赫狂”(即俄国馬赫主义者向恩格斯
和馬克思的整个进攻）的最有趣的插曲之一。波格丹诺夫和巴札
罗夫、尤什凱維奇和瓦連廷諾夫用种种不同的調子竭力吹嘘的最
=====第212页=====
203
唯物主义和經验批判主义
第四章
新發現就是:普列汉諾夫作了一次“倒霉的尝試，想用妥协的、勉强
可以認識的自在之物來調和恩格斯和康德的学說”(“概論”①第67
頁及其他許多頁)。我们的馬赫主义者的这个發現向我們暴露出，
他們的思想真是混乱到無以复加的地步，他們对康德和德国古典
哲学的全部發展过程的無知真是达到極其惊人的地步。
康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥
协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中。当康德承認
我们以外的某种东西、某种自在之物和我们表象相符合的时候，他
是唯物主义者；当康德宣称这个自在之物是不可認識的、超驗的、
彼岸的时候，他是唯心主义者。在康德承認經驗、感覚是我們知識
的唯一泉源时，他是在把自己的哲学引向威觉論，井且在一定的条
件下通过感觉論而引向唯物主义。在康德承認空間、时間、因果性
等等的先天性时，他就把自己的哲学引向唯心主义。由于康德的
这种不微底性，不論是微底的唯物主义者，或是徹底的唯心主义者
(以及“純粹的”不可知論者即休謨主义者)，都同他进行了無情的
斗争。唯物主义者责备康德的唯心主义，驳斥他的体系的唯心主
义特征，证明自在之物是可知的、此岸的，证明自在之物和现象之
間沒有原則性的差別，证明不应当从先天的思維規律中而应当从
客观現实中引出因果性等等。不可知論者和唯心主义者責备康德
承認自在之物，認为这是向唯物主义，“实在論”或“素朴实在論”讓
步。拜且不可知論者拋棄了自在之物，也拋弃了先天論，而唯心主
义者则要求不仅从純粹思想中徽底地引出先天的直观形式，而且
微底地引出整个世界(把人的思維扩张为抽象的自我或“绝对观
①即“关于馬克思主义哲学的概論”。—-譯者注
=====第213页=====
204
列宁全集第十四卷
念”、普遍意志等等)。我们的馬赫主义者“沒有发觉”自己是把那
些从怀疑論和唯心主义的观点去批判康德的人们奉为老师的，因
而看見一些怪人从完全相反的观点去批判康德，驳斥康德体系中
哪怕是一点点的不可知論(怀疑論)和唯心主义的因素，证明自在
之物是客現实在的、完全可以認識的、此岸的，証明它同現象沒有
根本的差別並且随着个人意識和人类集体意識的不断發展而不断
2
地轉化为現象，他們就悲現失望，不胜伤感。他們喊叫道：天呀！
这是把唯物主义和康德主义生拉活扯地混合起来了呀！
当我讀到我們的馬赫主义者要人家相信他們对康德的批判比
任何老朽的唯物主义者徽底得多、坚决得多的时候,我总觉得好像
普利什凱維奇走进了我們中間,他大喊大叫：我对立宪民主党人的
批判要比你們这些馬克思主义者先生们徹底得多、坚決得多！当
然啦，普利什凯維奇先生，政治上徽底的人们能够而且永远会从完
全相反的現点去批判立宪民主党人，可是畢竟不应該忘記：你們批
判立宪民主党人，是因为他们是过火的民主派，而我们批判立宪
民主党人，却是因为他们是不徽底的民主派。馬赫主义者批判康
德，是因为他是过火的唯物主义者，而我们批判康德，却是因为他
是不徽底的唯物主义者。馬赫主义者从右边批判康德，而我们从
左边批判康德。
在德国古典哲学史上，休謨主义者舒尔兹和主观唯心主义者
費希特是前一种批判的典型。我們已經看到，他們極力排除康德
主义的“实在論”因素。正如舒尔兹和费希特批判康德本人那样，
休謨主义的經驗批判主义者和主观唯心主义的内在論者也批判了
19世紀后牛期的德国新康德主义者。休謨和貝克萊的那条路線用
新詞句略微改扮一下又出現了。馬赫和阿芬那留斯譴責康德，不
=====第214页=====
唯物主义和经驗批判主义
第四章
205
是因为他不够实在地、不够唯物地看待自在之物，而是因为他承
認有自在之物；不是因为他拒絕从客观現实中引出自然界的因果
性和必然性，而是因为他向来承認任何因果性和必然性(除了純粹
“邏輯的”因果性和必然性)。內在論者和經驗批判主义者的步調
是一致的，他们也从休謨和貝克萊的观点去批判康德。例如,1879
年萊克列尔就在他那本吹捧馬赫是位卓絕的哲学家的著作中譴責
康德，說他“不微底井顺从(Connivenz)实在論”，这表现在“庸俗实
在論的名词殘渣(Residuum)”，即“自在之物”这个概念上e。为
了說得“更厉害些”，萊克列尔把唯物主义叫作庸俗实在論。萊克
列尔写道：“我們認为应当把康德理論中一切傾向于庸俗实在論
(realismus vulgaris)的组成部分都除掉，因为在唯心主义看来，它
们是不徹底的，是杂种的(zwitterhaft)产物。”(第41頁)康德学說
中的“不徽底性和矛盾”是因“唯心主义的批判主义和实在論的独
断主义的未被排除的残渣混合起来(Verquikkung)”而产生的(第
170页)。莱克列尔把唯物主义叫作实在論的独断主义。
另一位內在論者雷姆克也譴責康德，說他用自在之物在自己
和貝克莱之間筑起一个实在論的屏障。“康德的哲学活动实质上
具有論战的性質：他通过自在之物使自己的哲学和德国的唯理論
对立[即和18世纪的旧信仰主义对立]，通过纯粹的直观和英国的
Der Real. der mod. Nat. etec.s, S.9(sDer Realismus der modernen
白
Naturwissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten
Erkenntniskritik》，S.9.—-“从貝克萊和康德对認識的批判来看现代自然
科学的实在論”德文版第9頁。——編者注)。
Johannes Rehmke.Die Welt als Wahrnehmung und Begriff,Brl.,10,
O
S.9(約翰·雷姆克“世界是知觉和概念”1880年柏林德文版第9頁。
編者注)。
=====第215页=====
206
列宁全集
第十四卷
經驗論对立。(第25頁)“我想把康德的自在之物比作一个安置在
陷阱上面的活动机关，这个小东西看起来是不伤人的，是没有危险
的，可是你一踩上去，就会意外地掉进自在世界的深渊。”(第27
頁)原来馬赫和阿芬那留斯的战友内在論者不喜欢康德，是因为康
德在某些方面接近唯物主义的“深渊”！
現在請看几个从左边批判康德的典型。費尔巴哈譴責康德，
不是因为他的“实在論”，而是因为他的唯心主义；费尔巴哈把康
德的体系叫作“建立在經驗論基础上的唯心主义”(“费尔巴哈全
集”第2卷第296頁）。
請看費尔巴哈对康德所作的特別重要的評論：“康德說：如果
我們把我们感觉的对象看作是单純的現象(我們应当这样看)，那
我們就是承認这些現象的基础是自在之物，虽然我們只知道它的
現象，就是說，只知道这个未知物用来影响(affiziert)我们威官的
那个方式，而不知道这个自在之物本身是怎样构成的。所以，我们
的理性由于承認現象的存在，也就承認自在之物的存在;就这一点
而論，我們可以說，設想这种作为現象基础的本質（即仅仅是想像
的本質)，不但是容許的，而且是必要的'……”费尔巴哈从康德的
文章中选出这样的一段话来进行了批判。康德在这一段話里認为
自在之物不过是想像的物，即想像的本质，而不是实在。费尔巴哈
說道：“……因此，感觉的对象、經驗的对象，对于理性說来只是現
象，而不是真理……要知道，想像的本質对理性說来井不是現实的
客体！康德哲学是主体和客体、本質和实存、思维和存在之间的矛
盾。在这里本質归于理性，实存归于感觉。没有本質的实存[即没
有客观实在性的现象的实存是单純的现象，即是感性实物；没有
实存的本質，是想像的本質、本体;我们可以而且应当思索它們，可
=====第216页=====
唯物主义和經验批判主义
第四章
207
是它們缺少实存(至少对我们說来是这样)，缺少客观性;它們是自
在之物即真正的物，但是它們不是現实的物……
使真理和現实
分开，使现实和具理分开，这是多么矛盾呵！”(“费尔巴哈全集”第
2卷第302—303頁)费尔巴哈譴責康德，不是因为他承認自在之
物，而是因为他不承認自在之物的现实性(即客观实在性)，因为他
認为自在之物是单純的思想、“想像的本質”，而不是“具有实存的
本質”(即实在的、真实存在的本質)。费尔巴哈譴責康德，是因为
他离开了唯物主义。
费尔巴哈在1858年3月26日给波林的信中写道：“康德哲学
是一种矛盾；它不可避免地要走向费希特的唯心主义或感觉論”；
前一个結論“是屬于过去的”，后一个結論“是屬于現在和将来的”
(格律恩，前引書第2卷第49頁)。我们已經看到，费尔巴哈是拥
护客观的感觉論(即唯物主义)的。从康德那里再轉到不可知論和
唯心主义，再轉到休謨和貝克萊那里，就在费尔巴哈看来，也無疑
是反动的。费尔巴哈的热忱的信徒阿·劳(他接受了费尔巴哈的
优点，也接受了费尔巴哈的那些被馬克思和恩格斯克服了的缺点)，
完全按照他老师的精神去批判康德：“康德哲学是有两面性的[模
棱两可的]。它是唯物主义，又是唯心主义。理解康德哲学实質
的关键就在于它的这种二重性。作为一个唯物主义者或经驗論者，
康德不能不承認存在(Wesenheit)是在我們之外的物。可是作为
一个唯心主义者，他不能摆脱这种偏见:灵魂是某种和感性实物完
全不同的东西。存在着现实的物和理解这些物的人的精神。这个
精神是怎样接近和它完全不同的物呢？康德托辞如下：精神具有
某些a priori(先天的)認識，借助这些認識，物必定像它們显現給
精神那样地显现出来。因此，我们按照自己对物的理解去理解物，
=====第217页=====
208
列宁全集
第十四卷
1
可說是我們的創造。因为生存在我們身体內的精神不外是神的精
神，并且像神从無中創造出世界那样，人的精神也从物中創造出一
种并非物本身所具有的东西。这样，康德便保证了现实的物作为
自在之物'而存在。康德需要灵魂，因为在他看来，灵魂不灭是道
德的基本前提。先生们[这是阿·劳对新康德主义者，特别是对伪
造“唯物主义历史”的糊塗虫朗格说的]，自在之物'是区分康德的
唯心主义和具克莱的唯心主义的东西，它架起了一座从唯心主义
通向唯物主义的桥梁。这就是我对康德哲学的批判，谁能驳斥这
个批判，就請駁斥吧……
对唯物主义者說来，把a priori（先天
的)認識和自在之物'区别开来完全是多余的，因为唯物主义者在
任何地方都沒有把自然界中的經常联系割断，都沒有把物質和精
神看作彼此根本不同的东西，而是認为它们只不过是同一东西的
两个方面，因此不需要用什么特别的巧妙方法来使精神接近物。”
其次，我們看到，恩格斯譴責康德，是因为康德是不可知論
者，而不是因为他离开了微底的不可知論。恩格斯的学生拉法格
在1900年曾这样反驳康德主义者(当时拉波波特也在内)：
“……在19世紀初期，我们的資产阶級結束了革命性的破坏
事業之后，便开始否弃他们的伏尔泰主义哲学。被沙多勃利昂塗
上了(peinturlurait)浪漫主义色彩的天主教又行时了；百科全书派
的宣傳家们被罗伯斯比尔送上了断头台，为了徽底击潰百科全書
派的唯物主义，迈尔西爱尔翰入了康德的唯心主义。
Albrecht Rau. Ludwig Feuerbach's Philosophie, die Naturforschung und
die philosophische Kritik der Gegenwarts, Leipzig, 1882, SS. 87-89
(阿耳布雷希特·劳“费尔巴哈的哲学，现代自然科学和哲学批判”1882年萊
比錫德文版第87一89頁。—编者注)。
:.
心
=====第218页=====
209
第四章
唯物主义和经验批判主义
“在历史上将被称为资产阶级世纪的19世纪末期，知識分子
们企圖借助康德哲学来粉碎馬克思和恩格斯的唯物主义。这个反
动的运动开始于德国——这样說并不是想冒犯我们那些想把一切
荣誉都归于自已学派的创立者马隆的整体社会主义者①。事实上，
馬隆本人屬於赫希柏格、伯恩施坦以及杜林的其他門徒那一学派，
那个学派是在苏黎世开始修正馬克思主义的[拉法格說的是上一
世纪70年代后半期德国社会主义运动中的有名的思想运动]。应
当預料到：在饒勒斯、符尼埃尔以及我們的知識分子用熟了康德的
术語以后，也会把康德呈献給我們的……
当拉波波特硬說馬克
思認为'存在着观念和实在的同一性'的时候，他是錯誤的。首先，
我们从来也不使用这样的形而上学用語。观念像客体一样，也是
为了使那些需要了解资
实在的，它是客体在头脑中的反映……
产阶级哲学的同志们开开心(récréer)，我想說明一下这个引起唯
灵論者如此濃厚兴趣的有名的問題究竟是怎么一回事。
“一个吃着香腸、每天收入五个法郎的工人很明白:老板在掠
夺他，他吃的是猪肉；老板是强盗，香肠好吃而且对身体有营养。
資产阶級的詭辯家(不管他叫皮浪也好，叫休謨或者康德也好，反
正都一样)說道:完全不是这样，工人的看法是他个人的看法，也就
是主观的看法；他可以有同样的权利認为，老板是他的恩人，香肠
是由剁碎的肉皮作成的，因为他不可能知道自在之物……
为了認識客体，
“問題提得不对，它的困难也就在这里……
19世纪末法国、意大利和比利时工人运动中的一个改良主义一机会主义派别
①
主张社会主义不应当只依靠工人阶级，而应当依靠整个社会上的“受痛苦”的
人；主张阶级和平，反对阶级斗争。这一个派别的主要代表是法国的馬隆。——
譯者注
=====第219页=====
210
列宁全集
第十四卷
人首先必須檢驗一下他的感觉是不是欺騙他……
化学家向前迈
进了一步，他们深入到物体内部，分析了物体，把物体分解为元素，
然后作了相反的工作，即进行综合，用元素再组成物体。从人能够
用这些元素制造出东西来供自己使用的那个时候起，正如恩格斯
所說的，人就可以認为他認識了自在之物。如果基督教徒的上帝
真的存在而且真的創造了世界，他所作的也不会多于这些。”
我們引用这样长的一段話，是为了說明拉法格怎样理解恩格
斯，以及他怎样从左边批判康德。他不是批判康德主义和休謨主
义不同的那些方面，而是批判康德和休謨共同的那些方面;不是批
判康德承認自在之物，而是批判康德对于自在之物的看法不夠唯
物主义。
最后，考茨基在他的“倫理学”里，也是从与休謨主义和貝克
莱主义完全相反的观点去批判康德的。他这样来反对康德的認識
論:“我看見綠色、紅色、白色，这是根据我的視力。但是，綠色是一
种不同于紅色的颜色，这一点证明在我以外存在着某种东西，证明
物之間确实存在着差別……
个別的空間現念和时間現念向我表
明的物本身之間的相互关系和差別……是外部世界的真实的相互
关系和差別；它们不为我的認識能力的性質所決定……在这种情
況下[如果康德关于时間和空間的观念性的学說是对的]，我們就
一点也不能知道我们之外的世界，甚至不能知道它是存在着的。
(俄譯本第33--34頁)
可見，费尔巴哈、馬克思、恩格斯的整个学派，从康德那里向
Paul Lafargue. Le materialisme de Marx et l'idealisme de Kant B
Le Socialiste>1900年2月25日出版(保尔·拉法格*馬克思的唯物主义
和康德的唯心主义”，载于“社会主义者报”。—编者注)。
=====第220页=====
唯物主义和經驗批判主义
第四章
211
左走，走向完全否認一切唯心主义和一切不可知論。而我們的馬
赫主义者却跟着哲学上的反动派别走，跟着以休謨主义和具克莱
主义的观点去批判康德的馬赫和阿芬那留斯走。当然，跟哪一个
思想反动的人走都可以，这是每个公民尤其是每个知識分子的神
聖权利。但是，如果在哲学上坚决脱离了馬克思主义基础的人，后
来又开始支吾不清，顛倒是非，閃爍其詞，硬說他们在哲学上“也”
是馬克思主义者，硬說他們和馬克思“差不多”是一致的，只是稍微
“补充了”馬克思的学說，那末，这实在是令人十分厭恶的。
=
“經驗符号論者”尤什凱維奇怎样嘲笑
“經驗批判主义者”切尔諾夫
尤什凱維奇先生写道:“看到切尔諾夫先生怎样想使不可知論
的实証論者-孔德主义者和斯宾塞主义者米海洛夫斯基成为馬赫
和阿芬那留斯的先驅，当然觉得可笑。”(前引書第73頁)
在这里，可笑的首先是尤什凱維奇先生的惊人的無知。他也
像一切伏罗希洛夫式的人物一样，用一堆学术上的字眼和学者的
名字来掩盖自己的無知。上面引用的話出自专談馬赫主义和馬克
思主义的关系那一节里。尤什凱維奇先生談論着这个問題，可是
他不知道:在恩格斯看来(正如在一切唯物主义者看来一样)，不論
是休謨路線的拥护者或者是康德路線的拥护者同样都是不可知論
者。因此，当馬赫自己也承認自己是休謨的拥护者的时候，还把不
可知論同馬赫主义对立起来，这只能表明他缺乏起碼的哲学知識。
“不可知論的实証論”这个名詞也是荒謬的，因为休謨的拥护者就
把自己叫作实証論者。尤什凱維奇先生既然把彼得楚尔特奉为老
师，他就应当知道彼得楚尔特是直接把經驗批判主义归进实证論
=====第221页=====
212
列宁全集
第十四卷
克思主义所批駁的不是一个实証論者和另一个实証論者不同的地
方，而是他们共同的地方，而是使一个哲学家成为不同于唯物主义
者的实证論者的那些东西。
我们的伏罗希洛夫所以需要这一大堆字眼，是为了“困惑”讀
者,是为了用响亮的詞句震昏讀者,使他们的注意力从問題的实質
轉到無关紧要的枝节上去。这个問題的实質就是唯物主义和傳播
很广的整个实证論思潮(其中有孔德、斯宾塞、米海洛夫斯基、許多
新康德主义者以及馬赫和阿芬那留斯)之間的根本分歧。恩格斯在
他的“費尔巴哈論”里極其明确地說出了这个問題的实質，恩格斯
把当时(即上一世纪80年代)所有的康德主义者和休謨主义者都
归入可怜的折衷主义者、小識小見分子(Flohknacker，直譯为捉跳
蚤者)等人的陣营中60。这种评定可以加在什么人身上和应当加在
什么人身上，这是我們的伏罗希洛夫们不願考虑的。然他們不
会考虑，那末我們就給他們看一个鮮明的对比吧。恩格斯在1888
年和1892年說到一般康德主义者和休謨主义者时，沒有提到任
何人的名字61。恩格斯只引用了一本書，那就是他曾經分析过的
施达克評論費尔巴哈的一部著作。恩格斯說：“施达克誠心誠意地
極力保护费尔巴哈，反对现今在德国以哲学家名义大吹大擂的大
学講师們的攻击和学說。在那些对德国古典哲学的不肖子孙頗感
兴趣的人们看来，这当然是很重要的；在施达克本人看来，这也許
还是必要的。但是我們要怜惜怜惜讀者了。”
恩格斯想“怜惜讀者”，就是說，使社会民主党人不至于有幸
去結識那些不肖的自命为哲学家的空談家。究竟誰是这些“不肖
Ludwig Feuerbach》，S.2562(“费尔巴哈論”德文版第25页。—-者注)。
=====第222页=====
1
213
唯物主义和經驗批判主义
第四章
子孙”的代表呢?
我們翻开施达克的著作，就会看到他經常引证休謨和康德
的拥护者们。施达克把费尔巴哈同这两条路线隔离开来。施达克
同时还引证黎尔、文德尔班和朗格(同上，第318—19,127和以
下各頁）。
我們翻开1891年出版的阿芬那留斯的“人的世界概念”这本
書的德文第1版，就会在第120頁上讀到：“我们的分析所得出的
最后結論，是和其他研究者(例如，拉斯、馬赫、黎尔、馮特)的結
論一致的，虽然由于观点的不同，这种一致拌不是絕对的(durch-
gehend)。井请参閱叔本华。
我們的伏罗希洛夫-尤什凱維奇嘲笑了誰呢?
阿芬那留斯絲毫不怀疑他自己在原則上接近康德主义者黎
尔和拉斯，接近唯心主义者冯特。这种接近不是在个别問题上，
而是在經驗批判主义关于“最后結論”的問題上。他在两个康德主
义者之間提到馬赫。的确，当黎尔和拉斯以休謨精神清洗康德，而
馬赫和阿芬那留斯以貝克萊精神清洗休謨的时候，难道他們还不
是一丘之貉嗎?
恩格斯想“怜惜”德国工人，使他们不至于和这一伙“捉跳蚤
的”大学講师們成为知交，这也值得大惊小怪嗎？
恩格斯能怜惜德国工人，可是伏罗希洛夫们却不怜惜俄国
讀者。
必須指出，康德和休謨的混合物或休謨和貝克萊的混合物
——本質上是折衷主义的混合物—一会有各种不同的比例，有时
C. N. Starke.《Ludwig Feuerbachs， Stuttgart，1885 （卡·尼·施达克“费
尔巴哈論1885年斯圖加特德文版。—编者注)。
=====第223页=====
214
列宁全集
第十四卷
会特别强调这种混合物的这一因素，有时会特别强调它的另一因
素。例如，我們在上面已經看到，公开承認自己和馬赫是唯我論者
的(即徽头徽尾的貝克莱主义者)，只有一个马赫主义者克莱因佩
特。相反地，馬赫和阿芬那留斯的許多門徒和拥护者，如彼得楚尔
特、維利、畢尔生、俄国經驗批判主义者列謝維奇、法国人得拉克魯
阿和其他人，都强調馬赫和阿芬那留斯观点中的休謨主义。我
们且举一位特别卓著的学者为例。这位学者在哲学上也把休謨和
貝克莱结合起来，但是他把着重点放在这种混合物的唯物主义因
素上。这位学者就是英国著名的自然科学家赫胥黎。是他使“不可
知論者”这个术語通用起来的;当恩格斯談到英国的不可知論的时
候，無疑地首先而且主要指的就是他。恩格斯在1892年把这种不
可知論者叫作“羞羞答答的唯物主义者”63。英国唯灵論者华德在
他的“自然主义和不可知論”一書中主要攻击了“不可知論的科学
領袖”(第2卷第229页)赫胥黎。华德的话证实了恩格斯的评价。
华德說：“赫胥黎学說中承認物理的方面[按馬赫的說法，就是“要
素的系列”]居于第一位的这种倾向，往往表现得非常明显，以致
在这里儿乎說不上平行主义。尽管赫胥黎激烈地拒绝接受唯物主
义者这个称号，認为这是对他的潔白無瑕的不可知論的侮辱，但
我却不知道还有哪一位著作家比他更配得上这个称号。”（第2卷
第30—31頁)华德还引用了赫胥黎的话来证实他的看法。赫胥黎
說:“凡是熟悉科学史的人都会承認;在各个时代里,尤其是目前,科
Bibliotheque du congrès international de philosophies, vol. IV.Henri
Delacroix. David Hume et la philosophie critique>(昂利·得拉克魯阿“休
謨和批判哲学”，见“国际哲学大会从書”法文版第4卷。——编者注)。作者把
阿芬那留斯和德国内在論者、法国沙·雷诺維叶及其学派(“新批判主义者")
都列为休謨的拥护者。
=====第224页=====
215
唯物主义和轻验批判主义
第四章
学的进步就是意味着我们称作物質和因果性的东西的领域扩大，
我们称作精神和自发性的东西相应地从人类思想的一切領域中逐
漸消失。”或者：“我们要用精神的术語来表达物質現象，还是要用
物質的术語来表达精神現象，这个問题本身并不重要,因为在一定
的相对的意义上，这两种說法都是正确的[按馬赫的說法，就是“相
对稳定的要素复合”]。但是根据科学的进步来看，在各方面最好使
用唯物主义的术語。因为它把思想和其他宇宙现象联結起来……
而相反的术語或唯灵論的术語卻是毫無內容的(utterly barren),
只能引起思想糊塗和混乱……
几乎用不着怀疑，科学愈向前發
展，自然界的一切现象将要愈广泛愈微底地用唯物主义的公式或
符号来表达。”(第1卷第17--19页)
“羞羞答答的唯物主义者”赫胥黎就是这样論述的。他無論如
何不愿意承認唯物主义，認为唯物主义是不正当地超出“感觉群”
的“形而上学”。这同一位赫胥黎又写道：“如果我非得在绝对唯
物主义和絕对唯心主义中間进行选擇的話，那末我不得不选擇后
者……”“我们唯一确实知道的是精神世界的存在。”(华德，同上，
第2卷第216页)
赫胥黎的哲学正像馬赫的哲学一样，是休謨主义和貝克莱主
义的混合物。但是在赫胥黎的著作中，具克莱主义是偶而出现的，
而他的不可知論是唯物主义的遮羞布。在馬赫的著作中，混合物
0
的“色彩”就不同了。因而那位唯灵論者华德在無情地攻击赫胥黎
的同时，又亲昵地拍着阿芬那留斯和馬赫的肩膀。
三
內在論者是馬赫和阿芬那留斯的战友
在談到經驗批判主义的时候，我們不免要一再引証所謂內在
=====第225页=====
216
列宁全集第十四卷
論学派的哲学家们。这个学派的主要代表是舒佩、莱克列尔、雷姆
克和舒貝特-索尔登。現在有必要弄清楚經驗批判主义和內在論
者的关系，弄清楚內在論者所宣揚的哲学的本質。
馬赫在1902年写道：“……現在我看到許多哲学家，如实証論
者、經驗批判主义者、内在論哲学的信徒，以及極少数自然科学家，
互不通气，各自开辟新的道路，尽管这些道路因人而异，但差不多
都是殊途同归。”(“感觉的分析”第9頁)这里首先必须指出，馬赫
以罕見的正确性承認，極少数自然科学家是这种似乎“很新”但事
实上非常陈旧的休模主义-具克莱主义哲学的拥护者。其次，马赫
認为这种“新”哲学是一种传播很广的思潮，内在論者在这个思潮
中同經驗批判主义者和实証論者处於同等地位；馬赫的这种看法
是非常重要的。馬赫在“感觉的分析”俄譯本(1906)的序言里重复
說道：“这样，就展开了一个共同的运动……”(第4頁)馬赫在另一
个地方又說道：“我非常接近内在論哲学的信徒……
我在这本書
[舒佩的“認識論和邏輯概論”里沒有找到一个地方是我不会欣然
同意的，我頂多略加修訂。”(第46頁)馬赫也認为舒貝特-索尔登
是在走着“一条十分相近的道路”(第4页)，而对于舒佩，马赫甚至
把自己最后的、可以說是綜合性的哲学著作“認識和謬誤”献給他。
另一位經驗批判主义的創始人阿芬那留斯在1894年写道，舒
佩对經驗批判主义的赞同使他感到“高兴”和“振奋”，而他和舒佩
之間的“意見相左(Differenz)”“也許只是暫时的(vielleicht nur
einstweilen noch bestehend)"e。最后，彼得楚尔特(列谢維奇認为
Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophies, 1894,18.Jahg.,
Heft I,S.29(*科学的哲学季刊"第18年集(1894)第1册第29页。——编
者注）。
=====第226页=====
唯物主义和經验批判主义 第四章
217
他的学說是經驗批判主义的頂峰)直截了当地宣布舒佩、馬赫和
阿芬那留斯这三个人是“新”派别的领袖。同时彼得楚尔特坚决
反对维利曰，因为維利几乎是唯一的由于有舒佩这样的亲属而感
到羞愧的著名馬赫主义者，他力圖在原則上同舒佩划清界限，阿
芬那留斯的这个学生因此受到了敬爱的老师的训诫。阿芬那留斯
在評注維利反对舒佩的論文时写了上面引用的那几句有关舒佩的
話，並且补充說，維利的批判“是过火了”曰。
我們已經知道了經驗批判主义者对內在論者的評价，現在来
看一看内在論者对經驗批判主义者的评价。莱克列尔在1879年
的評論，我們已經講过了。舒貝特-索尔登在1882年直率地說自
己的見解“一部分同老费希特即主观唯心主义的著名代表费希
特，他也像约·狄慈根一样，在哲学方面有一个不肖之子]一致”，
再就是“同舒佩、莱克列尔、阿芬那留斯一致，并且一部分同雷
姆克一致”，他还特别满意地引证馬赫@来反对“自然科学的形而
Einführ. i. d. Ph. d. r. E., Bd. II, 1904,S. 295 u D. Weltproblem,
1906, S.V n 146 (sEinfihrung in die Philosophie der reinen Erfahrung,
Ed. II, 1904,S. 295 n Das Weltproblem vom positivishen Standpunkte,
1906，S.Vn 146.——“純粹經驗哲学引論”1904年德文版第2卷第295
頁和“实证論观点中的世界問题”1906年德文版序言第5頁和正文第146頁。
——編者注)。
Einf., II, 321 (sEinfuhrung in die Philosophie der reinen Erfah-
rung》，II，321.——“純粹經驗哲学引論”德文版第2卷第321頁)。
Viertljschr.f.w.Ph.D，18.Jrg.，1894，S.29(科学的哲学季刊”第18年
集(1894)第29頁)。維利反对舒佩的論文就是刊載于此的。
Erh. d. Arb. (Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von
四
der Erhaltung der Arbeit“功的守恒定律的历史和根源。——编者
注）。
=====第227页=====
218
列宁全集第十四卷
上学"（德国所有的反动講师和教授都这样称呼自然科学的唯物
主义)。1893年，阿芬那留斯的“人的世界概念”一书问世后，舒
佩在“給阿芬那留斯的公开信”中祝贺这部著作的出版，認为这部
著作是对舒佩本人也拥护的“素朴实在論的确認”，舒佩写道：“我
对思維的理解和您的[阿芬那留斯的]純粹經驗’·是非常一致
的。”后来，在1896年，舒具特-索尔登在给他“所依据的”“哲学
上的方法論派別”作总結时，追溯起自己的家譜，他从貝克萊和休
謨数起，数到朗格(“我们德国这一派其实是从朗格开端的”)，然
后又数到拉斯、舒佩及其同伙、阿芬那留斯和馬赫、新康德主义者
中的黎尔、法国人雷诺維叶等等。最后，在内在論者的哲学刊
物的創刊号上刊載的綱領式的“發刊辞”里，我們除了看到向唯
物主义的宜战和对雷诺維叶的同情外，还讀到：“甚至在自然科学
家本身的营垒中，个别自然科学家也发出了呼声，宣扬反对同行
们的日益增长的妄自尊大，反对那种支配着自然科学的非哲学精
神。物理学家馬赫就是这样的一个……
新生力量普遍行动起来
了，它们致力于破除对自然科学的絕对正确性的盲目信仰，开始重
新寻求进入神秘之堂奥的其他途徑，探索通向真理之宫殿的更好
Dr. Richard von Schubert-Soldern.sUber Transcendenz des Objekts und
Subjekts》,1882, S. 37 n 5.Cp. aro K6: Grundlagen einer Erkenntnis-
theorie》，1884，S.3（理查·馮·舒貝特-索尔登博士“論客体和主体的超越
性”1882年德文版第37頁和第5节井参看他的“認識論的基础”1884年德文
版第3頁。—編者注)。
Vierteljahrsschr.f. w. Ph.，17.Jrg.，1893，S.384(“科学的哲学季刊"
0
第17年集(1893)第384页)。
Dr. Richard von Schubert-Soldern. Das menschliche Glück und die so-
ziale Frage》，1896，SS.V，VI(理查·冯·舒貝特-索尔登博士“人类的幸
福和社会問題”1896年德文版序言第5頁和第6頁。-—编者注)。
=====第228页=====
219
唯物主义和經驗批判主义
第四章
入口。”曰
关于雷诺維叶要稍微談几句。他是在法国影响深远而且传播
很广的所謂新批判主义学派的首領。他的理論哲学是休模的現象
論和康德的先天論的結合。他坚決否認自在之物。他宣称現象的
联系、秩序、规律是先天的，他用大字写规律二字，并把它变为宗
教的基础。天主教的神父们看到这种哲学欣喜若狂。马赫主义者
維利愤怒地把雷诺維叶叫作“使徒保罗第二”、“高级蒙昧主义者”、
“善于詭辯的自由意志的宣揚者”曰。就是内在論者的这样一些同
道者热烈地欢迎馬赫的哲学。当馬赫的“力学”①一書的法譯本出
版时，雷诺维叶的战友和学生畢雍主编的“新批判主义者”的刊物
《L'Annee Philosophique》写道：“談論馬赫先生的实証論科学对
实体、物、自在之物的批判同新批判主义的唯心主义有多大程度的
一致，这是没有用处的。”(第15卷(1904)第179页)
至于俄国的馬赫主义者，他们都因自己和內在論者有亲属关
系而感到羞愧;对于这些不自觉地走上司徒卢威、缅施科夫一伙的
道路的人们，当然不能有別的指望。只有巴札罗夫把“内在論学派
的一些代表”叫作“实在論者”。波格丹诺夫簡短地(而事实上是
Zeitschrift für immanente Philosophie64, Bd. I, Berlin, 1896, SS.
6,9(“内在論哲学杂志1896年柏林德文版第1卷第6、9頁。—编者注)。
Geg. d. Schw.》,S. 129(sGegen die Schulweisheits,S. 129.—反对
学院智慧德文版第129頁。—编者注)。
①
即“力学及其發展的历史批判概論”，法譯本在1904年出版于巴黎。——譯者
注
“哲学年鑒”。—编者注
“現代哲学的实在論者（来自康德主义的内在論学派的一些代表，馬赫和阿芬
“那留斯的学派以及許多和这个学派相近的流派)認为，没有任何理由否弃素朴
实在論的出發点。(关于馬克思主义哲学的概論"第26頁)
=====第229页=====
220
列宁全集第十四卷
間的中間形式。”(“經驗一元論”第3卷序言第22頁)切尔诺夫写
道:“一般說来，內在論者只在其理論的一个方面接近实証論,其他
方面則远远超出实证論的范围。”（“哲学和社会学論文集”第37
頁)死連廷諾夫說:“内在論学派使这些(馬赫主义的)思想具有不
=
合适的形式，并且陷入唯我論的絕境。”(前引書第149頁)請看，这
里是要什么有什么:有宪法又有姜汁鱘魚;有实在論又有唯我
論。我們的馬赫主义者不敢直率地清楚地道出內在論者的具相。
事实上，内在論者是反动透頂的反动派，信仰主义的公开說教
者，微头徹尾的蒙昧主义者。他们之中没有一个人不公开地用自
己的理論性最強的認識論著作来捍衛宗教，替这种或那种中世紀
思想辩护。莱克列尔在1879年替自己的哲学辯护，说它能“满足
具有宗教信仰的人的一切要求”。雷姆克在1880年把自己的“認
識論”一書献給新教牧师比德曼，他在这本書的結尾宣揚一种神，
这种神不是超威觉的，而是“实在的概念”(大概巴札罗夫因此就
把“某些”内在論者列为“实在論者”的吧?)，同时“要把这个实在
的概念的客体化交给实际生活来解决”，他还把比德曼的“基督教
教义学”称为“科学的神学”的典型曰。舒佩在“内在論哲学杂志”上
断言，虽然内在論者否認超驗的东西，可是神和来世決不包含在这
Der Realismus etc.D, S. 73 (Der Realismus der modernen Natur-
wissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten Er-
kenntniskritik》，S.73.—“从貝克萊和康德对認識的批判来看現代自然科
学的实在論德文版第73頁。—编者注)。
J. Rehmke. Die Welt als Wahrnehmung und Begriffs, Berlin, 1880,
S.312(约·雷姆克“世界是知觉和概念*1880年柏林德文版第312页。——
编者注）。
4
=====第230页=====
221
唯物主义和經验批判主义
第四章
个概念之中e。他在“偷理学”一书中坚决認为“道德规则……和
形而上学的世界观有联系”，并斥責政教分立这种“毫無意义的词
句”曰。舒貝特-索尔登在他的“認識論基础”这本書里作出結論說，
我们的自我先于我们的肉体而存在，自我在肉体死后仍然存在，
也就是說，灵魂不灭等等(前引書第82頁)。他在“社会問题”①一
書中反对倍倍尔，拥护“社会改良”以及等级选举制。他说：“社会
民主党人忽视了一个事实：没有神恩赐的不幸，就没有幸福。”(第
330页)同时又悲嘆道，唯物主义“占着统治地位”(第242页)，“现
在誰要是相信有彼岸的生活,哪怕只相信有这种可能性，他也会被
看成是个傻瓜”(同上)。
就是这些德国的緬施科夫们，这些一点也不比雷諾維叶差的
第一流蒙味主义者們和经驗批判主义者亲密地姘居着。他們在理
論上有血緣关系，这是無可爭辯的。內在論者的学說中的康德主
义井不比彼得楚尔特或畢尔生的学說中的康德主义多。我們在上
面已經看到，內在論者自認是休謨和貝克萊的学生，而且对內在
論者的这种評价在哲学文献上也是得到公認的。为了清楚地指明
馬赫和阿芬那留斯的这些战友是以什么样的認識論前提为出發点
的，我們現在从內在論者的著作里引証几个基本的理論論点。
莱克列尔在1879年还没有想出“内在論者”这个名称。这个名
9
Zeitschrift für imman. Phil., II. Band, S. 52 (Zeitschrift fur im-
manente Philosophie》，II. Band，S. 52.——内在論哲学杂志第2 卷第
52頁。—编者注)。
Dr. Wilhelm Schuppe. Grundzuge der Ethik und Rechtsphilosophie,
Bresl.，1881，S.181,325（威廉·舒佩博士“倫理学和法哲学基础”1881年布
勒斯劳德文版第181、325頁。-编者注)。
①
即“人类的幸福和社会問题”。—一譯者注
=====第231页=====
222
列宁全集
第十四卷
称本来的意思是“經驗的”“憑经驗得到的”，它像欧洲资产阶级政
党的騙人招牌一样，也是一塊遮盖腐敗物的騙人招牌。莱克列尔
在他的第一部著作里公开地坦率地自称为“批判唯心主义者”。
我們已經看到，他在这本書里批判康德向唯物主义讓步，肯定地指
出他自己的道路是从康德走向费希特和貝克萊。萊克列尔像舒
佩、舒貝特-索尔登和雷姆克一样，进行了反对唯物主义，特别是反
对大多数自然科学家的唯物主义倾向的無情斗争。
萊克列尔說：“如果我们回到批判唯心主义的观点，如果我們
不把超驗的存在[即在人的意識以外的存在]加之于整个自然界和
自然过程,那末,在主体看来，無論是物体的总和，或者是能看到和
接触到的自己的肉体及其一切变化，都将是空間上相互关联地共
存和时間上相繼出现的直接现象，因此对自然界的一切解釋归結
起来就是确定这些共存和相繼出现的规律。”(第21頁)
反动的新康德主义者說过：回到康德那里去。反动的内在論
者現在所說的其实就是：回到費希特和貝克萊那里去。在萊克列
尔看来，一切存在的东西都是“感觉的复合”(第38页)，同时他把
作用于我們感官的某一类特性(Eigenschaften)，比方說，用字母:M
来表示，而把作用于其他的自然界客体的另一类特性用字母N来
表示(第150及其他各页)。莱克列尔还说，自然界不是个别人的
“意識現象(Bewusstseinsphanomen)”，而是“人类”的“意識現象”
(第55—56页)。如果注意到莱克列尔正是在馬赫担任物理学教授
 《Der Realismus etc., S. 11, 21, 206 n MH. np. (Der Realismus der
modernen Naturwissenschait im Lichte der von Berkeley und Kant
angebahnten Erkenntniskritik》，S.11,21,206  MH.p.——“从貝克莱和
康德对認識的批判来看現代自然科学的实在論’德文版第11,21,206頁和其
他許多頁。——編者注)。
=====第232页=====
2
223
唯物主义和經验批判主义
第四章
的布拉格出版这本書的，并且莱克列尔欣喜若狂地引证的仅仅是
1872年出版的馬赫的《Erhaltung der Arbeit》，那末不由地会产
生一个問题:是不是应当承認信仰主义的信徒、露骨的唯心主义者
莱克列尔是馬赫的“別出心裁的”哲学的真正祖师呢?
至於講到那个得出“同样結論”(据萊克列尔說曰)的舒佩，正
如我们所看到的，他真的以拥护“素朴实在論”自居，并且在“給阿
芬那留斯的公开信”中苦恼地抱怨說:“我的[舒佩的]認識論被肯
定地曲解为主观唯心主义了。”这个不高明的骗术(即内在論者舒
佩所說的拥护实在論)究竟是怎么回事，从舒佩反駁馮特时所說的
一段話中就可以看得出来。馮特毫不犹豫地把內在論者都列为費
希特主义者、主观唯心主义者。
舒佩反駁馮特說：“我認为，存在就是意識'这个論点的意思
是，意識离开外部世界是不可設想的，因而后者屬于前者，这就是
我屡次指出井加以說明的意識和外部世界的絕对的联系(Zusam-
mengehörigkeit)，在这种联系中，它们构成存在的統一的、原初的
整体。
只有非常天真的人才会看不出这种“实在論”中的純粹的主观
4
②
“功的守恒……”。—编者注（即“功的守恒定律的历史和根源”。——譯者
注）
Beitrage zu einer monistischen Erkenntnistheories, Bresl., 1882,S.10
(“一元論的認識論概論”1882年布勒斯劳德文版第10頁。——編者注)。
Phil. Studiens, l. c., S. 386,397,407 (Philosophische Studiens, l. c.,
0
S.386，397，407.——“哲学研究”杂志前引卷数第386、397、407頁。——编
者注）。
四
Wilhelm Schuppe. Die immanente Philosophie und Wilhelm Wundts B
Zeitschrift fir immanente Philosophie》,Band II, S. 195 （威廉·舒佩
“内在論哲学和冯特”，載于丙在論哲学杂志第2卷第195頁。——編者注)。
=====第233页=====
224
列宁全集第十四卷
唯心主义！真想不到：外部世界“屬于意識”并且和意識有絕对的
联系！是的，人们詆毁了这位可怜的教授，“肯定地”把他列为主观.
唯心主义者。这种哲学和阿芬那留斯的“原则同格”完全一致。切
尔诺夫和瓦連廷諾夫的任何声明和抗議都不能把它們分开。这两
种哲学将一起被送到德国教授们的反动制成品的博物館里去。作
为一个再次証明瓦連廷諾夫的輕率的笑柄，我們提一提：瓦連廷諾
夫把舒佩称为唯我論者(不用說，舒佩曾經像馬赫、彼得楚尔特之
流一样，賭咒發誓，說他不是唯我論者，还专以这个题目写了文章)，
而对“概論”一書中的一篇巴札罗夫的論文則贊揚备至！我真想把
巴札罗夫所說的“感性表象也就是存在于我们之外的現实”这句
名言譯成德女，把它寄給一个头脑稍微清楚一些的內在論者。他
一定会狂吻巴札罗夫，而且会像舒佩、莱克列尔和舒貝特-索尔登
狂吻馬赫和阿芬那留斯那样地把巴札罗夫吻个不休。因为巴札罗
夫的这句名言就是集内在論学派的学說之大成。
最后，請看舒貝特-索尔登吧。“自然科学的唯物主义”即承認
外部世界的客观实在性的“形而上学”，是这位哲学家的大敌(“認
識論的基础”1884年版第31頁以及整个第2章“自然科学的形而
上学”)。“自然科学舍弃了一切意識关系”(第52页)—一这就是
主要的罪恶(这也就是唯物主义！)。因为人不能脱离“感觉，因而
也不能脫离意識状态”(第33,34頁)。舒貝特-索尔登在1896年承
認說，当然，我的現点是認識論上的唯我論(“社会問題”序言第10
頁)，但不是“形而上学的”唯我論，不是“实踐的”唯我論。“我們直
接威到的东西都是感觉，是不断变化的感觉的复合。”
Uber Transc. H T. n., S. 73 (sUber Transcendens des Objekts und
Subjekts》，S.73.—“論容体和主体的超越性"德文版第73頁。——编者注)。
=====第234页=====
225
第四章
唯物主义和经验批判主义
舒貝特-索尔登說：“自然科学把[人类]共同的外部世界当作
个人的内心世界的原因，馬克思用同样的方式(而且同样錯誤地)
把物质的生产过程当作内部过程和动机的原因。”(“社会問题”序
言第18页)对于馬克思的历史唯物主义同自然科学的唯物主义和
一般哲学唯物主义有联系这一点，馬赫的这位战友并不想表示怀
疑。
“許多人，甚至是大多数人，都会有这样的看法：从認識論的
唯我論观点看来，任何形而上学都是不可能有的，就是說，形而
上学总是超驗的。经过深思以后，我不能够同意这个看法。我的
一切現存的东西的直接基础是精神的（唯我
理由是这样的……
論的)联系，个人的自我(个人的表象世界)及其肉体是精神联系
的中心。没有这个自我，其余的世界是不可设想的；没有其余的
世界，这个自我也是不可設想的。随着个人的自我的毁灭，世界
也就烟消云散，但这是不可能的；随着其余的世界的毁灭，个人的
4
自我就没有容身之地，因为个人的自我只能在还輯上而不能在
时間和空間上同世界分开。因此我的个人的自我在我死后必然
还繼續存在，只要整个世界不随着我的死而一起毁灭……”(同上，
序言第23页)
“原则同格”、“威觉的复台”以及馬赫主义的其他庸俗見解，对
那些需要它們的人是服务得很好的！
“……从唯我論的观点看来，什么是彼岸世界(das Jenseits)
呢?它只不过是我在未来的可能的经驗……”(同上)“当然，举例来
說，降神术①沒有証明自己的Jenseits，可是我們無論如何不能拿
用騙人的方法制造“奇迹”，如扶乱、召魂等。—譯者注
=====第235页=====
226
列宁全集
第十四卷
自然科学的唯物主义来反对降神术，因为我们已经看到,这种唯物
主义只不过是无所不包的精神联系[=“原则同格”]内部的世界
过程的一个方面。”(序言第24页)
所有这些話全是在“社会問题”(1896)一書的那篇哲学序言里
說的。在那篇序言里，舒貝特-索尔登一直是以同馬赫和阿芬那
留斯互相扶持的姿态出現的。馬赫主义只有在一小群俄国馬赫主
义者那里才是专供知識分子空談的材料，而在它的祖国却公开地
扮演信仰主义奴僕的角色！
四經驗批判主义往哪里发展?
現在我們來看一看馬赫主义在馬赫和阿芬那留斯以后的發展
情形。我们已經看到，馬赫和阿芬那留斯的哲学是大杂燴，是一些
矛盾的沒有联系的認識論命題的堆砌。我們現在应当看一看这种
哲学怎样發展，往哪里發展，就是說，朝什么方向發展。这会帮助
我們援引一些不容爭辯的历史事实来解決若干“引起爭論的”問
题。实际上，由于我们所研究的这个派别的基本哲学前提是折衷
主义的、没有联系的，所以对这个派别作出各种不同的解釋以及在
枝节問題上进行無謂的爭論，这也是完全难免的。但是，經驗批判
主义像任何一个思潮一样，是活生生的、成长着的、发展着的东西，
它朝这个或那个方向發展这一事实要比冗长的議論更有助于解決
有关这种哲学的真正本質的基本問题。判断一个人，不是根据他
自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。判断哲学家，不
应当根据他们本人所挂的招牌(“实证論”、“純粹經驗”哲学、“一元
論”或“經驗一元論”、“自然科学的哲学”等等)，而应当根据他们实
际上怎样解決基本的理論問题、他們同什么人携手并进、他们过去
=====第236页=====
唯物主义和經验批判主义
第四章
227
和现在用什么教导自己的学生和追随者。
这后一个問題正是我们现在所感到兴趣的。一切根本的东西，
馬赫和阿芬那留斯在二十多年以前都已經談过了。那些想要理解
这两位“领袖”的人以及这两位“领袖”本人(至少是比自己的同伴
长寿的馬赫)認为是自己事業的繼承者的人怎样理解这两位“領
袖”，在这段时期内也一清二楚了。为了确切起见，我们就以自称
为馬赫和阿芬那留斯的学生(或追随者)以及被馬赫列入这个营垒
的那些人为例。这样，我们就会看出，经驗批判主义是一个哲学流
派，而不是著作家的奇談匯集。
馬赫在“威觉的分析”俄譯本序言中推荐汉斯·科內利烏斯，
說他是一位“即使不是同行，也是走着很相近的道路的青年研究工
作者”(第4頁)。馬赫在“感觉的分析”一書的正文里再一次“满
意地提到”科內利烏斯以及其他人的“著作”，說他們“揭示了阿芬
那留斯思想的本質井且向前发展了这些思想”(第48頁)。拿科内
利烏斯的“哲学引論”(1903年德交版)这本書来說吧。我們看到，
这本書的作者也表明他要跟随馬赫和阿芬那留斯走(序言第8頁，
正文第32页)。看来在我们面前的是一个为老师所承認的学生。
这个学生也是从感觉一要素开始的(第1724页)。他肯定地说，
他不超出經驗(序言第6頁)。他称自己的观点是“微底的或認識
論的經驗論”(第335頁)。他毅然決然地譴責唯心主义的“片面性”
以及唯心主义者和唯物主义者的“独断主义”(第129页)。他极其
热烈地批驳可能产生的“誤解”(第123页)：似乎从他的哲学中会
得出承認世界存在于人脑中的結論。他井且以不亚于阿芬那留斯、
舒佩或巴札罗夫的巧妙方法向素朴实在論遞送秋波（第125頁:
“視觉和其他任何一种知觉所在的地方，就是而且只是我們發現它
=====第237页=====
228
列宁全集第十四卷
們的地方，即沒有被虛伪的哲学玷污的素朴意識給它們限定的地
方”)。这个为老师所承認的学生也得出了灵魂不灭、有神的结論。
这位教授講壇上的下級警官，即“最新实証論者”的学生吼叫道，唯
物主义把人变成了一部自动机器。“不用，唯物主义破坏了我們
可以自由决断一切的信心，同时还破坏了对我们行为的道德价值
的全部评价和我们对这种价值的责任心。同样地，我们的生命在
死后繼續存在这个思想，唯物主义也不给它容身之地。”(第116頁)
这本書的结尾是：教育（显然是对这位科学家所愚弄的青年的教
育)之所以需要，不仅是为了行动，而“首先”是为了“培养崇敬心
(Ehrfurcht)—不是崇敬偶然传统的暫时价值，而是崇敬天职和
美的不朽价值，崇敬在我们内心和在我们以外的神灵(demGöttli-
chen)”（第357页)。
請把这种見解和波格丹諾夫的說法比較一下。波格丹諾夫說，
由於馬赫否認任何“自在之物”，所以在馬赫哲学中，神、意志自由、
灵魂不灭等观念绝对没有(着重号是波格丹诺夫加的)而且“不可
能有容身之地”(“感觉的分析”序言第12頁)。可是馬赫就在这一
本書里(第293頁)声称:“没有什么馬赫哲学”，他不仅推荐内在論
者，而且还推荐揭示了阿芬那留斯的思想本質的科内利烏斯！因
此，第一，波格丹诺夫绝对不知道“馬赫哲学”是一种不仅栖身于
信仰主义的弱翼下而且还达到了信仰主义的思潮。第二，波格丹
诺夫绝对不知道哲学史，因为把否定上述观念和否定任何自在之
物联系在一起，就是嘲弄哲学史。一切始终不渝地拥护休謨的人
否定任何自在之物，正是給这些观念留下容身之地，波格丹諾夫
是不是想要否認这个事实呢?主观唯心主义者否定任何自在之物，
从而使这些观念有容身之地，波格丹诺夫是不是听到过这个事实
=====第238页=====
229
唯物主义和经验批判主义
第四章
呢？这些观念惟独在一种哲学即唯物主义哲学里“不可能有容身
之地”，因为这种哲学教导说:只有威性的存在;世界是运动着的物
質;我们大家所知道的外部世界即物理的东西是唯一的客观实在。
正是由于这个原故，馬赫所推荐的內在論者和馬赫的学生科內利
乌斯以及整个现代教授哲学都同唯物主义展开了斗争。
当人們向我们的馬赫主义者指出这种不体面的言行时，他們
专
才开始和科内利乌斯断绝关系。可是这没有多大价值。阿德勒大
概没有“接到警告”，所以他在社会主义杂志上还推荐这位科内利
烏斯(《Der Kampf》，1908，5，S.235e:“这是一部容易讀的、值得
大大推荐的著作”)。有人通过马赫主义把露骨的哲学反动派和信
仰主义的宣扬者拉来作工人的老师！
彼得楚尔特没有接到警告就看出科内利乌斯的虚伪，可是他
同这种虚伪作斗争的方法簡直妙極了。请听一听：“断言世界就是
表象[我们正与之斗争的——这可不是开玩笑！——唯心主义者
就是这样断言的]①，这只有在如下情况下才有意义：認为世界是
說話的人或者是所有說話的人(陈述者)的表象，就是說，世界的存
在仅仅依赖于这个人或这些人的思维，只有当这个人想到世界的
时候，世界才存在，当他没有想到世界的时候，世界就不存在。相
反地，我們使世界不依賴于个別的人或者許多个別的人的思維，或
者說得更确切和更明白些，不依赖于思維的活动，不依賴于任何
现实的[实际的]思維，而是依賴于一般思維，并且只是在邂輯上。
1
唯心主义者把二者混淆起来，其結果就是我們在科内利烏斯的著
“斗争”杂志1908年第5期第235页。—一编者注
①
方括弧里的话是列宁轉述彼得楚尔特的話，破折号中的“这可不是开玩笑！是
列宁的話。—譯者注
=====第239页=====
230
列宁全集
第十四卷
作中所看到的不可知論的半唯我論。”
斯托雷平否認有信件檢查室!65 彼得楚尔特徹底击敗了唯心
主义者。但令人詫异的是：他这样歼灭唯心主义，倒像是劝告唯
心主义者要更狡猾地掩盖自己的唯心主义。世界依賴于人们的思
維，——这是错误的唯心主义。世界依賴于一般思維，——这是最
新的实証論，这是批判实在論，一句話，这是徹头徽尾的資产阶級
欺騙手段！如果科內利烏斯是不可知論的半唯我論者，那末彼得
楚尔特就是唯我論的半不可知論者。先生們，你們在捉跳蚤呵！
我們繼續談下去吧。馬赫在他的“認識和謬誤”这本書的第2
版里說道，教授汉斯·克莱因佩特博士(对馬赫的观点)“作了有系
統的叙述，在一切重要的地方，我都同意这个叙述”曰。我们来看看
这个第二号汉斯吧。这位教授是馬赫主义的忠诚的傳播者，他在
一些哲学刊物上用德文和英文写了不少介紹馬赫观点的文章，翻
譯了馬赫推荐的拜附有馬赫的序言的一些著作，总而言之，他是这
位“老师”的得力的帮手。请看他的观点：“…我的一切（外在的
和内在的)經驗，我的全部思維和意向，都是我的心理的过程，都是
我的意的一部分。”(前引書第18頁)“我们叫作物理的东西的，
是由心理要素构成的。”(第144页)“任何科学所能达到的唯一的
目标是主观的信念，而不是客观的真相(Gewissheit)。”(第9页，着
重号是克莱因佩特加的，他在这里作了一个注釋：“康德在'实践理
性批判'一書中已經說过相似的話。”)“假定有別人的意識存在，这
Einf.s,I, 317(eEinführung in die Philosophie der reinen Erfahrung,
II，317.—“純粹經驗哲学引論”德文版第2卷第317頁。—编者注)。
Die Erkenntnistheorie der Naturforschung der Gegenwart>, Lpz., 1905
(“現代自然科学的認識論”1905年萊比錫德文版)。
4
=====第240页=====
231
唯物主义和經验批制主义
第四章
是一个决不能得到经驗证实的假定。”(第42页)“我不知道……在
我以外是否还有其他的自我。”(第43頁)第5节的题目是“意識
的能动性”(“自生性”=自发性)。动物这类自动机器的表象变换
純粹是机械的。当我们作梦的时候，也是这样的。“在正常状态下，
我們意識的特性和这种情形有本質上的不同。这就是說，我們的
意識具有那些自动机器所沒有的特性；要机械地說明这种特性，至
少是困难的。这种特性就是所謂的我們的自我的自动性。任何人
都能使自己和自己的意識状态对立起来，都能操縱这些意識状态，
都能把它們鮮明地摆出来或者把它們藏起来，都能分析它們,都能
把它們的各个部分加以比较，等等。这一切都是(直接的)經驗的
事实。我們的自我实質上不同于一切意識状态的总和，所以不能
同这个总和相提并論。糖是由碳、氫、氧組成的；假如我們使糖具
有糖的灵魂，那末类推下去，糖的灵魂就应当具有任意移动氢粒
子、氧粒子和碳粒子的特性。(第29-30页)下一章第4节的题目
是“認識的行动就是意志的行动(Willenshandlung)”。“我的一切
心理体验划分为强制行为和任意行为两大类，应当認为这是确定
不移的事实。外部世界的一切印象都属于前一类。(第47頁)“关
于同一个事实領域，可以有許多理論……这个事实是物理学家完
全了解的，然而同任何絕对認識論的前提是不相容的。这个事实
是和我们思維的意志性質有关联的；这个事实表現出我們的意志
不受外部环境的束縛。”(第50页)
当馬赫自己推荐克萊因佩特这种人的时候，波格丹諾夫竟說
在馬赫哲学里“意志自由絕对沒有容身之地”。請大家判断一下波
格丹諾夫的声明是多么大胆！我們已經看到，克萊因佩特沒有掩
饰自己的唯心主义和馬赫的唯心主义。克莱因佩特在1898--1899
=====第241页=====
232
列宁全集
第十四卷
年写道:“对于我们概念的本質，海尔茨表露出同样的[像马赫一样
的]主观主义看法……
如果从唯心主义方面看来，马赫和海尔茨
克莱因佩特把这位著名的物理学家扯上，这是否公正，我们另行
論述]因为着重指出我们的一切概念（不是个別的概念)的主观
起源和它們之間的联系而建立了功績，那末从經驗論方面看来，他
們因为承認只有經驗这个不依賴於思維的阶段才能解決概念的正
确性問题也建立了同样大的功績。”克萊因佩特在1900年写道:
虽然康德和貝克萊跟馬赫有很大不同，“但是至少他們比在自然科
学中占統治地位的形而上学的經驗論[即唯物主义！这位教授先
生避諱叫出这个恶魔的名字！更加接近馬赫，形而上学的經驗論
是马赫的主要攻击对象”(同上，第6卷第87页)。他在1903年写
道：“貝克萊和馬赫的出發点是無法駁倒的……”“馬赫是康德事業
的完成者”。
馬赫在“感覚的分析”俄譯本序言中也把齐亨叫作“即使不是
同行，也是走着很相近的道路的人”。我们拿起齐亨教授的“心理
生理学的認識論”这部著作就会看到，作者在序言里就引用了馬
赫、阿芬那留斯、舒佩等人的話。看来，这又是一个为老师所承認
的学生。齐享的“最新”理論是：只有“群氓”才会認为，似乎是“现
实的物引起我們的感觉”(第3頁)；“在認識論的門上，除了貝克萊
的外部客体不是独自存在着，而是在我们的心中存在着’这个匾
1.
Archiv fur systematische Philosophie>, ToM V,1898-1899, S.169—170
(系统哲学文庫杂志第5卷(1898-1899)第169-170页。——编者注)。
《Kantstudien》，T.VIII，1903r.，S.314，274(康德研究杂志第8卷(1903)
第314、274頁。-—编者注).
Theodor Zichen.Psychophysiologische Erkenntnistheories,Jena,1898(
奧多尔·齐亨“心理生理学的認識論"1898年耶拿德文版)。
=====第242页=====
233
唯物主义和經验批判主义
第四章
額以外，不可能有任何别的愿額”（第5頁)。“我们感到的只是威
觉和表象。这二者都是心理的东西。非心理的东西是没有内容的
字眼。”(第100页)自然规律不是物質的物体之间的关系，而是“还
原了的威觉之间的”关系(第104页：齐享式的具克莱主义的全部
独創性就在于“还原了的感觉”这个“新”概念!)。
还在1904年，彼得楚尔特就在他的“純粹經驗哲学引論”第2
卷(第298301页)里把齐亨当作唯心主义者抛弃了。他在1906
年已經把科内利乌斯、克莱因佩特、齐亨、费尔伏恩列入唯心主义
者或心理一元論者的名单e。要知道，所有这些教授先生们在对
“馬赫和阿芬那留斯的观点”的解釋中都有“誤解”(同上)。
可怜的馬赫和阿芬那留斯！非但他們的敌人誣蔑他們是唯心
主义者，“甚至”(用波格丹諾夫的說法)是唯我論者，連他們的朋
友、学生、追随者、专家教授也誤認自己的老师是唯心主义者。即
使經驗批判主义发展为唯心主义，这也决不能证明它的混乱的具
克莱主义的基本前提根本是虚妄的。天呵！这不过是一个诺茲德
烈夫①式的人物彼得楚尔特所說的那种小小的“誤解”而已。
在这里最可笑的就是：这位以維护純潔無瑕自居的彼得楚尔
特自己首先以“邏輯的先天”“补充了”馬赫和阿芬那留斯的学說，
然后把他們和信仰主义的傳播者舒佩結合在一起。
如果彼得楚尔特知道英国的馬赫信徒，他就必然会把陷进(由
Das Weltproblem etc.s,S.137, npnMey. (Das Weltproblem vom posi-
tivischen Standpunkte auss，S.137.—“实证論观点中的世界問题德文
版第137頁注釋。—编者注)。
①
果戈里的小說“死魂灵"中的人物(鲁迅譯为罗士特来夫)，他是一个地主，喜欢
撒說。——譯者注
=====第243页=====
234
列宁全集
第十四卷
于“誤解”)唯心主义的馬赫主义者的名单大大地扩充。我们已經
指出，大受馬赫赞赏的畢尔生是一个微头微尾的唯心主义者。請
再听两位“誹謗者”对畢尔生所作的評論。諾克斯說:“畢尔生教授
的学說不过是貝克萊的具正偉大的学說的回声。”罗狄埃說:“毫
無疑問，畢尔生先生是一个十足的唯心主义者。”馬赫認为英国
唯心主义者克利福德的学說“非常接近”他的哲学(“感觉的分析”
第8頁)。不过这个克利福德与其說是馬赫的学生，不如說是馬赫
的老师，因为他的哲学著作在上一世纪70年代就已出版了。这里
的“誤解”是直接从馬赫那里来的，馬赫在1901年“沒有看出”克
利福德学說中的唯心主义。克利福德曾說，世界是“精神的物質
(mind-stuff)”“社会的客体”“高度组織起来的經驗”等等目。为了
說明德国馬赫主义者的欺騙行为，应当指出，克莱因佩特在1905
年竟把馬赫这个唯心主义者抬高到“現代自然科学認識論”的創始
人的地位！
馬赫在“感觉的分析”第284頁上指出了一位“接近”佛教和馬
赫主义的美国哲学家卡鲁斯。卡鲁斯自称是“馬赫的崇拜者和朋
友”，他在芝加哥主编一个研究哲学的杂志“一元論者”和一个宣
Howard V.Knox  Mindo,vol. VI,1897，p.205(霍华德·诺克斯的話
载于思想杂志第6卷(1897)第205頁。—编者注)。
Georges Rodier B Revue philosophiquef,188,II, vol. 26,p.200(若尔
日·罗狄埃的话載于“哲学评論杂志(1888)I1.第26卷第200頁。——編
者注）。
William Kingdon Clifford. Lectures and Essays,3rd.ed., Lond.,1901,
vol. II，pp.55,65,69(威廉·金頓·克利福德“演講、論文集"1901年倫敦英
文第3版第2卷第55、65、69页。——编者注)。在第58頁上写道：我拥护
貝克莱，反对斯宾塞。”在第52頁上写道：“客体是我的意識中的一連串变化，
而不是我的意識以外的某种东西，
=====第244页=====
唯物主义和經验批判主义
235
第四章
傅宗教的杂志《The Open Court》(“公开論壇”)。这个通俗杂志
的編辑說道：“科学是神的啟示。我們坚持这样一种看法：科学可
以改革教会，这种改革将保存宗教中一切真实的健全的好东西。
馬赫經常为“一元論者”杂志撰稿，在这个杂志上發表他的新作的
个別章节。卡魯斯按照康德的精神“稍微”修改了馬赫的学說，声
称馬赫“是唯心主义者，或者如我所說的，是主观主义者”，但是，
尽管他(卡魯斯)和馬赫有部分意見分歧，却仍然深信“我們和馬
赫在思想上是一致的”。卡魯斯声明：我们的一元論“不是唯物
主义的，不是唯灵論的，也不是不可知論的;它只不过是意味着徹
底性……它把經驗当作基础，把經驗关系的有系統的形式当作方
法来使用”(显然这是从波格丹諾夫“經驗一元論”那本書里抄来
的！)。卡魯斯的口号是：“不是不可知論，而是实证科学；不是神
秘主义，而是清醒的思想；不是超自然主义，不是唯物主义，而是
一元論的世界观；不是教条，而是宗教；不是信条，而是信仰(not
creed，butfaith)。”为了实行这个口号，卡鲁斯宣傅一种“新神学”
“科学的神学”或宗教科学。这种神学否定聖經的詞句，但是坚信
“一切真理都是神的真理，神在自然科学中也像在历史中一样显示
自己”。应当指出，克萊因佩特在上面提到的那本論述現代自然
科学認識論的書里，除了推荐奧斯特瓦尔德、阿芬那留斯和許多內
在論者，还推荐了卡魯斯(第151—152頁)。当海克尔發表了他
的一元論者协会的論綱时，卡魯斯表示坚決反对。首先，卡魯斯認
The Monist6vol.XVI,1906,July; P.Carus.Pr.Mach's Philosophy,
pp.320,345，333(一元論者”杂志第16卷(1906)7月号;保·卡香斯“馬赫
教授的哲学”第320、345333页。—一编者注)。这是对克莱因佩特在同一本
杂志上發表的一篇論文的回答。
前引杂志第13卷第24頁，卡魯斯的論文：“作为科学的神学”。
=====第245页=====
236
列宁全集第十四卷
为：海克尔否定“同科学的哲学完全相容的”先天論是枉费心机的。
其次，卡魯斯反对海克尔的決定論学說，因为这个学說“認为不能
有意志自由”。再次，他说海克尔“强调自然主义者的片面观点，反
对教会的傳統保守主义，是犯了一个错誤。因此，海克尔并不是愉
快地努力使现存教会得到高度的發展，即是使教理得到新的更正
确的解释，而是变成了现存教会的敌人”(前引杂志第16卷(1906)
第122頁)。卡魯斯本人也承認：“許多自由思想者認为我是反动
分子，責备我不加入他们的合唱队，不把一切宗教当作偏見去攻
击。”(第355页)
十分明显，我们面前是以宗教鴉片来麻醉人民的一伙美国交
化騙子的首領。馬赫和克萊因佩特显然也是由於小小的“誤解”而
加入了这一伙的。
五 波格丹諾夫的“經驗一元論”
关于自己，波格丹诺夫写道：“直到现在，我在哲学著作中只看
到一个經驗一元論者，此人就是波格丹諾夫。我很了解他，拜且能
够保证他的观点完全适合自然界对于精神是第一性的这一神聖的
公式。这就是說，他把一切存在物看作是發展的一条不断的鎖鏈，
这条鎖鏈最底下的环节消失在要素的混沌世界里，而我们所知道
的上面的环节是人们的經驗[着重号是波格丹诺夫加的]，即心理
經驗和更高一層的物理經驗，并且这种經驗和从其中产生出来的
認識都符合于通常称之为精神的东西。”(“經驗一元論”第3卷序
言第12页)
波格丹諾夫在这里把我們所熟知的恩格斯的原理叫作“神聖
的”公式来加以讥笑，但又巧妙地避开了恩格斯！我们同恩格斯沒
=====第246页=====
唯物主义和經驗批判主义第四章
237
有分歧,根本没有……
可是請大家更仔細地看一看波格丹諾夫自己对他的标榜一时
的“經驗一元論”和“代換說”所作的这段概述吧。波格丹諾夫把物
理世界叫作人們的經驗，宣称在發展的鎖鏈上，物理經驗要比心
理經驗“更高一層”。这真是荒謬絕倫！而这种荒謬正是一切唯心
主义哲学所特有的。如果波格丹诺夫把这样的“体系”也归入唯物
主义，說什么他認为自然界是第一性的，精神是第二性的，那簡直
是滑稽。如果这样应用恩格斯的定义，那末连黑格尔也是唯物主
义者了。因为，在黑格尔的学說中也是心理经驗(名为绝对观念)
在先，然后是“更高一層”的物理世界(即自然界)，最后才是人的認
識，人是通过自然界認識絕对現念的。在这种意义下，任何一个唯
心主义者也不会否認自然界是第一性的，因为实际上这不是第一
性，实际上自然界不是被看作直接存在的东西，不是被看作認識
論的出發点。实际上还要通过“心理的东西”的抽象概念这一漫
长的行程才轉到自然界。不論这些抽象概念叫作絕对观念、普遍
的自我，还是叫作世界意志或其他等等，都是一样的。这些名称只
是用来区别唯心主义的变种，而这些变种是多得不可胜数的。唯
心主义的实質在于:把心理的东西作为最初的出发点;从心理的东
西引出自然界，然后再从自然界引出普通的人的意識。因此，这种
最初的“心理的东西”始终是把冲淡了的神学掩盖起来的僵死的
抽象概念。例如，任何人都知道什么是人的观念，但是脱离了人的
和在人出现以前的观念、抽象的观念、絕对观念，却是唯心主义者
黑格尔的神学的虚构。任何人都知道什么是人的感觉，但是脱离
了人的和在人出現以前的感觉，却是胡說、僵死的抽象概念、唯心
主义的謬論。波格丹諾夫在編排下面的阶梯的时候，也就是制造
=====第247页=====
238
列宁全集
第十四卷
这种唯心主义的謬論:
(一)“要素”的混沌世界(我们知道，要素这个名词除了感觉，
不包含任何其他的人的概念）；
(二)人们的心理經驗；
(三)人們的物理經驗；
(四)“从这种經驗中产生出来的認識”。
与人脫离的(人的)感觉是没有的。这就是說，第一層梯級是
僵死的唯心主义的抽象概念。实質上，我们在这里看到的井不是
大家所熟悉的、普通的人的感觉，而是某种臆造的、不屬于任何人
的感觉，一般感觉，神的威觉，正如在黑格尔的学說中，普通的人
的观念一旦离开人和人脑就成了神的观念。
第一層梯級滚开吧。
第二层梯级也滚开吧。因为，任何人都不知道，自然科学也不
知道物理的东西以前的心理的东西（而波格丹诺夫認为第二層梯
級先于第三層梯级)。物理世界在心理的东西出现以前就已存在，
心理的东西是有机物質的最高形式的最高产物。波格丹诺夫的第
二層梯级也是僵死的抽象概念，是没有头脑的思想，是与人分开的
一种人的理性。
只有完全抛弃前两層梯級，我們才能获得一幅真正同自然科
学和唯物主义相符合的世界图景。这就是：(一)物理世界是不依
賴于人的意識而存在着的，它在人出現以前、在任何“人們的經
驗”产生以前老早就已存在；(二)心理的东西、意識等等是物質
(即物理的东西)的最高产物，是叫作人脑的这样一块特别复杂的
物質的机能。
波格丹诺夫写道：“代换的領域是和物理現象的領域相合的；
=====第248页=====
第四章
239
唯物主义和經驗批判主义
用不着以任何东西代换心理现象，因为它们是直接的复合。”(序言
第39頁)
这就是唯心主义，因为心理的东西，即意識、表象、感觉等等，
被認为是直接的东西，而物理的东西是从其中引出来的，是代换
它的。費希特說，世界是我們的自我所創造的非我。黑格尔說，
世界是絕对現念。叔本华說，世界是意志。內在論者雷姆克說，世
界是概念和表象。內在論者舒佩說，存在是意識。波格丹諾夫說，
物理的东西是心理的东西的代换。只有瞎子才看不出这些不同的
說法所含的同一的唯心主义实質。
波格丹諾夫在“經驗一元論”第1卷第128—129頁里写道：
“讓我們向自己提这样一个問題：什么是生物'，譬如說，什么是
人?”他回答道：“人'首先是直接感受'的一定的复合[请注意
“首先”二字！门]。然后，在經驗的进一步發展中，人'自己和别人才
知道，人'是其他許多物体中的一个物体。”
7
这完全是胡說的“复合”，它只适宜于推出灵魂不灭或神的观
念等等。人首先是直接体驗的复合，而在进一步發展中才是物体！
这就是說，有脱离了物体的、在物体出现以前的“直接体驗”。真
可惜，我們的正教中学还沒有講授这种卓絕的哲学;在那里它的全
部价值是会受到珍视的。
“…我們承認：物理自然界本身是那些具有直接性質的复合
(其中包括心理同格)的派生的东西[着重号是波格丹诺夫加的]；
物理自然界是这种复合在其他的、与它们相似的、不过是最复杂的
复合中(在生物的社会地组織起来的经驗中)的反映。”(第146頁)
凡是既物理自然界本身是派生的东西的哲学就是最純粹的僧
侣主义哲学。它的这种性質決不会因为波格丹诺夫本人極力否認
=====第249页=====
240
列宁全集第十四卷
一切宗教而有所改变。杜林也是一个無神論者；他甚至提議在他
的“共同社会的”制度里禁止宗教。尽管这样，恩格斯完全正确地
指出，杜林的“体系”如果沒有宗教便不能自圓其說。波格丹諾夫
也完全是这样，只不过有一个重大的差别:上面引的一段话不是偶
然的自相矛盾，而是他的“經驗一元論”和他的全部“代換說”的本
質。如果自然界是派生的，那末不用說，它只能是由某种比自然界
更互大、更丰富、更广关、更有力的东西派生出来的，只能是由某种
存在着的东西派生出来的，因为要“派生”自然界，就必须有一个不
依賴于自然界而存在的东西。这就是說，有某种存在于自然界以
外、井且能派生出自然界的东西。用俄国話說，这种东西叫作神。
唯心主义哲学家总是想方设法变换这个名称，使它更抽象，更模
糊，同时(为了显得更真实）更接近于“心理的东西”，如“直接的
复合”、無須证明的直接存在的东西。絕对观念，普遍精神，世界意
志，心理的东西对物理的东西的“普遍代换”，——这些都是同一个
观念，只是表现形式不同而已，任何人都知道(而且自然科学也在
研究)观念、精神、意志、心理的东西是进行正常活动的人脑的机
能；把这种机能同按一定方式组成的物質分开，把这种机能变为普
遍的抽象概念，用这个抽象概念“代换”整个物理自然界，这是哲学
唯心主义的妄想，这是对自然科学的嘲弄。
唯物主义說，“生物的社会地組織起来的經驗”是由物理自然
界派生出来的，是物理自然界长期发展的结果，是从没有而且也不
可能有社会、組織、經驗和生物等状态的物理自然界中发展出来
的。唯心主义說，物理自然界是由生物的这种经驗派生出来的。唯
心主义这样說就是把自然界和神相提井論（如果不是使自然界隶
屬于神)。因为神無疑是由生物的社会地組織起来的經驗派生出
=====第250页=====
241
第四章
唯物主义和經驗批判主义
来的。不管怎样考察波格丹诺夫的哲学，除了反动的混乱思想，它
没有任何别的内容。
波格丹諾夫以为談論社会地組織經驗就是“認識上的社会主
义”(第3卷序言第34页)。这真是痴人说梦。如果这样解釋社会
主义，那末耶穌会会員也是“認識上的社会主义”的热忱信徒了，因
为他們的認識論的出發点就是神这个“社会地組織起来的經驗”。
無疑地,天主教也是社会地組織起来的經驗，不过它反映的不是客
观真理(为波格丹诺夫所否定而为自然科学所反映的客观真理），
反映的是一定的社会阶級利用人民的愚昧無知。
何必提耶穌会会員呢！我們完全可以在馬赫所心愛的內在論
者中間找到波格丹諾夫的“認識上的社会主义”。萊克列尔認为自
然界是“人类”的意識e，決不是个別人的意識。这种费希特主义的
認識上的社会主义，随便你要多少，資产阶級的哲学家都可以供
給。舒佩也强調 das generische,das gattungsmassige Moment des
Bewusstseins(認識中的共同的、种属的要素)。以为用人类的意
識代替个人意識，或者用社会地組織起来的經驗代替一个人的經
驗，哲学唯心主义便会消失，这等于以为用股份公司代替一个资本
家，资本主义便会消失一样。
我們俄国的馬赫主义者尤什凱維奇和瓦連廷諾夫跟着唯物主
白
Der Realismus etc.),S. 55(Der Realismus der modernen Naturwissen-
schaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten Erkenntnis-
kritik》，S.55.—“从貝克萊和康德对認識的批判来看現代自然科学的实
在論”德文版第55頁。—编者注)。
Cp. S. 379-380 B V. f. w. Ph.D, XVII roM (Vierteljahrsschrift für
wissenschaftliche PhilosophieD—参看“科学的哲学季刊"第17卷第379--
380頁。—編者注)。
=====第251页=====
242
列宁全集第十四卷
义者拉赫美托夫說，波格丹诺夫是唯心主义者(同时又完全像流氓
似地大罵拉赫美托夫)。但是他们不能够想一想这种唯心主义是
从哪里来的。在他们看来,波格丹诺夫是一个单独的偶然现象、个
别的例子。这是不正确的。波格丹诺夫个人可以認为他发明了“别
出心裁的”体系，可是只要把他和上述的馬赫的学生们比较一下，
就可以看出这种看法的錯誤。波格丹諾夫和科内利烏斯之間的差
別比科內利烏斯和卡魯斯之間的差別小得多。波格丹諾夫和卡魯
斯之間的差別又比卡魯斯和齐亨之間的差別小些（当然是从哲学
体系方面来看，而不是从反动結論的自觉性方面来看)，等等。波
格丹諾夫不过是那种证明馬赫主义向唯心主义發展的“社会地組
織起来的經驗”的表現之一。如果在波格丹諾夫的老师馬赫的学
說中沒有貝克萊主义的………“要素”，世界上就不会出現波格丹諾
夫（当然指的仅仅是哲学家的波格丹诺夫)。我想像不出对波格
丹諾夫还有比这更“可怕的报复”：把他的“經驗一元論”翻譯成德
文拜送給萊克列尔和舒貝特-索尔登、科内利烏斯和克萊因佩特、
卡魯斯和畢雍(雷諾維叶的法国助手和学生)去評論。馬赫的这些
人所共知的战友和直接的追随者会用抱吻来欢迎这个“代换說”，
这恐怕会比他們的議論更能說明問題。
但是,若把波格丹诺夫的哲学看作成熟的和一成不变的体系，
也未必正确。从1899到1908年这九年中，波格丹诺夫在哲学中
的浪游经过了四个阶段。最初他是一个“自然科学的”(即半自觉
的、本能地忠于自然科学精神的)唯物主义者。“自然史观的基本
要素”这本书就带有这个阶段的鲜明的痕迹。第二个阶段是上世
紀90年代末流行的奥斯特死尔德的“唯能論”的阶段，也就是在某
些地方蹭頓在唯心主义上的混乱的不可知論的阶段。波格丹諾夫
=====第252页=====
唯物主义和經验批判主义
第四章
243
从奥斯特瓦尔德(奥斯特瓦尔德的“自然哲学講演录”一書的封面
題辞是：“献給馬赫”)那里轉向了馬赫，也就是說他采用了像馬赫
的全部哲学一样不微底的、糊塗的主观唯心主义的基本前提。第
四个阶段是:企图清除馬赫主义的若干矛盾，创立一种类似客观唯
心主义的东西。“普遍代換說”表明波格丹諾夫从他的出发点起差
不多轉了一个一百八十度的大弯。比起先前的几个阶段，波格丹
诺夫哲学的这个阶段离辯证唯物主义更远还是更近呢？如果他停
留在一个地方，当然是更远了。如果他繼續顺着他九年来走的那
条曲线前进，那末就更近了。現在他只需要認真地前进一步，就
是說，只需要普遍拋棄他的普遍代換說，就可以重新回到唯物主
义。因为，就像(si licet parva componere magnis!——如果可以
用小比大的話)黑格尔的“絕对观念”把康德的唯心主义的一切矛
盾和费希特主义的一切弱点集中起来一样，这个普遍代换說把格
摆不定的唯心主义的一切过失和微底的主观唯心主义的一切弱点
集中起来，编成了一条中国式的辩子。以前费尔巴哈只要認真地
前进一步，就是，只要普遍抛弃，完全根除绝对观念这个黑格尔
的“代换物理自然界的心理的东西”，就可以重新回到唯物主义。
费尔巴哈剪掉了哲学唯心主义的中国式的辩子，也就是說，他把自
然界当作基础，而没有任何的“代换”。
随着时間的推移，我们将会看到馬赫派的唯心主义的中国式
的辫子是否还会长期留下去。
F
六 “符号論”(或象形文字論)和
对赫尔姆霍茨的批判
为了补充上面关于那些作为经驗批判主义的战友和继承者的
=====第253页=====
244
列宁全集
第十四卷
唯心主义者所說的話，我们指出馬赫主义对我国文献中所提到的
某些哲学論点所作的批判的性質，是适当的。例如，我们的那些想
当馬克思主义者的馬赫主义者兴高彩烈地攻击普列汉诺夫的“象
形文字論”，即一种認为人的感觉和表象不是現实的物和自然过程
的复写，不是它们的模写，而是記号、符号、象形文字等等的理論。
巴札罗夫嘲笑这种象形文字論的唯物主义。但是必须指出，如果
他为了保护非象形文字論的唯物主义而反对象形文字論的唯物
主义，那他是对的。但是巴札罗夫又在这里使用要把戏的手法，在
批判“象形文字論”的幌子下偷运其否認唯物主义的观点。恩格斯
既沒有說符号，也沒有說象形文字，而說的是物的复写、摄影、模
写、镜像。巴札罗夫不是指出普列汉诺夫由于違背恩格斯的唯物
主义說法而犯的錯誤，而是用普列汉諾夫的錯誤來遮擋讀者，使讀
者看不到恩格斯的本来說法。
为了揭示普列汉諾夫的錯誤和巴札罗夫的混乱，我們且举出
“符号論”(用象形文字这个詞代替符号这个詞，也是一样的)的一
位著名代表赫尔姆霍茨，井看一看唯物主义者和包括馬赫主义者
在内的唯心主义者是怎样批判赫尔姆霍茨的。
赫尔姆霍茨这位在自然科学上極偉大的人物，也像絕大多数
自然科学家一样，在哲学上是不徹底的。他倾向于康德主义，但是
在他的認識論里井沒有徹底地坚持这种观点。例如，在他的“生
理光学”一书中对概念和客体是否相符合这个問题有这样一些說
法：“……我曾把感觉叫作外部现象的符号，并且我否認感觉和它
們所代表的物之間有任何的相似之处。”(法譯本第579頁，德文原
本第442頁)这是不可知論。但是在同一頁的下面我們讀到：“我
們的概念和表象是我們所看見或我們所想像的对象对我們的神經
=====第254页=====
d
245
第四章
唯物主义和經验批判主义
系統和我們的意識所發生的作用。”这是唯物主义。赫尔姆霍茨
只是不明白絕对真理和相对真理的关系，这从他在后面的論述中
看得出来。例如，赫尔姆霍茨在稍后一点說道：“因此，我認为，在
实用的冥理的意义之外談論我们的表象的真理性是毫無意义的。
我们关于物的表象，只能是客体的符号和天然标志。我们要学会
使用这些标志来调整我们的活动和行动。当我们学会正确地解釋
这些符号的时候,我们就能够借助它们来調整我们的行动，获得所
期望的结果……”这是不对的。赫尔姆霍茨在这里滚入主观主义，
否認客观实在和客观真理。当他用下面这句话来結束这一段的时
候，他达到了極端錯誤的地步：“观念和它所代表的客体，显然是屬
于两个完全不同世界的两种东西……”只有康德主义者才这样地
把观念和現实、意識和自然界割裂开来。但是，我們在稍后一点讀
到:“首先，談到外部对象的質，只要稍微想一想就会明白，我们可
以加之于外部对象上的所有的質，仅仅表示外部对象对我们的感
官或对自然界的其他对象的作用。”(法譯本第581页，德文原本第
445頁；我是从法譯本轉譯的。)这里赫尔姆霍茨又轉到唯物主义
观点上了。赫尔姆霍茨是一个不徹底的康德主义者，时而承認先
天的思維规律，时而傾向于时間和空間的“超驗的实在性”(即傾向
于唯物主义对时間和空間的看法)，时而从作用于我们感官的外部
对象中引出人的感觉，时而宜称感觉不过是符号，即某种任意的标
志，这种标志是跟“完全不同的”被标记的物的世界脱离的。
1878年赫尔姆霍茨在关于“知觉中的事实”的演講中(莱克列
Cp.Victor Hyfelder.Uber den Begrif der Erfahrung bei Helmholt,
Brl.，1897（参看维克多·海费尔德“关于赫尔姆霍茨的经驗概念”1897年柏
林德文版。——编者注)。
=====第255页=====
246
列宁全集
第十四卷
尔把这个演講叫作“实在論陣营中的一件大事")，曾經这样地表明
他的观点:“我们的感觉正是外部原因在我们的器官上所引起的作
用。至于这种作用怎样表现出来，那当然主要取决于感受这种作用
的器官的性質。由于我們感觉的質把引起这种威觉的外部影响的
特性告知我们，所以感觉可以看作是外部影响的記号(Zeichen)，
但不能看作是它的模写。因为模写必须同被模写的对象有一定程
度的相似之处……
而記号却不須要同它所代表的东西有任何相
似之处。”如果威觉不是物的映象，而只是同物没有“任何相似之
处”的记号或符号，那末赫尔姆霍茨的作为出發点的唯物主义前提
就被推翻了，外部对象的存在就有些問题了，因为記号或符号完全
可能代表虚构的对象，并且任何人都知道一些这种記号或符号的
例子。赫尔姆霍茨繼康德之后，企圖在“现象”和“自在之物”之間
划一道原则性的界限。赫尔姆霍茨对直率的、清楚的、公开的唯物
主义持有一种不可克服的偏見，但是他在稍后一点又說道:“我不
知道怎样才能駁倒想把生活看作是梦幻的極端主观唯心主义的体
系。人们可以宣称这种体系是最难令人置信的和最不能令人滿意
的，我在这方面会同意最激烈的否定說法，但是，这种体系还是可
以徽底地貫徹的……
相反地，实在論的假說信賴平常的自我現
察的申述[或提示，Aussage]。依据平常的自我观察，随着一定行
动而发生的知觉的变化和先前的意志的冲动是沒有任何心理的联
系的。这种假說，把日常知觉所证实的一切东西，即在我們以外的
物質世界，看作是不依赖于我们的表象而存在的东西。”(第242—
243 頁)“無疑地，实在論的假說是我們所能制定的最簡单的假說，
ortrage und Reden，1884，II，S. 226(报告和演說"1884年德文版第2
卷第226頁。———编者注)。
=====第256页=====
唯物主义和经驗批判主义 第四章
247
它在極其广泛的应用范圍内是受过考驗的并且是得到证实的，它
的各个部分是被精确地规定了的，因而把它作为行动的基础是最
有用和最有效的。(第243页)赫尔姆霍茨的不可知論也是和具有
康德主义成分(不同于赫脊黎的具克莱主义成分)的“羞羞答答的
唯物主义”相似的。
因此，费尔巴哈的承者阿·劳坚决地批判赫尔姆霍茨的符
号論，認为它不徹底地背弃了“实在論”。阿·劳說，赫尔姆霍茨的
基本观点是实在論的前提，按照这种前提，“我们借助我们的感觉
認識物的客观特性"。符号論不能和这种現点（如我们已經看到
的，完全唯物主义的观点)调和，因为它对感性有些不信任，即对我
们感官的提示不信任。不容爭辩，模写決不会和原型完全相同，但
模写是一回事，符号、记号是另一回事。模写定要而且必然是以
“被模写”的东西的客观实在性为前提的。“记号”符号、象形文字
是一些帶有完全不必要的不可知論成分的概念。因此，阿·劳說得
十分正确：赫尔姆霍茨用符号論向康德主义納貢。阿·劳说道：“如
果赫尔姆霍茨始終忠于自己的实在論观点，徽底坚持物体的特性
表現物体彼此間的关系又表現物体对我們的关系这一原則，那
末，他大概就不会需要这一套符号論了，就会簡单明了地說，物在
我们身上引起的感觉是这些物的本質的模写。”(同上，第320頁)
唯物主义者就是这样批判赫尔姆霍茨的。阿·劳是为了维护
費尔巴哈的徽底的唯物主义而批駁赫尔姆霍茨的象形文字論的或
符号論的唯物主义或半唯物主义的。
唯心主义者莱克列尔（为馬赫所称心如意的“内在論学派”的
Albrecht Rau.Empfinden und Denken>, Giessen, 1896,S.304(阿耳布雷
希特·劳“感觉和思維”1896年基森德文版第304頁。——编者注)。
=====第257页=====
248
列宁全集第十四卷
代表)也责备赫尔姆霍茨不微底，责备他动摇于唯物主义和唯灵論
之间曰。但是，在萊克列尔看来，符号論不是唯物主义不足，而是唯
物主义太多。莱克列尔写道：“赫尔姆霍茨認为，我们意藏的知觉
給我們的証据，足以認識超驗原因在時間上的連貫性和超驗原因
的同一性或相异性。在赫尔姆霍茨看来，这足以使我们推想超驗
东西的领域中[即客观实在的东西的领域中]的合规律的秩序。”
(第33页)莱克列尔大声疾呼地反对这种“赫尔姆霍茨的独断主义
的偏見”。他叫嚷道：“貝克萊的神作为我們意識中現念的合規律
的秩序的假設原因，至少能像外部的物的世界一样滿足我們对說
+
明原因的要求。”(第34页)“如果不大量地掺入庸俗实在論[即唯
物主义]，微底贯微符号論……是不可能的。”(第35頁)
“批判唯心主义者”在1879年就是这样斥责赫尔姆霍茨的唯
物主义的。过了二十年，馬赫的得意門生克萊因佩特在“馬赫和海
尔茨对物理学的根本观点”曰这篇論文中，用馬赫的“最新”哲学对
“过时的”赫尔姆霍茨作了如下的驳斥。我们暂时撇开海尔茨（他
实質上是和赫尔姆霍茨一样不徽底的）不談，看一看克萊因佩特
是怎样比較馬赫和赫尔姆霍茨的。他引证了这两位著作家的許多
話，特別着重地强調了馬赫关于物体是感觉复合的思想符号等等
有名的言論，然后說道：
Der Realismus etc., S.154(Der Realismus der modernen Natur-
Wissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten Er-
kenntniskritiks，S.154.—“从貝克萊和康德对認識的批判来看現代自然
科学的实在論”德文版第154頁。——编者注)。
《Archiv fur Philosophie67IISystematiche Philosophie,Band V,
1899，SS.163-164 0c06.(“哲学文库”杂志的第2部“系统哲学”杂志第
5卷(1899)特别是第163—164頁。——编者注)。
=====第258页=====
249
唯物主义和經驗批判主义
第四章
“如果我們探討一下赫尔姆霍茨的思想过程，我们就会看到下
列的基本前提：
(一)存在着外部世界的对象。
(二)没有某种(被認为是实在的)原因的作用，这些对象的变
化便是不可想像的。
(三)原因按其原意是始终不变的东西，是停留或存在于不断
变化的现象后面的东西，即实物及其作用的规律、力'[克莱因佩特
引用赫尔姆霍茨的話]。
(四)从现象的原因中，可以在逻辑上严格地一义地导出一切
現象。
(五)达到这个目的和掌握客观真理是同一意义的，因此获得
(Erlangung)客观真理是可以想像的。(第163页)
这些前提及其矛盾以及不可解決的問题的造成激怒了克萊因
佩特，他指出，赫尔姆霍茨井不严格地坚持这样的观点，因为有时
候使用的“一些說法，有点像馬赫对”物質、力、原因等“这些詞的純
粹邏輯的理解”。
“如果我們想起馬赫的一些那样美妙、明白的名詞，就不难發
現我們对赫尔姆霍茨的不滿的由来。对質量、力等名詞的錯誤理
解就是赫尔姆霍茨全部論述的毛病。要知道，这些只不过是概念
即我們幻想的产物，而決不是存在于思維之外的实在。我們根本
不能認識什么实在。由于我們的感官不完善，我們根本不能夠从
我們感官的現察中作出只有一个意思的結論。我們決不能断言
例如，在看某一标度(durch Ablesen einer Skala)的时候,我们会
得到一个确定的数字。因为在一定的界限内，总是可能有无数与
所观察的事实同样很相符的数字。認識存在于我們之外的某种实
=====第259页=====
250
列宁全集
第十四卷
在的东西，这是我们完全办不到的。即使假定能够办到并且我们
認識了实在，我們也無权把邏輯規律应用于实在，因为邏輯規律是
我們的規律，它們只能应用于我們的概念，应用于我們的[着重
号都是克萊因佩特加的]思想产物。在事实之間井没有邏辑的联
系，而只有簡单的連貫性;在这里必然判断是不可設想的。因此，說
一种事实是另一种事实的原因，是不正确的。所以，赫尔姆霍茨依
据这种論断所进行的整个演繹也就随之站不住脚了。最后，客观的
即不依赖于任何主体而存在的真理是不可能达到的，这不仅是由
于我們感觉的特性，而且因为我们既是人(wir als Menschen)，也
就根本不能理解完全不依赖于我们而存在的东西。”(第164頁)
讀者可以看到，我們的这位馬赫的学生重复他的老师和那个
不承認自己是馬赫主义者的波格丹諾夫所愛說的話来駁斥赫尔姆
霍茨的全部哲学，是以唯心主义的观点来驳斥的。这位唯心主义
者甚至沒有特別提出符号論，因为他認为它是不关紧要地、也許是
偶然地离开了唯物主义。克莱因佩特把赫尔姆霍茨当作是“物理
学的传统观点”即“现在大多数物理学家所持的那种观点”的代表
（第160页）。
我們得出的結論是：普列汉諾夫在闡述唯物主义时犯了明显
的錯誤，而巴札罗夫却完全把問题搞混了，他把唯物主义和唯心主
义混为一談，用“感性表象也就是存在于我们之外的现实”这种唯
心主义胡說来駁斥“符号論”或“象形文字論的唯物主义”。从康德
主义者赫尔姆霍茨那里出发，正如从康德本人那里出发一样，唯物
主义者是向左走的，马赫主义者则是向右走的。
七对杜林的两种批判
=====第260页=====
F
251
唯物主义和經驗批判主义
（第四章
我们还要指出馬赫主义者对唯物主义的难于置信的歪曲中的
一个特征。无连廷诺夫想用和畢希纳对比的方法来打垮馬克思主
义者。尽管恩格斯已和畢希纳异常清楚地划清了界限，但无連廷諾
夫还是說畢希納有許多同普列汉諾夫相似的地方。波格丹諾夫則
从另一方面对待这个問题，仿佛他是在維护那个“不知何故常常被
人們輕蔑地談論的”“自然科学家的唯物主义”(“經驗一元論”第3
卷序言第10頁)。瓦連廷诺夫和波格丹諾夫在这里糊塗極了。馬
克思和恩格斯經常“輕蔑地談論”不好的社会主义者，但是由此可
以看出的是:他们的本意是要求正确的科学的社会主义学說，而不
是要求从社会主义飞到资产阶级观点上去。馬克思和恩格斯经常
斥责不好的(主要是反辩证法的)唯物主义，但他们所根据的是更
高级、更發展的辩证唯物主义，而不是休謨主义或具克萊主义。馬
克思、恩格斯和狄慈根經常談論不好的唯物主义者，是由於重視他
們，希望糾正他們的錯誤；对於休謨主义者和貝克萊主义者、馬赫
和阿芬那留斯，他們就会不屑于談論，而只給这整个派別下一个
更輕蔑的評語。因此，我們的馬赫主义者在提到霍尔巴赫一伙、畢
希納一伙等等时所作的無数鬼臉怪相，完全是想蒙蔽大家的視听，
掩盖整个馬赫主义对一般唯物主义原理的背弃，害怕正面地明显
地和恩格斯論爭。
恩格斯在他的“费尔巴哈論”第2章的后面对18世紀的法国
唯物主义以及畢希納、福格特和摩萊蕭特提出了意見:很难比这說
得更清楚了。只要不想歪曲恩格斯，就不可能不了解他。恩格斯
在这一章里阐明唯物主义的一切学派同唯心主义者的整个营垒、
同一切康德主义者和休謨主义者的基本区別时說道:馬克思和我
是唯物主义者。恩格斯责备费尔巴哈有几分怯懦和輕率，这表现
=====第261页=====
252
列宁全集第十四卷
在：他在某些地方由于某个唯物主义学派的错误而背弃了整个唯
物主义。恩格斯說，费尔巴哈“不应该(durfte nicht)把販子們[畢
希納及其一派]的学說和整个唯物主义混为一談”(第21頁)68。只
有那些由于誦讀和迷信德国反动教授們的学說而失灵了的头脑，
才会不了解恩格斯对费尔巴哈的这种责备的性質。
恩格斯異常明白地說，畢希納及其一伙“決沒有越出他們导师
[即18世纪的唯物主义者]的学說的范围”而前进一步。恩格斯责
备畢希纳一伙，就是因为这一点，而且仅仅是因为这一点；不是像
不学無术之徒所想的那样，是因为他们的唯物主义，而是因为他们
没有推进唯物主义，“甚至想也没有想到要使[唯物主义的]理論
向前發展”。恩格斯责备畢希纳一伙，仅仅是因为这一点。就在这
里，恩格斯逐一地列举了18世纪法国唯物主义者的三个基本的
.+
“局限性”(Beschranktheit)。馬克思和恩格斯摆脱了这些局限性，
可是畢希納一伙沒有摆脫得了。第一个局限性是：旧唯物主义者
的观点是“机械的”，这就是說，他们“专把力学的尺度用于化学的
和有机的自然界的过程”(第19页)。我们将在下一章里看到，由于
不懂得恩格斯的这句話，某些人是怎样經过新物理学而陷入唯心
主义的。恩格斯批驳机械唯物主义的原因，是和“最新”唯心主义
(亦即馬赫主义)派别的物理学家们责难它的原因不同的。第二个
局限性是:旧唯物主义者的观点是形而上学的，这就是說，“他们的
哲学是反辩证法的”。这个局限性为我们的馬赫主义者和畢希納一
伙所共有，正如我們看到的，我们的馬赫主义者对于恩格斯在認識
論上应用辯证法(例如，絕对真理和相对真理)是絲毫没有理解的。
第三个局限性是：“在上半截”即在社会科学领域内保持着唯心主
义，不懂得历史唯物主义。
=====第262页=====
第四章
253
唯物主义和經验批判主义
恩格斯在列举井透微地闡明了这三个“局限性”之后(第19—
21頁)，紧接着补充說，畢希纳一伙井没有越出“这个范围”(über
diese Schranken)。
只是因为这三个东西，只是在这个范围内，恩格斯批驳了18
世紀的唯物主义，批駁了畢希納一伙的学說！在唯物主义的其余
一切更基本的問题上(被馬赫主义者歪曲了的)，馬克思和恩格斯
同一切旧唯物主义者之間没有而且也不可能有任何差别。把这个
十分清楚的問题弄得混乱不清的完全是俄国馬赫主义者，因为在
他們的西欧的导师和同道者們看来，馬赫一伙的路線和全体唯物
主义者的路线之間的根本差异是有目共睹的。我們的馬赫主义者
需要使这个問题混乱不清，以便把自己脫离馬克思主义而轉入資
产阶级哲学陣营这一事实說成是对馬克思主义的“略加修正”！
就拿杜林来說吧。我們很难想像有比恩格斯对他的批評更輕
蔑的了。可是請看一看，萊克列尔在称赞馬赫的“革命哲学”时，
是怎样在批判恩格斯的同时批判这个杜林的。莱克列尔認为杜林
是唯物主义的“極左派”，这派人“毫不掩饰地宣称感觉以及意
和理性的各种表现，都是动物机体的分泌物、机能、高级产物、总效
果等”曰。
恩格斯是因为这一点批判杜林的嗎？不是。在这一点上，他
和杜林是完全一致的，正如和其他一切唯物主义者一致一样。他
是从正相反的观点批判杜林的，是因为杜林的唯物主义不微底，是
Der Realismus H T. n., 1879, S. 23-24 (Der Realismus der mo-
dernen Naturwissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant ange
bahnten Erkenntniskritiks，1879,S.23-24.---从貝克萊和康德对認識的
批判来看现代自然科学的实在論1879年德文版第23一24頁。——编者注)。
=====第263页=====
254
列宁全集
第十四卷
因为杜林具有给信仰主义留下空子的唯心主义的奇思妙想。
“自然界本身在具有表象的生物之内起作用，也在它之外起作
用，以便合规律地产生相互联系的观点，创造关于物的进程的必要
知識。”萊克列尔引用了杜林的这几句話拜瘋狂地抨击这种观点的
唯物主义，抨击这种唯物主义的“最粗糙的形而上学”、“自我欺骗”
等等(第160頁和第161-163頁)。
恩格斯是因为这一点批判杜林的吗？不是。他嘲笑任何的夸
張，可是在承認意識所反映的自然界的客現規律性这一点上，恩格
斯和杜林是完全一致的，正如和其他一切唯物主义者一致一样。
“思維是其余一切現实的高級形态……哲学的基本前提是：物
質的現实世界独立存在於这个世界所产生的并認識这个世界的意
識現象群之外，不同於这种意識現象群。”萊克列尔引用了杜林
的这几句话以及杜林对康德等人的一连串抨击，因此责备杜林有
“形而上学”(第218—222页)，責备他承認“形而上学的教条”等
等。
恩格斯是因为这一点批判杜林的嗎？不是。世界不依赖于意
識而存在着，康德主义者、休謨主义者、貝克萊主义者等等的任何
違背这个真理的看法都是错誤的，—一在这两点上，恩格斯和杜林
是完全一致的，正如和其他一切唯物主义者一致一样。如果恩格
斯看到了萊克列尔和馬赫是从哪一方面手携手地批判杜林的話，
他就会用比他用在杜林身上的更加輕蔑百倍的話来罵这两个哲
学上的反动分子！在莱克列尔看来，杜林是有害的实在論和唯物
主义的化身。馬赫的老师和战友舒佩在1878年责备杜林是“荒
再参看Beitrage zu einer monistischen Erkenntnistheories,182，S.45
(“一元論的認識論概論”1882年德文版第45頁。——編者注)。
=====第264页=====
255
唯物主义和经验批判主义
第四章
謬的实在論者”(Traumrealismus)，以报复杜林给一切唯心主义
者加上“荒谬的唯心主义者”这个名称。在恩格斯看来，恰恰相反:
杜林是一个不够坚定、明确、微底的唯物主义者。
馬克思、恩格斯和狄慈根出现于哲学舞台上，都是当唯物主义
在所有先进知識分子中間，特別是在工人中間已經占居优勢的时
候。因此，馬克思和恩格斯十分注意的不是重复旧的东西，而是認
真地在理論上發展唯物主义，把唯物主义应用于历史，就是說，修
盖好唯物主义哲学这所建筑物的上盾，这是理所当然的，他们在
認識論領域中只限於改正費尔巴哈的錯誤，譏笑唯物主义者杜林
的庸俗，批判畢希納的錯誤(見狄慈根的著作)，强調这些在工人中
間影响广名声大的著作家所特別缺少的辯证法，这是理所当然
的。馬克思、恩格斯和狄慈根沒有不放心販子們在儿十种出版物
中所叫卖的那些唯物主义的初步真理，他们十分注意的是:不讓这
些初步真理庸俗化，过于简单化，不使思想僵化(“下半截是唯物主
义，上牛截是唯心主义”)，不使黑格尔的辩证法这个唯心主义体系
的宝貴 成果被遣忘，而畢希纳之流和杜林之流(以及萊克列尔、馬
赫、阿芬那留斯等等)这一群雄鸡就是不能够从绝对唯心主义粪堆
中啄出这颗珍珠。
只要稍微具体地想一想恩格斯和狄慈根的哲学著作产生的历
史条件，就会完全明白为什么他们反对使唯物主义的初步真理庸
俗化，甚于拥护这些真理。馬克思和恩格斯反对使政治民主的基
本要求庸俗化，也甚于拥护这些要求。
只有哲学反动分子的門徒们才会“看不見”这种情况，才会向
Dr. Wilhelm Schupp:. Erkenntnistheoretische Logik, Bonn,187, S.56
(威廉·舒佩博士“認識論的邏輯"1878年波恩德文版第56頁。——編者注)。
=====第265页=====
256
列宁全集
第十四卷
讀者把事情說成似乎馬克思和恩格斯不懂得作一个唯物主义者是
怎么一回事。
八約·狄慈根为什么会为反动哲学家喜欢?
前面引过的格尔方德的例子已經含有对这个問题的回答，我
們不准备再看我们的馬赫主义者格尔方德式地对待約·狄慈根的
無数例子。最好还是引用狄慈根本人的一些論述来說明他的弱
点。
4
狄慈根說：“思想是脑髓的机能。”“思想是脑髓的产物……
我的书桌，作为我的思想的内容，和这个思想是同一的，不是不同
的。但是，在我的头脑之外的这張書桌是我的思想的对象，它和我
的思想迥然不同。”(第53页)然而狄慈根对这个十分明白的唯物
主义論点却作了这样的补充:“但是,非感性的表象也是威性的、物
質的，即现实的……
精神和桌子、光、声音之間的差别，井不比这
些东西彼此之間的差別大。”(第54頁)这显然是不对的，不論思
想或物質都是“现实的”，即存在着的，这是对的。但是把思想叫作
物質的，这就是向混淆唯物主义和唯心主义方面迈了错誤的一步。
实質上，这多半是狄慈根用語不确切，他在另一地方就正确地說
道：“精神和物質至少有一点是共同的，就是：它们都是存在着的。”
(第80頁)狄慈根說：“思维是肉体的活动。为了思維，我需要可供
思維的实物。这种实物是自然現象和生活現象提供給我們的……
物質是精神的界限；精神不能超出物質的界限。精神是物質的产
物，但物質是比精神的产物更大的东西……”(第64頁)馬赫主义
eDas Wesen der menschlichen Kopfarbeit(“人脑活动的实質")1903年
版第52頁，有俄譯本。
=====第266页=====
257
唯物主义和经验批判主义第四章
者不去分析唯物主义者狄慈根的这类唯物主义的說法，偏要抓住
狄慈根的一些不确切的混乱的地方。例如，狄慈根說，自然科学家
“只有在自己的领域以外”才可能成为“唯心主义者”(第108页)。
是不是这样，为什么是这样，马赫主义者对此默不作声。但是在前
一頁上狄慈根承認“现代唯心主义有积極方面”(第106頁)和“唯
物主义原理有缺陷”，这必定使馬赫主义者感到高兴！狄慈根没有
正确地表达出来的思想是：物質和精神的差别是相对的，不是無
限的(第107頁)。这是正确的，但是由此得出的結論不是唯物主
义有缺陷，而是形而上学的即反辩证法的唯物主义有缺陷。
“普通的、科学的具理不以个人为基础。它的基础是在外面
[即在个人之外]，在它的素材中；它是客观的真理……
我們称自
己为唯物主义者……
哲学唯物主义者的特征是：他们把物体世
界作为起点，摆在首位，把观念或精神看成結果。而他们的反对者
却按宗教的办法从詞中引出物……
从观念中引出物質世界。”
馬赫主义者迥避这种对客观真理的承認和对恩格斯的唯物主义
定义的重复。但是狄慈根却又說：“我们同样也有理由称自己为唯
心主义者，因为我们的体系建立在哲学的总成果上，建立在对观念
的科学研究上，建立在对精神本性的清楚理解上。”(第63页)抓住
这些显然不正确的詞句来否定唯物主义是不困难的。事实上，在
狄慈根的書中，与其說是基本思想錯誤，不如說是措詞不当，他的
基本思想是要指出旧唯物主义不能科学地(借助历史唯物主义)研
究观念。
請看狄慈根关于旧唯物主义的論述:“正如我们对政治經济学
Kleinere philosophischen Schriften)，1903,S. 59,62(短篇哲学論文集
1903年德文版第59、62頁。——编者注）。
=====第267页=====
258
列宁全集
第十四卷
的了解一样，我们的唯物主义也是科学的、历史的成果。正如我们
同过去的社会主义者判然不同一样，我们也同过去的唯物主义者
判然不同。我们同过去的唯物主义者只有一个共同点：承認物質
是观念的前提或基原。”（第140页)这个“只有”是值得注意的!
它包含着和不可知論、馬赫主义、唯心主义不同的唯物主义的全
部認識論基础。可是狄慈根专門注意和庸俗唯物主义划清界限。
但接着就是一段完全不正确的话：“物質这个概念必须扩大。
它包括現实界的一切現象，因之也包括着我們的認識能力和說明
能力。”(第141页)这是糊塗思想，它只能在“扩大”唯物主义的名义
下把唯物主义和唯心主义混淆起来。抓住这种“扩大”，就是忘掉
狄慈根的哲学基础，忘掉他承認物質是第一性的，是“精神的界
限”。在几行之后，狄慈根实际上自己就纠正了自己：“全体支配部
分，物質支配精神……”(第142頁)“就这种意义来說，我们可以把
物質世界看作是……第一原因，看作是天地的創造者。”（第142
頁)狄慈根在“漫游”①(前引書第214頁)中重复說，物质这个概念
也应当包括思想。这是糊塗思想。如果这样，狄慈根自己所坚持
的那种物質和精神、唯物主义和唯心主义在認識論上的对立就会
失去意义。这种对立不应当是“無限的”、夸大的、形而上学的，这
是不容争辯的(强调这一点是辯证唯物主义者狄慈根的巨大的功
績)。这种相对对立的绝对必然性和绝对真理性的界限，正是确定
認識論研究的派別的界限。如果在这些界限之外，把物質和精神
即物理的东西和心理的东西的对立当作绝对的对立，那就是极大
的錯誤。
①即“一个社会主义者在哲学领域的漫游”。———譯者注
=====第268页=====
259
唯物主义和經驗批判主义第四章
和恩格斯不同，約·狄慈根曖昧、模糊、混乱地表达自己的思
想。但是，撇开他的个別錯誤和叙述中的缺点不談，他对“唯物主
义認識論”(第222頁及第271頁)和“辯証唯物主义”的捍衛(第
224頁)，不是沒有根据的。狄慈根說:“唯物主义認識論在於承認：
人的認識器官井不放出任何形而上学的光，而是自然界的一部分，
它反映自然界的其他部分。”(第222—223頁)“認識能力不是什么
超自然的真理泉源，而是反映世界的物或自然界的类似镜子的工
具。”(第243頁)我们的深思熟虑的马赫主义者们迴避研究狄慈根
的每一个个別的唯物主义認識論的論点，而抓着他离开唯物主
义認識論的地方，抓着他的模糊、混乱的地方。狄慈根会为反动哲
学家们所喜欢，是因为他有某些混乱的地方。哪里有混乱，哪里就
有馬赫主义者，这已經是不言而喻的了。
1868年12月5日馬克思在給庫格曼的信中写道：“很久以前，
狄慈根寄給我一部分关于思維能力’的手稿，这一部分手稿中虽
然有些混乱的概念和过多的重复，但包含着許多卓越的思想，而且
作为一个工人的独立思考的产物来說是令人惊嘆的思想。”（俄譯
本第53頁)69死連廷諾夫先生引用了这个評語，可是沒有想到自問
一下，馬克思是在什么地方看出狄慈根的混乱的:是在狄慈根和
馬赫接近的地方呢，还是在狄慈根和馬赫对立的地方？死連廷諾
夫先生沒有提出这个問題，因为不論是狄慈根的著作或是馬克思
的信，他都是像果戈里小說中的彼特魯什卡那样讀的。但是要找
到对这个問题的回答是不难的。馬克思一再把自己的世界观叫作
辯証唯物主义，恩格斯的“反杜林論”(馬克思讀过全部手稿）所闡
述的正是这个世界观。就是死连廷诺夫先生们也能从这里想到:
狄慈根的混乱只能在于他离开了对辩证法的微底应用，离开了
=====第269页=====
260
列宁全集
第十四卷
微底的唯物主义，特别是离开了“反杜林論”。
死連廷諾夫先生及其弟兄們現在是不是想到，馬克思所指的
狄慈根的混乱只是狄慈根和馬赫（他从康德出發不是走向唯物主
义，而是走向具克莱和休謨)接近的地方？或者也許是唯物主义者
馬克思恰好把狄慈根的唯物主义認識論叫作混乱，而贊成他离开
唯物主义，赞成那些和“反杜林論”(在馬克思参加下写成的)發生
分歧的地方?
我們的馬赫主义者想使人認为他們是馬克思主义者，丼且还
告訴全世界，“他們的”馬赫贊同狄慈根；这些人是在愚弄誰呢?我
們的英雄們沒有覚察到馬赫所以贊同狄慈根，只是因为狄慈根有
着被馬克思認为是糊塗的現点！
如果給約·狄慈根一个总的评价，他是不应该受到这样严厉
的譴责的。他九成是唯物主义者，他从来没有妄自标新立异，企圖
建立不同于唯物主义的特殊哲学。約·狄慈根多次講到馬克思，总
是說他是一派之首(“短篇哲学論文集”：第4頁(1873年的評論)；
第95頁(1876年的評論)着重指出馬克思和恩格斯“具有必要的哲
学教养”，即哲学修养；第181頁(1886年的評論)說馬克思和恩格
斯是一派的“公認的創立者”)。約·狄慈根是一个馬克思主义者，
因此，欧·狄慈根①和——十分遣憾！——达烏盖同志杜撰“自然
一元論”、“狄慈根主义”等等，是给他帮了倒忙。“狄慈根主义”不同
于辯证唯物主义，它是一种混乱思想，是向反动哲学迈进一步，
是想不根据約·狄慈根的偉大之处（这个按照自己的方式發現了
辯证唯物主义的工人哲学家是有許多偉大之处的！）而利用他的
① 欧根·狄慈根是約瑟夫·狄慈根的兒子。——譯者注
=====第270页=====
唯物主义和經驗批判主义第四章
261
弱点来創立一种路线的企圖!
我只举两个例子来說明达乌盖同志和欧·狄慈根是怎样滚入
反动哲学的。
达烏盖在“成就”①第273页上写道：“甚至资产阶级的批判者
也指出了約·狄慈根的哲学同經驗批判主义以及内在論学派的联
系”，在后面又写道：“特别是同莱克列尔的联系”(这是从“资产阶
级的批判”中引来的)。
毫無疑問，达烏盖是重視井尊敬約·狄慈根的。但是，由於他
毫無批駁地引用資产阶級的低能著作家的評論而亵瀆了狄慈根，
这也是毫無疑問的。因为这些资产阶级的低能著作家把信仰主义
和教授们（资产阶级的“有学位的奴僕”）的最坚决的敌人同公开
宣揚信仰主义的反动透顶的莱克列尔扯在一起了。很可能达烏盖
只是重复了別人对內在論者和萊克列尔的評論，自己並不知道这
些反动分子的著作。但是下面的话可以作为对他的一个警告：从
馬克思到狄慈根的一些特殊之处，然后到馬赫，再到内在論者，这
是一条通向泥潭的道路。不要說把狄慈根和萊克列尔扯在一起，
就是把他和馬赫扯在一起，也突出了他的不同于唯物主义的糊塗
一面。
我要保护約·狄慈根，使他不受达烏盖的侮辱。我肯定地說，
狄慈根不应该受到把他和莱克列尔扯在一起的侮辱。我能够举出
一位在这个問題上極有权威的人物作証，这个人像莱克列你本人
一样是个反动分子、信仰主义哲学家和“内在論者”，这个人就是舒
貝特-索尔登。他在1896年写道:“社会民主党人愿意接近黑格尔，
这里指的是达烏盖給約·狄慈根的“哲学的成就”俄譯本第2版所写的一篇后
記，标题为“約瑟夫·狄慈根和他的批判者普列汉诺夫”。—譯者注
=====第271页=====
262
列宁全集
第十四卷
并且有或多或少的(通常是少的)理由，但他们只是使黑格尔哲学
唯物主义化；参看狄慈根的著作。在狄慈根的著作中，绝对者变
成宇宙，宇宙变成自在之物、絕对的主語，而宇宙的現象是謂語。
狄慈根就这样使最纯粹的抽象成为具体过程的基础，当然他没有
觉察到这一点，就像黑格尔没有觉察到这一点一样……
約·狄
慈根常常把黑格尔、达尔文、海克尔和自然科学的唯物主义混杂在
一起。”(“社会問题”序言第33頁)舒貝特-索尔登比馬赫更能分辨
哲学上的细微差别，而馬赫则随便称赞一切人，甚至称赞康德主义
者耶魯薩倫姆。
欧·狄慈根由于幼稚，竟向德国公众埋怨俄国的狭险的唯物
主义者“侮辱了”約·狄慈根；他还把普列汉诺夫和达乌盖关于
約·狄慈根的論文譯成了德文。这个可怜的“自然一元論者”其
实是埋怨了自己。懂得一些哲学和馬克思主义的梅林在他的評論
中写道，普列汉诺夫反对达烏盖实际上是对的。在梅林看来，
約·狄慈根一离开馬克思和恩格斯就陷入窘境(第431頁)，这
是毫無疑問的。欧·狄慈根写了一篇冗长的哀慟的交章回答梅
林。在这篇文章中，他竟說约·狄慈根“对于联合”“正统派和修正
主义者这两个相互敌视的弟兄”，也許是有用的。
达烏盖同志，再一次警告你：从马克思到“狄慈根主义”和“馬
赫主义”的道路，是一条通向泥潭的道路；这当然不是对个人說的，
CM. J. Dietzgen. Erkenntnis und Wahrheits, Stuttg.,1908, npunoKeH
(参看約·狄慈根“認識和算理1908年斯圖加特德文版附录。——編者注)。
Neue Zeit，1908, Ne 38，19.Juni，Feuilleton， S.432(新时代杂志1908
年第38期6月19日出版杂感栏第432页。—编者注)。
N.Z.D，1908，N 44，31.Juli，S.652(新时代杂志1908年第44期7月
@
31日出版第652頁
=====第272页=====
唯物主义和经驗批判主义
第四章
263
不是对伊万、西多尔或巴維尔①说的，而是对一个派別說的。
馬赫主义者先生们，不要叱責我抬出了“权威人士”。你们对
权威人士的叱責，不过是掩饰你们以資产阶級的权威人士(馬赫、
彼得楚尔特、阿芬那留斯、内在論者)来代替社会主义的权威人士
(馬克思、恩格斯、拉法格、梅林、考茨基)。你们最好不要提出有关
“权威人士”和“权威”的問题吧！
1一
① 意思是張三李四，——譯者註
=====第273页=====
264
列宁全集
第十四卷
第五章
最近的自然科学革命和哲学唯心主义
一年前，《Die Neue Zeit》杂志(1906—1907年第52期)登
载了狄奈-德涅斯的一篇题为“馬克思主义和最近的自然科学革
命”的論文。这篇論文的缺点在于:它忽视了从“新”物理学中得出
的拌且是我們現在特別想知道的認識論結論。但是，正是这个缺
点使我们对这位作者的观点和結論分外感到兴趣。像本書的作者
一样，狄奈-德涅斯所持的观点，是我們的馬赫主义者極其輕視的
“普通馬克思主义者”的观点。例如，尤什凯維奇先生写道：“自称
为辯証唯物主义者的，通常是一般的、普通的馬克思主义者。”（他
的著作第1页)就是这样一个普通的馬克思主义者狄奈-德涅斯，
把自然科学特別是物理学中的最新發現（x射線、柏克勒耳射綫、
鐳等等)直接同恩格斯的“反杜林論”作了比較。这种比較使他得
出了什么样的結論呢？狄奈-德涅斯写道：“在自然科学的各种極
不相同的領域里都获得了新知識，所有这些新知識归結起来就是
恩格斯想要提到首位的一点:在自然界中没有任何不可調和的对
立，没有任何一成不变的分界线和差别'；虽然在自然界中有对立
和差別，但是它們的固定性和絕对性只是我們加到自然界中去
的。”例如，人们发现了光和电只是同一自然力的表现。化学亲和
力归结为电的过程已日益成为可能。不可破坏的、不可分解的化
“新时代”杂志。——编者注
=====第274页=====
265
唯物主义和经验批判主义第五章
学元素被發現是可以破坏的、可以分解的，它们的数目繼續不断地
增多，真好像是在跟世界的統一性开玩笑似的。鐳元素已經能变
成氦元素了。“就像一切自然力都可以归结为一种力一样，自然界
的一切实物也可以归结为一种实物。”（着重号是狄奈-德涅斯加
的）作者在援引一位著作家認为原子只是以太的凝結这个見解时
惊嘆道：“多么辉煌地证实了恩格斯的名言：运动是物質的存在形
式。”“自然界的一切现象都是运动，它们之間的差别仅仅在于：我
们人所感知的是这种运动的各种不同形式……
事实正如恩格斯
所說的那样。自然界完全和历史一样，是服从于辩证的运动规律
的。”
另一方面，只要拿起马赫主义的著作或关于馬赫主义的著作，
就一定会看到，它们自命不凡地引证了新物理学，而这种新物理学
据說把唯物主义駁倒了，云云。这些引证是不是有根据，那是另一
个問題。但是，新物理学，确切些說，新物理学中的一定学派跟馬
赫主义和现代唯心主义哲学的其他变种有联系，这却是絲毫不容
怀疑的。像普列汉諾夫那样，忽视这种联系来研究馬赫主义，就是
嘲弄辯証唯物主义的精神，也就是为了恩格斯的某个詞句而放弃
恩格斯的方法。恩格斯直率地說：“甚至随着自然科学[姑且不談
人类历史领域内出现每一个划时代的发现，唯物主义不可避免地
一定要改变自己的形式。”(“费尔巴哈論”德文版第19页)70因此，
对恩格斯的唯物主义的“形式”的修正，对他的自然哲学論点的修
正，不但不含有任何通常所理解的“修正主义”，相反地，这正是馬
克思主义所必然要求的。我们譴責馬赫主义者的決不是这样的改
正，而是他们的純粹修正主义的方法。他們在批判唯物主义的形
式的幌子下改变唯物主义的实質，他们采纳反动的资产阶级哲学
=====第275页=====
266
列宁全集第十四卷
的基本論点，毫不打算直接、公开、微底地和恩格斯在这个問题上
所作的像“……没有物質的运动是不可想像的”(“反杜林論”第50
頁)71这样無疑是極端重要的論断划清界限。
不言而喻，在研究现代物理学家的一个学派和哲学唯心主义
的复活的联系这一問题时，我们決不想涉及专門的物理学理論。
我們想知道的只是从一些明确的論点和尽人皆知的發現中得出的
認識論結論。这些認識論結論是很自然地得出的，許多物理学家
都提到了它们。不仅如此，在物理学家当中已經有了各种不同的
派别，并且在这个基础上正在形成一定的学派。因此，我们的任务
仅限于清楚地說明:这些派別的分歧的实質何在，它們和哲学基本
路线的关系如何。
現代物理学的危机
著名的法国物理学家昂·彭加勒在他的“科学的价值”一书中
說，物理学有发生“严重危机的迹象”，并且专用一章来論述这个危
机(第8章，参看第171页)。这个危机不只是“偉大的革命者—
鐳”推翻了能量守恒原理，而且“所有其他的原理也遭到危险”(第
180頁)。例如，拉死錫原理或質量守恒原理已經被物質的电子論
推翻了。根据这种理論，原子是由一些带有正电或负电的極微小
的粒子組成的，这些粒子叫作电子，它们“浸入我们称之为以太的
介质中”。物理学家的实驗提供出计算电子的运动速度及其質量
(或者电子的質量对它的电荷的比例)的数据。电子的运动速度证
明是可以和光速(每秒300000公里)相比较的，例如，它达到光速
的三分之一。在这样的条件下，根据首先克服电子本身的惯性、其
次克服以太的惯性的必要，必须注意电子的双重质量。第一种質
=====第276页=====
267
唯物主义和經验批判主义
第五章
量将是电子的实在的或力学的质量，第二种質量将是“表现以太的
惯性的电动力学的質量”。现在，第一种質量证明等于零。电子的
全部質量，至少是负电子的全部質量，按其起源来說，完全是电动
力学的质量。质量消失了。力学的基础毁坏了。牛顿的原理即作
用和反作用相等的原理被推翻了，等等。.
昂·彭加勒說，摆在我們面前的是物理学旧原理的“廢墟”，是
“原理的普遍毁灭”。他同时声明說:不错，所有上述同原理有出入
的地方都屬于無穷小量，——很可能还有我們所不知道的反对推
翻旧定律的另外的無穷小量，—一而且鐳也很稀少，但是不管怎样，
“怀疑时期”已经到来了。我们已经看到作者从这个“怀疑时期”中
得出的認識論結論：“不是自然界把空間和时間的概念給予[或強
加于我們，而是我們把这些概念給予自然界”；“凡不是思想的东
西，都是純粹的無”。这是唯心主义的結論。最基本的原理的被推
翻証明（彭加勒的思想过程就是这样)：这些原理不是什么自然界
的复写、映象，不是人的意識之外的某种东西的模写，而是人的意
識的产物。彭加勒沒有徹底地發揮这些結論，他对这个問題的哲
学方面没有多大兴趣。法国的哲学問题著作家莱伊在自己的“現
代物理学家的物理学理論”日一書中非常详細地論述了这一方面。
的确，作者本人是一个实証論者，就是說，是一个糊塗虫和半馬赫
主义者，但是在这里，这一点甚至还有某些方便之处，因为我们不
能認为他有想“誹謗”我們的馬赫主义者的偶像的嫌疑。在講到概
念的确切哲学定义，尤其是講到唯物主义的时候，我们不能相信
Abel Rey. La theorie de la physique chez les physiciens contempo-
rainso，Paris，F.Alcan,1907(阿伯尔·莱伊"现代物理学家的物理学理論
1907年巴黎弗·阿尔康出版社法文版）。
=====第277页=====
268
列宁全集
第十四卷
莱伊，因为他也是一个教授，作为一个教授，他对唯物主义者怀着
無比輕蔑的态度（何況他是以对唯物主义認識論極端無知而著名
的)。不用說，对这样一些“科学大家”来說，什么馬克思或恩格斯
都完全是不在眼下的。但是萊伊仔細地、一般講来是誠实地引用
了有关这个問题的非常丰富的文献，其中不仅有法国的，而且有英
国的和德国的(特別是奥斯特瓦尔德和馬赫的)，所以我们将常常
利用他的这部著作。
这位作者說：一般哲学家以及那些出于某种动机想全面批判
科学的人，現在都特別注意物理学。“他們在討論物理学知識的界
限和价值的时候，实質上是在批判实证科学的合理性，批判認識
客体的可能性。”(序言第1—2页)他们从“现代物理学的危机”中
急于作出怀疑論的結論(第14頁)。这个危机的实質究竟是什么
呢？在19世紀前六十年中，物理学家們在一切根本問題上彼此是
一致的。“他们相信对自然界的純粹力学的解釋;他们認为物理学
無非是比較复杂的力学，即分子力学。他们只是在把物理学归結
为力学的方法問题上，在机械論的細节問题上有分歧……现在，物
理化学的科学展示給我們的景况看来是完全相反的。严重的分歧
代替了从前的一致，而且这种分歧不是在细节上，而是在基本的、
主导的思想上。如果說每一个学者都有自己的特殊傾向，那未免
过甚其詞。但是，畢竟必须确認，像艺术一样，科学特别是物理
学也有很多学派，它们的結論常常是相左的，有时候簡直是敌对
的……
“由此可以看出，所谓现代物理学的危机具有多么大的意义和
多么广的范围。
“直到19世纪中叶，传統物理学認为，只要使物理学延續下去
=====第278页=====
289
唯物主义和經验批判主义
第五章
就可以达到物質的形而上学。这种物理学使自己的理論具有了本
:
体論的意义。这些理論完全是机械論的。傳統机械論[萊伊是在
特殊意义上使用这个词的，他指的是把物理学归结为力学的观点
的体系〕就这样在經驗結果之上，超出經驗結果的范圍，提供了
对物質世界的实在的認識。这不是对經驗的假定的說法，而是教
条·…”(第16頁）
我們在这里必須打断一下这位可敬的“实証論者”。很清楚，
他是在給我們描述传統物理学的唯物主义哲学，可是不願意說出
这个魔鬼(即唯物主义)的名字。在休謨主义者看来，唯物主义一
定是形而上学、教条、超出经驗范圍的东西等等。休謨主义者莱伊
由于不懂得唯物主义，所以对辩证法、对辯证唯物主义和恩格斯所
說的形而上学唯物主义之間的差別也就一点不了解。因此，如絕
对真理和相对真理的关系，莱伊是完全不明白的。
“……19世紀后半叶对傳統机械論所作的批判破坏了机械論
的这个本体論实在性的前提。在这种批判的基础上，确立了对物理
学的一种哲学的看法，这种看法在19世纪末几乎成为哲学上的传
统的看法。依据这种看法，科学不过是符号的公式，是作记号(标记，
repérage①，創造記号、标志、符号)的方法。由于这些作记号的方法
因学派的不同而各異，於是人們很快就作出結論說:被作上記号的
东西，只是人为了标记(为了符号化)而事先创造出来(façonné)的
东西。科学成了艺术爱好者的艺术品，成了功利主义者的艺术品。
这些看法当然就被普遍解釋为对科学的可能性的否定。只要不曲
解科学二字的意义，那末，科学若是纯粹人造的作用于自然界的手
①标示。——譯者注
=====第279页=====
270
列宁全集
第十四卷
段，若是单纯的功利主义的技术，它就没有权利被称为科学。說科
学只能是人造的作用手段，而不能是任何别的东西，这就是否定真
正的科学。
“傳統机械論的破产，确切些說，它所受到的批判，造成了如下
的論点：科学也破产了。人们根据不可能原封不动地保持傳統机
械論这一点，断定不可能有科学。(第16—17頁)
接着作者提出了一个問題:“現代的物理学危机是科学发展中
的一个暂时的外部的偶然事件呢，还是科学突然开倒车井且完全
离开了它一向所走的道路？……”
“……如果在历史上实际起过解放者作用的那些物理化学科
学在这样一次危机中毁灭，如果这次危机会使它们只具有在技术
上有用的处方的价值，而使它們失去在認識自然界方面的一切意
义，那末，無論在邏輯上或在思想史上都一定会發生根本的变革。
物理学失去一切教育价值；物理学所代表的实证科学的精神成为
虚伪的危险的精神。”科学只能提供实用的处方，不能提供真实的
知識。“对实在的东西的認識，要用其他方法去寻求……
要走另
外一条道路，要把認为是被科学夺去了的东西归还给主观直觉，
归还給对实在的神秘感觉，一句話，归还給神秘的东西。”(第19
頁）
作为一个实証論者，作者認为这样的观点是错誤的，認为物理
学的危机是暫时的。莱伊怎样清洗了馬赫、昂·彭加勒及其伙伴
們的这些結論，我們将在下面看到。現在我們只来查明“危机”的
事实和它的意义。从我們所引证的萊伊的最后几句話里可以清楚
地看出，是哪些反动分子利用了这种危机并使它尖锐化的。萊伊
在他的著作的序言里直率地說：“19世紀末期的信仰主义的反理
=====第280页=====
271
唯物主义和經验批判主义
第五章
智的运动”力图“以现代物理学的一般精神为依据”(序言第2页)。
在法国，凡是把信仰置于理性之上的人都被称为信仰主义者(来自
拉丁文fides，信仰)。否認理性的权力或要求的学說被称为反理智
主义。因此，在哲学方面，“现代物理学的危机”的实質就在于：旧
物理学認为自己的理論是“对物質世界的具实認識”，就是說,是对
客观实在的反映；而物理学中的新思潮則認为理論只是实践的符
号、記号、标記，就是說，它否定不依賴于我們的意識井为我們的意
識所反映的客現实在的存在。如果萊伊使用正确的哲学用語，他
就一定会这样說：为旧物理学自發地接受的唯物主义認識論被唯
心主义的和不可知論的認識論代替了，信仰主义不管唯心主义者
和不可知論者的願望如何却利用了这种代替。
但是，莱伊井没有認为这种构成危机的代替似乎是所有的新
物理学家反对所有的旧物理学家。他没有这样想。他指出，根据
現代物理学家的認識論傾向，他們可分为三个学派:唯能論或概念
論(conceptuelle—从純概念一詞来的)学派;絕大多数物理学家
現在还支持的机械論或新机械論学派；介于这两种学派之間的批
判学派。马赫和杜恒属于第一个学派；昂·彭加勒属于第三个学
派；旧物理学家基尔霍夫、赫尔姆霍茨、威·汤姆生(凯尔文爵士)、
馬克斯維尔以及現代物理学家拉摩、罗侖兹等人屬于第二个学派。
这两条基本路線（因为第三条路線不是独立的路線，而是中間的
路線)的实質何在，从萊伊下面的話中可以看出;
“传統机械論建立了物質世界的体系。”它的物質构造学說所
根据的是“同質的和同一的元素”，并且这些元素应当看作是“不
变的、不可入的”等等。物理学“用实在的材料和实在的水泥建
造了实在的建筑物。物理学家掌握了物質的元素、它们发生作
=====第281页=====
272
列宁全集
第十四卷
用的原因和方式，以及它们发生作用的实在的规律”（第3338
頁)。“这种对物理学的看法的改变主要在于：抛弃了理論的本体
論价值而特別强調物理学的現象論的意义。”概念論的观点从事
“純粹的抽象”，“探求那种尽可能排除物質假說的純粹抽象的理
論”。“能量的概念已成为新物理学的基础(substructure)。所以概
念論物理学多半可以叫作唯能論物理学”，虽然这个名称对于像
馬赫这样的概念論物理学的代表是不适合的(第46頁)。
萊伊把唯能論和馬赫主义混为一談当然是不完全正确的，同
样,硬說新机械論学派尽管同概念論者有着十分深刻的分歧，也会
得出对物理学的现象論的看法(第48頁),这也是不完全正确的。莱
伊的“新”术語井沒有使問題清楚，反而使問題模糊了。但是为了讓
讀者知道“实証論者”对物理学危机的看法，我们又不能撇开“新”
术語。就問題的实質来說，讀者定能相信，“新”学派和旧現点的对
立，是同前面援引过的克莱因佩特对赫尔姆霍茨的批判完全相同
的。莱伊在介紹不同物理学家的观点时，反映出那些物理学家的
哲学观点是十分含糊、动摇不定的。现代物理学危机的实质就是：
旧定律和基本原理被推翻，意識之外的客观实在被拋弃，这就是
說，唯物主义被唯心主义和不可知論代替了。“物質消失了”
这句話可以表达出在許多个別問题上的基本的典型的困难，即造
成这种危机的困难。现在我们来談一談这个困难。
二 “物質消失了”
在現代物理学家論述最新發現的著作中，我們的确可以看到
这样的話。例如，在烏尔維格的“科学的进化”一書中，論述物質
的新理論那一章的标題是:“物質存在嗎?”他在那一章里說道：“原
=====第282页=====
唯物主义和經验批制主义第五章
273
子非物質化了，物質消失了。”为了看看馬赫主义者怎样輕易地
由此作出根本的哲学結論，我们且看一下死連廷諾夫吧。他写道:
“对世界的科学說明只有在唯物主义中’才能得到确实可靠的論
据，这种說法只不过是一种虚构，而且是一种荒謬的虚构。”(第67
頁)他把著名的意大利物理学家利希当作这种荒謬虚构的破坏者
举了出来，因为利希說:电子論“与其說是电的理論，不如說是物質
的理論；新体系直接用电代替了物質”曰。无連廷诺夫先生引用了
这些话(第64頁)后就大叫：
“为什么利希竟敢这样侮辱神聖的物質呢?也許因为他是唯我
論者、唯心主义者、資产阶級的批判主义者、某种經驗一元論者、或
者比这更坏的什么人吧？”
这种在无连廷诺夫先生看来是对唯物主义者的难堪的辛辣的
譴責，正表明他在哲学唯物主义問題上十分幼稚無知。哲学唯心
主义和“物質的消失”之间的真正关系何在，无連廷諾夫先生是
絕对不了解的。他跟着現代物理学家所說的那种“物質的消失”，
同唯物主义和唯心主义在認識論上的差別毫無关系。为了弄清楚
这一点，我们举出一位最徹底的最明显的馬赫主义者畢尔生来說
吧。在他看来，物理世界是一些感性知觉群。他用下圖来說明“我
L. Houllesigue. L'evolution des sciencesb, Paris (A. Collin), 1908, pp.
自
63,87,88(路·乌尔维格“科学的进化”1908年巴黎阿·科林出版社法文版第
63.87、88頁。-—編者注)。参看他的論文 《Les idées des physiciens sur
la matiere  《Annee Psychologique，1908（“物理学家关于物質的观
念”，载于“心理学年鑒”杂志(1908)。——编者注)。
Augusto Righi. Die moderne Theorie der physikalischen Erschei-
nungen，Lpz.，1905，S.131（奥古斯特·利希“現代的物理現象理論”1905
年萊比錫德文版第131頁。——編者注)。有俄譯本。
=====第283页=====
274
列宁全集
第十四卷
們所認識的物理世界模型”，井附帶声明，这个圖沒有注意大小的
比例：
以太单位
最初的
化学原子
分子
粒子
物体
原子
(=d)
(=v)
畢尔生为了使他的圖简单化，完全抛开了以太和电或正电子
和负电子的比例关系问题。但是这并不重要。重要的是:畢尔生的
唯心主义观点先是把“物体”当作感性知觉，因而，这些物体由粒子
构成，粒子由分子构成等等問题就同物理世界模型中的变化有关，
而同物体是不是感觉的符号或者感觉是不是物体的映象这个問题
絲毫無关。唯物主义和唯心主义是依如何解答我們認識的泉源問
題即認識(和一般“心理的东西”)同物理世界的关系問題而区分
开来的，至于物質的构造問题即原子和电子問题，那是一个只同这
个“物理世界”有关的問题。当物理学家說“物質正在消失”的时
候，他们是想說，自然科学从来都是把它对物理世界的一切研究归
結为物質、电、以太这三个終極的概念，而现在却只剩下后两个概
念了，因为物質已经能够归结为电，原子已经能够解釋为类似于無
限小的太陽系的东西，在其中，负电子以一定的（正如我们所看到
过的，極大的)速度环繞着正电子轉动。因此，物理世界可以归结
为两三种元素（因为，正如物理学家具拉所说的，正电子和负电子
构成“两种在本質上不同的物質”))，而不是几十种元素。因此，自
p.282 The Grammar of ScienceD("科学入門”英文版第282页).
 Rey，1.c_.，p.294-295(見前面引证的萊伊的著作第294—295頁。——編
者注）。
=====第284页=====
275
唯物主义和經验批判主义 第五章
然科学正导向“物質的统一”(同上)Θ，—这就是把很多人弄糊
塗了的那些话(物質消失了，电代替了物質，等等)的实在内容。“物
質正在消失”这句話的意思是說:迄今我們認識物質所达到的那个
界限正在消失，我們的知識正在深化；那些从前以为是絕对的、不
变的、原本的物質特性（不可入性、惯性、質量等等)正在消失，現
在它們显現出是相对的、仅为物質的某些状态所特有的。因为物質
的唯一“特性”就是：它是客观实在，它存在于我们的意識之外。
哲学唯物主义是同承認这个特性分不开的。
一般馬赫主义和馬赫主义新物理学的錯誤在于：它們忽視了
哲学唯物主义的这个基础，忽视了形而上学唯物主义和辩证唯物
主义的差别。承認某些不变的要素、“物的不变的实質”等等，不
是唯物主义，而是形而上学的即反辩证法的唯物主义。因此，约
狄慈根着重指出：“科学的对象是無穷無尽的”，不仅無限大的东
西，連“最小的原子”也是不可度量的、不可徹底認識的、不可穷尽
的，因为“自然界的各个部分都是無始無終的”曰。因此，恩格斯引
二
参看Oliver Lodge. Sur les électrons》，Paris，1906,p.159(奥利弗·洛治
“論电子”1906年巴黎法文版第159頁。—編者注)：“物質的电的理論”，即認
为电是“基本实体”的学说，“差不多从理論上达到了哲学家一向追求的东西，
即物質的统一”。再参看Augusto Righi.Uber die Struktur der Materie,
Lpz.,1908(奥古斯特·利希“物質的构造”1908年莱比锡德文版。——编者
注);J. J. Thomson. The Corpuscular Theory of Matters, Lond., 1907
(約·約·湯姆生“物質微粒論*1907年倫敦英文版。——編者注);P.Langein.
La physique des électrons B Revue générale des Sciences73,195,
pp.257—276（保·朗之万“电子物理学”，载于“科学总评”杂志(1905）第
257-276頁。——編者注)。
《K1. ph. Schr.D,S. 229-230 (Kleinere philosophischen Schriften), S.
229—230.——“短篇哲学論文集”德文版第229-230頁。——编者注)。
=====第285页=====
276
列宁全集
第十四卷
用了从煤焦油中发现茜素的例子来批判机械唯物主义。为了从
唯一正确的即辯证唯物主义的观点提出問题，我们要問：电子、以
太等等，是不是作为客观实在而存在于人的意識之外呢？对这个
問題，自然科学家一定会毫不躊躇地而且总是回答說是的，正如
他們毫不躊躇地承認自然界在人和有机物質出現以前就已存在一
样。問题就这样得出了有利于唯物主义的解答，因为物质这个概
念在認識論上，正如我們已經講过的，指的只是不依賴於人的意識
拜且为人的意識所反映的客观实在，而不是任何别的东西。
但是,辩证唯物主义坚决認为:任何关于物质构造及其特性的
科学原理都具有近似的、相对的性質；自然界中没有绝对的界限；
运动着的物質会从一种状态轉化为在我們看来似乎和它不可調和
的另一种状态；等等。不管没有重量的以太变成有重量的物質和
有重量的物質变成沒有重量的以太，从“常識”看来是多么稀奇;不
管电子除了电磁的質量外再没有任何其他的質量，是多么“奇怪”；
不管力学的运动规律只适用于自然现象的一个领域拌且服从于更
深刻的电磁现象规律，是多么奇异，等等，—一这一切不过是再一
次证实了辩证唯物主义。新物理学陷入唯心主义，主要就是因为
物理学家不懂得辯証法。他们反对形而上学（是恩格斯所說的形
而上学，不是实証論者即休謨主义者所說的形而上学）的唯物主
义，反对它的片面的“机械性”，可是同时把小孩子和水一起从浴
盆里潑出去了。他们在否定迄今已知的元素和物質特性的不变性
时，竟否定了物質，即否定了物理世界的客观实在性。他们在否
定一些最重要的和基本的规律的絕对性質时，竟否定了自然界中
的一切客观规律性，竟宣称自然规律是单純的約定、“对期待的限
制”、“邏輯的必然性”等等。他們在坚持我們知識的近似的、相对
=====第286页=====
277
唯物主义和經驗批判主义
第五章
的性質时，竟否定了不依賴于認識井为这个認識所近似真实地、相
对正确地反映的客体。诸如此类，不一而足。
波格丹諾夫在1899年关于“物的不变的实質”的議論，瓦連廷
諾夫和尤什凱維奇关于“实体”的議論等等，也都是不懂得辯証法
的结果。从恩格斯的观点看来，不变的只有一点，那就是：人的意
識（在有人的意識的时候）反映着离开它而存在和發展的外部世
界。而空洞的教授哲学所描述的任何其他的“不变性”、任何其他
的“实質”、任何“绝对的实体”，在馬克思和恩格斯看来，都是不存
在的。物的“实質”或“实体”也是相对的，它们只表现人对客体的
認識的深化。既然这种深化昨天还沒有超过原子，今天还沒有超
过电子和以太，所以辩证唯物主义坚决認为，日益发展的人类科学
在認識自然界上的这一切里程碑都具有暫时的、相对的、近似的
性質。电子和原子一样，也是不可穷尽的；自然界是無限的，而且
它無限地存在着。正是絕对地無条件地承認自然界存在於人的
意識和感觉之外这一点，才把辯证唯物主义同相对主义的不可知
論和唯心主义区別开来。
我們举两个例子来說明新物理学是怎样無意識地本能地动搖
于辯証唯物主义和“現象論”之間的。前者(辯证唯物主义)依然是
資产阶級学者所不懂得的，后者(現象論)不可避免地会得出主观
主义的(进而便是露骨的信仰主义的)结論。
就是死連廷诺夫先生没有能够把他感兴趣的唯物主义問题
向之請教的那个利希，在他的一本書的緒論里写道：“电子或电原
子究竟是什么东西，直到现在还是一个秘密；但是尽管这样，新理
論大概注定在将来会获得不小的哲学意义，因为它将会取得关于
有重量物質的結构的崭新的前提，并且力求把外部世界的一切現
=====第287页=====
278
列宁全集
第十四卷
象归之于一个共同的起源。
“对于現代的实证論和功利主义的傾向說来，这样的好处是不
重要的。理論可以首先被認为是一种便于整理和排列事实的手段，
是一种指导人们去进一步探索現象的手段。但是，从前人們对人
类精神的能力大概过于信任，把掌握万物的最终原因看得过于容
易，而現在卻有一种陷入相反的錯誤的趋向。”(前引書第3頁)
为什么利希在这里要跟实证論和功利主义的傾向划清界限
呢？因为，他虽然看来没有任何一定的哲学观点，却自發地坚持外
部世界的实在性，承認如下的看法：新理論不仅是“方便的手段”
(昂·彭加勒)，不仅是“經驗符号”（尤什凱維奇)，不仅是“經驗的
协調”(波格丹諾夫)或他們給予諸如此类的主現主义謬論的其他
名称，而是对客观实在的認識更进一步。如果这位物理学家懂得
辩证唯物主义，他对于同旧形而上学唯物主义相反的错誤所下的
判断，也許就会成为正确的哲学的出发点。但是这些人的整个生
活环境，使他們厭弃馬克思和恩格斯，使他们投入庸俗的御用哲学
的怀抱里去。
萊伊对辯証法也是一窍不通的。但是他也不得不确認，在現
代物理学家中間有“机械論”（即唯物主义)傳統的繼承者。他說:
:
,
走“机械論”这条路的，不只是基尔霍夫、海尔茨、波尔兹曼、马克斯
維尔、赫尔姆霍茨和凯尔文爵士。“那些罗侖兹和拉摩之后制定
物質的电的理論，宣称質量是运动的函数而否認質量不变的人们，
都是純粹的机械論者，并且从某种观点看来,他们是达到机械論的
頂峰(I'aboutissant)的、比任何人都更徽底的机械論者。所有这些
人都是机械論者，因为他们都以实在的运动为出发点。”(着重号是
萊伊加的，第290—291頁）
=====第288页=====
279
唯物主义和经驗批判主义 第五章
“……如果罗命茲、拉摩和朗之万(Langevin)的新假說被实驗
证实了，并且为建立物理学体系获得了十分稳固的基础，那末现代
力学的規律依存于电磁学的规律就会是毫無疑問的；力学的規律
就会成为特殊的情况，并且会被限制在严格规定的界限之内。質
量不变和我們的惯性原理就会只对物体的中等速度有效，所謂中
等的’这一术語是对我们的感觉和构成我們的一般經驗的現象而
言的。力学的全面改造就会成为必然的，因而作为一个体系的物
理学的全面改造也会成为必然的了。
“这是不是說放弃了机械論呢？決不是的。純粹机械論的傳
统将会繼續保存，机械論将会循着它的发展的正常道路前进。”(第
295頁）
“电子物理学虽然应该列入具有机械論的一般特征的理論中，
但是它力圖把自己的体系加諸整个物理学。虽然这种电子物理学
的基本原理不是取自力学，而是取自电学的理論的实驗材料,可是
按其精神說来却是机械論的。因为，(1)它使用形象的(figurés)、
物質的元素来表示物理的性質及其規律；它是用知觉的术語表現
出来的。（2)虽然它没有把物理現象看作力学現象的特殊情况，
但是却把力学現象看作物理現象的特殊情况。因此，力学的規律
依然和物理学的规律有着直接的联系，力学的概念依然和物理化
学的概念是同一类的概念。在传統的机械論中，这些概念是比較
缓慢的运动的模写(calqués)。这种运动因为是唯一已知的并且
可以直接观察的，所以就被看作是……一切可能有的运动的典型。
最近的实验证明，必须扩大我们关于可能有的运动的观念。傳
統力学依然是完整無缺的，但是它已經只能应用于比較緩慢的运
动……
对于高速度，则有另外一些运动规律。物质归结为电粒
=====第289页=====
280
列宁全集
第十四卷
子，即原子的終極元素……
(3)运动，空间中的位移，依然是物
理学理論的唯一形象的(figuré)元素。(4)最后,对于物理学、对
于物理学的方法、对于物理学的理論以及它們和經驗的关系的看
法，仍然和机械論的看法、和文艺复兴时代以来的物理学的理論是
完全同一的。从物理学的一般特征看来，这个見解比其他一切见
解高出一筹。(第46—47页)
我一大段一大段地全文摘录莱伊的文章，是因为，莱伊总是
不敢提“唯物主义的形而上学”，不这样引证就不能說明他的主張。
但是不管萊伊和他所講到的物理学家們怎样發誓不提唯物主义，
然而力学是缓慢的实在运动的模写，新物理学是極迅速的实在运
动的模写，畢竟还是不容置疑的。承認理論是模写，是客观实在的
近似的复写，这就是唯物主义。当莱伊說在新物理学家中間有一
种“对概念論[馬赫主义]学派和唯能論学派的反动”的时候，当
他把电子理論的物理学家们看作是这种反动的代表的时候(第46
頁)，就最好不过地证实了下述事实:实質上，斗争是在唯物主义倾
向和唯心主义傾向之間进行着。这是我们求之不得的。只是不要
忘記,除了一切有学識的市會們对唯物主义的一般偏見之外,在最
傑出的理論家的身上也表現出对辩証法的完全無知。
三
沒有物質的运动是可想像的嗎？
哲学唯心主义利用新物理学或由新物理学得出唯心主义结
論，这不是由于发現了新种类的实物和力（即新种类的物質和运
动)，而是由于企圖想像没有物质的运动。我们的馬赫主义者实际
上就是沒有分析这个企圖。他们不願意考虑恩格斯的論断：“沒有
物質的运动是不可想像的”。约·狄慈根早在1869年就在他的“人
7
=====第290页=====
281
第五章
唯物主义和经验批判主义
脑活动的实質”一书中表述了与恩格斯相同的思想。不错，他还带
着他所常有的那种想“调和”唯物主义和唯心主义的糊塗意圖。我
們暫且撇开这种意圖不談，因为这种意圖在很大程度上是由于狄
慈根同畢希納的非辯证的唯物主义进行論争而产生的。現在来看
一看狄慈根本人对我們所关心的問題的說法吧。狄慈根說:“唯心
主义者希望有没有特殊的一般，没有物質的精神，没有实物的力，
没有經驗或没有材料的科学，没有相对的绝对。”日这样，狄慈根就
把那种使运动和物質分离、使力和实物分离的意向同唯心主义联
系起来，同那种使思想和大脑分离的意向并列起来。狄慈根接着
說：“喜欢放弃自己的归納科学而轉向哲学思辨方面的李比希唯心
地說道，力是不能看見的。”(第109頁)“唯灵論者或唯心主义者相
信力具有精神的即虚幻的、不可說明的本質。”(第110頁)“力和实
物的对立，正如唯心主义和唯物主义的对立一样，是自古有之的。
(第111页)“当然，没有实物的力是没有的，没有力的实物也是没
有的。沒有力的实物和沒有实物的力都是無稽之談。如果唯心主
义自然科学家相信力是非物質的存在，那末在这一点上他们就不
是自然科学家，而是…看到幽灵的人。”(第114页)
我们由此看到，四十年前也有自然科学家准备承認沒有物質
的运动是可想像的，而狄慈根說他們“在这一点上”是看到幽灵的
人。哲学唯心主义同物質和运动的分离、同实物和力的隔绝之间
的联系究竟在什么地方呢？想像没有物质的运动豈不是“更經济
些”嗎？
讓我們設想这样一个微底的唯心主义者，假定他持着这样的
Das Wesen der menschlichen Kopfarbeits，1903,S.108(人脑活动的
实質1903年德文版第108頁。—编者注)。
=====第291页=====
282
列宁全集
第十四卷
观点:整个世界是我的感觉或我的表象等等(如果認为整个世界是
“不属于任何人的”威觉或表象，那么因此改变的不过是哲学唯心
主义的一个形式，而不是它的实質)。唯心主义者也不想否認世界
是运动，就是说，是我的思想、表象、感觉的运动。至于什么在运
动，唯心主义者拒絕回答，拜認为这是荒謬的問题。只有我的感觉
在交替变换，只有我的表象在消失和出现，仅此而已。在我之外什
么也没有。“在运动着”—这就够了。再想像不出比这更“經济
的”思維了。如果唯我論者坚持自己的观点，那末，任何证明、任何
三段論法和任何定义都駁不倒他。
唯物主义者和唯心主义哲学信徒之间的基本差别在于：唯物
主义者把人的感觉、知觉、表象和一般意識看作是客观实在的映
象。世界是为我们的意識所反映的这个客观实在的运动。在我之
外的物质的运动是和表象、知觉等等的运动相符合的。物质概念，
除了表示我们感觉到的客观实在之外，不表示任何其他东西。因
此，使运动和物质分离，就等于使思维和客观实在分离，使我的感
觉和外部世界分离，也就是轉到唯心主义方面去。否定物質和承
認没有物質的运动的一般手法是：不提物質对思想的关系。这种
关系被想像成仿佛拜不存在，而实际上这种关系正被偷运进来；議
論开始时不說出这种关系，以后却以比较不易觉察的方式把它搬
出来。
有人向我們說，物質消失了。他們想由此作出認識論上的結
論。我們要問，思想还存在嗎？如果它不存在，如果它随着物質的
消失而消失了，如果表象和感觉随着脑髓和神经系統的消失而消
失了，那就是說，一切都消失了，作为某种“思想”(或淺见)标本的
你們的議論也消失了！如果它存在，如果設想思想(表象、或覚等
=====第292页=====
第五章
288
唯物主义和經驗批判主义
:
等)并沒有随着物質的消失而消失，那就是說，你們悄悄地轉到哲
学唯心主义方面了。那些为了“经济”而要想像没有物質的运动的
人們向来就是这样，因为只要他們議論下去，他們就默默地承認
了在物質消失之后思想还存在。而这就是說，一种非常簡单的
哲学唯心主义或一种非常复杂的哲学唯心主义被当成基础了。如
果公开地把一切归結为唯我論(我存在着，整个世界只是我的感
觉)，那就是非常簡单的哲学唯心主义;如果用僵死的抽象概念，即
用不屬于任何人的思想、不屬于任何人的表象、不属于任何人的威
觉、一般的思想(絕对观念、普遍意志等等)、作为不确定的“要素”
的威觉、代换整个物理自然界的“心理的东西”等等,来代替活人的
思想、表象、感觉，那就是非常复杂的哲学唯心主义。哲学唯心主
义的变种可能有一千种色调，并且随时可以創造出第一千零一种
色調来。而这个第一千零一种的小体系(例如，經驗一元論)和其
余体系的区别，对于它的創造者說来，也許是重要的，可是对于唯
物主义說来，則完全是不重要的。重要的是出发点。重要的是：想
像没有物质的运动的这种意圖偷运着和物质分离的思想，而这就
是哲学唯心主义。
因此，例如英国最明显、最徹底、最厭恶閃爍其詞的馬赫主义
者畢尔生，直截了当地用标着“万物都在运动——但只在概念中运
动”(《Allthings move——but only in conception》)这个具有代表性
的标题的一节开始其著作中的专論“物質”的第7章。他說:“对于
知觉的领域说来，什么在运动以及它为什么运动，这是一个無聊的
問題(《it is idle to ask》)。"
p.243，The Grammar of Science(科学入門英文版第243頁。——编
者注）。
1
=====第293页=====
284
列宁全集
美
第十四卷
因此，波格丹诺夫的哲学厄运其实在他認識馬赫以前就开始
了，就是說从他相信偉大的化学家和渺小的哲学家奥斯特瓦尔德
的話，以为可以想像沒有物質的运动的时候就开始了。談一談波
格丹诺夫的哲学发展过程中的这个早已是陈迹的插曲是很适当
的，尤其是因为在講到哲学唯心主义和新物理学的某些派别的联
系时，不能避而不談奧斯特死尔德的“唯能論”。
波格丹諾夫在1899年写道：“我們已經說过，19世紀沒有完全
解决关于物的不变的实質'这一問题。这种实質以'物质'为名，甚
至在本世纪最先进的思想家的世界观中，还起着显著的作用……”
（“自然史观的基本要素”第38页）
我们說过，这是糊塗思想。这里是把承認外部世界的客現实在
性，承認在我们意識之外存在着永恒运动着和永恒变化着的物質，
同承認物的不变的实質混淆起来了。不能說波格丹諾夫在1899年
沒有把馬克思和恩格斯列入“先进的思想家”。但是，对于辯証唯
物主义，他显然是不懂得的。
“……人们通常还是把自然过程区分为两个方面：物質及其运
动。不能說物質这一概念已經非常清楚了。对于什么是物質的問
题，不容易提出令人满意的答复。有人給物質下定义为感觉的原
因'，或者感觉的恒久可能性'；但是，这里显然把物質和运动混淆
起来了…”
很明显，波格丹諾夫的議論是不正确的。这不仅是因为他把
唯物主义对感觉的客观泉源(感觉的原因那个說法不清楚)的承認
同穆勒的不可知論的物質定义(感觉的恒久可能性)混淆起来了。
这里的根本錯誤是：作者剛要接触到感觉的客观泉源是否存在的
問题时，却中途抛开这个問题，而跳到关于没有运动的物質是否存
=====第294页=====
285
第五章
唯物主义和經验批判主义
在的問題上去了。唯心主义者可以認为世界是我們感觉（即使是
“社会地组織起来的”高度“协调起来的”感觉)的运动；唯物主义
者則認为世界是我們感觉的客观泉源的运动，即我們感觉的客現
模型的运动。形而上学的即反辩证法的唯物主义者可以承認没有
运动的物质的存在（即使是暂时的、在“第一次推动”之前的……存
在)；辩证唯物主义者则不仅認为运动是物质的不可分离的特性，
而且还批駁对运动的简单化的看法等等。
“.…物質是运动着的东西，这样的定义也许是最精确的
了;但是这也正如我們說物質是句子的主語，运动着'是句子的謂
語一样，是毫無内容的。可是問題也許在于：在靜力学时代，人們
惯于一定把某个坚实的东西、某种'实物'看成是主语，而像运动
这种不适合静力学思維的东西，他们只同意当作謂語，当作物質
的一种屬性看待。
这倒有点像阿基莫夫对火星派的责难，阿基莫夫說，在火星派
的綱領中無产阶級一詞沒有用第一格出現过！說世界是运动着的
物質，或者說世界是物質的运动，問題并不会因此而改变。
“相信物質的人們說：要知道，能量应該有承担者呀！……’奧
斯特死尔德問得有道理：为什么呢？难道自然界一定要由主語和
謂語构成嗎?”(第39頁)
这个在1899年深得波格丹诺夫欢心的奥斯特瓦尔德的回答，
不过是詭辯而已。我們可以反問奥斯特死尔德：难道我們的判断
一定要由电子和以太构成嗎？事实上，在思想上把作为“主語”的
物質从“自然界”中排除掉，这就是默認思想是哲学上的“主語”
(即某种第一性的、原初的、不依赖于物質的东西)。被排除掉的不
是主語，而是感觉的客观泉源，因此感觉变成了“主語”，就是說，
=====第295页=====
286
列宁全集
第十四卷
不管以后怎样改扮感觉这个词，哲学变成了具克莱主义哲学。奥.
斯特死尔德含糊地使用“能量”一詞，企圖以此躲避不可避免的哲
学上的抉擇(唯物主义或唯心主义)，然而正是他的这种企图再一
次证明了諸如此类的詭計都是枉费心机的。如果能量是运动，那
你們只是把困难从主語移到了謂語，只是把物質是不是在运动着
的問題改变为能量是不是物質的問題。能量的轉化是在我的意識
之外、不依赖于人和人类而发生的呢，或者这只是观念、象征、符号
等等？“唯能論”哲学，这种用“新”术語来掩飾認識論上的旧錯誤
的企圖，在这个問题上徽底破产了。
这里有几个說明唯能論者奥斯特瓦尔德如何混乱的例子。他
在“自然哲学講演录”一書的序言中說:“如果把物質和精神这两个
概念包含在能量概念之中，就会簡单地自然而然地排除掉那种使
这两个概念结合在一起的旧困难，那是一个很大的收获。”日这不
是收获，而是损失，因为按照唯物主义的方向还是按照唯心主义的
方向进行認識論的研究(奧斯特瓦尔德拜沒有清楚地意識到，他所
.
提出的正是認識論上的問題，而不是化学上的問題！)这个問題，不
会由于濫用“能量”一詞而得到解决，反而会混乱起来。当然，如果
把物質和精神“包含”在能量概念之中，对立無疑会从字面上消
除，但是关于牛鬼蛇神之說的荒謬卻不会由于我們称它为“唯能論
的”而就消失了。在奥斯特无尔德的“講演录”第394页上有这样
的話：“一切外界現象都可以說是能量之間的过程，其原因非常簡
单:我們意識的过程本身就是能量的过程，它把自己的这种特性傳
Wilhelm Ostwald.Vorlesungen über Naturphilosophie,2. Aufl., Leipz.,
1902，S.VIII(威廉·奥斯特瓦尔德“自然哲学講演录”1902年莱比锡德文
第2版序言第8頁。——编者注)。
=====第296页=====
287
唯物主义和經驗批判主义
第五章
给(aufpragen)一切外界现象。”这是純粹的唯心主义:不是我们的
思想反映外部世界中的能量的轉化，而是外部世界反映我們的意
識的“特性”！美国哲学家希本針对着奥斯特瓦尔德講演录中的这
一段話和其他类似的話，非常恰当地說：奧斯特死尔德“在这里穿
着康德主义的服装出现”；我们智慧的特性使得一切外界现象成为
可以解釋的!希本說道:“很明显，如果我们这样给能量这个最基
本的概念下定义，说它还包含心理现象，那末这就不再是科学界
甚至唯能論者本身所公認的簡单的能量的概念了。”自然科学把能
量的轉化看作是不依賴於人的意識和人类經驗的客現过程，即唯
物地看能量的轉化。就是奧斯特死尔德本人在許多場合下，甚至
可能在绝大多数场合下，也把能量理解为物質的运动。
这就出現了一种怪現象：奥斯特瓦尔德的学生波格丹諾夫成
了馬赫的学生以后，就开始责备奥斯特瓦尔德，而且不是因为奥斯
特瓦尔德没有微底地坚持唯物主义的能量观点，而是因为他承認
唯物主义的能量观点(有时候甚至把它作为基础)。唯物主义者批
判奥斯特无尔德，是因为他常常陷入唯心主义，是因为他企圆调和
唯物主义和唯心主义。波格丹诺夫从唯心主义的观点来批判奥斯
特死尔德，他在1906年写道：“…奥斯特死尔德的唯能論敌视原
子論，而在其他方面却和旧唯物主义非常接近，它引起了我最深切
的共鳴。可是不久我就看出了他的自然哲学的重大矛盾：他多次
強調能量概念的純方法論的意义，但自己在許多場合下却不坚持
J. Gr. Hibben. The Theory of Energetics and its Philosophical
→
Bearings》,The Monist》,vol. XIII,N 3,1903,April, pp.329-330(约。
格·希本“唯能論及其哲学意义”，载于“一元論者”杂志1903年4月第13卷
第3期第329-330頁。——編者注)。
=====第297页=====
288
列宁全集
第十四卷
这一点。他时常把能量从经驗事实间的相互关系的纯粹符号变为
經驗的实体，即变为世界的物質……”(“經驗一元論”第3卷序言
4
第16-17頁）
能量是純粹的符号！波格丹諾夫此后便可以随意和“經驗符
号論者”尤什凱維奇，和“純粹馬赫主义者”、經驗批判主义者等去
爭論了。在唯物主义者看来，这将是信黄鬼的人和信綠鬼的人之
間的爭論。因为，重要的不是波格丹諾夫和其他馬赫主义者有区
別，而是他们有共同点：唯心地解釋“經驗”和“能量”，否認客观实
在。可是人的经驗就是对客观实在的适应，唯一科学的“方法論”
和科学的“唯能論”就是客观实在的模写。
“世界的材料对于它[奥斯特瓦尔德的唯能論]是無足輕重的；
旧唯物主义也好，泛心論[即哲学唯心主义?]也好，都是和它完全
一致的……”(序言第17頁)波格丹诺夫离开混乱的唯能論，不是
沿着唯物主义的道路，而是沿着唯心主义的道路走的……“如果能
量被認为是实体，那末这就是减去了绝对原子的旧唯物主义，即在
存在物的连绩性方面作过修正的唯物主义。”(同上)是的，波格丹
诺夫离开“旧”唯物主义即自然科学家的形而上学的唯物主义，不
是走向辩证唯物主义(他在1906年仍像在1899年一样不懂得辩
证唯物主义)，而是走向唯心主义和信仰主义，因为没有一个现代
信仰主义的有教养的代表、没有一个内在論者、沒有一个“新批判
主义者”会反对能量的“方法論的”概念，会反对把能量解释为“经
驗事实間的相互关系的纯粹符号”。就拿卡鲁斯（这个人的面貌，
我們在上面已經十分熟悉了)来說吧。你们会看到，这个馬赫主义
者完全是波格丹诺夫式地批判奥斯特瓦尔德的，他写道：“唯物
主义和唯能論無疑都屬于同一范疇。”“唯物主义对我们的啟发
=====第298页=====
唯物主义和經驗批判主义
（第五章
289
是很少的，因为它只告訴我们，一切是物質，物体是物質，思想不
过是物質的机能。而奥斯特死尔德教授的唯能論也井不高明，因
为它只对我们說，物質是能量，心灵不过是能量的因素。”（第533
頁）
奧斯特死尔德的唯能論是一个很好的例子，它使人們看到一
个“新”术语怎样很快地时髦起来，以及人们怎样很快地就知道：表
达方式的稍微改变是絲毫也沒有取消哲学的基本問题和哲学的基
本派別的。如同“經驗”等术語一样，“唯能論”这一术語也可以用
来表达唯物主义和唯心主义(当然，微底的程度是不一样的)。唯
能論物理学是那些想像沒有物質的运动的新的唯心主义尝試的泉
源，这种尝试是由于以前認为不可分解的物質粒子的分解和从来
沒見过的物質运动形式的发現而产生的。
現代物理学的两个派別和英国唯灵論
为了具体介紹由于新物理学的某些結論而在現代文献中展开
的哲学論战，我們讓直接参加“战斗”的人講話，并且先讓英国人
講。物理学家李凯尔根据自然科学家的观点来拥护一个派别，哲
学家华德則根据認識論的观点来拥护另一个派別。
1901年在格拉斯哥举行的英国自然科学家会議上，物理学组
主席李凯尔选擇了关于物理学理論的价值、关于原子特别是以太
的存在所引起的疑惑問題作自己的講題。演講人援用了提出这个
問題的物理学家昂·彭加勒和波英廷（符号論者或馬赫主义者的
英国同道者)的話，提到了哲学家华德，引证了海克尔的名著，試圖
《The Monist，vol.XVII，1907，Ne 4，p.536（“一元論者"杂志第17卷
(1907)第4期第536頁。—者注)
自
=====第299页=====
290
列宁全集
第十四卷
来說明自己的观点。
李凱尔說道：“爭論的問題是：应当把那些成为最流行的科学
理論基础的假說看作是我們周圍世界的构造的确切描述呢，还是
只看作是一种方便的虚构?”(用我们同波格丹諾夫、尤什凱維奇及
其伙伴进行争論时所使用的术語来說:是客观实在的复写、运动着
的物質的复写呢，或者只是“方法論”、“純粹符号”“經驗的組織形
式”?)李凱尔同意下面的說法:实际上这两种理論之間是可以沒有
差別的。一个只查看地圖或圖表上的藍色線条的人能夠确定河流
的方向，正如一个知道藍色线条表示真正河流的人能够确定它一
样。从方便的虚构这一观点看来,理論会“帮助记忆”，“整理”我们
的观察，使它們和某种人造的体系相符合，“調整我們的知識”，把
知識概括为方程式，等等。例如，我们可以只說热是运动或能量的
一种形式，“这样来把运动着的原子的生动圖景换成关于热能的平
淡的(colourless)叙述，而不去确定热能的真实本性"。李凯尔完全
承認在这条道路上可能获得互大的科学成就，但是他“大胆地断
言，这种策略体系不能認为是追求真理的科学的頂峰”。問题依然
存在着：“我們能不能从物質所显露的現象中推断出物質本身的构
造?”“我們有沒有理由認为：科学已經提供的理論概要，在某种程
度上是真理的复写，而不是真理的簡单圖表？”
李凱尔在分析物質构造的問题时，用空气作例子，說空气是由
The British Association at Glasgow. 1901. Presidential Address by
Prof. Arthur W. Rücker B The Scientific American. Supplement,
1901，N1345n1346(1901年英国科学协会格拉斯哥会議。亚瑟·威·李凯
尔教授的主席致辞，载于美国科学附刊1901年第1345和1346期。——
者注）。
=====第300页=====
唯物主义和经验批判主义 第五章
291
几种气体组成的，科学把“各种基本气体”分解“为原子和以太的
混合物”。他繼續說道，就在这里有人向我們大喝一声:“停住！”分
子和原子是看不见的;它们作为“簡单的概念(mere conceptions)”
会是有用的，“但是不能把它们看作实在的东西”。李凱尔引用科
学发展中的無数实例中的一个实例来排除这种反駁，这个实例就
是：土星光环从望远镜里观察似乎是连續的物質。数学家用計算
証明这是不可能的，并且光譜的分析证实了根据計算而得出的結
論。另一种反駁是：人們把我們从普通物質中沒有感覚到的特性
强加于原子和以太。李凯尔引用像气体和液体的扩散这类例子，
也排除了这种反駁。許多事实、观察和实驗都证明，物質是由分离
的粒子或颗粒組成的。这些粒子、原子是不是和它們四周的“原初
介質”、“基本介質”(以太)有区别，或者它们是处在特殊状态下的
这种介質的一部分，这一問題現在还沒有得到解決，不过它沒有損
害原子存在的理論。違反經驗的指示，先天地否定跟普通物質(原
子和以太)不同的“准物質的实体”的存在，这是没有根据的。个别
的錯誤在这里是不可避免的，但全部科学資料是不容許怀疑原子
和分子的存在的。
李凯尔然后举出一些新材料证明原子是由带负电的微粒（小
体、电子)组成的，并且指出有关分子大小的各种实验的结果和計
算所得出的結果是近似的：“第一級近似值”是直徑約一百毫微米
(一毫微米=百万分之一毫米)。撇开李凯尔的个别意见和他对
新活力論的批判不談，我們現在引用他的結論:
“有些人贬低那种至今还在指导科学理論前进的思想的意义，
他們常常認为，除了如下两种对立的論断，別無选擇：或者断言，原
子和以太不过是科学想像的虚构;或者断言，现在尚不完善的原子
=====第301页=====
292
列宁全集第十四卷
和以太的力学理論，如果达到完善的境地，就会使我们对实在有全
面而又非常正确的看法。依我看来，中间的道路还是有的。”一个
人在黑暗的屋子里只能極其模糊地辨别东西，但是如果他沒有碰
到家具，沒有把穿衣鏡当作門走，那就是說，他正确地看見某些东
西。因此，我們既不必放弃不停留在自然界的表面而要深入自然
界内部的打算，也不必自以为我们已經完全揭露了我們周圍世界
的秘密。“可以承認，不論关于原子的本性，或是关于原子存在于
其中的以太的本性，我們都沒有描繪出完整的圖画。可是我想指
出，尽管我们的某些理論具有近似的[tentative，直譯是：摸索的]
性質，尽管有許多局部的困难，原子論……基本上还是正确的；原
子不仅是数学家(puzzledmathematicians)的辅助概念(helps)，而
且也是物理的实在。”
?
李凱尔就这样結束了他的演說。讀者可以看出，演講人拜沒
有研究过認識論，但是实际上他無疑代表着許多自然科学家坚持
了自发的唯物主义观点。他的立場的实質是：物理学的理論是客
观实在的（日盆确切的)模写。世界是运动着的物質，我们对它的
認識是不断深化的。李凱尔哲学的不确切性的产生，是由于他不
必要地维护以太运动的“力学的”（为什么不是电磁学的?）理論
和不懂得相对真理和绝对真理的关系。这位物理学家所缺少的只
是辩証唯物主义的知識（当然不算上那些追使英国教授們自称为
“不可知論者”的很重要的通常的見解)。
我们現在看一看唯灵論者华德是怎样批判这种哲学的。他写
道:“……自然主义不是科学，作为它的基础的机械的自然理論，也
不是科学……
虽然自然主义和自然科学，机械宇宙論和作为科
学的力学，在邏辑上是各不相同的东西，可是乍看起来，它们彼此
=====第302页=====
唯物主义和经驗批判主义 第五章
293
是很相似的，而且在历史上是密切联系着的。自然科学和唯心主
义或唯灵論派别的哲学是没有混同的危险的，因为这类哲学必然
包含着对自然科学所不自覚地作出的認識論前提的批判……”
一点不錯！自然科学不自觉地承認它的学說反映客观实在,而且
只有这样的哲学才能和自然科学相容！“……自然主义就不同了，
它像科学本身一样,在認識論方面是沒有过錯的。事实上，像唯物
主义一样，自然主义不过是被当作形而上学看待的物理学……
無疑地，自然主义不像唯物主义那样武断，因为它对最終实在的本
性作了不可知論的保留声明;但是它坚決地認为这个不可認識的
东西’的物質方面是第一位的……”
唯物主义者把物理学当作形而上学看待。好熟悉的論据！承
認人以外的客观实在，被称为形而上学。在对唯物主义的这种责
难上，唯灵論者同康德主义者和休謨主义者是一致的。这是可以
理解的，因为不排除众所周知的物、物体、对象的客观实在性，就
不可能为雷姆克之流的“实在的概念”扫清道路！.…
“……当如何更好地把全部经驗系统化[华德先生，这是剽窃
波格丹诺夫的！这个在本質上是哲学的問题产生的时候，自然主
义者就断言，我们应当先从物理的方面开始。只有这些事实才是确
切的、肯定的、严密地联系着的；一切激动人心的思想……都可以
归结为物質和运动的十分精确的再分配……
至于具有这样的哲
学意义和这样的广闊范的論断是从物理科学[即自然科学中
得出的合理的結論,这一点現代物理学家还不敢直截了当地肯定。
但是，他們之中有許多人認为，誰竭力揭露隐蔽的形而上学，揭穿
 James Ward. Naturalism and Agnosticism,vol. I,1906,p.303(詹姆斯·
华德“自然主义和不可知論”1906年英文版第1卷第303頁。——编者注)。
=====第303页=====
294
列宁至集
第十四卷
机械宇宙論所依据的物理学实在論，誰就損害了科学的意义……
李凯尔也是这样看待我的哲学的……事实上，我的批判[对于同
样为一切馬赫主义者所憎恶的“形而上学”的批判]完全是以物理
学家的一个人数逐渐增多、影响日益扩大的学派(如果可以这样称
呼它的話)的結論为根据的，那个学派駁斥这个差不多是中世紀的
实在論……
这个实在論很久很久沒有遇到反对意見，以致人們
把对它的挑战都看作是宣布科学的無政府状态。但是若怀疑基尔
霍夫和昂·彭加勒(我只从許多名人中提出这两个人)这样的人想
损害科学的意义'，这的确是奇怪的……
为了把他們同我們有
根据称之为物理学实在論者的旧学派分开，我们可以把新学派叫
作物理学的符号論者。这个用語是不十分恰当的，可是它至少着
重指出了现在特别为我们关心的这两个学派之間的一个根本的差
別。爭論的問題是很簡单的。不言而喻，两个学派都以同一的威
性（perceptual)经驗为出发点；两个学派都使用在细节上相异而
在本質上相同的抽象的概念体系；两个学派都采用同一的檢驗理
論的方法。但是一个学派認为，它愈来愈接近最終实在,愈来愈离
开外表。另一个学派则認为，它只是以适宜于理智活动的、概括的
不管哪一
記述圖式来代换(is substituting)复杂的具体事实……
个学派都没有损害作为关于[着重号是华德加的]物的系统知識
的物理学的价值，都同样認为物理学能够进一步发展和应用于实
际。但是两个学派在哲学上的(speculative)差别很大；在这一方
面，哪一个学派正确这个問题就很重要了……”
这个露骨的徹底的唯灵論者提問題的方法，是非常正确和明
白的。的确，现代物理学中的两个学派的区别只是哲学上的，只是
認識論上的。的确，基本的差別只是在于：一个学派承認为我們的
=====第304页=====
唯物主义和经验批判主义
295
第五章
理論所反映的“最終的”(应当說:客观的)实在，而另一个学派則否
認这一点，認为理論不过是經驗的系統化、經驗符号的体系等等。
新物理学发現了物質的新种类和物質运动的新形式，并且趁旧物
理学概念被推翻的时候提出了旧的哲学問题。“中間的”哲学派别
的人們(“实証論者”、休謨主义者、馬赫主义者)不善于明确地提出
爭論的問題，而露骨的唯心主义者华德則把一切面具都取下来了。
“……李凯尔的主席致辞維护物理学的实在論，反对昂·彭加
勒教授、波英廷教授和我最近所維护的那种符号論的解釋。”（第
305—306页；华德在其著作的另一些地方，把杜恒、畢尔生和馬赫
也添进了名单，见第2卷第16163,57,75、83及其他各页。）
“……李凱尔經常談到'想像的形象'，同时經常声称原子和以
太是某种超乎想像的形象的东西。这种推論方法实际上就等于
說：在某种場合下，我不能創造另外的形象，因而实在必須和它相
似……
李凱尔教授承認另外的想像的形象的抽象可能性……
他甚至承認我們的某些理論的近似的(tentative)性質和許多局
部的困难’。归根到底，他拥护的只是一种作業假說（aworking
hypothesis)，而且是一种在最近半世纪来大大丧失了权威的作業
假說。但是，如果物質构造的原子論和其他理論仅仅是作業假說，
而且是严格地局限于物理現象方面的假說，那末就沒有什么能够
証明下述理論是正确的。这种理論断言:机械論是一切的基础;它
把生命的和精神的事实归結为副現象，就是說，它使生命的和精
神的事实成为比物质和运动具有更多的现象和更少的实在性的东
西。这就是机械宇宙論。如果李凯尔教授不公开地支持它，那末
我們和他也就沒有什么可爭論的了。(第314—315頁)
所謂唯物主义断言意識具有“更少的”实在性，或者断言作为
=====第305页=====
296
列宁全集
第十四卷
运动着的物質的世界的圖象一定是“机械”圖象，而不是电磁圖象
或某种更复杂的圖象，这当然完全是胡說八道。但是露骨的毫不
掩饰的唯心主义者华德，确实很巧妙地、比我们的馬赫主义者(即
糊塗的唯心主义者)高明得多地抓住了“自发的”自然科学的唯物
主义的弱点，例如，不能闡明相对真理和绝对真理的相互关系。华
德反过来說，然真理是相对的、近似的，只是“摸索到”事情的本
質，那就是說，它不能反映实在！但是，唯灵論者卻非常正确地提
出了作为“作業假說”的原子等等的問題。現代的有修养的信仰主
义(华德是从自己的唯灵論中直接引出这种信仰主义的)，除了宣
称自然科学的概念是作業假說之外，再也不想要求什么了。自然
科学家先生們，我們把科学讓給你們，請你們把認識論、哲学讓給
我们，——这就是“先进的”资本主义国家的神学家和教授同居的
条件。
至于說到华德的認識論中同“新”物理学有关系的其他各点，
还必须提一下他反对物質的坚决斗争。华德在嘲笑假說太多而
且相互矛盾的时候反問道：什么是物質？什么是能量？是一种以
太还是几种以太？或者是某种被人們任意地加上了未必有的新質
的新的“理想液体”？.华德的結論是：“除了运动，我们没有发現任
何确定的东西。热是运动的形态，弹性是运动的形态，光和磁也是
运动的形态。正如人们所推测的那样，甚至質量本身归根到底也
是某种东西的运动形态，这种东西既不是固体，也不是液体或气体;
它自身既不是物体，也不是物体的混合物；它不是现象的，也不应
当是本体的;它是我们可以把我們的用語加于其上的真正的apei
ron [希腊哲学的用語=無限者、無尽者]。”(第1卷第140頁)
这个唯灵論者是始終如一的，他把运动和物質割裂开来。在
=====第306页=====
297
唯物主义和經验批判主义
第五章
自然界中，物体的运动不是轉化为具有不变质量的物体的运动，而
是轉化为一种在未知以太中的未知的电的未知电荷的运动，—
这种在实驗室和工厂里发生的物質轉化的辯证法，在唯心主义者
看来(正如在广大的公众以及在馬赫主义者看来一样)，不是唯物
主义辩证法的确证，而是反对唯物主义的論据：“.…专門（pro-
fessed）解釋世界的力学理論，由于力学的物理学本身的进步而遭
到致命的打击……”(第143頁)我们回答道，世界是运动着的物質，
力学反映这一物質的緩慢运动的规律，电磁理論反映这一物質的
迅速运动的规律….
“有广延性的、坚固的、不可破坏的原子，一
向是唯物主义世界观的支柱。但是，对于这种观点来說，不幸的是，
有广延性的原子满足不了日益增长的知識向它提出的要求(was
not equal to the demands)….…"(第144 页)原子的可破坏性和
不可穷尽性、物質及其运动的一切形式的可变性，一向是辩证唯物
主义的支柱。自然界中的一切界限，都是有条件的、相对的、可变
动的，它們表示我們的智慧接近於認識物質，但是这絲毫也不証明
自然界、物質本身是符号、記号(即我们智慧的产物)。电子和原子
相比，就像这本书中的一个句点和长30俄丈①、宽15俄丈、高7.5
俄丈的建筑物的体积相比(洛治)；电子以每秒达到270000公里
的速度运动着；它的質量随着它的速度而改变；它每秒轉动500亿
兆次，—这一切比旧力学复杂得多，可是这一切都是物质在空间
和时間中的运动。人的智慧发现了自然界中許多奇异的东西，
且还将发现更多的东西，从而扩大自己对自然界的统治，但这不是
說，自然界是我們的智慧或抽象智慧所創造的，即华德的神、波格
① 1俄丈等于2.134公尺。——譯者注
=====第307页=====
298
列宁全集
第十四卷
丹諾夫的“代換”等所創造的。
“……这个理想[“机械論”的理想]如果作为实在世界的理論
被严格地(rigorously)实现的时候，就会使我们陷入虚無主义:一切
变化都是运动,因为运动是我们所能認識的唯一变化，而运动着的
东西要为我们所認識，又必須是运动……”(第166頁)“正如我想
指出的，物理学的进步正是一种最强有力的手段，可以用来反对愚
昧地信仰物質和运动、反对承認它們是最終的(inmost)实体而不
4
是存在总和的最抽象的符号……
通过純粹的机械論，我們是永
远不会达到神的……”(第180頁)
好啦，这已經完全和“关于’馬克思主义哲学的概論”中所說
的一模一样了！华德先生，你不妨去跟卢那察尔斯基和尤什凯维
奇、巴札罗夫和波格丹諾夫攀談攀談，他們虽然比你“害羞些”，可
是宜揚的却完全是同样的东西。
五
現代物理学的两个派别和德国唯心主义
1896年，著名的康德主义的唯心主义者柯亨，洋洋得意地给
朗格所伪造的“唯物主义史”第5版写了一篇序言。柯亨大叫道:
“理論唯心主义开始使自然科学家们的唯物主义动播了，也許不久
就会微底战胜它。(序言第26页)“唯心主义正在渗入(Durchwir
kung)新物理学。”“原子論应該讓位給动力論。”“惊人的轉变在
于：对实物的化学問题的深究，一定会根本克服唯物主义的物質
观。就像泰勒斯完成了实物概念的最初抽象并把这一点和关于电
子的思辨推論結合起来一样，电的理論一定会在对物質的理解上
引起最大的变革，并且经过物质之轉化为力而导致唯心主义的胜
利。”(序言第29页)
=====第308页=====
299
第五章
唯物主义和經驗批判主义
柯亨像华德一样明确地指出了哲学上的基本派别，不像我们
的馬赫主义者那样,迷失在唯能論、符号論、經驗批判主义、經驗一
元論等等唯心主义的各种細小差別之中。柯亨分析了物理学中现
在同馬赫、昂·彭加勒等人的名字联系着的那个学派的基本的哲
学倾向，正确地指明这种倾向是唯心主义的。在柯亨看来，“物质
之轉化为力”是唯心主义的最大胜利，这种看法完全和約·狄慈根
在1869年所揭穿的那些“看到幽灵的”自然科学家的看法一样。电
被宣称为唯心主义的合作者，因为它破坏了旧的物質构造理論，分
解了原子，发现了新的物质运动形式，而这些新形式極不同于旧形
式，也从来没有被人考察和研究过，真是不同寻常，“奇妙非凡”，以
致可以把自然界解釋为非物质的(精神的、思想的、心理的)运动。
我們对無限小物質粒子的知識的昨天的界限消失了，因此，唯心主
义哲学家断定，物质也消失了（但思想仍然存在)。每一个物理学
家和每一个工程师都知道电是(物质的)运动，可是谁也弄不清楚
什么东西在运动，因此，唯心主义哲学家断定，可以用下面这个
“經济”得誘人的建議欺騙沒有哲学修养的人們：讓我們想像沒有
物質的运动吧……
柯亨竭力要把著名的物理学家海尔茨列为自己的同盟者。柯
亨說：海尔茨屬于我們，他是康德主义者，他承認先天！馬赫主义
者克萊因佩特爭辯道：海尔茨屬于我們，他是馬赫主义者，因为可
以看到，海尔茨“对于我们的概念的本質，具有和馬赫相同的主观
主义的观点”e。关于海尔茨是属于谁的这种可笑的争論，是一个
für systematische Philosophie,Bd.V,1898-1899, SS.169-170.
“系统哲学文库"杂志第5卷(1898-1899)第169-170頁。——编者注)。
=====第309页=====
300
列宁全集
第十四卷
很好的例子，它說明唯心主义哲学家们怎样抓住著名的自然科学
家們的極小的錯誤和表达得稍微模糊的地方来証明自己替信仰主
义的变相辩护是正确的。事实上，海尔茨为他的“力学”所写的
哲学序言，表明了一个自然科学家的普通观点，这个自然科学家虽
然被教授们反对唯物主义的“形而上学”的吼声吓倒，但是無論如
何也不能克服他对外部世界的实在性的自发的信念。这一点克莱
因佩特自己也承認，他一方面拋給广大讀者一些謊話連篇的关於
自然科学的認識論的通俗小冊子，在这些小冊子里把馬赫和海尔
茨井列在一起，另一方面，他又在专門的哲学論文中承認“海尔茨
跟馬赫和畢尔生相反，仍然坚持全部物理学可以用力学来說明的
偏見”曰，承認海尔茨保持着自在之物的概念和“物理学家的普通
观点”，承認海尔茨“仍然坚持自在世界的存在”目，等等。
指出海尔茨对唯能論的看法是很有意思的。他写道：“如果我
們問一下，究竟为什么現代物理学在自己的論述中喜欢使用唯能
論的表現方法，那末回答将是这样的:因为这样最便于避开談論我
們極少知道的物……
当然，我們深信:有重量的物質是由原子組
成的；对于原子的大小及其运动，在某些场合下，我们是相当清楚
的。但是原子的形状、它们的结合和它们的运动，在大多数场合下
我們是完全不清楚的……
因此，我们关于原子的观念是今后研
Heinrich Hertz.Gesammelte Werke>,Bd. 3, Lpz.,1894, oco6. SS. 1, 2,
49（海尔茨全集”1894年莱比锡德文版第3卷，特别是在第1、2、49頁上。
——編者注)。
=
《Kantstudien》，VIII.Band，1903，S.309(康德研究"杂志第8卷(1903)第
309頁。——編者注)。
白
The Monist》，vol. XVI，1906，N 2，p.164；論馬赫的“一元論”的論文
(一元論者”杂志第16卷(1906)第2期第164頁。——编者注)。
=====第310页=====
301
第五章
唯物主义和經驗批判主义
究的重要而有意思的目标，尽管它们决不是特别适合于用作数学
理論的坚固基础。”(前引書第3卷第21頁)海尔茨期望对以太的
进一步研究能得到对“旧物質的本質即它的惯性和引力”的說明
(第1卷第354页)。
由此可以看出，海尔茨甚至没有想到会有非唯物主义的能量
观。在哲学家看来，唯能論是从唯物主义逃到唯心主义的借口。自
然科学家把唯能論看作是在物理学家离开了原子而还没有达到电
子的时期（如果可以这样說)用以說明物質运动规律的方便手段。
直到现在，这个时期在很大程度上还糍續着：一种假說为另一种假
說所代替；关于正电子还什么也不知道；仅仅在三个月前（1908年
6月22日)，柏克勒尔向法兰西科学院报告，他发现了这个“物质的
新组成部分”曰。唯心主义哲学怎么能不利用这样有利的情况：人
类的智慧还仅仅在“探索着”“物质”，因此，“物質”还不过是“符号”
等等而已。
比柯亨反动得多的另外一个德国唯心主义者爱德华·馮-哈
特曼，用一整本書专門論述“现代物理学的世界观”曰。作者对他
拥护的那个唯心主义变种所發表的特殊議論，我们当然不感兴趣。
对于我们說来，重要的只是指出，这个唯心主义者也确認莱伊、华
德和柯亨所确認的那些現象。哈特曼說：“現代物理学是在实在論
的基础上成长起来的，只是现代的新康德主义和不可知論的思潮，
才使得人们唯心地解釋物理学的最后成果。”(第218页)在哈特曼
sComptes rendus des seances de I'Academie des Sciences,p.1311
白
(“科学院会报告彙編”法文版第1311頁。——编者注)。
Die Weltanschauung der modernen Physik， Lpz.，1902 ("现代物理学
的世界观”1902年莱比锡德文版）。
=====第311页=====
302
列宁全集第十四卷
看来，最新物理学的基础有三个認識論的体系:物質运动論(来自
希腊文hyle=物质和 kinesis=运动，即承認物理现象是物質的
运动)、唯能論和动力論(即承認没有实物的力)。当然，唯心主义
者哈特曼拥护“动力論”，从“动力論”推出自然規律是宇宙思想的
結論，一句話，用心理的东西“代換”物理的自然界。但是他不得不
承認，大多数物理学家拥护物質运动論；这个体系“最常被应用”
(第190页);它的严重缺点是“純粹物質运动論有产生出唯物主义
和無神論的危險”(第189頁)。作者完全正确地把唯能論看成一
种中間体系，并把它叫作不可知論(第136頁)。当然，它是“純粹
动力論的同盟者，因为它排除实物(序言第6頁，正文第192頁)；
但是它的不可知論，哈特曼不喜欢，因为这是一种同真正德国黑帮
分子的真正唯心主义相矛盾的“英国狂”。
看一看这位具有不調和的党性的唯心主义者（哲学上無党性
的人，像政治上無党性的人一样，是不可救藥的蠢才)怎样向物理
学家說明走这一条或那一条認識論路線究竟是什么意思，会得益
不少。关于对物理学的最新结論的唯心主义解释，哈特曼写道:“在
追求这种时髦的物理学家之中，只有極少数人完全認識到这种解
釋的一切意义和一切后果。他们没有看出，物理学及其特殊规律
之所以保持了独立意义，只是因为物理学家们違反自己的唯心主
义而坚持了实在論的基本前提，这些前提就是:自在之物的存在，
自在之物在时间上的实在的可变性，实在的因果性………
只有在
这些实在論的前提(因果性、时間、三維空间具有超越的意义)下，
就是說，只有在自然界（物理学家就是論述它的規律的）符合于
.
自在之物的王国的条件下……才談得到不同于心理規律的自然規
律。只有当自然規律在不依賴于我们思維的領域中起作用时，它
=====第312页=====
303
唯物主义和經验批判主义
第五章
才能說明:从我們的映象中得出的邏輯上必然的結論，是一种未知
物在自然科学上的必然結果的映象，而这些映象在我們的意識中
反映或标记这种未知物。(第218-219页)
哈特曼正确地感觉到，新物理学的唯心主义就是一种时髦，
而不是离开自然科学的唯物主义的重大的哲学上的轉变。因此，
他正确地向物理学家们解釋說，要使这种“时髦”变成微底的完整
的哲学唯心主义，必须根本修改关于时间、空间、因果性以及自然
規律的客观实在性的学說。不能仅仅認为原子、电子、以太是簡单
的符号、簡单的“作業假說”，也要宣布时間、空間、自然规律和整个
外部世界是“作業假說”。要就是唯物主义，要就是以心理的东西
普遍代换整个物理自然界;有很多人喜欢把二者混淆起来,可是我
們和波格丹諾夫不在其列。
死于1906年的一位德国物理学家波尔兹曼，曾不断地反对馬
赫主义流派。我们已經指出过，他把馬赫主义簡单明白地归結为
唯我論，拜以此来駁斥“对新認識論教条的迷醉”(見本書第1章第
6节)。波尔兹曼当然害怕自称为唯物主义者，甚至还特别声明一
句：他決不反对神的存在。但是他的認識論实質上是唯物主义
的，正如19世纪的自然科学史家君特所認为的，它表达了大多
数自然科学家的意見。波尔茲曼說：“我們是从万物在我們的威官
上所引起的印象中認識万物的存在的。”(前引書第29頁)理論是
0
Ludwig Bolt2mann. Populare Schriften,Lpz.,1905,S.187(路德维布·波
尔茲曼“通俗論文集”1905年萊比錫德文版第187頁。——编者注)。
Siegmund Gunther. Geschichte der anorganischen Naturwissenschaften
im 19.Jahrhunderts，Brl.,1901,SS.942n941（济格蒙德·君特十九世纪
無机自然科学史”1901年柏林德文版第942頁和第941頁。——编者注)。
=====第313页=====
304
列宁全集
第十四卷
自然界即外部世界的“模写”(或摄影)(第77页)。波尔兹曼指出，
对那些說物質不过是感觉的复合的人来說，別的人也不过是他的
感觉而已(第168页)。这些“思想家”(波尔兹曼有时这样称呼哲
学唯心主义者)給我们描繪了“主观的世界圖景”(第176頁)，而作
者却宁愿要“更简单的客观的世界圖景”。“唯心主义者把物質像
我們的感觉一样是存在的这一論断，比作那种觉得被敲打的石头
也会感到疼痛的孺子之見。实在論者把那种認为不能設想心理的
东西是从物質或者甚至是从原子的活动中产生的见解，比作一个
沒有教养的人的見解:他断言太陽距离地球不可能有二千万哩，因
为这一点他不能设想。(第186页)波尔兹曼没有放弃把精神和意
志想像为“物質粒子的复杂作用”的科学理想(第396页)。
波尔兹曼屡次从物理学家的观点来反驳奥斯特瓦尔德的唯能
論，他証明：奥斯特无尔德既不能駁倒也不能取消动能的公式（速
度之平方乘以質量的一牛)；奥斯特瓦尔德是在錯誤的圈子里兜来
兜去，起初从質量中导出能量(承認动能公式)，然后又把質量下定
义为能量(第112，139页)。这不由使我想起了波格丹诺夫在“經
驗一元論”第3卷里所轉述的馬赫的話。波格丹諾夫在引用馬赫
的“力学”①时写道：“在科学中，物质的概念归结为出现在力学方
程式中的质量系数，而根据精密的分析，这个系数就是两个物理的
复合(即物体)相互作用时的加速度的倒数。”(第146页)显然，如
果以某一物体为单位，那末其他一切物体的运动(力学的)都能用
加速度的简单比例表达出来。但是“物体”(即物质)还决不因此就
消失，就不再离开我们的意識而独立存在。当整个世界归結为电
①
即“力学及其發展的历史批判概論”。——譯者注
=====第314页=====
305
唯物主义和經验批判主义
第五章
子的运动时，可以从一切方程式中消去电子，因为到处都是指的电
子，而电子群或电子聚合体之间的相互关系可以归结为它们的相
互加速度，—如果运动的形式也像在力学中那样简单。
波尔茲曼在反对馬赫一班人的“現象論的”物理学时，肯定地
說:“那些想以微分方程式来排除原子論的人，是只見树木，不見森
林。”(第144页)“如果对微分方程式的意义不抱幻想,那就不能怀
疑:世界圖景(用微分方程式表明的)仍旧必然是原子論的圖景，是
排列在三維空間中的互大数量的物依照一定規則在时間上变化着
的图景。这些物当然可以是一样的或不一样的，不变的或可变的
等等(第156頁)。波尔茲曼在1899年慕尼黑自然科学家会議的講
演中說：“十分明显，現象論的物理学只是穿上了微分方程式的外
衣，实际上它的出发点也是原子状的个体（Einzelwesen)。因为不
得不設想这些个体在各种不同的现象群中时而有这一种特性，时
而又有另一种特性，所以立刻就發現需要一种更加簡单划一的原
子論。”（第223頁)“电子学說正發展为一切电的现象的原子理論。
(第357頁)自然界的统一性显示在关于各种现象领域的微分方程
式的“惊人的类似”中。“用同一方程式可以解决流体动力学的问
題，也可以表达势論。流体的漩渦理論和气体的摩擦(Gasreibung)
理論显出同电磁理論有惊人的类似。”(第7頁)承認“普遍代換說”
的人们，決不能迥避这个問題:究竟是誰想到这样划一地“代換”物
理的自然界呢?
仿佛是答复那些漠视“旧学派的物理学家”的人們似的，波尔
茲曼详細地叙述了某些“物理化学”专家是怎样采取了跟馬赫主义.
相反的認識論观点的。1903年的“最好的”綜合性著作“之一”（用
波尔兹曼的話来說)的作者福貝尔(Vaubel)，“对常常受人贊揚的
=====第315页=====
306
列宁全集
第十四卷
现象論的物理学采取了坚决敌视的态度”(第381頁)。“他力求构
成尽量具体的、显明的关于原子和分子的本性以及作用于两者之
间的力的观念。他使这种观念适应于这个领域里的最新实驗”(离
子、电子、镭、塞曼效应等等)。“作者在对物質守恒定律和能量守
恒定律特別加以說明的时候，严格地坚持物質和能量的二元論。
在对物質的看法上，作者也坚持有重量的物質和以太的二元論，但
是他在最严格的意义上把后者看作是物质的。(第381页)作者在
自己著作(电的理論)的第2卷里，“一开始就持着如下观点：电的
现象是在原子状的个体(即电子)的相互作用和运动中产生的”(第
383頁）。
因此，德国的情形和唯灵論者华德所承認的英国的情形是一
样的，就是:实在論学派的物理学家在整理近年来的事实和发現上
所获得的成就，不下于符号論学派的物理学家;它们的根本差别
“仅仅”在於認識論的現点上。
波尔茲曼是想說，作者沒有企圖設想沒有物質的运动。这里說二元論”是可
笑的。哲学上的一元論和二元論就在于：微底或不微底地贯微唯物主义或唯
心主义。
在写完本書以后，我諧到了埃利希·貝歇尔的著作“精密自然科学的哲学前
提"(Erich Becher. Philosophische Voraussetzungen der exakten Natur-
wissenschaften，1907年莱比锡德文版)，这本著作证实了本节所說的一切。
作者非常接近赫尔姆霍茨和波尔茲曼的認識論观点，就是說，非常接近“羞羞
答答的”、想得不微底的唯物主义，他用自己的著作来捍衛和闡述物理学和化
学的基本前提。这种捍衛自然地轉为反对物理学中的时髦的然而却遭到愈来
愈多的反击的马赫主义派别的斗争(参看第91页及其他各页)。埃·貝歇尔正
确地指明这个派别是“主观主义实证論"(序言第3頁)，并把同它斗争的重心
移到对外部世界的“假說”的证明上(第2一7章)，移到对外部世界“不依賴于
人们知觉而存在"(von Wahrgenommenwerden unabhangige Existenz)这
=====第316页=====
唯物主义和经驗批判主义
第五章
307
六现代物理学的两个派别和法国信仰主义
在法国，唯心主义哲学同样坚决地抓住了马赫主义物理学的
动摇。我们已經看到，新批判主义者怎样欢迎馬赫的“力学”，怎样
一下就指出馬赫哲学基础的唯心主义性質。法国馬赫主义者彭加
勒(昂利)在这方面获得了更大的成功。带有肯定的信仰主义結論
的最反动的唯心主义哲学一下就抓住了他的理論。这种哲学的代
表勒卢阿(Le Roy)發表了如下的議論：科学的真理是符号、記号;
你們拋弃了想認識客現实在这一荒謬的“形而上学的”奢望；你們
要合乎邏輯些并同意我们的看法，即同意科学只对人的行动的一
个领域具有实践意义，而对于另一个行动领域，宗教所具有的现
实意义并不小于科学这种看法；“符号論的”馬赫主义科学没有权
利否定神学。昂·彭加勒因这些結論而感到羞愧，并在“科学的价
值”一書中特別抨击了这些結論。但是你們看一看，他为了摆脫勒
78—82頁及其他各頁)。。“馬赫認为，自然科学的唯一对象是感觉和感觉的复
合，而不是外部世界”(第138頁)，貝歇尔把这个观点称之为“感觉一元論”
(Empfindungsmonismus),井将它列入“純意識論派别”。这后一个笨拙而又
荒謬的术語是由拉丁文的conscientia(意識)造成的，其意义就是哲学唯心主
义(参看第156页)。在这本书的最后两章中，埃·貝歇尔很不坏地把旧的力
学的物質理論和新的电的物質理論同世界圖景(就是作者所說的“动力学彈性
的”自然观和“动力学电的”自然观)作了比较。以电子学说为基础的后一种理
論，在認識世界的統一性上前进了一步;这种理論認为，“物質世界的元素是电
荷(Ladungen)”(第223页)。“任何纯粹动力学的自然观除了一些运动着的
物，什么都不知道，不管这些物是叫作电子或者叫作别的什么；这些物在下一
时刻的运动状态是完全合乎规律地由它们在前一时刻的位置和运动状态所决
定的。”(第225页)埃·具歇尔这本书的主要缺点是作者对辩证唯物主义完全
無知。这种無知常常使他陷入混乱和荒謬，在这里我们不能談論这些了。
=====第317页=====
308
列宁全集
第十四卷
卢阿式的同盟者，竟不得不採取了什么样的認識論立場。彭加勒
写道：“勒卢阿先生宣称理性是软弱得不可挽救的东西，只是为了
給認識的其他源泉，給心情、情感、本能、信仰讓出更大的地盘。”
(第214—215页)“我没有走到尽头”；科学的规律是符号、記号，但
是“如果科学的处方’具有行动规则的价值，那是因为我们知道
它们大体上是有成效的。知道了这一点，也就是知道了某些东西；
既然这样，你们有什么根据說我们不能知道任何东西呢?”(第219
頁）
彭加勒搬用了实践标准。但是他只是用来轉移問题，而不是
用来解决問题的，因为这个标准可以作主观的解释，也可以作客观
的解释。勒卢阿也承認这个标准适用于科学和工业；他只否認这
个标准能够证明客观真理，因为这样一否認，他就可以在承認科
学的主观（离开人类就不存在的）真理的同时承認宗教的主观真
理。彭加勒看到，只搬用实践来反对勒卢阿是不行的，于是就轉入
科学的客观性問题。“什么是科学的客观性的标准呢？这个标准也
就是我们对外部对象的信仰的标准。这些对象是实在的，因为它
們在我們身上所喚起的(qu'ils nous font éprouver) 感觉，我們觉
得是由某种(我不知道是什么)不可破坏的结合剂而不是由一时之
机遇所结合起来的东西。(第269-270页)
說發表这种議論的人可以当个卓著的物理学家，那是可以的。
但是完全不容爭論，只有伏罗希洛夫式的人物尤什凱維奇之流才
会認真地把他看作是一个哲学家。他们宣称，唯物主义被一种一
受信仰主义的襲击就躲在唯物主义的羽翼之下逃命的“理論”駁
倒了！因为，如果你們認为感觉是由实在的对象在我们身上喚起
的，認为对科学的客观性的“信仰”就是对外部对象的客观存在的
=====第318页=====
唯物主义和經验批判主义
309
第五章
“信仰”，那末这就是最纯粹的唯物主义。
“……例如，可以說，以太有着和任何外部物体同样的实在
性。”(第270页)
假如这句話是唯物主义者說的，将不知馬赫主义者会怎样地
叫嚷哩！将不知会有多少对“以太唯物主义”等等的不高明的讥誚
話哩！但是这位最新經驗符号論的創立者在五頁之后就断言：“一
切不是思想的东西都是純粹的無，因为我們不能思考思想之外的
任何东西。”(第276頁)你错了，彭加勒先生，你的著作证明有些
人只能思考毫無意义的东西。著名的糊塗虫索列尔就属于这一类
人，他肯定地說，彭加勒的关于科学价值的著作的“前两部”是“按
照勒卢阿的精神写成的”，因此这两个哲学家能够在下面这点上
“和解”：确证科学和世界的同一性的企图，这是一种幻想；不必提
出科学能否認識自然界的問題，只要科学符合於我們所創造的机
械就够了曰。
彭加勒的“哲学”只要提一提就够了，而萊伊的著作却必須詳
細地談談。我們已經指出，現代物理学的两个基本派別(萊伊称之
为“概念論”和“新机械論”)的差別，可以归結为唯心主义認識論
和唯物主义認識論的差別。現在我們应該看一看，实証論者萊伊
怎样解決同唯灵論者华德、唯心主义者柯亨和哈特曼等人的任务
正相反的任务：不是附和新物理学的哲学錯誤及其偏于唯心主义
的傾向，而是改正这些錯誤，証明从新物理学中得出的唯心主义的
(以及信仰主义的)結論是不合理的。
日
Georges Sorel. Les preoccupations métaphysiques des physiciens mo-
dernes》，P.,1907，p.77,80，81（若尔日·索列尔“现代物理学家的形而上学
偏見”1907年巴黎法文版第77,80.81頁。一編者注)。
=====第319页=====
310
列宁全集
第十四卷
像一条紅线貫穿着萊伊的全部著作的，是他承認如下的事实：
信仰主义(序言第2页，正文第17、220、362及其他各页)、“哲学唯
心主义”(第200页)、关于理性的权利和科学的权利的怀疑論(第
210,220頁)、主观主义(第311頁)等等抓住了“概念論者”(馬赫主
义者)的新物理学说。因此，莱伊完全正确地把分析“物理学家对
物理学的客观价值的看法”(第3页)作为他的著作的中心。
这个分析的結果是怎样的呢?
我們拿經驗这个基本概念来說吧！萊伊肯定地說，馬赫(为了
簡单明了，我們以馬赫作为萊伊所說的概念論学派的代表)的主現
主义解釋是一种誤解。诚然，“19世纪末哲学的主要的新特征”之
一是:“越来越精巧、越来越色彩繁多的經驗論走向了信仰主义，即
承認信仰至上，这种經驗論曾經一度成为怀疑論用来反对形而上
学論断的强大武器。实質上，这件事情的發生还不是因为人們通
过各种难以覚察的細微差异慢慢地歪曲了'經驗’一詞的真正意义
嗎？事实上，如果在經驗的存在条件下，在确定和研磨經驗的实驗
科学中去考察經驗，那經驗就会把我们引向必然性和真理”(第398
頁)。毫無疑問，广义的整个馬赫主义無非是通过难以觉察的細微
差异歪曲“經驗”一詞的真正意义！但是，仅仅非难信仰主义者的
歪曲而不非难馬赫本人的歪曲的萊伊是怎样糾正这种歪曲的呢?
請听一听吧：“按照普通的定义，經驗是对客体的認識。在物理科
学中，这个定义比在任何其他地方都更适当……
經驗是我們的
智慧所沒有支配的东西，是我們的願望、我们的意志所不能改变的
东西，是現存的东西，而不是我们所創造的东西。經驗是主体面前
的(en face du)客体。(第314页)
这就是莱伊保护馬赫主义的典型例子！恩格斯的天才眼光多
=====第320页=====
311
唯物主义和經驗批判主义
第五章
么敏锐，他用“羞羞答答的唯物主义者”这个绰号形容哲学上的最
新型的不可知論和現象論的信徒。实証論者和狂热的現象論者萊
伊，就是这种人里面的出类拔萃者。如果經驗是“对客体的認識”，
如果“經驗是主体面前的客体”，如果经驗是表明“某种外部的东
西(quelque chose du dehors)存在着拌且必然存在着(se pose et
en se posant s'impose)"(第324页)，那末很明显，这就是唯物主
义！萊伊的現象論和他竭力強調的言論（除了感覚之外什么也沒
有；客观的东西是具有普遍意义的东西，等等)都是用来掩蔽唯物
主义的遮羞布、空洞詞藻，因为他向我们說:
“我們从外部得到的、經驗强加于(imposé)我們的东西，我們
所不能創造的、不依赖于我们而产生的、并且在某种程度上創造我
们的东西，是客观的。(第320頁)萊伊以消灭概念論来維护“概念
論”！只有把馬赫主义解釋为羞羞答答的唯物主义，才能駁斥从馬
赫主义得出的唯心主义結論。萊伊自己承認了現代物理学的两个
派别的差别，却又满头大汗地去塗抹一切差别，以利于唯物主义的
派别。例如，萊伊在談到新机械論学派时說道，在物理学的客現性
問題上，它不容許“有絲毫怀疑，絲毫不信任”(第237頁)，因为“在
这里[即根据机械論学派的学說]，你們無須經过从其他物理学理
論的現点出發所必須經过的一些弯路，就可以断定这种客現性”。
萊伊掩蔽的就是馬赫主义的这些“弯路”，在他的全部叙述中
給它們罩上了一層紗幕。唯物主义的基本特征正在于：它的出發
一
点是科学的客观性，是承認科学所反映的客观实在;而唯心主义则
需要“弯路”，以便这样或那样地从精神、意識中，从“心理的东西”
中“引出”客观性。莱伊写道：“物理学中的新机械論的[即占统治
地位的学派，正如人类相信外部世界的实在性一样，相信物理
=====第321页=====
312
列宁全集
第十四卷
学理論的实在性。(第234頁，第22节：論綱)对于这一学派說
来，“理論想要成为客体的摄影(le décalque)"(第235页)。
一点不错。“新机械論”学派的这个基本特征不是别的，是唯。
物主义認識論的基础。不管萊伊怎样声明自己和唯物主义者絕少
姻緣，不管他怎样断言新机械論者实質上也是現象論者等等，这些
都不能削弱这个根本事实。新机械論者（多少有些羞羞答答的唯
物主义者)和馬赫主义者的差別的本質就在于：馬赫主义者抛弃
这种認識論，而拋弃这种認識論，就不可避免地要陷入信仰主义。
拿莱伊对馬赫关于自然界的因果性和必然性的学說的态度来
說吧！萊伊肯定地說，只是乍一看来，馬赫“接近怀疑論”（第76
頁)和“主观主义”(第76頁)；如果考察一下馬赫的全部学說，这
种“曖昧性(équivoque)”(第115頁)就消失了。萊伊考察了馬赫的
全部学說，从“热学”①和“威觉的分析”里引证了許多話，特別論述
了前一本書中关于因果性的一章，但是……但是他却留神地不引
用馬赫的最重要的話：沒有物理的必然性，只有邏輯的必然性！对
于这一点只能說，这不是解釋馬赫，而是粉饰馬赫，这是抹杀“新机
械論”和馬赫主义之間的差別。萊伊的結論是：“馬赫繼續分析，拜
接受了休謨、穆勒和一切現象論者的結論，按照这些人的現点，因
果性井不包含任何实体的东西，它只是思維的習惯。馬赫接受了
現象論的基本命題(因果性学說不过是这个命題的結果)：除了感
觉，什么也不存在。但是，马赫以純粹客观主义的观点补充道：科
学研究感觉，发现其中有永恒的共同的要素，这些要素既是从感觉
中抽象出来的，就具有与感觉同样的实在性，因为它们是通过感性
4
即“热学原理”。——譯者注
=====第322页=====
313
唯物主义和經驗批判主义第五章
的观察从威觉中汲取来的。这些永恒的共同的要素，例如能量及
其轉化，是使物理学系统化的基础。”(第117頁)
这就是說，馬赫接受了休謨的主現的因果性理論井且客現主
义地加以解釋！莱伊托辞规避，引用馬赫的不徹底的地方来为馬
赫辯护，并得出如下的結論：“实在地”解釋經驗，这个經驗就会
导致“必然性”。而经驗是我们从外部得到的东西，如果自然界的
必然性和自然界的规律也是人从外部即客观实在的自然界中得到
的，那末不言而喻，馬赫主义和唯物主义之間的一切差别就会消
失。萊伊用完全向“新机械論”投降，坚持現象論这个名詞而不坚
持这个派别的实质的办法来保衛馬赫主义，使它免受“新机械論”
的攻击。
例如，彭加勒完全按照馬赫的精神为了“方便”而导出了自然
规律——直到空間有三維。萊伊急忙“更正”道，但是这决不意味
着“任意的”。不，“方便”在这里是表示“对客体的适应”(第196
頁，着重号是莱伊加的)。真是对两个学派的出色的划分，对唯物
主义的出色的“反驳”……
“即使彭加勒的理論在邏輯上和机械
論学派的本体論解釋[即这个学派对理論是客体的摄影一点的承
認]之間隔着一条不可逾越的鴻沟……即使彭加勒的理論可以作
为哲学唯心主义的支柱，但是，至少在科学的领域内，它是同古典
4
物理学思想的一般發展十分一致的，同那种把物理学看作像經驗
一样(即像产生經驗的感觉一样)客观的客現知識的傾向十分一致
的。”(第200页)
一方面，不能不意識到；另一方面，必須承認。一方面，虽然
彭加勒站在馬赫的“概念論”和新机械論的中間，可是他与新机械
論之間有一条不可逾越的鴻沟，而馬赫和新机械論之間卻似乎完
=====第323页=====
314
列宁全集
第十四卷
全没有任何鸿沟；另一方面，彭加勒和古典物理学是完全一致的，
而古典物理学，用萊伊自己的話来說，是完全坚持“机械論”的观
点的。一方面，彭加勒的理論可以作为哲学唯心主义的支柱;另一
方面，它是和經驗一詞的客观解釋相符的。一方面，这些恶劣的信
仰主义者抛弃了“经驗是客体”这一正确观点，通过不显著的偏差
歪曲了經驗一詞的意义;另一方面，經驗的客观性只意味着經驗是
感覚，——这一点不論貝克萊或費希特都是完全同意的！
萊伊所以陷于混乱，是因为他給自己提出了一个無法解決的
任务:“调和”新物理学中的唯物主义学派和唯心主义学派的对立。
他企圖削弱新机械論学派的唯物主义，把那些認为自己的理論是
客体的摄影的物理学家们的观点归之于现象論。他还企圖削弱
“調和者”阿·萊伊不仅給哲学唯物主义对問题的提法蒙上一層紗幕，而且也
0
迴避了法国物理学家们的表达得極为明显的唯物主义言論。例如，他就没有
提到1902年逝世的阿尔弗勤德·高尔纽(A.Cornu)。这位物理学家輕蔑地
說，奥斯特瓦尔德之流“对科学唯物主义的破坏[或征服，Uberwindung]”，是
妄自尊大地杂感式地聞述問题（见“科学总評”杂志《Revue généraledes
sciencesD，1895年第1030—1031页)。阿·高尔纽在1900年巴黎国际物理
学家大会上說过：……我們認識自然現象慈深，笛卡兒对宇宙結构的大胆見
解，即关于物理世界除了物質和运动以外什么都没有的见解，就会更加發展和
更加精确。在那些作为19世纪末的标志的靠大發现之后，物理的力的统一性
問題……重新提到了首位。我們的現代科学界領袖—法拉第、馬克斯維尔、
海尔茨(如果只提已死的著名物理学家)——的主要注意力都集中于更精确地
确定自然界和推测無重量的物質(matiere subtile)（世界能量的承担者)的
特性…… 这显然是返回到笛卡兒的思想…”(<Rapports pré sentés au
Congres International de Physiques，P.，1900,t. 4-me,p:7)(国际物
理学会議报告彙编"1900年巴黎法文版第4卷第7頁。——編者注)。律西安
彭加勒在其著作“现代物理学”一書中正确地指出，这种笛卡儿思想曾为18
世紀的百科全書派所接受和發展(Lucien Poincare. La physique moderne，
=====第324页=====
315
唯物主义和經验批判主义 第五章
概念論学派的唯心主义，刪去了这个学派的信徒的最坚决的言論
井用羞羞答答的唯物主义来解釋其他言論。莱伊对唯物主义的否
認是何等的虚伪、勉强，这可从他对馬克斯維尔和海尔茨的微分方
程式的理論意义的评价这一例子看出来。馬赫主义者们認为，这
些物理学家把自己的理論局限于方程式的体系这一情况就是駁斥
唯物主义:方程式就是一切，没有任何物質，没有任何客观实在，只
有符号。波尔茲曼駁斥了这个观点，他懂得自己是在駁斥現象論
的物理学。莱伊也駁斥了这个观点，他以为自己是在拥护现象論！
他說：“不能根据馬克斯維尔和海尔茨局限于同拉格朗日的动力学
微分方程式相类似的方程式，就不把他们列入机械論者。这不
就是說,根据馬克斯維尔和海尔茨的見解，我们不能在实在的元素
上建立电力机械理論。相反地，这件事是可能的，这可以从下述事
实得到证明：.电的现象可以由一种在形式上和古典力学的一般形
式相同的理論来說明·…”(第253頁)在目前解決問題方面的含
糊不清的地方，“将随着那些列入方程式中的量（即元素)的性質
愈显得精确而减少”。在莱伊看来，物質运动的某些形式尚未经过
研究，不能成为否定运动的物质性的理由。不是作为公設而是作
为經驗和科学發展的结果的“物質的同类性”(第262頁)，即“物理
学对象的同类性”，乃是应用度量和数学计算的条件。
下面是萊伊对認識論上的实践标准的看法:“与怀疑論的前提
相反，我們有理由說，科学的实践价值是从它的理論价值中产生
的·…”(第368頁)关于馬赫、昂·彭加勒以及他们的整个学派十
1906年巴黎法文版第14頁)，但是，不論这位物理学家或阿·高尔紐都不曉
得，辩证唯物主义者馬克思和恩格斯是怎样使唯物主义的这个基本前提摆脱
机械唯物主义的片面性的。
*,
=====第325页=====
316
列宁全集
第十四卷
分明确地接受怀疑論的前提这一点，萊伊宁願默不作声……
“这
两种价值是科学的客观价值的不可分割和绝对平行的两个方面。
說某一自然規律有实踐的价值……实質上就是說这一自然規律有
客观的意义……
对客体的作用，是以客体的变化即客体的反应
为前提的，而后者是同前者所依据的我们的期待或预见相符合的。
因此，这些期待或这些预見包含有被客体和我们的行动所控制着
的要素……
这就是說，在这些各种各样的理論中有一部分客現
的东西。”(第368页)这完全是唯物主义的、而且只能是唯物主义
的認識論，因为其他的观点，特別是馬赫主义，是否認实践标准的
客观意义即不依赖于人和人类的意义的。
总結：萊伊决不是从华德、柯亨一班人那方面去研究問题的，
可是他却得到了同一的結果：承認唯物主义傾向和唯心主义傾向
是划分现代物理学中的两个主要学派的基础。
七
一个俄国的“唯心主义物理学家”
由于我的工作的某些恶劣条件，我几乎完全不可能看到同本
章所研究的問題有关的俄国著作。我仅仅論述我国著名的哲学上
的黑帮分子洛帕廷先生的一篇对于我的題目很重要的論文:“一个
唯心主义物理学家”。这篇論文发表在去年的“哲学和心理学問
题”杂志74(1907年9—10月号)上。道地俄国的哲学唯心主义者
洛帕廷先生对现代欧洲唯心主义者的态度，大致像“俄罗斯人民同
盟”对西欧反动党派的态度一样。但是正因为这样，看一看同类的
哲学倾向怎样表现在全然不同的文化和生活环境中，是更有教益
的。洛帕廷先生的这篇論文，是对已故的俄国物理学家施什金(死
:
于1906年)的一篇法国人所說的éloge(詞)。迷惑了洛帕廷先
=====第326页=====
317
唯物主义和经驗批判主义 第五章
生的是:这位对海尔茨和新物理学很威兴趣的有教养的人，不仅是
右翼立宪民主党人(第339页)，且是索洛维約夫等人的哲学的
虔信者和崇拜者。尽管洛帕廷先生主要是“响往”哲学和警察之间
的交界领域,但是，他却能够提供某些說明这个唯心主义物理学家
的認識論观点的材料。洛帕廷先生写道：“他是一个具正的实証論
者,他毫不倦怠地致力于对科学的研究方法、假说和事实的最广泛
的批判，看它们是否适合于作为建立完整的完备的世界观的手段
和材料。在这方面，施什金同他的很多同代人是完全相反的。在我
以前发表在这个杂志上的一些文章里，我早就不止一次地力求闡
明所謂科学的世界現是由哪些五花八門的、往往不可靠的材料构
成的。这些材料中有已經证明了的事实，有多少有点大胆的概括，
也有在当时对某一科学域很方便的假說，甚至还有科学上的辅
助的假想;这一切都被看重为不容争辯的客观真理，因而必须根据
这些真理去判断哲学和宗教方面的其他一切思想和信仰，批驳其
中一切不包含在这些真理中的东西。我国的極有天才的思想家和
自然科学家维尔纳斯基教授，曾十分明确地指出，这类想使当前历
史时期的科学观点成为一成不变的、人人都应遵守的独断主义体
系的企图是多么空虚和不妥当。但是犯这种过错的，不仅是广大的
讀者[洛帕廷先生的注釋:“許多通俗書籍是为这些讀者写的，这些
書籍的使命是使他们深信有那样一种解答一切問题的科学手册。
这一类的典型著作是畢希納的力和物質’或海克尔的宇宙之
谜’。”]，也不仅是自然科学的各专门部門的个别学者；特別奇怪的
是，官方哲学家们也常常犯这种錯誤，他们的一切努力有时候只是
为了证明：除了各专門科学的代表在他们以前講过的东西之外，他
們什么也沒有說，只不过用自己的特殊語言复述了一遍。
=====第327页=====
318
列宁全集第十四卷
“施什金决没有一点先入的独断主义。他始终不渝地拥护对
自然现象的机械論解釋，但是在他看来,这种解釋只是一种研究方
法……”（第341頁)哼，哼，旧調重彈呀！……“他決不認为机
械論揭示了我們所研究的現象的本質，只把它看作是一种为了科
学而把現象結合起来并加以論证的最方便最有效的方法。因此，
在他看来，机械論的自然观和唯物主义的自然观远不是互相一致
的……”这和“关于'馬克思主义哲学的概論”的作者們所說的完
0
全一样！……“正相反，他觉得在高級問题上机械論应该采取一种
严格批判的、甚至是調和的立場……”
用馬赫主义者的话来講，这叫作“超越”唯物主义和唯心主义
的“陈腐的、狭险的、片面的”对立。“关于物的始源和终结、关
于我們精神的内在本質、关于意志自由、关于灵魂不灭等等問題，
就其意义的现实广度来，不能屬于机械論的研究范，因为机
械論作为一种研究方法，其适用的自然界限只限於物理經驗的事
实……”（第342頁)最后两行無疑是从波格丹諾夫的“經驗一元
論”中抄来的。
施什金在他的論文“从机械論观点来看心理生理现象”(“哲学
和心理学問题”杂志第1卷第127页)里写道：“光可以看作是实
物，是运动，是电，是威觉。”
毫無疑問，洛帕廷先生十分正确地把施什金列入实証論者，这
个物理学家完全是属于新物理学的馬赫主义学派的。施什金想用
他关于光的論断来說明：各种不同的考察光的方法是从某种观点
看来同样合理的各种不同的“組織經驗”(按照波格丹諾夫的用語)
的方法，或者是各种不同的“要素的联系”(按照馬赫的用語);物理
学家們的关于光的学說無論如何不是客現实在的摄影。但是施什
=====第328页=====
第五章
319
唯物主义和經验批判主义
金論述得糟透啦。“光可以看作是实物，是运动………”自然界中
不存在没有运动的实物，也不存在没有实物的运动。施什金的前
两个“对比”是没有意义的。“看作是电……”
电是实物的运动，
因此在这里施什金也錯了。光的电磁理論已經証明，光和电都是
同一实物(以太)的运动形式。“看作是威觉……”
感觉是运动着
的物質的映象。不通过感觉，我们就不能知道实物的任何形式，也
不能知道运动的任何形式；感觉是运动着的物質作用于我们的威
觉器官而引起的。这就是自然科学的看法。紅色的感觉反映每秒
鐘頻率約为450亿兆的以太的振动。天藍色的威觉反映每秒鐘頻
率大約620亿兆的以太的振动。以太的振动是不依賴于我们的光
的感觉而存在的。我们的光的感觉依賴于以太的振动对人的視觉
器官的作用。我们的感觉反映客观实在，即反映不依賴于人类和
人的感觉而存在的东西。这就是自然科学的看法。施什金的反对
唯物主义的論断是最廉价的詭辯。
八“物理学”唯心主义的实质和意义
我们已經看到，在英国、德国和法国的著作中都提出了关于从
最新物理学中得出的認識論結論的問題，並且从各种不同的現点
展开了討論。絲毫用不着怀疑，我们面前有一种国际性的思潮，它
不从属于某一哲学体系，而是由哲学之外的某些一般原因所产生
的。上面对各种材料的簡要評論，無疑地表明了馬赫主义是和新
物理学“有联系”的，同时也表明了我们的馬赫主义者所散播的
关于这一联系的观念是根本不正确的。不論在哲学上或在物理学
上，我们的馬赫主义者都是盲目地赶时髦，不能够根据自己的馬
克思主义观点对某些思潮作一个总的概述，并评定它们的地位。
=====第329页=====
320
列宁全集
第十四卷
关于馬赫哲学是“20世纪自然科学的哲学”“自然科学的最新
哲学”、“最新的自然科学的实证論”等等(波格丹诺夫在“感觉的分
析”俄譯本序言第4、12頁里这样講过;参看尤什凱維奇、瓦連廷諾
夫一班人的同一說法)的一切空泛議論充滿了双重的虛伪。因为，
第一、馬赫主义在思想上只和现代自然科学的一个部門中的一个
学派有联系。第二、在馬赫主义中，和这个学派有联系的，不是使
马赫主义同其他一切唯心主义哲学的流派和体系相区别的东西，
而是馬赫主义和一般哲学唯心主义共有的东西，这一点是主要的。
只要看一看我们所考察的整个思潮,就会毫不怀疑这个論点的正
确性。我们拿这个学派的物理学家德国人馬赫、法国人昂·彭加
勒、比利时人杜恒、英国人畢尔生来說吧！正如他們每一个人都十
分正确地自白的，他們有許多共同点，他們有同一基础和同一傾
向。但是他们的共同点不包括整个經驗批判主义学說，特別是不
包括馬赫关于“世界要素”的学說。后三个物理学家甚至都不知道
这两种学說。他们之间的共同点“只有”一个：哲学唯心主义。他
們都毫無例外地、比較自觉地，比較坚決地傾向于它。拿依恃新
物理学的这个学派並極力在認識論上論証和發展它的那些哲学
家来說吧。你們在这里又会看見德国的內在論者，馬赫的門徒，法
国的新批判主义者和唯心主义者，英国的唯灵論者，俄国的洛帕
廷，还有唯一的經驗一元論者波格丹諾夫。他們之間的共同点只
有一个，就是：他们都比较自觉地、比较坚决地贯微哲学唯心主义，
不过在贯微过程中，有的是急急忙忙地倾向信仰主义，有的则对信
仰主义怀着个人的厭恶(波格丹诺夫)。
我们所考察的新物理学的这个学派的基本思想，是否認我們
感觉到的并为我们的理論所反映的客观实在，或者是怀疑这种实
=====第330页=====
唯物主义和經验批判主义 第五章
321
在的存在。在这里，这个学派离开了被公認为在物理学家中间占
統治地位的唯物主义(它被不确切地称为实在論、新机械論、物質
运动論；物理学家自身一点没有自觉地去发展它)，是作为“物理
学”唯心主义的学派而离开唯物主义的。
要說明“物理学”唯心主义这个听起来很古怪的术語，必須提
一提最新哲学和最新自然科学的历史上的一段插話。1866年，费
7
尔巴哈攻击著名的最新生理学的創始者弥勒，并把他列入“生理
学唯心主义者”之中(“费尔巴哈全集”第10卷第197页)。这个
生理学家的唯心主义在于:他研究我们感官结构对威觉的功用，例
如，他指出光的感觉是由对眼睛的各种不同的刺激引起的，但他由
此否定我们的威觉是客观实在的映象。费尔巴哈非常准确地抓住
了自然科学家的一个学派的这种“生理学唯心主义”的倾向，即用
唯心主义观点解釋某些生理学成果的倾向。生理学和哲学唯心主
义，主要是和康德派唯心主义的“联系”，后来很长时间被反动哲学
利用了。朗格曾以生理学为王牌来拥护康德主义的唯心主义，驳
斥唯物主义；而内在論者（波格丹诺夫很不正确地把他们归入介
於馬赫和康德之間的路線)中的雷姆克却在1882年特別起米反对
用生理学虚伪地证实康德主义e。那时許多大生理学家追求唯心
主义和康德主义，正如现在許多大物理学家追求哲学唯心主义一
样，这是不容争辩的事实。“物理学”唯心主义，即19世纪末和20
世紀初物理学家的一个学派的唯心主义，既没有“驳倒”唯物主义，
也没有证实唯心主义（或经验批判主义)和自然科学的联系，这正
Johannes Rchmke.Philoophie und Kantianismus, Eienach,1,S.15
 Cnon.(约翰·雷姆克“哲学和康德主义1882年爱森纳赫德文版第15页及
以下各页。——编者注）。
;
=====第331页=====
322
列宁全集第十四卷
如朗格和“生理学”唯心主义者曾经枉费心机一样。在这两种场
合下，自然科学一个部門中的一个自然科学家学派所显露的趋于
反动哲学方面的倾向，是一时的波折，是科学史上的暂时的疾病
期，是多半由于一向确定的旧概念骤然崩潰而引起的發育上的疾
病。
正如我们在上面已經指出的，現代“物理学”唯心主义和現代
物理学危机的联系是公認的。莱伊写道:“怀疑論针对现代物理学
而进行批判的論据，实質上可以归結为一切怀疑論者的著名論据:
意見分歧[物理学家中間的]。”这段話与其說是对怀疑論者說的，
毋宁是对像布呂纳提埃尔那样的信仰主义的公开信奉者說的。
但是这些分歧“没有对物理学的客观性提出任何反证”。“物理学
的历史同其他各种历史一样，可以划分为几个大的时期，各个时期
有不同的理論形式、不同的理論概貌……
只要有一个由于确定
了当时尚不知道或者未被充分認清的某一重要事实而影响了物理
学的各个部分的发现，物理学的整个面貌就改变了，从而新的时期
就开始了。在牛頓的发现以后，在焦耳一迈尔和卡諾一克劳胥斯
的发現以后，都有过这种情形。在發現放射性以后，显然正在發生
同样的情形………
在若干年后观察事件的历史家，会很容易地在
现代人只看到冲突、矛盾、分裂成各种学派的地方，看到一种不断
的进化。看来，物理学近年来所经历的危机也是属于这类情况的
(不管哲学的批判根据这个危机作出什么结論)。这是新的大發现
所引起的典型的发育上的危机(crise de croissance)。不容争辯，
危机会引起物理学的改革(没有这点就不会有进化和进步)，可是
这种改革不会改变科学的精神。”(前引书第370372页)
調和者莱伊極力要把現代物理学的一切学派联合起来反对信
=====第332页=====
唯物主义和經验批判主义
第五章
323
仰主义！这是好心肠的虚伪，然而終究是虚伪，因为馬赫一彭加
勒一畢尔生学派之倾向于唯心主义(即精致的信仰主义)，是不容
争辯的。与不同于信仰主义精神的“科学精神”的基础相关联的井
为莱伊所热烈拥护的那个物理学的客观性，無非是唯物主义的“羞
差答答的”表述方式。物理学的唯物主义基本精神，正如整个现代
自然科学的唯物主义基本精神一样，将克服所有一切的危机，但必
须以辩证唯物主义去代替形而上学唯物主义。
现代物理学的危机就在于它不再公开地、断然地、坚定不移地
承認它的理論的客現价值，——調和者萊伊常常力圖掩盖这个事
实，但是事实胜于一切调和的企圖。萊伊写道：“数学家习惯于研
究这样一种科学，它的对象至少从表面看来是学者的智慧所创造
的：或者說，它的研究工作無論如何不涉及具体現象，因此他們对
物理学就形成了一种过于抽象的看法：他们力圆使物理学接近数
学，把数学的一般理論搬用于物理学……
一切实驗家都指出，数
学精神侵入(invasion)物理学的判断方法和对物理学的理解中去
了。对物理学的客观性的怀疑和思想动摇，达到客观性所必經之
弯路以及那些必须克服的障碍，往往不就是由于这种影响(并不因
为它有时是隐蔽的而就失去效力)而产生的嗎?…”(第227页)
这說得好極了！在物理学的客观性問题上的“思想动播”，就
是时髦的“物理学”唯心主义的实質。
“……数学的抽象虚构，似乎在物理的实在和数学家们用以理
解关于这个实在的科学的方法之间放置了一重屏障。数学家们模
糊地感觉到物理学的客观性……当他们着手研究物理学的时候首
先希望自己是客观的，他们力求依靠实在并固守这个据点，可是旧
日的習惯占了上风。所以，甚至在想比旧的机械論物理学更稳固
=====第333页=====
324
列宁全集第十四卷
和更少用假說来描繪世界的唯能論中，即在力圖模写(décalquer)
感性世界而不是重建感性世界的唯能論中，我们都会看到数学家
們的理論……
数学家们曾经用一切办法拯救物理学的客观性，
因为他们十分清楚地知道，沒有客观性就談不上物理学……但
是他們的理論的复杂性，他們所走的弯路,給人留下了一种笨拙的
威觉。这未免过于虚假，太牵强附会，太矫揉造作(édifié)；实驗
家在这里威觉不到那种不断和物理的实在接触时所产生的自发的
信赖……实質上，这就是一切物理学家——这些人首先是物理
学家（他們是不可胜数的)，或者仅仅是物理学家——所說的話，
这就是整个新机械論学派所說的話……
物理学的危机在于数学
精神征服了物理学。在19世纪,物理学的进步和数学的进步使这
两門科学密切地接近了……
理論物理学变成了数学物理学….
于是形式物理学即数学物理学的时期开始了；这种物理学成为纯
粹数学的了，它已不是物理学的一个部門，而是数学的一个部门。
在这个新阶段上，数学家已习惯于使用那种成为自己工作的唯一
材料的概念的(純粹邏輯的)要素，对于一些他認为不大順从的粗
糙的物質要素感到拘束，因而不能不尽量地把它們抽象化，把它們
想像为完全非物質的、純粹邏輯的，或者甚至根本漠視它們。作为
实在的、客观的材料的要素，即作为物理要素的要素，完全消失
了。剩下的仅仅是微分方程式所表示的形式关系……只要数学
家不为自己头脑的这种建设性的工作所愚弄……就会找到理論物
理学和实驗的联系;但是初看起来，以及对于沒有基本知識的人說
来，显然会觉得这是随意构成的理論……
概念、純粹概念代替了
实在的要素……
这样，由于理論物理学采用了数学形式，便历史
地說明了……物理学的微恙(le malaise)、危机及其表面上同客观
=====第334页=====
325
义第五章
唯物主义和經验批判主义
事实的脱离。(第228232页)
这就是产生“物理学”唯心主义的第一个原因。反动的意向是
科学的进步本身所产生的。自然科学的辉煌成就，它向那些运动
规律可以用数学来处理的同类的单纯的物質要素的接近，使数学
家遺忘了物質。“物質消失了”，只剩下一些方程式。在新的發展阶
段上，仿佛是通过新的方式得到了旧的康德主义的观念:理性把规
律强加于自然界。正如我们所看到的，对新物理学的唯心主义精
神欣喜若狂的柯亨，竟致鼓吹在中学教授高等数学，以便把我们的
唯物主义时代正在排除的唯心主义精神灌输给中学生e。当然，这
是反动分子的虚妄的梦想;事实上，除了少数专家对唯心主义的極
短暂的迷恋而外，这里是没有什么而且也不能有什么的。但非常
值得注意的是：有教养的資产阶級的代表們像快淹死的人想抓住
一根稻草来救命一样，企圆用十分巧妙的手段来人为地为那种由
於無知、閉塞和資本主义矛盾所造成的荒誕不經的現象而在下層
人民群众中产生的信仰主义保持或寻找地盘。
产生“物理学”唯心主义的另一个原因，是相对主义的原理，
即我們知識的相对性的原理。这个原理在旧理論急剧崩潰的时期
以特殊力量强使物理学家接受;在不懂得辩证法的情况下，这个原
理必然导致唯心主义。
对于說明馬赫主义在理論上的厄运，这个相对主义和辯证法
的关系問題几乎是最重要的問題。例如，萊伊像一切欧洲实証論
者一样，不懂得馬克思的辩证法。他仅仅在唯心主义哲学思辨的
Geschichte des Materialismus von A.Lange,5.Auflage,1896,Bd.II,S.
XLIX(阿·朗格“唯物主义史1896年德文第5版第2卷序言第49页。—
編者注)。
=====第335页=====
326
列宁全集
第十四卷
意义上使用辩证法这个词。因此，虽然他威觉到新物理学在相对
主义上失足，可是他仍然绝望地挣扎着，企图把相对主义区分为温
和的和不温和的。当然，“不温和的相对主义縱然不是在实践上，
-
也是在邏輯上近似真正的怀疑論”(第215頁)，但是，在彭加勒的
理論中，是没有这种“不温和的”相对主义的。嘿，像秤藥那样多秤
一些或少释一些相对主义就可以改善馬赫主义！
实际上，关于相对主义問题在理論上唯一正确的提法，是馬克
思和恩格斯的唯物主义辯证法所指出的。不懂得唯物主义辯証
法，就必然会从相对主义走到哲学唯心主义。单是不了解这一
点，就足以使別尔曼先生的“从現代認識論来看辯証法”这本荒謬
的小册子失去一切意义，因为别尔曼先生关于他所完全不懂得的
辯証法只是重复了陈詞濫調。我們已經看到，一切馬赫主义者在
認識論上处处都显露出同样的無知。
物理学的一切旧真理，包括那些被認为是不容争辩和不可动
搖的旧真理在内，都是相对真理，一—这就是說，任何不依赖于人
类的客观真理是不能有的。不仅整个馬赫主义，而且整个“物理
学”唯心主义一般都是这样断定的。绝对真理是由发展中的相对
真理的总和构成的；相对真理是不依赖于人类而存在的客体的相
对正确的反映；这些反映日趋正确；每一个科学真理尽管有相对
性，其中都含有絕对真理的成份，—这一切論点，对于所有研究
过恩格斯的“反杜林論”的人是不言而喻的，而对于“現代”認識論
却是無法理解的。
像馬赫所特別推荐的杜恒的“物理学理論”或斯塔洛的“現
P. Duhem. La theorie physique, son objet et sa structures, Paris, 1906
(比·杜恒“物理学理論及其对象和构造"1906年巴黎法文版。一一编者注).
5
=====第336页=====
327
唯物主义和經驗批判主义
第五章
代物理学的概念和理論”e这一类著作，非常显明地表明:这些“物
理学”唯心主义者最重視的是证明我们知識的相对性，而实質上他
们动格于唯心主义和辩证唯物主义之间。这两个处于不同的时代
并且从不同的观点研究問题的作者（杜恒是专業的物理学家，他
在物理学方面工作了二十年;斯塔洛以前是正统的黑格尔主义者，
后来却又因他在1848年出版了一本按照老年黑格尔派的精神写
出的有关自然哲学的著作而感到羞惭)，都極力攻击原子論一机械
論的自然現。他們証明这种自然現是有局限性的，証明不能認为
这种自然現是我們知識的界限，証明那些持这种自然現的著作家
们的許多概念是僵化的。旧唯物主义的这种缺点是不容怀疑的;
不了解一切科学理論的相对性，不懂得辯証法，夸大机械論的观
点，这也是恩格斯责备旧唯物主义者的地方。但是恩格斯能
够(与斯塔洛不同)抛掉黑格尔的唯心主义，并且了解黑格尔辩证
法的天才的真理的内核。恩格斯是为了辩证唯物主义，而不是为
了那陷入主观主义的相对主义而弃旧的形而上学唯物主义的。
例如，斯塔洛說:“机械論的理論以及一切形而上学的理論，把局部
的、观念的、也許是純粹假設的屬性群或个別屬性实体化，把它們
說成是各种各样的客观实在。(第150頁)如果你們不拒絕承認客
观实在井攻击反辩证法的形而上学，那末这是对的。斯塔洛井没
有認識清楚这一点。他不了解唯物主义辯証法，因而常常經过相
对主义滚入主观主义和唯心主义。
杜恒也是一样。他费了莫大的力气，从物理学史上引用了許
多在馬赫的書中也常常可以看到的那种有趣的、有价值的例子来
J.B.Stallo.The Concepts and Theories of Modern Physics,1882年
倫敦英文版。有法譯本和德譯本。
=====第337页=====
328
列宁全集第十四卷
証明“物理学的一切规律都是暫时的和相对的，因为它们是近似
的”(第280頁)。馬克思主义者在讀到关于这个問题的冗长議論时
会这样想:这个人在敲着敞开的大門！但是杜恒、斯塔洛、马赫和
彭加勒的不幸就在于他們沒有看見大門已經为辯証唯物主义打开
了。他们由于不能够正确地闡明相对主义，便从相对主义滚入唯
心主义。杜恒写道:“其实，物理学的规律既不是真实的，也不是虚
假的，而是近似的。”(第274頁)这个“而是”，就已经是开始虚伪，
开始抹杀近似地反映客体的（即接近于客观真理的）科学理論和
任意的、空想的、純粹假設的理論（例如，宗教理論或象棋理論)之
間的界限。
这种虚伪竟使杜恒宜称：“物質的实在”是否和感性现象相符
合这一問题是形而上学(第10页)，因此取消关于实在的問题吧；
我们的概念和假說不过是符号(signes)(第26頁)、“任意的”(第
27页)构造等等。从这里只走一步就达到唯心主义，就达到杜恒
先生按照康德主义的精神所宣扬的“信仰者的物理学”（莱伊，第
162页；参看第160页)。而好心肠的阿德勒(弗里茨)——也是
一个想当馬克思主义者的馬赫主义者！——所想出的最聪明的办
法是这样地“改正”杜恒的理論：杜恒所排除的“隐藏在現象后
面的实在，只是作为理論对象的实在，而不是作为现实对象的实
在”曰。这是我们早就熟悉的根据休謨和貝克莱的观点对康德主义
的批判。
但是杜恒說不上有什么自觉的康德主义。他不过是也像馬赫
一样地动摇着，不知道使自己的相对主义依据什么。在好多地
杜恒著作的德譯本的“譯者前言，1908年萊比錫伊·巴特出版社德文版。
=====第338页=====
329
唯物主义和經驗批判主义 第五章
方，他非常接近辯证唯物主义。他說，我们知道声音“怎样同我們
发生关系，而不知道它本身即在发声的物体中的状态。声学使我
們可以認識这种实在，而我們的感觉从其中只能發現外表和浮面
的东西。声学告訴我们，在我们的知觉只是把握着我们称之为声
音的那种表面现象的地方，确实有一种很小的、很迅速的周期运
动”等等(第7页)。物体不是感觉的符号，而感觉却是物体的符
号（更确切些說是映象)。“物理学的发展引起了不停地提供材料
的自然界和不停地进行認識的理性之間的不間断的斗爭”（第32
頁)———自然界正如它的極微小的粒子（包括电子在内)一样是無
限的，可是理性把“自在之物”轉化为“为我之物”也同样是無限
的。“实在和物理学规律之間的斗争将無限地延續下去;实在迟早
将会对物理学所提出的每个规律予以無情的駁斥——用事实駁
斥；可是物理学将不断地修正、改变、丰富被驳斥的规律。”（第290
页)如果作者坚持这个客观实在不依赖于人类而存在，那末这就是
对辩证唯物主义的十分正确的闡述。“.物理学的理論不是今
天方便明天就不适用的純粹人造的体系；它是实驗方法所不能直
接[直譯——面对面地：face à face]观察的那些实在的越来越真
实的分类，越来越清楚的反映。”(第445页)
馬赫主义者杜恒在最后一句话里向康德主义的唯心主义遞送
秋波：似乎給“实驗方法”以外的方法开辟了一条小路，似乎我们不
能徑直地、直接地、面对面地認識“自在之物”。但是如果物理学的
理論是越来越真实，那末这就是說，这个理論所“反映”的“自然”、
实在，是不依賴于我们的意識而存在着的，这正就是辯証唯物主义
的观点。
总之，今天的“物理学”唯心主义，正如昨天的“生理学”唯心主
=====第339页=====
330
列宁全集
第十四卷
义一样，不过是意味着自然科学一个部門里的一个自然科学家学
派，由于没有能够直接立刻从形而上学的唯物主义提高到辩证唯
物主义而滚入了反动的哲学。现代物理学正在走这一步，而且将
来还会走这一步，但它不是笔直地而是曲折地，不是有意識地而是
自發地走向唯一正确的方法和唯一正确的自然科学的哲学；它不
是清楚地看見自己的“終極目的”，而是在摸索着接近这个目的;它
动摇着，有时候甚至倒退，现代物理学是在临产中。它正在生产
辯証唯物主义。分娩是苦痛的，除了生下一个活生生的、有生命
力的生物，它必然会产出一些死东西，一些应当扔到垃圾堆里去的
廢物。整个物理学唯心主义、整个经验批判主义哲学以及经验符
号論、經驗一元論等等，都是这一类廢物。
著名的化学家威赛·拉姆赛沉道：“常常有人間我：难道电不是一种振动嗎?
怎样才能用微小的粒子或微粒的移动来說明無线电报呢？回答如下：电是物;
它是[着重号是拉姆赛加的]一些極小的微粒，但是当这些微粒离开某一物
体时，一种像光波一样的波就通过以太散播开来，而無线电报使用的就是这
种波。”(William Ramsay. Essays,Biographical and Chemicals,Lond.,
1908，p.126)(威廉·拉姆賽：“传記和化学論文集”1908年倫敦英文版第
126頁。—一编者注)拉姆赛叙述了鐳轉化为氮之后指出：“至少有一种所謂的
元素現在不能再看作是最終物質了;它本身正轉化为更簡单的物質形式。（第
160頁)“负电是物質的一种特殊形式，这几乎是毫無疑问的了；而正电是一种
失去负电的物質，也就是說，是减去这种带电物質的物質。”（第176頁)什么
是电？从前人们以为有两种电：正电和负电。当时是不可能回答这个问题的。
但是，最近的研究证明，过去一向叫作负电的东西，确实(really)是一种实体。
事实上负电的粒子的相对重量已經测定；这种粒子約等于氢原子质量的七百
分之一………
电的原子叫作电子。”（第196页）如果我们的那些以哲学题目
著書立說的馬赫主义者们会动脑筋，那末他們就会了解，“物質消失了”、“物
質归結为电”等等閱法，不过是下述質理在認識論上的一种無力的表現:科学
等等。
=====第340页=====
唯物主义和經驗批判主义
第六章
331
第六章
經验批判主义和历史唯物主义
俄国的馬赫主义者，如我们已经看到的，分为两个陣营：一个
就是切尔諾夫先生和“俄国財富”杂志7的撰稿者，他們不論在哲
学或历史上都是辩证唯物主义的徽底的始终如一的反对者；另一
个就是我们在这里最感兴趣的那一伙馬赫主义者，他們想当馬克
思主义者拌且千方百計地向讀者保証：馬赫主义跟馬克思和恩格
斯的历史唯物主义是可以相容的。但是，这些保证大部分仅仅是
C
保証而已：沒有任何一个想当馬克思主义者的馬赫主义者曾打算
稍微系統地去闡述经驗批判主义的創始人在社会科学中的具实傾
向。我們来簡略地談談这个問題。先談載入交献中的德国經驗批
判主义者的言論，然后再談他們的俄国弟子們的言論。
德国經驗批判主义者在社会科学領域中的漫游
1
1895年，当阿芬那留斯还在世的时候，在他所主编的哲学杂
志上登载了一篇他的弟子布莱的文章：“政治经济学中的形而上
学”曰。經验批判主义的所有的老师不仅攻击公开的自觉的哲学唯
物主义的“形而上学”，而且还攻击自发地站在唯物主义認識論立
Vierteljahrsschrift fur wissenschaftliche Philosophie,1895,XIX roM.
F. Blet.Die Metaphysik in der Nationalokonomies, SS.378-390(弗.
布莱“政治经济学中的形而上学”，载于“科学的哲学季刊”第19卷(1895)第
378--390頁。—编者注).
=====第341页=====
332
列宁全集
第十四卷
场上的自然科学的“形而上学”。而这位弟子则攻击政治经济学中
的形而上学。他攻击的矛头指向政治经济学中的各种极不相同的
学派，但是我們威到兴趣的仅仅是那些反对馬克思和恩格斯学派
的經驗批判主义論据的性質。
布萊写道：“本文的目的是要指出：整个現代政治經济学在說
明經济生活现象时使用着形而上学的前提；它从经济的本性’中
引出’經济的'规律'，人对于这些规律’說来只不过是一种偶然
的东西……
政治經济学的全部現代理論都是建立在形而上学基
础上的，它的全部理論是非生物学的，因而是非科学的，对認識是
没有任何价值的……
理論家們不知道他們在什么基础上建立自
己的理論，不知道这些理論是从什么土壤中結出的果实，他們自命
为不依靠任何前提的实在論者，因为据說他們研究的是这样平凡
的'(nüchterne)，'实际的'、明显的'(sinnfallige)經济现象……
他們都跟生理学上的許多流派有着血緣的类似，这种类似只是同
一父母遣傳給子女的(在我们这个場合就是指:形而上学和思辨遣
传給生理学家和经济学家的)。有一派經济学家在分析經济’現
象'时[阿芬那留斯及其学派常常把普通名词加上引号，想表示：他
們才是真正的哲学家，他們才懂得这类庸俗的、未被“認識論的分
析”所清洗过的用语的全部“形而上学性”]，没有把他们在这个过
程中所见到的东西(dasGefundene)跟个人的行为联系起来:生理学
家把个人的行为当作灵魂的作用'(Wirkungen der Seele)而擦弃
于他们的研究之外，而这一派经济学家则宣称个人的行为对内在
的經济規律'来說是毫無意义的(eine Negligible)。"(第378379
頁)“馬克思的理論从一些构造出来的过程中把'經济規律'确定下
来，并且这些规律’是处于依存的生命系列的起首部分(Initialab-
=====第342页=====
333
第六章
唯物主义和經验批判主义
经济学
schnitt)，而经济过程则在最终部分(Finalabschnit)……
家把'經济’变成了一个超驗的范疇，他们在这个范疇中发现了他
們所想要發現的那些規律，即資本'、劳动’、地租'、工資'、利
润’的规律'。經济学家把人变成了资本家'、工人'等等柏拉图
式的①概念。社会主义把唯利是圖’这个特性加给资本家’，自
由主义把贪得無婴'这个特性加給工人——并且这两个特性可以
从資本的合乎规律的作用'中得到說明。”(第381_382頁)
“馬克思在着手研究法国社会主义和政治经济学的时候,就已
經具有社会主义的世界現了，而他的認識目的是要給这个世界現
提供理論根据'以保証'它的起首价值。馬克思在李嘉圖那里發
現了价值规律，但是……法国社会主义者从李嘉圖那里得出的結
論，并不能滿足馬克思保证’他的被导致生活差异状态的E价
值②即世界观'的要求，因为这些結論已經以因工人遭到掠夺而
威到愤怒’等等形式而成为他的起首价值的内容的一个组成部分
了。这些結論被当作在經济学的形式上是錯誤的'結論而被棄
了，因为它们不过是把道德应用于政治经济学’而已。但是，在
經济学的形式上是错誤的东西，在世界历史上却可能是正确的。
如果群众的道德意識宜布某一經济事实是不公正的，这就証明这
一經济事实本身已經过时，其他經济事实已經出現，因而这一经济
事实成为不可容忍和不可保存的了。因此，在经济学的形式的不
意即“抽象的”。—譯者注
E 价值是阿芬那留斯的用語，阿芬那留斯在“純粹經驗批判”第1卷第15页
中写道：“任何能够加以描述的价值，如果被假定为我们周圆环境的组成部分。
我们簡单地称之为R。”“任何能够加以描述的价值，如果被看作別人的陈述
的内容，我们就簡单地称它为E。”E是德文Erfahrung(經驗)一词的第一个
字母，也是德文 Erkenntnis(認識)一詞的第一个字母。—譯者注
=====第343页=====
C
334
列宁全集
第十四卷
公正性后面，还可能隐藏着具实的经济内容'(恩格斯给“哲学的贫
困”所写的序言)。
布萊在引証恩格斯的話以后繼續写道：“在这段引文中，我們
在这里感到兴趣的依存系列的中间部分(Medialabschnitt)被取出
来了[abgehoben，这是阿芬那留斯的术語，意即被意識到了，被划
分出来了]。在認識'了对不公正性的道德意識’后面一定隐藏
着經济事实’这一点以后，接着就是最終部分[Finalabschnitt:馬
克思的理論是一种陈述，即E价值，即經过起首、中间、最終(Initia-
labschnitt， Medialabschnitt， Finalabschnitt) 这三个阶段或三个部
分的生活差異]…即对这个經济事实’的認識'。或者換句話
說，現在的任务就是在經济事实'中重新發現’起首价值、即世
界观'，从而保证'这个起首价值。不管被認識的东西'如何出現
于最终部分(Finalabschnitt)，在依存系列的这种一定的变化中，已
經包含着馬克思的形而上学了。作为独立的E价值、作为絕对真
理'的'社会主义世界观'是事后'通过'特殊的'認識論、即通过馬
克思的經济学体系和唯物主义的历史理論来論証的……
在馬克
思的世界观中，主观’真理’借助于剩余价值的概念在經济范
疇'的認識論里面找到了它的客观真理’，对起首价值的保証完成
了，形而上学在事后受到了認識的批判。”(第384_386頁)
我們这样冗长地引証这一大段極其無聊的胡話、用阿芬那留
斯的术語打扮起来的伪学者的無稽之談，讀者大概会生我們的气
吧。但是，wer den Feind will verstehen, muss im Feindes Lande
gehen——誰要了解敌人，就得深入敌巢76。而阿芬那留斯的哲
学杂志，对于馬克思主义者說来，是真正的敌巢。我們請求讀者暫
时克制对资产阶级科学小丑的正当的嫌恶，而去分析一下阿芬那
=====第344页=====
唯物主义和經验批判主义第六章
335
留斯的这位弟子和同事的論据。
第一个論据：馬克思是“形而上学者”，他不了解認識論的“概
念批判”，他沒有研究一般認識論，而是直接把唯物主义塞到自己
的“特殊的認識論”中去。
在这个論据里沒有任何东西是屬于布萊个人和仅仅是屬于布
萊个人的。我们已經几十次、几百次地看到：所有經驗批判主义
的創始人和所有俄国馬赫主义者都非难唯物主义是“形而上学”，
更确切些說，他们都重复康德主义者、休謨主义者、唯心主义者反
对唯物主义的“形而上学”的那些陈腐的論据。
第二个論据：馬克思主义和自然科学(生理学)同样是形而上
学的。在这个論据上，“有过失的”不是布萊，而是馬赫和阿芬那留
斯，因为，正是他们把極大多数自然科学家所持有的(根据他们两
人自己的承認和所有那些多少知道这个問題的人的判断）自發唯
物主义的認藏論叫作“自然科学的形而上学”，井向它宜战。
第三个論据:馬克思主义宣称“个人”是無足輕重的量(quantité
négligeable)，它認为人是一种“偶然的东西”，它使人服从某种“内
在的经济规律”，它不去分析desGefundenen(我们所见到的东西、
我们所感觉到的东西)，等等。这个論据完全是重复经驗批判主
义的那一套“原則同格”的思想，即重复阿芬那留斯理論中的那一
套唯心主义的謬論。布萊認为，在馬克思和恩格斯那里絲毫找不
到这类唯心主义的謬論，而且从这种謬論的角度看来，不可避免地
会从根本上、从最基本的哲学前提上完全推翻馬克思主义，这是
完全正确的。
第四个論据:馬克思的理論是“非生物学的”，它完全不知道任
何“生活差异”以及諸如此类玩弄生物学术語的把戏(反动教授阿
=====第345页=====
336
列宁全集第十四卷
芬那留斯的“科学”就是由这类把戏构成的)。从马赫主义的观点
看来，布莱的这个論据是正确的,因为馬克思的理論和阿芬那留斯
的“生物学的”玩意之間的鴻沟的确是一目了然的。我們馬上就会
看到，那些想当馬克思主义者的俄国马赫主义者事实上是在步布
萊的后尘。
第五个論据:馬克思的理論有党性和偏頗性，在解決問題时有
先入之见。不仅布莱一个人，而且整个經驗批判主义，都妄图主
張哲学和社会科学是無党性的;既不主張社会主义，也不主張自由
主义；不去区分哲学上两个根本的不可调和的派别即唯物主义和
唯心主义，而力圖超乎二者之上。我們會經在一系列的認識論問
題上探討过馬赫主义的这种傾向，所以，当我们在社会学中碰見它
的时候，就不应当再感到惊讶了。
第六个“論据”是讥笑“客观”真理。布萊一下子就威觉到了井
且是十分公正地威觉到了：历史唯物主义和馬克思的全部經济学
說都徹底地承認客現真理。布萊正是因为客現真理的思想而把馬
克思主义“根本”否定，丼一下子宣布在馬克思主义学說中除了馬
克思的“主观的”观点以外事实上什么也没有，这样，他就正确地表
达了馬赫和阿芬那留斯的学說的傾向。
如果我們的馬赫主义者檳弃布萊(他們大概是会檳棄他的)，
那末我們要对他們說:臉丑不要怪鏡子。布萊是一面忠实地反映
着經驗批判主义的傾向的鏡子，我们的馬赫主义者擯弃布萊，这不
过是証明他們有善良的願望以及想把馬克思和阿芬那留斯結合起
来的荒唐的折衷主义的企圖而已。
我們現在从布萊轉到彼得楚尔特。布萊是一个普通的学生，而
彼得楚尔特却被列谢维奇这类杰出的经驗批判主义者称为老师。
=====第346页=====
唯物主义和經验批判主义
第六章
337
布莱直接地提出了关于馬克思主义的問题，而这位不屑于跟什么
馬克思或恩格斯計較的彼得楚尔特，却以正面的形式叙述了經驗
批判主义在社会学方面的观点，从而使我们有可能把这些观点和
馬克思主义作个对照。
彼得楚尔特的“純粹经驗哲学引論”第2卷的标题是:“趋向稳
定”(《Auf dem Wege zum Dauernden》)。作者把这种趋于稳定
的傾向作为自己研究的基础。他说:“人类的最終(endgültig)稳定
状态的主要特征，可以从形式方面加以揭示。这样我们就会获得
倫理学、美学和形式認識論的基础。”(序言第3頁)“人类的發展有
它自己本身的目的”，它趋向于“完善的(vollkommenen)稳定状
态”(第60页)。表明这一点的特征是形形色色、不可胜数的。例
如，到老年时还没有“变聪明”，还没有平静下来的狂热的激进分
子难道是很多的吗？不错，这种“过早的稳定”(第62页)乃是庸人
的特性。但庸人不正是构成“密集的多数”嗎？（第62页)
我們这位哲学家的加上了着重号的結論就是：“我們的思維和
創造的一切目的的最本質的特征，就是稳定性。”(第72頁)解釋如
下：許多人看見牆上的画掛斜了或桌子上的鑰匙放歪了就“不順
眼”，这种人“不一定就是学究”(第72頁)，他们“感觉到有些無秩
序”(第72页，着重号是彼得楚尔特加的)。一句话，“趋于稳定的
傾向，乃是追求終極的、按本性来說是最終的状态的努力”(第73
页)。所有这一切都是从第2卷第5章(标题是：“趋于稳定的心理
倾向”)中引来的。对于这个倾向的证明的确是最有力的。例如:
“喜欢爬山的人都是被一种冲动所驅使，他们总想登峯造極，达到
在最初意义上即在空間意义上是最高的地方。他们所以要爬上頂
峯，往往不只是为了登高远眺或借此在新鲜空气和大自然中鍛炼
=====第347页=====
338
列宁全集第十四卷
身体，而且是因为在一切有机生物内部深藏着一种欲望：一旦开始
活动，就一定要依着定方向达到自然的目的为止。”(第73页)再.
如：人們为了搜集成套的邮票不知花了多少的金錢！“只要看一看
邮票商人的价格表，你就会头昏眼花……然而有什么东西比这
种趋向稳定的欲望更自然和更容易使人理解呢?”(第74页)
缺乏哲学修养的人，不理解稳定原则或思維经济原则的整个
广度。彼得楚尔特为这些門外汉详细地发挥了自己的“理論”。他
在第28节中說道：“同情是对稳定状态的直接需要的表现”“同情
不是所看到的苦难的重复、增加，而是由于这个苦难而引起的苦
难……
同情的这种直接性是应当加以大力强調的。如果我们承
認它，那末也就是承認，別人的幸福像自己的幸福一样能夠得到直
接的最先的关心。这样我们就否定了对道德学說的一切功利主义
的和幸福主义的論証。由于人性追求稳定和平靜，因而它在根本
上不是恶的，而是乐于援助他人的。
“同情的直接性常常表現在援助的直接性中。为了救人，人們
常常不加思索地跳到水里去援助快要淹死的人。与死亡挣扎的人
的样子是难堪的，它迫使救他的人忘掉自己的其他义务，甚至冒着
自己和亲人的生命危險去救一个堕落的醉汉的無用生命，也就是
說，在某些情况下，同情能够驅使一个人做出一些从道德观点看来
不能認为是正当的行为……”
这类难以言傳的蠢話，在經驗批判主义哲学的著作中，竟占了
几十几百頁的篇幅！
道德是从“道德的稳定状态”的概念中引伸出来的(第2卷第
2篇:“灵魂的稳定状态”，第1章：“論道德的稳定状态”)。“稳定
状态，就它的概念而言，在自己的任何一个组成部分中都不包含任
=====第348页=====
第六章
339
唯物主义和經验批判主义
何变化的条件。因此，用不着进一步論证就可以断定:这种状态没
有給战争以任何可能性。”(第202頁)“經济平等和社会平等，就
是从这种最终(endgultig)稳定状态的概念中产生的。"(第213页)
这种“稳定状态”不是从宗教而是从“科学”中产生的。不是像社
会主义者所想像的将由“多数”去实现这种稳定状态，也不是社会
主义者的权力“能够帮助人类”(第207页)。不是的，只有“自由
的发展”才能实现这个理想。事实上，资本的利润不是在减少，工
資不是經常在增加嗎？(第223頁)关于“雇佣奴隶”的一切論断
都是不正确的(第229页)。过去可以打断奴隶的腿而不受任何处
罰，而現在呢？現在却不是这样，“道德的进步”是無庸置疑的：請
看一看英国的大学公社、救世军(第230页)、德国的“倫理协会”
吧！为了“美学的稳定状态”(第2篇第2章)，“浪漫主义”被弃
了。而浪漫主义包括着自我的無节制扩大的一切形态，有唯心主
义、形而上学、玄秘主义、唯我論、利己主义、“多数对少数的暴力压
制”以及“由国家来组一切劳动的社会民主主义理想”(第240
241頁）日。
布莱、彼得楚尔特和馬赫在社会学中的漫游，可以归结为市僧
的無限愚蠢，他們在“新的”“經驗批判主义的”体系和术語的掩飾
下沾沾自喜地散布陈詞濫調。浮夸的言辞、牵强的三段論法、精巧
的經院哲学，一句話，無論在認識論上或社会学上，都是一路貨色，
馬赫在同样的精神下赞同伯倍尔和門格尔的那种保证“个人自由的官僚社会
主义，同时他認为，与这种社会主义“不能匹比”的社会民主派的学说面临着
“比君主制或寡头制国家中的奴隶制更加普遍、更加厉害的奴隶制”的威胁。见
Erk. u. Irrtum, 2.Aufl.,1906,SS. 80-81(sErkenntnis und Irrtum),
2.Aufl.，1906，SS.80-81.—“認識和謬誤”1906年德文第2版第80一81
頁。一—編者注)。
=====第349页=====
340
列宁全集
第十四卷
都是用同样诱人的幌子掩盖着的同样反动的内容。
現在我们来看一看俄国的馬赫主义者。
二
波格丹諾夫怎样修正和“發展”馬克思的学說
波格丹诺夫在他的“自然界和社会中的生命的发展”(1902)这
篇論文中(见“社会心理学”第35頁及以下若干頁)，引证了“最偉
大的社会学家”馬克思在《Zur Kritik》7一书的序言里用来闡明历
史唯物主义基本原理的那段著名的話。波格丹諾夫在引証馬克思
的这段话时說:“历史一元論的旧公式，虽然在基本上还是正确的，
可是已经不能完全使我们满意了。”(第37頁)因此，作者想从这个
理論的基本原理出發，去修正或發展这个理論。下面就是作者的
主要的結論:
“我们已经指出：社会形态属于广义的类即生物学适应的类。
但是，我们并没有因此就确定了社会形态的范围;为了确定这个范
圍，不仅要确定类，而且要确定种……
人們在生存斗爭中，只有
借助於意識才能結合起来，沒有意識就沒有交往。因此，所有形
形色色的社会生活都是意識一心理的生活……
社会性和意識性
是不可分离的。社会存在和社会意識，按这两个詞的确切的含义
来說，是同一的。(第50、51頁，着重号是波格丹诺夫加的)
这个结論与馬克思主义毫無共同之处，这一点已由奥尔托多
克斯指出了（“哲学概論”1906年聖彼得堡版第183頁及以前几
頁)。但是波格丹諾夫仅仅用谩罵来回敬她，挑剔引文中的錯誤，
說原文本来是“按这两个词的确切的含义”，而奥尔托多克斯却引
成了“按完全的含义”。错誤是有的，作者完全有权利加以糾正，但
抓住这点大叫“曲解”、“伪造”等等（“經驗一元論”第3卷序言第
=====第350页=====
341
唯物主义和經验批判主义
第六章
44页)，这不过是用拙劣的字眼来模糊分歧的实質而已。不管波
格丹諾夫替“社会存在”和“社会意識”这两个詞想出了怎样“确
切的”含义，有一点却是無庸置疑的，这就是：我们所引举的他的
A
那个論点是錯誤的。社会存在和社会意識不是同一的，这正如一
般存在和一般意識不是同一的一样。人們是作为有意識的生物互
相交往的，但由此決不能得出結論說，社会意識和社会存在是同
一的。在一切稍微复杂的社会形态中，特别是在资本主义的社会
形态中，人们在交往时井沒有意識到这是在形成着什么样的社会
关系，这些关系又是按照什么样的规律发展的，等等。例如，一个
农民在出售谷物时，他就和世界市场上的世界谷物生产者发生“交
往”，可是他沒有意藏到这一点，也沒有意識到从交換中形成着什
么样的社会关系。社会意識反映社会存在，这就是馬克思的学說。
反映可能是对被反映者的近似正确的复写，可是如果說它們是同
一的，那就荒謬了。意識总是反映存在的，这是整个唯物主义的
一般原理。看不到这个原理与社会意識反映社会存在这一历史唯
物主义的原理有着直接的和不可分割的联系，这是不可能的。
波格丹諾夫企圖“按照馬克思的基本原理的精神”来悄悄地修
正和發展馬克思的学說，这显然是按照唯心主义的精神来歪曲这
些唯物主义的基本原理。想否認这一点是可笑的。讓我們回想
一下巴札罗夫对經驗批判主义的說明(不是对經驗一元論的說明，
怎么可能呢！因为在这些“体系”之间有着很大很大的差别！)：“感
性表象也就是存在于我们之外的现实。”这是露骨的唯心主义，
意識和存在的同一性的露骨理論。我們再回想一下內在論者舒佩
(他像巴札罗夫之流一样拚命地賭咒发誓，說他不是唯心主义者，
并且也像波格丹诺夫一样坚决地声明他的用語有特別“确切的”含
=====第351页=====
342
列宁全集第十四卷
义)的公式:“存在就是意識。”現在请把这个公式和内在論者舒貝
特-索尔登对馬克思的历史唯物主义的驳斥对比一下。舒貝特一索
尔登是这样說的：“任何物質生产过程，对于它的观察者来說，总
是一种意識現象……
在認識論上，外部生产过程不是第一性的
(prius)，而主体或諸主体才是第一性的；換句話說，甚至純粹物
質的生产过程也不能引导(我們)脫离意識的普遍联系（Bewusst-
seinszusammenhangs)。"
波格丹諾夫可以随心所欲地詛咒唯物主义者，說他们“歪曲了
他的思想”，可是任何詛咒都不能改变簡单明了的事实。“經驗一元
論者”波格丹諾夫所謂的按照馬克思的精神对馬克思学說的修正
和發展，跟唯心主义者和認識論上的唯我論者舒貝特-索尔登对馬
克思的駛斥，沒有任何本質上的差別。波格丹諾夫硬說自己不是
唯心主义者；舒貝特-索尔登硬說自己是实在論者（巴札罗夫甚至
相信这一点)。在我们这时代，哲学家不能不宣称自己是“实在論
者”、“唯心主义的敌人”。馬赫主义者先生们，现在是应该懂得这
点的时候了！
內在論者、經驗批判主义者和經驗一元論者，在枝节問題上、
在唯心主义的一些說法上相互爭論着，而我們則根本否定他們
三者所共有的一切哲学基础。就算波格丹諾夫在接受馬克思的一
切結論时最好心好意地宣传着社会存在和社会意識的“同一性”,
但我們还是要說:波格丹諾夫減去“經驗一元論”(更确切些說，減
去馬赫主义)，才等于馬克思主义者。因为社会存在和社会意識的
見前引書D.menschl. Glück u. d. s. Frages, S.293 n 295-296(4Das
menschliche Glück und die soziale FrageD, S. 293 n 295-296.—-人
类的幸福和社会问题德文版第293頁和第295296頁。—一编者注)。
=====第352页=====
343
唯物主义和經驗批判主义 第六章
同一性理論，是十足的胡言乱语，是絕对反动的理論。如果有个
別的人把这种理論跟馬克思主义，跟馬克思主义者的行为調和起
来，那末我們应该承認这些人比他们的理論要好些，但決不能說这
种对馬克思主义的惊人的理論上的歪曲是正当的。
波格丹諾夫把自己的理論跟馬克思的結論調和起来，为这些
結論牺牲了起碼的微底性。在世界經济中，每一个生产者都意識
到自己給生产技术带来了某种变化，每一个所有者都意識到他在
用一些产品交换另一些产品，但是这些生产者和所有者都没有意
識到，他们这样做是在改变着社会存在。在资本主义的世界經济
中，即使有七十个馬克思也不能够把握住所有这些错综复杂的变
化的总和；至多是发现这些变化的规律，在主要的基本的方面指
出这些变化及其历史发展的客观的邏輯。所謂客观的，井不是指
有意識的生物的社会(即人的社会)能夠不依賴於有意識的生物的
存在而存在和發展（波格丹諾夫在自己的“理論”中所強調的仅
仅是这些廢話)，而是指社会存在不依賴于人們的社会意識。你
们过日子、經营事業、生兒育女、生产物品、交換产品等等，这些事
实形成事件的客观必然的鏈条、發展的鏈条，这个鏈条不依賴于你
們的社会意識，永远也不会为社会意識所完全把握。人类的最
高任务，就是把握经济进化(社会存在的进化)这个客观逻辑的一
切主要之点，以便使自己的社会意藏以及一切資本主义国家的先
进阶级的意識尽可能清楚地、明确地、批判地与它相适应。
波格丹諾夫承認这一切。这說明什么呢？这說明:他的“社会
存在和社会意識的同一性”理論，事实上被他拋弃了，它成了空洞
的經院哲学的附屬品，成了像“普遍代換說”或“要素”說、“嵌入”說
以及其他一切馬赫主义謬論那样空洞的、僵死的、無用的东西。但
=====第353页=====
344
列宁全集
第十四卷

是“死的抓住了活的”；僵死的經院哲学的附屬品違反波格丹諾夫
的意志拜且不依賴于他的意識，把他的哲学变成了替舒貝特-索
尔登分子以及其他反动分子服务的工具，这些反动分子在几百个
教授講壇上用几千种調子把这种死的东西当作活的东西来宣传，
以便反对活的东西，窒息活的东西。波格丹诺夫本人是一切反动
派、特別是資产阶級反动派的死敌。但波格丹諾夫的“代換”說与
“社会存在和社会意識的同一性”理論，却为这些反动派服务。这
是可悲的事实，然而的确是事实。
一般唯物主义認为客观真实的存在(物質)不依赖于人类的意
識、感觉、經驗等等。历史唯物主义認为社会存在不依赖于人类的
社会意識。在这两种場合下，意識都不过是存在的反映，至多也只
是存在的近似正确的(恰当的、十分确切的)反映。在这个由一整
塊鋼铁鑄成的馬克思主义哲学中，决不可去掉任何一个基本前提、
任何一个重要部分，不然就会离开客观真理，就会落入资产阶级反
动謬論的怀抱。
下面还有几个例子可以說明僵死的哲学唯心主义怎样抓住了
活的馬克思主义者波格丹诺夫。
波格丹诺夫在1901年所著的“什么是唯心主义?”(同上，第11
頁及以下若干頁）一文中写道：“我們得出这样的結論：無論在人
们对进步的見解是一致的地方或是不一致的地方，进步观念的基
本含义始終只有一个，即意識生活的不断增长的完满与和諧。进
步概念的客观内容就是如此…
如果現在把我們所得出的心理
学上的进步观念和以前阐明的生物学上的进步观念[“生物学上所
謂的进步就是生命总数的增长”，第14頁]对照一下，我们就不难
深信：前者是和后者完全一致的，而且可以从后者中引伸出来……
=====第354页=====
345
唯物主义和經验批判主义
第六章
由于社会生活归根到底就是社会成员的心理生活，所以进步观念
的内容在这里也还是生活的完滿与和諧的不断增长，我们只要加
上人们的社会生活'这几个字就行了。当然，社会进步的观念从
来没有而且也不可能有任何其他的内容。(第16页)
“我们发現……唯心主义表現着人的心灵中社会性較多的情
绪对社会性较少的情绪的胜利；进步的理想乃是社会进步的趋向
在唯心主义心理中的反映。”(第32页)
不用說,在这一套生物学和社会学的玩意中没有半点馬克思
主义。在斯宾塞和米海洛夫斯基那里，我们可以随便地發現許多
比这毫不逊色的定义，这些定义除了說明作者的“一片好心”以外，
什么也没有說明，而且表明作者完全不懂“什么是唯心主义”和什
么是唯物主义。
在“經驗一元論”第3卷中，在1906年写的“社会选择”(方法
的基础)这篇文章中，作者一开始就首先驳斥“朗格、费利、伏尔特
曼及其他許多人的折衷主义的社会生物学的企圖”(第1頁)，而在
第15頁上提出了“研究”的下述結論：“我們可以把唯能論和社会
选择的基本联系表述如下：
“社会选择的每一活动，就是与它有关的社会复合的能量的增
加或减少。在前一种场合我们看到的是肯定的选择'，在后一种
場合我们看到的是否定的选擇。”(着重号是作者加的)
像这样一些不能用言語来形容的謬論竟然被当作馬克思主
义！难道还能想像出比罗列这些对社会科学毫無意义而且也不能
有什么意义的生物学和唯能論的名詞更無盆、更死板、更煩瑣的事
情嗎?这里沒有一点具体的经济研究的影子，也沒有一点馬克思的
方法、辩证方法以及唯物主义世界观的迹象，只有定义的制造，以
=====第355页=====
346
列宁至集第十四卷
及把这些定义硬套到馬克思主义的现成结論上去的企圖。“資本主
义社会生产力的迅速增长，無疑地是社会整体的能量的增长……”
一—这句話的后半句，無疑地只是用一些毫無内容的术語重复前
半句，这些术語看起来好像使問题“深刻化”了，事实上却跟朗格之
流的折衷主义的生物社会学的企圖没有絲毫区别！——“但是，由
于这个过程的性質不和諧，因而它最終导致'危机'的发生、生产力
的巨大浪费、能量的急剧减少，肯定的选择被否定的选择代替了”
（第18页）。
你們看，这不是朗格嗎？在危机的現成結論上只是貼上生物
学的和唯能論的标签，既没有补充一点具体材料，也没有说明危机
的性質。这一切虽然都是出于一片好意，因为作者想证实和加深
馬克思的結論，但实际上他却用枯燥不堪的僵死的經院哲学来冲
淡馬克思的結論。在这里，“馬克思主义的东西”只不过是众所周
知的結論的重复而已，至於对这种結論的全部“新的”論証、全部
“社会唯能論”(第34页)和“社会选擇”，都不过是名词的堆砌，对
馬克思主义的十足的嘲弄而已。
波格丹诺夫所从事的決不是馬克思主义的研究，而是給这种
研究早已获得的成果换上一件生物学术語和唯能論术語的新装。
这全部企图自始至終都是無济于事的，因为像“选擇”、能量的“同
化和异化”、能量的平衡等等概念，如果应用于社会科学的领域，就
成为空洞的詞句。事实上，依靠这些概念是不能对社会现象作任
何研究，不能对社会科学的方法作任何说明的。再没有什么事
情比在危机、革命、阶级斗争等等现象上贴上“唯能論的”或“生物
社会学的”标签更容易了，然而，也再没有什么事情比这种勾当更
無益、更煩瑣和更呆板了。問題不在于波格丹諾夫在这里企圖把
=====第356页=====
347
唯物主义和经驗批判主义
第六章
他的全部或者“几乎”全部的結論塞到馬克思的学說中去(我們已
經看到他在社会存在和社会意識的关系問題上所作的“修正”)，而
是在于他所采用的方法，即“社会唯能論”的方法完全是虚伪的，
是跟朗格的方法毫無区別的。
馬克思在1870年6月27日給庫格曼的信里这样写道：“朗格
先生(“論工人.題……”第2版)对我大加贊揚·…其目的在于标
榜他自已是一个偉人。事情是这样的,朗格先生有一个大发現，認
为可以把全部历史纳入一个唯一的偉大的自然规律。这个自然规
律就包含在《Struggle for life》，即生存斗争这句话里(达尔文的
这个用語在这里变成了一句空話)，而这句話的内容就是馬尔薩斯
的人口律，或者更确切些說，人口过剩律。因此，如果不去分析这
种历史地表现在各种不同的社会形态中的《Struggle for life》，那
末，除了把一切具体的斗争变成《Struggle for life》这句话，然后再
把这句話变成馬尔薩斯关于人口的幻想之外，就再也没有什么事
情可做了。必须承認，对于那些华而不实、冒充学者、高傲無知、思
想懶惰的人說来……这的确是一个很有說服力的方法。”78
馬克思对朗格的批判的本質，不是指出朗格特意把馬尔薩斯
主义硬搬进社会学，而是指出:生物学的一般概念，如果被搬用于
.
社会科学的領域，就变成空話。不論这样的搬用是出于“善良的”
目的或者是为了巩固錯誤的社会学結論，空話始終是空話。波格
丹諾夫的“社会唯能論”以及他加在馬克思主义上面的社会选擇学
說，正是这样的空話。
正如馬赫和阿芬那留斯在認識論上井沒有發展唯心主义而是
在日的唯心主义的錯誤上增添一些胡認瞎說的术語(“要素”、“原
则同格”、“嵌入'等等)一样，经驗批判主义在社会学上即使最诚挚
=====第357页=====
348
列宁全集
第十四卷
地同情馬克思主义的結論，但还是以空洞浮夸的唯能論的和生物
学的詞句曲解历史唯物主义。
現代俄国的馬赫主义(更确切些說，在一部分社会民主党人中
間的馬赫主义的流行病）的历史特点是由下述情况造成的。费尔
巴哈“在下牛截是唯物主义者，在上半截是唯心主义者”，毕希纳、
福格特、摩莱萧特和杜林等人在一定程度上也是这样，不过有一个
本質上的差别，所有这些哲学家和费尔巴哈比较起来，都是一些侏
儒和可怜的庸才。
馬克思和恩格斯的学說是从費尔巴哈那里产生出来的，是在
与庸才們的斗爭中發展起来的，自然他們所特別注意的是使唯物
主义哲学臻于完善，也就是說，他们所特別注意的不是唯物主义認
識論，而是唯物主义历史現。因此，馬克思和恩格斯在他們的著作
中特別强调的是辩证唯物主义，而不是辯证唯物主义，特别坚持
的是历史唯物主义，而不是历史唯物主义。我们的那些想当馬克
思主义者的馬赫主义者是在与此完全不同的历史时期接近馬克思
主义的，这时候資产阶級哲学已經专門从事認識論的研究了，拜且
片面地歪曲地接受了辯证法的若干组成部分(例如，相对主义)，把
主要的注意力集中于保护或恢复下牛截的唯心主义，而不是集中
于保护或恢复上半截的唯心主义。至少，一般实证論特别是馬赫
主义是在更多地从事对認識論的巧妙的伪造，冒充唯物主义，用似
乎是唯物主义的术语来掩盖唯心主义，而对历史哲学却注意得比
較少。我們的馬赫主义者不理解馬克思主义，因为他們可以說是
从另一个方面接近馬克思主义的，他们接受了—有时候与其說
是接受了还不如說是背誦了——馬克思的經济理論和历史理論，
但并没有弄清楚它们的基础，即哲学唯物主义。因此，应当把波格
=====第358页=====
唯物主义和經验批判主义 第六章
349
丹诺夫这一流人叫作颠倒过来的俄国的畢希纳分子和杜林分子。
他们想在上半截成为唯物主义者，但他们却不能摆脫下半截的混
乱的唯心主义！波格丹诺夫的“上半截”是历史唯物主义，诚然，是
庸俗的、被唯心主义严重地糟蹋了的历史唯物主义；他的“下牛截”
是唯心主义，是用馬克思主义的术語、馬克思主义的詞句装饰打扮
起来的唯心主义。“社会地组織起来的经驗”、“集体的劳动过程”
等等，这一切都是馬克思主义的字眼，然而这一切仅仅是一些掩
饰唯心主义哲学的字眼，这种唯心主义哲学宣称物是“要素”一感
觉的复合，外部世界是人类的“经驗”或“经驗符号”，物理自然界是
“心理的东西”的“派生物”，等等。
日益巧妙地伪造馬克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义
的学說装扮成馬克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学
上、策略問題上和一般哲学（認識論和社会学）上表現出来的特
征。
三
关于苏沃洛夫的“社会哲学的基础”
““关于'馬克思主义哲学的概論”这本书的最后一篇文章就是
苏沃洛夫同志的“社会哲学的基础”，正因为这本書是一部集体創
作，所以成了一把散發着濃烈气味的花束。巴札罗夫說，恩格斯認
为“感性表象也就是存在于我們之外的現实”，别尔曼宣称馬克思
和恩格斯的辯证法是神秘主义，卢那察尔斯基提倡宗教，尤什凱維
奇把“避各斯”导入“非理性的知觉流”，波格丹诺夫把唯心主义称
为馬克思主义的哲学，格尔方德清洗掉约·狄慈根的唯物主义，而
苏沃洛夫写了“社会哲学的基础”这篇論文。当这些人在你们面前
同时出現的时候，你们立即会感觉到新路线的“精神”。量轉变成
=====第359页=====
`
350
列宁全集
第十四卷
了質。早先各自在个別的論文和書籍中探索着的“探索者”，現在
發表了真正的宣言。他們之間的局部的分歧，由于他们共同反对
(而不是“关于”)馬克思主义哲学而消除了；作为一个流派的马赫
主义的反动面貌明显地暴露出来了。
苏沃洛夫的这篇文章由于下述情况而更为有趣：他不是經
驗一元論者，也不是經驗批判主义者，而只是“实在論者”，因而使
他与这伙人接近的，不是作为哲学家的巴札罗夫、尤什凯維奇、波
格丹诺夫所具有的特点，而是他们反对辩证唯物主义的共同立
場。我們把这位“实在論者”的社会学的議論和經驗一元論者的議
論比較一下，会有助于描繪他們的共同傾向。
苏沃洛夫写道：“在調节世界过程的各种规律的序列中，特殊
的和复杂的规律可以归入一般的和简单的规律，而一切的规律都
从属于一个普遍的发展规律，即力的经济规律。这个规律的实質
在于：任何力的体系消耗愈少，积蓄愈多，而且消耗为积蓄服务得
愈好，那末这个体系就愈能保存和發展。很早就引起客观合目的
性这一观念的各种动的平衡形态（太陽系、地球上各种现象的循
环、生命过程）之所以能够形成和发展，正是由于它们本身所固有
的能量的保存和积蓄，即由于它們內部的經济。力的經济規律，是
統一和調节任何發展——無机界、生物界和社会的發展——的一
个原则。”（第293页，着重号是作者加的)
我們的“实証論者”和“实在論者”多么輕而易举地制造了
“各种普遍规律”呵！但遣憾的只是这些规律井不比杜林所同样輕
而易举地迅速地制造出来的那些规律高明半分。苏沃洛夫的“普
遍規律”与杜林的普遍規律一样，都是空洞無物，华而不实的詞
句。试把这个规律应用于作者所列举的三个领域中的第一个
=====第360页=====
唯物主义和經驗批判主义第六章
351
域，即应用于無机界的發展。你们就会看到，除了能量守恒和轉
化定律，任何“力的經济”在这里都是用不上的，更不必說“普遍
地”应用了。至于“能量守恒”定律，作者早已把它看成特殊规律
(第292頁)而剔在一边了。撇开这一规律，無机界的发展领域中
还剩下些什么呢？作者所以能够把能量守恒和轉化定律改变(“改
良”)为“力的经济”规律的那些补充、复杂化、新发现或新事实在
哪里呢？这样的事实或發現根本沒有，苏沃洛夫甚至提也沒有提
到。他不过是像屠格涅夫小說里的巴札罗夫①所說的，为着显示
自己非同小可，把大笔一挥，立即描画出“实在一元論哲学”的新
的“普遍規律”(第292頁)。瞧，我们是什么样的人！难道我們比
杜林差嗎?
我們来看一看第二个發展領域，即生物学領域。在这个領域
中，有机体是通过生存斗争和选擇而发展的，那末在这里，力的經
济规律是普遍的呢，还是力的浪费“规律”是普遍的？不要紧！对
于“实在一元論哲学”說来，普遍规律的“含义”在一个领域里可
值得注意的是:苏沃洛夫把能量守恆和轉化定律的發現叫作“唯能論的基本原
理的确立”(第292頁)。我们的这位想当馬克思主义者的“实在論者”是否听
說过，無論庸俗唯物主义者畢希納之流或辯証唯物主义者恩格斯都認为这个
定律是唯物主义基本原理的确立？我们的这位“实在論者”是否考虑过这个
差别有什么意思？没有！他只是追求时髦，重复奥斯特死尔德的話，如此而
已。这类“实在論者”的不幸也就在于他们在时髦面前五体投地，而恩格斯则
不然，他掌握了能量这个对他说来是新的名詞，井在1885年(反杜林論"第
2版序言)和1888年(“费尔巴哈論”)开始使用它，然而是把它和“力、“运动”
这些概念同等使用的，掺杂在一起使用的。恩格斯善于吸收新名詞来丰富自
己的唯物主义。“实在論者”和其他的糊塗虫，虽然抓住了这个新名词，可是看
不出唯物主义和唯能論之間的区別！
C
屠格涅夫的小說“父与子”中的人物。——譯者注
=====第361页=====
352
列宁至集
第十四卷
以理解为这样，而在另一个领域里可以理解为那样，例如，理解为
有机体从低级到高级的发展。虽然普遍规律因此就成为空话,但
这没有什么关系，只要把“一元論”的原則保持下来就行了。至于
第三个领域(社会领域)里，又可以从第三种意义上来理解“普遍规
律”，可以把它理解为生产力的发展。“普遍规律”之所以需要，就
是为了用它去套随便什么东西。
“虽然社会科学还很年輕,然而它已經有了坚固的基础和完善
的概括，在19世紀它發展到了理論的高度，这是馬克思的主要功
績。他把社会科学提高到了社会理論的水平……”恩格斯說，馬
克思把社会主义从空想变成了科学，可是在苏沃洛夫看来这还不
够。如果我們把科学(在馬克思以前有社会科学嗎?)和理論区別
开来，就会更加有力些，至于说这种区别毫無意义，那没有什么关
系！
“……他确立了社会动力学的基本规律，按照这个规律，生产
力的进化是整个经济发展和社会发展的决定性原则。但是生产力
的发展符合于劳动生产率的提高，能量的消耗的相对减少和能量
的积蓄的增加[請看，“实在一元論哲学”的成就多么大呵！它对马
克思主义作了新的唯能論的論証！]……这是經济的原則。这样，
馬克思就把力的經济原則当作社会理論的基础了……”
“这样”两字具是絕無仅有！因为馬克思有政治经济学，所以
在这种情况下就来咀嚼“經济”这个字眼，并把咀嚼的结果叫作
“实在一元論哲学”！
不，馬克思并沒有把任何力的經济原則作为自己理論的基础。
这是那些不甘心杜林专美于前的人所杜撰的廢話。馬克思給生产
力的提高这一概念下了完全精确的定义；并且研究了生产力提高
=====第362页=====
唯物主义和经验批判主义 第六章
353
的具体过程。而苏沃洛夫却臆造了一个新名詞来表达馬克思所分
析过的概念，而且臆造得非常糟糕，只是把問题弄糊塗了。因为，
“力的经济”是什么意思，怎样测量它，怎样应用这一概念，哪些精
确的和固定的事实适合于这个概念，关于这一切，苏沃洛夫没有
明，而且也不能說明，因为这是一笔糊塗賬。請再听下去吧！
“……这个社会经济规律，不仅是社会科学内部统一的原则
[諸位讀者，你們在这里懂得了一点什么嗎?]，而且是社会理論和
普遍存在理論之間联系的环节。”(第294页)
是的，是的。曾被經院哲学的許多代表在極不相同的形式下
發現过許多次的“普遍存在理論”，現在又被苏沃洛夫發現了。我
們祝賀俄国的馬赫主义者發現了新的“普遍存在理論”！我們希望
他們在下一部集体著作中专門去論証和發展这个偉大的發現！
至於我們的实在論哲学或实在一元論哲学的代表怎样叙述馬
克思的理論，可以从下面的例子中看出来:“总之，人们的生产力形
成着发生序列[嘿！]，这些生产力是由人們的劳动能量、被役使的
自然力、被文明地改变了的自然界、以及构成生产技术的劳动工具
所組成的…
生产力对于劳动过程履行着纯粹经济的职能；它
们节约劳动能量，提高劳动能量消耗的生产率。”(第298页)生产
力对于劳动过程履行着经济的职能！这同生命力对于生命过程
履行着生命的职能完全一样。这不是叙述馬克思的学說，而是用
不可思議的廢話来充塞馬克思主义。
在苏沃洛夫的論文中，这类魔話是不胜枚举的，例如：“阶级
的社会化表现为阶级对于人们及其财产的集体权力的增长……”
(第313頁)“阶级斗争的目的，是要建立各种社会力量之間的均
衡形态……”（第322頁)社会的糾纷、仇视和斗争实質上是一种
r
=====第363页=====
354
列宁全集
第十四卷
消極的、反社会的現象。“社会进步，按其基本内容說来，就是人們
的社会性、社会联系的增长。”（第328页)如果把这类無聊的话彙
集起来，可以写成好多本書，而资产阶级社会学的代表们确是用这
类無聊的話写成了好多本書，但是把它們当作馬克思主义的哲学，
那就未免太过分了。如果苏沃洛夫的論文是使馬克思主义通俗化
的一个尝试，那就用不着对它进行特别严厉的指责。每个人都会
承認，作者的本意是好的，但尝試却完全失敗了，仅仅如此而已。
然而，当一群馬赫主义者把这类名为“社会哲学的基础”的东西奉
送給我們的时候，当我們在波格丹諾夫的哲学著作中看到同样的
“发展”馬克思主义的方法的时候，我们就必然会得出这样的結
論：反动的認識論同社会学中的反动的掙扎是有着不可分割的联
系的。
四
哲学上的党派和哲学上的無头脑者
我们还須要考察一下馬赫主义对宗教的关系問題。但是这个
問题扩大成了哲学上究竟有没有党派以及哲学上的無党性有什么
意义的問题。
在以上的整个叙述过程中，在我們所涉及的每个認識論問題
上，在新物理学所提出的每个哲学問题上，我们探究了唯物主义
和唯心主义的斗争。透过許多新奇的詭辩言詞和学究气十足的
煩瑣語句，我们总是毫無例外地看到，在解決哲学問題上有两条
基本路线、两个基本派别。是否把自然界、物質、物理的东西、外部
世界看作第一性的东西，而把意識、精神、感党(用現今流行的术
語来說，即經驗)、心理的东西等等看作第二性的东西，这是一个根
本問题，它实际上仍然在把哲学家划分为两大陣营。这方面的成
=====第364页=====
第六章
355
唯物主义和經验批判主义
千上万的錯誤和糊塗观念的根源就在于；人們在各种术語、定义、
煩瑣辞令、詭辯字眼等等的外表下，没有看出这两个基本倾向（例
如，波格丹諾夫不愿意承認自己的唯心主义，因为他所采用的不是
“自然界”和“精神”这类“形而上学的”概念，而是物理的东西和心
理的东西这类“經驗的”概念。字眼改变了呵！)。
馬克思和恩格斯的天才正是在于：他們在很长的差不多有半
个世纪的时期内，发展了唯物主义，向前推进了哲学上的一个基
本派別。他們不是踏步不前，只重复那些已經解決了的認識論問
题，而是把同样的唯物主义微底地贯徽(而且表明了应当如何贯
徹)在社会科学的領域中，他們把胡言乱語、冠冕堂皇的謬論以及
想在哲学上“發現”“新”路线和找出“新”方向等等的無数企圖当作
垃圾清除掉。这类企圖的胡瞎說的性質，玩弄哲学上新“主义”
的煩瑣把戏，用詭辯辞令混淆問題的实質，不能明白了解認識論上
两个基本派别的斗争，——这一切就是馬克思和恩格斯在其畢生
活动中竭力攻击的对象。
我們剛才說，差不多有半个世紀，其实早在1843年，当馬克思
刚剛成为馬克思，即剛剛成为科学社会主义的創始人，成为比以往
一切形式的唯物主义丰富得不可估量和徹底得無可比拟的現代
唯物主义的創始人的时候，他就已经异常明确地指出了哲学上的
根本路線。格律恩曾引用过馬克思在1843年10月20日写給費
尔巴哈的信79，馬克思在这封信里請费尔巴哈为《Deutsch-Fran-
zosische Jahrbucher80写一篇反对谢林的文章。馬克思写道：这
位谢林是个無聊的牛皮专家，他妄想包罗和超越一切已往的哲学
派别。“谢林向法国的浪漫主义者和神秘主义者說:我把哲学和神
学結合起来了。向法国的唯物主义者說：我把肉体与观念结合起
=====第365页=====
356
列宁全集
第十四卷
当时就已经看出，不管“怀疑論者”叫作休謨主义者或康德主义者
(在20世紀，或者叫作馬赫主义者)，他们都大声叫嚷反对唯物主
义的和唯心主义的“独断主义”；他没有被千百种不足道的哲学体
系中的任何一个体系所迷惑，而能够经过费尔巴哈直接走上反唯
心主义的唯物主义道路。过了三十年，馬克思在“资本論”第1卷
第2版的跋文中，同样明确地把他的唯物主义跟黑格尔的唯心主
义，即最微底最发展的唯心主义对立起来，同时轻蔑地抛开孔德
的“实証論”，把当时的一些哲学家称为因襲前人的可怜虫，他们
自以为消灭了黑格尔，而事实上却是重犯了黑格尔以前的康德和
休謨的錯誤。馬克思在1870年6月27 日給庫格曼的信中也輕蔑
地斥責“畢希納、朗格、杜林、費希納等人”，因为他們不能理解黑
格尔的辯証法，并且还对它采取輕视的态度。最后，如果把馬克
思在“資本論”和其他著作中的一些哲学言論考察一下，那末你們
就会看到一个始終不变的基本論点:坚持唯物主义，輕蔑地嘲笑
一切模糊問题的伎俩、一切糊塗观念和一切向唯心主义的退却。
馬克思的全部哲学言論，都是以說明这两条路線的根本对立为中
心的，但从教授哲学的观点看来，这种“狭隘性”和“片面性”也就是
Karl Grün. Ludwig Feuerbach in seinem Briefwechsel und Nachlass,
sowie in seiner philosophischen Charakterentwicklungs,I.Bd, Lpz,
1874，S.361（卡尔·格律恩“费尔巴哈的書簡、遗稿及其哲学的發展*1874年
萊比锡德文版第1卷第361頁。——编者注)。
关于实证論者比斯利(Beesley)，馬克思在1870年12月13日的信中写道:
比斯利既是一个孔德的信徒，当然也就不能不抛售各种各样的怪論（crot-
chets)。81
請把这一点同1892年恩格斯对赫胥黎之流的实证論者的评价82
比较一下。
=====第366页=====
357
唯物主义和经验批判主义第六章
馬克思的全部哲学言論的缺点之所在。事实上，鄙弃这些調和唯
'
物主义和唯心主义的無聊的伎俩，正是沿着十分明确的哲学道路
前进的馬克思的最偉大的功績。
和馬克思完全一致丼同馬克思密切合作的恩格斯，在自己的
一切哲学著作中,在一切問题上都簡单明白地把唯物主义路线跟
唯心主义路线对立起来。不論在1878年、1888年或1892年83，
他对于“超越”唯物主义和唯心主义的“片面性”而创立新路线（如
創立什么“实証論”“实在論”或其他教授的騙人理論)的無数煞費
8
苦心的企圖，一概表示輕視。恩格斯同杜林的全部斗爭始終是在
徽底贯微唯物主义这个口号下进行的。恩格斯譴责唯物主义者杜
林用空洞的字眼来混淆問題的实質，譴責他夸夸其談，采用向唯心
主义讓步和轉到唯心主义立場上去的論断方法。在“反杜林論”的
每一节中都是这样提出問题的:不是微底的唯物主义，就是哲学唯
心主义的謊言和糊塗观点。只有头脑被反动教授哲学腐触了的人
才会看不見这种提法。直到1894年恩格斯給“反杜林論”的最后
增訂版写最后一篇序言的时候，他还是繼續探究新的哲学和新的
自然科学,还是像以前那样坚决地捍衛自己的明确坚定的立场，把
大大小小的垃圾般的新体系清除掉。
关于恩格斯探究过新哲学这一点可以从“费尔巴哈論”中看出
来。他在1888年写的序言中甚至提到德国古典哲学在英国和斯
堪的那维亚各国复活的现象，而对于当时占统治地位的新康德主
义和休謨主义，他除了表示極端的輕蔑之外什么話也没有說过(不
論在序言里或該書正文里)。很明显，恩格斯在看到德国和英国的
时髦哲学重复黑格尔以前的康德主义和休謨主义的旧错誤时，甚
至認为轉向黑格尔（在英国和斯堪的那維亚各国)也会是有好处
=====第367页=====
358
列宁全集第十四卷
的，因为他希望这位大唯心主义者和大辯证論者能帮助人們看出
淺薄的唯心主义的和形而上学的謬误。
恩格斯虽然沒有详细考察德国新康德主义和英国休謨主义的
許許多多流派，但根本否定它們的背棄唯物主义的基本立場。恩
格斯宣称这两个学派的整个趋向是“科学上的退步”。那末，对于
这些新康德主义者和休謨主义者(例如他们之中的赫胥黎，恩格斯
是不可能不知道的)的傾向，如果用流行的术語来說，無疑地是“实
証論的”、無疑地是“实在論的”傾向，恩格斯是怎样評价的呢？恩
格斯宣称：曾經迷惑过并且还在迷惑着無数糊塗虫的那种“实証
論”和“实在論”，至多也不过是当众谩罵和擯斥唯物主义而在暗
中却偷运唯物主义的一种庸俗手段！只要稍微想一想恩格斯对赫
胥黎这样一位最大的自然科学家、比馬赫、阿芬那留斯之流更講实
在論的实在論者和更講实証論的实証論者所作的这种評价，就可
以懂得恩格斯会怎样鄙視現在的一小撮沉溺于“最新实証論”或
“最新实在論”等等的馬克思主义者。
馬克思和恩格斯在哲学上自始至終都是有党性的，他們善於
發現一切“最新”流派背弃唯物主义以及縱容唯心主义和信仰主
义的倾向。因此他们对赫胥黎的评价完全是从微底坚持唯物主
义的观点出发的。因此他们責备费尔巴哈沒有把唯物主义贯徹到
底，责备他因个别唯物主义者犯有错誤而拒絕唯物主义，责备他同
宗教作斗争是为了革新宗教或創立新宗教，責备他在社会学上不
能摆脱唯心主义的空话而成为唯物主义者。
約·狄慈根尽管在闡述辩证唯物主义时曾犯过一些局部性的
錯誤，但他充分重視并接受了他的导师們的这个最偉大和最宝貴
的傳統。狄慈根由於發表一些欠妥的違背唯物主义的言論而犯了
=====第368页=====
559
唯物主义和经驗批判主义
第六章
許多錯誤，可是他从来沒有企圖在原則上脫离唯物主义而独树“新
的”旗帜，在紧要关头他总是毅然决然地声明：我是唯物主义者，
我的哲学是唯物主义哲学。我们的狄慈根公正地說道:“在一切党
派之中，最可鄙的就是中間党派……
正如政治上各党派日益集
成两个阵营一样……科学也正在划分为两个基本集团（General-
klassen)：一边是形而上学者e，另一边是物理学家或唯物主义者。
名目繁多的中間分子和調和派的騙子，如唯灵論者、感覚論者、实
在論者等等，在他們的路途上一会兒卷入这个潮流，一会見又卷入
那个潮流。我们要求坚决性，我们要求明确性。反动的蒙昧主义
者(Retraiteblaser①)称自己为唯心主义者，而所有那些竭力把人
类理性从形而上学的荒诞思想中解放出来的人应当称为唯物主义
者……
如果我们把这两个党派比作固体和液体，那末中間分子
就是烂泥一类的东西。”目
正是如此！包括“实証論者”、馬赫主义者等在內的“实在論者”
等等，就是这样一种討厭的烂泥，就是哲学上的可鄙的中間党派，
它在每一个問题上都把唯物主义派别和唯心主义派别混淆起来。
在哲学上企圖超出这两个基本派别，这不过是玩弄“调和派的骗人
把戏”而已。
这又是一个欠妥的、不确切的说法，不应当用“形而上学者”，而应当用“唯心主
义者”。約·狄慈根本人在其他地方是把形而上学者和辩证論者对立起来的。
①
吹倒退号的人。——譯者注
請注意，約·狄慈根已經改正了錯誤，并且.更确切地說明了誰是唯物主义的
敌对派。
见他在1876年写的論文“社会民主主义的哲学”，载于《Kleinere philosophi-
schen Schriften>,1903，S.135(短篇哲学論文集”1903年德文版第135頁。
——編者注)。
=====第369页=====
360
列宁全集
第十四卷
唯心主义哲学的“科学的僧侣主义”，不过是通向公开的僧侣
主义的前阶，这一点在约·狄慈根看来是毫无疑义的。他写道:
“科学的僧侣主义极力想帮助宗教的僧侣主义。”(前引書第51页)
“尤其是認識論的領域以及对人类精神的無知”，乃是这两种僧侶
主义在其中“产卵”的“虱巢(Lausgrube)”。狄慈根眼里的哲学教
授是“高談理想的福利’并用生造的(geschraubter)唯心主义来
愚弄人民的有学位的奴僕”(第53页)。“正如魔鬼是神的死对头
一样，唯物主义者是僧侣教授(Kathederpfaffen)的死对头。"唯物
主义認識論是“反对宗教信仰的万能武器”(第55頁)，它不仅反对
“僧侣所宣傅的那种人所共知的、正式的、普通的宗教，而且反对沉
醉的(benebelter)唯心主义者所宣傅的清洗过的、高尚的、教授的
宗教”(第58页）。
在狄慈根看来，自由思想的教授们的“不徹底性”还比不上“宗
教的诚实”(第60页)，因为在后一种情况下，还“有一个体系”，还
有不把理論跟实践分开的完整的人。对于教授先生们說来，“哲学
不是科学，而是防御社会民主主义的手段”（第107页)。“那些自
称为哲学家的教授和講师，尽管主張自由思想，但总是或多或少
地沉溺于偏见和神秘主义……他们形成了一个反对社会民主主义
的……反动者集群。”(第108页)“为了循着正确道路前进而不致
被任何宗敎的和哲学的謬論(Welsch)所迷惑，必須研究錯誤道路
中的錯誤道路 (der Holzweg der Holzwege)，即研究哲学。”(第
103頁）
現在我們从哲学的党派观点来看一看馬赫、阿芬那留斯以及
他們的学派。这些先生們以無党性自夸；如果說他們有什么死对
头，那末只有一个，只有……唯物主义者。在一切馬赫主义者的
=====第370页=====
361
唯物主义和經验批判主义
第六章
一切著作中，像一条紅线那样贯穿着“駕凌”于唯物主义和唯心主
义之上、超越它们之间“陈旧的”对立的愚蠢愿望。而事实上这帮
人每时每刻地都在陷入唯心主义，同唯物主义进行始终不渝的斗
爭。像阿芬那留斯这类人精心制造出来的認識論的怪論，不过是
教授们的虚构和創立“自己的”哲学小宗派的企圖而已。事实上，
在現代社会的各种思想和派別互相斗争的总的形勢下，这些認識
論的詭計所起的客現 作用卻只有一个，就是給唯心主义和信仰主
义扫清道路，替它们忠实服务。因此，华德之流的英国唯灵論者、
贊揚馬赫攻击唯物主义的法国新批判主义者以及德国的內在論
者，都拼命地抓住这个小小的经验批判主义者学派，这实在不是偶
然的！狄慈根所謂的“信仰主义的有学位的奴僕”这一說法，正是
击中了馬赫、阿芬那留斯以及他们的整个学派的要害。
还可以举出一个例子来说明馬赫主义事实上正在为那些广泛流行的反动资产
阶级哲学流派所利用。在最新的美国哲学中，“最时髦的东西”可以说是“实
用主义”了(实用主义”来自希腊文pragma——行为、行动，即行动哲学)。
在哲学杂志上談論得最多的恐怕也要算是实用主义了。实用主义既嘲笑唯物
主义的形而上学，也嘲笑唯心主义的形而上学；它宣揚经驗而且仅仅宣扬經
驗；認为实践是唯一的标准;依据一般实证論思潮;专門依靠奥斯特瓦尔德、馬
赫、畢尔生、昂·彭加勒、杜恒，依靠科学不是“实在的絕对复写”的說法;井
且……極其项利地从这一切中推演出上帝，这是为了实践的目的，而且仅仅为
了实践，这里没有任何形而上学，也没有超越经驗的任何界限（cp.William
James. Pragmatism. A new name for some old ways of thinking>,N. Y.
and L.,1907，p.57n106 oc06.)(见威廉·詹姆士“实用主义—某些旧思
想方法的新名称1907年紐約和倫敦英文版，特别是第57和第106頁。——
編者注)。从唯物主义的观点看来，馬赫主义和实用主义之间的差别，就像經驗
批判主义和經驗一元論之間的差別一样，是微不足道的和極不重要的。請比
较一下波格丹诺夫的真理定义和实用主义者的复理定义：“在实用主义者看
来，算理就是经驗方面的各种特定作業价值(working-values)的类概念。(同
上，第68页）
=====第371页=====
362
列宁全集第十四卷
企圖“調和”馬赫主义和馬克思主义的俄国馬赫主义者的不幸
就在于:他们相信反动的哲学教授，结果就沿着陡坡滚下去了。他
們企圖發展和补充馬克思学說的那些手法是很不高明的。他們讀
了奥斯特瓦尔德的著作，就相信奥斯特瓦尔德，轉述奥斯特瓦尔德
的話，說这就是馬克思主义。他們讀了馬赫的著作，就相信馬赫，
轉述馬赫的話，說这就是馬克思主义。他們讀了昂·彭加勒的著
作，就相信彭加勒，轉述彭加勒的話，說这就是馬克思主义！这些教
授们虽然在化学、历史、物理学等专門领域内能够写出极有价值的
作品，可是一旦談到哲学問題的时候，他們中間任何一个人所說
的任何一句话都不可相信。为什么呢？其原因正如政治经济学教
授虽然在实际材料的专門研究方面能够写出极有价值的作品，可
是一旦說到政治經济学的一般理論时，他們中間任何一个人所說
的任何一句話都不可相信一样。因为在现代社会中，政治经济学
正像認識論一样，是一門有党性的科学。总而言之，經济学教授
们不过是资产阶级手下的有学問的帮办；而哲学教授们不过是神
学家手下的有学問的帮办。
無論在哲学上或經济学上，馬克思主义者的任务就是要善于
汲取和改造这些“帮办”所获得的成就（例如，在研究新的经济现
象时，如果不利用这些帮办的著作，就不能前进一步)，并且要善
于消除它們的反动傾向，貫徹自己的路線，同敌視我們的各种力
量和阶級的整个路线作斗爭。而我們的那些奴顏婢膝地追随反
动教授哲学的馬赫主义者就是不善于作到这一点，卢那察尔斯基
代表“概論”的作者們写道：“也許我們錯了，但我們是在探索”。其
实，不是你們在探索，而是別人在探索你們，不幸的地方就在这
里！不是你們自己根据你們的馬克思主义的观点（因为你們想当
=====第372页=====
363
唯物主义和經驗批判主义第六章
馬克思主义者)去探討资产阶級时髦哲学的每一轉变，而是这种时
髦哲学在探寻你们，把它的那些适合唯心主义胃口的新花样塞給
你們，今天是奥斯特死尔德的花样，明天是馬赫的花样，后天又是
彭加勒的花样。你们所天真地信仰的那些愚蠢的“理論”把戏（例
如“唯能論”、“要素”“嵌入”等等)，始終没有超出狹险的小学派的
圈子，但这些把戏的思想倾向和社会倾向却立刻被华德分子、新
批判主义者、内在論者、洛帕廷分子、实用主义者所抓住，并且尽
着自己应尽的职责。对经驗批判主义和“物理学”唯心主义的迷恋，
正像对新康德主义和“生理学”唯心主义的迷恋一样，很快就会消
逝，而信仰主义却千方百计地变换自己的那些有利于哲学唯心主
义的把戏，以便从每一次这样的迷恋中获得利益。
对宗教的态度和对自然科学的态度，最好地明了资产阶级
反动派确实为了本阶级的利益在利用经验批判主义。
我們来看一看前一个問題吧！卢那察尔斯基在反对馬克思主
义哲学的那部集体著作中談到了“人类最高潜在力的神化”、“宗教
的無神論”等等，你們以为这是偶然的嗎？如果你們以为这是偶
然的，那末只是因为俄国的馬赫主义者没有把整个欧洲的馬赫主
义思潮及其对宗教的态度正确地告訴讀者。这个思潮对宗教的态
度不仅跟馬克思、恩格斯、狄慈根，甚至跟费尔巴哈的态度毫不相
同，而且根本相反。例如,彼得楚尔特說經驗批判主义“無論与有
神論或無神論都不矛盾”曰，馬赫說“宗敎的見解是私人的事情”
“概論”(即“关于馬克思主义哲学的概論”。——譯者注)第157、159頁。这位
在我心中早已成熟了……
=====第373页=====
364
列宁全集
第十四卷
(法譯本第434 頁)，而科內利烏斯(他極力贊揚馬赫，馬赫也極
力贊揚他)、卡魯斯以及一切内在論者甚至公开宣傳信仰主义、公
开鼓吹黑帮思想。哲学家在这个問题上保守中立，就是向信仰主
义卑躬屈膝，而馬赫和阿芬那留斯没有超出而且也不能超出中立
的范圍，这是由他們的認識論的出發点所決定的。
只要你們否定我們感觉到的客現实在，你們就失去了任何反
对信仰主义的武器，因为你们已經陷入了不可知論或主观主义的
泥坑，而这正是信仰主义所需要的。如果說感性世界就是客观实
在，那末其他的任何“实在”或冒牌实在(请回想一下，巴札罗夫曾
相信那些硬說神是“实在概念”的內在論者的“实在論”)，就沒有立
足的余地了。如果說世界是运动着的物質，那末我們可以而且应
该根据这个运动、即这个物質的运动的無限错綜复杂的表现来
对物質进行無止境的研究；在物質之外，在每一个人所熟悉的“物
理的”外部世界之外，不可能有任何东西存在。对唯物主义的仇
视，对唯物主义者的無数誹谤，所有这一切在文明的民主的欧洲都
是司空見惯的，而且直到今天还依然如此。而俄国的馬赫主义者
在大众面前把这一切掩盖起来，他们甚至一次也沒有打算把馬
赫、阿芬那留斯、彼得楚尔特一流人攻击唯物主义的胡言乱語同费
尔巴哈、馬克思、恩格斯、狄慈根保衛唯物主义的言論简单地对比
一下。
但是“包庇”馬赫和阿芬那留斯对信仰主义的态度，是無济于
事的。事实是抹杀不掉的。这些反动教授由于华德、新批判主义
9
Einf. i. d. Philosophie der reinen Erfahrung (Einführung in die
Philosophie der reinen Erfahrung>—純粹經驗哲学引論"。——者
注）德文版第1卷第351页。
=====第374页=====
唯物主义和经验批判主义
第六章
365
者、舒佩、舒貝特-索尔登、莱克列尔、实用主义者等等同他们亲吻
而遭到的奇耻大辱，是世界上任何办法都不能洗刷干净的。刚才
列举的那些身为哲学家和教授的人物的影响之大，他们的思想在
“有教养的”即资产阶级的人士中間传播之广，他们写的专門著作
之多，都比馬赫和阿芬那留斯的那个小小的专門学派要胜过十倍。
这个小小的学派该为誰服务，就替誰服务；該被怎样利用，就被怎
样利用。
卢那察尔斯基說出的可耻言論，井不是什么例外，而是俄国和
德国的经驗批判主义的产物。我们决不能用作者的“善良意圖”、
他的话的“特殊含义”来为这些可耻言論辯护。如果他的话里有明
显的、普通的、即純粹信仰主义的含义，那末我们就不会再同作者
交談了，因为，大概没有一个馬克思主义者会認为这些言論不使
卢那察尔斯基和司徒卢威完全站在一个立场上。如果不是这样
(而且的确还不是这样)，那末这完全是因为我们看到了“特殊”含
义，并且在还有可能实行同志式的斗争的时候同他进行斗争。卢
那察尔斯基的言論之所以可耻,就是因为他居然把这些言論和他
的“善良的”意圖联系起来了。他的“理論”之所以有害，就是因为
这种理論为了实现善良的意圖竟采用这样的手段或作出这样的
結論。糟糕的是：所謂“善良的”意圖，至多也不过是卡尔普、彼
得、西多尔①的主观的事情而已，至于这类言論的社会意义却是
絕对肯定的、無可爭辯的，并且是任何保留条件和解釋所不能削弱
的。
只有瞎子才看不出，在卢那察尔斯基的所谓“人类最高潜在力
意思是張三李四。—譯者註
=====第375页=====
366
列宁全集第十四卷
的神化”和波格丹诺夫的所谓用心理的东西来代换整个物理自然
界的“普遍代换”之間有着思想上的血缘关系。这是同一种思想，
不过前者主要是用美学观点来表达的，而后者是用認識論观点来
表达的。“代换說”默默地从另一个方面来处理問题，它把“心理的
东西”跟人分割开来，用無限扩大了的、抽象的、神化了的、僵死的、
“一般心理的东西”来代换整个物理自然界，这样就把“人类最高
潜在力”神化了。而尤什凯維奇的导入“非理性的知觉流”的“邏各
斯”又怎样呢?
一爪落网，全身被縛。我们的馬赫主义者全都落到了唯心主
义即冲淡了的精巧的信仰主义的网里去了；从他们認为“感觉”不
是外部世界的映象而是特殊“要素”的时候起，他们就落网了。如
果不承認那种認为人类意識反映客現实在的外部世界的唯物主义
反映論，就必然会主張不屬於任何人的感覚，不屬于任何人的心
理，不屬于任何人的精神，不屬于任何人的意志。
五稜海克尔和馬赫
現在我们来看一看作为哲学思潮的馬赫主义对自然科学的态
度。整个馬赫主义始终在攻击自然科学的“形而上学”，他们用这
个名字来称呼自然科学的唯物主义，即绝大多数自然科学家对我
們意識所反映的外界客現实在的自發的、不自覚的、不定型的、哲
学上無意識的信念。可是我們的馬赫主义者故意抹杀这个事实，
他們掩飾和混乱自然科学家的自發唯物主义同早已聞名的、由馬
克思和恩格斯证实过千百次的、作为一个派别的哲学唯物主义之
間的不可分割的联系。
拿阿芬那留斯来說吧！早在1876年出版的他的第一部著作
=====第376页=====
第六章
367
唯物主义和經驗批判主义
“哲学——按照费力最小的原则对世界的思維”中，他就已經和自
然科学的形而上学e、即自然科学的唯物主义进行战斗了，且像
他本人在1891年所承認的(但没有“改正”自己的观点!)那样，他
是站在認識論唯心主义的立場上进行战斗的。
拿馬赫来說吧！从1872年，甚至更早些起，一直到1906年，他
始終不渝地在和自然科学的形而上学进行战斗；而且他倒是很老
实地承認:跟在他后面的以及和他同行的有“一大批哲学家”(其中
也包括内在論者)，可是只有“很少的自然科学家”(“感觉的分析”
第9頁)。在1906年，马赫也是很老实地承認：“大多数自然科学
家都坚持唯物主义。”
再拿彼得楚尔特来说吧!他在1900年宜称：“自然科学徹头徽
尾地(ganz und gar)浸透着形而上学。“它们的經驗还应该加以
清洗。”我们知道，阿芬那留斯和彼得楚尔特把我们所承認的、
我们感觉到的客观实在完全从經驗中“清洗”出去。在1904年，彼
得楚尔特又說：“現代自然科学家的机械論的世界观，实际上井不
比古代印度人的世界現高明些”；“無論世界是建立在神話里的互
象背上，还是建立在一些分子和原子上，只要在認識論上把它們設
想成实在的，而不是仅仅用来作比喻的(bloss bildlich)[概念]，那
末这两种说法完全是一样的。”(第2卷第176頁)
再拿維利来說吧！他算是馬赫主义者当中唯一的規矩人，他
該書第79、114节及其他各节。
《Erk.u. Irrtum》,2 n3n., S.4(Erkenntnis und Irrtum,2 n3n., S.4.-
“認識和謬誤"德文第2版第4頁。—編者注)。
Einf. i. d. Ph. d. r. Erf.s, Bd.I, S. 343(Einfihrung in die Philoso-
phie der reinen Erfahrung，Bd.I,S. 343.—“純粹經驗哲学引論德文
版第1卷第343頁。一—编者注）。
1
=====第377页=====
368
列宁全集第十四卷
居然因为同内在論者有血緣关系而感到可耻。但是，他在1905年
說:“……自然科学归根到底在許多方面也是一个我們必須摆脫掉
的权威。”
所有这一切都是十足的蒙昧主义，都是最露骨的反动思想。
認为原子、分子、电子等等是物質的客观实在的运动在我们头脑
中的近似正确的反映，同相信世界建立在象背上成了一回事！無
怪乎內在論者要張开两臂欢迎这类穿着时髦实証論者的小丑服装
的蒙昧主义者了。没有一个内在論者不口沫四溅地咒罵自然科学
的“形而上学”，咒黑自然科学家的“唯物主义”，这正是因为自然
科学家們承認物質(及其粒子)、时間、空間、自然規律等等的客現
实在性。早在产生“物理学的唯心主义”的那些物理学上的新发现
出現以前，萊克列尔就已經根据馬赫的理論向“現代自然科学的主
要的唯物主义方向(Grundzug)进行斗争了，舒貝特-索尔登就
已經跟“自然科学的形而上学”目进行战斗了，雷姆克就已經对自
然科学的“唯物主义”这个“街头的形而上学”@进行攻击了，等等。
内在論者从所谓自然科学的唯物主义具有“形而上学性”这一
馬赫主义的思想出发，完全合法地作出了直接的公开的信仰主义
Geg. d. Schulweisheits,S.158 (sGegen die Schulweisheits, S.158
“反对学院智慧”德文版第158页。——编者注）。
二
Der Realismus u. s. W. (1879) (Der Realismus der modernen
Naturwissenschaft im Lichte der von Berkeley und Kant angebahnten
Erkenntniskritik》——“从貝克萊和康德对認識的批判来看現代自然科学的
实在論。——編者注)一书第6章的标题。
Grdl. einer Erkenntnistheorie(184)(Grundlagen einer Erkenntnis-
0
theories——“認識論的基础”。——編者注)一書第2 章的标題。
Phil. u. Kantian.,1882, S.17(Philosophie und Kantianismus, 1882,
S.17——“哲学和康德主义”1882年德文版第17页。—编者注)。
=====第378页=====
369
唯物主义和经验批判主义
第六章
結論。如果自然科学在它的理論中不給我們描繪客現实在，而只
是給我们提出一些比喻、符号、人类經驗的形式等等，那末毫無疑
問，人类就完全有权利替另一个领域创造出上帝之类的同样“实
在的概念”。
自然科学家馬赫的哲学对于自然科学，就像基督徒犹大的接
吻对于耶穌一样。馬赫也同样地把自然科学出卖给信仰主义，因
为他实质上轉到哲学唯心主义方面去了。马赫对自然科学的唯物
主义的背弃，从各方面来看，都是一种反动现象。在谈到“物理学
唯心主义者”同那些坚持旧哲学观点的大多数自然科学家的斗争
时，这一点我们已經看得够清楚了。如果我们把著名的自然科学
家海克尔和那位在反动市僧中享有盛名的哲学家馬赫作个比较，
那末我們就可以看得更加清楚了。
海克尔的“宇宙之謎”这本書在一切交明国家中掀起了一場大
風波，这点一方面异常突出地說明了現代社会中的哲学是有党性
的，另一方面也說明了唯物主义同唯心主义及不可知論的斗爭是
有真正的社会意义的。这本書立即被譯成了各种文字，發行了几
十万册，井出版了定价特別低廉的版本。这就很清楚地说明：这
本書已經“深入民間”，海克尔一下子贏得了广大的讀者。这本通
俗的小册子成了阶级斗争的武器。世界各国的哲学教授和神学教
授們千方百計地誹謗和詆毁海克尔。著名的英国物理学家洛治为
了保衛上帝，立刻起来反对海克尔。俄国物理学家赫沃尔桑先生
特地赶到德国去，以便在那里出版一本卑鄙的黑帮的小册子来反
对海克尔，并使那些最拿贵的市會先生们确信，决不是所有的自然
科学家现在都拥护“素朴实在論”的观点e。攻击海克尔的神学家
真是不可胜数。御用的哲学教授们用尽一切恶毒的字眼来辱罵海
=====第379页=====
370
列宁全集第十四卷
克尔曰。看一看这些干枯在僵死的经院哲学上的木乃伊怎样被海
克尔的儿記耳光打得两眼冒火，双頰发红(也許是生平第一次)，这
倒是一件大快人心的事情。那些供奉純粹科学和所謂最抽象的理
論的祭司們，簡直咆哮如雷。从这些哲学上的死硬派(唯心主义者
保尔逊、内在論者雷姆克、康德主义者阿迪克斯以及其他只有天
曉得他們的名字的人)的一切咆哮中，可以清楚地听到一个主調：
反对自然科学的“形而上学”，反对“独断主义”，反对“夸大自然科
学的价值和意义”，反对“自然科学的唯物主义”。他是一个唯物
主义者，抓住他，抓住这个唯物主义者;他欺騙公众，不坦白承認自
己是唯物主义者，——这一点特别使得最拿贵的教授先生们狂怒
不休。
在这整个悲喜剧中，最突出的一个情况就是海克尔本人也
否弃唯物主义，拒絕这一称呼。不仅如此，他非但不反对任何宗
教，反而發明了自己的宗教（也是像布尔加柯夫的“無神論的信
仰”或卢那察尔斯基的“宗教的無神論”一类的东西)，在原則上
主張宗教和科学結成联盟！那末問題究竟在哪里呢？究竟是由于
什么“致命的誤解”而争吵起来的呢?
0.D.Chwolson. Hegel, Haeckel, Kossuth und das zwolfte Gebot,1906.
自
4
Cp.S.80(奥·达·赫沃尔桑“黑格尔、海克尔、科苏特及第十二誠"1906年德
文版，参看第80頁。—一编者注）。
亨利希·施米特的小册子“宇宙之谜’所引起的斗争(1900年波恩版)很好
地描写了哲学教授和神学教授们对海克尔的进攻，但是这本小册子现在已經
是太陈旧了。
三
悲剧的因素是由于今年(1908)春天有人企圖谋杀海克尔而产生的。当海克尔
收到許多封用“狗”神者”“猴子”等称呼来罵他的匿名信以后，有一个道
地的德国人曾把一块很大的石头扔进海克尔在耶拿的工作室。
=====第380页=====
371
唯物主义和經驗批判主义·第六章
問题在于:尽管海克尔的哲学具有素朴性，他缺乏确定的党派
目的，願意重视那些流行的反唯物主义的庸俗偏見，同宗教有妥协
傾向而且还提出有关宗致的建議，然而这一切都更加突出地显示
了他这本小册子的总的精神,显示了自然科学的唯物主义是根深
蒂固的,它同一切御用的教授哲学和神学是不可調和的。尽管海
克尔本人不愿意和市會们决裂，但是他用这样坚定而素朴的信念
所闡明的见解,跟形形色色流行的哲学唯心主义是絶对不可調和
的。所有这些形形色色的唯心主义，从某位哈特曼的最粗陋的反
动理論一直到自以为是最新颖、最进步和最先进的彼得楚尔特的
实証論或馬赫的經驗批判主义都一致認为:自然科学的唯物主义
就是“形而上学”，承認自然科学的理論和結論反映客現实在,就是
最“素朴的实在論”，如此等等。海克尔这本书的每一頁对于整个
教授哲学和神学的“神聖”教义說来，都是一記耳光。这位自然科
学家無疑地表达了19世紀末和20世紀初絕大多数自然科学家的
虽沒有定型然而是最坚定的意見、心情和傾向。他輕而易举地一
下子就揭示了教授哲学所力圖向群众和自己隐瞒的东西，即那塊
日盆宽广和坚固的磐石，这塊磐石把哲学唯心主义、实証論、实在
論、經驗批判主义以及其他丟人学說的無数支派末流的一片苦心
碰得粉碎。这塊磐石就是自然科学的唯物主义。“素朴实在論者”
(即全人类)的認为我们的感觉是客观实在的外部世界的映象这一
信念，是大批自然科学家的不断加强和日臻巩固的信念。
新的哲学派別的創始者和認識論上新“主义”的制造者的勾当
失敗了，而且是永远地不可挽救地失敗了。他們可以用自己“独創
的”体系来进行挣扎，可以竭力用有趣的争論—一最先喊出“唉！”
的是經驗批判主义的博勃欽斯基还是經驗一元論的多勃欽斯
=====第381页=====
372
列宁全集
第十四卷
基①——来吸引几个赞赏者，甚至可以像“内在論者”那样来编造
浩瀚的“专門”文献。但是，不管自然科学多么摇摆不定，不管自然
科学家的唯物主义多么不自觉,不管他们昨天对时髦的“生理学唯
心主义”多么神往或今天对时髦的“物理学唯心主义”多么迷恋，自
然科学的发展进程却在扫除一切渺小的体系和狡猾的詭計，把自
然科学的唯物主义的“形而上学”一次又一次地推向前进。
現在我们可以从海克尔的著作中举出一个例子来說明以上所
講的話。在“生命的奇跡”中，作者把一元論的認識論和二元論的
認識論作了对比。我們把这种对比中最有趣的几点摘录在下面:
一元論的認識論
二元論的認識論
3.認識是生理現象；它的解剖
3.認識不是生理現象，而是純
粹精神的过程。
器官是大脑。
4.人的大脑中發生認識活动的
4.大脑中似乎起着認識器官的
作用的那一部分，事实上不
唯一部分，是大脑皮質的一
过是帮助精神現象出現的一
定部分，即phronema。
种工具。
5.作为理性器官的phronema
5. phronema 是極其完善的發
不是自主的，它同它的組成
电机，它的组成部分是千百
部分(phronetal 细胞)一起，
万个物理细胞(phronetal 细
不过是非物質的精神与外部
胞)。正像身体的其他器官一
①博勃欽斯基和多勃欽斯基是果戈里的喜剧“欽差大臣”中的人物。——譯者注
=====第382页=====
唯物主义和經驗批判主义
373
第六章
样，大脑的这一部分的(精神
世界之間的媒介物。人的理
的）机能是组成大脑的那些
性与高等动物的理性和低等
细胞的机能的总结果。
动物的本能有本質的不同。
从引自海克尔著作的这段典型的話里，你們可以看到:他沒有
去分析哲学問題，而且也不善于把唯物主义的認識論跟唯心主义
的認識論对立起来。他用自然科学的观点来嘲笑一切唯心主义的
詭計，更广泛些說，嘲笑一切专門的哲学詭計，他根本沒有想到除
了自然科学的唯物主义以外还可能有其他的認識論。他从唯物主
义者的观点来嘲笑哲学家们，但他不知道自己是站在唯物主义者
的立場上的！
哲学家们对这个强有力的唯物主义的無力的愤恨是可以理解
的。我們在上面已經引証了“道地的俄国人”洛帕廷的評論。現在
再来看看同唯心主义不共戴天的(可不是开玩笑的!)最先进的“經
驗批判主义者”維利先生的評論：“海克尔的一元論是一种乱七八
糟的混合物，它把某些自然科学的定律，例如能量守恒定律等等，
同关于实体和自在之物的一些经院哲学的传统混杂在一起。”
什么东西使得这位最可敬的“最新实证論者”大發雷霆呢？你
想，当他一下子明白了他的老师阿芬那留斯的一切偉大学說
例如，大脑不是思想的器官，感觉不是外部世界的映象，物質(“实
体”)或“自在之物”不是客观的实在，等等在海克尔看来不过
我用的是法譯本:Les merveilles de la vie>,Paris，Schleicher.Tabl. I et
XVI(“生命的奇迹巴黎施来歇尔出版社法文版第1表和第16表。——编者
注）。
一
Geg. d. Schulw.,S.128(Gegen die Schulweisheits,S.128.——“反对
学院智慧德文版第128页。一—编者注).
=====第383页=====
374
列宁全集
第十四卷
是徽头微尾的唯心主义的胡說时，他怎么会不恼怒呢!?海克尔没
有这样說，因为他并没有研究哲学，也不知道什么是真正的“经驗
批判主义”。但是維利不能不看到：海克尔有十万个讀者，就意味
着有十万个人唾弃馬赫和阿芬那留斯的哲学。維利按洛帕廷的方
式预先把自己的臉拭了一下。因为洛帕廷先生与維利先生用来反
对一切唯物主义、特别是自然科学的唯物主义的那些論据，在实質
上是完全一样的。在我们馬克思主义者看来，洛帕廷和維利、彼得
楚尔特、馬赫及其同伙之間的差别，井不比新教神学家和天主教神
学家之間的差别大些。
反对海克尔的“战争”证明：我们的这个观点符合客观实在，
也就是說，符合現代社会及其思想傾向的阶級本性。
还举一个小小的例子。馬赫主义者克莱因佩特把斯奈德的一
本在美国頗为流行的著作“現代自然科学的世界圖景”Θ从英文譯
成了德文。这部著作明白地通俗地叙述了物理学中以及自然科学
的其他部門中的最新發現。但是馬赫主义者克萊因佩特給斯奈德
的著作加了一篇序言，声明斯奈德的認識論是“不能令人滿意的”
(序言第5頁)。問題在哪里呢？問題在于斯奈德一秒鐘也沒有怀
疑过世界圖景就是物質运动和“物質思維”的圖景（前引書第288
頁)。斯奈德在他的第二部著作“世界机器”中談到他写这本书
的目的是为了紀念阿布德拉的德謨克利特(約公元前460—360)，
他说:“德謨克利特常常被称为唯物主义的始祖。这个哲学派别目
Das Weltbild der modernen Naturwissenschaft. Lpz.,1905(现代自
然科学的世界圖景”1905年萊比锡德文版)。
Lond. and N.Y.,1907;Karl Snyder. The World Machine>(卡尔·斯
奈德“世界机器”1907年倫敦和紐约英文版）。
=====第384页=====
375
第六章
唯物主义和經验批判主义
前已不大时髦，可是值得注意的是：我们在对世界的看法上的一
切最新进步，事实上都是建立在唯物主义的前提上的。老实說
(practically speaking)，唯物主义的前提在自然科学的研究中簡直
是不可迴避的(unescapable)。"(第140页)
“当然，如果高兴的话，也可以同善良的貝克莱主教一起去梦
想：一切都是幻想。但是無論虛無縹緲的唯心主义的各种戏法怎
样令人神往，然而在我们之中，尽管对外部世界問題的看法各不相
同，却很少有人怀疑到自己的存在。我们根本用不着多探究各种
鬼火般的自我与非我，就可以深信：我们在假定自身的存在时，
就已經讓一系列現象进入感官的六道大門了。星云說、光媒以太
論、原子論以及一切类似的学說，都可以被称为仅仅是方便的作
業假說';但是应該記住:在这些学說沒有被駁倒以前，它們同关于
您亲爱的讀者这个人正在閱讀这几行字的假說，是站在多少相同
的立足点上的。(第31-32页)
当这种把自然科学的范疇归結为单純作業假說的馬赫主义者
的精心杰作被大洋两岸的自然科学家当作十足的謬論来嘲笑的时
候，你们想一想，他的命运是多么悲惨呵！維利在1905年把德謨
克利特当作一个活着的敌人加以攻击，这就最好地說明了哲学的
党性，井再三地暴露了他在这个党派斗争中的真正立场，这一点还
用得着惊奇嗎？維利写道：“当然，德謨克利特沒有意識到原子和
虚空不过是仅仅起辅助作用(blosse Handlangerdienste)的虚构的
概念，并且由于它們具有合理性，即由于它們有用才被接受下来
的。德謨克利特还沒有自由到足以了解这一点的程度；但是我们
現代的自然科学家，除了少数人以外，竟也是这样。古代的德謨克
利特的信仰就是我们的自然科学家的信仰。(前引書第57頁)
=====第385页=====
376
列宁全集第
第十四卷
絕望井不是無緣無故的！他們完全用“新的方式”、用“經驗批
判主义的方式”证明了空間和原子是“作業假說”，可是自然科学家
们却嘲笑这种貝克萊主义，井且追随着海克尔！我們決不是唯心
主义者，这是誣蔑，我们只是(同唯心主义者一起)努力推翻德謨
克利特的認識論路線，我們已經努力了两千多年，然而一切都是徒
劳無盆！現在，我們的領袖馬赫只有把他的一生和他的哲学的总
結、他的最后的著作“認識和謬誤”去献給舒佩，拜且在該書中惋
惜地指出，大多数自然科学家是唯物主义者，“我们也”同情海克尔
的“自由思想”(第14页)。
在这里,这位追随黑帮分子舒佩而又“同情”海克尔的自由思
想的反动市僧思想家的原形畢露了。所有那些欧洲的人道的市僧
們都是这样的人，他們具有爱好自由的同情心，而在思想上(以及
在政治上和经济上)却为舒佩之流所俘虏e。哲学上的無党性，不
过是卑鄙地掩盖起来的对唯心主义和信仰主义的阿谀逢迎而已。
最后，請看一看梅林对海克尔的評論。梅林不仅是一个願意
当馬克思主义者的人，而且是一个知道怎样当馬克思主义者的人。
1899年末，当“宇宙之謎”剛剛出版不久，梅林就立即指出：“海克
尔的著作無論就其优点或缺点来講，对于帮助澄清我们党内在什
么是历史唯物主义和什么是历史唯物主义这两方面存在的多少
有些混乱的观点，都是很有价值的。”海克尔的缺点是:他还不懂
在普列汉诺夫反对馬赫主义的意見中，与其說他关心于駁斥馬赫，不如說他关
心于給布尔什維主义带来派別危害。由于他拙劣地可怜地利用根本的理論分
Fr. Mehring.Die Weltratsel,N.Z.》,1899-1900,18,1，418(弗·梅林
“宇宙之谜”，载于“新时代”杂志第18卷(1899一1900)第1分册第418页。
-一編者注）。
=====第386页=====
377
唯物主义和經驗批判主义
第六章
得历史唯物主义，因此，他在談到政治，在談到“一元論宗教”等
等时，發表了許多非常荒謬的言論。“海克尔是唯物主义者和一
元論者，但他不是历史唯物主义者而是自然科学的唯物主义者。
(同上)
“誰要想亲自体会自然科学的唯物主义在解决社会問题上的
無能为力，谁要想深刻地懂得，自然科学的唯物主义必须在扩展为
历史唯物主义后才能成为人类偉大解放斗争中的真正战無不胜的
武器，那就請他讀一讀海克尔的这本書吧！
“但是，海克尔的这本書之所以应该讀，还不仅是因为这一点。
它的不寻常的弱点是和它的不寻常的优点不可分割地联系着的，
也就是說，是和作者对本世紀[19世紀]自然科学的發展的清楚明
白的叙述，换言之，对自然科学的唯物主义的胜利前进的叙述不
可分割地联系着的，这些叙述無論在篇幅上或重要性上都在本書
中占有極大的分量。”
4
0
I
4
4
1
日 同上，第419页。
=====第387页=====
378
列宁全集
第十四卷
結論
馬克思主义者应该从以下四个观点来评价經驗批判主义。
第一、首先必须把这种哲学的理論基础和辩证唯物主义的理
論基础加以比较。本書前三章作了这样的比較，从而表明了：用新
的謬論、术語和詭計来掩飾唯心主义和不可知論的旧錯誤的經驗
批判主义在全部認識論問題上是 反动透頂的。只有那些根本不
懂得什么是一般哲学唯物主义以及什么是馬克思和恩格斯的辯証
方法的人，才会侈談經驗批判主义和馬克思主义的“結合”。
第二、必须确定经驗批判主义这个哲学专家们的小学派在现
代其他哲学学派中的地位。馬赫和阿芬那留斯都是从康德开始，
可是他們并沒有走向唯物主义，而是朝着相反的方向走向休謨和
貝克莱。阿芬那留斯以为自己“清洗了一般经驗”，其实他只不过
是把康德主义从不可知論中清洗出去。馬赫和阿芬那留斯的整个
学派愈来愈明确地走向唯心主义，它和最反动的唯心主义学派之
一、即所謂內在論学派密切結合起来了。
第三、必須注意:馬赫主义与現代自然科学的一个部門中的一
个学派有着無可怀疑的联系。一般自然科学家以及物理学这一专
業部門中的自然科学家，極大多数都始終不渝地站在唯物主义方
面。但是也有少数新物理学家，在近年来偉大發现所引起的旧理
論的崩潰的影响下，在特別明显地表明我們知識的相对性的新物
理学危机的影响下，由于不懂得辩证法，就经过相对主义而陷入了
唯心主义。现今流行的物理学唯心主义，就像不久以前流行过的
=====第388页=====
379
唯物主义和經驗批制主义 結論
生理学唯心主义一样，乃是一种反动的并且使人一时迷惑的东西。
第四、在經驗批判主义認識論的煩瑣語句后面，不能不看到哲
学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级
的倾向和思想体系。最新的哲学像在两千年前一样，也是有党性
的。唯物主义和唯心主义按实質来說，是两个斗争着的党派，而这
种实質被冒牌学者的新名詞或愚蠢的無党性所掩盖着。唯心主义
不过是信仰主义的一种精巧圆滑的形态，信仰主义全副武装着，它
拥有龐大的組織，它繼續不断地影响群众，并利用哲学思想上的最
微小的动摇来为自己服务。經驗批判主义的客观的、阶级的作用
完全是在于替信仰主义者服役，帮助他们反对一般唯物主义、特别
是历史唯物主义。
-
+
4
7
F
=====第389页=====
380
列宁全集
第十四卷
第四章第一节的补充
車尔尼雪夫斯基是从哪一边
批判康德主义的?
在第4章第1节里，我們已經详細地說明，不論过去和現在，
唯物主义者批判康德的角度总是同馬赫、阿芬那留斯批判康德的
角度完全相反的。我們認为，在这里哪怕是簡略地补充說明一下
俄国偉大的黑格尔主义者和唯物主义者車尔尼雪夫斯基的認識論
立場，也是必要的。
在费尔巴哈的德国学生阿·劳批判康德之后没有多久，俄国
的偉大著作家車尔尼雪夫斯基（他也是费尔巴哈的学生）开始試
圖公开地表明他对费尔巴哈和康德的态度。早在上一世纪50年
代，车尔尼雪夫斯基就作为费尔巴哈的信徒出现在俄国文壇上了，
可是俄国的書报檢查机关甚至連费尔巴哈的名字也不許他提到。
1888年，车尔尼雪夫斯基在准备付印的“艺术和现实在美学上的关
系”第3版序言中，试圖直接提出费尔巴哈，可是書报檢查机关即
使在这一年也不准引证一下费尔巴哈！这篇序言直到1906年才
和讀者見面(见“車尔尼雪夫斯基全集”第10卷第2部第190—197
頁)。在这篇序言里，车尔尼雪夫斯基用了半頁篇幅来批判康德和
那些在自己的哲学結論中追随康德的自然科学家。
請看車尔尼雪夫斯基在1888年的卓越的論述：
見本書第199--211頁。—編者注
=====第390页=====
唯物主义和經验批判主义
第四章第一节的补充
“那些自以为是無所不包的理論的創造者的自然科学家們,事
实上仍不过是建立了形而上学体系的古代思想家的学生，而且往
往是那些被谢林部分地破坏了而又被黑格尔微底地破坏了体系的
思想家的学生，而且往往是些拙劣的学生。只要提一提下面的事实
就够了：大多数企圖建立关于人类思想活动规律的广泛理論的自
然科学家，都在重复康德关於我們知識的主現性的形而上学理論
[告訴那些思想混乱已極的俄国馬赫主义者：車尔尼雪夫斯基是落
后于恩格斯的，因为他在用语上把唯物主义和唯心主义的对立同
形而上学思維和辯证思維的对立混淆起来了；但是車尔尼雪夫斯
基完全站在恩格斯的水平上，因为他不是责备康德的实在論，而是
責备康德的不可知論和主观主义，不是责备康德承認“自在之物”，
而是責备康德不能夠从这个客观的泉源引出我們的知識。]，都根
据康德的言論說道，我們感性知覚的形式同对象的真实存在的形
式沒有相似之处[告訴那些思想混乱已極的俄国馬赫主义者：車尔
尼雪夫斯基对康德的批判同阿芬那留斯和馬赫以及內在論者对康
德的批判完全相反，因为在車尔尼雪夫斯基看来,就像在一切唯物
主义者看来一样，我们感性知觉的形式和对象的真实的即客观实
在的存在的形式是有相似之处的。]，因此，我們不能認識真实存在
的对象、它們的真正的質以及它們之間的真实的关系[告訴那些思
想混乱已極的俄国馬赫主义者:在车尔尼雪夫斯基看来，就像在一
切唯物主义者看来一样，对象———用康德的过分矯饰的话来說就
是“自在之物”—是真实存在的、我們完全可以認識的;不論是
它們的存在，或是它們的質，或是它們之間的真实的关系，都是可
以認識的。]，即使对象是可以認識的，它們也不能成为我們思維的
对象，因为我們的思維把一切知識材料放到了和真实存在的形式
=====第391页=====
382
列宁全集第十四卷
完全不同的形式中;思維规律本身也只有主观的意义[告訴糊塗虫
馬赫主义者:在车尔尼雪夫斯基看来，就像在一切唯物主义者看来
一样，思維规律不是只有主观的意义，也就是說，思維规律反映对
象的真实存在形式，和这些形式完全相似，而不是不同。；在现实
中，根本没有我们以为是因果联系的东西，因为既没有先行的，也
沒有后繼的，既沒有全体，也沒有部分，等等[告訴糊塗虫馬赫主义
者：在车尔尼雪夫斯基看来，就像在一切唯物主义者看来一样，在
现实中,有着我们以为是因果联系的东西，有着自然界的客观的因
果性或必然性。]。当自然科学家不再說諸如此类的形而上学的胡
言乱語的时候，他们就能夠而且一定会在自然科学的基础上創立
出比费尔巴哈提出的概念体系更加精确完备的概念体系[告訴糊
塗虫馬赫主义者：车尔尼雪夫斯基把一切背弃唯物主义而走向唯
心主义和不可知論的言論都叫作形而上学的胡言乱語。]。然而目
前对有关所谓人的求知欲的基本問题的科学概念的叙述，仍然是
费尔巴哈作得最好。(第195-196頁)车尔尼雪夫斯基所謂人的
求知欲的基本問題，用現在的話来說，就是認識論的基本問題。車
尔尼雪夫斯基是唯一真正偉大的俄国著作家，他从50年代起直到
1888年始終保持着完整的哲学唯物主义的水平，能够弃新康德
主义者、实証論者、馬赫主义者以及其他糊塗虫的無聊的胡言乱
語。但是車尔尼雪夫斯基沒有上升到，更确切些說，由于俄国生活
的落后，不能够上升到馬克思和恩格斯的辩证唯物主义。
+
=====第392页=====
383
附录
涅夫斯基的論文
“辩证唯物主义和僵死的反动派的哲学”
無产阶级当前的主要“任务在于改变”世界，看来，要在目前反复琢磨理
論領域中那些已經得到充分证明的古老的真理是有点不合时宜的；因为实际
工作是这样多，变革又必须是这样坚决而深刻，以致几乎没有时間来愉快地
研究和探討理論。但是这个任务本身的利益，即馬克思在費尔巴哈論綱第十
一条中講到的坚決改变世界这个任务的利益，要求一切关心革命成就的共产
主义者要多少注意一下这些早已得到证明的井且还没有被任何人驳倒的理
論問題。
甚至在無产阶级和资产阶级进行着史無前例的斗争的时代，对乍看起来
是脱离现实的哲学問题进行研究也是必要的，这是由于反动派、垂死的阶级
及其自觉的或不自觉的維护者和思想家们在一切生活領域中，包括在科学領
域中，不肯立即讓位于新的阶级、新的观点和新的形式。
他们表面上同新世界妥协了，其实是企圖从内部来复它。同时，有些
人这样作是完全自觉的，他們打着学識渊博、經驗丰富、“难能可貴的”专家招
牌混进新的机关和团体，为的是出卖無产阶级；而另一些人则是不自党的，他
們深信，他们是为新事業服务的，然而他們是把外表上極科学的形式蒙在自
己的落后的反动观点上，并且用腐尸的毒液侵触战斗的群众的意識。
疯狂的资产者妄想以新制度最忠誠的拥护者的面貌潜藏下来;有一些人
則不自覚地試圖向群众証明:反动的思想体系是無产阶級在同自已的阶級敌
人进行斗爭时最好的武器。很难講，这两者之中誰对無产阶級更为不利。
=====第393页=====
384
列宁全集第十四卷
有人企圖使無产阶级相信，僵死的腐朽的反动派的哲学是科学上的最新
成就。波格丹诺夫和他的信徒们(他们因为这位多产的哲学家写了許多“著
一
作”而欣喜若狂)就是这种人。
列宁同志在“唯物主义和经验批判主义。对一种反动哲学的批判”一书
的結論中說得非常正确：“……在經驗批判主义認識論的煩瑣語句后面，不能
不看到哲学上的党派斗争,这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的
倾向和思想体系。最新的哲学像在两千年前一样,也是有党性的。唯物主义
和唯心主义按实質来說，是两个斗争着的党派，而这种实質被冒牌学者的新
名詞或愚蠢的無党性所掩盖着。”(見本書第379頁)波格丹諾夫的哲学就是
这种用新名詞掩盖起来的唯心主义哲学。波格丹諾夫的“著作”非常多，它们
或者以单行本出版，或者分别刊载于各种杂志。
繼“自然史观的基本要素”“从历史观点来看認識”以及著名的“經驗一
元論”三卷集之后，还有这样一些不同凡响的著作問世：“普遍地組織起来的
科学”（“组織形态学”第1、2册）、“关于社会意識的科学”思想体系科学簡
明教程問答”、“社会主义問题”；新旧論文集：“新世界”、“科学的社会主义”
(無产阶級的科学任务)、“生动經驗的哲学”、“通俗論文集”、“唯物主义、經驗
批判主义、辯証唯物主义、經驗一元論—未来的科学”；在作者参加下由德
沃莱茨基重新修訂和补充的“經济科学簡明教程”新版本(第10版)：“政治經
济学初级教程”(政治經济学引論问答)；作者尚未編集成書的关于各种問题
的文章和小册子(例如发表在“無产阶級文化”杂志上的論文：“組織起来的科
学概論”，載第7—8、9一-10以及11-12期，关于無产阶級詩歌以及其他問题
的論文)。
我们相信，这里远没有列举完这位多产的作家的全部著作，不过好在这
不是我们的目的；只要翻閱一下上面列举的这些最主要的著作，就足以使我
們立即相信，我们所看到的仍然是原来那个唯心主义者、馬赫和阿芬那留斯
的信徒、对馬克思和恩格斯的唯物主义进行批判的批評家，不同的只是波格
丹諾夫同志在經驗一元論这本書出版后开始更露骨地批評馬克思，而且他的
哲学也日益变成僵死的反动派的哲学。
我們只要讀一讀波格丹諾夫的精心傑作“僵死的反动派的……哲学”，即
=====第394页=====
385
附录
涅夫斯基的論文
“生动經驗的哲学”，就会明白这是真的。
1905—1910年，波格丹诺夫的反对者以及馬克思和恩格斯的正統学生，
在同“組織形态学”一書的作者、創造者爭論时是怎样提出問題的呢？那就像
馬克思和恩格斯当时同资产阶級的唯心主义哲学家斗争时提出争論問题一
样。
恩格斯在“費尔巴哈論”一書中說道：“全部哲学、特別是最新哲学的重大
的根本問题是思.对存在……的关系問题。哲学家之分为两大陣营，是依照
他们如何回答这个問题。凡断言精神先于自然界而存在，从而归根到底这样
或那样承認創世說的人(而在有些哲学家，例如黑格尔的学說中，創世說往往
采取了比基督教学說更为混乱和荒唐的形式)，组成唯心主义的陣营。凡承
認自然界是基本始源的人，則屬于唯物主义的不同派別。
唯心主义和唯物主义这两个名词本来没有任何其他的意思……”(“费尔
巴哈論”1906年聖彼得堡格·弗·利沃維奇出版社俄文版第41頁)
波格丹諾夫在偉大的十月革命以前是怎样回答这个問題的呢?波格丹諾
夫在“經驗一元論”第1卷中給世界和物体的客观性下了这样的定义:“物理
世界的客观性就在于:它不是对我一个人，而是对所有的人說来都是存在的，
并且我深信，它对所有的人就像对我一样具有同样确定的意义。”(“經验一元
論”第1卷第25頁)接着他又說：“…总之，物理世界是社会地一致起来的、
社会地协調起来的經驗，一句話，是社会地組线起来的經驗。”(同上，第
36頁)
物理世界即自然界(恩格斯認为是“基本始源”的自然界)的客观性的基
础存在于集体經驗的范围内。
我們这位哲学家在建立自己的經驗一元論体系的时期就是这样看問題
的。而他现在怎样看这个問题，他是否放弃了自己的观点、改变了自己的观
点？没有，他的观点还是同过去一样。
“生动經驗的哲学”第214頁上写道：“我们認为現实界或經驗世界是具
有生动内容、具有构成这种内容的全部努力和阻力总和的人类集体的实践。
从前，在波格丹诺夫看来，整个世界应归结为要素一感觉；现在，他还是
把那些声名狼藉的要素作为一切基础的基础。
=====第395页=====
386
列宁全集
第十四卷
在“經驗一元論”这本書中勾划了这样一个公式:要素、人们的心理經驗、
人们的物理經驗和意識。而在“生动經驗的哲学”这本書中，这个公式实質上
还是同过去一样。
你們在这本書里能找到的还是同样的經驗要素，对人們的客观的、物理
的即社会地组織起来的經驗所下的同样的定义。
下面就是証据：
“經驗要素是在認識中体现出来的社会活动的产物………”（“生动經驗的
哲学”第217頁)“如果别人告訴他：是的，我们看到和听到的都和你所看到
和听到的一样’，就是說，如果他的經驗和他們的經驗是一致的，是社
会地组織起来的，那末他所碰到的是实在的事物，是客观的或物理
的現象。相反地，如果他們認定，他所詢問的那些东西对他們來說井不存
在，那末这就說明，在这种情况下他的經驗只不过是主观的'，只不过是心理
的錯觉或幻觉。”(第221頁，着重号是我们加的。——涅夫斯基)
从引自波格丹諾夫的近作的这些言論中已經可以看出，他还是和以前一
样站在纯粹的唯心主义立场上，因为他和以前一样固执地認为：物理世界是
“社会地組織起来的經驗”，即人們的經驗;因而他認为如果沒有“社会地組織
起来的經驗”，就沒有这个物理世界。这真是言謊語，只有經驗一元論者才
說得出来。因为，既然經驗一元論者承認物理世界是人們的“社会地組織起
来的經驗”，那末，在那种社会地組織起来的經驗，即人們(社会地組織經驗的
人們)还根本不存在的时候，經驗一元論者又該怎么办？
还有一段引文可以清楚地說明，波格丹諾夫先前的“著作”中的糊塗思
想，直到现在还是糊塗思想。
“有一位天文学家發現了一顆新的彗星，他計算出彗星在空中的位置、它
运行的轨道、大小，确定了它的形状、结构等等，但是他还没有来得及把这一
切發表出来，可見除了他以外，誰也沒有看到这颗星，誰也不知道它。因此这
颗星暫时只能是他个人的經驗，不是社会的經驗。但是既已用科学的方法
来发現、确定、计算和研究了这颗星，而这些科学的方法又是人类为了組織自
己的經驗而集体制定出来的，这就是說，这颗星已經成为社会地组线起
来的經驗，它在一系列客观的物理现象中已占有自己的地位。实际上表明
=====第396页=====
附录
387
涅夫斯基的論文
了这一点的事实是:其他每一个观察家将会在同一地点找到第一个观察家所
發現的那顆彗星。(第221頁，着重号是波格丹諾夫加的)
不能說波格丹諾夫不懂得他是在同他的要素以及代表着物理客現世界
的社会地組織起来的經驗一塊兒陷入唯心主义的泥坑;波格丹諾夫是懂得这
一点的，因为他在自己書中第225頁上曾引用已故的普列汉诺夫对这个問题
的反对意见，但是尽管他懂得这一点，他还是沉溺到更其荒唐的唯心主义的
胡言乱語中去了。
波格丹諾夫在書中第226頁上說道:“物理的經驗就是任何人的經驗，即
整个人类在其发展中的经驗。这是具有严格的、确定的、精心制作的规律性
的世界，是具有固定的、准确的相互关系的世界，这是几何学的一切定理以
及力学、天文学、物理学等等的一切公式在其中起着作用的秩序井然的世
界……能否把这个世界，这种經驗体系看成是不依赖于人类的呢？能否
說这种体系是在人类出現以前就已存在的呢?
波格丹諾夫是怎样回答这个重要問题的呢?在人类出現以前是否有物理
世界，譬如說，物体是否像万有引力定律所說的那样互相吸引呢？
“如果把测量、确定度量衡单位、计算等等的社会实践'抛开，万有引力
定律就不会存在。因此，如果說这个定律在人类出现以前就起作用了，这井
不等于說它是不依赖于人类的。”（第226和227頁，着重号是波格丹诺夫加
的）
显然，按照这种观点，無論物質，無論自然科学予以研究、考察而且我們
这些罪擎重重、承認“神聖的物質”（另一位批判唯物主义的批評家巴札罗夫
在很久以前曾这样挖苦我们)的唯物主义者生存其間的整个世界，都是不存
在的。显然，按照这种观点，“物质是能动性的阻力”(第55页)，或者，如在另
一个地方(第89頁)所說的，物質“不是别的，而是集体劳动的努力’的阻
力”；“人把自己的劳动一經驗得以無限發展的场所叫作自然界”(第44頁)；
“在我们看来，宇宙是組織起来的能动性的不尽的洪流”(第240頁)；“世界的
圖景就是要素的組織形式的連綿不断的系列，这些形式在斗爭和相互作用
中得到發展，它们以往既無开端，将来也無終結”(第241頁，这里的着重号是
我們加的。——涅夫斯基)。
=====第397页=====
388
列宁全集
第十四卷
这样一来，又把問题归结为要素，即归结为“在認識中体现出来的社会活
动的产物”！
在“生动經驗的哲学”一書的这些“通俗論文”中就是这样闡述了波格丹
諾夫的唯心主义观点的全部实質：这里，以經驗一元論的观点批判了古代的
唯物主义、十八世纪的唯物主义，最后还批判了馬克思和恩格斯的辯证唯物
主义。
原来“馬克思的辯証法的基本概念也像黑格尔的一样，没有达到十分明
确和完善的地步；正因为这样，对辯证方法的运用就不准确、不固定了，在辯
証方法的公式中就掺杂着随意的成分，以致不仅辯证法的范圍不能确定，就
連辯证法的意义有时也被严重地歪曲了(第189頁)。
所有这一切都是由于科学社会主义的奠基者没有考虑到“能动性的阻
力”，没有考虑到“組織起来的过程”，因为，波格丹諾夫說：“如果用我們的方
法，我们一开始就能确定辯证法是通过对立傾向的斗争道路的、組线起来
的过程。这和馬克思的理解是否一致呢？显然，不完全一致：馬克思講的是
發展，而不是組織起来的过程。”(第189頁）
波格丹諾夫終於說了真話，並且向我們表示，他超过了馬克思，凌駕於馬
克思之上，發展了馬克思的学說，清除了馬克思的一切过錯和謬誤。
在波格丹諾夫的創作“組織形态学”，即普遍地組織起来的科学中，就是
这样使馬克思的学說，使辯証唯物主义摆脫过错。
这种改正馬克思的过錯和謬誤的科学是什么样的科学呢?
这是一門关于建设的科学，这門科学“应当科学地把人类的組織起来的
經驗系統化”。
可惜，我们在“組織形态学”这两册書中(目前只出了两册，大概还有登载
在“無产阶級文化”杂志上的关于組織形态学观点的所謂“通俗的”說明)又看
到了波格丹諾夫哲学中那些旧相識：复合和要素。
我们看到，第一，“人类在其全部活动中，即在劳动和思維中，把那些由不
同种类的要素构成的各种复合当作自己的对象”(“组織形态学”第1册第29
頁)。第二，复合和要素是相关的概念，复合是一种能分解为要素的东西，而
要素是一些能联结为复合的东西;阻力和能动性同样也是相关的概念，“阻力
=====第398页=====
389
附录
涅夫斯基的論文
也是能动性，不过是从不同角度来看的能动性，即和另一种能动性是对立的
能动性”，并且正因为世界或宇宙不外是“要素的組織形式的連綿不断的系
列”，是“组織起来的能动性的不尽的洪流”(“生动經驗的哲学”第240和241
頁)，所以組織形态学包罗一切科学的材料，这是一門“絕無仅有的科学，它不
仅应当直接制定自已的方法，而且也应当研究这些方法，使之统一，因此组織
形态学是集科学之大成”(“组織形态学”第1册第38页)。

这門不同凡响的、集一切科学之大成的科学的方法又是怎样的呢?
“为了轉入组織形态学这个领域，必须撇开要素的具体的生理学性质，而
代之以無关重要的符号，并且用抽象的公式来表示要素的联系。我们要拿这
种公式同其他同样得出的公式比较，并通过这种方法作出组组形态学的
概括，即提供关于组織的形式和类型的概念。”（“組織形态学”第1册第
39頁）
从下面的闡述可以知道，这些组織形态学的公式是抽象的，空空洞洞的
公式是很少内容的，但是它们是万能的，能“运用于無数不同的场合”(第48
頁）。
的确，我们往下可以看到書中談了些什么，然而波格丹諾夫認为他的公
式是完美無缺的。
因为选择的原则可以無限制地广泛地运用于人类的理論和实践，所以这
也就显示出这个原则的组織形态学的性質：选择的机制是广泛的，选择有保
守的和进步的，“进步的选择改变复合的结构”(第64页)，“保守的选择
趋向静止的结果，这种结果的典型是稳定的均衡”(第107页)，“积極的
选择使复合的结构改变成更加不同的要素并具有更加复杂的内部
相互关系。消極的选择使复合的结构改变成更加相同的要素并具
有不大复杂的联系”(第108页)。总之，选择是基本的普遍的机制，可以
用它来解釋世界上的一切：达尔文主义、馬尔薩斯的学說、物质的发展、活
的原生质的原始的运动反应、采金的方法以及教派、党派等人类组織。波格
丹诺夫从这种基本的普遍的选擇机制出發，引伸出侵入规律。
这里首先提出了“有价值的联系”的概念。这是“我们关于組織起来的组
合的思維形式”(“组織形态学”第1册第114页)，但是由于在复合之不可
=====第399页=====
390
列宁全集
第十四卷
能經常建立这种有价值的联系，所以作为中介的复合，即这种侵入本身，就成
为必要的了。
什么是侵入規律？恐怕只有波格丹諾夫才知道，在他的两册“組織形态
学”中，除了抽象的、贫乏的、空洞的公式以外，讀者不可能获得任何东西。不
过，在这两册書中，除了这些公式以外，还有許許多多术語，这些术語使得本
来就含糊不清的有关形而上学体系的說明更加混乱。
波格丹诺夫最反对资产阶级科学的外来术語，可是他自已却堆砌了几十
个新术語。在他的学說中，那些只要能被他找到的名称是应有尽有的，这里
有交配、接合生殖(生物学上的术語)，有侵入、出离、遞减、不侵入、系統分解；
在他的学說中，像符号、复合以及要素的組合等等术語,統統都有！
我們現在不是写文章批評波格丹諾夫的著作，我們只是为了“唯物主义
和經驗批判主义”这本書的出版而撰写一篇短文，因此不可能详尽地陈述我
们这位哲学家的全部著作的内容以及他的哲学。
我们的目的是引用两三个基本論点来証明，这种哲学在根本上所依据的
就是同样的唯心主义基础，即要素一感觉和复合，就是否認物質、外部世界，
否認整个唯物主义和自然科学所确定的东西，也就是否認关于世界的基源是
物質而非精神的說法。
根据波格丹諾夫的全部近作，也很容易說明，波格丹諾夫哲学的唯心主
义基础对他的論述是多么有害，这种唯心主义基础如何把他的体系变成了空
洞的抽象的形式，并且使他断言:物理世界是社会地組織起来的經驗，物質是
能动性的阻力，能动性就是阻力，而阻力也就是能动性，“不侵入是方向相反
的能动性的互相破坏”(“组織形态学”第2册第14頁)，诸如此类，等等。
可是我們沒有时間也沒有篇幅来談这些东西。
这里我們只想指出：波格丹諾夫在以一种比組織形态学(它具有接合生
殖、侵入、不侵入以及其他术語、侵入“规律”等术語)較为簡单的形式把这一
切形而上学的廢話奉送給工人。
例如，在“科学和工人阶級”这篇論文中所講的全是关于普遍地組織起来
的科学和科学的社会化。
什么是社会化，只有天知道。但是要点在于：必须立刻着手建立这门组
=====第400页=====
391
附录
涅夫斯基的論文
織形态学，确切些說，也就是着手組織这門組織形态学，因为实际上它老早就
存在了。
资产阶级給無产阶级提供了殘缺不全的知識、伪造的科学；资产阶級学
者的最科学的思想体系中反映出社会的阶级结构;资产阶级学者在阶级社会
中創造了科学。波格丹諾夫根据这种正确的論点得出以下的結論:無产阶級
面临的任务是创立自已特有的無产阶级科学，井把它社会化。
“在群众中普及科学，这不单纯是科学的民主化，而是真正的社会化。”
(“科学的社会主义”第31页)
什么是科学的社会主义，确实不清楚，不过，从各方面看来，这也就是组
織形态学，关于它已經写出了許多形而上学的晦涩而空洞的文章。
問题原来在于，“组織起来的活动从来都是为了以某些部分或要素来构
成某些体系"(“科学的社会主义”第79页)。可见，离开了这些著名的波格
丹諾夫要素，就寸步难行。
“这些要素它竟是什么样的呢？人通过自己的努力組織了些什么呢？自
然界通过自己的进化过程组織了些什么呢？尽管情况各有不同，但有一个特
征还是普遍适用的：組織这些或那些能动性，組織这些或那些阻力。我
们研究一下就会相信：第一，这实际上是一个特征而不是两个特征；第二，这
个特征是普遍的，没有例外的。”(“科学的社会主义”第79页)
这是对波格丹诺夫的“科学”观点的通俗說明，这些观点否認物質的存
在，并且用能量来代替馬克思和恩格斯的物質：“物質归結为能量’，即归結
为作用、能动性。”（“科学的社会主义”第80页）
如果问波格丹诺夫:物質归結为什么作用？物質归結为什么东西？什么
是能动性？这是没有用的。我们別的什么也听不到，只能听到这样的胡話：
科学已經分解了原子；能动性是阻力，而阻力也就是能动性；光波是按照某某
规律进行干扰的;接合生殖是普遍的事实；一切都重新被归结为經驗的要素、
复合，即归結为形而上学的胡說。形而上学的胡说打着科学的招牌来破坏或
企圖破坏讀者的信念，这个信念就是：过去和現在物理世界都是在这些“要
素”和“复合”之外存在着，第一性的基本的事实不是这些要素和复合而是波
格丹諾夫所不喜欢的因而否定其存在的物質。
=====第401页=====
392
列宁全集
第十四卷
于是，能动性被组織起来了，而且因为组織性有着这样的精确定义，以致
这个概念可以普遍运用于存在的一切阶段，而不是仅仅适用于生命的领域，
因此得出一个非常重要的結論:
“这些在質和量上極不相同的、彼此相差甚远的宇宙要素可以从屬于同
样的组織方法、组織形式。”(“科学的社会主义”第91頁)
科学的秘密就在于把許多不同的、不可比拟的现象系列联系起来，从中
得出预見，而且因为一切宇宙要素都可以从属于同样的組織方法，所以难題
也就有了解答——“这种解答是普遍地组織起来的科学的事情”（“科学的社
会主义”第22頁)。好，然如此，就必須使工人们通过这些通俗論文来認識
“組織形态学”的规律，即类似我们在前面所引用的关于积極选擇和消極选擇
的規律，这是波格丹諾夫在关于組織起来的科学的論文（載于“無产阶級文
化”杂志)中所研究的問题。
我們不再詳細談論这些“組織形态学的規律”，然而要指出，波格丹諾夫
也在这些通俗論文中告诉工人们:辯証唯物主义是不科学的、过时的(可参看
“科学的社会主义”第102页）。
我们認为，从波格丹諾夫書中援引的有关“要素”和“复合”、“能动性”和
“阻力”等言論已足以使人相信，波格丹諾夫是在重复他过去所犯的老错誤。
如果再去援引我們在上面列举的波格丹諾夫其他著作中的話，是沒有甚
么意思的，它们的实質都一样，讀者从中發現不了什么新东西。
但是必須指出，波格丹諾夫企圖証明，普列汉諾夫、伊林、奥尔托多克斯
以及承認物質存在的其他追随馬克思的人們硬給波格丹諾夫的要素加上馬
赫所賦予它們的实質，那是对波格丹諾夫的誤解(参看“生动經驗的哲学”第
140頁以及第202和224页）。
不过，很可惜，这一次波格丹诺夫的理由也是不能令人信服的。上面提
到的馬克思的辯証唯物主义的拥护者說了些什么呢?
尽管他們同波格丹諾夫爭論时所用的方式、說法各自不同，但爭論的实
質卻在於他們都向經驗一元論者波格丹諾夫問道：在您看来，什么是世界的
基础，是物質还是精神？您的要素是什么？
波格丹諾夫在第140頁上說：普列汉諾夫、伊林和奥尔多托克斯以为經
=====第402页=====
附录
涅夫斯基的論文
398
驗的要素不能是別的，只能是感觉，这是錯誤的。
要知道，这是極大的誤解：馬赫和經驗批判主义者所說的要素当然是具
有感性性質的，但是他們承認感性世界是真正的現实界，感性世界絕不是由
于“自在之物”作用于我们而产生的感觉和表象。物体就是感性的物体，不是
别的，所以物体的要素是这样的东西:不管我们是否感觉到，树木实际上有绿
色、褐色、灰色，有硬度、气味等等。而且只有当一个人“感觉到”所有这一切
的时候，对他说来要素也就成为“感觉”(第141页)。
波格丹諾夫認为，許多人由于对經驗这一名詞不了解而糊塗了。他說，
到目前为止，经驗都被了解为个体主义的经驗。
在波格丹诺夫看来,問题在于:不論怎样理解这种經驗，物理世界或这些
“物体”只能是人们的社会地組織起来的經驗，因而……凡是沒有这种社会地
組織起来的經驗的地方，就没有物体，没有物理的外部世界。可是一切关于
个人經驗和社会地組織起来的經驗、关于能动性和阻力的論断也正是空洞的
遁詞和唯心主义的胡說。
不用說，在波格丹諾夫的其他著作中还有許許多多極其可笑的“組織形
态学的规律”和观点，但是可惜这篇短文已經超出了它的范围，必须赶快和侵
人、遞减、“要素”以及“复合”分手了。只再补充一点，在波格丹诺夫的“关于
社会意識的科学”一書中，在“經济科学簡明教程”一書中，甚至还在“政治經
济学初级教程”这本书中，都有着普遍的“组織形态学”的烙印。同时还不能
不指出下列的有趣的情況：無論在波格丹諾夫的哪一本書中，对於無产阶級
专政时代的生产和生产管理制度，以及对于無产阶级专政本身，都只字不提。
虽然波格丹诺夫同志在他的出版于無产阶级专政时代的著作中閉口不
談的东西还多得很，可是，他对“生动經驗的哲学”，确切些說，对僵死的反动
派的哲学倒是大談而特談的。
=====第403页=====
394
注釋
“向报告人提十个問题”是列宁在1908年5-6月写的發言提綱，这
一
个提綱是給布尔什維克領导核心的成員、“無产者报”編輯委員杜勃洛
文斯基(印诺肯齐)参加波格丹诺夫在日内瓦召开的哲学报告会用的。
(正文第1頁）
2
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第42頁。——(正文第1頁)
3
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第57 頁。——(正文第2頁)
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第34-35頁、第107頁。——(正
文第2页）
5
波格丹諾夫 是馬林諾夫斯基的笔名。(正文第2頁)
6
拉赫美托夫是孟什維克-普列汉諾夫分子奥斯卡尔·勃柳姆的笔
名。——(正文第2页)
7
見1908年2月25日（新历)列宁给高尔基的信(“列宁全集”俄文第4版
第13卷第411一417頁)。——(正文第2頁)
8 瓦连廷诺夫 是沃尔斯基的笔名。——(正文第2页)
1908年5月列宁从日内瓦到倫敦，在大英博物館閱覽室里专門研
究一些日内瓦所没有的文献。列宁在倫敦約一个月。
1908年10月該書写成，手稿按秘密地址轉寄到莫斯科。該書由莫
斯科“环节”出版社出版。
列宁的姐姐叶利札罗娃在莫斯科担任了該書的校对工作。一份校
样寄給了在国外的列宁。列宁詳細地审閱了校样，指出了他所發現的
全部印错的地方，并作了更正。列宁的一部分更正改在正文中，一部分
=====第404页=====
395
注釋
更正列入附在第1版的重要勘誤表中。
为了使沙皇書报檢查机关没有借口禁止该書出版，列宁不得不同
意把該書的某些地方改得緩和一些。
列宁坚決主張迅速出版該書，他強調指出他对这部著作的出版“不
仅负有写作的责任，而且负有重大的政治责任”。
該書于1909年5月出版，印数为2000册。——(正文第3頁)
10“信仰主义”这个术语最初在列宁的手稿中是“僧侣主义”，后来由于
書报檢查的关系才改为“信仰主义”。列宁在1908年11月8日(新历)
給叶利札罗娃的信中对这个术語作了說明(見“列宁家書集”1934年俄
文版第319頁)。——(正文第6頁)
11
列宁指的是所謂的“造神說”，这是文学界中的一种仇視馬克思主义的
宗教哲学思潮。它产生于斯托雷平反动时期的党内部分知識分子中
間，这些知識分子在1905-1907年革命失敗后脫离了馬克思主义。
“造神派”（卢那察尔斯基、巴札罗夫等)鼓吹创立一种新的、“社会
主义的”宗教，企圖調和馬克思主义和宗教。高尔基有一个时候和他們
接近。“無产者报”編輯部扩大会議(1909年)斥責了“造神說”，并在
特别決議中声明:布尔什維克党团“跟諸如此类的对科学社会主义的歪
曲”是没有絲毫共同之处的。
列宁在“唯物主义和经验批判主义”中以及在1908年2—4月、
1913年11—12月間給高尔基的信中揭露了“造神說”的反动本質。
(正文第6页）
12
涅夫斯基的論文會作为附录载于列宁的“唯物主义和經驗批判主义”的
第2版中。在“列宁全集”俄文第4版中，附录没有刊载。———(正文第
8頁)
(譯者注：鑒于列宁曾把涅夫斯基的文章作为本书第2版的附录，而
且这篇文章也有参考价值，我們特将它譯出，附在書后，供讀者参考。)
13
見恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第18—19
頁，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第368—
369頁。——(正文第21頁)
=====第405页=====
396
列宁全集
第十四卷
14
見恩格斯“社会主义从空想到科学的发展”1940年俄文版第11-36页
(英文本序言)，“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第
2卷第93—116頁。——(正文第21頁)
15
DieNeueZeits(“新时代”杂志）是德国社会民主党的杂志，
1883年至1923年在斯圖加特出版。自1895年起，即在恩格斯逝世之
后，该杂志经常发表修正主义者的文章。在帝国主义世界大战时期
(1914—1918)，它站在考茨基主义的中派的立场上，支持社会沙文主
义者。——(正文第21页)
16
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第21，33-34頁。——(正文第30
頁）
17
Revue Neo-Scolastigues(“新經院哲学评論"杂志)是1894年天主
教哲学协会在卢汝(比利时)创办的一种神学哲学杂志。——(正文第
37頁）
18
DerKampf>(“斗争”杂志)是奥地利社会民主党的机关刊物。它站
在机会主义的中派的立場上，以左的詞句掩饰它对無产阶級革命事业
的背叛行为和对反革命的资产阶级的效忠行为.該杂志1907年至1938
年在維也納出版。——(正文第42頁)
19
The International Socialist Reviews("国际社会主义评論”杂
志)是美国修正派的月刊，1900年至1918年在芝加哥出版。—(正文
第42頁)
20.Vierteljahrsschrift fiir wissenschaftliche Philosophies("科
学的哲学季刊”)是经验批判主义者(馬赫主义者)的哲学杂志，1877
年至1916年在莱比锡出版(1896年以前由阿苏那留斯主编)。自1902
年起，該杂志更名为 Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche
Philosophie und Sociologie>(“科学的哲学和社会学季刊”)。
列宁在本書第334頁中評論这本杂志說:它“对於馬克思主义者說
来，是真正的敌巢”。——(正文第46页)
21 《Philosophische Studien>(“哲学研究"杂志)是唯心主义派别的杂
=====第406页=====
注
397
志，它主要研究心理学問题。1883年至1903年由冯特在莱比锡出版，
1905年至1918年更名为《Psychologische Studien>(“心理学研究”
杂志)。——(正文第51页)
22
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1989年俄文版第5頁，“馬
克思恩格斯文选(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第356页。一
（正文第54页)
23
Mind》(“思想”杂志)是唯心主义派别的杂志，它主要研究哲学和心
理学的問题。1876年在倫敦出版。——(正文第62頁)
24
司徒卢威曾經是“合法馬克思主义者”，立宪民主党的創始人之一，保
皇党人，反革命分子。
缅施柯夫是反动报纸“新时报”的記者。列宁称他为“沙皇的黑
帮的忠实警犬”。——(正文第64页)
25
从列宁1908年12月19日(新历)给叶利札罗娃的信中可以看出，最初
書中是这样写的：“卢那察尔斯基甚至设想出了一个神。”后来为了避免
書报檢查机关的迫害才把这句话改得和緩一些。为了这件事情，列宁
在信中写道：“設想出了神’应该改成：設想出了'……(說得和緩些)
宗教的概念，或諸如此类的說法。”(見“列宁家書集”1934年俄文版第
326頁）—（正文第71頁）
26
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第34頁。——(正文第81頁)
27
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第20、10
頁，“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第370、
360頁。——(正文第81頁)
28
列宁指的是屠格涅夫在散文詩“处世之道”中所描繪的一个艺术形象
(見屠格涅夫“散文詩”1931年俄文版第24-25頁)。——(正文第82
頁）
29
Archiv fir systematische Philosophies(“系统哲学文庫”杂
志)是唯心主义派别的杂志,是Archiv für Philosophies(“哲学文
庫”杂志)的一部分。1895年至1931年在柏林单独印行。該杂志以德
=====第407页=====
398
列宁全集
第十四卷
文、法文、英文、意大利文刊登新康德主义者和馬赫主义者的文章。——
（正文第89页）
30
《Kantstudien>(“康德研究”杂志)是德国的哲学杂志，唯心主义者-
新康德主义者的刊物，1897年至1937年出版。还有其他唯心主义派别
的代表给这个杂志撰稿。——(正文第89页)
31
Natures(“自然界”杂志)是自然科学周刊，英国自然科学家的刊物，
1869年起在倫敦出版。—(正文第90頁)
32
在本書第1版准备付印时，叶利札罗娃把“更为正直的笔头上的敌人”
改为“较有原则的笔头上的敌人”。列宁反对这样的改法(见“列宁家书
集”1934年俄文版第336頁)。——(正文第93頁)
33
見恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第18頁，
“馬克思恩格斯文选"(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第368页。
一（正文第95頁）
34
列宁指的是屠格涅夫的长篇小說“烟”中的一个艺术形象，假装博学的
書呆子的典型。列宁在“土地問题和馬克思的批判者”一文里描繪了、
他的特征(见“列宁全集”俄文第4版第5卷第134页)。——(正文第
95頁）
35
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第18-19
頁，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第368
頁。—(正文第96頁)
36
見馬克思“費尔巴哈論綱”(恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”
1939年俄文版第53页，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科
中文版第2卷第401頁)。一—(正文第100頁）
37
見恩格斯“社会主义从空想到科学的發展”1940年俄文版第18頁(英
文版序言)，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2
卷第100頁。(正文第103頁)
38
見恩格斯“社会主义从空想到科学的發展”1940年俄文版第18-19頁
=====第408页=====
注釋
399
(英文版序言)“馬克思恩格斯文选"(两卷集)1955年莫斯科中文版第
2 卷第101頁。——(正文第107頁)
39
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第42頁。——(正文第114頁)
40
别尔托夫 是普列汉諾夫的笔名。1895年出版的“論一元史观的發展
問题”就是署的这个笔名。——(正文第119頁)
41
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第18頁，
“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第368页。
一—（正文第125页）
42
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第81—82頁。——(正文第133
頁）
43
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第85—86頁。——(正文第133
頁）
44
見馬克思1868年12月5日給庫格曼的信(“馬克思恩格斯全集”1936
年俄文版第25卷第544頁)。——(正文第134頁)
45
指的是下列著作：馬克思的“費尔巴哈論綱”(1845)；恩格斯的“费尔巴
哈和德国古典哲学的终结”(1888)和“論历史唯物主义”(1892)(见恩格
斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第53-55页、第
7-52页，“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷
第401-404页、第357—400页；见恩格斯“社会主义从空想到科学的
發展”1940年俄文版第11-36頁(英文版序言)，“馬克思恩格斯文
选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第93-116頁)。-一(正
文第137頁）
46
参看馬克思“费尔巴哈論綱”，恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終
結”1939年俄文版第53頁、第18-19頁，“馬克思恩格斯文选”(两卷
集)1955年莫斯科中文版第2卷第401页、第368页；参看恩格斯“社会
主义从空想到科学的发展1940年俄文版第19页(英文版序言)，“马
克思恩格斯文选(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第101页。—-
（正文第137頁）
=====第409页=====
400
列宁全集
第十四卷
47
克思恩格斯全集1937年俄文版第17卷第245-251頁)。——(正文
第138页）
48
<Revue de Philosophies(“哲学评論”杂志)是唯心主义的杂志，
1900年起在巴黎出版。——(正文第150頁)
49
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第20-21、22、34頁。——(正文
第158页)
50
見恩格斯“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第36、39
頁，“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第385、
388页。——(正文第158页)
51
Annalen der Naturphilosophies(“自然哲学年鉴"杂志)是唯心
主义实证論派別的杂志，由威·奥斯特瓦尔德主锡，1902年至1921年
在莱比锡出版。——(正文第168頁)
52
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第42頁。——(正文第176頁)
53
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第49頁。——(正文第179頁)
54
The Natural Sciences(“自然科学”杂志)是评論性的月刊，1892
年至1899年在倫敦出版。——(正文第188頁)
55
The Philosophical Reviews(“哲学评論”杂志)是美国唯心主义
哲学杂志，1892年起出版。一—(正文第188页)
中
56
在本書第1版中原来排印的是“引起的不仅是微笑”，而不是：“引起的
不是微笑，而是憎恶”。列宁审閱校样后，會请叶利札罗娃改正这个地
方或者在勘誤表中指明：“引起的不仅是微笑’应改为：引起的不是微
笑，而是憎恶”。列宁的更正载于本書第1版的“重要勘誤表”中。——
（正文第192页）
57
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第107頁。——(正文第192頁)
58 “回到康德那里去!”这个口号是19世纪70年代资产阶级反动哲学
=====第410页=====
注理
401
派别的代表在德国提出的，这个哲学派别得到了新康德主义的称号，重
新發揮了康德哲学中最反动的唯心主义論点。1899年列宁在“再論实
現論問题"一文中(見“列宁全集"俄文第4版第4卷第59一77頁)，后来
又在“马克思主义和修正主义”一文中坚决反对“合法馬克思主义者”所
拥护的新康德主义。——(正文第199页)
1902年起改为法国社会党)的理論性的机关报,1885年起出版,1905年
起成为法国社会党的机关报，1915年停刊。—(正文第210页)
60 见恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第23页，
“马克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第372页。
-—（正文第212页）
61
指的是恩格斯的下列著作：“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”(1888)
和“論历史唯物主义”(1892)(见恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的
終結”1939年俄文版第7-52頁，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955
年莫斯科中文版第2卷第357-400页；恩格斯“社会主义从空想到科
学的發展”1940年俄文版第11-36頁(英文版序言)“馬克思恩格斯文
选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第93-116页)。(正文
第212页）
62
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第26頁，
“马克思恩格斯文选(两卷集)莫斯科中文版第2卷第375页。——(正
文第212页）
63
見恩格斯“社会主义从空想到科学的發展”1940年俄文版第18頁(英
文版序言)，“馬克思恩格斯文选”（两卷集）1955年莫斯科中文版第2
卷第100頁。——(正文第214页)
64 《Zeitschrift fiir immanente Philosophie(“内在論哲学杂志")
是德国的哲学杂志，它捍衛主观唯心主义的一种反动透頂的唯我論，
1895年至1900年在柏林出版。——(正文第219页)
=====第411页=====
402
列宁全集
第十四卷
设有“信件检查室”秘密检查沙皇政府認为形迹可疑分子的信件。——
（正文第230页）
66
《The Monist》(“一元論者”杂志)是美国唯心主义派别宣傅宗教世
界观的哲学杂志，1890年至1936年在芝加哥出版。——(正文第235
頁）
67
《Archiv für Philosophie(“哲学文庫”杂志)是唯心主义派别的
哲学杂志，新康德主义者和馬赫主义者的刊物，1895年至1931年在柏
林出版。該杂志分为两种版本發行：一种是談論哲学史的，另一种是談
論一般哲学問題的。——(正文第248頁)
68
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第23頁，
“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第372页。
一——（正文第252页)
69
見1868年12月5日馬克思致庫格曼的信(“馬克思恩格斯全集”1936
年俄文版第25卷第544頁)。—(正文第259页)
70
見恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”1939年俄文版第21頁，
“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第370页。
—（正文第265页)
71
見恩格斯“反杜林論”1945年俄文版第57頁。——(正文第266頁)
72
《Annee Psychologiques(“心理学年鉴”杂志)是一群法国唯心主
义心理学家的刊物，1894年起在巴黎出版。——(正文第273页)
73 《Revue generale des Sciences pures et appliqueess("理論科学
和实用科学总评”杂志）是1890年至1940年在巴黎出版的法国杂
志。—(正文第275页)
74
“哲学和心理学問题”杂志是唯心主义派别的杂志，1889年創刊，
1894年起由莫斯科心理学协会出版。“合法马克思主义者”司徒卢威和
布尔加柯夫曾参加該杂志的工作，在斯托雷平反动年代，該杂志刊载
过波格丹诺夫及其他馬赫主义者的哲学論文；1894年起，由哲学上的
=====第412页=====
403
注釋
黑帮分子洛帕廷主编。該杂志在1918年4月停刊。—(正文第316
頁）
75
“俄国财富”杂志是1876年至1918年上牛年在彼得堡出版的一种月
刊。从90年代初期起，这个杂志成为自由主义民粹派的机关刊物，由
克利文柯和米海洛夫斯基两人編輯。該杂志鼓吹和沙皇政府妥协，鼓
吹放弃反对沙皇政府的任何革命斗争，激烈反对馬克思主义和俄国馬
克思主义者。——(正文第331页)
76
wwer den Feind……这句话是歌德的二行詩的意解。列宁是从屠
格涅夫的小說“处女地”中引来的(见“屠格涅夫全集”1930年俄文版第
9卷第183页)。——(正文第334页)
77
Zur Kritik》 是馬克思所著 Zur Kritik der politischen
Oekonomie>(“政治經济学批判")(1859)一書的簡称(見馬克思“政治
經济学批判1939年俄文版第5—8頁)。——(正文第340页)
78
見馬克思1870年6月27日給庫格曼的信（“馬克思恩格斯書信选集”
1947年俄文版第239頁页)。——(正文第347頁)
79
見馬克思1843年12月20日給費尔巴哈的信（“馬克思恩格斯全集”
1938年俄文版第1卷第511-512頁)。——(正文第355頁)
80Deutsch-Franzosische Jahrbucher>(“德法年鉴”杂志)是馬克思
和卢格合编的一种杂志，1844年在巴黎出版。只出了一期(第1、2期
合刊)。——(正文第355頁)
81
見馬克思1870年12月13日給庫格曼的信(“馬克思恩格斯書信选集”
1947年俄文版第251頁)。——(正文第356頁)
82
見恩格斯“社会主义从空想到科学的發展”1940年俄文版第18-21頁
(英文版序言)，“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫斯科中文版第
2卷第106-108页頁。——(正文第356页)
83
在正文中提到的那几年里恩格斯完成了下列著作：“反杜林論”
(1878)、“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”(1888)和“論历史唯物主
=====第413页=====
404
列宁全集
第十四卷
义”(1892)。——(正文第357页)
84“国外新聞报”是日内瓦的一批俄国侨民于1908年3月16日至4月
13日(新历)用俄文出版的周报。参加該报工作的有波格丹诺夫、卢那
察尔斯基以及其他召回派分子。一—(正文第363页)
85
“教育”杂志是文学、通俗科学和社会政治的综合性月刊，1892年至
1909年在彼得堡出版。在1902年至1908年間，馬克思主义者會为该
杂志撰稿。——(正文第363页)
A
86
列宁指的是1908年出版的两本孟什維克馬赫主义者著的書：一本是瓦
連廷諾夫的“馬克思主义的哲学体系”，另一本是尤什凯維奇的“唯物主
义和批判实在論。——(正文第876頁)
87
“第四章第一节的补充。车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康
德主义的?”的手稿，是列宁在1909年3月下牛月寄给叶利札罗娃的，
当时書已付印。列宁在1909年3月23日或24日（新历)写信给叶利
札罗娃說：“給你寄去补充材料一份，但不必因它耽誤出版。不过如果
有时間，請把它付在書末結論之后，用特种字体，如小号字排印。我認
为把车尔尼雪夫斯基和馬赫主义者对比一下是非常重要的。”—（正
文第380页）
=====第414页=====
405
列宁生平事業年表
（1908年2月—1909年5月）
1908
2月12日（25日)以前
列宁开始写“唯物主义和經验批制主义一書。
列宁去信彼得堡，要求找出他在1906年所写的有关哲
学的三本笔記。这三本笔記是他會經打算用“一个普
通馬克思主义者的哲学見解”为题發表的。
2月11日（24日）
列宁召集“無产者报”編輯部会議，研究《Die Neue
Zeit>(“新时代”杂志)上刊载的一篇談論俄国社会民
主工党在哲学問题上的争論的文章。会上一致同意了
列宁起草的“無产者报”编輯部的声明。
2月12日（25日）
列宁在給高尔基的信中提到他同波格丹諾夫在哲学方
面的意見分歧，这些意見分歧在馬赫主义者的“关于馬
克思主义哲学的概論”一書出版以后特別尖鏡化了。
3月11日（24日）
列宁在给高尔基的信中，对马赫主义者的“关于馬克思
主义哲学的概論”一書作了明显的否定的评价,并着重
指出在哲学问题上和馬赫主义者进行斗争的不可避免
性。
4月3日（16日)
列宁在给高尔基的信中，談到他在为“卡尔·馬克思
(1818-1883)”文集所写的論文“馬克思主义和修正
主义”中公开地反对波格丹诺夫、尤什凯维奇等人的哲
学。
=====第415页=====
406
列宁全集
第十四卷
4月6—18日（4月19
列宁应高尔基的悬请到喀普里岛去探望他。列宁曾在
日-5月1日）
这里向波格丹诺夫、巴札罗夫和卢那察尔斯基宣布：他
在哲学問題上同他们有明显的分歧。
5月
列宁在倫敦大英博物館中写作“唯物主义和經驗批判
主义”一书。
5月—6月上半月
列宁写了“向报告人提十个问题”，作为杜勃洛文斯基
(印諾肯齐)出席波格丹諾夫在日內瓦召集的討論会上
的發言提綱。
6月18日（7月1日）
列宁写信到敖德薩，告訴沃罗夫斯基：他同波格丹諾夫
集团的哲学見解的分歧已經尖銳化，同这个集团决裂
的时机已經成熟。
8月
列宁代表“無产者报”編輯部要求波格丹諾夫在刊物上
公开說明自己的哲学观点和政治观点。
9月
列宁写“唯物主义和經验批判主义”一書的序言。
10月14日（27日）
列宁在給叶利札罗娃的信中提到“唯物主义和經驗批
判主义”一書已写完，井要求給他一个可靠的通訊地址
以便寄送手稿。
11月4日（17日）以前
列宁按照秘密地址寄出“唯物主义和經驗批判主义”一
書的手稿，以便在莫斯科公开出版。
11月27日（12月10
列宁拍电报给叶利札罗娃，同意由莫斯科“环节”出版
日）
社印刷“唯物主义和經驗批判主义”一書。
列宁在給烏里楊諾娃的信中，坚決主張把要求迅速出
版“唯物主义和经驗批判主义”一条载入和出版商订立
的合同中。
11月29日－12月1日
列宁和克鲁普斯卡婭由日内瓦迁居巴黎，“無产者报”
(12月12—14日)之間
也移到巴黎出版。
=====第416页=====
407
列宁生平事業年表
1908年底-1909年
列宁校对“唯物主义和经验批判主义”一書。
初
1909
年初
列宁在巴黎的布尔什維克小組中作哲学講演。
2月1日（14日）
列宁在“無产者报”編輯部的会議上要求編輯部公开發
表文章反对卢那察尔斯基所宣傅的造神說。
2月24日（3月9日）
列宁在给叶利札罗娃的信中，要求她在看“唯物主义和
經驗批判主义”一書的校样时，不要把反对波格丹诺夫
和卢那察尔斯基的那些话改得委婉。
2月-4月
列宁在給叶利札罗娃的信中坚決要求尽速發行“唯物
主义和经驗批判主义”一書。
3月10日或11日（3月
列宁把“唯物主义和經验批判主义”一書的“第四章第
23日或24日）
一节的补充。车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德主
义的？”寄到莫斯科。
4月29日—5月4日（5
列宁的“唯物主义和經验批判主义。对一种反动哲学
月12-17日）
的批判”一書在莫斯科出版。
5月4日（17日）
列宁把“唯物主义和經驗批判主义”寄给罗莎·卢森
堡，井请她在《Die Neue Zeit》(“新时代”杂志)上登
載关于該書出版的消息。
夏天
列宁訪問保尔·拉法格,和他談論“唯物主义和經驗批
判主义”一书。
=====第417页=====
408
譯后記
列宁的“唯物主义和经驗批判主义”这部著作，我国早在1980
年就有笛秋、朱鉄笙的譯本，后又有傅子东的譯本，陈曉时、潘蕙
田的譯本以及曹葆华譯博古校的譯本;其中第6章第4节“哲学上
的党派和哲学上的無头脑者”，在莫斯科外国文書籍出版局出版的
中譯本“論馬克思恩格斯及馬克思主义”一書中也有唯真的一种譯
文。为了保証“列宁全集”譯交的質量以及風格、人名、地名、术語
的統一，現在我們根据苏共中央馬克思列宁主义研究院編輯的“列
宁全集”俄文第四版将这部著作譯出。在翻譯过程中，我們参考了
已有的中譯本，主要参考了曹葆华譯博古校的譯本，井参考了德譯
本、英譯本。
在翻譯本書的时候，苏联哲学专家巴·季·別洛夫同志就本
書的主要內容給我們作了系統的講解，帮助我們解決了翻譯过程
中的許多疑难問題；楊献珍同志在百忙中給部分譯稿提了不少宝
貴意見；中国科学院哲学研究所許良英和赵中立两同志也抽暇給
第5章的譯稿提了許多修改意見。我們在此向他們表示衷心的威
謝。
关于本書还应說明如下儿点：
第一、列宁在这部著作中引证了很多外文著作，由于这些引文
絕大部分是由列宁亲自譯成俄文的，因此我們基本上將它們按俄
=====第418页=====
譯后記
409
交譯出，以便保持列宁在引证这些著作时对原文的理解。
第二、列宁曾把涅夫斯基的文章作为附录编入本書俄文单行
本第二版中，但“列宁全集”俄文第四版没有收入这篇附录。因为
这篇文章对于了解俄国馬赫主义者波格丹诺夫的哲学观点有很大
帮助，我們仍把此文譯出，附在書后，以供讀者参考。
第三、在“列宁全集”俄文第三版中附有详细的注釋、人名索引
和书报索引。这些材料对于研究列宁的这部著作很有参考价值，
我們特选譯了其中的一部分，另印成小册子，作为本書附册。
参加本書翻譯工作的有吳达琼、单志澄、齐淑文、孙家衡、閣殿
鐸、李俊聪、張錦、何庆翠、罗正發、袁志超、丁世俊等同志，譯文最
后經林基洲、顧錦屏、林利三同志校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
如
1
1
=====第419页=====
[Gener al Inf or nat i on]
SS号=10966858
=====第420页=====
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
1908年
向报告人提十个问题
唯物主义和经验批判主义
对一种反动哲学的批判

第一版序言
第二版序言
代绪论某些“马克思主义者”在1908年和某些唯心主义
者在1710年是怎样驳斥唯物主义的
第一章
经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论
(一)
感觉和感觉的复合
“世界要素的发现”
三、原则同格和“素朴实在论”
四、在人类出现以前自然界是否存在？
五、人是不是用头脑思想的？
六、关于马赫和阿芬那留斯的唯我论
第二章
经验批判主义的认识论和辩证唯物主义的认识论
（二）
自在之物”或切尔诺夫对恩格斯的驳斥
“
二、论“超越”，或巴札罗夫对恩格斯的学说的“
修改”
三、费尔巴哈和约·狄慈根论自在之物
四、有没有客观真理？
五、绝对真理和相对真理，或论波格丹诺夫所发现
的恩格斯的折衷主义
六、认识论中的实践标准
第三章
辩证唯物主义的认识论和经验批判主义的认识论
（三）
=====第421页=====
什么是物质？什么是经验？
二、普列汉诺夫对“经验”概念的错误理解
三、自然界中的因果性和必然性
四、“思维经济原则”和“世界的统一性”问题
五、空间和时间
六、自由和必然性
第四章
作为经验批判主义的战友和继承者的哲学唯心主
义者
从左边和从右边对康德主义的批判
“经验符号论者”尤什凯维奇怎样嘲笑“经验
二、
批判主义者”切尔诺夫
三、内在论者是马赫和阿芬那留斯的战友
四、经验批判主义往哪里发展？
五、波格丹诺夫的“经验一元论”
六、“符号论”（或象形文字论）和对赫尔姆霍茨
的批判
七、对杜林的两种批判
八、约·狄慈根为什么会为反动哲学家喜欢？
第五章
最近的自然科学革命和哲学唯心主义
现代物理学的危机
一、
二、“物质消失了”
三、没有物质的运动是可想像的吗？
四、现代物理学的两个派别和英国唯灵论
五、现代物理学的两个派别和德国唯心主义
现代物理学的两个派别和法国信仰主义
六、
七、一个俄国的“唯心主义物理学家”
八、“物理学”唯心主义的灾质和意义
第六章
经验批判主义和历史唯物主义
德国经验批判主义者在社会科学领域中的漫游
一、
二、波格丹诺夫怎样修正和“发展”马克思的学说
三、关于苏沃洛夫的“社会哲学的基础”
四、哲学上的党派和哲学上的无头脑者
=====第422页=====
五、海克尔和马赫
结论
第四章
第一节的补充
充车尔尼雪夫斯基是从哪一边批判康德
主义的？
附录
涅夫斯基的论文“辩证唯物主义和僵死的反动派的哲学
“
注释
列宁生平事业年表
译后记
插图
1909年列宁“唯物主义和经验批判主义”第一版封面
附录页
=====第423页=====