
=====第1页=====
列宁全集
第十三卷
1907年6月—1908年4月
中共中央调查部
24579

四局食料
书章
人民出版社
1959年
北京
=====第2页=====
4
中
1
列宁全集
第十三卷
*
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号)
北京市書刊出版业营业许可证出学第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店总經售
*
118
·插页6·字数352,000
开本850×1168公厘
4
1959年7月第1版
1959年7月北京第1次印刷
定价（四）2.05元
统一号1001·426
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编輯、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
VII
第十三卷說明
“列宁全集”第十三卷包括列宁在1907年6月至1908年4月
这一时期写的著作。
“反对抵制”、“政論家的短評”、“革命和反革命”、“第三届杜
馬”、“政治評論”、“新土地政策”这儿篇文章分析并估计了第一次
革命失败以后的俄国政治局势，确定了党组織在反动时期的任务。
在这些文章中，以及在编入本卷的列宁在俄国社会民主工党彼得
堡代表会議和几次全俄代表会議上的演說中，列宁还表述了布尔
什維克在新阶段的杜馬策略的任务。
編入本卷的有列宁关于上地問題的极重要的著作“土地問題
和馬克思的批评家'”(第10—12章)和“社会民主党在1905
1907年俄国第一次革命中的土地綱”。
编入本卷的有列宁的“十二年来”文集三卷集第1卷的序言，
由于书报检查机关的迫害，该文集没有出齐。这篇序言扼要地叙
述了列宁捍卫革命的马克思主义，反对自由主义和机会主义的斗
争历史。
收入本卷的还有“工会的中立”一文，列宁在这篇文章中批判
了普列汉诺夫和孟什维克的机会主义，他们企图把俄国工人运动
引上工联主义的道路。
在以“斯图加特国际社会党代表大会”为题的两篇文章中，反
=====第5页=====
VIII
列宁全集
第十三卷
映了列宁、布尔什维克同国际工人运动中的机会主义的斗争。文
章揭露德国社会民主党人背弃了革命的馬克思主义的立場。
本卷发表了以下几篇第一次编入“列宁全集”的文章：俄国社
会民主工党第三次代表会議(“第二次全国代表会議”)关於参加第
三届国家杜馬选举問題的決議草案，“关于全俄工会代表大会決議
草案的初稿”，短评“关于普列汉诺夫的一篇論文”，“无产者报’编
輯部的声明”。
第一次编入全集的还有“沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)
論党同工会的关系一書的序言”。列宁在这篇文章中反对工会“中
立”的口号，指出工会必须同党接近，以便提高无产阶级的社会主
义觉悟，并以革命的社会民主党的精神教育他们。
4
S
=====第6页=====
I
目录
第十三卷說明
·VII-VIII
1907年
反对抵制(摘自社会民主党政論家的短評)
·1-32
.10
四
…16
五
·19
27
31
紀念葛伊句伯爵(我国非党的“民主主义者”教给人民什么呢?)……33—41
关于社会民主工党对第三届杜馬的态度問题的报告
提綱(在7月8日彼得堡市代表会議上宣讀)………
.42-43
俄国社会民主工党第三次代表会議(“第二次全国
代表会議”）………
44-45
1.关于参加第三届国家杜馬选举問題的決議草案
2.关于全俄工会代表大会決議草案的初稿……
45
政論家的短評………
.46-58
斯图加特国际社会党代表大会
.59-65
=====第7页=====
4
1
列宁全集
第十三卷
斯图加特国际社会党代表大会
.66-76
“十二年来”文集序言·
..77-96
革命和反革命……
.97-105
第三屆杜馬
.106-115
关於普列汉諾夫的一篇論文
.116-117
俄国社会民主工党圣彼得堡組織代表会議
摘自会議报道………
·118-123
1.关于第三届国家杜馬的报告
.118
2.关于第三屆国家杜馬的決議
…121
3.关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告
俄国社会民主工党第四次代表会議(“第三次全国代表
会議”）摘自会議报道……
……124--129
1.关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的报告.…124
2.关于第三届国家杜馬中社会民主党党团的策略的決議
……127
“可恶的狂饮节”的准备……
130-136
那誰来評判呢?……
137-145
沃伊諾夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的
关系一書的序言……
·146-154
土地問題和“馬克思的批評家”
.155-199
……155
十、德国的布尔加柯夫——爱·大卫的“著作
……166
十一、小农户和大农户的畜牧业……
十二、在土地問题上的馬克思主义反对者心目中的“理想国”………178
社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的
土地綱領
.200-409
201
第一章
俄国土地变革的經济基础和实質
=====第8页=====
目录
Ⅲ
1.欧俄土地占有情况
201
2.斗争是为了什么？
…205
3.立宪民主党的著作家們掩盖斗爭的实質
.211
4.土地变革的经济实質及其思想外衣
.214
5.资产阶级农业演进的两种型式
.218
6.革命中土地綱領的两条路線
…222
7.俄国的土地面积。垦殖問题
…227
8.第一章經济結論的小結
…233
第二章
俄国社会民主工党的各种土地綱領及其在
第一次革命中所受到的检驗
.234
1.俄国社会民主工党过去的土地綱領究竟错在
什么地方？………
…234
2.俄国社会民主工党的现行土地綱領
…236
3.实际生活对土地地方公有派的主要論据的检驗

4.农民的土地綱領
…245
5.中世纪土地占有制和资产阶级革命
…250
6.为什么俄国小私有者不得不主张土地国有化？……4
7
…261
7.农民和民粹派論份地的国有化.
8.主张分配的姆·沙宁和其他人的错誤
…264
第三章鑑国有化和地方公有化的理論基础
270
1.什么叫做土地国有化？…
.271
2.彼得·馬斯洛夫修改卡尔·馬克思的草稿
.276
…284
3.要推翻民粹主义就必須推翻馬克思嗎？…
4.否認绝对地租同土地地方公有化領有没有联系？……………288
…290
5.从发展资本主义的观点来批制土地私有制
293
6.土地国有化和“货币”地租
.295
7.在怎样的条件下才能实现土地国有化?
=====第9页=====
IV
列宁全集
第十三卷
8.土地国有化是向土地分配的过渡嗎？…
299
第四章 土地綱領問題方面的政治上和策略上的考虑
…302
1.“防止复辟的保障”
302
2.地方自治是“抵御反动势力的支柱”
…308
3.中央政权和巩固资产阶级国家
…313
4.政治变革的规模和土地变革的规模
.320
5.农民革命不需要由农民夺取政权嗎？.
…327
6.土地国有化是不是相当灵活的手段？…
..331
7.土地地方公有化和地方公有社会主义
.…334
8.地方公有化产生的混乱思想举例
…339
第五章
各阶級、各政党在第二屆杜馬討論土地問題
时的表现
.343
…344
1.右派和十月党人
…350
2.立宪民主党人
…357
3.右派农民
…360
4.无党无派农民
…365
5.民粹派知識分子
*…372
6.劳动派(民粹派)农民
…378
7.社会革命党人
8.“民族代表”
.382
...392
9.社会民主党人
結束語
.…399
跋
…408
1908年
关于扩大杜馬预算权的辯論
…410-415
“关于扩大杜馬预算权的辩論”一文的补遣……
416
=====第10页=====
目录
V
政治評論
.417-423
“无产者报”编辑部的声明
424
給阿·馬·高尔基的信……
…425-432
新土地政策
…433-436
工会的中立
437-447
論葡萄牙国王事件
.448-452
公社的教訓
.453-456
一場预訂的警察式爱国主义的表演…
…457-462
关于自由派对人民的欺骗
…463-467
国际自由派对馬克思的评价
.468-472

注释………
…473-494
列宁生平事业年表…
.495-500
插图
载有列宁的“斯图加特国际社会党代表大会”一文的
“1908年大众历书”的封面。这是列宁自已的一本………………67
列宁的“十二年来”文集的封面…
79
1907年11-12月列宁的“社会民主党在1905—1907
年俄国第一次革命中的上地綱領”一書的手稿最后
一頁………
.…406-407
1908年2月25日列宁給阿·馬·高尔基的信的第一頁……427
=====第11页=====
1
反对抵制
(摘自社会民主党政論家的短評)
不久以前举行了教师代表大会2，出席大会的大多数是受社
会革命党人影响的人，大会在社会革命党的知名代表的直接参加
下，通过了关于抵制第三届杜馬的決議。社会民主党人教員和俄
国社会民主工党的代表都認为，这类問题必须由党的代表大会或
代表会議来决定，而不应该由非党的职业性的政治协会来决定，因
此一致拒絕投票。
抵制第三届杜馬这个問題，就这样作为当前的革命策略問题
而登上了舞台。虽然我們还沒有看到社会革命党的正式決議，也
沒有看到社会革命党的文献，但是根据該党代表在上述代表大会
上的发言来看，社会革命党对这个問题已經有了定见。在社会民
主党內这个問題已經提出並且.正在討論。
社会革命党到底有什么理由坚持自己的决定呢？教师代表大
会的決議实質上是說，第三屆杜馬是毫不中用的，政府进行六三政
变³是反动的和反革命的，新的选举法是地主性質的，等等①。这
①
这个决藏的原文如下：“鉴于：(1)新的第三届国家杜马的选举法剥夺了劳动
群众在此以前所享有的、花了互大代价才换得的一点起码的选举权；(2)该法
律为了居民中最反动的特权阶层竞公然粗暴地强奸民意;(3)第三届杜马，按
其选举的方法和成分来说，是反动政变的结果；(4)政府利用人民群众参加杜
=====第12页=====
2
列宁全集
第十三卷
样的論据好象是說，由于第三屆杜馬极端反动，采取象抵制之类的
斗争手段或口号自然是完全必要的和恰当的。每一个社会民主党
人都看得很清楚，这样的論断是不足取的，因为这里絲毫沒有分
析在什么历史条件下可以实行抵制。社会民主党人从馬克思主义
出发，認为是否采取抵制手段不应当以某一机构的反动程度为依
据。而应当象俄国革命經驗现在已經表明的那样，以采取抵制这
种特殊手段的特殊斗争条件是否存在为依据。誰如果不考虑我国
革命两年来的經驗，不仔細研究这种經驗就来談論抵制，那末，应
該說，这种人是太健忘了，而且什么也沒有学会。所以我們研究抵
制这个問题，必须从分析这个經驗着手。
我国革命在采取抵制方面的最重大經驗，无疑要算是抵制布
里根杜馬4的经驗。而且这次抵制还获得了最完全、最直接的成
就。所以我们首先要研究抵制布里根杜馬的历史条件。
在研究这个問题时，首先会看到两种情况。第一，抵制布里根
杜馬就是反对把我国革命轉上（虽然是暫时的)君主立宪的道路。
第二,这次抵制是在最广泛、最普逼、最有力、最急剧的革命高潮的
情况下进行的。
我们来談談第一种情况。任何抵制都不是在某种机关存在的
基础上进行的斗争，而是反对这种机关的产生，或者说得广泛一
馬选举这一点，企图把人民参加选举说成是承認政变，—一全俄教师和国民教
育活动家联合会第四次代表大会决定：（1）拒绝同第三届杜馬及其各个机构
建立任何联系;(2)不以组織名义参加任何直接的或間接的选举;（3)以组織
名义广泛宣传本决議中所表明的关于第三届国家杜马及杜马选举的观点。
=====第13页=====
反对抵制
3
点，是反对这种机关的实现的斗争。所以象普列汉诺夫及其他許
多孟什維克那样，以馬克思主义者必须利用代議机关之类的一般
的論据来反对抵制，只能暴露出自己是可笑的空头理論家。这样
来談問題无異再三重复无可爭辯的真理来規避爭論的問題的实
質。馬克思主义者应該利用代議机关，这是无可爭辯的。但是能
不能因此就得出結論說，馬克思主义者在一定条件下只能主张在
某种机关存在的基础上进行的斗争，而不能主张反对建立这种机
关的斗爭呢？不，不能得出这样的結論，因为这个一般的論断只有
在不可能进行反对这类机关产生的斗争的情况下才能适用。所以
抵制問题的争論的关键就在于有没有可能来进行反对这类机关产
生的斗爭。普列汉诺夫之流自己提出的反对抵制的論据:暴露了
自己不懂得問題的提法。
其次，如果說任何抵制都不是在某种机关存在的基础上进行
的斗争，而是反对建立这种机关的斗争，那末抵制布里根杜馬同时
也是反对建立整套君主立宪制机关的斗争。1905年清楚地表明
了，存在着进行总罢工（1月9日以后的罢工浪潮）和军队起义.
(“波将金号”)这种直接的群众斗争的可能性。也就是說，群众的直
接的革命斗争是存在的。另一方面，企图把运动从革命(就最直接
的和狭险的意义而言）道路引上君主立宪道路的8月6日的法律
也是存在的。群众直接革命斗争的道路和君主立宪的道路之間的
斗争，在客观上是必然的。所以說，应当选择革命当前发展的道
路，而决定这个选择的当然不是某些集团的意志，而是各革命阶级
和各反革命阶级的力量。力量只有在斗争中才能衡量和考驗。抵
制布里根杜馬的口号也就是坚持直接革命斗争道路反对君主立宪
道路的斗争口号。当然，在君主立宪的道路上斗争也是可能的，不
=====第14页=====
4
列宁全集
第十三卷
仅可能，而且还是不可避免的。在君主立宪的基础上也能继續进
行革命并酝酿新的革命高潮；在君主立宪的基础上革命的社会民
主党也可能进行斗争，而且一定要进行斗争，—阿克雪里罗得和
普列汉诺夫在1905年曾經非常热心但非常不合时宜地证明过的
这个最起碼的具理，现在仍旧不失为具理。可是当时历史提出的
拜不是这个問題，阿克雪里罗得或普列汉諾夫說的話都“文不对
題”，換句话說，他们把新版德国社会民主主义教科書中找出来的
問題，代替了历史提出来讓斗爭着的力量去解決的問題。最近將
有一场选择斗争道路的斗争，这是历史发展的必然结果。是由旧
政权召集俄国第一个代議机关，从而在一定的时期（时間也許很
短，也許比较长)内把革命引上君主立宪的道路呢，还是人民直接
实行袭击去扫除旧政权，或者至少动摇旧政权，使它不能把革命引
上君主立宪的道路，从而保证（也是在比较短或比较长的时間内）
群众的直接革命斗争的道路？这正是阿克雪里罗得和普列汉诺夫
当时没有看到的問题，也就是1905年秋天，历史向俄国各革命阶
级提出的問題。社会民主党宣传积极抵制，就是提出这个問題的
一种方式，就是无产阶级政党自觉地提出这个問题的方式，就是
为选择斗争道路而斗争的口号。
积极抵制的宣传者布尔什维克，正确地理解了客观历史所提
出的问题。1905年十月-十二月斗争实际上是选择斗争道路的斗
争。这场斗争胜负无常：起初革命的人民占了上风，使旧政权不可
能立即把革命引上君主立宪的轨道，扫除了警察自由主义式的代
議机关，建立了純革命式的代議机关，即工人代表苏維埃等。十
月一十二月时期是群众享受最充分的自由和发挥最大的自主精神
2
的时期，是工人运动最广泛、最迅速发展的时期。当时工人运动之
=====第15页=====
5
反对抵制
所以能够有这样的发展，是因为人民的袭击清除了君主立宪的机
:
关、法律和约束，是因为存在“政权空白时期”——旧政权已經軟
弱无力，而新的人民的革命政权(工农兵代表苏维埃等)还没有足
够的力量来完全代替旧政权。十二月斗争的结果却相反：旧政权
击退了人民的突击，保住了自己的陣地，取得了胜利。但是不言而
喻，当时还没有理由認为这个胜利是决定性的胜利。1906年夏天
一连串分散的、局部的军队起义和罢工是1905年十二月起义的繼
續。抵制维特杜馬5的口号是争取集中和联合这些起义的口号。
所以，研究俄国革命抵制布里根杜馬的經驗得出的第一个結
論是：抵制的客观内容是一場历史提到日程上来的争取当前发展
道路形式的斗争，是一场争取由旧政权还是由新的自发的人民政
权召集俄国第一次議会的斗爭，是一場走直接革命道路还是(在一
定时間内)走君主立宪道路的斗争。
因此，在文献中和在討論本題时常常发生怎样使抵制的口号
簡单明了和“走直线”的問题，以及直线发展道路和迂迴发展道路
的問題。直接推翻或者至少削弱旧政权，由人民直接建立新的政
权机关，这无疑是一条最直接的、对人民最有利的道路，但是这需
要花很大的力量。有了压倒的优势，就能用直接的正面攻击取得
胜利。在力量不足时，就需要采取迁迥的道路，等待时机，曲折进
行，实行退却等等。当然，君主立宪的道路一点也不排斥革命，这
条道路也在間接地酝酿并发展革命的因素，不过这条道路比较漫
长，比较曲折。
在所有孟什维克的文献中，尤其是1905年(10月以前）的文
献中，都象一条红线一样贯串着对布尔什維克的责难和劝导，責难
他們“走直线”，劝导他们必須重視历史发展的曲折的道路。孟什
=====第16页=====
6
列宁全集第十三卷
維克文献的这个特征，也正象說馬是吃燕麦的，伏尔加河是流入里
海的那样，用详細說明无可爭辯的事实的办法，来混淆爭論的問題
的实質。历史通常是循着曲折的道路发展的，馬克思主义者必须
善于估计历史的最复杂和最离奇的曲折道路，这是无可争辩的。
但是，当历史本身提出选择直接的道路还是曲折的道路的問题讓
斗争着的力量去解决的时候，再三重复无可争辩的东西就絲毫解
决不了馬克思主义者该怎么办的問题。在发生这种情况的时刻或
时期，用空談一般历史曲折性的办法来支吾搪塞，正好說明他成了
套子里的人，鑽到馬是吃燕麦的这样一个真理的牛角尖里去了。
而革命的时期主要恰恰是斗争着的社会力量的冲突必须在比较短
的期間作出决择的历史时期，在这个时期，必须解决国家在比较
說来是很长的时期内走直接发展道路还是走曲折发展道路这一问
题。考虑曲折的道路是必要的，但这绝对不能否定馬克思主义者
在群众的历史的决定关头应该善于向群众解說直接道路的好处
应该善于帮助群众为选择直接的道路而斗争，提出这种斗争的口
号等等。所以只有不可救药的庸人和非常愚蠢的学究才会在否定
直接道路而确定曲折道路的决定性的历史战斗结束以后，讥笑那
些为直接道路斗争到底的人。这正象特赖奇克之流的德国官僚警
察的历史学家譏笑1848年馬克思的革命口号和革命走直綫一
样。
馬克思主义对历史的曲折道路的态度，同它对妥协的态度在
实質上是一样的。任何曲折的历史轉变就是妥协，是已經沒有足
够的力量完全否定新事物的旧事物同还没有足够的力量完全推翻
旧事物的新事物之間的妥协。馬克思主义并不绝对否定妥协，馬
克思主义認为必须利用妥协，但这决不排斥馬克思主义作为活生
=====第17页=====
7
反对抵制
生的行动中的历史力量去全力进行反对妥协的斗争。谁不会掌握
这个矛盾(似乎是矛盾)，誰就是絲毫也不懂得馬克思主义。
恩格斯有一次在論公社的布朗基逃亡分子宣言(1874年)的文
章中就非常简短而明白地表明馬克思主义对妥协的态度①。公社
的布朗基逃亡分子在他们的宣言中写道，他们不容許任何妥协。
恩格斯嘲笑这个宣言，他說，問題不在于決不利用形势注定我們
进行的妥协(或者形势强迫我们进行的妥协：我应该向讀者致歉，
因为不能查閱原交，只能凭記忆引用)，問題在于明确地意識到无
产阶级的真正的革命目的，善于通过各种情况，通过曲折道路和妥
协途径来达到这些目的6。
只有从这个观点才能评价向群众提出的这个抵制口号是否简
单、直接和明确。这个口号的上述一切性质之所以好，并不是因为
这些性質本身好，而只是因为这个口号所适应的客观形势中存在
着为选择直接发展道路或曲折发展道路而斗争的条件。在布里根
杜馬时期，这个口号之所以是工人政党的正确的和唯一革命的口
号，并不是因为它是最简单、最直接和最明确的口号，而是因为当
时的历史条件向工人政党提出了参加斗争，争取簡单的直接的革
命道路，反对曲折的君主立宪道路的任务。
試問，到底根据什么标准，說当时存在着这些特殊的历史条件
呢？到底根据什么主要的迹象，說客观形势中有一个特点，能使简
单、直接、明确的口号不成为空洞的口号，而成为唯一适合实际斗
爭的口号呢？我们現在就来談这个問題。
①这篇論文编入德文文集 《Internationales aus dem Volksstaato》("人民国
家'国际問题选集”。一—编者注)。俄譯本：“人民国家’选集”“知識”出版社
版。
=====第18页=====
8
列宁全集
第十三卷
只要回顧一下已經結束的斗爭 （至少直接的斗爭形式已經結
束)，就很容易根据当时各种不同的和相互矛盾的迹象和征兆，得
出一般性的結論。斗争的结果一举解決了所有的問题，同时也非
常輕易地消除了任何怀疑。但是我們現在必須弄清楚各种有助於
分析斗争前的局势的标志，因为我们要把历史的經驗教训运用在
第三屆杜馬的問題上。上面我們已經指出，最广泛、最普遍、最有
力、最急剧的革命高潮是1905年抵制成功的条件。現在首先应該
研究，特别有力的斗争高潮同抵制有什么关系；其次应该研究，特
别有力的高潮有些什么特征和显著的标志。
我们已經指出，抵制并不是在某种机关存在的基础上进行的
斗争，而是反对建立这种机关的斗争。任何这样的机关只能从已
经存在的，即旧的政权中产生。这就是說，抵制是一种斗爭手段，
用来直接推翻旧政权，或者在突击力量还不足以推翻旧政权时，至
少要削弱它，使它不能建立这种机关，不能实现这种机关①。所以，
抵制要获得成功，必须同旧政权进行直接的斗争，必须举行反对旧
政权的起义，并在許多场合下发动群众抗拒当局的命令(群众的抗
拒是准备起义的条件之一)。抵制就是拒绝承認旧政权，当然不是
口头上拒絕，而是实际上拒絕，也就是說，不只表現在各組織的呼
吁或口号上，而且表现在人民群众的某些运动上，如不断破坏旧
①
本文所說的都是积极抵制，即不是簡单地不参加旧政权的各种事业，而是向旧
政权进行攻击。应該向沒有證过抵制布里根杜馬时期社会民主党的文件的讀
者提一提：社会民主党当时公开講积极的抵制，坚决反对消极抵制，甚至坚决
把积极担制同武装起义结合起来。
=====第19页=====
反对抵制
9
政权的法律，不断建立新的、不合法的、但实际上存在的机关等等。
所以抵制同广泛的革命高潮的关系是很清楚的：抵制是最坚决的
斗争手段，它并不是推翻某种机关的组織形式，而是使该机关无法
存在。抵制是向旧政权直接宣战，是向旧政权直接冲击。没有广
泛的革命高潮，没有普遍越出旧的合法范围的群众骚动，抵制就根
本不可能成功。
在談到1905年秋季高潮的特征和标志时，我们不难看出，当时
发生了群众性的不断的革命的进攻，不断攻击并追逼敌人。压
不但没有抑制运动，反而使运动扩大了。1月9日以后发生了大规
模的罢工浪潮、洛兹的街垒战、“波将金号”的起义。在出版、工会、
教育等方面旧政权所规定的合法范围都相繼被冲破，冲破这种范
围的绝不只是“革命家”，而且还有普通人，因为旧政权实在已經虚
弱无力了，实在已經老朽得不能驾驭了。高潮力量的特别显著、特
别准确的(从革命组織的角度来看)标志，就是革命家的口号不是
沒有得到反应，而是完全落后于生活了。不論是1月9日的事
件，还是以后的群众性罢工和“波将金号”的起义，都超过了革命家
的直接号召。在1905年，群众对革命家发出的这种号召没有表
示过消极、表示过缄默、表示过拒绝参加斗争。在这样的情况下，
抵制是一触即发的气氛的自然的补充。当时这个口号一点也没有
“胡思乱想”，它只是正确而忠实地表达了勇往直前、走向直接攻击
的高潮。相反地，“胡思乱想”的却是我們的那些孟什維克，他們規
避革命高潮，醉心于沙皇在詔書上或8月6日的法律上許下的空
洞诺言，对改行君主立宪制的诺言信以为具。孟什维克(和帕尔
烏斯)当时制定自己的策略所根据的不是最广泛、最有力和最急剧
的革命高潮这一事实，而是沙皇的改行君主立宪制的诺言！难怪
=====第20页=====
10
列宁全集
第十三卷
这类策略是可笑又可怜的机会主义。难怪孟什维克凡是谈到抵
制时，总是竭力不去分析对布里根杜馬的抵制这个革命中最丰富
的抵制經驗。但是光指出孟什維克在革命策略上的这个也許是最
大的錯誤是不夠的。还应該清楚地認識到，这个錯誤的根源就在
于不了解使革命高潮成为现实而使改行君主立宪制成为空洞的警
察諾言的那种 客現情況。孟什維克所以犯錯誤，並不是因为他們.
对待問题主观上沒有革命情绪，而是因为这些无能的革命家思想
落后于客观革命形勢。孟什維克犯錯誤的这些原因很容易彼此混
淆起来，但是馬克思主义者混淆这些原因是不能容許的。
三
抵制同俄国革命某一时期的特殊历史条件的关系还应从另一
方面加以研究。1905年秋季和1906年春季社会民主党的抵制运
动的政治内容是什么呢？这个运动的内容当然不是重复抵制的字
眼，或者号召不要参加选举。然而号召不顾专制政体所提出的迁
迴曲折的道路而进行直接的攻击，还不是抵制运动的全部内容。
在关于抵制的全部鼓动中还有同立宪幻想作斗争的内容，这个内
容不仅应该同上述内容井提，甚至应该作为这一鼓动的中心。这
个斗爭真可說是抵制的精髓。只要回忆一下抵制派的演說和他們
的一切宣传鼓动，看一看抵制派的最重要的决議，你就会深信这样
的論点是正确的。
2
孟什維克从来不懂得抵制的这一方面。他们始終以为，在立
宪主义刚产生的时期同立宪的幻想作斗争是荒謬的、无意义的行
为，是“无政府主义”。这种孟什维克的观点在斯德哥尔摩代表大
会7上的許多发言中，—我記得——特別是在普列汉諾夫的許多
=====第21页=====
反对抵制
11
发言中，表現得很清楚，至于孟什維克的文献，就更不用說了。
初看起来，孟什維克在这个問題上的立場的确是无可非議的，
正象沾沾自喜教训邻人說馬是吃燕麦的人一样。在立宪主义刚产
生的时期竞宣布同立宪的幻想作斗争！难道这不是无政府主义
嗎？难道这不是胡說八道嗎？
他們在发这些議論时漂亮地搬出一些粗浅易懂的道理而把問
題庸俗化了，他們絕口不談俄国革命的特殊时期，忘記了抵制布里
根杜馬这件事，泛泛地把我国过去和将来的整个革命看作产生立
宪主义的革命，而不去研究我国革命所经过的道路的具体阶段。
这就是象普列汉诺夫那样大談辩証唯物主义方法而又违反辩証唯
物主义方法的典型。
是的，我国的资产阶级革命，整个说来，也象任何资产阶级革
命一样，归根到底不过就是一个建立立宪制度的过程。这是事实。
这个事实很可以用来揭露某种资产阶級民主派的綱領、理論、策略
等等的quasi①社会主义的步調。可是一旦碰到了这样一些問题，
例如：在资产阶级革命时期，工人政党应该把国家引向怎样的立
宪主义;在革命的某一时期，工人政党到底应当怎样为争取一定
的(即共和制的)立宪主义而斗争，——一旦碰到了这些問题，你能
不能从这个事实中吸取有用的东西呢？不能。阿克雪里罗得和普
列汉諾夫所欣赏的事实不能启发你解決这些問题，正如馬是吃燕
麦的这个信念不能启发你选择合适的馬，不能教会你骑马一样。
布尔什維克在1905年和1906年初曾經說过，同立宪的幻想
作斗争应该成为当前的口号，因为正是在这个时期，客观形势提出
①冒牌。——编者注
=====第22页=====
12
列宁全集第十三卷
了一个問題讓斗爭着的社会力量去解決：在最近时期取得胜利的
将是直接的道路，即直接进行革命斗争和革命在充分民主化的基
础上直接建立代議机关的道路，还是迂迴曲折的道路，即君主立宪
制和“杜馬”式的警察“立宪”(加引号的!)机关的道路。
D
这个問题确实是客观形势提出来的呢，还是布尔什維克瞎扯
理論、“胡思乱想”的結果呢？現在俄国革命的历史已經对这个問
题作了答复。
1905年的十月斗争也是反对把革命引上君主立宪軌道的斗
争。十月-十二月时期也是实现无产阶级的、真正民主的、广泛的、
勇敢的、自由的立宪主义的时期，这种立宪主义真正表现了人民的
意志，它同杜巴索夫和斯托雷平8宪法的假立宪主义是迥然不同
的。要进行争取真正民主的立宪主义(也就是說，在完全肃清了旧
政权以及同旧政权有联系的一切丑恶的东西的基础上存在的立宪
主义)的革命斗争，必须最坚决地反对警察式君主立宪对人民的诱
惑。而社会民主党内反对抵制的人却怎么也不能理解这个简单的
道理。
現在我们可以非常清楚地看出俄国革命发展的两个时期。高
潮时期(1905年)和低潮时期(1906-1907年)。在第一个时期，人
民的独立活动极其活跃，一切居民阶级都自由而广泛地组織起来，
出版有最充分的自由，人民毫不理会旧政权，无视它的机关及命
令，并且所有这一切都是在沒有那种得到官僚承認的、用正式規章
或条例规定下来的立宪主义的情况下实现的。后来，出现了杜巴
索夫和斯托雷平之流所編纂的、杜巴索夫和斯托雷平之流所承認
的、杜巴索夫和斯托雷平之流所維护的天知道的“宪法”，人民的独
立活动、组織活动、出版自由等等就进入了极不发展和直线下降的
~
=====第23页=====
13
反对抵制
时期。
現在，过去的一切已經昭然若揭，一目了然，大概没有一个書
呆子胆敢断然否定无产阶级所进行的反对把事变引上君主立宪轨
道的革命斗争的合理性和必要性，否定反对立宪幻想的斗争的合
8
理性和必要性了。
現在恐怕任何一个稍微有点学識的历史学家都不会不把1905
年到1907年秋天的俄国革命过程划分为以下这两个时期：“反对
立宪”(姑且这样說)的高潮时期和“立宪的”低潮时期，人民争取自
由、实现自由，反对警察立宪主义(君主立宪主义)的时期以及君主
“立宪”压制人民自由的时期。
現在，立宪的幻想时期，即第一届和第二届杜馬时期，已經完
全呈现在我们面前，所以理解当时革命社会民主党人反对立宪幻
想的斗争的意义已經不是什么难事了。可是在当时，即在1905年
和1906年初，不論资产阶级陣营中的自由派，或无产阶级陣营中
的孟什维克，都不理解这一点。
而第一届和第二届杜馬时期，从一切意义上来说，从一切方面
来說，都是立宪幻想的时期。在这一时期“不得到国家杜馬承認，
任何法律均不能生效”这个庄重的諾言沒有被破坏。就是說，宪法
在纸上依然存在，而且不断地感动着俄国立宪民主党9的整个奴隶
心灵。在这个时期，杜巴索夫和斯托雷平都实驗了，使用了，试行
了俄国宪法，竭力使它适应于旧专制制度。杜巴索夫先生和斯托
雷平先生似乎是这个时期最有权力的人，他们千方百计地努力使
“幻想”成为现实。幻想到底还是幻想。历史完全证实了革命社会
民主党的口号是正确的。可是不仅杜巴索夫和斯托雷平之流試图
实現“宪法”，不仅立宪民主党奴才们颂扬宪法，奴颜婢膝地为它效
=====第24页=====
14
列宁全集
第十三卷
劳(à la①第一届杜馬中的罗迪切夫)，为君主辩护，说君主是没有
責任的，說如果認为君主应负残杀的責任，那就是蛮横无礼。不，
不仅他们这些人是这样，而且广大的人民群众在这个时期无疑也
没有听从社会民主党的警告，多少还信任“宪法”，信任杜馬。
可以說，立宪幻想的时期在俄国革命中是全国崇拜資产阶級
偶象的时期，就象西欧許多国家有时崇拜资产阶级民族主义、反犹
太主义、沙交主义等偶象一样。所以社会民主党的功績就是：只有
它沒有被资产阶级的欺骗所蒙蔽，只有它在立宪幻想时期始終打
着同立宪幻想作斗争的旗帜。
…
那末，到底为什么抵制是反对立宪幻想的特殊的斗争手段呢?
抵制有一个特点，任何馬克思主义者一看到这个特点就会立
即不由自主地放弃抵制。抵制选举就是抛弃議会斗爭，这就不免
使人觉得是一种消极拒绝，消极弃权，消极规避。专门仿效德国的
帕尔烏斯就是这样看問题的，他在1905年秋天大发雷霆，但是却
徒然地大肆咆哮，企图证明，积极的抵制如同抵制一样……終究
是最坏的东西。直到现在一点也没有从革命中学得什么东西而且
愈来愈成为自由主义者的馬尔托夫也是这样看問题的，他在“同志
报”10上的一篇近作，证明了他甚至不会提問题，这和革命的社会
民主党人是不相称的。
4
但是抵制中这个可說最使馬克思主义者反感的特点，是完全
可以用产生抵制这种斗争手段的时代所具有的特点来说明的。第
一屆君主杜馬，即布里根杜馬，是使人民脫离革命的誘餌。这种誘
①諸如。——編者注
中
=====第25页=====
15
反对抵制
餌是一个穿着立宪主义外衣的草人。一切人都会上钩的。凡是抱
着自私的阶級利益的人，凡是不慎重的人总是上了布里根杜馬的
当，然后又上了維特杜馬的当。所有的人都上了当，所有的人都深
信不疑。参加选举并不是平常地簡单地履行一般的公民义务。参
中
加选举就是把君主立宪奉为神圣。参加选举就是从直接革命的道
路轉上了君主立宪的道路。
一
社会民主党在这样的时候应該发挥全部的毅力，大张旗鼓地
发出抗議和警告。而这就要求拒絕参加选举，不仅自己不参加而
且号召人民也不要参加，要高呼打倒旧政权而不要依靠旧政权建
立的机关进行活动。当全国人民崇拜资产阶级警察“立宪”君主制
的偶象的时候，作为无产阶级政党的社会民主党，应该向全国人民
“表明”自己反对和揭露这个偶象的观点，应该全力以赴地反对建
立体现这种拜物教的机关。
这一切都說明，不仅是已經完全成功的对布里根杜馬的抵制
在历史上有充分的根据，而且連看来已經失敗的对維特杜馬的抵
制在历史上也有充分的根据。现在可以看出，为什么说这只是表
面上的失败，为什么社会民主党应该坚持到底地反对把我国革命
引上君主立宪的道路。因为这实际上就是引上绝路。君主立宪
的幻想原来不过是一种前奏或幌子，一种装饰品，一种用来掩人耳
↓2
目以便旧政权废除这种“宪法”的东西……
我們已經說过，社会民主党应該坚持到底地抗議用“宪法”来
压制自由。“坚持到底”是什么意思呢？这就是說，要坚持到社会
民主党所反对的机关违反社会民主党人的意志而成为事实，坚
持到必然标志着(在一定时間丙)革命低潮、革命失败的俄国革命
向君主立宪的转变违反社会民主党人的意志而成为事实。立宪幻
=====第26页=====
16
列宁全集
第十三卷
想的时期是谋求妥协的时期。我们會經竭尽全力同妥协进行了
斗爭，斗爭是应該进行的。但我們然在斗爭中因失敗而遭到了
牺牲，迫于形势，力不从心，那就不得不参加第二届杜馬，不得不
考虑妥协。要考虑多久，这自然是另外一个問题。
綜上所述，对抵制第三屆杜馬应該得出怎样的結論呢？是不
是应該得出結論說，抵制在立宪幻想时期的初期是必要的，因此在
这个时期结束时也是必要的？这是“类比社会学”式的“卖弄聪
明”，而不是严肃的结論。抵制在俄国革命开始时所具有的那种
內容，現在已經不可能有了。現在不能警告人民反对立宪的幻
想，也不能进行斗争反对把革命引上君主立宪的絕路。过去抵制
中的精髓不可能再有。如果再进行抵制，它至多也只能具有另一
种意义，它至多也只会具有另一种政治内容。
此外，我们所研究的抵制的历史特点，还提供了一个理由来反
对抵制第三届杜馬。在改行立宪制的初期，全国的注意力不可避
免地要集中到杜馬上去。我們曾以抵制来反对，而且也正应該这
样来反对把注意力集中到绝路上去，反对这种由于愚昧无知、觉悟
不高、軟弱或自私的反革命性所产生的热望。现在，对一般杜馬或
第三届杜馬不仅談不上什么全国性的热望，甚至连稍微广泛的热
望也談不上。从这方面来說就沒有抵制的必要了。
四
所以，采取抵制的条件无疑应从当时的客观形势中去找。从
这个观点出发把1907年秋季和1905年秋季的形势作一比较，不
能不得出結論:我們現在宣布抵制是沒有根据的。无論从直接的
革命道路和“曲折”的君主立宪道路之间的相互对比关系来看，无
=====第27页=====
17
反对抵制
論从群众性的高潮方面来看，无論从同立宪的幻想作斗爭的特殊
任务来看，目前的形势和两年以前都是迥然不同的。
专
当时改行君主立宪制不过是警察的許诺。而現在这已經成为
事实。不愿坦率承認这个事实，就是害怕具理的一种可笑的行为。
但是,認为承認这一事实就是承認俄国革命已經結束，这也是錯誤
的。不，作这个结論，现在还沒有根据。当客观形势決定馬克思
主义者要为直接的革命发展道路而斗争时，馬克思主义者就有责
任进行这种斗爭，但是，我们再說一遍，这並不是說，我們不必考
虑已經成为事实的曲折的道路。从这一方面来說，俄国革命的进
程已經完全确定下来了。我们看到，在革命初期，运动为时短暂，
然而非常广泛并且以惊人的速度进入了高潮；后来自1905年十二
月起义开始，我们看到运动极其緩慢地，但是一直地进入了低潮。
开始是群众直接革命斗争的时期，后来是实行君主立宪转变的时
期。
这是不是說后来的这次轉变就是最終的轉变？是不是說革命
已經結束而“立宪”时期已经开始？是不是說等待新高潮，准备
新高潮已經沒有根据？是不是說应該拋棄我們綱領中的共和制的
性質?
絕对不是。只有那些自由主义的庸人，例如我们那些一味以
随手拈来的論据为奴颜婢膝的行为辯解的立宪民主党人，才能做
出这样的結論。不是这个意思，这只是說，我們要完全維护我們的
整个綱領和我們全部革命观点，就应该使直接的号召适合当前的
客現形勢。我们一方面要宣传革命的必然性，有系統地并始終不
渝地在各方面积累燃料，为了达到这些目的而小心地保持我国革
命顺利时代的革命传统，培植这个传统，肃清这个传统中的自由
=====第28页=====
18
列宁全集
第十三卷
主义寄生虫的影响，同时我们也不要放弃在日常君主立宪的轉变
中进行日常工作。我们要做的就是这些。我们应该准备掀起新的
广泛的高潮，但是不問情况硬要采用抵制的口号，是没有任何根
据的。
我们已經說过，抵制只有作为积极的抵制在当前的俄国才有
一定的意义。这就是说，不是消极地拒不参加选举，而是为了直接
攻击的任务而不理睬选举。从这个意义上说，抵制就必然等于号
召实行最有力、最坚决的进攻。没有广泛、普遍的高潮，这样的号
召是没有意义的。可是目前有没有广泛、普遍的高潮呢？当然没
有。
說到“号召”，那末現在的形势和1905年秋天的形势在这方面
的差別是特別明显的。我们已經指出，在过去整整一年中，群众从
来没有以沉默来对待过号召。群众的攻势超过了组織的号召。现
在我们正处在革命的停頓时期，許多号召总是没有得到群众的反
应。例如，1906年初扫除维特杜馬的号召，1906年夏季第一届杜
馬解散后起义的号召，回答第二届杜馬的解散及1907年六三政变
而进行斗爭的号召就是这样。只要看一看我们的中央委员会关
于最近这些行动的通报11就知道了。你们可以看到在这个通报中
公开号召用各地条件所允许的形式（示威游行、罢工、同专制制度
的武装力量作公开的斗争)进行斗争。这是口头的号召。1907年
6月基辅和黑海艦队的武装起义是一种行动的号召。无論哪一种
号召都没有得到任何群众性的反应。然反动势力对革命最露骨
和最直接的进攻——解散两届杜马和发动政变——在当时都没有
引起高潮，那末现在有什么根据要以宣布抵制的形式立即再次发
出号召呢？现在的客观形势，正說明“宣布”抵制势必成为空喊，这
=====第29页=====
19
反对抵制
难道还不清楚嗎？当斗争正在进行、扩大、增长、从四面八方逼近
的时候，“宣布”抵制才是合理的和必要的，发出战斗的号召才是革
命无产阶级的责任。但是仅仅凭空想或者仅仅依靠一声号召，是
发动不了这个斗爭的。既然我們根据較直接的原因试提出来的許
多号召都沒有什么結果，我们自然就应该寻找有力的根据来“宣
布”口号，因为如果没有实现战斗号召的条件，宣布这种口号是没
有意义的。
凡是愿意使社会民主主义的无产阶级深信抵制口号正确的
人，都不应只沉湎于一些曾經起过伟大而光荣的革命作用的話，而
应该仔细考虑采取这种口号的客观条件如何，应该知道，发出这种
口号就是意味着已經間接预料到会出现广泛的、普遍的、有力的、
急剧的革命高潮的条件。但是在我们当前这样的时期，在革命暂
时停頓的时期，无論如何也不能間接预料会出现这样的条件。整
个工人阶級必須直接而明确地認識並弄清条件。否則，就会不自
觉地成为一个专說空話而不知道这些話的真实含意的人，或者成
为不肯直言不諱的人。
五
抵制是俄国革命事变最多、英勇精神最盛的时期优良的革命
传統之一。我們上面已經說过，我們的任务之一就是小心地保护
这些传统，培植这些传统，肃清自由主义(和机会主义)寄生虫的影
响。我们必须略微分析一下这个任务，以便正确地确定任务的内
容并消除很可能产生的曲解和誤解。
·馬克思主义和其他一切社会主义理論不同，它既能以非常科
学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非
=====第30页=====
20
列宁全集
第十三卷
常坚决地承認群众(当然，还有善于摸索到同某些阶级的联系，并
实現这种联系的个人、团体、組織、政党）的革命毅力、革命創造
力、革命首創精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。馬克
思根据自己的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高的评
价,因为正是在这种时期,解决了所谓和平发展时期慢慢积累起来
的許多矛盾。正是在这种时期，最有力地表现出了各个不同的阶
级在确定社会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在
更新了的生产关系基础上的政治“上层建筑”的根基。同时，馬克
思和自由资产阶級的理論家不同，他認为这种时期不是脫离了“正
常”的道路，不是“社会病态”的表現，不是过激和謬誤的可悲的結
果，而是人类社会历史中最有生气、最重要、最本質、最具有决定性
的关头。马克思和恩格斯参加1848—1849年的群众革命斗争的
时期，是他们生平事业的突出的中心点。他们常常从这一点出发
来判断各国的工人运动和民主主义的命运。他们为了最明白最清
楚地确定各个不同阶級的内在本性和它們的倾向，也常常回过来
研究这一中心点。他们常常根据当时的革命时期来评价以后较小
的政治派别、政治组織、政治任务和政治冲突。无怪乎象桑巴特这
样的自由主义的思想袖会恨透了馬克思的活动和著作中的这一
特征，把它說成是“流亡者的怨气”。警察式的资产阶级大学科学
界的臭虫把馬克思和恩格斯的整个革命世界現的最不可分割的組
成部分归结为他们过流亡生活所产生的个人的怨恨和个人的困
苦，这原是不足为奇的！
馬克思似乎在一封給庫格曼的信中，曾經附帶提出了一个从
我們現在所研究的問題來看是非常能說明問題、非常有意思的見
解。他指出，德国反动派几乎已經从人民的意識中完全抹去了
=====第31页=====
21
反对抵制
1848年革命时期的回忆和传统12。这真是一个鲜明的对比，它說
明在对待一个国家的革命传统的問题上反动派负的是什么任务，
无产阶级政党负的又是什么任务。反动派的任务是消灭这些传
統，把革命說成是“疯狂的自发势力”(司徒卢威把德文《dastole
Jahr》譯成了“疯狂的自发势力”，其实是“疯在的一年”，这是德国
警察式资产阶级的历史学家们，甚至說得更广泛些，是德国大学教
授历史学家们，形容1848年的用語)。反动派的任务是迫使居民
忘記革命时期所产生的丰富多采的斗争方式、組織形式、思想和□
号。愚蠢地赞美英国小市民的维伯之流力图把宪章运动，把英国
工人运动的革命时期說成是簡单的儿戏，是“年輕时的过错”，是不
值得認具注意的幼稚行为，是偶然的反常偏向，而德国的资产阶级
历史学家也同样藐视德国的1848年。反动派对法国大革命的态
度也是这样。这次革命直到现在还不断激起狂暴的憎恨，这证明
它直到现在对人类的影响还具有的生命力和力量。我国的反革命
的英雄们，尤其是司徒卢威、米留可夫、基捷韦帖尔tuti quanti①
的昨天的“民主主义者”，也是这样竞相诬蔑俄国革命的革命传统。
自从无产阶级进行直接的群众斗争，取得了一点点旧政权的自由
主义奴才们赞不絕口的自由以来，到现在还不到两年，在我国的政
論界，在立宪民主党的报刊的培植下，已經形成了一个标榜自由
主义(!)的大流派，专門诬蔑我国的革命，把我国的革命、革命的
斗争方法、革命的口号、革命的传統說成是低級的、肤浅的、幼稚
的、自发的、狂妄的……以至是罪恶的……在这方面，米留可夫和
卡梅珊斯基可說是 il n'y a qu'un pas②！相反地，反动派的一些
①之流。——编者注
②只有一步之差。—编者注
=====第32页=====
22
列宁全集

第十三卷
成功——起初把人民从工农代表苏维埃赶到杜巴索夫-斯托雷平
杜馬中去，現在又把它赶到十月党人的杜馬中去—却被俄国自
由主义的英雄們說成是“俄国立宪意識成长的过程”。
俄国社会民主党无疑有责任非常仔细而全面地研究我国的革
命，使群众普遍認識革命的斗爭方式和組織形式等等，巩固人民中

的革命传统，使群众深信唯有通过革命斗争才能得到比较重大、比
较持久的改善，坚决地揭发那些沾沾自喜的自由主义者的卑鄙行
为，揭发他们把社会弄得烏烟瘴气，到处是“立宪的”卑躬屈膝、背
叛变节和阿谀奉迎的现象。在争取自由的历史上，十月罢工或十
二月起义中的每一天，永远要比立宪民主党人在杜馬中奴颜婢膝
地高談君主不負責任和君主立宪制度的几个月更有百倍的意义。
我們必須設法—除了我們誰也不会設法—使人民对於这些生
气勃勃、内容丰富、意义伟大和果实丰硕的日子，比对令人窒息的、
歌功颂德的“立宪的”月份，了解得更仔细、更详尽、更具体，因为在
斯托雷平及其書报检查的宪警侍从好意的默許下，我国自由主义
T
政党的机关报和无党无派的民主主义的（呸！呸！）报纸正在热心
地大肆渲染这些月份。
毫无疑問，許多人之所以同情抵制，正是因为革命家作出了令
人欽佩的努力来维护已往的优良的革命传统，用勇敢、公开、坚决
斗争的火花使现代灰色的日常生活的一潭死水重現生机。可是正
因为我们珍视这种爱护革命传統的态度，所以我们应该坚決反对
一种错誤观点，以为采用了特定历史时期的一个口号，就能促使这
一时期的基本条件重新出现。維护革命的传统，善于利用这些传
统来进行經常的宣传鼓动，使群众熟悉对旧政权直接采取攻势的
斗争应该具备什么条件——这是一回事。把一个口号从过去产生
4
=====第33页=====
23
反对抵制
它并保证它得到成功的全部条件中抽出来加以重复，并把它拿到
根本不同的条件下去运用——这是另一回事。
馬克思非常珍视革命的传統，严厉斥責对革命传統的背叛和
庸俗的态度，而同时要求革命家善于思考問题，善于分析采用旧
斗争手段的条件，而不是簡单地重复已知的口号。1792年法国的
“民族”传统可能永远是某些革命斗争手段的典范，但是，馬克思
于1870年在著名的第一国际“宣言”中，提醒法国无产阶级不要错
誤地在不同时期的条件下搬用这些传統13。
我們也应該这样。我們应該研究采取抵制的条件，我們应該
向群众灌输这样的思想：抵制有时是革命高潮时期完全合理的和
产
必要的手段（不管那些枉费心机地滥用馬克思名字的学究說些什
么)。但是现在是否存在着这个高潮，是否存在着宣布抵制的这个
基本条件，这个問题必须善于独立地提出来，并且認具分析材料，
加以解决。我们的责任就是尽我们的力量准备这种高潮的到来，
并在适当的时机，不要放弃抵制，可是，如果認为抵制的口号总是可
以用来对付任何不好的或很不好的代議机关，那是絕对错誤的。
只要看一看那些說明和証实“自由日子”里的抵制的正确性的
理由，你就会立即知道，在現在的条件下，簡单地搬用这些論据是
不行的。
1
1905年和1906年初，我们主张抵制时曾經說过，参加选举会
挫伤士气，会把陣地讓給敌人，会把革命的人民弄糊塗，会促使沙
皇制度同反革命資产阶級达成协議等等。这些論据的基本前提是
什么呢？这个前提并不是任何时候都可以看得出来的，但任何时
候都能令人威到是当时的一种不言而喻的东西。这个前提就是群
众充沛的革命干劲，这股干劲的互流不是沿着任何“立宪的”沟渠，
=====第34页=====
24
列宁全集
第十三卷
而是寻找它直接的出口。这个前提就是革命不断地向反动派进
攻。如果敌人为了减輕对他们的总攻击而故意交出了陣地，如果
我們去加以占領和防守，結果就削弱了攻势，那就等于犯罪。如果
没有这种基本前提而硬搬这些論据，你就会立即感到你的整个“音
乐”是不合調的，因为主調搞錯了。
如果想借口第二届杜馬同第三届杜馬有区别，来为抵制辩护，
这也是徒然的。認为立宪民主党人（他們在第二屆杜馬中把人民
完全出卖給了黑帮分子)同十月党人14有重大的和根本的区別，認
为六三政变所撕毁的臭名远扬的“宪法”有一些现实的意义，
所有这一切与其說符合革命社会民主党的精神，倒不如說更符合
庸俗民主主义的精神。我們會不止一次地、肯定地說过，第一屆和
第二届杜馬的“宪法”不过是幻影，立宪民主党人的空談不过是轉
移人們的視線，掩盖他們的十月党人的本質，杜馬这种机构根本不
能满足无产阶级和农民的要求。对我们来说，1907年的六三政变
是1905年十二月失敗的自然和必然的結果。我們从来也沒有被
“杜馬”宪法“迷惑”过，所以我们看到外表好看的、用罗迪切夫的空
話掩盖起来的反动变为露骨的、公开的、粗暴的反动，也并不特别
灰心失望。这后一种反动倒可能是一个非常好的手段，它能使一
切魯莽的自由主义傻瓜以及被他們弄得糊里糊塗的居民集团清醒
过来……
只要把孟什維克关於国家杜馬的斯德哥尔摩決議同布尔什維
克关于国家杜馬的倫敦決議比較一下，就可以看出，第一个決議自
命不凡，高談闊論，充滿了关于杜馬意义的响亮的詞句，吹嘘自己
意識到杜馬工作的伟大。第二个決議則簡单扼要，縝密朴实。第
一个决議充滿着小市民对于社会民主党同立宪主义结合(即同“从
=====第35页=====
I
反对抵制
25
人民内部产生的新政权”以及其他合乎虚伪的官僚习气的东西的
結合)表示洋洋得意的情。第二个决議則可以大致轉述如下：即
使万恶的反革命把我们赶入这所万恶的破房子，我们也要为革命
利益而工作，决不叫苦，但也决不吹嘘。
还在直接的革命斗争时期，孟什维克就拥护杜馬，反对抵制，他
們可以說會經向人民許过願，說杜馬將是革命的一种工具。可是
他們許的这个願是完全破产了。而我們布尔什維克，如果說會許
过什么願的話，那末，只許下了这样的信念:杜馬是反革命的产物，
所以絕不能指望它会办出什么冥正的好事。事实证明我们的观点
到现在还是非常正确的，而且可以担保說，这种观点还将从以后的
事件中得到证明。不根据新的材料来“修改”和沿用十月一十二月
的战略，俄国就不会有自由。
因此，如果有人对我說，不能象利用第二屆杜馬那样利用第三
屆杜馬，不能向群众說明参加杜馬的必要性，那我就要回答說：如
果把“利用”理解成象孟什維克那样夸大的說法，說杜馬是革命
的工具等等，这当然是不行的。可是前两届杜馬事实上都不过是
通往十月党人杜馬的阶梯，而我們也曾經利用过它們来达到普通
的和比较小①的目的(例如宣传和鼓动，向群众批判和闡明当前所
发生的事情)，为了这个目的，我们总是善于利用那些最丑恶的代
参看1905年(日内瓦的)“无产者报"1关于抵制布里根杜馬的文章(见“列宁
①
全集”俄文第4版第9卷第156—164頁。——编者注)，再想一想下面的这
种說法：我們一般說来井不拒絕利用杜馬，但是現在我們要解決我們当前的
另外一个任务——为革命直接发展的道路而斗争。再参看一下1906年(俄国
的)“无产者报"16第1号的論文“論抵制”(见“列宁全集”俄文第4版第11卷
一
第118—125頁。——编者注)，这篇文章强調，杜馬工作所带来的利益是微
小的。
=====第36页=====
26
列宁全集
第十三卷

f
議机关的。在杜馬中发表演說絕不会引起革命，利用杜馬进行宣
传絕不会有什么特殊的性質，但社会民主党从这两方面得到的益
处，并不亚于在其他会議上发表書面的或口头的演說，而有时得到
的益处还更多些。
所以我們也应該同样簡单地向群众說明我們參加十月党人杜
馬的原因。由于1905年12月的失敗，由于1906—1907年“挽回”
这次失败的尝试没有成功，反动派必然会，而且以后还会不断地
把我们赶进愈来愈坏的伪立宪机关。我们要随时随地坚持我们的
信念，貫彻我们的观点，并且要反复地說，只要旧政权还存在，只要
它还没有連根鑫除，我们就不能指望它办什么好事。我们要为新
的高潮创造条件，而在这个高潮到来以前，同时也为了这个高潮的
到来，我们必須更顽强地工作，不要提出只有在高潮的条件下才有
意义的口号。
如果把抵制看作是使无产阶级和一部分革命的资产阶级民主
派同自由派和反动派对立起来的一种策略方針，那也是错誤的。
抵制不是一种策略方针，而是适用于特殊条件的一种特殊的斗争
手段。把布尔什維主义同“抵制主义”混为一談，正如把布尔什維
主义同“冲击主义”混为一談一样，都是错誤的。1905年春在倫
敦召开的布尔什維克第三次代表大会的決議同孟什維克日內瓦代
表会議的決議在原則上的区別，已經充分說明了並表現了孟什維
克策略方针和布尔什维克策略方针的区别。当时没有提出，而
且也不可能提出抵制或“冲击主义”。不論在第二届杜馬选举时
(当时我們不是抵制主义者)，也不論在第二屆杜馬中，我們的策
略方針截然不同于孟什維克的策略方针，这是大家都知道的。在
一切斗争的方法和手段上，在每一个斗争场合，这两种策略方针
=====第37页=====
反对抵制
27
都是有分歧的，但是不論哪一种策略方針都沒有特定的斗爭方法。
因此，如果用对第一届或第二届杜馬的革命期望的破灭，即“合
法的”、“强力的”“恒久的”和“具正的”宪法的破灭为借口，来证明
抵制第三届杜馬的正确，或者提出这种抵制，这就是最坏的一种孟
什維主义。
六
我們把主张抵制的一个最有力的和唯一合乎馬克思主义的論
据放在最后来研究。没有广泛的革命高潮，积极的抵制就没有意
义。就算这样吧。可是广泛的高潮是从不广泛的高潮发展起来
的。現在已經有某种高潮的迹象可寻。我們应該提出抵制的口
号，因为这个口号能支持、发展并扩大正在开始的高潮。
在我看来，这是一个多少能清楚地說明社会民主党人中間为
什么有赞成抵制的倾向的基本論据。同时，那些在无产阶级中进
行具体工作的同志，看問题不是根据按一定的类型“确立”起来
的論据，而是根据他們同工人群众的接触中所得到的印象的总
和。

我国革命发展长期停顿的原因問题，大概是社会民主党两派
的某些直到现在都还没有发生过分歧的問题之一。“无产阶级没
有恢复元气”，原因就是这样。在事实上，十月一十二月的斗争儿乎
完全是由无产阶级一个阶级承担的。只有无产阶级才为整个民
族进行了有系统的、有组織的、不断的斗争。在无产阶级占人口比
例最小(就欧洲而言)的国家中，无产阶级进行这样的斗争会弄得
精疲力竭，这是不足为怪的。况且，在12月以后，政府和资产阶
级反动派联合起来进攻的，而且.从那时起就不断进攻的正是无产
=====第38页=====
28
列宁全集
第十三卷
阶级。在一年半中，无产阶级受尽了警察的迫害和刑罰的蹂，而
一连串的同盟歇业，从“惩罰性”的关闭官营工厂开始，直到资本
家阴谋对付工人为止，使工人群众的贫困达到了空前未有的地步。
而現在，据某些社会民主党的工作者說，在群众中已可看出无产阶
级情绪高涨和养精蓄銳的一些迹象。这个不十分肯定、不完全捉
摸得到的印象又加上了一个更有力的論据：在某些工业部門中确
实出现了活跃的现象。对劳动力的需要的增加，必然要助长罢工
运动。工人必将设法弥补他们在受迫害和同盟歇业时代所遭到的
互大损失，至少也得弥补一部分。最后，第三个論据，也是最有力
的論据，就是指出罢工运动已經不是向待決定的和可以預期的事
1
情，而是已經由工人組織决定的最大的罢工。还在1907年初，代
表1万紡織工人的代表就曾討論过自己的处境，並拟定了加强这
个工业部門的工会的措施。第二次集会时，已經有代表2万紡織
工人的代表了，他们決定在1907年7月宣布紡織工人的总罢工。
直接卷入这次运动的工人可能有40万。这次运动将从莫斯科区，
即俄国最大的工人运动中心和最大的工商业中心开始。正是在莫
斯科，而且也只有在莫斯科，群众性的工人运动才能很快地成为具
有决定性政治意义的广泛的人民运动。而纺織工人是所有工人群
众中报酬最低、最不开展、参加前几次工人运动表现得最软弱、同
农民的联系最密切的成份。这些工人的倡議可以說明，卷入这次
运动的无产阶级阶层将比过去广泛得多。而罢工运动同群众革命
高潮的关系，已經不止一次地由俄国革命的历史证明了。
社会民主党的直接责任就是密切注意并尽速推进这一运动。
这方面的活动和十月党人杜馬的选举比较起来，无疑具有首要的
意义。应该使群众确信，必须把罢工运动发展成为对专制政体的
=====第39页=====
29
反对抵制
·的和革命的内容。
一些社会民主党人大体就是这样考虑問题，于是就确信必须
抵制第三屆杜馬。这是贊成抵制的論据，它无疑是合乎馬克思主
义的，而同不顾特殊的历史条件单是抄袭口号毫无共同之处。
可是，不管这个論据多么有力，在我看来，它終究还不足以使
我們立即采取抵制的口号。这个論据着重指出，我们不会放弃抵
制，我们应该准备在适当时机提出这个口号，我们对抵制这个問题
的提法，同自由主义的、庸俗空虚的、没有任何革命内容的对問题
的提法—规避还是不规避①？—毫无共同之处。其实这一切
对記取了我国革命教訓的俄国社会民主党人說来本来是不容怀疑
的。
我們姑且把社会民主党内拥护抵制的人所說的工人情緒的变
化、工业的活跃和紡織工人的七月罢工都当作是已經証实的和完
全符合实际情况的事实。
从这一切可以得出什么結論呢？目前是发生了一些具有革命
意义的局部性的高潮②。我们应不应该全力以赴地支持并发展这
.
①
見前社会民主党报刊的撰稿人，现在是自由派报纸撰稿人——尔·馬尔托夫
.
在“同志报”上提出的典型的自由主义論断。
②
有人認为，纺織业的罢工是一种使工会运动脱离革命运动的新式的运动。但
是对这种观点我们并不以为然，因为，第一，从悲观方面去解释一切复杂的现
象的征兆，可以說是一种危險的方法，常常会使許多沒有“在馬鞍上坐稳的”社
会民主党人惶惑不解;其次，如果妨織工人的罢工具有这些特点，那末，我们社
会民主党人无疑应该竭力消除这些特点而斗争。一旦我們的斗争成功，問题
必将不出我們的提法。
=====第40页=====
30
列宁全集
第十三卷
个高潮，尽力使它成为普遍的革命高潮，然后再变成一种进攻的运
动呢？无疑应当这样。在社会民主党人中(除了为“同志报”撰稿
的人以外）对此不会有异議。但是在目前，在局部的高潮已經开，
始而还没有最后成为普遍的高潮以前，要发展运动，有没有必要提
出抵制的口号呢？这个口号能不能促进现代运动的发展呢？这是
另外一个問題，我認为对这个問题的回答应该是否定的。
要把局部的高潮发展成为普遍的高潮，可以而且应该提出直
接的論据和口号，而不必牵涉到对第三届杜馬的态度。12月以后
所发生的事件的整个进程，完全证实了社会民主党人对君主立宪
的作用問題，对直接斗爭的必要性問題的看法。我們要說，公民們，
要是你们不愿意我国的民主事业象1905年12月以后立宪民主党
人先生们导民主运动时期那样一落千丈的話，你们就来支持正
在进入高潮的工人运动，支持直接的群众斗争吧。不进行斗争，就
不能保証俄国的自由。
这样的鼓动无疑将是革命社会民主党的始终一贯的鼓动。对
这个鼓动是否一定还要补充說：公民们，你们不要信賴第三屆杜
馬，要学习我們社会民主党人，用抵制杜馬来表示我們的抗議！
在当前情况下，作这样的补充不仅没有必要，甚至可以說是荒
唐可笑的。其实即使不这样做，也不会有人信赖第三届杜馬，也就
是說，那些能够促进民主运动的居民阶层，虽然过去的确普遍地
沉酒于第一届杜马，热中于在俄国建立一个立宪的(只要是立宪
的，不管什么样的都行)机关所作的最初的尝试，但现在不会而且
也不可能对第三届杜马这个立宪机关再存什么希望了。
1905年和1906年初广大居民都喝目于最初的代議机关，虽
然它的基础是君主立宪。这是事实。社会民主党人应该反对这种
=====第41页=====
31
反对抵制
代議机关，而且应该用最明确的态度表示反对。
現在情況不同了。当前的特征不是向往最初的“議会”，不是
信任杜馬，而是对高潮缺乏信心。
在这样的情况下过早提出抵制的口号，絲毫不能加强运动，消
除运动中实际存在的障碍。不仅如此，这样做甚至还会有削弱我
們的鼓动力量的危险，因为抵制是随着已經出現的高潮而提出的
口号，而现在糟糕的是广大的居民对高潮没有信心，看不见高潮的
力量。
！
所以，首先应该设法从实际上证明这个高潮的力量，然后我
们完全来得及再来提出間接反映这种力量的口号。同时还有一个
問题：为了展开攻击性的革命运动，有没有必要提出特别的口号
来轉移对……第三届杜馬的注意。也許，沒有必要。为了不去
注意某种重要的和具正能夠吸引沒有經驗的、沒有見过議会的群：
众的东西，也許一定要抵制这个东西。但是为了不去注意完全不
能吸引现代民主主义或半民主主义群众的机关，就不一定要宣布
抵制。现在問题不在于抵制，而在于直接努力把局部的高潮变为
普遍的高潮，把工会运动变为革命的运动，把对同盟歇业的防御变
为对反动派的进攻。
七
综上所述，抵制的口号是特殊的历史时期产生的。1905年和
1906年初的客观形势提出了一个問题讓斗争着的社会力量来解
决，这就是选择当前发展道路的問题：走直接革命的道路还是轉
上君主立宪道路。鼓动抵制的内容主要也就是同立宪的幻想作斗
争。广泛的、普遍的、急剧的和有力的革命高潮是抵制成功的条
=====第42页=====
32
列宁全集
第十三卷

件。
从这些方面来看，1907年秋季以前的情况说明了提出这样的
□号不仅完全没有必要，而且是不恰当的。
我们要繼續进行准备选举的日常工作，不要过早拒絕参加最
反动的代議机关，同时我们应該集中我们的一切宣传鼓动，向人民
說明十二月的失敗、接着而来的对自由的摧残和宪法的被侮辱这
三者之間的联系。我们必须使群众坚信，不进行直接的群众斗争，
这样的侮辱势必继續下去并且会变本加厉。
在进入高潮的时候，在迫切需要抵制的口号的时候，我们决不
拒絕采用这种口号,但在目前我们应该集中全力，通过直接影响的
上
道路，把工人运动的一些局部的高潮发展成为普遍的、广泛的、革
命的运动，发展成为对整个反动派、对反动派基石的进攻。
1907年6月26日
写于1907年6月26日（7月9日）
载于1907年莫斯科出版的“論抵制
F
第三屆杜馬”小册子
署名：尼·列宁
按小册子原文刊印
2
1
,
=====第43页=====
33
紀念葛伊甸伯爵
(我国非党的“民主主义者”教给人民什么呢?)17
“彼·亚·葛伊甸伯爵的逝世给俄国带来了沉重的损失，所有
的进步报刊都表示深切哀悼。彼得·亚历山大罗维奇的卓越的形
象，感召着不同党派的一切正派人士。真是罕有而幸福的命运！!！”
接着是从右翼立宪民主党的“俄罗斯新聞”18摘来的一大段引文。
在这里，这位多尔哥鲁科夫家族(这个家族的代表对自己的民主主
义有透彻的了解)中的成员巴·德·多尔哥鲁科夫公爵对这位“奇
人”的生平事业深为感动！与其等待农民自己来夺取土地，不如同
他们和平解决……“凡是算重人的人，不管他屬于哪个党派，对于
葛伊甸伯爵的逝世都无不感到极大的悲痛，我们也深有同感。因
为已故的葛伊甸首先是一个人”。
1907年6月19日星期二“同志报”第296号就是这样写的。
“同志报”的政論家們不仅是我国合法报刊中最热烈的民主主
义者，他们还自命为社会主义者(当然是批判的社会主义者)。他
們都是一些准社会民主党人；孟什維克，諸如普列汉諾夫、馬尔托
夫、斯米尔诺夫、彼列雅斯拉夫斯基、唐恩等人都受到了“同志报”
最殷勤的招待，这家报纸的版面用普罗柯波維奇先生、庫斯柯娃女
士、波尔土加洛夫先生和其他的“前马克思主义者”的署名装饰起
=====第44页=====
34
列宁全集
第十三卷
来了。总之，“同志报”的政論家们是我国“有教养的”、絕对不从事
狭险的地下活动的、“民主主义的”以及諸如此类的社会的最“左
翼”代表，这是絲毫不用怀疑的。
但是，当在报上看到上述那几行交字时，不禁要对这些先生们
大声喊道:多么幸运，我们布尔什維克显然不屬于“同志报”的这一
伙正派人士！
俄国有教养的民主派的“正派人士”先生們！你们愚弄俄国人
民，使他们染上阿谀奉迎和奴颜婢膝的恶劣习气;即使你们正在同
臭名远揚的黑帮分子普利什凱維奇、克鲁舍万、杜勃洛文等进行着
如此热心的、如此自由主义的、如此对你们有利和如此安全保险的
战争，但是你们所带来的害处，比起他们来还更甚百倍。你们对如
此“荒謬的怪論”只有聳聳肩膀和号召你們社会里的所有“正派人
士”报以輕蔑的讥笑嗎？是的，不錯，我們知道得很清楚，世界上任
何事物也不能改变你们庸俗的自由主义的自满。正因为这样，所
以我們感到很高兴，我們能以自己的全部活动象銅牆鉄壁似地同
俄国有教养的社会的这一伙正派人士隔绝。
能不能找出儿个說明黑帮分子在敗坏和愚弄广大居民阶层方
面比这更甚的例子呢？找不出。
不論他們的报刊、他們的社团、他們的会議、第一屆或第二屆
杜馬的选举都不能提供这样的例子。黑帮分子出动警察和军队，
逞凶肆虐，激起了人们的愤怒。黑帮分子施展欺騙、捣鬼和收买的
手段，引起了人們对他們的憎恨和蔑視。黑帮分子用政府的經費，
组織了一帮听从警察驅使的酒徒。所有这一切对于比较广大的居
民阶层并没有产生什么危险的思想影响的迹象。
相反地，我国合法的、自由主义的和“民主主义的”报刊无
=====第45页=====
35
紀念葛伊甸伯爵
疑产生了这样的影响。第一届和第二届国家杜馬的选举、各种会
議、各协会、教学事务等都证明了这一点。而“同志报”就葛伊甸
逝世所发表的論断，清楚地表明了这种思想影响达到了怎样的程
度。
……“沉重的损失……卓越的形象……幸福的命运……首先是一个
人”。
地主葛伊甸伯爵在十月革命以前是一个贵族自由主义者。在
人民取得了第一次胜利以后，即在1905年10月17日以后，他毫
不迟疑地立刻投入反革命陣营，投入十月党，投入痛恨农民、反对
民主的地主和大資本家的政党。这位貴族人物在第一届杜馬时拥
护政府，在第一届杜馬解散后曾洽談(但沒有談妥)参加內閣。这
就是这位典型的反革命地主生平的几个最主要的经历。
这就是衣冠楚楚的、有教养的、受过教育的紳士，他们滿口自
由主义、民主主义、社会主义，口口声声同情自由事业，同情农民争
取土地反对地主的斗争，实际上这些绅士们在报刊上，在各种社团
中、在各种会議和选举中垄断了合法的反对派的地位，就是这些人
哭丧着脸向人民传道說:“真是罕有而幸福的命运！
已故伯
……
爵首先是一个人。”
不错，葛伊句不仅是一个人，而且是一个善于理解自己阶级
的共同利益，又能非常聪明地维护这些利益的公民。而你们这些
有教养的民主派先生们，不过是可怜的傻瓜，你們除了做地主阶級
的文化奴仆以外还能做些什么呢，但是你们偏要用自由派的装疯
卖傻来掩飾自己的无能。
地主对人民的影响井不可怕。他们要使比较广大的工人群众
甚至农民群众在比较长久的时期内受他们的蒙蔽，那是永远也办
K
=====第46页=====
36
列宁全集
第十三卷
不到的。但是有一些知識分子，他們不直接参加剝削，他们学会了
搬弄一般的詞句和概念，热中于宣传种种“好的”說教，他们还常常
极端愚蠢地把自己的阶級之間的地位作为非阶級的政党和非阶級
的政策的原則，——这样的资产阶級知識分子对人民的影响是危
险的。这样，也只有这样，才能真正毒害广大群众，要同这种毒害
作斗争，必须动员社会主义的全部力量。
自由派和民主派的无耻之徒泣不成声地說，葛伊甸是一个有
教养、有文化、講人道和寬宏大量的人，他們还自命是超越于任何
“党派”之上，而从“全人类”的观点出发的。
可敬的先生们，你们错了。这不是全人类的观点，而是全体奴
才的观点。意識到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命
家。不意識到自已的奴隶地位而过着默默无言、渾渾噩噩的奴隶
生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并
对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。“同志
报”的諸位先生,你們正就是这样的无恥之徒。你們怀着可鄙的軟
心腸为那位支持反革命政府的反革命地主竟是有教养的和人道的
人而感动。你们不明白，你们不是把奴隶变成革命家，而是把奴隶.
变成奴才了。你们談論自由和民主，只不过是嘩众取宠，是一些陈
詞滥調，是时髦的空談或假仁假义。这是一个粉飾得并不高明的
假面具。而你们自己就是伪君子。你们的灵魂是卑劣透頂的，你
8
們的全部教养、文化和教育不过是一种熟練的变相卖淫。因为你
們出卖自己的灵魂，不过你們出卖灵魂不仅是由于貧困，而且是由
于“对艺术的爱好”！
你們感动地說，葛伊甸是一个坚定的立宪主义者。你們不是
撒謊，就是已經完全被葛伊旬所蒙蔽。在人民面前公开地把建立
=====第47页=====
紀念葛伊甸伯爵
37
政党来支持維特、杜巴索夫、哥烈梅金和斯托雷平政府的人，說成
是坚定的立宪主义者，这同把某个紅衣主教說成是反对教皇的坚
定战士完全没有两样。你们民主主义者不去教导人民正确地理解
宪法，却在自己的著作中把宪法說成是鱘魚醮辣根①。毫无疑問，
对反革命的地主說来，宪法正是鱘魚醮辣根，是竭力改善掠夺方法
以及使庄稼汉和所有人民群众屈从于自己的一种形式。如果說葛
伊甸是坚定的立宪主义者，那末杜巴索夫和斯托雷平也就是坚定
的立宪主义者了，因为实际上葛伊句是拥护他们的政策的。要
是没有十月党人(包括葛伊甸)的支持，杜巴索夫和斯托雷平就不
可能象他们过去那样，就不可能实行他們的政策。請問“正派”人
士中的伟大英明的民主主义者，到底应该根据什么来判断一个人
(“立宪主义者”)的政治面貌呢？根据他的言論，根据他的捶胸顿
足，根据他洒的假眼泪呢？还是根据他在社会舞台上的实际活动?
什么是葛伊甸的政治活动的典型特征呢？是第一届杜馬解散
后在参加内閣問題上没能同斯托雷平达成协議呢，还是在这事件
以后他同斯托雷平进行了談判呢？是他从前某个时候說过如此
这般的自由主义的辞藻呢，还是在10月17日以后他立即成了十
月党人(=反革命者)呢？你们把葛伊句称做坚定的立宪主义者，
教导人民說，这是第一个典型和特征。这就是說，你们连民主主义
的起碼知識也不懂，却要毫无意义地跟着喊民主主义口号的破碎
字句，冥是荒谬至极。
正派社会中的正派君子們，你們应該記住，所謂民主这就是反
① 这是列宁引用俄国作家薩尔梯柯夫·谢德林的话，諷刺地主资产阶级创制宪

法是为了更便利掠夺人民，犹如吃鲜鱼加上些辣根，更为美味可口。一一譯
者注
=====第48页=====
38
列宁全集
第十三卷
对反革命地主对国家的统治，而葛伊甸先生所拥护的以及他的整
个政治生涯所体现的正是这样的统治。
葛伊甸是一个有教养的人，—我们的沙龙民主主义者威动
地說。是的，我們承認而且也願意承認这一点，他比一些民主主义
者更有教养，更聪明(这倒不一定同受教育有关)，因为他能很好地
理解自己阶级的利益和自己反革命社会活动的利益，比起你們
这些“同志报”先生们理解解放运动的利益还要高明一些。这位有
教养的反革命地主善于巧妙而狡猾地维护本阶级的利益，高明地
用花言巧語和道貌岸然的姿态来掩饰农奴主的自私的意图和掠夺
野心，他主张(在斯托雷平之流面前)用阶级統治的最文明的方式
来保护这些利益。葛伊甸之流把自己的全部“教养”都用来为地主
阶级的利益服务。对于一个具正的民主主义者，而不是俄国激进
派沙龙中的“正派的”无耻之徒来說，这倒可以作为政論家用以表
明现代社会中拿教育来做卖淫勾当的极好题材。
“民主派”一談到有教养时，总想使讀者联想到丰富的知識、广
闊的眼界、高尚的智慧和心灵。对葛伊甸这班先生說来，教养就是
浮华的外表，就是使人驯服，就是“練就一功”以道貌岸然的姿态来
掩饰最粗暴、最肌脏的政治投机。因为葛伊甸的整个十月主义，整
个“和平革新派”19，以及他在第一届杜馬解散后同斯托雷平的各
次談判，其本質无非是将最粗暴、最肮脏的勾当加以美化，无非是
想以更稳妥、更狡猾、更巧妙、更隐蔽、更不形于外的手法来维护显
要的俄国贵族榨取千百万“庄稼人”血汗的权利。这些庄稼人在
1861年以前和在1861年，在1861年以后和在1905年以后，都始
終不断地遭受这些葛伊句之流的掠夺。
涅克拉索夫和薩尔梯柯夫曾經教导俄国社会要透过农奴制地
=====第49页=====
39
紀念葛伊甸伯爵
4.
主所謂有教养的乔装打扮的外表，識別他的强取豪夺的利益，教
导人們憎恨諸如此类的虚伪和冷酷无情。可是，那些参加立宪民
主党①的，或者成为立宪民主党应声虫的现代俄国知識分子，却教
导人民蛮横无礼，夸耀自己非党民主主义者的公正无私;这些人竟
自称是民主遗产的保护者。这种情况难道不比杜巴索夫和斯托雷
平的劣績更为可恶嗎……
沙龙民主主义者欽佩得上气不接下气地说，葛伊甸是“人”。
葛伊甸是人道的。
这种对葛伊甸的人道的敬崇，使我们不仅想起了涅克拉索夫
和薩尔梯柯夫，而且也想起了屠格涅夫的“猎人日記”。在我们面
前出现一个文明的、有教养的地主，他举止文雅，态度和露，有欧洲
人的风度。地主請客人飲酒，高談闊論。他問仆人說：“为什么酒
沒有温?”仆人默不作声，脸色蒼白。地主按了一下鈴，輕声地对进
来的仆人說：“费多尔的事……去处理吧”。
請看，这就是葛伊甸或葛伊句àla②“人道”的典型。屠格涅夫
笔下的地主，比起薩尔特契哈来……也是“人道”的人，例如，他是
那样地人道，竟不願亲自到馬厩去看看是否很好地处理了鞭捷费
多尔的事。他是那样地人道，竟不关心鞭捷费多尔的棒条是否用
盐水浸清过。他这个地主自己对仆人不打不罵，他只是远远地“处
理”，他不声不响，不吵不嚷，又不“公开出面”……具象一个有教养
的温和慈祥的人。
①
立宪民主党人在评价葛伊甸时所表现的奴才相，较之“同志报”的先生们更甚
百倍。我们把“同志报”的先生们看作俄国“社会”中“正派人士”的“民主主义”
的典范。
②
之流。—者注
=====第50页=====
40
列宁全集
第十三卷
葛伊句的人道也完全如此。他自己没有同卢热諾夫斯基和菲
洛诺夫这些人一起参与拷打和折磨农民。他也没有同连宁坎普夫
和美列尔-扎科美尔斯基这些人一起去进行討伐。他没有同杜巴
索夫一起去枪毙莫斯科人。他是那样人道，竟放弃了諸如此类的
功績，而讓全俄国“馬厩”中的这类英雄去“处理”，自己却坐在幽静
雅致的書斋里领导着拥护杜巴索夫分子政府的政党，讓这个政党
的领袖们为战胜莫斯科人的杜巴索夫举杯祝贺……
派杜巴索夫
分子去“处理费多尔的事”，自己不到马厩去，难道这还不算人道
嗎？在主持我們自由派和民主派报刊政治栏的老婆婆们看来，这
是人道的典范……
是连蒼蝇也不肯伤害的天大的好人！拥护杜
:
巴索夫分子，坐享杜巴索夫分子鎮压的成果，而又不必为杜巴索夫
分子负责，这真是“罕有而幸福的命运”。
沙龙民主主义者認为，抱怨葛伊句分子为什么不管理我们就
是登峰造极的民主主义(因为这种沙龙笨伯想不到这是葛伊甸和
杜巴索夫分子之間的“自然”分工)。請听：
“……现在，正当他(葛伊旬)最有用的时候，他却死了，这是多么可惜呵。
否则他现在会同极右分子进行斗争，发挥他灵魂中良好的素質，以他所固有
的毅力和机智捍卫立宪的原则。（6月22日，星期五，“同志报”第299号，
“紀念葛伊甸伯爵”，普斯可夫省通訊)
遗憾得很，有教养的、人道的和平革新家葛伊甸，竟没能以自
己的立宪詞句来掩盖第三届十月党人杜馬的具相：沒能掩盖专制
政体废除杜馬的真相！“民主主义者”政論家的任务不是去撕破虛
伪的外衣，把压迫人民的敌人赤裸裸地暴露在人民面前，而是抱
Was ist der
憾失去了美化十月党人的、老奸互滑的伪君子……
Philister? Ein hohler Darm, voll Furcht und Hoffnung, dass Gott
=====第51页=====
紀念葛伊甸伯爵
41
erbarm！什么是庸人？这就是充满着懦怯和希望的空肠子，上帝
見怜啊20！什么是立宪民主党陣营的或接近立宪民主党陣营的俄
国自由主义-民主主义的庸人？这就是充满着懦怯和希望的空肠
子，反革命的地主见怜啊！
1907年6月
载于1907年圣彼得堡出版的
生活之声"文集第1集
署名：尼·列·
按文集原文刊印
→
'
、一
0
I
=====第52页=====
42
关于社会民主工党对第三届
杜馬的态度問題的报告提綱
（在7月8日彼得堡市
代表会議上宣讀)2
(1)俄国的革命經驗表明：如果抵制杜馬的确是积极的抵制，
也就是說，如果它能表現出广泛的、普遍的革命高潮有力量直接轉
入对旧政权的公开进攻(即武装起义)，—在这样的历史条件下，
抵制杜馬才是革命的社会民主党唯一正确的决定。如果抵制的内
容就是无产阶级警告全体人民，不要象小资产阶级那样盲目地对
立宪和旧政权恩赐的、最初的所谓立宪的机关存着幻想,那抵制就
能完成伟大的历史任务。
(2)如果認为没有广泛的、普遍的、有力的、急骤的革命高潮
这个条件，没有全民的公开进攻来推翻旧政权这个条件，不提出防
止人民对恩赐的宪法存幻想这一任务，抵制手段本身就能起作用，
那就是办事愿感情，而不是憑理智。
(3)现在，有利于立宪民主党人的选举法被有利于十月党人
的选举法所代替；公开的十月党人的杜馬代替了第二届杜马(第二
屆杜馬說的是立宪民主党人的話，做的是十月党人的事。社会民
主党人参加了，对革命事业也不无益处)，但是根据这一点宣布抵
=====第53页=====
43
关于社会民主工党对第三届杜馬的态度問题的报告提綱
制杜馬，就不仅是以革命的神经过敏来代替踏踏实实的革命工作，
而且也暴露出社会民主党人自已对立宪民主党杜马和立宪民主党
的立宪还普逼存着最坏的幻想。
(4)革命社会民主党全部鼓动工作的基本点，应该是向人民
說明,1907年的六三政变是1905年十二月起义失敗的直接的和根
本不可避免的后果。俄国革命的第二个时期，即1906年和1907年
的教訓就是:在人們普遍信任立宪,普遍採用所謂立宪斗爭手段的
情况下，在无产阶级遭到失败还没有振作坚强起来，还没有发动更
广泛的群众进行更坚决、更有力的革命进攻去推翻沙皇政权以前，
反动派在这整个时期内不断进攻，革命不断退却是势所必然的。
(5)目前罢工运动在莫斯科工业区日益熾烈，而且开始延烧
到俄国其他地区，我们应该把这种形势看作是不久就可能来到的
革命高潮的最有力的保证。因此，社会民主党不仅应该全力支持
并发展无产阶级的经济斗争，而且应该全力把目前还只是工会性
质的运动变成广泛的革命高潮，变成工人群众同沙皇武装力量的
直接斗争。只有当社会民主党在这方面的努力获得成功，只有在
采取攻势的革命运动已经形成的基础上，只有密切结合对群众的
直接号召，—号召他们武装起义，推翻沙皇政权，代之以临时革
命政府，以便在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召开立宪
会議，一只有这样，抵制的口号才有重大的意义。
写于1907年7月
1907年7月印成单页
按单頁原文刊印
L
=====第54页=====
44
俄国社会民主工党第三次代表会議
(“第二次全国代表会議”)2
1
关于参加第三届国家杜馬
选举問題的決議草案
鉴于：
(1)俄国革命的经驗证明，只有在革命运动广泛、普遍、迅速
地进入高潮，发展成武装起义的情况下，只有同时进行思想斗争反
对因旧政权召开第一次代表会議而产生的立宪幻想的情况下，积
极的抵制才是社会民主党正确的策略；
(2)没有上述这些条件，即使具备了革命时代的其他一切条
件，革命社会民主党的正确策略也应该是象第二届杜馬时期一样
参加杜馬选举；
(3)社会民主党一向就指出，立宪民主党在实質上就是十月
党，在专制制度下立宪民主党的选举法(1905年12月11日）是不
巩固的，所以社会民主党没有任何理由因十月党的选举法代替了
立宪民主党的选举法而改变自己的策略；
(4)目前在俄国中部工业区日益发展的罢工运动是不久就可
能来到的革命高潮的最有力的保证，但同时必须进行不屈不挠的
工作，把目前还只是工会性质的运动发展成为政治运动和直接的
=====第55页=====
45
俄国社会民主工党第三次代表会議
革命运动，以至武装起义，代表会議决定:
1.参加第三届杜马的选举；
2.向群众說明，1907年六三政变同1905年十二月起义的失
败以及同自由资产阶级的叛变的关系，同时证明，单靠工会斗争是
不够的，要努力把工会罢工运动变成政治运动和群众举行起义推
翻沙皇政府的直接革命斗争；
3.向群众說明，抵制杜馬这一手段本身不能把工人运动和革
命斗争提到更高级的阶段，抵制的策略只有在我们努力使工会运
动的高潮真的变成革命进攻的条件下才是恰当的。
2
关于全俄工会代表大会決議草案的初稿
代表会議認为：全体党員有义务努力贯彻倫敦代表大会关于
工会的決議；在建立各工会同社会民主党的組織上的联系或者使
前者承認后者的领导时，要全面考虑各地的各种条件;在任何情况
下永远要首先注意使工会中的社会民主党人不要只是消极地迁就
形形色色的资产阶级民主主义流派(立宪民主党人、无党无派进步
人士2、社会革命党人等）最喜欢的“中立”立场，而要坚定不移地
坚持社会民主党的全部观点，促使工会承認社会民主党在思想上
的领导，并且同工会建立經常的实际的组織关系。
写于1907年7月
1
1933 年第一次載于
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
=====第56页=====
48
政論家的短評
第二届杜馬解散以后，政論界普遍出現了一种消沉、悔过、变
节的风气。从司徒卢威先生开始，到“同志报”，直到許多接近社会
民主党的作家，都抛弃了革命，抛弃了革命的传统，抛弃了革命的
斗争方法，力求用各种方式尽量向右偏些。为了說明现在有某些
社会民主党人的言論，我們来看一下他們发表在本期期刊上的第
一批著作，即“教育”杂志²4第7期上涅維多姆斯基先生的文章和
“同志报”第348号上弗拉·哥尔恩先生的文章。
姆·涅維多姆斯基先生在文章的一开始就非常尖銳地批評第
二届杜馬中的立宪民主党人，非常坚决地拥护社会民主党左派集
团的策略和行动。而他論文的结尾则是这样写的：
“用陈述式来說，任何社会民主党人都应该明白：政治进展到我们所处的
阶段，社会民主党的活动归根到底只是要为资产阶级政党开辟道路，为它们
暂时的胜利創造条件。
.,
“由此得出这样的命令式：不論这个善于演戏的’（忽而是黑头发的
人，忽而是淡黄头发的人”）立宪民主党是什么样，只要它是唯一的反对党，
就应该使社会主义政党的活动适应它的活动。这是节约力量的原理所决定
4
的”……“总之，可以一点不含諷地說”(姆·涅維多姆斯基先生必須預先
作这样的声明，因为他写起文章来总是要矫揉造作、轉弯抹角，結果把讀者和
作者自已都弄得莫名其妙)，“米留可夫的这句话完全正确地规定了两个政党
相互关系的一些本質的要点”……(这里指的是米留可夫下面的这句话：“要
用人民的干涉来威胁，就必须先做好进行干涉的准备，因此，凡是觉得杜馬本
=====第57页=====
47
政論家的短評
身的权力不足以完成它巨大任务的人，都应该努力进行工作，来做好这种准
备”；涅维多姆斯基先生把这句话解释得很正确，他说：左派只要去准备和
发起运动就行了，“而立宪民主党人先生们和杜馬是会考虑到这个工作
的”)……“这句话出自考虑到这个工作的政党的代表之口，也許就有点恬不
知耻，如果是普列汉诺夫之类的人提出了这样的問题，那就是正确地、現实主
义地规定了社会民主党的行动方针和利用自由主义反对派力量的方法。
我們可以設想，假定这班先生亲切地拍拍普列汉諾夫的肩膀，
普列汉諾夫一定会威到有些—說得溫和点——有些赧然。但是
普列汉諾夫自己提出了諸如社会民主党同立宪民主党綱領一致、
维护杜馬之类的立宪民主党式的口号，别人当然就有权这样利用
他的話。
現在請听听弗拉·哥尔恩先生的話。
“要制服它”（即地主和大资产者根据6月3日的选举法结成的反民主同
盟)“显然必须具备两个条件。第一、所有的民主阶层，包括无产阶级在内，必
须协調一致，结成一个同盟来和这一个同盟相对抗;第二、进行斗争不是靠想
出一些最坚决的口号，例如，排除不够革命的分子和加快明明只有少数革命
者参加的运动之类(着重号是哥尔恩先生加的)，而正是靠吸引真正的群众，
同反民主同盟的具体策略进行现实的、具体的斗争。要建立民主的同盟，并
不需要合井，所必须的只是在斗争的方法和斗争的直接目的上取得一致。只
要群众自觉的代表者——各个政党——是为了实际改变社会生存的条件,而
不是仅仅为了鼓动，那完全可能在这些方面取得一致。
从这两段摘录中难道还不能清楚地看出，我们这两位发表流
行的立宪民主党論調的英雄所說的話本質上是一样的嗎？只是哥
尔恩先生稍微坦率一些，暴露得稍微多一些而已，但是他同涅維多
姆斯基先生的差別，井不比司徒卢威先生同納波柯夫先生或馬克
拉柯夫先生的差别大些。
政治都有它内在的邏輯。有人多次指出，社会民主党人和自
=====第58页=====
48
列宁全集
第十三卷
由派之間可能在技术上一致，而絲毫不会形成任何社会民主党人
(这里所指的不是非党的社会民主主义者，也不是玩弄两面手法，
在党內說一套，在“自由的”非党的报紙上另說一套的党員)从来都
不贊成的政治联盟。但是現实生活总不断粉碎这些美妙的論調和
善良的愿望，因为在“技术上”一致的掩盖下，政治联盟的思想就必
然抬头。在小资产阶级国家里，在资产阶级革命时期，如果工人党
内小资产阶级知識分子人数很多，这种使无产阶级在政治上服从
自由派的趋势就有了最现实的根源。而这种导源于客观形势的趋
势就是一切冒牌社会主义者在同立宪民主党人建立同盟这个问
题上玩弄政治手腕的实际内容。哥尔恩先生是一个幼稚的知識分
子，只知道一些社会民主主义的詞句，而他的一切念头，他的思想
的全部底细，他的整个“内心”却纯粹是自由主义的或小市民气的，
他鼓吹的恰好就是政治联盟，即“民主的同盟”。
哥尔恩先生不得不预先声明：“并不需要合并”！这是很能說
明問题的。他預先作这种声明，只能暴露出自己残存下来的一点
玷污了的社会主义的良心。因为他說“并不需要合并，而只要取得
一致”的时候，把这种“一致”稍微描述了一下，稍微确定了一下
“一致”的内容，而这个内容就非常明显地暴露出他背叛了社会民
主主义。其实問题不在于字眼，不在于“合拜”或“一致”这种說法。
問題在于这种“結合”的实际内容是什么。問題在于你要得多少
錢，就肯把社会民主工党送給自由派做拼妇。
价錢定得很清楚。
(1)放弃鼓动的观点。
(2)不再去“想出”一些坚决的口号。
(3)不再排除不够革命的分子。
=====第59页=====
49
政論家的短評
(4)放弃“加快”明明只有少数革命者参加的运动。
谁能为这种无以复加的、最卑鄙的变节行为草拟一个更明白，
更确切的綱，我情願認輸。哥尔恩先生同司徒卢威先生不同的
地方只是司徒卢威先生能看清自己的道路，并且在一定程度上能
“自主地”决定自己的行动。而哥尔恩先生则完全受他的养育者立
宪民主党的支配。
放弃鼓动的观点——第二届杜馬中的立宪民主党人一直就是
这样来教导人民的。这句话意思就是不要提高工人群众和农民的
觉悟，不要使他們有更高的要求，而要降低、抑制、扑灭这种觉悟
和要求，鼓吹社会和平。
不要去想出一些坚決的口号，这就是說，要我们象立宪民主党
人那样，放弃宣传社会民主党人早在革命以前很久就提出的口号。
不要排除不够革命的分子，这就是說，不要在群众面前对立宪
民主党的伪善、虚假和反动作任何的批评，要同司徒卢威先生亲热
拥抱。
不要加快明明只有少数革命者参加的运动，实質上就是放弃
革命的斗争方法。因为完全不容置辩，明明只占少数的革命者自
始至終都参加了1905年的革命斗争：群众虽然参加了斗争，但終
究还只是少数群众，所以他们在斗争中没有取得完全的胜利。然
而俄国解放运动所取得的任何胜利，这个解放运动所取得的任何
成就，毫无例外地完全是靠曾經只占少数的群众进行了这种斗争。
这是第一点。其次，自由派及其应声虫所谓的“加快的运动，是群
众自动地而不是通过代理人参加的唯一的一次运动(可惜第一次
只有少数人参加)，是唯一不害怕人民、而且代表群众利益，得到
没有直接参加革命斗争的广大的群众同情(第一届，特别是第二届
=====第60页=====
50
d
列宁全集
第十三卷.
杜馬的选举就证明了这一点)的运动。
哥尔恩先生的“加快明明只有少数革命者参加的运动”这种說
法，是最流行的，純粹布勒宁式的对事实的歪曲。布勒宁的报纸25
在第二屆杜馬时期同阿列克辛斯基爭論时，总要把事情說成这样，
似乎它敌視阿列克辛斯基不是由於阿列克辛斯基要求爭取政治自
由，而是由于阿列克辛斯基要求的自由是……打玻璃、砸路灯等
等。現在“同志报”的这位政論家也正是在学黑帮分子的这种故
技。他力图把事情說成这样：似乎社会主义者一向主张而且永远
主张提高一般群众的革命觉悟和革命积极性，这并不妨碍社会主
义者同自由主义者取得一致，起妨碍作用的是社会主义者在加快，
也就是在支持、在人为地刺激运动，在爆动明明没有希望的运动。
对这些胡說我們的回答很簡单。在第一屆或第二屆杜馬时
期，一切社会主义的报刊，不論是孟什維克的或布尔什維克的，都
斥责“加快”运动的做法….
立宪民主党人在第一届和第二届杜
馬中向社会民主党人开火，不是因为加快了运动，而是因为社会民
主党人提高了群众的革命觉悟，使他们有更高的要求，揭露了立
宪民主党人的反动性，揭露了立宪的图景不过是空中楼閣。这些人
所共知的历史事实绝不是在报上要弄一套把戏所能迴避得了的。
至于說到哥尔恩先生的行动方式，倒真是当代的一个典型，說明了
“有教养的社会”放弃了革命，沉于色情的作品。以社会民主党
人自居的人物，为了要在广大的公众面前谈論关于工人政党“加
快”“明明”只有少数人参加的运动这一类新时报式的话，竟走到非
党的报纸方面去了！在我国，变节的想法已经形成了变节的风气。
*
*
*
+
=====第61页=====
51
政論家的短評
C
現在我们从另一方面来研究一下。那些冒牌社会民主党人所
宣扬的涅维多姆斯基先生和哥尔恩先生之流的观点真令人反威，
这些观点无疑是我国广大資产阶级知識界、自由主义“社会”、鳴
不平的官僚等非常典型的和自然的观点。把这些观点仅仅看作
是沒有政治主見、軟弱和不稳定的小資产阶級的表現，就不足以
說明問题。还应该根据我国革命发展的当前形勢来說明这些观
点。
为什么正是在现在，在第三届杜馬召开以前，小市民中的某
些部分会产生这样一些观点呢？因为只要政府的政策一改变，这
些阶层就乖乖地改变自己的信念，信任十月党杜馬，也就是說，認
为十月党杜馬能完成它的使命，于是就急急忙忙去迎合“十月党
改革”，急急忙忙从思想上来論证和辯白自已迁就十月党言行的
做法。
按政府的意图，十月党杜馬的使命是：旧政权进行一些微小的
立宪改革，在这个基础上同地主和大资产阶级直接勾结起来结束
革命。抽象地說，这并不是絕对不可能的，因为西欧的許多資产阶
級革命，結果都确立了“十月党式的”立宪制度。問題只在于，能
阻止革命的十月党“改革”在現代的俄国是否有可能实现？由于我
国革命的深刻，十月党“改革”是否也会遭到象立宪民主党“改革”
那种破产的命运呢？十月党杜馬会不会也象立宪民主党杜馬那
样，成为恢复黑帮分子统治和专制政体过程中的一个小小的插曲
呢？
我们經历了群众直接革命斗爭的时期(1906年)，取得了一些
自由。后来我们又經历了这一斗爭停頓的时期(1906年和1907年
的半年)。在这一时期，反动派取得了一系列的胜利，革命却始终
=====第62页=====
52
列宁全集
第十三卷
失利，丧失了第一个时期所取得的成果。第二个时期是立宪民主
党統治的时期，是立宪幻想的时期，群众对专制政体下的“議会
制”多少还有些信任，而专制政体也懂得清一色黑帮分子的统治是
危险的，于是企图同立宪民主党人成立协議，累积經驗，試穿一下
各种式样的立宪的外套，試試哪一种改革是俄国的“主人”，即大地
主老爷們所能接受的。虽然立宪民主党人在第二屆杜馬中行动完
全同十月党人一样，不仅没有攻击政府，没有鼓动群众反对政府，
而且还一味要群众平静，他们反对“左派”，即反对无产阶级和农民
的政党，公开坚决支持现政府(预算等)，但是立宪民主党的立宪
的尝试结果还是破了产。总而言之，立宪民主党立宪之所以没有
成功，并不是因为立宪民主党人或政府没有使它成功的愿望，而是
因为俄国革命的客观矛盾太深刻了。这些矛盾已經深刻得象一
条鴻沟，使立宪民主党的小桥架不过去。經驗說明，虽然当时鎮压
5
群众斗争用尽了一切办法，虽然旧政权营私舞弊操縱选举等等，但
是农民群众(资产阶级革命的成败主要取决于农民)依然提出了一
些重大的要求，竟使得作为调停人的立宪民主党使尽一切外交手
腕也无法把这些要求变得适合特权地主的统治。现在司徒卢威
先生对劳动派26(不用说对社会民主党人)抱有敌意，“言論报”27对
他们大肆討伐，这并不是偶然的，也不是資产阶級辯护士因为庄稼
汉不要他们效劳而产生的一种单純的怨恨。这是立宪民主党人发
展途中政治上必然采取的一个步骤：无法使地主同劳动派和解，那
就(对資产阶級的知識分子来說，也許只能得出这样的結論)不应
該发动更广大的群众来反对地主，而应该降低劳动派的要求，向
地主作更多的讓步，象司徒卢威和“言論报”所說那样，“拋弃革命
的空想”，或者象立宪民主党人的新奴仆哥尔恩先生所說那样，不
=====第63页=====
政論家的短評
53
要去想出一些坚决的口号，不要去加快运动。
政府为了迎合地主，就把选举完全交给他们主持，实际上剥
夺了农民的选举权。立宪民主党人为了迎合地主，就攻击劳动派
的革命性和不肯讓步。无党无派的政客们——如“同志报”的撰稿
人，特别是哥尔恩先生——为了迎合地主，就号召无产阶级和农民
要使自己的政策同立宪民主党的政策“相一致”(涅維多姆斯基先
生說的则是“相适应”)，同立宪民主党人建立“民主的同盟”，放弃
“坚决的口号”等等。
政府行动得很有步骤。它一步一步地把“加快的运动”所取
得的成果以及在这一运动平静的时期没有加以保护的东西都夺去
了。它一步一步地摸索地主老爷所能赞同的“改革”。立宪民主党
人办不到这一点嗎？是由于左派的阻碍，立宪民主党人才心有余
而力不足嗎？这样說来，必须削减“左派”的选举权，把决定权交给
十月党人。如果連这个尝試也失败了，就只得把全权交給“貴族
联合会”28。
政府的行动是有用意、有系統、有邏輯的。这是地主的阶級利
益的逻辑。要捍卫这些利益，也要无論如何保护俄国资产阶级
的发展。
为了实现政府的这些计划，必需用暴力压制群众的利益和
运动，剥夺他们的选举权，把他们交给13万人去宰割。这些计划
能不能得逞，这个問题现在誰也解决不了。只有斗争才能解决这
个問題。
我们社会民主党人用自己的斗爭来解決这个問題。而立宪
民主党人利用反对左派的……斗争来解决这个.题。立宪民主
党人爭取由政府解決这个問題:他們为此在第二屆杜馬的議会講
=====第64页=====
54
列宁全集第十三卷
坛上有系統地进行了斗争。现在他们还在有系统地进行着反对社
会民主党人和劳动派的思想斗争。
当然，在俄国普通的知識分子以及任何稍微受过些教育的小
市民听来，这是奇談怪論；立宪民主党人自命为民主主义者，滿口
自由主义词句，竟在争取由政府解決这个問题！这显然是不合情
理的！民主主义者，就统统都算“民主的同盟”中的人！对政治头
脑簡单的人来說，这是一个很明白的結論，甚至两年的俄国革命也
沒有使他们学会在各阶级的斗争中看出政府的措施和自由派的
高談闊論的真正的內幕是什么。我国知識分子的陣营中，竟有这
么些“馬克思主义者”，口头上信仰阶级斗争的原则，而事实上却完
全象自由派那样来議論立宪民主党人、杜馬的作用和抵制！立宪
民主党人究竟还要投多少赞成预算的票，才能使这些政治上的傻
瓜領会欧洲早就熟知的現象，才能認識到自由派发表演說时反对
政府，而在任何重大問题上却支持政府。
第三屆杜馬代替了第二屆杜馬，就是靠立宪民主党人帮助的
十月党人代替了象十月党人那样行事的立宪民主党人。操縱第二
屆杜馬的是資产阶級知識分子的政党，这些知識分子欺騙人民而
以民主主义者自居，同时又依靠资产阶级去支持政府。操縱第三
屆杜馬的应該是地主和大資产者的政党，他們雇用了一批資产阶
級知識分子，表面上当反对派，实际上为他们效劳。这个道理很簡
单，立宪民主党的全部政治行动，特別是第二届杜馬已經证明了这
一点。这个简单的道理现在连庸人也开始懂得了；日尔金先生就
是一个例证，如果怀疑他同情布尔什維主义或怀疑他对立宪民主
党人有刻骨的仇恨，那是可笑的。
在今天的(第351号)“同志报”上，日尔金先生轉述了一个“精
=====第65页=====
政論家的短評
55
神鲍满的”(sic！①日尔金先生所理解的“精神鲍满”，大概同哥尔
恩或涅維多姆斯基所理解的差不多)外乡人的印象：
“同我談话的那些十月党人中的地主这样講：可以选举立完民主党人。
他們好在哪里呢？肯讓步。在第一屆杜馬里，他們提出的要求很多。在第二
屆杜馬里，他們就讓了步。甚至連綱領也删改了。自然罗，在第三屆杜馬里
他們一定还会讓步。看着吧，討价还价就要成交了。可是說老实話，以后誰
也不会受我們十月党人的騙了。
……就讓立宪民主党人当选吧。我們之間已經沒有多大差別了。他們在
第三屆杜馬中会更加向右轉的……
他们有必要同十月党人友好相处……
他們的演說家或大人物在哪里呢?'”
誰要是只按政党的名称、綱領、諾言和演說来判断政党，或者
誰要是只满足于重申支持资产阶级民主派进行资产阶级革命这个
真理的、粗糙的、伯恩施坦化了的“馬克思主义”，他才会期望左派
在第三屆杜馬中同立宪民主党人結成民主的同盟。但是誰要是还
有一点革命嗅觉，对我国革命的教训还有一点慎重的态度，谁要是
确实能遵循阶级斗争的原则，能按政党的阶级性質来判断政党，他
就不会奇怪，为什么資产阶级知識分子的政党只配做大资产者政
党的奴仆。哥尔恩先生和涅維多姆斯基先生之流居然認为立宪民
主党人同民主派的分歧是例外，而他們同十月党人的分歧則是常
規。事实恰恰相反。立宪民主党人，按阶級本性来說，正是十月党
人真正的亲属。立宪民主党的民主主义是暫时反映出群众民主主
义的一种虚饰，或者說簡直是一种騙局。俄国的特別是“同志报”
的那些伯恩施坦分子和小市民却上了它的当。
所以，如果你从这方面来看我们所关心的問题，如果你能理解
①原文如此 ——编者注
=====第66页=====
。
56
列宁全集
第十三卷
立宪民主党人这些资产阶級知識分子的真正的历史作用，就是帮
助地主用少得可怜的改革来满足庄稼人，那你就会看出，哥尔恩先
生和涅维多姆斯基先生劝无产阶级同立宪民主党人一致行动具
是聪明极了！向我们許下的十月党“改革”究竟如何，这看得十分
清楚的。地主使庄稼人感到“滿意”，使他们“滿意”得不用討伐队，
不鞭笞农民，不枪杀工人，就不能迫使居民接受改革。立宪民主党
的教授采取了反对派的行动:他谴责警察的过分热心，并且按现代
法学的观点证明，必须用宪法规定討伐队条例。立宪民主党的辯
护士采取了反对派的行动：他证明，根据法律必须打60下而不是
200下，并且证明，应該拨款給政府購买笞杖，才能提供遵守法律
的条件。立宪民主党的医生准备计算受笞刑者的脉搏，并写出一
份調查書，認为必須把鞭打数目的最高限度減少一半。
在第二届杜馬中立宪民主党所起的反对派作用难道不是这样
嗎？十月党人地主为了有这样的反对派，不仅要把立宪民主党人
选入杜馬，而且还同意付給立宪民主党人以教授的或諸如此类的
薪俸，这难道还不清楚嗎?
在第二屆杜馬中，在第二届杜馬后或在第三屆杜馬时，社会党
人同立宪民主党人建立民主的同盟，由于客观条件，实际上就一定
等于把工人政党变成自由派的盲目而可怜的附属品，就一定等于
社会党人完全背叛无产阶级的利益和革命的利益。涅维多姆斯基
先生和哥尔恩先生之流很可能并不理解他们在做什么事情。这些
人的信念常常只是嘴上說說而已。实質上他們力求消灭工人阶級
独立的政党，消灭社会民主党。社会民主党如果能理解到自己的
任务，就应该同这些先生断絕往来。遗憾的是，我们有些人对資产
阶級革命这个范畴直到现在还理解得很片面。例如，我们有些人沒
=====第67页=====
57
政論家的短評
有注意到这个革命应该向无产阶级指出，而且也只有这个革命才
能第一次向无产阶级指出，本国的资产阶级事实上是怎样的，在
本民族的资产阶级革命中资产阶级和小资产阶级的本民族特点
是什么。只有当本国的历史向无产阶级揭示了作为一个阶级、作
为一个政治整体的资产阶级的全部面貌，揭示了作为一个阶层、作
为某种思想和政治力量、出现在某些公开的广泛政治活动中的小
市民的全部面貌，无产阶级才能具正地、最后地、广泛地独立为一
个阶級，同所有資产阶級政党对立起来。我们应该从理論上不断向
无产阶级阐明，资本主义社会中资产阶级和小资产阶级的阶级利
益的实質究竟是什么。但是要使广大的无产阶级群众冥正会这
些真理，只有使这些无产阶级群众看到并体会到资产阶级和小资
产阶级政党的行为，也就是說，无产阶级除了对这些政党的阶级性
質有清楚的認識而外，还要对資产阶級政党的全部面貌心中有数。
恐怕世界上沒有一个地方的资产阶级在资产阶级革命中会象我们
这里一样，干出这样的反动兽行，这样紧密地勾结旧政权，这样
“不”对文化、对进步、对维护人类的算严表示一点点的同情，一—
愿我国无产阶级通过俄国资产阶级革命能加倍痛恨资产阶级，能
坚决同资产阶级进行斗争。大概世界上没有一个地方的小资产阶
级(从“人民社会党人”29和劳动派一直到进社会民主党内的知
識分子)在斗爭中会表现得这样懦怯和沒有节气，这样卑鄙地宣揚
背叛情绪，这样巴結资产阶级的红人或反动的暴力英雄，—一願我
国无产阶级通过我国资产阶级革命能加倍地蔑视小资产阶级的软
弱动摇。无論我国革命今后的发展如何，无論无产阶级有时会处
于怎样艰苦的时期，这种憎恨和蔑视必将团结无产阶级的队伍，将
清除无产阶级内出身于其他阶级的坏人，增强无产阶级的力量，
=====第68页=====
58
列宁全集
第十三卷
鍛炼无产阶级，使他们将来能给整个资产阶级社会以毁灭性的打
击。
写于1907年8月22日（9月4日）
戴于1907年圣彼得堡出版的
7
“生活之声"文集第1集
署名：尼·列·
7
按文集原文刊印
C
口
F
"
0
4
1
=====第69页=====
59
斯图加特国际社会党代表大会0
今年8月，在斯图加特召开了国际社会党代表大会，大会的特
点是出席的人非常多，代表性很广泛。世界五大洲都派了代表，代
表总数共有886人。代表大会的召开，不但是无产阶级斗争的国
际团结的大示威，而且还在确定社会主义政党的策略方面起了卓
越的作用。在許多一向由各国社会党自行解决的問题上，大会作
出了共同的决議。社会主义运动已經团结成了一支国际力量，这
一点特別明显地表现在需要各国在原则上一致解决的問题增多
了。
我們現在把斯图加特各項決議的全文刊登如下³。为了指出
代表大会的主要爭端和辯論的性質，我們就来簡略地談一談每一
个決議。
殖民問题已經不止一次在国际代表大会上討論过了。以前，
历次国际代表大会一直是把资产阶级的殖民政策作为掠夺和暴力
的政策而坚决加以谴责的。这次，代表大会委员会中以荷兰人万一
科尔为首的机会主义分子在人数上占了上风。决議草案中原来有
这样的話:代表大会并不在原則上谴责任何殖民政策，殖民政策在
社会主义制度下可以起传播文明的作用。委员会中的少数（德国
人累德堡、波兰和俄国的社会民主党人等等)坚决反对采纳这样的
思想。問题在代表大会上提出后，两派正好势均力敌，于是斗争空
=====第70页=====
60
列宁全集
第十三卷
前激烈地展开了。
机会主义者一致拥护万-科尔。伯恩施坦和大卫代表德国代
表团大多数人，发言肯定“社会主义的殖民政策”，并且猛烈地攻击
激进派，說他們否定也沒有用，說他們不了解改良的意义，沒有切
实的殖民綱領等等。考茨基反对他们，他只得提請代表大会反对
德国代表团的多数。他公正地指出：根本談不上誰要否定爭取改
良的斗爭，因为在決議的其他部分对这一点說得非常明确，而沒有
引起任何爭論。問題在于：我们是否应当向資产阶級現行的掠夺
和暴力的制度讓步？目前的殖民政策，应当在代表大会上加以討
論。这一政策是以直接奴役未开化的民族为基础的，资产阶级实
际上是在殖民地实行奴隶制度，使当地人遭受聞所未聞的侮辱和
压迫，用提倡酗酒、散播梅毒向当地人“传播文明”。在这种情况
下，社会主义者竟会模棱两可地說可以在原則上承認殖民政策！
这就是直接采取了资产阶级的观点。这就是为了使无产阶级服从
资产阶级思想，服从目前特别嚣张的资产阶级帝国主义，而跨出的
决定性的一步。
委员会的提案在代表大会上以128票对108票，10票弃权(瑞
士)而遭到否决。我们可以看出，在斯图加特代表大会上进行表决
时，各国第一次得到了不同的表决权，由20票(各大国，包括俄国
在内)到2票(卢森堡)，没有实行殖民政策或深受殖民政策之苦的
小国的总数，超过了那些连无产阶级也有些热中于侵略的国家。
这次就殖民問题进行的表决，具有非常重大的意义。第一、經
不起资产阶级诱惑的社会党内的机会主义在这里暴露了自己的真
面目。第二、这里暴露了欧洲工人运动的一个缺点，这个缺点能给
无产阶级事业带来不少危害，所以应该引起很大的重视。馬克思
=====第71页=====
61
斯图加特国际社会党代表大会
曾不止一次地談到西斯蒙第的一句意义重大的名言：古代的无产
者是依赖社会生存的;现代的社会是依赖无产者生存的3。
穷人阶级，如果不是劳动者阶级，就不能推翻剥削者。只有养
活全社会的无产者阶级，才能进行社会革命。而广泛实行殖民政
策的结果，使欧洲无产者在一定程度上陷入了这样的境地：养活
全社会的，不是他们的劳动，而儿乎是被掠夺的殖民地人民的劳
动。例如，英国资产阶级从印度和其他殖民地的千百万人民那里
榨取来的收入，比从英国工人那里榨取来的收入更多。在这种情
况下，在某些国家里，形成了使无产阶级沾染上殖民沙文主义的物
質經济基础。当然，这可能只是暫时的现象，但是，必須明确地意
識到它的害处，了解它产生的原因，以便团結各国无产阶级，去同
这种机会主义进行斗争。这一斗争必然会取得胜利，因为“特权”
国家，在所有资本主义国家中，数目是愈来愈少了。
关于妇女选举权問题，在代表大会上几乎没有引起争論。只
有英国极端机会主义的“费边社”33中的一位英国妇女，主张社会
党人可以只争取妇女有限制的选举权(即不是普遍选举权，而是资
格选举权)。但是，这位女费边社分子完全孤立了。她的观点的实
質很清楚，就是英国资产阶级的太太们只希望自己弄到选举权，而
不希望把选举权普遍地交给无产阶级妇女。
在国际社会党代表大会召开的同时，在斯图加特的同一座房
子里召开了国际社会党妇女第一次代表会議。这次代表会議和代
表大会的委員会在討論決議案时，德奧两国社会民主党人发生了
一場很有意思的争論。奥地利社会民主党人在争取普逼选举权的
时候，把男女平等的要求挪后了一点:他们从实际主义出发，不强
调普遍选举权的要求，而只强调男子选举权的要求。蔡特金和德
4
.=
=====第72页=====
62
列宁全集
第十三卷
国其他社会民主党人在发言中都向奥地利人公正地指出，他们做
得不对，他们不大力提出男女共同享有选举权的要求，一定会削弱
群众运动的力量。斯图加特决議最后一句话(“必须同时提出男
子和妇女享有普遍选举权的要求”)，同奥地利工人运动史上这个
过分“实际主义”的插曲无疑是有关系的。
关于社会党同工会的关系的決議对我們俄国人有特別重大的
意义。俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会主张非党的工会，
从而采取了工会中立的观点。我国无党无派的民主主义者、伯恩
施坦派和社会革命党人都一贯坚持这个观点。与此相反，倫敦代
表大会提出了另一个原则：使工会接近党，直到工会承認(在一定
条件下)党的领导。在斯图加特，俄国小组(各国社会党人在国际
代表大会上組成独立的小組）社会民主党人分組在討論这一問題
时发生了分裂(在其他問题上没有分裂过)。普列汉诺夫坚决主张
工会中立，而布尔什维克沃伊诺夫34捍卫倫敦代表大会和比利时
決議(決議同德·勃魯克尔的报告一起随代表大会文件印发;这个
报告不久将用俄文发表）的反对工会中立的观点。克拉拉·蔡特
金在她的《DieGleichheit》35上公正地评論說，普列汉諾夫为工会
中立辩护的論据，同法国人的論据一样，是不能成立的。而斯图加
特代表大会的決議，正象考茨基所公正地指出的和每一个細心研
究了这个决議的人所确信的那样，结束了对“工会中立”的原则承
認。決議連一个字也沒有提到工会中立性和非党性。相反，它极
其肯定地認为工会和社会党必须有密切的联系并且要巩固这种联
系。
俄国社会民主工党倫敦代表大会关于工会的決議，現在有了
巩固的原则作基础，这就是斯图加特代表大会的决議。斯图加特
=====第73页=====
63
斯图加特国际社会党代表大会
决議規定在一切国家，工会同社会党都必須有巩固的和密切的联
系；倫敦决指出，对于俄国来說，这种联系的形式在条件有利的
情况下应当使工会具有党性，党员应当为此进行活动。
我们要指出，工会中立的原则在斯图加特暴露了自已的害处：
德国代表团中有一半是工会代表，他们最固执地坚持机会主义观
点。所以，例如在埃森，德国人是反对万一科尔的(在埃森召开的纯
粹是党的代表大会，而不包括工会在内)，而在斯图加特则变成拥
护万一科尔了。宣传工会中立，事实上已经给德国带来了恶果，为
社会民主党内的机会主义张目。这个事实今后一切国家尤其是俄
国都不能不引以为戒，因为在俄国，有許多为无产阶级当顾問的资
产阶级民主派在向无产阶级推荐工会运动的“中立性”。
关于侨居問題的決議我們只談几句。在这个問題上，委員会
中也有人企图维护狭险的行会观点和通过禁止落后国家工人（中
国和其他国家的苦力)入境的决議。这也是某些“文明”国家无产
者貴族精神的表現，他们自己处于特权地位，得到了某种好处，就
逐渐忘記了国际阶级团结的要求。代表大会上没有人拥护这种行
会的和小市民的狹险观点。决議完全符合革命社会民主派的要
求。
現在我們来談代表大会最后一項決議，几乎也是最重要的決
議：关于反軍国主义問題的決議。轟动了法国和欧洲的臭名远揚
的爱尔威在这个问题上维护牛无政府主义的观点，他天真地提出
要以罢工和起义来“回答”任何战争。他不懂得，战争是资本主义
的必然产物，无产阶级不能拒绝参加革命战争，因为这样的战争在
资本主义社会中可能发生，而且也曾经发生过，这是一方面。另一
方面，他也不懂得，能不能“回答”战争，取决于战争所引起的危机
=====第74页=====
64
列宁全集
第十三卷
的性质。根据这些条件才能选择斗争的手段，同时这个斗争的目
的不应当(这是爱尔威思想的第三个誤解和考虑欠周的地方)以和
平代替战争，而应当以社会主义代替资本主义。問题的实質不在
于单纯地防止发动战争，而在于利用战争所产生的危机加速推翻
资产阶级。但是，在爱尔威思想的全部半无政府主义的谬論中，也
包含了一个实际上正确的内容，即从下面的意义上来说，它推动了
社会主义:不要仅仅局限于議会斗爭手段，要努力使群众懂得必須
采取革命的行动手段来对付战争必然引起的危机，最后，要努力使
群众深切地懂得工人国际团结的意义和资产阶级爱国主义的虚伪
性。
由德国人提出的、在一切根本問題上同盖得決議相一致的倍
倍尔的决議，缺点恰恰在于没有明确指出无产阶级的积极任务。
这就使别人有可能戴着机会主义眼镜来閱讀倍倍尔的正统原理。
福尔马尔立刻把这种可能性变成了现实。
i
所以罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表对倍倍尔的决議提
出了修正。这些修正如下：（1)說明军国主义是阶级压迫的主要
工具;(2)指出在青年中間进行鼓动工作的任务；(3)强调社会民
主党的任务不仅要反对发动战争和尽速结束已经发生的战争，而
且还要利用战争造成的危机来加速资产阶级的崩溃。
所有这些修正，分委员会（由军国主义問题委具会选举产生
的)都已經补充到倍倍尔的決議中去了。此外，饒勒斯提出了一个
很好的方案:不要指出斗争手段(罢工、起义)，而要指出无产阶级.
反战斗争的历史范例，从欧洲的游行示威开始到俄国革命为止。
經过这一番修改，決議虽然太长，然而这个決議真正有了丰富的思
想，并且确切地指出了无产阶级的任务。这个决議具有正统的，
=====第75页=====
65
斯图加特国际社会党代表大会
也就是唯一科学的馬克思主义分析的严格性，同时也向工人政党
介紹了一些最坚決最革命的斗爭措施。用福尔馬尔的眼光閱讀不
了这个決議，而幼稚的爱尔威思想的狹窄框子也容不下这个決議。
总的说来，斯图加特代表大会鲜明地对比了国际社会民主党
的机会主义派和革命派在一系列最重大的問题上的态度，并且本
着革命馬克思主义的精神解決了这些問题。为这次大会辯論所闡
明的大会各项決議，应当成为一切宣传员和鼓动員的常备的手册。
各国无产者策略的统一和革命斗争的统一，一定会有力地推进斯
图加特代表大会所进行的事业。
写于1907年8月底一9月初
载于1907年10月20日
“无产者报”第17号
按报紙原文刊印
1
4
1
1
=====第76页=====
,
66
斯图加特国际社会党代表大会
闭幕不久的斯图加特代表大会是无产阶级国际的第十二次代
表大会。最早的五届代表大会是在马克思领导的第一国际时代
(1866——1872年)召开的，倍倍尔说得很好，当时是想从上面来建
立斗争着的无产阶级的国际团结。然而在各国社会党没有团结和
巩固以前，这种尝试是不能成功的。但是第一国际的活动对所有
国家的工人运动立下了伟大的功績，留下了深远的影响。
1889年巴黎国际社会主义者代表大会宣布成立第二国际。以
后的历届大会在布鲁塞尔(1891年)、苏黎世(1893年)、倫敦(1896
年)、巴黎(1900年)和阿姆斯特丹(1904年)举行。这个新的国际
在历届代表大会上依靠各国坚强的党，终于巩固起来了。参加斯
图加特代表大会的代表共884人，他们来自欧、亚（日本和印度的
一部分)、美、澳、非(南非洲代表1人)五大洲的25个国家。
斯图加特国际社会党代表大会的伟大意义，就在于它标志着
第二国际已經完全巩固，国际代表大会已经变为解决实际问题的
会議，对全世界社会主义运动的性質和方针产生极其重大的影响。
在形式上国际代表大会的决議对各国并没有约束力，但在道义上
却具有互大的意义，所以不遵守決議的情況实际上可說是絕无仅
有的，恐怕比各国党不遵守本党代表大会決議的情况还要罕见。
阿姆斯特丹代表大会使法国社会党人达到了统一，大会反对内閣
主义的決議真正体现了全世界觉悟的无产阶级的意志，决定了各
=====第77页=====
 OULIANOFP
KAnEHAae
2X229LV
司

新营
HA
1908
roAb
IItna 25 KOn.
载有列宁的“斯图加特国际社会党代表大会”一文的
“1908年大众历书”的封面。这是列宁自己的一本
(按原版缩小)
□
=====第78页=====
2
F
+
5
4
1
T
1
1
=====第79页=====
69
斯图加特国际社会党代表大会
国工人党的政策。
斯图加特代表大会在这方面又迈进了一大步，它在許多重要
問题上成了确定社会主义运动政治路线的最高机关。斯图加特代
表大会比阿姆斯特丹代表大会更果断地确定了这条革命社会民主
党反对机会主义的政治路线。由克拉拉·蔡特金主编的德国社会
民主党人女工的刊物《Die Gleichheit》(“平等"杂志)关于这一点說
得很公正：“个别社会党在各种問题上的各种机会主义倾向，在各
国社会主义者的协助下已經得到了糾正，而采取了革命的路线。
但是出現了一个值得注意的痛心的现象，就是一向捍卫馬克
思主义革命观点的德国社会民主党，这次却表现动播或者说采取
了机会主义的立场。斯图加特代表大会证实了恩格斯关于德国工
人运动的一个深刻的评論。1886年4月29日，恩格斯在给第一国
际老战士左尔格的信中写道：“在目前，特别是在德国人派了这么
多庸人参加国会(不过这也难免)以后，有人出来同德国人争夺国
际社会主义运动的领导权，一般说来是件好事。德国在平静时期
一切都变得庸俗了；在这种时候，就绝对需要法国人竞争的刺激，
而这种竞争是不会少的。”36
在斯图加特，法国人竞争的刺激很不少，而这种刺激确实必
要，因为德国人当时表现了不少的庸俗气息。俄国社会民主党人
特别应当注意这一点，因为我国的自由派(而且不仅是自由派)正
在拼命把德国社会民主党最不体面的东西作为仿效的榜样。德国
社会民主党最有头脑和最杰出的思想领袖不顾虚伪的面子，自己
坚决地指出了这一情况，引以为戒。克拉拉·蔡特金的机关刊物写
道：“在阿姆斯特丹，全世界无产阶级代表大会上一切争論的革命
的主导动机是德勤斯頓的决議，在斯图加特代表大会上，福尔馬尔
=====第80页=====
70
列宁全集
第十三卷
在军国主义問题委员会上的发言、彼普洛夫在侨居問题委员会上
的发言和大卫(我们还要加上伯恩施坦)在殖民問题委員会上的发
言都是些刺耳的机会主义的不协和音。这一次德国代表在大多数
委员会内和在大多数問题上都成了机会主义的首领。”卡·考茨基
估价斯图加特代表大会时也写道：“德国社会民主党在第二国际中
一向所起的实际的领导作用，这次絲毫没有表现出来。
現在来探討一下代表大会上討論过的問題。关於殖民問題，在
委員会里还存在着意見分歧。机会主义派和革命派之間的爭論已
經由大会自己解决了，結果是127票赞成，108票反对,10票弃权，革
命派获得多数。我们顺便指出一个可喜的现象，全体俄国社会主义
者在所有的問题上都本着革命的精神投了票。（不包括波兰代表
在内，俄国共有20票，其中俄国社会民主工党10票，社会革命党人
7票，工会代表3票。其次，波兰共有10票：波兰社会民主党4票，波
兰社会党和非俄属波兰部分6票。最后，芬兰两个代表共有8票。)
在討論殖民問題的时候，委員会内形成了机会主义的多数，在
決議草案中出現了这样的离奇古怪的句子:“大会丼不在原則上和
在任何时候都譴责一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下
可以起传播文明的作用。这个論点实际上等于直接退向资产阶级
政策，退向资产阶级的世界观，替殖民战争及野蛮行为辩护。有一
位美国代表说，这是倒退到罗斯福那里去了。想用“社会主义殖民
政策”和在殖民地进行切实的改良工作之类的任务来替这种退步
作辩护，是绝对办不到的。社会主义从来不反对而且现在也不反
对在殖民地进行改革,但是这同削弱我们反对“殖民政策”，即反对
征服、反对奴役其他民族、反对暴力和掳掠的原则立場没有、也不
应该有絲毫共同之处。一切社会主义的政党的最低綱．适用于
=====第81页=====
71
斯图加特国际社会党代表大会
宗主国，也适用于殖民地。“社会主义殖民政策”这个概念本身就
是荒謬絕倫的。大会从決議中刪去了这句話，而且比过去的決議
更尖銳地譴責了殖民政策，这是完全正确的。
关于社会党同工会的关系問題的決議，对我們俄国人具有特
别重大的意义。这是我们急待解決的問题。斯德哥尔摩代表大会
赞成非党的工会，即肯定了我国以普列汉诺夫为首的一批人主张
工会中立的立场。倫敦代表大会在主张党的工会、在反对工会中
立方面前进了一步。大家知道，倫敦代表大会的決議在一部分工
会中，特別在資产阶級民主派的报刊上引起了极大的非議和不滿。
在斯图加特代表大会上，問题的实質就是工会应该中立呢还
是应该更加接近党？国际社会党代表大会赞成工会同党更加接
近，讀者只要讀一下大会的決議就会相信这一点。決議沒有談
到工会的中立性，也没有談到工会的非党性。考茨基在德国社会
民主党内，坚持工会同党接近，反对倍倍尔中立的主张。所以他
向莱比锡工人做关于斯图加特代表大会的报告时（《Vorwarts》37，
1907，Ne209，Beilage①)，完全有权利宣布：
“斯图加特代表大会的決議把我們要談的一切都談到了。它
永远结束了工会中立的主张”。克拉拉·蔡特金写道：“在原则上
已經没有人反对(在斯图加特)无产阶级的阶级斗争的基本历史趋
势，即把政治斗争同經济斗争结合起来，把各种组織尽量密切地团
结成社会主义工人阶级统一的力量。只有俄国社会民主党的代表
普列汉諾夫同志”(应当說孟什維克的代表，他们派普列汉諾夫到
委员会里去为“工会中立”辩护)“和法国代表团多数成员借口他们
①附刊。——編者注
=====第82页=====
72
列宁全集
第十三卷
国家的特点，企图用一些不能成立的理由强詞夺理地证明对这个
原则作某些限制是正确的。大会的絕大多数都赞成社会民主党和
工会一致行动的坚决的政策……”
应該指出，普列汉諾夫这个不能成立的(蔡特金說得很公正)
論据，却原封不动地被俄国合法报紙普遍采用了。普列汉諾夫在
斯图加特大会的委員会上借口說，“俄国有11个革命政党”;“工会
到底应当同其中哪一个政党一致行动呢?”（引自“前进报”第196
号附刊1)。普列汉诺夫这种借口，无論在事实上或在原则上都是
不正确的。其实，在俄国各民族中，争取影响社会主义无产阶级的
只有两个党：社会民主党和社会革命党，波兰社会民主党和波兰社
会党，拉脫維亚社会民主党和拉脫維亚社会革命党(即所謂“拉脫
维亚社会民主党人同盟”)，阿尔明尼亚社会民主党和达什纳克楚
純等等。俄国出席斯图加特大会的代表团也一分为二。說俄国有
11个革命政党完全是胡說，是在蒙蔽工人。普列汉诺夫完全錯了，
因为俄国无产阶级的社会主义和小资产阶级的社会主义之间的斗
争在任何地方，包括工会在内，都是不可避免的。例如，英国人虽
然也有两个对立的社会主义的政党：社会民主党人联盟(SDF①)
和“独立工党”(ILP②)，但是他们没有想到要反对決議。
在斯图加特遭到否决的中立思想已經给工人运动带来了不少
的危害：德国就是一个明显的例子。中立思想在德国传播最广，运
用得也最多。结果德国的工会极明显地倾向了机会主义，甚至象
考茨基这样对这个問题小心謹慎的人也公开地承認了这种傾向。
他向莱比锡工人做报告时公开說：“要了解”德国代表团在斯图加
①
Social-Demokratic Federation。——编者注
Independent Labour Party。——编者注
②
=====第83页=====
73
斯图加特国际社会党代表大会
特所表现的“保守性”，“只要看一下代表团的成员就行了。其中有
一半是工会的代表，因此，我们党的右翼'力量就显得比他们在党
内的实际力量更大了”。
毫无疑問，斯图加特代表大会的决議一定会加速俄国社会民
主党同我国自由派所贊賞的中立思想坚決断絕关系。我们必須小
心謹慎，循序渐进，千万不要輕举妄动，应当在工会中坚持不懈地
进行工作，使工会更加接近社会民主党。
其次，关于侨居問题,在斯图加特代表大会的委员会中非常明
显地暴露了机会主义者和革命者之间的分歧。机会主义者打算限
制落后的和没有觉醒的工人（特别是日本人和中国人）的移居权。
狭险的、行会式的闭关自守精神和工联主义的排他精神使这些人
意識不到社会主义的任务：启发和組織无产阶級中那些还沒有参
加工人运动的阶层。大会擯弃了从这种精神出发的一切企图。甚
一
至在委员会中，主张限制移居自由的人也察察无儿，国际代表大会
的整个決議都認为一切国家工人的阶級斗争要团結一致。
关于妇女选举权問题的決議也是一致通过的。只有半资产阶
级的“费边社”的一个英国妇女，主张可以不争取妇女普选权，只要
争取有限制的、有利于有产者的选举权就行了。代表大会坚决否
决了这种意见，主张女工争取选举权时，不要同资产阶级中主张男
女平权的人联合，而要同无产阶级的阶级政党联合。大会認为，在
争取妇女选举权的运动中，必须完全坚持社会主义原则和男女平
权，不要贪图任何方便而歪曲这些原则。
在委员会内，关于这一点发生了很有趣的意见分歧。奥地利
人(維克多·阿德勒、阿迭耳葛伊德·波普)为自己争取男子的普
选权的策略辩解，他们認为，为了取得这个权利，在鼓动时最好不
=====第84页=====
74
列宁全集
第十三卷
要把妇女选举权的要求提到首要地位。德国的社会民主党人，特
别是蔡特金，早在奥地利人争取普选权时就反对这种主张。蔡特
金在报刊上写道：不提妇女选举权的要求在任何情况下都是不应
该的；奥地利人为了贪图方便，就用了机会主义的办法，牺牲了原
则；如果他们也能同样热烈地拥护妇女选举权，他们就不会削弱而
会加强鼓动的规模和人民运动的力量。在委员会里还有一个卓越
的德国女社会民主党人齐茨，也完全贊成蔡特金。阿德勒間接为
奥地利人的策略进行辯护的修正案（在这个修正案中只談到要进
0
行不断的斗争来具正为全体公民争取选举权，而没有谈到进行争
取选举权的斗争必须同时坚持男女平权的要求)以12票对9票遭
到否決。齐茨在国际社会党妇女代表会議（这个代表会議和代表
大会同时在斯图加特举行)上的发言中，非常确切地表达了委员会
和代表大会的現点，她說:“凡是我們認为正确的东西，我们在原則
上应当要求，只有在斗争力量不足的时候，我们才要求可以得到的
东西。社会民主党的策略向来就是这样。我们的要求愈低，政府
的讓步也就愈小……”讀者从奧、德两国女社会民主党人的爭論中
可以看出，只要有人稍微离开坚定的原则性的革命策略，优秀的马
克思主义者的态度是多么严厉。
大会最后一天討論大家最关心的軍国主义問題。臭名远揚的
爱尔威为他的完全站不住脚的論点辩护，他不善于把战争同整个
资本主义制度联系起来，把反对军国主义的鼓动同整个社会主义
的工作联系起来。爱尔威的草案要求用罢工和起义来“回答”任何
战争，这就表明他完全不懂得，采取哪一种斗争手段不取决于革命
家事先的决定，而取决于战争所引起的经济危机和政治危机的客
观条件。
=====第85页=====
75
斯图加特国际社会党代表大会
爱尔威固然表现得轻率、浅薄，爱用动人的词句，但如果只是
教条式地講些社会主义的大道理去反駁他，那目光也就太短浅了。
这个错誤福尔馬尔犯得最重(倍倍尔和盖得也沒有完全避免)。他
这个人非常自滿，很欣賞刻板的議会斗爭方式，一味譴責爱你威,却
不知道正是他自己的机会主义的狭险性和呆板性迫使人们承認，
虽然爱尔威本人对問題的提法在理論上荒謬可笑的，但是他思想
中有一线灵活的东西。在运动处于新的轉变时候，理論上的荒謬
观往往会包含某种实际的真理。革命社会民主党人，特别是罗莎
卢森堡，在发言中所强调指出的就是問题的这一方面;他们号召人
们不要只重視議会斗爭方式，号召按照未来的战斗和未来的危机
的新条件来进行活动。罗莎·卢森堡和俄国社会民主党代表（列
宁和馬尔托夫，他们两人在这个問题上是一致的)一起对倍倍你的
決議提出修正案，在修正案中強調指出：必須在青年中进行鼓动工
作；必须利用战争所引起的危机加速资产阶级的崩潰；必须注意
到斗争的方法和手段必然随着阶级斗争的加剧和政治形势的改变
而改变。这样一改，倍倍尔原来那个教条主义的、片面的、呆板的
決議面目为之一新，再不会讓人作福尔馬尔式的解释了。決議重
申了一切理論上的真理，教訓了那些为了反对軍国主义而忘記社
会主义的爱尔威分子。但是这些真理并不是要我们去为議会迷辯
护，去一味推崇和平手段，歌颂当前比较平静安宁的局势，而是要
承認一切斗爭手段，要估計到俄国革命的經驗，要发揚运动中有用
的和創造性的方面。
我们多次提到的蔡特金的机关刊物，十分正确地抓住了大会
反軍国主义的決議中这一个最出色最重要的特征。蔡特金在談到
反军国主义的决議时写道:“这里，工人阶級的革命毅力(Tatkraft)
=====第86页=====
76
列宁全集
第十三卷
和工人阶级对自已斗争能力的坚定信心最后取得了胜利，一方面
粉碎了无能的悲观主义的福音和頑固守旧的議会斗爭手段的企
图；另一方面也粉碎了法国半无政府主义者爱尔威之流的愚蠢的
反军国主义的手腕。由委员会和各国将近900个代表最后一致通
过的决議，用热烈的詞句說出了从上届国际代表大会以来，革命的
工人运动的互大的高潮；决議提出无产阶级的策略原则就是要灵
活性，要适应情况的发展，要随着使用策略的条件的成熟而日趋
尖銳化(Zuspitzung)。"
爱尔威思想被駁倒了，但是駁倒了它，并不說明机会主义是对
的，而且也不是根据数条主义和消极的观点来反驳的。迫切要求
采取更坚决的和更新的斗争方法，这是国际无产阶级所完全承認
的，同时也是由一切經济矛盾的尖锐化和资本主义所产生的危机
的一切条件所决定的。
不是空洞的爱尔威式的威胁，而是明确地意藏到社会革命的
不可避免，斗争到底的坚定不移的决心，采取最革命的斗争手段的
意志——这就是斯图加特国际社会党代表大会关于军国主义問题
的决議的意义。
无产阶级的軍队在一切国家中正在日益巩固。他们的觉悟、
团结和决心不是与日俱增，而是与时俱增。资本主义对危机的频
繁深威忧虑，担心无产阶级的军队利用危机来摧毁资本主义。
写于1907年9月
载于1907年10月
“1908年大众历書”
署名：尼·列·
按历書原文刊印
=====第87页=====
77
“十二年来”文集序言8
这里向讀者介绍的文集是1895-1905年这一时期的著作。
收在本文集里的所有著作主要是論述俄国社会民主党的綱領問
題、策略問題和組織問題的。在同俄国馬克思主义思潮的右翼作
斗争的时候，这些問题經常被提出来研究。
这个斗爭最初是在純理論域中进行，反对90年代我国合法
馬克思主义的主要代表司徒卢威先生。1894年底和1895年初是
我国合法的政論界发生急剧轉变的时期。破天荒第一次在我国的
政論文章中介紹馬克思主义的，不仅有“劳动解放社”在国外的活
动家，而且有在俄国的社会民主主义者。著作界的活跃景象和馬
克思主义者同当时在进步著作界中几乎占絕对统治地位的民粹派
的老牌首领(如尼·康·米海洛夫斯基)所进行的热烈論战，是俄
国群众性的工人运动高涨的先声。俄国馬克思主义者的写作活动
是无产阶级发动的斗争，即1896年举行的有名的彼得堡罢工的直
接序幕。这些罢工为后来我们整个革命中最强大的因素即工人运
动的不断高涨开辟了新纪元。
;
当时的著作条件迫使社会民主主义者用伊索式的語言談論問
題，迫使他们只能談論同实践和政治相距很远的最一般的原理。
这种情况使得各种各样的马克思主义者在反对民粹主义的斗争中
特别容易结成联盟。进行这一斗争的除了国外的和国内的社会民
=====第88页=====
78
列宁全集
第十三卷
主主义者以外，还有司徒卢威先生、布尔加柯夫先生、杜岡-巴拉诺
夫斯基先生、别尔嘉也夫先生等人。这都是些资产阶级民主主义
者，他们同民粹派决裂，意味着从市僧社会主义(或者說农民社会
主义)过渡到资产阶级自由主义，而不是象我们那样过渡到无产阶
级社会主义。
現在，俄国的革命历史，特别是立宪民主党的历史和司徒卢威
先生的演变（几乎演变到十月主义)，使这个具理不言自明了，使
它成了政論界普通的常識。但在1894—1895年期間，还只能根据
某个作家稍微离开馬克思主义的一些不明显的迹象来证明这个真
理，那时这个具理还刚刚被发现。因此，我现在把反駁司徒卢威
先生的文章(“民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的書中受
到的批评”，该文署名克·土林，载于被書报检查机关烧毁的“俄
国經济发展問题资料”文集1895年圣彼得堡版①)重新全文发表，
有三个目的。第一、然讀者熟悉司徒卢威先生的著作和民粹派
在1894—1895年反对马克思主义者的文章，这样，对司徒卢威先
生的观点进行批评还是有意义的。第二、在我们共同反对民粹派
的同时，革命的社会民主主义者对司徒卢威先生的警告，对于回
答那些一再指責我们同这些先生結成联盟的人，对于評价司徒卢
威先生的意义重大的政治经历，也是有意义的。第三、过去同司徒
卢威进行的在很多方面已經过时的論战，可以做大有教益的借镜。
这种借镜表明理論上不調和的論战在实践上和政治上的价值。人
们无数次地指責过革命的社会民主主义者，說他们太喜欢同“經济
派”、伯恩施坦派、孟什維克进行論战。现在这些指責在社会民主
①见“列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第315—481頁。——编者注
=====第89页=====
Bn.MnbHHD.
3a12πbTD
COBPAHIE CTATEA
ToMD nepBbIA.
DBa nanpabnenis
Bo pycckomt mapkcu3mt
u pycckou coyiandemokpamiu.
C.-JTETEPBYPRb.
THnorpaiA B. Be3opa3OBb H K. B.O., BObOl nP, A.M61.
1908
列宁的十二年来’文集的封面
(按原版缩小）
=====第90页=====
1
-.
=====第91页=====
81
“十二年来”文集序言
党内部的“调和派”和党外的“同情”社会民主党的半社会主义者中
間，已經成了最暢銷的商品。我們这里有人非常喜欢这样說:俄国
人，尤其是社会民主主义者，特别是布尔什维克，过于喜欢論战和
分裂。同时我们这里也有人喜欢忘掉这样一点：资本主义国家的
条件，尤其是俄国資产阶級革命的条件，特別是我国知識分子的生
活条件和活动条件，都使人们过于喜欢从社会主义跳到自由主义。
从这个角度来看看十年以前的情况，当时在理論上同“司徒卢威主
义”已经有哪些分歧，以及哪些不大的分歧(初看起来不大)引起了
各政党在政治上的彻底分野，产生了在議会中、在許多报刊上和人
民集会等场合中的无情斗争，这是很有好处的。
在談到反駁司徒卢威先生的这篇論文时，我还应当指出，这篇
文章的基础就是1894年秋天我在一个人数不多的馬克思主义者
小组里所作的专题报告。当时在彼得堡进行工作的社会民主主义
者小组（一年以后，从这个小组产生了工人阶级解放斗争协会)方
面参加这个小组的有斯·、拉·和我。当时的合法馬克思主义著
作家参加的有彼·别·司徒卢威、亚·尼·波特列索夫和克·39。
在这个小组里，我做了一次专题报告，题目是：“馬克思主义在资产
阶級著作中的反映”。从这个题目可以看出，这次同司徒卢威的論
战比1895年春发表的文章尖锐得多和肯定得多(就社会民主主义
,
的結論来說)。过去比較緩和，一方面是由于書报检查的关系，另
一方面是由于要同合法馬克思主义結成“联盟”共同反对民粹主
义。当时彼得堡的社会民主主义者把司徒卢威先生“推向左转”的
做法，并不是完全没有效果的，司徒卢威先生发表在被烧毁的文集
(1895年)中的論文和发表在“新語”杂志40(1897年)上的某些論
文，清楚地证明了这一点。
一
=====第92页=====
82
列宁全集
第十三卷
此外，在讀1895年反駁司徒卢威先生的文章时，必須注意到，
这篇文章在很多方面是以后的经济著作（特别是“资本主义的发
展”)的綱要。最后，应该使讀者注意这篇文章的最后几頁，因为在
这几页中，着重指出了在馬克思主义者看来处在资产阶级革命前
夜的国家里的革命民主派别民粹派的好的特征和方面。这里从理
論上对一些原理作了闡述，这些原理过了12—13年以后，在第二
届杜马选举时的“左派联盟”和在“左派联盟”的策略中，在实践
上政治上都反映出来了。那些反对无产阶级同农民实行革命民主
专政的思想和坚决反对左派联盟的孟什维克，在这方面背叛了“曙
光”杂志41和旧“火星报”42所竭力支持的革命社会民主主义者的
极其重要的老传统。显然，有条件有限制地允许实行“左派联盟”
的策略，必然是以馬克思主义在理論上对于民粹主义的基本看法
为根据。
在1894—1895年写了反驳司徒卢威的文章以后，接着在1897
年底根据社会民主主义者1895年在彼得堡的工作经驗又写了“俄
国社会民主党人的任务”一文①。有些观点在其他文章和在本文集
中是以同社会民主主义者右翼論战的方式阐述的，而在这本小册
子中则采取了正面叙述的方式。为了指明这一著作同我们党发展
的各个不同时期的联系，“俄国社会民主党人的任务”一文附有好
儿篇序言(例如，阿克雪里罗得写的序言着重指出这本小册子同反
对“经济主义”的联系，而1902年的序言则着重指出民意党人和民
权党人的演变）。
“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”②一文于1901年
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第279—302頁。—编者注
②
見“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第17—63頁。—一编者注
=====第93页=====
83
“十二年来"文集序言
发表在国外出版的“曙光”杂志上。这篇文章割断了社会民主主义
者同司徒卢威这个政治家的联系。在1895年就曾经对他提出警
告，谨慎地同他这样一个盟友划清了界限。1901年又向他这个不
能坚持比较彻底的甚至純民主的要求的自由主义者宣了战。
1895年，即在西方的“伯恩施坦派”出现和俄国許多“进步”
作家同馬克思主义彻底决裂的前几年，我就指出司徒卢威先生是
一个不可靠的马克思主义者，社会民主主义者应该同他划清界限。
1901年，即立宪民主党在俄国革命中出现和立宪民主党在第一届
和第二届杜馬中政治上遭到惨敗的前几年，我就指出了在1905—
1907年期间的群众政治活动和发动中所表现出的俄国资产阶级自
由主义的特征。“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”一文
只批評了一个自由派的錯誤論調，但是这个批評对於今天我国革
命中最大的自由派政党的政策也几乎完全适用。有些人总喜欢这
样想,似乎我们布尔什維克在1905—1907年間同立宪幻想和立宪
民主党进行无情斗争，这是违背老社会民主主义者对自由派的政
策的，——“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”这篇文章
可以給这些人指明他們的錯誤。布尔什維克始終忠实於革命社会
民主派的传统，没有受资产阶级狂热的影响，这种狂热在“立宪的
迁迴道路”的时代受到自由派的支持，并且暫时模糊了我们党右翼
的意識。
下一篇是“怎么办?”①，这本小册子是1902年初在国外出版
的。書中批評的已經不是著作界的右翼，而是社会民主党組織中
的右翼了。1898年召开了社会民主主义者第一次代表大会，这次
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第313—499頁。——編者注
=====第94页=====
84
列宁全集
第十三卷
大会给俄国社会民主工党奠定了基础。国外的“俄国社会民主党
人联合会”，包括“劳动解放社”，已经成了党的国外组織，但是党
的中央机关被宪警摧毁了，没能恢复。党的统一实际上并不存在，
因为这种统一只是一种思想，一项指示。由于迷恋罢工运动和经
济斗争，社会民主机会主义的特殊形式，即所谓“經济主义”在当时
就产生了。1900年底，当“火星报”派在国外单独进行活动时，分
裂就已經成为事实。1900年春，普列汉诺夫退出国外的“俄国社
会民主党人联合会”，单独成立了一个组織——“社会民主党人”。
“火星报”进行自己的工作，表面上同这两个派别无关，实际上
是同普列汉诺夫的小组一起反对“俄国社会民主党人联合会”。统
一的尝试(1901年在苏黎世举行的“社会民主党人联合会”和“社
会民主党人”代表大会)没有成功。“怎么办?”这本小册子系统地
闡述了意見分歧的原因和火星报的策略及組織活动的性質。
布尔什維克目前的論放一一孟什維克以及資产阶級自由主义
陣营(立宪民主党人、“同志报”中的“无题派”43等)中的著作家，时
常提到“怎么办?”这本小册子。因此，我收集这本小册子时，只是
将它稍微压縮了一下，刪掉了一些有关組織問题的細节和零碎的
論战性意見。关于这个小册子的精神实質，必須提醒現在的讀者
注意以下几点。
同“怎么办?”这本小册子进行論战的人所犯的主要错誤,就是
他们把这篇文章同一定的历史背景和我们党在发展中早已度过的
一定时期完全割裂开来了。例如，帕尔烏斯就明显地犯了这个错
誤(更不用說很多孟什維克了)，他在这本小册子出版多年以后，写
文章說，这本小册子中关于职业革命家組織的思想是不正确的或
者是夸大的。
-
=====第95页=====
“十二年来”文集序言
85
.
在目前,这种意见簡直会使人产生一种可笑的印象:似乎人們
想要把我们党发展的整个时期撇开不談，想要把当时必须进行斗
爭才能得到的而現在早已巩固了的和完成了自己历史使命的成果
撇开不談。
在目前，說“火星报”夸大了(在1901和1902年！)职业革命家
組織的思想，这正象在日俄战爭以后責难日本人，說他們夸大了
俄国的兵力，说他们在战前夸大了同这一兵力斗争的忧虑。当时
日本人为了取得胜利，必须集中全部力量来对付俄国可能发动的
最大数量的兵力。遺憾的是，現在有許多人是站在一旁責备我們
党，他們不了解情況，不知道职业革命家組織的思想現在已經彻
底胜利。但是当时如果不把这一思想提到首要地位，不“夸大其
詞地”向妨碍实現这一思想的人說明这一思想，那末这种胜利也就
不可能取得。
“怎么办?”一書是1901和1902年“火星报”的策略和組織政
策的总結。而且是一部恰如其分的“总結”。誰要是用心讀一讀
1901和1902年的“火星报”，谁就一定会确信这一点①。谁要是
評論这部总結但又不知道和不了解“火星报”当时同占优势的經
济主义的斗争，誰就是放空炮。“火星报”为建立职业革命家组織
进行过斗争，在1901和1902年斗争得特别坚决，打败了当时占优
势的經济主义，終于在1903年建立了这种组織，后来火星派虽然
发生了分裂，虽然在暴风雨冲击时期遭到过种种风浪，但是“火星
报”在整个俄国革命期間还是保持了这个组織，从1901—1902年
到1907年，始終保存了这个组。
①在本版第3卷中，将刊出“火星报”在这几年中刊载过的最重要的文章44。

4
=====第96页=====
86
列宁全集
第十三卷
現在，爭取建立这个組織的斗爭早已結束。种子播下了，粮食
成熟了，收割完毕了。但是有人居然出来宣称：“职业革命家组织
的思想被夸大了！”这不是很可笑嗎?
只要对整个革命前的时期和革命后的前两年半（1906-1907
年）做一个总的回顾。只要把我们社会民主党在这一时期所表现
的团結性、組織性和繼承方面的完整性同其他政党比較一下。那
你一定会承認，在这方面，我们党要比其他所有的政党，不管是
立宪民主党，社会革命党或是其他政党，都无疑地要优越。社会
民主党在革命前就制定了为大家正式承認的社会民主党党綱，后
来虽然做过某些修改，但是并没有因为党綱而发生分裂。社会民
主党尽管后来发生了分裂，但是它在19081907年(正式的是在
19051906年）仍然为大众提供了大量关于党内情况的资料（党
的第二次全国代表大会、布尔什维克的第三次代表大会、第四次统
一代表大会即斯德哥尔摩代表大会的记录)。社会民主党尽管后
来发生了分裂，但是它还是比其他各政党更早地利用了晕花一现
的自由时期，来实现建立公开组織、实行选举制和按党员人数选举
代表大会代表的理想民主制度。直到現在，无論社会革命党或立
宪民主党，都仍然没有做到这一步，而立宪民主党还是一个差不多
是公开的、組織得最好的資产阶級政党，它有比我們多得多的資
金、有广泛利用报刊和公开存在的可能。有各个政党参加的第二
屆杜馬的选举，难道不是很明显地証明了我們党和我们杜馬党团
的組織上的团結,要比其他任何政党都強嗎?
試問，我們党的这种最大的团結、巩固、稳定是由誰来实現，誰
来执行的呢？这就要归功于主要在“火星报”参加下建立起来的职
业革命家組織。凡是比較了解我們党的历史、經历过党的建設的
=====第97页=====
“十二年来”文集序言
87
人，只要回顧一下我党任何一个派別的代表成分，譬如說，出席倫
敦代表大会的各派别的代表成分，他就会相信这一点，就会馬上看
出有一批比其他党員更热心地撫育和培育了我们党的老骨干。当
然，取得这一胜利的基本条件是：由于客观的經济原因，工人阶级
(它的优秀分子建立了社会民主党)比资本主义社会的任何其他阶
級有更大的組織才能。沒有这一条件，职业革命家組織就是一种
儿戏，就是冒险行为，就是一个空招牌。“怎么办?”这本小册子再
三强调:只有同“冥正革命的和自发参加斗争的阶级”联系起来，在
斗争中所捍卫的组織才是有意义的。但是无产阶级联合为阶级的
极大客观才能，是要通过活的人来实现的，而且正是要通过一定的
組織形式来实现的。在我国的历史条件下，在19001905年的俄
国，除“火星报”組織外，其他任何組織都不能建立象現在已經建
立的这样一个社会民主工党。职业革命家完成了他们在俄国无
产阶级社会主义历史中的使命。现在，任何力量都不能破坏这个
早已突破1902—1905年“小组”的狭窄框子的事业,任何事后的埋
怨（例如說那些在当时只有通过斗争才能正确解决这些任务的人
是夸大了战斗任务)，都不能抹杀既得成就的意义。
我刚才提到了旧“火星报”(从1903年第51号起，“火星报”转
向了孟什维主义，它宣称:“在新旧'火星报'之間有一道鸿沟”，——
这是孟什維克的“火星报”編輯部所贊許的托洛茨基的小冊子中的
一句话)时代的小組狭窄框子的問题。关于这种小組习气，我们必
须向現在的讀者解释一下。无論在“怎么办?”这本小册子中或者
在后来出版的“进一步，退两步”①这本小册子中，读者都会看到国
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第189-420頁。—一编者注
=====第98页=====
88
列宁全集

第十三卷
外小组所进行的激烈的、往往是狂暴而残酷的斗争。毫无疑問，这
場斗爭有許多地方是不使人感到兴趣的。毫无疑問，这种小組斗
争是在工人运动还很年輕和不成熟的国家才有可能出现的现象。
毫无疑問，俄国现代工人运动的现代活动家，必须同小组习气的种
种传统割断联系，忘掉和抛弃小组生活与小组糾纷的大量瑣事，以
便加紧实现社会民主党当前的任务。在进行公开的群众活动的时
候，只有吸收无产阶级分子来扩大党，才能消除过去遗留下来的
不适合当前任务的小组习气的痕迹。布尔什維克曾经在1905年
11月的“新生活报”45上宣布，一旦进行公开活动的条件成熟，就
立即向工人政党的民主组織过渡①。这个过渡实質上就是同旧日
小组习气中的过时的东西断然决裂……
是的，正是“同过时的东西决裂”，因为一味责难小组习气是不
够的，还必须善于了解它在旧时代的独特条件下所起的作用。当
时，小组是必要的，它起过积极的作用。在一切专制国家里，特别
是在俄国整个革命运动的历史所造成的那种条件下，社会主义工
人党只能由小组发展起来。小组这种紧密的、闭塞的、几乎总是
建立在个人友谊基础上的少数人的结合，是俄国社会主义和工人
运动必要的发展阶段。随着这一运动的发展，才提出了把这些小
组联合起来、建立小组之間的巩固联系和保持繼承性的任务。要
解决这一任务，就不能不在专制制度的“势力范围以外”，也就是在
国外建立稳固的陣地。国外小组就是这样根据需要而产生的。各
小組之間还沒有联系，俄国党还没有建立对它們的威信，因此，它
们对当前运动的基本任务的了解上，也就是对应当如何建立某种
①见“列宁全集1958年人民出版社版第10卷第10—19頁。——编者注
=====第99页=====
89
“十二年来”文集序言
在这种条件下，这些小組之間的斗爭是不可避免的。现在我们回
顾一下过去就会清楚地看到，究竟哪一个小组真正起了陣地的作
用。但是当时在各个小组刚刚进行活动的时候，誰也不能肯定这
一点，因此，只有斗爭才能解決爭論。記得后来帕尔烏斯會經責难
旧“火星报”进行了残酷的小组斗争，并且在事后鼓吹调和主义的
政策。事后发表这种議論是容易的，但是这正暴露了自己对当时
条件的无知。首先，当时没有任何标准来衡量这个或那个小组的
力量和严肃性。現在已經被人忘掉的許多空談家，在当时却想通
过斗争来证明自己有存在的权利。其次，各小組之間的分歧，在于
如何进行在当时还是很新鲜的工作。我当时就指出(在“怎么办?”
里)，分歧看来似乎很小，但实际上有很大的意义，因为在新的工作
和社会民主运动开始的时候，确定这一工作和这一运动的一般性
質,对于宣传、鼓动和组織工作将产生极大的影响。后来社会民主
党人之間的一切爭論所涉及的，都是工人党在某个情況下应該怎
样进行政治活动的問題。而当时的争論所涉及的，是怎样确定任
何社会民主党的一般政策所应遵守的最一般的原则和最根本的
任务。
小組方式完成了自己的使命，在目前当然已經过时了。但是
它所以过时，正是因为而且仅仅因为小组斗争已經极尖銳地提出
了社会民主党的一些根本問题，并且用不可調和的革命精神解決
了这些問题，从而为党的广泛工作奠定了牢固的基础。
“怎么办?”一書在著作界曾經引起許多局部問題，我現在只提
出以下两个来談一談。普列汉诺夫在1904年，也就是在“进一步，
退两步”刚出版不久，曾经在“火星报”上宣称他在自发性和自觉性
=====第100页=====
90
列宁全集第十三卷
問題上同我有原則分歧。我沒有回答他的这个声明（如果不算
日内无的“前进报”①46上的一个按語的话)，也没有回答在孟什維
克書刊上出現的許多类似的言論，我沒有回答，因为普列汉諾夫的
批评显然是在吹毛求疵，断章取义，抓住我个别的表述不完全恰当
或不完全确切的說法，根本不管小册子的一般内容和整个精神。
“怎么办?”是在1902年3月出版的。党綱草案(普列汉诺夫起草
并經“火星报”編輯部修改过)是在1902年6月或7月发表的。这
个草案中关于自发性和自觉性的关系的表述，是“火星报”编輯部
一致同意的（普列汉諾夫同我在編輯部里在党綱問題上进行了爭
論,但是爭論的正好不是这个問題,而是关于大生产排挤小生产和
无产阶级或一般劳动阶级持有不同观点的問题，在前一个問题上，
我要求做一个比普列汉诺夫提出的更加肯定的表述，在后一个問
题上，我主张给党的纯无产阶级性質下一个更严格的定义)。
因此，在这个問題上根本談不到綱領草案和“怎么办?”之間有
什么原则区别。在第二次代表大会上(1903年8月)，当时的经济
派馬尔丁諾夫曾反駁我們在綱領中所表述的对自发性和自覚性的
看法。我在“进一步，退两步”这本小册子中强調指出，所有火星派
+
分子都反对馬尔丁诺夫。由此可見，意见分歧实际上是发生在火
星派和經济派之間，而经济派所攻击的正是“怎么办?”和綱領草案
中共同的东西。我在第二次代表大会上并没有想把我在“怎么
办?”中提出的表述当做一种构成特殊原则的“綱领性的”东西。相
反地，我使用的是后来常常被引用的矫枉过正这句话。在“怎么
办?”中我是說把經济派弄歪了的棍子直过来(见1904年日内死版
①见“列宁全集”俄文第4版第8卷第217頁。——编者注
=====第101页=====
91
“十二年来”文集序言
大力进行矫枉，我们的“棍子”永远是最直的①。
这些話的意思是很清楚的:“怎么办?”是用論战方式来糾正經
济主义，因此脱离这本小册子的这个任务来看它的内容是不对的。
我要指出，普列汉诺夫反駁“怎么办?”的交章并没有收集在新“火
星报”的文集(“两年以来”)中，所以我現在沒有談普列汉諾夫的論
据，只是向現在的讀者說明一下問題的实質，因为他們在孟什維克
的許多著作中可能会遇到对这个問題的引证。
其他的意见是关于经济斗爭和工会問题的。我对这个問題的
观点在書刊中常常被歪曲。因此必须强调指出，“怎么办?”是用了
許多篇幅来闡述经济斗争和工会的重大意义的。特别是当时我
表示赞成工会中立。从那时起，无論在小册子中或在报紙論交中，
我都没有改过口，这正同我的論故的种种断言相反。只是在社会
民主工党倫敦代表大会和斯图加特国际社会党代表大会上，我才
不得不做出結論說：在原則上坚持工会的中立是不行的。工会要
紧紧地靠近党———这是唯一正确的原则。竭力使工会接近党，同
党联系起来—这应該是我們的政策，而且必須在我們的一切宣
传、鼓动和组織工作中坚决地加以贯彻，同时不追求空洞的“承
認”，也不把思想不同的人逐出工会。
*
*
*
“进一步，退两步”这本小册子是1904年夏天在日内无出版
的。它闡述了孟什維克和布尔什維克之間在第二次代表大会上
①)见“列宁全集"1959年人民出版社版第6卷第445頁。—一编者注
=====第102页=====
92
列宁全集
第十三卷

(1908年8月)开始出现的分裂的第一阶段。这个小册子我删去了
将近一半，因为关于组織问题斗争的细节，特别是关于党中央机关
人选問题上的斗爭，现在的讀者決不会感兴趣，实际上也应该把它
忘掉。我認为这里最重要的是，对第二次代表大会上有关策略观
点和其他各种观点的斗争的分析以及反对孟什维克组織观点的那
場論战。要了解在我国革命中孟什維克和布尔什維克这两个在工
人党的全部活动上留下烙印的思想派别，就必须弄清这两点。
在社会民主党第二次代表大会上的許多爭論中，我特別要指
出关于土地綱領的爭論。事实无疑地証明我们当时的綱領（归还
割地)太狭窄了，低估了革命民主主义农民运动的力量，—一关于
这一点我要在本版第2卷①中再详细地談。这里重要的是要着重
指出一点，就是连这样一个十分狹隘的土地綱领当时在社会民主
党的右派看来也还是太广泛了。馬尔丁诺夫和其他經济派分子
反对这个綱，說它似乎跑得太远了！由此可见，旧“火星报”反对
經济主义的整个斗争，即反对縮小和贬低社会民主党的政策的整
个性質的斗争，具有多么重大的实践意义。
同孟什維克的意見分歧当时(1904年上半年)只限于組織問
題。我曾說过孟什維克的立場是“組織問題上的机会主义”。巴·
波·阿克雪里罗得反对这种說法，他在給考茨基的信里写道：“我
的智力贫乏，不能理解组織問题上的机会主义’这种提法是个什
么玩意儿，而且这还是作为一种独立的、跟綱领和策略观点没有有
机联系的东西提出来的。”(1904年6月6日给考茨基的信，被收
集在新“火星报”的“两年以来”这本文集中，见第2卷第149页)
① 見本卷第234—236頁。——编者注
=====第103页=====
93
“十二年来”文集序言
组織观点上的机会主义同策略观点上的机会主义有什么有机
的联系，孟什维主义在19051907年的全部历史已经做了充分的
說明。至于說到“組織問題上的机会主义”这个“不可理解的玩意
儿”，那末实际生活已經非常明显地证实了我的评价，这是我自己
也没有预料到的。只要指出孟什维克切列万宁的例子就够了，他
現在也不得不承認(見他关于1907年社会民主工党倫敦代表大会
的小册子)阿克雪里罗得的組織计划(臭名远揚的“工人代表大会”
等等)只会造成危害无产阶级事业的分裂。不仅如此，这个孟什维
克切列万宁在小册子中还說普列汉諾夫在倫敦曾經在孟什維克派
内部反对过“组织上的无政府主义”。总之，然1907年切列万宁
和普列汉諾夫都會經承認有勢力的孟什維克有“組織上的无政府
主义”，那末我在1904年反对“组織問题上的机会主义”就不是没
有根据的了。
孟什维克是从组織上的机会主义发展到策略上的机会主义
的。“地方自治派的运动和火星报’的计划”①这个小册子(1904
年底，大概是11月或12月在日内无出版)，就指出了他们在这条
道路上所走的第一步。在现在的書刊中往往可以看到这样一种看
法，說关于地方自治运动問題上的意見分歧是由于布尔什維克認
为向自治派示威不会有任何好处而引起的。讀者一定会明白，这
种看法是完全錯誤的。造成意見分歧的原因是孟什維克当时大談
什么不要引起自由派的恐慌，尤其是在1902年罗斯托夫罢工、
1903年夏季罢工和街垒战发生之后，也就是在1905年1月9日的
前夕，孟什维克称赞向自治派的示威是示威运动的最高形式。在
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第7卷第488—507頁。——编者注
一
=====第104页=====
94
列宁全集
第十三卷
布尔什维克的“前进报”创刊号(1905年1月在日内死出版)上，对
孟什維克的“地方自治派的运动计划”的这种评价，从评論这个問
題的小品文的标題“无产者的漂亮示威和知識分子的整脚言論”①
中就可以看出来了。
这本書收集的最后一本小册子是1905年夏天在日内死出版
的“社会民主党在民主革命中的两种策略”②。这本小册子有系统
地叙述了同孟什維克的基本策略分歧。春天在倫敦召开的“俄国
社会民主工党第三次代表大会”(布尔什維克的)的決議和孟什維
克在日内死召开的代表会議的決議使这些分歧完全固定下来了，
并且使它们变成了从无产阶级的任务着眼对我国整个资产阶级革
命所作的估计上的根本分歧。布尔什维克向无产阶级指出，要在
民主革命中担任领袖。孟什维克则把无产阶级的作用归结为执行
“极端反对派”的任务。布尔什维克有根有据地确定了革命的阶级
性质和阶级意义，說革命的胜利就是要实行“无产阶级和农民的革
命民主专政”。孟什维克对资产阶级革命的概念的解释始終是错
誤的，他们要讓无产阶級在革命中安于担任从屬和依附資产阶級
的角色。
誰都知道这些原则性的意见分歧是怎样影响实际工作的。布
尔什維克抵制布里根杜馬，孟什維克则动格不定。布尔什維克抵
制維特杜馬，孟什維克也动格不定，他们号召选举，但又不是选举
杜馬。孟什維克在第一屆杜馬中支持立宪民主党內閣和立宪民主
党的政策，而布尔什維克则坚决地揭露立宪幻想和立宪民主党的
反革命性，同时宣传“左派执行委员会”47的思想。其次，在选举第
①見“列宁全集”俄文第4版第8卷第13-18頁。——编者注
見“列宁全集”俄文第4版第9卷第1—119頁。—编者注
②
=====第105页=====
95
“十二年来”文集序言
二届杜馬时布尔什維克結成了左派联盟，而孟什維克则同立宪民
主党人结成联盟，如此等等。
现在，俄国革命中的“立宪民主党的时期”(这是1906年3月
出版的“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”这本小册子中的
說法)①看来就要結束了。立宪民主党人的反革命性已經完全暴
露了。立宪民主党人自己开始承認他們一直是反对革命的，司徒
卢威先生也坦率地倾吐了立宪民主党的自由主义衷肠。觉悟的无
产阶级现在愈是注意观察这整个立宪民主党的时期，观察这整个
“立宪的迂迴道路”，就会愈加清楚地知道，布尔什维克对这个时期
和对立宪民主党的实質的预計是完全正确的，就会愈加清楚地知
道，孟什维克实际上执行的是错误的政策，这个政策的客观作用就
是用使无产阶级受资产阶级自由主义支配的政策，来代替独立的
无产阶级政策。
*
*
*
如果对12年以来(1895-1907年)俄国馬克思主义思潮和俄
国革命社会主义思潮中两派的斗争作一个总的回顾，那就不能不
得出結論說，“合法馬克思主义”、“經济主义”和“孟什維主义”是同
一历史趋势的不同表現形式。司徒卢威先生之流的“合法馬克思
主义”(1894年)是马克思主义在资产阶级著作中的反映。“經济
主义”是1897年和以后几年的社会民主主义运动中的一个特殊派
别，它实际上实现了资产阶级自由派的《Credo》②:讓工人进行經
济斗争，讓自由派进行政治斗争。孟什維主义不仅是著作界的一
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第170—247頁。——编者注
②即信条、綱領、对一种世界观的闡述。——編者注
=====第106页=====
96
列宁全集
第十三卷
个流派，不仅是社会民主主义运动中的一个派别，而且是一个派别
组织，它在俄国革命的第一阶段(1905—1907年)执行的实际上是
使无产阶级受资产阶级自由主义支配的特殊政策①。
在一切资本主义国家里，无产阶级必然要通过許多过渡阶段
而同它的右邻小资产阶级联系起来。在一切工人政党中，必然要
形成在观点、策略和组織“路线”上表现出小资产阶级机会主义倾
向的明显或不太明显的右翼。在俄国这样的小资产阶级国家里，
L
在资产阶级革命时期，在年輕的社会民主工党成立的初期，这些倾
向不能不表现出来，而且一定要比欧洲的任何地方表现得更加尖
銳、明确和明显。了解一下这种倾向在俄国社会民主党的不同发
展时期的不同表现形式，对于巩固革命的马克思主义，对于俄国工
人阶级在自己的解放斗争中进行鍛炼，是十分必要的。
1907年9月
载于1907年11月圣彼得堡
出版的“十二年来”文集
署名:弗·伊林
按文集原文刊印
对党的第二次代表大会上各种派别和流派的分析（见1904年出版的小册子
①
“进一步，退两步”)，无可争辩地证明了1897年和以后几年的“经济主义同
“孟什维主义”有直接的联系。关于社会民主党中的“經济主义”.同1895—
1897年的“合法马克思主义”或“司徒卢威主义”有联系这一点，我在“怎么
办？”(1902年)一書中已經指出了。合法馬克思主义、經济主义、孟什維主义
不仅在思想上有联系，而且相互有直接的历史繼承性。
t
=====第107页=====
97
'
革命和反革命
1905年10月，俄国經历了最大的革命高潮。无产阶级从自己
前进的道路上踢开了布里根杜马，引导广大人民群众同专制制度
进行了直接的斗争。1907年10月所经历的看来则是公开的群众
斗争最低落的时期。但是，1905年十二月失败以后开始的低潮时
期，不仅使立宪幻想风靡一时，而且也使这种幻想完全破灭了。在
两届杜馬解散和六三政变以后召开的第三届杜馬：明显地结束了
相信专制制度和人民代議制能和平共处的时期，展开了革命发展
的新时代。
在目前这个时期，俄国的革命同反革命，革命的进攻时期
(1905年)同反革命玩弄宪法的时期(1906年和1907年)，形成了
自然的对照。要决定当前的政治路线，就必然要作这样的对照。
提出“实际的立宪工作”来反对“革命的错误”或“革命的幻想”，这
就是現代政治文献的基调。立宪民主党人在竞选大会上是这样在
叫嚷。自由主义的报刊也在唱这样的調子，也在呼喊，也在唠叨。
还有一位司徒卢威先生，则是因为“妥协”的希望彻底破灭而忿怒
地、恶毒地抱怨革命者。还有一个米留可夫，尽管他一贯矫揉造
作，狡詐善变，但事件的进展終于迫使他清楚地、真正地——这是
主要的—老老实实地說出了“来自左面的敌人”。还有一些和
“同志报”气味相投的政論家，如庫斯柯娃、斯米尔諾夫、普列汉諾
4
=====第108页=====
98
列宁全集
第十三卷
夫、哥尔恩、約尔丹斯基、切列万宁等，他们谴责十月一十二月斗爭
是輕举妄动，并多少公开地鼓吹同立宪民主党人結成“民主的”同
盟。这股暗流中的具正的立宪民主党分子代表资产阶级的反革命
利益，表現了知識分子小市民极端的奴才相。那些还沒有完全墮
落到司徒卢威地步的分子，主要的特点就是不理解俄国的革命和
反革命之間的关系，不善于把我們所經历的一切看做一个按内在
邏辑发展的整体的社会运动。
革命的进攻时期从实际上表明了俄国居民的阶级构成和不
同阶级对旧专制制度的态度。事变使所有的人，甚至使那些完全
敌視馬克思主义的人現在都学会了把1905年1月9日，把同一阶
级的群众第一次自觉政治运动的表现，作为革命纪元的开始。
当时社会民主党对俄国经济的实际情况进行分析，得出了无产阶
級在我国革命中起导作用、掌握导权的結論，这在当时似乎是
理論家在書本上的空論。革命証实了我們的理論，因为它是唯一
真正革命的理論。无产阶级事实上始終在导革命。社会民主党
实际上正是无产阶级在思想上的先进部队。群众斗争在无产阶级
的领导下，发展异常迅速，出乎許多革命家的意料之外。在一年
中，斗争就发展到了历史上革命进攻的最坚决的形式，发展成了群
众性的罢工和武装起义。就在斗争的进程中，无产阶级群众的组
織以惊人的速度不断增长。随着无产阶级组織的增长，組成革命
人民战斗人员的其他居民阶层也开始组織起来了。各种职员組成
的半无产阶级群众，以及农民民主派，有专业的知識分子等都逐漸
組織起来了。无产阶级的胜利时期是群众的組織性在俄国得到空
前增长的时期，这样的增长就是从欧洲来说也是巨大的。这个时
期，无产阶级在劳动条件上争得了許多改善。而农民群众争得的，
=====第109页=====
革命和反革命
66
就是地主的专横“收敛”了，土地的租金和售价降低了。俄国争得
了集会、言論和結社的很大自由，使专制制度在全国放弃了旧制
度，承認了宪法。
俄国解放运动历来所获得的一切，完全是无产阶级领导群众
进行革命的斗争的结果。
十二月起义失败，斗争的发展开始轉变。随着群众斗争的削
弱，反革命步步轉入进攻。在第一届杜馬时期群众斗争还非常有
力，农民运动还在加强，农奴制地主的巢穴大批地受到破坏，士兵
不断地举行起义。所以当时反动派进攻缓慢，不敢立即实行政变。
直到1906年7月斯维阿波尔格起义和喀琅施塔得起义被压以
后，反动派才逐渐大胆起来，建立战地军事法庭制度，开始部分地
剥夺选举权(参政院的解释48)，最后终于用警察包围了第二届杜
馬，把臭名远揚的宪法全部推翻。任何独立行动的、自由的群众組
織这时都沒有了，代之而起的是在杜巴索夫和斯托雷平所解释的
警察宪法范围内进行的“合法斗争”。社会民主党人的导地位被
操縱两届杜馬的立宪民主党人所取代。群众运动的低潮时期是立
宪民主党的全盛时期。立宪民主党利用这个低潮，做然以争取宪
法的“战士”自居。它竭力使人民保持对这个宪法的信赖，并宣传
必須以“議会”斗爭为限。
“立宪民主党宪法”的破产就是立宪民主党的策略和立宪民主
党在解放斗争中的领导权的破产。把革命的这两个时期比较一
下，就可以清楚地看出，我国自由派关于“革命的幻想”和“革命的
錯誤”的一切言論，都具有自私的阶級性質。无产阶級的群众斗爭
把一切成果都给了全体人民，而自由派导的运动所给予人民的，
除了失败以外却什么也没有。无产阶级的革命进攻不断提高群众
=====第110页=====
100
列宁全集
第十三卷
的觉悟和他們的組織性，不断向他們提出更高的任务，使他們日益
独立地参加政治生活，訓練他們进行斗爭。自由派在两届杜馬时
期的領导却降低了群众的觉悟，无解了他们的革命組織性，模糊了
他們对民主主义的任务的認識。“
第一屆和第二屆杜馬的自由派領袖們精彩地向人民表演了卑
躬屈节的合法“斗争”，斗争的结果是专制的农奴主大笔一挥抹去
了自由主义空談家的立宪的天堂，并且还讥笑那些等在大臣前厅
里求见的人精明的外交辞令。在俄国的整个革命时期中，自由派
既没有什么成果，又没有什么貢献，也没有做过一点民主的工作，
来組織人民的力量进行爭取自由的斗争。
在1905年10月以前，自由派对群众的革命斗争有时还采取
同情的中立态度，但就是在当时他们也已经开始反对群众的革命
斗爭了，他们派遣代表团向沙皇进一些卑鄙的讒言，他们支持布里
-4
根杜馬并不是由于一时糊塗，而是由于对革命的刻骨仇恨。1905
年10月以后，自由派干脆就无耻地背叛了人民的自由事业。
1905年11月，他们偷偷地派司徒卢威先生去同維特先生密
談。1906年春，他们暗中破坏革命的抵制，拒絕向欧洲公开表示反
对借外债，从而帮助政府为征服俄国弄得数十亿卢布。1906年夏，
他們暗地同特列波夫就大臣位置問題討价还价，并且在第一屆杜
馬中同“左派”，也就是同革命进行斗争。1907年1月，他们又去
向警察式的当局献殷勤(米留可夫訪問斯托雷平)。1907年春，他
們在第二届杜馬中拥护政府。革命很快揭露了自由派，并且用事
实說明了他們的反革命性質。
从这方面来說，对立宪抱希望的时期对人民绝对不是没有好
处的。第一届和第二届杜馬的經驗，不仅使人懂得了自由派在我
=====第111页=====
101
革命和反革命
国革命中所起的作用是微不足道的。不仅如此，这个經验同时在
实际上也证明了，要所谓的立宪民主党——即只有政治上幼稚无
知或者老朽昏的人才認为是冥正立宪的“民主”的党——来导
民主运动是绝对不可能的。
1905年和1906年初，俄国资产阶级民主派的阶级成分还不
是所有的人都清楚的。当时不仅穷乡僻壤愚味闭塞的居民希望把
专制制度同能够代表比較广大的人民群众的具正的代議制結合起
来，而且专制制度的统治阶层也抱着这种希望。为什么布里根杜
馬和維特杜馬的选举法都給农民相当大的代表名额呢？因为当时
还相信农民爱戴君主制。“愚民会来搭救的”—1906年春政府的
报纸发出的这种叫喊，表现了政府对农民群众的保守性抱着希望。
当时立宪民主党人不仅没有意識到农民的民主主义和资产阶级的
自由主义之間的对抗，而且甚至唯恐农民落后，他们唯一的希望，
就是杜马将有助于保守的或冷漠的农民变成自由主义者。1906年
春，司徒卢威先生表示了大胆的愿望，当时他写道:“杜马中的农民
将成为立宪民主党人”。1907年夏，同是这位司徒卢威先生，却举
起了同劳动派政党或左派政党斗争的旗帜，把这些党看作是阻碍
资产阶级自由派同专制制度订立协定的主要障碍。在一年半的时
間里，自由派的口号，从争取在政治上給农民启蒙，竟变成了为反
对农民在政治上“过于”成熟和要求“过高”而斗争!
这样改变口号，再清楚不过地表明了自由派在俄国革命中已
经完全破产。民主主义的农村居民群众同农奴制地主的阶级对抗
之深刻，是胆小昏庸的立宪民主党人所沒有想象到的。因此，他们
指望在争取民主的斗争中取得领导权的尝试很快就失败了，再也
无法挽救了。因此，他们想使小资产阶级民主主义的人民群众同
=====第112页=====
102
列宁全集
第十三卷
十月党人和黑帮地主和解的整个“方针”，也遭到了破产。两届杜
馬的反革命时期所取得的虽然是消极的，然而是伟大的成果，就是
变节的“人民自由”“战士”遭到破产。在下层进行的阶级斗争睡弃
了这些大臣前厅里的英雄，把他們从領导权的覬觎者变成了馬馬
虎虎金了一点立宪主义色彩的十足的十月主义的奴仆。
自由派已經破产了，已经实际考驗了自己是否适于作一个民
主主义的战士，或者至少作一个民主主义队伍中的战士，如果有人
直到现在还没有看到他们的这一点，那他就等于一点也不了解两
届杜馬的政治历史。毫无意义地重背支持资产阶级民主派的公式，
結果变成了反革命的长吁短叹。社会民主党人不应该对立宪幻想
的破灭表示惋惜。他們应該講一講，馬克思是怎样談到德国的反
革命的，馬克思說：人民所得到的好处就是他們不再存幻想了49。
俄国资产阶級民主派所得到的好处就是他们不再有无能的．袖和
萎靡不振的同盟者了。这样就更有利于这个民主派的政治发展。
无产阶级的政党始终关心使广大群众更深入地考虑和更切实
地领会我国革命和反革命的丰富的政治教训。向专制制度进攻的
时期，无产阶级展示了自己的力量，学会了革命策略的基本原则，
指出了唯一能争得重大改善的直接的群众斗争成功的条件。数十
万工人之所以能起来给俄国的旧专制制度以致命的打击，是因为
事前在长时間中培养了无产阶级的力量，对他们进行了教育和组
織的工作。真正的群众斗争之所以爆发，这种爆发之所以有条件
轉变成革命，是因为事前在领导无产阶級阶级斗争的一切表現形
式方面，在建立现固的坚定不移的政党方面，进行了长期的、不显
著的工作。所以，无产阶级作为人民的先进战士，现在必须加强自
己的组織，清除自己身上的一切知識分子机会主义的污点，团結自
=====第113页=====
103
革命和反革命
己的力量来进行象以前那样坚定的顽强的工作。历史的进程和广
大群众的客观处境向俄国革命提出来的任务还没有解决。新的、
全民的政治危机的因素不仅没有消除，反而更加深刻、更加扩大
了。这个危机的到来又将使无产阶级担当起全民运动的领导者的
使命。工人的社会民主党对这个使命是责无旁贷的。在以1905年
和后来几年发生的历次事变作肥料的土地上播下种子，将有十倍
的好收成。然在1905年底，我们这个由工人阶级的几千个自觉
的先进分子组成的政党，能够发动上百万的无产者起来斗争,那末
現在，我們的党已經拥有好几万經过革命考驗而且在斗爭中更加
密切联系群众的工人社会民主党人，就一定能领导儿千万人去粉
碎敌人。
在許多革命事变的影响下，俄国工人运动的社会主义任务和
民主主义任务就显得无比尖锐，极其迫切了。同资产阶级的斗争
正在进入最高阶段。资本家为了“制服”无产阶级，就结成了許多
全俄同盟，更紧密地同政府勾結起来，更频繁地采取最极端的經济
斗争手段，甚至普遍举行同盟歇业。但是迫害只能吓倒那些腐朽
的阶级，而无产阶级不論在人数上或团結性上，都是随着资本家先
生们取得成就的速度而在愈来愈快地增长。俄国和全世界的經济
发展都保证了无产阶级是不可战胜的。资产阶级在我国革命中第
一次开始形成一个阶级，形成一个统一的和自觉的政治力量。所
以全俄国的工人也将更加顺利地組成一个統一的阶級。资本世界
和劳动世界之间的鸿沟将更为深刻，工人的社会主义意藏将更为
明确。向无产阶级进行的社会主义鼓动，在吸取了丰富的革命經
驗之后，将变得更加明确。资产阶级的政治组赋是促进社会主义
的工人政党最后形成的最好的推动力。
=====第114页=====
104
列宁全集
第十三卷
这个政党争取民主的任务，永远只会在准备倒向自由派的“同
情革命的”知識分子中間引起爭論。对於工人群众来說，在革命的
烈火中，这些任务已经非常明确了。资产阶级民主派作为俄国历
史上的一种力量来說，它的基础，而且唯一的基础就是农民群众，
这一点无产阶级是根据經验知道的。在反对农奴制地主和沙皇专
制制度的斗争中，无产阶级在全国范围内已经完成了领导农民群
众的使命，现在没有任何力量能使工人政党离开这条正确的道路。
立宪民主党人在民主主义的旗帜下把农民置于十月主义的影响
之下，他们已經起了自由派政党的作用，而社会民主党不理睬那些
孤独的怨天尤人的人，它将繼續向群众說明自由派的这种破产，說
明资产阶级民主派如果不彻底取消同十月主义奴仆的同盟，就不
能完成自己的事业。
現在誰也不能說，俄国資产阶級民主派今后的命运如何。也
許立宪民主党人的破产会有助于成立一个农民的民主主义的政
党，即真正群众性的政党，而不是象社会革命党那样终究只是一种
恐怖分子的組織。也許小資产阶級政治上的团結还有客观困难，
使这样的政党不能成立，并使农民的民主派在长期中依然象现在
那样只是一种脆弱的、不定形的、軟弱的劳动派群众。但是不論結
果怎样，我们的方針只有一个，那就是鍛炼民主力量，严厉批评它
的任何动播，坚决反对把民主派同已经表明自己是反革命的自由
派联合起来。
反动气焰愈高，黑帮地主就愈猖狂，他们把持专制制度愈厉
害，俄国经济发展和摆脱农奴制残余也就愈慢。而这就意味着:在
城乡小资产阶级群众中，自觉的和战斗的民主主义将发展得更为
有力，更为广泛。十月党人强加在农民身上的饥餓、暴力和凌辱所
=====第115页=====
105
革命和反革命
引起的群众的反抗将更为剧烈。社会民主党将設法，使所谓立宪
民主党的这一伙自由主义的营家，在必然到来的民主主义斗争
中
的高潮中，不能再分裂民主派的队伍并在民主派队伍中制造混
乱。或者同人民一起,或者反对人民非此即彼，这是社会民主
党早就向任何妄图在革命中担当“民主派”领袖的人提出的問题。
直到現在，还不是所有的社会民主党人都善于始終不渝地坚持这
个方针；有些人自己輕信了自由派的诺言，有些人对这些自由派同
反革命的勾勾搭搭不聞不問。現在我們已經从最初兩屆杜馬的經
驗中得到教訓了。
革命使无产阶级学会了群众斗争。革命证明了无产阶级能引
导农民群众进行争取民主的斗争。革命排除了纯洁的无产阶级政
党内的小资产阶级分子，使党团结得更加紧密了。反革命使小资
产阶级民主派放弃了从自由派中寻找自己的领袖和同盟者的企
图，因为自由派害怕群众斗争甚于怕火。根据事变中取得的这些
教訓，我們可以大胆地向黑帮地主的政府說:你們就照这样干下去
吧，斯托雷平先生們！你們播下种子，我們将收获果实！
载于1907年10月20日
“无产者报”第17号
按“无产者报原文刊印
A
=====第116页=====
106
第三屆杜馬
政府在6月3日犯下了无耻的反人民的罪行，結果訂出了一
个残缺不全的选举法，这种选举法不仅完全违背了人民的意志，甚
至也违背了那些享受选举权的少数人的意志，而只是使一小撮地
主和资本家高兴，使沙皇政府满意。在写这篇文章的时候，应该选
入杜馬的442个代表中已经选出了432个，没有选出的还有10
个，但是这已經足够說明选举总的结果了。根据比较可靠的统計，
社会民主党人占18席，其他左派占18席立宪民主党人占46席，
同立宪民主党相近的党派占55席，十月党人占92席，同他们的主
张近似的党派占21席，各种右派占171席（其中包括俄罗斯人民
同盟的82席)，无党无派人士占16席。
可见，除去少数无党无派人士以外，其余的所有代表可以分成
四派:极左派占全体代表的7%强，中左派(立宪民主党)占28%，中
右派(十月党)占25.1%以及右派占40%；无党无派人士不到4%。
这四派中任何一派都不能单独构成绝对多数。这样的结果是
否完全符合新选举法的鼓吹者和编制者的期望呢？我们認为，对
于这个問题的回答应当是肯定的，对于支持专制沙皇制度的当权
派来說，俄国的新“議会”具的是一个chambre introuvable①。
① 再好也没有的东西-——这是1815年路易十八对法国黑帮众議院的評語。
=====第117页=====
107
第三屆杜馬
問题在于我国象任何一个专制或半专制的国家一样，实际上
有两个政府：一个是公开的—内閣，另一个是幕后的—宫廷
奸党。宫廷奸党随时随地都依靠社会上最反动的阶层即封建贵族
(在我国是黑帮贵族)，他们經济力量的来源是大地产以及与之有
关的半农奴制经济。这个软弱、荒淫，堕落的社会集团是最无耻的
寄生虫的鲜明的典型。他们堕落到了多么恶劣的程度，可以由柏
林莫尔特克-加尔頓起訴的可耻的案件来說明，这一案件揭露了，
半专制的德皇威廉二世的宫廷里的奸党是多么卑鄙龌龊。在我們
俄国，这类人也一样卑鄙，这一点对于谁都不是秘密。第三届杜马
的大量“右派”中，至少有绝大多数人，甚至是所有的人，正是維护
这些黑暗的过去所遣留給我们的社会渣滓和“绣花枕头”的利益。
保持农奴制经济，贵族特权和专制贵族制度对于这些封家长蛇(因
为“野牛”这个称号对于他们是过于光荣了)来說是生死存亡的问
题。
封豕长蛇们通常利用自己那种廷臣的无限权柄竭力把公开的
政府即内閣也完全控制起来。而内閣的大部分的成員通常也就是
他們的傀儡。但是，大多数内閣成員往往不完全适合奸党的要求。
目前，原始积累时期的吸血鬼同农奴制时代的老朽的吸血鬼展开
了竞争，原始积累时期的吸血鬼同样是野蛮的、贪婪的、寄生性的，
不过多了一点文明的外表，他的主要的方面同样是希望通过保证
金、津贴费、租讓权和保护关税率等方式来分肥。农业和工业资产
阶级中的这个阶层是原始积累时期的特征，十月党和拥护十月党
的派别就是他们的代表。他们有很多利益 sans phrases①同黑帮
①没說的;此处是无疑。——编者注
=====第118页=====
108
列宁全集
第十三卷
是一致的，无論从十月党人的观点或者从黑帮的观点来看，經济上
的寄生性、特权和庸俗的爱国主义，都是必需的。
黑帮一十月党人的多数在第三届国家杜馬中的比例是：在482
人中他们达到284人的大多数，即达到65.7%，占全体代表的{/₃
强。
这个多数是一个堡垒，它使政府能在土地政策中帮助破产的
地主更有利地出卖自己的土地，而把土地很少的农民掠夺得一干
二净，使政府能把有关工人的立法变为资本最野蛮地剥削无产阶
級的工具，在财政政策中使农民繼續负担大部分的捐税。这个多
数是保护关税主义和军国主义的堡垒。十月党人一黑帮的多数的
反革命性質是誰都不会否認的。
但是問题在于这还不是第三屆杜馬中唯一的多数。还有另一
个多数。
在維护沙皇制度的問题上黑帮是十月党人的可靠同盟者，而
宮廷奸党则是内閣的可靠的同盟者。但是宫廷奸党本能地不单要
同内閣联合，而主要是企图統治内閣，黑帮也一样，他们渴望对十
月党人实行专制，任意支配他们，企图把他们控制在自己手中。
资本主义虽然也极其贪婪并且是寄生性的，但是它的利益不
能允許农奴制土地占有制独占統治。这两个彼此有着血緣关系的
社会集团都企图在分肥中为自己争得更大的好处，因此他们在地
方自治机关和中央国家政权机关的問题上也必然要发生分歧。黑
帮在地方自治局和城市杜馬里需要的主要就是“打倒万恶的宪
法”，除此以外別无他求。而十月党人无論在地方自治局和在杜馬
里都需要扩大自己的影响，主要的就是需要“宪法”，当然这个宪法
对群众来說是残缺不全的、虚假的宪法。
=====第119页=====
109
第三屆杜馬
这就难怪“俄国旗帜报”50要大罵“十月分子”，而“莫斯科呼声
报”51反过来也認为第三届杜馬中右派是过多了。
于是，客观形势逼迫十月党人去找这方面的同盟者。本来早
就可以在中左派(立宪民主党)那里找到同盟者了，中左派早就宣
布自己对宪法是赤胆忠誠的，但是問題在于立宪民主党所代表的
4
资本主义积累时期的年輕的俄国资产阶级，保留了一些非常不称
心的旧朋友和一些令人不愉快的旧传统。然而在政界，这些传统
是很容易放弃的，立宪民主党人早在第一屆杜馬以前就宣布自己
是保皇派；在第二届杜馬中他們也曾默默地放棄过責任内閣；立宪
民主党关于各种“自由”的草案，本身就設下了重重障碍和陷阱来
反对这些自由，所以完全可以希望他们在这些方面将大有可为。
对于起义和罢工，立宪民主党人本来就抱着责难的态度，开始时还
温和，后来是悲观，到了1905年12月以后，责难大半都变成了蔑
视，而在第一届杜馬解散以后，就干脆坚决反对和破口大罵了。外
→
交手腕、勾结、同当权派討价还价一这就是立宪民主党的基本策
略。至于那些不称心的朋友们，很早以前立宪民主党人就只是把
他们称作“邻居”，而不久以前竟大声疾呼地宣布为“敌人”了。
这就是說同他們勾結起来是有可能的，于是又形成了一个反
革命的多数—十月党人一立宪民主党人的多数。这个多数现在
虽然没有过半数——在应有的代表482人中占214人——，但是，
首先毫无疑問，在无党无派人士中就算不是全体，至少也是一部分
会拥护他们的，其次，根据所有材料来看他们在今后的选举中人数
会增加，因为在很大一部分还没有实行选举的城市和省选举会議
里，占绝大多数的将不是十月党人就是立宪民主党人。
政府認为自己能左右局勢。看样子自由资产阶級也会承認这
=====第120页=====
110
列宁全集
第十三卷
是事实。在这种情况下，勾结本身应当比任何时候都更具有庸俗
和叛变式的妥协的性質，說得确切些，就是拋弃了一切帶有絲毫民
主影子的自由派的立场。很明显，不通过新的群众运动而采用互
相勾结的办法，是不可能建立带有絲毫民主气息的地方管理机构
和中央立法机构的。对十月党人一立宪民主党人的多数我们不抱
这种希望。那末我们能不能指望黑帮一十月党人的多数，指望这个
野蛮地主和资本家吸血鬼的同盟能够多少解决一点土地問题和改
善一些工人的状况呢？对这个問题只能报以苦笑。
情况很明显，我们的 chambre introuvable 甚至不可能最馬虎
地完成客观存在的革命任务。它一点都不能治好旧制度带给俄国
的进裂的伤口，它只能用一些微不足道的，无奈何的、虚伪的改革
来遮盖这些伤口。
选举的結果再一次证实了我们的坚定信念：俄国不可能通过
和平的道路摆脱它正遭受着的危机。
在这种情况下，社会民主党当前的首要任务是十分明确的。
社会民主党以社会主义胜利为自己的最终目的，深信达到这个目
的必须取得政治自由，同时認为，在目前情况下不通过公开的群众
攻击而通过和平道路是不能实现这种自由的，因此社会民主党现
在仍旧必须首先提出民主革命的任务，当然，一刻也不放弃宣传社
会主义，不放弃维护无产阶级的狭义的阶级利益。社会民主党是
現代社会最先进、最革命的阶级——无产阶级(俄国革命的事实证
明，无产阶级有能力担任群众斗争的倾袖)的代表；它必须采取一
切措施，使无产阶级在这个即将到来的革命斗争的新阶段中，在这
个以自觉性远远超过自发性为特点的革命阶段中，仍然起领袖的
作用。为了这个目的，社会民主党必须全力以赴地争取对民主群
=====第121页=====
111
第三屆杜馬
k
众的领导权，争取发挥这些群众的革命力量。
这种努力会使无产阶级政党同其他阶级的政治组織发生激烈
的冲突，这些政治組織出于他们所代表的阶級利益，憎恶和害怕民
主主义革命，这不仅是由于害怕革命本身，而主要的是由于无产阶
级掌握了民主革命的领导权，使革命包含着社会主义的危险。
杜馬中的两个多数——黑帮一十月党人的多数和十月党人一立
宪民主党人的多数（斯托雷平政府为了保持自身平衡正企图輪流
依靠它們)——将根据本身的特点在不同的問題上組成反革命的
多数，这是非常明显的，不容怀疑的。要两个多数，甚至其中的某
一部分去同内閣进行斗争，去进行比较系统的比较有计划的斗
争，这根本談不上。可能发生的只是个别的和暂时的冲突。这种
冲突可能首先在第一个多数中的黑帮分子和政府之間发生。但是
不应該忘記，这些冲突不可能是怎样深刻的，政府可以根本不改
变它的反革命立场，依靠第二个多数安然輕易地在这些冲突中取
胜。革命的社会民主党以及第三届杜馬中其他一切傾向革命的分
√
子，虽然非常希望利用这些冲突来为革命利益服务而不是仅仅为
了鼓动，但事实上却只能这样；这里根本就談不上对冲突的任何
一方加以“支持”，因为这种支持本身就是反革命的行为。
也許有可能更多更巧妙地利用第二个多数中的某一部分，例
如立宪民主党人同十月党人和政府之間的、可能发生的冲突。但
是，問題在于这些冲突不仅从主观情緒和願望上来說，而且从客
观条件上来說也将是表面的，暫时的，这些冲突只不过是使政治販
子便于在外表冠冕堂皇而实質是反对民主利益的条件下，成立交
易。所以，社会民主党应当利用甚至这些表面的、不经常的冲突，
不仅同政府、同黑帮、同十月党人，而且同立宪民主党人进行頑强
=====第122页=====
112
列宁全集
第十三卷
的斗争，以实现民主革命的任务。
这就是社会民主党在第三届杜馬中給自己提出的基本目的。
非常明显，在第二届杜马中无产阶级政党也抱着同样的目的。这
些目的在倫敦代表大会关於国家杜馬決議的第一項中已經闡述得
非常明白。这一項說：“社会民主党在杜馬中的直接政治任务是：
(1)向人民說明，杜馬完全不能用来实现无产阶级和革命小資产
阶级、特别是农民的要求；(2)向人民说明，只要实际政权还操在
沙皇政府手中，要通过議会来实現政治自由是不可能的；要說明，
人民群众不可避免地要同专制制度的武装力量进行公开的斗争。
这种斗争的目的是要取得完全的胜利，即政权轉归人民掌握并在
普遍、平等、直接和无記名投票的基础上召开立宪会議。
在这个決議中，特別最后几句話中也闡明了社会民主党在第
三届杜馬中活动的极重要的和特殊的任务，社会民主党的代表应
当结合揭露六三政变整个可耻的罪行来完成这一任务。当然，他
们在揭露这个罪行时，不应当以自由派的观点出发，說这是公然破
坏了宪法，而应說明这是无耻地粗暴地损害了广大人民群众利益，
是恬不知耻的、令人气愤的假借民意。因此，更应当向广大人民群
众說明，第三届杜馬是完全不符合人民的利益和要求的，因而，要
广泛地、坚决地宣传在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上召
开全权立宪会議的主张。
这个倫敦決議在下面一段話里非常清楚地确定了社会民主党
在国家杜馬中的工作性質：“应当把社会民主党杜馬党团的批判、
！
宣传、鼓动和组織的作用提到首要地位”；“杜馬斗争的总的性質应
该服从于无产阶级在杜马外进行的整个斗争，同时，特别重要的是
要利用群众的经济斗争，并且为这一斗争的利益服务。”目前社会
=====第123页=====
113
第三屆杜馬
民主党在杜馬中应該給自己提出的上述目的同杜馬工作的这种性
質有多么密切的、不可分割的联系，这一点是非常清楚的。在有极
大可能产生群众运动的情况下，社会民主党人在第三届杜馬里进
行和平的立法工作不仅不妥当，不仅是荒謬的唐·吉訶德式的行
为，而且是直接背叛了无产阶级的利益。和平的立法工作必然会
使社会民主党“降低它的口号，而这样做只能破坏社会民主党在群
众中的威信，使它离开无产阶级的革命斗争”。在杜馬中无产阶级
代表不可能犯比这更大的错误了。
社会民主党的批判应当极其广泛，极其尖锐，何况在第三届杜
馬中可以用来批判的材料会是非常丰富的。杜馬中的社会民主党
人有責任彻底揭穿政府或者自由派准备在杜馬通过的措施和建議
的阶級背景，同时必須完全根据代表大会的決議，特別注意那些牵
涉到广大人民群众的經济利益的措施和建議；其中包括工人問題、
土地問題和預算問題等等。在所有这些問題上，社会民主党有責
任以自己的社会主义的和民主主义的要求来反对政府和自由派的
观点，这些問题就是人民生活中最敏感的神經，同时也是政府和杜
馬中两个多数所依靠的那些社会团体的弱点。
杜馬里的社会民主党人将要通过在杜馬講坛上发表的演說，
还要通过提出法案和向政府提出質詢来实現这些鼓动、宣传和組
織的任务。但是这里有一个重大的困难：提出法案或者提出質詢
r
最低限度要求有30名代表的署名。
第三届杜马里没有，并且将来也不会有30个社会民主党人。
这是毫无疑問的。那就是說，单独一个社会民主党，不同其他集
团合作，就不能提出法案，也不能提出質询。这无疑使問题变得非
常困难，非常复杂了。
=====第124页=====
114
列宁全集
第十三卷
当然，这說的是彻底民主主义性質的法案和質詢。社会民主
党能不能在这方面指望同立宪民主党合作呢？当然不能。立宪民
主党現在已經不提那些原来就残缺不全的、被各种附带条件和例
外降到最低限度的綱领要求，而完全准备赤裸裸地公开妥协
了，——难道这样的立宪民主党敢于用民主主义的質詢来触怒政
府嗎？我們都記得，在第二屆杜馬中立宪民主党的演說家发表的
質詢演說已經是暗淡无光的了，这些演說有时变成嘟嘟嚷嚷說不
清道理的话，有时变成客客气气半卑躬屈节带敬意地提出問题。
杜馬有很强的“工作能力”把对付人民的罗网組織得更加牢固更加
可靠，使这些网变成锁鏈，这一点已經家喻户晓了，而大臣老爷閣
下们也可以高枕无忧了，因为立宪民主党是难得打扰他们的，当然
罗，要知道，問题是要立法啊！即使要打扰一下，那也是会非常拿
守礼节的。难怪米留可夫在竞选大会上答应“看管好火苗”。难道
只有米留可夫一个人嗎？唐恩坚决反对“打倒杜馬”的口号是什么
意思呢？这不也要“看管好火苗”嗎？普列汉諾夫在以卑躬屈节为
“斗争”的“自由资产阶级的支持下”，不也正是在这方面劝社会民
主党人要“客气些”嗎?
所以根本就談不上叫立宪民主党人参加社会民主党人的立法
建議了，因为这些法案将具有鮮明的鼓动性質，要充分地体現出彻
底的民主要求，好，这样一来一定会激怒立宪民主党人，而他们的
怨气当然也不会比十月觉人少些，甚至不会比黑帮少些。
总之，在这方面不应当再打立宪民主党的主意。在提出質询
和法案的問题上，社会民主党只能指望得到比立宪民主党左一些
的集团的支持。看来，他们同社会民主党人加起来可以达到30人，
所以也就具备了提出这方面动議的完整的合乎手續的条件。自
=====第125页=====
第三屆杜馬
115
然，这还不能说是什么同盟，而是一些“一致的活动”，这种活动正
象倫敦代表大会決議所說的“絕对不能脫离社会民主党的綱領和
策略，只能服务于向反动派以及向自由资产阶级叛卖性的策略展
开总进攻的目的”。
载于1907年10月29日
“无产者报”第18号
按“无产者报原文刊印

7
州
4
中
=====第126页=====
116
关于普列汉诺夫的一篇論文2
普列汉诺夫在10月20日的“同志报”上发表了一篇文章，
續造謠拜嘲諷社会民主党的紀律。例如，普列汉諾夫在反駁有人
指責他成了普罗柯波維奇先生、庫斯科娃女士之流的常約撰稿人
时，竟造謠说：“大家都知道，同志报’是左派联盟的机关报。”这
是造。第一、“同志报”从来不是左派联盟的机关报，左派联盟不
可能有共同的机关报。第二、布尔什维克从来没有在“同志报”上
进行过任何政治活动，从来没有在这种报纸上反对过社会民主党
内的同志。第三、布尔什维克建立了左派联盟，拆开了“同志报”，
赶走了(虽然只赶走了一个星期)它里面拥护立宪民主党的分子。
而普列汉诺夫却要无产阶级和小资产阶级民主派向立宪民主党
人卑躬屈节。布尔什维克没有参加“同志报”，但是在使它向左轉。
普列汉諾夫参加了，却拉它向右轉。用不着說，他以左派联盟作为
口实真是恰当极了！
可見，普列汉诺夫迴避別人利用他为资产阶級的报纸写資产
阶級所喜爱的东西这个問題，而以嘲諷工人党的紀律博取自由主
义者更大的欢心。他大声叫嚷說，如果要我背叛原则，那我就不一
定服从了！
閣下，这是一句庸俗的无政府主义的话，因为在两届代表大会
之間，是由中央委員会来維护并解释党的原則的。如果中央委員
=====第127页=====
117
关於普列汉諾夫的一篇論文
会违背了代表大会的意志，违背了党的章程等等，你有权利拒绝服
从。但是在这件事情上，没有一个人打算断定，中央委员会关于
选举的指示违反了代表大会的意志。可见普列汉诺夫不过是想用
“背叛原則”这句話来掩饰自己的叛党。
最后，普列汉諾夫想讥刺圣彼得堡委員会：說它在第二屆杜馬
选举中，自已就沒有服从中央委員会。我们回答說，第一、圣彼得
堡委員会曾拒絕履行分裂組織的要求，也就是說，反对干涉党章
所保证的、它应有的自治权。第二、孟什維克在第二届杜馬选举中
分裂了组織，关于当时这方面的糾纷，普列汉诺夫在资产阶級报
紙上絕口不談！普列汉諾夫說來說去只有一个論据：孟什維克在
第二届杜馬选举中分裂了党的彼得堡組織，所以我现在有权利分
裂整个党了！！这就是普列汉诺夫的邏輯，这就是普列汉诺夫的所
作所为。讓大家好好記住：普列汉諾夫在制造分裂。不过他最怕
直言不諱。
载于1907年10月29日
“无产者报”第18号
1
按“无产者报”原文刊印
1
.4
'
=====第128页=====
118
2
俄国社会民主工党圣彼得堡
組織代表会議
摘自会議报道
4
1
关于第三届国家杜馬的报告
报告人首先分析了第三届杜馬的成分。政府用簡单的經驗主
义的方法凑成了六月三日选举法，使杜馬中只能存在两个多数：
十月党一黑帮的多数和十月党-立宪民主党的多数。他们当中无論
哪一个无疑都是反革命的。政府在执行自己的反动政策时，不是
依靠这个就是依靠那个。而政府却用一些纸上空談的“改革”来掩
饰自己的专制-农奴制度的行为。同时，立宪民主党人实际上在执
行反革命的叛卖政策，而口头上却說自已是具正的民主主义反对
党。
立宪民主党人在杜馬中同十月党人勾結起来这是必然的，他
们已經开始这样做了，报告人从立宪民主党人和十月党人的党报
上摘下的一系列的引文、这两个党活动的一系列事实和从立宪民
主党最近一次代表大会以来的报道都证实了这一点。立宪民主党
同旧制度勾結的政策，在第三届杜馬中表現得比过去任何时候都
更为明显，关于立宪民主党的本质现在任何人都不会再怀疑了。

=====第129页=====
119
俄国社会民主工党圣彼得堡組織代表会議
但是，无論第一个杜馬多数或第二个杜馬多数，客观上都絲毫
不能满足稍微广大些的无产阶级群众、农民和城市民主阶层的迫
切的经济要求和政治要求。代表这些人民阶层的需要的，永远都
首先是社会民主党。第三届杜馬的成分和活动給社会民主党提供
了丰富的和极好的宣传材料，应当利用这些材料来反对黑帮政府、
公开的农奴制地主、十月党人和立宪民主党人。社会民主党的任
务仍然是在最广大的人民群众中广泛宣传在普遍等等选举权的基
础上召开全民立宪会議的思想。因此，根本談不上在杜馬中支持
“左派”十月党人还是支持立宪民主党人的問题。尽管社会民主党
人在第三屆杜馬中所占席位很少，但他們应当利用杜馬講坛和質
询权等等来执行独立的、社会主义的和彻底民主主义的路线。只
許同左派代表的集团订立某些协定(特別是由于必須有30个人签
字才能提出質詢)，但是这种协定不能违反社会民主党的綱領和策
略。为此，必须組織一个不能約束任何人而只能使社会民主党影
响左派代表的情报局。
报告人接着說，在社会民主党的队伍里已經有人在叫喊支持
“左派”十月党人(例如在选举主席团时)，同立宪民主党人组織情
报局，以及所谓“保护”我们的杜馬党团。来自孟什維克的关于支
持十月党人的論調，最清楚不过地証明了孟什維克策略的彻底破
产。当杜馬是立宪民主党杜馬的时候，孟什維克就叫嚷要支持立
宪民主党人。当斯托雷平要改变选举法，使其有利于十月党人的
时候，孟什維克就准备支持十月党人。孟什維克沿着这条道路到
底要走到哪里去呢?
报告人認为同立宪民主党人成立情报局是不可容忍的，因为
这就等于给自己公开的敌人通情报。
=====第130页=====
120
列宁全集
第十三卷
在談到“保护”党团問题时，报告人說：党团的确应当保护。
但这样做是为了什么呢？仅仅是为了使党团在杜馬中高举社会民
主党的旗帜，仅仅是为了使党团在杜馬中同形形色色的反革命分
子——从同盟者直到立宪民主党人——进行不调和的斗爭。但絕
对不是使党团支持“左派”十月党人和立宪民主党人。如果它的存
在首先必须支持这些集团，即支持同斯托雷平专制政体的勾结的
話，那它还不如干脆停止自己的活动更为荣誉，假如因此而被驅逐
出杜馬，那就要向全体人民說明它被驅逐出杜馬的原因。
在結束語中列宁主要是談孟什維主义的基本錯誤——“全国
反对派”的思想。俄国资产阶级本身从来就不是革命的。原因很
明显：这是由俄国工人阶级所处的地位和它在革命中的作用所决
定的。列宁分析了孟什維克其余的一切論点之后，便提出了登載
在“无产者报”第19号上的决議。
载于1907年11月19日
“无产者报”第20号
按“无产者报原文刊印
花
4
=====第131页=====
俄国社会民主工党圣彼得堡組織代表会議
121
2
关於第三屆国家杜馬的決議
鉴于第三届杜馬中社会民主党党团必须遵循倫敦代表大会关
于国家杜馬的決議以及关于非无产阶級政党的決議，俄国社会民
主工党圣彼得堡組織代表会議認为有必要对这些決議做如下补
充：
1.在第三届杜馬中已经形成了两个多数:黑帮-十月党的多数
和十月党-立宪民主党的多数。黑帮-十月党的多数是反革命的，
他们坚决主张加紧压和保护地主特权，甚至企图完全恢复专制
政体。十月党一立宪民主党的多数无疑也是反革命的,但是他们喜
欢以某些空洞的、官僚式的“改革”来掩盖他们反对革命的斗争。
2.杜馬中的这种情况特別有利于政府和立宪民主党人在政治
上玩弄两面手法。政府打算一方面加紧鎮压和繼續用武力来“征
服”俄国，而同时又把自已装扮成立宪改革的拥护者。立宪民主党
人则打算一方面在实际上投票拥护反革命的十月党人，同时又不
仅把自己装扮成反对派，而且还装扮成民主派的代表。在这种情
况下，社会民主党肩负着特别艰互的任务：无情地向人民揭露这种
手法，既要揭露黑帮地主和政府的暴虐，也要揭露立宪民主党人
的反革命本質。社会民主党人对立宪民主党人直接或間接的支持
(无論是用投票贊成右派立宪民主党人或“左派”十月党人参加主
席团的形式，或是用吸收立宪民主党人参加情报局以及使自己的
活动适应他们的政策等等形式)，目前都会直接损害工人群众的阶
=====第132页=====
122
列宁全集
第十三卷
级教育事业和革命事业。
3.社会民主党应当不折不扣地坚持自己的社会主义目标，根
据这种观点来批判一切资产阶级政党，直至最民主的、“劳动派的”
资产阶级政党；同时在自己的鼓动工作中首先应当向广大人民群
众說明第三屆杜馬是完全不符合人民的利益和要求的。因而要
[应当]广泛地大力宣传在普遍、直接、平等和无记名投票的基础上
召开立宪会議的思想。
4.社会民主党在第三届杜馬中的主要任务之一是：揭露政府
和自由派各項建議的阶級背景，同时要特別注意有关广大人民群
众的經济利益的問題(工人問題、土地問題、預算問題等等)，況且
第三届杜馬的成分也一定会給社会民主党的鼓动工作提供极为丰
富的材料。
5.社会民主党在杜馬中尤其必須利用質詢权，为此必須在絕
对不违背社会民主党的綱和策略、不締结任何联盟的情况下，同
其他比立宪民主党人左一些的集团协同行动。
为了不重复社会民主党在第二届杜馬中所犯的错誤，社会民
主党党团应当立即建議同杜馬中的左派——但仅仅是左派（即能
够同立宪民主党人进行斗争的)——代表成立情报局,这个情报局
应当使参加者不受任何约束，而使工人代表能经常以社会民主党
政策的精神来影响民主派。
載于1907年11月5日
“无产者报”第19号
按“无产者报”原文刊印
4
=====第133页=====
123
俄国社会民主工党圣彼得堡組織代表会議
3
关于社会民主党参加
資产阶級报刊問題的报告
列宁同志的第二个报告是关于社会民主党参加资产阶级报刊
的問题。报告人叙述了国际社会民主党两翼在这个問题上的观
点，他特别談到了德国社会民主党的正统派和修正主义者的观点。
正統派在德勒斯頓党代表大会54上同意允許参加不敌視社会民主
党的报刊这一原则，理由是，这样做实际上等于完全不許参加，因
为在今天发达的资本主义社会里，没有一个资产阶级报刊是不敌
视社会民主党的。
报告人坚持绝对不允許在政治上参加资产阶级报刊，特别是
参加所谓无党无派报刊的观点。这些报刊(“同志报”就是一个例
子)以隐蔽的伪善手法来反对社会民主党，给社会民主党带来的害
处远远超过公开敌视社会民主党的资产阶级政党的报刊。普列汉
西
诺夫、馬尔托夫、哥尔恩、科甘等在“同志报”上所发表的言論就最
好不过地說明了这一点。所有这些言論都是反对党的；实际上拜
不是社会民主党的同志们利用了资产阶级的“同志报”，而是这个
A
报纸利用了上面这些同志来反对它所仇恨的俄国社会民主工党。
到现在为止，“同志报”没有发表过一篇不适合自己编辑部口味的
社会民主党人的文章。
載于1907年11月19日
“无产者报”第20号
按“无产者报"原文刊印
=====第134页=====
124
俄国社会民主工党第四次代表会議
(“第三次全国代表会議”)55
摘自会議报道
1
关于第三届国家杜馬中
社会民主党党团的策略的报告
列宁同志根据的前提是：俄国革命的客观任务还没有解决，已
經到来的反动时期向无产阶级提出的任务是，战胜普遍的动摇，最
坚决地捍卫民主事业和革命事业。从这里得出的结論就是：应当
利用杜馬来为革命服务，主要是用来广泛宣传党的政治观点和社
会主义观点，而不是用来进行立法“改革”，因为这种“改革”无論在
什么情况下都只能支持反革命和千方百計削弱民主派。
按照列宁同志的說法，杜馬問題的“关鍵”就是要闡明下述三
点：(1)杜馬的阶级成分怎样；(2)杜馬中的中派在现在和将来会
对革命和民主派采取什么态度；（3）在俄国革命发展进程中杜馬
活动的意义如何。
在第一个問题上，列宁同志根据对杜馬成分的分析(根据有关
代表屬于什么政党的材料)强調指出，要第三屆杜馬接受臭名昭著
的所謂“反对派”的观点，必须有一个条件，即至少要有87名十月
7
=====第135页=====
125
俄国社会民主工党第四次代表会議
党人能够同立宪民主党和左派合作。立宪民主党和左派要想在表
决法案时取得必要的多数，还少87张票。就是说，要在杜馬中进
行真正的立法活动，必须要有绝大多数十月党人参加。很明显，这
样的立法活动会产生怎样的结果，同十月党实行合作会使社会民
主党蒙受多么大的耻辱。問题井不在于抽象的原則。抽象地說，
支持大资产阶级的代表是可以的而且有时甚至是应该的。但是在
目前情况下必须考虑到俄国资产阶级民主革命发展的具体条件。
俄国资产阶级早就走上了反对革命斗争而同专制政体妥协的道
路。立宪民主党的最近一次代表大会彻底撕下了米留可夫先生之
流的遮羞布，这是一个重大的政治事件，因为立宪民主党人已經厚
顏无耻地声明說，他们要到十月党一黑帮杜馬中去行使立法权，拜
且要同“来自左面的敌人”展开斗争。可見，杜馬中可能出现的两
个多数，即十月党一黑帮的多数和立宪民主党一十月党的多数，都将
努力通过不同的途径结成各自的反动的核心：前者依靠恢复专制
制度的企图；后者则依靠同政府的勾结，并且用徒有其名的改革来
掩盖资产阶级反革命的企图。所以，社会民主党决不能采取支持
立法改革的立场，因为这就等于支持代表政府的十月党。在目前
的政治基础上，在目前的力量对比的条件下，“改革”的道路决不会
改善群众处境，决不会扩大自由，而只是官僚式地规定群众不自由
和受奴役。例如，斯托雷平按根本法第87条颁布的土地改革法56
就是一个例子。这次改革是有进步性的，它替资本主义扫清了道
路，但是没有一个社会民主党人打算支持这种进步。孟什维克总
是牢牢地抓住这个公式:资产阶级的阶级利益应该是同专制政体
冲突的！但是这种庸俗的冒牌馬克思主义，沒有一絲一毫是符合
历史事实的。难道拿破仑第三和俾斯麦没有暂时满足过大资产阶
=====第136页=====
4
126
列宁全集
第十三卷
級的欲望嗎？难道他们不正是拿“改革”作幌子，把劳动群众脖子
上的絞索勒紧了許多年嗎？認为俄国政府为了同資产阶級勾結就
会实行另一种改革,这有什么根据呢?
载于1907年11月19日
“无产者报”第20号
按“无产者报”原文刊印
1
A
4
1
;
曲
1
曲
4
:
E
''
1
L
=====第137页=====
俄国社会民主工党第四次代表会議
127
2
关于第三届国家杜馬中社会民主党
党团的策略的決議
俄国社会民主工党全国代表会議根据倫敦代表大会关于国家
杜馬和关于各非无产阶級政党的決議的精神，認为有必要对这些
決議做如下补充：
(1)在作为六三政变结果的第三届杜馬中可能出现两个多
数：黑帮-十月党的多数和十月党-立宪民主党的多数。黑帮一十月
党的多数主要代表农奴制地主的利益，是反革命的，他們主要是維
护地主的利益和加紧镇压，甚至企图完全恢复专制政体。十月党-
立宪民主党的多数主要代表大资产阶级的利益，它无疑也是反革
命的，但是他們却喜欢用某些空洞的、官僚式的改革来掩盖他們反
对革命的斗争；
(2)杜馬中的这种情况特别有利于政府和立宪民主党人在政
治上玩弄两面手法。政府打算一方面加紧鎮压和繼續用武力来
“征服”俄国，而同时又把自己装扮成立宪改革的拥护者。立宪民
主党人则打算一方面在实际上投票拥护反革命的十月党人，同时
又不仅把自己装扮成反对派，而且还装扮成民主派的代表。在这
种情况下，社会民主党肩负着特别艰互的任务:无情地向人民揭露
这种手法，既要揭露黑帮地主和政府的暴虐，也要揭露立宪民主党
人的反革命政策。社会民主党人对立宪民主党人直接或間接的支
持(无論是成立有立宪民主党人参加的情报局也好，或者使自己的
=====第138页=====
128
列宁全集
第十三卷
行动适应立宪民主党人的政策等等也好)，目前都会直接损害工人
群众的阶级教育事业和革命事业；
(3)社会民主党坚持自已的社会主义目标，根据这一观点来
批判一切资产阶级政党，同时在自己的鼓动工作中首先应当向广
大人民群众說明第三屆杜馬是完全不符合人民的利益和要求的，
因而要广泛地大力宣传在普遍、直接、平等和无記名投票的基础上
召开立宪会議的思想；
(4)社会民主党在第三届杜馬中的主要任务之一是：揭露政
府和自由派各項提案的阶級背景，不断地拿社会民主党的最低綱
领(不打任何折扣)的要求来同它们的提案相对抗,同时要特别注
意有关广大人民群众的經济利益的問題(工人問題、土地問題和預
算問題等等)，況且第三届杜馬的成分一定会給社会民主党的鼓动
工作提供极为丰富的材料；
(5)如果社会民主党同黑帮一十月党人集团或者同十月党-立
宪民主党人集团在表决某一问题时在表面上投同样的票，社会民
主党党团应当特别注意不要使这种现象被理解为对某一集团的支
持；
(6)社会民主党在杜馬中必须提出法案和行使質詢权，为此，
必须同其他比立宪民主党左的派别采取一致行动，但是絕对不能
违背社会民主党的綱领和策略，不能结成任何联盟。社会民主党
党团应当立刻向杜馬左派代表建議組織情报局，这个情报局不給
参加者以任何約束，而使工人代表經常能以社会民主党的政策的
精神来影响民主派；
(7)代表会議認为有必要特別着重指出，社会民主党杜馬党
团首先要采取的具体步骤中应当包括：1.发表单独的宣言，2.对
=====第139页=====
俄国社会民主工党第四次代表会議
129
六三政变提出質詢，3.在杜馬中用最适当的方式提出关于第二届
国家杜馬中的社会民主党党团被法庭审訊的問題。
载于1907年11月19日
“无产者报”第20号
按“无产者报"原文刊印
4
1
.
=
2
=====第140页=====
130
“可恶的狂饮节”的准备
著名德国馬克思主义者弗兰茨·梅林，在评述俄国第二屆杜
馬中社会民主党的任务和俄国自由派的动向时，曾经写道57：德国
自由派在“有盒的工作”这个口号掩饰下走了60年卑鄙可耻的道
路。1789年夏天，国民議会在一夜之間完成了法国农民的解放，天
才的卖身求荣的冒险家米拉波，这位立宪民主党的最伟大的英雄，
曾經把这一事件比作“可恶的在飲节”。但是在我們看来(在我們
社会民主党人看来)，这却是有益的工作。与此相反，普鲁士农民
的解放象乌龟爬一样，从1807年到1865年几乎拖了60年，并且
无数的农民被残暴地夺去了生命，我国自由派認为这是“有益的
工作”而大肆渲染。在我们看来，这却是“可恶的在饮节”①。
梅林的原話就是这样的。現在，第三届杜馬就要召开了，十月
党人期望直接参加这个可恶的狂饮节，立宪民主党人准备以奴才
的殷勤分占一点席位，社会民主党内(这具叫我们丢脸)也出現一
批普列汉諾夫分子，打算替狂飲节出一把力。在这个时候，我们不
能不回想起梅林的这段話来。现在我们就来仔细看看这些准备工
作吧。
第三屆杜馬召开前夕，各政党都紛纷紧张地开会討論杜馬中
①见“列宁全集”俄文第4版第12卷第346頁。—一编者注
=====第141页=====
131.
“可恶的狂饮节”的准备
的策略。十月党人在莫斯科会議上制定了十月十七日同盟議会党
团綱领草案，他们的发言人普列死科先生在莫斯科的宴会上整起
了“俄国自由立宪党的旗帜”。立宪民主党用三四天的工夫就开完
了他們的所謂第五次“全党”代表大会。左派立宪民主党人被彻底
打垮，被全部赶出了立宪民主党中央委員会(中央委員会是由操縱
;
“全党”的88个人组成的)。右派立宪民主党人取得了完全的行动
自由，可以自由地貫彻“关于第三屆杜馬中策略問題的报告”，貫彻
这个替“可恶的狂饮节”做辩解的出色的“历史性”的辯护词。社会
民主党人也在俄国社会民主党中央委員会和圣彼得堡組織代表会
議上，开始討論第三屆杜馬中的策略問題。
十月党議会綱領的特色，就是公开 承認 立宪民主党人在第二
届杜馬中以花言巧語为掩饰而在实际上执行的反革命政策。例
如，十月党人公开宣称，修改根本法和选举法是“不合时宜的”，而
应当首先实行“那些刻不容緩的改革”，以便“安无人心，消除各种
强烈要求和阶级利益的斗争”。立宪民主党虽然没有說出这一点，
但是它在第二届杜馬中实际上就是这样做的。再举一个例子。十
月党人“主张吸引尽可能广泛的人士参加自治”，而又要“保证”贵
族有“适当的代表权”。这种露骨的反革命主张比立宪民主党的政
策要老实得多。立宪民主党口头上答应实行普遍、直接、平等和无
記名的选举，但是事实上它无論在第一屆杜馬或在第二屆杜馬中，
都激烈地反对地方土地委员会按这种方式选举产生，而建議由农
民和地主各占半数的代表组成，这也就是要“保证贵族有代表权”。
还可以举一个例子。十月党公开拒绝强迫出讓地主的土地。立宪
民主党也表示“贊成”，但是他们是采取这样的方式:当第二屆杜馬
表決是否要通过一項承認強迫出讓的一般条文以結束土地問題辯
广
=====第142页=====
132
列宁全集
第十三卷
論的时候，就同右派站在一起投票反对劳动派和社会民主党。
为了巩固反革命的“胜利”，十月党准备许诺任何自由主义的
改革。于是就出现了什么“扩大杜馬预算权”啦（别开玩笑了！)，
“扩大杜马对政权行动合法性的监督权”啦，保障法庭独立啦，“不
再限制工人經济組織和經济罢工”啦(但是要以“不損害国家和社
会的利益”为限)，“加强正当的公民自由的原则”啦，如此等等。代
表政府的“十月”党就象斯托雷平先生的政府本身一样，慷慨地喊
了一大堆“自由主义的”空话。
立宪民主党代表大会在对待十月党的态度問题上采取了怎样
的提法呢？少数左派立宪民主党人原来都是些空談家，连有条有
理地提出問题也不会。而大多数改头换面的十月主义的右派騎
士，则为了卑鄙无耻地掩饰真相而紧紧地纠集在一起。左派立宪
民主党人的无能，最明显地表現在他们的決議草案中:草案第一条
建議立宪民主党“采取极端反对派的立場，不应該同在性質上和在
綱领上和它(立宪民主党)相反的十月党接近”。第二条则号召“不
应该拒絕支持可以引导国家走向解放和民主改革的法案，不管这
些法案是誰提出来的”。这真是笑話，因为在第三屆杜馬中除了十
月党而外，再没有别的党能够提出法案,而得到多数！左派立宪民
主党人先生們遭到失敗，真是活该，因为他们的举动完全象可怜的
胆小鬼或傻瓜，不敢清楚、直接地指出，企图在这样一个杜马中行
使立法权是可耻的，同十月党人投一样的票就是支持反革命。在
左派立宪民主党人中間，看来只有个别人了解真相，但是这些沙龙
里的民主主义者在代表大会上是畏首畏尾的。至少日尔金先生會
經在“同志报”上透露过立宪民主党人薩佛诺夫的如下一段私人
談話：“我認为，立宪民主党党团目前应当采取第一届杜馬中的劳
=====第143页=====
133
“可恶的狂饮节”的准备
动派的立場。采取反对派立場，講一些激烈的話，不过如此而已。
但是他们却打算行使立法权。怎么行使呢？莫非要同十月党人
建立友誼和联盟嗎？多么奇怪的右傾。全国都在向左轉，可我们
却要向右轉。”(“同志报”第407号)看来，薩佛诺夫先生有时还有
点羞恶之心和天良……但只是私下表露一下罢了！
而米留可夫先生和他那一伙人却充分表現了他们寡廉鮮耻、
丧尽天良的鑽营家的一貫本色。他们通过的決議掩盖了問題的实
質，企图象在議会卖淫的自由派英雄们那样来哄騙广大的公众。
代表会議的決議(“提綱”)一个字也沒有提到十月党!!这是很难想
象的，但这是事实。立宪民主党代表大会的中心問题，就是立宪民
主党人要不要同十月党人投一样的票。全部爭論都是围繞着这一
点进行的。但是资产阶级政客的全部伎俩，就是要欺骗群众，掩
盖自己在議会中的勾当。立宪民主党代表大会在10月26日通过
的“关于策略的提綱”，可说是一个經典性的文件，它表明：第一、立
宪民主党怎样同十月党勾结在一起；第二、自由派用来欺騙群众的
决議究竟是怎样写成的。应当拿这个文件同十月十七日同盟的
“議会綱領”比較一下，也应当同米留可夫在立宪民主党代表大会
上做的“关于策略問题的报告”(“言論报”第255号)对照一下。下
面就是这个报告中的最重要的一段：
“党虽然处于反对派的地位，但是”(好一个“但是”！)“它决不
会起不负責的少数派的作用，所謂不负責的少数派的作用，也就是
我們所形容的极左派在杜馬中的那种行为。”（如果把这种議会腔
調的話改成直截了当的普通人的話，就是：十月党人先生們，行行
好，给我們几个席位吧，我们实在只是挂名的反对派啊！)“党不会
把杜馬当作为杜馬外的活动做准备的手段，而是当作具有法律明
=====第144页=====
134
列宁全集
第十三卷
文规定的那部分最高权力的最高国家机关。”(十月党人公开宣称
修改根本法是不合时宜的，这不是更坦率些嗎?)“党在第三届杜马
中也和在前两届杜馬中一样，决心积极参加杜馬的立法工作。党
始終認为这是党的主要的和根本的活动，党反对左派的鼓动目
的，也反对右派的秘密活动。”得啦，先生们，說到“秘密活动”，你們
又撒起謊来了，因为在上两届杜馬中，正是你們在同大臣們或大
臣的仆从们一起进行秘密活动！而放弃鼓动也就是彻底地永远地
:
放弃民主。
要在第三届杜馬中行使立法权，就必须这样或那样地，直接或
間接地同十月党糾集在一起，完全走上反革命的和維护反革命胜
利的立场。立宪民主党力图迴避这个显而易见的事实。但是他们
在报告的另一个地方却說出了这样的話：“要行使立法动議权，应
该事先查明党的草案是否真正通得过。”而能不能通过，取決于十
月党。要查明是否通得过，也就是偷偷地向十月党请示。行使动
議权要預先查明是否通得过，这就是閹割自己的草案去討好十月
党，就是使自己的政策听任“十月党”左右。
先生們，中間道路是沒有的。或者是做一个采取真正反对派
立场的党，也就是做不负责的少数。或者是做一个积极参与反革
命立法的党，也就是向十月党卑躬屈节。立宪民主党选择了后一
条道路。据說，正因为如此，黑帮杜馬才把右派立宪民主党人馬克
拉柯夫捧进主席团，以资奖励！馬克拉柯夫是当之无愧的。
但是为什么直到现在还有一些社会民主党人主张支持立宪民
主党呢？这类社会民主党人是由知識分子市僧习气和俄国整个生
活的市僧习气造成的。他们是由普列汉诺夫的庸俗馬克思主义培
养出来的。在社会民主党圣彼得堡組織代表会議上已經可以看
=====第145页=====
！
135
“可恶的狂饮节’的准备
出，孟什維克追随着右派杜馬，还在繼續向右轉。他们准备支持十
月党，也就是支持代表政府的党！社会民主党人为什么不投霍米
亚克夫的票呢，他不是比鲍勃凌斯基更好嗎？这是一个是否恰当
的問題！然只能在鮑勃凌斯基和普利什凱維奇之間选择一个，
那末为什么不投前者的票呢？然馬克思曾經教导我們支持資产
阶级反对封建主58，那末为什么不投十月党人的票反对黑帮分子
呢？
是的，普列汉諾夫把他那些孟什維克弄到使社会民主党蒙受
奇耻大辱的地步，承認这一点是惭愧的，而隐諱不談則是罪恶的。
他真象一个套子里的人，把“支持资产阶级”这个原理背得烂熟,用
死教条去蒙蔽別人，使他们絲毫不能了解无产阶级在革命斗爭中，
在反对反革命的斗争中的特殊任务和特殊条件究竟是什么。马克
思对革命时代的全部分析，中心内容就是說明真正的民主派，特別
是无产阶级，必须反对立宪空想、反对自由派的叛卖行为、反对反
革命。普列汉諾夫承認馬克思，但是他承認的是被歪曲成司徒卢
威的馬克思。普列汉諾夫馬上就要自食其果了！
在俄国革命中，自由派的反革命性質，已經被10月17日以前
电
的事变特别是10月17日以后的事变的整个进程证实了。第三届
杜馬甚至使瞎子也看得十分清楚了。立宪民主党同十月党的接近
是一个政治事实，任何借口和遁詞也掩盖不了。讓低能的伯恩施
坦派报纸“同志报”去为此而无能为力地啜泣吧，讓它泣涕漣漣地
去把立宪民主党推到十月党那边，在政治上給他們牵線吧。社会
民主党应当懂得俄国自由派反革命的阶级根源。社会民主党应当
在杜馬中无情地揭露立宪民主党靠近十月党的一切打算，揭露所
謂民主自由派的种种卑鄙行径。工人党应当輕蔑地檳弃一切所謂
=====第146页=====
136
列宁全集
第十三卷
“看管好火苗”的见解，讓社会主义的和革命的旗帜高高飘揚!
载于1907年11月5日
“无产者报”第19号
按“无产者报”原文刊印
中
一
-
1
电
r
:
…
=
=====第147页=====
137
那誰来評判呢?
資产阶级报刊幸灾乐祸地嘲笑俄国社会民主工党内孟什維克
和布尔什維克的分裂，特别是嘲笑倫敦代表大会上的尖锐斗争，这
已经成为常事了。誰也不想研究一下这些分歧，分析一下这两种
傾向，向讀者介紹一下分裂的历史和孟什維克同布尔什維克分歧
的全部性質。“言論报”和“同志报”的政論家維尔格什斯基、耶·
克·、彼列雅斯拉夫斯基以及其他的 penny-a-liner（卖文为生的文
丐)，干脆捕风捉影地抓住某些使饱食终日的沙龙清谈家们“感到
兴趣”的丑聞，并且力图用有关我党斗争的閑情逸致来搅乱人们的
头脑。
社会革命党人也采取了这种庸俗嘲笑的态度。“劳动旗帜
报”59第6号的一篇社論，报道了切列万宁对倫敦代表大会上的争
吵情况的描述，嘲笑“成千上万”的花费，玩味着“俄国社会民主党
当前内部状况的一幅满不坏的图画”。这些开场白，在自由派看来
就是替普列汉诺夫àla①机会主义者捧场，而在社会革命党人看
来，就是对这些机会主义者的严厉斥责（现在社会革命党人也重
述革命社会民主党反对召开工人代表大会的論据！他们到底醒悟
过来了！)，但是无論前者或后者，对社会民主党内的严重斗争都同
①之流。—一编者注
=====第148页=====
138
列宁全集
第十三卷
样采取了幸灾乐祸的态度。
我們先稍微講講发动这次进攻的自由派英雄們，然后再詳細
地講“同机会主义作斗争”的社会革命党英雄们。
自由派嘲笑社会民主党内的斗爭，是为了掩飾他们在立宪民
主党問題上对公众实行的一貫的欺騙。他們的欺騙是始終一貫
的，他們有系統地掩盖了立宪民主党本身的内部斗争以及立宪民
主党人同当局的談判。大家知道，左派立宪民主党人一直在責罵
右派，大家知道，米留可夫先生、司徒卢威先生等曾謁見过斯托雷
平之流先生們。但是确切的事实却被掩盖起来了。分歧被掩飾起
来，司徒卢威先生同左派立宪民主党人的爭論連一个字也沒有透
露过。立宪民主党代表大会的記录也没有发表。不論关于他們党
的党員总数或各組織的党员人数，自由派都沒有公布过。各个委
员会的倾向也无从知道。彻头彻尾的暖昧态度，“言論报”彻头彻尾
的官方的造謠，謁見过大臣的人们对民主的彻头彻尾的吹嘘，
这一切就是立宪民主党的本来面目。靠議会向上爬的律师和教授
们伪善地谴責地下工作，赞揚党的公开活动，而实际上是嘲笑公开
活动的民主原则，对公众掩蔽自己党内的各种不同的政治倾向。
跪拜在米留可夫膝前的普列汉諾夫竟看不出这种粗暴的、肮脏的
被立宪民主党人用文明外衣装飾起来的民主騙局，他該近視到什
么程度！
社会革命党人怎样呢？他們是否履行了冥正的民主派（談到
社会革命党人时，我们不說社会主义者)的职責呢，也就是說，是否
向人民明白而真实地闡释过那些想引导人民跟随自己的人们中
間的各种政治傾向的斗爭呢?
看一下事实吧。
=====第149页=====
139
那誰来評判呢?
社会革命党1905年十二月代表大会，这是第一次也是唯一的
一次发表记录的代表大会。中央机关报的代表土奇金先生感慨地
說：“有一个时候，社会民主党人似乎一心一意地相信，政治自由
到来之日，将是我党政治上死亡之时……
·自由时代所证明的却
是另一种情况。”(记录补充材料第28页)够了，土奇金先生，是
这样嗎？自由时代当真证明了这一点嗎？社会革命党在1905年、
在1906年、在1907年的实际政策当真证明了这一点吗?
看一下事实吧！
社会革命党代表大会的記录(1905年12月举行大会，1906年
公布記录!)中写道：一个在这次大会上有发言权的著作家小组，在
10月17日以后“要求社会革命党中央组織公开的党”(記录第49
頁；以下引文都引自記录)。有人向社会革命党中央委員会“建
成立的，不是公开的社会革命党组織，而是与它平行的单独的人民
社会党”(第51頁)。中央拒絕了这个建議，并且把問题提交代表
大会。代表大会以多数赞成、1票反对和7票弃权否决了人民社
会党人的提案（第66页)。土奇金先生拍着胸膛叫道：“难道一个
人可以同时参加两个党嗎？”（第61页)而舍维奇先生暗示人民社
会党人近乎自由派，结果竟使人民社会党人罗日杰斯特温斯基先
生动起肝火来(第59頁)，他宣称，“誰也没有权利”把他们叫做“半
自由派”(第59页)①。
事实就是这样。在1905年社会革命党人同“半自由派”人民
社会党人決裂了。具的決裂了嗎？
①舍維奇先生看到这位动起肝火的人民社会党人受了屈，便稍稍讓了步，做了
“修正”(第63頁)，以“个人名义(！！)解释”說：“我井没有打算把講演人当作自
由派。
#*
=====第150页=====
140
列宁全集
第十三卷
在1905年，报刊是党公开影响群众的最有力的手段。在十月
的“自由日子”里，社会革命党人一直是同人民社会党人结成联盟
办报的，诚然，这是十二月代表大会以前的事。从形式上看来社
会革命党人在这个問題上似乎是正确的。但是在实質上他們竟在
充分自由的时期，在最能公开影响群众的时期，向公众掩盖了党
内两种不同的倾向。他们的分歧并不比社会民主党内的分歧小，
不过社会民主党关心的是澄清分歧，而社会革命党人关心的则是
用外交手腕掩盖分歧。1905年的事实就是这样。
再看看1906年。这是第一届杜馬的“小自由”时期。社会主
6.
义的报纸重新活跃起来。社会革命党人又同人民社会党人结成联
盟，他们的报纸是合办的。在代表大会上同“半自由派”的分裂，真
不愧为外交手腕:高兴分裂就分裂，不高兴分裂就不分裂！提案被
否决了，“同时参加两个党”的思想遭到了嘲笑，但是……但是人们
繼續一身跨两个党，井且感恩不尽地叫道：謝天謝地，我們毕竟不
同于起内哄的社会民主党人啊！事实就是这样。俄国出版自由两
个时期的特点是，社会革命党人同人民社会党人结成了联盟，用欺
騙手法(“外交手腕”)向民主派掩盖了他们党内出现的两种迥然不
同的傾向。
再看看1907年。在第一届杜馬以后，人民社会党人形式上建
立了自己的政党。这原是不可避免的，因为在第一届杜馬中，在
各政党对全俄农民代表第一次发言的时候，人民社会党人和社会
革命党人曾經提出了不同的土地草案（104人草案和83人草
案)。人民社会党人在劳动派代表面前战胜了社会革命党人，征
得了比后者多两倍以上的人在自己的草案即自己的土地綱上签
名。而这个綱領，据社会革命党人維赫利亚也夫的供認(我们的
=====第151页=====
那誰来評判呢？
141
思想”文集第一輯中的論文;“人民社会党和土地問題”，圣彼得堡
1907年版)，同1906年11月9日的法律“一样”，“将会走向否定
土地公社使用制的根本原则”。这个綱把“自私自利的个人主义
的表现”合法化了(維赫利亚也夫先生的文章第89页)，“用个人主
义的脏水染污了思想的巨流”(同上第91页)，走上“在人民群众中
惩勇个人主义和利己主义倾向的道路”(同上第93页)。
看来岂不很明显了嗎？农民代表绝大多数都表现了资产阶
级个人主义。社会革命党人向全俄农民代表的首次发言，就光辉
地证实了社会民主党的理論，实际上使社会革命党人变成小资产
阶級民主派的极左翼。
"Y$
在人民社会党人离开了他们并在劳动派中执行自己的綱領以
后，也許社会革命党人总该同他们十分确定地划清了界限吧？沒
有。彼得堡第二届杜馬的选举所表明的正好相反。同立宪民主党
人的联盟，是当时社会主义者的机会主义的最大表现。黑帮的危
险成了用来掩盖向自由派屈服的政策的幌子。立宪民主党的刊
物曾經强調孟什維克和人民社会党人的“溫和”，就特別明白地揭
示了这一点。社会革命党人采取什么态度呢？我们的“革命党人”
竟同人民社会党人和劳动派结成了联盟；这一联盟的条件却对公
众掩盖起来了。我们的革命党人完全同孟什維克一样，竟跟在立
宪民主党人的后面跑了。社会革命党的代表竟向立宪民主党人建
議成立联盟（在1907年1月18日的一次会議。参看尼·列宁的
小册子“听一听蠢人的评判”，1907年1月15日圣彼得堡版①。
小册子指出，在关于协議的問題上，社会革命党人在政治上是不
①见“列宁全集”俄文第4版第11卷第416-432页。
=====第152页=====
F
142
列宁全集
第十三卷
老实的，它一方面同1907年1月7日向立宪民主党人宣战的社
会民主党进行谈判,同时又同立宪民主党人进行谈判)。社会革命
党人由于遭到立宪民主党人的拒絕，只好违反自己的意志，参加
左派联盟了。
这样，社会革命党人在同人民社会党人完全决裂以后，实际上
执行了人民社会党人和孟什维克的政策，也就是执行了机会主义
者的政策。他们的“长处”就在于：他们把这一政策的动机和党内
的傾向掩盖起来，蒙蔽世人耳目。
1907年2月間社会革命党的非常代表大会不仅没有提出这个
同立宪民主党联盟的問题，不仅没有考虑这种政策将会产生的影
响，反而把它确定下来了！试回忆一下格·安·格尔舒尼在这次
代表大会上发表的演說吧。“言論报”对这篇演說會及时地贊揚了
一番，就象它一貫称贊普列汉诺夫一样。格尔舒尼說道：他还坚
+
持“原来的意见：立宪民主党人暫时还不是我们的敌人”（小册子
“格·安·格尔舒尼在社会革命党非常代表大会上的演說”，1907
年版，第11頁。全書共15頁，上面印着社会革命党的口号：“在斗
争中争得自己的权利”)。格尔舒尼警告反对派，要他们不要发生
内部斗争，他说：“人民对通过人民代表机关来管理国事的可能性
本身没有丧失信心。”(同上)显然，社会革命党代表大会本着这种
爱护立宪民主党人的精神通过了一个決議，在这个決議中說道:
“代表大会認为，在各个派别孤立作战以及各党团之間斗争得非常激烈
的情况下，在杜馬中过严地划分党派界限，只能使反对派多数的活动完全瘫
痪，从而在劳动阶级心目中降低人民代表机关这一理想本身的威信。”(社会
革命党“党内消息”,1907年3月8日第6号）
这已經是彻头彻尾的机会主义，比我们的孟什維主义还要恶
=====第153页=====
143
那誰来評判呢?
劣。格尔舒尼迫使社会革命党代表大会重蹈普列汉诺夫路线的复
辙，不过他稍微笨拙些罢了。社会革命党杜马党团的全部活动，都
反映了立宪民主党的这种维护全国反对派团结的策略的精神。社
会民主党人普列汉诺夫和社会革命党人格尔舒尼的区别仅仅在
于：前者是这样一个党的成员，这个党不是掩饰这种颓废主义，而
是揭露它并同它进行斗争;后者则是这样一个党的成员，这个党的
一切策略原則和理論观点都是混乱不清的，并用小組外交手腕的
坚固帷幕蒙蔽公众耳目。“家丑不可外扬”，—一社会革命党先生.
們是善于这样做的。他們的确不能把丑事外揚，因为除了丑事而
外，就什么也沒有了！他們是不能說出他們在1905年、在1906
年和在1907年同人民社会党人的关系的全部具相的。他们不能
公开这样一件事实：一个党……一个党而不是一个小组……怎么
能够今天以67票对1票通过极端机会主义的决議，而明天却又发
出“革命”的喊声。
是的，“評判”先生們，我們並不美慕你們那种因社会民主党內
的尖銳斗争和分裂而欢天喜地的形式上的权利。在这场斗争中有
許多弊端，这是不在話下的。在这种分裂中无疑有許多对社会主
义事业是致命的危害。尽管这样，我们一分鐘也不想隐瞒这个痛
苦的真相，不能象你們那样去“輕松愉快地”撒謊。我們党的这場
重病是群众性的政党发展中的重病。因为一个政党，如果没有完
全弄清各种本質上的细微差异，没有各种倾向之間的公开斗爭，不
使群众認識到党的哪些活动家、党的哪些組織正在采取某种路
线，那它就不可能成为群众性的党和阶级的党。没有这些，就不可
能建立名副其实的党，而我們正是要建立这样的党。我們已經努
力做到把我党两种派别的观点具实地、明白地和清楚地介紹給大
=====第154页=====
144
列宁全集
第十三卷
家。无产阶级的群众和凡是能够自觉地过問政治的人，的确都能
从两种策略的经驗中具正学到一些东西。至于个人的偏激，派别
的糾纷和争吵,内哄和分裂,所有这些同上述收获比较起来都只是
一些小事。我們的爭吵和分裂将会被人們遺忘。我們的經过千錘
百炼的策略原则却要载入俄国工人运动和社会主义的史册，成为
它的奠基石。几年以后，也許几十年以后，人们将根据数以百計的
各种各样的实际問题去探究这个或那个派别的影响。俄国的工人
阶级和全体人民都知道，当談到布尔什維主义或孟什維主义时，
2
究竟指的是什么人。
他們是否了解立宪民主党人呢？立宪民主党的全部历史是一
場十足的政治把戏，它对最主要的东西避而不谈，关心的永远是无
論如何要掩盖真相。
他們是否了解社会革命党人呢？社会革命党人明天会不会再
同社会立宪民主党人結成联盟呢？社会革命党人是不是现在就在
搞这种联盟呢?他们使自己同劳动派的“个人主义脏水”分开，还是
使自己党内的这种脏水愈来愈多呢？他们是否仍旧坚持全国反对
派团結一致的理論呢？他們是否只是在昨天才接受了这个理論
呢？他们在明天会不会又把这个理論抛弃几星期呢？这是誰也不
知道的，连社会革命党人先生们自己也不知道，因为社会革命党的
全部历史，乃是一部一貫地、系統地、接連不断地用空話和花言巧
語来掩盖、混淆和粉饰分歧的历史。
为什么会这样呢？并不是因为社会革命党人也象立宪民主党
人那样，是资产阶级鑽营家。不是的，作为一个小团体，他们的誠
实是不用怀疑的。他们的不幸就在于不可能建立起一个群众性
的政党，不可能成为阶级的政党。客观的形势是：它只能成为农
=====第155页=====
145
那誰来評判呢?
民民主派的一翼，成为不独立的、不平等的附属物，成为劳动派的
一个“隶属小组”，而绝对不会成为一个独立的整体。暴风雨和冲
击时期未能帮助社会革命党人挺直腰干来，这个时期使他们同人
民社会党人紧紧地拥抱，紧得连分裂都拆不散。反革命进攻时期
没有使他们加强同一定社会阶层的联系，只引起了对农民的社会
主义性的重新摇摆和动摇(现在社会革命党人在竭力加以掩蔽)。
現在当你讀到“劳动旗帜报”上那些歌頌社会革命党恐怖英雄們的
充滿激情的文章时，你就会情不自禁地低声說：先生們，你們的恐
怖主义并不是你們的革命性的結果。你们的革命性仅仅限于恐怖
主义。
不，这样的評判人要評判社会民主党还差得很远呢！
载于1907年11月5日
“无产者报”第19号
按“无产者报”原文刊印
1
0
+
4
=====第156页=====
3
146
沃伊諾夫(安·瓦·卢那察尔斯基)
論党同工会的关系一書的序言60
沃伊诺夫同志这部关于无产阶级社会主义政党同工会的关系
問題的著作，会引起許多的曲解。原因有两个：第一，作者只顧反
对狭隘地、错誤地理解马克思主义，反对忽视工人运动新的要求，
反对不广泛深入地研究問題，因而往往說得过于籠統。他虽然攻
击正统思想，—誠然，他所攻击的只是带引号的正統思想，也就
是冒牌的正统思想——或者攻击整个德国社会民主党，其实他所
攻击的只是把正统思想庸俗化的人，只是社会民主党内的机会主
义派。第二，作者是为俄国讀者写的，但是他却很少考虑到，他所
分析的这些問题，在俄国存在着各种不同的提法。沃伊诺夫同志
的观点同俄国工团主义者、孟什维克以及社会革命党人的观点是
迥然不同的。但是不經心的或別有用心的讀者很容易抓住沃伊諾
夫的个別詞句和个別思想，借口說作者的直接目的主要是針对法
国人和意大利人，而不是要同俄国的各色各样的糊塗虫划清界限。
我们認为，社会革命党人就是这类糊塗虫的一例。他们在“劳
动旗帜报”第5号上以惯有的放肆态度宣布说：“社会主义国际赞
同我们(！)一贯(！)采取的对工会运动的观点。”再以“我们的思
想”社出版的“論文集”第1輯(1907年)为例。維克多·切尔诺夫
先生責备考茨基,但是避而不談 曼海姆代表大会的決議和考茨基
=====第157页=====
147
沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一書的序言
对机会主义中立主义者的斗争！遭到社会革命党的騎士们攻击的
考茨基的文章，是在曼海姆代表大会6前夕写成的。在曼海姆代
表大会上，考茨基同中立主义者展开了斗争。曼海姆决議“留下了
一个工会中立化的巨大缺口”(考茨基語，见“评曼海姆代表大会”
一文，该文载于1906年10月6日的《NeueZeit)62上)。但是在
1907年出现了一位批评家，他硬把自己装扮成革命者，把考茨基
叫做“大教条主义者和马克思主义的践踏者”，同机会主义中立主
义者如出一辙地责备考茨基故意贬低工会的作用，力图使工会“服
从”于党等等。我们可以再补充一点，社会革命党人一向都是主
张工会的非党性，我们早在“劳动旗帜报”第2号(1907年7月12
日)的一篇社論中就讀到这样一句話：“党的宣传只应在工会以外
进行。”这样，我们对社会革命党人的革命主义的全貌就十分清楚
了。
考茨基对机会主义中立主义进行了斗争，并且更进一步更深
入地发揮了馬克思主义理論，使工会向左轉，而这班先生却大肆攻
击考茨基，重弹机会主义者的老調，暗地里繼續替工会的非党性辯
护。这位考茨基在斯图加特代表大会上修正了别尔的决議，在决
議中强調提出工联的社会主义任务，从而进一步把工会推向左轉;
于是社会革命党人老爷们就大喊大叫：社会主义国际同意我们的
观点！
試問，玩弄这种手法的人，配做社会主义国际的成員嗎？这种
批評岂不正好証明他們的无原則性和放蕩不羈嗎?
自由派十分敬仰的前革命家普列汉诺夫，是社会民主党内的
一个放蕩不羈的典型人物。他在“我们和他们”这本小册子的序言
中用无与偷比的自负神情說道：斯图加特的決議(关于工会)一經
=====第158页=====
148
列宁全集
第十三卷
我修改以后，就使倫敦(俄国社会民主工党倫敦代表大会)的決議
失去了作用。大概，許多讀者在讀了我們这位高傲的納尔苏修斯
的声明以后，一定会以为在斯图加特代表大会上的斗争正是由普
列汉诺夫的修正案引起的，以为这一修正案具的具有什么了不起
的意义。
实际上这个修正案(“应当时刻注意经济斗争的统一”)并没有
什么重大的意义，甚至根本没有接触到斯图加特代表大会上所争
論的問题的实質，没有接触到国际社会主义运动中意见分歧的实
質。
实际上，普列汉诺夫为“他的”修正案而沾沾自喜，这是非常庸
俗的。因为这只会把讀者引入迷途，使他们不去注意工会运动中
真正有争論的問题，从而掩盖了中立主义的思想在斯图加特遭到
的失败。
在俄国社会民主工党斯德哥尔摩代表大会上(1906年)，孟什
維克取得了胜利，大会接受了工会中立的观点。俄国社会民主工
党倫敦代表大会則采取了另一种立場，宣布必須竭力加强工会的
党性。斯图加特国际代表大会通过了一項決議，卡·考茨基說得
很公正，这項决議“永远結束了中立的主张”①。普列汉诺夫則向斯
图加特代表大会委员会提出捍卫中立主义的主张，关于这点沃伊
诺夫作了详细的叙述。克拉拉·蔡特金在德国女工运动的机关刊
物《Die Gleichheit》上写道：“普列汉诺夫试图用一些根本不能成立
①
《Vorwarts》，1907，N 209，Beilage(“前进报”1907年第209号附刊。
编者注)，考茨基向莱比锡工人做的关于斯图加特代表大会的报告。见“种子”
出版社出版的1908年“大众历书”第173页上我那篇关于斯图加特国际社会
党代表大会的文章。(见本卷第71一72頁。一编者注)
=====第159页=====
149
沃伊諾夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一書的序言
的論据来证明这一原則”(即工会同党密切联系的原则)“会造成某
种限制”①。
总之，普列汉诺夫所维护的中立主义原则已經破产了。德国
革命社会民主党人認为普列汉诺夫的論据是“不能成立的”。而普
列汉諾夫却自我欣賞地宣称：“我的”修正案被接受了，倫敦的決議
失去了作用……
对啊，对啊！这位受到自由派敬仰的社会主义者的诺兹德列
夫式的放荡不羁，想必没有失去任何作用吧。
沃伊諾夫同志說，德国正統派承認突击思想是有害的，正統思
想“接受了現代經济主义的全部精神”，我認为他的这种說法是不
正确的。关于考茨基決不能这样說，甚至沃伊诺夫同志自已也承
認考茨基的現点是正确的。沃伊諾夫同志責备德国人，說他們“很
少談到工会作为社会主义生产的組織者的作用”，但是他在另一个
地方又提到，老李卜克内西的意見是承認这种作用的最突出的表
現。沃伊諾夫同志还誤信了普列汉諾夫的話，認为倍倍尔在他的
賀詞里故意不談俄国革命，認为倍倍尔不願意談俄国。普列汉
諾夫的这些說法，不过是这位大受自由派尊敬的社会主义者的騙
人鬼話，是根本不必重視的，甚至絲毫也不能相信其中有半句真
話。我自己可以证明，当倍倍尔发言的时候，在常务局席上同我坐
在一起的右翼社会党人代表万一科尔，恰好在注意倾听倍倍尔是否
提到俄国。当倍倍尔一結束講話时，万一科尔就向我表示他感到奇
怪;他并不怀疑(代表大会的每一个严肃認具的代表也都同样地不
①
見同期“大众历书”第173頁以及“閃电文集(1907年圣彼得堡版)，该文集全
文刊载了《Die Gleichheit(“平等"杂志，—编者注)上的这篇文章。
=====第160页=====
150
列宁全集
第十三卷
怀疑)，倍倍尔忘記談俄国完全是偶然的。最出色最有經驗的演說
家也会有疏忽的地方。沃伊諾夫同志把上了年紀的倍倍尔的健忘
当作“特征”，我認为是极不公平的。而籠統地說“今天的”机会主
义者倍倍尔，这同样是极不公平的。现在还没有根据做出这样的
結論。
但是，为了不致产生誤解，我在这里要指出，如果有人試图利
用沃伊諾夫同志的这些話来攻击革命的德国社会民主党，这就是
别有用心地断章取义。沃伊诺夫同志以他的整本小册子充分证
明，他是站在德国革命馬克思主义者（如考茨基）一边的，他同他
们一起致力于消除旧的成見，抛弃机会主义的陈詞滥調和鼠目寸
光的自负心理。正因为如此，在斯图加特代表大会期间，我同沃伊
諾夫同志对所有重大問題的看法是一致的，而且現在在他的革命
批評的总的精神上我同他也是一致的。沃伊諾夫同志認为，現在
我们不仅应当学习德国人，而且应当从他们的經驗中取得教訓，
这是千具万确的。只有那些不学无术的人才会从这里得出革命社
会民主派内部“发生分歧”的結論，因为他們直到現在还沒有从德
国人那里学到任何东西，連起碼的常識都不知道。如果我們还想
忠于马克思的精神和帮助俄国社会主义者担负起现代工人运动的
任务，我们就应当毫无顧虑地和坦率地批評德国領袖们的错誤。毫
无疑問，倍倍尔在埃森也犯了错誤，当时他曾經維护諾斯克，坚持
把防御战和进攻战区别开来，攻击“激进派”对万一科尔斗争的方
法，否認(同辛格尔一道)参加斯图加特代表大会的德国代表团的
策略的失敗和錯誤。我們不应当掩飾这些錯誤，而应当通过錯誤
的例子說明，俄国社会民主党应当学会避免这些错誤，应当更严格
地要求符合革命馬克思主义的精神。俄国的无政府主义者和工团
=====第161页=====
沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一書的序言
151
主义者，自由派和社会革命党人，請他们不要因为我们批評了倍倍
尔而幸灾乐祸吧。我们要告诉这班先生:鹰有时可能比雞飞得低，
但是鸡却永远飞不到鹰那么高！
在两年多以前，当时还拥护革命的司徒卢威先生曾写文章说
明必须进行公开的革命活动，当时他相信革命将成为统治力量。这
位司徒卢威先生曾在国外出版的“解放”杂志63第71期上写道：
“和列宁先生及其各位同志先生的革命主义比较起来，倍倍尔以至
考茨基的西欧社会民主党的革命主义也是机会主义。”当时我回答
司徒卢威先生說:“我在什么地方和什么时候企图在国际社会民主
运动中创立一种同倍倍尔和考茨基两人的方向不相同的特别方向
呢?”(“两种策略”俄文版第50页)①
1907年夏天，我會經在关於抵制第三屆杜馬問題的小冊子中
k
指出，把布尔什维主义同抵制主义或冲击主义相提并論,这是根本
錯誤的。
現在在談到工会問题时也应当明确地指出，布尔什維主义在
所有斗争领域和所有活动场合，都要执行革命社会民主党的策略。
布尔什维主义同孟什维主义的区别，并不在于布尔什维主义“否
定”在工会或合作社等等组中进行工作，而在于它在宣传鼓动和
組織工人阶級的工作中执行着另一条路线。目前，工会活动无疑
具有很大的意义。同孟什維克的中立主义相反，我们在进行这种
活动时应当贯彻这样的精神，就是使工会同党接近，启发工人的
社会主义觉悟，使他們認識到无产阶級革命的任务。在西欧的許
①见“列宁全集”俄文第4版第9卷第49頁。——编者注
=====第162页=====
152
列宁全集第十三卷
多国家里，革命工团主义乃是机会主义、改良主义和議会迷的直接
的和必然的产物。在我国，“杜馬活动”的初期也大大地助长了机
会主义，使孟什维克在立宪民主党人面前卑躬屈节。例如，普列汉
诺夫在自己的日常政治活动中，实际上就已经同普罗柯波維奇先
生和庫斯柯娃女士之流勾結在一起。在1900年，他曾經攻击他們
犯了伯恩施坦主义，攻击他们死盯住俄国无产阶级的“屁股”(供
工人事业’杂志编輯部参考的Vademecum”①，1900年日内无
版)。可是到了1906—1907年，第一批选票就把普列汉诺夫推到
了如今死盯住俄国自由主义“屁股”的这班老爷的怀抱。工团主义
不能不在俄国发展起来，因为它是对“杰出的”社会民主党人的这
4r
种可耻行为的反应。
因此，沃伊诺夫同志維护自己的路線，号召俄国社会民主党人
从机会主义和工团主义的例子中吸取教训，这是完全正确的。现
在极其尖锐地提到布尔什維克派面前的任务是：在工会中进行革
命工作，把重心从議会手腕轉移到对无产阶級进行教育，使他们团
結成純粹的阶級組織，展开議会外的斗爭，巧妙地利用(並且教育
群众使他们也能有效地利用)总罢工以及俄国革命中的“十二月斗
爭形式”。在我们实現这一任务时，俄国革命的經驗給了我们很大
的方便，它提供了极为丰富的实际经驗，提供了大量历史材料，使
我們能够更具体地估计新的斗爭方法、群众罢工和公开的暴力手
段。对俄国布尔什维克和俄国无产阶级来說，这些斗争方法并不
是“新”的。只有对于那些力图使西方工人忘记巴黎公社、使俄国
工人忘记1905年十二月革命的机会主义者，这些斗争方法才是
①指南。——编者注
=====第163页=====
153
沃伊诺夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一書的序言
“新”的。俄国革命社会民主党的任务是要巩固人们的这种記忆，
科学地研究这个伟大的经驗①，向群众宣传这次试驗的教训，讓群
众了解必须重新进行这种试驗。俄国革命社会民主党的这个任务
在我们面前展开了一幅内容丰富的远景，这是工团主义者片面的
“反机会主义”和“反議会主义”所无法比拟的。
沃伊诺夫同志在反对工团主义这个特殊思潮时，提出了四大
罪状(在他的小册子的第19頁以及其他各頁)，一针见血地道破了
它的虚伪本質。这四大罪状就是：（1)“使组織带有无政府主义的
涣散性”；（2)不去建立“阶级组織”的坚强“堡垒”，而是从神經上
刺激工人；（3）倡导带有市僧个人主义特色的理想和蒲鲁东学說；
(4)荒谬地“厌恶政治”。
在这里，同从前俄国社会民主党内的“经济主义”有不少相似
之处。因此，我对轉向工团主义的经济派同革命社会民主党的“和
解”的估計，不象沃伊諾夫同志那样乐观。沃伊諾夫同志关于建立
有社会革命党人参加的、能够起最后仲裁者作用的“工人总委员
会”的计划，我也認为是极不现实的。这就是把“未来的想象”同当
前的組織形式混淆在一起。但是我絲毫也不害怕沃伊諾夫同志这
样設想：“政治組織应当隶屬于阶級的社会的組織”……“但是这只
有在(我把沃伊諾夫同志的这句話繼續引述下去，拜且把重要的地
方打上着重号）……所有有职业的人都成为社会主义者……的时
現在立宪民主党人在津津有味地研究两次杜馬的历史。他们把罗迪切夫一庫
特列尔之流的自由主义的庸俗见解和变节行为叫做卓越行动。他们伪造历
史，把自己同反动派的談判等等隐瞒起来。这一切都是很容易理解的。但是
不能理解的是，社会民主党人竟不顾意研究1905年10—12月的革命，然而，
对于俄国全体人民，特别是对于工人阶级的命运来说，这个时期的每一天都比
罗迪切夫在杜馬中*忠誠的”言論有意义得多。
=====第164页=====
4
154
列宁全集
第十三卷
候才能实现”。目前，俄国无产阶级群众的阶级本能已经开始极
有力地表现出来了。现在，这种阶级本能在反对社会革命党人的
小资产阶级糊途观念和反对孟什维克对立宪民主党人的卑躬屈节
方面，已經成了有力的保証。現在我們已經可以大胆地說，俄国的
群众性工人组織(只要它一成立，甚至只是在选举、罢工和游行时
暂时成立)一定是最接近布尔什维主义，最接近革命的社会民主
党的。
沃伊诺夫同志把“工人代表大会”的冒险行为叫作“輕率”的事
情，这是非常公正的。我们要加紧在工会中进行工作，要在一切
活动場所进行工作，以便向无产阶级传播馬克思主义革命理論，建
立“坚强的”阶级组織。这样，其他一切事情也就可迎刃而解了。
写于1907年11月
第一次载于1933年
“列宁文集”第25卷
按手稿刊印
5
"
"
=====第165页=====
155
土地問題和“馬克思的批評家
164
十
德国的布尔加柯夫—爱·大卫的“著作”
爱·大卫的“社会主义和农业”一书十分拙劣、十分冗长地集
納了我們在布尔加柯夫先生、海尔茨先生和切尔诺夫先生那里看
到的錯誤手法和錯誤論断。我們本来可以根本不去理会大卫。但
是，他的“著作”无疑是目前論述土地問题的一本主要的修正主义
著作，所以我們認为有必要再来說明一下修正主义者先生們是怎
样写学术著作的。
大卫不但在書中的有些章节局部地談到农业中的机器問题，
还用第4章一整章(俄譯本第115—198頁)来探討这个問題。他
十分詳細地探討了儿百个技术性的 細节，把問題的政治經济本質
反而淹没了。说什么机器在农业中起的作用和在工业中不同；农
业中没有中心发动机;多数机器事实上只能用一个时候；有一部分
机器并不能节约生产费用，如此等等。大卫認为这些结論(参看第
190—198頁机器問題的小結)足以駁倒馬克思主义的理論了！但
是这不是在阐明問题，而只是在制造混乱。农业落后于加工工业，
这是絲毫不容怀疑的。这种落后甚至用不着再证明了。大卫举出
一个又一个例子、一件又一件怪事，把农业落后的表现逐条地摆出
二
=====第166页=====
156
列宁全集
第十三卷
来,这样只是离开了真正的研究对象:机器的使用是不是带有资本
主义性质？机器使用的增加同资本主义农业的发展有没有联系？
大卫根本不懂在馬克思主义者看来是必要的問题提法。大卫
的观点实质上是小资产者的观点，这种小资产者满足于资本主义
的比较緩慢的进步，不敢正视整个社会的进化。例如，大卫在談到
农业机器問题时无数次地引用了本辛格的话65(俄譯本第125,185、
180,182,184,186、189,506頁以及其他各頁)。我们这位大卫具可
說是在折磨讀者，他沒有把这些材料整理一下，沒有把它們联系起
来，没有深思熟虑地提出問题，只是毫无目的地談了一些枝节問
题。因此，大卫不能对本辛格的論点作出任何总结。我在1901年
对布尔加柯夫先生的批判①，完全适用于大卫。首先，对本辛格结
論的总结表明：使用机器的农户无疑比不使用机器的农户优越。
大卫对本辛格的细节的“修正”在书中到处都有，但是不管怎样修
正也改变不了这个結論。大卫避而不談这个总的結論，他的手法
簡直同布尔加柯夫先生一模一样！其次，大卫无休止地、没有意思
地、没有联系地引用本辛格的著作，但是同布尔加柯夫先生一样，
没有发现本辛格无論对工业或农业中的机器問题，都有资产阶级
的观点。总而言之，大卫对問题的社会經济意义连懂也不懂。他
;
不善于把那些証明大經济比小經济优越的事实材料綜合起来、联
系起来。结果只好发一通市僧的反动牢骚，象市僧那样把希望寄
托在技术落后和资本主义发展緩慢上面。在理論上，右派立宪民
主党人和“皈依基督教的”叛徒布尔加柯夫先生，同社会民主党内
的机会主义者大卫是同出一辙的。
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第111頁。——编者注
=====第167页=====
土地問題和“馬克思的批評家
157
大卫在其他一些問题上，也不了解問题的社会經济意义，而且
到了无可救药的地步。就拿他的一个基本論点、他的一个心爱思
想、也是全書的“精髓”来說吧。他認为：在农业中小生产是富有
生命力的，而且比大生产优越。请問大卫，什么叫做小生产呢?
在第29頁的注释中，你們可以得到确切的回答:“凡是我們提
到小生产的时候，我们都是指那种不經常靠外力帮助、也不从事副
业而活动的经济范畴。”这句话表达得很笨，而且被格罗斯曼先生
翻譯得文理不通，但是意思勉强还能看出。你们看了这一点，一定
以为大卫会根据农民使用雇佣劳动或者出卖劳动力的情况来考
察小(按土地面积来說)农业的条件。
其实根本不是这么一回事。
大卫的资产阶级性暴露得最明显的地方，就是他完全忽视了
“小”农使用雇佣劳动和变为雇佣工人的問题。說他完全忽视，是
属实的。德国的統計有这方面的材料，考茨基在“土地問题”这本
書里也簡要地引用了这些材料（这些材料在我的書中引用得很
多①)。大卫看过这些统计，却没有分析这些材料。他从个别的专
题著作中摘了一大堆引文，但是完全忽略了这些著作中有关这一
問題的材料。总而言之，这位小资产者絕口不談精明能干的农夫
雇用“帮工”的問題。
請看例子。
他在第109頁上写道:“一般说来，蔬荣业正同其他农业一样，
繁荣的是小生产。
你們一定在等待証明。但是你們看到是下面这个而且仅仅是
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第172-174頁。—一编者注
=====第168页=====
158
列宁全集
第十三卷
下面这个证据：
“根据1895年的工业①统计材料，在32540个果园和荣园中，
占地20公亩以下的有13247户(=40%)；2050公亩的有8257
户(=25%)；50公亩到1公頃的有5707户(=14%)；1-2公頃
的有8897户(=10%);2公顷以上的只有1932户(=6%)。
如此而已。大概就是这点材料证明了蔬荣业中小生产的繁
荣。大概就因为这段话，这本书才被看作是精通农艺学的大卫的
学术著作。如果真是这样，我们就不能了解什么叫做学术上的騙
局了。
大卫說，只有6%的业主拥有2公頃以上的土地。在他引用
这些数字的统计材料中，在他引的那一段附近，就有这6%的业主
拥有多少土地的材料。大卫却不谈这些材料。这是因为这些材
料会推翻他的理論。我曾經就这些材料說过②：在全部商业性菜园
土地中有“一大牛土地(51.39%)集中在1932个业主的手中，即集
中在只占总数5.94%的荣园主手中”。在这1932个荣园主中间，
有2-5公頃荣地的有1441户，平均每户有荣地2.76公頃，加上
其他土地平均共有109.6公頃。有荣地5公頃以上的业主有491
个，平均每户有荣地16.54公頃，加上其他土地共有134.7公頃
(同上)。
可见，仅仅占总数6%的荣园主集中了51.39%的荣地。这
些都是大资本家，荣园是他们的资本主义农业（拥有100—135公
镇土地的农场)的补充。可见，商业性蔬荣业的资本主义积聚程度
①这大概是譯文的校者格罗斯曼先生把 Betriebsstatistik一詞譯成了这样。多
糟的我譯本啊！这里应当譯成：“农业企业的統計材料”。
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第193頁。——編者注
②
=====第169页=====
159
土地問題和“馬克思的批評家”
是很高的。而大卫……竟敢断言，“繁荣的是小生产”，是不使用雇
佣劳动的生产。在商业性蔬荣业中，究竟多大规模的农场才需要
使用雇佣工人，这个問题他却没有談到。
博学的大卫就是这样利用統計材料的。在引用专門著作方
面，他效法的是布尔加柯夫、海尔茨和切尔诺夫先生所援引的①那
位大名鼎鼎的黑希特66。大卫在他的“著作”中用了两页的篇幅来
轉述黑希特的書(第394895頁)。他是怎样轉述的呢？他对雇
佣劳动只字不提。他絕口不談黑希特如何掩飾有一小块土地的工
厂工人“定居”的事实，如何把工人同富裕农民混为一談。他絕口
不談，在少数富裕农民“繁荣”的同时，群众的处境却十分困难，甚
至不得不出卖牛奶，用比较便宜的人造黄油来代替。
大卫不仅对这一点保持沉默，甚至说：“黑希特列举了非常有
趣的材料，說明这些农民的生活消费是很高级的。”(第395頁)很
难设想，对资产阶级的庇护还有比这更露骨的了。
这里順便談一下黑希特提到的农民出卖牛奶，而購买比較便
宜的人造黄油的事实。本来，这是每个经济学家都知道的事实。早
在1847年，馬克思在“哲学的貧困”一書中就談到资本主义使人民
的饮食更加恶化。在俄国，从恩格尔加尔特68时代(70年代)起，
凡是稍微認具研究过牛奶业中的资本主义进步的人，都儿次三番
地指出过这一现象。“博学的”大卫却看不到这一点。他看到社会
主义者指出这一点，甚至加以耻笑。
我們看到，大卫在这本書中第427—428頁嘲笑了考茨基，因
为考茨基說过，牛奶收集站使农民卖牛奶卖得更多，使农民的饮食
①見列宁全集1959年人民出版社版第5卷第141-146頁。—编者注
=====第170页=====
150
列宁全集
第十三卷
更差了。为了讓读者能够对德国的民粹主义者大卫作出正确的評
价，我们把他的原話引述如下：
“……其他的人都有一种习惯，只要有一笔较大的收入，总要花一点在吃
的上面。一个人只要多少有几个钱，就想吃得好一点，这可說是人的本性。
但是令人非常奇怪的是，只有那些农民不一样，他们参加协作社以后，出售牛
奶和豬肉得到的錢公認比以前多了，但是他们的做法卻和常人完全不同。”如
此等等。
对于反动市僧的这种小丑行径，当然不值得理会。只要从分
散在550页的一大堆断章取义的农艺学引文中，把这些言論抽出
来見見天日，讓讀者看到就够了。只要指出一点，就是連大卫援引
的资产阶级辯护士黑希特也承認饮食更差是事实，是出卖牛奶换
取人造黄油的结果。在德国南部，在小农户占优势的地区情形就
是如此。至于别的地区(比如东普鲁士)，Klawki①也指出过十分
相似的情况②，他說:小农“很少食用黄油和全脂牛奶”。
大卫的这种资产阶级辩护术，贯穿在他所涉及的一切問题。
例如，他用了几十頁的篇幅(第413—435頁以及其他各页)来歌
德国和丹麦的牛奶协作社。他也引用了統计资料……但是仅限于
协作社数目增长的资料!德国统计中的关于协作牛奶业集中在资
本主义大农场手中的材料③，他却没有引用。大卫之流竟没有发
現他們引用的統計資料有这方面的材料！
大卫說：“组成协作社的丹麦农民，甚至超过了大土地私有者
的私有农场。”接着还举了一个例子，引用化驗所第46号报告说，
①
克拉夫基。——譯者注
②
見“列宁全集1959年人民出版社版第5卷第154—156頁。一-編者注
③
同上，第194頁。——編者注
=====第171页=====
161
土地問題和“馬克思的批評家”
协作社的黄油比地主的黄油質量更高。大卫繼續写道：
“农民已經取得了这样的成績，而从前他们在自已的小經济中只能生产
質量很低的黄油，卖价几乎只有大所有主卖得的一牛。这里談的实际上是中
农和小农(着重号是大卫加的)。在1898年，丹麦共有179740户饲养奶牛；
其中只有7544户即4%的业主，有30头以上的奶牛；有49371户，即
27.82%的业主有10-29头奶牛；有122589户，即68.97%的业主有10头以
下的奶牛。在最后一类中，有牛数以上即有70218户(占总数39.85%)，只
有1一3头奶牛，这就是說，他们都属于小农戶。小农户絕大多数都参加了协
作組織，这有事实为证：1900年，丹麦共有奶牛1110000头左右，其中約有
900 000头奶牛的牛奶都是供給协作牛奶场的。(第424页)
博学的大卫就是这样来論证的。他避而不談各类农户各有多
少奶牛的确切材料，引用这些材料对他是不愉快的。但是就从他
引的残缺不全的数字中也可以看出，他把事实真相完全歪曲了。
如果把奶牛总数同养牛户按奶牛头数分类的情况对照一下，就可
以得出如下一幅(的确是近似的①，但是大体上无疑是符合实际情
况的)图画:
农户数目
拥有的奶牛头数
平均每户拥
丹
麦
(单位1000)
（单位1000）
有奶牛头数
有1-3头奶牛的农户
70
100
1.43
有4-9头奶牛的农户
52
250
4.81
有10-29头奶牛的农户
49
550
11.22
有30头以上奶牛的农户
8
200
25.00
总计
179
1100
6.14
这些数字所以是近似的。因为:第一、这里的奶牛头数是1900年的数字，而农
户数目是1898年的数字；第二、各类农户的奶牛头数只能算出大概的数字，因
为大卫没有精确的数字。我们估算的大农户的比重比实际情况要小些，实际
情况是：7544个农户平均每户有30头以上的奶牛。即使拿最低的数目来算，
即按每户30头计算，那7544×30=226320头。我们选择较小的数字，因为
不这样，小农户的规模就更加接近該类的最低限度，而不是最高限度。
=====第172页=====
162
列宁全集
第十三卷
从这些数字可以看出，第一、丹麦乳品牧畜业的积聚程度是
很高的。在1100000头奶牛中，有750000头，即占总数三分之
二以上，是属于大农户的，而大农户在179000户中只占57000
户，即不到农户总数的三分之一。这类农户平均有10头以上奶
牛，看来不使用雇佣劳动是不行的。可见，大卫“没有发现”，这里
牧畜业经营的规模决不是很小的；丹麦的业主是不能用土地数量
来衡量的。大卫“没有发现”，这里同其他资本主义农业部門一样，
为数众多的小农户总是只占生产总值很小的比重。小业主共有
70000户，几乎占40%，但是他们的奶牛却只占奶牛总头数的11。
第二、上述数字表明，丹麦也同德国一样，得到协作社好处的
主要是资本家。在1100000头奶牛中，有900000头奶牛的牛奶
是由牛奶場銷售的，那就是說，还有200 000头奶牛得不到协作销
售的“好处”。这些多半是最小业主的奶牛，因为我们从德国的材
料中看到，土地不到2公頃的农户参加牛奶协作社的只有0.3%，
土地在100公頃以上的农户参加的达35.1%。可见，从各方面看
来都必须承認，小业主(共70000户，有100000头奶牛)得到协作
銷售的好处最少。
丹麦的例子完全推翻了大卫的說法，证明在乳品生产中占优
势的恰恰不是小农户，也不是中农户，而是大农户。
为了使这些枯燥的数字和表格更加生动起見，为了說明资本
主义农业的阶级性质(这一点完全被愚蠢的市僧大卫忽略了)，我
们从丹麦工人运动史中举一件很突出的事实作例子。1902年，丹
麦的船主降低司爐的工资。工人就举行罢工反对。码头工人工会
支持他们，也停止了工作。但是……罢工沒有能形成总罢工，沒有
波及丹麦所有的港口。“在丹麦农产品出口方面占有非常重要地
=====第173页=====
163
土地問題和“馬克思的批評家”
位的埃斯堡港(位于丹麦西海岸，是同英国进行贸易的重要港口），
没有卷入罢工，因为丹麦农业协作社声明，它们可以立即派遣必要
数量的社员去装船；丹麦农民不容许中断自己的产品出口。”①
总之，丹麦的协作社站在船主方面反对工人，破坏了这次罢
工。有10头以上奶牛的资本家农场主支持资本家反对工人，这当
然是完全可以理解的。令人不能理解的只是，象大卫之流的著作
家自称是社会主义者，却在抹杀阶级斗争。
在农場兼营加工业(制糖、酿酒等等)的問题上，大卫也犯了和
布尔加柯夫先生相同的错误。同这位俄国教授一样，德国“博学
的”机会主义者只是照抄德国统计调查的表格，没有想一想这些
表格究竟說明了什么！考茨基肯定地说，制糖业是农业大工业的
典型。大卫为了反驳这一点，也同布尔加柯夫一样，引用了一些数
字来证明兼营加工业的小农户比兼营加工业的大农户更多（见大
卫的著作第406，407410頁)。博学的统计家忘記了，小农户的总.
数本来就比大农户多。他没有计算一下兼营加工业的各类农户在
同类农户中占的百分比，而只是抄录了在兼营加工业的农户总数
电
中各类农戶所占的百分比的表格。布尔加柯夫先生的这一错誤，
我在前面已經详細說明了②。現在只要指出一点，就是在科学上
同样老实的爱·大卫，对于资本家手中的甜荣地所占的百分比，
連看也沒有看一下。
德国机会主义者和俄国自由派教授不仅引用统计材料同样地
①
Emil Helms. Die socialdemokratische und gewerkschaftliche Bewe-
gung in Danemark》. Lpz. 1907. S. 138.(艾米尔·赫耳姆斯“丹麦的社会
民主主义和工会运动1907年莱比锡版第138页。—编者注)
②
见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷187—188頁。——编者注
=====第174页=====
164
列宁全集
第十三卷

粗心大意、同样地无能，而且引证馬克思著作也同样地粗心大意，
由此可见，他们两人的灵魂相似到多么可笑的程度。大卫同布尔
加柯夫一样，承認“土地肥力递减规律”。不错，他闡述这一規律时
想提出一些特殊的限制，加上一些特殊的条件，但是这样情况并不
好一些。例如，大卫在第476頁上說：“这一规律根本不涉及从某
一科学技术水平升到另一水平所引起的产品率波动問题。这个规
律仅仅涉及在同一科学技术水平上产品率波动的问题。”这正好
是我在反驳布尔加柯夫先生时对这臭名远扬的规律的所作的限
制①，当时我还补充說:这是一个“极其相对的规律，相对得說不上
是一种规律，甚至說不上是农业的一个重要特征”。
大卫却还認为这个规律是农业的特征。这就产生了不可思議
的糊金观念，因为在“科学技术”条件不变的情况下，甚至在工业中
.
追加投资也是极其有限的。
大卫在结尾的一章中写道：“农业落后的原因就是：第一、自然
界的有机力有减无增，这表现在收成递减规律上。(第501页)这
个結論把方才提出的一个論点(这个“规律”不适用于向更高技术
水平过渡的情况)完全抛掉了！“自然力有减无增”，这不过是反动
市僧的遁辞，他们无法了解对农业发展妨碍特别严重的社会条
件。大卫暴露出自已不了解这些社会条件包括以下两方面：第
一、农业中存在着封建残余，雇农处于权利不平等的地位，等等；第
二、地租抬高地价并通过地价把高额地租固定下来。
大卫写道：“我们認为，目前德国农业即使有海外生产所促成
的、从世界经济的角度看来是正常的产品率，也不可能生产必要
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第84-87頁。——編者注
=====第175页=====
165
土地問題和“馬克思的批評家”
数量的粮食。收成递减规律不容許在有限的土地面积上无限地增
加产量，而不降低产品率。”(第519页)最后这句话大卫加上了着
重号。
請看这位經济学家！他宣称，收成递减“规律”只适用于同一
科学技术水平上的产品率波动(第476頁)。但是结論却說:“規律
不容許无限地’增加产量！”(第519頁)怎么能得出結論說，即使
沒有土地私有制，没有高昂的地租，没有雇农无权、闭塞和受鄙视
的地位，没有容克地主野蛮的中世纪特权的妨碍，德国农业也不
可能提高到更高的“科学技术水平”呢?？
资产阶级的辩护士自然要設法迴避农业落后的社会原因和历
史原因，归咎于“自然力的有减无增”和“肥力递减规律”。这个臭
名远扬的规律包含的是一些辩护术和糊塗思想，此外一无所有。
大卫为了掩饰自己可耻地求助于资产阶级經济学的旧偏见，
也同布尔加柯夫一样，給我们看伪造的馬克思引文。大卫引証“資
本論”第3卷正好是引的布尔加柯夫先生引过的那一頁(III.B.,
ⅡI.Theil，S.277)！（见大卫的著作第481頁和上面我们对布尔加
柯夫先生的分析①)
我以前对布尔加柯夫先生科学的老实态度所作的评价，也完
圣适用于大卫。布尔加柯夫先生歪曲了马克思的原文。大卫也只
引了原交的前几句：“关于连續投资的土地生产率的降低，可参看
李比希的著作。”(《Das Kapital》，I.B.，II.Theil，S.277②)69大
卫也和布尔加柯夫一样，歪曲了馬克思的話，給讀者造成一种印
象，仿佛馬克思只指出了这一点。其实——我們再說一遍，——凡
①见'列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第94—96頁。——编者注
②“资本論”第3卷第2册第277頁。—-编者注
4
=====第176页=====
166
列宁全集
第十三卷
是讀过“資本論”第3 卷(和(Theorien üiber den Mehrwert》第2卷
第2册70)的人，都知道事实正好相反。馬克思几十次地指出，他
認为追加投资的生产率的降低或提高，这是两种完全同等的、同
样可能的情况。
在第481页的注释中，大卫答应以后要研究这个规律同地租
的关系，要“有批判地考察馬克思企图推翻馬尔薩斯和李嘉图的原
理，企图发展和引伸地租理論的尝试”。
我们可以预言，大卫有批判的考察将会象布尔加柯夫先生
或……马斯洛夫同志那样，不过是重复一下资产阶级的偏见罢了。
現在再来分析一下大卫另一个根本错誤的論点。批駁大卫的
辯护和他对統計材料的歪曲，真是一件白费力气的事情。在我们
所要談的这个問題上，我們掌握了一批新的材料，能用現实的真
实图画同现代市僧的理論作一番对照。
十一
小农户和大农户的畜牧业
土地問題上的“批評家”或伯恩施坦分子在替小生产辯护的
时候，经常拿下面一种情况作根据。按土地单位面积计算，小农户
饲养的牲畜比大农户多得多。据說，这样小农就能施更多的肥料。
同时，他们经营的技术水平也比较高，因为在现代农业中肥料具有
决定性的作用，而农户饲养的性畜的肥料，比任何人造肥料强得
多。
爱·大卫在“社会主义和农业”一书中硬說这个論据有决定性
的意义（俄譯本第826,526527页)。他写道：“粪肥是农业的灵
=====第177页=====
167
土地問題和“馬克思的批評家”
魂”(第808页)，并且加了着重号，把这条道理当作维护小农业的
主要根据。他引用德国統計材料說，按单位面积計算，小农户飼养
的牲畜比大农户多得多。大卫深信，这些材料彻底解决了是农业
大生产优越还是小生产优越的問题，证实了他的看法。
現在我们来仔細探討一下这个理論和粪肥这一农业的灵魂。
大卫和許多拥护他的资产阶级经济学家的主要論据就是統
計。他们比较了各类农戶的牲畜数字(按单位面积計算)，并且默
然地假定，相比的数值是同样的，这就是說，同样数量的某一种性
畜，无論在大农户或小农戶中，具有所谓同等的农业价值。他们还
假定同样数量的牲畜可以提供同样数量的粪肥，大农户和小农户
的性畜質量大体上相等，等等。
显然，上述論据能不能成立，完全要看这种常見的默然的假設
是否正确。上述論点是不是正确呢？如果我们摆脫这些枯燥的、
粗糙的、籠统的统计材料，而分析一下小农业生产和大农业生产的
全部社会經济条件，那我们立刻就会看到，这个論点恰恰把尚待証
实的东西当作已经证实的东西。馬克思主义肯定，小生产的牲畜
飼养条件（我们看到，土地的管理和农业工人的生活条件也如此）
比大农户差。资产阶级政治經济学及其追随者伯恩施坦派，却作
了相反的論断，他们說：由于小农克勤克俭，小农戶飼养牲畜的条
件比大农户好得多。如果要用統計材料来闡明这个問題，那大卫
用的統計是要不得的。这里需要統計調查的不是各类农戶性畜的
数量而是性畜的質量。在德国的经济文献中有这样的調查著作，
可能还不止一种。在經济文献中，有人根据详细的调查試图闡明
大小农户内部的条件。但是非常值得注意的是，大卫的著作虽然
满篇都是从各种农学著作中摘来的无数风馬牛不相及的引文，但
=====第178页=====
168
列宁全集
第十三卷
是惟独对上述的尝试只字不提。下面我们把大卫不应该放过的一
部著作介紹給讀者。
著名的德国农业問题著作家德雷克斯勒尔，出版了一部专門

的“农业統計调查”的总結材料。作者公正地指出，“就结果的确切
性来說，它恐怕是无与倫比的”。他調查了汉諾威省的25个居民
点(22个村和3个地主田庄)，不仅单独地搜集了每个农户的土地
和牲畜数量的材料，而且还搜集了性畜質量的材料。牲畜的質量
是用一种特别精确的方法来衡量的，“根据内行人对每头牲畜尽可
能精确的估計”，确定每头牲畜毛重多少公斤①。结果就得出一份
有关各类农户每种牲畜毛重的材料。而且这种调查进行了两次:
第一次在1875年，第二次在1884年。德雷克斯勒尔发表了这批
原始材料②，他把3个大田庄分别列出，把所有的村分为3大类，
把各村的农民农户按土地数量又分为7类(50.公頃以上，25-50
公頃，12.5—25公頃，7.5-12.5公頃，2.5-7.5公頃，1.25—2.5公
頃，1.25公頃以下)。德雷克斯勒尔的材料共包括11种性畜，由此
讀者可以想见所有这些图表有多么复杂。为了得出一份综合性的
材料，能看出总的和基本的結論，我们把全部农户分成五大类:
大卫明明知道农艺师计算牲畜毛重的这种方法。他在第367頁详细地講到各
①
种肉用牲畜、产乳牲畜和耕牛等等毛重有多少。他抄录了农艺师的这种材
料。但是他想也没有想到,在經济学家特别是在社会主义者看来，重要的并不
是区别牲畜的品种，而是区别大农户和小农户，资本主义农户和“农民”农户牲
畜饲养的条件。
1875 年的材料发表在《Schriften des Vereins fur Sozialpolitik，Band
②
XXIV，S. 112(Bauerliche Zustandes，B.III)，1884 年的材料发表在
Thiel's landwirtschaftliche Jahrbucher》，Band XV(1886)。(社会政治协
会丛书”第24卷第112页[“农民状况”第3卷]，1884年的材料发表在“梯尔
农业年鉴”第15卷[1886年]。一—编者注）
=====第179页=====
土地問題和“馬克思的批評家
169
(一)大田庄；(二)有25公頃以上土地的农民农户；(三)7.5-25公
頃的；(四)2.57.5公頃的；(五)2.5公頃以下的。
这几类农户的数目和土地的数量，在1875年和1884年如下：
1875年
1884年
农户
土地
每户平均
农户
土地
每户平均
数目
数量
占有土地
数目
数量
占有土地
（单位：公頃）
(一)大田庄
3
689
229
3
766
255
(二)25公頃以上的农户
51
1949
38
58
2 449
42
（三)7.5-25公頃的农户
274
3540
13
248
3135
12
（四)2.5-7.5公頃的农户
442
1895
4.3
407
1774
4.3
（五）2.5公頃以下的农户
1 449
1279
0.88
1109
1027
0.92
总计
2219
9352
4.2
1825
9151
5.0
为了說明这些数字，先来談一談不同規模的农戶的經济类型。
德雷克斯勒尔認为，凡是有7/₂公頃以上土地的农户，都少不了
要使用雇佣劳动。这样一算，有325个农户雇用工人(1875年)。
土地不到21/2公頃的农户，不得不受雇于人。有2.57.5公頃土
地(平均是4.3公頃)的农户，据德雷克斯勒尔计算，有一半可以不
从事雇佣劳动，另一半则不得不去当雇工。可见，在整个农民农户
中間，共有325戶資本主义农戶，有221戶不雇用別人也不受別
人雇用的小“劳动”农户(我国的民粹派一定会这样说)，有1670
个受雇于人的半无产者农户。
4
可惜，德雷克斯勒尔的分类方法和德国一般统计的分类方法
不同，不是把520公顷的业主划为中农。但是，大多数中农必须
雇用工人，这是无可怀疑的事实。德国的“中”农就是小资本家。
不雇用别人也不受雇于人的农民占极少数：在2216户中只占221
=====第180页=====
170
列宁全集
第十三卷
户，即只占。
这样，以上各类农户的经济类型如下:(一)大资本主义经济；
(二)中等资本主义经济(“大农”)；(三)小资本主义经济；(四)小农
經济；(五)半无产者經济。
从1875年到1884年，农户总数和土地总数都减少了。这主
要是因为小农户减少了：不到22公顷土地的农户从1449户减
少到1109户，少了340户，差不多少了4。相反地，最大的农户
(25公頃以上)却从54户增加到61户，它们的土地从2638公頃
增加到3215公頃，即增加了577公頃。德雷克斯勒尔赞美该地区
的经济普遍改善、文化普遍提高，其实是农业集中在人数愈来愈
少的所有主手中了。由于这种“进步”，在2219个业主中间差不
多有400个业主被排斥在农业之外(到1884年只剩下1825户)，
其余的业主平均每人多了4.2—5公顷的上地。有的地区资本主义
使当地的农业部門积聚化，使許多小业主淪为无产阶级。有的地
区商业性农业的发展造成了許多新的小农户(例如，市郊农村的牛
奶业和象丹麦这样一些出口乳制品的国家的牛奶业就是如此)。
还有的地区中农死解，小农户增多。籠统的统计掩盖了所有这些
过程。要研究这些过程，必须进行详细的调查。
上述地区的农业进步，特别明显地表现在畜牧业的改进。但
是，牲畜总头数却减少了。在1875年共有7208头牲畜(折合成
大性畜計算)，到1884年只有6993头了。根据籠統的統計，牲畜
头数的减少只能表明畜牧业的衰落。其实是牲畜的质量提高了。
如果不算牲畜的头数，看一下全部牲畜的“毛重”，那就可以看到，
在1875年是2556872公斤，在1884年则是2696107公斤。
畜牧业的资本主义进步不单是，甚至主要地不是表现在数量
一
=====第181页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
171
的增长上，而是表现在質量的提高，表现在以优代劣和增加飼料等
方面。
各个农户拥有性畜的平均头数如下：
1875年
1884年
大牲畜
小性畜
总計
大牲畜
小性畜
总计
(折合成大性畜計算）
(一)大田庄
105
69
174
110
41
151
(二)25公頃以上的农户
13.2
11.0
24.2
13.7
10.5
24.2
（三）7.5-25公頃的农户
5.4
3.8
9.2
4.9
4.2
9.1
(四)2.5-7.5公頃的农户
2.2
1.4
3.6
2.2
1.8
4.0
（五)2.5公頃以下的农户
0.3
0.6
0.9
0.4
0.7
1.1
总计
1.7
1.5
3.2
2.0
1.8
3.8
在最大的农户中，牲畜头数减少了。在最小的农户中却增加
了，而且农户愈小，增加得愈快。看来，岂不是小生产进步而大生
产退步了嗎？这不是証实了大卫的理論嗎？
但是只要看一下性畜平均重量的材料，错觉就会消失了。
每头牲畜的平均重量
（单位：公斤）
1875年
1884年
大牲畜
小性畜①
总
計
大牲畜
小性畜
总计
(一)大田庄
562
499
537
617
624
619
（二)25公頃以上的农户
439
300
376
486
349
427
（三)7.5-25公顷的农户
409
281
356
432
322
382
（四）2.5-7.5公頃的农户
379
270
337
404
287
352
（五）2.5公頃以下的农户
350
243
280
373
261
301
平均
412
256
354
446
316
385
①
各种小牲畜都按照通常的标准折合成大牲畜。在一年内，11种牲畜中的每种
性畜有多少头，是大致算出来的，因为只有重量的材料，没有牲畜头数的材料。
=====第182页=====
172
列宁全集
第十三卷
从这些数字中得出的第一个结論就是:农户规模愈大，牲畜的
質量愈高。资本主义农户同小农农户或半无产者农户在这方面的
悬殊是相当大的。例如，在1884年，最大农户和最小农户之间的
差额竟超过百分之一百：大资本主义农户每头牲畜平均重619公
斤，而半无产者农户是301公斤，也就是少2}以上！因此可以判
断，大卫和他的志同道合者假设大小农户的牲畜質量完全相等，这
.
是多么肤浅啊！
前面我们已經多次指出，小农戶飼养性畜的情況一般比較差。
1
現在我們有事实可以证明。关于牲畜毛重的材料使人能最确切地
了解性畜饲养的种种条件，如饲料、牲口棚、耕作和照料等条件。
德雷克斯勒尔著作中的統計結果可以說已經对这一切作了总結。
我国的死·沃·71先生和德国的大卫，极力赞扬小农在照料牲畜
方面“克勤克俭”。其实，小农不管怎样勤俭，也抵不上大生产的好
处，因为大生产的产品质量要高一倍。资本主义注定小农要劳碌
一輩子，白白消耗劳动力，因为在资金不足、飼料不足、牲畜質量低
劣、牲畜棚很坏等情况下，精心照料牲畜也是白费力气。资产阶级
政治經济学着重评价的不是资本主义使农民破产、使农民受压榨，
而是劳动者(他们在最苛刻的剥削的条件下替资本劳动)的“克勤
克俭”。
从上述材料得出的第二个結論是：在这10年中，牲畜的質量
一般都提高了，而且各类农户都有所提高。但是普遍提高的结果，
并没有缩小反而更加扩大了大小农户之間畜牧业条件的差别。
普遍提高没有使大小农户拉平，而是扩大了它们之間的悬殊，因为
在提高的过程中，大农户比小农户进步得更快。下面就是1875年
和1884年各类农户的牲畜平均重量的比较。
=====第183页=====
173
土地問題和“馬克思的批評家”
每头牲畜的平均重量
（单位：公斤）
增加
1875年
1884年
537
619
+82
+15.2
(一)大田庄
(二)25公頃以上的农户
376
427
+51
+13.6
（三）7.5-25公顷的农户
356
382
+26
+ 7.3
（四)2.5-7.5公项的农户
337
352
+15
+ 4.4
（五）2.5公頃以下的农户
280
301
+21
+ 7.5
平均
354
385
+31
+ 8.7
提高最多的是大资本主义农户，其次是中等资本主义农户，小
农农户的提高是微乎其微的，其他各类农户提高也很有限。德雷
克斯勒尔也同绝大多数写农业经济著作的农学家一样，只注意到
問题的技术方面。他在比较了1875年和1884年的情况以后得出
的第五个结論說：“在畜牧业①中呈现出非常显著的进步：牲畜头
数减少了，質量却提高了；在这三类村庄②中，每类村庄牲畜的平
均毛重都大大增加了。这就是說，在牲畜的繁殖、飼养、照料方面
或多或少普遍(ziemlichallgemein)有重大的改进。
我们加上着重号的“或多或少普遍”这几个字，正好証明作者
忽略了問题的社会经济方面。“多”的是大农户，“少”的是小农户。
德雷克斯勒尔没有看出这一点，因为他只注意各类村庄的材料，而
没有注意各种不同类型的农户的材料。
①
德雷克斯勒尔在这里指的是除耕畜（即所谓的Nutzvieh）而外的所有牲畜。
关于耕畜的材料，我們将在下面单独引述。但是不管我们說的是哪儿种或哪
几类牲畜，总的结論还是一样。
2
德雷克斯勒尔按照地理条件和其他经济条件，把22个村分为3类。我们只利
用一些綜合的材料，以免文章中都是数字。但是不管我們把村分成哪些类，結
論还是不变。
=====第184页=====
174
列宁全集第十三卷
現在我们来看看有关耕畜的材料。这些材料能說明同农业关
系十分密切的经营条件。上述各类农户的耕畜数量如下：
平均每户拥有耕畜头数
1875年
1884年
(一)大田庄
27
44
（二）25公頃以上的农户
4.7
5.5
（三）7.5-25公頃的农户
2.1
2.4
（四）2.5-7.5公頃的农户
1.3
1.5
（五）2.5公頃以下的农户
0.07
0.16
平均
0.7
1.0
可见，绝大多数半无产者农户（即2.5公頃以下的农户，在
1884年，这类农户在1825户中占1109户)根本没有耕畜。这类农
户甚至不能算做是具正的农业农户。总之，就使用耕畜的情况来
說，那些有98%或84%根本不使用耕畜的农户，是无法同大农户
相比的。如果我们就这一点把小农农户同大资本主义农户作一比
较，我们就会看到，在前一类(第一类)农户中，132头耕畜共耕
种766公頃土地，在后一类(第四类)农户中，632头耕畜才耕种
1774公頃土地(1884年)，这就是說，前者每头耕畜平均耕种将近
6公頃土地，而后者約3公頃。可见，小农户飼养耕畜的开支要多
一倍。小生产意味着经营用的技术工具分散使用，从而造成劳动
力的浪费。
分散使用的部分原因，是小农户不得不使用質量很坏的耕
畜，即不得不拿牝牛当耕畜来用。牝牛占耕畜总数的百分比如
下：
=====第185页=====
175
土地問題和“馬克思的批評家”
1875年
1884年
(一)大田庄
(二)25公项以上的农户
2.5%
（三)7.5-25公頃的农户
6.3%
11.4%
（四）2.5-7.5公頃的农户
60.7%
64.9%
（五）2.5公頃以下的农户
67.7%
77.9%
平均
27.0%
33.4%
从这里可以看得很清楚，用牝牛耕地的情况增多了，牝牛已經
成为半无产者农户和小农农户的主要耕畜。大卫喜欢把这种情况
叫做进步，这就同完全站在资产阶级立场上的德雷克斯勒尔一模
一样了，后者在自己的結論中写道：“許多小农戶改用了对它們更
合算的办法，就是拿牝牛当耕畜。”这种做法对小业主所以比较
“合算”，是因为这样比较省钱。所以省钱，是因为好的耕畜换成了
坏的耕畜。德雷克斯勒尔和大卫这些人所赞美的小农的进步，同
日暮途穷的手工織布工改用愈来愈坏的原料，改用工厂生产的废
料，是完全相同的。
1884年耕地的牝牛的平均重量是381公斤①，而耕馬是482
公斤，耕地的键牛是553公斤。后一种耕畜气力最大，它占大资本
主义农户1884年耕畜总数的一半以上，在中小资本家农户中占4
左右，在小农农户中不到/，在半无产者农户中不到10。可见，
农户愈大，耕畜的質量愈好。耕畜的平均重量如下；
1
①不用于耕地的比牛平均重421公斤。
=====第186页=====
176
列宁全集
第十三卷
1875年
1884年
(一)大田庄
554
598
(二)25公頃以上的农户
542
537
(三)7.5-25公頃的农户
488
482
（四)2.5-7.5公的农户
404
409
（五)2.5公頃以下的农户
377
378
平均
464
460
可见，总的說来，耕畜的質量下降了。其实，在大資本主义农
户中有显著的提高，在其他各类农户中，不是停滞就是下降。从
1875年到1884年，大生产和小生产在耕畜質量方面的差别也扩
大了。小农户拿牝牛当耕畜，是德国普遍的现象①。我们的材料
也确凿地证明，这种轉变說明农业生产条件更加恶化，农民的貧困
更加严重了。
在評論德雷克斯勒尔著作的材料快要結束的时候，我們再引
一项按单位面积计算的性畜头数和重量的统计材料，这是大卫根
据德国一般农业統计材料计算出来的：
每公頃土地平均有
牲畜头数
性畜重量
(折合成大牲畜計算)
（单位：公斤）
1875年
1884年
1875年
1884年
(一)大田庄
0.77
0.59
408
367
(二)25公頃以上的农户
0.63
0.57
238
244
（三）7.5-25公頃的农户
0.71
0.72
254
277
（四)2.5—7.5公顷的农户
0.85
0.94
288
328
（五）2.5公頃以下的农户
1.02
1.18
286
355
平均
0.77
0.76
273
294
中
=====第187页=====
177
土地問題和“馬克思的批評家
关于每公顷土地的牲畜头数的材料，是大卫仅有的材料，在我
们举的例子中，以及在德国整个农业中，这些材料都說明按单位面
积计算大农户的牲畜头数减少了。例如，在1884年，半无产者
农户每公頃土地的牲畜头数比大资本主义农户多一倍（1.18比
0.59)。但是现在我们已經知道，这样計算就是把无法比較的东西
进行比较。牲畜重量的材料揭示了农户之间真实的对比：按单位
面积計算，大生产的性畜重量最大，因此肥料也最多，这說明，大
生产在这方面的条件也最优越。由此可見，大卫的結論說小农戶
的肥料一般比较充裕，这同实际情况完全不符。这里应当注意，第
一、我们的材料没有涉及只有股实业主才买得起的人造肥料；第
二、只比较牲畜的重量，会把大小牲畜混同起来，例如把大农户68
头牲畜的重量-45625公斤——同小农户1786头山羊的重
量——45097公斤(1884年)——混同起来。实际上，大农户在粪
肥方面的优势，比我们的数字所显示的要大得多②。
·总之，大卫拿“粪肥是农业的灵魂”这句话作幌子，迴避了畜牧
业方面的社会经济关系，完全歪曲了事实。
在一般牲畜特別是耕畜的質量方面，在牲畜的飼养、改良
以及厩肥的利用方面，资本主义农业中的大生产比小生产优越得
多。
①
这一点请参看第8章：“德国农业统计的一般资料”。（见“列宁全集”1959年
人民出版社版第5卷第172—183頁。编者注)
②
这里再提一下上面引述的(第6章)(见“列宁全集”1959年人民出版社版第5
卷第150頁。——编者注)克拉夫基的一段話：“小业主积肥也比較差：他們的
麦秸短，而且很大一部分用来喂牲口(这又说明，飼料的質量是很坏的)，用来
垫牲口棚的就更少了。
=====第188页=====
178
列宁全集
第十三卷
在土地問題上的馬克思主义反对者
心目中的“理想国”①
丹麦的农业关系和农业制度引起了經济学家极大的兴趣。我
們已經談过②，現代土地問題著作界修正主义的主要代表爱·大
卫，竭力拿丹麦的农业联合组赋和丹麦(所谓的)“小农”文化做例
子。亨利希·普多尔(爱·大卫經常引用他的著作)竟把丹麦叫做
“农业协作的理想国”③。我们俄国的自由主义民粹主义观点的代
．表也常常拿丹麦当“王牌”攻击馬克思主义，维护所谓小农业經济
富有生命力的理論。例如自由主义者格尔岑施坦在第一届杜馬的
演說，以及民粹主义者卡拉瓦也夫在第二屆杜馬的演說就是如此。
我们看到，同欧洲其他国家比较起来，丹麦的“小农”經济的确
最普遍，能适应市场的新要求和新条件的农业也特别繁荣。如果
在商品生产的国家里，小农业可能得到“繁荣”，那末丹麦在这方面
的情况，在欧洲所有国家中当然是最好的。因此，仔细地了解一下
①
这篇文章是作者写的“土地問题和馬克思的批评家'”中的一章(第12章)，本
来应载入不久前出版的“土地问题”一書第1册(1908年圣彼得堡版)。只是
由于偶然的原因，这一章发稿晚了一些，没有能載入該书。现在发表的这一章
所引的都是这本书。
弗拉·伊林“土地問題”第1册，“土地問題和馬克思的批評家'”一文第10.
②
11章(見本卷第155一-177頁。编者注)。
③
Dr. Heinrich Pudor. Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen im
AuslandeD，I.B.Lpz.1904，S.V（亭利希·普多尔博士：“国外的农业协作
社”1904年莱比锡版第1卷第5頁。——编者注)。普多尔是马克思主义的
，死敌。
=====第189页=====
179
土地問題和“馬克思的批評家”
丹麦的土地制度，是有双重意义的。我们从整个国家的例子可以
V
看出，在土地問题上修正主义玩弄的手法究竟是什么，在“理想的”
资本主义国家中，资本主义土地制度具实的根本特点究竟是什么。
丹麦的农业統計是仿照欧洲其他国家编纂的。但是某些方面
的材料比較详細，整理得也比較好，一些通常被忽略的方面也都考
虑到了。我们先看一下按上地面积划分农户类别的一般材料。我
们把丹麦通用的面积单位“哈尔特康”换算成公頃，根据丹麦农业
統計的說明，每1哈尔特康合10公頃①。
丹麦农业统计提供了1873年、1885年和1895年的农户分类
材料，所有的农户共分为11类：无地户，0.8公頃以下的（确切些
說，不到/32哈尔特康的)，0.32.5公頃，2.510公頃，10—20公
頃，2040公頃，40—80公頃，80120公頃，120200公頃，
200300公頃，300公頃以上。为了不过于分散读者的注意力，我
们把这11类合并为较大的6类。
从这些数字中，首先可以得出资产阶级政治经济学及其追随
者修正主义者經常忽略的一个基本結論。这就是：丹麦的絕大部
分土地集中在按资本主义方式经营的业主手中。毫无疑問，不仅
有120公頃以上土地的业主必须靠雇佣劳动来经营，甚至有40公
頃以上土地的业主也是如此。这两类最大的农户在1895年只占
农户总数的11%，它们的土地却占总面积的62%，即占8/5以上。
丹麦农业的基础是大、中资本主义农业。所谓“农民国家”和“小
农业文化”的論调，完全是资产阶级的辩护术，是资本的那些有学
N
①《Danmerks Statistik.Statistik Aarbog>8-de aargang，1903,P.31("丹麦统
計。統計年鉴”出版第8年1903年第31頁。——編者注)注释。下面引的
所有关于丹麦的材料，都是指丹麦本土而言，不包括博恩霍尔姆岛。
=====第190页=====
1885年
1895年
1873年
1
土地数量
土地数量
土地数量
%
农户数目
%
%
农户数目
%
%
农户数目
%
（公頃）
(公頃）
（公頃）
]
无地的
31 253
13.3
35 329
13.6
32 946
12.4
■
2.5公頃以下
65 490
27.9
54340
1.5
82 487
31.8
62 260
1.7
92656
34.8
63 490
1.8
2.5— 10公頃
27.9
333 760
9.1
.67773
26.2
345.060
9.5
66 491
25.0
65 672
341-020
9.4
1
c
10— 40公頃
41671
17.7
928310
25.5
43 740
16.9
966 850
26.5
44557
16.8
981 070
26.8
40—120公頃
29 288
12.5
1809590
49.6
27 938
10.8
1722 820
47.1
27301
10.3
1 691 950
46.4
司
14.3
1953
0.7
551 530
15.2
2031
0.7
1 856
0.7
568 220
15.6
120公頃以上
522 410
1
100.0
3 648 520
100.0
265 982
100.0
3645 750
100.0
259 220
100.0
計
235 230
100.0
3 648 410
总
7
=====第191页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
181
街或没有学街的思想家对事实的歪曲。
这里必须指出，丹麦同农业资本主义制度已经完全确立的其
他欧洲国家一样，最大的那两类资本主义农户在全国经济中所占
的比重通常是很少有变化的。在1873年,占总数13.2%的资本主
义农场共占全部土地的63.9%；在1885年，11.5%的农场占全部
土地的62.3%。在比较不同年份的材料时，应当经常注意到大农
业的这种稳定性，因为在著作界中常常可以看到，有人只拿枝节
性的变化作比较，从而抹杀当时社会经济结构的基本特征。
丹麦也同欧洲其他国家一样，为数众多的小农户在农业生产
总值中的比重是极小的。在1895年，土地不到10公頃的农户共
占农户总数的72.2%，它们的土地却只占11.2%。无論在1885年
或1873年，这个比数大体上一直没有变动。小农户往往属于半无
产者之列，我们看到，德国的統計证明，土地不到2公頃的农户无
疑是半无产者户，土地不到5公顷的农户有一部分也是半无产者
戶。下面，我们引用各类农户牲畜头数的材料，就会看到，拿所謂
的“小农业交化”的体现者来說，他们的农业談不上是真正独立的
和比较巩固的农业。有47.2%即几乎有半数的农户都是无产者和
半无产者(无地户和2.5公頃以下的农户)；还有25%即还有/的
农户(2.510公頃)，是贫穷的小农。这就是丹麦农业资本主义
“繁荣”的基础。当然，光根据土地数量的材料还只能大体地，只
能从总的结果来判断一个商业性畜牧业十分发达的国家。讀者会
看到，我们下面要详细分析的关于畜牧业的材料，只是使已經得出
的結論更加充实罢了。
現在我们来看一下，从1873年到1895年，丹麦大小农户之間
的土地分配情况有哪些变化。这里我们一眼就可以看到两头增
=====第192页=====
182
列宁全集
第十三卷
加、中間削弱这种典型的资本主义现象。在土地不到2.5公頃的最
小农户中，农业户(即除去无地户)的百分比增长如下：1873年是
27.9%，1885年是81.8%，1895年是34.8%。在中間各类农户
中，这种百分比不断缩小，只有最大的一类农户，即拥有120公頃
以上土地的农户始终没有变动(0.7%)。土地在120公頃以上的
最大的农户在土地总面积中所占的百分比，在这三年中逐年有提
高，即从14.3%—15.2%—15.6%。中等农民农户(10-40公頃)
的这种百分比提高没有那么显著(25.5%26.5%26.8%)，但
是这类农户在农户总数中的百分比减少了。其次，在2.5一10公
頃这类农户中这一百分比有了不平稳的提高(9.1%9.5%-
9.4%)，在最小的农户中却不断地提高(1.5—1.7—1.8)。结果产生
了极其明显的两头增长的趋势。为了更清楚地说明这个现象，应
当看一下各类农户在不同年份的平均土地面积。下面就是这方面
的材料：
农户平均土地面积（单位：公頃）
1873年
1885年
1895年
0.83
0.75
0.68.
2.5公頃以下的农户
5.08
2.5— 10公頃的农户
5.09
5.13
10—40公頃的农户
22.28
22.08
22.01
40--120公頃的农户
61.00
61.66
61.97
120公顷以上的农户
281.40
282.30
279.80
平均
15.50
14.07
13.70
从这些数字我们看到，大多数类别的农户土地面积非常稳定，
增减幅度很小，只有1-2%(例如，从279.8公頃到282.3公頃或从
22.01公頃到22.28公頃，等等)。只有最小的农户是例外，它们毫
=====第193页=====
183
土地問題和“馬克思的批評家”
无疑問是更加小了：从1873年到1885年，这类农户(2.5公頃以
下)的平均面积减少了10%(从0.83公顷减到0.75公頃)，从1885
年到1895年的情况也是如此。丹麦农户总数普遍增多了，但是土
地总面积几乎没有变动(从1885年到1895年，上地总面积甚至稍
有减少)。农户数目增加的大部分是最小的农户。例如，从1878年
到1895年，农户总数增加了80752户，而2.5公頃以下的农户就
增加了27166户。不难了解，在这种条件下，丹麦以全部农户计
算的平均面积的减少(1878年是15.5公頃，1885年是14.1公頃，
1895年是18.7公頃)，实际上说明了仅仅是最小农户更加小了。
如果把农戶类别分得更细一些，我们所指出的这一現象就看
得更加明显了。在1895年丹麦农业统計(《Danmarks Statistik etc.
Danmarks Jordbrug.4 de Raekke, Nr. 9, litra CD)序言中，编者
算出的各类农户数目增减的情况如下：
增减的百分比
从1885年
从1873年
到1895年
到1885年
300公頃以上的农户
+ 4.2
+ 5.0
200
--300
公頃的农户
0
+ 6.1
120
-200
公頃的农户
+ 5.2
+ 5.1
80
-120
公頃的农户
一
1.5
一
2.1
40
- 80
公頃的农户
一
2.4
一
5.0
20- 40
公頃的农户
+ 1.0
+ 3.6
10-20
公頃的农户
+ 2.8
+ 6.5
2.5- 10
公顷的农户
- 1.9
+ 3.2
0.3-
2.5公頃的农户
+2.1
+17.8
0 -
0.3公顷的农户
+25.1
+37.9
①
“丹麦统计及其他。丹麦的农业”第4輯第9号第3类。—一编者注
=====第194页=====
184
列宁全集
第十三卷
可见，增加的是一些极小的农户，这些农户有的种植特种作
物，有的则是雇佣工人的“家业”。
这个结論值得談一下，因为带有偏祖性的教授“科学界”总是
喜欢从全部农户平均面积减少的事实中得出农业小生产胜过大生
产的结論。实际上我们看到的是,最大的农业取得了进步,除最小
的农户而外，其他各类农户的经营规模都保持原状，而最小的农户
却更加小了。这种现象应该說是小农业衰落和貧困化造成的。也
可能有另一种解释，說这是从狭义的农业过渡到畜牧业造成的，但
是这个理由不适用于全体最小的农户，因为我们马上会看到，这种
过渡在各类农户中都有。对于丹麦这样一些国家说来，要判断农
民經营的规模，主要的是关于畜牧业的材料，而不是土地面积的材
料，因为在畜牧业和牛奶业发展极为迅速的情况下，同样的面积上
經营規模可能是大不相同的。
大家知道，在丹麦所看到的正好是这种现象。丹麦农业的“繁.
荣”主要是依靠商业性畜牧业迅速发展以及向英国输出乳制品、肉
类、蛋类等等。在这里，我们听到了普多尔的庄严的声明，說丹麦
“牛奶业的巨大高涨，完全应当归功于畜牧业和畜牧经营的分散
化”(1.c.①，第48页，着重号是普多尔加的)。就整个观点体系来
說，普多尔是一个根本不了解资本主义矛盾的地道的小商人，这
种人任意歪曲事实，是不足为奇的。但是十分值得注意的是，被
誤認为社会主义者的市僧大卫，竟不加批判地跟着普多尔胡說八
道！
① loco citato——同上。———编者注
=====第195页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
185
其实，正是丹麦讓我們特別清晰地看到了資本主义国家畜牧
业的积聚。普多尔得出相反的结論，完全是由于极端无知，由于他
歪曲了自己書中所引的统计的片断。普多尔引用了（大卫则盲目
0
地轉述）丹麦各类畜牧户各有多少牲畜的数字。照普多尔說来，
占总数89.85%的有性畜的农户每户平均只有1-8头性畜，有
29.12%的农户有4—9头，如此等等。普多尔得出結論說：可见，
大多数农户是“小”农户；“分散化”已經开始，云云。
第一、普多尔引的数字是不确实的。这一点必须加以指出，因
为这位普多尔會經自吹自擂地說，在他的著作中可以看到所有“最
新的”统计材料。而修正主义者“推翻馬克思主义”，正是靠了这
些无知的、整脚的资产阶级作家。第二、这是主要的一点，普多尔
和大卫之流論证的手法也是我国立宪民主党人和民粹主义者經
常采用的，因此不能不談几句。用这种議論的手法，必然会得出
在最先进的资本主义国家工业“分散化”的结論，因为在任何地
方、任何时候，小的和比较小的企业所占的百分比总是最大，而大
企业占的百分比总是微不足道的。普多尔和大卫之流忘记了一件
“小事情”，即整个生产的主要部分集中在占比重很小的大企业手
中。
根据1898年7月15日最近一次调查，丹麦牛类的实际分配
情况如下①
①
Danmarks Statistik. Statistik Tabelvaerk>. Fente Raekke, litra C,N 2.
Kreaturholdet d.15 juli 1898. Kbenhavn，1901.("丹麦計。統計表”
第5辑第2号3类。截至1898年7月15日的畜收业。1901年哥本哈根版。
編者注)
=====第196页=====
186
列宁全集
第十三卷
农户数目
%
牛的头数
%
有有有有有有
1头牛的农户
18376
10.2
18376
1.0
2头牛的农户
27 394
15.2
54 788
3.1
3头牛的农户
22522
12.5
67566
3.9
4—
5头牛的农户
27561
15.2
121 721
7.0
6-
9头牛的农户
26 022
14.4
188 533
10.8
10一 14头牛的农户
20375
11.3
242 690
13.9
有
15-29头牛的农户
30 460
16.9
615 507
35.3
有
30—49头牛的农户
5650
3.1
202 683
11.6
有
有50—99头牛的农户
1498
0.8
99 131
5.7
有100—199头牛的农户
588
0.3
81 417
4.7
有
200头牛以上的农户
195
0.1
52385
3.0
总計
180 641
100.0
1744 797
100.0
由此我们看到，为数众多的小农户和为数很少的大农户在丹
麦整个畜牧业中究竟起着什么作用，“理想国”的所谓生产“分散
化”究竟是怎么一回事。有1—8头牛的小农户共有68292户，占
农户总数的37.9%；它们有牛140730头，只占总头数的8%。而
783个大业主，即占业主总数0.4%的大业主，却拥有几乎相同数
量的牛，共有133802头，占总头数7.7%。小农户平均每户养牛2
头多一点。要用这点牛经营商业性畜牧业，显然是不够的，要出售
乳制品和肉制品，除非減少自己的飲食(我们还記得下面这种尽人
皆知的事实：把黄油卖出去，自己再購买比较便宜的人造黄油等
等)。大业主平均每户有171头牛。这是一些最大的资本主义农
场主，是生产乳品和肉品的“工厂主”，是崇拜“社会和平”的市會所
1
赞美的技术进步和各种各样农业联合组織的“首”。
如果把中小业主加在一起，那有牛9头或不到9头的业主共
有121875个，占业主总数的2/3(67.5%)。他们共有450984头
=====第197页=====
187
土地問題和“馬克思的批評家”
牛，占总头数的1/(25.8%)。有牛80头以上的业主只有7981
户，占农户总数4.8%，但是它们养的牛同上面儿乎同样多，共有
435616头(25%)。好一个“分散化”！
把上面丹麦统计中的小类别并为三大类，结果如下:
每户平均
农户数目
%
牛的头数
%
有牛头数
68 292
37.9
140730
8.0
2.1
有1-3头牛的农户
有4-9头牛的农户
53583
29.6
310 254
17.8
5.8
有10头牛以上的农户
58 766
32.5
1293 813
74.2
22.0
总计
180 641
100.0
1744797
100.0
9.7
可见，丹麦全部畜牧业有{{4集中在不到总数{/₃的58766
个业主手中。这1的业主攫取了丹麦农业资本主义“繁荣”的绝
大部分好处。同时必须指出，般实的农民和富裕的资本家所以占
这样大的百分比(占32.5%即差不多{/3)，是人为地把所有无牲畜
的业主除开不算造成的。实际上这个百分数要小得多。我们看
到，据1895年的统计调查，丹麦农户总数是265 982户，据1898年
7月15日的牲畜调查则为278673户。同实际的农村业主总数相
比，58766个殷实户和富裕户只占21.1%，即只占/。无地的“业
主”占丹麦农村业主总数的12.4%(据1895年统计，在265982户
中占32946户)，无牲畜①的业主则占丹麦农村业主总数的85.1%，
即占三分之一强(据1898年統計，在278673户中占98082户)。
大卫先生之流看不到丹麦农业资本主义的繁荣是建筑在农村居民
①
确切些說，是无牛户，可惜丹麦统計沒有提供沒有任何牲畜的业主的数字。
根据这一統計，我们只能了解有某一种牲畜的业主的数字。但是牛无疑是丹
麦整个畜牧业的基础。
=====第198页=====
188
列宁全集
第十三卷
普遍无产阶级化和大批“农村业主”丧失生产资料的基础上的，
因此，他们的所謂“社会主义”究竟是些什么货色，就可想而知
了。
現在我们再看一下能描繪出丹麦农业和畜牧业整个面貌的材
料。从1898年7月15日的调查可以详细地知道，按土地数量划
分的各类农村业主有多少性畜。丹麦统計中的类别特别多（共分
14类：无地的、/32哈尔特康以下的、/32/1B、1/16//8-/
1//2、/2-1、1-2、24、48、8-12、1220、2030、30以上)
我們还是把这些材料合并成我们已經采用的六大类。
我们从这些数字首先可以看出，丹麦全部畜牧业的积聚程度
有多么高。有40公頃以上土地的大资本主义业主，仅占业主总
数/_{0(10.7%)，但是他们却集中了/以上(62.6%)的土地和
近一半的牲畜：馬是45.6%，牛是48.4%，绵羊是82.7%，猪是
44.6%。
丹麦的农业和畜牧业
土地
农户类别
农户数目
%
%
馬
%
(公頃)
无地的
13 435
4.8
1970
0.5
土地数量不詳的
45 896
16.5
？
？
28909
6.4
2.5公頃以下
80582
28.9
55 272
1.5
24540
5.5
2.5— 10公頃
63 420
22.8
323 430
8.9
54900
12.2
10 — 40公頃
45 519
16.3
984 983
27.0
133 793
29.8
40-120公頃
27 620
9.9
1 692 285
46.4
168410
37.5
120公頃以上
2201
0.8
588318
16.2
36807
8.1
总计
278 673
100.03 644 288
100.0
449 329
100.0
注：各类农户土地数量的材料，1898年的和1895年的有所不同，这也許是由于
1895年的调查按农户分类的土地有3645 750公頃，未分类的有45860公。“土地数
=====第199页=====
189
土地問題和“馬克思的批評家”
如果把殷实农民(即有10—40公頃土地的业主)和这些资本
主义业主加在一起，共占总户数/4稍多一些(27.0%)，但他们
集中了占总面积/10的土地、占总数/的馬匹，占总数/{的牛、
7/10的猪和近一半的家禽。几乎占/(78%)的多数“农村业主”，
每户都不到10公頃土地，总的说来，它们是无产者化的和半无产
者化的群众，在全国农牧业的总产值中占极小的比重。
其次，关于各种性畜的分配情况，最值得注意是养羊业和养猪
业。目前由于市场条件和海外竞争，欧洲大多数国家的养羊业都
无利可图，成了日趋衰落的畜牧业部门。国际市场的条件要求用
其他畜牧业代替养羊业。与此相反，养猪业成了欧洲特别赚钱的、
发展很迅速的肉品畜牧业部門。統計材料向我们表明，丹麦的养
羊业也在日趋衰落，而养猪业却在特别迅速地发展。从1861年
到1898年，丹麦的绵羊从170万只减少到110万只。牛从110
万头增加到170万头。猪从80万头增加到120万头，几乎增加
（根据1898年7月15日調查）
綿羊
猪
%
家禽
%
%
奶牛
%
牛总头数
%
0.8
8865
0.8
220147
2.5
0.3
4633
0.3
8943
3707
4.0
3.7
780 585
8.9
2.4
42 987
42 699
28072
2.6
42150
94656
8.1|1 649 452
18.8
5.1
99 705
9.3
66171
6.2
88720
17.5
191 291
16.4|1 871 242
21.4
247618
14.2
187 460
175182
16.4
383 950
35.7
308863
26.41 957 726
.22.3
303 244
28.5
515 832
29.6
36.6
310 686
28.9
409 294
35.01 998595
22.8
361 669
33.9
639563
11.8
40682
3.8
112 825
9.6
289 155
3.3
129 220
12.1
206 281
100.01 074 413
100.01 168 493
100.0|8 766 902 100.0
1 067265
100.01 744 797
时期的不同，也許是由于搜集材料的方法不同。但是各类之间的总的比数仍保持不变。
量不详的”农户(1898年)多半屬于较小的农户，这从牲畜头数可以得到证明。

=====第200页=====
190
列宁全集
第十三卷
3倍。
只要比較一下小农戶和大农戶各有多少绵羊和生猪，我们就
会清楚地看到，前者最保守，最不善于适应市场的要求，迟迟不能
改组经济以适应新的条件。大资本主义农户(40—120公頃和120
公頃以上的)把无利可图的养羊业缩减得最厉害(前者的绵羊占绵
羊总数28.9%，而其他牲畜是3337%；后者的绵羊占绵羊总数
3.8%，而其他牲畜是812%)。小农户的适应性比较差：它们飼
养的绵羊仍然较多，例如，2.5公頃以下的这类农户飼养的绵羊占
绵羊总数的9.3%，而其他牲畜只占6—5%。它们的猪占8.1%，
比綿羊的比重要小些。而资本家养的猪占85%，绵羊占9.6%，
猪的比重比绵羊大得多。资本主义农业能够更好地适应国际市
場的要求。至于农民，馬克思的話現在还用得上，就是农民变成
了商人和工业家，但是没有具备能成为具正的商人和工业家的条
件72。市场要求一切业主必须无条件地服从新的条件，迅速适应
新的条件。但是没有资本是无法迅速适应的。因此，在资本主
义制度下，小经济注定会最保守、最落后、最不能适应市场的要
求。
为了对贫苦群众和极少数富裕者具实的经济面貌有一个更具
E
体的概念，我们拿各类农户平均有多少土地和牲畜的材料来看一
下。资产阶级的政治经济学(以及修正主义者先生们)，自然要掩
饰资本主义的矛盾；社会主义的政治经济学，应当阐明在繁荣的资
本主义业主和贫困的小业主之间，经济类型和生活条件有什么差
别。
=====第201页=====
191
土地問題和“馬克思的批評家”
每户
平
均有
农户类别
牛头
总效
土地
奶牛
綿羊
猪
家禽
馬
(公頃)
0.3
0.3
0.7
0.7
16.4
无地的
0.1
0.6
0.9
0.9
0.9
17.0
土地数量不詳的
?
0.6
0.3
0.8
1.1
1.2
1.2
20.4
2.5公頃以下
0.6
2.5—10公頃
0.9
2.7
3.9
2.9
3.0
29.5
5.1
10 —40公頃
21.6
2.9
6.6
11.3
8.4
6.8
43.0
40 —120公頃
61.3
6.1
13.8
23.1
11.2
14.9
72.4
120 公頃以上
267.3
16.7
58.7
93.7
18.5
51.2
131.3
平均
13.1
1.6
3.8
6.3
3.9
4.2
31.5
这些数字清楚地表明，占农户总数一半的最小的三类农户都
是贫农。其中没有馬、没有奶牛的“业主”占大多数。只有2.5公
頃以下这一类，每户摊得上一整头牛、绵羊和猪。显然，这一半
农户根本谈不上从肉品畜牧业和乳品畜牧业得到什么好处。对于
这一半农户說来，丹麦农业的所謂繁荣，就是它们依附大业主，不
得不寻找“副业”，不得不用某种方式出卖自己的劳动力，生活永远
貧困，經济搖搖欲墜。
当然,这个結論只有对許多貧苦农戶是正确的。我們曾經根
据德国、法国和俄国的农业统計材料指出，土地少的农户中間也
有大的畜牧业主和植烟业主等等。实际的分化比我们从丹麦统计
材料中看到的要深刻得多。这种分化在各类农户中分出了极少数
的种植特种作物的农户，只是加重了大多数贫困户业主的贫穷困
苦。
其次，从上述材料还可以看出，甚至2.5—10公顷这类小农，
也不能說生活比較有保障，也不能說經济比較稳固。我們再提醒
一下，这类农户共有63000户，占农户总数22.8%，而它们平均每
'
=====第202页=====
192
列宁全集
第十三卷
户只有0.9匹馬。显然，无馬户不得不使用牝牛来耕地，这样不但
恶化了经营农业的条件(地耕得不深)，而且使畜牧业的经营条件
也更坏了（牛更加瘦弱)。牝牛每户平均只有2.7头，即使讓自己
家里少喝牛奶，少吃肉类(这种缩减是极端贫困的鲜明标志)，这么
儿头牛也只能拿出很少的产品去卖。“全国”向英国输出牛奶和肉
类的贸易虽然很“繁荣”，但是平均只有2.7头奶牛和3头猪的农
户在这中间的比重必然是很微小的。规模这样小，要经营商业性
的农业和畜牧业，一方面意味着出卖家庭生活必需品、吃得更坏，
生活更加贫困，另一方面意味着产品是零星出卖的，这样条件最不
利，无法积存一笔现金，用来应付必然会有的紧急需要。在现代资
本主义国家的环境中，小农的自然经济只能混一天算一天，慢慢地
被折磨死，绝对不会有什么繁荣。资产阶级和修正主义者的政治
經济学的“把戏”无非就是，不单独研究占农户总数绝大多数的、
低于“平均水平”(丹麦业主的“平均水平”是1.6匹馬和3.8头奶
牛)的小农户所处的条件。不但不单独研究这类农户，而且闭口不
談只有极少数富裕农戶才可能在销售中获利的事实，只是用一些
“平均”数字和“生产”“销售”普遍增长的例子来加以掩饰。
我们看到，只有1040公頃这一类农户，才有足够数量的牲
畜，才可能谈得上“繁荣”。但是这样的农户只占总数的16%。这
类农户平均每户有21.6公頃土地，它们是否可以完全不使用雇佣
劳动，还是一个問题。在丹麦这样农业高度集约化的情况下，这样
大的农場不雇用雇工和短工大概是不行的。遣的是，无論丹麦
的統計或大多数論述丹麦农业的著作家，都完全站在资产阶級的
立場上，沒有研究雇佣劳动問题以及究竟多大的农戶才要使用雇
佣劳动等問题。根据丹麦1901年的职业調查，我们只知道，在“短
=====第203页=====
193
土地問題和“馬克思的批評家”
工”及其他这一类中有60000名男子和56000名妇女，这就是说，
在972000个按生产地位分类的农村居民中，有116000人是短
工。雇用上十万雇工(除了他们之外，小农也从事雇佣劳动，作为
“副业”)的是谁呢，仅仅是80000个大资本主义业主(有40—120
公頃土地的有27620个，有土地120公頃以上的有2201个)，还是
也有部分富裕农民，即有10—40公頃土地的农民？这一点我们无
从知道。
关于最高的两类农户，即关于丹麦农业中的“30000”个上等
户，用不着多談了，因为上述数字一开始就清楚地勾划出它们的农
业和畜牧业是资本主义性質的。
最后，最近一次丹麦农业统计涉及了，并且部分地整理了一項
使大家感到兴趣的材料，它可以說明下面这个問題：作为我們“理
想国”“繁荣”的主要基础的畜牧业，是愈发展愈分散呢，还是愈发
展愈集中？同1893年的統計相比，我們已經引过的1898年的統
計提供的材料要有意义得多。关于牛这类性畜（这的确是最主要
|
的性畜)，我们还可以拿1876年的材料同1898年的材料作一比
較。
在1893年到1898年这段时期，丹麦所有的畜牧业部門中养
猪业发展得最快。在这一时期，猪从829000头增加到1168000
头，即增加40%，而馬从410000匹只增加到449000匹，牛从
1696000头增加到1744000头，绵羊甚至减少了。组織成无数
协作社的丹麦业主取得这样互大的进步，得利的主要是誰呢?1898
年統計的編者拿1893年和1898年的材料所作的比較，就回答了
这个問题。全国养猪的业主分为四类：有50头猪以上的大业主；
有15_49头猪的大中业主；有414头猪的中小业主；有1-3头
=====第204页=====
194
列宁全集
第十三卷
猪的小业主。统計的编者按这四类提供了如下材料:
猪分配的
1893年
1898年
增减的百分数
百分比
农户类别
农户数目
猪头数
农户数目
猪头数
农户
猪
1893年1898年
50头以上
844
79 230
1 487
135 999
76.2
71.7
9.6
11.6
15-49头
20602
350277
30852
554979
48.2
58.4
42.3
47.5
4-14头
38357
211 868
50 668
282 642
32.1
33.4
25.5
24.2
1--3头
108 820
187 756
108544
194 873
0.3
3.8
22.6
16.7
总计
168623
829 131
191 5511168493
13.6
40.9
100.0
100.0
这些材料使我们清晰地看到，畜牧业正在迅速地积聚。农户
愈大，从畜牧业的“进步”中获利愈多。大农户的猪增加了71.7%，
大中农户的增加58.4%，中小农户的增加83.4%，小农户的只增加
3.8%。发财的主要是为数极少的“上等户”。这5年中，猪的增加
总数是339000头，其中有261000头即3/4以上，属于82000个
大农户和大中农户(而农户总数是266000—277000)。在养猪
业中，小生产受到大生产的排挤：5年来，大农户和大中农户的比
重增加了(前者从9.6%增加到11.6%，后者从42.3%增加到
47.5%)，中小农户减少了(从25.5%减少到24.2%)，小农户减少
得更多(从22.6%减少到16.7%)。
如果我们得到的不是大略的面积統計，而是能确切反映生产
规模的农业經济统计（正如牲畜头数的材料确切地反映①畜牧业.
的规模一样)，那末毫无疑問，我們在这方面也一定会看到資产阶
级教授和机会主义者所否認的积聚过程。
但是更有趣的是牛类总头数的有关材料，我们不仅可以象
①
前面我们已經說过，按照德雷克斯勒尔的材料，大农戶的大牲畜较多。这就是
說，甚至在畜牧业方面，籠統的統計也縮小了积聚的程度。
=====第205页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
195
1898年統計的編者那样，拿1898年和1898年的材料作比較，还
可以同1876年7月17日的統計作比较（《Danmarks Statistik.
Statistik Tabelvaerk》, 4-de Raekke, litra C. Nr. 1. Kreaturholdet
d.17 juli1876. Kobenhavn，1878①)。这3个年代的有关材料如
下(見第196頁)：
这些材料包括的时期较长，统计的又是一种比较重要的牲畜，
它同上面引的材料一样，使我们同样清晰地看到了资本主义积聚
的过程。丹麦畜牧经济的发展，畜牧业的发展，几乎完全是大资
本主义经济的进步。从1876年到1898年，牛共增加了424000
头，其中有76000头属于有牛50头以上的农户，有808000头属
于有牛1549头的农户，这就是说，38000个上等户的牛增加了
v.
879000头，几乎占增加总数的/{0。资本主义积聚的图画没有比
这更明显的了。
在1876年到1898年，养牛户总数增加了12645户（从167996
户增加到180641月)，即增加了7.5%。而丹麦人口从1880年的
1 969039人增加到1901年的2449540人②，即增加24.4%。显
然，“有产者”即有牲畜的业主相对地减少。私有主在人口中占的
比重更小了。最小的业主(13头)在不断地、绝对地减少着。中
小业主(4-14头)的增加极其缓慢(从1876年到1898年增加了
1878年哥本哈根版。——編者注
②城市人口的百分数在1880年是28%，在1901年是38%。
=====第206页=====
1876年
1893年
1898年
增减的百分数
农
户
牛分配的百分比
从1876年
从1893年
农户
牛
总
农户牛
总
农户
牛
总
到1893年
到1898年
类
别
农户
牛总
农户
牛总
数目
头
数数目头
数数目
头数
1876年
1893年1898年
数目
头数
数目
头数
1
王
50头以上
1 634
156 728
2209
221 667
2 281
232 933
35.2
41.4
3.8
5.1
11.8
13.0
13.4
瓶
15—49头
第十三卷
24096
514678
35200
793 474
36 110
818190
46.1
54.1
2.6
3.1
39.0
46.8
46.8
=
4——14头
64 110
504193
72173
539 301
73958
552 944
12.5
6.9
2.5
2.5
38.2
31.8
31.7
'
1— 3头
78 156
144930
70218
141 748
68 292
140730
10.2
2.2
2.7
0.7
11.0
8.4
8.1

J
计
1 744797
7.0
167 996
1320529
180 641
28.4
总
179800
1 696 190
0.5
2.9
100.0
100.0
100.0
=====第207页=====
土地問題和“馬克思的批評家”
197
年間，最大的农戶却增长最快。
如果我们根据1876年和1898年的材料考察一下有牛200头
以上这一类最大的农户，我们就会看到，在1876年这类农户只有
79户(占畜牧业主总数的0.05%)，共有18970头牛(占牛总头数
的1.4%)，到1898年，农户数增加到195户(占总数的0.1%)，即
增加一倍多，它们的牛共有52885头(占总头数的3.0%)。最大业
主的户数增加了一倍多，而生产几乎增长了两倍。
从1876年到1898年，大生产在不断地排挤小生产。小农户
的牛在总头数中占的比重不断缩小：从1876年的11.0%减少到
1898年的8.4%和1898年的8.1%。中等农户的这一百分数也不
断缩小，不过稍微慢一些(38.2%31.8%--81.7%)。大中农户的
这一百分数从1876年的89.0%增加到1898年的46.8%，但从
1898年到1898年这段时期则停留在原来的水平上。只有最大的
农户不断增长，压倒了其他各类农户(11.8%-18.0%-18.4%)。
畜牧业的条件愈有利，商业性畜牧业的发展和进步就愈迅速，
资本主义积聚过程也愈迅速。例如，在哥本哈根市（那里人口在
1880年有284000人，在1901年有378000人)的郊区，乳制品和
肉制品的销路自然最有保证。这一地区的农村业主养的牛比丹麦
其他地区的业主都要多，在1876年平均每户是8.5头，在1898年
是11.6头，而全国的平均数分别为7.9头和9.7头。我们看到，这
个地区发展畜牧业的条件最有利，积聚过程也最迅猛。
下面就是按上述分类方法综合出来的該地区1876年和1898
年的材料：
…
=====第208页=====
198
列宁全集
第十三卷
1876年
1898年
农户数目
牛总头数
农户数目
牛总头数
50头以上
44
4488
86
9059
15-49头
1045
22 119
1545
35579
4-14头
2 011
16 896
1900
14559
1-3头
2 514
4468
1890
3767
总计
5614
47971
5421
62964
在22年中，私有主的绝对数字甚至减少了！大量的牲畜集中
在更少的业主手中。无論中业主或小业主，在这22年中人数更
少，牲畜也更少了。大中业主的产业扩大了一半(从22000头到
85000头)。大业主扩大了一倍以上。在1876年，有牛200头以
上的最大的业主只有2户，共有牛487头，到1898年已经有10
户，共有牛2896头。
普多尔和大卫这些自觉和不自觉的资本奴仆，竟在为改善销
售条件、发展业主的联合组織、促进畜牧业和农业的技术进步操
心，这只能起一个作用，就是讓哥本哈根郊区的那种制度更早地推
广到全国，推广到所有的农业部門，也就是使生产异常迅速地集中
在资本家手里，加速对居民的剥夺，使他们成为无产阶级，缩小有
产者在总人口中占的比重，扩大从农村中被资本主义赶进城市的
人口的比重，如此等等。
总之，尽管目前社会经济统计的水平还很低，还没有经过很好
的整理，但是，在土地問题上的馬克思主义反对者心目中的“理想
国”，已经讓我们十分清晰地看到了资本主义的农业制度以及农业
和畜牧业中尖锐的资本主义矛盾，农业生产日益集中，大生产排挤
一
=====第209页=====
199
土地問題和“馬克思的批評家”
小生产，绝大多数农业人口日益无产阶级化和贫困化。
21
写于1907年秋
1908年第一次发表
第10、11章载于圣彼得
堡出版的弗·伊林“土
地問題”文集第1册，第
12章載于圣彼得堡出版
的“当前生活”文集
按文集原文刊印
1
门

1
4
：
…
4
=====第210页=====
200
社会民主党在1905-1907年
俄国第一次革命中的土地綱領
1905年秋天到1907年秋天这两年的革命，提供了有关俄国
农民运动的大量历史經驗，说明了农民为土地斗争的性質和意义。
几十年的所谓“和平”演进时期(即千百万人听任一万个上层分子
任意宰割的时期)，无論在农民群众同地主直接作斗争方面，或者
在人民代表大会上稍微自由地表达农民要求方面，都不可能象这
两年那样提供出如此丰富的材料，来說明我国社会制度的内部結
构。因此，根据这两年的經驗来修改俄国社会民主党的土地綱
是絕对必要的，何況俄国社会民主工党現行的土地綱还是在
1906年4月的斯德哥尔摩代表大会上通过的，当时俄国农民代表
还沒有公开提出农民的土地綱同政府的綱領和自由資产阶級的
綱相对抗。
修改社会民主党的土地綱領必須拿俄国土地占有情况的最新
材料作依据，以便尽可能确切地肯定当前各种土地綱的經济背
景究竟是什么，伟大的历史斗争的目的究竟是什么。应该把实际
斗争的經济基础同它在各阶級代表的綱領、声明、要求和理論中的
思想政治反映作一对照。这就是馬克思主义者应該采取的唯一方
法，马克思主义者和小资产阶级社会主义者不同，后者总是从“抽
象的”正义，从“劳动原则”論等等出发的，馬克思主义者也和自由
=====第211页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的上地綱領
201
派官僚不同，后者在任何一次改革时总是用改良的实际可能性和
“国家”观点的議論来維护剝削者的利益。
第一章
俄国土地变革的經济基础和实質
1.欧俄土地占有情况
1907年中央統计委員会发表的“1905年度地产統計”，使我們
能够确切地了解欧俄50省的农民和地主各占多少土地。我们先
举出一些总的数字。欧俄50省的总面积是4230500平方俄里，合
44080万俄亩(见1897年1月28日的調查材料)。1905年度的地
产统计只包括39520万俄亩，这些土地可以分为以下三大类：
（单位百万俄亩）
(一)私有土地
101.7
(二)份地
138.8
(三)官地、教堂和其他机关土地
154.7
395.2
欧俄土地总数
从这个总数中首先应该除去远在北方的官地，其中一部分是
沼澤地，一部分是最近还无法用于农业的森林地。这种土地在“北
方地区”(阿尔汉格尔斯克、奥洛涅茨和沃洛果达三省)有10790
万俄亩。不言而喻，如果把所有这些土地抛开不算，那末不宜于耕
作的土地就大大增加。我们只要指出以下一点就够了:象亚·阿
考夫曼先生这样一位謹慎的統計学家，也認为沃洛果达和奧洛涅
茨两省有2570万俄亩森林地(已經除去占总面积25%的森林地)
=====第212页=====
208
列宁全集
第十三卷
林地抛开，在确定可耕地总面积时，最好是谨慎一点。除去10790
：
万俄亩，还剩下28780万俄亩。为了凑个整数，我们就算作28000
万俄亩，把一部分城市土地(共200万俄亩)和维亚得卡、皮尔姆两
省的一部分官地(该两省的官地共为1630万俄亩)抛开不算。
欧俄可耕地总的分配情况如下：
（单位百万俄亩）
(一)私有土地
101.7
(二)份地
138.8
(三）官地和机关土地
39.5
欧俄共有
280.0
现在必须把小地产和大地产(尤其是特大地产)的数字分别列
举，以便具体地了解在俄国革命中农民为土地斗争的背景。但是
这类数字不很完全。在18880万俄亩份地中，按地产多少划分的
只有18690万俄亩。在10170万俄亩私有土地中，有8590万俄
亩是这样划分的；其余1580万俄亩属于各“团体和协作社”。我们
研究一下后一类上地的底细，就会看到其中有1130万俄亩土地
是屬于各农民团体和协作社的；可见，总的說来这是小地产，可惜
没有按地产大小来划分。其次，有370万俄亩土地属于1042个
“工厂、工商业等”公司。其中占有土地1000俄亩以上的公司有
272个，共占有土地360万俄亩。这显然是些地主的大地产。这
种大地产主要集中在皮尔姆省。该省九个这样的公司竟占土地
1448902(俄亩！大家知道，烏拉尔的工厂有好几万俄亩土地，这
①见“土地問题”文集多尔哥魯科夫和彼特龙克維奇印行，1907年莫斯科版第2
卷第305頁。
=====第213页=====
203
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
是资产阶级俄国的农奴制领主大地产的残余。
因此我们把属于各团体和公司的360万俄亩土地划分出来作
为最大的地产。其余的土地虽然没有划分，但总的說来都是小地
产。
在3950万俄亩官地及其他土地中，只有510万俄亩的皇族
土地可以按地产大小划分出来。这也是半中世纪式的特大的地产。
总结起来，按地产大小划分，或未按地产大小划分的土地总数如下:
按地产大小
未按地产大小
划分的土地
划分的土地
（单位百万俄亩）
(一)私有土地
89.5①
12.2
(二)份地
136.9
1.9
(三)官地和机关土地
5.1
34.4
共計
231.5
48.5
总共
280.0
现在来看看份地按地产大小划分的情况。如果把我們的资料
的数字归纳为几个比较大的类别，结果如下表：
份
地
共有土地
平均每戶有地
户数
农户类别
（单位俄亩）
(单位俄亩）
9 030 333
3.11
5俄亩以下
2857650
6.5
3317601
21 706 550
5-8俄亩
30 736 883
4.9
8俄由以下的共計
6175 251
42182 923
10.7
8-15俄亩
3932485
31 271 922
20.1
15-30俄亩
1551 904
32 695 510
52.9
30俄亩以上
617715
136 887 238
11.1
12 277 355
欧俄总共
8590万俄亩私有土地加上360万俄亩属于各工厂和工商业公司的大地产。
①
=====第214页=====
204
列宁全集
第十三卷
从以上的材料可以看出，一半以上的农户(1230万户中有
620万户)都只有不满8俄亩的土地，一般說来，这是绝对不能維
持全家生活的。土地不到15俄亩的有1010万户(共有土地7290
万俄亩)，也就是说，在目前的农业技术水平下，有/以上的农户
过着半飢餓的生活。中等的小康的农户（按私有地数量来說）在
1230万户中占220万户，在13690万俄亩土地中占6890万俄
亩。能称得上富裕的只是拥有80俄亩以上土地的农户，这类农户
一共只有60万户，占农户总数的/20。它们在18690万俄亩土地
中占有8270万俄亩；几乎占总数的14。为了了解这类富裕农户
包括哪几种农民，我们指出哥薩克在其中占第一位。在拥有30
俄亩以上土地的农户中，有266929户是哥薩克农户，共有土地
14426 403俄亩，也就是說，这类农户在哥薩克农户中占絕大多数
(在欧俄有278650户哥薩克农民，共有土地14 689 498俄亩，平
均每户52.7俄亩）。
我們現在只有根据全俄馬匹統計的材料才能大致地了解各类
农户的經营规模(而不是份地的多少)。根据1888—1891年最新
的軍用馬匹調查材料来看，欧俄48省各类农户的情况如下:
无馬的
2765970户
贫农户
有1匹馬的
2885192月
有2匹馬的
2240574户
中等戶
有3匹馬的
1070250月
富裕戶
有4匹馬或4匹以上的
1154674月
总
共
10116660月
总的說来:貧农占一半以上(在1010万户中占560万户)，中
农户約占/(有2-3匹馬的共有830万户)，富裕户占/10强(在
=====第215页=====
205
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
1010万户中占110万户)。
現在再来看看私有土地分配情况。这方面的統計資料沒有十
分明显地把最小的地产划分出来，但是提供了关于大地产的详细
材料。
欧俄私有地产分配情况
平均每戶
户
别
戶数
土地俄亩数
土地俄亩数
409 864
1625 226
3.9
10俄亩和10俄亩以下的
10一
209 119
4 891 031
23.4
50俄亩的
50-
500俄亩的
106 065
17 326 495
163.3
500一
2000俄亩的
21748
20590708
947
5386
10000俄亩的
20 602 109
3825
2000-
669
20798 504
29754
10000俄亩以上的
500俄亩以上的共計
27 833
61 991 321
2227
欧俄总共
85834 073
114
752881
首先，在这里我们可以看到大地产占绝对优势，619000户小
土地占有者(每户不到50俄亩)一共只占有650万俄亩土地。其
次我们看到有一望无际的大地产：699个私有者，每个几乎都有3
万俄亩土地！28000个私有者集中了6200万俄亩土地，平均每
个私有者占有2227俄亩土地。这些大地产绝大多数都属于贵族，
在27 833项地产中有18102项属于貴族，共占土地44 471 994俄
亩，占大地产总面积70%以上。从这些数字中可以十分明显地看
出中世纪农奴制地主的土地占有情况。
2.斗争是为了什么？
1000万户农民拥有7800万俄亩土地。28000个高贵而又
m
低贱的地主却拥有6200万俄亩土地。这就是农民展开土地斗争
=====第216页=====
206
列宁全集
第十三卷
的基础。在这种基础上，耕作技术落后得惊人，农业荒废不堪，农
民群众愚昧无知，备受压迫，农奴徭役制剥削形式纷繁无穷，这都
是必不可免的。这些尽人皆知的事实，在有关农民经济的大量著
作中已經有详細的記載，为了不离开本題，我们在这里只能极簡单
地提一提。上述地产面积同经营规模是大不相符的。在完全由俄
罗斯人居住的省份，资本主义大农业无疑居于次要地位。这里占
主要地位的是大地产上的小农业：这里有形形色色农奴制盘剥性
的租佃制、工役(徭役）制經济、“冬季雇工制”，以及用践踏庄稼作
为借口或者利用割地来进行盘剥，如此等等。受尽农奴制剥削的
农民群众都惨遭破产，有的把自己的份地出租给“般实的”业主。
少数富裕农民逐渐变成农民资产阶级，他们租赁土地，用资本主义
方式来經营土地，剥削数以十万计的雇农和短工。
我們估計到俄国經济学已完全肯定的这些事实，我們談到目
前农民争取土地的斗争，就应该把土地占有者分为四大类：(1)受
农奴制大地产压迫的农民群众，他们公开要求没收大地产，这样他
们能直接获得最多的好处。（2)为数甚少的中农，他们现在差不多
有中等数量的土地，能够一般地经营。（3)为数甚少的富裕农民，
他们日益变成农民资产阶級，并且逐渐逐渐过渡到用资本主义方
式經营农业。(4)农奴制大地主，他们的土地比现代俄国资本主义
农場多得多，他们的大部分收入是靠盘剝农民，对农民进行工役制
剥削得来的。
7
自然，根据现有的地产材料，只能大致地、概括地分出这四大
类。但是我們无論如何必須这样来划分，不然的話，就不能描繪出
在俄国革命中农民为土地斗争的整个情景。我们可以完全有把握
地预断，数字的局部修正，各类范围的局部变动，并不能使总的情
=====第217页=====
207
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
况发生重大的改变。重要的不是这种局部的修正，重要的是把力
求获得土地的小地产同垄断大量土地的农奴制大地产作一个鲜明
的对照。无論是政府的(斯托雷平的)經济学或是自由派的(立宪
民主党的)經济学，其基本谬誤就是隐瞒或掩盖这种鲜明的对照。
我们假定上述四类占有土地的情况如下：第一类是15俄亩以
下；第二类是15-20俄南；第三类是20—500俄亩；第四类是500
俄由以上。为了把土地斗争看作一个整体，我们自然要把每一类
的份地和私有地算在一起。我们掌握的最新材料分为10俄亩以
下和10—20俄亩两类。我们把土地在15俄亩以下的都划为一
类，是一种大致的划分。我们采用这种凑整数的大致的算法可能
有不确切的地方，但这是微不足道的(讀者馬上会相信这一点)，决
不会改变我們的結論。
按照我们的分类，目前欧俄土地分配情况如下：
平均每月
户数
土地俄亩数
土地俄亩数
(单位百万）
(一)受农奴制剥削的破产农民
10.5
75.0
7.0
(二)中农
1.0
15.0
15.0
(三）农民资产阶级和资本主义地产
1.5
70.0
46.7
(四)农奴制大地产
0.03
70.0
2 333.0
共計
13.03
230.0
17.6
未按类别划分的地产
50
1
总共①
13.03
280.0
21.4
}
①
上面已經講过，本表的数字已經湊成整数。确切的数字如下。份地：一类为
1010万户，共有7290万俄亩土地；二类为874000户，共有1500万俄亩土
地。私有地产：10俄亩以下的为41万户，共有160万俄亩土地;10一20俄亩的
为106000户，共有160万俄亩土地。一、二两类共1150万户，共有土地9120
=====第218页=====
208
列宁全集，第十三卷
这就是产生农民土地斗争的种种关系。这就是农民（每户只
有7—15俄亩土地，加上盘剥性的租佃制等等)反抗大地主(平均
每户有2833俄亩土地)的起点。这一斗争终点的客观趋势如何
呢？显然，这一趋势就是要消灭农奴制大地主土地占有制，根据某
种原则把地主土地轉交给农民。在受农奴制大地产压迫的小农业
占优势的情况下，这种趋势是必然产生的。要象我们說明斗争的
起点，说明目前的情况那样，用明显的图表来表现这种趋势，就必
須假設一个最理想的情況，也就是說，假定所有的农奴制大地产
以及未按类别划分的土地都轉交给破产的农民。凡是参加当前土
5
地斗争的人，对于这种最好的情况，心中多少有点数，政府说要“分
地”給“缺少土地的人”，自由派官吏(立宪民主党人也是这样)說要
补分土地給少地的农民，劳动派农民說要把土地增加到“消费”或
“劳动”的土地份额，社会民主党人虽然在土地使用形式的問题上
有不同的意見，但总的說来接受了民粹派关于分配土地給貧农的
假設(1907年5月26 日，策烈鉄里在第二届杜馬第四十七次会議
上，同意民粹派分子卡拉瓦也夫的估計，認为5700万俄亩出讓的
土地价值65亿卢布，其中25亿由占有土地不到5俄亩的贫农承
担。見速記記录第1221頁)。总之，尽管地主、官吏、資产阶級、
农民和无产阶级对改革的任务和条件有种种不同的看法，但大家
都指出同一种趋势，就是把大地主的土地轉交給最缺土地的农民。
万俄亩。三类的确切数字是150万户，共有6950万俄亩上地。四类的确切
数字是27833户，共有6199万俄亩土地。上面已经说过，最后这类还要加上
510万俄亩的皇族土地和360万俄亩属于大工厂大工商业公司的土地。上面
引的未按类别划分的地产的确切数字是4850万俄亩。者从这里可以看出，
我們用湊整数的大致的算法只有极小的出入，絲毫也不能动摇基本的結論。
:
1
=====第219页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
209
至于各阶级对轉交土地的范围和条件有哪些根本不同的看法，我
們到下面会专門談这个問題。現在，我们再列一个表格来說明斗
爭可能达到的終点，作为說明斗争起点的表格的补充。我们在前
面已經指出了目前的情況，現在再来說明将来可能怎样。我們
假定3万个地主每个留下100我亩土地，总共留下300万俄亩，其
余的6700万俄亩土地和5000万俄亩未分类的土地都轉归1050
万户貧农。结果如下：
現在
将来
强)
土地
平均每
土地
户数
在强数)
户数
俄亩数
俄亩数
（单位百万）
（单位百万）
(一)破产的小农
10.5
75
7.0
一
一

(二)中农
1.0
15
15.0
11.5
207
18.0
（三）富农和资产阶级
1.5
70
46.7
1.53
73
47.7
（四)农奴制地主
0.03
70
2 333.0
一
1
共計
13.03
230
17.6
13.03
280
21.4
未分类的土地
50
一
总共
13.03
280
21.4
一
这就是俄国革命中土地斗争的基础。这就是这一斗争的起点
和这一斗争的趋势即终点，也是在斗争者看来是最好的结果。
在研究这种經济基础及其思想（以及政治思想的)外衣之前，
我們还要先講一講可能发生的誤会和異議。
.第一、有人会說，我所描述的情況只是假定分配土地，而沒有
研究土地地方公有化、土地分配、土地国有化和社会化等问题。
这是一种誤会。在我描述的情况中，土地占有制的条件完全
抛在一边，土地转交农民的条件也完全没有涉及(是归农民所有，
=====第220页=====
210
列宁全集
第十三卷
还是归农民按某种原则使用)。我所講的只是土地一般地要轉交
给小农，我国土地斗争的这种趋势是无可怀疑的。小农正在斗争，
正在争取土地轉归他们自已。小的(资产阶级性的)农业正在反
对(农奴制地主的)大地产①。在最好的情况下，除了我所描述的
結果，土地变革不可能有其他結果。
第二、有人会說，我沒有理由設想把全部被沒收的土地(或被
剝夺的土地，在我的叙述中还没有講到剝夺的条件)都交給土地最
少的农民。有人会說，由于經济上的必要，土地应該轉归富裕农
民。这种反駁意見也是一种誤会。为了证明土地变革的资产阶級
性質，我只得用民粹主义的观点来假设最好的情况，我只能假定
斗爭者自己提出的目标是能夠达到的。我只能談最接近于所謂
“平分土地”的情况，而不談土地变革以后的结果。群众斗争获得
胜利，群众就会取得胜利的果实。至于这些果实以后会落到谁手
里，那是另一个問题。
第三、有人会說，我所以能得出非常有利于貧农的結果(把全
体贫农群众变成每户有18俄亩土地的中农)，是由于我夸大了空
地的总数。有人会說，森林地不能作为給农民的份地，应该把它除
外。政府的和立宪民主党的经济学家很可能甚至一定会提出这种
反駁意見，但是这种意见是不正确的。（一)只有一輩子向农奴制
地主卑躬屈膝的官吏才会设想，农民似乎不会正确經营森林地，不
会为自己(而不是为地主)取得收益。在警官和俄国自由派看来，
問題是：怎样保証农民有份地？在觉悟工人看来，問題是：怎样把
农民从农奴制地主的大土地占有制下面解放出来？怎样粉碎农奴
①
我在括弧中指出的这两点，是小资产阶级民粹主义思想家所不了解或否認的。
这一点以后再談。
=====第221页=====
211
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱
制地主的大地产？(二)我已经把整个北部地区(阿尔汉格尔斯
克、沃洛果达、奥洛涅茨等省)、維亚得卡和皮尔姆两省的一部分地
'
区除开了，那些地方要想在最近的将来开发森林地从事农业是很
困难的。(三)把森林面积单独计算，只能使计算复杂化，而结果不
会有多大改变。例如，考夫曼先生身为立宪民主党人，因而对待地
主土地十分慎重，他認为除去占土地面积25%的森林地以外，还
有土地可以弥补土地的不足，这样一来，44省的土地就有10170万
俄亩了。据我计算，47省約有土地10100万俄亩，也就是7000万
俄亩农奴制地主上地中的6700万俄亩土地，以及3400万俄亩的
官地和其他机关的土地。如果把超过100俄亩的地产一律加以剥
夺，那末总数还会增加9001000万俄亩①。
3.立宪民主党的著作家們掩盖斗爭的实質
上面所举的关于大地主地产在俄国土地斗争中所起的作用的
材料，还应该作一补充。我国资产阶级土地綱和小资产阶級土
①我在正文中把出讓的限額定为500俄亩，純粹是一种假設。如果我們把这个
限额改为100俄亩(这也純粹是一种假设)，那土地变革的結果如下:
現
在
将
来
平度)
土地数
土地数
户数
户数
（单位百
（单位百
（单位百万）
（单位百万）
万俄亩)
万俄亩)
00
10.5
75
(一)
一
一
15
(二)
11.5
217
18.8
1.0
(三)
1.53
63
50
41.1
1.4
90
(四)
0.13
1
230
13.03
280
21.4
13.03
+ 50
在这两种情况下，关于土地变革的性質和实質的基本结論都是相同的。
=====第222页=====
212
列宁全集
第十三卷
地綱的特征，就是用所謂“土地份額”的思想混淆了究竟哪一个
阶級是农民最强大的敌人，哪些地产是剝夺的主要对象等問题。
有些人(立宪民主党人和劳动派)主要談按照某种“份额”需要有多
少土地来分給农民，而不談更具体更实际的問题:究竟有多少土
地可以剝夺。前一种問题的提法抹杀了阶級斗爭，妄想用所謂
“国家”观点来掩盖問题的实質。后一种問题的提法把問题的中
心完全放在阶级斗争上，放在表现农奴制趋势最强烈的土地占有
主阶层的阶级利益上。
关于“土地份額”問题，我们在下面还要講到。这里只指出劳
动派的一个“侥幸的”例外和一位典型的立宪民主党作家。
人民社会党人迭拉罗夫在第二屆杜馬中講到出讓土地究竟会
影响到百分之几的土地私有主(1907年5月26日，第四十七次会
議)。演講人所講的是出讓(強制性的)問題，而沒有提出沒收的
問題，看来是采納了我在表格中所假定的500俄亩的出讓份額。
可惜，第二屆杜馬的速記記录(第1217 頁)把迭拉罗夫这段話記錯
了，或者是迭拉罗夫先生自己弄错了。記录写道;强迫出讓将涉及
32%的私有主及其96%的土地，这样說来，其余的68%的私有主
只有4%的私有土地了。其实，不是32%，而应该是3.7%，因为
27833个私有主只占总数752881的3.7%，而他们的土地有6200
万俄亩，占8580万俄亩的72.3%。不知道是迭拉罗夫說错了，还
是他引用的数字不正确。但无論如何，在杜馬的許多演講人中只
有他一个人（如果我們沒有弄錯的話)談到了斗爭最直接最具体
的目的。
这里講的立宪民主党的著作家就是謝·普罗柯波維奇先生，
在談这个問题的时候，我们不能不提到他的“大作”。是的，他本来
4
=====第223页=====
*-
213
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
是个“无题派”，他同资产阶级“同志报”的大多数著作家一样,有时
以立宪民主党人的委态出现，有时以社会民主党人孟什维克的委
态出現。这是俄国資产阶級知識分子中一小撮彻头彻尾的伯恩施
坦分子的典型代表人物，他们动播于立宪民主党和社会民主党人
之間，其中大多数人都沒有参加任何政党，經常在自由派的刊物上
唱一些比普列汉諾夫稍右的調子。这里要提到普罗柯波維奇先
·生，是因为他最早在刊物上引用1905年地产统计数字，而且实际
上采取了立宪民主党所主张的土地改革的立場。普罗柯波維奇
先生在“同志报”(1907年3月18日第214号和4月10日第238
号)发表了两篇論文，同官方統計編制人佐洛塔列夫将軍进行論
战，因为佐洛塔列夫将軍曾极力证明政府不采用任何强追出讓的
.。
办法，完全可以实行土地改革，证明每一农户只要有5俄亩土地就
能經营了！而普罗柯波維奇先生更具有自由主义的色彩，認为每
戶要有8俄亩。他附带地說，并且屡次附带地說，这个数目是“非
常不够的”，是“最起码的”等等，但是在計算“土地的需要量”(普罗
柯波維奇先生的前一篇論文的标题）的时候，他却提出了这个数
字。他解释說，他用这个数字是“为了避免多余的争論”…大概
是为了避免同佐洛塔列夫这班先生做“多余的爭論”吧？普罗柯
波维奇先生把占总数一半的农户算作“显然少地”的农户，并且正
确地计算出，每户要补足到8俄亩需要1860万俄亩土地，但是政
府一共似乎只有900万俄亩，因此“不采取强迫出讓的办法是不
行的”。
这位孟什維克化的立宪民主党人，或者說立宪民主党化的孟
什維克先生的盘算和議論，十分清楚地表現了自由派土地綱領的
精神实質。关于农奴制大地产問题以及关于一般大地产問题完全
=====第224页=====
214
列宁全集第十三卷
被抹杀了。普罗柯波维奇先生只举出了50俄亩以上的私有地产
的材料。这样一来，斗争的具正目的被掩盖起来。一小撮(真正是
一小撮)大地主的阶級利益被精巧地掩飾起来了。普罗柯波維奇
先生不揭露大地主的利益，反而向我們提出所謂靠官地“不行”的
“国家观点”。假如靠官地就行的話，那末从普罗柯波維奇先生的
議論可以得出結論，他是不会反对农奴制大地产的…
一
农民靠这点份地（每户8俄亩)是要挨餓的。地主这点土地
(1800万900万=900万俄亩。500俄亩以上地产共有6200俄
亩，而这只占900万俄亩！)即使“强迫出讓”了，也是微不足道的。
要实现这样的“强迫出讓”，必须讓地主来强迫农民,1861年的情
形就是这样！
不管普罗柯波維奇先生有意或者无意，自觉或者不自觉,他忠
实地反映了立宪民主党土地綱领的地主实質。不过立宪民主党
人更謹慎更狡猾一些罢了，他們閉口不談他們究竟想剝夺地主
多少土地。
.4.土地变革的經济实質及其思想外衣
我們已經看到，目前土地变革的实質就是要消灭农奴制大地
产，造成自由的和富裕的(在目前可能范围内的)农民，使他们不再
勉强混日子，不再在地里受劳累，而能够发展生产力，推进耕作文
化。这种变革完全不触动，也不可能触动农业中的小规模经营方
式、市场对生产者的统治即商品生产的统治，因为重新分配土
地的斗争并不能改变經营的上地生产关系。然而我们看到，这一
·斗争的特点就是:农奴制大地产上的小农业蓬勃发展。
民粹主义理論是目前斗争的思想外衣。全俄农民代表在第一
=====第225页=====
215
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
届和第二届杜馬中公开提出土地綱領，完全证实了民粹主义的理
論和綱領是农民土地斗爭的具正的思想外衣。
我們已經指出，农民所爭取的土地，其中主要的基本的部分就
是农奴主的大领地。我们采取了500俄亩这一很宽的剥夺标准。
但是不难相信，不管怎样降低标准，比如降低到100或50俄亩，我
們所做的結論仍然是完全有效的。現在我們把20—500俄亩这第
三类再分为三小类：(1)20-50俄亩；(2)50-100俄亩；(3)
100—500俄亩。然后再看看这三小类农户有多少份地和私有地：
份
地
平均每户土地数
类
别
戶
数
土地数(俄亩)
(俄
亩）
1062 504
30 898147
29.1
20— 50俄亩
191 898
12 259 171
63.9
50—100俄亩
40658
5762 276
141.7
100—500俄亩
地
全欧俄总共
私有士
平均每戶
平均每户
土地数
土地数
土地数
户数
土地数
月
数
(俄亩)
(俄亩)
(俄亩)
(俄亩)
103 237
3301004
32.0
1165741
34199151
29.3
44877
3229858
71.9
23677515489029
65.4
61 188
14 096 637
230.4
101846
19858 913
194.9
由此可見：第一、上面已經講过，沒收100俄由以上的土地，
能增加土地900—1.000万俄亩，如果按照第一届杜馬的代表契热
夫斯基的假設，50俄亩以上的土地一概没收，那土地就会增加
1850万俄亩。可见，在这种情况下，农奴制大地产还是土地的基
本部分。现代土地問题的“症結”就在这里。这种大地产同高級官
僚的联系也是人所周知的。阿·阿列克辛斯基在第二届杜馬中举
出了魯巴金先生的一项材料，說明俄国高級官吏的地产十分互大。
=====第226页=====
216
列宁全集
第十三卷
第二、从这些材料可以看出，即使把100俄亩以上的份地和地产
除外，高额份地(以及小地产)彼此间的差别还是很大的。在变革
时所遇到的农民已经是分化了的农民，在土地多少方面，尤其是在
资本大小、牲畜数量、农具的数量和質量等方面，农民已经发生了
分化。农民在份地范围以外的财产悬殊比份地方面的悬殊大得
多，我国的經济著作充分证明了这一点。
民粹主义的理論多少正确地反映了农民对争取土地的斗争的
看法，这种理論有什么意义呢？民粹派理論的实質就是两个“原
则”:“劳动原则”和“平均制”。这两个原则的小资产阶级性質已經
十分明显，而且在馬克思主义著作中时常有详尽的揭发，在这里就
不必多談了。不过我们必須指出过去俄国社会民主党人沒有給以
应有评价的一个特点。这些原则通过模糊的形式确实地反映了当
前历史时期的某种现实的和进步的东西，即反映了反对农奴制大
地产的殊死斗争。
請看上面那个表明我国农业制度从目前这种状况到现代资产
阶級革命“最終目的”的演变情形的表格。你們可以清楚地看到，
“将来”和“现在”的差别在于，那时的地产要“平均”得多，新的土
地分配情况将更加符合“劳动原则”。这不是偶然的。在一个摆脱
农奴制而向资产阶级方向发展的农民国家里，不可能有别的情况。
在这样的国家里，消灭农奴制大地产是资本主义发展绝对必需的。
在小农业占统治地位的条件下，消灭农奴制大地产必然意味着土
地更加“平均”。资本主义粉碎中世纪大地产，从比较“平均的”地
产起家，然后用它建立起新的大农业，建立起以雇佣劳动、机器
和高超的农业技术为基础，而不是以工役和盘剥为基础的大农业。
一切民粹主义者的错誤在于他们只看到小业主的小天地，看
=====第227页=====
217
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
不見农民在摆脱农奴制束縛以后建立起来的社会关系是资产阶级
性質的关系。他们把小资产阶级农业的“劳动原则”和“平均制”
这一消灭农奴制大地产的口号，变成一种绝对的、独特的、意味着
某种特殊的、非资产阶级制度的东西。
某些馬克思主义者的錯誤，在於他們批評民粹主义者的理論，
而忽略了这种理論在反对农奴制的斗争中所包含的历史上现实
的和历史上合理的内容。他们批判了而且正确地批判了“劳动原
则”和“平均制”这种落后的、反动的小资产阶级社会主义，但是他
們忘記了这种理論反映着先进的、革命的小資产阶級民主主义，忘
記了这种理論是同农奴制旧俄国作最坚決斗爭的旗帜。在反对旧
专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，
平等思想是最革命的思想。农民小资产者的平等思想是正当的和
进步的，因为它反映了反对封建农奴制的不平等现象的斗争。“平
均”地产的思想是正当的和进步的，因为它反映了每户只有7俄亩
份地的，受尽地主剥削的1000万户破产农民的愿望，反映了他们
要求分配①占地2300俄亩的农奴制大地产的愿望。在当前历史
时期，这种思想确实反映了农民的这种愿望，并且推动农民进行
彻底的资产阶级革命，但又错误地用一些模糊的、冒牌社会主义
的詞句掩盖了这一点。一个馬克思主义者批判了用社会主义掩盖
资产阶级口号的虚伪性，而看不到这些最坚决的资产阶级口号在
反对农奴制斗争中的历史进步意义，那他就是整脚的马克思主义
者。被民粹派誤認为是“社会化”的变革，其实际内容是最彻底地
①
这里講的不是把土地分給农民作为私有财产，而是分給农民经营使用。在上
地收归地方公有或国有的情况下，都可能实行这种分配(在小农业占统治地位
的条件下，在一定时期内是不可避免的)。
*-.
=====第228页=====
218
列宁全集
第十三卷
为资本主义扫清道路，最坚决地鑫除农奴制度。我上面所列的表
格表明了在消灭农奴制方面的maximum①和由此所能达到的“平
均制”的maximum。民粹主义者以为“平均制”能消除资产阶级
性，其实它恰恰反映了最激进的资产阶级的要求。除此以外，“平
均制”的其他一切东西都不过是思想上的幻影，都不过是小资产
者的幻想而已。
俄国有些馬克思主义者对于民粹派理論在俄国資产阶級革命
中的意义作了狭险的和非历史的评价，这是因为他们没有考虑民
粹派主张“没收”地主土地的意义。只要清楚地認識到在我国目
前的土地占有制条件下实现这种变革的經济基础，我们就不仅能
了解民粹派理論的虛幻性，而且能了解这种虛幻理論的現实内容，
了解受到一定的历史任务局限的斗争真相，即反农奴制斗争的具
相。
5.资产阶级农业演进的两种型式
現在再往下講。我们已經說过，从反对資产阶級、爭取社会主
义的角度来看，民粹派的理論是荒谬的、反动的，但是在反对农奴
制度的资产阶级性的斗争中，它却是“合理的”(就特定的历史任务
来說)和进步的。試問，我們說俄国土地占有制和俄国整个社会制
度中的农奴制度必然消亡，资产阶级民主主义的土地变革必然产
生，那是不是說，这一变革只能通过某一种形式来实现，还是說，可
以通过不同的形式来实现呢?
对于我国的革命，对于社会民主党的土地綱领要有正确的看
① 最高限度。—一譯者注
=====第229页=====
-
219
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
法，就必須首先了解这个根本問題。我们解決这个問題，应该拿上
面那些关于革命的经济基础的材料作依据。
斗争的关键是农奴制大地产，因为这是俄国农奴制残余最明
显的代表、最坚固的支柱。商品经济和资本主义的发展，必然会消
灭这种残余。在这方面，俄国只有按资产阶级方向发展一条道
路。
但是发展的形式可能有两种。消灭农奴制残余可以走改造地
·主经济的道路，也可以走消灭地主大地产的道路，換句話說，可以
走改良的道路，也可以走革命的道路。按资产阶级方向发展，可能
是逐渐资产阶级化、逐渐用资产阶级剥削手段代替农奴制剥削手
段的大地主经济占主导地位，也可能是用革命手段割除农奴制大
地产这一长在社会机体上的“赘瘤”，然后按资本主义农场的道路
自由发展的小农经济占主导地位。
这两种客观上可能存在的资产阶级发展道路，可以叫作普鲁
士式的道路和美国式的道路。在前一种情况下，农奴制地主经济
緩慢地轉化为资产阶级的容克式的经济，同时分化出少数“大农”，
4
使农民在几十年内受着最痛苦的剥夺和盘剥。在后一种情况下，
地主經济已不再存在，或者已被沒收和粉碎封建領地的革命搗毁
了。农民在这种情况下占着优势，成为农业中独一无二的代表，逐
渐轉化为资本主义的农场主。在前一种情况下，演进的基本内容
是农奴制轉变为盘剥，轉变为在封建主一地主一容克土地上的资
本主义剥削。在后一种情况下，基本背景是宗法式的农民轉变为
资产阶级农场主。
在俄国经济史中，这两种演进形式都表现得十分明显。就拿
农奴制崩潰时代来說吧。当时地主同农民在改革的方法間題上进
"
4
=====第230页=====
220
列宁全集第十三卷
行过斗争。双方都主张创造资产阶级经济发展的条件（虽然没有
意識到这一点)，但是前者主张这种发展能最大限度地保存地主經
济，保存地主的收入和地主的(盘剥性的)剥削手段。后者却要求
这种发展在目前农业水平许可的范围内最大限度地保证农民的福
利，消灭地主的大地产，消灭一切农奴制的和盘剥性的剥削手段，
扩大农民自由的土地占有制。不言而喻，同地主实行农民改革的
结局相比，在后一种结局下，资本主义的发展和生产力的发展要广
闊得多，迅速得多①。只有反对馬克思主义的民粹派极力描繪的那
种諷刺画中的馬克思主义者，才会認为农民在1861年被剝夺土地
是资本主义发展的保证。相反地，这一事实可能成为而且确实成
为大大阻碍俄国农业资本主义发展、阻碍生产力增长的盘剥性的
（半农奴制）租佃制的保证，成为工役制經济（徭役制經济）的保
证。农民同地主的利害冲突，不是什么“人民生产”或“劳动原则”
同资产阶级的斗争(象我国民粹派过去和现在所想象的那样)，而
是争取美国式资产阶级发展道路，反对普鲁士式资产阶级发展道
路的斗争。
在俄国没有农奴制的地方，在农业完全地或主要地由自由农
?
①
关于这一点，我在“科学评論”杂志(1900年5、6月合刊)上写过：“..农民在
4
解放时领得的土地慈多，付出的钱慈少，俄国资本主义的发展就慈迅速、慈广
闊、慈自由，人民的生活水平也就会愈加提高，国内市场就会愈加扩大，生产中
采用机器就会慈加迅速，总之，俄国的经济发展就会同美国的经济发展慈相
似。在我看来，这里只要指出两个情况就可以证明上述意見是正确的:(1)由
于地少税重，在我国很大一部分地区，私有經济中的工役制度有所发展，这是
农奴制的直接残余，而根本不是资本主义；（2)在我国边疆地区，农奴制根本
不存在或者是农奴制非常薄弱，农民受缺乏土地、担负工役和缴纳苛捐杂税的
痛苦最少，因此那里的农业资本主义也最为发达。”(见“列宁全集”俄文第4版
第3卷第552頁。——編者注)
=====第231页=====
221
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
民经营的地方(例如在改革后才有移民的伏尔加河东岸、新俄罗斯
以及北高加索一带的草原地区)，生产力的发展和资本主义的发展
比深受农奴制残余压迫的内地①快得不可比拟。
，俄国内地的农业区和边疆的农业区，向我们表明了由这种或
那种农业演进形式占优势的两种不同地区在所谓空間上或地理上
的分布情形,但是这两种演进的基本特点，在地主经济和农民经济
并存的一切地区同样可以看得很明显。民粹主义经济理論的根
本錯誤之一，就在于他們只是把地主經济看成是农业資本主义的
根源,对于农民经济，却从“人民生产”和“劳动原则”的角度来观察
(现在的劳动派、“人民社会党人”和社会革命党人也一样)。我们
知道，这是不对的。地主经济在循着资本主义道路演进，逐渐用
“自由雇佣劳动”代替工役制，用集約經营代替三圃制，用私有主农
.
場的改良农具代替农民的古老农具。农民經济也在循着资本主
+
义道路演进，从而分化出农村资产阶级和农村无产阶级。“村社”
情况愈好，农民一般生活水平愈高，农民分化为资本主义农业中两
个对抗阶级的过程也就愈迅速。可见，农业演进的两种潮流到处
可以看到。农民同地主的利害冲突，象一条紅线貫串着俄国改革
后的全部历史，它是我国革命最重要的经济基础，是争取这种或那
种资产阶级农业演进形式的斗争。
只有明确地了解到这两种形式之间的区别以及两者的资产
阶級性，我們才能正确地說明俄国革命中的土地問題，才能正确了
①
关于俄国边疆地区作为资本主义发展时期的待垦地的作用，我在资本主义的
发展”一书中已經详细談过了(圣彼得堡1899年版第185.444及其他各頁)。
(見“列宁全集”俄文第4版第3卷第217-218.493.519-523頁。—一編者
注)下面談到社会民主党的土地綱領时，再来专門講这一点。
=====第232页=====
222
列宁全集第十三卷
解各党派所提出的各种土地綱的阶级意义①。再说一遍，斗爭的
“关键”是农奴制的大地产。它们在循着资本主义道路演进，这是
絲毫不容争辯的，但是演进可能有两种形式：一种是农场主一农民
用革命手段罐除和消灭这种地产；一种是逐渐轉变为容克式的农
場(并且相应地把受奴役的庄稼汉变成受奴役的雇农)。
6.革命中土地綱領的两条路綫
現在拿各阶級在革命中提出的土地綱同上述經济基础对照
一下，我们馬上可以看出这些綱同上述两种农业演进形式相应
的两条路线。
拿右派地主和十月党人所贊同的斯托雷平綱領来說吧。这是
公开代表地主利益的綱領。但是能不能說，它在經济上是反动的，
是排斥或力图排斥资本主义发展呢？能不能說它是要堵塞资产阶

①
关于俄国资产阶级农业演进的两条道路問题，俄国社会民主党人往往有一种
非常糊塗的观念，彼·马斯洛夫就是一个例子。他在“教育”杂志(1907年第
3期）上指出了下面两条道路：（1）正在发展的资本主义"；（2）“反对經济发
展的无謂斗争”。他說：“第一条道路把工人阶级以及整个社会引向社会主义；
第二条道路则把工人阶级投到（！）资产阶级手中（！)，投到大私有者和小私
有者的斗争中去，在这一斗争中工人阶级除了失败得不到任何东西。”（第92
頁)第一、“第二条道路”是一种空话、幻想，而不是什么道路；这是一种荒謬的
思想，没有实际发展的可能。第二、馬斯洛夫没有看到，斯托雷平和资产阶级
也引导农民走资本主义道路。可见，实际斗争井不是为了资本主义的问题，而
是为了资本主义发展的形式问题。第三、認为俄国可能有某种不“推动”工人
阶級去受資产阶級統治的道路……那完全是胡說八道。第四、認为在某种“道
路”上可以没有小私有者和大私有者的斗爭，那也是胡說八道。第五、馬斯洛
夫用欧洲的一般的范畴（小私有者和大私有者）抹杀了在目前革命中具有极
重大意义的俄国历史特点，即抹杀了资产阶级小私有主同封建的大私有主的
斗争。
=====第233页=====
223
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
级农业演进的道路呢？绝对不能这样说。相反地，斯托雷平按根
本法第87条颁布的有名的土地法浸透着純资产阶级的精神。毫
无疑問，这项法律是同资本主义演进的道路相适应的，它促进和
推动这种演进，加速对农民的剥夺，使村社更快地瓦解，使农民资
产阶级更快地形成。从科学的经济学来講，这项法律无疑是进步
的。
这是不是說，社会民主党人应该“支持”这項法律呢？不是。只
有庸俗的馬克思主义才会这样推論，目前普列汉諾夫和孟什維克
在加紧散播这种庸俗馬克思主义的种子，他们在歌唱，在叫囂，在
呼吁，在高談:应该支持资产阶級同旧制度作斗爭。不！我们为了
生产力的发展(这是社会进步的最高标准)，不应该支持地主式的
资产阶级演进，而应该支持农民式的资产阶级演进。前一种演进
意味着最大限度地保存盘剥制和农奴制（换成资产阶级式样的农
奴制)，使生产力发展速度慢到最低水平，使资本主义的发展緩慢
不堪，使广大农民群众，也使广大无产阶级群众遭受无比深重的灾
难、痛苦、剥削和压迫。后一种演进则使生产力尽快地发展，使农
民群众能获得最好的（在商品生产条件許可的范围内）生活条件。
社会民主党在俄国资产阶级革命中的决策，并不象机会主义者所
想的那样，是为了支持自由资产阶级,而是为了支持进行斗争的农
民。
再拿自由資产阶級即立宪民主党的綱領来說吧。他們恪守
“唯命是从”(即唯地主老爷之命是从)这句箴言，在第一届杜马提
出了一个綱領，在第二屆杜馬又提出了一个綱領。他們同欧洲一
切无原则的资产阶级野心家一样，变换綱对于他们真是易如反
掌，可以絲毫不动声色。在第一届杜馬中革命势力显得强大，于是
=====第234页=====
224
列宁全集
第十三卷
国后备土地”)。在第二届杜马中反革命势力显得强大，于是自由
4
派的綱就把全国后备土地的說法抛到九云外，接受了斯托雷
平巩固农民私有财产的主张，强調和夸大不强迫出讓地主土地的
例外情况。我们在这里只是顺便指出自由派的这种两面派手法。
这里重要的是要指出另外一点，指出自由派土地綱两种“面目”
共同的原则基础。这一共同的原则基础就是:(1)主张赎买；(2)
保存地主经济；（3）在改革时保存地主特权。
4
贖买是社会发展所承担的一种貢賦，是缴給农奴制大地主的
一种貢赋。赎买就是用官僚警察手段，通过资产阶级“普遍对等”
的形式来保证实现农奴制的剥削方法。其次，在立宪民主党的两
个綱領中都可以看出在某种程度上保存地主經济的主张，尽管资
产阶级政客竭力对人民隐瞒这一事实。再其次，在改革时保存地
主特权的主张，在立宪民主党对于根据普遍、直接、平等、无記名的
原则选举地方土地委员会这一問题所持的态度上，表現得十分明
显。详細情況①本書其他各章要談到，这里就不多講了。这里我
①
見1906年5月24 日第一届杜馬第十四次会議的記录，当时立宪民主党人科
科什金和科特利亚列夫斯基同当时的十月党人葛伊甸一起，用最卑鄙的詭辯
反对成立地方土地委員会的主张。在第二届杜馬，立宪民主党人薩維里也夫
轉弯抹角地反对成立地方委員会(1907年3月26 日第十六次会議)，立宪民
主党人塔塔里諾夫則明目张胆地加以反对(1907年4月9日第二十四次会議
記录第1783頁)。 1906年5月25日“言論报”第82号轉載了米留可夫的一
篇出色的社論(原载“斗争的一年”第117期，第457-459頁)。下面就是这位
乔装改扮的十月党人所写的最重要的一段话：“我们認为，用普遍投票的办法
組織这种委員会，那就不是要它们用和平手段解決当地的土地問題，而是完全
为了其他某种目的。改革的总方針应该由国家来掌握……各地方委员会应
該尽可能平均地(sic!)(原文如此！—编者注)代表有利害冲突的各方面的

=====第235页=====
225
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
們只是肯定立宪民主党土地綱領的路線。在这方面必須指出，地
方土地委具会的成分問题具有非常重大的意义。只有政治上幼
稚的人，才会受立宪民主党“强迫出讓”这一口号的迷惑。問题在
于谁强迫谁:是地主强迫农民(用贵两倍的价錢买沙地)，还是农民
强迫地主。立宪民主党人說“平均地代表有利害冲突的各方面的
利益”，不宜“单方面使用暴力”，这最明显地表明了問题的实質，立
宪民主党的所謂強迫出讓是地主强迫农民！
立宪民主党的土地綱领适应于斯托雷平式的即地主式的资产
阶级发展道路。这是事实。有些社会民主党人也象某些孟什维克
那样，認为立宪民主党的土地政策比民粹派的土地政策进步，他们
的根本错誤就是不了解这一事实。
我们在两届杜馬中都看到，农民代表，即劳动派、社会人民党
人和一部分社会革命觉人，虽然产生过多次的犹豫和动摇，但是
他们有十分明确的反对地主、保护农民利益的路线。例如，在劳动
派綱領假設的贖买問題上有过动搖，但是他們往往把贖买說成是
对沒有工作能力的地主的社会救济②；其次，你們在第二届杜馬記
录中可以看到許多极其典型的农民的言論，他們反对贖买，提出
利益，以便不破坏国家在这种改革中的作用，不把这种改革变为单方面的暴力
行动，而能彼此达到调和.…”(第459頁)在立宪民主党出版的土地問题”第
2卷中，庫特列尔先生提出了自己的法律草案，这个草案保证地主和官更在
全国的和各省各县的土地委员会中都能取得对农民的优势地位(第640一641
頁)，亚·楚普罗夫先生(“自由主义者"！)在原则上拥护这一欺骗农民的卑鄙
的地主计划(第33页)。
②
参看“农民代表消息报'和'劳动俄罗斯报'論文集”(1906年圣彼得堡版)(第
一届杜馬的劳动派代表在报纸上发表的論文汇編）中“是补偿而不是瞪买”
（第44-49頁）等文章。
m
气
=====第236页=====
226
列宁全集
第十三卷
全部土地归全体人民的口号①。在地方土地委员会的问题上，在
誰强迫誰这一最重要的問題上，农民代表是普选的倡議者和拥护
者。
我們暫时先不談劳动派和社会革命党人土地綱領的內容和社
会民主党上地綱領的内容。我們首先应該指出一个不容爭辯的事
实：在俄国革命中公开活动的各个政党和阶级，它们的土地綱
明显地分为同两种资产阶级农业演进形式相适应的两种基本形
式。“右派”和“左派”的土地綱領的分水岭，并不象孟什維克經常
錯誤地設想的那样，在十月党人和立宪民主党人之間(孟什維克被
“立宪民主”这儿个字眼迷惑住了，因而用党派名称的分析代替了
阶级分析)。这种分水岭在立宪民主党人和劳动派之间。决定这
条分水岭的是俄国社会中争夺土地的两个基本阶级的利益，即地
主的利益和农民的利益。立宪民主党人主张保存地主土地所有
制，主张文明的、欧洲式的、然而又是地主式的资产阶级农业演
进。劳动派和社会民主党工人代表即农民代表和无产阶级代表，
则主张农民式的资产阶级农业演进。
应该把各种土地綱領的思想外衣及其种种政治上的細节等等
同这些綱领的经济基础严格区别开来。现在困难不在于了解地主
和农民双方提出的土地要求和上地綱领的资产阶级性質，这一工
作馬克思主义者在革命以前早就做了，而且已經得到革命的证实。
①
参看右派农民彼特罗阡科在第二届杜馬的发言（1907年4月5日第二十二次
会議)。他說，庫特列尔提出的条件是很好的……“当然，他是个有錢人，他
日的价钱太贵；我们这些穷庄稼汉付不起这么多钱”(第1616頁)。右派农民
比玩弄自由主义的资产阶级政客还要左一些。再请看无党无派农民謝明諾
夫的一篇充满农民自发革命斗争气息的发言(1907年4月12日)及其他許多
发言。
=====第237页=====
227
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
困难在于如何明白地了解在资产阶级社会和资产阶级演进的基
础上两个阶级进行斗争的根源。如果不把这个斗争看做资本主义
俄国经济发展的客观趋势，那就无法了解，这一斗争是合乎规律的
社会現象。
上面我們說明了俄国革命中两种类型的土地綱頜同两种資产
阶级农业演进形式之间的联系，现在来研究問题的另一个极重要
的方面。
7.俄国的土地面积。垦殖問题
上面已經說过，經济分析要求我們在談論俄国資本主义問
题时必须分清楚：内地农业区保存着大量的农奴制残余，边区
却没有或者很少有这种残余，而带着自由农民资本主义演进的特
点。
边区指的什么呢？显然是指的没有或者很少有人居住、还没
有充分开发农业的地区。现在我们应该从欧俄談到整个俄罗斯
帝国，以便对这些“边区”的情况及其经济意义有一个明确的概
1
念。
在普罗柯波维奇和美尔特瓦哥两位先生合写的“俄国有多少
土地，我们怎样使用”(1907年莫斯科版)这本小册子中，后一位作
者企图把書刊上所有关于全国土地面积和已知的耕地面积的统
計材料作一总結。为了看得清楚些，我们把美尔特死哥先生所作
的比较列成一个表，并且加进1897年人口调查材料。
这些数字清楚地說明俄国有无限广闊的土地，說明我们对边
区土地及其经济意义还了解得很少。当然，如果認为这些土地象
目前这样就能满足俄国农民的土地需要，那就根本错了。反动作
=====第238页=====
人
口
全俄土地
餄面积
（根据1897年
其中种植地
的調
查）
土地总数
总
共
每一平
(单位一
（单位
无統計材
有統計材
地草地
森林地
共
耕
計
料的土地
料的土地
千平方
百万
方俄里
（单位
俄里)
俄亩）
一千）
的人口
（单位百万俄亩）
（单位百万俄亩）
I
111.6
11.6
11.6
7.4
0.9
2.5
10.8
9 402.2
84.3
波兰王国10省
1 755.6
183.0
183.0
93.6
18.7
34.0
伏尔加河以西38省
146.3
_
伏尔加河以北以东12省
2 474.9
258.0
258.0
22.3
7.1
132.0
161.4
一
欧俄50省总共
4 230.5
441.0
441.0
115.9
25.8
166.0
307.7
93 442.9
22.1
0
高加索
411.7
42.9
22.1
20.8
6.5
2.2
2.5
11.2
9 289.4
22.6
639.7
502.9
4.3
3.9
121.0
129.2
5 758.8
西伯利亚
0.5
10 966.1
1 142.6
1
中亚细亚
157.4
169.9
0.9
1.6
8.0
10.5
7746.7
327.3
2.5
3 141.6
亚俄总共
819.2
693.6
11.7
7.7
131.5
150.9
14 519.4
1512.8
1
全俄帝国①
135.0
34.4
300.0
469.4
125 640.0
6.7
18 861.5
1 965.4
819.2
1 146.2
①
芬兰除外。
=====第239页=====
229
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
家① 經常作这种打算，但没有任何科学价值。在这一点上，亚
阿·考夫曼先生做得完全正确，他嘲笑了那种根据平方俄里的材
料为移民寻找空地的做法。他还十分正确地指出，目前俄国边区
适宜于移民的土地很少，認为移民可以解决俄国农民缺地問题的
意見是完全錯誤的②。
但是，自由派考夫曼先生的这些正确論断也有一个极其重大
的錯誤。考夫曼先生說，“在目前这种挑选移民的条件下，在目前
移民的生活水平和文化水平下”（见同書第129頁)，靠移民絕对
滿足不了俄国农民的土地需要。最后他拥护立宪民主党土地綱
說，因此必須在欧俄強迫出讓私有土地。
这是我国經济学家的常見的自由派言論和自由主义民粹派言
論。从这种言論所得出的結論是：只要有足夠数量的适宜於移民
的土地，就可以不触动农奴制大地产了！立宪民主党先生们以及
諸如此类的政治家们满脑子都是好心腸的官僚的观点，总是自以
为超阶级，超阶級斗爭。照他们这样說来，要消灭农奴制大地产并
不是因为这种大地产意味着地方上千百万居民受农奴制剥削和奴
役，生产力的发展受到阻碍，而是因为现在无法把数百万农户送往
西伯利亚或土尔克斯坦！他们不注重俄国大地产的农奴制的阶级
①
反动的代表们也是如此。在第二届杜馬，十月党人帖帖列温科夫引用了舍尔
比纳的調查数字，說草原边区有6500万俄亩土地，阿尔泰有3900万俄亩土
地，以此证明不必在欧俄实行强迫出讓。这是迁就农奴制地主、按斯托雷平精
神达到共同“进步”的资产者典型（见第二届杜馬速記記录，1907年5月26日
第三十九次会議，第658—661頁)。
②
見“土地問题”，多尔哥魯科夫和彼特龙克維奇印行，第1卷，考夫曼先生的“移
民及其在土地綱領中的作用”。另見該作者的另一著作：“移民与墾殖”(1905
年圣彼得堡版)。
1
=====第240页=====
230
列宁全集
第十三卷
性質，而注重阶级调和，注重不触犯地主而满足农民要求的可能
性，总而言之，是注重所谓“社会和平”的可能性。
5
考夫曼先生及其无数志同道合的俄国知識分子的言論，必須
反过来說才是正确的。正由于俄国农民受着农奴制大地产的压
迫，居民才遇到极大的阻碍，不能自由移往俄国各地，俄国边区的
大量土地在经济上无法得到合理的利用。正由于农奴制大地产使
农民闭塞无知，正由于工役制和盘剥制长期保持着最落后的土地
經营方法，农民群众技术的进步，智力的发展，主动性、教育程度和
創造性的提高，都受到了阻碍，我国比目前利用的要多得多的后备
土地，也无法在经济上加以利用。农奴制大地产的存在以及盘剥
制在农业中占统治地位这一事实，意味着相应的政治上层建筑，意
味着黑帮地主在国家中占统治地位，居民没有权利，行政机关盛行
着古尔柯一利德瓦里方法74，如此等等。
俄国内地农业区的农奴制大地产，对整个社会制度、整个社会
的发展、整个农业状况，对农民群众的生活水平都发生极有害的影
响，这是众所周知的。这里我只是援引俄国的一部较大的经济著
作，证明在俄国内地工役制、盘剝制、盘剝性租佃制、“冬季雇工制”
等美妙的中世紀制度仍然存在①。
农奴制的崩溃，为居民跳出抱残守缺的农奴主的巢穴逃往各
处創造了条件(这点我在“资本主义的发展”一書中已經详细說明
了)。内地农业区的居民有的逃到各工业省份，有的逃到两个京
都，有的逃到欧俄南部和东部一向荒无人烟的边区。美尔特无哥
4
①
见“资本主义的发展”一书第3章，关于徭役经济向资本主义經济的过渡以及
工役制度的盛行。(见“列宁全集”俄文第4版第3卷第157-212頁。—
者注）
=====第241页=====
F
231
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
先生在上述小册子中很正确地指出，土地不宜耕作这一概念很快
就会改变。
1
他写道:“塔夫利达草原，就其气候和水源不足的情形来說，
将永远是最贫瘠最不宜耕作的土地。’1845年貝尔院士和格尔美
尔先院士这两位权威的自然观察家就曾經这样說过。当时塔夫利
达省的人口比现在少一半，谷物产量是180万俄担……60年以
后，人口只增加一倍，而1903年谷物的产量是1760万俄担，差不
多增加了9倍。”(第24页)
不仅塔夫利达省的情形如此，欧俄南部和东部边区的許多省
份也都是如此。南方草原区和伏尔加河以东各省的谷物产量，在
60和70年代比黑土地带的省区低，到80年代却赶上了这些省
区(见“资本主义的发展”第186页)①。在1868年至1897年，全欧
俄人口增加了58%，其中乡村人口增加了48%，城市人口增加了
97%。同一时期，诺沃罗西斯克、伏尔加河下游和东部各省的人口
却增加了92%，其中乡村人口增加87%，城市人口增加134%（同
上，第446頁)②。
美尔特无哥先生接着写道:“我们毫不怀疑，目前官方对我国
后备土地经济意义的估计，也同1845年貝尔和格尔美尔先对塔夫
利达省的估計一样是错誤的。”(同上)
这話說得很公正。但是美尔特死哥先生沒有看到貝尔和一切
官方估計錯誤的根源。这些錯誤的根源在於他們只註意現有的技
术和文化水平，而没有估计到这一水平的提高。貝尔和格尔美尔
先没有预見到在农奴制崩溃以后可能发生的技术上的变化。现
①见“列宁全集”俄文第4版第3卷第218頁。——编者注
②同上，第495 頁。——编者注
=====第242页=====
232
列宁全集第十三卷
在絲毫不容怀疑，在欧俄农奴制大地产崩潰之后，生产力必将蓬勃
发展，技术和文化水平必将大大提高。
許多人談論俄国土地問題，往往錯誤地忽視了問題的这一方
面。欧俄农民具正获得自由和完全摆脱农奴制的压迫，这是广泛
利用俄国待垦土地的条件。目前这些土地有很大一部分还不适
用，这与其說是由于各个边区土地的自然特点，还不如說是由于
俄罗斯内地經济的社会特点，正是这种特点使技术停滞不前，使
居民陷于无权、闭塞、愚昧、无援的境地。
考夫曼先生說：“我預先声明，我不知道移民能移多少，是100
万、800万还是1000万。(同上，第128頁)他这样说也是忽略
了問題的这一极重要的方面。他指出土地不适宜这一概念是相对
的。他說：“硝土不仅不是毫无希望的土地，而且在采用一定的技
术措施以后，可以变成很肥沃的土地。”(第129页)在土尔克斯坦，
每平方俄里只居住8.6人，那里“有一望无际的土地还没有人居
住”(第187页)。“土尔克斯坦的不毛之地'，有許多是有名的中
亚细亚黄土地，只要得到充分的灌溉，土地是非常肥沃的……
至
于有沒有可灌漑的土地，这一問題根本用不着提出，无論你往哪一
方向横越这个地区，都可看到几百年前的村落和城鎮的废墟，周围
都有會經用来灌溉的渠道网，面积常达几十平方俄里，那里有待人
工灌溉的黄土地带的总面积，无疑要以百万俄亩计数。”(同上，第
187頁）
土尔克斯坦以及俄国其他許多区域的数以百万俄亩计的土
地，不仅“期待着”灌溉和各种土壤改良设施，而且还“期待着”俄国
农业人口摆脱农奴制残余，摆脱贵族大地产的压迫，摆脱国家的黑
帮专政。
=====第243页=====
233
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
猜测俄国究竟有多少“不宜耕作的”土地能变成可耕地,这是
毫无益处的。但是，必须明白地了解俄国的全部经济史所证实的、
构成俄国资产阶级革命一大特点的事实。这一事实就是俄国拥有
大量的待垦地，随着一般农业技术的进步，随着俄国农民摆脱农奴
主压迫方面的进步，这些土地将日益被居民用于农业。
这一情况是俄国农业按美国方式实行资产阶级演进的经济基
础。我国有些馬克思主义者往往不加思考就死板地拿西欧各国同
俄国作比较，殊不知那里的全部土地，在资产阶级民主革命时代早
就有人耕种了。那里，农业技术的每一进步所创造的新东西只能
使更多的劳动量和资本投到土地上去。而俄国的资产阶级民主革
命发生在另一种情况下，这里农业技术的每一进步和扩大居民的
真正自由方面的每一进步，不仅能够在原有土地上追加劳动和资
本，而且能够利用那“一望无际的”新土地。
8.第一章經济結論的小結
-
現在我們把几个經济結論作一个小結，这些結論应該作为我
們修改社会民主党土地綱領的引言。
我們看到，在我国革命中土地斗争的“关键”就是农奴制大地
产。农民争取土地的斗争，首先和主要是要消灭这种大地产。消
灭这些大地产，使土地完全转归农民，这无疑符合于俄国农业资本
主义演进的趋势。走这样的资本主义演进道路，生产力能最迅速
地发展，居民群众能有最好的劳动条件，资本主义在自由农变为农
场主的条件下能获得最迅速的发展。但是也有可能走另一条农业
资本主义演进道路，那就是农奴制盘剥制的地主經济逐渐变为容
克式的地主经济，地主經济和大地产仍然得以保存。各阶级在俄
=====第244页=====
234
列宁全集第十三卷
国革命中提出的两种土地綱领，其基础就是这两种可能的资本主
义农业演进形式。但是俄国拥有大量待垦土地这一特点，是可能
按“美国式”道路演进的经济基础之一。虽然这种土地絲毫不能解
脱欧俄农民所受的农奴制压迫，但是，俄国内地农民愈自由，生产
力发展的天地愈广阔，这种土地就会愈广泛地被人民所利用。
第二章
俄国社会民主工党的各种土地綱領及
其在第一次革命中所受到的检驗
現在来研究社会民主党的土地綱領。在土地問題上，俄国社
会民主党人观点演变的主要历史阶段，我在“修改工人政党的土地
綱領”①一書的第一节已經談过了。这里，我们应該稍微详細地来
說明俄国社会民主党过去的土地綱領，即1885年和1908年的土
地綱領究竟錯在什么地方。
1.俄国社会民主工党过去的土地綱领
究竟错在什么地方？
1885年公布的“劳动解放社”的党綱草案是这样表述土地綱
領的：“彻底改变俄国的土地关系，即改变贖买土地和把土地分給
农民村社的条件。农民有权自由放弃份地和退出村社，等等”。
整个条文就是这样。这个綱的错誤不在于有什么錯誤的原
則或錯誤的局部要求。不是的。綱領的原則是对的，它所提出的
①見列宁全集1958年人民出版社版第10卷第139-146頁。——编者注
=====第245页=====
236
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
唯一要求(有权放弃份地)也是无可争辩的，甚至已经通过独创的
斯托雷平法案实現了。这个綱的錯誤在于太抽象，对問題沒有
任何具体的看法。說实在的，这不是什么綱領，而是一項最一般的
馬克思主义宣言。但是綱起草人闡述这些著名的原則，是远在
工人政党成立之前，又是初次尝試，因此把这个錯誤推在起草人身
上，当然是很荒谬的。相反，应当特别着重指出，这个綱颌早在俄
国革命爆发前20年就已經肯定农民改革事业必然要进行“彻底的
改变”。
在理論上发展这个綱領，就应該說明我們土地綱領的經济基
础是什么，说明彻底改变(不同于不彻底的改良主义的改变)的要
求可以而且应该以什么为依据，最后，还应该用无产阶级的观点
(根本不同于一般激进派的观点)来具体确定这一改变的内容。在
实践方面发展綱，就应该估計农民运动的經驗。沒有群众性的
以至全国性的农民运动的經驗，社会民主工党的綱领就不可能具
体化，因为，关于我国农民的资本主义分化程度究竟如何的問题，
关于农民进行革命民主变革究竟有几分能力的問題，单靠理論上
考虑，是很难解决甚至不可能解决的。
1903年，我们党的第二次代表大会通过了俄国社会民主工党
的第一个土地綱领，当时我们还缺乏有关农民运动的性質、范围和
深度的经驗。1902年春季的南俄农民起义，不过是一次个别的爆
发。社会民主党人在制定土地纲领方面采取审慎态度是可以理解
的，因为为资产阶级社会“拟订”这样的綱领，根本不是无产阶级的
事情，而无产阶级应该加以支持的、农民反对农奴制残余的运动，
究竟能发展到什么程度，还无从知道。
1903年的綱领试图具体确定，社会民主党人在1885年籠统地
=====第246页=====
236
列宁全集
第十三卷
談到的“改变”有哪些内容，需要具备哪些条件。这种尝试表現在
綱关于“割地”的那一段主要的条文中，它的出发点是想把用于
农奴制盘剥的土地(“1861年从农民那里割去的土地”)和按资本
主义方式经营的土地大致地区分开来。这样大致的区分是完全错
誤的，因为实际上农民群众运动的矛头不可能只指向某几种地主
土地，而是指向一切地主地产。1903年的綱提出了1885年沒
有提出的問题，也就是在改变社会民主党人認为必然要改变的土
地关系的时候，农民同地主利害冲突的問题。但是1903年的綱
．解决这个問题解决得不正确，它不是把资产阶级变革的两种方
式——彻底的农民方式和彻底的容克方式——对立起来，而是人
为地杜撰某种中间办法。诚然，这里也应该考虑到，当时还没有公
开的群众运动，不可能根据确切的材料来解决問题，而只能象社会
革命党人那样紙上談兵，凭着天真的願望或小市民的空想来解決
問題。当时，誰也不能有把握地預先断定，地主局部地放弃工役制
改用雇佣劳动，对农民的分化会有多大的影响。誰也不能估计到，
1861年改革后形成的农业工人阶层究竟有多大，他们的利益和破
产农民的利益差别有多大。
总之，1903年土地綱領的基本錯誤，是沒有明确地了解，在俄
国资产阶级革命过程中，土地斗争为什么可能而且一定会开展起
来，在这种或那种社会力量在这一斗争中取得胜利的情况下，客观
上可能有哪两种资本主义农业演进的形式。
2.俄国社会民主工党的現行土地綱領
斯德哥尔摩代表大会所通过的社会民主党的現行土地綱，
在一个重要問题上比以前的綱領进了一大步。那就是社会民主党
7
=====第247页=====
237
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領.
承認要没收地主土地①，这样也就坚决承認了农民的土地革命。
这些
綱領指出，“支持农民的革命行动直到沒收地主的土地……”
話十分明确地表达了这一思想。在斯德哥尔摩代表大会上討論的
时候，普列汉诺夫是报告人之一，(他同約翰75都赞成这个綱)他
直截了当地說，必須不再害怕“农民土地革命”(見普列汉诺夫的报
告，“斯德哥尔摩代表大会记录”1907年莫斯科版第42页)。
既然承認我国在土地关系方面的资产阶级革命是“农民土地
革命”，那末社会民主党人在土地綱領問題上的重大意見分歧，似
乎应该从此消失了。然而，事实上在另一个問题上又发生了意見
分歧:社会民主党人究竟应该主张把地主土地分給农民私有，还是
把地主土地收归地方公有，或者是把全部土地收归国有。我们首
先应該肯定社会民主党人常常忘記的一个原理，即这些問題只有
从俄国农民土地革命的观点出发，才能得到正确解决。当然，問
题并不是要社会民主党放弃独立地规定无产阶级作为一个特殊阶
級在农民革命中的利益。不是的。問题是要明白了解，农民土地
革命，作为资产阶级革命的一种形式，它的性質和意义是什么。我
們不能“臆造出”什么特別的改革“方案”。我們应該研究在按資本
主义道路发展的俄国，农民土地革命的客观条件是什么，根据这种
客观的分析把某些阶級的錯誤思想同經济变革的現实内容区分开
来，然后再来确定，在这些实际的经济变革的基础上，生产力发展
的利益和无产阶级阶级斗争的利益所要求的究竟是什么。
俄国社会民主工党的現行土地綱領赞成(用特殊的方式)把没
收来的土地收归公有(森林、水流和供移民用的土地收归国有，私
① 在綱領的正文(第4段)中說的是私有土地。在綱領所附的決議中(綱領第2
部分)說的是没收地主土地。
=====第248页=====
238
列宁全集
第十三卷
有土地收归地方公有)，至少在“革命胜利发展”的情况下应该如
此。在“形势不利”的情况下，赞成把地主土地分给农民所有。在
这两种情况下，农民和一般小土地所有者现有的土地仍然归他们
所有。可見，綱赞成革新了的资产阶級俄国存在两种土地制
度：土地私有制以及(至少在革命胜利发展的情况下)地方公有制
和国有制。
綱起草人用什么理由来解释这种两重性呢？他們的主要理
由就是要顾到农民的利益和要求，要避免同农民分裂，避免使农民
起来反对无产阶级和反对革命。纲领起草人及其拥护者提出这样
=
的理由，也就是承認了农民土地革命，認为无产阶级应该支持农
民一定的要求。提出这一理由的正是以约翰同志为首的最有威望
的綱领拥护者！这一点，只要看一下斯德哥尔摩代表大会的記录，
就可以相信了
0
約翰同志在报告中直率而坚決地提出了这个理由。他說：“如
果革命按照列宁同志的建議去做，把农民的份地或被沒收的地主
土地收归国有，那不仅会在边区，而且会在内地引起反革命运动。
那时就不仅会有一个万第'，而会发生农民的总暴动，反对国家干
涉农民私有(着重号是约翰加的)份地，反对私有土地国有化的做
-
法。”(斯德哥尔摩代表大会记录第40頁)
看来,这不是很清楚吗？农民私有土地的国有化竟会引起农
民总暴动！伊克斯提出的最早的地方公有方案，不仅主张把私有
主土地交给地方自治局，并且主张“可能时”把全部土地交給地方
自治局(我在“修改工人政党的土地綱領”①这本小册子中引证过
①見“列宁全集"1988年人民出版社版第10卷第144頁。——编者注
！
=====第249页=====
239
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
这一点)，而馬斯洛夫提出的代替前者的地方公有方案，却把农民
土地除外，其原因就在这里。然在1903年以后发现农民必然
举行暴动反对全盘国有化，那怎么能不考虑这一事实呢？怎么能
不接受另一位著名的孟什维克柯斯特罗夫76的观点呢？柯斯特罗
夫在斯德哥尔摩叫囂說：
“带着这种主张（国有化主张）到农民中去，就等于把农民推
开。农民运动将会不要我们或反对我们，我们将会被革命所抛弃。
国有化会削弱社会民主党的力量，使它同农民隔绝，因而也就削弱
了革命的力量。”(第88页)
不能否認，这种論据的确有几分道理。在农民土地革命中竟
然想违反农民意志，把他们的私有土地收归国有！斯德哥尔摩代
表大会既然听信了約翰和柯斯特罗夫的话，那否决国有化主张，是
毫不奇怪的。
但是，代表大会听信他們两人的話是有道理的嗎?
这里問题关系到全俄反对国有化的万第暴动77，十分重要，这
里不妨稍微回顾一下历史。
3.实际生活对土地地方公有派的主要論据的检驗
我方才引的約翰和柯斯特罗夫两人的坚决声明，是在1906年
4月第一届杜馬的前夕发表的。我曾經证明农民是拥护土地国有
化的(見我写的“論修改工人政党的土地綱領”)①。有人反駁我
說，农民联合会78代表大会的決議不能算作証据，这些決議是由社
会革命党的思想家杜撰出来的，农民群众决不会拥护这种要求。
①見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第141-167頁。——編者注
=====第250页=====
240
列宁全集
第十三卷

后来，第一届和第二届杜马已经用实际文件解决了这个问题。
全俄各地的农民代表都在第一屆杜馬，特別是在第二屆杜馬中发
表过意见。只有“俄国报”79或“新时报”的政論家,才会否認农民
群众在两届杜馬中已經表达了自己的政治要求和經济要求。現
在，农民代表已經在其他政党面前独立地发表了自己的意见，看
来，把农民土地收归国有的主张，似乎应该最終地埋葬了吧？看
来，約翰和柯斯特罗夫的拥护者，应该很容易煽动杜馬的农民代
表，讓他们叫喊不許实行国有化吧？看来，孟什維克导的社会民
主党人，应该把势必引起全俄反革命万第暴动的国有化拥护者同
革命“隔絕”吧?
可是事实并不如此。在第一届杜馬，为农民私有(着重号是約
翰加的)土地操心的是斯提申斯基和古尔柯。在两届杜马中，拥护
土地私有制的是一些极右分子，他们同政府代表一起，反对任何形
式的土地公有制，地方公有化也好，国有化也好，社会化也好，都一
概加以反对。在两届杜馬中，全俄各地农民代表都主张上地国有
化。
馬斯洛夫同志在1905年写道：“目前在俄国不能認为土地国
有化是解決（？)土地問题的手段，首先”(请注意“首先”两字)“是
因为这是一种无謂的空想。土地国有化要求把一切土地交給国
家。但是，农民特别是个体农民，会自愿把自已的土地交给什么人
嗎?”(彼·馬斯洛夫“土地綱領批評”1905年莫斯科版第20頁)
总之，在1905年，土地国有化“首先”是一种无谓的空想，因为
农民不同意国有化。
到了1907年3月，同一位马斯洛夫又写道:“一切民粹主义集
团(劳动派、人民社会党人和社会革命党人)都主张这种或那种形
=====第251页=====
241
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
式的土地国有化。”(“教育”杂志1907年第3期第100页)
7
看，这就是新的万第暴动！这就是全俄农民反对土地国有化
的总暴动！
但是，馬斯洛夫不去想一想，在經过两屆杜馬之后，那些說过
和写过农民会举行万第暴动反对土地国有化的人，陷入了怎样可
笑的境地，他也不去追究1905年犯错誤的原因，却效法健忘的依
万。他情願忘記 我所引的他在斯德哥尔摩代表大会上的言論!
不仅如此。他在1905年曾經輕率地断定农民不会表示同意，而
現在他又以同样的輕率态度說起相反的話来了。請听:
“……反映小私有者的利益和希望的民粹主义者，(请听！)不
得不主张土地国有化”(“教育”杂志第100页)。
看，这就是我们那些地方公有派科学的老实态度的典范！在
全俄农民代表发表政治主张以前，他们解决这个困难問题的时
候，替小私有者說的是一种言論，农民代表在两屆杜馬中发表意.
見之后，他們替这些“小私有者”說的卻是截然相反的言論。
这里应該指出一件十分滑稽的事情，馬斯洛夫認为俄国农民
倾向于国有化，并不是由于农民土地革命的特殊条件，而是由于
资本主义社会小私有者的一般特性。这简直不可想象，但这是事
实。
馬斯洛夫武断地說：“小私有者最怕大私有者的竞爭和統治，
最怕資本的統治……”
馬斯洛夫先生，你弄錯了！把大（农奴制
的）土地私有者和资本所有者相提并論，那就是重复市僧的偏見。
农民这样积极反对农奴制大地产，正因为他们在当前历史时期是
农业中自由资本主义演进的代表者。
…小私有者没有能力在經济基础上同资本作斗争，只能希望用政府
=====第252页=====
4
-
242
列宁全集
第十三卷
中央政权保护他们去反对地主和官吏，如果说，法国拿破仑依靠农民扼杀了
共和国，那是因为农民希望得到中央政权的援助。”(“教育”杂志第100页)
彼得·馬斯洛夫說得妙极了！第一、如果說，俄国农民在当前
历史时期所表现的是拿破仑时代法国农民的特性，那末这里怎么
說得上土地国有化呢？法国农民在拿破仑时代从来没有拥护过，
也不可能拥护土地国有化。馬斯洛夫先生，这不是毫无联系吗?
第二、这里怎么說得上同資本斗爭呢？这里講的是农民土地
私有制同包括农民土地在内的全部土地国有化之间的比较。法国
农民在拿破仑时代死守着小私有制，認为这是抵御资本的壁垒，而
俄国农民呢……
再請問一次，可敬的先生，你的話前后有什么联
系呢?
第三、馬斯洛夫講到对政府权力的希望时，竟把事情說成这
样，似乎农民都不了解官僚制度的危害，不了解自治制度的意义，
只有他这位先进的彼得·馬斯洛夫重视这一点。这样来批評民粹
派，未免太簡单化了！我们只要参考一下劳动派在第一届和第二
屆杜馬中提出的有名的土地草案(104人的草案)，便可以看出馬斯
洛夫的議論(或暗示?)是不真实的。恰恰相反，事实說明，在劳动
派的草案中，自治原则和反对用官僚手段解决土地問题的态度，比
7
按馬斯洛夫意見写成的社会民主党的綱領表現得更加鮮明！我們
党的綱领只講到地方机关选举的“民主原则”，而劳动派的草案(第
16条)则直截了当地提出要用“普遍、平等、直接和无記名的投票”
选出地方自治机关。不仅如此，该草案还提出成立地方土地委员
会(大家知道，社会民主党人是支持这一意见的)，这种委员会也应
該用上述方式选举产生，它負責組織土地改革問題的討論，进行改
=====第253页=====
243
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
革的准备工作(第17—20条)。主张用官僚主义办法实行土地改
革的是立宪民主党人，而不是劳动派；是自由派资产者，而不是农
民。为什么馬斯洛夫硬要歪曲这些尽人皆知的事实呢?
第四、馬斯洛夫在說明小私有者为什么“不得不拥护国有化”
的那段絕妙的“解释”中，强调农民希望得到中央政权的保护。这
是地方公有化区别于国有化的界限：一个靠地方政权；一个靠中央
政权。这就是馬斯洛夫十分欣赏的思想，关于这种思想的经济意
义和政治意义的实質，我们到下面再作详细的分析。这里只是指
出，馬斯洛夫迴避了我国革命历史向他提出的問題：为什么农民
不怕自己土地国有化。問題的症結就在这里!
但是这还不是問題的全部。特別有趣的是，馬斯洛夫在說明
劳动派不主张地方公有化而主张国有化的阶级根源时，竟向讀者
隐瞒了民粹主义者也是主张由地方自治机关直接支配土地这一
事实！馬斯洛夫說农民对中央政权寄予“希望”，这簡直是知識分
子对农民的誹謗。請看劳动派提交两屆杜馬討論的土地草案第16
条！該条原文如下：
“全民土地的主管权应該赋予用普遍、平等、直接和无记名的投票选出的
地方自治机关，地方自治机关在法定范围内独立进行活动。
現在来看看我们党的土地綱．中的相应的要求：“……俄国社
会民主工党要求：……(4)没收私有土地(小地产除外)，并将土地
交给按民主原则选出的大的地方自治机关（包括第3项所规定的
市区和乡区的机关）支配……”
从中央政权和地方政权的权限来看，这里有什么区别呢？“主
管”和“支配”有什么不同呢?
为什么馬斯洛夫講到劳动派对国有化的态度时，要向讀者（也
=====第254页=====
244
列宁全集
第十三卷
許还向自己?)隐瞒第16条的内容呢？因为这一条完全打破了他
那荒谬的“地方公有化”主张。
讀者只要看看馬斯洛夫向斯德哥尔摩代表大会提出的地方公
有化主张的理由，只要翻一下这次代表大会的记录，就可以看出，
他口口声声强調不能鎮压各民族，不能压迫各边区，不能忽视不同
的地方利益，等等。我在斯德哥尔摩代表大会以前就向馬斯洛夫
指出过(见“修改工人政党的土地綱”第18頁①)，所有这些論据
“完全是誤会”，我当时指出，我們的党綱既承認了各民族的自決
权，也承認了广泛的地方自治和区域自治。在这方面，不必要
也不应該再想出什么防止过分集中、防止官僚化和防止规章过死
的补充“保证”，因为这种“保证”或者是毫无内容，或者是会被人了
解成为反无产阶级的联邦主义的办法。
劳动派向地方公有派证明，我的看法是正确的。
現在馬斯洛夫也该承認，所有代表农民利益和观点的集团，
都拥护这种形式的国有化，它们所维护的地方自治机关的权利和
权力并不比馬斯洛夫所要求的少些！规定地方自治机关权限的法
律应当由中央議会頒布，这一点馬斯洛夫閉口不談，但是，任何掩
耳盗的做法都是无济于事的，因为现在根本无法设想有什么别
的制度。
“交給……支配”这几个字把問題弄得十分糊塗。不知道究竟
誰是被沒收的地主土地的所有者②！然不知道，那只有国家才.
见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第154—156頁。——编者注
孟什維克在斯德哥尔摩代表大会上否决了把“支配”改为“所有”的修正案(記
录第152頁)。在策略决議中只是提到，在“革命胜利发展”的情况下交給
“掌握”，而根本没有比较明确地交代什么是“革命胜利发展”。
=====第255页=====
245
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
能成为这种所有者。“支配”的内容是什么，它的范围、形式和条件
怎样，——这又要由中央議会来决定。这是不言而喻的。可是我
們党的綱領却把“有关国計民生的森林地”和“供移民用的土地”
单独划分出来。显然，只有中央国家政权才能从全部森林地中分
出“有关国计民生的”森林地，从全部土地中分出“供移民用的土
地”。
总之，現在被歪曲成我们党的綱領的馬斯洛夫綱領，同劳动派
的綱領相比，显得十分荒謬。无怪乎馬斯洛夫講到国有化問題时
不得不提起拿破仑时代的农民，只要不讓大家知道，我们提出这种
混乱的“地方公有化”主张，在资产阶级民主派代表面前，已經落到
多么荒谬可笑的境地！
唯一的区别（十分现实的、毫无疑问的区别)就是对待农民份
地的态度不同。馬斯洛夫把这种土地除外，是因为害怕“万第”暴
动。然而参加第一届和第二届杜马的农民代表却主张把自己的土
地收归国有，这就嘲笑了社会民主党内的尾巴主义者的恐惧心理！
地方公有派現在应該反对劳动派农民，向他們証明，他們不
应該讓自己的土地实行国有化。历史开了一个玩笑，給了馬斯洛
夫、約翰、柯斯特罗夫等人的論据一次迎头痛击。
4.农民的土地綱領
現在我們来探討彼·馬斯洛夫感到束手无策的一个問題，就
是为什么所有反映小私有者的利益和希望的政治集团，都不得不
主张土地国有化。
首先来分析一下，104人的土地草案，即第一届和第二届杜馬
的劳动派的土地草案，是否真正反映了全俄农民的要求。两届杜
7
=====第256页=====
246
列宁全集
第十三卷
馬的代表成分，以及代表不同阶級利益的代表在“議会”講台上就
土地問题所展开的政治斗爭的性質，都能够說明这一点。关于土
地私有制，特别是关于农民土地私有制的思想，在杜馬中不仅没有
被排挤到次要地位，相反地，經常被某些政党提到首要地位。政府
通过斯提申斯基、古尔柯和所有的大臣先生，通过所有的官方报
刊，专門向农民代表表示赞成这个思想。第二届杜马的右派政党，
以“大名鼎鼎的”斯维亚托波尔克-米尔斯基为首，也是经常对农民
講些农民土地私有的好处。在这一問題上，力量的实际配置情况
有大量的材料可以說明，对于这一情况的正确性（从阶级利益来
看)，没有任何怀疑的余地。在第一届杜馬的时候：自由派还認为
革命人民是一种力量，竭力向革命人民献殷勤，当时立宪民主党在
鼻
总潮流的推动下也主张土地国有化。大家知道，立宪民主党人在
第一届杜馬提出的土地草案上，提出“国家后备土地”的名詞，凡
是出讓的土地都算作这类土地，然后再交给农民长期使用。当然，
立宪民主党人在第一届杜馬提出这个要求，并不是从某种原则出
发的(說立宪民主党有什么原则性，那是很可笑的)。不是的，自
由派提出这一要求，不过是农民群众的要求引起的微弱的反响罢
了。农民代表早在第一届杜马就成了一个独立的政治集团，“104
人”的土地草案，是作为觉悟的社会力量出现的全俄农民的基本綱
。农民代表在第一届和第二届杜馬的发言、“劳动派”报纸(“农
民代表消息报”和“劳动俄罗斯报”)所登的文章，都说明104人的
草案具实地反映了农民的利盆和希望。因此，关于这个草案应该
較詳細地来談一談。
值得注意的是，在这草案上签字的有哪些代表。第一届杜馬
的时候，在草案上签字的有70个是劳动派分子，17个无党无派人
=====第257页=====
247
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
士，8个政治派别不明的农民，5个立宪民主党人①，8个社会民
主党人②和1个立陶宛自治派。在第二届杜马，在“104人”的草案
上署了99个名字，把重复的除外，共有91人签名，其中79个是劳
动派分子，4个是人民社会党人，2个是社会革命党人，2个是哥
薩克集团分子，2个是无党无派人士，1个是比立宪民主党人稍左
的分子(培捷尔松)，1个是立宪民主党人(农民奥德诺科佐夫)。
在签名者中間农民占多数(第二届杜馬91人中至少有54人;第一
届杜馬104人中至少有52人)。同时，值得注意的是;彼·馬斯洛
夫对那些不会赞同土地国有化的个体农民(见上面的引文③)所抱
的特别的期望，也完全被两届杜馬的农民代表打破了。例如，波多
尔斯克省差不多全体农民都是个体农民(1905年，个体农户共有
457184户，村社农户只有1630户)。但是，波多尔斯克省代表签
字拥护“104人”土地草案的，在第一届杜馬有18人（大部分是有土
地的农民)，在第二届杜马有10人！其他省份也有拥有土地的个体
农户，如維尔诺省、柯夫诺省、基輔省、波尔塔瓦省、貝薩拉比亚省
和沃倫省，这些省的代表也在104人草案上签了名。只有拥护民粹
主义偏见的人才会認为，从土地国有化的角度来看，村社农民和个
体农民的差别，具有了不得的重大的意义。顺便說一句，全俄农民
代表第一次提出土地綱領，已經給了这种偏見以十分有力的打击。
事实上，提出土地国有化的要求，并不是由于特殊的上地占有制形
气

①加甫·祖勃阡科、特·沃尔柯夫和伊·格拉西莫夫三人都是农民；还有医生洛
日金和司祭阿法纳西也夫。
皮尔姆省的工人安东诺夫，喀山省的工人叶尔朔夫和莫斯科省的工人符·丘
2
留科夫。
③
見本卷第239--241頁。——编者注
=====第258页=====
248
列宁全集
第十三卷
式，也不是由于农民的“村社习惯和本能”，而是由于全部小农户
(村社的和个体的都在内)都受农奴制大地产压迫这个总的情况。
在第一、第二两届杜馬中，赞成104人的国有化提案的有全俄
各地的代表，其中不仅有内地农业区和非黑土带工业省区的代表，
不仅有北部边区（在第二届杜馬有阿尔汉格尔斯克和沃洛果达两
省的代表)、东部边区和南部边区(阿斯特拉罕、貝薩拉比亚、顿河、
叶加特林诺斯拉夫、庫班、塔夫利达、斯塔夫罗波尔等省区)的代
表，而且有小俄罗斯各省、西南各省、西北各省、波兰(苏瓦尔基省)
和西伯利亚(托波尔斯克省)的代表。在俄国内地农业区，小农受
农奴制地主土地占有制的压迫最厉害最直接，这种情况显然在全
俄各地都有出现，因此各地的小农都支持争取土地国有化的斗争。
这种斗争的性質带有很鲜明的小资产阶级个人主义特征。在
这方面，必须特别着重指出我国社会主义刊物經常忽视的一个事
实，那就是在农民第一次登上全俄政治舞台，提出独立的土地綱
的时候，社会革命党人的“社会主义”遭到了一次最沉重的打击。
只有少数先进的农民代表赞成社会革命党人的土地社会化提案
(在第一届杜馬中提出的“33人”的草案)。絕大多数代表都站在
104人方面，拥护人民社会党人的草案。社会革命党人自己称人
民社会党的綱領是个人主义的綱領。
例如，在社会革命党人的“論文集”中（“我们的思想”出版
社，1907年圣彼得堡版第1輯)，有潘·維赫利亚也夫先生的一篇
文章，题名“人民社会党和土地問题”。作者批評人民社会党人彼
舍霍諾夫，并且还引了他的一段話：“在104人的草案中反映了我
们(人民社会党人)对于用什么方法取得土地的观点”(見該“論文
集”第81頁)。社会革命党人直率地说，104人的草案“将会否定村
=====第259页=====
249
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
社使用土地的根本原则”，结果同斯托雷平的土地法，同1906年11
月9日的法令“一模一样”(原文如此!)(同上，第86頁。我们往下
再来說明社会革命党人的偏見如何妨碍他們去估計斯托雷平和劳
动派这两条道路实际的经济区别)。社会革命党人把彼舍霍诺夫
綱的观点看成是“自私自利的个人主义的表现”（第89页)，是
“用个人主义的脏水染污了思想的互流”(第91页)，是“在人民群
众中惩勇个人主义和利己主义倾向”(同上，第98页)。
这一切都說得很公正。不过問題的实質根本不在于彼舍霍諾
夫先生之流的机会主义，而是在于小农的个人主义，社会革命党
人想用“激烈的”語句来掩盖这件事实是没有用的。問題不在于彼
舍霍诺夫之流染污了社会革命党的思想互流，而在于大多数先进
农民代表暴露了民粹主义具实的經济内容，暴露了小农真实的意
图。社会革命党的主张在广泛的真正是全俄的农民群众代表面前
一出現，就遭到了破产，一一这就是第一届和第二届杜馬的104人
的土地草案向我們說明的情況①。
劳动派主张土地国有，但在自己的草案中也十分明显地暴露
了小农“利己主义和个人主义”的要求。他们主张把份地和小块私
有土地留在现在的所有者手里(104人的土地草案第3条)，只是要
求采取立法措施来保证“这些土地逐渐轉为全民财产”。把这句話
譯成能說明具实經济关系的語言，那就是說：我們是从真正业主
①
从第二届杜馬的速記記录可以看出，社会革命党人穆旗科提出了一項由105
个代表签名的土地草案。很遗撼，我没有弄到这个草案。我手头有关杜馬的
材料中，只有劳动派在第二届杜馬再次提出的104人的草案。有了劳动派的
这两份(第一届和第二届杜馬的)104人草案，社会革命党的105人的草案，至
多也只能表明某些农民动摇于人民社会党人和社会革命党人之间，絲毫也不
能推翻我在正文中所提出的論点。
=====第260页=====
250
列宁全集
第十三卷
的利益出发的，是从具正的而不只是名义上的小农的利益出发的，
但是我们希望他们能在国有化①土地上完全自由地开展經济活
动。草案第9项上规定“本地人比外来的享有优先权，农业人口比
非农业人口享有优先权”，这又说明劳动派把小业主的利益放在首
要地位。“平均地权”是一句空话；由国家发放信贷和补助金来帮
助“沒有足夠的資金来購置經营所必需的各种用具的人們”(104人
的土地草案第15条)，——这是一种天真的愿望，其实得到利益的
必然只是那些现在能成为般实业主、能从受盘剥的农民变为富裕
的自由农民的人。自然，无产阶级的利益要求支持这种办法，以便
最有力地促使俄国农业从农奴制地主的手中，从受奴役的、愚昧
的、贫困的、經营落后的农民手中，轉到农场主的手中。而“104人”
的草案无非是争取把一部分富裕的、被奴役的农民变成自由的农
場主的綱領。
5.中世紀土地占有制和资产阶级革命
現在試問，小私有者要求土地国有化，在俄国資产阶級民主土
①
附带說明一点。亚·芬-叶诺塔也夫斯基否認农民联合会和一般农民是冥正
地自觉地要求国有化，他引用弗·格罗曼先生的言論来作证，說农民代表大会
的代表“没有预见到使用土地要付任何代价”，不了解级差地租应該交給整个
集体（亚·券：“土地問题和社会民主党”第69頁)。104人的草案第7条和第
14条說明，这种看法是错误的。在这两条中，劳动派预见到使用土地要付代
价（份地扩大，土地税也将提高)，预见到级差地租将轉交给国家(“限制对土地
2
增值部分的权利，因为土地增值不取决于土地所有者的劳动和资本[NB这一
点！(Nota Bene——請注意。——编者注)劳动派井不反对资本!]，而取决于
社会条件”)。关于城市土地和其他土地，第7条说：“在这些财产没有变为全
民所有之前”，土地所有者的权利等等应该受到限制。这大概是一种失言，不
然，劳动派就是主张从私有者那里征收地租，而又把地租交还给租种全民土地
的业主了！
=====第261页=====
251
社会民主党在俄国第一次革命中的上地綱領
地变革的經济条件下，有没有物質基础，这一要求是否也是一种空
話，也是无知农民的天冥愿望，也是宗法农民的一种空想呢?
要解答这个問题，我们首先应该具体地了解农业中任何資产
阶級民主变革的条件，然后拿这些条件同我们上面所說的，俄国可
能有的资本主义农业演进的两条道路作一比较。
馬克思在“剩余价值学說史”第2卷（《Theorienüberden
Mehrwert》，II. Band，2.Teil，Stuttgart，1905)非常清楚地說明了，
从土地占有关系来看，农业中资产阶级变革的条件是什么。
馬克思分析了洛貝尔图斯的观点，揭示了这位波美倫地主理
論的全部局限性，并且列举了他蠢笨的种种表现(II，1.Teil，S.
256—258, erster Blodsinn—sechster Blodsinn des Herrn Rodber-
tus①)，此外还分析了李嘉图的地租論(在“李嘉图理論的历史条
件”这一节[II，2.Teil，8b])80。
馬克思談到李嘉图和安德森时說：“他們两人都是根据在大陆
上的人看来是非常奇怪的观点出发，認为（1)妨碍在土地上自由
投资的土地所有制根本不存在。（2)耕种者正在从优等地轉到劣
等地。在李嘉图看来，如果不算科学和工业的干涉所产生的发展
中断现象，那末这一前提具有绝对的意义；在安德森看来，这个前
提则是相对的，因为劣等地可以重新变为优等地。（3)随时都有
资本，都有足够的资本量，可以用于农业。
說到第一和第二两点，大陆上的人一定会感到十分奇怪：为什
么在他们認为封建上地所有制最厉害的国家里，經济学家李嘉图
和安德森却从封建上地所有制不存在这一假定出发。这种情况是
① 第2卷第1册第 256-258頁，洛目尔图斯先生的第一点谬误到第六点謬誤。
一—編者注
=====第262页=====
252
列宁全集
第十三卷
由以下两点造成的：
第一、是由于英国《law of enclosures》(圈地法令，即圈围公有
土地的法令)的特点。这同大陆上分配公有土地毫无共同之点。
·第二、从亨利七世起，资本主义生产在世界任何地方都没有象
在英国这样无情地对待传统的农业制度，都没有为自己创立这样
完善的(十分相宜的)条件，都没有使这种条件对自己服从到这样
的程度。就这方面来说，英国是世界上最革命的国家。历史上留、
传下来的一切关系，只要同农业中资本主义生产的条件相矛盾，或
者同这些条件不相符合，那就会被无情地一扫而光:不仅改变村落
的位置，而且消灭村落本身；不仅消灭农业人口的住宅和居住地，
而且消灭农业人口本身；不仅消灭历来的經济中心，而且消灭这种
經济本身。例如，在德国人那里，經济制度是由村社土地(Feldmar-
ken)的传统关系，由經济中心的位置，由某些人口聚居的地点来
决定的。在英国人那里，历史上的农业制度是从15世纪起逐渐由
资本造成的。在联合王国通用的《clearing of estates》这一术語(直
譯是清洗頜地或清洗土地)，在大陆上的任何一个国家都是听不到
的。《clearing of estates》究竟是什么意思呢？那就是，完全不顧定
居的居民，把他们赶走；完全不顾原有的乡村，把这些乡村化为平
地；完全不顾农业建筑物，把它们全部拆毁，完全不顾原有的农业
种类，一下子把它们改变过来，比如，把耕地变成了牧场，总之，根
本不采用那些传統的生产条件，而是在历史上按一定形式創造了
这种条件，使之在每一场合都符合最有利地运用资本的要求。因
此就这一点来說，土地私有制的确不存在，因为这种私有制使资
本家（农场主）可以自由經营，只求获得货币收入。波美倫地主在
头脑里只有祖传下来的(angestammten)村社土地、經济中心、农业
=====第263页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
253
管理局等等,因此，听到李嘉图对于农业制度发展的“非历史的”见
解，可能惊讶万状。但是,这样只是表明他幼稚地把波美偷和英国
的条件混为一談。另一方面，決不能說，在这个問题上，从英国
条件出发的李嘉图和只是在波美倫关系的范围内思考的波美倫地
主，是同样偏狭的。因为英国的条件是现代土地所有制，即被资本
主义生产改变了的土地所有制得到最完美发展的唯一条件。在
这点上，英国的理論对于近代的即资本主义的生产方式来說，是一
种經典的理論。相反地，波美倫的理論却是从历史上較低的、尚
未完全形成的(不完美的)关系形式着眼，来探討已經发展了的条
件。”(第5—7页頁)
这是馬克思的一段极其精辟的議論。我們的“地方公有派”是
不是在什么时候考虑过呢?
馬克思在“資本論”第3卷(第2册第156頁)中就指出过，資
本主义生产方式开始发展时在历史上所遇到的那种土地所有制形
式，是不适合资本主义的。资本主义自己从封建地主、农民村
社、氏族等旧的土地占有制形式中，创造出相应的土地关系形式81。
在上面引证的那一部分，馬克思把資本在創造适合自己的土地占
有制形式时所采用的各种方式作了比较。在德国，中世纪土地占
有形式的改造是通过所谓改良的方式来进行的，迁就旧习惯，迁就
传统，迁就緩慢地变为容克經济的农奴主领地，迁就那些经历重重
困难由徭役制农民变为雇农和富农的懒惰农民①所习惯的地块。
在英国，这种改造是通过革命的方式、暴力的方式来进行的，但是
这种暴力有利于地主,暴力手段的对象是农民群众，农民苦于苛捐
4
①
参看“剩余价值学说史”第2卷第1册第280页：农业中的资本主义生产方式
的条件是“企业家(Geschaftsmann)代替懒情农民82
=====第264页=====
254
列宁全集第十三卷
杂税，被赶出农村，离乡背井，家破人亡，流落国外。在美国，这种
改造是通过对南部各州奴隶主经济施行暴力的方式来进行的。在
那里，暴力是用来对付农奴制地主的。他们的土地被分掉了，封建
的大地产变成了资产阶级的小地产。对于美国許多“自由”土地說
来，为新生产方式(即为资本主义)創造新的土地制度这一使命，是
由“美国平分土地运动”，由40年代的抗租运动(Anti-Rent-Bewe-
gung)，由份地法83等等来完成的。德国共产主义者海尔曼、克利盖
在1846年鼓吹美国的平分土地，馬克思嘲笑过这种冒充社会主义
的社会革命党人的偏見和市僧的理論,但他同时也充分估計到美
国反对土地私有制①运动的历史意义，認为这是代表美国生产力
发展的利益、代表美国资本主义利益的进步运动。
6.为什么俄国小私有者不得不主张土地国有化？
請用上述观点来考察一下19世纪下半期以来俄国土地关系
的演变情况。
我国进行“伟大的”农民改革，割取农民土地，强迫农民迁往
“沙地”，依靠武力、枪杀和体刑来施行新的土地制度，这一切究竟
①
見1905年“前进报”第15号（4月7日[20日]日内瓦出版)上的“馬克思論美
国的平分土地”一文(见“列宁全集”俄文第4版第8卷第294-300頁。
编者注)(梅林編“馬克思恩格斯文集”第2卷)。馬克思在1846年写道：“我門
完全承認美国民族改良派运动的历史合理性。我们知道，虽然这个运动所力
求达到的结果在目前会促进现代资产阶级社会工业制度的发展，但是它既然
是无产阶级运动的成果，是对一般土地私有制、特别是在美国现存条件下对土
地私有制举行的攻击，其结果必然会导向共产主义。克利盖同当时儒居纽约
的德国共产主义者一起参加了抗租运动(Anti-Rent-Bewegung)，竞用一些
流行的共产主义术语和华丽的詞句粉饰这个簡单的事实，而不去深入考察运
动本身的内容。84
=====第265页=====
255
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
是怎么回事呢？这是为了促进农业中正在诞生的资本主义而对农
民所采取的第一次大规模的暴力。这是用地主方式为资本主义“清
洗土地”。
斯托雷平按根本法第87条颁布的土地法的规定您勇富农掠
夺村社，用群众迅速破产作为代价，为着一小最富裕农民的利益破
坏旧的土地关系，这又是怎么回事呢？这是为了资本主义的利益
而对农民施行大规模暴力的第二个重大步骤。这是第二次用地主
方式为资本主义“清洗土地”。
劳动派在俄国革命中提出土地国有化主张，这是什么意思呢?
这是用农民方式为资本主义“清洗土地”。
我国地方公有派的一切荒唐行为的基本根源，就在于他们不
了解俄国可能有的两种资产阶级土地变革的經济基础，即地主式
的资产阶级变革和农民式的资产阶级变革的经济基础。不“清洗”
中世纪的(部分是封建式的，部分是亚洲式的)土地关系和土地制
度，农业中的资产阶级变革便不可能发生，因为资本应该(就经济
的必要性来說）为自己創造新的土地制度，以适应自由的商品农
业的新条件。在土地关系方面，首先是在旧的土地占有制方面，
“清洗”中世紀的废物所涉及的主要是地主的土地和农民的份地，
5
因为这两种土地占有制在目前的状态下都只适应于工役制，适应
于徭役制的残余，适应于盘剥制，而不适应于按资本主义方式自由
发展的經济。斯托雷平式的“清洗”，无疑是沿着俄国资本主义进
步发展的路线走的，但是这种清洗完全迎合地主的利益:讓富农付
給“农民”銀行(应讀作：地主銀行)貴几倍的价錢，然后我們讓他們
去自由掠夺村社，用暴力剥夺群众，把自己的土地连成一片，强迫
贫农搬走，破坏大批村庄的生活基础，不顾一切，不管有多少“历来

=====第266页=====
256
列宁全集
第十三卷
的”份地农民的经济和生活受到破坏，划出新的单独的土地，创造
资本主义新农业的基础。这条路线无疑是具有经济意义的，它如
实地反映了在逐渐变为容克的地主的统治下不能不如此的真实
发展进程。
另一条路線，即农民路線，又是怎样的呢？也許这条路線在經
济上不可能实現，那农民沒收地主土地、农民土地革命等等議論，
都不过是一种欺骗或空想。也許这条路线在资产阶级社会某一种
成分战胜资产阶级社会另一种成分的条件下，在經济上可能实现，
那我們就应該明确地認識到並且明确地向人民指出这种发展的具
体条件，即农民按新的方式，按资本主义的方式改造旧的土地占有
关系的条件。
这里自然会产生一种想法，認为这条农民路线也就是把地主
土地分给农民，归农民所有。好极了。但是，要使这种分配具正
适合农业中新的资本主义的条件，就必须按新的方式，而不是按旧
的方式来进行。进行这种分配时不应该根据旧有的份地，不应该
根据早在100年前按地主指定的村长或亚洲式专制政府的官吏的
意志分给农民的旧有份地，而应该根据自由的商品农业的要求。
为了滿足资本主义的要求，土地应該分配給农場主，而不是分配
給“懒惰”农民，因为后者絕大多数都是按旧习惯、旧传统来經营
的，只适应于宗法经济的条件，而不适应于资本主义的条件。按照
旧的份额，按照旧的份地占有情况来实行分配，那就不是清洗而
是永远保存旧的土地占有制，那就不是为资本主义开辟道路，而
是用許多无法成为农场主、没有适应也不能适应环境的“懒汉”加
重了资本主义的负担。进步的分配必须是建筑在农民新的分化
的基础上，建筑在农场主从废物中分化出来的基础上。这种新的
;
=====第267页=====
257
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
分化就是土地国有化，就是完全消灭土地私有制，经营土地有充分
的自由，农场主能从旧农民中自由地形成起来。
請想一下现代的农民經济和份地占有制，即旧的农民土地占
有制的性質吧。“农民参加村社这种极小的具有行政兼征税作用的
土地占有者联合組織，按照他們份地的多少、納稅額的大小等等，
分成十分繁复的等级和类别。姑且拿地方自治局关于萨拉托夫省
的統計汇编来說吧。这里的农民分为以下各类:有賜地的农民、私
有农民、完全私有农民、国家农民、有村社土地的国家农民、有四分
之一份地的国家农民、地主經济中的国家农民、皇族农民、官地佃
农、无地农民、从前属于地主的私有农民、赎买庄园上的农民、前皇
族土地上的私有农民、常住私有农民、移居农民、前地主的有赐地
..
农民、前国家农民的私有农民、解放农民、免役农民、自由耕作农、
有暂时义务的农民、前工厂农奴等等，此外，还有定居农民，外来农
民等等。所有这些类别的土地关系以及份地和赎金的大小等等；
都是互不相同的。而且在每一类别内又有很多区分：有时甚至同
一乡村的农民分为完全不同的两类，如'前某某老爷的'和前某某
太太的'农民。所有这些五花八門的类别在中世纪都是很自然的，
也是很必要的。”①如果重新分配地主上地，还是按照这种封建上
地占有制来进行，那末无論补足到統一的份额，即实行平均分配也
好，或者按新旧的某种比例以及其他标准来分配也好，都是一样，
都不能保证分配的土地符合资本主义农业的要求，相反地，会巩固
这种显然不相符合的情形。这样分配将使社会的演进遇到困难，
不是把新事物从旧事物中間解放出来，而是使新事物受旧事物的
见“资本主义的发展”第5章第9节：“关于我国农村资本主义前的经济的几点
意見”，第293頁。(見“列宁全集"俄文第4版第3卷第332頁。——编者注)
=====第268页=====
258
列宁全集
第十三卷
束縛。只有实行土地国有化才是具正的解放，才能造成农场主，
才能使农場主經济不受旧經济束縛、不受中世紀份地占有制任何
牵连地形成起来。
4
在改革后的俄国，在中世纪的农民份地上，资本主义演进过程
表现在进步的經济成分逐渐摆脱了份地的决定性的影响。一方
面，得到解放的是无产者，他们出租自己的份地，或者抛弃份地，讓
土地荒蕪起来。另一方面，得到解放的是业主，他们买地租地，用
中世紀旧土地占有制下的各种土地建立起新的农場。目前俄国
比較富裕的农民，也就是說，在对革命有利的結局下具能成为自由
的农場主的农民，他們所經营的土地一部分是自己的份地，一部分
是从邻近的村社农民那里租来的份地，一部分也許是长期租用的
官地，也許是按年租赁的地主土地，或从银行买来的土地，等等。
资本主义要求把所有这些类别一概取消，要求土地上的任何经营
一律适应市场的新条件和新要求，适应农业技术的要求。土地国
有化就是用农民的革命的办法来实现这一要求，一下子把人民身
上的种种中世紀土地占有制的腐敗物全部抛掉。地主土地占有
制和份地占有制都不应該存在，应該存在的只是新的自由的土地
所有制，——一这就是激进农民的口号。这一口号最真实、最彻底、
最坚决地表现了资本主义的要求(尽管激进农民出于幼稚，在划着
十字抵御资本主义)，表现了在商品生产条件下尽量发展土地生产
力的要求。
根据这点就可以知道彼得·馬斯洛夫该是多么机智了，他的
土地綱领同劳动派农民土地綱领的全部差别，就在于他主张巩固
旧的中世纪的份地占有制!农民份地好比一种特许犹太居住区，农
民被禁得透不过气来，所以渴望找到自由的①土地。可是，彼
=====第269页=====
259
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
得·馬斯洛夫却违反农民对自由土地，即国有化土地的要求，企图
永远保存这种特许犹太居住区，巩固旧制度，要讓从地主那里没收
来的、轉归公共使用的优等土地符合旧土地占有制和旧經济的条
件。劳动派的农民在事实上是最坚决的资产阶级革命家,在口头
上却是市僧空想家，以为“土地平分”是和諧和博爱②的起点，而不
是资本主义农场经济的起点。彼得·馬斯洛夫在事实上是个反动
者，他害怕将来反革命的万第暴动，主张巩固目前旧土地占有制的
反革命成分，主张永远保存农民的特許犹太居住区；在口头上他却
不加思索地死背资产阶级进步的詞句。至于俄国农业中真正自由
资产阶级式的而不是斯托雷平资产阶级式的进步的实际条件，馬
斯洛夫之流是一窍不通的。
彼得·馬斯洛夫的庸俗馬克思主义同馬克思实除运用的研究
方法之间的区别，在对待民粹派(包括社会革命党人在内)小资产阶
级空想的态度上，可以看得最明显。1846年間，馬克思无情地揭穿
了美国社会革命党人海尔曼·克利盖的市僧思想，当时克利盖主
张在美国实行真正的土地平分，并且把土地平分称为“共产主义”。
馬克思的辯証的和革命式的批判，去掉了庸俗学說的外壳，剝露出
①
“社会革命党人”穆慎科先生在第二届杜馬中最完整地叙述了该党的观点，他
坦白地宣布說：“我们举起土地解放的旗帜。”(1907年5月26日第四十七次
会議，第1174頁)只有瞎子才看不到这面所謂“社会主义的”旗帜实际上是
本主义性質的旗帜(这一点彼得·馬斯洛夫也看到了)，才看不到这种土地
革命同斯托雷平一立宪民主党的主张相比，具有經济上的进步性（这一点彼
得·馬斯洛夫却沒有看到)。
2
参看“人民社会党人”沃尔克-卡拉切夫斯基关于“平等、博爱、自由”的演說，
他在演說中幼稚地表述了这一资产阶级的革命观点(1907年3月26 日第二届
杜馬第十六次会議，第1077—1080頁)。
4
1
:
=====第270页=====
260
列宁全集
第十三卷
候，却只限于推翻这种学說，这反而暴露了他们蠢笨的学理主义
观点，他们不能透过僵死的民粹主义学说，看出活生生的农民革命
的现实。馬斯洛夫和其他孟什維克的蠢笨的学理主义，还表现在、
主张巩固最落后的中世纪土地所有制的“地方公有派的”綱領中，
他们发展了这种学理主义，竟然在第二届杜馬中用社会民主党的
名义发表了确实十分可耻的言論：“……在出讓土地的方法問题
上，我们(社会民主党人)同这些(民粹派)党团比较接近，同人民自
由党党团比较远，在土地使用的形式問题上，我们却同前者离得更
远。”(1907年5月26日第四十七次会議，速記記录第1230頁)
的确，在农民土地革命中，孟什维克同革命农民的国有化主张
离得很远，而同自由派地主保存份地所有制(并且不只是份地所有
制)的主张却离得很近。保存份地所有制，也就是保存愚味、落后
和盘剥。自由派地主渴望着贖买，自然要竭力主张保存份地所有
制①……同时也保存绝大部分的地主土地！受“地方公有派”蛊惑
的社会民主党人，不懂得话说了会消失，事实总还是事实。关于平
均制和社会化等等的詞句必然会消失，因为在商品生产下是不可
能有什么平均制的。但是事实还是事实，在资本主义可能达到
①
顺便說几句。孟什維克(包括策烈铁里同志在内，他的发言我已經引用过了)
以为立宪民主党人多少能彻底地维护农民自由的私有制，其实是大错特错了。
事实并不如此。庫特列尔先生代表立宪民主党在第二届杜馬发表演说，贊成
农民的私有权（这同立宪民主党人在第一届杜馬提出的关于国家后备土地的
草案不同)，但同时又說：“我党認为只是(1)对他们(农民)的出讓权和抵押权
应该加以限制，防止将来土地买卖的盛行。（1907年3月19日第十二次会
議，速記記录第740頁)这是喬装成自由派的官條提出的极反动的綱領。
~
=====第271页=====
261
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
的范围内尽量打破旧的封建制度，打破中世纪的份地占有制，打破
种种陈规和传统，这一事实仍然是事实。人们說:“平均分配不会
有任何结果”，馬克思主义者应该这样来理解这句话:“不会有任何
結果”只是指社会主义任务而言的，只是說这种办法不能消除资
本主义。然而这种分配的做法，甚至这种分配的想法对资产阶级
民主变革却是十分有利的。
这种变革可以通过两条道路来实现：或者是通过地主比农民
占优势的道路，这就要求保存旧的所有制并且完全依靠卢布的力
量对它进行斯托雷平式的改良。或者是通过农民战胜地主的道
路，由于资本主义經济客观条件的关系，不彻底消灭中世纪的地主
土地所有制和农民土地所有制，就无法做到这一点。或者是斯托
雷平式的土地改革，或者是农民革命的土地国有化。只有这两种
解决办法，在经济上才是現实的。一切中間的办法，孟什維克的地
方公有化也好，立宪民主党人的贖买也好，都是市會的偏狭見解，
都是对学說的愚蠢的歪曲，都是拙劣的臆造。
7.农民和民粹派論份地的国有化
废除份地所有制，是建立符合资本主义新条件的自由农民經
济的前提，这一点农民自己也十分明白。格罗曼先生详细而确切
地描述了农民代表大会上①的討論情况，引用了农民精辟的见解:
“在討論贖买問題时，有一位代表說：有人說，要是不用贖买办法，許多
用血汗钱买地的农民就会吃亏。这样的农民很少，地也不多，他们在分配
土地时反正可以领到土地。这些话井没有受到严重的反驳。这就是願
0
“农民问题材料”(全俄农民联合会代表大会记录[1905年11月6—10日]，格
罗曼作序，1905年圣彼得堡“新世界”出版社版第12頁)。
=====第272页=====
262
列宁全集
第十三卷
意把份地和自購土地的所有权一概放弃的原因。
往下没有多远(第20页)，格罗曼先生又重申了农民的这一共
同的見解。
“在分配土地时反正可以领到土地”！这个論据出于怎样的經
济必要性，难道还不明显嗎？包括地主土地和份地在内的全部土
地重新加以分配，/10（确切些說，99%)的农民所得的土地将不会
少于原有的土地;因此根本不必害怕。重新分配之所以需要，是因
为它使名副其实的、般实的业主能够根据新的条件，根据资本主义
的要求(从个别生产者说来，是根据“市场的命令”）来规划自己的
土地怎样使用，而不受那些决定份地多少、份地位置和份地分配情
况的中世纪关系的支配。
彼舍霍诺夫先生是一个講实际、头脑冷静的“人民社会党人”
(应讀作社会立宪民主党人)，正如我们所看到的，他善于迎合全俄
大多数小业主的要求，而且把他们的观点表达得更加明确。
他写道:“份地是生产方面最重要的一部分土地,可是它被固定于一个等
級，甚至是被固定于等级中的一些小集团，被固定于个别农户和村庄。因此，
就在份地范围内，农民一般地都不能自由散居…
这种人口分布情况是不
正常的，是不符合市场要求的(請注意这一点！)…
应該取消关于官地的
禁令，应該解除份地的私有制束縛,应該废除私有土地的地界。应該把俄国
人民的土地归还給俄国人民，这样他们能根据自已經济的需要在这土地上自
由居住。”(彼舍霍诺夫“农民运动提出的土地问题"1906年圣彼得堡版第83
86,88-89頁,着重号是我們加的)
这岂不是明明用“人民社会党人”的嘴表达农场主要求自立的
願望嗎？为了新的布局，为了造成“符合市场要求”即符合资本主
义农业要求的新地段，农场主的确需要“解除份地的私有制束缚”，
这难道还不明显嗎？我们再提醒一句，彼舍霍諾夫先生头脑很冷
=====第273页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
263
静，他弃任何社会化、任何适应村社制度的主张。难怪社会革命
党人罵他是个人主义者，說他想废除对农民经济中的雇佣劳动的
任何禁止！
在农民这样要求土地国有化的情况下，拥护农民份地所有
制，其反动本質是十分明显的。亚·芬在自己的小册子中引用了彼
舍霍諾夫先生的上述某些論断，批評他是民粹主义者，并且向他証
明說，资本主义必然会从农民經济中，从农民经济的内部发展起来
(見上述小册子第14頁及以下各頁)。这种批评是不能令人滿意
的，因为亚·芬只講到资本主义发展的一般問题,而忽略了一个具
体問题，忽略了资本主义农业在份地上更加自由地发展的条件！
亚·芬只是提出一般的资本主义問题，因此对早已被战胜的民粹
主义輕易地取得了胜利。但是这里講的是更具体的①問題，就是;
究竟用地主方式还是用农民方式来为资本主义“废除地界”(彼舍
霍諾夫先生的說法)“清洗土地”。
社会革命党的正式发言人穆慎科先生，在第二届杜馬就土地
問題作了結論性的发言，他同彼舍霍諾夫先生一样明确地表明了
土地国有化的资本主义实质，而市僧社会主义者却喜欢称之为
①
亚·芬十分正确地自问自答说：“归根到底，彼舍霍诺夫的这种劳动經济会导
向什么呢？会导向资本主义。”（上述小册子第19页)这一无可怀疑的真理
的确必須对民粹主义者講清楚，但还应該进一步闡明，在农民土地革命的情
况下，资本主义的要求有哪些特殊的表现形式。可是，亚·芬没有这样做，反
而倒退了一步，他写道：“試問，为什么我們要往回走，要按某些独特的道路打
圈子，而最終再回到我們已經在走的道路呢？彼舍霍諾夫先生，这是白费劲！
(同上)不，这不是白费劲，也不是“最终”回到资本主义，而是最直接、最自由、
最迅速地沿着资本主义道路前进。亚·芬没有考虑，俄国斯托雷平式的资本
主义农业演进同俄国农民革命式的资本主义农业演进相比，各有什么特点。
=====第274页=====
264
列宁全集
第十三卷
“社会化”，称之为“平均地权”，等等。
穆慎科先生說：“只有废除地界，只有取消根据土地私有制原
则所树立的地界，才可能有正常的人口分布。”(1907年5月26日
第四十七次会議，速記記录第1172頁)正是如此！“正常的”人口
分布正是市场即资本主义所要求的。而妨碍“正常的”业主“正常”
分布的，不但有地主土地占有制，也有份地占有制。
对于农民联合会代表的言論,格罗曼先生也作了一番考察，很
值得我们注意。他在上面提到的小册子中写道:
“作为新旧民粹主义思想基础的有名的村社'问题，根本没有人提出过，
井且被大家默然否決了：第一次和第二次代表大会的決議都規定，土地应該
交给个人和协作社使用。(第12頁)
可見，农民斬釘截鉄地反对旧的村社，拥护自願結合的协作
社，拥护个人使用土地。毫无疑問，这确实是全体农民的呼声，因
为劳动团104人的草案也根本没有提到村社。而村社是共同占
有份地的团体呵！
斯托雷平要用暴力消灭村社，以有利于一小撮有錢人。农民
想消灭村社，是要代之以自由的协作社和“个人”使用国有化份
地的权利。馬斯洛夫之流主张资产阶级进步，却又在违反这种进
步的基本要求，維护中世纪的土地占有制。上帝保佑我们祛除这
种“馬克思主义”吧!
m
8.主张分配的姆·沙宁和其他人的错誤
姆·沙宁在一本小册子中①从稍微不同的角度来考察这个问
①姆·沙宁：“土地地方公有还是分归私有”1907年维尔纳版。
=====第275页=====
265
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
题,可是事与愿违，他竟再次证实了他所仇视的国有化主张是正确
的。姆·沙宁以爱尔兰为例，分析了农业方面资产阶级改良的条
件，以此证明土地私有原则同土地公有制或国有制是不相容的(要
証明这一点，还应该作总的理論分析，可是沙宁連想也沒有想到)；
其次他似乎还证明，在按资本主义方式发展的农业方面，进行任何
国家改良活动，都必須承認私有权。然而，沙宁这一切論証都是无
的放矢。当然，在资产阶级改良的条件下，只有土地私有制才是
可能的；然联合王国保存着绝大部分土地的私有权，那末，作为
联合王国一部分的爱尔兰，除了土地私有制以外，当然不可能有其
他的道路。但这同俄国“农民土地革命”有什么关系呢？姆·沙
宁可說是指出了一条正确的道路，但这是斯托雷平土地改革的正
确道路，而不是农民土地革命①的正确道路。姆·沙宁根本不了
解这两者的区別。但是弄不清这一区別，来談論社会民主党在俄
国革命中的土地綱．，那是可笑的。姆·沙宁从无疑是最善良的
动机出发，反对赎买，拥护没收，然而这里却看不出任何历史前途。
他忘記了在资产阶級社会里，沒收土地即不付贖金地剝夺土地，也
象土地国有化一样，是同改良絕对不相容的。一方面談論沒收土
①
沙宁引用爱尔兰的例子来证明私有制比租细制（而不是比全部土地国有化）优
越，这井不新奇。“自由派”的大学教授亚·伊·楚普罗夫先生，也同样引用爱
尔兰的例子来論证农民土地所有制的优越性（“土地问题”第2卷第11頁）。
这位“自由派”，甚至可以說是“立宪民主派”的真面目，从他的論文第33頁可
以看得很清楚。楚普罗夫先生在那里恬不知耻地（只有俄国自由派才做得出
来）要农民在所有土地规划委员会中服从地主的多数！！5个委员是农民，5
个委員是地主，而主席“由地方自治局代表大会指定”，也就是說，由地主代表
大会指定。在第一届杜馬中，右派分子德魯茨基-柳别茨基公爵也曾經援引
爱尔兰例子来证明土地私有制的必要性，反对立宪民主党的草案（1906年5
月24 日会議，速記記录第626頁)。
=====第276页=====
.
266
列宁全集
第十三卷
地，一方面又容许采用改良的办法而不是采用革命办法来解决土
地問题，这就等于悬求斯托雷平消灭地主土地占有制。
沙宁这本小册子的另一方面就是特別强調我国的农业危机是
农业技术的危机，强调絕对必须过渡到更高的经营形式，必须提高
俄国目前极低的农业技术，等等。沙宁把这些正确的論点发挥得片
面到极点，完全忽略了这种技术革命的条件，即消灭农奴制大地产
和改变土地占有关系的問题，因此所講的前途完全是虚假的。因为
斯托雷平的土地改革也会走向农业技术的提高(这从地主利益看
来也是正常的)。1906年11月9日的法令等等强迫村社分裂，另建
独立田庄，资助单独的经济，这決不是民主派記者中的某些輕浮空
談家所講的海市蜃楼，这是在保存地主权力和地主利益的基础上
經济进步的现实情形。这是一条发展极其緩慢的道路，对于广大农
民群众，对于无产阶级，是一条极其痛苦的道路，但是，如果农民土
地革命不能获胜，这条道路在资本主义俄国便是唯一可能的道路。
請从这个革命的观点来看一下沙宁提出的問题吧。新的农业
技术要求把份地上那种祖传的、落后的、簡陋的、不文明的、贫夯不
堪的农民經济的一切条件重新改造。三圃制，原始的劳动工具，
农夫的宗法自然经济，因循守旧的畜牧业，对于市场条件和市場要
求的幼稚无知等等，这些都应当一概加以抛弃。怎么？在保留旧
土地占有制的条件下，經济能够这样革命化嗎？在目前的份地所
有者中間分配土地，那就是把中世紀土地占有制保存了一半①。如
果土地分配能加强新的經济和新的农业技术，能把旧的东西完
全抛掉，那它也許是进步的。如果这种分配是以旧的份地所有制
我在上面已經說过，在欧俄的28000万俄亩土地中有一半，即有13880万俄
亩是份地。(见本卷第202頁。——编者注)
=====第277页=====
267
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
为基础的，那就不可能起到促进新农业技术的作用。主张分配土
地的波利索夫同志85，在斯德哥尔摩代表大会上說：“我们的土地
綱是革命发展时期的綱领，是破坏旧制度、創立新社会政治制度
时期的綱領。这就是綱領的基本精神。社会民主党不应该用責成
自己支持某种经济形式的决議来束縛自已。在新的社会力量反对
旧制度基础的斗争中，应该采取快刀斬乱赢的坚决手段。”(記录第
125 頁)这些話都講得非常正确非常精彩。这些話都說明要实行土
地国有化，因为只有土地国有化才能真正“破坏”一切旧的中世纪
的土地占有制，只有它才具是快刀斬乱麻，使新經济能够在国有土
地上充分自由地創立起来。
試問，究竟用什么标准可以断定新农业已經充分形成，已經足
以使土地的分配适应新农业，而不至于巩固妨碍新经济的旧障碍
呢？这种标准只有一个，就是实践。世界上任何统计都无法估计
某一国家农民资产阶级成分已經“巩固”到什么程度，是否能使士
地占有制适应这种土地上的經济。只有广大的业主自己才能估计
这一点。农民群众在我国革命中提出了土地国有化綱，这也证
明目前要作这种估计是不可能的。在全世界，小农向来是同自己
的經济密切結合的（当然要具正是他自己的經济，而不是在俄国
常見的那种工役制地主經济上的小块土地)，以致在一定的历史时
期，在一定的时間内，他们“狂热地”維护土地私有制，是不可避免
的。但是，在目前这个时期，大多数俄国农民擯弃了私有者的狂
热，弃了一切当权阶级和一切自由派资产阶级政治家所爆起的
狂热，普遍地和坚决地要求土地国有化，如果認为这是由于受了
“俄国财富”86政論家的影响或受了切尔诺夫先生那些小册子的影
响，那就是幼稚的想法，就是愚蠢的書呆子气了。这种情形所以发
=====第278页=====
268
列宁全集
第十三卷
生，是由于小农即农村小业主的现实生活条件向他们提出的經济
任务，不是用土地分归私有的办法来巩固业已形成的新农业，而是
为了在“自由的”即国有化的土地上創立(由现有的成分創立)新农
业扫清地基。到一定的时期，已經孵出的农场主要求保障自己
的經济，可能而且一定会出現私有者的狂热。在俄国革命中，土地
国有化本来应该成为农民群众的要求，成为渴望啄破中世纪蛋壳
的农场主的口号。因此，当农民群众刚要跨进最后“分野”的环境，
刚要分化出能够建立资本主义农业的农场主的时候，社会民主党
人竟向具有国有化思想的农民群众鼓吹分配土地，那就未免太不
識历史时务，太不善于考虑具体历史时机了。
我们社会民主党中的“分配派”芬、波利索夫、沙宁等同志，虽
然沒有象“地方公有派”那样陷入理論上的二元論，沒有象他們那
样对馬克思的地租論进行庸俗的批評(下面将要談到这点),但是犯
了另一种錯誤，犯了有关历史前途的錯誤。他們在理論方面的立場
总的說来是正确的(在这一点上他们和“地方公有派”不同)，但是
他們重犯了我們党在1903年制定“归还割地的”綱領所犯的錯誤。
这一錯誤的根源在于，我們当时虽然正确地認清了发展的方向，
但是没有正确地認清发展的时期。我们以为资本主义农业成分在
俄国已經完全形成了，不仅在地主經济中(盘剝性的“割地”除外，
由此提出了归还割地的要求)，而且在农民經济中也完全形成了，以
为农民經济已经分化出了强健的农民资产阶级，因此农民不可能.
进行“农民土地革命”。这一错誤綱領的产生，并不是由于我们“害
怕”农民土地革命，而是由于我们对俄国农业资本主义发展的程
度估計过高。当时我们認为农奴制残余不过是很小的局部现象，認
为份地和地主土地上的资本主义经济已经十分成熟和巩固了。
中
;
=====第279页=====
269
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
革命揭露了这个错誤。革命证实了我们所肯定的发展方向。
对于俄国社会各阶级所作的馬克思主义的分析，已經被事变的全
部进程，尤其被头两届的杜馬光辉地证实了。这样一来，非馬克思
主义的社会主义终于彻底崩溃了。然而乡村中的农奴制残余比我
们所想象的要厉害得多，这种残余引起了全国性的农民运动，把这
一运动变成了整个资产阶级革命的试金石。革命的社会民主派历.
来都向无产阶级指出它在资产阶级解放运动中的领导作用，现在
必须更确切地指出，这就是领导农民的领袖的作用。领导农民干
什么呢？领导农民进行最彻底、最坚决的资产阶级革命。我们糾
正错误，就是要提出同整个旧农业制度作斗争的任务，来代替只
是同农业制度中的旧残余作斗争的局部任务，就是用消灭地主
经济的要求代替清洗地主經济的要求。
在强大的事变进程的影响下我们改正了錯誤，但是我們許多
人并没有彻底考虑我们对于俄国农业资本主义发展程度所作的新
的判断。如果說沒收全部地主土地的要求在历史上是正确的（它
在历史上无疑是正确的)，那说明资本主义的广泛发展要求有新的
土地占有关系，说明为了在革新的小經济基础上广泛地自由地发
展资本主义，可以而且应该牺牲地主經济中的资本主义萌芽。赞
成没收地主上地的要求，也就是承認在資本主义制度下小农业經
济有革新的可能和必要。
这是可以設想的嗎？在资本主义制度下支持小經济不是冒险
嗎？难道革新小农业不是一种空想？难道这不是蠱惑人心的“給
农民的圈套”(Bauernfang)嗎？有許多同志无疑是这样想的。但
是他们错了。只要历史任务还是反对资本主义前的制度，那末，在
资本主义制度下，革新小經济是可能的，美国用革命手段粉碎了奴
=====第280页=====
270
列宁全集
第十三卷.
隶主大地产，创造了资本主义最迅速最自由发展的条件，那里的小
經济就是这样革新的。在俄国革命中，争取土地的斗争无非就是
争取发展资本主义的革新道路的斗争。这种革新最彻底的口号就
是土地国有化。把份地从国有化范围中除外，在经济上是反动的
(关于这种做法在政治上的反动性，我们还要专門来講)。“分配派”
超越了当前革命的历史任务，把群众性的农民斗争刚开始争取的
东西当做已經解决的問题。他们不去促进革新的过程，不去向农
民解释彻底革新的条件，却在預先替已經革新的心滿意足的农場
主裁剪长袍了①。
“一切要因时制宜。”社会民主党决不能发誓永远不赞成分配
土地。在另一个历史时期，在农业演进的另一阶段，这种分配也許
是不可避免的。但是，用土地分配来表示1907年俄国资产阶级民
主革命的任务，那就完全不正确了。
第三章
国有化和地方公有化的理論基础
在土地綱領問題上，差不多所有的社会民主党报刊都有重大
①
分配派常常引证馬克思的下面这段話：“自耕农民的自由的私有制，对于小生
产，显然是最正常的土地所有制形式……，土地私有制是这种生产方式充分
发展所必需的，正如工具私有制是手工业生产自由发展所必需的一样。”（“资
胜利，可能需要私有制。但是现在的小农业是不自由的。官地“与其說是农民
手中的工具，还不如說是地主手中的工具；与其說是供农民自由劳动的工具，
还不如說是地主实行工役制的工具”。摧毁各种形式的封建土地占有制，实现
自由散居，是建立自由小农业的必要条件。
=====第281页=====
271
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
缺点，特别是斯德哥尔摩代表大会的儿次討論缺点更严重，这个缺
点就是实践上考虑多，理論上考虑少；政治上考虑多，經济上考虑
少①。当然，有一点可以原諒，那就是我们大多数同志，都是在党的
工作十分紧张的情況下，来討論革命中的土地問題的。比如起初
是在1905年1月9日事变以后，在革命爆发儿个月之前，（1905
年春,布尔什维克在倫敦举行的“俄国社会民主工党第三次代表大
会”以及同时在日内死举行的少数派代表会議)然后是在十二月起
义的第二天88以及在第一届杜马的前夕召开的斯德哥尔摩代表大
会。但是这个缺点现在无論如何应当纠正，对土地国有化和地方
公有化問题的理論方面进行分析，那尤其必要了。
1.什么叫做土地国有化？
上面我們引用了目前公認的一种流行的說法：“所有的民粹主
①
我在斯德哥尔摩代表大会上竭力維护的“修改工人政党的土地綱领”这本小册
子，十分确定地(不过很簡短，整个小册子就不长)指出了馬克思主义土地綱領
的理論前提。我在書中指出，“干脆否定土地国有化”就是“从理論上歪曲馬
克思主义”(該小册子旧版第16頁，新版第41頁)。（见“列宁全集”1958年人
民出版社版第10卷第153頁。——编者注)再请参看我关于斯德哥尔摩代表
大会的“报告”日版第27-28頁(新版第63頁)。(见“列宁全集”1958年人民
出版社版第10卷第313頁。—一编者注)“根据严格的科学观点，根据资本主
义发展的一般条件看来，我們毫无疑問地应該說(如果我们不願意违背“資本
論”第3卷)在资产阶级社会中实行土地国有化是可能的，它会促进經济发展，
使资本便于竞争，便于流入农业，使粮食价格降低等等。”另外在同一报告第
59頁(见列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第346—347頁。——編者
注)上又說：“右翼(社会民主党右翼)违背了自己的諾言，恰巧没有在'邏輯上
把农业中的资产阶级民主改革进行到底，因为在资本主义制度下，从邏辑
上(和经济上)把这种改革进行到底，那就只有实行消灭绝对地租的土地国
有化。”
=====第282页=====
272
列宁全集
第十三卷
义派别都主张土地国有化。”事实上，这种说法是很不确切的，从
各政治派别的代表对“国有化”的了解是否具正一致来看，这一說
法包含的“公認的”东西是很少的。受尽农奴制大地产压迫的农民
群众，只是自发地要求土地，在經济上根本没有稍微明确地想到要
把土地轉归人民。农民只有一种十分迫切的、經过千辛万苦和多
年压迫鍛炼出来的要求，要求革新、巩固、加强和扩大小农业，使它
居于统治地位，如此而已。农民所想的只是把地主大地产轉到自
己手中；农民用所謂土地民有的詞句掩盖了他们以为全体农民群
众在这个斗争中态度一致的模糊思想。农民是根据业主的本能出
发的，但是，目前层出不穷的中世纪土地占有形式妨碍了业主，只
要这种紛繁的中世紀土地占有制还完全保存下去，他们就无法完
全根据“业主的”要求来耕种土地。在经济上必须消灭地主土地
占有制，同时也消灭份地占有制的“羁绊”，——农民关于土地国有
化的思想包含的就是这些否定的概念。对于所謂“消化”了地主
大地产的革新的小經济来說，将来究竟需要哪几种土地占有形式，
—这一点农民并没有考虑过。
在反映农民的要求和希望的民粹主义思想体系中，国有化概
念(或者說模糊思想)包含的否定方面，无疑占居优势地位。消除
旧障碍，赶走地主，“废除地界”，打破份地占有制的羁絆，巩固小經
济，用“平等、博爱、自由”来代替“不平等”(地主大地产)，——民粹
主义思想体系十分之九的内容就是这些东西。平均地权，平均使
用土地，社会化，—一这一切不过是同一思想的各种表现形式，这
一切主要都是否定的概念，因为民粹主义者根本没有想到作为社
会经济关系某种结构的新制度。在民粹主义者看来，目前的土地
变革就是一般地从农奴制，从不平等和受压迫轉到平等和自由，如
=====第283页=====
273
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
此而已。这是资产阶級革命家的典型的狭险見解，他们看不到自
己所締造的新社会的资本主义特性。
同民粹主义幼稚的观点相反，馬克思主义研究正在形成的新
制度。农民經济获得完全的自由，在全民的、不屬于誰的或者說屬
于“上帝的”土地上经营的小业主相互完全平等，这就是商品生产
的制度。市场把小生产者联系起来，使他们受自己的支配。产品
的交换造成了货币的权力，随着农产品变为货币，劳动力也变为
货币。商品生产逐渐变为资本主义生产。这种理論并不是什么数
条，而只是描述和概括了目前俄国农民经济中所发生的情况。这
种經济的土地愈宽广，愈彻底地摆脫地主的压迫，摆脱中世纪土地
占有关系和土地占有制度的压抑，摆脱盘剥和专横现象，农民经济
本身的资本主义关系就能愈蓬勃地发展起来。这是俄国改革后的
全部历史确凿证明了的事实。
由此可见，以經济现实为依据的土地国有化概念，是商品社
会和资本主义社会的范畴。这个概念所包含的现实内容，并不是
农民所想象的或民粹派所談論的东西，而是由当前社会經济关系
产生的。在资本主义关系下实行土地国有化，无非就是把地租交
给国家。什么是资本主义社会的地租呢？这决不是从上地上得到
的一般收入。这是除去资本的平均利润所剩下的一部分剩余价
一
值。这就是说，地租的先决条件是农业中采用雇佣劳动，經营农业
的人变成农场主、企业主。土地国有化(真正的国有化）就是要国
家从农业企业主那里收取地租，而这些企业主付给雇佣工人工资
拜获得自己资本的平均利润，即同本国或若干国家的所有农业企
业和非农业企业平均的利润。
由此可見，土地国有化的理論概念是同地租論有密切联系的，
=====第284页=====
274
列宁全集
第十三卷
这里說的地租是指资本主义社会里特种阶级(土地占有者阶級)的
特种收入—资本主义地租。
馬克思的理論把地租分为两种：級差地租和絕对地租。第一
种地租是由于土地有限，土地被资本主义农场占用而产生的，它同
有没有土地私有制，同土地占有形式完全无关。由于土地肥沃程
度不同，土地离市场的远近不同，土地上追加投资的生产率不同，
因此各个农場之間必然会产生种种差別。簡单說来，这些差別(但
是不要忘記这些差别有不相同的来源）可以概括为优等地和劣等
地的差别。其次，农产品的生产价格不是由中等土地的生产条件
来决定，而是由劣等土地的生产条件来决定的，因为光靠优等土地
的产品是满足不了需求的。个别生产价格同最高生产价格之间的
差额构成了级差地租。(这里提醒一句，馬克思所說的生产价格是
指资本用于产品的生产费用加上资本的平均利润。）
在资本主义农业中，即使土地私有制已全部废除，级差地租还
是不可避免地要形成的。在土地私有制存在的情况下，这笔地租由
土地所有者获得，因为资本的竞争迫使农場主(租佃者)只能获得平
均利润。在土地私有制被废除的情况下，这笔地租就由国家获得
了。只要资本主义生产方式存在着，要消灭这种地租是不可能的。
绝对地租是由土地私有制产生的。这种地租包含有垄断成
分，垄断价格的成分①。土地私有制妨碍自由竞争，妨碍利润的平
馬克思在“剩余价值学說史”第2卷第2册揭示了“各种地租論的实質”就是：
①
农产品垄断价格論和级差地租論。他指出，既然絕对地租包含有垄断成分，所
以这两种理論中都有某种正确的地方。参看第125頁对亚当·斯密理論的評
語：說地租是垄断价格，“完全正确”，因为土地私有制巩固地保持着比平均利
=====第285页=====
275
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
均化，妨碍在农业企业和非农业企业中形成平均利润。同工业相
比，农业的技术水平较低，资本构成中可变资本所占的比重比不变
资本更大，因此农产品的个别价值也就比平均价值要高。土地私
有制阻碍农业企业的利润同非农业企业的利润彼此自由拉平，使
人能够不是按最高的生产价格，而是按产品更高的个别价值来出
卖农产品(因为生产价格是由资本的平均利润决定的，而绝对地租
以垄断方式保持了比平均价值更高的个别价值，使“平均利润”无
法形成）。
由此可见，级差地租是任何资本主义农业所固有的。绝对地
租却不是任何资本主义农业所固有的，而只是在土地私有制的条
件下，只是在历史上①形成的、由垄断制度所保持的农业落后状况
下才有的。
考茨基在以下这段文字中把这两种地租作了比较，并且特地
談到了这两种地租同土地国有化的关系：
“级差地租是由竞争产生的。绝对地租则是由垄断产生的……
实际
上，我们所看到的地租井不是分为两部分;我们无法知道，其中哪一部分是級
差地租，哪一部分是绝对地租。此外，土地所有者所耗费的资本的利息，也常
常同地租参杂在一起。如果土地所有者同时又是农业经营者，地租总是同农
业利润结合在一起的。
但是这两种地租的差别还是有极重大的意义。
极差地租产生于生产的资本主义性質，而不是产生于土地私有制。
主张（在德国）进行土地改革，同时保存农业的资本主义經营方式的人所
①
参看“剩余价值学说史”德文原版第2卷第1册第259页：“农业到现在还是以
手工劳动为主，然而资产阶级生产方式的特征是工业发展比农业更迅速。不
过这种差别是历史性的，是会消失的。”（又见同书第275页以及第2卷第2
册第15页)90
=====第286页=====
276
列宁全集
第十三卷
要求的土地国有化实行以后，这种地租仍然会保存下去。不过那时候这种地
祖不是交給私人而是交給国家。
绝对地租产生于土地私有制，产生于土地所有者的利益同社会其他部分
的利益的对立。实行土地国有化就能消灭这种地租,降低相当于这种地租总
数的农产品价格(着重号是我们加的)。
其次，级差地租和绝对地租的第二个差别在于，前者并不作为价格组成
部分影响农产品的价格,而后者则影响到这种价格。前者是从生产价格中产
生的，后者是由于市场价格超过生产价格而产生的。前者是由于土地较好、
位置方便、劳动生产率较高而得来的盈余即超额利润。后者井不是从某几种
农业劳动的附加收入中得来的，而全靠从现有的价值量中，从剩余价值额中
扣除一部分給土地占有者，也就是說，或者靠降低利潤，或者靠克扣工資。
如果粮食价格上涨，工资也跟着提高，那末资本的利润就会降低。如果粮食
价格上涨，工资不提高，那末工人就会受到损失。最后，还可能发生这样一种
情况(这种情况甚至应该認为是一般的常規)，就是絕对地租使工人和资本家
共同受到损失。”①
由此看来，资本主义社会的土地国有化問题分为两个本質上
不同的問題：級差地租問題和絕对地租問題。土地国有化更換級
差地租的占有者，而根本消灭绝对地租。因此，土地国有化一方面
是资本主义范围内的局部改良（更换一部分剩余价值的占有者），
另一方面是消灭阻碍资本主义充分发展的垄断权。
分不清级差地租国有化和绝对地租国有化这两个方面，就不
能了解俄国土地国有化問题的全部經济意义。但是，这里我们看
到了彼·馬斯洛夫对絕对地租論的否定。
2.彼得·馬斯洛夫修改卡尔·馬克思的草稿91
1901年，我在国外出版的“曙光”杂志上會經講到馬斯洛夫发
①“土地問题”德文原版第79一80頁。
=====第287页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的士地綱领
277
表于“生活”杂志①的那篇論文，指出他对地租論的了解是不正确
的。
我已經說过，在斯德哥尔摩代表大会之前以及在代表大会上
的討論，过于偏重問題的政治方面。斯德哥尔摩代表大会之后，奧
列諾夫在“論土地地方公有化的理論基础”(“教育”杂志1907年第
1期)一交中，分析了馬斯洛夫論述俄国土地問题的著作，特別着
重指出，馬斯洛夫根本否認絕对地租的經济理論是不正确的。
馬斯洛夫在“教育”杂志第2第3两期上发表了反駁奥列诺夫
的文章。他斥责自己的論敌，罵他“蛮横无礼”“恶意攻击”、“恣意
妄为”，等等。事实上，在馬克思主义理論方面，彼得·馬斯洛夫
却是蛮横无礼、愚蠢透頂的騎士，坚持自己旧错誤的馬斯洛夫自以
为是地“批评”馬克思，还有什么比这更愚蠢的呢，实在很难想象。
馬斯洛夫先生写道：“絕对地租論同第3卷所論述的全部分配論的矛盾
是非常明显的，其原因是第3卷是在作者死后出版的，那里编进了作者的草
稿。”(“土地问题”第3版第108頁的注释)
一般說来，只有对馬克思地租論一窍不通的人才能写出这样
的話来。耀武揚威的彼得·馬斯洛夫对草稿作者的那种輕蔑的藐
视态度，实在是无与倫比！这位“馬克思主义者”認为要教训別人，
不必熟悉馬克思的著作，甚至連1905年出版的“剩余价值学說
史”也不值得一讀，然而这部著作可以說已經替馬斯洛夫之流把地
租論嚼烂了！
請看馬斯洛夫反对馬克思所用的論据:
①見“土地問題”1908年圣彼得堡版第1册“土地問题和馬克思的批評家'"一文
第178—179頁的注释。（见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第105
頁。——编者注)
=====第288页=====
278
列宁全集
第十三卷
“据說绝对地租是由于农业资本的资本构成低下而产生的……资本构
成既不影响产品价格，也不影响利润率，并且根本不影响剩余价值在各企业
主之间的分配，所以它不可能产生任何地租。即使农业资本构成低于工业资
本构成，级差地租仍然是从农业中获得的剩余价值中提取的，这对于地租的
形成是没有什么作用的。可见，资本构成'即使发生变化，也絲毫不会使地
租受到影响。地租的大小絲毫不取决于地租起源的性質，而完全取决于上面
所說的在不同条件下劳动生产率的差别。”(同書第108-109頁，着重号是馬
斯洛夫加的）
恐怕資产阶級的“馬克思的批評家”也从来沒有輕率到这样的
地步吧？我們这位耀武揚威的馬斯洛夫常常糊里糊塗，甚至叙述
+,
馬克思的言論也是糊里糊塗(順便說一句，这也是布尔加柯夫先生
和其他所有攻击马克思主义的资产阶级分子共同的风度，不过他
們有一点比馬斯洛夫更誠实，他们拜不以馬克思主义者自居)。說
馬克思認为絕对地租是由于农业資本构成低下而产生的，这是不
正确的。绝对地租是土地私有制产生的。这种私有制造成一种特
殊的垄断，这种垄断和资本主义生产方式毫无共同之处，因为资本
主义生产方式无論在村社土地上或国有土地上都可以存在①。土
地私有制造成的非资本主义垄断，使那些遇到这种垄断障碍的生
产部門之間的利潤平均化受到阻挠。要使“資本构成不影响利潤
率”（应该补充一句：个别资本构成或个别工业部門的资本构成；马
斯洛夫在这方面叙述馬克思言論时也弄糊塗了)，就是說，要形成
平均利润率，必须使所有企业和所有工业部門中的利润平均化。
平均化是由竞争自由，是由資本任意投入哪一生产部門的自由而
①参看“剩余价值学說史"第2卷第1册第208頁，那里馬克思解释說，土地占有
者对于资本主义生产完全是多余的人物；如果土地屬于国家，资本主义生产的
目的也是“完全可以达到的”。92
=====第289页=====
279
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱
产生的。有非资本主义垄断存在的地方，能有这种自由嗎？不，不
可能有。土地私有权的垄断妨碍投资自由，妨碍竞争自由，妨碍
不相称的高额（农业资本构成低下所造成的）的农业利润平均化。
馬斯洛夫的反駁意見完全是一种浅薄的見解，在往后两頁(第111
頁)談到……烧砖业的时候，这一点表现得尤其明显。烧砖业的
技术也很落后，资本有机构成也同农业一样低于中等水平，可是那
里拜沒有地租！
可尊敬的“理論家”，烧砖业不可能有什么地租，因为絕对地租
的产生并不是由于农业资本构成的低下，而是由于土地私有权的
垄断妨碍竞争把“构成较低的”资本的利润拉平。否認絕对地租，
就是否認土地私有权的經济意义。
馬斯洛夫用来反駁馬克思的第二个論据是：
“洛貝尔图斯所說的从最后一次’投入的资本所取得的地租，以及馬克
思所說的绝对地租，一定会消失，因为租佃者总是能够把最后一次的’資本
变为最后第二次的’资本，如果资本除了通常的利润之外还能提供别的东
西。”（第112页）
彼得·馬斯洛夫具是在“无理”取鬧。
第一、在地租問題上，把洛貝尔图斯同馬克思相提并論，这就
是十足的无知。洛具尔图斯的理論根据就是假设资本家-农場主
也一定会重复这位波美倫地主的錯誤計算(“不算”农业中的原料
产品!)。洛貝尔图斯的理論没有絲毫的历史主义气息，也沒有絲
毫的历史現实性，因为他講的是时間和空間之外的一般农业，是任
何国家、任何时代的农业。而馬克思谈的却是资本主义发展工业
技术比发展农业技术更快的特定历史时期，是受非资本主义土地
私有制压抑的资本主义农业。
=====第290页=====
280
列宁全集第十三卷
第二、說租细者“总是能够”把最后一次的资本变为最后第二
次資本，这表明耀武揚威的彼得·馬斯洛夫不仅不了解克思的
絕对地租，而且也不了解馬克思的級差地租！这是不可思議的，
但这是事实。在租赁期内，然租佃者能“把最后一次资本变为
最后第二次資本”，說得簡单和(馬上我们就可看到这点)正确一
些，既然他能不断地把新的资本投到土地上去，那他“总是能够”
获得而且正在获得各种地租。在租契有效期间，土地私有权对于
租佃者是不存在的:他付出了租金，也就“赎得了”不受这种垄断限
制的自由，这种垄断权已经不能妨碍他了①。所以，当租佃者在他
經营的土地上新投入的資本提供新的利润和新的地租时，取得这
种地租的不是土地占有者，而是租佃者。只是在旧租契满期，新租
契签订以后，土地占有者才能取得这种新增加的地租。那末是什
么关系把新增的地租从农场主的口袋轉到土地占有者口袋中去
呢？这种关系就是自由竞争。租佃者不仅获得平均利润而且还获
得超额利润(=地租)，这就会把资本吸引到特别有利可图的企业
中去。由此可以了解，在其他条件相同的情形下，为什么订长期租
契对租佃者有利，订短期租契对土地占有者有利。另一方面也可
以了解，为什么英国的土地占有者在谷物法废除以后，在契約上要
农場主付每英亩12英鎊租金(約110卢布)而不再是8英鎊的租
金。可见，上地占有者估计到，谷物法废除以后，社会必要的农业
技术已经日益进步了。
現在要問，在租契有效期間，租佃者所获得的究竟是哪种新地
租呢？只是絕对地租，还是也有级差地租呢？两者都有。如果彼
如果馬斯洛夫稍微用心地过第3卷的“草稿”，那他不能不看到馬克思常常
反复地談到这一点。
=====第291页=====
281
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
得·馬斯洛夫在滑稽地“批評草稿”之前註意．会馬克思著作，他
也許会知道，不仅不同的土地会产生級差地租，而且同一块土地上
不同的投资额也会产生级差地租①。
第三、(請讀者原諒，我們把馬斯洛夫每句話的一長串錯誤都
举出来麻煩讀者，但是我們遇到的是德国人所說的那种“饒舌的”
Konfusionsrat，“糊塗顧問”，不这样又怎么办呢?)馬斯洛夫关于最
后一次資本和最后第二次資本的議論，是以臭名远揚的“土地肥力
递减规律”为根据的。馬斯洛夫同资产阶级经济学家一样承認这
个规律(“为了装腔作势”，甚至把这种愚蠢的臆造称为事实)。馬
斯洛夫和资产阶级经济学家一样，把这个规律和地租論联系起来，
并且由于理論上的完全无知，竟大胆地宣称：“如果最后耗费的资
本生产率降低的事实不存在，那就不会有什么地租了。”(第114
頁）
对于这种庸俗的查产阶级提出的“土地肥力递减规律”的批
判，讀者请看我在1901年对布尔加柯夫先生的批判②。在这个問
题上，布尔加柯夫同馬斯洛夫两人没有任何实質上的差别。
为了补充我对布尔加柯夫的批判，这里再从第3卷“草稿”引
証一小段，这段話特別鮮明地暴露出馬斯洛夫-布尔加柯夫的批判
是多么妙呵！
“他們不去考察土地貧瘠真正的自然历史原因(順便指出，在
①
馬克思把由于土地优劣不等所获得的极差地租称为级差地租第一形态，把同
一块土地上由于追加投资的生产率不同所获得的级差地租称为级差地租第二
形态。第3卷“草稿”对这一区别分析得非常详细(第6编，第39-43章)。只
②
見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第83-97頁。—一編者注
=====第292页=====
282
列宁全集
第十三卷
过去的农业化学的水平下，那些論述级差地租的经济学家，是不知
道这些原因的)，却求助于庸俗的見解，說什么在一块面积有限的
土地上投资，不能要投多少就投多少；例如《Westminster Review》
(“韦斯明斯特評論”)报反駁理查·琼斯(Jones)說，光靠耕种索荷
广场①，是养不活整个英国的……”94
这种反驳是馬斯洛夫和其他拥护“土地肥力递减规律”的人們
的唯一論据:如果没有这个规律，如果后投入的资本也能和先投入
的资本有同样的生产效率，那就用不着扩大耕地面积，只要增加对
土地的新投资，就能从一块极小的土地上获得任何数量的农产品，
也就是說，“光靠耕种索荷广場，就可以养活整个英国”，或者說“一
俄由土地就能容纳全世界的农业了”②，等等。可见，馬克思分析
的是維护土地肥力递减“规律”的主要論据。
馬克思接着写道：“……人们把这一点看作是农业特别不利的
地方。其实正好相反。在农业中可以有效地利用连續投入的资
本，因为土地本身起着生产工具的作用，而工厂却不是如此，或者
說只有在很小的范围内才是如此，因为工厂的土地不过是用作地
基，用作厂址，用作生产的根据地。的确，同分散的手工业相比，工
业在比较小的面积上可以集中比较大的生产，大工业正是这样做
的。但是，生产力发展到一定的程度，总是需要有一定的空间，而
建筑的高度却有一定的实际界限。超出这种界限，要扩大生产，就
得扩大土地面积。用于机器等等的固定资本，不会愈用愈好，相反
①
倫敦的一个小广場。
見“土地問題和'馬克思的批評家’”一文对土地肥力递減規律的批判。馬斯洛
2
夫也有这种愚露的推論，他說：“如果新投資能产生同样的利润，那末，企业主
就会把自己所有的(！)资本連續地投到一俄亩的上地上去(第107頁）等等。
=====第293页=====
283
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
地会逐渐损耗。新的发明在这里也能作某些改进，然而就生产力
发展的一定程度来说，机器只能愈用愈坏。在生产力迅速发展的
条件下，一切旧的机器应该换成更有利的机器，也就是說，旧机器
要完全废弃。土地则恰恰相反，只要使用得当，它会不断改善。土
地的优越性在于，連續投入的资本能夠产生利润，同时又絲毫不損
耗以前投入的资本，但是这一优越性也包含连續投资可能有不同
生产率的情况。(《Das Kapital》，IⅢ.Band,2Teill，Seite 314①)95
馬斯洛夫宁愿背誦资产阶級经济学关于土地肥力递减规律的
陈詞滥調，卻不願意深思馬克思的批判。馬斯洛夫在这些問題上
歪曲了馬克思的話，却还有脸以馬克思主义的闡述者自居！
馬斯洛夫用他对土地报酬递减“自然規律”所持的純资产阶級
的观点，究竟把地租論丑化成什么样子，从下面这段由馬斯洛夫加
上着重号的話中可以看得很清楚，他說：“如果在同一块土地上連
續投資，实行集約經营，能够有同样的生产效率，那末争夺新土地
的竞争就会馬上消失，因为除了生产费用外，运输费用也是要加在
粮食价格上的。”(第107页)
这样說来,海外竞爭只有靠土地肥力递减規律才能得到解释！
这具是和資产阶級經济学家同出一轍！如果馬斯洛夫不会讀或者
不能理解“資本論”第3卷，那他至少也应該讀讀考茨基的“土地問
题”或帕尔烏斯論农业經济危机的小册子。馬斯洛夫看了这些馬
克思主义者的通俗說明，也許能够了解，资本主义在增加工业人
口，因此抬高了地租。而地价(=资本化的地租)则巩固地保持
这种过高的地租。级差地租的情况也是这样，我们在这里又看到，
#
① “资本論”第3卷第2册第314頁。—編者注
=====第294页=====
284
列宁全集
第十三卷
馬斯洛夫甚至对於馬克思講的最簡单的地租形式也是一窍不通
的。
资产阶级经济学用“土地肥力递减规律”来解释“争夺新土地
的竞争”，那是因为资产者有意无意地要把問题的社会历史方面忽
略过去。社会主义經济学(即馬克思主义)認为海外竞争的原因是
欧洲各古老国家的资本主义使地租飞涨，使粮食始终保持非常昂
贵的价格，而海外那些不付地租的土地却在破坏着这种非常昂贵
的粮食价格。资产阶级经济学家不懂得(或者在自欺欺人地隐瞒)
土地私有制所造成的昂贵的地租是农业进步的障碍，而把这一切
归咎于土地肥力递减这一“事实”所造成的“天然”障碍。
3.要推翻民粹主义就必須推翻馬克思嗎？
在彼得·馬斯洛夫看来，必须这样。他在“教育”杂志上糍續
“发揮”自己的愚蠢“理論”，並且教訓我們說：
“如果连續投入同一士地面积的劳动的生产率不断降低的事实’不存
在，那也許还能实现社会革命党人和社会人民党人所懂憬的田园生活：即
每个农民可以使用他应得的一小块土地，随心所欲地投入自己的劳动，而且
他投入’多少劳动，土地就会偿给’他多少产品。”(1907年第2期第123
頁）
总之，如果馬斯洛夫推翻不了馬克思的理論，那民粹主义者也
許就是正确的！我們这位“理論家”竟說出了这样荒誕无稽的話。
我们簡单的馬克思主义的想法一向認为：小生产万古长存的美梦
并不是被资产阶级荒謬的“土地肥力递减规律”打破的，而是被商
品生产的事实，被市场的统治，被资本主义大农业对小农业的优越
性等等打破的。馬斯洛夫却把这一切都改了样！馬斯洛夫发現，
=====第295页=====
285
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
如果沒有那条被馬克思推翻了的资产阶級臆造的规律，那民粹主
义者就是正确的！
不仅如此，修正主义者也是正确的。请看我们这位不大高明
的經济学家所发表的另一段議論吧:
“如果我沒有記錯的話，我(彼得·馬斯洛夫)第一个(看，我們
怎么样!)特别强调耕作文化和技术进步对于经济发展有不同的作
用，对于大生产同小生产的斗争尤其有不同的作用。如果农业集
約化以及繼續投入劳动和资本的办法，在大小經济中同样会使生
产效率降低，那末，能提高农业劳动生产率的技术进步，也同在工
业中一样，会使大经济获得极大的优越性。这种优越性儿乎完全
取决于技术条件….”
最可爱的先生，你弄糊塗了：大生产在商
业方面的优越性具有重大的意义。
…“相反地，耕作文化通常既可能运用在大經济，也可能运
用在小經济中”……
耕作文化“可能”运用。
沉思的馬斯洛夫想必知道有一种可以不用耕作文化的經济
吧。……“例如，用多圃制代替三圃制、增加肥料以及深耕等措施，
无論在大经济或小經济中，同样可以柔用，而且同样影响劳动生产
率。但是，象采用收割机这类措施，只能在较大的经济中提高劳动
生产率，因为小块粮田用人工收割更方便……”
是的，馬斯洛夫无疑是“第一个”把問題攪得这样糊塗不清！請
想一想:蒸汽型(深耕)是“耕作文化”，收割机是“技术”。按照我们
这位举世无双的馬斯洛夫的学說，蒸汽犁就不是技术，采用收割
机就不是繼續投入劳动和资本了。施用人造肥料，采用蒸汽犁，
种植牧草，这是“集约化”。采用收割机和其他“大部分农业机器”，
則是“技术进步”。馬斯洛夫“不得不”編出这套愚蠢的議論，因为
=====第296页=====
286
列宁全集第十三卷
他总得想些办法替那个被技术进步推翻的“土地肥力递减规律”
辩护。过去布尔加柯夫的脱身之计是:硬說技术进步是暂时的，停
滞則是經常的。現在馬斯洛夫的脫身之計是异想天开地把农业的
技术进步分为“集约化”和“技术”。
什么是集約化呢？这就是繼續投入劳动和资本。根据伟大的
馬斯洛夫的发现，采用收割机不是投入资本。采用条播机也不是
投入資本！“用多圃制代替三圃制”的办法具的在大小經济都能
同样采用嗎？不是的。采用多圃制也需要追加投資，因此大經济
采用的多得多。关于这一点，请看上面德国农业的材料(“土地问
题和马克思的批评家'”①)。俄国的农业材料也证明了这一点。
只要稍微动一下脑筋就可以知道，多圃制决不能同样运用于大經
济和小经济。增加肥料的办法也不能在这两种经济中“同样运
用”，因为(1)大經济的大牲口较多，这有极重要的意义；(2)它的
牲畜饲养得好，不那么“爱惜”草料，等等；(8)它有较好的肥料储
藏设备；(4)它施用的人造肥料较多。馬斯洛夫具是在“蛮横无礼
地”歪曲人所共知的现代农业材料。最后，就是深耕也不可能在
大經济和小經济中同样做到。只要指出两件事实就够了：第一、
大經济愈来愈多地柔用蒸汽型(参看上面关于德国的材料；现在大
概还采用了电型)②。也許，馬斯洛夫也会了解到蒸汽型不能“同
样”运用于大经济和小經济。在小經济中，把牝牛当做耕畜用的
情況却愈来愈常見了。伟大的馬斯洛夫，請想一想，这能說是同
样可以做到深耕嗎？再說，即使大小經济都使用同样的耕畜，但是
小經济的耕畜比较瘦弱，因此深耕不可能有同样的条件。
①見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第159—160頁。——编者注
同上，第109頁。——编者注
=====第297页=====
287
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
总而言之，凡是馬斯洛夫拚命想表現出“理論”思維的詞句,都
有数不胜数的、不可思議的糊塗观念和令人惊奇的蠢見。然而馬
斯洛夫一点也不害臊，竟在結尾說道：
“誰認識了农业发展的上述两个方面(提高耕作文化和改进技术)的区
别，誰就能輕而易举地推翻修正主义——在我国就是民粹主义——的全部論
据。”(“教育”杂志1907年第2期第125页)
是的！是的！馬斯洛夫所以不是民粹主义者，不是修正主义
者，仅仅是因为他能超出馬克思的草稿而“認識了”陈腐的資产阶
級經济学的陈腐偏見。真是旧調新唱！伯恩施坦和司徒卢威曾經
大叫：馬克思反对馬克思。馬斯洛夫則宣布：不推翻馬克思就不能
推翻修正主义。
最后，还有一件很能說明問題的小事。如果創立絕对地租論
的馬克思錯了，如果沒有“土地肥力递减規律”具的不会有地租，如
果没有这个规律，民粹派和修正主义者就会是正确的，那末在馬斯
洛夫的“理論”中，对馬克思主义所作的“修改”显然应该占主要地
位了。是的，这种“修改”是占着主要的地位。但是马斯洛夫宁愿
把这些“修改”隐藏起来。不久前，他的“俄国土地問题”一書德譯
本出版了。我具想看一看，馬斯洛夫究竟用什么形式把自已那套
庸俗不堪的理論介紹給欧洲的社会民主党人。結果什么也沒有
看到。馬斯洛夫在欧洲人面前把自己的“全部”理論都隐藏了起
来。凡是談到否認絕对地租的，談到上地肥力递減規律等等的話
都被他刪掉了。說到这里，我不由地想起了一位不認識的人，这人
初次参加古代哲学座談会，自始至終一言不发。当时有一位哲学
家对他說:如果你很聪明，那你做得很愚蠢;如果你很愚蠢，那你做
得很聪明。
=====第298页=====
288
列宁全集
第十三卷
4.否認絕对地租同土地地方公有化綱領有沒有联系?
尽管馬斯洛夫充分認識到自己在政治經济学理論方面的卓越
发现有重大的意义，但是，对于这种联系是否存在的問题，他好象
还是有所怀疑。至少在这里所引的那篇文章中(“教育”杂志第2
期第120頁)，他否認土地地方公有化同土地肥力递减这一“事实”
的联系。这就奇怪了：为什么“土地肥力递减规律”同否認绝对地
租有联系，同反对民粹主义的斗争也有联系，但是同馬斯洛夫的土
地綱似乎就沒有联系了呢？其实一眼就可以看出，認为馬斯洛
夫的一般土地理論同他的俄国土地綱領沒有联系的見解是不正确
的。
否認絕对地租就是否認資本主义制度下土地私有制的經济意
义。誰只承認級差地租的存在，誰就必然要得出如下的結論：資本
主义经济和资本主义发展的条件，根本不会因土地国有或土地私
有而有所改变。按照否認絕对地租的理論，在这两种場合都只有
一种级差地租存在。很明显，这种理論必然会否定土地国有化这
一措施具有加速资本主义发展、为资本主义发展清除道路等等的
作用。因为，認为土地国有化具有这种作用的观点，是从承認两种
地租出发的：一种是资本主义地租，即在资本主义制度下就是在国
有土地上也不能废除的地租(级差地租)；另一种是非资本主义地
租，即同资本主义不需要的并且妨碍资本主义充分发展的垄断相
联系的地租(绝对地租）。
馬斯洛夫从自己的“理論”出发必然会得出結論說：“称它(地
租)为绝对地租也好，级差地租也好，反正都一样”(“教育”杂志第
3期第103页)，問题只在于这种地租交给地方机关还是交給中
=====第299页=====
289
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
央政权。这种看法是出于理論上的无知。废除土地私有制，以改
变资本主义经济和资本主义发展的一般条件，这是深刻得多的问
题，它同地租将交给谁，将用于何种政治目的的問题完全无关。
这个純粹經济性質的問題，馬斯洛夫根本沒有提出过，他不了
解这个問题，并且在否認絕对地租的情况下也不可能了解这个問
題。由此产生了他那种畸形的、片面的、甚至可以說是“政客式的”
态度，竟把沒收地主土地的問題完全归結于誰取得地租的問題。由
！
此产生了綱中畸形的二元論，虽然这个綱领指望着“革命胜利
发展”(这是斯德哥尔摩代表大会附在馬斯洛夫綱领后面的策略決
議所用的說法)。資产阶級革命胜利发展的先決条件就是实現基
本的經济改造，冥正把一切封建残余和中世纪垄断制残余一扫而
光。但是土地地方公有化却表现出十足的土地关系上的复本位
制：一方面是保存最古老的、陈旧过时的中世纪份地所有制；另一
方面又废除土地私有制，想建立资本主义社会中最先进、理論上
最理想的土地关系。这种土地关系上的复本位制在理論上是荒謬
的，从纯粹经济观点来看是无法实现的。这里，土地私有制同公有
制的结合完全是机械的，是人們“臆造出来的”，这种人看不見，在
土地私有制存在或不存在的情况下，资本主义的经济结构有什么
差别。在这样的“理論家”看来，問题仅仅在于地租的轉手，“称它
为绝对地租也好，级差地租也好，反正都一样”。
事实上，在一个资本主义国家里，要保留一半土地(28000万
俄亩中的13800万俄亩)的私有制是办不到的。二者必居其一。或
者土地私有制的确是当前经济发展阶段所要求的，的确符合资本
主义土地经营者阶级的根本利益。这样的话，土地私有制作为按某
种方式形成的资产阶级社会的基础，不可避免地会在各处存在。
=====第300页=====
290
列宁全集
第十三卷

或者土地私有制并不是资本主义发展的特定阶段所必要的，
并不是从农场主阶级利益中必然产生的，相反地是同这个阶级的
利益相抵触的，那就不可能原封不动地保存这种陈旧的所有制。
在一半耕地面积上保存垄断制，为小业主一个阶层建立特
权，企图在自由资本主义社会中永远保存“特许犹太居住区”，把私
有者和公有土地租佃者分开，一—这就是同馬斯洛夫的荒謬經济
理論密切联系的荒謬主张。
現在我們来考察一下被馬斯洛夫及其拥护者①放在次要地位
的土地国有化的经济意义。
5.从发展资本主义的观点来批判土地私有制
絕对地租是在资本主义收入中实现土地私有制的一种形式，
錯誤地否認絕对地租，結果使社会民主党的書刊和整个社会民主
党的立场在俄国革命的土地問题上产生了一个重大的缺点。我們
有不少社会民主党人自己不把批判土地私有制的任务担负起来，
不根据经济的分析，不根据对一定的经济发展的分析来进行批判，
却跟着馬斯洛夫把批判的任务交給了民粹派。这样一来，就在理
論上把馬克思主义弄得庸俗不堪，歪曲了在革命中宣传馬克思主
义的任务。他们在杜馬的演說中，以及在各种宣传文字中，只是
用民粹主义的即市僧的冒牌社会主义的观点来批判土地私有制。
馬克思主义者还不善于从这种小资产阶级的思想体系中提取現实
的内核，因为他们不了解自己应该在研究問題时考虑到历史因素，
①
在斯德哥尔摩代表大会上，普列汉诺夫也是其中之一。历史竟开了这样的玩
笑,使这位貌似严謹的正統保持者沒有发现或不願发現馬斯洛夫对馬克思的
經济理論的歪曲。
=====第301页=====
291
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱
应该用无产阶级的观点（認識在资本主义正在发展的社会中反对
土地私有制的具实根源）代替小资产者的观点（关于平均制、正
义等等的抽象观念)。民粹主义者以为否定土地私有制就是否定
资本主义。这是不对的。否定土地私有制就是要求最纯粹地发
展資本主义。所以，我们必須使馬克思主义者重新記起馬克思根
据资本主义經济条件出发批判土地私有制的那些“被人遗忘的
話”。
馬克思的批判不仅针对大土地占有制，而且也针对小土地占
有制。小农的自由土地所有制，在一定的历史条件下是农业小生
产必要的旅伴。亚·芬在反驳马斯洛夫时强调指出这点，是完全
正确的。但是，承認这种已經被經驗证实的历史必要性，并不是
說馬克思主义者就不必全面地来評价小土地私有制。这种私有制
的真正自由，没有土地买卖的自由是不行的。土地私有制意味着
必须用资本来購买土地。关于这一点，馬克思在“資本論”第3卷
中写道：“同自由土地私有制相联系的小农业特有的缺点之一，就
是耕作者必须拿资本去买土地。”(“资本論”第3卷第2册第
342页)96“拿资本去購买土地，就使这部分资本无法用于耕作。”
(ib.①，第841頁)97
“用货币资本購买土地，这根本不是农业投资。恰恰相反，这
意味着小农在自己的生产范围内所能支配的资本相应地减少。这
也就是相应地减少他们的生产资料，从而缩小再生产的经济基础。
这种耗费使小农受高利贷资本支配，因为在这方面具正的信贷关
系一般是比较少的。即使購买的是大地主田庄，这种耗费也是农
①
ibidem——同上。——编者注
=====第302页=====
292
列宁全集
第十三卷
业的一种障碍。这种耗费在事实上是同资本主义生产方式相抵触
的，因为对于资本主义生产方式来說，土地占有者是否负債一般
是毫无关系的，他的土地是繼承下来的，还是購买来的，反正都一
样。”(第844—345页)98
由此可見，土地私有制妨碍资本自由渗入农业，抵押土地和高
利贷则是资本绕过这些障碍的方式。在商品生产的社会里，没有
资本就无法经营。这一点连农民和农民的思想家——民粹主义者
也不能不意識到。可見，問題归根到底在于，資本能不能十分自
由地直接流入农业，还是要经过高利贷者和信贷机关。农民和民
粹主义者一方面沒有認識到資本在現代社会中已占完全的統治地
位，一方面也是用幻想和空想的帽子遮住自己的眼睛，不願看見不
愉快的现实，所以总想获得外来的资助。104人的土地草案第15
条写道:“凡是领得全民土地而没有足够的资金購置經营的必要用
具者，国家应用贷款和补助金予以帮助。”当然，在胜利的农民革命
改造俄国农业的情况下，这种资助无疑是必需的。考茨基在“俄国
土地問題”一書中已經十分正确地強調了这一点。但是，我們現在
講的是所有这些“貸款和补助金”的社会經济意义究竟是什么，这
一点民粹主义者是没有看到的。国家只能做一个中介人，拿资本
家的金錢轉一轉手，它本身只能从資本家那里取得金錢。所以在
国家援助組織得最好的情況下，也絲毫触动不了資本的統治。問
题还是那样：资本用于农业有哪几种可能的形式。
这个問题必然牵涉到馬克思主义对土地私有制的批判。这种
所有制是对土地自由投资的障碍。或者是这种投资有充分的自
由，那就要废除土地私有制，实行土地国有化。或者是保存土地
私有制，那资本就要用迁迥的形式渗入农业，也就是地主和农
=====第303页=====
293
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
民抵押土地，农民受高利貸者盘剝，土地出租給拥有资本的租佃
者。
馬克思說：“拿小农业来說，土地价格(这是土地私有制的形
式，也是土地私有制的结果)本身就是对生产的一种限制。拿大农
业和以资本主义经营方式为基础的大地产来说，私有制也是一种
限制，它使农场主用于生产的投资受到了限制，因为这种投资归根
到底不是有利于他们，而是有利于土地占有者。”(846347,2.
Teil, II. Band,《Das Kapital》①)99
可見，废除土地私有制就是在资产阶級社会可能做到的范围
内，尽量鑫除一切妨碍资本自由地投入农业、妨碍资本从一个生产
部門自由轉入另一生产部門的障碍。讓資本主义获得自由、广闊
和迅速的发展，讓阶级斗争有充分的自由，不讓任何把农业变得同
“血汗制”工业相似的多余的中介人插手，—一这就是在资本主义
生产条件下的土地国有化。
6.土地国有化和“货币”地租
主张土地分配的亚·芬用很有趣的经济論据来反对土地国有
化。他說，土地国有化和土地地方公有化都不过是把地租轉交給
一定的社会集体。但是試問，这里講的是什么地租呢。不是資本
主义地租，因为“农民通常从自己土地上得到的不是资本主义地
租”(“土地問题和社会民主党”第77頁，参看第63頁)，这里講的
是资本主义前的货币地租。
馬克思說的貨币地租是指农民用貨币形式把全部剩余产品交
① “资本論”第3卷第2册第346-347頁。——編者注
=====第304页=====
294
列宁全集
第十三卷
給地主。在资本主义前的生产方式下，农民对地主的经济依赖形
式最初是工役租(Arbeitsrente)即徭役租，然后是产品地租或实物
地租，最后就是货币地租。亚·芬說，这种地租“直到现在还是我
国最普遍的地租”(第63页)。
毫无疑問，农奴制盘剝性的租佃制在我国是非常普遍的。按
照馬克思的理論，在这种租佃制下农民所付的地租大部分是貨币
地租，也是毫无疑問的。究竟是什么力量使人能从农民身上榨取
这种地租呢？是资产阶级的力量和新兴的资本主义的力量吗?根
本不是。这是农奴制大地产的力量。然后者将被摧毁(这是农
民土地革命的出发点和基本条件)，那就用不着講资本主义前的
“货币地租”了。可见，芬的反駁只有一个意义，就是又一次有力地
证明在土地革命的情况下把农民份地同其他土地分开是十分荒
謬的，因为份地周围往往都是地主土地，在目前这样划分农民土
地和地主土地的情况下，一定会产生盘剥。所以保存这种划分是
反动的。而土地地方公有化同土地分配和土地国有化都不同，它
正是要保存这种划分情况。
小地产的存在，确切些說，小經济的存在，当然会使资本主义
地租的理論的一般原理有某些改变，但決不会推翻这种理論。例
如，馬克思曾經指出过，在主要是为了滿足耕作者本人需要的小农
业中，真正的绝对地租通常是不存在的(III，2289，34)100。但是，
商品經济愈向前发展，經济理論的一切原理就愈适用于农民經
济，因为农民经济也进入了资本主义世界的环境。不要忘記，任何
土地国有化，任何土地平均使用制，都不能消灭俄国的富裕农民
已經在按资本主义方式经营这一既成的事实。我在“资本主义的
发展”一書中指出，根据上一世纪80年代和90年代的统计材料来
=====第305页=====
295
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
看，将近1/s的农户集中了近一半的农民农业生产，并且拥有绝大
部分的租佃土地，这些农民的经济现在多半是商品经济，而不再
是自然经济了，这种农民没有上百万的雇农和短工，就无法生
存①。在这种农民中早已有了资本主义地租的成分。这种农民通
过彼舍霍諾夫先生之流的嘴巴反映自己的利益。这班先生们“冷
静地”反对禁止雇佣劳动，反对“土地社会化”；他们冷静地坚持农
民为自己开辟道路的经济个人主义观点。我们如果把民粹派空想
中的現实經济成分同虚假的思想体系严格分开，那我们馬上可以
看到，实行土地分配也好，实行土地国有也好，实行土地地方公有
也好，从消灭农奴制大地产中获利最多的正是资产阶级农民。国
家发給的“贷款和补助金”，也不可能不使这种农民首先获得好
处。“农民土地革命”无非是使全部土地占有制适应于发展和繁荣
这些农場主經济的条件。
货币地租是正在消逝，也不可能不消逝的昨天。资本主义地
租則是正在誕生的明天，它无論在斯托雷平主张的剝夺貧苦农民
(“按照根本法第87条”)的条件下，或者在农民剥夺富豪地主的条
件下，都不可能不发展起来。
7.在怎样的条件下才能实现土地国有化?
不少馬克思主义者有这样一种看法，認为士地国有化只有在
资本主义高度发展的阶段，只有在资本主义已经为“土地占有者脱
离农业”(經过租佃和抵押)完全创造好条件的时候，才可能实现。
他们認为只有在大資本主义农业已經形成之后，才能实现取消地
①见“列宁全集”我文第4版第3卷第108-111頁。——编者注
=====第306页=====
296
列宁全集
集第十三卷
租而又不触动经济机体的土地国有化①。
这种观点对不对呢？它在理論上是找不到根据的；援引馬克
思的言論也不能得到支持;实际經验的材料更是推翻了这种观点。
从理論上来說，土地国有化就是保証資本主义在农业中得到
“理想的”纯粹的发展。至于历史上是否經常出现这样的环境，这
样的力量对比关系，可以在资本主义社会中实行土地国有化，这是
另一个問题。然而土地国有化不仅是资本主义迅速发展的结果，
而且也是资本主义迅速发展的条件。認为土地国有化只是在农业
资本主义高度发展时才能实现，那就等于否認土地国有化是资产
阶级的进步的措施，因为无論在哪里，到了农业资本主义有高度
发展的时候，那时提上日程的就是“农业生产的社会化”，即社会主
义革命的任务了(到一定时候各新兴国家必然会提出这一任务)。
资产阶级进步的措施然是资产阶级措施，那它在无产阶级和资
产阶级的阶级斗争大为尖銳的条件下是不可想象的。这种措施在
“年輕的”資产阶級社会中还比較合乎情理，因为“年輕的”資产阶
级社会还没有充分发展自己的力量，还没有彻底展开自己的矛盾，
还没有造成十分强大的、直接追求社会主义革命的无产阶级。馬
克思曾經假设过、甚至直接主张过土地国有化，他不仅主张在1848
年德国资产阶级革命时期实行土地国有化，而且主张在1846年的
美国实行土地国有化，当时他十分明确地指出美国的“工业”发展
还刚刚开始。各资本主义国家都没有实现过比较彻底的土地国有
①
主张土地分配的波里索夫同志在下面这段话中十分确切表达了这种观点，他
說：“……将来，当小资产阶级经济日渐退化，资本主义在农业中夺取了巩固的
陣地，俄国已不再是农民国家的时候，历史就会提出这个要求(土地国有化的
要求)。"(斯德哥尔摩代表大会记录第127页)
,
=====第307页=====
297
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
化。在年轻的资本主义民主国家新西兰可以看到类似土地国有化
的情况，但是那里根本谈不上有高度发展的农业资本主义。在美
国也有这种类似的情况，国家颁布份地法，把土地发给小业主，小
业主缴纳名义地租。
不，認为土地国有化是高度发展的资本主义时代的事情，那就
等于否認它是資产阶级进步的措施。否認这一点是同經济理論直
接相抵触的。据我看来，在下面这段引自“剩余价值学說史”的論
断中，馬克思所拟訂的实現土地国有化的条件和人們通常所設想
的不同。
馬克思指出，土地占有者对于资本主义生产完全是多余的人，
如果土地属于国家，资本主义生产的目的“完全可以达到”。他接
着写道：
然而
“所以，激进的资产者在理論上能否定土地私有制……
在实际上他们却缺乏勇气，因为对某一种私有制形式的冲击，对
某一种劳动条件私有制形式的冲击，对于其他的私有制形式也是
很危险的。况且资产者自己也有了土地。”(《Theorienüberden
Mehrwert,II. Band, 1. Teil,S. 208)101
这里馬克思井没有指出农业资本主义不发达是实现土地国有
化的障碍。他指出了其他两个障碍，这两个障碍更能说明在资产.
阶级革命时代土地国有化是可能实现的。
第一个障碍:激进的资产者害怕社会主义冲击一切私有制，害
怕社会主义革命，因此缺乏冲击土地私有制的勇气。
第二个障碍：“资产者自己也有了土地”。显然，这里马克思所
指的是资产阶级生产方式已经在土地私有制下巩固起来了，也就
是說，这种私有制多半已經是資产阶級性質而不是封建性質的了。
=====第308页=====
298
列宁全集第十三卷
当资产阶级，作为一个阶级，已经在广泛的、占优势的范围内同土
地占有制联系起来的时候，当它已經“有了土地”，已經“定居在
土地上”，已經使土地占有制完全屈服于它的时候，就不可能有争
取土地国有化的具正的资产阶级社会运动了。道理很簡单，因为
没有一个阶级会自己反对自己的。
总的說来，这两个障碍只有在资本主义发生的时代——而不
是在资本主义終结的时代——才可能消除，只有在资产阶级革命
时代——而不是在社会主义革命前夕—才可以消除。認为只有
在资本主义高度发展的条件下才能实现土地国有化的见解，不能
称为是馬克思主义的見解。它是同馬克思理論的大前提以及馬克
思的上述言論相矛盾的。土地国有化，作为某些势力和某些阶级
所推行的措施，有它的具体历史环境，然而这种见解却把具体历史
环境問題簡单化了，把問题弄得象公式一样地抽象。
“激进的资产者”在资本主义十分发达的时代是不可能有勇
气的。在这样的时代，这种资产者大多数都必然成为反革命。在
这样的时代，资产阶级必然会有，而且差不多已经都“有了土地”。
然而，在资产阶级革命时代，客观条件迫使“激进的资产者”很有
勇气，因为在解决当时的历史任务时，就整个阶级来说，他们还不
会害怕无产阶级革命。在资产阶级革命时代，资产阶级自己还
没有土地：在那样的时代土地占有制还带有极浓厚的封建制度的
色彩。因此可能有大批的资产阶级农业经营者——农场主起来
为废除主要的土地占有形式而斗争，进而实现资产阶级的彻底的
“土地解放”，即实现土地国有化。
在所有这几方面，俄国资产阶级革命都处在特别有利的条件
下。从純粹經济的現点来看，我们絕对应該承認：无論在俄国地主
=====第309页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
299
土地占有制或农民份地占有制中，都最大限度地保存了封建残余。
在这样的条件下，比较发达的工业资本主义和农村惊人的落后状
态之间的矛盾，已經到了不能相容的地步，由于种种客观原因，这
种矛盾推动资产阶级革命达到最深刻的程度，为农业最迅速地进
步創造种种条件。土地国有化就是保证我国农业的资本主义能最
迅速进步的条件。在我们俄国，自己还没有“土地”，目前还不害怕
无产阶级“冲击”的“激进的资产者”是有的。这种激进的资产者就
是俄国农民。
从上述观点来看，就可以理解为什么俄国自由派资产者群众
和俄国农民群众对土地国有化抱着不同的态度。自由派地主、律
师、大工业家和商人都已經“有了”足够的“土地”。他们不能不害
怕无产阶级的冲击。他们不能不宁愿走斯托雷平立宪民主党的道
路。只要想一想，“农民”银行发给那些受惊的地主的亿万卢布正
象一条金子的河流，源源地流入地主、官吏、律师和商人的腰包！
实施立宪民主党人的“赎买”办法，金河的流向也許会稍有不同，流
量也許会稍微小些，但是它还是流入这班人的腰包，数量还是有好
多亿卢布。
用革命手段废除一切旧的土地占有形式，就可以使官吏和律
师一分钱也得不到。但是商人多半看不到那么远，他们情願等待
将来国内农民市场的扩大，而放弃眼前从老爷那里拿得东西的机
会。只有快被旧俄折磨死的农民，才能做到彻底革新土地占有制。
?
8.土地国有化是向土地分配的过渡嗎？
如果把土地国有化看做是资产阶级革命时代最可能实现的办
法，那这种观点必然会使人以为土地国有化可能只是过渡到土地
=====第310页=====
300
列宁全集
第十三卷
分配的一种办法。使农民群众争取实现土地国有化的那种现实的
經济需要，就是必须根本革新一切旧的土地占有关系，也就是“扫
清”一切土地，使它重新适应新的农场主經济。然如此，农場主
在革新全部土地占有制，适应新环境之后，显然可能要求巩固这
种新土地制度，即要求把他们从国家那里租来的土地变成为自己
的私有财产。
不錯，这是完全无可爭辯的。我们得出土地国有的結論，并不
是根据抽象的考虑，而是根据对具体时代的具体利益作的具体的
估计。如果認为大批的小业主都是“唯心主义者”，那当然是可笑
的；如果認为在他们的利益要求实行土地分配的时候他们不会主
张实行土地分配，那当然也是可笑的。因此，我们必须研究一下：
(1)他们的利益是不是会要求分配土地；（2）在什么条件下会要
求这点；(8)无产阶级的土地纲领应该怎样反映这一点。
我們对於第一个問題已經作了肯定的回答。对第二个問題目
前还不能作明确的答复。在用革命手段实现土地国有化之后，由
于希望尽量巩固符合资本主义要求的新的土地占有关系，可能产
生土地分配的要求。由于那时的土地占有者力图借剥削社会其
他成员增加自己的收入，也可能产生这种要求。最后，由于想“安
撫”(簡单些说，就是扼杀)无产阶级和半无产者阶层，也可能产生
这种要求，因为土地国有化可能成为“激发”无产阶级和半无产者
阶层实行全部社会生产社会化的“野心”的一种因素。所有这三种
可能都是在同一个经济基础上产生的，因为新的农场主要巩固新
的资本主义的土地占有制，自然会产生反无产阶级的情绪，力图
为自己造成新的特权，即新的所有权。由此可见，問题正是由巩
固这种经济地位引起的。资本主义的发展将是反对这种巩固的经
=====第311页=====
301
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
常的对抗因素，将会加强大农业的优越性，要求小农场土地随时能
很容易地“结合”成大农场。全俄的待垦地将是一种暂时的对抗因
素。所謂巩固新經济就是提高耕作技术。上面我們已經說过，耕
作技术的每一个进步都会从俄国待垦地中不断地“开辟出”新的耕
地。
分析了我们提出的第二个問题之后，应当做出一个結論:要想
确切地预料究竟在什么条件下新农场主要求分配土地的趋势会压
倒一切对抗的影响，是不可能的。但是估计到将来资本主义的发
山
展必然会在资产阶级革命成功之后造成这种条件，却是必要的。
因此，对于最后一个問题，也就是工人政党对新农场主可能提
出的分配土地的要求应该采取什么态度的問題，我們可以作出十
分明确的回答。当资产阶级在同封建制度作具正革命的斗争的时
候，无产阶级可以而且必须支持战斗的资产阶级，但是无产阶级决
不应该支持平静下来的资产阶级。如果說，俄国资产阶级革命不
实行土地国有化就无疑地不能取得革命胜利，那末更加没有疑問，
往后要轉向分配土地，就一定会有某种“复辟”，一定会有农民(确
切些說，从预测的关系来看，就是农場主)轉向反革命方面。无产阶
级将坚持革命传统，反对所有这类要求，而决不是支持这种要求。
但是認为土地国有化在新农場主轉向分配土地的情況下就会
成为没有多大意义的一时的现象，那无論如何是一种很大的错誤。
土地国有化在任何情况下都有互大的意义，既有互大的物質意义，
又有互大的精神意义。物質意义就在于无論什么办法都不能象土
地国有化那样彻底地扫除俄国一切中世纪的残余，那样彻底地革
新落后到半腐朽状态的农村，那样迅速地推动农艺过程的进步。
用任何其他办法解决革命中的土地問题，都不能为以后的經济发
=====第312页=====
302
列宁全集
第十三卷
展造成那样有利的起点。
土地国有化在革命时代的精神意义，就在于无产阶级帮助打
击“一种私有制形式”，这种打击必然会引起全世界的反响。无产
阶级主张实行最彻底最坚决的资产阶级变革，主张为资本主义的
发展造成最有利的条件，因而能最有效地抵抗资产阶级不能不表
现出来的那种骑墙、萎靡、无气节、消极等特性。
第四章
土地綱領問題方面的政治上和
策略上的考虑
上面已經說过，这种考虑在我們党关于土地綱領的爭論中占
的比重过于大了。我们应该尽量有系統尽量简要地来研究一下这
种考虑，說明各种政治措施(以及各种观点)同土地变革的经济基
础之間的相互关系。
1.“防止复辟的保障”
在关于斯德哥尔摩代表大会的“报告”中，我凭記忆談到了当
时的討論情況，并且对这一論据作了分析。現在我們已經有确切
的記录稿了。
普列汉諾夫在斯德哥尔摩代表大会上大声叫道：“我的主要的
看法就是認为复辟有可能。(第115頁)现在来仔细看一看这个关
键吧。下面就是普列汉诺夫在第一次发言中第一次提到这个关键
的一段話：
“列宁說：我们能消除土地国有化的弊端’。要消除土地国有
=====第313页=====
303
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
化的弊端，就必须找到防止复辟的保障，然而这种保障是没有的，
也不可能有。請回顧一下法国的历史吧，請回顧一下英国的历史
吧。这两个国家在波澜壮闊的革命以后都发生过复辟。我们这里
也可能发生这种情形。只要我們党的綱領有可能实現，就应該把
复辟可能产生的危害减少到最低限度。我們的綱領应該力求消灭
沙皇制度的经济基础，但是在革命时期实行土地国有化却不能消
灭这个基础。所以我認为，土地国有化的要求是反革命的要求。
(第44頁)“沙皇制度的經济基础”究竟是什么，普列汉诺夫在同一
次发言中作了說明，他說：“我国的情況是土地和农民都受到国家
的束縛，而俄国的专制制度就是依靠这种束縛发展起来的。要粉
碎专制制度，就必须消灭它的经济基础。所以我反对现在提出土
地国有化。”(第44页）
請先看看这一段关于复辟的議論的邏輯。第一，“防止复辟
的保障是没有的，也不可能有”！第二，要“把复辟可能产生的危害
减少到最低限度”。这就是說，要想出一种即使不可能有的防止复
辟的保障！而在下一頁即第45頁上(同一次发言)，普列汉諾夫完
全想好了这种保障，他直截了当地說：“万一复辟，它(即土地地方
公有化)决不把土地(请听!)交給旧制度的政治代表人物。”防止复
辟的保障找到了，虽然这种保障是“不可能有”的。戏法变得真精
彩，孟什維克的报刊对这位魔术家手脚的灵巧赞不絕口。
普列汉諾夫講話的时候，又是諷刺，又是取笑，又是喧嚷，又是
吵鬧，就象放焰火的輪子那样不停地旋轉，閃爍着光芒。但是这位
发言人如果把自己的发言逐字逐句記下来，事后再从邏輯上来分
析一下，那就糟了。
什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手
=====第314页=====
304
列宁全集
冏第十三卷
因此我们要想出这样一种保障，就是土地收归地方公有，“决不把
土地交給”……
請問，土地地方公有給“交出土地”造成的障碍究
竟是什么呢？无非是革命的議会颁布一道法律宣布某些土地（过
去地主的土地和其他土地)归地方議会所有罢了。而法律又是什
么呢？法律就是取得胜利、掌握国家政权的阶级的意志的表现。
这种法律就是在国家政权轉归旧制度的代表的时候也“决不
把土地交給”“旧制度的代表”，这你们現在还不明白嗎？
斯德哥尔摩代表大会以后，有些社会民主党人竟在宣揚这种
愚蠢得无以复加的思想，甚至还拿到杜馬講台上去宣传①。
講到所謂“防止复辟的保障”問題的实質，我們必須指出如下
几点。然我們不可能有防止复辟的保障，那末在討論土地綱領
时提出这个問题，就等于轉移听众的注意力，搅乱他们的思想，
使辯論乱七八糟。我們不能凭自己的願望引起西欧的社会主义革
命，然而只有这个革命才是防止在俄国复辟的唯一的绝对的保障。
至于相对的和有条件的“保障”，即尽量给复辟造成困难，那就是
在俄国尽量深入、彻底、坚决地实现革命。革命愈深入，旧制度复
辟就愈困难，即使发生复辟，保留的成果也会愈多。革命把旧地基
掘得愈深，旧制度复辟就愈困难。拿政治方面来说，建立民主共和
国，同实行民主地方自治相比，是更深刻的变革，建立民主共和国
需要(并且能发挥)更多的人民群众更大的革命毅力、更高的觉悟
性和組織性，这样会留下更难以消除的传统。所以现代社会民主
党人十分重视法国革命的伟大成果，尽管后来发生过多次的复
① 策烈鉄里在1907年5月26 日的演說，見第二屆杜馬速記記录第1234頁。
i
=====第315页=====
305
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
辟，——在这一点上他们同那些情愿在君主制度下拿民主地方自
治作为“防止复辟的保障”的立宪民主党人(以及立宪民主党人化
的社会民主党人?)是不一样的。
在经济方面，土地国有化在资产阶级土地变革的条件下是最
彻底的手段，因为它能摧毁全部中世紀土地占有制。现在农民在
經营一小块私有的或租来的份地，或者在经营一小块向地主租来
的以及其他的土地。实现土地国有化就能最彻底地摧毁土地占有
制方面的一切障碍，为符合资本主义要求的新经济“扫清”全部
土地。诚然，经过这样清理，还不能有防止旧制度复辟的保障，向
人民許这种愿就等于騙人。但是这样清洗旧土地占有制，会使新
經济大大巩固；使旧土地占有制的恢复遇到极大的困难，因为资本
主义的发展是任何力量也不能阻止的。实行土地地方公有，旧土
地占有制却比较容易恢复，因为地方公有会使那种把中世纪土地
占有制同新的地方公有的土地隔开的“特許犹太居住区”永远保存
下去。土地收归国有以后，要实行复辟，要恢复旧土地占有制，就
必须打破数百万新兴的资本主义农场。土地收归地方公有以后，
要实行复辟，不必打破任何农场，不必重新划定地界，簡直只要写
一张字据把某一“地方自治机关”的土地拨归某某贵族地主，或者
把“地方公有”土地的地租轉交給地主就行了。
4
上面談到了普列汉諾夫在复辟問題上的邏輯錯誤，以及糊塗
的政治观念，現在再来分析一下复辟的經济实質。斯德哥尔摩代
表大会的記录完全証实了我在“报告”中所講的話，即普列汉諾夫
不可宽恕地把法国在资本主义基础上发生的复辟同“我国半亚洲
式的旧制度”的复辟混为一谈(見斯德哥尔摩代表大会记录第116
頁)。关于这个問题我在“报告”中已經講过了，没有什么要补充
=====第316页=====
306
列宁全集
第十三卷
的。我們只談談“消灭专制制度的經济基础”的問題。下面就是普
列汉諾夫演說中有关的最重要的一段話:
“复辟”(在法国)“没有恢复封建制度的残余，这是事实；但是
在我国相应的封建制度残余，就是我国土地和农民一向受国家束
縛，这是我国旧有的独特的土地国有化。既然你们自己要求土地国
有化，原封不动地保存我国半亚洲式的旧制度的遗产，那我国的复
辟势力就更加容易恢复这种(原文如此!)国有化了。”(第116页)
总之，复辟势力“更加容易”恢复这种半亚洲式的国有化，因
为列宁(和农民)现在要求上地国有化！这算什么呢？算历史唯物
主义的分析，还是纯粹唯理論的“文字游戏”①呢？使牛亚洲式的
制度容易恢复的是“国有化”这个名詞，还是某种經济变革呢？要
是普列汉诺夫考虑过这一点，他就会看到，土地地方公有和土地分
配只能消灭亚洲式制度的一种基础，即消灭中世纪地主土地占有
制，但是保留了另一种基础，即中世纪份地土地占有制。因此，就
实質来說，就变革的經济实質来說(而不是就表示变革的某一名
詞来說)，只有土地国有化能更彻底地消灭亚洲式制度的經济基
础，普列汉诺夫的“戏法”就是他把中世紀依附的、納税的、服役所
得的土地占有制称为“独特的国有化”，而跳过了这一土地占有
制的两种形式，即份地土地占有制和地主土地占有制。这样断章
取义的结果就抹杀了一个现实的历史問题,即这种或那种土地变
革措施究竟会消灭哪种形式的中世紀土地占有制。普列汉諾夫的
这种障眼法太不高明了！
其实普列汉諾夫在复辟問題上糊塗到这样几乎不可思議的地
①施米特同志在斯德哥尔摩代表大会上的发言，见大会记录第122页。
=====第317页=====
307
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
步，是由于如下两种情况。第一、普列汉诺夫講到“农民土地革命”
时，完全没有了解它具有资本主义演进的本色。他把民粹主义，
即認为可能有非资本主义演进道路的学說，同馬克思主义認为資
本主义农业演进可能有两种形式的观点混为一談了。普列汉诺
夫随时都隐约地表现出“对农民革命的恐惧心理”（我在斯德哥尔
摩代表大会上对他说过这一点，见大会记录第106—107頁①)，害
怕这个革命会成为经济上反动的东西，不会走向美国式的农场制
度，而会走向中世纪农奴制度。其实，这在经济上是不可能的。农
民改革和改革后的演进情况就是明证。农民改革有一层很厚的封
建制度（地主封建制度以及馬尔丁諾夫在斯德哥尔摩代表大会上
跟着普列汉诺夫所說的那种“国家封建主义”)的外壳。但是經济
的演进力量却更加强大，它用资本主义的内容充实了这种封建
制度的外壳。尽管有中世纪土地占有制的障碍，农民經济和地主
經济还是沿着资产阶级道路发展起来了，虽然发展得非常緩慢。
如果普列汉诺夫害怕恢复亚洲式的制度是有道理的，那末国家农
民(80年代以前)或前国家农民（80年代以后）的土地占有制就应
该是最純粹的“国家封建制度”了。事实上这种土地占有制却比地
主土地占有制更加自由，因为进行封建剥削在19世纪下半期已經
不可能了。在“地多的”②国家农民中間，盘剝情况比较少，农民资
产阶级发展比较快。目前在俄国只有两种可能，或者是普鲁士容
克式的緩慢而痛苦的资产阶级演进，或者是美国式的迅速而自由
的演进。其余一切都不过是幻影而已。
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第252頁。——编者注
②
当然，我国的前国家农民只有同前地主农民相比才能说是“地多的”农民。据
1905年的統計，前者每户平均有份地12.5俄亩，后者只有6.7俄亩。
=====第318页=====
308
列宁全集
第十三卷
某些同志在头脑中产生“复辟的糊金观念”的另一个原因，就
是1906年春季的形势还很不明确。当时总的说来，农民还没有最
后表明自己的态度。当时还可以認为农民运动和农民联合会并不
是最终地表示出绝大多数农民具正的意图。专制政府的官僚和维
特还没有失去最后的希望，仍然以为“愚民会来搭救的”(维特的
“俄罗斯国家报”在1906年春所写的经典的语句)，以为农民会向
右轉。因此1905年12月11日的杜馬选举法规定了很多的农民
代表名额。当时許多社会民主党人还觉得专制政府可能利用农民
“宁可全部土地归沙皇，只要不归地主”的思想来采取某种冒险举
动。但是两届杜马的经过，1907年6月3日的选举法和斯托雷平
土地法，应当使大家醒悟过来了。专制制度为了挽救可以挽救的
一切，只得用暴力破坏村社来建立土地私有制，也就是說使反革命
势力不是依靠关于土地国有化的模糊的言論（土地“归大伙”等
等)，而是依靠唯一可能保持地主权力的经济基础，即依靠普鲁
士式的资本主义演进。
现在情况完全清楚了，害怕“亚洲式制度”可能在农民反对土
地私有制的运动的基础上复辟的模糊的恐惧心理，应该抛掉了①。
2.地方自治是“抵御反动势力的支柱”
普列汉諾夫在斯德哥尔摩代表大会上說：“……在掌握土地
的社会自治机关中，它(土地地方公有化)能造成抵御反动势力的支
柱。并且这将是一种很强大的支柱。拿我国哥薩克来說吧”(第45
①
用复辟进行恐吓是资产阶级对付无产阶级的一种政治武器，这一点我在这里
就不談了，因为在这方面需要講的在“报告”中都講过了。（见“列宁全集”1958
年人民出版社版第10卷第306頁。—一编者注)
=====第319页=====
309
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
頁)……好，我們馬上“拿我国哥薩克”来做例子，看看把哥薩克
搬出来究竟有什么意义。不过我们先来分析一下，認为地方自治
机关似乎能够成为抵御反动势力的支柱，这种观点总的根据是什
么。这种观点已經被我们那些地方公有派引用过无数次了，所以
除了普列汉諾夫的說法之外，只要再从約翰的講話中引一段就行
了。他說:“然我们承認土地国有和土地地方公有都可能实現，
并且同样和政治制度民主化有关，那两者的区别究竟在什么地方
呢？区别就在于土地地方公有化更能巩固革命成果，巩固民主制
度，并且能成为民主制度进一步发展的基础，而土地国有化只能巩
固国家政权。(第112页)
孟什維克骨子里是先否認有防止复辟的保障，然后象吞馬刀
的变戏法的人在观众面前变出“保障”和“支柱”来。地方自治机关
怎么能成为抵御反动势力的支柱，怎么会巩固革命成果呢，各位先
生总得稍微想想吧！能够成为抵御反动势力的支柱，能够巩固革
命成果的只有一件东西，那就是无产阶级和农民群众的觉悟性和
組織性。在一个并不是根据官僚的意志而是根据不可遏止的經济
发展的要求集中起来的资本主义国家里，这种组織性就是要大家
团结成为一支全国统一的力量。没有集中的农民运动，没有跟随
集中的无产阶级前进的农民在全国范围内进行集中的政治斗争，
就不可能有任何值得“巩固的”重大的“革命成果”，就不可能有任
何“抵御反动势力的支柱”。
不彻底推翻地主权力和消灭地主土地占有制，要建立具正有
一点民主的地方自治是不可能的，孟什維克在口头上也承認这一
点，但是他們非常輕率地拒絕考虑这究竟是什么意思。事实上，革
命阶级如果不在全国范围内夺得政权，这种自治是不能实现的。
=====第320页=====
310
列宁全集
第十三卷
两年革命的經驗本来应该使最固执的“套子里的人”也能認截到，
在俄国只有无产阶级和农民才能成为这种革命阶级。先生们，你
們說的“农民土地革命”，要想获得胜利，就应该成为全国范围的中
央政权，成为名副其实的农民革命。
民主自治机关只能是这种民主农民中央政权的各个部分。只
有同农民的地方分散主义作斗争，只有宣传、准备和组织全俄的
集中的运动，才能算具正致力于“农民土地革命”，而不至于縱容农
民那种乡下人的粗野无知和地方的閉塞。普列汉诺夫先生和約翰
先生在宣传一种荒谬的极其反动的思想，仿佛地方自治能够成为
“抵御反动势力的支柱”，能够“巩固革命成果”，这就是縱容这种闭
塞。俄国两年革命的經驗十分清楚地說明，失敗的主要原因恰恰
就是农民运动(士兵运动是农民运动的一部分)的地方分散主义。
提出“农民土地革命”的綱领，但只是把它同地方自治机关民
主化而不是同中央政权民主化联系起来，并且把前者当作真正的
“支柱”和“巩固”的手段，———这实际上是立宪民主党人提出的同
反动派妥协的主张①。立宪民主党人一味强调地方“民主”自治，
不願涉及或者害怕涉及更重要的問題。孟什維克沒有想一想，他
①
我在“报告”中已經比较详细地发挥了这一点。（见“列宁全集”1958年人民出
版社版第10卷第304—305頁。——编者注)这里我只是加上我在代表大会上
沒有听到的（見“报告”)孟什維克諾沃謝德斯基的講話，因为他的話有力地証
实了这一点。诺沃谢德斯基反对把“民主国家”改为“民主共和国”，他說：“….
有了真正民主的地方自治机关，目前通过的綱领甚至在中央政府的民主化没
有达到最高程度的情况下也可能实现。甚至在所谓相对民主化的条件下，土
地地方公有化也是无害而有益的”。(第138頁。着重号是我们加的)这里講得
再清楚不过了。进行农民土地革命，不要推翻专制制度，——这就是孟什維克
最反动的主张。
=====第321页=====
311
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
們說“农民土地革命”是当代的任务，这是多么伟大的字眼，而他
們在政治上考虑自己的土地綱領时却在大大贊揚地方上的粗野无
知。
請看約翰說的一段議論:
“列宁同志担心反动派会从地方自治机关手里夺走已被没收的土地。对
于落到国家手中的土地可以这样說，但是对于地方公有土地根本不能这样
說。甚至俄国专制政府也没有能夺去阿尔明尼亚自治机关的土地，因为它引
起了居民的激烈反抗。”(第113页)
这难道不是荒謬絕倫嗎？专制制度的全部历史是一部掠夺各
V
地方、各省区、各民族的土地的历史，而我们那些聪明人却来安慰
那些住在穷乡僻壤的愚昧无知的人民，說什么“甚至专制政府”也
没有夺去阿尔明尼亚教堂的土地，虽然它已經开始掠夺，只是有
了全俄革命才没有能夺去……
中央是专制制度，地方上却是“誰
也不敢夺取的”“阿尔明尼亚土地”….
我们社会民主党内的这
种带有市僧气的蠢見是从哪儿来的呢?
再看看普列汉諾夫說的哥薩克吧。
“拿我国哥薩克来說吧。論他們的言行是十足的反动分子，但是(专制)
政府如果忽然想触动他们的土地，那他们会万众一心地起来为土地而斗争。
可见，土地地方公有化的好处，就在于它甚至在发生复辟时也是有用的。”(第
45頁）
真的，是說的“可见”！如果专制制度起来反对专制制度的维
护者，那末专制制度的维护者就会起来反对专制制度。这是多么
奥妙啊!但是哥萨克的土地占有制不单在复辟时有用，并且对于支
持复辟以前就应该加以推翻的东西也是有用的。施米特反駁普列
汉诺夫的时候注意到了土地地方公有化的这一很有趣味的方面:
=====第322页=====
312
列宁全集第十三卷
……“我要提醒一点，就是专制政府在一个月以前还给了哥萨克一些优
待，可見，它井不怕土地地方公有，因为哥薩克土地目前就在用同土地地方公
有化相当近似的方式进行管理……
它(土地地方公有化)所起的是反革命
的作用。”(第123-124页)
普列汉諾夫听到这番話非常恼怒，竟一度打断发言人的講話
(是为了一个无关紧要的問題：究竟他講的是不是奥连堡的哥薩
克)，并且想破坏会議的規則，不按次序作声明。下面就是他以后
提出的書面声明：
“施米特同志把我援引哥薩克的事实叙述得不正确。我根本没有提到过
奧連堡的哥薩克。我只是說过:看看哥薩克吧;他們的言行是极端反动的，但
是，政府如果想触动他们的土地，那他们人人都会起来反对政府。同样地，将
来革命把没收来的地主土地交给省区机关以后，这些机关遇到类似的企图，
也多多少少会采取同样的行动。一旦发生复辟，它们的这种行动就是抵御反
动势力的一个保证。”（第127页)
这当然是一个既不触犯专制制度又要推翻专制制度的最英明
的计划：从专制制度方面夺取个别省区，看它能不能夺回。这同主
张用儲蓄銀行剝夺資本主义的計划几乎一样英明。但是現在問题
不在这里。問题在于革命胜利以后“应該”起奇妙作用的省区地方
公有化，現在却在起反革命的作用。这就是普列汉諾夫迴避的問
題！
哥薩克的土地现在是具正地方公有的土地。有好几个大省区
屬於各哥薩克軍队，如奧連堡、頓河的哥薩克軍队等等。哥薩克每
户平均有52俄亩土地，农民每户平均只有11俄亩。此外，属于
奥連堡軍队的还有150万俄亩軍队土地，屬于頓河軍队的还有190
万俄亩，如此等等。在这种“地方公有化”的基础上发展起来的是
纯粹封建的关系。这种实际存在的地方公有化意味着农民等级的
=====第323页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
313
和地方的閉关自守，意味着他们由于土地和納稅的多少不同，由于
享受中世纪俸禄制土地使用权的条件等等不同而四分五裂。“地
方公有化”并不能推动一般民主运动的发展,而是促成这种运动的
分散，地区的分散使那种只有用集中的力量才能获得胜利的运动
瘫痪无力，使各个省区互相隔绝起来。
因此我們看到，在第二屆杜馬中，拥护斯托雷平(說斯托雷平
在自己的公告中也容許用强迫手段改动地界)的右派哥薩克卡拉
烏洛夫，也同普列汉诺夫一样大罵土地国有化的主张，井且公开
主张按省区实行土地地方公有化（1907年3月29日第十八次会
議，見速記記录第1866頁)。
右派哥薩克卡拉烏洛夫要比馬斯洛夫和普列汗諾夫正确千倍
地抓住了問题的本質。地区的分散是防止革命的保障。如果俄国
农民(在集中的而不是“地区的”无产阶级运动帮助之下)不能冲破
自己那种地区隔绝的框子，不能组織全俄性的运动，那末革命总是
会被有特权的个别地区的代表人物击溃的，因为旧政权集中的势
力，会根据需要調派这些人物去作斗爭。
土地地方公有化是个反动的口号，因为它把中世纪地区的各
自为政理想化，削弱农民对于必须进行集中的土地革命的意識。
3.中央政权和巩固资产阶级国家
一
地方公有派最反感的就是中央政权。在分析有关的論断之
前，我們应该先說明一下土地国有化在政治法律方面的意义(上面
!
我們已經說明了它的經济內容)。
土地国有就是全部土地收归国家所有。所谓归国家所有，就
是说国家政权机关有获得地租的权利，并且由国家政权规定全国
=====第324页=====
314
列宁全集
第十三卷
共同的土地占有和土地使用的规则。在土地国有化的情况下，这
种共同的规则当然包括禁止一切中介行为，即禁止轉租土地，禁止
將土地讓給自己不經营的人等等。再者，如果这里講的是真正民
主的国家（而不是象諾沃謝德斯基所說的那种孟什維克意义上的
国家)，那末国家土地所有制不但絲毫不排斥，反而要求在全国性
的法律范围内把土地转交地方和省区自治机关支配。我在“修改
工人政党的土地綱領”①这本小册子中已經說过，我们党的最低綱
領在談到民族自決权，談到广泛的区域自治等等的时候，直接地
提出了这样的要求。因此，规定因地制宜的细则，实际拨给土地或
者把土地分配給各个戶主或各个协作社等等事宜，必然要交給地
方政权机关，即地方自治机关办理。
如果关于这一切还可能发生什么誤会，那或者是由于不了解
所有权、占有权、支配权、使用权等概念的区别，或者是由于蛊惑人
心地玩弄省区自治和联省自治②。土地地方公有和土地国有的基
本区别并不在于中央和地方之间权限的划分，更不在于中央的所
謂“官僚主义”(只有十分无知的人们才会这样想、这样說)，而在于
实行土地地方公有化还保存某一类土地的私有制，实行土地国有
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第153-155頁。——编者注
②
馬斯洛夫就玩弄过这种手法。他在“教育”杂志(1907年第3期第104页)上
写道：“……某些地方的农民也許会同意交出自已的土地，但只要有某一个大
区(例如波兰)的农民拒绝交出自己的土地，那全部土地国有化的方案就会成
为无稽之談了。”这就是庸俗論据的典型，这种論据沒有任何意思，而只有字句
的堆砌。条件特殊的一个区域表示“拒绝”，并不能改变总的计划，也不会使这
个計划变为无辖之谈。某个区域也可能“拒绝”土地地方公有化。然而重要的
不是这个。重要的是在统一的资本主义国家里，土地私有制和大规模的国有
制这两种制度是不可能兼容的。其中有一个一定要占上风。工人政党的任务
就是要拥护较高的制度，以便加速生产力的发展，更自由地开展阶极斗争。
=====第325页=====
315
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
化则完全废除这种私有制。基本区别是在于前一种綱容許“士
地复本位制”，而后一綱领则排斥“土地复本位制”。
如果你们从中央政权可能恣意妄为等等的观点(庸俗的地方
公有化拥护者往往想利用这个观点)来考察现行的綱，你们就
可以看出，现行的綱頜在这方面有极其混乱极其模糊的毛病。只
要指出以下几点就可以說明，现行的綱領規定要把“移民所必需的
土地”和“有关国计民生的森林和水流”交归“民主国家掌握”。显
然，这些概念是非常模糊的，这里可能引起无限的糾纷。拿立宪民
主党出版的“土地問题”文集第2卷考夫曼先生最近的一篇文章
(“关于补充份地的份额問题”)来看吧。作者在文章中把44省所
有可以按1861年最高份额补发给农民的土地作了一个统計。“非
份地的土地总数”，起初没有把森林地计算在内，以后又把森林地
(除去占全部土地面积25%的森林地)計算在内。誰来决定哪些
森林地是“有关国计民生”的呢？当然只有中央政权;由此可见，孟
什維克綱領是主张把大量的土地(据考夫曼計算，44省有5700万
俄亩土地）交給中央政权掌握。誰来決定哪些是“供移民用的土
地”呢？当然只有资产阶级的中央政权。只有它才能决定，——譬
如說——奧連堡哥薩克軍队所占有的150万俄亩土地或頓河哥薩
克所占有的200万俄亩土地，是不是算做供全国需要的（因为哥
薩克每戶平均有52.7俄亩)“供移民用的土地”。显然，問题完全
不是象馬斯洛夫和普列汉諾夫之流所提出的那样。問題不在於用
一张紙上的決議来捍卫地方自治免受中央政权的侵犯，这样的事
情不但一纸空文办不到，就是用大炮也是办不到的。因为资本主
义的发展是在走向集中化，把大权集中在资产阶级中央政权手中，
“省区”在任何时候都是无力对抗的。问题在于同一个阶级应当
=====第326页=====
316
列宁全集
第十三卷
既掌握中央政权又掌握地方政权，中央和地方都要彻底实行同样
程度的民主制，以保证——譬如說——大多数居民即农民完全占
统治地位。这才是防止中央“过分”侵犯地方、破坏地方“合法”权
利的唯一实际的保证。孟什维克杜撰的其他一切保障都完全是愚
蠢的想法，是妄想用地方上庸人的纸帽子来抵御被资本主义集中
在中央政权的权力。諾沃謝德斯基也同現行綱領一样持有这种庸
俗的蠢见，竟認为地方自治机关要完全民主化，而中央政权可以
“不是最高”程度的民主化。中央政权不完全民主化，表示中央政
权不归大多数居民掌握，不归那些在地方自治机关中占优势的分
子掌握，那就不仅可能发生，而且必然发生冲突，由于经济发展规
律的作用，冲突的结果一定是不民主的中央政权获得胜利！
从問題的这一方面来說，把“地方公有化”看作是“保証”地
方机关抵御中央政权侵犯的办法，那是十分庸俗的妄想。如果这
算是同集中的资产阶级政权作“斗争”，那这种“斗争”就同反犹太
主义者同资本主义进行的斗争一样，不过是一些引誘愚味无知的
群众的漂亮諾言，同样是一些在經济上和政治上不可能兌現的諾
言。
拿地方公有派反对土地国有化的一个最“流行的”論据来說
吧。据說土地国有会加强資产阶級的国家（請記住約翰的一句妙
言:“只会巩固国家政权”)，会增加反对无产阶级的资产阶级政权
的收入，然而——真的是說然而——土地地方公有却能提供滿足
人民需要、满足无产阶级需要的收入。一个社会民主党人居然提
出这样的論据，冥使人替他感到羞耻，因为这完全是反犹太主义
的愚蠢思想，是反犹太主义的蠱惑人心的宣传。我们不拿受普列
汉諾夫和馬斯洛夫迷惑的某个“小角色”做例子，就拿馬斯洛夫“本
=====第327页=====
317
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
人”来說吧：
他教訓“教育”杂志的讀者說:“社会民主党总是希望它的計划
和任务在最坏的情况下也能够实现……
我們应該設想到，帶有
种种缺点的资产阶级制度将在社会生活的各个方面占统治地位。
自治机关也会象整个国家制度一样是资产阶级性的，那里也同西
欧各市政局一样会发生尖镜的阶级斗争。
自治机关和国家政权的区别究竟是什么呢？为什么社会民主
党力求不把土地交给国家，而要交给地方自治机关呢?
为了說清楚国家和地方自治机关的任务，我们把两者的预算
作一比较。”(“教育”杂志1907年第3期第102頁)接着他作了比
较:在美利坚合众国这样一个十分民主的共和国，陆海軍軍费占预
算支出42%。法英等国的情况也相同。俄国“地主式的地方自治
局”的预算支出中，医疗费占27.5%，国民教育费占17.4%，修路费
占11.9%。
“我們把最民主的国家的預算同最不民主的地方自治局的預算比較以后
可以看到，就前者的职能来說是为統治阶级的利益服务的，国家的资金耗费
在压迫工具上面，耗费在鎮压民主的工具上面；反之，最不民主、最坏的地
方自治局却不得不一虽然很不够，但毕竟还是一一为民主服务，不得不满
足本地的需要。(第103页)
“社会民主党人不应该那么幼稚，以为只要国有土地上的收入供养的是
共和国的軍队，贊同土地国有化也可以……相信奧列諾夫那种說法的讀
者是十分幼稚的，奧列諾夫硬說，馬克思的理論只允許’把土地国有化的要
求，也就是把地租(叫它绝对地租也好，级差地租也好，反正都一样)用于陆海
軍的要求列入綱領，而不容許实行土地地方公有，也就是不容許把地租用于
居民的需要。”(第103页)
看来，是很清楚了吧？土地国有是为了供养陆海军。土地地
=====第328页=====
318
列宁全集
第十三卷
方公有是为了满足居民需要。犹太人是资本家。打倒犹太人就是
打倒資本家！
善良的馬斯洛夫没有考虑到，地方自治机关的交化费只是在
次要部分的费用中占了较高的百分比。为什么是这样呢？因为地
方自治机关的管辖范围和财政权限还是由中央政权规定的，而且
中央政权規定把互額的款項用于軍費和其他費用，而把小小的零
头用在“文化”方面。在资产阶级社会里必然会这样分配吗？必然
会这样分配，因为在资产阶级社会里，资产阶级不是用互额的款项
来保证本阶級的統治，不是把一点零头用作文化费，那它就不能进
行統治。只有馬斯洛夫这样的人才会产生这种天才的思想，似乎
把新的互额款项宣布为地方自治局的财产，这样岂不是绕过了
資产阶級的統治嗎？如果无产者都象馬斯洛夫这样来推論，那他
们的任务会是多么簡单啊！只要要求把铁路、邮电和酒类专卖方
面的收入不“归国有”而“归地方公有”，这些收入就不会用到陆海
軍方面，而会用在文化方面了。完全用不着推翻或根本改造中央
政权，只要把一切大的收入款项都“收归地方公有”，就万事大吉
了。啊，真聪明！
在欧洲和任何一个资产阶级国家里，市政局的收入都是(愿善
良的馬斯洛夫記住这一点!)资产阶級中央政权同意用在文化方面
的收入，因为这种收入是次要的收入，而且中央要征收这些钱也很
不方便，同时资产阶级和资产阶级统治主要的、根本的、基本的需
要已經得到互額款項的保証。因此替人民出主意，說人民可以从
地方公有土地上另外得到亿万的款项，只要把这笔互款交給地方
自治局(而不是交给中央政权)就能保证用于文化事业，这种主意
是骗人的。在资产阶级国家里，资产阶级的确只能把小小的零头
=====第329页=====
319
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
用在文化事业上，因为它需要用互额的款项来保证资产阶级的阶
級统治。为什么中央政权自己拿十分之九的上地税、商业税和其
他捐稅，而只許地方自治局取得十分之一，并且用法律規定，地方
自治局征收的附加税不得超过某种极低的百分比呢？原因是资产
阶級需要用互額款項来保証本阶級的統治，它然是資产阶級，它
就只能把小小的零头用于文化事业①。
欧洲社会党人把这种一方面是零头一方面是互款的分配情况
看做既成的事实，他们清楚地知道，在资产阶级社会中不可能不如
此。他們把这种分配情況看做既成的事实，他們說，我們不能参加
中央政权，因为它是压迫工具；然而市政局我们是可以参加的，因
为那里总有儿文钱用在交化事业上。如果有人劝工人政党去进行
鼓动，要求把具正互大的收入，把地方上的全部地租，把地方上的
①
从考夫曼的十分详细的著作（Kaufmann R.sDie Kommunalfinanzens，2
Bände. Lpz.1906, II Abt. 5. Band des Hand- und Lehrbuches der
Staatswissenschaften; begr. von Frankenstein, fortges. von Heckel)
(尔·考夫曼“地方财权”1906年莱比锡版第2卷第2部，由弗兰谦什特伊恩創
始、由海克尔續編的国家科学手册和教程丛書第5册。—编者注)中可以看
出，就地方开支和中央国家开支間的分配情况来说，英国地方自治机关所占的
比重比普法两国大一些。在英国，由地方机关支出的有30亿馬克，由国家中
央政权机关支出的有36亿馬克；在法国是11亿比29亿；在普鲁士是11亿比
35亿。单拿情况最好的(从地方公有派的观点来看)英国用于教育事业的文化
經費来說。我們可以看出，在15160万英鎊的地方开支中，教育費占1650万
英鎊(1902—1903年度),即占1/10强。按1908年的预算(见《Almanachde
Gotha》)(“哥达年鉴”。——编者注)，中央政权的支出总数是19860万英鎊，
其中教育费占1690万英鎊，即不到10。陆海軍軍费为5920万英鎊。这里
还要加上国债费用2850万英镑，法院和警察局的费用380万英镑，外交费
用190万英鎊，税务机关费用1980万英镑。由此可见，资产阶级花在文化事
业上的只是零头，用于保证本阶级统治的却是巨万款项。
=====第330页=====
320
列宁全集第十三卷
会党人听了会对这种人說些什么呢？他们会認为，这种人不是发
疯，就是一个错投到社会民主党内来的“基督教社会主义者”。
有些人在討論俄国目前的(資产阶級性的)革命任务时，說我
们不应該巩固資产阶級国家中央政权，这正好暴露出他沒有思考
的能力。德国人可以而且应該这样来談論，因为他们面前只有容
克一资产阶级的德国，而且在实现社会主义以前不能有另一种德
国。而我国当前群众革命斗争的全部内容就是：俄国将成为容克一
资产阶级的俄国(这是斯托雷平和立宪民主党人所向往的)，还是
成为农民资产阶级的俄国(这是农民和工人所向往的)。要参加这
样的革命，就不能不支持资产阶级中的一个阶层去反对另一个阶
层，不能不支持资产阶级演进的一种形式去反对另一种形式。由
于客观的經济原因，在我国目前的革命中，或者是成立农民一农场
主的中央集权的资产阶级共和国，或者是成立容克地主的中央集
权的资产阶级君主国，除此之外没有也不可能有其他的“选择”。要
群众注意“我们只要有比较民主一点的地方自治局就行了”，以此
迴避这种困难的“选择”，那是最庸俗最卑劣的想法。
4.政治变革的规模和土地变革的規模
我们說“选择”很困难，那当然不是指的主观的选择(哪个更合
心意)而是指的解决历史問题的各种社会力量彼此斗争的客观結
局。要得到对农民有利的结局，“困难”究竟在什么地方？有些人
說我在土地綱领中把共和国同土地国有化联系在一起是过分乐
观，他们根本没有思考过这个問题。下面就是普列汉诺夫在这个
問題上的議論：
=====第331页=====
321
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱领
1
“列宁用一些过于乐观的推测迴避了問题的困难。这是常见的空想思維
的方法;比如，无政府主义者說，不需要任何強制性的組織'，我们反駁說，如
果没有强制性的组織，那社会的个别成员要想危害这整个社会就能危害，无
政府主义者会回答說，这是不可能有的事’。在我看来，这就是用一些过于
乐观的假設迴避了問题的困难。列宁的做法也一样。他用許多过于乐观的假
如'来掩饰他提出的办法可能发生的种种后果。列宁对馬斯洛夫的责难就可
以证明这一点。列宁在他那本小册子第23頁①上写道：其实，馬斯洛夫草
案是默然假定我们最低政治綱領的要求不会充分实現，人民专政不被保証，
常备軍不被消灭，民选官吏制度不会实行等等，——換句話說，就是假定我們
的民主革命，也象欧洲大部分民主革命一样不进行到底，也象所有这些革命
一样被弄得残缺不全，违反常态，“拖向后退”。马斯洛夫的草案是专門给半途
而废的、不彻底的、不健全或者残缺不全的、被反动派弄得“不致危害的”那种
民主革命設計的。’就假定他对馬斯洛夫的責难是有根据的，但是上面这段引
文表明,列宁自己的草案只有在他提出的种种假如'都能实现的情况下才是
好的。如果这些假如'不能实现，那实现他的草案就会是有害的②。我们不
'
需要这种草案。我們的草案应該在四只腳上都打上鉄蹄，也就是說应該在'假
如'不顺利的情况下也能实现。”(“斯德哥尔摩代表大会记录”第姓一45頁)
我把这段議論完全引了来，因为它很清楚地表明了普列汉諾
夫的错誤。乐观主义使他感到恐惧，但他完全沒有了解乐观主义。
所謂“乐观主义”并不是假定民选官吏等等，而是假定农民土地革
命获得胜利。具正的“困难”在于:在一个至少从1861年起已經按
容克-资产阶级式道路发展的国家里，如何使农民土地革命获得
胜利。然你承認經济方面的这种基本困难，那你把实现政治民
主制的困难看成同无政府主义差不多，就未免太可笑了。忘記土
地改革規模同政治改革規模之問必然相适应，忘記經济变革一定
要有相应的政治上层建筑，那是很可笑的。普列汉诺夫在这个問
①
見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第159頁。—编者注
但是那时就不成为我的草案了！普列汉諾夫的議論是多么不合邏輯!
②
=====第332页=====
322
列宁全集
第十三卷
題上的基本錯誤，就在於他不了解我們共同的(是孟什維克的
也是布尔什維克的)土地綱领的“乐观主义”的根源究竞是什么。
請具体地設想一下，没收地主土地的“农民土地革命”在現代
的俄国究竟是什么意思。毫无疑問，半世纪以来资本主义通过地
主經济为自己开辟了道路，这种地主经济在目前总的說来无疑比
农民經济强，不但在收成方面是如此（部分原因是由于地主的地
好)，在使用改良农具、采用輪作制(种植牧草①)方面也是如此。
毫无疑問，地主经济不但同官僚而且同資产阶級也有千絲万縷
的联系。没收土地将会损害大资产阶級的許多利益，而农民革
命——正如考茨基正确指出的那样—将使国家趋于破产，也就
是說，不但損害俄国一国资产阶級的利益，而且損害整个国际資产
阶级的利益。显然，在这样的条件下，农民革命的胜利、小资产者
对地主和大资产者的胜利，需要有特别顺利的环境，需要有在庸人
或庸俗历史学家看来是非同寻常的种种“乐观主义的”假设，需要
大大发挥农民的主动性、革命毅力、觉悟性、組織性和人民丰富的
創造力。这是无可爭辯的。普列汉諾夫講到最后这个名詞时开了
一个庸俗的玩笑，这无非是一种想迴避严肃②問题的廉价遁辞。
①
参看考夫曼在“土地問题”第2卷中所綜合的关于地主經济在种植牧草方面比
农民經济优越的大批新资料。
②
普列汉諾夫在斯德哥尔摩代表大会上嘲笑說，“人民的創造力”就是“民意主
义”。这种批评正好象从前有人批评“嚏嚏科夫奇遇記”③时讥笑“嚏嚏科夫”
些認为假定有反資产阶级、反地主的农民革命发生就是民意主义的人，才会一
本正經地說，俄国革命需要“人民的創造力”，需要有新的斗争形式和新的农民
組織形式，这是民意主义的思想。
即果戈里的小說“死魂灵”，“嚏嚏科夫”中文一般譯为“乞乞科夫”。—譯者注
③
=====第333页=====
323
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
n
由于商品生产不是使农民更加一致、更加集中，而是使他们分化和
拆散，农民革命在资产阶级国家里只有在无产阶级领导下才能实
现，一—这一情况使全世界的十分强大的资产阶级更加要起来反
对这样的革命了
0
由此能不能得出結論說，馬克思主义者应該根本拋棄关于农
民土地革命的思想呢？决不能。只有那些把自由派对馬克思主义
的歪曲的模拟当做自己世界观的人，才会得出这样的結論来。由
此只能得出以下結論:第一、馬克思主义決不能把俄国社会主义的
命运同资产阶级民主变革的结局联结在一起；第二、馬克思主义应
該估計到俄国农业可能有的两种形式的资本主义演进，并且向人
民說明每一种可能性的条件和意义;第三、馬克思主义应该坚決反
对那种認为在俄国没有彻底的政治变革也可能实现彻底的土地变
革的观点。
(1)社会革命党人也同所有比较彻底的民粹主义者一样，不

懂得农民革命的资产阶级性質，而把自己全部的冒牌社会主义同
这个革命连在一起。在民粹主义者看来，农民革命有利的结局会
意味着民粹派社会主义在俄国的胜利。其实这样的结局将意味着
民粹派(农民)社会主义最迅速、最彻底的破产。农民革命的胜利
愈完全愈彻底，农民变为自由的资产阶级农场主就愈快，而这种农
場主会请民粹派“社会主义”“隐退”的。反之，不利的结局在一定
的时期内还能使民粹派社会主义作垂死的挣扎，使那种認为批判
地主资产阶级式的资本主义就是批判整个资本主义的幻想还能暂
时支持一下。
社会民主党是无产阶级的政党，它无論如何都不把社会主义
的命运同资产阶级革命的这种或那种结局联结在一起。这两种结
=====第334页=====
324
列宁全集第十三卷
局都意味着资本主义的发展和无产阶级受压迫，无論是保存土地
私有制的地主君主国，或者是实现土地国有化的农场主共和国，都
是如此。因此，只有绝对独立的、纯粹无产阶级的政党才能够象我
提出的土地綱領的末尾部分(这一部分已經列入斯德哥尔摩代表
大会的策略決議)所說过的那样，“在实行民主土地改革的任何情
况下”①捍卫社会主义的事业。
(2)但是指出土地变革两种结局的资产阶级性质，决不是意
味着社会民主党人对于争取这种或那种结局的斗争可以采取无所
谓的态度。工人阶级的利益无条件地要求工人阶级最坚决地支持
农民革命，不仅如此，而且要求它在农民革命中起．导作用。我们
在争取农民革命有利的结局时，应该使广大群众十分清楚地懂得，
保存农业演进的地主式的道路究竟是什么意思，这样会给全体劳
动群众带来怎样无穷无尽的祸害（这种祸害不是从资本主义中产
生的，而是从资本主义发展不足产生的)。另一方面，我们还应该
說明农民革命的小资产阶级性，把“社会主义的”希望寄托在这一
革命上面是毫无根据的。
既然我们不把社会主义的命运同资产阶级变革的这种或那种
結局联結在一起，我们的綱在形势有利和“形势不利的場合”下
決不能是一样的。普列汉諾夫說我们不需要有专門预察到这两种
場合的(也就是由許多“假如”构成的)草案，这簡直是信口开河。
从他的观点来看，从可能产生最坏的结局或必须估计到这种结局
的观点来看，尤其必须象我提出的綱领那样把綱分成两部分。
必须指出，在现有的地主资产阶级发展道路上，工人政党一方面主
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第166頁。——编者注
=====第335页=====
325
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
张采取某些措施，一方面用全力帮助农民完全消灭地主土地占有
制，从而有可能得到更广泛更自由发展的条件。关于这方面的问
題，我在“报告”中已經談得很详細(关于租佃制的条文，在綱中
必须有这一条，以防“最坏的情况”发生;而馬斯洛夫的綱却沒有
这一条)①。现在我只补充一点，就是在目前社会民主党人活动的
直接条件同乐观主义的假設相差最远的时候，普列汉诺夫的錯誤
就更加明显了。第三屆杜馬无論如何都不能使我們停止爭取农民
土地革命的斗爭，但是我们在一定的时間内不得不在目前这种使
地主能够进行最野蛮剥削的土地关系的基础上进行活动。特别为
最坏的情况操心的普列汉诺夫，现在却没有一个适用于最坏情况
的綱領!
(8)既然我们把促进农民革命当做自己的任务，就应该清楚
地認識到任务的困难以及政治改革同土地改革相适应的必要性。
否则就会使土地問题上的“乐观主义”(没收土地加上土地地方公
有化，或者加上土地分配)同政治上的“悲观主义”(如诺沃謝德斯
基所說的：中央政权“相当程度的”民主化)結合在一起，这种情况
在学术上是毫无根据的，在实践上是反动的。
孟什维克很象是不得已才假定有农民革命发生的可能，而且
不願意讓人民清清楚楚地看到这革命的全貌。在他們身上都可以
看出孟什維克普齐采恩在斯德哥尔摩代表大会上以无比幼稚的論
調反映出来的观点，他說:“革命的騷乱过去以后，资产阶级生活又
会重新纳入常轨，如果西方不发生工人革命，我国资产阶级必然会
上台执政。这一点是列宁同志不会否認，而且也否認不了的。”(記
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第310--311頁。--—编者注、
=====第336页=====
326
列宁全集
第十三卷
录第91页)结果是，资产阶级变革这一没有经过周密思考的抽象
概念，使人看不到农民革命是资产阶级变革的一种形式！所有这
一切都是“骚乱”，只有“常轨”才是现实的。对于在我国资产阶级
革命中斗争是为了什么这一問题的庸俗观点和无知，在这里表现
得再清楚不过了。
农民要实现土地变革，不可能不继除旧政权，取消常备军和官
僚制度，因为这一切都是地主土地占有制最可靠的支柱，同地主土
地占有制有千絲万縷的联系。認为只要有地方机关的民主化，用
不着彻底粉碎中央机关就可以实现农民革命，这种设想在学术上
是毫无根据的。这种设想在实践上是反动的，因为它助长小资产
阶级的愚钝和小资产阶级的机会主义，使人把事情看得“很简单”：
土地当然需要，至于政治，那天晓得是怎么回事！土地当然要全部
夺到手，至于是否要夺取全部政权，能不能夺取，怎样夺取，农民是
不去考虑的（或者說，在两届杜馬被解散的事实沒有开导他們以
前，是没有考虑过的)。所以“农民立宪民主党人”彼舍霍诺夫先生
的观点是极其反动的，他早在“土地問题”一書中就說过:“目前对
土地問題作出肯定的回答，比对共和国这类問題作出回答要迫切
得多。”(第114页)大家知道，这种政治上的装疯卖傻(繼承了反动
勾当的老手·沃·先生的衣钵)在“人民社会党人”的全部綱
和全部策略中都表现出来了。农民不了解激进的土地改革同激进
的政治改革之間的相互联系，“人民社会党人”不去设法消除农民
的愚蠢思想，反而迁就这种愚蠢思想。他们觉得“这样比较实际
些”，其实这种做法使农民土地綱絕对没有实现的可能。不用
說，激进的政治变革是困难的，但土地变革也是困难的。后者同
前者不可能没有联系。所以社会民主党人不应该向农民隐瞒这一
=====第337页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
327
点，不应该象我們土地綱頜那样，用一些不很明确的、半立宪民主
党式的所謂“民主国家”的詞句来蒙蔽农民，而应該把話說到底，
应该教导农民，如果在政治上不取得彻底胜利，就休想沒收地主的
土地。
在这方面重要的不是綱中有没有“假如”。重要的是指出士
地改革同政治改革应該彼此适应。可以不用“假如”而用別的說
法来表达同一思想，比如这样說:“党說明，在资产阶级社会里最好
的土地占有方式是取消土地私有制，实行土地国有，即把土地收归
国家所有，但是要使这种办法能够实现，能够产生实际效果，就不
仅要有地方机关的完全民主化，而且要有全部国家机构的完全民
主化，一直到成立共和国，消灭常备军，由人民选举官吏，等等。
我們沒有把这种說明列入我們的土地綱領，因此就是向人民
灌輸一种錯誤的思想，似乎沒有中央政权的完全民主化也可能沒
收地主土地。这样我们就降到了小资产阶级机会主义者即“人民
社会党人”的水平，因为在两届杜馬中他们的綱領(104人的草案)
和我們的綱領所說明的都是土地改革仅仅同地方机关民主化有
联系。这种观点是市僧的蠢见，1907年的六三政变和第三届杜马
的教训应该使許多人，首先是社会民主党人抛弃这种想法了。
5.农民革命不需要由农民夺取政权嗎？
俄国社会民主党的土地綱领是无产阶级在以消灭农奴制残
余、消灭我国土地制度一切中世纪成分为目的的农民革命中的網
領。我們看到，孟什維克在理論上也承認这个原理(見普列汉諾夫
在斯德哥尔摩代表大会上的发言)。但是孟什維克完全没有思索
过这一原理，没有看到这一原理同社会民主党在俄国资产阶级革
=====第338页=====
328
列宁全集
第十三卷
命中所采取的策略的一般原则有不可分割的联系。这种不加思索
的态度在普列汉诺夫的著作中恰恰表现得最明显。
、在全部社会经济带有资本主义性质的条件下，任何反对中世
纪制度的农民革命都是资产阶级革命。但是并不是一切资产阶级
革命都是农民革命。如果在一个农业已經完全按资本主义方式组
織起来的国家里，农业资本家在雇佣工人的帮助下实現了土地革
命，譬如說消灭了土地私有制，这就是资产阶级革命，但并不是农
民革命。如果在一个土地制度已經同一般資本主义经济密切結合
起来、不消灭资本主义就不能消灭这种土地制度的国家里发生了
革命，暨如說工业資产阶级代替专制官僚掌握了政权，这就是资产
阶級革命，但并不是农民革命。換句話說，可能有一种沒有农民人
口的资产阶级国家，也可能有在这种国家里发生的没有农民参加
的资产阶级革命。但是在农民人口很多的国家中也可能发生不是
农民革命的資产阶级革命，就是說它拜不把只同农民有关的土地
关系革命化，并不把农民列为比较积极的、创造革命的社会力量。
由此可見，馬克思主义关于“资产阶级革命”的一般概念所包含的
某些原理无疑适用于资本主义正在发展的国家所发生的任何农民
革命，但是这个一般的概念絲毫沒有說明，某一国家发生的資产阶
級革命是否一定要(就客观必要性来說)成为农民革命才能获得完
全的胜利。
普列汉诺夫及其追随者孟什維克在俄国革命第一个时期（即
19051907年）所采取的全部策略路線，其錯誤的根本原因就在
于，他们完全没有了解一般资产阶級革命和农民资产阶級革命之
間的这种相互关系。在孟什維克的作品中常有吓人的叫囂①，說什
么布尔什维克不了解当前革命的资产阶级性質，这不过是掩饰这
=====第339页=====
329
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
种愚蠢思想的幌子。其实，社会民主党两个派别中的任何一个人，
无論在革命以前或在革命期间，都没有离开过馬克思主义的观点，
始終認为目前的革命是資产阶級革命；只有故意把派別意見分歧
“簡单化”、庸俗化的人才会颠倒黑白。然而有一部分馬克思主义
者，即党内的右翼，始终都用资产阶级革命这一籠统、抽象、死板的
概念来敷衍搪塞，不了解当前资产阶级革命的特点是农民革命。
因此自然而然一定会发生以下情况，就是社会民主党内的右翼不
能了解我国资产阶级在俄国革命中起反革命作用的原因，不能明
确地肯定究竟哪些阶级有能力在这次革命中获得完全的胜利，而
陷入一种錯誤的見解，認为在資产阶級革命中无产阶級应該支持
资产阶级，资产阶级革命中的主要人物应该是资产阶级，如果资产
阶级被吓跑了，革命的声势便会减弱，如此等等。
相反地，早在1905年春夏革命一开始的时候(当时这些无知
或愚蠢的人还没有象現在这样普遍地把布尔什維主义同抵制主
义、冲击主义等等混为一談)，布尔什維克就已經很明白地指出了我
們在策略上意见分歧的根源，肯定农民革命这一概念是資产阶級
革命的一种形式，認为它的胜利就是要实现“无产阶级和农民的革
命民主专政”。从那以后布尔什维主义在国际社会民主主义运动
中获得的最大的思想上的成就，表现在考茨基发表的关于俄国革
命动力的論文(“俄国革命的动力和前途”1907年莫斯科版，“新时
代”出版社出版，俄譯本由列宁校閱并作序)。大家知道，在1908
年布尔什維克同孟什維克刚分裂的时候，考茨基是站在孟什維克
①
普列汉诺夫在“关于策略和不策略的新信札”（格拉哥列夫出版社，圣彼得堡
版)这样叫囂簡直是滑稽可笑的。谩罵布尔什維克的聳人听聞的字眼和盛气
凌人的态度，簡直无穷无尽，思想却一点也没有。
=====第340页=====
330
列宁全集
第十三卷
方面的。到了1907年，考茨基观察了他論述过多次的俄国革命之
后，立即了解了給他寄去有名的調查表的普列汉諾夫所犯的錯誤。
在这张調查表上，普列汉诺夫只問到俄国革命的资产阶級性質，
沒有提出农民资产阶级革命这一概念，没有超出“资产阶级民主”
和“资产阶级反对党”这些泛泛之谈的圈子。考茨基在回答时糾正
了普列汉诺夫这个错誤，他說：資产阶級不是俄国革命的动力；就
这个意义上来说，资产阶级革命时代已經过去了；“在整个革命斗
争时期，只有在无产阶级和农民之间才存在巩固的共同利益”（上
述小册子第30--31页)，“它(这种巩固的共同利益)应该成为俄国
社会民主党全部革命策略的基础”(同上第31页)。这里十分明显
地說明了同孟什維克策略相反的布尔什維克策略的基础。普列
汉诺夫在“新信札”中对这一点表示极大的惯怒。但是他的恼怒只
是更清楚地表明他的論据軟弱无力。普列汉诺夫断言目前我国发
生的危机“毕竟是资产阶级性的危机”，并且罵布尔什维克“没有见
識”(第127頁)。这种谩罵只是表示軟弱无力的忿怒。普列汉諾夫
不了解农民资产阶级革命同非农民资产阶级革命有什么区别。普
列汉諾夫說考茨基“夸大了我国农民发展的速度”，說“我們(普列
汉诺夫和考茨基)的看法只能是程度上有所不同”(第181頁)等等，
这不过是求助最可怜最懦怯的遁辞罢了，因为任何一个肯动一点
脑筋的人都会看出，事实正好相反。問题不象普列汉诺夫叫喊的那
样在于“程度”，在于发展速度和“夺取”政权，问题在于对能够成为
俄国革命动力的阶级的基本看法。普列汉诺夫和孟什維克有意
无意地一定会从机会主义立场出发支持资产阶级，因为他们不了
解资产阶级在农民资产阶级革命中的反革命性。布尔什维克一开
始就認定，这个革命要取得胜利，一般的、基本的阶级条件就是实
=====第341页=====
331
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
行无产阶级和农民的民主专政。就实質上来说，考茨基在“俄国革
命的动力和前途”一文中也有同样的见解，并且在他的“社会革命”
一書第2版中又重申了这一见解。他写道:“它(俄国社会民主党
在最近将来的胜利)只能是无产阶级和农民联盟 (einer Koalition)
的事业。"(《Die soziale Revolution),von K. Kautsky. Zweite Auf-
lage. Berlin，1907，Seite 62①)因为篇幅有限，我们无法再談考茨基
在第2版中所作的另一个补充，即他对于1905年12月的教训所
作的估计，这个估计是同孟什維主义有根本分歧的。
由此可見，普列汉诺夫根本弄不清楚，在只有作为农民革命才
能获得胜利的资产阶级革命中，社会民主党总的策略基础究竟是
什么。我在斯德哥尔摩代表大会上(1906年4月)曾經說②普列汉
诺夫反对农民在农民革命中夺取政权，因而使孟什维主义变成了
謬論，这个論断在以后的文献中得到了最完全的証实。而策略路
線方面的这种基本錯誤不能不反映在孟什維克的土地綱領中。上
面我已經不止一次地說过，土地地方公有化无論在經济方面或政
治方面都不能充分表示出农民革命具正胜利的条件，也就是无产
阶级和农民真正夺取政权的条件。在经济方面，这样的胜利同巩
固旧份地占有制是不相容的；在政治方面，这样的胜利同仅仅有地
方机关的民主化而中央政权不完全民主化的情形也是不相容的。
6.土地国有化是不是相当灵活的手段?
…
約翰同志在斯德哥尔摩代表大会上說：“土地地方公有草案是
比较可取的，因为它比较灵活，它估计到形形色色的经济条件，使
①卡·考茨基“社会革命”，1907年柏林第2版第62页。——编者注
②见“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第252頁。——编者注
=====第342页=====
332
列宁全集
第十三卷
人可能在革命过程中就加以实现。”(见记录第111頁)上面我已經
指出，土地地方公有化在这方面的根本缺点就在于把份地固定为
私有财产。土地国有化在这方面却灵活得多，因为它使人们可以
更加自由地在原来“用地界隔开的”土地上組織新农場。約翰还提
出其他一些比較小的理由，这里也要扼要地談一談。
約翰說:“土地分配在某些地方会重新建立旧的土地关系。在
某些省区内，每户平均会得到200俄亩的土地，就拿烏拉尔来說，
我們会在那里造成新的地主阶級。”这正是責备他們自己那套理論
的典型的論据！而孟什維克的代表大会就是用这种論据来解決問
题的！其实正是土地地方公有化，也只有土地地方公有化才有上
述那种毛病，因为只有土地地方公有化才把土地永远归各个地区
所有。同犯了可笑的邏輯錯誤的約翰所想象的相反，这不能怪土
地分配，而要怪地方公有派的地方主义。按照孟什維克的綱领，烏
拉尔土地收归地方公有之后，仍然要归烏拉尔人“占有”。这样就
会造成新的反动的哥薩克，其所以反动，是因为这些比其他所有
农民群众土地多10倍的、享有特权的小农，不可能不起来抵抗农
民革命，不可能不起来保护土地私有的特权。因此完全可以预料，
按照同样的綱，“民主国家”可能把烏拉尔儿千万俄亩的森林地
宣布为“有关国计民生的森林”，或宣布为“供移民用的土地”(立宪
民主党人考夫曼不是認为占土地总面积25%的烏拉尔森林地可
以作这样的用途嗎，这样在维亚得卡省、烏发省和皮尔姆省就能得
到2100万俄亩的土地1)，并根据这个理由使这些土地归自己“占
有”。土地地方公有化的特点不是灵活，而是紊乱，如此而已。
其次，我们来看看在革命进程中如何实现土地地方公有化吧。
这里有人攻击我提出的“农民革命委员会”，说这是一种等级机
=====第343页=====
333
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
关。孟什維克在斯德哥尔摩代表大会发表自由主义的言論，說什
么我們可不贊成分等级！真是廉价的自由主义！我们那些孟什維
克没有想一想，要实现不分等级的自治，必须首先获得胜利，首
先剥夺作为斗争对象的特权等级的权力。在约翰所說的“革命过
程中”，即在驅逐地主的过程中，在孟什維克的策略決議所說的“农
民采取革命行动”的过程中，只有农民委员会才是可能的。实行不
分等級的自治在我們的政治綱領中已經包括了，而在胜利以后，在
全体居民不得不承認新秩序的时候，这种作为管理机关的自治局
必然会成立起来，也应該成立起来。我们党的綱領說要“支持农民
的革命行动直到没收地主的土地”，如果这不是一句空话，那就必
須設法組織群众来采取这种“行动”！孟什維克的綱領却沒有想
到这一点。这个綱．的结构就是要讓人家便于把它完全变成一个
同各资产阶級政党提出的法案不相上下的議会法案，而这些资产
阶级政党有的是仇视任何“革命行动”的(如立宪民主党人)，有的
是用机会主义态度来迴避有系统地协助和组織这种行动的（如人
民社会党人)。可是一个主张农民土地革命的工人政党是不应该
有这种结构的綱领的，因为工人政党所追求的目的，不是要安慰大
资产阶级和官僚(象立宪民主党人那样)，也不是要安慰小资产阶
/
级(象人民社会党人那样)，而只是要在广大群众反对农奴制俄国
的斗争过程中提高他们的觉悟性和主动性。
請回忆一下，即使是大致地回忆一下1905年春季和秋季以及
1906年春季俄国多次的农民“革命行动”吧。我们是不是答应要
支持这种行动呢？如果不支持，那我們的綱領便成了撒謊的綱領。
如果要支持，那末綱对于怎样組織这些行动的問题，显然没有
作出指示。组織这些行动的机关只能在斗争中就地产生，这种组
=====第344页=====
334
列宁全集
第十三卷
織只能是由参加斗爭的群众自已来建立，也就是說这种組織一定
是类似农民委员会的组織。在进行革命行动的时候，等待大的省
区自治机关产生，簡直是可笑的。扩大已经取得胜利的地方委员
会，扩大它们的权力范围，扩大它们对于邻村、邻县、邻省、邻市、邻
区以至对于全国的影响，那当然很理想，也很必要。在綱中指
出这种扩大的必要，这是无可非議的,但是这样就决不能以省区为
限，而要一直推广到中央政权。这是第一。第二、那时候就不是什
么自治机关的問题了，因为这一名詞意味着管理机构依赖国家
机构。“自治机关”是按照中央政权所制定的规章、所规定的范围
活动的。而我們現在所講的斗爭着的人民的組織，則应該完全不
依赖旧政权的任何机关，应该为建立新的国家结构而斗争，应该是
人民专政(或人民专制）的工具，是保证这种专政的手段。
总之，从“革命过程本身”来說，孟什維克的綱在各方面都是
不能令人满意的，因为它反映出孟什維克在临时政权等等問題上
V
的糊塗观念。
7.土地地方公有化和地方公有社会主义
在斯德哥尔摩代表大会通过了土地綱領的孟什維克，自己把
这两者相提井論。例如柯斯特罗夫和拉林这两个著名的孟什維克
就是这样。柯斯特罗夫在斯德哥尔摩代表大会上說：“有些同志好
象是第一次听到地方公有制的說法。我可以告訴他們，在西欧有
整整一个流派”(！正是1)“叫做'地方公有社会主义’(英国)，它主
张扩充市政局和乡政局的财产，我们的同志也拥护这种主张。許
多地方自治机关拥有不动产，这同我们的綱领并不抵触。现在我
们有可能无偿地（！1)为地方自治机关弄到（！)不动产，我们应
=====第345页=====
335
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
该利用这种不动产。被没收的土地当然应该收归地方公有。”（第
88页）
-
認为“有可能无偿地弄到财产”这种幼稚观点在这里表现得淋
漓尽致。演講人只是没有想一想：为什么地方公有社会主义这种
“流派”主要是英国的(演講人是拿英国当做例证的)一种特別的流
派？为什么它是极端机会主义的流派？为什么恩格斯在给左尔
格的信中评論英国费边社这种知識分子的极端机会主义时，指出
他们那种“地方公有派”的要求带有市僧的意义呢103？
拉林和柯斯特罗夫一鼻孔出气，他在解释孟什維克的綱时
說:“也許在某些地方，地方人民自治机关可以自力經营这些大企
业，就象市政局經营有軌馬車公司或屠宰場一样，那时从这些大
企业获得的全部（！1)利润就会归全体（！)居民支配。”①亲爱的拉
林，这样不会归当地资产阶级支配吗？
西欧地方公有社会主义市僧英雄的市僧幻想在这里一下子都
表現出来了。他們不但忘記了資产阶級的統治，也忘記了只有在
无产阶级居民占很大百分比的城市里才能从市政管理局为劳动者
争得一点残羹冷炙！但是这还只是附带提到的一点。“地方公有社
会主义”的土地地方公有化主张的主要谬誤还在下面。
西方资产阶级知識分子如英国费边社分子，所以把地方公有
社会主义思想奉为一个特别的“流派”，正是因为它幻想社会和平，
幻想阶级调和，企图使社会忽视全部經济制度和整个国家结构的
根本問題，而去注意地方自治的細小問題。在前一种問題方面，
阶級矛盾最为尖銳;我们已經指出，正是这一方面的問题根本触及
①“农民问题和社会民主党”第66頁。
1a
=====第346页=====
336
列宁全集
第十三卷
资产阶级阶级统治的基础。所以在这方面，局部实现社会主义的
市僧反动空想尤其沒有实現的希望。于是便把注意力轉移到地方
性的小問題上面，这些問題井不关系到資产阶級的阶級統治和这
种统治的基本工具，而只是关系到怎样来利用豪富的资产阶級丢
下来供“人民需要”的残羹冷炙。然抽出来的只是关于怎样利
用一笔微不足道的（同剩余价值总量和资产阶级国家支出总额相
比是微不足道的)款項的問题，况且这笔錢是资产阶級自願用在
人民保健事业（恩格斯在“住宅問题”一書中指出，城市中的传染
病使资产阶级自己感到害怕104)，用在国民教育事业(资产阶级需
要有受过教育的、能够有高度技术水平的工人!)等等方面的，那末
在这样的小問題方面，当然可以談論“社会和平”，談論阶級斗爭
的危害等等。既然资产阶级自己花钱来满足“人民需要”，举办医
药和教育事业，那还談得上什么阶级斗争呢？既然通过地方自治
机关可以逐渐地、一点一点地扩大“集体所有的财产”，可以把刚才
可敬的尤·拉林湊巧說到的有軌馬車公司和屠宰場这些行业实行
“社会化”，那还要社会革命干什么呢?
这一“流派”的市會机会主义表現在他们忘記了所謂“地方公
有社会主义”（事实上，正如英国社会民主党人驳斥费边社分子时
所正确指出的，这是地方公有资本主义)的狹小范围。他们忘記
了，只要资产阶级还在实行阶级统治，它就不会容许别人触动—
哪怕是从“地方自治机关”着眼也好——这种统治的真正的基础。
他們忘記了，資产阶級之所以容許或容忍“地方公有社会主义”，正
是因为这种“社会主义”并不触动它的统治基础，并不侵犯它的重
要的财源，而只是涉及资产阶級自己交給“人民”支配的、范围很
小的地方开支。只要稍微了解一下西方的“地方公有社会主义”，
=====第347页=====
337
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
就可以知道，社会主义市政局想稍微超出通常的经营范围，即超
出狭小的、无足輕重的、不能真正改善工人生活的經营范围，想
稍微触犯一下资本，随时都会遭到资产阶级国家中央政权的严厉
veto①。
我們那些地方公有派所承袭的正是西欧费边社分子、可能派
一
一
和伯恩施坦派的这种基本的错误思想，这种市僧的机会主义思想。
“地方公有社会主义”是地方管理問题方面的社会主义。凡
是超出地方利益范围，超出国家管理职能范围，触及统治阶级收，
入的基本来源，触及保証其統治的基本工具的問題，凡是不仅涉及
国家管理，而且涉及国家结构的問题，同时也就超出了“地方公
有社会主义”的范围。我们那些聪明人把土地問题这一具有全国
意义的、直接触及統治阶级根本利益的問题算做“地方管理問題”，
从而迴避了这一問題的尖銳性！俄国浅薄的知識分子在議論說，
既然西方把有軌馬車公司和屠宰場收归地方公有，我們为什么不
可以把全部土地中最好的一半收归地方公有呢？据說，这种办法
即使在复辟或中央政权不完全民主化的情况下也是适用的！
这样便得出了资产阶级革命中的农业社会主义，而且是市僧
气最足的社会主义，其目的就是要削弱在尖銳問题上的阶级斗
爭，其方法就是把这些問題算做只涉及地方管理的細小問題。事
实上，关于一半优等土地上的經营問题不能是地方問题，也不能
是管理問题。这是关系到全国的問题，不仅关系到地主国家結构，
而且关系到资产阶级国家结构。所以誰用一种幻想去诱骗人民，
似乎在实现社会主义革命以前，可能在农业中发展“地方公有社会
① 我禁止(这里作禁止講)。——編者注
=====第348页=====
338
列宁全集第十三卷
主义”，那他就是进行不可宽恕的蠱惑人心的宣传。馬克思主义認
为在资产阶级革命中的綱领可以规定土地国有化，因为土地国有
化是资产阶级性的措施，因为绝对地租妨碍资本主义的发展,因为
土地私有制是资本主义的障碍。但是，把大地产收归地方公有的
措施列入资产阶級革命时期的綱领，那就必须把馬克思主义变成
费边社知識分子的机会主义。
这里我们正好可以看出，在资产阶级革命中，小资产阶级的方
法和无产阶级的方法有什么区别。小资产阶级，即使是激进的小
资产阶级(包括我国的社会革命党人在内)，看不到在资产阶级革
命以后会有阶级斗争，预见到的是大家都安居乐业、太平无事。
所以他们预先就“为自己筑一个安乐窝”，主张在资产阶级革命中
实行小资产阶级改良主义的计划，大谈各种不同的“土地份额”，大
談“调节”地产、巩固劳动原则和巩固小劳动經济等等。小资产阶
级的方法就是要建立尽可能是社会和平的关系。无产阶级的方法
完全是为了扫除阶级斗争道路上的一切中世纪制度的障碍。所
以无产者可以讓小业主们去討論任何的地产“份额”；无产者感到
兴趣的只是消灭地主大地产，消灭土地私有制这一妨害在农业中
开展阶级斗争的最后障碍。在资产阶级革命中，我们感到兴趣的
不是市僧的改良主义办法，不是为将来安定下来的小业主们营造
“安乐窝”，而是要创造条件进行无产阶级斗争，反对任何在资产阶
級基础上苟且偷安的市僧心理。
然而地方公有化的主张正是把这种反无产阶级的精神带进了
資产阶級土地革命的綱領，因为它同孟什維克极其錯誤的見解相
反，并不是扩大阶级斗争，使阶级斗争尖锐化，而是削弱这一斗
争。削弱的原因之一就是：它認为可以在中央不完全民主化的条
=====第349页=====
339
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
件下实行地方民主化。原因之二就是它包含有“地方公有社会主
义”思想，因为这种社会主义在资产阶级社会中只有离开了斗争
的大道，只有在細小的、无足輕重的、地方性的問題上才是可能想
象的，因为在这些問题上，甚至资产阶级也能作些讓步，也能表示
同意，而絲毫不会丧失保存自己阶级統治的可能性。
工人阶级应当向资产阶级社会提出最纯粹、最彻底、最坚决的
资产阶级变革的綱，直到提出资产阶级土地国有化的綱。在
资产阶级革命中，无产阶级以鄙视态度摒弃市僧改良主义办法：我
們注意的只是进行斗争的自由，而不是享受市僧幸福的自由。
工人政党内的知識分子机会主义者自然是傾心于另一条路
+
線。他們所注意的不是資产阶級变革的广闊的革命綱領，而是市
僧的空想:主张在中央不民主化条件下实现地方民主化，妄想躲开
大规模的“暴乱”，为细小的改良弄到一点地方公有经济的地盘，用
反犹太主义者的老办法，即用那种把全国性的大問题化为地方性
的小問题的办法，来迴避由土地引起的异常尖銳的冲突。
0
8.地方公有化产生的混乱思想举例
“地方公有派”纲领在社会民主党人头脑中散布了多么模糊的
思想，它使宣传具和鼓动员陷入了怎样的困境，这有如下儿件怪事
可以証明。
尤·拉林无疑地是著作界的一个有名气的孟什维克。从斯德
哥尔摩代表大会的記录可以看出，为了讓这次大会通过土地纲，
他参加活动是十分积极的。他那本已编入“新世界”丛书的小册
子“农民問题和社会民主党”，可以說是对孟什維克綱領所作的一
种正式注解。请看这位注解人写的是什么吧。这本小册子的最后
一
=====第350页=====
340
列宁全集
第十三卷
儿頁对土地改革問题作了总结。作者预料这种改造可能有三种结
局：第一种结局是有偿地把份地补分給农民，作为农民的私有财
产，这是“对于工人阶级、下层农民和整个国民经济的发展最不利
的結局”(第103頁)；第二种结局是最好的结局；第三种结局(虽然
这是不大可能的）就是“用正式交件宣布必须平均使用土地”。看
来，我们可以预期，按照这位地方公有派綱領的拥护者的意見，第
二种結局应该是实行土地地方公有化了。然而不是。請听：
“也許，一切没收来的土地以至任何的土地都会被宜布为国家公有财产，
交给地方自治机关支配，以便无偿地(??)分发给所有真.正在这些土地上經营
的人去使用，当然这不一定要在全俄范围内实行平均使用的办法，不必禁止
使用雇佣劳动。我们已經看到，这种解決問题的办法，不仅能最好地保証无
产阶级最近的利益，而且能最好地保证社会主义运动的一般利益，提高劳动
生产率，——这是俄国生活中的基本问题。所以社会民主党人应当主张，应
当实行的正是这种性质的土地改革（？)。这种改革，只有当社会发展的自觉
成分在达到高度发展的革命中，已經成为强大力量的时候，才能見诸实现。
(第103頁，着重号是我们加的）
尤·拉林或其他孟什維克認为这里所叙述的是土地地方公有
化綱領，这种錯誤真叫人啼笑皆非。一切土地轉归国家所有，这就
是土地国有化，至于土地的支配問题，那只能由在全国性法律的
范围内行动的地方自治机关来处理。这样的网领当然不是“改革”
的綱領，而是革命的綱．，我完全表示贊成，但是不包括“无偿地”
把土地分发給甚至使用雇佣劳动的经营者这一条。代表资产阶级
社会来許这样的愿，——这应该是反犹太主义者做的事情，而不
是社会民主党人做的事情。馬克思主义者决不能設想在資本主义
发展的范围内可能有这样的结局，認为地租最好交给农場主-企业
主，也是没有根据的。但是除了这一条以外(这一条想必是作者偶
=====第351页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的士地綱領
341
尔的失言)，孟什维克的通俗小册子宣传土地国有化是革命高度
发展时的最好结局，这是毫无疑义的事实。
这位拉林講到怎样处理私有土地的問题时写道：
“至于那些生产率高的资本主义大农场所占用的私有土地，社会民主党
人認为，没收这种土地绝对不是为了要分给小农户。在俄国，自已有地或租
地經营的小农经济的平均生产率，每俄亩还不到30普特，而资本主义农场的
平均生产率，却是每亩50普特以上。”(第64页)
拉林这样说，实际上是抛弃了农民土地革命的思想，因为他
說的单位面积产量的平均数字是指所有地主土地而言的。如果
認为摆脱了农奴制束縛的小农经济不可能更广泛、更迅速地提高
劳动生产率，那末“支持农民的革命行动直到没收地主的土地”这
整个一条就没有意义了。再者，拉林忘記了，关于“社会民主党人
認为没收资本主义农场是为了什么”的問题，斯德哥尔摩代表大会
已經做出了決議。
斯特魯米林同志在斯德哥尔摩代表大会上提出了一項修正
案，認为要在“經济发展”(在决議中)这儿个字之后加上一段:“因
此坚决主张，凡是没收来的资本主义大农场，今后仍然要按资本主
义方式来经营，但必须符合全民的利益，并且要最充分地保证农业
无产阶级的需要。(第157页)这个修正案在全体反对、只有一票
赞成的情况下被否决了(同上)。
虽然如此，人们在群众中进行宣传还是不顧大会的決議！土地
地方公有化綱领主张保留份地的私有制，这样一来就变得紊乱不
堪，使人们解释土地綱領时不由自主地要违反大会的決議。
卡·考茨基的言論往往被人很不公正地引来为这种或那种綱
辩护(说不公正，是因为他总是坚决拒絕对这一問题确切地表示
、
=====第352页=====
342
列宁全集
第十三卷
意見，而只是說明某些一般的道理)，甚至具象开玩笑似的被拿来
为土地地方公有化的主张辩护，但是考茨基在1906年4月却写信
A
給沙宁說：
“显然，我对士地地方公有的了解和你不同，也許也和馬斯洛夫不同。我
的了解是这样：大地产被没收以后，这些土地或者由村社(！)或者由较大的
組織来进行大規模的經营，或者是租給各生产协作社。我不知道这在俄国能
不能办到，我也不知道农民是不是会同意这样做。我井不是說，我们应該要
求这一点，不过我想：如果别人提出这种要求，我們是完全可以同意的。这
可能是一种很有趣的試驗。”①
看来，这些引証已經能充分說明，那些曾經完全同情或現在还
同情斯德哥尔摩代表大会綱的人，用自己的解释推翻了这个纲
。这要怪綱領中那种不堪收拾的混乱，这个綱在理論上同否
定馬克思的地租論一脈相承，在实践上适应于中央政权不实行民
主化而地方实行民主化这一不可能有的“中間”情况，在经济上就
是把冒充社会主义的小资产阶级改良主义掺入资产阶级革命的綱
領。
①
姆·沙宁“土地地方公有还是分归私有”1907年维尔纳版第4页。姆·沙宁
怀疑考茨基能不能算作地方公有化的拥护者，反对孟什维克拿考茨基做广告
，布的考茨基的来信中，考茨基直截了当地写道：“从大地主手中夺来的地产应
該采取什么所有制形式，我们可以讓农民来決定。据我看，在这方面想强迫农
民接受某种办法，是錯誤的。”(馬斯洛夫、考茨基“論土地綱領問題”1906年莫
斯科“新世界”出版社版第16页)考茨基的这个十分明确的声明，恰恰把孟什
維克强迫农民接受的土地地方公有办法除外。
=====第353页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
343
第五章
各阶級、各政党在第二屆杜馬
討論土地問題时的表現
我們觉得从稍微不同的方面来考察工人政党在俄国资产阶級
革命中的土地綱領問題，不是沒有好处的。上面我們已經分析了
变革的經济条件以及維护这种或那种綱領的政治理由，現在应該
补充說明各阶級、各政党斗争的情形，尽可能把各方面的利益直接
进行对比。只有这样一幅图画才能使我们对这里考察的现象(俄
国革命中争取土地的斗争)有一个完整的概念，才能排除个别估
计上的片面性和偶然性，并且用有关者自己的实际体驗来检驗理
論上的結論。各政党各阶級的任何代表，作为个人是可能犯錯誤
的，但是当他們在台上公开向全国人民說話的时候，个別的錯誤必
然会被同斗争有关的相应集团或阶级糾正的。阶级是不会犯错誤
的：总的說来，每个阶级规定自己的利益和任务都是符合斗争条件
和社会发展条件的。
为了繪出这样一幅图画，我们在两届杜馬的速記記录中可以
找到非常好的材料。我们只引用第二届杜馬的記录，因为这届杜
馬无疑是更完满，更彻底地反映了俄国革命中的阶级斗争，因为任
何一个有影响的政党都没有抵制第二届杜馬的选举。第二届杜馬
的代表在政治上的分野更明确，各杜馬党团更加团结，同相应的政
党联系也更加密切。第一届杜馬的經驗已經提供出不少的材料，
可以帮助各政党更縝密地去决定自己的路线。由于这一切原因，
主要地应該用第二屆杜馬的材料。关於第一屆杜馬的討論情況，
=====第354页=====
344
列宁全集第十三卷
只有在第二届杜馬中的某些声明需要补充或解释时，我们才加以
引述。
为了完滿地确切地說明各阶級、各政党在第二屆杜馬討論時
斗争的情况，必须把较大的、独特的杜馬党团一一列出来，摘引它
們就土地問題的主要議題的主要发言来說明各自的特点。至於次
:
4
要的发言人，我们沒有可能也沒有必要引用他们所有的发言，只是
指出其中哪些人提出了某种新意見或对問題某一方面作了值得重
視的說明。
在討論土地問題时，杜馬代表明显地表現出以下几个基本的
集团：(1)右派和十月党人(往下我们就会看到，两者在第二届杜
馬内的表现并没有多大的区别)；(2)立宪民主党人；(3)右派的
和十月党的农民，我们在下就会看到，他们比立宪民主党人要左一
些；(4)无党无派农民；(5)民粹派或劳动派知識分子，他们比较
右一些；(6)劳动派农民；(7)社会革命党人；(8)“民族代表”，即
非俄罗斯民族的代表；(9)社会民主党人。至于政府的立场，我们
在講到同政府的观点实質上相同的杜馬集团时附带加以說明。
1.右派和十月党人
鮑勃凌斯基伯爵在1907年3月29日（第二届杜馬第十八次
会議)的发言，无疑是最明显地表达了右派在土地問題上的立場。
这位伯爵首先同左派司祭提赫文斯基争論圣經和圣經劝人服从当
局的訓誡問題，接着又提到“俄国历史上最純洁、最光輝的一頁”
(第1289頁)①，即农民的解放(下面我们将要特別講到这一点)，然
①往下注明的頁碼都是速記記录的頁碼。
=====第355页=====
345
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱领
后他就“开門见山”地講到了土地問题。“不过在100—150年以前，
西欧的农民差不多都象我国现在这样过着贫困的、受届辱的、不文
明的生活。那里也象我们俄国一样有过按人口分配土地的村社，
这是封建制度典型的残余。”(第1293頁)发言人接着說，現在西
欧农民却过着丰衣足食的生活。试問，是什么奇迹把“貧苦的、受
届辱的农民变成了富裕的、既尊重自己也尊重别人的、有益的公
民”？“这里只能有一个回答:创造这种奇迹的是农民的私有财产，
这种财产在这里受到左派的深恶痛絕，然而我们右派将充分利用
自己的全部智慧和诚虔的信念来維护这种财产，因为我们知道，私
有财产是俄罗斯的力量和未来。”（第1294页)“从上一世纪中叶
起，农业化学在植物养料方面有了惊人的……发现，外国农民
小私有者和大私有者并驾齐驅地(？?)——都善于利用这些科学发
明，由于使用人造肥料，收成有了更大的提高。目前我国在最肥
沃的黑土地带每俄亩只收30—85普特的谷物，有时连种子也收不
回，而外国在不同地区和不同的气候条件下，每年平均收70—120
普特不等。請看，这就是解決土地問题的办法。这不是梦想，也不
是幻想。这是很有教益的历史上的先例。俄国农民不会步普加乔
夫、斯切潘·拉辛的后尘，高喊上船头去！’”（啊，伯爵，别打这
个保票吧！）“他们会走上一切交明民族已經走上的唯一正确的道
路，也就是走西欧邻邦和波兰弟兄的道路，走西部俄国农民的道
路，这些农民已經充分認識到村社和耕地交错、每戶各占一块土地
了“造成富裕的农民私有主阶级”，不要吝惜“几千万”金钱。他說，
=====第356页=====
346
列宁全集
第十三卷
“先生们，这就是我们土地綱領的概要。这不是一种带鼓动性諾言
的竞选綱。这不是破坏现有社会准则和法律准则的綱”(这是
一种用暴力使千百万农民破产的綱．)，“这不是带有危险幻想的
綱領，而是一种完全可以实现的”(这还是一个問题)“經受过考驗
的”(这倒是对的)“綱领。关于俄国人民可能有某种独特的經济道
路的梦想早就该抛弃了……但是，为什么劳动派和人民自由党
的这些根本不可能实現的草案竟会提到庄严的立法会議上来呢?
要知道，世界上任何議会从来也没有听說过把全部土地收归国有，
或者把张三的土地拿来交給李四……
提出这种草案是人们茫无
所措的结果”(好一个解释!)….
“由此看来，俄国农民应在两条
道路中选择一条：一条是看来很容易走的宽广的道路，也就是有人
在这里号召你们走的那条夺取土地和强迫出讓土地的道路。这条
道路开头很诱人，路的坡度很小，但是它的尽头却是悬崖峭壁”(对
地主来說吧?)，“这是农民和整个国家的死路。另一条是荆棘丛生
的小道，伸向高山，但是这条道路能引导你达到真理、权利和长久
幸福的高峰。”(第1299页)
讀者可以看到，这就是政府的綱領。斯托雷平按根本法第87
条頒布的有名的土地法就是要实現这个綱領。普里什凱維奇在土
地問題提綱中(1907年4月2日第二十次会議，第1532—-1533頁)
所表述的也是这个綱領。十月党人，从討論土地問題第一天(3月
19日)发言的斯維亚托波尔克-米尔斯基，一直到卡普斯亭(他說:
“农民需要的是土地所有权，而不是有人提議給农民的土地使用
权。”1907年4月9日第二十四次会議，第1805頁。卡普斯亭的
发言博得了右派“和一部分中派”的掌声)，也部分地拥护这个綱
領。
1
=====第357页=====
847
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
在黑帮分子和十月党人的綱領中，絲毫沒有提到要維护資本
主义前的經济形式，比如絲毫没有赞扬宗法式的农业等等。不久
以前在高级官僚和地主中間还有不少狂热的村社拥护者，现在对
村社的拥护已經完全被深恶痛絕的态度所代替。黑帮分子也完全
赞或资本主义的发展了，他们所描述的无疑是經济上进步的欧洲
式的綱领。这一点必须特别强调指出，因为在我国对地主反动政
策的性質問題普遍有一种庸俗的、簡单化的看法。自由派常常把
黑帮分子形容成小丑和傻瓜，其实这样来形容立宪民主党人倒是
恰当得多。我国反动派的阶級意識是非常鮮明的。他們知道得很
清楚，他們要的是什么，他們在往哪里走，他们依靠的是些什么力
量。他们没有半点的騎墙态度和犹豫不决的表现（至少在第二届
杜馬是如此。在第一屆杜馬的时候，鮑勃凌斯基先生之流會經有
“范无所措”的表现！)。他们清晰地感到自已同一定阶级的联系，
这个阶级已經习惯于发号施令，已經正确地估计到在资本主义
环境中保持自己统治的条件，并且肆无忌憚地维护自己的利益，即
使千百万农民会加快死亡、受尽压迫、流离失所也在所不惜。黑
帮綱领的反动性并不表現在要保存什么资本主义前的关系或制度
(在这方面，所有的政党在第二届杜馬的时候实际上都已經承認資
'
本主义是成事实)，而表现在要按容克式道路发展资本主义，以
便加强地主的权力和收入，以便在专制制度的建筑下面加进新的
較为坚固的基础。这班先生没有言行不一的地方。拉薩尔說德国
的反动派和自由派不同，反动派是“务实的人”，我国的反动派也是
“务实的人”。
这些人对于土地国有化的主张，譬如說，对于立宪民主党在第
一届杜馬要求实行的、有照买条件的、部分的土地国有化(这种国
.
=====第358页=====
348
列宁全集
第十三卷
有化办法也同孟什维克的一样，主张保留小块土地私有制，并且把
其他土地变成国家后备土地)，究竟抱什么态度呢？他们是不是在
土地国有化的主张中发觉了巩固官僚制度，巩固反无产阶级的资
产阶级中央政权，恢复“国家封建主义”和“中国式制度”的可能性
呢?
恰恰相反，他们对于任何提到土地国有化的暗示都激烈反对，
他們反对土地国有化的論据，好象是从普列汉诺夫那里搬来的。
請听右派貴族地主韦特契宁是怎么說的。他在1907年5月16日
第三十九次会議上說：“我認为从权利的观点来看，对于强迫出讓
的問題应該作否定的回答。拥护这一主张的人们忘記了，破坏私
有者权利的现象是处在社会和国家发展低级阶段的国家所固有的
特点。我们不妨回顾一下莫斯科公国时期，那时常常把私有者的
土地夺来交給沙皇，然后由沙皇賜給他的亲信和寺院。政府实行
这种办法的后果怎么样呢？后果很可怕。”(第619页)
你看普列汉諾夫所謂“莫斯科俄国的复辟”一語竟有了怎样的
用途！而且不是韦特契宁一个人唱这个調子。在第一届杜馬中，
地主尼·李沃夫(他在选举时曾經是立宪民主党人，后来跑到右派
方面去了，在第一屆杜馬解散以后，他同斯托雷平談过閣員位置問
題)这家伙也完全是这样提出問題的。他談到立宪民主党人在第
一届杜馬提出的草案时說，“在42人的草案中，令人惊异的就是
它仍然有那种力图使一切都平均化的旧官僚主义专制的痕迹。
(1906年5月19日第十二次会議，第479—480頁)他同馬斯洛夫
一样“庇护”非俄罗斯民族，他说：“怎样才能使整个俄国，使小俄罗
斯、立陶宛、波兰、波罗的海沿岸边区都贯彻这一点(平均制原则)
呢？”(第479頁)他威胁說：“你们会不得不在圣彼得堡成立一个庞
A
=====第359页=====
349
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
大的土地事务机关……在每个角落都得派一整批官吏留守。”（第
480頁）
这种說土地国有化主张会造成官僚主义和束縛的叫囂，也就
是我们那些学德国的榜样没有学对头的地方公有派发出的叫嚣，
竟成了所有右派发言的基調，比如十月党人施德洛夫斯基，他反
对强迫出讓，责备立宪民主党人鼓吹“农奴制”(1907年3月19日
第二届杜馬第十二次会議，第752頁)。比如叔尔根，他大叫私有
制神圣不可侵犯，說强迫出讓是“文化和文明的坟墓”(1907年3月
26日第十六次会議，第1183頁)。叔尔根也举出12世紀的中国做
例子(不过沒有說这是从普列汉諾夫的“日記”中看来的)，說当时
中国土地国有化的试驗结果很可悲(第1137頁)。还有第一届杜馬
的斯基尔蒙特，他说，国家成为私有者，“这对埃尔多拉多官僚制度
又将是一个福音”(1906年5月16日第十次会議，第410.頁)。还
有十月党人坦措夫，他在第二届杜馬中大声叫道：“把这种责备(关
于造成农奴制的责备)加在左派和中派头上更有道理。实际上，这
些为农民准备的草案，无非是要把农民束缚在土地上，仍旧是农
奴制度，只是形式不同而已，把地主换成高利贷者和官僚罢了。
(1907年5月16日第三十九次会議，第658頁)
当然，这些关于官僚主义的叫靠一眼就可以看出是十分虚伪
的，因为用普遍、直接、平等和无记名的选举成立地方土地委员会
的卓越思想，正是要求土地国有化的农民提出来的。但是黑帮地
主不得不随便抓什么理由来反对土地国有化。阶级的敏威启示
他们，在20世紀的俄国实行土地国有化是同成立农民共和国分不
开的。在其他国家里，由于客观条件所限，不可能有农民土地革
命，那情形当然不同。例如在德国，那里只有卡尼茨之流才会同情
=====第360页=====
350
列宁全集
第十三卷
土地国有化计划，那里社会党人对于土地国有化连听也不愿意听，
那里资产阶级主张土地国有化的运动不过是知識分子的宗派活动
而已。右派为了扼杀农民革命，不得不在农民面前维护农民私有
权，反对土地国有化。我们看到，鲍勃凌斯基就是一个例子。韦特
契宁也是一个例子，他說:“这个問題(土地国有問题)当然应該加
以否定，它甚至不会得到农民的同情，因为农民愿意根据所有权而
不是根据租佃仅占有土地。”(第三十九次会議，第621頁)这样替
农民說話的只有地主和大臣。这是众所周知的事实，古尔柯先生、
斯托雷平先生以及諸如此类的英雄们拼命維护私有权的发言，我
看用不着再引用了。
右派中唯一的例外，就是上面我們已經提到过的捷列克的哥
薩克卡拉烏洛夫①。卡拉烏洛夫部分地贊同立宪民主党人盛加略
夫的意見，說哥薩克軍队是一种“庞大的土地村社”(第1363頁)，
說“应該废除的是土地私有制”而不是村社，他拥护“实行广泛的土
地地方公有化，把土地转归各个地区所有”(第1867页)。同时，他
又埋怨官僚的无理挑剔，說“我们不能成为自已財产的主人”（第
1368页)。哥薩克对土地地方公有化表示同情有什么意义，我们在
上面已經說过了。
2.立宪民主党人
在第二届杜馬中，立宪民主党人也同其他政党一样最充分、最
完整地表明了自己真正的本性。他們“認識到自己的使命”，采取
了中派立場，从“国家观点”出发批评右派也批评左派。立宪民
①見本卷第313頁。—一編者注
=====第361页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地鋼領
'
351
主党人公然向右轉，暴露了自己的反革命本質。.他們在土地問題
上向右轉的标志是什么呢？就是他们把残存的一点土地国有化思
想都彻底抛弃了，完全放弃了“国家后备土地”的计划，主张土地归
农民私有。目前俄国革命中的局势的确是如此:所谓向右轉，也就
是轉到土地私有制方面去！
立宪民主党在土地問题上的正式发言人前任大臣庫特列尔，
一下子就轉过来批评左派(1907年3月19日第十二次会議)。这
位不愧为維特和杜尔諾沃同僚的先生大声喊道：“既然誰也沒提議
消灭一切私有权，那就必须无保留地承認土地私有权的存在。”(第
787頁)这种論据同黑帮的論調是完全吻合的。黑帮分子克魯平斯
基也同立宪民主党人庫特列尔一样叫囂:“要分就统统分。”(第784
頁）
这位官气十足的庫特列尔特別详尽地說明了“分地”给农民的
不同份額。这位自由派的知識分子和玩弄自由主义的官僚，表示
不依靠任何一个利益一致的阶級，可是避而不談地主土地究竟有
多少、可以剝夺的有多少的問题。他情願大談其“份额”，装出一副
从全国着眼处理問题的样子来掩盖問题，隐瞒立宪民主党人主张
保留地主经济的事实。库特列尔先生说，“甚至政府也主张扩大农
民土地使用权了”(第784页)，——可见立宪民主党人那个同样是
官僚的方案就没有什么不能实现的了！立宪民主党人坚信自己的
方案切实可行，自然要竭力掩盖下面这一事实，即他们行动的准则
是要設法劝說地主，換句話說，就是使自己的草案符合地主的利
益，在阶級調和的堂皇的幌子下巴結黑帮分子。庫特列尔說：“諸
位先生，我觉得，使土地国有化法案获得法律效力的政治条件是可
以設想的，但是我不能设想在最近的将来会有使这个法律真能付
=====第362页=====
352
列宁至集
第十三卷
諸实現的政治条件。”(第783頁)簡单說来，推翻黑帮地主政权一
般是可以想象的，我却不能想象，所以我要討好目前的政权。
庫特列尔先生坚持說农民土地所有制比劳动派一般的方案优
越，特别是比“平均使用”原则优越，他的理由是:“如果为了这一点
(为了平均地权)将任命专职官吏，这样会产生曠古未有的、不堪设
想的专制制度和对人民生活的干预。当然，这件事可以交给地方
自治机关，交给居民自己选出的人员去办理，但是能不能認为这样
居民就可以完全防止这些人员的态意妄为呢，能不能認为，这些人
員会永远按照居民的利益行事，居民根本不会因为他们而忍受沉
重的负担呢？我想在座的农民都知道，他们自己选出的乡长和村
长往往同官吏一样地压迫老百姓。”(第740页)难道还有比这更卑
鄙的伪善嗎？立宪民主党人自己提議成立地主占优势的土地委员
会(地主的和农民的代表各占一半，由官吏或地主任主席)，同时却
对农民說，他们有受到自己选出的人員专横暴虐的危險！只有恬
不知耻的政治騙子才会这样来反对平均地权，因为这些人既没有
社会主义原则(社会民主党人有这种原则，他们虽然证明平均地权
是不可能实现的，但是完全赞成由选举产生的地方委员会)，也没
有認为地主私有制是唯一救星的原则（鮑勃凌斯基之流有这样的
原则）。
立宪民主党的计划同右派和左派的都不相同，它的特点并不
是立宪民主党人說的那些东西，而是他們所隐諱的那些东西，即土
地委员会的成分問题，这种委员会强迫农民接受“第二次解放”，
也就是花贵两倍的价钱取得“沙地”。为了抹杀問题的这一实質，
立宪民主党人在第二屆杜馬中(也如在第一屆杜馬中一样)采取了
十足的詐騙手段。请看盛加略夫先生的手法。他装作进步分子，
真
=====第363页=====
353
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
重弹反对右派的、流行的自由主义論調，他总是痛哭流涕，抱怨暴
力和无政府状态，說法国曾为此“经历了一百来年的大动荡”（第
1855頁)。但是在土地規划委员会的問題上，請看他用了怎样的
脫身之計：
他說:“叶夫列伊諾夫代表在土地規划委員会問題上向我們提
出反駁①。我不知道（原話如此！！)他的反駁有什么根据；到目前
为止我们根本沒有談过这一点(撒謊！);我不知道他講的是哪个草
案，为什么他提到不信任人民的话。这样的草案还没提到国家杜
馬中来，所以他的反駁大概是出于誤会。我完全同意左派的两位
代表烏斯宾斯基和沃尔克一卡拉切夫斯基所說的暫行条例，同意必
须设立地方土地规划机关。我想这样的机关是会建立起来的，也
許最近几天内人民自由党就会提出相应的法案，那时我们就要来
討論这个法案。”(第1356頁)
看，难道这不是詐騙嗎？难道这人具的不知道第一届杜馬
中討論地方委員会問題的情況，也不知道那时候“言論报”上的交
章嗎？难道他会不了解叶夫列伊諾夫十分明确的声明嗎?
你們会說，他已經答应“最近几天内”就提出法案。但是第一，
①
社会革命党人叶夫列伊諾夫在那次会議上(1907年3月29日第十八次会議)
說道:“按照人民自由党的提議，这些(土地)委員会应該由同等数量的地主和
农民組成，由官員当他们的调解人，这些官員无疑会使非农民方面获得优势。
为什么标榜人民自由’的人民自由党，不信任用民主方式而不是用官僚方式
选举出来的委员会呢？原因大概是，这些委员会如果用这种方式选举，那农民
即代表农民利益的代表一定会占絕大多数。那我又要問了，人民自由党是不
是信任农民呢？我們記得，1858年政府实行土地改革的时候，把这个問題交給
各地方，即交给各委員会去决定。不错，这些委员会是貴族的委員会，可是政
府井不是人民自由党，政府是有钱人和一般有产阶级的代表。它依靠贵族，井
且信任这些贵族。人民自由党想依靠人民，却又不信任人民。”(第1326页)
=====第364页=====
354
列宁全集
第十三卷
答应交回騙去的东西，并不能消除詐骗这一事实。第二，请看“最
近几天内”发生了什么事。1907年3月29日盛加略夫先生发了
言。1907年4月9日立宪民主党人塔塔里诺夫也发了言，他說：
“諸位，我还要講一个問题，我觉得”(只是“觉得”！)“这个問題会
引起大的爭論，这就是在我们左边的各个政党所提出的地方土地
委員会的問題。所有这些政党都提議必須用普遍、平等、直接、无
記名的选举成立地方土地委員会来解決各地的土地問题。在这方
面，我们去年就坚决反对这种委员会，现在还是坚决反对。”（第
1788页）
由此可见，在立宪民主党主张的“强迫出讓”的实际条件这一
极重要問題上，两位立宪民主党人說的話是不同的，他們在左派政
党打击下动摇不定，因为这些左派政党把立宪民主党人想保守秘
密的东西公开了！盛加略夫先生先說“我不知道”，接着又說“我同
意左派”，然后又說“最近几天内就会提出法案”。塔塔里諾夫先生
却說：“我们以前和現在都坚決反对。”他还补充說，不能把一个杜
馬分为一千个杜馬，不能把土地問題拖到实行政治改革,拖到柔用
普遍等等的选举制再解决。然而要知道这又是一种遁辞。問题完
全不在于实行这种或那种办法的时机。在这点上，第二届杜馬中
的左派不会有任何的怀疑。問题在于立宪民主党人具实的計划究
竟是什么：他們說的“強迫出讓”，是誰強迫誰？是地主強迫农民，
还是农民强迫地主？对于这个問题，只有土地委员会的成员可以
作出回答。立宪民主党人在“言論报”的社論(米留可夫写的)中，
在庫特列尔的草案中，在楚普罗夫的論文(上面已引录过了)①中，
①見本卷第 224—225頁。—编者注
=====第365页=====
.4
355
社会民主党在俄国第一次革命中的上地綱領
已經确定了委員会的成分，但是立宪民主党人在杜馬中却隐瞞了
这种成分，没有回答叶夫列伊诺夫直截了当提出的問题。
必须坚决指出，一个政党的代表在議会里采取这种行为，就是
自由派对人民的欺騙。講到鮑勃凌斯基和斯托雷平之流，未必还
有人会受他們的欺騙。然而講到立宪民主党人，有很多不願意考
虑或者不能了解政治口号和政治言論的具实含义的人，就会受他
們的欺騙了。
由此可见，立宪民主党人反对任何形式的土地公用原则①，反
对无偿地出讓土地，反对农民占优势的地方土地委员会，反对革
命，特别是反对农民土地革命。他们对于1861年农民“改革”的态
度，表明了他们在左派和右派之間看风使舵的立场(目的是把农民
出卖給地主)。左派(这一点我们在下面就可以看出)講到这次“改
革”就表示反感和愤懣，把它看做是地主套在农民脖子上的絞索。
立宪民主党人却同右派一致，赞美这种改革。
鮑勃凌斯基伯爵說：“这里有人玷污了俄国史上最純洁最光
辉的一頁……解放农民这一事业是无可非难的……181年2
月19日是一个伟大的光明的日子。（3月29日，第1289页和第
①
在这方面，第一届杜馬就33人土地草案的方針(即关于废除土地私有制的問
题)所展开的討論特别值得注意。立宪民主党人(彼特龙克維奇、穆哈诺夫、沙
霍夫斯科伊、弗廉克尔、奥符欽尼科夫、多尔哥鲁科夫、科科什金）疯狂地反对
把这种草案提交委员会审查，并且得到葛伊每的全力支持。立宪民主党人的
理由对于稍微有一点自尊心的自由主义者都是很不体面的，这是反动政府的
奴仆用警察式的官腔在支吾搪塞。例如彼特龙克維奇先生說，提交委員会就
是承認这个草案的观点在某种程度上有采纳的“可能”。日尔金先生挖苦立宪
民主党人說(1906年6月8日第二十三次会議)，他可以把这个草案和极右派
的草案一并提交委员会审核。但是立宪民主党人和右派以140票对78票否
决了把这草案提交委员会审核的提案！
=====第366页=====
356
列宁全集
第十三卷
1299页）
庫特列尔說：“1861年伟大的改革……以内閣会議主席为代表
的政府檳弃了俄国历史，擯弃了俄国史上最卓越最光辉的一頁。
(5月26日，第1198—1199页)
这样評价实际进行的强迫出讓，比立宪民主党人为了掩盖自
己思想而写的一切草案和发言稿都更能表明立宪民主党的土地綱
領。既然人们認为地主剝夺农民土地，农民用貴两倍的价錢贖买
“沙地”，政府用軍事刑罰实施規約等等是最光輝的一頁，那就表明
他们力求实行“第二次解放”，再次用强迫赎买的手段盘剝农民。
鮑勃凌斯基和庫特列尔对1861年改革的估計是一致的。但是鮑勃
凌斯基的估計直接地、如实地反映了地主的具正利盆,因此它能澄
清广大群众的阶級意識。鮑勃凌斯基之流贊不絕口，那就是說地
主得到了好处。庫特列尔的估計表现出对地主鞠躬尽瘁的下賤官
僚的思想贫乏，充满着假仁假义，因而会蒙蔽群众的意識。
說到这里，我們还要指出立宪民主党在土地問題政策上的另
一个方面。所有的左派都直接站在作为斗争力量的农民方面，說
明必须进行斗争，指出政府是地主的政府。立宪民主党人却同右
派一起站在“国家观点”方面，否定阶级斗争。
庫特列尔声明說不必“根本改造土地关系”(第782頁)。薩維
里也夫警告不要“触动大宗的利益”，“完全否定所有权的原则未必
要当，而且运用这一原则会遇到极其复杂的情况，如果我们注意到
有50俄亩以上土地的大土地占有者土地很多，共有7944万俄亩，
那情况就尤其复杂了”(1907年3月26日，第1088页。农民提出
大地产，是要证明必须消灭这些大地产；自由派提出大地产，是要
证明必须屈从大地产)。盛加略夫認为，人民自己夺取土地，那是
=====第367页=====
357
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
“最大的不幸”(第1355页)。罗迪切夫则象夜鶯那样唱道:“我们
不来燃起阶级的仇恨，我们很想忘記过去的事。”(1907年5月16
日，第632頁)卡普斯亭也是这样，他说：“我们的任务是要到处传
播和平和正义，而不是传播和鼓吹阶级仇恨。”(4月9日，第1810
頁)克鲁平斯基对社会革命党人季明的发言表示愤慨，說这发言
“充满了对有产阶级的憎恨”(3月19日，第783页)。总之，在遣
責阶级斗争方面，立宪民主党人和右派实际上是一致的。但是右
派知道自已在做什么。鼓吹阶级斗争，对于作为斗争对象的阶级
不能不是有害的和危险的。右派忠实地捍卫农奴制地主的利益。
立宪民主党人怎么样呢？他們在进行斗爭—据他们說，是在进
行斗争！—想“强迫”掌握政权的地主，同时他们又譴責阶級斗
争！难道真正进行斗争而不是向地主卑躬届节的资产阶级——就
拿法国的资产阶级来說——是这样行动的嗎？难道它没有号召人
民加入斗爭，沒有激发过阶級仇恨，沒有創立阶級斗爭的理論嗎？
3.右派农民
在第二届杜馬中，根本不知道什么是村社和“后备土地”、极
力拥护土地私有制的冥正的右派农民是絕无仅有的，也許只有烈
緬契克(明斯克省代表)一人是这样(在第一屆杜馬中有許多波兰
农民代表和俄国西部农民代表是拥护私有制的)。这位烈缅契克
也主张“按公道的价格”(第648頁)出讓土地，这就是說，他实际上
是一个立宪民主党人。我们把第二届杜馬中的其他“右派农民”当
作一个特别的集团，因为他们无疑比立宪民主党人左一些。就拿
彼特罗阡科(維切布斯克省代表)来說。他开始說他“至死也要保
卫沙皇和祖国”(第1614頁)。右派都拍手叫好。但是接着講到
=====第368页=====
358
列宁全集
第十三卷
“缺少土地”的問題时他却說：“不管你們怎么討論，你們总造不出
另外一个地球来。这就是說，你们必須把現有的土地交給我們。
这里，有一位发言人說，我们的农民愚昧无知，給他们很多土地沒
有必要，也没有好处，反正土地不会給他们好处。是的，从前土
地給我們的好处是不多，因为我們沒有土地。至於說我們愚昧无
知，正因为这样，我们要求的只是土地，讓我们这些笨人来翻地吧。
我觉得讓貴族去种地当然是很不体面的。有人还說，按照法律不
能侵犯私有土地。我当然同意要遵守法律，但是为了消除少地现
象，必须制定一种法律，使这一切都符合法律。为了不讓任何人吃
亏，庫特列尔代表提出了一些很好的条件。当然，他是个有钱人，
他出的价錢太貴；我们这些穷庄稼汉付不起这么多錢。至于我们
应该怎么过活，是成立村社，还是各户占有土地，还是建立独立田
庄，我看还是讓大家爱怎么生活就怎么生活吧。”(第116页)
这些右派农民同俄国自由派是大不相同的。前者口头上忠于
旧政权，事实上是在争取土地，在同地主作斗争，不同意付出立宪
民主党人出价的贖金。后者口头上說爭取人民自由，事实上却在
安排讓地主和旧政权再次盘剝农民。后者只可能向右轉，从第一
屆杜馬到第二屆杜馬，从第二屆杜馬到第三屆杜馬都是在向右轉。
前者等待人家把土地“交給”他們，然而失望了，因此会走向另一方
面。看来，跟我们同路走的将是“右派”农民，而不是“自由派的”、
“民主派的”立宪民主党人……
再請看农民施曼斯基(明斯克省代表)。他說：“我到这里来是
为了保卫宗教、皇上和祖国，是要求土地来的……当然不是用搶的
办法，而是用和平的办法，按公道的价格……
所以我代表全体农
民請杜馬的地主代表上台来声明，他們願意按公道的价格把土地
=====第369页=====
359
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
讓給农民，这样我们农民当然会感激他們，我想沙皇爸爸也会感激
他們。至于不同意这样做的地主，我向国家杜馬提議，对他們的土
地征收累进稅，到时候他们也一定会向我們讓步，因为他們会認識
到，大块的东西是要刺痛喉啡的。”(第1617页)
这位右派农民对强迫出讓和公道价格的了解，同立宪民主党
人完全不同。立宪民主党人不但欺骗左派农民，也欺骗右派农民。
右派农民要是知道了立宪民主党人提出的土地委員会組織計划
(按庫特列尔或楚普罗夫的办法，見“土地問题”第？卷)，那他们会
抱什么态度，这一点从农民美尔尼克(十月党人；明斯克省代表)的
下列建議中可以看出，他說：“我認为应該使(土地)委員会的成員
有60%是切实知道农民需要(！)、熟悉农民状况的农民，而不是那
些可能是徒有虚名的农民。这是农民和穷人的福利問题，这里没
有任何政治意义。应该选那些能够为人民的利益切实解决而不是
在政治上解决这一问题的人。”(第1285頁)一旦反革命势力向他
们說明“穷人福利問題”的政治意义，这些右派农民是会往左走得
很远的！
为了表明保皇派农民代表同保皇派资产阶级代表彼此有多大
的距离，从有时代表农民联合会和劳动团講话的“进步分子”提赫
文斯基司祭的发言中可以摘一段来加以說明。他說:“我国农民大
多数都是爱戴皇上的，我恨不得能戴上隐身帽，踏着飞毯，飞到皇
帝宝座的前面，禀告皇上說:陛下的第一号敌人，也是人民的第一
号敌人，就是不负责任的内閣……劳动农民要求的只是严格遵
守'全部土地归全体人民……’的原则”(关于贖买問题)……“右
派先生們，別害怕，指靠我們人民吧，人民不会讓你們受苦的。(右
边高喊:“多謝！多謝！”）現在我要講一講人民自由党报告人的言
.r
=====第370页=====
380
列宁圣集
第十三卷
論。他說人民自由党的綱領同农民和劳动团的綱領相距不远。不！
先生們，相距很远。我們听到报告人說：就假定我們草案的公正
性稍微逊色一点，但是它比较实际。先生们，有人为了实践着想竟
不惜牺牲草案的公正!”(第789页)
拿这位代表的政治世界观来說，他同立宪民主党人不相上下。
但是，这种乡下人的純朴同法律界、官場和自由派新聞界的“生意
人”有多大的差别啊！
4.无党无派农民
无党无派农民反映了乡村中觉悟最低、组織性最差的广大群
众的意見，对他们应该特別注意。因此我們把所有无党无派农民①
的发言都摘引一下。这样的农民拜不多，只有薩赫诺、谢苗诺夫、
莫罗兹、阿法纳西也夫这儿个人。
薩赫諾（基輔省代表）說：“各位人民代表！农民代表要上这个講坛来
反駁有錢的地主老爷是很难的。現在农民生活非常貧困，因为他们沒有土
地……农民在吃地主的苦头，地主在无情地压迫他们……
为什么地主们
可以有很多土地，农民却只有死路一条呢？……
各位人民代表，正因为这
样，农民派我到这里来的时候都囑咐我，要我坚持他们的要求，要求给他们土
地和自由，要求把一切官地、皇室土地、皇族土地、私有土地和寺院土地都无
偿地强迫出讓……各位人民代表，你们要知道，一个餓肚子的人看到当局
不顾他的苦痛，还是站在地主老爷那边，他是不可能安静地坐着的。他不可
能不要求土地，虽然这是犯法的事；但是贫困迫使他不得不这样做。一个餓
①
我們在确定第二屆杜馬的代表屬于哪个党派时，利用了国家杜馬刊印的按党
派排列的代表名单这一正式文件。有些代表常从这一政党轉到了另一政党，
但是根据报上的消息无法确定这种变动。再说，在一个問题上利用各种不同
的材料，只会引起混乱。
=====第371页=====
361
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
肚子的人是什么都做得出来的，因为贫困使他顾不得一切，因为他挨餓，他
贫穷。”(第1482-1486页)
4
无党无派农民谢苗诺夫(波多尔斯克省农民代表)的发言也同
样地开誠布公、简洁有力：
……“最伤心的就是农民沒有土地、終身受苦。二百年来他們一直盼望
天上掉下财富，但是始終沒有掉下来。财富在大地主老爷那里，他们同我
們的祖父和父亲一起获得了这些土地，但是土地是上帝的，而不是地主
的……我知道得很清楚，土地是属于耕种这些土地的全体劳动人民的……
普利什凱維奇代表說：革命了，救命啊！’这是什么話？如果強迫他們出讓士
地，那鬧革命的將是他們，而不是我們，我們大家是战士，又是很和气的
人……难道我們象司祭一样每人有150俄亩的土地嗎?寺院和教堂要这些
土地干什么呢？先生们，够了，不能再把宝貝搜括起来藏在口袋里了，要切实
生活才是。先生们，国家一定会查明这一切的，我对一切都很了解，我们是正
直的公民，正象前面有一个发言人說的，我们井不問政治……他們(地主)只
是游手好閑，吸飽了我們的血液、我們的脂膏。我們会想到他們的，我們不会
委屈他們，我們还会給他們士地。計算一下，我們每戶可以分摊到16俄亩土
地，大地主老爷每户还会剩下50俄亩……几十万、几百万人民在受痛苦，老
爷们卻在花天酒地……我们知道，农民当兵时有了病，人家就說：他家乡
有土地。他的家乡在什么地方呢?根本没有家乡。他的家乡只是在花名册上
才有，那里写着他生在什么地方，注明他信什么宗教，但是土地他是没有的。
我現在对大家說：人民叫我来要求把教堂的、寺院的、官家的、皇族的以及强
迫地主出讓的土地都交給将要耕种这些土地的劳动人民，而且要在当地交給
农民，那里会把土地分好的。我告诉諸位，人民派我到这里来，是为了要求士
地、自由和完全的公民自由。我們大家可以生活，我不会指明誰是老爷，誰是
农民，大家过人的生活，每个人都是自己位置上的老爷。”(第1930—1934页)
只要把这种“不問政治的”农民的发言讀一下，就会十分清晰
地看到,不仅实现斯托雷平的土地綱，就是实现立宪民主党的土
地纲领也需要有几十年功夫对农民群众不断施行暴力手段，不断
=====第372页=====
362
列宁全集
第十三卷
用酷刑、监狱和流放来蹂一切向往和试图自由行动的农民。斯
托雷平懂得这一点，并且正在采取相应的行动。在立宪民主党人
中間，有一部分人由於自由派官僚和自由派教授少不了的迟鈍，所
以不了解这一点，有一部分人则伪善地掩饰这一点，“羞答答地默
不作声”，正如对1861年和以后各年实行的軍事刑罰默不作声一
样。如果这种一贯的、不顧一切的暴力手段将碰到内部的或外部
的某种障碍而遭到挫折，那“不問政治的”无党无派的正直农民便
会在俄国建立起农民共和国。
农民莫罗兹在简短的发言中干脆声明，“必须剥夺司祭和地主
的土地”(第1955頁)，接着他引用了圣經(资产阶级革命家从福音
書中找出自己的口号，在历史上已經不是第一次了)……
他說：
“要是不給司祭面包和牛瓶烧酒，他就不会給小孩举行洗礼……
而他們还講什么圣經，并且念道：你們祈求，就給你們;叩門，就給
你們开門。’我們一再祈求，但是沒有給我們，就是叩門，也沒有給
我們。除了把門冲破去搶，还有什么別的办法呢？先生们，不要弄
到把門冲破吧，请你們自願地拿出来，这样就会有自由了，这样无
論对你們或我們都好。”(第1955頁)
再請听无党无派农民阿法納西也夫的言論，他不是以哥薩克
的眼光，而是以“差不多是外来人”的眼光来評价哥薩克的“土地地
方公有化的”。“先生们，我首先要告訴你們，我是頓河区的农民代
表，那里有100多万农民，代表他们到这里来的却只有我一个人。
这一点已經可以讓人知道，我们在那里差不多是外来人……我
觉得非常奇怪：难道真是彼得堡养活农村的嗎？不是的，恰恰相
反。我曾經在彼得堡做过20多年事，那时我就发觉，不是彼得堡养
活农村，而是农村养活彼得堡。现在我也看到这一点。所有这些最
=====第373页=====
363
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
漂亮的建筑，所有这些高楼大厦，所有这些富丽堂皇的房屋，—
普利什凱
所有这一切都象25年前一样还是农民建造起来的……
他
維奇举例說，哥薩克每人有20多俄亩土地，但还是挨餓……
为什么不說明这些土地在什么地方呢？土地是有的，俄国也有土
地，但是掌握土地的是誰呢？如果他知道那里有多少土地而不說
出来，那他就是个不公正的人;如果他不知道，那就不应该講起这一
点。也許他真的不知道，那就請諸位讓我告訴他土地在什么地方，
一共有多少，掌握土地的究竟是誰。要是把土地算一下，就可以知
道，在顿河军区，私人养馬场有753546俄亩土地。这里我还要提
一提卡尔梅克的养馬場，也就是所謂游牧場。那里总共有165708
俄亩土地。其次，富人临时租佃的土地有1055919俄亩。所有
这些土地都不是在普利什凯維奇列举的那些人手中，而是在压迫
我們的富农、有錢人手中；要是向他租借耕畜，那就要榨取我們一
半的收成，每俄亩要交一个卢布，我们租一头牲口耕地又要交一个
卢布，可是我们总得养活自己的兒女，养活我們哥薩克的兒女呀。
所以我们那里常常发生飢荒。”这位发言人又講到，每个佃戶交
8匹“軍馬”可以得到2700俄亩土地；农民本来可以交出更多的軍
馬。“我講給各位听，是想說服我国政府，讓它知道不这样做是非
常錯誤的。我曾經写信給'农村通报’編輯部，要他們发表。但是
他們答复我說，教訓政府不是我們的本份。”由此可見，在交归地方
所有的“地方公有”土地上，“不民主的中央政府”de facto①在造成
新的地主。然而普列汉诺夫竟发现，土地地方公有化是防止复辟
的保障……
①事实上，实际上。——编者注
=====第374页=====
364
列宁全集·第十三卷
“政府通过农民银行为我们获得土地大开方便之門，——这是1861年套
在我們身上的枷鎖。政府想要我們迁到西伯利亞的边疆……要是讓那些
有几千俄亩土地的人搬到西伯利亚去，把地留下，讓許多人吃飽飯，这样做不
是更好嗎。（左面鼓掌。右面高喊：“老一套，老一套”)……
·在对日战争时，
我带領一批应征的士兵通过我刚才講过的那些(地主的)土地。我们走了两
天多才到达集合地点。士兵問我：你把我們帶到哪兒去?’我說：去同日本
打仗。—为什么要打仗?—保卫祖国唄。我是一个軍人，我自已也觉
得要保卫祖国。但是士兵对我說：这算什么祖国？这都是利谢茨基、别祖洛
夫、波德科派洛夫他們的土地。这里有什么是我們的呢？我們什么也沒有。
他們对我講的这些話，三年來我还是清楚地銘記在心中……所以，各位先
生……总括起来我应該說，在我們俄国現行的一切法律中，从公爵、貴族、
哥薩克到市民—根本不要提起农民这个名称—大家都应该成为俄国公
民，都应该有权使用土地，凡是在土地上劳动，把自已的劳动用到土地上，珍
惜和爱护土地的人，都有权使用土地。誰劳动，誰辛勤，谁就使用土地。誰不
愿靠土地生活，不顾在土地上劳动，不愿把劳动用到土地上，那他就没有权
利使用土地。(第1974頁)(1907年4月12日第二十六次会議)
“根本不要提起农民这个名称”！这是从农民“心坎中”流露出
来的一句絕妙的名言，农民想打破土地占有制的等級性(“我們俄
国现行的一切法律”)，想根本消灭农民这一最低等级的名称。“讓
大家都成为公民”。劳动者享有平等的土地权，—一这无非是把业
主的观点彻底用于对土地的要求。除了业主享有的土地权，除了
“珍惜”土地的理由，除了“把劳动用在”土地上的关系之外，不应该
有任何其他占有土地的根据(如哥薩克“因服役”而占有土地等
等)，不应该有任何其他的理由，不应该有任何其他的关系。农场
主正应该这样看問題，因为他们想在自由的土地上自由經营，想消
除一切局外的、有阻碍作用的旧东西，消除一切原有的土地占有形
式。如果马克思主义者劝这样的业主不要实行土地国有化，教他
们懂得份地所有制的好处，那岂不是在愚蠢地、不加思考地运用学
=====第375页=====
1
365
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
說嗎?
农民美尔庫洛夫(庫尔斯克省代表)在第一届杜馬中也对农民
份地国有化表示了同样的思想，这一点我们在上面引用农民联合
会代表大会的材料时已經提到了。美尔庫洛夫說：“有人說农民不
願同现在占有的小块土地分开，拿这话来吓唬人。关于这一点我
要問:誰会剝夺他们的土地呢？要知道即使全部土地实行国有化，
也只有不是业主自己耕种、而是靠雇佣劳动耕种的土地才要交出
来。”(1906年5月30日第十八次会議，第822頁)
講这話的是一个自称有60俄亩私有地的农民。当然，要在資
本主义社会里消灭或禁止雇佣劳动，这是一种幼稚的想法，但是我
們要消除錯誤的想法，应該从錯誤的根源，从所謂的“社会化”和禁
止雇佣劳动等方面①着手，而不应该从土地国有化着手。
美尔庫洛夫这位农民还反对立宪民主党的42人草案，这个草
案和土地地方公有化相同的地方，就是份地仍然私有，地主土地
交給农民使用。这是“从一种制度到另一种制度的某种过渡阶
段”……“结果得出不是一种而是两种占有制：土地私有制和租佃
使用制，这两种土地占有制形式不但不相吻合，而且是截然相反
的”(第823页)。
5.民粹派知識分子
在民粹派知識分子的发言中，特別是在民粹派的机会主义者
人民社会党人的发言中，应该把两股潮流分开：一方面是真誠地保
护农民群众的利益，在这方面他们的发言给人的印象，自然比“不
①
这种錯誤的思想甚至用不着我們来“消除”，因为以“冷靜的”彼舍霍諾夫先生
之流为首的“冷静的”劳动派自己己经把它消除了。
=====第376页=====
366
列宁全集
第十三卷
問政治的”农民的发言淡薄得多；另一方面，有某种立宪民主党人
的味道，有某种知識分子市僧气息，企图用国家观点处理問题。自
然，他們和农民不同，他們是有学說的：他们进行斗爭不是为了
消除直觉的貧穷困苦,而是为了貫彻某种学說，即歪曲斗爭内容的
观点体系。
卡拉瓦也夫先生在第一次发言中宣称:“土地归劳动者”，斯托
雷平按根本法第87条颁布的土地法是要“消灭村社”，抱有“政治
目的”，想“造成一种特殊的乡村资产阶级”。
“我们知道，这些农民的确是反动派的首要支柱，是官僚制度可靠的后
盾。但是政府打这个算盘是大错特错了，因为除了这种农民还有农民无产阶
级存在。我不知道究竟谁好一些：农民无产阶级好些，还是目前少地而实现
某些措施之后可能获得充分土地的农民好些。”(第72页)
这段話透露出死·沃·先生那种反动的民粹主义思想：对于
誰“好些”呢？是对于国家嗎？对于地主国家，还是对于资产阶级
国家？为什么无产阶级就不“好些”呢？是因为少地的农民“可能
获得”土地，也就是說可能比无产阶级更容易安定下来，更容易被
1
拉到維护秩序的营垒中去嗎？从卡拉死也夫先生的言論一定会得
出这样的结果：他想劝斯托雷平之流造成防止社会革命的、更可
靠的“保障”！
如果卡拉瓦也夫具的是正确的，馬克思主义者就不能拥护在
俄国没收地主土地的主张。但是卡拉无也夫错了，因为斯托雷平
的“道路”会造成比无产者更多的贫民，因为同农民革命相比，这是
一条使资本主义发展緩慢的“道路”。卡拉瓦也夫自己也說，而且
說得很对:斯托雷平政策使目前一半还是按农奴制方式經营的地
主发财致富（而不是使新的资产阶级分子、农场主-资本家发财致
:
=====第377页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
367
富)。1895年，通过“农民”银行出卖的土地的价格每俄亩为51卢
布，在1906年则为126卢布(卡拉无也夫在1907年5月26日第
四十七次会議上的发言，第1189頁)。卡拉死也夫的党内同僚沃
尔克-卡拉切夫斯基先生和迭拉罗夫先生把这些数目字的意义說
得更加明显。迭拉罗夫指出：“在1905年以前，农民银行开办以后
的二十多年内，一共只收买了750万俄亩土地”；从1905年11月
8日至1907年4月1日这段时期，该银行共收买了880万俄亩土
地。每俄亩土地的价格在1900年是80卢布，在1902年是108卢
布，在1903年到农民运动和俄国革命爆发时止，一直是109卢布。
现在已达到126卢布。“当全俄国因革命而遭到重大损失的时候，
俄国大地主却发了大财。当时人民有6000多万卢布的金钱落入
他们手中。(第1220頁—这是按109卢布的“正常”地价计算的)
沃尔克一卡拉切夫斯基则認为最好不提什么“正常”价格，而直截了
当地指出，在1905年11月3日以后，政府拿农民买地的款项付給
地主5200万卢布，同时又自己出钱付给地主24200万卢布，总共
“有29500万卢布的人民金钱付給了貴族地主”(第1080頁，着重号
都是我们加的)。当然，这只是俄国为了容克-资产阶级式的农业
演进付出的一小部分代价，这是为了农奴主和官僚的利益加在生
产力发展上面的贡赋！立宪民主党人也主张保留这种为俄国的自
由发展而付给地主的貢赋(赎金)。反之，在新制度下，农民的资产
阶级共和国将不得不用这笔互款去发展农业生产力①。
①
参看考茨基在“俄国上地問题”一書中提出的必须用大量资本于改进农民农
艺过程的論断。“地方公有派”在这里可能提出反駁，说资产阶级共和国会把
錢用于共和国的軍队，而民主的地方自治局却会……最可爱的地方公有派先
生们，不民主的中央政权会从民主的地方自治局那里夺去金錢的！况且在不
=====第378页=====
368
列宁全集
第十三卷
最后;无疑应该提到民粹派知識分子的一个长处，他们和鮑勃
凌斯基和庫特列尔不同，知道人民在1861年受了騙，說臭名昭著
的改革不是伟大的改革，而是“为地主利益实行的改革”（卡拉无也
夫語，第1193頁)。卡拉死也夫先生談到改革后的时期公正地指
出，现实“超出了”那些在1861年捍卫农民利益的人所作的“最悲
观的估計”。
講到农民土地所有制問题时，卡拉死也夫先生公开反对政府
关心这种所有制，而向农民問道：“各位农民代表，你们是人民的代
表。你們的生活是农民的生活，你們的意識是农民的意識。当你
們离开那里的时候，你们的选民是不是說过他們对占有土地沒有
信心呢？他们是不是提出过，你们在杜馬中的第一个任务、第一个
要求就是設法巩固土地私有制，否則你们就是沒有执行我们的委
托'。你們一定会說：我们并沒有得到这样的委托。”(第1185頁)
农民没有驳斥过这一声明，而是用自已发言的全部内容证实
了这一声明。这当然不是因为俄国农民是“村社派”，是“反私有主
义者”，而是因为经济条件现在要求他们消灭一切旧的土地占有
制形式，以便建立新的經济。
民粹派知識分子的短处就是他們侈談农民土地占有制的“士
地份額”。卡拉死也夫先生声明說:“我想大家都会同意这一点，就
是要正确解決士地問題必須有下列的材料：首先是为維持生活所
需要的土地份额，即消费土地份额，再就是使用全部劳动量所需
民主的中央政权下，要成立这种地方自治局是根本办不到的，这不过是市會的
天真愿望。只有资产阶级共和国(同其他的国家相比，这种国家用于发展生产
力的开支最多，例如美国)同资产阶级君主国(向容克地主付几十年的黄赋，
例如德国)的对比关系才是现实的。
=====第379页=====
369
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
要的土地份额，即劳动土地份额。必须确切知道农民有多少土
地，——这样就能算出究竟缺多少土地。还应该知道可以拨给的
土地有多少。(第1186页)
我們根本不同意这种意見。我們根据农民在杜馬中的声明可
以断定，这里有同农民格格不入的知識分子官僚主义成分。农民
不講什么“土地份額”。土地份額是官僚主义者的臆造，是1861
年农奴主改革的可恶的遗毒。农民受反映正确的阶级敏感的指
导，把重点放在消灭地主土地所有制上，而不放在什么“土地份额”
上。問题不在于“需要”多少土地。上面提到的无党无派农民說得
再好没有了:“你们总造不出另外一个地球来。”問题在于如何消灭
起压抑作用的农奴制大地产，即使不做到这一点也能达到“土地
份額”，那也应該消灭这种大地产。照民粹派知識分子說来，似乎
只要“土地份额”一达到，也許就用不着去触动地主了。农民却不
这样想。“农民们，打倒他们(地主)！”——农民皮亚内赫(社会革
命党人)在第二屆杜馬中曾经这样說过(1907年3月26日第十六
次会議，第1101頁)。要打倒地主并不是因为“土地份額”不夠，
而是因为自己經营的业主不願意讓笨驢和吸血鬼騎在他們头上。
这两种議論具有“天壤之別”。
农民不講什么土地份额，而是凭着实践中获得的高度敏感能
够做到“擒賊先擒王”。問题在于誰来规定这些土地份额。关于
这一点，波亚尔科夫司祭在第一届杜馬中說得很好。他說：“有人
提議要規定每个人应得的土地份額，試問誰来規定这个土地份額
呢？如果由农民来規定，那他们当然不会讓自己吃亏，如果由地主
和农民一同来规定，那末在制定土地份额时谁占得上风，还是一个
問題。”(1906年5月19日第十二次会議，第488頁)
=====第380页=====
370
列宁全集
第十三卷
这具是一針见血地道破了空談土地份額的全部实質。
从立宪民主党人說来，这不是空談，而是直接把农民出卖給
地主。好心肠的乡村司祭波亚尔科夫先生大概在自己乡下看清了
自由派地主的具面目，于是就本能地领会到假象在什么地方。
这位波亚尔科夫还说:“何必担心会产生很多官吏呢！农民自
己会分配土地的！(第488—489頁)問题的关键就在这里。“土地
份額”的确有官僚气味。农民却不这样，他們說：我們自己来就地
分配土地。由此产生了成立土地委员会的思想，这种思想反映了
农民在革命中的正当利益，当然也就引起了自由派坏蛋①的憎恨。
实现了这样的土地国有计划，国家要做的只是决定哪些土地可以
作为供移民用的土地，或者需要进行特別的干涉(如我们现行綱
領中所說的，“有关国計民生的森林和水流”)，也就是說，要做的只
是連“地方公有派”也認为必須交給“民主国家”(应該說是共和国)
办理的事情。
把关于土地份額的議論同实际的經济情況对照一下，我們就
可以看出，农民是講实际的人，民粹派知識分子則是講空話的人。
“劳动”土地份额只有在试图禁止雇佣劳动的情况下才可能有重大
意义。但是大多数农民抛弃了这种做法，人民社会党人也認为这
种做法是办不到的。既然如此，“土地份额”的問题就不存在了，剩
下的只是在現有的业主之間分配土地。“消费”土地份额是貧困的
土地份额，在资本主义社会里，农民总是会为了逃避这种“土地份
額”而跑到城市里去(这一点下面还要特別講到)。可見，这里的問
城市中的工人政府，农村中的农民委员会(到一定时期会变为按普遍等选举方
①
式选出的机关)，——这就是胜利的革命即无产阶级和农民专政的唯一可能的
組織形式。难怪自由派对于争取自由的阶級的这些組形式要深恶痛絕了！
=====第381页=====
371
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
题也并不在于“土地份额”(它是随着文化和技术的变化而变化
的)，而在于把土地分配给现有的业主，把那些具正能(用劳动和资
本)“珍惜”土地的业主同那些不能保存在农业中(企图保存他们就
是一种反动的想法)的无用的业主“划分”清楚。
为了表明民粹派先生們的民粹主义理論多么荒謬，我们来談
一談卡拉死也夫先生引用的丹麦的例子。你們沒有看到，欧洲
“都以私有制为依靠”，而我国的村社“有助于解决合作社的任务”。
“在这方面丹麦是个光辉的例子。”例子确实是光辉的，但这是反
駁民粹派的例子。在丹麦，我们看到的是集中了产乳牲畜（見
“土地問題和'馬克思的批評家'”第10章①)也集中了土地的最典
型的资产阶级农民。在丹麦的所有农户中，有68.3%的农户每
户土地不到1哈尔特康，即不到9俄亩。它们共占全部土地的
11.1%。另一方面占总数12.6%的农户，每户有4哈尔特康以上
(36俄亩以上)。它们共占全部土地的62%(安·斯·的“土地綱
”“新世界”出版社版第7页)。这用不着解释了。
》
值得指出的是，自由主义者格尔岑施坦在第一届杜馬中百般
地贊美丹麦，而右派（在两届杜馬中）則反駁說：在丹麦是农民所
有制。我们这里需要实行土地国有化，好讓旧的农場能在“废除地
界的”土地上“按丹麦方式”进行改造，至于把租佃权变为所有权的
問题，只要农民自己有这种要求是可以办到的，因为全体资产阶级
和官僚随时都会支持农民这样做的。除此而外，在土地国有的条
件下，资本主义的发展(“按丹麦方式”的发展)将因土地私有制的
废除而更加迅速。
見本卷第155-166頁。—一編者注
=====第382页=====
372
列宁全集
第十三卷
6.劳动派(民粹派)农民
就实質来說，劳动派农民、社会革命党人农民同无党无派农民
是没有区别的。只要把两者的发言比较一下，你们就可以看得很
清楚，他们的需要相同，要求相同，世界观也相同。不过有党派的
农民党悟更高,表达方式更清楚，对問题各方面的联系了解得更全
面。
劳动派农民基謝廖夫在第二屆杜馬第二十六次会議上（1907
年4月12日)的发言，要算是最好的演說了。同自由派小官僚的
“国家观点”相反，他公开表示重心在于：“我国政府的、实际上由
地主-土地占有者指导的全部对内政策，其目的是把土地保留在目
前的所有者手里。”（第1943页)这位发言人指出，正因为如此，有
人要保持人民“十足的愚味”。他还講到了十月党人斯維亚托波尔
克一米尔斯基公爵的发言。“各位当然沒有忘記他說的那些駭人听
聞的話，說什么应該彻底拋掉扩大农民土地面积的想法。应該保
持和支持土地私有者。我国那些愚昧无知的农民群众没有地主，
就象羊群沒有牧人一样'。农民同志们，难道还要作些补充才能明
白我們的这些恩人、这些老爷心里怀着怎样的欲望嗎？难道你們
还不明白他们到今天还一直在怀念农奴制度嗎？牧人先生们，够
了
我只希望全俄罗斯的愚昧的农民、全俄罗斯的人民都把
这位柳里克宗族的子孙說的話牢牢記住，希望这些話能激起每个
农民心中的怒火，能比太阳更明亮地照耀着横在我们同这些自封
的恩人之間的鴻沟。夠了，牧人先生們……
夠了，我們需要的不
是牧人而是領袖，沒有你們，我們也能找到領袖，我們將同領袖們
一起找到走向光明、走向真理的道路，找到走向乐土的道路。”(第
=====第383页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
373
1947頁）
劳动派完全站在革命资产者的立場上，这种革命资产者向往
土地国有化能造成“乐土”，他们为当前的革命奋不顾身地斗争，
对削弱革命声勢的思想表示痛恨，他們說：“人民自由党拒絕公道
地解决土地問题……各位人民代表，难道象国家杜馬这样一个
立法机关在自己的活动中可以迁就实际而牺牲公道原则嗎？难道
你們会頒布你們預先知道是不公道的法律嗎?……
难道你們認
为我国的官僚賞賜給我们的不公道的法律还嫌太少，还要亲自制
定一些这样的法律嗎?……
你們知道得很清楚，由於所謂綏靖俄
罗斯国土的这种实际需要，派出了許多討伐队，全俄各地都宣布戒
严；由于实际的需要到处设立了战地軍事法庭。請告訴我，我们中
間有誰欢迎这种求实精神呢？諸位不是都詛咒这种精神嗎？不要
象这里有些人那样来提出問题吧。”(这里，发言人大概是影射立宪
民主党地主塔塔里諾夫，后者在4月9日第二十四次会議上說过：
“先生们，公道是一个很相对的概念”，“公道是我们大家追求的理
想，但是这个理想始终”(对于立宪民主党人来说)“不过是一个理
想，将来能不能实现，我看还是一个問题。”第1779頁)“公道是什
么呢？人就是公道。一个人生了下来，公道就要求讓他能够生活；
要讓他能夠生活，公道就要求讓他能夠用劳动挣得一块面包”….
請看，这位农民思想家采取了18世纪法国启蒙运动者典型的
观点。他不了解他那种公道的历史局限性和历史上一定的内容。
但是他要求彻底扫除中世紀的一切残余，而且他所代表的阶級也
能够为了这种抽象的公道而这样做。绝对不许因“实际的”考虑而
損害公道，这一提法的現实历史内容就是如此。这一提法应該讀
作:絕对不許向中世紀制度、向地主和旧政权讓步。这是法国国民
=====第384页=====
374
列宁全集
第十三卷
議会活动家的口气。对自由派塔塔里諾夫来說，資产阶級自由的
“理想始終不过是一种理想”，他不愿意認真地为这种理想而斗爭，
不願意为实现这种理想而牺牲一切，却宁願同地主勾結。象基謝
廖夫这种人能够领导人民去进行胜利的资产阶级革命，塔塔里诺
夫之流却只会出卖人民。
……“人民自由党为了切合实际，主张不要有任何对土地的权利。它担心
这种权利会引誘大批人从城市迁往乡村，结果每个人只能得到很少的土地。
我首先想問一問，什么是对土地的权利？对土地的权利就是劳动权，就是吃
飯权，就是生活权，这是每个人不可缺少的权利。試問我们怎么能剝夺某一
个人的这种权利呢？人民自由党說，如果讓全体公民都享有这种权利，把土
地分给他们，那每个人得到的士地就会很少。但是，要知道有权利同实际行
使权利完全是两回事。譬如說吧，在座的各位都有权住在丘赫洛馬，然而你們
却住在这里;反过来說，住在丘赫洛馬的人也有权住在彼得堡，然而他们还是
呆在他的老家。所以，担心讓所有愿意耕种土地的人享有土地权就会吸引大
批城市居民迁往乡村，是毫无根据的。只有那些至今还没有同乡村断绝联系
的人，只有不久前才到城里来的人才会跑到乡村中去…凡是在城里工作
固定而有保证的人是不会到乡村中去的……
我想只有彻底地、永远地废除
土地私有制……等等.…只有这种解办法才能使我们满意。”(第1950頁)
这一段是劳动派的很典型的議論，在我們面前提出了一个有
趣的問题:这种关于劳动权的言論同1848年法国小资产阶級民主
派关于劳动权的言論有沒有区別？这两种言論无疑都是资产阶級
民主派模糊地表现斗争的实际历史内容的宣言。但是劳动派的宣
言模糊地表现出客观上可能实现的资产阶级革命(这就是說,在
20世纪的俄国，农民土地革命是可能实现的)的真正任务，而1848
年法国Kleinbürger①的宣言，却是模糊地表现出在上一世紀中叶
①小资产者。——编者注
=====第385页=====
375
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
的法国不能实现的社会主义革命的任务。换句话說，19世纪中
叶法国工人要求劳动权，是希望在合作制和社会主义等原则上革
新整个小生产，这在经济上是办不到的。20世纪的俄国农民要
求劳动权，则是希望在国有土地上革新农业小生产，这在经济上
是完全可以办到的。在20世纪俄国农民的“劳动权”要求中，除
了虚假的社会主义理論,还有现实的资产阶级的内容。在19世紀
中叶法国小市民和工人的劳动权要求中，除了虚假的社会主义理
論就一无所有了。这就是我国許多馬克思主义者常常忽视的区
别。
劳动派自己表明了自己理論的现实内容:即使大家都“有平等
的权利”，但不是大家都会去种地的。显然只有业主才会跑到土
地上去，或者說在土地上定居下来。废除土地私有制就是排除妨
碍业主在土地上安居下来的一切障碍。
无怪乎对农民革命抱有无限的信心、立志为农民革命效忠的
基謝廖夫蔑視立宪民主党人，蔑視他們主张不必出讓全部土地而
只要出讓一部分土地，强迫支付地价，把事情交给“某种土地机关”
办理的思想，总而言之就是蔑视“人民自由党把小鳥的羽毛拔光的
办法”(第1950—1951页)。无怪乎司徒卢威之流特别在第二届杜
馬以后必然要痛恨劳动派，因为只要俄国农民还是劳动派，立宪
民主党的计划就不能得逞。然而到俄国农民不再是劳动派的时
候，立宪民主党人同十月党人間的区别也就完全消失了！
这里再簡单地談談另一些发言人。农民涅契太洛說:“那些喝
农民的血、吸农民脑浆的人把农民叫作愚民。（第779页)戈洛文
插了一句：地主可以侮辱农民，但是农民可以……地主嗎？“这些
土地是屬于人民的，有人却对我們說，要用錢买地。难道我們是从
=====第386页=====
376
列宁全集
第十三卷
英国、法国等地来的外国人嗎？我们都是本地人，为什么我们要用
錢买自己的土地呢？我們流的血汗、花的金錢已經可以把这些土
地赎回十次了。”(第780頁)
农民基尔諾索夫(薩拉托夫省代表)說：“現在我們除了土地什
么也不談;可是有人又对我們說:土地是神圣不可侵犯的。我認为
土地决不是不可侵犯的；只要人民想要，什么东西都不是不可侵犯
的①。(右边喊道：“冥的么！”)是真的！(左边鼓掌)贵族老爷们，你
們以为我們不知道，你們拿我們当过賭注，用我們換过狗嗎？我們
知道，这曾經都是你们神圣不可侵犯的私有财产……
你們偷去
了我們的土地……
派我到这里来的农民說过:土地是我們的;我
们不是买土地来的，而是拿土地来的。”(第1144頁)②
农民瓦秀亭(哈尔科夫省代表)說：“我們看到的内閣会議主席
的代表不是全国的大臣而是130000个地主的大臣。9000万农民
在他的心目中算不了什么……
你們(轉过身子向右派說)进行剝
削，用高价出租自己的土地，从农民身上剥下了最后一层皮……
你們要知道，如果政府不能滿足人民的需要，人民拜不会悬求你們
同意，而会自行夺取土地……
我是烏克兰人（他叙述了叶加特
林娜如何赠给波将金一小片林地：27000俄亩土地和2000个农
①这是普通农民用来表达人民专制这一革命思想的典型的说法。在我国革命
中，除了农民，没有其他的资产阶级能实现无产阶级綱领中的这一要求。
②
劳动派农民納札廉科(哈尔科夫省代表)在第一屆杜馬中說：“如果你們要議論
农民对土地是怎么看的，那我可以告訴你們，嬰見必需有母亲的奶，我們农
民必需有土地。从这一点着限，所以我们只談論土地。你們大概也知道，就在
不久以前，老爷还逼迫我們的母亲用自己的奶去喂小狗。现在的情况也是这
样。不过现在老爷的小狗先的不是生我們、哺育我们的母亲的奶，而是养活我
們的土地。”(第495頁)
=====第387页=====
377
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
民）…
过去土地的卖价每亩不过2550卢布，现在每俄亩的
租金就要1530卢布，草场每俄亩要8550卢布的租金。这是
在剥人的皮。(右边高喊：“什么？剥皮?”笑声。)你们别害臊，安静
一些吧(左边鼓掌)，我說这是从农民身上剥下最后一层皮。”(第
648頁，5月16日第三十九次会議)
劳动派农民和农民知識分子的共同特点就是对农民的权利記
得非常清楚。他们都同样地切齿痛恨地主，痛恨地主国家。在他
們身上都有一种革命热情在沸騰。他們有些人根本不考虑他們將
来建立的是什么制度，而只是自发地竭尽一切力量来“打倒他们”。
有些人則在想入非非地描繪这种制度，但是他们所有人都憎恶同
旧俄国妥协，都在为彻底鑫除万恶的中世纪制度而奋斗。
只要把革命农民在第二屆杜馬中的言論同革命工人的言論比
一比，就自然地可以看出如下的区别：农民有更加直觉的革命性，
他们急切地想立刻打垮地主政权，立刻創立新制度。农民心中的
怒火在燃烧，恨不得馬上扑到敌人身上，把敌人扼死。工人的革命
性要抽象一些，这种革命性好象是移到较远的目标上。这种区别
是合乎情理的，是完全可以理解的。农民要立刻进行自己的资产
阶级革命，看不见这革命内部的矛盾；而且根本想不到这种矛盾。
社会民主党工人却看到这些矛盾，他抱定的目的是要在全世界实
现社会主义，因此就不可能把工人运动的命运同资产阶级革命的
結局連在一起。不过从这里不应該得出結論說，工人在資产阶級
革命中应該支持自由派。从这里应該得出結論，工人決不同其
他任何阶级融合，但应該用全力帮助农民把这次资产阶级革命
进行到底。
=====第388页=====
378
列宁全集
第十三卷
7.社会革命党人
社会革命党知識分子的发言(关于社会革命党农民的发言,我
们在上面談劳动派农民时已經談到过)，也是充滿着这种坚決批評
立宪民主党人和激烈反对地主的精神。我们不重复上面已經說过
的話了，只是指出这一部分代表的另一个特点。人民社会党人不
喜欢描繪社会主义理想，而喜欢描繪丹麦的……理想，农民则根本
不談什么主义，而反映出把摆脱当前这种剥削直接理想化的被压
迫者的直接感觉，社会革命党人跟前两者都不同，他们在发言中央
着自己的“社会主义”学說。例如烏斯宾斯基和薩加帖梁(“达什纳
克楚純”，他们与社会革命党很接近，其中“青年派”甚至还加入社
会革命党)就提到过村社問題。薩加帖梁很天真地指出說:“必須
指出一件令人痛心的事实，就是人们在发挥宏大的土地国有化理
論的时候,却没有特别着重指出实际上保全下来的、唯一能够借以
向前推进的制度……
村社能防范所有这一切惨状(欧洲的惨状，
如小經济被破坏等等)。”(第1122頁)
如果我們注意到他是討論土地問題时的第26个发言人，那
末这位可敬的村社骑士这样表示“痛心”是很可以理解的。
在他以前发言的至少有14个左派分子，如劳动派等等，他们
都井“没有特别着重指出实际上保全下来的制度”！眼看杜馬农民
同各农民联合会代表大会一样对村社漠不关心，这怎么不令人“痛
心”呢。薩加帖梁和乌斯宾斯基出来拥护村社，实际上他们是农民
革命中的一些不愿意承認旧土地团体的十足的宗派主义者。薩
加帖梁悲伤地說：“我具有点为村社担忧。”(第1123頁)“正是现在
无論如何都要挽救村社。”(第1124頁)“这种形式(即村社)可以发
=====第389页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
379
展成为能够指出解决一切经济问题的办法的世界运动。”(第1126
頁)薩加帖梁先生关于村社的这一切議論，显然是“悲伤得不是时
候”。而他的同僚烏斯宾斯基则在批評斯托雷平反对村社的法令
时表示一种希望，“要使地产轉移现象减少到最低限度，缩减到最
低程度”(第1115页）。
民粹派的这种愿望无疑是反动的。然而可笑的是，用自己名
义在杜馬中提出了这种愿望的社会革命党，却又主张废除土地私
有制，殊不知这种办法会造成土地更大的轉移，会使土地更自由
地、更輕而易举地由这个业主手中轉到另一个业主手中，使资本更
自由地和更容易地渗入农业！把土地私有制和农业中的资本统治
混淆起来，是资产阶级土地国有派（包括乔治和其他许多人在内）
所特有的錯誤。社会革命党人“減少轉移現象”的要求是同立宪民
主党人吻合的，立宪民主党的代表庫特列尔在报告中公开說：“人
民自由党認为只是对他们（农民)的出讓权和抵押权应該加以限
制，防止将来土地买卖的盛行。(1907年3月19日第十二次会議，
第740頁)
立宪民主党人把这种反动愿望同这样一种解决土地問题的办
法結合起来(即同地主和官僚统治制度结合起来)，以便能布荒
謬的官吏的禁令，用文牍主义的拖拉作风来帮助奴役农民。社会
革命党人则把反动的願望和根本排除官吏压迫的各种措施结合起
来(即同按普遍等选举方式选出的地方土地委员会结合起来)。立
宪民主党人的反动性表現在他们在资产阶級革命中的圣部政策
(官僚地主的政策)上。社会革命党人的反动性表现在他们那种错
誤地强加于彻底的资产阶级革命的市會“社会主义”上。
关于社会革命党人的經济理論問題，值得注意的是他們的杜
=====第390页=====
380
列宁全集第十三卷
馬代表講到土地改革对工业发展的影响时的議論。在这里极其明
显地表現出了用民粹主义理論稍加掩盖的资产阶級革命家的幼稚
观点。例如，社会革命党人卡巴科夫（皮尔姆省代表）是乌拉尔
农民联合会著名的组藏者，是“阿拉帕耶夫卡共和国106的总统”，
并且还被称为“普加乔夫”①。他纯粹按农民方式来論证农民的土
地权，并且还拿农民从来都没放弃过保卫俄国免受敌人侵犯（第
1953页）这一点作为根据。他大声疾呼地說：“份地制有什么用
处呢？我們公开宣布說，土地应该是劳动农民的公共财产，农民自
己能够在本地分配土地，根本不需要什么官吏的干涉，我们早就知
道官吏对于农民是没有一点好处的。”(第1954页)“在我们烏拉尔
有整批工厂停工了，原因是铁皮没有销路，而俄国所有的农舍却都
盖着茅草。本来这些农民的房屋早就应该用铁皮来盖了……市
場是有，但沒有买主。在我国誰是主要买主呢？一万万劳动农民，
这就是基本的买主。”(第1952页)
是的，这确实說明了在烏拉尔有真正的资本主义生产的条件，
并不是历来那种半封建式的“工厂农奴”生产的停滞状态。无論是
斯托雷平的或者是立宪民主党的土地政策都不能使群众生活条
件得到显著的改善，但是，做不到这点，烏拉尔的具正“自由的”工
业是发展不起来的。只有农民革命才能迅速地把木料的俄罗斯变
成鋼铁的俄罗斯。社会革命党农民对资本主义发展条件的理解，
比那些资本的高明奴仆要正确得多和广泛得多。
另一个社会革命党农民赫沃罗斯土欣（薩拉托夫省代表）說
道:“諸位，代表人民自由党发言的人已經講了很多話，他們責备劳
①见“第二届杜馬代表名册，无名氏编，私人出版，1907年圣彼得堡版。
=====第391页=====
381
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
动团，說劳动团居然想把土地交給一切愿意耕种的人。他们說，那
时許多人会离开城市，結果情形就更坏。可是，諸位，我認为只有
那些无事可作的人才会离开城市，至于那些有工作的人，他们都习
惯了工作，只要有工作可做，他们是不会离开城市的。其实何必要
把土地給那些不愿意种地的人呢?”……（第774頁）这个“社会
革命党人”并不想要什么普逼的土地平均使用制，而只是想要在自
由的土地上造成平权的和自由的农场主，这难道还不明白嗎?……
“无論如何要讓全体人民，特別是讓那些长期受苦挨餓的人民有扩
展經济活动的自由”(第777頁)。
不要以为这种正确表达社会革命党思想真实内容的說法
(“扩展經济活动的自由”)，只是农民说话笨拙的结果。其实并不
尽然。社会革命党首領知識分子穆慎科代表社会革命党对土地問
題作結論时，他的經济观点比农民卡巴科夫和赫沃罗斯土欣更幼
稚得无比。
穆慎科說：“我們說，只有在废除地界之后，只有在土地私有制原則所造
成的土地上的一切障碍被缝除之后，才有可能合理地移居和散居。其次，大
臣講到我国人口的增殖問題……据他說，单是滿足增殖的160万人口的需
要，就要有約350万俄亩土地。他說：这样一来，如果你们想实行平均地
权，那末你们从什么地方拿土地来供应这种人口增殖的需要呢？然而我要問
問：有哪个地方、哪个国家(原文如此!)增殖的全部人口都被农业吸收的呢?
要知道那种按等级、按职业调剂人口分配的规律，恰好是一种相反的规律。
(着重号是我们加的)“如果一个国家，一个地区在工业上不是退化而是发展
的，那就是說，在满足食品和原料基本需要的农业这个基础上，在盖起不断加
高的經济建筑。需求日益增长，新的产品、新的生产部门不断出现，加工工业
吸收的劳动力愈来愈多。城市人口比农业人口增长得更快，并且大部分增殖
的人口都被城市吸收了。诸位，有时农业人口不仅相对地减少，而且是绝对
地减少。这种(！)过程在我国进行得很慢，那是因为没有地基，无法不断加
=====第392页=====
382
列宁全集
第十三卷
归人民使用的条件下，将形成健全的、人数众多的、充满生命力的农业人口，
那时对工业品的需要将会多么大,城市的工厂对劳动力的需要将会多么大。
(第1173页)
这位把资本主义发展綱领称为土地社会化綱的“社会革命
党人”不是說得很妙嗎？他甚至沒有料到城市人口增长較快的規
律就是资本主义生产方式的规律。他连想都没有想到，这个“规
律”只有通过农民分化为资产阶级和无产阶级，通过农夫之間的
“分解”，即通过“真正的业主”排挤“夯光蛋”才会发生作用，才可能
发生作用。这位社会革命党人在资本主义规律的条件下所描繪的
那种經济上的和諧性，真是幼惟得令人可怜。但这并不是一心想
把劳资斗争掩盖起来的庸俗的资产阶级经济学家的和諧性。这是
想把专制制度、农奴制度和中世纪制度的残余彻底消灭的不自觉
的资产阶級革命家的和諧性。
我們現在的土地綱領上所盼望的胜利的資产阶級革命，只有
通过这样的资产阶级革命家才能进行。因此,有觉悟的工人为了
社会的发展应該支持他們，但是自已一分鐘也不要被民粹派“經
济学家”的幼稚梦話所迷惑。
8.“民族代表”
非俄罗斯民族代表在杜馬中就土地問题发表过意見的有波兰
人、白俄罗斯人、拉脱维亚人、爱沙尼亚人、立陶宛人、韃靼人、阿尔
明尼亚人、巴什基里亚人、吉尔吉斯人、烏克兰人。请看他们怎样
叙述自己的观点。
民族民主党人107德莫夫斯基在第二届杜馬中“代表波兰王国
！
=====第393页=====
383
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱
和西部毗邻地区的波兰人”(第742頁)說道：“虽然我們那里土地
关系已在轉变为西欧式的土地关系，然而我们那里还是有土地问
题存在，拜且缺乏士地还是我们实际生活中的一种症結。我们綱
领中关于社会問题的首要条文之一就是增加农民占有的土地面
积。”(第743页)
“在我们波兰王国曾經有过夺取地主土地的大规模的农民骚动，这是在
东部地区，在符洛达夫县发生的，那里有人常对农民们說，他们既是正教信
徒，也就应该分得地主的土地。这种骚动只是在正教徒居民中才发生过。”第
755页）
……“这里(在波兰王国)的土地事宜，也同其他一切社会改革一样……
只有通过边区代表会議，即只有通过自治議会，根据实际情况的要求来办
理。”(第747页)
波兰民族民主党人的这种发言，引起了白俄罗斯右派农民(加
夫里尔契克〔明斯克省代表]、施曼斯基、格鲁丁斯基)对波兰地主
的疯狂攻击，叶夫洛吉主教当然马上抓住了这点，并以1863年俄
国政策的精神(就是說波兰地主压迫俄罗斯农民)作了一次狡狗的
警察意味的发言（4月12日第二十六次会議)。
民族民主党人格拉勃斯基回答說：“你看他想得多么簡单！”
(5月3日第三十二次会議)“农民将得土地;俄国地主仍然留下
自己的土地；农民会象从前那样拥护旧制度，波兰人却会因为談起
波兰議会而受到应有的惩罰。”(第62頁)发言人激烈地揭穿了俄
国政府的全部卑鄙的蛊惑人心的宣传，要求“把我们那里的土地改
革問題交給波兰議会去解決”(第75頁)。
这里要补充说一点，上述那些农民要求补分份地作为私产(例
如，第1811頁)。在第一届杜马中，波兰和西部的农民要求土地时
也曾表示拥护私有制。纳科涅奇内于1906年6月1日說过：我是
=====第394页=====
384
列宁全集
第十三卷
法。与其在不定期内占用5俄由土地，倒不如永久占用1俄亩土
地(第881—882页)。波尼亚托夫斯基(沃倫省代表)代表西部边
区(5月19日，第501页)以及維切布斯克省代表特拉宋(1906年
5月16日，第418页)也这样说过。吉尔纽斯(苏瓦尔基省代表)
还表示反对规定全俄范围的后备土地，主张规定地方范围的后备
土地(1906年6日1日，第879页)。特什克維奇伯爵当时就已声
明，他認为主张规定全民后备土地的意见是“不实际的和不无危险
的”(第874页)。斯捷茨基也发表过同样的意见(他主张个人所有
制而反对租细制。1906年5月24日，第613-614页)。
波罗的海沿岸边区代表在第二届杜馬中发言的有尤拉舍夫斯
基(庫尔兰省代表)，他要求取消大地主的封建特权(1907年5月
16 日，第670頁)，主张要地主出讓超过份額的土地。他說:“我們
承認在波罗的海沿岸边区，现在的农业在该地区原来实行的私有
制或世袭租個制基础上有所发展，但是，我們却不能不作出結論，
要进一步调节农业经济的关系，就必须立刻在波罗的海沿岸边区
根据广泛的民主原则实行自治制。只有自治制才能够正确地解决
这个问题。(第672頁)
爱斯兰省代表进步派尤里涅，为爱斯兰省提出一个单独的草
案(1907年5月26日第四十七次会議，第1210頁)。他主张“妥
协”(第1218页)，即主张“世袭的或永久的租佃制”(第1214页)。
“誰使用土地，誰能更好地使用土地，誰就应该拥有土地。”(同上)
尤里涅在这种意义上要求实行强迫出讓，反对没收土地(第1215
頁)。查克斯帖(庫尔兰省代表)在第一届杜馬中主张除地主的土
地外还要把教会的（新教教会）土地转归农民(1906年5月4日第
=====第395页=====
385
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
四次会議，第195頁)。帖尼桑(里夫兰省代表)同意投票贊成强迫
出讓的办法，認为“一切主张土地私有的人”(同上，第209頁)都能
够这样作。克雷茨别尔格(庫尔兰省代表)代表该省农民要求“剥
夺大地产”，并且一定要把土地“作为私产”分给无地和少地的农民
(1906年5月19日第十二次会議，第500頁)。留特利(里夫兰省
代表)要求实行强迫出讓等等。他说道：“至于把土地变为国家后
备土地，我们农民知道得很清楚，这又是一种奴役农民的办法。所
以，我们应该保护小农经济和劳动生产率，并使它不受资本主义的
侵犯。可见，我们把土地变成国家的后备土地，就会造成最大的资
本主义。”(在同一天的会議上，第497頁)奥佐林(里夫兰省代表)
代表拉脱維亚农民发言，主张强迫出讓并主张私有制；他坚決反对
规定全国的后备土地，只同意规定地方的后备土地（1906年5月
28 日第十三次会議，第564頁)。
列奥纳斯，“苏瓦尔基省代表，即立陶宛民族代表”(1907年5
月16日第三十九次会議，第654頁)，发言拥护他所参加的立宪民
主党的计划。该省的另一个代表立陶宛的自治派布拉特，对劳动
派的意見表示赞成，但关于贖买等等問题，他主张留待各地方土地
委員会討論決定(同上，第651頁)。波維柳斯(柯夫諾省代表)代
表“杜马中的立陶宛社会民主党集团”(同上，第681页，附录)提出
了該集团拟訂的条文很确切的土地綱領，这个綱領同我們俄国社
会民主工党的綱領大致一样，不同的就是他們主张把“立陶宛境
内的地方后备土地”交给“立陶宛独立的自治机关”支配(同上，第
2条）。
可汗霍伊斯基(叶里薩維特波尔省代表)代表穆斯林集团在第
二屆杜馬中說：“在俄国总人口中，我們穆斯林有2000万以上，我
=====第396页=====
386
列宁全集
第十三卷
們都聚精会神地注意土地問題方面的一切变动，迫不及待地期望
这个問題圓滿解決。(1907年4月2日第二十次会議，第1499頁)
他代表穆斯林集团表示赞成庫特列尔的意見，赞成按公道的价格
強迫出讓(第1502頁)。“这些讓出的土地应該归誰呢？穆斯林集
团認为这种讓出的土地不应该作为全国后备土地，而应该作为各
該省的后备土地。”（第1508頁)“克里木韃靼人代表”美迪也夫(塔
夫利达省代表)作了热烈的革命的发言，要求“土地和自由”。他說:
“討論愈深入，人民提出的耕者有其田的要求就愈明显。”(1907年
4月9日第二十四次会議，第1789頁）发言人指出了“在我们边
区神圣的土地私有权形成的情形”(第1792页)，指出了巴什基里
亚人的土地被侵占的情形，說大臣、四等文官、宪兵署长官每人領
得了2000至6000俄亩的土地。他举出了“韃靼兄弟们”控訴侵
占瓦古弗土地108事件的委托書作证。他摘引了土尔克斯坦总督于
1906年12月15日給一个韃靼人的复函，說只有基督教徒才有权
移居到官地上去。“难道这些交件不是带有前一世纪阿拉克切也
夫政策的腐臭气味么?”(第1794页)
代表高加索农民发言的，除了下面就要說的我們社会民主党
人而外，还有上面已經提过的那位拥护社会革命党人立场的薩加
帖梁(埃里温省代表)。“达什纳克楚纯”的另一个代表帖尔-阿韦提
强茨(叶里薩维特波尔省代表)也发言拥护这种主张，他说：“土地
应按村社所有制原则属于劳动者，即属于劳动人民，而不属于任何
其他的人。(1907年5月16日第三十九次会議，第644頁)“我代
表高加索全体农民声明……在紧急关头，高加索全体农民将和自
己的兄长—俄国农民—并肩携手，为自己争取土地和自由。”
(第646页）厄尔达尔哈诺夫“代表他那些选民—捷列克省土著
=====第397页=====
387
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
居民——請求在土地問題沒有解決前制止一切侵占天然資源的行
为”(1907年5月3日第三十二次会議，第78頁)，可是侵占土地
的就是政府，它夺取山区最肥沃的土地，掠夺库米金人民的土地，
宣布占有地下矿藏（普列汉诺夫和約翰在斯德哥尔摩代表大会上
說非民主制国家政权无法侵犯地方公有土地，但这件事情大概在
这以前就发生了)。
哈薩诺夫（烏发省代表)代表巴什基里亚人发言，他指出政府
掠夺了他们200万俄亩土地，要求把这些土地“收回”(1907年5月
16 日第三十九次会議，第641頁)。出席第一屆杜馬的烏发省代
表司尔特拉诺夫也提出过这种要求(1906年6月2日第二十次会
議，第923頁)。卡拉塔也夫(烏拉尔省代表)代表吉尔吉斯-哈薩
克人民在第二屆杜馬中說：“我們吉尔吉斯-哈薩克人……深深懂
得和感觉到我們农民兄弟缺乏土地的痛苦，我們很願意自己挤紧
一点”(第三十九次会議，第678頁)，但是“多余的土地很少”，而“现
在实行移民就牵涉到把吉尔吉斯-哈薩克人民迁走的問题”
“不是把吉尔吉斯人从土地上迁走，而是把他们从他们的住宅里迁
走”(第675页)。“吉尔吉斯-哈薩克人对一切反对派党团总是同
情的。”(第675页)
1907年3月29日在第二届杜马中代表烏克兰集团发言的有
波尔塔瓦省哥萨克赛科。他举出了哥薩克所唱的一支歌：“咳，卡
特林娜女皇！你干的什么勾当？把一望无涯的快乐园地，都赏給
了那班地主公王。咳，卡特林娜女皇！你怜恤我们吧，发还我們的
土地、森林、快乐的田場。”他贊同劳动派的意见，只是要求把104
人草案第2条中的“全民后备土地”几个字改为“应成为社会主义
制度的起点的边区民族的(原文如此!)后备土地”。“烏克兰集团
=====第398页=====
-
388
列宁全集
第十三卷
認为土地私有制是世界上最不公平的事。”(第1818頁)
波尔塔瓦代表契热夫斯基在第一届杜馬中说:“我热烈地拥护
自治思想，特别是热烈地拥护烏克兰自治，所以我很希望土地問题
能由我們人民来解決，很希望土地問題在我理想中的我国自治制
度的基础上由各个自治单位来解决。(1907年5月24日第十四次
会議，第618頁)同时，这个烏克兰自治派又承認国家后备土地是
絕对必要的，并解释了被我国“地方公有派”弄得模糊不清的問题。
契热夫斯基說:“我们应当坚決、肯定地规定一个原则，就是国家后
备土地的管理事宜应该完全由将来产生的地方自治机关或自治单
位处理。诚然，如果国家后备土地’在一切地方都由地方自治机
关来管理，那末国家后备土地’这个名称又有什么意义呢？我以
为意义还是很大。首先，……国家土地中的一部分……即我们全
国的待垦土地……应该由中央政府来支配……
其次，规定国家
后备土地的意义以及这一名称的意义，就是说明地方机关自由地
支配本地的这种土地是有一定范围的。(第620页)在由于经济的
发展而日益集中的社会中国家政权究竟有什么意义，.这些小资产
阶級自治派比我们那些孟什維克社会民主党人了解得透彻得多。
順便說說。提到契热夫斯基的发言，不能不談談他对“土地份
额”的批评。他指出农业的条件是多种多样的，因此反对“消费”土
地份额，他坦白地說，“劳动土地份额是一个空洞的符号”。“我觉
得分地給农民不要按什么份额，而是有多少分多少……
凡是当
地可以交出的土地，都要交给农民”，例如，在波尔塔瓦省，“要所有
地主都出讓土地，他们每戶最多留下50俄亩”(第621頁)。立宪
民主党人妄談土地份額問題，想掩飾自己究竟打算出讓多少土地，
这又有什么奇怪呢？契热夫斯基在批评立宪民主党人时还没有觉
=====第399页=====
389
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
察到这一点①。
上面我們扼要地叙述了“民族代表”在杜馬中就土地問題的发
言，由此看来結論是很明白的。这些发言充分证明，我在“修改工
人政党的土地綱．”小册子第18頁(第一版)②上談到土地地方公
有同各民族的权利的相互关系时，对馬斯洛夫的反駁意見是正确
的，我說这个問題是个政治問題，我党綱領的政治部分已經包括
了这个問题，只是由于庸俗的省区自治思想作祟才硬把它加到土
地綱領中去的。
在斯德哥尔摩代表大会上，孟什维克费尽心机想“清除地方公
有化綱領中的国有化”(这是斯德哥尔摩代表大会記录記的孟什維
克諾沃謝德斯基的話，第146頁)。諾沃謝德斯基說：“某些历史上
形成的地区，例如波兰、立陶宛是同各民族地区符合的，所以把土
地交给这些地区，就很容易促使民族主义联邦主义趋向的发展，这
样实际上又把地方公有化变成了局部的国有化。”于是诺沃谢德斯
基同唐恩一起提出了一个修正案,拜且使大会通过了这一修正案:
即把馬斯洛夫草案中的“大省区自治組織”，改成了“包括若干城
乡的大地方自治机关”。
:
“清除地方公有化綱中的国有化”，这是作得多么机巧呵！
①
契热夫斯基也非常明白地解释了不自觉的资产阶级劳动派提出的、我们已經
很熟悉的原理:完成了彻底的农民革命，工业就会发展起来，流入土地方面的
资本会减少。“我们那里的农民，那些派我们到这里来的选民，曾这样盘算过:
如果我们稍微富足一点，如果我们每家人每年能花五六个卢布买糖吃，那末
在每个产甜荣的县里，除了现有的糖厂外，就会再开办几个糖厂。’很自然的，
要是开办了这些工厂，要是生产加紧起来，制糖业是多么需要劳动力！那时糖
厂的生产量就会扩大"等等(第622页)。这正是在俄国造成“美国式”农场井
使资本主义“按美国方式”发展的綱领。
②
見“列宁全集1958年人民出版社版第10卷第154—155頁。—一编者注
=====第400页=====
390
列宁全集
第十三卷
用一个字代替了另一个字，这样做是使“历史上形成的地区”自然
搀杂在一起，难道这还不明白嗎?
先生們，沒有的事，随便你們怎样改換字句，都不能清除地方
公有化纲领所固有的“民族主义联邦主义的”愚蠢思想。第二届杜
馬表明，“地方公有派的”主张事实上只是帮助了各种资产阶级集
团的民族主义趋向。只有这些集团（如果不算右派哥薩克卡拉烏
洛夫)才“出面”保护过各种“边区的”和“省区的”的后备土地。同
时，民族代表把省区所有(因为馬斯洛夫实际上是主张把土地“交
給”省，而不是交給“市政局”，所以省区所有一語要确切一些)的土
地問題内容都丟掉了：預先什么也不決定，一切事情，无論贖买
問題、所有权問題或其他問題都交給自治議会或省区等自治机关
去处理。結果完完全全证实了我所說的話：“关于把南高加索的土
地实行地方自治局有的法令，反正須要彼得堡的立宪会議来頒布，
因为馬斯洛夫并不想使任何一个边区有权自由保存地主土地占有
制。”(“修改工人政党的土地綱”小册子，第18頁)①
总之，事变已经证明，用各民族是否同意的想法来为土地地方
公有化辯护，是一种庸俗的論据。我党綱領中的地方公有化主张
是和許多不同民族确切表示的意見相抵触的。
事变已經证明，地方公有化事实上不是使全国规模的广大的
农民运动便于领导，而是使这个运动分散成为一些省的和民族的
支流。馬斯洛夫的省区后备土地的思想在实际生活中体现出来
的只是民族自治的“省区自治思想”。
“民族代表”同我国的土地問题沒有多大关系。我们革命的
見“列宁全集”1958年人民出版社版第10卷第154—155頁。——编者注
=====第401页=====
391
社会民主党在俄国第一次革命中的上地綱领
中心是独立的农民运动，然而許多非俄罗斯民族的情况并不是这
样。因此，很自然，“民族代表”的綱領往往同俄国的土地問題关
系不大。他們認为这与他們不相干，他们应该自己搞自己的。这
种观点从民族主义的资产阶级和小资产阶级来说是必然的。
从无产阶级来說，这种观点是不能容許的，然而我们的綱領
实际上却正是这种不可容许的资产阶级的民族主义的綱领。“民
族代表”至多也不过是表示赞同全俄运动，而不是力求团结和把运
动集中起来大大地加强这个运动的力量;同样，孟什维克制定的綱
領也只是一种赞同农民革命的綱，并不是領导革命、团結革命
力量和推动革命前进的綱领。土地地方公有化并不是农民革命的
口号，而是一种臆造出来的小市民的改良主义计划，是一个想从革
命的角落里强加于革命的计划。
社会民主主义的无产阶级不能根据个别民族是不是“同意”这
一点，来改变自己的綱领。我们的任务是把运动的一切力量团结
和集中起来，宣传最好的道路，宣传在资产阶级社会里最好的土地
制度，同一切传統、偏見、顽固的省区自治等势力作斗争。小农“不
同意”土地社会化的态度决不能改变我党主张社会主义革命的綱
領。这只能使我们用实例来影响他们。资产阶级革命中的土地
国有問题也是如此。任何一个民族或儿个民族表示“不同意”土地
国有化，都不能迫使我們改变自己的学說:即彻底地摆脫中世紀土
地占有制和废除土地私有制是有利于全体人民的。某个民族的相
当一部分劳动群众“不同意”某种办法，只能使我们通过实例而不
是用其他的办法来影响他们。一方面是待垦的土地实行国有，森
林实行国有，俄国内地所有的土地实行国有，一方面是国内某部分
地区存在着土地私有制，这种局面是维持不了多久的(然俄国的
=====第402页=====
392
列宁全集
第十三卷
统一的确是由本国经济演进的基本趋势决定的)。这两种制度中
总有一种要占上风。这点将由实际经驗来决定。我们的任务就是
要注意向人民阐明，哪些条件最有利于按资本主义道路发展的国
家的无产阶级和劳动群众。
9.社会民主党人
在第二屆杜馬討論土地問题时有8个社会民主党人发了言，
其中只有两个拥护土地地方公有化，而且不单是提一提而已。这
就是奥佐尔的发言和策烈铁里的第二次发言。其余的发言差不多
都是一般地抨击地主土地占有制，闡明土地問题的政治方面。在
这方面最值得注意的是右派农民彼特罗阡科的坦率的发言(1907
年4月5日第二十二次会議)，这位农村代表陈述了他听了各个政
党的发言以后所产生的一般感想。“我不想重复这里講过的东西
来打扰你们。我只想对这点简单说几句。斯維亚托波尔克-米尔斯
y
基代表在这里做了一次很长的发言。他这次发言大概是想告诉我
們应該怎样做。簡括地講，他的意思就是說：屬於我或由我占有的
土地，你们是没有权利拿去的，而我也不会把它交出来。庫特列尔
代表回答这一点說：这样的时候已經过去了，应当交出来，你们交
出来，就可以拿到钱。’德莫夫斯基代表說：关于土地，怎么办都
行，自治却是一定需要的。'卡拉死也夫代表却說：两者都需要;但
是要先把一切都合並起来，然后我們再来分配。’策烈鉄里說：諸
位，不行，要分配是办不到的，只要政府还是原来的政府，它就不会
容許这样作。我们最好是先设法夺得政权，然后想怎么分就怎么
分。'”(第1615页)
由此可见，农民是抓住了社会民主党人发言同劳动派发言的
+
=====第403页=====
393
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
唯一区别——社会民主党人說明必须夺取国家政权，即“夺取政
权”。其他的不同之处他没有抓，因为在他看来这些都是不重要
的！在策烈铁里第一次发言中具正揭露了一些东西:“我国的官僚
贵族同时又是地主贵族”(第725页)。发言人指出，“好几世纪以
来，国家政权把屬于全国的土地，即属于全民的土地分归私人所
有”(第724页)。他在发言快结束的时候代表社会民主党党团作
了声明，重申了我党的土地綱領，但仍然沒有說明理由，也沒有把
我党的土地綱領和其他“左派”政党的綱領对比一下。我们指出这
点，拜不是要責备某某人，—一恰恰相反，我们認为策烈铁里第一
次的发言簡单明了而且集中地闡明了地主政府的阶级性質，这是
非常成功的，—我們只是想要說明，为什么右派农民（大概一切
农民都是)根本看不出我党纲领独具的社会民主主义的特点。
社会民主党人在土地問题上的第二次发言，是由工人佛米乔
夫（塔夫利达省代表）在杜馬另一次“土地問題討論会上”作的
(1907年3月26日第十六次会議)，他在发言中常常說“我们农民”
如何如何。佛米乔夫很激烈地反駁了斯维亚托波尔克-米尔斯基
的意见。斯維亚托波尔克-米尔斯基說农民沒有地主就象“羊群沒
有牧人”，这句名言对农民代表所起的鼓动作用，实在比几个“左
派”的发言有效得多。佛米乔夫說：“庫特列尔代表在那次涉及問
題很广的发言中，发揮了强迫出讓而又支付贖金的思想。我们农
民代表不能承認贖买办法，因为贖买又是一根套在农民脖子上的
絞索。”(第1113頁)佛米乔夫在结束发言时要求“在策烈铁里代表
提出的那些条件下把一切土地交归劳动者掌握”(第1114页)。
另一个发言人伊茲马伊洛夫也是一个工人，他是诺夫哥罗德
省农民选民团选出的(1907年3月29日第十八次会議)。他反对
=====第404页=====
394
列宁全集
第十三卷
了他的同乡农民博加托夫所发表的意见，因为博加托夫用诺夫哥
罗德省农民代表的名义同意贖买的办法。伊茲馬伊洛夫愤怒地駁
斥了赎买办法。他叙述了诺夫哥罗德省农民获得“解放”的情况，
說他們在1000万俄亩耕地中只获得了200万俄亩，在600万俄
亩森林地中只获得了100万俄由。他描述了农民的貧困，說他們
不仅“儿十年来就是拆自己房舍周围的篱笆当柴烧”，而且“把自己
的屋角也锯下来当柴烧了”，“他们把旧的大木房改为小木房，为的
是省出一点点生爐子用的劈柴”(第1344頁)。“你们看，在我们农
民处在这种情况的时候，右派先生们却为文化問题而苦恼。据他
們說，农夫沒有文化。試問飢寒交迫的农夫顧得上什么文化嗎?
右派先生们是希望农民要交化而不要土地；就是在这一点上我也
不相信他們。我想他們也会同意出卖自己的土地，不过他們一定
会千方百计要农夫付出更高的地价。这就是他们表示同意的原
因。諸位，在我看来(农民自然知道得更清楚)問題完全不在于土
地。我觉得，可以有把握地說，在土地后面一定隐藏着某种其他的
东西，某种其他的力量，而这种力量是农奴制贵族害怕交給人民
的，害怕它会同土地一起失去的；諸位，这种力量就是政权。他们
会交出土地，而且願意交出土地，不过他们仍然要我们当他们的奴
隶。只要我们还欠了債，我们总是挣脫不了农奴制地主的权力
的。”(第1845页)很难想象,对立宪民主党计划的实質的揭露,还
有比这个工人更明显更准确的了！
社会民主党人謝罗夫在1907年4月2日第十八次会議上发
言，主要是批评了立宪民主党人那种“代表资本利益”(第1492頁)，
“代表资本主义土地占有制利益”的观点。发言人引用一些数字详
細地証明了1861年的贖买究竟是怎么一回事，駁斥了所謂公平議
=====第405页=====
395
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
价这一“橡皮原则”。谢罗夫对庫特列尔所提出的不没收资本便不
能沒收土地的那个理由，给了一个从馬克思主义观点看来是很正
确的回答。“我们根本就不提那种認为土地不属于任何人，土地不
是人类劳动所创造的論据。”(第1497頁)“在这里，以社会民主党
为代表的无产阶级是已經有了觉悟的，它反对一切剥削，既反对封
建剥削，又反对资产阶级剥削。在无产阶级看来，根本不存在这两
种剝削形式中哪一种比較公道的問題。在它看来，問題始終在于
摆脫剝削的历史条件是否已經成熟。”(第1499頁)“据统計家的計
算，土地没收以后，地主不劳而获的、为数约有五亿的卢布将归人
民所有。农民当然会拿这笔款项去改善自已的经济，扩大生产，增
加自己的消费。”(第1498页）
在杜馬第二十二次会議上(1907年4月5日)，就土地問題发
言的还有阿尼金和阿列克辛斯基。前者着重指出“高級官僚同大
地产”的联系，并且证明争取自由和争取土地这两种斗争是不可分
割的。后者在长篇发言中闡明了在俄国占优势的工役制经济的农
奴制性質，叙述了馬克思主义对于农民反地主土地占有制斗争的
基本观点，证明了村社的两重作用（是“旧时代的残余”，又是
“影响地主庄园的工具”），以及1906年11月9日和15日颁布的
两个法令的意义(除地主而外现在又加上作为“支柱”的富农)。发
言人用数字证明“农民土地少，也就是貴族土地多”，并說明了立宪
民主党所主张的“强迫”出讓等于是“强迫农民做有利于地主的事
情”(第1635页)。阿列克辛斯基直接援引“立宪民主党的机关刊
物'言論报’上所說的話”(第1639頁)，該报承認立宪民主党人所
期望的那种土地委员会确实是一种地主委员会。在阿列克辛斯基
发言后隔了一次会議才发言的立宪民主党人塔塔里诺夫，被駁得
=====第406页=====
396
列宁全集
第十三卷
无話可說，这点我们在上面已經講过了。
奥佐尔在第三十九次会議(1907年5月16日)上的发言是我
們的一个典型例子，它說明馬斯洛夫对馬克思地租論的有名的“批
判”以及对土地国有化的种种歪曲，使我们社会民主党的一部分
人去求助于对馬克思主义者說来是多么不体面的論据。奥佐尔反
駁社会革命党人說：他们的“草案在我看来是毫无希望的，因为这
草案主张废除生产资料私有制，在这里所說的就是废除土地私有
制，同时却又主张保存厂房私有制，不仅保存厂房私有制，甚至还
保存住宅和建筑物私有制。草案第2頁上說到在土地上面的建筑
物凡是用资本主义方式經营的，都留作私有财产。这样每个私有
主都会說:請你們支付国有土地以及修筑街道等等的一切費用吧，
这些房屋的租金却由我来收。这不是什么国有化，只不过是便于
获得最发达的资本主义形式的资本主义收入的方法而已”（第667
頁）。
看，这就是馬斯洛夫思想！第一，这是重复右派和立宪民主党
人所謂不触动資产阶級便不能消灭封建剝削的庸俗論据。第二，
这暴露出了他在經济問题上惊人的愚昧无知，竟認为城市住宅的
“租赁”等等中有絕大部分是地租。第三，我们这位“馬克思主义
者”也如馬斯洛夫一样完全忘記了（或是否認?)絕对地租。第四，
一个馬克思主义者竟然否認社会革命党人所拥护的“最发达的资
本主义形式”是较好的形式！这具是集馬斯洛夫地方公有化思想
之大成……
策烈铁里在最后一次长篇的发言中(1907年5月26日第四
十七次会議)为土地地方公有化进行了辩护，当然是比奥佐尔作得
精密周到；然而正由于策烈铁里縝密地、深思熟虑地和明显地为这
=====第407页=====
397
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
一主张辩护，所以也就特别突出地暴露了地方公有派所持的基本
論据是完全虛伪的。
策烈铁里在发言的开头对右派的批评，在政治上是完全正确
的。他出色地反驳了那班用类似法国革命的动来恐吓人民的自
由派騙子。他說:“他(盛加略夫)忘記了，法国正是在沒收地主土
地以后，正是由于没收了地主土地才重新强盛起来的。”(第1228
頁)策烈铁里提出的“完全消灭地主土地占有制和完全肃清地主官
僚制度”(第1224頁)的口号，也是完全正确的。但是，他一談到
立宪民主党人，他那种错误的孟什維主义立场就开始表现出来了。
策烈鉄里說：“強迫出讓土地的原則在客現上乃是解放运动的原
則，然而并非所有贊成这一原則的人都意識到，或願意承認从这一
原則中必然得出的一切結論。”(第1225頁)孟什維主义的基本現
点，就是認为我国革命中基本政治划分的“分水岭”是在立宪民主
党的右面，而不是象我们所想的那样在立宪民主党的左面，这种观
点是錯誤的，策烈铁里的那种明确說法就是一个明证，因为有了
1861年的經驗之后，实行主要是保护地主利益、保存地主政权和
巩固新盘剥制的强迫出讓办法，毫无疑义是可能的。更加不对的
是策烈鉄里說：“在土地使用形式的問題上，我們(社会民主党人)
同他们(民粹主义者)的距离比我们同立宪民主党人的距离更远。
(第1280頁)紧接着发言人就来批评劳动“土地份额”和消费“土地
份额”。在这点上他說得完全正确，然而正是在这方面，立宪民主
党人絲毫也不比劳动派好些，因为立宪民主党人把“土地份额”
一語用得更滥。不仅如此。立宪民主党人爱講那些荒謬的“土地
份额”，这是因为他们有官僚主义的思想，有出卖农民的趋势。农
民說的“土地份額”是民粹派知識分子从外面带来的，我們从上
=====第408页=====
398
列宁全集第十三卷
面第一届杜馬代表契热夫斯基和颇亚尔科夫的例子中，已经看到
乡村中的实际工作者如何一針見血地批評了那些所謂的“土地份
额”。如果社会民主党人把这点向农民代表们解释清楚，如果他
們对劳动派的草案提出修正，否認土地份額，如果他們在理論上說
明与“土地份额”毫无共同之点的国有化的意义，那末农民革命的
．袖就会是社会民主党人，而不是自由派了。孟什維主义的立场
就是要无产阶级服从自由派的影响。特别奇怪的是居然在第二届
杜馬中說什么我们社会民主党人距离民粹派要远一些，因为立宪
民主党人公开主张限制土地的出卖和抵押！
其次，策烈铁里在批评国有化主张时举出了三个理由：(1)
“官吏成群”，（2)“对小民族最不公道”，(3）“一且发生复辟”“会
給人民的敌人以武器”(第1232頁)。这儿点老实地說出了那些通
过了我党綱领的人的观点，策烈铁里然是党里的一个人，他当然
应当說出这些观点。关于这些观点的荒謬，关于这种纯政治方面
的批評的肤浅，我们在上面已經指出过了。
策烈铁里提出了贊成地方公有化的六个理由：（1）在实行土
地地方公有化时“可以保证把这些资金（即地租）真正用来满足人
民(！)的需要”(原文如此！第1233页)——这是一种过分乐观的
断言；（2）“地方自治机关将努力改善失业者的生活状况”—一例
如在民主的、非集中制的美国（？)就是如此；(3)“地方自治机关
可以占有这些(大的)农场，并组織模范农场”；(4)“在农业危机时
期……将无偿地把土地租给无地农民和贫苦农民”(原交如此！第
1234页)。这已經是比社会革命党人更糟糕的蛊惑人心的宣传了，
这已經是资产阶级革命中的庸俗社会主义綱領了；(5)“是民主制
度的支柱”—哥薩克自治局之类的东西；（）“出份地……可
=====第409页=====
399
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
能引起可怕的反革命运动”—大概是违反一切主张土地国有的
A
农民的意志吧。
社会民主党人在第二届杜馬的发言的总結就是：在贖买問題
和地主土地占有制同当前国家政权的关系問题上起过导作用，
但是在土地綱領問題上却墮落到立宪民主主义的立場，証明自己
不了解农民革命的政治经济条件。
第二屆杜馬关於土地問題的全部討論的总結就是：右派地主
对本阶級的利益認識最清楚，对于在資产阶級的俄国能夠保存自
己的阶級統治的經济政治条件認識也最明确。自由派实际上是附
和右派地主的，企图用最卑鄙最虚伪的方法把农民出卖给地主。
民粹派知識分子使农民綱領具有官僚主义的和小市民那种好說教
的气味。农民最激烈最公开地表现了他们反对一切中世纪残余和
一切中世纪土地占有制形式的自发的革命性，但是他们对这个斗
爭的政治条件的認識还不十分明确，天真地把資产阶級自由的“乐
土”看得太理想。资产阶级的民族代表在颇大程度上怀有小民族
的独特性所产生的狭险观点和偏见，所以他们参加农民斗争总是
不够大胆的。社会民主党人是坚决拥护农民革命的，他们闡明了
当前国家政权的阶級性質，但是由於党的土地綱領的錯誤沒有能
彻底領导农民革命。
-4
結束語
土地問题是俄国资产阶級革命的根本問题，它決定了这个革
命的民族特点。
这个问题的实质，就是农民为消灭地主土地占有制和俄国农
=====第410页=====
400
列宁全集
第十三卷
业制度中一切农奴制残余而斗争，因而也就是为消灭俄国整个社
会政治制度中的农奴制残余而斗争。
欧俄1050万农户共拥有7500万俄亩土地。3万个主要出
身贵族的地主和一部分暴发户地主每户有500俄亩以上，总共有
7000万俄亩土地。这就是整个情况的基本背景。这就是农奴制
地主在俄国农业制度中，自然也就是在整个俄国国家中和在俄国
全部生活中占統治地位的基本条件。大地产占有者从經济上說是
农奴主:他们的土地占有制的基础是农奴制历史造成的，是世家贵
族数百年来掠夺土地的历史造成的。他们目前的經营方式的基础
是工役制—徭役制的直接残余，是一种利用农民的农具，利用无
数种奴役小农的形式如:冬季雇工制、年租制、对分制、工役租佃制
以及利用债务、割地、森林、草地、池塘等等进行盘剥的經济。半世
纪以来俄国的资本主义已大大向前发展了，农业方面再要保存农
奴制度已經是绝对不可能了，消灭农奴制度已成了一种暴力性的
危机，成了全国规模的革命。但是，在资产阶级国家里消灭农奴制
可能有两条道路。
第一条消灭农奴制的道路，就是农奴制地主經济慢慢地轉变
为容克-资产阶级经济，大批农民变成贫农和雇工，用暴力保持群
众贫穷的生活水平，同时分化出一小最富农，也就是资本主义必然
要在农民中間造成的资产阶级的大农。黑帮地主及其大臣斯托雷
平正是走的这条道路。他們已經認識到，不用暴力来摧毀陈腐不
堪的中世纪的土地占有形式，就不能为俄国的发展清除道路。因
此，他們大胆采取了这种有利于地主的摧毁手段。他們拋弃了不
久以前还流行于官僚和地主中間的那种对半封建式的村社表示同
情的論調。他们撇开了一切“按照宪法的”法律，以便用暴力来摧
=====第411页=====
401
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
毁村社。他們給了富农一种 carte blanche①，讓他们去掠夺农民
群众，去打破原来的土地占有制，使成千上万的农户破产；他们讓
、
掌握金錢的人去“任意洗劫”中世紀的农村。他们为了保存本阶級
的統治不能有其他的作法，因为他們已經意識到必須适应資本主
义的发展，而不是同它作斗争。然而，要保存自己的统治地位，他
们就只能联合“暴发户”拉祖死也夫和柯卢帕也夫这班人去反对
农民群众。他们只有向柯卢帕也夫們大声疾呼：enrichissez-vous!
发财吧！此外别无出路。我们給你们一种一本万利的发财机会，
只要你們在这种新的情況下帮助我們挽救我们政权的基础！为了
走这条发展道路，就必须对农民群众和无产阶级连續不断地、有系
统地、毫无顾忌地施用暴力。于是反革命地主就急忙在各方面组
織这种暴力。
第二条发展道路，我们称它为美国式的资本主义发展道路，以
别于第一条普鲁士式的道路。第二条道路也是要求用暴力来摧毁
旧的土地占有制，只有俄国自由派的那些愚蠢的小市民，才会梦想
俄国的极其尖锐的危机可能毫无痛苦地和平地结束。
，但是，这种必要的和不可避免的破坏也可能有利于农民群众
而不是有利于一小最地主。自由的农场主可能成为资本主义发展
的基础而根本不要什么地主經济，因为地主經济整个說来在经济
上是反动的，而农场經济的因素在农民經济中已經由我国以前的
經济发展历史形成了。在这条资本主义发展的道路上，我国的资
力、主动精神和文化水平的大大提高而更广泛、更自由、更迅速地
①由机关或负责人签署的空白用笺，比喻有行动上的完全自由。——编者注
=====第412页=====
402
列宁全集
第十三卷
发展起来。俄国有辽闊的待垦土地，但由于俄国内地的农民遭受
农奴制的压迫，由于在土地政策方面采取了农奴主官僚的态度，这
些土地很难得到利用，但是这种土地可能为深入而广泛地大规模
发展农业和提高生产造成一种经济基础。
这样的发展道路不只是需要消灭地主土地占有制。因为农奴
制地主数百年来的统治在国内全部土地占有制上都留下了自己
的烙印，不仅在农民的份地上，而且在比较自由的边疆的移民的地
产上也留下了这种烙印（专制政府整个移民政策的精神就是讓顽
固的官更进行亚洲式的干涉，他们妨碍移民自由定居，把新的土地
关系弄得非常混乱，把俄国内地农奴制官僚主义的毒素散布到俄
国的边区①)。在俄国，不仅地主土地占有制是中世纪式的，而且
农民份地占有制也是中世纪式的。这种占有制极其混乱，它把农
民分为无数细小的中世纪式的类别和等级。它反映着数百年来中
央和地方政权无理干涉农民土地关系的历史。它简直是把农民禁
起来，把他们变成一些細小的中世紀式的納稅团体，变成一些共
同占有份地的团体——村社。而俄国的经济发展实际上就是要
使农民摆脱这种中世纪的状况，它一方面造成出租份地和抛弃份
地的现象，另一方面，又把占有制形式不同的小块土地，把农民自
己所有的份地、租来的份地、买来的私有土地、租来的地主土地、租
来的官地等等凑合起来，建立未来的自由的农场主(或容克俄国的
未来的大农)經济。
要在俄国建立起真正自由的农场主經济，必须“废除”全部土
①
亚·考夫曼先生在“移民与垦殖”(1905年圣彼得堡版)一书中提供了移民政策
史的概况。作者是个十足的“自由主义者”，他对于农奴主的官僚制度是无限
尊敬的。
=====第413页=====
403
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
地——无論是地主的土地或份地—的“地界”。必须打破一切
.中世纪的土地占有制，必须为自由的业主經营自由的土地链除一
切土地方面的特权。必須尽最大的可能保证自由交換土地，自由
迁居，自由扩大地段，建立新的自由的协作社来代替那种陈旧的带
納稅性質的村社。必須把一切土地上的中世紀废物全部“清除”。
从經济上来說，就是必須实現土地国有化，废除土地私有制，
将全部土地轉归国家所有，就是要完全摆脱农村中的农奴制度。
正是这种经济上的必要性使俄国农民群众成了土地国有化的拥
护者。大多数小私有农民在1905年农民联合会代表大会上，在
1906年第一屆杜馬中和在1907年第二屆杜馬中，即在革命第一个
时期内，始終表示赞成土地国有。他们之所以赞成土地国有，拜不
是因为“村社”在他们中間培育出了什么特殊的“萌芽”，培育出了
什么特殊的、非资产阶级的“劳动原则”。恰恰相反，他们之所以赞
成土地国有，是因为实际生活要求他们摆脱中世纪式的村社和中
世紀式的份地占有制。他们之所以贊成土地国有，并不是因为他
们想要建立或者可以建立社会主义的农业，而是因为他们过去和
现在都想建立而且可以建立具正资产阶级的小农业，也就是尽可
能摆脱一切农奴制传统的小农业。
由此可見，在俄国革命中进行斗争的各阶级，对土地所有制問
题都有各自的态度，并不是什么偶然现象，也不是由于受了哪一种
理論的影响(只有近视的人才这样想)。这种独特的态度，完全取
决于俄国资本主义发展的条件以及资本主义在当前这种发展时期
提出的要求。全体黑帮地主、整个反革命资产阶级(包括十月党人
和立宪民主党人在内)都拥护土地私有制。全体农民和整个无产
阶级则反对土地私有制。改良主义的道路就是建立容克-资产阶
=====第414页=====
404
列宁全集第十三卷
级俄国的道路，它的先决条件是保存旧土地占有制的基础，并且使
这种基础缓慢地去适应资本主义，使人民大众遭受痛苦。革命的
道路是具正推翻日制度的道路，它必然要求消灭俄国一切旧的土
地占有形式及其全部旧的政治机构，以建立自己的经济基础。俄
国革命第一个时期的經驗已經完全证明：俄国革命只有作为农民
土地革命才能获得胜利，而土地革命不实行土地国有化是不能全
部完成其历史使命的。
社会民主党是国际无产阶级的政党，是争取在全世界实现社
会主义的政党，它当然不能把自己和任何资产阶级革命的任何时
代混合起来，不能把自己的命运同某个资产阶级革命的某种结局
联結在一起。无論結局怎样，我们都应該是独立的、純粹无产阶級
的政党，应当坚定不移地领导劳动群众去实现自己伟大的社会主
义的目标。因此，我们根本不能担保资产阶级革命的任何成果都
会得到巩固，因为资产阶级革命的一切成果的不巩固和内部的矛
盾是资产阶级革命内在的特有的现象。“臆造”“防止复辟的保障”
不过是愚蠢的表现。我们的任务只有一个：在团结无产阶级进行
社会主义革命的时候,最坚决地支持一切反对旧制度的斗争，在新
兴的资产阶级社会中尽量争取有利于无产阶级的一切条件。由此
必然得出結論：在俄国資产阶級革命中，我們社会民主党的綱領
只能主张土地国有化。正如我党綱领的任何其他部分一样，我们
应该把土地国有化同政治改革的一定形式和一定阶段联系起来，
因为政治变革规模和土地变革规模不可能是不一致的。正如我党
綱領任何其他部分一样，我们应該严格地把土地国有化同小資产
阶級的幻想，同官僚知識分子关于“土地份額”的空談，同巩固村社.
或平均使用土地这类反动的論调分别开来。无产阶级的利益并不
=====第415页=====
405
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
需要臆造某种资产阶级变革的特殊口号，特殊“计划”或“体系”，而
只需要彻底地表明这一变革的客观条件，清除对经济上不可抗拒
的客观条件的幻想和空想。土地国有化不仅是彻底消灭农业中一
切中世纪制度的唯一方式，而且是在资本主义制度下最好的、可以
設想的土地制度。
俄国社会民主党人所以暂时拒絕这个正确的土地綱领，有三
种原因。第一，俄国“土地地方公有化”首倡者彼·马斯洛夫“修改
了”馬克思的理論，弃了絕对地租論，更新了半陈腐的資产阶級
学說，即关于土地肥力递减規律和这一規律同地租論的联系等等
的学說。否認絕对地租就等于根本否認土地私有制在資本主义制
度下的经济意义，结果必然会歪曲馬克思主义对于土地国有化的
观点。第二，俄国社会民主党人还没有具体看到农民革命的开始，
对这个革命的可能性不能不采取慎重的态度，因为要取得这个革
命的胜利确实需要有許多特別顺利的条件，需要有群众特別高涨
的革命觉悟性、革命毅力和革命首倡精神。俄国馬克思主义者沒
有现成的經驗，并且認为不能臆造出资产阶级的运动，因此自然
不可能在革命开始以前提出正确的土地綱．。但是，他们是犯了
一种錯误，就是在革命开始以后沒有把馬克思的理論实际运用
到俄国的特殊情況(馬克思和恩格斯曾經常教导我們說，我們的理
論不是教条，而是行动的指南)，却毫无批判地重复別人在不同条
件下、在另一个时代运用馬克思的理論所得出的結論。例如，德国
4
社会民主党人沒有采納馬克思主张土地国有化的旧綱領，本来是
一种很自然的事，因为在德国已经彻底形成了一个容克-资产阶级
的国家，那里，在资产阶级制度基础上产生的一切运动都已经成
为过去，那里没有而且也不可能有什么拥护土地国有化的人民运
=====第416页=====
406
列宁全集
第十三卷
动。容克-资产阶级分子占优势的情形，实际上已使土地国有化计
划变成了一种玩物，甚至变成了容克地主掠夺群众的工具。德国
人拒絕談論什么土地国有化，是完全正确的，但是把这个結論搬到
俄国来(其实，我国那些看不出土地地方公有思想同馬斯洛夫修改
馬克思的理論有联系的孟什維克正是这样作的)，那就是不善於考
虑各个具体的社会民主党在它所处的特定历史发展时期的任务。
第三，土地地方公有綱領明显地表现出俄国资产阶级革命中
孟什维主义的全部错誤策略方针:不了解只有“无产阶级和农民的
联盟”①才能保证这一革命的胜利。不了解无产阶级在资产阶级
革命中的领导作用，企图使无产阶级袖手旁观，使它去适应不彻底
4
的革命的结局，把它从领袖变为自由资产阶级的助手(其实是替自
由资产阶级当苦工和奴仆)。“工人们，不要迷恋吧，要适应情况，
慢慢前进”——纳尔苏修斯·土波雷洛夫109反对“經济派”(即俄
国社会民主工党中第一批机会主义者)的这句话，完全表现出我党
現行土地綱領的精神。
我们同小資产阶級社会主义的“迷恋傾向”进行斗争，不应该
是缩小而应该扩大革命的规模和无产阶级所决定的革命任务。我
们不应当鼓励“省区自治”，不管这种思想在小资产阶级的落后阶
层或享受特权的农民(哥薩克)中间有多么严重。我们不应当縱容
各个小民族的独特性。我们应当向农民講清楚統一对于胜利的意
义，应该提出口号，使运动的范围扩大而不是缩小，应当阐明资产
阶级革命不能完满完成是由于资产阶级的落后，而不是由于无产
阶級的行动不謹慎。我们不要使自己的綱領去“适应”“地方的”民
主主义，不要臆造那种在不民主的中央政权下不可能实现的荒謬
考茨基在“社会革命”一書第2版中就是这样說的。
-
=====第417页=====
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱领
407
2
的农村“地方公有社会主义”，不要用庸俗的社会主义的改良政策
去迎合资产阶级的革命，而要使群众的注意力集中于具正能够保
证資产阶級革命胜利的条件，使他们了解到，要保证这种胜利不但
需要有地方的民主制，而且一定要有“中央的”民主制，即国家中央
政权的民主制，—不只是一般的民主制，而且一定要是最完全最
高级的民主制，因为没有这种民主制，俄国的农民土地革命，就科
学意义上来說，就会成为空想。
不要認为在当前这种历史关头，当黑帮野牛在第三届杜馬中
疯狂叫嚣，反革命势力猖狂到了nec plus ultra①，反动势力对一
般革命家，同时也对第二届杜馬中社会民主党代表野蛮地进行政
治报复的时候，“不宜于”提出“广泛的”土地綱。这种想法是同
世
那些贊成或加入了俄国社会民主党的广大的小市民知識分子背叛
变节、灰心丧气、腐化堕落的思想一脉相承的。把这些垃圾从工人
政党中彻底清除出去，只会有利于无产阶级。反动势力愈猖獗，它
就愈是阻碍必不可免的经济发展，实际上就是愈有效地促进更广
泛的民主运动的高涨。所以，我们应该利用现在群众行动暂时沉
寂的时期，有批判地来研究这次大革命的经驗，检查这种經驗，清
除其中的渣滓，把这种經驗交给群众作为未来斗争的指南。
1907年11-12月
写于1907年11—12月
1908年第一次发表(已被没收）
1917年由“生活和知識”出版社
印成单行本
按手稿刊印井根据1917年版
本的原文做过校訂
①极点。—编者注
=====第418页=====
408
跋110
这本書是在1907年年底写成的。1908年在彼得堡印好后，被
沙皇书报检查局抄获销毁了。保全下来的只有一本，書末还缺了
儿页(本版第269页以后的儿页)，这儿页是现在补写的。
目前，革命提出的俄国的土地問題已經比1905—1907年間要
广泛、深刻、尖銳得多了。我希望，了解我党在第一次革命中的綱
领的历史，会有助于大家更正确地了解现在革命的任务。
特别要着重指出一点，就是战争使各交战国遭受到聞所未聞
的灾祸，但同时它又大大地加速了资本主义的发展，把垄断资本主
义变成了国家垄断资本主义，以致无論是无产阶级或革命的小资
产阶级民主派都不能把自已的活动局限于资本主义范围之内了。
实际生活已經超出了这种范围，要求在全国范围内调剂生产
和分配，实行普遍义务劳动制，强迫实行辛迪加化（联合或为大公
司）等等。
在这样的情况下，土地綱领中的土地国有化問题必然要有另
一种提法。这就是說，土地国有化不仅是资产阶级革命的“頂峰”，
而且是走向社会主义的一个步骤。不采取这一步骤，就不能消灭
战争灾祸。
领导贫苦农民的无产阶级，一方面必须把工作重心从农民代
表苏维埃移到农业工人代表苏维埃，另一方面必须把地主田庄上
的农具收归国有，并在这些田庄上成立由农业工人代表苏维埃监
=====第419页=====
409
社会民主党在俄国第一次革命中的土地綱領
督的模范农庄。
这里我当然不可能詳細說明这些极重要的問題，只好請关心
这些問題的讀者去閱讀布尔什維克現在出版的刊物和我的两本小
册子:“論策略书”和“无产阶级在我国革命中的任务(无产阶级政
党的行动綱草案)”。
作者
1917年9月28日
1917年载于“社会民主党在
1905-1907年第一次俄国
革命中的土地綱領”一書
按該書原文刊印
F
2
1
=====第420页=====
410
关于扩大杜馬预算权的辩論
111
国家杜馬在1月12、15和17日的三次会議上，就扩大杜馬预
算权問题展开辯論。立宪民主党由40名杜馬代表署名提出了一
个扩大杜馬预算权的草案。各党派的代表都就此发表了意见。财
政大臣代表政府做了两次冗长的发言。社会民主工党的代表也发
了言。辯論結果，一致(“首都邮报”1121月18日的用語)通过了
十月党人的提案：把扩大国家杜马预算权的法案提交委员会，但
是“不确定这种修改的范围”，就是說，不确定修改8月8日发布的
使国家杜馬预算权大受限制的条例的范围。
为什么竟会发生这种怪事呢？十月党人的提案虽然实質上是
符合政府願望的，而且是在財政大臣发表第一次演說正好暗示了
这类结局以后提出的，但是在第三届杜馬即在一个黑帮死硬派的
杜馬中，怎么会一致通过他们这项提案呢？立宪民主党的草案实
質上并没有通过；但是在细节方面为什么不可以把法律改变一下
:
呢。黑帮大臣就是公然这样說的。十月党人就是根据大臣的这个
意思，制定了自己的提案，强调指出不确定修改法律的范围。
十月党人同黑帮大臣狼狈为奸，这是毫不奇怪的。立宪民主
党人撤回了自己的提案（当然，提案中沒有一个字談到他们将不
确定自己所提出的修改的范围!)，对于一切知道立宪民主党的实
質的人，这也是不足为奇的。但是社会民主党人的意見竟也同他们
=====第421页=====
411
关于扩大杜馬预算权的辩論
一致，这是出人意料之外的。我们希望“首都邮报”的报道是不具
实的，社会民主党人不会投票赞成十月党人的決議。
但是这里有一个問题要比社会民主党人是否投票贊成十月党
人的問题重要得多，这就是社会民主党代表波克罗夫斯基第二无
疑已經犯的錯誤。因此我們打算同讀者談談这种錯誤和1月12、
15、17日的辩論的实际政治意义。
俄国国家杜马没有预算权，因为“按照法律规定”，否决预算案
并不能妨碍预算的执行。反革命政府在十二月起义失败后所颁布
的这一法律(1906年2月20日颁布的所谓“根本法”)，是黑帮分
子、沙皇和地主对人民代議制的嘲笑。1906年3月8日的“条例”
則更加强了这种嘲笑，对杜馬中的预算审查設下了一大堆繁瑣
的限制，甚至規定(在第9款中):“討論国家預算案时，凡根据現行
法律、编制、人員以及各种按最高管理程序发布之圣上旨令而编入
草案之收支项目，一律不得取消或更改。”这难道不是嘲笑嗎？凡
是合乎法律、编制、人員以及圣上旨令的东西，一律不得作任何改
变！！然如此，談論俄国国家杜馬的預算权岂不十分可笑嗎?
試問，在这种情况下，冥正为自由而斗爭的資产阶級民主派过
去的任务是什么？工人政党现在的任务是什么？在本文中，我们
只談談工人政党的議会斗爭的任务和議会代表的任务問題。
显然，在杜馬中提出杜馬預算权問題是应该的，因为这样就
可以向俄国人民和全欧洲彻底揭穿沙皇制度的黑帮式的嘲笑，
表明杜馬是毫无权力的。同时，这种揭露(更不用說一切民主派
向人民揭露具相，启发人民觉悟这个基本任务了)的直接和实际的
目的，还决定于一个贷款的问题。沙皇政府不取得国际资产阶级
世界资本的帮助即贷款，就不可能在1905年12月以后支持下去。
=====第422页=====
412
列宁全集
第十三卷
現在的情形也是一样。全世界资产阶级都向显然已經破产的沙皇
提供亿万贷款，这不仅是因为他们象普通的高利贷者那样醉心于
优厚的利潤，而且还因为他们意識到俄国旧制度战胜革命对他們
有利，因为领导这次革命的是无产阶级。
因此，在杜馬中提出問題和进行辯論的唯一目的，就是說明
全部真相。在当前时期和当前情况下，民主派不能把寻求实际的
改良当做自己的目的，因为第一、在关于杜馬预算权的现行根本法
存在的前提下，改革显然是不可能的；第二、指望扩大黑帮死硬派
和莫斯科商人杜馬这样一个杜馬的权利，是很荒谬的。俄国立宪
民主党人(只有无知的傻瓜才把他们当作民主派)当然不会理解这
項任务。他們一提出問題，立刻就把問題置于局部改革的虛幻的
基础上。当然，我们并不否認，民主派和社会民主党人有时正是可
以而且应当提出局部改革的問题。但是在第三届杜馬这样一个杜
馬里，在现在这样一个时候，在这样一个已經被神圣不可侵犯的
根本法摧残到可笑地步的预算权問题上，指望实行改革就十分荒
謬了。立宪民主党人可以提出局部改革，我们甚至也准备作这样的
讓步，但是民主派决不应当象立宪民主党人那样去谈这个問题。
他們强調問題的所謂实际方面，强調3月8日的条例不夠妥
当，說这个条例甚至对政府也是没有好处的，详细地叙述了历史，
追述布里根、维特等狐群狗党的混賬机关怎样制定了反对杜馬的
混眼法律。盛加略夫先生的下面这段話最出色地体現了立宪民主
党人提問題的精神。他說：“在我們所提出的草案中，沒有任何
侵犯行为(对于君主特权的约束力来說)，没有任何不可告人的意
思()。它的用意只是为了杜馬工作的方便，为了杜马的算严，出
于完成我们有責任进行的工作的必要性。”(着重号是我们加的；
=====第423页=====
413
关于扩大杜馬预算权的辯論
1908年1月15日会議的官方速記記录第1268頁)
这位先生不是在启发人民觉醒，而是在模糊人们的意識，因
为他显然是在撒謊和胡。盛加略夫先生和他的所有立宪民主党
的同僚们虽然真心诚意地相信他们的“外交手腕”会带来“好处”，
但是不管怎样我們也改变不了这个必然的結論。民主派应当向人
民揭露議会权利和君主特权之間的鴻沟，而不是模糊人民的意識，
歪曲政治斗争，把政治斗争归结为文牍主义式地修正法律。立宪
$
民主党人这样提出問题，就在实际上表明他们是沙皇官吏和十
月党人的竞争者，而不是争取自由的战士，甚至也不是为大资产阶
级一个阶级争取自由的战士。只有采取庸俗自由主义态度的官吏
才会这样 談問題，議会反对派 的代表却決不会是这样的。
社会民主党代表波克罗夫斯基第二的发言显然体现了另一种
精神，以另一种原则提出了問题。这一点是值得我们高兴地加以
承認的。社会民主党人直截了当地宣布，他認为第三届杜馬的人
民代議制是假的（引自“首都邮报”1月18日报道，因为我们还沒
有收到这次会議的速記記录)。他强調的不是法律的細节，不是法
律成文的经过，而是千百万人民群众破产和受压迫的情况。他正
确地指出，“国家杜馬预算权，只是一种諷刺”，我们不仅要求有彻
底修改全部預算的权利(在是否准許“彻底修改”、修改范围多大
的問題上，能捞到錢的官吏科科夫措夫同捞不到錢的官吏盛加略
夫和阿哲莫夫，在杜馬中展开了最激烈的争論)，而且要求有“改变
整个财政制度”的权利，要求有“否决政府预算案”的权利。他最后
提出了实行“充分的民权制度”的要求，这是非常正确的，而且对
于一个工人政党的党员說来也是必要的。在所有这些方面，波克
罗夫斯基忠实地和正确地坚持了社会民主党的立场。
=====第424页=====
414
列宁全集
第十三卷
但是与此同时，他犯了一个令人痛心的错誤。按报纸上的消
息看来，整个社会民主党党团都犯了这个错誤，因为它向自己的发
言人发出了错误的指示。波克罗夫斯基宣布:“我们支持肯在扩大
人民代議机关预算权的40人提案。”
40人提案分明是毫无原则的，极不完备的，在提案上签名的分
明都是些无原则的和极不坚定的人，——宣布支持这样一项分明
毫不中用的提案，究竟說明了什么呢?这說明不是支持斗爭着的資
产阶级（有許多人总是喜欢拿这种說法来替自已缺乏政治气节做
辩护)，而是支持自由派十月党人资产阶级的动摇。为什么这样说
呢？事实立即就证明了这一点。立宪民主党人自己就证明了这一
点，他们竟撤销了自己的提案，而附和了十月党人的提案:“提交
委员会，但是不确定这种修改的范围”（1)。谁“支持”立宪民主党
人誰就要受騙，这种事情已经发生过一百次、一千次了。事实已經
一百次、一千次地表明，支持自由派、立宪民主党按照他们的路线
等等提出的提案，这种策略是极端空虚的，是完全不能允許的①。
9
立宪民主党人如果不去附和十月党人，而提出一项声明，明确
指出杜馬在財政問題上是毫无权利的，人民代議制完全是騙局，专
制制度已把国家弄得民穷财尽，财政注定要破产，民主派的代表拒
絕对这种条件下的贷款承担责任，并且把这个声明提付表决，—
如果立宪民主党能做到这一点的話，那說明资产阶級民主派还能
够采取正直的行动，还能够进行斗争，而不是糊里糊途地做人家的
“没有头脑的人办的”“首都邮报”通过某位蓝土林先生的嘴凯道：“反对派十分
①
明智地(！)投了赞成票。”(赞成十月党人的决)“于是修正案”(即预先不确
定修改范围的决)“就一致通过了。”(該报1月18日第4版：“来自会議厅的
消息”)俄国的没有头脑的自由派同十月党人和黑帮沙皇大臣的一致万岁
=====第425页=====
415
关于扩大杜馬预算权的辯論
走狗。对这种行动我们就应当加以支持，但是也不要忘记另外单
独地說明我们社会民主党的目的。这样的行动就会有助于教育人
民和揭露专制制度。
杜馬将会否决这项声明，黑帮分子将会大吵大闹反对这项提
案，这就是民主派的历史功績，这样就可能出现一个争取自由的新
的斗争阶段。但是現在立宪民主党人却一再糟蹋自己。杜馬中的
社会民主党人同志们！你们要珍惜社会主义工人政党的荣誉，千
万不能支持这种自由派，不能糟蹋自己！
杜馬中有个狂妄的右派拋棄了十月党人掩飾分歧、向立宪民
主党人呼吁和解的策略。这就是黑帮分子科死连科。1月12日他
在国家杜馬上公开地宣称，他主张不把立宪民主党的提案提交委
員会(速記記录1192頁)。但是这位英雄看来又投了十月党人的
票。原来他只是一个口头上的英雄。他在自己的发言里出色地描述
了具实情况，举出下述例子来证明需要有一种特殊的权限，他说
道:“假定以莫斯科骚动和调遣討伐队为例子。难道当时的政府有
功夫去按照常规行动嗎……”(第1198頁)遣憾的是，社会民主党
人并没能抓住黑帮嘴里这一星半点的实話。应当对他說:代表同
事，您是对的。这里根本談不上什么常規。我們不想說假話，我們承
認我們所經历的井不是什么“常規”，而是一次丙战;政府不是在治
理国家,而是在作战，俄国的局势是一个费很大周折才遏止住的起
义的局势。具相就是这样。而经常提醒人民注意真相是有好处的！
载于1908年2月社会民主
党人报第1号
按“社会民主党人报”原文刊印
=====第426页=====
416
“关于扩大杜馬预算权的辯論”
一文的补遗
現在杜馬已經进入預算本身的討論。反动分子同背棄人民自
由的冒牌反对派的同盟在辯論的第一天就暴露出来了。合法刊物
的反映是:新时报分子欢迎除“左派狂人”(应读作社会民主党人和
劳动派）而外的全体人的大联合……
一伙没有头脑的人办的
“我們的报”113欢喜得不知如何是好。这真是一个使人们能“原諒”
“审查预算中个别项目时的缺陷”的“切实工作的”日子….
“反对派”堕落到露骨的反动派方面去。在这种情况下，具正
代表备遭掠夺的人民这个重大而光荣的使命，就落在工人阶级和
民主派代表的肩上了。不幸的是，我們的杜馬中的同志在預算問
题上所采取的最初行动，是极不妥当的，极端錯誤的。我们将在最
近一号“无产者报”上详细地分析这些错误，制定一套我们認为社
会民主党人在预算辯論和表決时所应采取的行动方針114。
载于1908年3月26日（4月8日）
“无产者报”第27号
按“无产者报”原文刊印
=====第427页=====
417
政治評論
沙文主义者不停地在活动。他们拚命造謠，說日本人正在加
紧武装，在满洲集中了600个营，准备进攻俄国。又说土耳其也在
积极武装起来，要在今年春季向俄国宣战。还说高加索有人准备
暴动，企图脱离俄国(只是还没有叫喊说波兰人有什么计划！)。他
们用芬兰正在积极武装的谎言来加紧迫害芬兰，利用在波斯尼亚
建筑铁路的事实来拼命鼓动反对奥地利。俄国报刊还加紧攻击德
国，說它唆使土耳其反对俄国。这种活动不仅俄国报刊，而且法国
报刊也在进行。不久以前，一个社会民主党党员在杜馬中就很及
时地提到了法国报刊被俄国政府收买的事实。
西欧严肃的资产阶级报纸并不認为这些事情都是报界人士幻
想出来的，也不認为是嘩众取宠的人玩弄的把戏。不，显然是“統
治集团”方面（应讀为黑帮沙皇政府方面或者象臭名昭著的“明星
院”之类的秘密宫廷奸党方面）发出了一种十分明确的暗号，执行
着一种有系统的“路线”，采取了某种“新方針”。外国报纸認为，杜
馬国防委員会的工作对所有未参加該委員会的杜馬代表保密，即
不仅对革命政党而且对立宪民主党人保密，是同这种沙文主义活
动有直接联系的。有些外国报纸甚至說，俄国政府为了最終表明
它蔑视“立宪制度”的态度，竟打算不向全体杜馬代表，而只向黑
帮一十月党人把持的委員会请求拨款以加强边防。
*
=====第428页=====
418
列宁全集
第十三卷
下面请看西欧报纸上的两段話，这些报纸不是社会主义的报
纸，根本不可能对俄国革命抱乐观态度:
“有一次俾斯麦說过，德国对法国的胜利(1870年)激起了俄国军人的虚
荣心，使他们也想去努力建立战功。由于政治、宗教和历史上的种种原因，土
耳其似乎成了特别适宜于实现这一目的的对象(1877-1878年间的俄土战
争)。显然，現在俄国那些忘記了日俄战爭的教訓而又不了解国家真正需要
的人，也持有同样的見解。既然在巴尔干已經不必解放什么小兄弟'，那末
就得想些別的办法来影响俄国舆論。而这些办法老实說要比以前的办法更
加拙劣：他们竟想把俄国形容成一个被内外敌人包围的国家。
“俄国統治集团想用老办法来巩固自己的地位：用暴力鎮压国内的解放
运动，煽动民族主义的感情，制造一些结果不可逆料的外交冲突来轉移人民
对国内惨状的视綫。”
反革命专制政府政策中的这个新的沙文主义方针，究竟有怎
样的意义呢？在对马事件和沈阳事件以后，只有走投无路的人才
会采取这样的政策。不管怎样努力，两年反动的经驗并没有为黑
帮专制制度造成任何稍微可靠的内部支柱，并没有建立起任何一
种能在经济上复兴专制制度的新的阶级成分。没有这一点，反革
命无論怎样残暴和疯狂，都不能保持俄国现代的政治制度。
无論是斯托雷平、黑帮地主或是十月党人都知道，他們不建立
新的阶級支柱，就不能保持政权。因此，他们实行的政策是使农民
完全破产，用暴力手段破坏村社，无論如何要在农业方面给资本
主义扫清道路。在这一方面，那些最有学識、最有素养、最講“人
道”的俄罗斯自由派，如“俄罗斯新聞”的教授先生們，要比斯托雷
平派蠢笨得多。该报2月1日的社論写道:“在決定十一月的暫行
条例的命运的时候，如果昨天还拥护村社的那些斯拉夫主义者竟
=====第429页=====
419
政治評論
什么奇怪的……
甚至可以設想，在杜馬中占多数的保守派和内
閣有共同的自卫目的，因此它们也許会采取甚至比1906年的著名
法令更带进攻性的办法……
結果就会产生一种很奇怪的情景：
保守派政府在各保守政党代表的赞助下，准备在最不易发生急剧
变革的土地关系方面，实行激进的改良，而它决意采取这样激进的
办法，是以一种占有制优于另一种占有制的抽象理由为根据的。“
教授先生，醒醒吧，把自己身上的民粹派老祖宗档案库的灰尘
抖一抖，看看两年革命时期所发生的事情吧。斯托雷平战胜你们
|
不仅是依靠了体力，而且还依靠了他正确地了解到经济发展中最
实际的需要，了解到要用暴力手段破坏旧的土地占有制。革命引
起的一反往常的大“变动”就在于:从前黑帮专制制度能够依靠中
世紀的土地所有制，而現在却不得不(完全是，絕对是被迫的)用
飞快的速度破坏这种所有制。因为它懂得了，不破坏旧的土地制
度，就不能摆脱构成俄国革命最深刻的原因的矛盾：一方面有最
落后的土地占有制和最不文明的乡村，另一方面又有最先进的工
业资本主义和财政资本主义！
这么說，你們是贊成斯托雷平的土地法了？—民粹派会大
吃一惊地質問我們。不是！放心吧！我們无条件地反对俄国各种
旧的土地占有制，既反对地主土地占有制，也反对农民份地占有
制。我们坚决主张用暴力手段破坏这个正在腐触和毒害一切新事
物的陈腐的制度，我们主张资产阶级性的土地国有化，認为这是
资产阶级革命唯一彻底的口号，唯一实际的办法，这是把历史上必
要的破坏手段完全用来对付地主，促使农民群众分化出一些经营
土地的自由的业主。
=====第430页=====
420
列宁全集
第十三卷
俄国资产阶级革命的特点，就是黑帮同工农群众在革命的基
本問題土地問題上都实行革命的政策。而自由派的辯护士和教授
却拥护最没有生气、最荒谬、最虚幻的主张,要把两种互相对立、绝
不相容的破坏旧制度的手段調和起来,使破坏根本不会发生。或
者是农民起义胜利，彻底破坏旧土地占有制，使因革命而得到新生
的农民获得利益，也就是没收地主土地，建立共和国。或者是斯托
雷平式的破坏，这虽然也能革新，而且确实是在革新旧土地占有
制，使它适应资本主义关系，但这只是使地主获得利益，而使农民
群众彻底破产，用暴力把他们赶出农村，迫使他们流离失所，死于
饥寒，并且用监禁、放逐、枪杀和拷打的手段来消灭一切最优秀的
青年农民。少数人对多数人实行这种政策虽然并不容易，但它在
經济上不是不可能的。我们应当设法使人民認清这一点。企图用
謹慎的改良办法，用和平而不用暴力手段来摆脱俄国历史几世纪
来造成的象一团乱麻似的中世紀矛盾，那是頑固的“套子里的人”
的一种最愚蠢的幻想。經济上的必要性，一定会引起，而且一定会
实現俄国土地制度中最“急剧的变革”。历史提出的問题只在于誰
来实现这一变革:是沙皇和斯托雷平领导的地主，还是无产阶级领
导的农民群众。
“反对派的联合”是俄国政治刊物上当前的一个重要问题。斯
托雷平的警察报紙“俄国报”欢天喜地地說，“联合嗎？那立宪民主
党人也是革命家了;抓立宪民主党人!”立宪民主党的“言論报”充
分表露出官吏的心理，它想证明立宪民主党人也能象十月党人那
样温和，于是装腔作势地噘着嘴，竭力表示“道义”的愤懑，說人家
指責他們是革命党人不是实事求是，并且說，我們自然欢迎反对派
=====第431页=====
421
政治評論
的联合，但是这个联合应当是“从左到右”的运动（2月2日的社
論)。又說:“我們經历过政治錯誤和失望。反对派的联合，自然要
以其中最温和的政党的最低綱为基础。
这个綱領是很明显的。立宪民主党说，领导权归資产阶级自
由派，这就是我的条件，这正象1871年法卢对当时向他求援的梯
也尔所說的話;君主制度，这就是我的条件。
“首都邮报”知道，直接講出这样的话来是不体面不光彩的，于
是它“不同意”“言論报”的意見，而用“十月前的情緒”这样模糊
的暗示来支吾搪塞（可恶的检查机关使人不能提出明确的政治綱
領！)，其实是要大家来講講价錢。說什么“言論报”想領导，革命家
也想领导(指领导新的联合)，而我当一个誠实的经纪人可不可以
得到一笔酬金呢?
“联合”，—我们热烈同情这个口号，特别是当人们在这里暗
示(那怕只是暗示！)“十月以前的情緒”的时候。不过要请敬爱的
政客老爷们注意，历史是不会重演的。“三年历史”給我們的教訓，
是任何力量都不能从各阶级的意藏中抹掉的。这些教训非常丰
富，不但有很多正面的教训(1905年工农群众斗争的形式、性質和
胜利的条件)，也有很多反面的教训(两届杜馬的破产，即立宪幻想
和立宪民主党领导权的破产)。
誰想有系統地研究、思考、掌握这些教訓，并且把它們貫彻到
群众中去，那我们就說，請吧，我們完全贊成“联合”，完全贊成联合
起来对革命的叛徒进行无情的斗爭。你们不喜欢嗎？那我们就各
奔前程吧。
“十月以前的”旧口号是很好的，我們(請“我們的思想”文集的
麦一迭一姆115不要发怒吧!)不想抛弃它(“立宪会議”的口号)。但是
=====第432页=====
422
列宁全集第十三卷
这个口号提得不够，太箭统了，没有反映出实际生活具体提出的各
种尖銳問題。我們要用伟大的三年的伟大教訓来补充它。我們的
“最低綱領”，“我们联合的綱”是簡单而明了的：（1)沒收一切地
主土地；(2)建立共和国。因此我们就需要有那样一个可以用来
解決这种任务的立宪会議。
两屆杜馬、两届立宪民主党人杜馬的历史，已經非常明显地証.
明，社会力量的实际斗爭，虽然沒有經常被人們意識到，沒有經常
趋于表面化，但总是对一切互大的政治事变的结局起决定性的影
响，总是把那些幼稚的和老奸互滑的“立宪主义”門外汉的种种詭
計打得粉碎，这个斗争完完全全是上述两个“目标”所引起的。不
是什么抽象的理論，而是我国人民群众在俄国地主专制制度現实
条件下进行斗争的实际經驗，在实际上向我们证明了这些口号的
必要性。誰能领会这些口号，我们就向他提議“分开走”但是“一
起打”，打死那个正在毁灭俄国，摧残俄国千千万万优秀人物的敌
人。
“你们这样的联合綱領是不会有人响应的。”这种說法不对。
只要讀一讀无党无派农民在头两届杜馬中的发言，你们就会
明白，我们的联合綱領不过是表达了他們的願望、他們的需要以及
从这种需要中得出的最必要的結論。至于不了解这种需要的人，
从立宪民主党人一直到彼舍霍諾夫(莫斯科来信說，他也在那里宣
传“联合”)，我们就要为了“联合”而同他们作战。
这将是頑强的战争。我们在革命以前就进行了多年的工作。
难怪人们把我们叫做坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产
阶级的党，这个党决不会因第一次军事进攻遭到失败而颓丧，决不
会张皇失措，决不会醉心于冒险行动。这个党是在向社会主义迈
:
'
=====第433页=====
政治評論
423
进，而不是把自己和自已的命运同资产阶级革命某个阶段的结局
连在一起。因此，它就不会沾染资产阶级革命的种种弱点。这个
无产阶级的党正在走向胜利。
自
载于1908年2月26日（13日）
“无产者报”第21号
按“无产者报原文刊印
1
7
1
1
1
=====第434页=====
424
“无产者报”编輯部的声明
《Neue Zeit》①第20期刊载了亚·波格丹诺夫論恩斯特·馬
赫一文的譯者序，譯者姓名不詳。序中有如下一段話:“遺憾的是，
在俄国社会民主党内，出现了一种把对馬赫的这种或那种态度当
作党内派別分裂問题的强烈傾向。布尔什維克和孟什維克的十分
严重的策略分歧，由于这种在我们看来同策略分歧完全无关的问
題的爭論而更加严重了，这个問題就是:馬克思主义在理論認識上
是贊同斯宾諾莎和霍尔巴赫的学說呢，还是贊同馬赫和阿芬那留
斯的学說?”
“无产者报”编辑部，作为布尔什维主义思潮的思想代表者，認
为有必要就此发表如下声明。这种哲学上的争論实际上并不是派
別的爭論，而且編輯部認为，这也不应当成为派別的爭論；一切想
把这种分歧当作派别分歧的企图，都是根本错误的。无論在这种
或那种派别里，都有两种哲学流派的拥护者。
载于1908年2月26日（13日）
“无产者报第21号
按“无产者报”原文刊印
①“新时代”。——编者注
=====第435页=====
425
給阿·馬·高尔基的信
1908年2月25日
亲爱的阿·馬！沒有立刻給你回信，因为由于你的交章（或
者說同你的交章有某些关系）在我們編輯部里发生了我同亞
亚·116的一场相当严重的争吵，这件事乍看起来是很奇怪的……
不，不……我說的可不是你想的那个地方，也不是那个原因。
事情是这样的。
“馬克思主义哲学概論”117这本書使布尔什維克在哲学問題
上原来就有的意見分歧更加尖銳化了。我認为自己在这些問題上
还不够内行，不想急于发表文章。不过我一向很注意我们党在哲
学方面的爭論，最早是80年代末到1895年普列汉諾夫同米海洛
夫斯基那批人的斗争，然后是1898年和以后几年他同康德主义者
的斗争(那时我不仅注意，而且从1900年起會以“曙光”杂志编委
的身分部分地参加了这一斗争)，最后是他同經驗批判主义者那批
人的斗争。
自从我在西伯利亚仔細研究了波格丹諾夫的唯能論著作“自
然史观”以后，我就注意他的哲学著作了。对波格丹诺夫来說，这
种观点只是他向其他哲学观点的过渡。我同他認識是在1904年，
当时我们就立刻互相赠送了自己的著作；我送他一本“进一步，退
两步”118，他送我一本他当时写的哲学著作11。我并且很快(190
=====第436页=====
426
列宁全集
第十三卷
年春天或夏初)就从日内死写信到巴黎告诉他:他的著作使我更不
相信他的观点是正确的，而更相信普列汉诺夫的观点是正确的。
我同普列汉諾夫一起工作的时候，我們曾几次談到波格丹諾
f
夫。普列汉諾夫向我解释波格丹諾夫观点的錯誤，但他認为这种
偏差决没有严重到不可挽回的地步。我清楚地記得，1903年夏天
我和普列汉諾夫以“曙光”杂志編輯部的名义同“实在論世界观論
丛”120編輯部的代表在日内无談过話，双方同意合作，我負責談土
地問題，普列汉諾夫負責在哲学上批判馬赫。普列汉諾夫提出把
批判馬赫作为合作的条件，“論丛”編輯部的代表完全接受了这个
条件。当时普列汉诺夫把波格丹诺夫看做是反修正主义斗争中的
同盟者，然而是一个由于追随奥斯特死尔德和馬赫而犯了錯誤的
同盟者。
1904年夏天和秋天我們同波格丹諾夫等儿个布尔什維克的
意見完全一致，我們訂立了默契，大家不談哲学，把哲学当做中立
地区，这个同盟在整个革命时期一直存在着。它使我们有可能在
革命中共同贯彻革命的社会民主派(=布尔什维主义)的策略，这
种策略我深信不疑地認为是唯一正确的策略。
在革命火热的时候很少研究哲学。1906年初波格丹诺夫在狱
中又写了一部著作，大概是“經驗一元論”第三卷。1906年夏天他
送了一本給我，我便坐下来仔細讀它。我讀完之后非常生气，因为
我更清楚地看出，他走的是极端錯誤的道路，非馬克思主义的道
路。我那时就向他“表白爱情”，给他写了一封关于哲学問题的长
达三个笔記本的信。我在信中明白地告訴他，在哲学方面我当然
是一个普通的馬克思主义者，但正是他那些明白易懂、写得很出
色的著作使我完全相信他根本錯了，而普列汉诺夫是正确的。这
=====第437页=====
C
E.
d   a
oe ob Hame
Auh kabans, i
3h
Aato y,
Bar ar he.Ipeei. FiT.s
wy O B!
Dvous Conut o.
Ruse
Sheton
re ees ead soor
Koe
to  bo  
n   f
2e
B,e i 
lusi
upb 
Wuepasot
pofu
Ro 8 818 2,f ba
y t  f p 
2d)2o   y  2
bp 
1908年2月25日列宁給阿·馬·高尔基的信的第一頁
(按原稿缩小)
=====第438页=====
1
1
1
3
1
4
1
-
=====第439页=====
429
給阿·馬·高尔基的信
些笔記本我曾給某些朋友(其中包括卢那察尔斯基)看过，本来想
用“一个普通馬克思主义者的哲学见解”这个标题发表出来，但是
沒有实现。现在很后悔当初没有立即把它发表。前几天我写信到
彼得堡請求把这些笔記本121找出来寄給我。
現在“馬克思主义哲学概論”已經出版。除了苏沃洛夫那篇文
章(我正在看)之外，其余的我都看了，每篇文章都使我气得簡直要
发疯。不，这不是馬克思主义！我们的經驗批判主义者、經驗一元
論者和經驗符号論者都在往泥潭里爬。他們劝讀者相信“信仰”外
部世界的真实性就是“神秘主义”(巴扎罗夫)，他们把唯物主义同
康德主义混淆得不成样子(巴扎罗夫和波格丹诺夫)，他们宣传不
可知論的变种(經驗批判主义)和唯心主义的变种(經驗一元論)
教給工人“宗教无神論”和“崇拜”人类最高潜在力（卢那察尔斯
基)，宣布恩格斯的辩证法学说为神秘主义(别尔曼)，从法国某些
“实証論者”（主张“符号認識論”的該死的不可知論者或形而上学
者)的臭水沟里汲取东西（尤什凯维奇)！不，这太不象話了。当
然，我们是普通的馬克思主义者，对哲学没有研究，但是为什么要
这样欺侮我们，竟要把这些东西当作馬克思主义哲学奉送給我们!
我宁愿四马分尸，也不愿加入宣传这类东西的机关报或编委会。
我又想到了“一个普通馬克思主义者的哲学見解”，我已开始
在写了122，我在看“論丛”的过程中当然已經把自己的印象直率
地、不客气地告诉了亚·亚·。
你会問，这同你的文章有什么关系呢？有关系，因为正好在布
尔什維克中间的这些分歧有特别尖銳化的危险的时候，你給“无产
者报”写文章，公开闡述一个流派的观点。我当然不知道你整篇文
章是怎样写的，写些什么。此外，我認为艺术家可以在任何哲学里
=====第440页=====
430
列宁全集
第十三卷
汲取許多对自己有益的东西。最后，我完全地、絕对地相信，在艺
术創作問题上你是权威，你从自己的艺术經驗里，从即使是唯心主
义的哲学里汲取这种观点，你一定会作出大大有利于工人政党的
結論。这一切就是这样。然而“无产者报”应该对我们在哲学上的
一切分歧絕对保持中立，不要給讀者一絲一毫的借口，来把代表
俄国社会民主党革命派的策略路線的布尔什維克派同經驗批判主
义或經驗一元論联系在一起。
我反复地看了你的交章以后，对亚·亚·说，我不同意登载这
篇文章，他的脸色顿时变得很难看。我们头上簡直籠罩着分裂的
气氛。昨天我們召开了編輯部三人小組会議特別討論这个問題。
这时突然《Neue Zeit》①杂志的一个愚蠢的举动帮了我们的忙。在
第20期上登載了一个不知名的譯者譯的一篇波格丹諾夫論馬赫
的文章，并且在前言里信口开河地說，普列汉諾夫和波格丹諾夫的
分歧有变成俄国社会民主党内布尔什維克和孟什維克派別意見分
歧的趋势！写这篇前言的蠢男或蠢女用这些話使我們团結起来
了。我们立即一致認为完全必要在“无产者报”最近一号上声明我
們的中立。“論丛”出版以来，这算是件极称心的事。声明已經拟
好，已經一致通过，明天就登在“无产者报”第21号上，并将寄一份
給你②。
至于你的文章，我们決定把这問题擱一下，由“无产者报”的三
个編輯每人写一封信向你說明整个情況。我和波格丹諾夫尽快地
到你那兒去一趟。
这样你会接到亚·亚·的信和另一位编輯12的信，这个人我
①“新时代”。——譯者注
②見本卷第424頁。——编者注
=====第441页=====
X
431
給阿·馬·高尔基的信
曾有一次在信上同你談过。
我認为有必要把自己的意見直率地告訴你。我認为，現在布
尔什维克之間在哲学問题上发生某些爭吵是完全不可避免的。但
因此而鬧成分裂，我看是愚蠢的。我們訂立同盟是为了在工人政
党内执行定的策略。直到现在为止，我们执行这个策略始终没
有意見分歧(唯一的意見分歧就是抵制第三屆杜馬的問題，但是第
一，这个分歧在我們中間并沒有尖銳到分裂的地步，甚至连分裂的
迹象也没有;第二，这次分歧和唯物主义者同馬赫主义者的分歧毫
不相干，例如，马赫主义者巴扎罗夫也和我一样，曾反对抵制，并且
在“无产者报”上曾就这个問题写过一篇很长的杂文)。
由於爭論究竟是唯物主义还是馬赫主义而妨碍了在工人政党
内执行革命的社会民主党的策略，我看这是不可宽恕的蠢事。我
们进行哲学上的爭論应该使“无产者报”和布尔什維克这个党内
派别不致受到伤害。这是完全可能的。
我認为，你也应该在这方面給予帮助。你可以替“无产者报”
做些关于中立(即同哲学没有什么关系的)問题的工作，如文学批
評、政論和文艺創作等等。如果你願意防止分裂，帮助制止新的爭
吵扩大，你最好把文章修改一下:把那些即使是同波格丹诺夫哲学
間接有关的一切都挪到别处去。好在你除了“无产者报”以外还能
在别的地方写文章。凡是同波格丹诺夫哲学无关的（你的文章大
部分同他的哲学没有关系)，可以写成若干篇文章给“无产者报”。
你采取另一种行动，即拒绝修改文章或拒绝在“无产者报”上写稿，
我認为这种做法不可避免地将会使布尔什维克中的冲突更加尖
銳，使新的争吵难以制止，使实际上和政治上迫切需要的俄国革命
社会民主党的事业遭到削弱。
=====第442页=====
432
列宁全集
第十三卷
这就是我的意见。我把所想到的一切都告訴你了，現在专等
你的回音。
我們本想今天到你那見去，但不能如願，至少得推迟一个星
期，也許两个到三个星期。
紧紧地握手
你的列宁
1924 年第一次载于
*列宁文集”第1卷
4
按手稿刊印
4
1
1
-
=====第443页=====
433
3
新土地政策
I
2月13日，星期三，尼古拉二世接見了第三届杜馬的307名代
表。沙皇同黑帮分子鮑勃凌斯基和切雷舍夫的亲切談話，是专制制
度同联合派匪帮又一次接吻的滑稽可笑的一面。尼古拉作了郑重
的声明，他說杜馬应该在最近通过新的土地法，同时任何强迫出讓
的念头都应该打消，因为他，尼古拉二世，永远不会批准这样的法
律。“法兰克福报”的記者报道說:“沙皇的話使农民感到抑郁不安”。
沙皇本人的“关于土地問题的声明”所起的鼓动作用，无疑是
很大的，所以，我们只能对这个有才干的鼓动家表示欢迎。但除了
鼓动作用以外，这种反对强迫出讓的严厉举动还有重大的意义，它
表明地主的君主制最終地走上了土地政策的新的道路。
按根本法第87条颁布的著名的杜馬外的法令—1906年11
月9日的法令及以后的法令一-开始了沙皇政府的这个新土地政
策的时期。在第二届杜马中，斯托雷平确定了这个政策，右翼的和
十月党的代表赞成这个政策，立宪民主党人被奸党的前厅中传出
来的关于解散杜馬的流言吓坏了，拒絕公开譴责这个政策。現在，
在第三届杜馬中，土地委員会已经在前几天通过了1906年11月9
日法律的基本条例，而且进一步承認所有村社中24年来沒有重新
分配的农民土地为农民私有。在2月13日接见的时候，俄国农奴
制地主的首脑高声地表示赞成这个政策，他大声吼叫，(显然是为
了使无党无派的农民知道)，他永远不会批准任何有利于农民的强
=====第444页=====
434
列宁全集
第十三卷
迫出讓的法律。
沙皇、地主和大资产阶级(十月党人)的政府最后改行新的土
地政策，这是具有互大的历史意义的。俄国资产阶级革命(不仅现
在的革命，而且将来可能发生的民主革命)的命运主要取决于这
一政策的成败。
这个轉变的实質是什么呢？旧的中世纪的农民份地占有制和
他们“自古以来的”村社的不可侵犯性，从前在反动俄国的統治阶
级内，是有热烈的拥护者的。农奴制地主在俄国改革以前是统治
阶級，是整个19世纪在政治上主宰一切的阶级，他们执行的完全
是保护旧的农民村社土地占有制的政策。
到20世纪时，资本主义的发展彻底冲垮了这种制度。旧的等
级制的村社，农民被固定在土地上，牛农奴制农村的因循守旧，这
一切都同新的经济条件发生了最尖銳的矛盾。历史辯証法作出了
这样的結論：俄国农民在革命时期提出了破坏性最大的要求，包
括沒收地主土地和实行土地国有化（第一届和第二届杜馬的劳动
派)；而在其他国家，只要稍微整顿一下(从资本主义要求的观点来
說)土地制度，农民就能成为制度的支柱。
这些激进的甚至带有小市民社会主义思想色彩的要求，絕不
是庄稼汉的“社会主义”所产生的，而是解除农奴制土地占有制的
束縛、为自由的农場主(农业企业主）經营没有任何中世纪障碍的
土地扫清道路这种经济上的必然性所产生的①。
资本主义已经彻底破坏了俄国旧土地制度的一切基础。不摧
毁这个制度，资本主义就不能向前发展。资本主义破坏这个制度
①这里所叙述的见解同对我们党綱的批判有密切的联系。在“无产者报”第21
=====第445页=====
435
新土地政策
是必不可免的，这是世界上没有任何力量能够阻挡得了的。但这
个制度的破坏，可以按地主的办法，也可以按农民的办法，可能给
地主的资本主义扫清道路，也可能给农民的资本主义扫清道路。按
…
照地主的办法破坏旧制度，就是用暴力破坏村社，使大批贫穷的小
业主更快地破产和消灭，使一小撮富农得到利益。按照农民的办
法破坏，就是没收地主的土地，把全部土地交給从农民中产生的自
由农场主支配(民粹派先生们的“平均地权”其实就是在消灭一切
中世纪障碍之后的业主的土地权)。
看来，反革命的政府是了解这个情况的。斯托雷平很正确地
了解到:不破坏旧的土地占有制，就不能保证俄国經济的发展。斯
托雷平和地主勇敢地走上了革命的道路，最无情地摧毁了旧制度，
讓地主和富农任意掠夺农民群众。
現在，自由派和市僧民主派的先生们(开始是半十月党的“和
革党”125，接着是“俄罗斯新聞”，最后是“俄国财富”杂志的彼舍霍
諾夫先生）因政府破坏了村社而喧鬧起来，斥責这个政府是革命
主义！资产阶级自由派在俄国革命中采取的中間立場从来也没有
表現得这样突出。不，先生们，为了自古以来的基础被破坏而哭哭
啼啼是无济于事的。三年来的革命使调和主义和妥协主义的幻想
完全破灭了。問题已經很清楚。或者是勇敢地号召进行农民革命，
直到建立共和国，并且同无产阶级结成联盟，从思想上和组織上全
面地准备这种革命。或者是在斯托雷平、地主和十月党人对村社
的进攻面前无谓地长吁短叹，表现出政治上和思想上的軟弱无力。
还有一点公民的气概和对农民群众的同情心的人，请你们选
择吧！无产阶级已經作了选择，社会民主工党现在将比任何时候
都更加坚决地解释、宣传和向群众提出农民同无产阶级一起举行
=====第446页=====
436
列宁全集
第十三卷
起义的口号，只有举行这样的起义才是阻止斯托雷平“革新”俄国
的办法的唯一可能的手段。
我們不說，这种办法是不可能实現的，—它在欧洲已經不止
一次地在較小的范围內試驗过，一—但是我們要向人民說明，实現
这种办法，就是少数人在儿十年中对多数人肆无忌地施加暴力
和大量杀害进步农民。我们不会把注意力集中在修补斯托雷平的
革命計划、修正这些計划、削弱这些計划的作用等等上面。我們将
加强我们在人民群众中，特别是在和农民有联系的那些无产阶级
阶层中的宣传鼓动工作来回答这个计划。农民代表——甚至那些
經过警察用几道筛子筛出来的，那些由地主选出来的，那些被杜馬
中的死硬派吓怕了的农民代表，不久以前还表露了自己真正的意
愿。正如大家在报上看到的，一些无党无派的农民和一部分右派
农民主张强迫出讓土地，主张建立由全体居民选举产生的地方士
地机关！难怪土地委員会中有一位立宪民主党人說，右派农民比
立宪民主党人还左。是的，在土地问题上，“右派”农民在所有这三
届杜馬中的表現比立宪民主党人还左，这就证明：庄稼汉的保皇思
想是一种即将消除的幼稚思想，它同那些有阶級打算的自由派市
僧的保皇思想是不同的。
农奴主的沙皇向无党无派的农民喊叫，他不准許实行强迫出
讓。讓工人阶級来回答沙皇，讓他们向千百万“无党无派的”农民
高呼：无产阶级号召农民起来为推翻沙皇制度、为没收地主土地而
进行群众性的斗争。
截于1908年2月19日（3月3日）
“无产者报”第22号
按“无产者报"原文刊印
=====第447页=====
437
工会的中立
126
我们在上一号“无产者报”登载了我们党中央关于工会的決
議127。“我们时代报”向讀者报道这一決議时写道，这一決議是中
央委員会一致通过的，孟什維克也投票贊成，因为这一決議同布尔
什維克原来的草案相比，已經作了一些讓步。如果这个报道是具
实的(已停刊的“我们时代报”128一向是非常熟悉有关孟什维主义
的一切事情的)，那我们只有衷心祝賀社会民主党在統一工会工作
-
这个重要問题上迈进了一大步。“我们时代报”所談的那些讓步是
微不足道的，絲毫沒有改变布尔什維克草案的基本原則(順便提一
句,这个草案登载在1907年10月20日“无产者报”第17号上，同
时还登载了长篇的說明文章:“工会和社会民主党”)。
可見，現在我们全党都認为，进行工会工作，不应当根据工会
中立的精神，而应当根据使工会尽可能紧密地接近社会民主党的
精神。同时也認为，应该仅仅通过社会民主党在工会内部的工作
使工会具有党性，社会民主党人应当在工会中建立团结一致的支
部，如果合法的工会不可能存在，就应当建立秘密的工会。
这次我們党内两派在工会工作性質問題上意見能接近，无疑
是由于受到斯图加特代表大会的极大影响。正象考茨基在给莱比
錫工人做报告时指出的，斯图加特代表大会的決議，結束了在原則
上对工会中立的承認。阶级矛盾大大发展，近来各国阶级矛盾日
0
7
=====第448页=====
438
列宁全集
第十三卷
盆尖銳，德国积累了多年的经驗(在那里，中立政策助长了工会中
的机会主义，絲毫也没有能阻止特殊的基督教工会和自由派工会
的成立)，要求工会同政党采取一致行动的那种特殊的无产阶级斗
争领域(例如俄国革命中的群众性罢工和武装起义，这些都是西欧
无产阶级革命可能具有的形式的榜样)愈来愈扩大，——这一切使
中立論完全失去了存在的基础。
現在在各无产阶级政党里，工会中立的問题，看来已經不会引
起什么特别重大的争論了。至于我国的社会革命党人之类的非无
产阶级的 quasi①社会主义政党，那又是另一回事，因为他们实际
上是知識分子和进步农民的革命资产阶级政党的极左翼。
在斯图加特代表大会以后出来维护中立思想的，在我国只有
社会革命党人和普列汉诺夫，这一点非常值得注意。可是，他们維
护得很不成功。
在社会革命党中央机关报“劳动旗帜报”最近一号(1907年12
月第8号)上，有两篇谈工会运动的文章。在文章里，社会革命党
人首先想嘲笑社会民主党“前进报”129的声明：斯图加特的决議正
是按照倫敦決議的意思，本着布尔什維主义的精神解決了党同工
会的关系問题。我们說，社会革命党人自己在同一号“劳动旗帜
报”上举出的事实，雄辩地证明了这种估计是正确的。
“劳动旗帜报”在談到1905年秋天(这也是一件典型的事实)
时写道:“就在这个时候，俄国的三个社会主义派别———社会民主
+
党孟什維克、社会民主党布尔什维克和社会革命党人——第一次
面对面地说明了自己对工会运动的看法。莫斯科局受委托从自己
①冒牌。——编者注
=====第449页=====
工会的中立
439
的成具中选出一个中央办事处来召集代表大会(工会的)，于是它
在奥林匹亚剧院组織了一个参加工会的工人大会①。孟什維克在
党的目的和工会的目的之間，划了一条經典馬克思主义的和严格
正统的界线。社会民主党的任务是建立一个消灭了资本主义关系
的社会主义制度；工会的任务是在资本主义制度范围内改善劳动
条件，以争取对劳动有利的出卖劳动力的条件'；由此可见，工会应
該是非党的，它应该包括'本行业的全体工人'②。
布尔什维克证明，目前不能把政治同职业严格地分开。他们
由此得出結論說：社会民主党和工会应当紧密地团結，社会民主
党应当领导工会。'最后，社会革命党人要求工会保持严格的非党
性，以免造成无产阶级的分裂，但是反对任何把工会的任务和活动
限制在某个狭小范围以内的做法，并说明这个任务就是同资本展
开全面的斗争，也就是說，既进行經济斗争，也进行政治斗争。
“劳动旗帜报”就是这样来说明事实的！只有瞎子和白痴才
会否認，在这三种观点中，只有主张社会民主党应同工会紧密团
結的观点才是“建議党和工会紧密联系的斯图加特決議所确認
的”③。
为了把这个非常清楚的問题攪糊塗，社会革命党人十分可笑
①
参加大会的将近1500人。报告见1905年11月26日“劳动促进博物館公报”
第2期（引交是“劳动旗帜报”的）。
②
但是，应当說，孟什維克先生们对这个“非党性”的理解是相当特別的，例如，他
們的报告人这样来說明自己的观点:“党性問题在莫斯科印刷工会得到了正确
的解决，印刷工会建議同志们以个人身分加入社会民主党。”(“劳动旗帜报”
注）
③
1905年11月孟什維克陈述的对中立的看法，不是正统的而是庸俗的，请社会
革命党先生們記住这一点吧！
=====第450页=====
440
列宁全集
第十三卷
地把工会在經济斗争中的独立性同工会的非党性混为一談。他們
写道:“斯图加特代表大会也明确地主张工会独立(非党性)，也就
是說，否定了布尔什維克的观点，也否定了孟什維克的观点。这
是从斯图加特決議中下面这段話里得出来的：“这两个組織（党和
工会）中，哪一个都有同自己的性質相适应的范围，它应当在这个
范围里完全独立地活动。但是，同时还有一个日盆扩大的范围”等
等，如上所引。竟有这样好开玩笑的人，居然把工会在“同自己的
性質相适应的范围内”保持“独立性”的要求同工会的非党性問题，
或者同工会应該在政治和社会主义革命任务方面紧密靠近党的問
題混为一談!
这样一来，我们的社会革命党人就把关于估計“中立”論这个
基本的原则性的問题完全撇开了，这个“中立”論实际上是在加强
资产阶级对无产阶级的影响。他们不談这个原則問题，而宁可只
談在目前存在着几个社会主义政党的情况下俄国的各种特殊关系
的問题，并且歪曲斯图加特决議中的东西。“劳动旗帜报”写道:
“这里不必举出斯图加特決議中模糊的地方，因为普列汉诺夫先生
以党的正式代表的身分在国际代表大会上的发言，已把所有含混
不清的地方和有怀疑的地方都消除了，到目前为止我们还没有看
到社会民主党中央委員会的相应的声明，說'普列汉诺夫同志的这
种发言是在无解统一的党的队伍'……”
一
社会革命党先生們！当然，你们有权諷刺我們中央委員会对
普列汉諾夫提出的意見。你们有权認为，比如說，可以尊敬那个不
公开斥责给立宪民主党捧场的格尔舒尼先生的政党。但是为什么
你们要公然撒謊呢？普列汉诺夫在斯图加特代表大会上并不代表
社会民主党，他只是社会民主党33个代表当中的一个。他所代表
=====第451页=====
441
工会的中立
的不是社会民主党的观点，而是现在反对社会民主党及其倫敦代
表大会決議的孟什維克的观点。社会革命党人不会不知道这一
点，他们分明是在撒謊。
……“在研究工会和政党的相互关系问题的委員会上，他(普列汉诺夫)
一字不差地說了下面这段話：俄国有11个革命組織，工会到底应該同哪一
个建立联系呢?……把政治上的分歧带到工会中去，在俄国是有害的。’对
这一点，委員会的全体委員一致表示，不能这样来理解大会的決議，他们決
不規定工会和工会会員必須是社会民主党的党員'，也就是說，他們也同決議
所指出的一样，要求工会'完全独立'。”(着重号是“劳动旗帜报”加的)
“劳动旗帜报”的先生们，你们弄錯了！在委员会里，有一个比
利时同志問道，可不可以规定工会会員必须参加社会民主党，大家
都回答他說，不能。而另一方面，普列汉諾夫对決議提出了一个修
正案:“同时不应当忽略工会组織的统一”，这个修正案被通过了，
但不是一致通过的（代表俄国社会民主工党观点的沃伊诺夫同志
投票赞成这一修正案，我们認为，投票贊成是对的)。情况就是这
样。
社会民主党人在任何时候也不应当忽略工会組織的統一。这
完全正确。但是，社会革命党人也应该这样，在工会組織宣布自己
要同社会民主党紧密联系的时候，我们請社会革命党人考虑一下
这种“工会組織的統一”！至于“規定”工会会員“必須”参加社会民
主党的問题，誰也从来沒有这样想过，这是社会革命党人由于害怕
而产生的错觉。但是要說斯图加特代表大会會經禁止工会宣布自
己要同社会民主党建立紧密联系，或者禁止真正实现这种联系，
那就是瞎說。
“劳动旗帜报”写道:“俄国社会民主党人正在进行始终不渝的
和最坚决的斗争来夺取工会，使工会服从他们党的领导。布尔什
1
=====第452页=====
442
列宁全集
第十三卷
維克是直接地、公开地这样做的……孟什維克选择了比较迁迴的
道路”……
社会革命党先生们，說得对！为了工人国际的威信，
你們有权要求我们有分寸地、有耐性地进行这場斗爭，同时“不要
忽略工会組織的統一”。我们十分乐意承認这一点,同时要求你們
也承認这一点，可是，这场斗爭我们是不会放弃的！
但是普列汉諾夫不是說过把政治上的分歧帶到工会中去是有
害的嗎……
是的，普列汉諾夫說过这种蠢話，社会革命党先生們
自然应当抓住这些話，正象他们老是抓住一切最不值得仿效的东
西一样。但是应当遵循的不是普列汉諾夫的話，而是代表大会的
決議，执行这个決議就不能不“带来政治上的分歧”。这里給你们
举一个小小的例子。代表大会的決議說，工会不应当遵循“劳资利
益調和論”。我們社会民主党人肯定地說，要求在資本主义社会中
平分土地的土地綱領，是以劳資利益調和論作根据的①。我們永远
反对由于这种分歧(甚至由于同工人保皇派的分歧)而破坏罢工等
等的統一，但是我们永远要“把这种分歧带到”工人中間去，特別是
要带到所有的工人团体中去。
普列汉诺夫拿11个政党做借口，这也是不聪明的。第一，并不
是只有俄国才有各种各样的社会主义政党。第二，在俄国只有两
个比较認真地进行竞争的社会主义政党——社会民主党和社会革
命党，因为把各民族的政党混在一起是十分荒谬的。第三，冥正社
会主义的政党的統一的問题，完全是另一个問题,普列汉诺夫把这
个問题扯在一起，就把事情攪乱了。我们随时随地都应当坚決主
現在連某些社会革命党人也認識到了这一点，从而向馬克思主义迈了坚決的
①
一步。见菲尔索失先生和雅科比先生的一本非常有趣的新书，关于这本书我
們很快就要同“无产者报”的讀者詳細談到130。
1
=====第453页=====
工会的中立
443
张工会同工人阶级的社会主义政党接近，而在某个国家，某个民
族中，哪一个政党是具正社会主义的和冥正工人阶级的政党,这是
另外一个問题,这个問題不是国际代表大会的决議所能解決的，而
要由各民族政党之間的斗争进程来解决。
普列汉诺夫同志对这个問题的論断错到什么程度，从他发表
在1907年“现代世界”杂志131第12期上的一篇文章中可以看得
非常清楚。普列汉诺夫在第55页中举出了卢那察尔斯基所說的
话：工会中立是德国修正主义者坚持的。普列汉诺夫对这一点的
回答是:“修正主义者说工会应当中立'，意思是說，应当利用工会
来反对正統的馬克思主义。”于是普列汉诺夫推論說：“取消工会的
中立是没有用处的。即便我们使工会在形式上紧紧地从属于党，
可是党内修正主义者的思想'占了上风，那末，取消工会中立就只
会是'馬克思的批評家’的一个新的胜利。”
这种議論就是普列汉諾夫最慣用的逃避問題和撒开爭論实質
的手法的典型例子。如果在党内，修正主义者的思想真的占了上
风，那就不是工人阶级的社会主义政党了。問题完全不在于这样
的党是怎样形成的，它进行过怎样的斗争和有过怎样的分裂。問
题在于，每个资本主义国家都有社会主义政党和工会，而我们的任
务是确定它们之間的基本关系。資产阶级的阶級利益必然要求把
工会的活动限制在现行制度基础上的狭小范围以内，使工会不同
社会主义发生任何联系，所以中立論就是这种资产阶级要求的思
想外衣。在资本主义社会里，社会民主党党内的修正主义者总是
会这样或那样地为自己开辟道路的。
当然，在欧洲，在工人的政治运动和工会运动的初期，可以坚
持工会中立，因为在无产阶级斗争比较不发达和资产阶级还没有
=====第454页=====
444
列宁全集
第十三卷
經常不断地影响工会的时期，这可以作为扩大无产阶级斗争的初
步基础的手段。目前从国际社会民主运动的角度来看，坚持工会
中立就完全不妥当了。普列汉諾夫断定說，“馬克思要是还在的
話，也会主张德国工会中立”，这种論据是从曲解馬克思的“一段
話”而来的，忽略了馬克思的整个的声明和他的学說的整个精神，
因此我们看了只能一笑置之。

普列汉诺夫写道：“我主张中立，但这是倍倍尔所說的中立，而
不是修正主义者所谓的中立。”这样說，就是祈祷倍倍尔，而同时还
是在爬进泥潭。不用说，象倍倍尔这样一个国际无产阶级运动的
大权威,这样一个有实践经驗的领袖,这样一个对革命斗争的要求
十分敏锐的社会主义者,在他失足的时候,在百分之九十九的情况
下都是自己从泥潭里爬出来的，而且还把愿意跟他走的人拉起来。
倍倍尔在布勒斯劳(1895年)同福尔馬尔一起维护修正主义者的土
地綱領，他坚持(在埃森)防御性战争和进攻性战争有原则性的区
别，他准备把工会“中立”当作原则，这些都是错誤的。我们很乐意
地相信，如果普列汉諾夫只是同倍倍尔一起爬到泥潭里去，那这种
情况不会經常发生而且不会延續多久。但是我们还是認为，不应
当在倍倍尔犯错誤的时候仿效倍倍尔。
有人說，为了团結所有認为必須改善自己的物質状況的工人，
就需要中立，—一普列汉諾夫也特別強調这一点。但是說这种話
的人忘記了，阶级矛盾发展到目前的阶段，甚至在现代社会的范围
内应該怎样爭得物質生活改善的問題上，也不可避免地必然会引
起“政治上的分歧”。工会中立論不同于認为工会必须同革命的社
会民主党紧密联系的理論，它为了争取这种改善，必然会偏重于緩
和无产阶级阶级斗争的手段。关于这一点，普列汉诺夫维护中立
=====第455页=====
445
工会的中立
的那一期“现代世界”杂志給我们提供了一个明显的例子（这个
例子恰好牵涉到对最近工人运动中的一件极有趣的事情的估计)。
在这一期杂志上，除了普列汉诺夫的文章，还有厄·普·先生的一
篇文章，他赞扬英国著名的铁路工人领袖理查·具尔用妥协办法
結束了工人同公司經理的冲突。具尔被說成是“整个铁路工人运
动的灵魂”。厄·普·先生写道：“毫无疑問，貝尔以自己的稳健
的、深思熟虑的、坚定的策略赢得了铁路职工协会的绝对信任，协
会的会员愿意毫不动摇地处处跟着具尔走。”(“现代世界”杂志第
12期第75页)这种观点不是偶然发生的，实质上是同中立主义有
关的，因为中立主义認为最重要的是把工人团结起来争取改善工
人的状况，而不是把工人团结起来进行能给无产阶级解放事业带
来利益的斗争。
但是,这种观点同英国社会主义者的见解是完全不符合的，英
国社会主义者看到具尔的赞扬者所写的东西居然在一家拥有著名
的孟什維克，如普列汉诺夫、約尔丹斯基之流的杂志上发表而没有
受到反駁，一定会感到非常惊讶吧。
英国社会民主党的报紙《Justice》①在11月16日的社論中談
到貝尔同铁路公司的协定时写道：“我们完全同意差不多所有的工
4
联对这个所謂和平条約的谴責”……“
“这个条約完全破坏了工联
存在的宗旨”……
“这个荒谬的协定……不能束缚住工人，如果
工人拒絕这个协定，那他们就做对了。”在下一号，在11月28日的
报上，别尔涅特在一篇题为“又出卖了”的文章中谈到这个协定:
“三个星期以前，铁路职工联合会还是英国最强大的工联之一，而
①“正义报”。——编者注
=====第456页=====
446
列宁全集
第十三卷
现在它已降到互助会的水平了。”“发生这种变化不是因为铁路目
工进行斗爭遭到了失敗，而是因为他們的領袖蓄意或者是由于愚
鈍而在斗爭以前就把他們出卖給資本家了。”該报編輯部补充說，
一个“米德兰铁路公司的雇佣工人”也給编輯部寄来了一封内容类
似的信。
但是，这也許是“太革命的”社会民主党人的“特别爱好”吧?
不是的。温和的，甚至不愿意称自己是社会主义政党的“独立工
党”(ILP)的机关报(Labour Leader)①在11月15 日刊登了一
个铁路工会会员来信，他在回答所有资本主义报刊（从激进派的
《Reynolds Newspaper》②到保守派的《Times》③)对具尔的过分赞
揚时說，具尔所签订的协定是“工联运动史上最可鄙的一次协定”，
他井称理查·具尔是“工联运动的巴澤恩元帅”。另外有一个铁路
工作人员要求“追究具尔的责任”，因为他签订了这个“要使工人受
七年苦役”的倒霉协定。温和的机关报的编辑部也在同一天报上
的社論中称这个协定是“不列颠工联运动的色当”。“在全国范围
内显示有组織的劳动的力量，从来没有过这样好的机会”，在工人
中充满了“空前的热情”和斗争的愿望。交章最后把工人的贫困·
同“正在准备设宴的劳合-乔治先生(给资本家当走狗的大臣)和貝
尔先生的”胜利作了一个諷刺性的对比。
只有极端的机会主义者费边社分子，純粹知識分子的組織才
称赞这个协定，甚至同情费边社分子的杂志《The New Age》④
①
“工人領袖报”。——編者注
②
“雷諾新聞报”。編者注
③
“泰晤士报”。——编者注
④
“新世紀”。——編者注
=====第457页=====
447
工会的中立
也为此感到羞耻，这个杂志不得不承認，虽然资产阶级保守派的
《Times》全文轉载了费边社分子的中央委员会的相应的声明，然
而除了这些先生以外，“任何一个社会主义的组織、任何一个工联、
任何一个杰出的工人领袖”(12月7日出版的那一期第101頁)都
不赞成这个协定。
这就是普列汉诺夫的同伙厄·普·先生运用中立的一个典
型。問题并不涉及“政治上的分歧”，而只不过是改善现社会的工
人状况。英国整个资产阶级、费边社分子和厄·普·先生都主张
放弃斗争和乞求资本开恩来换得“改善”，而所有社会主义者和工
联主义者的工人则主张工人进行集体的斗争。普列汉诺夫现在还
要繼續鼓吹“中立”，而不宣传工会同社会主义政党的紧密接近嗎?
载于1908年2月19日（3月3日）
“无产者报”第22号
按“无产者报”原文刊印
A

=====第458页=====
448
論葡萄牙国王事件
资产阶级报刊，甚至包括自由主义和“民主主义”倾向最浓的
报刊，在談到謀杀葡萄牙冒险家事件的时候，都不能不把黑帮的道
德搬出来。
欧洲一家最优秀的资产阶级民主派报纸“法兰克福报”的一位
特派記者就是一个例子。这位記者在报道的一开头作了一段半开
玩笑式的叙述，描写一大群記者怎样在获悉聳人听聞的消息以后，
就象看见猎物一样，立即向里斯本扑去。这位先生写道：我恰巧和
一位倫敦的名記者住在同一个房間里，这位記者就大吹他的閱历。
原来，他为了这类事件已經跑过了具尔格莱德，并且已經完全可以
自称为“行刺皇帝案件的专业記者”。
……是啊，葡萄牙国王遭遇的惨案真是国王的“职业性事故”。
因此，出现一些专門描写皇帝陛下职业性“事故”的专业記者，
这是毫不足奇的……
然而，不管这班記者多么热中于庸俗的和低级趣味的离奇情
节，真相有时还是掩盖不了的。“一位住在最繁华的商业区的商
人”对“法兰克福报”记者講了下面一段話：“我一知道出了事情，
就挂起了丧旗。但是，很快就有一些买主和熟人来找我，問我是不
是发了疯，是不是打算不再同朋友来往了。我問他们：难道就沒有
一一个人感到难受嗎?先生，說来您簡直不会相信，为了这点我挨了
=====第459页=====
論葡萄牙国王事件
449
多少罵啊！后来我只好把丧旗扯了下来。”
自由派記者交代了这件事情以后，就发表了一段議論:
“象葡萄牙人民这种和蔼可亲的人民,看来是受到了很坏的教育，才会这
样冷酷无情地憎恨死人。如果这是真話(这无疑是真話，我如果隐諱了这一
点，就是歪曲历史真相)，如果不仅仅在这种无声的抗議中宜告了对蒙难皇帝
的裁判，如果你随时随地都可以听到对受害者的詛咒，而且是出自规矩人
之口，那末自然不免使人想探究一下这种使人民心理变得如此不正常的罕有
的复杂局面。人民假如连死亡能贖取一切尘世罪恶这个古老的神圣权利都
不承認了，那这样的人民不是已經在道德上堕落，就是因为有一种激起他們
无限仇恨的环境，使他们不能清醒公正地評价問題。”
原来如此啊，自由派伪君子先生们！你们为什么不把那些法
国学者和作家們也叫做道德堕落的人呢？他們不是直到現在不仅
对1871年的公社活动家，甚至对1793年的活动家，不仅对无产阶
级革命的战士，甚至对资产阶级革命的战士都是无比憎恨和肆意
谩罵的嗎？原因就是在現代資产阶级的“民主主义”奴仆看来，人
民只有“和藹地”讓戴王冠的冒险家們去胡作非为和横行霸道，才
是“正常的”和“道德的”。
这位記者繼續写道：否則(即不看这种特殊的条件)，“就不可
能理解，为什么今天有一家保皇派报纸对人民中的无辜牺牲者表
現了甚至在国王被杀时也没有表現过的悲切心情，为什么现在我
們已經分明看到，人們竟編起歌頌凶手的神話来了。几乎每一次
的行刺案中，各个政党急于把凶手从自己身旁推开，但是葡萄牙
的共和派却对他们中間出现2月1日烈士和英雄’公开表示自
豪……”
这位资产阶级民主派是过于热心了，他居然把葡萄牙公民对
于为消灭嘲弄宪法的国王而牺牲的人表示的尊敬，叫作“革命神
=====第460页=====
450
列宁全集
第十三卷
話”！
另一家资产阶级报纸米兰《Corriere della Sera》①的一位記
者，报道了国王被刺案发生后葡萄牙書报检查机关的猖狂情况。
电报不准外发。诚实的资产者喜欢人民群众的“和藹”，但是大臣
和国王却不講什么“和蔼”！战争就得象个战争的样子，——繼承
了已死的国王宝座的葡萄牙冒險家們这样說是很对的。传递消息
的困难不亚于战时。必须绕道发消息，先寄到巴黎（大概是寄到
某个私人通信处)，然后再轉到米兰。这位记者在2月7日报道
說：“甚至在俄国，当革命浪潮异常高涨的时候，书报检查机关也从
来没有象在目前的葡萄牙这样无法无天过。
这位記者在新历2月9日报道說：“某些共和派报紙在今天
(国王安葬日)用的那些言詞，簡直使我不堪在电訊中重述。”在一
篇2月8日发出的，但是比上述通訊到得更晚的报道中，記者引述
了《Pays》②就葬仪发表的一段评述：
“人们抬走两位帝王的腐烂尸体，抬走崩溃中的君主制的无用遣骸。这
个君主制是依靠背信和特权维持的，它以累累的罪行玷污了我国两百年来的
历史。
这位記者又补上一句說：“当然，这是一家共和派报紙，但是在
国王安葬日竟出現一篇說这种話的文章，这还不說明問題嗎？
不过我們也来补上一句，我们觉得应该惋惜的只有一点，就是
葡萄牙的共和运动对付一切冒险家还不够坚决，还不够明目张胆。
我们惋惜的是，从葡萄牙国王被杀事件中还可以明显地看到一种
阴谋家恐怖手段的因素，这种恐怖手段是没有力量的和实际上不
①“晚間快报”。—編者注
②“国家报”。——编者注
=====第461页=====
451
論葡萄牙国王事件
能达到目的的，即使是那种为法国大革命增光的具正的、全民性
的、确实能使国家焕然一新的恐怖手段也还是軟弱的。也許，葡萄
牙的共和运动还会呈现更大的高潮。社会主义无产阶级将永远同
情反对君主制的共和派。但是直到目前为止，在葡萄牙只是杀死
了两个国王，使君主制受了惊，而没有能够消灭君主制。
欧洲各国議会中的社会党人，都尽力量、尽可能对葡萄牙人民
和葡萄牙共和派表示同情，对統治阶級（它们的代表竟譴責刺杀
冒险家的行为，同情冒险家的繼承者)表示厌恶。有些社会党人在
議会上公开說出了自己的观点，有些社会党人在听到宣布对“蒙
2
难”君主国表示同情时，退出了会场。王德威尔得在比利时議会上
选择了“中间”(也是最坏的)道路，他挖空心思地想出了一句话，对
“所有的死者”都表示尊敬，就是說，国王和謀杀国王的人都包括在
内。我们希望在全世界社会党人中間，这样的人只有王德威尔得
一个。
欧洲社会党人的共和主义传统大大削弱了。这是不难理解
的，多少也是情有可原的，因为社会主义革命的逼近势必使争取
资产阶级共和国的斗争失去实际意义。但是削弱共和制的宣传，
往往并不意味着更加渴望无产阶级的彻底胜利，而是意味着对无
产阶级的一般革命任务認識得还不够。无怪乎恩格斯在1891年批
評爱尔隔特綱草案时，向德国工人十分有力地指出了爭取共和
国的斗争的意义，指出在德国也可能把这一斗争提到日程上来132。
4
在我们俄国，争取共和国的斗争具有直接的实际意义。只有
人民社会党人和“社会民主党人”馬里舍夫斯基(参看“无产者报”
第7号关于他的交章)之流的极端可怜的小市民机会主义者，才会
从俄国革命經驗中得出結論，說爭取共和国的斗爭在俄国只占次
=====第462页=====
452
列宁全集第十三卷
要地位。相反，我国革命的经驗正好证明，在俄国，争取废除君主
制的斗争同为农民争土地、为全民争自由的斗争是紧紧地联系在
一起的。我国反革命的經驗恰好证明，爭自由的斗争如果伤害不
到君主制，就不能算是斗争，而只能算是小市民畏首畏尾和优柔寡
断的行为，或者是资产阶级議会中的鑽营家对人民的公开骗局。
载于1908年2月19日（3月3日）
“无产者报”第22号
按“无产者报原文刊印
:
0
1
2
=====第463页=====
453
公社的教训
133
在结束了1848年革命的国家政变之后，法国在拿破仑制度的
桎梏下度过了18年。这个制度不仅使国家经济破产，而且使民族
遭到届辱。起义反对旧制度的无产阶级承担了两项任务——民族
任务和阶级任务：一方面要使法国摆脱德国的侵扰，求得国家的解
放，同时要使工人摆脱资本主义制度，求得社会主义的解放。两项
任务这样结合在一起就是公社最突出的特征。
资产阶级当时组成了“国防政府”，无产阶级就应当在它的
导下来争取全民族的独立，事实上这是一个“背叛人民”的政府，
它把压巴黎无产阶级当作自己的使命。但是无产阶级被爱国主
义的幻想蒙蔽了，没有觉察到这一点。爱国主义思想起源于18世
二
纪的大革命;这个思想深深地影响了公社的社会主义者，例如布朗
基这位无可怀疑的革命家和社会主义的热烈拥护者就認为，把资
产阶级的号召“祖国在危险中！”拿来作为他的报纸的名称是最合
适不过的。
把爱国主义和社会主义这两个互相矛盾的任务结合起来，是
法国社会主义者的致命错誤。早在1870年9月，在国际的宣言中，
馬克思就警告过法国无产阶级不要迷恋于虚伪的民族思想134，因
为自大革命以来已经发生了深刻的变化，阶级矛盾已經尖锐化了，
从前，向全欧洲反动势力作斗争的任务团结了整个革命的民族，而
=====第464页=====
454
列宁全集
第十三卷
現在，无产阶级已經不能把自己的利益同其他敌对阶級的利益結
合在一起了;讓资产阶级去对民族届辱负责吧，无产阶级的事业是
使劳动摆脱资产阶级的桎梏，争取社会主义的解放。
资产阶级“爱国主义”的真正内容具的很快就暴露出来了。凡
尔賽政府同普魯士人締結了可耻的和約之后，就去着手执行它的
直接任务，对使它感到可怕的巴黎无产阶级的武装实行袭击。工
人们就以宣布公社和国内战争来回答它。
尽管社会主义无产阶级分成許多宗派，公社还是一个光辉的
典范，它說明无产阶级能够怎样同心协力地实现资产阶级只能宣
布的民主任务。夺得了政权的无产阶级没有经过任何特别复杂的
立法手續，就切切实实地实行了社会制度的民主化，废除了官僚制
度，实行了官吏由人民选举的制度。
但是两个错誤葬送了光輝的胜利果实。无产阶級在中途停了
下来，没有“剥夺剥夺者”，而一味幻想在国内树立一种最高的公
理，使全国团结起来完成全民族的任务；没有夺取象银行这样的机
构；普鲁东主义者关于“公平交换”等等的理論还在社会主义者中
占统治地位。第二个错误是无产阶级过于宽大。本来应当消灭自
己的敌人，但是它竭力从精神上去感化他们。它贬低了国内战争
中純军事行动的意义，没有向凡尔赛坚決进攻，以便在巴黎取得彻
底的胜利，而是行动迟缓，使凡尔赛政府有时间纠集黑暗势力来准
备五月的流血周。
尽管有这样一些错误，公社还是19世纪最伟大的无产阶级运
1
动最伟大的典范。馬克思对公社的历史意义评价很高，他說，如果
在凡尔赛匪帮背叛性地袭击巴黎无产阶级的武装的时候，工人不
战而退，讓他们来解除武装，那末，这种软弱性给无产阶级运动带
=====第465页=====
公社的教训
455
来的士气沮丧的危险意义，同工人阶级为捍卫自己的武装而进行
战斗所遭受的损失比较起来要严重得多135。不論公社的牺牲多么.
大，公社对无产阶级共同斗争的意义已经补偿了这些牺牲:公社在
欧洲掀起了社会主义运动，公社表明了国内战争的力量，公社驱散
了爱国主义的幻想，公社破除了对资产阶级的全民族意愿的天具
1
信任。公社教导欧洲无产阶级具体地提出了社会主义革命的任
务。
无产阶级获得的教训是永远不会遗忘的。工人阶级将吸取这
个教训，例如俄国在十二月起义中就已经这样做了。

俄国革命前的准备时期同法国拿破仑统治时期有某些相似的
地方。在俄国，专制统治集团也使国家惨遭經济破产和民族届辱，
但是，革命很久都没有能够爆发。在社会发展还没有给群众运动
創造条件的时候，在革命前的时期，孤立地向政府举行进攻不管多
么英勇，总是受到人民群众的冷遇而失败。只有社会民主党才顽
强地有计划地进行工作来教育群众，提高群众，使他们能够运用最
高的斗争形式——群众性的发动和国内的武装战争。
社会民主党能够打破年輕的无产阶级所抱的“全民族的”和
“爱国主义的”幻想，在社会民主党直接参加下迫使沙皇发表了十
月十七日的詔書之后，无产阶级就鼓足干劲着手准备革命的下一
个不可避免的阶段一武装起义。无产阶级抛掉了“全民族的”幻
想，把自己的阶級力量集中在自己的群众性組織工兵代表苏維埃
等等的手中。尽管俄国革命面临的目的和任务与1871年法国革
命有許多不同的地方，俄国无产阶级还是采取了巴黎公社首先运
用的斗争方式——国内战争。俄国无产阶级记取巴黎公社的教
訓，他们知道无产阶级不应当輕视和平的斗争工具，因为这些工具
=====第466页=====
456
列宁全集
第十三卷
是为无产阶级的日常利益服务的，它们在革命准备时期是必要的，
但是无产阶级一刻也不应当忘記，阶级斗争在一定的条件下要采
取武装斗争和国内战争的形式；有时候无产阶级的利益要求在公
开的战斗中坚决无情地歼灭敌人。这一点已经由法国无产阶级在
公社中首先表明了，并且由俄国无产阶级在十二月起义中光辉地
证实了。
尽管工人阶级这两次声势浩大的起义都遭到了鎮压，新的起
1
义是一定会爆发的。在新的起义面前，弱者将是无产阶级的敌人。
在新的起义中，社会主义无产阶级一定会获得完全的胜利。
载于1908年3月23日
“国外新聞报”第2号
按“国外新聞报原文刊印
+
I
1
1
1
=====第467页=====
457
一場預訂的警察式
爱国主义的表演
享
2月27日的杜馬“大議会日”，博得我国各資产阶級政党的一
致好評。从黑帮分子和“新时报”起，到立宪民主党人和“首都邮
报”止，大家都感到心满意足和欢欣鼓舞。“首都邮报”甚至在“临
終之前”还急忙写道(2月28日)：
“总的印象(对2月27日杜馬会議的印象)是非常好的”……
“在俄国的社会国家生活中，政府第一次公开地向全国表白了它在
对外政策問题上的观点”……
我們也願意承認，大議会日确实暴露了黑帮分子、政府、自由
派和“首都邮报”之类的“民主派”都是一鼻孔出气的，暴露了他们
在“社会国家生活”的根本問题上的观点是一致的；这次的暴露即
使不是“第一次”，也是最突出的一次。因此我們認为，详細地介紹
一下各政党在这一天和同这一天有关的問题上所持的立場，是絕
对必要的。
古契柯夫先生是代表政府的十月党的領袖。他“請求政府代
表”說明远东地区的真实情况。他站在高高的杜馬講坛上大談其
节約开支的重要性，例如，說什么可以把駐东京大使的年薪从
60000卢布减少到50000卢布。我们是在进行改革，请别开玩笑
吧！他說：“在报纸上出现了”一些有关远东政策和有关对日战争
=====第468页=====
458
列宁全集
第十三卷
的威胁的令人忧虑的消息。而关于俄国报纸被封住嘴这一点，资
本家的領袖当然是不会說的。为什么呢？在綱領中可以提出出版
自由。这是“欧洲式的”政党所必需的。但是指望古契柯夫先生会
真正地起来斗争，反对封住报纸的嘴，指望他公开揭露俄国有势
力的报刊的公然叛卖行为，就象指望米留可夫先生一样，是非常可
笑的。在对外政策和对内政策的关系上，古契柯夫先生却說出了
真話，他无意中泄露了2月27日杜馬演出的这出滑稽剧的冥实背
景。
他宜称：“我们正沿着安撫和綏靖的道路迅速前进，应当使我
们的敌人明白，我们捍卫自身利益(俄国的利益)的意图这一次是
一定能够顺利实现的。”黑帮分子和十月党人报以掌声。这是理所
当然的事！要知道，他們一开始就清楚地知道，他們討論的問題以
及政府代表伊兹沃尔斯基先生的全部庄严的发言的中心，就是要
把我們的穆拉維約夫式會子手的反革命政策說成是为了綏靖和安
撫。应当讓欧洲和全世界看一看，出现在“外敌”面前的是一个“統
一的俄国”，它正在綏靖和安抚一小伙叛乱者（总共有几千万农民
和工人)，以便保证“捍卫自身利益的意图”顺利实现。
是的，古契柯夫先生說出了他所需要的东西，說出了地主和
资本家的一致要求。
卡普斯亭教授是“左派”十月党人，是立宪民主党人的希望，是
拥护社会同政权和解的人們的指靠，他赶忙跟着古契柯夫講了一
些諂媚的令人作呕的自由主义謊言，来美化古契柯夫的政策。“願
上帝保佑，讓贊美声(对杜馬的)响彻四方吧，贊美我們珍惜人民錢
财的善举吧。”把大使的年薪改为50000卢布，这不是一下子就节
省了儿万卢布嗎？这岂不是“我們那些意識到俄国正处在紧要关
=====第469页=====
459
一場預訂的警察式爱国主义的表演
头的显貴大臣们将要作出的”“良好范例”嗎……“我们正面临着
国家生活各个领域的根本改革，而这就需要大批的资金。
……同这位議員相比，連犹大什克·果洛夫廖夫还差得远呢！
这位教授站在杜馬講坛上，絕口称赞显貴大臣的良好范例……
然连自由派和资产阶级民主派都远没消除这副奴才相，关于十月
党人又能說些什么呢。
再来談談外交大臣伊茲沃尔斯基先生的发言。当然，他只須
抓住卡普斯亭的荣盘所献上的佳肴就夠了。大臣果然就大談特談
必须缩减开支，或重新审查编制以资助“缺乏經费”的使节。伊兹
沃尔斯基強調指出，他这席話是得到尼古拉二世贊許的，他歌頌
“俄国人民的力量、智慧和爱国主义”，称赞他们“把全部力量，无論
物质力量或精神力量，都用来巩固俄国当前的亚洲领地和全面开
发这些领地”。
大臣講的話是受奸党指使的。接着发言的是反对派首領米留
可夫先生。他立刻宣布說：“人民自由党以其参加会議的党团为代
表，极满意地听取了外交大臣的发言，并且認为有义务对大臣第一
次向全国代表机关說明有关俄国对外政策問题的发言表示拥护。
毫无疑問，在目前……俄国政府应当……在自已的计划中以俄国
社会輿論为根据。
的确，这是絲毫不用怀疑的。反革命政府在自己的计划中，必
须以那种可能被外国当作(或看作)俄国社会舆論的东西为根据。
为了取得贷款，尤其应当如此，而不取得贷款，沙皇政府的整个斯
托雷平政策，即指望用有系統的和大规模的暴力手段来长期反对
人民的政策，就有崩溃和破产的危险。
米留可夫先生完全懂得伊兹沃尔斯基、古契柯夫先生之流粉
~
=====第470页=====
460
列宁全集
第十三卷
场的。这場警察式爱国主义表演的每一个细节，都是经过预先周
密安排的。杜马傀儡在独裁奸党的笛声下，演了这出滑稽剧，因为
沒有西欧资产阶級的支持，尼古拉二世就不能維持下去。应当讓
全俄国所有的資产阶級，不論是右派或是左派，都郑重地表示，
他们信任政府，相信它的“和平政策”，相信它是牢固可靠的，相信
它有决心有能力进行綏靖和安撫。这种在期票上签字的手續是必
要的。因此，立宪民主党人所最“敬爱”的伊兹沃尔斯基先生被捧
出場了；因此，他们选定了整套极端虚伪的把戏，談什么珍惜人民
钱财呀，实行改革呀，政府“公开”“說明”对外政策呀，虽然每个人
都清楚地知道，他們根本不想說明什么，也沒有說明什么。
自由主义反对派也就驯服地当了黑帮警察帝国手中的傀儡！
当时，杜馬中的资产阶级少数如果能够毅然决然地說几句真話，无
疑会起很大作用，会阻碍(或妨碍)政府花费亿万卢布去組織新的
中
討伐队，去设立絞刑台，修建监狱和扩充警卫队。然而，立宪民主
党却“跪倒在”敬爱的帝王陛下“膝前”，使劲地摇尾乞怜。米留可
夫先生剖白了自己的爱国心迹，想以此贏得賞識。他把自己装扮
成对外政策的行家，因为他曾经在某某前厅收集到关于伊兹沃尔
斯基是自由派的消息。米留可夫先生自觉地在期票上签了字，他
代表整个立宪民主党隆重地对沙皇大臣表示“祝贺”，他很清楚，在
第二天，全欧洲报紙就会象听到一声号令似地同时报道說:杜馬一
致(社会民主党人除外)表示信任政府，赞同政府的对外政策……
俄国自由派只需三年就完成了从自由的拥护者到听命于专制
制度的下贱帮凶的进化，而在德国，完成这一过程需要三十多年，
在法国甚至需要一百多年。资产阶级在斗争中拥有一件特殊武
=====第471页=====
461
一場預訂的警察式爱国主义的表演
器：他们可以握紧錢袋，使资金的来源发生困难，使获取新的貸款
的“巧妙的”門路受到阻碍。在俄国革命中，立宪民主党人曾經有
多次的机会可以使用这件武器。但是，无論是1906年春天，或者
是1908年春天，每次他们都自动地把自已的武器交給了敌人，向
残杀者卑躬屈节，宣誓要为他们效忠。
司徒卢威先生适时地设法使这种实践活动拥有坚实的理論基
础。司徒卢威先生在“俄国思想”杂志（其实应当叫做“黑帮思
想”136)上就鼓吹过“伟大俄罗斯”思想，鼓吹资产阶级民族主义思
想，譴責“知識界对国家的敌对态度”，千百次地宣称要打倒“俄国
革命主义”“馬克思主义”、“背叛行为”、“阶级斗争”“庸俗激进主
义”。
我们只能对俄国自由派的这种思想进化表示高兴。实际上，
这种自由主义在俄国革命中早已成了司徒卢威先生想系统地、全
面地、深思熟虑地、“哲学式地”加以論証的东西。然已經存在完
全成熟的并在国家生活的严重关头起了反革命作用的阶级，那末
关键問題就是制定一套系統的反革命思想体系。符合資产阶級的
二
阶级地位和阶级政策的思想体系，将促使每个人抛弃对立宪民主
党的“民主主义”的最后幻想。消除这种幻想是有好处的。只有消
除这种幻想，才能在争取俄国民主化的具正群众性的斗争事业中
向前迈进。司徒卢威先生希望有一种露骨的反革命自由主义。我
们也希望有这样一种自由主义，因为自由主义愈是“露骨”，也就愈
能教育民主主义的农民和社会主义的无产阶级。
再回头談談2月27日的杜馬会議。应当指出，民主派的唯一
真诚的和值得自豪的言論，是由社会民主党人发表出来的。齐赫
澤代表上台声明，社会民主党党团将投票反对法案，并且开始说
=====第472页=====
462
列宁全集
第十三卷
明投反对票的理由。但是当他刚說完第一段話：“我們在西方所奉
行的外交，一贯是反动势力和利益的支柱”……主席就制止了这位
工人代表的发言。立宪民主党人低声嘟噥着:“章程规定可以陈述
投票理由的啊！”被称为第三届杜馬主席的暴徒回答說：“除了理
由，方式也是重要的。
在这位暴徒自己看来，他这样做是对的:然现在要齐心协力
进行一场预定的警察式爱国主义的表演，还顧得上什么章程呢?
工人代表在这个問题上是孤立的。因此他的功績也就更大。
无产阶级在现在或将来都应当表明，它能够不顾自由派的种种叛
变和市僧的动播，而坚持民主革命的传统。
载于1908年3月12日（25日）
“无产者报”第25号
按“无产者报”原文刊印
F
番
□
L
;
中
=====第473页=====
463
关于自由派对人民的欺騙
在俄国社会民主工党最近一次代表大会即倫敦代表大会上，
討論了关于对資产阶級政党的态度問題，并通过了相应的決議。
这項決議談到自由派欺騙人民，这一段會引起大会特別严重的爭
論①。我们党的右翼社会民主党人認为这一点是极不正确的。他
們甚至宣称，在決議中說自由派“欺騙”人民，这就是說某些阶层的
人民加入某个(我们这里指的是立宪民主党)政党，不是出于这些
阶层的阶級利益，而是由于某个議員、律师、記者等等的团体对它
們采取了“不道德的”政治手段，这种說法是非馬克思主义的。
实际上，在这些好听的、披着貌似馬克思主义的漂亮外衣的論
据背后，隐藏着一种削弱无产阶级的阶级独立性，使它(事实上)从
屬于自由资产阶級的政策。因为这些先生们根本不会認真地保护
追随着立宪民主党人的小资产阶级民主派的利益，而是奉行自己
的討好和勾结政府、十月党人以及沙皇专制制度的“历史政权”的
政策，从而出卖、他们的利益。
当前爭取普魯士議会(联邦議会)的普选权的斗争，提供了用
新的事实阐明这一問题(资本主义各国的社会民主党的策略中的
一个基本問题）的极为重要的材料。德国社会民主党举起了这一
①見“列宁全集”俄文第4版第12卷第450頁。——编者注
=====第474页=====
464
列宁全集
第十三卷
斗争的旗帜。柏林的无产阶级，以及繼柏林之后德国各大城市的
无产阶级，都走上了街头，组了几万人的声势浩大的示威游行，
給广泛的群众运动奠定了基础，目前这一运动虽然刚刚开始，但是
已經遭到立宪政权的暴力鎮压，他们开动了軍队，屠杀赤手空拳的
群众。斗争产生斗争！革命无产阶级的领袖们豪迈而英勇地回击
了这些暴行。但是这里出现了一个在争取选举权的斗争中对待民
主(和自由)资产阶级的态度問题。德国革命的社会民主党人同机
会主义者(在德国叫作修正主义者)之问在这个問题上的辩論，同
我国关于自由派欺騙人民这个問题的爭論是非常相似的。
德国社会民主工党的中央机关报《Vorwarts》①登载了一篇社
論，这篇社論的内容和基本思想，在它的标題上就清楚地表現出
来：“争取选举权的斗争是一场阶级斗争！”果然，这篇社論尽管
仅仅是用正面的形式阐述了人所共知的社会民主主义的真理，但
机会主义者却認为这是一种挑战。他们已經开始应战了。地方公
有社会主义方面的著名的活动家休特古姆同志坚决地出来反对这
种“宗派主义者的策略”、反对“孤立无产阶级”、反对“社会民主
党人支持黑帮分子”(反动分子——德国人講得温和一些)。因为
就是在德国机会主义者看来，把阶级斗争搬到无产阶级和自由派
的共同事业里来，这就是支持黑帮分子！休特古姆写道，“在普鲁
士实行普选权以代替现行的三个阶级的选举权，这不是某一个阶
级的事情”。他并且指出，这是“城市居民反对大土地所有者，民主
派反对官僚，农民反对地主，西普鲁士反对东普鲁士”的問题(即是
国家一般在工业和资本主义方面先进的部分反对经济上落后的部
①“前进报”。——编者注
=====第475页=====
465
关于自由派对人民的欺骗
分)。“现在的問题是要在这一点上把所有主张改良的朋友联合起
来，而不管他们在別的問题上存在着什么样的分歧。”
讀者看到了，所有这些論据都是人所共知的，在这里也披上了
一件严整的、正统的“馬克思主义”的外衣，甚至还指出了资产阶级
民主派(“城市民主派”，农民等)某些分子的经济状况和利益。至
于德国自由资产阶级的刊物十年来一直在唱这个调子，责备社会
民主党有宗派主义，支持黑帮分子和不善于孤立反动派，那就不必
再說了。
德国革命的社会民主党人是用什么論据駁倒了这种論断的
呢？我們把他們的主要論据列举出来，好讓讀者“平心靜气和不偏
不倚”地“从旁”裁判德国的事件时能够看出，这里主要指的是特殊
的地点和时间条件呢，还是馬克思主义的一般原则。
“前进报”說，是的，我国的自由思想者們在自己的綱領中“要
求”普选权。是的，现在他们特別热中于在这方面說些漂亮話。但
是，他們是不是为爭取改革而斗爭呢？完全相反，我们不是看到，
具正的人民运动，街头示威游行、对群众的广泛宣传和群众的激愤
引起了他们难于掩饰的恐惧和反感，在最好的罕有的情況下，也不
过是表示冷淡嗎?
应当把资产阶级政党的綱領、自由派的野心家們在宴会上和
在議会里的演說同他们具正参加实际的人民斗争区别开来。在所
有議会制的国家中，各种各样的资产阶級政客，口头上总是拼命叫
喊民主，而同时又在背叛民主。
“前进报”說;是的，“在自由派政党(自由思想者们)的内部和
中央，无疑有一些人关心普遍和平等的选举权”。但是，领导资产
阶级政党的不是这些人，不是小手工业者、不是半无产者、不是半
=====第476页=====
466
列宁全集
第十三卷
破产的农民。他们是跟着自由资产者走的，自由资产者竭力使他
們脫离斗爭，背着他們来同反动派妥协，敗坏他們的阶級意藏，实
际上并不保护他们的利益。
为了吸引这样一些人参加争取普选权的斗争，就应当启发他
們的阶級意識，使他們脫离不坚定的資产阶級政党。“在自由派(自
由思想者)政党的内部，他们这些关心普选权的人，只占微弱的少
数，人家总是用种种诺言来哄他们，总是一次又一次地欺騙他们。
这些人的政治热情完全消沉下去了。如果用威胁自由思想者或他
们的中央，要把他们手中的这些选民的选票夺走的这种办法，具正
能迫使他們对民主派讓步的話，那末，削弱資产阶級政党的阶級斗
争，就是推动动播的资产阶级向左轉的唯一方法。”
因为政治事实早已证明，自由思想者認为反动派并不比社会
民主党更可恨。“所以我们不但要毫不留情地严厉斥责所有资产阶
級政党的一切罪过，除此而外，还要說明他们在选举权問題上的种
种背叛行为，正是这些政党的阶级本性的必然结果”。
我国的立宪民主党人能不能为他們綱領中所提出的民主要求
而“斗争”，或者他们提出这些要求只是为了把跟着自由派走的小
市民和农民出卖给十月党人，这个过去在革命过程中一再地出现
过的問题，很快就会一次又一次地出现在俄国社会民主党人的面
前。因此，我们党的一些同志不妨深思一下“前进报”的論据。
附言。当我們在“言論报”第52号(3月1日)上讀到該报駐
柏林記者克·德·先生的文章：“德国自由主义的危机时，本文已
經付印了。这位作者用我国自由派伪造家们惯用的口吻和手法来
論述“前进报”同休特古姆的論战。作者根本沒有打算列举双方所
叙述的論据和准确的引文，他只是說:“官方的前进报’立即对异
=====第477页=====
467
关于自由派对人民的欺骗
敎徒进行诬蔑，并在一篇放肆和挑衅得簡直令人作呕的社論中，責.
备他无知和不可饒恕地忘記了党的信条。”请讀者判断一下，立宪
民主党人这样来维护休特古姆，他本人是不是觉得“很合胃口”呢。
但是,任何国家的修正主义者的命运都是这样的:自己的努力得到
资产阶級方面的大力支持和热情“赞揚”。为了证明我们立場的正
确，除了休特古姆同司徒卢威先生之流的同盟以外，恐怕再也想不
出什么更“合胃口”的例子了。
载于1908年3月12日（25日）
“无产者报”第25号
按“无产者报”原文刊印
X
=
中
1
+
1
..
=====第478页=====
468
国际自由派对馬克思的評价
屠格涅夫作品中的一个主人公，把德国的一个伟大詩人的詩
这样改了一下：
Wer den Feind will verstah'n,
Muss im Feindes Lande geh'n
意思是：“誰想了解自己的敌人，誰就应当到敌人的国家里去”，直
接了解敌人的风俗、习惯、推理和行动的方法。
所以，馬克思主义者也不妨看一看各国有影响的政治报刊，特
別是自由派和“民主派”資产阶級的报紙对紀念馬克思逝世二十五
周年是怎样反应的。这些报纸能够影响广大的讀者，同时又是有
权代表官方的、国家的、有学街的、教授的科学界說話的。
我们先来看“俄罗斯新聞”。这是一家教授办的最稳重（也是
最枯燥的)、最注重学术的(也是最脱离現实生活的)报紙。在该报
紀念卡尔·馬克思逝世二十五周年的一篇文章（3月1日第51
号)中，多半是干巴巴的呆板的語調—也就是那些“专职教授”和
“非专职教授”所说的“客观态度”。
文章的作者力求局限於列
举大大小小的事实，并且象一个公正的历史学家一样，准备给馬克
思以应有的赞揚，至少是对他的过去，因为过去的事情已经过去，
可以把它当作死的东西去談了。“俄罗斯新聞”承認馬克思是一个
“非凡的人物”，是“科学上的伟大”人物，又是“无产阶级的杰出领
=====第479页=====
469
国际自由派对馬克思的評价
导者”和群众的組織者。但这只是指过去。该报說道，現在，工人
运动和社会主义“确实需要新的途径”，同“旧马克思主义”不同的
新途径。到底是哪些新途径呢，該报沒有直接說出来。对教授們
来說，这个問题太现实了，对精通“适可而止”的艺术的能手们来
說，談这个題目是太“輕率了”。但是它說：“他的(馬克思的)学說，
有許多已經被科学的分析和事实的无情批評所粉碎。在学者当
中，几乎没有忠实于他的整个体系的信徒了;马克思的教子德国社
会民主党，相当严重地离开了德国社会主义的奠基人所指出的那
条革命道路。”言外之意是很明显的。你们看，作者还有一点点没
有講出来，就是他想用修正主义来糾正馬克思。
另一家有影响的报纸“言論报”，是在俄国自由派音乐会中担
任第一小提琴手的政党的机关报，它对馬克思的评价就生动得多。
当然，它的方向同“俄罗斯新聞”是一样的，但是我们在“俄罗斯新
聞”上看到的好象是給大部头著作写的序言，在“言論报”上，却
是在評价目前的各种事件和問題时直接指导議会講坛上的一系列
发言的政治口号。“卡尔·馬克思和俄罗斯”一文（8月2日第53
号)是著名的叛徒伊茲哥也夫先生写的，他是那样一些俄国知識分
子的典型人物，这些人在25岁至80岁时“马克思主义化”，在85
岁至40岁时自由主义化，而以后就黑帮化了。
伊兹哥也夫先生脱离社会民主党人而投靠自由派（正象他自
己所說的和叛变大师司徒卢威先生談到他时所說的一样)，恰好是
在革命头几次获得了惊人的胜利之后，开始了同不断加强的反革
命势力进行长期而又顽强的斗争的困难时刻。伊兹哥也夫先生在
这方面也是极为典型的。他絕妙地解释并且指出，教授们在評价
馬克思的时候装腔作势对誰有利,这种有学衔的“科学界”是为誰
=====第480页=====
470
列宁全集
第十三卷
效劳。伊茲哥也夫在谈到馬克思时叫道，“他是一个要政客手腕的
策略家,因而严重地妨碍了他成为伟大的学者，并且使他犯了不少
錯誤”。当然，基本的錯誤是，除了正确的、合理的、被“大多数人”
(大多数市僧?)承認的“进化的馬克思主义”以外，还出现了一个
有害的、非科学的、荒诞的和“用民粹派的啤酒掺过假的”革命的馬
克思主义。特别使我国自由派气惯的是这个馬克思主义在俄国
革命中的作用。你只要想一想;为了实行这个“资产阶级革命”，竟
談起无产阶级专政来了，甚至还有“馬克思主义者口中的十分荒诞
的无产阶级和农民的专政”。“俄国各种类型的布尔什维克所掌握
的那种形式的革命馬克思主义已經破产，这是不足为奇的”……
“应当考虑制定通常的资产阶级的'(伊兹哥也夫先生在这里用引
号表示諷刺)宪法”。
你们看，这就是一个思想上和政治上完全成熟的十月党人，他
完全相信，破产的是馬克思主义和革命的策略，而不是立宪民主党
的妥协、背叛和变节的策略！
我們繼續往下看吧。談过了俄国的报刊，現在来談德国的报
刊。德国的报刊是在自由的气氛中活动的，是同每天用几十种机
关报表明自己观点的公开的社会主义政党面对面进行斗争的。德
国最有錢的、销路最广的、最“民主的”资产阶级报纸之一《Frank-
furter Zeitung》①，写了一大篇社論来紀念馬克思逝世二十五周年
(新历3月16日第76号Abendblatt②)。德国“民主派”一下就抓
住了要点。他们对我们說:“社会民主党的报刊在这一天写了許多
文章来纪念自己的导师，这是很自然的。而且，连一家有影响的民
①“法兰克福报”。—编者注
②
晚刊。編者注
=====第481页=====
4
.471
国际自由派对馬克思的评价
族自由派的报紙也承認馬克思是一个伟大的人物，尽管附有一些
通常的保留条件。是的，他当然是伟大的人物，但是，是一个伟大
的誘惑者。”
这家报紙表現了思想上的变相的黑帮即所謂欧洲自由派的精
华，它解释說，它絲毫也不怀疑馬克思为人正直。但是他的理論却
带来了无穷的危害。馬克思把必然性和规律性的概念用到了社会
現象的領域，否認道德的意义，否認我們知識的相对性、条件性，創
立了反科学的空想和拥有他自己教派信徒的真正的“教会”。他的
主要的一个有害思想，就是阶级斗争。这是万恶之源！馬克思把
two nations①这个古老名言信以为真，認为每一个文明民族的内
部都有“剝削者”和“被剝削者”(该报把这些不科学的說法放在引
号里是表示极端的諷刺）这两个民族。馬克思忘記了一条不言而
喻的、明显的、所有正常人都懂得的真理，就是社会生活的“目的不
是斗争，而是妥协”。馬克思“使人民分裂成几部分，因为他硬要叫
他自己的人相信，他们同其他的人毫无共同之点，相信他们彼此是
不共戴天的死敌”。
报紙問道，“社会民主党在許多实际要求上同资产阶級的許多人是一致
的，它竭力要同这些人接近岂不是最自然不过的事嗎？但是，没有办到这一
点正是因为馬克思主义的理論。社会民主党自已使自己陷于孤立。有一段
时期，本来可以認为这方面快要发生根本的改变了。这是在修正主义者开始
活动的时候。但結果表明这是錯誤的，修正主义者与我们不同的地方，有一
点就是我們認識这种錯誤，而他們卻不認識。修正主义者过去想，而且直到
現在还在想，用某种方式把马克思抓住，而仍然成为另外一个政党。这真是
妄想。要就是把馬克思整个地吞下去，要就是把他完全扔掉，不彻底的办法
是不会有任何結果的”……
两个民族。—譯者注
T
=====第482页=====
472
列宁全集
第十三卷
說得对，自由派先生們！你們有时候也在无意中說出了真話
……“在社会民主党还尊重馬克思的时候，它是不放弃阶级斗争的思想
和其他一切使我们和社会民主党很难相处的东西的……学术界同意这一
点：馬克思主义的政治經济学理論没有一点是正确的”….
对，对，先生们！你们绝妙地表明了资产阶级科学、资产阶级
自由主义和它的全部政策的实質。你們懂得馬克思是不能分成儿
部分吞下去的。伊兹哥也夫先生之流和俄国的自由派还不懂得这
一点。他们很快也会懂得的。
最后，来看一下资产阶级共和国保守派的机关报《Journaldes
Débats》①。该报在3月15日纪念馬克思逝世写道，社会主义

者一一这些“野蛮的平均主义者”，鼓吹对自己的伟大人物的迷信。
这个“仇视资产阶級”的馬克思，他的学說中危害最大的就是阶級
斗争的理論。“他向工人阶级鼓吹的不是有休战的暫时冲突，而
是圣战，是残杀和剥夺的战争，是为了集体主义的天国而战的战
争……多么可怕的空想”……
当资产阶级报纸真正被什么东西触痛的时候，它们是会写出
好东西来的。当你看到全世界无产阶级的敌人自由派的思想团结
在怎样形成和巩固的时候，生活就会变得更加愉快，因为这种团结
是千百万无产阶级国际团结的一个保证，他们不管怎样一定会赢
得自己的天国。
载于1908年3月12日（25日）
“无产者报”第25号
按“无产者报"原文刊印
①“辯論报”。——編者注
=====第483页=====
473
注释
1 “反对抵制”这篇論文于1907年7月底刊載于“論抵制第三屆杜馬”
这本小册子中。小册子是社会民主党在彼得堡的秘密印刷所印刷的，
但在封面上故意把出版地点印为“莫斯科，1907年，哥里减托夫印刷
所，特維尔街40号”。1907年9月小册子被没收。——(正文第1页)
2
全国教师联合会第四次代表大会于1907年6月19-24日（7月
2一7日)在芬兰举行。出席大会的有代表82人，代表两千多名教师。
—（正文第1頁）
3
1907年6月3日(16日)政变是一次反动的政变，在这次政变中政
府解散了第二届国家杜马井修改了杜马的选举法。新的选举法大大增
加了地主和工商业资产阶级在杜馬中的代表名额，把人数本来就不多
的农民和工人的代表名额减少了一大牛。新选举法剥夺了俄国亚洲部
分大多数居民的选举权，把波兰和高加索的代表名额减少了一牛。根
据这个选举法选出的井在1907年11月召开的第三届杜马，从代表成
分来看是黑帮-立宪民主党的杜馬。——(正文第1頁)
n
4
布里根杜馬是1905年沙皇政府答应在1905年成立的咨議性“代議
机关”。建立咨議性国家杜馬的法案和杜馬选举条例是由内务大臣布
里根主持的委员会拟订，并于1905年8月6日(19日)颁布的。布尔什
維克宣布积极抵制布里根杜馬。杜馬被革命力量破坏了，政府没有召
开成功。——(正文第2页)
5
維特杜馬是1906年4月27日(5月10日)按內閣会議主席謝·尤·
維特拟訂的条例召集的第一届国家杜馬。尽管第一届杜馬的选举法是
=====第484页=====
474
列宁全集
第十三卷
员是立宪民主党人，他们假装答应进行改革(包括土地改革在内)，企图
以此博得农民的信任。
1906年7月8日(21日)，杜馬被沙皇政府解散。——(正文第5
頁）
6
参看“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第15卷第229頁。——(正文
第7页)
7
俄国社会民主工党第四次(统一)代表大会于1906年4月10-
25日（4月23日-5月8日）在斯德哥尔摩举行。
出席大会的有代表57个地方党组織的112名具有表决权的代表，
以及22名具有发言权的代表。此外，出席大会的还有各民族的社会民
主党的代表:波兰和立陶宛的社会民主党、崩得和拉脱维亚的社会民主
工党各有3名代表，烏克兰社会民主工党和芬兰工人党各有1名代表，
保加利亚社会民主工党也有代表参加。参加大会的布尔什维克代表
有：符·伊·列宁、费·安·阿尔乔姆(谢尔盖也夫)、瓦·瓦·沃罗夫
斯基、克·叶·伏罗希洛夫、米·伊·加里宁、約·維·斯大林、米·
瓦·伏龙芝、斯·格·邵武勉等。大会討論的主要問題有：土地問題，
对当前形势和无产阶级阶级任务的估计，对国家杜馬的态度，组織问
题。在所有这些问题上，布尔什維克和孟什維克都进行了激烈的斗争。
4
列宁在大会上就土地問题、当前形勢問題、对国家杜馬选举的策略問題
以及武装起义等问题作了报告和发言。
孟什维克在大会上占了多数，虽然是微弱的多数，但也决定了大会
決議的性質：在許多問題上大会通过了孟什維克的決議(土地綱領以及
关于对国家杜馬的态度的決議等等)。大会通过了列宁提出的党章第
一条关于党员资格的条文。大会承認以下几个民族的社会民主主义组
織是俄国社会民主工党的组成部分：波兰和立陶宛的社会民主党，拉脱
維亚的社会民主工党，并且预先决定了关于崩得加入俄国社会民主工
党的問題。
大会选出的中央委员会由3个布尔什维克和7个孟什维克组成，
而中央机关报的编輯部则全是孟什維克。
列宁在“关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告”这一小册子
=====第485页=====
注释
475
中，对代表大会的工作作了分析(见“列宁全集”1958年人民出版社版
第10卷第286-351页)。——(正文第10页)
8
杜巴索夫是压十二月武装起义的莫斯科总督；斯托雷平是内阁
会議主席。—(正文第12頁)
6
“立宪民主党”是俄国主要的资产阶级政党，即保皇派自由资产阶级
的政党；成立于1905年10月。立宪民主党人用假民主主义做幌子，自
称是“人民自由”党，他们力图把农民拉过去。立宪民主党人力图通过
君主立宪的形式保持沙皇制度。后来，立宪民主党变成了帝国主义资
产阶级的政党。在伟大的十月社会主义革命胜利后，立宪民主党人多
次地組織反革命阴謀和暴动来反对苏維埃共和国。——（正文第13
頁）
10
“同志报”是资产阶级的日报,1906年3月—1908年1月在彼得堡出
版。在表面上它不是哪一政党的机关报，事实上是左翼立宪民主党人
的机关报。参加該报的有孟什維克。——(正文第14页)
11
中央委员会通报即“給各党組織的信”第1号。俄国社会民主工党
中央委員并不宣布立即行动，而是号召各党組織“应該支持正在发生的
群众运动，将这种运动进行到底，并且凡是确有把握得到广大群众积极
坚决支持的地方，应该立即发起运动，并将情况告知中央委员会”。
(正文第18页)
12
1869年3月3日馬克思致庫格曼的信。見“馬克思恩格斯書信选集”
1953年俄文版第217頁。——(正文第21頁)
13
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第476
頁。——(正文第23頁)
…
14
“十月党人”或“十月十七日同盟”是大工业资产阶级和按资本主
义方式经营的大地主的反革命政党。成立于1905年11月。十月党人
在口头上承認10月17日的宣言，另一方面却无条件地拥护沙皇政府
的内外政策。十月党人的首领是大工业家亚·古契柯夫和大领地所有
者米·罗将柯。(正文第24页)
=====第486页=====
476
列宁全集

第十三卷
机关报，该报是根据第三次党代表大会的决議创办的。1905年4月27
日(5月10日)党中央委员全体会議决定任命列宁为中央机关报的責任
編輯。
“无产者报”从1905年5月14日（27日-11月12日（25日）在
日内瓦出版。共出了26号。經常参加编輯工作的有瓦·瓦·沃罗夫斯
基、安·瓦·卢那察尔斯基、米·斯·奥里明斯基。“无产者报”遵循旧
的列宁的“火星报”的路線，完全保持了布尔什維克的“前进报以来的
传统。
列宁为该报写了50多篇文章和短评。“无产者报”发表的列宁的文
章常被轉载在布尔什維克的各地方机关报上井印成单页。
列宁回俄国不久，在1905年11月，“无产者报”就停刊了。該报的
最后两号(25号和26号)是由瓦·瓦·沃罗夫斯基编辑的。——(正文
第25页）
16 “无产者报”是布尔什維克在俄国社会民主工党第四次(统一)代表大
会后创办的秘密报纸;1906年8月21日（9月3日)—1909年11月28
日(12月11日)由列宁编辑出版。共出了50号。“无产者报”以俄国社
会民主工党莫斯科和彼得堡委员会机关报的名义出版，但有时也以莫
斯科专区、皮尔姆、庫尔斯克、喀山委员会机关报的名义出版。“无产者
报”实际上是布尔什维克的中央机关报。“无产者报”的最初20号是在
芬兰出版的。1908年2月13日(26日)-12月1日(14日)該报在日
内瓦出版，从1909年1月8日(21日)起在巴黎出版。
該报发表了列宁的一百多篇文章和短评。在斯托雷平反动时期，
“无产者报”在保存和巩固布尔什维克的组方面起了卓越的作用。
1910年1月在俄国社会民主工党中央委員会全体会議上，“调和派”設
法通过了关于停办“无产者报”的决定。——(正文第25页)
“纪念葛伊句伯爵”这篇文章载于1907年在圣彼得堡出版的“生活
17
之声”文集，署名尼·列.，附有编者按语:“这篇文章在6月“同志报

=====第487页=====
477
注释
失去意义，但文章内容还是完全有价值的。”——(正文第33页)
18
1863年在莫斯科创办的。它代表了自由派地主和资产阶级的利益。自
1905年起成为右翼立宪民主党人的机关报，1917年伟大的十月社会主
义革命以后被封闭。——(正文第33页)
19
和平革新派，即“和平革新党”，是资产阶级-地主的反革命组織，成立
于1906年，是由左翼十月党人和右翼立宪民主党人联合而成的。列宁
称“和平革新党”是“和平掠夺党”。——(正文第38页)
20
庸人这个定义，列宁引自哥德的作品(“哥德全集”1893年柏林版新版
第.2卷第593頁)。-—(正文第41页)
21
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議于1907年7月8日和14
日(21日和27日)在帖里奥基(苏兰)举行。会議的报告没有保存下来。
出席第一次会議的有61个具有表决权的代表和21个有发言权的代
表。
列宁作了关于对待第三届杜馬选举的态度問题的报告。代表会議
同意列宁在提綱和报告中坚持的反对抵制第三届杜馬的路线。——(正
文第42页)
22
俄国社会民主工党第三次代表会議(“第二次全国代表会議”)
于1907年7月21-23日(8月3-5日）在科特卡(苏兰）举行。出席会
議的有26个代表，其中9个布尔什維克，5个孟什維克，5个波兰社会
民主党人，5个崩得分子和2个拉脫維亚社会民主党人。会議的議程有
以下几个问题：关于参加第三届国家杜馬选举的问题、关于选举协定問
題和全俄工会代表大会問題。关于第一个問题，代表会議听取了三个
报告：布尔什維克方面做报告的是列宁（反对抵制)和亚·波格丹诺夫
(贊成抵制)，孟什維克和崩得方面做报告的是唐恩。会議以多数通过
了列宁的決議案;关于全俄工会代表大会問题，会議向俄国社会民主工
党中央委員会提出了四个決議草案作为資料。其中有一个決議草案是
根据列宁提出的決議案写成的。——(正文第4頁)
=====第488页=====
478
列宁全集
第十三卷
23
在第三届杜馬选举中，以无党无派进步人士自命的多牛是各城市的
小资产阶级的代表。第三届杜马中的“进步人士”是十月党人的还没有
形成的左翼。第四届杜馬中的“进步人士”是从地主-资产阶级的十月
党分离出来的大资产阶级的政党。——(正文第45页)
24
“教育”杂志是一种文学、通俗科学和社会政治的合法月刊；1892—
1909年在彼得堡出版。在1906年到1908年間“教育”杂志刊载过布尔
什維克的文章。1906年“教育”杂志第2期发表了列宁的“土地問题和
“馬克思的批评家'”一文的第5-9章(見“列宁全集”1959年人民出版
社版第5卷第83--199頁)。——(正文第46页)
25
列宁称黑帮保皇派的报纸“新时报”为布勒宁的报纸。布勒宁是“新
时报”的撰稿人；他专門恶毒地攻击各个进步的社会思潮的代表人
物。一(正文第50页)
26
劳动派是小资产阶级民主派的集团；于1906年4月間由第一届国家
杜馬的农民代表組成。
劳动派要求废除一切等级和民族的限制，实现地方和城市自治机
关的民主化，根据普遍的选举权选举国家杜馬的代表。劳动派的土地
綱領是根据民粹主义的土地平均使用的原則制定的：由官地、皇族士
地、皇室土地、寺院土地以及私有土地（如果占有的土地超过劳动土地
份额)构成全民的后备土地；规定出讓私有土地給予报酬，責成各地的
农民委员会进行土地改革。一—(正文第52页)
得堡出版。1917年10月被彼得格勒苏維埃軍事革命委員会封閉。
(正文第52页）
28
贵族联合会是反革命的地主组織。它对政府的政策有很大的影响。
在第三屆国家杜馬时期，有很多会員是国家参議院的成員和黑帮組織
的领导核心。——(正文第53页)
29“人民社会党人”是合法的小资产阶级政党，是1906年由社会革命党
人右翼分离出来的社会革命党人組成的。该党提出的要求不超出君主
=====第489页=====
注释
479
立宪的范围。人民社会党人主张在贖买的基础上出讓地主的土地，拒
絕接受社会革命党人的土地社会化的綱领性的原则。列宁称人民社会
党人是“小市民的机会主义者”、“社会立宪民主党人”、“社会革命党孟
什維克”。
人民社会党人的首領是阿·瓦·彼舍霍諾夫、維·亚·米雅柯金、
尼·费·安年斯基等人。——(正文第57頁)
30
斯图加特国际社会党代表大会（第二国际第七次代表大会）于
1907年8月18—24日（新历）举行。俄国社会民主工党有37名代表。
代表布尔什維克出席代表大会的是：列宁、卢那察尔斯基、李維诺夫等。
代表大会审議了下列問题：(1)軍国主义和国际冲突；(2)各个政党和各
个工会之間的相互关系;(8)殖民問題；(4）工人的侨居問题；（5)妇女的
选举权問题。
-
代表大会的主要工作集中在各委員会中，它们为全体会議草拟各
項決議案。列宁参加了“軍国主义和国际冲突”問题委員会的工作。
—-(正文第59頁）
31
刊载本文的“无产者报”第17号，还发表了斯图加特国际社会党代表大
会的各項決議。——(正文第59頁)
32
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第745-746頁注第
37,或“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第17卷第654頁。——(正
文第61页）
33“费边社”是英国资产阶级知識分子集团于1884年成立的改良主义
和机会主义的团体。该社以罗馬统帅费边·孔克达特（“缓进者”）命
名。费边以等待时机迴避決战聞名。费边社分子引誘无产阶级放弃阶
级斗争，鼓吹用微小的改良就能从资本主义和乎地过渡到社会主义。
对费边社分子观点的批判，可见恩格斯1893年1月18日致左尔
格的信(見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第459頁)和列宁
的著作：“社会民主党在俄国革命中的土地綱领”、“英国的和平主义和
英国的不爱理論”(见“列宁全集”俄文第4版第21卷第233-238頁)
等。一—(正文第61頁)
=====第490页=====
480
列宁全集
第十三卷
34
沃伊诺夫即安·瓦·卢那察尔斯基。(正文第62页)
35
《Die Gleichheit》(“平等”杂志)是社会民主党的双周刊，也是德国女
工运动的机关刊物，在1890-1925年出版；1892-1917年由克拉拉·
蔡特金主编。——(正文第62頁)
36
見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第555頁，或由尼·列
宁作序的“約·菲·貝克尔，約·狄慈根，费·恩格斯，卡·馬克思等致
弗·阿·左尔格等人的書信集”1907年圣彼得堡版第249頁。——(正
文第69页)
37
《Vorwrts》（前进报”）是德国社会民主党的中央机关报；该报于
1876年起由威·李卜克内西等人主编出版。恩格斯曾利用該报同机会
主义的各种表现进行斗争。恩格斯逝世以后，“前进报”从90年代下牛
期起經常刊载在德国社会民主党和第二国际占统治地位的机会主义者
的文章。一—(正文第71页)
38
1907年“种子”出版社开始出版列宁“十二年来”文集（三卷集）。预定出
版的三卷中只出版了第1卷和第2卷的第1分册。第1卷包括列宁下
列的著作：“民粹主义的經济内容及其在司徒卢威先生的書中受到的批
評”、“俄国社会民主党人的任务”“地方自治局的迫害者和自由主义的
汉尼拔”、“怎么办?”、“进一步，退两步”、“地方自治派的运动和火星
报’的计划”以及“社会民主党在民主革命中的两种策略”。第1卷在
1907年11月中旬出版(封面上印的是1908年)，出版后不久即被没收，
但是有很大一部分被保存下来并继續秘密流传。
第2卷中预定包括关于土地问题的著作。本文集第2卷没有出全。
1908年初，只出版了第2卷的第1分册(为了保密，把“十二年来”这个
总标题删去了)，第1分册包括列宁的公开发表的著作：“评经济浪漫主
义”，“1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及手工'工业中的一般问
題”，“土地問题和馬克思的批评家'”。第2卷第2分册的内容是“社
会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地綱領”。列宁预定
为这一卷的第2分册写一部关于俄国土地分配情况(根据1905年新的
統計材料)和土地地方公有化的大著作。
=====第491页=====
481
注释
但是第2卷第2分册没有能出版。
第8卷应包括刊载在布尔什维克机关报(“火星报”“前进报”、“无
产者报”，“新生活报")上的一些論战性的文章。反动派的迫害使列宁
没有能出版第3卷。——(正文第77页)
39
斯·即瓦·瓦·斯塔尔柯夫，拉·即斯·伊·拉德琴柯，克·即罗·
埃·克拉桑。——(正文第81页)
40
“新语”杂志是科学、文学、政治月刊，该杂志于1894年起由自由主义
民粹派在彼得堡出版，从1897年春天起由“合法馬克思主义者”出版。
“新語”发表过列宁的两篇文章:“评經济浪漫主义”和“論报紙上的一篇
短評”。1897年12月該杂志被政府封閉。—(正文第81頁)
41
“曙光”杂志是馬克思主义的科学政治杂志，1901—1902年由“火星
报”编辑部在斯图加特出版。“曙光”杂志发表了列宁下列儿篇論文:“时
評”、“地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔”、“土地問题和馬克
思的批評家’”的前4章(题为“士地問題上的批評家'先生們”）、“内政
-
評論”、“俄国社会民主党的土地綱領”。总共出了4期。——（正文第
82頁）
42
“火星报”是列宁在1900年创办的第一个全俄馬克思主义的秘密政
治报纸。俄国社会民主工党第二次代表大会以后，该报是党的中央机
关报。所谓旧的“火星报”，列宁指的是第1号至第51号的“火星报”。
从第52号起，孟什维克把“火星报”变成了自己派别的机关报。
（正文第82頁）
43
“无题派”是立宪民主党的左翼集团(叶·庫斯柯娃、謝·普罗柯波維
奇、瓦·博古查尔斯基等人)，1906年在彼得堡创办了“无题”杂志。“无
题派”自称是“批判的社会主义”的信徒即西欧社会民主党的修正主义
派(伯恩施坦等人)的拥护者，他们反对无产阶级独立的阶级政策。列
宁称“无题派”为“孟什维克化的立宪民主党人”或“立宪民主党人化的
孟什維克”。—(正文第84页)
44“在本版第3卷中”，即在列宁“十二年来”文集的第3卷中，第3卷
气
=====第492页=====
482
列宁全集
第十三卷
并没有出版。——(正文第85页)
日（11月9日)—12月3日(16日)在彼得堡出版。1905年11月初，列
宁从国外回到彼得堡后，该报就在他直接领导下出版。“新生活报”实
际上是俄国社会民主工党的中央机关报。经常为该报撰稿的有瓦·
瓦·沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基，安·瓦·卢那察尔斯基等人。
阿·馬·高尔基积极参加了“新生活报”的工作，并且在物質上也給予
很大的帮助。该报每天的发行数达8万份。
“新生活报”遭到多次的迫害。在27号中有15号被没收销毁。該
报出到第27号被政府封闭。最后一号，即第28号是秘密出版的。
(正文第88页）
1
46
“前进报”是布尔什维克的秘密报纸；从1904年12月22日(1905年
1月4日)到1905年5月5日（18日）在日内瓦出版。共出了18号。
弗·伊·列宁是該报的組織者、思想上的鼓舞者和領导者。瓦·瓦.
沃罗夫斯基，米·斯·奥里明斯基和安·瓦·卢那察尔斯基也是编辑
部成員。
俄国社会民主工党第三次代表大会會通过专門決議，指出“前进
报”在反对孟什维主义、恢复党性的斗争中，在提出和闡明革命运动所
提出的策略問題方面的卓越作用，井对該报編輯部表示感謝。——(正
文第90页）
47
建立“杜馬左派集团的执行委员会”这一口号是布尔什維克提出
来的，目的是保证杜馬中的工人代表貫彻独立的阶級路線，保证对农民
代表活动的领导并且使他们不受立宪民主党人的影响。孟什維克反对
这一口号，提出建立“全国的反对派”，就是說，讓工人代表和农民代表
支持立宪民主党人。
1906年7月第一届杜馬解散以后，“左派执行委员会”实际上已经
以社会民主党的杜馬党团为中心組織起来了。“左派执行委員会”創議
发表了由社会民主党杜马党团委员会和劳动团委员会签署的“告陆海
軍書”，以及由全俄农民联合会、俄国社会民主工党中央委员会、社会革
命党中央委员会、全俄铁路工会和全俄教师联合会签署的“告全国农民
r
=====第493页=====
注释
483
警”。这两个文件号召人民进行革命斗争反对政府，并且提出了召开立
宪会議的口号。——(正文第 94頁)
举法的許多条文所作的解释。参政院在“解释”选举法的条文时，剥夺
了个别选举者或整个选民团的选举权。——(正文第99页)
49
馬克思：“普魯士的反革命和普魯士的法官等級”。見“馬克思恩格斯全
集1957年俄文版第6卷第148頁。——(正文第102頁)
50“俄国旗帜报”是黑帮的报纸，是“俄罗斯人民同盟”的机关报，1905
年11月—1917年在彼得堡出版。-——(正文第109頁)
51“其斯科呼声报”(日报)，是十月党人的机关报。1906年12月一
1915年6月出版。——(正文第109页)
1-
52
列宁的“关于普列汉诺夫的一篇論文”这一短评，是“无产者报”为
約·彼·梅什柯夫斯基的“也是論战’”一文写的“编后記”。——(正
文第116页）
53
俄国社会民主工党彼得堡市代表会議于1907年10月27日(11
月9日)在帖里奥基举行。出席会議的有57名有表决权的代表和11
名有发言权的代表。列入代表会議議程的有以下几个問題：(1)俄国社
会民主工党彼得堡委员会的总结报告；（2）关于俄国社会民主工党中央
委員会的活动的报告；(3)全国代表会議;(4)社会民主党杜馬党团受审
的問題;(5)失业問題；(6)改选市代表会議以及其他組織問題。列宁在
代表会議上做了关于全国代表会議准备工作的报告，关于第三届杜馬
中社会民主党党团的策略的报告和关于社会民主党人参加资产阶级报
刊问題的报告。关于第三届杜馬中社会民主党党团的策略問題，代表
会議以37票对12票的多数通过了列宁的決議案。孟什維克投票反对
列宁的決議案，他們提議在第三屆杜馬中支持十月党人，井在选举主席
团时选举“左派”十月党人。代表会議通过了布尔什維克提出的不容許
社会民主党人参加资产阶级报刊的提案，并且决定彼得堡市和彼得堡
省的男女工人在开始审判第二届杜馬的社会民主党党团那天举行罢工
一天。

=====第494页=====
484
列宁全集
第十三卷
代表会議选出两个布尔什維克代表参加全国代表会議。—(正
文第118页)
54
德国社会民主党德勤斯顿代表大会是在1903年9月13-20日(新
历）举行的。代表大会通过了容许社会民主党人参加资产阶级报刊的
机会主义的决議。——(正文第123頁)
55
俄国社会民主工党第四次代表会議(“第三次全国代表会議”)
于1907年11月5-12日（18-25日)在赫尔辛福斯举行。出席会議
的有27名代表：布尔什维克10人、孟什维克4人、波兰社会民主党5
4
人、崩得分子5人、拉脱维亚社会民主党8人。
列入会議議程的有下列問題：关於国家杜馬中社会民主党党団的
策略問題，关於派別中央問題和加強中央委員会同地方組織联系的問
题，以及关于社会民主党人参加資产阶級报刊的問题。此外，代表会議
还討論了社会民主党国家杜馬代表的名称問題。
列宁做了关于第三届国家杜馬中社会民主党党团的策略问题的报
告。孟什维克和崩得分子反对列宁对“六三”制度和党的任务的論述，
主张必須支持代表政府的十月党。代表会議以多数票通过了彼得堡市
代表会議提出的布尔什維克的決議案。
代表会議还通过了布尔什維克提出的不容許社会民主党参加資产
阶級报刊的決議,决定社会民主党在杜馬中的代表称为“社会民主党党
团”。
一
鉴于孟什維克中央背着俄国社会民主工党中央委員会同地方委員
会进行联絡，代表会議決定采取措施来加强俄国社会民主工党中央委
員会同地方党組織的联系。——(正文第124頁)
56
列宁指斯托雷平于1906—1907年颁布的土地法。1906年11月9日
（22日）颁布了一项关于农民有权退出村社和把份地变成私有财产的
土地法。还在1906年11月9日(22日)的法令颁布以前，于8月12
日(25日)颁布了关于出卖部分皇族土地的法令，8月27日(9月9日)
一
颁布了关于通过农民银行拍卖官地的法令，以后在11月15日(28日)
又颁布了“关于准許农民土地银行向农民发放以份地作抵押的贷款”的
法令。——(正文第125頁)
=====第495页=====
485
注释
tscher Liberalismus und russische Duma>. Die Neue Zeito,
1906—1907，Band I, 23)是由列宁翻譯的。列宁在“弗·梅林論第
二届杜馬”一文中引用了梅林的文章。列宁的这篇文章载于“策略問
题”文集第2卷1907年圣彼得堡版。(見“列宁全集”俄文第4版第12
卷第343—-349页)。——(正文第130页)
58
見馬克思和恩格斯的“共产党宣言”第4章。——(正文第135頁)
59“劳动旗帜报”是社会革命党的中央机关报；1907年7月创刊，1914
年4月停刊。——(正文第137頁)
09
沃伊諾夫（安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工会的关系一書
的序言是列宁在1907年11月写的。卢那察尔斯基的这本小册子没
有出版。列宁是根据手稿知道該書的内容的。
1
原文没有标题。标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一
（正文第146页）
61
指1906年9月23-29日（新历)举行的德国社会民主党曼海姆代表大
会。大会議程上的主要問題是群众性的政治罢工問題。德国社会民主
党在1905年举行的耶拿代表大会會经肯定这种罢工是政治斗争最重
要的手段。从这个問題又談到工会問题，因为当时工会竟把群众性的
政治罢工的思想当作无政府主义思想加以否定。曼海姆代表大会没有
公开键責工会的机会主义立場，但是建議全体党员都参加工会組織，
建議工会会員参加社会民主党，“以便在工会运动中貫彻社会民主党的
精神”。——(正文第147页)
62Die Neue Zeit>(“新时代”杂志)是德国社会民主党的杂志，183
1923年在斯图加特出版。恩格斯逝世后，从90年代后5年起，該杂志
經常刊载修正主义者的文章。——(正文第147頁)
63
“解放”杂志是资产阶级自由派的双周刊，1902-1905年由彼·别·
司徒卢威主编在国外出版。从1904年1月起，成为自由派-保皇派“解
放社”的机关刊物。“解放派”后来成了立宪民主党的核心。——(正文
第151页）
=====第496页=====
486
列宁全集
第十三卷
章载于1901年12月“曙光”杂志第2、3期合刊上，题为“土地问题上的
`批評家'先生们(第一部分)”，署名：尼·列宁。1905年，在敖德薩由
“海燕”出版社印成单行本公开出版，改题为：“土地問题和馬克思的批
評家'”。作者以后出版整个著作和个别章节时，一直保留了这一标题。
第5-9章，最初发表在1906年2月合法刊物“教育”杂志第2期
上。这几章加有小标题，这是发表在“曙光”杂志和1905年以单行本出
版的前4章所没有的。
1908年在彼得堡出版的弗·伊林(弗·伊·列宁)“土地問題”一書
的第1部，初次把前9章一并发表，并新加了第10,11两章，同时给第
1—4章加了小标题，对原文做了某些文字上的修改，增加了几个注释。
第12章(最后一章)第一次发表在1908年“当前生活”文集上。
前9章見“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第83-199頁。
1907年写的第10，11，12章，收入本卷。一—(正文第155页)
65
列宁指弗兰茨·本辛格“农业机器对国民经济和私有经济的影响”一書
(1897 年布勒斯劳版)(Fr. Bensing. Der Einfluss der landwirt-
schaftlichen Maschinen auf Volks-und Privatwirtschaft,
BresJau，1897)。———(正文第156頁)
66
列宁指摩·黑希特“哈尔特山区的三个巴登村庄”一書(1895年莱比锡
版)(M. Hecht. Drei Dorfer der badischen Hards, Leipzig,
1895)。——(正文第159頁)
—(正文第159頁)
68
列宁指著名民粹派政論家亚·尼·恩格尔加尔特的发表在“祖国纪事”
杂志上“农村来信”。——(正文第159页）
69
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第971頁。列宁引馬
克思的“資本論”第3卷是根据1894年的德文版，全部引文都是列宁自
己譯的。(正文第165 頁)
70
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册。—~(正文
=====第497页=====
487
注释
第166页)
主义民粹派的思想家。——(正文第172页)
72
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1060頁。——(正
文第190页）
4
73
“社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲
領”一書，是列宁在1907年11—12月間写成的。这部著作在1908年
本来收入了“十二年来”文集第2卷第2册。但是该书在印刷所就被警
察沒收銷毁了。保全下来的只有一本，而且書末还缺了几頁。該書直
到1917年才初次出版，書名是：弗·伊林(尼·列宁)“社会民主党在
1905-1907年俄国第一次革命中的土地綱領”(“生活和知識”出版社，
彼得格勒)。
在1917年的版本中，列宁在鲁末作了补充，在“改良主义的道路就
是建立容克-资产阶级俄国的道路，它的先决条件是保存旧土地占有制
的基础……”(见本卷第403-404页)这句断句后面加了一段：“緩慢
地、有步骤地、极残酷地对农民群众施行暴力。革命的道路就是建立农
民资产阶级俄国的道路，它的先决条件是破坏一切旧土地占有制，废
除土地私有制。”
在本卷中，这一著作是按列宁在該書1908年出版几年后修改过的
手稿刊印的。在1917年的版本上，看不到有这些修改，因为那时不是
按修改过的手稿，而是按保留下来的1908年的版本刊印的。直到现在
为止，这一版本还没有发现。——(正文第200页)
74
“行政机关中的古尔柯一利德瓦里方法”是指当时沙皇高级官吏
和商人中间盛行的贪污、投机、盗窃的风气。古尔柯會任副内务大臣；
1906年利用运送粮食到饥荒省份的机会参与浪费公款和投机的勾当，
当时运送粮食的是大投机奸商利德瓦里。——(正文第230页)
75
約翰 即孟什維克彼·巴·馬斯洛夫。——(正文第237頁)
76
柯斯特罗夫即高加索孟什维克领袖诺依·饒尔丹尼亚。——(正文
第239页）
7
=====第498页=====
488
列宁全集·第十三卷
77
了反动、落后的农民反对革命的国民公会的反革命暴动。暴动是在宗
教口号下由反革命的僧侣和地主领导进行的。——(正文第239页)
78
全俄农民联合会是1905年产生的革命民主主义组織，1905年8月
和11月在莫斯科举行的第一次和第二次联合会代表大会上制定了該
会的綱领和策略。农民联合会要求政治自由和立刻召开立宪会議，对
第一届杜馬采取了抵制策略。联合会的土地綱领包括有废除土地私有
制，把寺院、皇族、皇室及国有土地无偿地轉归农民的要求。该会在它
的政策中表现出不彻底和动摇的态度。它一方面要求废除地主土地私
有制，同时又同意给地主以部分的报偿。农民联合会一开始活动就受
到警察的迫害。全俄农民联合会到1906年末就已经瓦解了。一—(正
文第239页）
1906年起是内务部的正式机关报。——（正文第240页）
80
对洛貝尔图斯观点的分析，見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版
第2卷第1册第170—172頁。对李嘉图理論的分析，見馬克思“剩余
价值学說史1936年俄文版第2卷第2册第7-11页。
列宁引用馬克思的著作“剩余价值学說史”是根据1905年的德文
版，所有引文都是他自已譯的。——(正文第251頁)
81
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第804-805頁。-
（正文第253页）
82
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第187頁。
——(正文第 253页)
83
美国份地法是19世纪中叶颁布的。根据1862年的法令，每个美国
公民都有权从国家手中无偿地或以极小的代价领得一块不超过160英
亩（等于64公頃)的份地。这种份地至迟經过5年就变为占有者的私
产。——(正文第254页)
84列宁摘譯自馬克思和恩格斯的“反克利盖的通告”（見“馬克思恩格斯全
=====第499页=====
489
注释
集”1958年人民出版社版第4卷第9页)。——(正文第254页)
85
波利索夫即謝·亚·苏沃洛夫。—(正文第267页)
86
“俄国财富”杂志(月刊)，1876—1918年年中在彼得堡出版。該杂志
从90年代初起成为自由主义民粹派的机关报。从1906年起，“俄国财
富”实际上成为牛立宪民主党式的人民社会党的机关报。——(正文第
267頁)
-
87
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1053頁。——（正
文第270页）
88
这里列宁指的是俄国社会民主工党第一次代表会議上对於土地問題的
討論，这次会議于1905年12月12-17日(25-30日)在塔墨尔福斯
举行，列宁在会上作了关于土地問題的报告。会議作出決議，認为最好
把俄国社会民主工党第二次代表大会通过的土地綱领关于将割地和土
地贖金交还农民这一条删去，認为必须在綱领中加进一条，即支持农民
的一切革命措施，直到没收国家、教堂、寺院、皇族、皇室和私有主的全
部土地。一—(正文第271页)
89
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第2册第86頁。
（正文第274页）
90
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第172頁。参
看同书第2卷第1册第183頁和第2卷第2册第14頁。一(正文第
275頁）
91 “彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿”这一节，曾发表在
1908年7月23日（8月5日）“无产者报”第33号上。——（正文第
276頁）
92
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第138頁。
一(正文第278页)
93
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第848-961頁。
(正文第281页)
=====第500页=====
490
列宁全集
第十三卷
94
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1018頁。——(正
文第282頁）
95
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1018-1019頁。—
(正文第283頁）
96
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1054頁。——(正文
第291頁)
97
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1054頁。——(正文
第291页)
98
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1058頁。——(正文
第292页)
99
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1060-1061頁。—
(正文第293页)
100
見馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1051-1052,1057-
1058頁。—(正文第294页)
101
見馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1册第138頁。
(正文第297页)
102
这里列宁引自尼·加·車尔尼雪夫斯基的“果戈里时代俄国文学概論”
第2章，車尔尼雪夫斯基嘲笑了記者先科夫斯基（勃腊姆別烏斯男
爵”)那种很不体面的論战方法（見“尼·加·車尔尼雪夫斯基全集”
1906年俄文版第2卷第45頁)。—(正文第322页)
103
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第459頁。——(正文第
335頁)
104
T
見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第556頁。
一一(正文第336页)
1906年在莫斯科出版。——(正文第342页)
=====第501页=====
491
注释
拉帕耶夫卡共和国”是沙皇官吏给这个乡起的綽号。列宁提到的这
个社会革命党人农民格·伊·卡巴科夫是第二届国家杜馬的代表，他
于1905年在阿拉帕耶夫卡区组織了一个农民联合会，会员达3万人。
一—(正文第380页)
107
“民族民主党”是波兰资产阶级的反革命的民族主义政党，成立于
1897年。在1905-1907年革命时期，“民族民主党”成了波兰反革命势
力的主要政党，即成了波兰黑帮的政党。——(正文第382页)
4
108
瓦古弗土地是穆斯林地区的禁止买卖或轉讓的土地，这种土地上的
收入归国庫或僧侣支配。苏維埃政权已把瓦古弗土地收归国有。一—
（正文第386页）
109
指諷刺詩“最新俄国社会主义者的贊歌”，該詩发表在“曙光”杂志第1
期(1901年4月)，署名：“纳尔苏修斯·土波雷洛夫”，作者就是尤·
奥·馬尔托夫。——(正文第406頁)
110
跋是列宁在1917年出版“社会民主党在1905-1907年俄国第一次革
命中的土地綱領”一書时写的。——(正文第408頁)
111
列宁的“关于扩大杜马预算权的辩論”一文最初发表在俄国社会
民主工党中央机关报“社会民主党人报”1908年2月第1号上。后来
又轉载在同年3月26日（4月8日）“无产者报”第27号上，井加上了
列宁写的补遗(见本卷第416頁)。
“社会民主党人报”是俄国社会民主工党的秘密的中央机关报，
于1908年2月到1917年1月出版。創刊号在俄国出版，以后移到国
外，先后在巴黎和日内瓦出版。根据俄国社会民主工党中央委员的决
定，中央机关报的编辑部由布尔什维克、孟什維克和波兰社会民主党人
的代表组成。“社会民主党人报”刊载过列宁的八十多篇文章和短评。
列宁在“社会民主党人报”编輯部内为实行彻底的布尔什維克路线进行
了斗爭。編輯部的一部分人(加米涅夫和季諾維也夫)对取消派采取了
调和主义的态度，企图破坏列宁的路线。担任编輯的孟什維克馬尔托
夫和唐恩在中央机关报编辑部消极怠工，同时又在“社会民主党人呼声
=====第502页=====
492
列宁全集
第十三卷
报”上公开为取消主义辩护。由于列宁毫不调和地同取消派斗争，马尔
托夫和唐恩于1911年6月退出了“社会民主党人报”编辑部。从1911
年12月起，“社会民主党人报”由列宁主编。——(正文第410页)
112“首都邮报”是左派立宪民主党人的报纸，1906年10月到1908年2
月在彼得堡出版。——(正文第410页)
113“我们的报”是资产阶级报纸“同志报”的通俗版，在1908年出版。
(正文第416页)
114
1908年4月16日(29日)“无产者报”第29号，发表了俄国社会民主工
党中央委員会关於社会民主党杜馬代表工作問題給地方組織的一封
信。一—(正文第416页)
115
列宁指的是“政治概論”一文，署名：瓦·麦-迭一姆，载于“我們的論坛
报”文集1907年維尔纳版。——(正文第421頁)
116
亚·亚·即亚·亚·波格丹诺夫。——(正文第425页)
117
列宁指弗·巴扎罗夫、别尔曼、安·卢那察尔斯基、巴·尤什凯維奇、
亚·波格丹諾夫、伊·格尔方德、謝·苏沃洛夫的文集。——(正文第
425頁）
118
指列宁的“进一步，退两步”一書，1904年5月在日内瓦出版。
(正文第425頁)
119
指亚·波格丹諾夫的“經驗一元論”一書，1904年在莫斯科出版。

(正文第425页)
120
安·卢那察尔斯基、弗·巴扎罗夫、亚·波格丹诺夫、彼·馬斯洛夫、
亚·芬、弗·舒里雅齐柯夫、弗·弗利切等人的“实在論世界观論丛”
于1904年在彼得堡出版。格·瓦·普列汉诺夫和列宁的文章被抽掉
了。——(正文第426頁)
121列宁的“一个普通马克思主义者的哲学见解”这本著作没有找到。
(正文第429页)
122列宁在这时候开始写“唯物主义和經验批判主义”。——(正文第
7
=====第503页=====
493
注释
429頁）
123
第三个编輯即約·费·杜勃洛文斯基。——(正文第430頁)
124
列宁指他发表在1908年2月13日（26日)“无产者报”第21号上的
“政治評論”。关于党綱問題，在“彼得·馬斯洛夫如何修改卡尔·馬
克思的草稿”一文中作了比较详細的闡明（1908年7月23日[8月5
日】“无产者报”第33号)，（见本卷第276頁，“社会民主党在1905-
1907年俄国第一次革命中的士地綱领第3章第2节)。——(正文第
434頁）
125
“和革党”是“和平革新党”的簡称。—(正文第435页)
126
列宁的“工会的中立”一文载于“时代的思潮”文集(1908年圣彼得
堡“創造”出版社版)，署名弗·伊林，文章作了某些删节。——(正文
第437页）
127
俄国社会民主工党中央委員会关于工会的決議载手1908年2月13日
(26日）“无产者报”第21号。
中央委員会建議党員在工会組織內成立党組，使党組在党的地方
領导組織領导下进行工作。如果由于警察的迫害，不能組織或恢复被
破坏的工会組織，中央委員会建議秘密地成立工会支部和工会。
（正文第437页）
128
“我们时代报”，于1905一1908年出版，最初是资产阶级报纸“同志
报”的通俗版。——（正文第437页)
129
“前进报”是列宁领导的布尔什维克的群众性工人报纸；从1906年9.
月10日（23日）—1908年1月19日（2月1日）由无产者报编輯部
在維波尔格秘密出版；共出了20号。从第2号起，该报就作为俄国社
会民主工党的一些地方委员会的机关报出版，如第2号作为莫斯科委
员会、彼得堡委员会和莫斯科专区委员会的机关报出版；第3一7号作
为莫斯科委员会、彼得堡委员会、莫斯科专区委员会、皮尔姆委员会、庫
尔斯克委员会的机关报出版；第8-19号，除了作为上面那些委员会的
机关报而外，又作为略山委员会的机关报出版；最后一号即第20号又

=====第504页=====
494
列宁全集
第十三卷
作为烏拉尔区域委员会的机关报出版，但这一号没有代表皮尔姆委员
会和喀山委员会。——(正文第438页)
130
德·菲尔索夫(德·罗晋勃柳姆)和姆·雅科比(米·亨迭尔曼)的“論
修改土地綱領及其論証”一書于1908年在莫斯科由“时代”出版社出
版。该書被沒收了。列宁答应給该書写的评論沒有在“无产者报”上发
表。——(正文第442页)
131“现代世界”杂志是文学、科学、政治月刊；于1906年10月在彼得堡
創刊。孟什维克，包括普列汉諾夫在内，积极参加这个杂志的工作。布
尔什维克在同普列汉诺夫派实行联盟的时期，曾经为这个杂志撰稿。
1914年3月，“现代世界”杂志刊载了列宁的“又一次消灭社会主义”一
文。——(正文第443頁)
132
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2册第108-111頁。
—(正文第451页)
133“公社的教”一文是列宁报告的记录，载于1908年3月23日“国外
新聞报”第2号。該报編輯在文前加了如下的按語：“3月18日在日内
瓦举行了国际大会，纪念无产阶级的三个纪念日：馬克思逝世25周年，
1848年3月革命和巴黎公社60周年。列宁代表俄国社会民主工党出
席大会，做了关于公社的意义的报告。”——(正文第453页)
1
134
見“馬克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第476页。
—(正文第453 页)
135
对作为“新社会先声”的公社的历史作用的评价，见馬克思“法兰西内
战”和1871年4月12日和17日致庫格曼的信(見“馬克思恩格斯文
选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第452-525页，1955年中文版
第2卷第463-464頁)。一—(正文第455頁)
136“俄国思想”(月刊)是自由资产阶级的杂志;1880—1918年年中在莫
斯科出版。从1905年革命以后，是立宪民主党右翼的机关报。
(正文第461頁)
=====第505页=====
495
列宁生平事业年表
(1907年6月—1908年4月）
1907
'
6月22日（7月5日）以
列宁为“生活之声”文集写“纪念葛伊甸伯爵(我国非
后
党的“民主主义者”教给人民什么呢?)”一文。
6月25日（7月8日）
俄国社会民主工党中央委员会选列宁为参加国际社会
党执行局的党代表。
0
6月26日（7月9日）
列宁写“反对抵制(摘自社会民主党政論家的短評）”一
文。該文載于1907年8月出版的“論抵制第三屆杜馬”
一書。
6-7月
列宁在斯提尔苏甸（芬兰）休养。
7月8日和14日（21日
列宁参加在帖里奧基召开的彼得堡市代表会議的工
和27日）
作；就社会民主党对第三届国家杜馬的态度問题做了
报告。代表会議通过列宁提出的反对抵制第三屆杜馬
的決議案。列宁的报告提綱印成了单頁。
7月16日（29日）
俄国社会民主工党中央委员会作出决定，选举列宁为
+
俄国社会民主工党出席斯图加特国际社会党代表大会
的代表团成员。
7月21-23日（8月
列宁参加在科特卡(苏兰）召开的俄国社会民主工党第
3-5日）
三次代表会議(“第二次全国代表会議”)的工作；做关
于参加第三屆国家杜馬选举問題的报告。代表会議通
过了列宁提出的反对抵制第三届杜馬选举的決議案。
=====第506页=====
496
列宁全集
第十三卷
列宁关于全俄工会代表大会的决議草案作为資料提交
中央委員会。
7月
列宁为“俄国资本主义的发展”一书的第二版作准备工
作，作补充，写序言。
8月1日（14日）
列宁写信给阿·馬·高尔基，邀請他参加斯图加特国
际社会党代表大会，井通知高尔基，俄国社会民主工党
中央委员会給他以发言权。
8月5-10日（18-
列宁参加斯图加特代表大会的工作；参加“关于军国主
23日）
义和国际冲突”的决議起草委员会。
8月5日和10日（18日
列宁召集参加斯图加特代表大会的左翼社会党人举行
和23日)之間
会議。
8月11日（24日）以后
列宁从斯图加特回到考卡拉(芬兰)。
8月22日（9月4日）
列宁給“生活之声”文集写“政論家的短評”一文，捍卫
布尔什維克对第三届国家杜馬和杜馬各党派的策略。
8月31日和9月7日
列宁编的“生活之声”文集在彼得堡出版，文集收入了
(9月13日和20日）
列宁的“紀念葛伊甸伯爵”和“政論家的短評”两篇文
之間
章。
8月
俄国社会民主工党中央委员会选举列宁为党的中央机
关报“社会民主党人报”的主编。
8-9月
列宁以“斯图加特国际社会党代表大会”为题写了两篇
文章，其中通俗的一篇是为布尔什維克出版的“1908年
大众历書”写的。
8-10月
列宁校订奥地利社会民主党和意大利社会党在斯图加
特国际社会党代表大会上作的报告的俄譯本。
列宁为自己的“十二年来”文集(三卷集)作付印的准备
8-12月
工作。
=====第507页=====
497
列宁生平事业年表，
9月初
列宁在俄国社会民主工党彼得堡市代表会議上作关子
斯图加特国际社会党代表大会的报告。
9月7日（20日）
俄国社会民主工党中央委员会选举列宁参加“社会民
主党人报”編輯委員会和编輯部管理委員会。这次会
議解除了列宁的中央机关报主编的职务。
9月
列宁为自已的“十二年来”文集第1卷写序言。
10月19日和26日（11
列宁編的“閃电”文集在彼得堡出版。
月1日和8日）之間
载有列宁的“斯图加特国际社会党代表大会”一文的
“1908年大众历書”在彼得堡出版。
10月20日（11月2日）
列宁的“革命和反革命”和“斯图加特国际社会党代表
大会”两篇文章在“无产者报”第17号上发表。
10月27日（11月
列宁参加了在帖里奥基召开的俄国社会民主工党彼得
9日）
堡組織代表会議的工作，作了“关於第三屆国家杜馬”
和“关于社会民主党参加资产阶级报刊”的报告。
代表会議通过了列宁提出的“关于第三届国家杜馬”的
決議案。
10月29日（11月11
列宁的“第三屆杜馬”一文和編輯部的按語“关於普列
日）
汉诺夫的一篇論文”在“无产者报”第18号上发表。
在11月5日（18日）
列宁出席参加“俄国社会民主工党第四次代表会議”的
以前
布尔什維克代表的預备会議。
11月5日（18日）
列宁的“可恶的狂飲节’的准备”、“那谁来评判呢?
和俄国社会民主工党圣彼得堡組織代表会議通过的
“关于第三届国家杜馬的決議”在“无产者报”第19号
上发表。
11月5-12日（18-
列宁参加在赫尔辛福斯召开的俄国社会民主工党第四
25日）
次代表会議(“第三次全国代表会議”)的工作;做了“关
于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略”的报告。
=====第508页=====
498
列宁全集
第十三卷
代表会議通过列宁提出的关于这一問題的決議案。
11月
列宁写“沃伊諾夫(安·瓦·卢那察尔斯基)論党同工
会的关系一書的序言”。
1907年秋
列宁写“土地問題和馬克思的批評家’”一書的第10—
12章。
11月16日和23日（11
弗·伊·列宁(弗·伊林)的“十二年来”文集在彼得堡.
月29日和12月6日）
出版。
之間
11月(12月初）
警察没收了弗·伊·列宁的“十二年来”文集，井对列
宁起訴。
为了躲避警察的迫害，列宁由考卡拉去奥格里比雅(靠
近赫尔辛福斯)。
列宁写“社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命
11-12月
中的土地綱領”一書。
12月
列宁由奥格里比雅出国境，在斯德哥尔摩停留了几天
等待娜·康·克鲁普斯卡婭。
12月22日（1908年1
圣彼得堡法院判決銷毁列宁的“社会民主党在民主革
月4日）
命中的两个策略”一書。
12月22—24日（1908
列宁在赴日内瓦途中在柏林停留，会见了罗·卢森堡。
年1月4—6日）
12月25日（1908年1
列宁同娜·康·克鲁普斯卡婭一道来到了日内瓦，开
月7日）
始第二次侨居生活。
1907年12月－1908
列宁筹备在日内瓦出版“无产者报”。
年2月
1908
1月11日和18日（24
列宁(弗·伊林)的“土地問题”論文集第1册在彼得堡
日和31日)之間
出版。
=====第509页=====
499
列宁生平事业年表
1月20日（2月2日）
列宁写信给阿·馬·高尔基，請他給正在筹备在国外
出版的“无产者报”的头几号寄一些政論性的文章或新
的文艺作品的片断。
2月11日（24日）
由于《Die Neue Zeit》杂志登载了一篇关于俄国社
会民主工党党內在哲学問题上的斗争的評論，列宁召
集“无产者报”編輯部的会議。会議一致同意列宁起草
的“无产者报”編輯部的声明。
2月12日（25日）
列宁写信給阿·馬·高尔基，指出必須同俄国的馬赫
主义者(波格丹诺夫等人)进行不调和的斗争。
2月13日（26日）
载有列宁的“政治评論”一文的“无产者报”第21号在
日内瓦出版。
2月15日和20日（2月
布尔什維克的“当前生活”文集在彼得堡出版，文集刊
28日和3月4日）之間
載了列宁的“土地問題和馬克思的批評家’”一書的第
12章，题为“在土地問题上的馬克思主义反对者心目中
的“理想国'”。
2月下半月(3月初)
俄国社会民主工党的中央机关报“社会民主党人报”创
刊号出版，上面载有列宁的“关于扩大杜馬预算权的辯
論”一文。
2月19日(3月3日)
列宁的文章:“新土地政策”“工会的中立”“論葡萄牙
国王事件”在“无产者报”第22号上发表。
2月27日和3月6日
列宁的“俄国资本主义的发展”一書的第2版增订本在
(3月11日和19日）
彼得堡出版。
之間
2月
列宁开始写“唯物主义和經验批判主义”一書。
3月5日(18日)
列宁在日内瓦举行的紀念卡·馬克思逝世25周年、
1848年革命60周年和巴黎公社纪念日的国际集会上，
代表俄国社会民主工党发表关于巴黎公社的意义的演
說。
=====第510页=====
500
列宁全集
第十三卷
.3月12日（25日）
列宁的文章:“一场预订的警察式爱国主义的表演”，
“关于自由派对人民的欺騙”，“国际自由派对马克思的
评价”在“无产者报”第25号上发表。
二
7
1
6
1
2
7
1
4
L
A
=====第511页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966857
=====第512页=====
封面页
书名页
版权页
前言页
目录页
1907年
反对抵制 (摘自社会民主党政论家的短评)
一二三四五六七
纪念葛伊甸伯爵（我国非党的“民主主义者”教给人
民什么呢？)
关于社会民主工党对第三届杜马的态度问题的报告提
纲（在7月8日彼得堡市代表会议上宣读）
俄国社会民主工党第三次代表大会（“第二次全国代
表会议”）
1．关于参加第三届国家杜马选举问题的决议草案
2．关于全俄工会代表大会决议草案的初稿
政论家的短评
斯图加特国际社会党代表大会
斯图加特国际社会党代表大会
“十二年来”文集序言
革命和反革命
第三届杜马
关于普列汉诺夫的一篇论文
俄国社会民主工党圣彼得堡组织代表会议
摘自会议报

道
=====第513页=====
1．关于第三届国家杜马的报告
2.关于第三届国家杜马的决议
3．关于社会民主党参加资产阶级报刊问题的报告
俄国社会民主工党第四次代表会议（“第三次全国代
表会议”）摘自会议报道
1．关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的报
告
2.
关于第三届国家杜马中社会民主党党团的策略的决
议
“
可恶的狂饮节”的准备
那谁来批判呢？
沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）论党同工会的关
系一书的序言
土地问题和“马克思的批评家”
十、德国的布尔加柯夫一—爱·大卫的“著作”
十一、小农户和大农户的畜牧业
十二、在土地问题上的马克思主义反对者心目中的“
理想国”
社会民主党在1905- 1907年俄国第一次革命中的土地纲
领
第一章
俄国土地变革的经济基础和实质
1.
欧俄土地占有情况
2.
斗争是为了什么？
3.
立宪民主党的著作家们掩盖斗争的实质
4.
土地变革的经济实质及其思想外衣
5.
资产阶级农业演进的两种型式
6.
革命中土地纲领的两条路线
7.
俄国的土地面积。垦殖问题
8.
第一章经济结论的小结
第二章
俄国社会民主工党的各种土地纲领及其在第一
次革命中所受到的检验
=====第514页=====
1．俄国社会民主工党过去的土地纲领究竟错在什
么地方？
2.
俄国社会民主工党的现行土地纲领
3.
实际生活对土地地方公有派的主要论据的检验
4.
农民的土地纲领
5.
中世纪土地占有制和资产阶级革命
6.
为什么俄国小私有者不得不主张土地国有化？
7.
农民和民粹派论份地的国有化
8.
主张分配的姆·沙宁和其他人的错误
第三章
国有化和地方公有化的理论基础
1.
什么叫做土地国有化？
2.
彼得·马斯洛夫修改卡尔·马克思的草稿
3.
要推翻民粹主义就必须推翻马克思吗？
4.
否认绝对地租同土地地方公有化纲领有没有联
系？
5.
从发展资本主义的观点来批判土地私有制
6.
土地国有化和“货币”地租
7.
在怎样的条件下才能实现土地国有化？
8.
土地国有化是向土地分配的过渡吗？
第四章
土地纲领问题方面的政治上和策略上的考虑
“防止复辟的保障”
1.
2.
地方自治是“抵御反动势力的支柱”
3.
中央政权和巩固资产阶级国家
4.
政治变革的规模和土地变革的规模
5.
农民革命不需要由农民夺取政权吗？
6.
土地国有化是不是相当灵活的手段？
7.
土地地方公有化和地方公有社会主义
8.
地方公有化产生的混乱思想举例
第五章
各阶段、各政党在第二届杜马讨论土地问题时
的表现
1.
右派和十月党人
=====第515页=====
2.
立宪民主党人
3.
右派农民
4.
无党无派农民
5.
民粹派知识分子
6.
劳动派（民粹派）农民
7.
社会革命党人
“民族代表”
8.
9.
社会民主党人
结束语
跋
1908年
关于扩大杜马预算权的辩论
′关于扩大杜马预算权的辩论”一文的补遗
政治评论
无产者报”编辑部的声明

给阿·马·高尔基的信
新土地政策
工会的中立
论葡萄牙国王事件
公社的教训
一场预订的警察式爱国主义的表演
关于自由派对人民的欺骗
国际自由派对马克思的评价
注释
列宁生平事业年表
插图
载有列宁的“斯图加特国际社会党代表大会”一文的
“
1908年大众历书”的封面。这是列宁自己的一本
列宁的“十二年来”文集的封面
1907年11-12月列宁的“社会民主党在1905-1907年俄
国第一次革命中的土地纲领”一书的手稿最后一页
=====第516页=====
1908年2月25日列宁给阿·马·高尔基的信的第一页
附录页
=====第517页=====