列宁全集
=====第1页=====
UGo
A21
052
列宁全集
第二卷
1895-1897年
人民出版社
1950年北京
26435
=====第2页=====
+
F
列宁全集
第 二卷
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市警刊出版业营业许可证出字第1号
4
新华書店发行
北京新华印刷厂印刷
￥
718
·插頁7·字数347,000
开本850×1168公厘
1959年5月第1版
1959年5月北京第1次印刷
定价（四）2.05元
4
一号1001·420
=====第3页=====
'
T
2
A
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
BUBCR
=====第4页=====
Vn
第二卷說明
第二卷包括列宁在1895年至1897年所写的著作。
本卷的第一类著作，如“弗里德里希·恩格斯”、“社会民主党
綱領草案及其說明”、“俄国社会民主主义者的任务”和“我们究竟
拒絕什么遗产?”，专門論述了俄国馬克思主义者在綱領上、策略上
和組織上的任务。
占本卷很大篇幅的是列宁为反对民粹派而写的經济著作，如
“評經济浪漫主义”、“1894—1895年皮尔姆省手工业调查以及手
工'工业中的一般問题”和“民粹主义空想计划的典型”等等。
本卷的第三类著作是列宁的鼓动性的作品，如小册子“对工厂
工人罰款法的解释”和“新工厂法”，传单“告托倫顿工厂男女工人”
和“告沙皇政府”，以及論文“我们的大臣們在想些什么？”。
在1897年和1898年准备公开出版“评經济浪漫主义”一書的
时候，列宁因为考虑到要受检查，會不得不把“馬克思主义理論”、
“馬克思”“这种社会主义”等字眼，改写成“最新的理論”、“著名的
德国經济学家”“这个学說”等字眼。在1908年出版该書时，上述
改写的字眼的大部分，列宁或者已在正文中改正过来，或者在脚注
中做了說明。“列宁全集”第2、3版曾将列宁所做的这些改正刊印
在脚注里。本版已把它们刊入正文。
在前儿版“列宁全集”中，“俄国社会民主主义者的任务”一文
-一.
=====第5页=====
4
抄本里有抄写目抄错的地方。在本
电
0
P
4
F
T
f
中
是按列宁原稿的抄本刊印的。
1
中
1
1
-
=
:
中
=====第6页=====
2


弗·伊·列宁
1897年
=====第7页=====
1
全世界无产者，联合起来！
L
4
:
一
7
2
：
1

=====第8页=====
目录
第二卷說明
VII-VII
1895年
弗里德里希·恩格斯
1-12
对工厂工人罚款法的解释
.13-52
什么是罚款?
.13
二
从前是怎样规定罰款的，是什么东西引起了
新的罰款法?
.17
三
厂主可以根据什么理由来课处罰款?
.22
四
最多可以罰款多少?
.28
五
怎样課处罰款?
***
.32
六
按法律規定，罰款应該用在什么地方？
..35
七
罚款法是否实用于全体工人?
八
結束語…
49
中学农庄与感化中学(“俄国财富）
·53-59
告托倫頓工厂男女工人
60-64
我們的大臣們在想些什么？…
.65-68
社会民主党綱領草案及其說明
…69-93
党綱草案
69
党綱說明
72
=====第9页=====
I
列宁全集第二卷
1896年
告沙皇政府
…9498
7
1897年
評經济浪漫主义(西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者)
.99-227
i
第一章
浪漫主义的經济理論
100
国内市场是否因小生产者的破产而缩小?
！
·103
二
西斯蒙第对于国民收入和资本的看法
108
三
西斯蒙第从资本主义社会年生产分成两部分
的錯誤学說中得出的結論
……113
四
亚·斯密和西斯蒙第的国民收入学說的錯誤何在?
…117
五
资本主义社会中的积累
……121
六
国外市场是“摆脱”实现额外价值的“困难的出路”
……127
危机
…132
七
八
资本主义地租和资本主义人口过剩
…140°
九
资本主义社会中的机器
…149
…156
十
保护关税政策

十一
西斯蒙第在政治經济学史中的一般作用
补遺
…171
第二章
浪漫主义者对资本主义的批评的性質
*172
…173
一
对资本主义的伤感主义的批评
二
浪漫主义的小资产阶级性
184
三
工业人口因农业人口减少而增加的问题
.189
四
浪漫主义的实际愿望
…194
五
浪漫主义的反动性
201
六
浪漫主义和科学理論对英国谷物税問题的评論…25
=====第10页=====
目录
1I1
新工厂法
·228-271
.228
什么东西促成了新工厂法的颁布?
.…233
什么是工作时間？…
.…235
三
新法律把工作时間縮短了多少？…
…237
四
法律認为什么是工人的“夜班”？…·
五
财政部怎样证明.加班对工人是“不公正.”的？…….…240
六
新工厂法給了大臣们怎样的权利？……
244
七
…248
我們的“信奉基督的”政府如何替工人減少节日？
八
253
用什么来保证新法律的实行？*
九
新法律是否会改善工人的处境?……
.255
十
…259
新法律有什么意义？……
附录
…261
.261
…262
264
三
.264
五
.267
.267
六
.270
七
論报紙上的一篇短文
272-278
俄国社会民主主义者的任务
…279-302
“斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者
.300
1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及“手工”
工业中的一般問题
303-401
第一篇
.303
--
总的材料
.304
=====第11页=====
IV
列宁全集第二卷
二
“手工业者”和雇佣劳动
317
三
“公社式劳动的繼承性”
..328
第二篇
…333
四
“手工业者”的农业
.333
五
大作坊和小作坊。手工业者的收入
…348
第三篇
.366
六
什么是包买主？
…366
七
手工工业中的“可喜现象”
.382
八
民粹派的工业政策綱領
.388
民粹主义空想計划的典型(谢·尼·尤沙柯夫“教育問题”。
——政論的尝试。中学改革。高等教育的制度和任务。中学教
科書。全民教育問题。妇女和教育。1897年圣彼得堡版，序言
8页，正文283页，定价1卢布50戈比。)
402-461
…402
…403
三
.410
四
.413
五
.417
六
421
七
427
我們究竟拒絕什么遣产？…
·432—474
一
“遗产”代表者之一
433
二
民粹派加到“遗产”上的东西
.445
三
“遗产”从与民粹主义的联系中能赢得什么嗎?
…453
…464
四
“启蒙者”、民粹派分子和“学生们”…
五 米海洛夫斯基先生論“学生們”拒絕遣产
.466
注释
.475-492
=====第12页=====
目录
V
列宁生平事业年表
.493-497
插图
弗·伊·列宁象(1897年)
.Vm-1
1896年第一次刊载列宁的哀悼文章“弗里德里希·
恩格斯”的“工人”文集屏页…
3
1895年列宁“对工厂工人罰款法的解释”小册子的扉页
15
1897 年第一次刊载列宁的两篇文章“评經济浪漫主义”
和“論报紙上的一篇短文”的“新語”杂志的封面
.101
1899年列宁“新工厂法”小册子的封面
…229
1902年列宁“俄国社会民主主义者的任务”小册子第2版
L
的封面……
.281
弗·伊林(弗·伊·列宁)“經济評論集”的封面
…305
列宁流放在舒申斯克村期間所住的房子
·402—403
=====第13页=====
1
弗里德里希·恩格斯
怎样一盏理智的明灯熄灭了，
怎样一颗伟大的心脏停止了跳动！
公元1895年8月5日(7月24日)，恩格斯在倫敦与世长辞
了。在他的朋友馬克思逝世后(于1883年逝世)，恩格斯是整个文
明世界中最卓越的学者和现代无产阶级的导师。自从命运使馬克
思与恩格斯見面之后，这两位朋友的毕生工作，就成了他们两人共
同的事业。因此，要了解恩格斯对无产阶级有什么贡献，就要清楚
地認識馬克思的学說和活动对于現代工人运动发展的意义。馬克
思和恩格斯最先指出，工人阶级及其要求是現代经济制度的必然
产物，因为现代經济制度除了造成资产阶级以外，同时必然造成并
組織着无产阶級。他們指出，能使人类摆脫現在所受的灾难的，并
不是个別高尚人物善意的尝試，而是有組織的无产阶级所进行的
阶級斗爭。馬克思和恩格斯在他們的科学著作中，最先說明了社
会主义并不是梦想家的臆造，而是现代社会生产力发展的最終目
标和必然结果。到现在为止的全部有記载的历史都是阶级斗爭的
历史，都是某些社会阶级统治和战胜另一些阶级的历史。这种情
形，在阶级斗争与阶级统治的基础即私有制与混乱的社会生产尚
未消灭以前，是会继續下去的。无产阶级的利益要求毁灭这种基
=====第14页=====
2
列宁全集第二卷
础，所以有组織的工人自觉进行的阶级斗争，也就应该向这种基础
开火。而任何阶级斗争都是政治斗争。
馬克思和恩格斯的这种见解，現在已为正在爭取自己解放的
全体无产阶级所领会了，但是当这两位朋友在40年代参加社会主
义的宣传与当时的社会运动时，这样的意见还是全新的东西。当
时許多有才能的或庸碌无能的人，正直的或寡廉鲜耻的人，都醉心
于争取政治自由的斗争，醉心于反对皇帝、警察和神甫的专横暴戾
的斗争，而看不见资产阶级利益与无产阶级利益的对立。他们根
本没有想到工人能成为独立的社会力量。另一方面，当时有許多
梦想家，甚至往往是些天才的人物,都以为只要劝导统治者与统治
阶级相信现代社会制度不合乎正义，就很容易在世界上建立和平
与普遍福利。他们梦想不經过斗争就实现社会主义。最后，几乎
当时所有的社会主义者和一般工人阶级的朋友，都認为无产阶级
只是一个溃疮，他们怀着恐惧的心情来观察这个潰疮随着工业发
展而增长的情形。因此，他们都想阻止工业与无产阶级的发展，阻
止“历史车輪”的运轉。与这种害怕无产阶级发展的普遍心理相
反，馬克思和恩格斯把自己的全部希望寄托在无产阶級的不断增
长上。无产者人数愈多，他们这一革命阶级的力量也就愈加强大，
而社会主义的实现也就愈加逼近，愈有可能。馬克思与恩格斯对
工人阶級的功績，可以用一句話来表示：他們教工人阶級認識到和
意識到自己的作用，用科学代替了梦想。
因此，恩格斯的名字和生平，是每个工人都应該知道的，因
此，我们在这本与我们其他一切出版物一样地是以喚醒俄国工人
的阶級意識为目的的文集中，应该叙述一下现代无产阶級两位伟
大导师之一的恩格斯的生平与活动。
=====第15页=====
RPOMETAPUR BCBXZ CTPAHS, COERUHPUTECD!
PAEOTHIRB
N.N.1H2.
2
HENEPIOIMYECKI CBOPHHKS
Cb. DOpTpeToNh ΦPurpaxa GarenBCa.
N3danie ,Cora PyccKur CouiamdeMopam".
2
4
JKEHEBA
TMORPAIR COI3A PCCKRXS COWAEMORPATOB".
1896
L
1896年第一次刊载列宁的哀悼文章
“弗里德里希·恩格斯的“工人"文集罪页
中
>
=====第16页=====
一
4
1
1
L
4
1
;
中
￥
=====第17页=====
弗里德里希·恩格斯
5
恩格斯1820年生于普鲁士王国莱茵省的巴門城，父亲是工厂
主。1888年，恩格斯为家庭环境所迫，中学还没有毕业，就到不来
梅一家商号去当办事员。但是恩格斯并未因从事商业而間断过科
学和政治研究工作。他还在中学讀書的时候，就憎恶专制制度与
官僚的专横。哲学上的鑽研，更使他向前进展。当时支配德国哲
学的是黑格尔学說，于是恩格斯也成了一个黑格尔信徒。黑格尔
本人虽然是一个赞美普鲁士专制国家的人，以担任柏林大学教授
来为这个国家服务，但是黑格尔的学说是革命的。黑格尔对于人
类理智和人类权利的信念，以及他的哲学的基本原理，即認为世界
是经常变化着发展着的过程的原理，使这位柏林哲学家的不愿与
現状調和的信徒得出了一种观念，認为反对現状、反对現存的不公
平制度及流行罪恶的斗争，也是基于世界永恒发展规律的。既然
一切都是发展着的，既然各种制度是依次更替的，那末为什么普鲁
士国王或俄国沙皇的专制制度，极少数人靠剥夺绝大多数人而发
財致富的制度，資产阶級对人民的統治，却会永远延續下去呢？黑
格尔哲学談論精神和观念的发展，这是唯心主义的哲学。它从精
神的发展中推演出自然界的发展，人的发展，人类社会关系的发
展。馬克思与恩格斯保持了黑格尔的永恒发展过程的思想①，而抛
弃了它那种偏执的唯心主义的观念；他们轉向实际生活的时候;就
知道不能用精种的发展来解释自然界的发展，恰恰相反，要从自然
界，从物質中找到对精神的解释……与黑格尔和其他黑格尔主
义者相反，馬克思和思格斯是唯物主义者。他们用唯物主义观点
、
①，馬克思和恩格斯不止一次地指出，他们的智慧的发展，有很多地方得益于德国
的大哲学家，尤其是黑格尔。恩格斯说：“没有德国哲学，就不会有科学社会主
义。2
1=
.'
=====第18页=====
6
列宁全集第二卷
观察世界和人类，看出自然界中一切现象都有物質原因作基础，同
样，人类社会的发展也是由物质生产力的发展所决定的。人们在
生产人类必需的产品时彼此所发生的关系，是依生产力的发展为
轉移的。所以，社会生活中的一切现象，人类的意向、观念与法律，
都是由这种关系来解释的。生产力的发展造成了以私有制为基础
的社会关系，但是我们现在看见，这个生产力的发展又剥夺大多数
人的财产，而将其集中在极少数人的手中。它推翻私有制，即现代
社会制度的基础，它自己就是朝着社会主义者所抱定的那个目标
进展的。社会主义者只是必須認識究竟哪种社会力量因其在現代
社会中所处的地位而关心社会主义的实现，并使这种力量意識到
它本身的利益和历史使命。这种力量就是无产阶级。恩格斯是在
英国，在英国工业中心曼彻斯特認識无产阶级的。他在1842年迁
到这里，在他父亲与人合办的一家商号中服务。他住在这里的时
候，并不是只坐在工厂的眼房里，他常常到工人栖身的污衢陋巷中
去，亲眼看見工人贫穷困苦的情形。同时，他井不满足于亲身的观
察，他还閱讀了在他以前論述英国工人阶級状況的一切著作，仔細
研究了他所能得到的一切官方文件。这种研究与观察的結果，就是
1845年出版的著作“英国工人阶级状况”。上面我们已經提到恩
格斯在“英国工人阶级状况”一書中所作出的主要功績。在恩格斯
之前已經有很多人描写过无产阶级的痛苦，并且指出了帮助无产
阶级的必要。但是，恩格斯第一个說明了无产阶级不只是一个受
苦的阶级，而且它所处的那种可耻的经济地位，无可遏止地推动它
前进，使它去争取本身的最終解放。而战斗的无产阶级是能够自
己帮助自己的。工人阶级的政治运动必然会使工人認藏到，他們
除了社会主义以外，再没有别的出路。另一方面，社会主义只有成
f
=====第19页=====
弗里德里希·恩格斯
7
为工人阶级的政治斗争的目标时，才会成为一种力量。这就是
恩格斯的关于英国工人阶级状况的著作的主要思想。现在，这些
思想已为全体有思想的和正在进行斗争的无产阶级所领会了，但
是当时却是全新的东西。这些思想是用一部写得很动人，充满关
于英国无产阶级穷苦状况最确实最惊人的事实的著作叙逃出来
的。这部著作是对资本主义与资产阶级的极严厉的控诉。这部著
作給人的印象是很深的。从此以后，到处都有人援引恩格斯的这
部著作，認为它是对現代无产阶級状况的最好的叙述。的确，不論
在1845年以前或以后，都没有一本書把工人阶级的困苦状况叙述
得这么真实动人。
恩格斯到英国后才成为一个社会主义者。他在曼彻斯特与当
时英国工人运动的活动家发生联系，并且开始在英国社会主义刊
物上发表文章。1844年他在回德国的途中路过巴黎时与馬克思認
識了，在此以前他已經与馬克思通过信。馬克思在巴黎的时候，也
因为受到法国社会主义者与法国生活的影响而成为社会主义者。
在这里，两位朋友合写了一本書：“神圣家族，或对批判的批判所做
的批判”4。这本書比“英国工人阶级状况”早一年出版，大部分是
由馬克思写的。它奠定了革命唯物主义的社会主义的基础，这种
社会主义的主要思想，我们在上面已經叙述过了。“神圣家族”是
给哲学家鲍威尔兄弟及其信徒所取的綽号。这班先生鼓吹一种超
越一切现实，超越政党和政治的批判，否認一切实际活动，而只是
“批判地”静观周围世界及其中所发生的事情。鲍威尔先生们鄙弃
无产阶级，说它是一群没有批判头脑的人。馬克思和恩格斯坚决
反对这种荒谬有害的思潮。他们为了真正的人，即为了受统治阶
级与国家践踏的工人，反对静观态度，主张为实现优良的社会制度
产
=====第20页=====
8
列字全集第二卷
而斗争。在他们看来，当然只有无产阶级才是能够进行这种斗争
和关心这种斗争的力量。还在“神圣家族”一书出版以前，恩格斯
就在马克思与卢格两人合编的“德法杂志”上发表了“政治經济学
批判大綱”6一文，从社会主义的观点考察了现代经济制度的主要
現象，認为那些現象是私有制統治的必然結果。馬克思同恩格斯
的交往，显然推动了馬克思着手去研究政治經济学,即馬克思后来
以其著作在其中造成了整整一个革命的那門科学。
1845年至1847年的时期，恩格斯是在布鲁塞尔和巴黎度过
的，他一面从事科学研究，同时又在布鲁塞尔和巴黎两地的德籍工
人中間进行实际工作。这时，馬克思和恩格斯已經与秘密活动的
德国“共产主义者同盟”发生联系，后者委托他们把他们所制定
的社会主义的基本原理叙述出来。这样就产生了1848年出版的
馬克思和恩格斯合写的著名的“共产党宣言”。这本書篇幅虽然不
多，但价值却不下于很多部互著：它的精神至今还鼓舞着、推动着
文明世界全体有组織的正在进行斗争的无产阶级。
1848年的革命首先在法国爆发，然后蔓延到西欧其他国家，
於是馬克思和恩格斯便回国工作。他們在萊茵普魯士的科倫城主
編民主派的“新莱茵报”。这两位朋友成了莱茵普鲁士所有一切
革命民主意向的灵魂。他们尽力保卫人民和自由的利益，反抗反
动势力。大家知道，当时反动势力获得胜利。“新莱茵报”被封，马
克思因侨居国外时丧失普鲁士国籍而被驱逐出境，而恩格斯则参
加了人民武装起义，在三次交锋中为自由而战，直到起义者失败后
才經过瑞士逃往倫敦。
馬克思也在倫敦住下。恩格斯不久又回到他在40年代服务
过的那家曼彻斯特商号去当办事员，后来又做这家商号的股东。
=====第21页=====
弗里德里希·恩格斯
6
他在曼彻斯特一直住到1870年，馬克思当时住在倫敦，但这并没
有妨碍他們两人維持最密切的精神上的联系；他們差不多每天都
互通音信。这两位朋友在通信中互相交換自已的意見和知識，繼
·續共同创造科学社会主义。1870年恩格斯移居倫敦，直到1883
年馬克思逝世时为止，他們两人始終都过着充滿紧张劳作的共同
的精神生活。共同的精神生活的成果,在馬克思方面，是現代最伟
大的政治經济学文献“資本論”，在恩格斯方面，是大大小小的許多
著作。馬克思分析了資本主义經济的复杂的現象，恩格斯写作非
常通俗的、往往是論战性的东西，根据唯物史观与馬克思的經济学
說来闡明最一般的科学問題，以及过去和現在的各种現象。从恩
格斯的这些著作中，我们举出下面儿种:論战性的著作“反杜林論”
(它分析了哲学，自然科学与社会科学中最重大的問题)①，“家庭、
私有制和国家的起源”(俄譯本1895年圣彼得堡第3版)10，“费
尔巴哈論”（俄譯本附有格·普列汉諾夫的注解，1892年日內死
版)11，一篇論俄国政府外交政策的文章(俄文譯文刊登在日內死
出版的“社会民主党人”第1期和第2期上)2，几篇专論住宅問题
的精彩的文章13,以及两篇篇幅虽小，但价值极大的論述俄国经济
发展的文章(“恩格斯論俄国”一書，維·伊·查苏利奇的俄譯本，
1894年日内版)14。馬克思还沒有把他那部論資本的互著整理完
毕就逝世了。可是，这部著作的草稿已經完成，于是恩格斯在他的
朋友逝世后担起了整理和出版“资本論”第2卷和第3卷的重任。
1885年他出版了第2卷，1894年出版了第3卷（他没有来得及把
①
这是一部内容十分丰富、十分有益的书。可惜只有概述社会主义发展史的那
一小部分譯成俄文(“科学社会主义的发展”1892年日内瓦第2版)。
-
2
=====第22页=====
10
列宁全集第二卷
第4卷整理好)15。整理这两卷“资本論”，是一件很费力的工作。
奥国社会民主党人阿德勒說得很对：恩格斯把“資本論”第2卷和
第3卷出版，是替他的天才的朋友建立了一座庄严宏伟的纪念碑，
在这座纪念碑上，他无意中也把自己的名字永远銘刻上去了。这
两卷“資本論”确实是馬克思和恩格斯两人的著作。古老的传說
中有許多非常动人的友誼的故事。欧洲无产阶級可以說，它的科
学是由两位学者兼战士創造的，这两个人的关系超过了一切古老
的传說中最动人的友誼的故事。恩格斯总是把自己放在馬克思之
后，这一般說来是十分正确的。他在写給一位老朋友的信中說:
“馬克思在世的时候，我是奏第二小提琴”1。他对于在世时的马克
思无限热爱，对于死后的馬克思无限敬仰。这位严峻的战士与严
正的思想家，具有一颗深情挚爱的心。
1848-1849年的运动失败后，馬克思和恩格斯被迫出亡国
外，但他們当时也没有只从事科学工作。在1864年，馬克思創
立了“国际工人协会”，并在整整10年内领导这个协会。恩格斯
也积极地参加了该会的工作。“国际工人协会”依照馬克思的意
思团结了各国的无产者，它的活动对于工人运动的发展起了很大
的作用。并且在70年代“国际工人协会”解散之后，馬克思和恩
格斯两人团结各国无产者的作用也并没有停止。恰巧相反，他们
作为工人运动的精神导者的作用，可以說是与日俱增，因为工
人运动本身也在不断地发展。馬克思逝世以后，恩格斯一个人繼
續担任欧洲社会主义者的顧問和指导。无論是受政府压迫、但力
量仍然迅速不断地增长的德国社会主义者，或是落后国家内那些
还须仔细考虑斟酌其初步动作的社会主义者，如西班牙、罗马尼
亚和俄国的社会主义者，都同样向恩格斯征求过意见，请求过指
=====第23页=====
11
·弗里德里希·恩格斯
导。他们都从年老的恩格斯的丰富的知識与经驗的宝庫中得到过
指示。
馬克思和恩格斯两人都懂俄文，讀过俄文書籍，对俄国情況異
常关心，抱着同情的态度注视俄国的革命运动，同俄国的革命家保
持联系。他们两人都是由民主主义者变成社会主义者的，所以他
們仇恨政治专横的民主情感非常强烈。由于馬克思和恩格斯具
有这种直接的政治情感，同时对于政治专横与经济压迫之间的联
系有深刻的理論的認識，並且都具有丰富的生活經驗，所以他們在
政治方面是异常敏感的。因此，俄国极少数革命者所进行的反对
强大的沙皇政府的英勇斗争，总是获得这两位久經鍛炼的革命家
的最表同情的响应。相反地，那种为了虚幻的經济利益而离开俄
国社会主义者当前的重要任务即争取政治自由的意图，在他们看
来自然是很可疑的，他们甚至干脆認为这是背叛伟大的社会革命
事业。“无产阶级的解放应该是无产阶级自己的事情”—这就是
馬克思和恩格斯經常的训示。所以无产阶級为要爭得經济解放，
就应该爭得一定的政治权利。此外，馬克思和恩格斯都清楚地看
到，俄国政治革命对于西欧的工人运动将会有互大的意义。专制
的俄国向来就是欧洲一切反动势力的支柱。1870年的战争造成了
德法两国之间的长期的纷争，使俄国处于一种非常有利的国际地
位，结果当然只是增加了专制俄国这一反动力量的作用。只有自
由的俄国，既不需要压追波兰人，芬兰人，德意志人，阿尔明尼亚人
及其他任何弱小民族，也不需要經常挑拨德法两国的关系，一一只
有这样的俄国才能使现代欧洲摆脱战争的灾难，使欧洲一切反动
势力削弱，并且使欧洲工人阶级的力量增加起来。因此，恩格斯为
了西欧工人运动的胜利，也渴望俄国实现政治自由。俄国的革命
=====第24页=====
12
列宁全集第二卷
者因恩格斯的逝世而失去了最好的朋友。
无产阶级的伟大战士和导师弗里德里希·恩格斯永垂不朽！
写于1895年秋
1896年第一次載于
“工人*17文集第1-2期
按“工人”文集原文刊印
.
中
2
7
+
=====第25页=====
13
对工厂工人罚款法的解释18
什么是罚款?
如果問一位工人知不知道什么是罰款，他也許会觉得問得奇
怪。既然他常常要付出罰款，怎么会不知道什么是罰款呢？这有
什么可問的呢?
但是，这不过是似乎沒有什么可問的了。其实大部分工人都
没有正确了解什么是罰款。
通常人們認为，罰款就是工人使厂主受到損失而付給厂主的
赔偿费。这是不对的。罰款和赔偿損失是两件不同的事情。一个
工人在另一个工人使他受到某种损失的时候，他可以要求赔偿(例
如要求赔偿弄坏的衣服料子)，但是不能要那位工人付出罰款。同
样，一个厂主在另一个厂主使他受到损失的时候(例如没有按期交
货)，他可以要求赔偿，但是不能要另一位厂主付出罰款。对平等
的人是要求賠偿損失，只有对下属才能处以罰款。因此賠偿損失
要經过法院审判，罰款則不經法院而是由厂主規定的。往往还有
这样的情形，并没有使厂主遭受任何损失，也规定了要罰款：例如
吸烟罰款。罰款是一种处分，而不是赔偿损失。我们举个例子，如
果有一个工人在吸烟时不小心烧毁了厂主的布匹，那末厂主不仅
=====第26页=====
14
列宁全集第二卷
要处他以吸烟罚款，另外还要扣他一笔工钱来暗偿烧毁的布匹。
从这一个例子可以明显地看出罚款和赔偿损失的区别。
罰款的目的不在于賠偿损失，而在于建立紀律，也就是使工人
服从厂主，强迫工人执行厂主的命令，上工的时候听从厂主。罚款
法就是这么說的：罰款是“工厂經理为维护制度而以私人权力所施
的現金处分”。因此罰款的多少不是由损失的大小，而是由工人工
作草率的程度决定的：工作愈草率，对厂主的反抗愈厉害，对厂主
的要求违抗得愈厉害，罰款也就愈多。如果谁替厂主做工，那末很
清楚，他就成了不自由的人；他必须听从厂主，而厂主可以惩罚他。
农奴給地主干活，受地主惩罰。工人替資本家做工，受資本家惩
罰。所有的差别只是在于，不自由的人从前是挨棍子打，而現在是
受卢布鞭笞。
也許有人会反对这一点，他们会說：工厂里沒有紀律，大量工
人就不能进行共同的工作：必须有工作制度，必须遵守这种制度，
惩办违反这种制度的人。他们会說：因此，課处罰款并不是因为工
人是不自由的人，而是因为共同的工作需要一种制度。
4
这种意見是完全不正确的，虽然初看起来它也能使人迷惑。
只有故意不讓工人知道自己是处于不自由的地位的人才会发表这
样的意见。确实，进行任何共同的工作都需要一种制度。但是，难
道工作的人服从厂主的任意支配，即服从那些自己不工作，只不过
因为霸占了全部机器、工具和原料才有势力的人们的任意支配也
是:必要的嗎？没有制度，不要求大家都服从这种制度，就不能进行
共同的工作；但是不要求工人服从厂主，也可以进行共同工作。共
同的工作确实要求监督大家都遵守制度，但是决不要求把监督别
人的权力永远交給自己不工作而依靠別人的劳动过活的人们来掌
=====第27页=====
OBBHCHEHIE
3AKOHA
0
ITPAΦAXB,B3MMAEMbIX
Cb
paouxb Ha apKaXb  3aBoaXb.
XEPCOHb.
TRnorpats K H. CyHa. EKaτePH. yπ. A. Ra.
1895.
1895年列宁“对工厂工人款法的解释”
小册子的扉真
=====第28页=====
E
7
1
1
J
F
=====第29页=====
17
对工厂工人罚款法的解释
握。由此可见，課处罰款并不是因为人们进行着共同的工作，而是
因为在现在的资本主义制度下，全体工人群众都毫无财产:所有的
机器、工具、原料、土地、粮食都掌握在富豪手里。为了不致餓死，
工人必須把自己出卖給他们。工人一旦出卖了自己，当然就必須
服从他們，必須忍受他們的惩罰。
a
每一个要想知道什么是罰款的工人，都必须了解这一点。必
須了解这一点，才能駁倒这种常見的(並且是非常錯誤的)論調:罰
款是必需的，因为没有罰款就不可能进行共同的工作。必须了解
这一点，才能向每一个工人說明罰款和賠偿损失有什么区別，說明
为什么罰款意味着工人的不自由的地位，意味着工人服从资本家。
二
从前是怎样规定罚款的，
是什么东西引起了新的罰款法?
罰款法是不久前才颁布的，才颁布了9年。在1886年以前，
没有任何关于罰款的法律，厂主想以什么名义罰款就以什么名义
罰款，想罰多少就罰多少。那时厂主勒索高得不象話的罰款，靠罰
款获得了大量的收入。规定罰款往往全憑“厂主定夺”，也无须指
出罰款的原因。罰款有时高达工资的一半，工人要从挣得的每一
卢布中交给厂主50戈比做为罰款。往往还有这样的情况:除了罰
款以外还规定了违约罚金；例如，离开工厂要罚10卢布。每当厂
主的买卖不好的时候，他用不着违約降低工资，他命令工头更严格
地征收罰款，更严格地剔除废品，結果也和降低了付給工人的工资
一样。
=====第30页=====
18
列宁全集第二卷
工人已經长时期地忍受着这些压迫，但是随着大工厂，特别是
紡織工厂的日盆发展，随着它们对小作坊和手工織工的排挤，工人
反对专横暴虐的怒火也日益强烈了。大约在10年以前，商人和厂
主的买卖遇到了挫折即所谓危机：货物卖不出去；厂主受到了损
失，因而更加穷凶极恶地勒索罰款。工人的工资本来就很少，他们
已經不能再忍受新的压榨了，于是1885—1886年在莫斯科、非拉
基米尔、雅罗斯拉夫里三省开始了工人暴动。忍无可忍的工人停
止了工作，以恐怖手段向压迫者进行报复，破坏厂房和机器，有时
还放火烧掉厂房和机器，殴打管理人员等等。
在所有的罢工中，特別值得注意的是季莫费·薩維奇·莫罗
佐夫的著名的尼科尔斯科耶紡織厂(在莫斯科一下新城铁路上的奧
列哈沃車站附近的尼科尔斯科耶鎮)的罢工。从1882年起，莫罗
佐夫开始降低工资，到1884年已經降低过5次。同时勤索罰款也
愈来愈厉害了：在全厂，罰款几乎占工资的/（从每一卢布工资扣
除24戈比的罰款)，个别工人的罰款有时达到工资的一半。为了不
讓人家知道这种高得不象話的罰款，厂方在发生大混乱的前一年
里曾經这样做过：强行解雇罰款数达到工资一半的那些工人，然
后，甚至就在同一天又允許这些工人来上工，又发給他們一本新的
工資簿。用这种方法来銷毀那些記載了互額罰款的工資簿。
曠工1天要扣3天的工资，吸烟一次要罰3—5卢布。工人忍耐不
住了，就在1885年1月7日抛弃了工作，接连几天捣毁厂主开設
的店铺、工头绍林的住宅和其他一些厂房。这次上万工人(人数达
11000)的可怕的暴动使政府大为震惊：军队、省长、弗拉基米尔的
检察长、莫斯科的检察长都立即赶到奥列哈沃-祖也沃。在和罢工
者談判的时候，工人群众交給这些官員一份“工人自己拟定的条
=====第31页=====
对工厂工人罚款法的解释
19
件”。工人在这些条件中，要求发还自1884年复活节起所扣的罚
款，要求今后罰款不超过工资的5%，即在每一卢布的工资中不超
过5戈比，要求工1天所扣的罰款不超过1卢布。此外并要求
恢复18811882年度的工资，要求厂主付给工人因厂方的过失而
停工的工资，完全解雇工人要在15天以前通知，驗收货物要有工
人在場作証等等。
这一次大規模的罢工給予政府很深的印象，它看見当工人一
致行动的时候，特别是当一致行动的工人群众直接提出自己要求
的时候，他们就成为一支可怕的力量。厂主们也感觉到了工人的
力量，因而比较慎重些了。例如“新时报”的发自奥列哈沃一祖也
沃的消息中說:“去年的大混乱(即1885年1月莫罗佐夫工厂的大
混乱)有这样的意义，它立刻改变了奥列哈沃-祖也沃各工厂和附
近各工厂的旧制度。”这就是說，当工人一致要求取消这种丑恶的
二
制度时，不仅莫罗佐夫工厂的主人必须改变这种制度，就是邻近
的工厂主人也会讓步的，因为他们害怕自己的厂里也发生大混乱。
該报又說道:“主要的是現在确立了較为合乎人情的对待工人的态
度，而在以前只有少数工厂管理人员才有这种态度。
甚至“莫斯科新聞”20(该报总是祖护厂主，把一切过错都推在
工人身上)也了解到保留旧制度是不可能的，也不能不承認任意罰
款是“激起十分令人愤懑的騷动罪行的祸根”，承認“厂主开設的店
鋪簡直是进行搶劫”，因此必須制定关于罰款的法律和条例。
这次罢工所产生的互大影响，由于对工人的审判而更加扩大
了。有33个工人因罢工期間逞凶和袭击卫兵（一部分工人在罢
工期間被捕，被关在一幢房子里，但是工人破門逃走了）而被提
交法院。1886年5月在弗拉基米尔城开庭审判。陪审员为所有
=====第32页=====
20
列宁全集第二卷
被告辩护，因为在法庭上证人的供詞——其中也包括厂主季·
薩·莫罗佐夫、經理迪阿諾夫和很多織工的供詞——說明了工人
所遭受的种种丑恶的暴虐行为。这次法院的判决不仅是直接对莫
罗佐夫及其管理人具的譴责，并且是直接对一切旧的工厂制度的
譴責。
厂主的保护者大吃一惊，并且非常恼怒。就是那个在大混乱
发生后承認旧制度太不象話的“莫斯科新聞”，現在也說出完全不
同的一套了，它說什么“尼科尔斯科耶紡織厂是最好的工厂之一，
工厂对工人没有絲毫农奴制的或强制性的关系，他们来到工厂是
出于自愿，离开工厂也无人留难。至于罚款，那是工厂中所必需
的，如果沒有罰款就无法約束工人，工厂就只好关門”。說什么全
部罪过在于“放荡、酗酒、拆烂污”的工人自己，法院的判决只会“使
人民群众堕落”①。接着“莫斯科新聞”感叹道：“但是同人民群众
开玩笑是危险的。工人对于弗拉基米尔法院的宣告无罪的判决会
怎样想呢？这个判決轉瞬間就传遍了整个工厂区。在法院刚宣讀
了判决就立刻离开弗拉基米尔城的本报記者，已經在所有各車站
上听到人們紛紛議論这一判決了…….”
这样一来，厂主就极力恐吓政府:說什么如果在某一方面向工
人讓步，那末他们明天又会提出其他的要求。
但是工人鬧得更厉害了，因而政府不得不讓步。
在1886年6月颁布了新的罰款法，它指出在什么情况下可以
①厂主及其保护者一向有这样的看法：如果工人开始想到自己所处的地位，开始
争取自己的权利并一致反抗厂主的无理和压榨，那末所有这些都不过是“堕
落”而已。当然啦，工人不想到自已所处的地位，不懂得自已的权利，那对厂主
是更有利的。
=====第33页=====
21
对工厂工人罰款法的解释
罰款，确定了罰款的最高限度，并且规定罚款不应当落入厂主的腰
包，而应当用在工人本身的需要上。
很多工人不知道罰款法，那些知道罰款法的工人也認为減輕
罰款是政府的德政，应該感謝当局減輕罰款。我們認为这是不正
确的。不管旧的工厂制度多么丑恶，只要工人还没有以暴动来反
对它们，只要愤怒的工人还没有捣毁工厂和机器，还没有焚烧货物
:
和原料，还没有殴打管理人员和厂主，当局是根本不会做什么来
讓工人松口气的。只有工人这么做了之后，政府才吓慌了，才讓步
的。对于減輕罰款的事情，工人应该感謝的不是当局，而是那些出
力争取而且争取到取消丑恶的暴虐行为的自己的同伴。
1885年的大混乱向我们表明，工人团結一致的反抗具有多么
互大的力量。不过必須努力更有意識地运用这种力量，不要讓它
白白地浪费在对个别厂主的报复上，浪费在捣毁某家可恨的工厂
上，而要努力引导这种愤怒和仇恨所化成的力量去反对全体厂主，
反对整个厂主阶級，与他们进行不断的顽强的斗争。
現在我們来仔細研究我国的罰款法。要了解它，就应該弄清
楚下面几个問题：（1)罰款法准許在什么情况下，或者根据什么理
由課处罰款？（2)法律規定了怎样的罰款数目？（3)罰款法規定
了怎样課处罰款？—一也就是說：根据罰款法誰能課处罰款？被
課处罰款是否可以提出申訴？应該怎样預先向工人宣布罰款条
例？应該怎样把罰款登記到工資簿里去？(4)按法律規定，罰款
应該用在什么地方？由誰保管？怎样把罰金用在工人的需要上，
究竟用在哪些需要上？最后还有一个問题，（5)罰款法是否适用
于全体工人?
我們一旦弄清楚这些問題，我們将不仅知道罰款是什么，而且
=====第34页=====
22
列宁全集第二卷
还会知道俄国罚款法的一切特别条例和详细规定。工人必须懂得
这些，才能自觉地对待每一次不合理的罰款，才能够向同伴们解
释为什么存在着这种或那种不合理的现象，——是不是因为工厂
当局违背了罰款法，还是因为罰款法本身就有这些不合理的条
例，——最后，才能够根据所懂得的这一切，选择适当的斗争形式
来反对压迫。
三
厂主可以根据什么理由来课处罰款?
法律规定，课处罰款的理由，也就是使得厂主有权处工人以罰
金处分的那些过失有下列儿种:(1)工作草率；(2)曠工;(3)违
反制度。法律中說：“不得借其他理由处以任何罰金处分。”①现在
我们把这三个理由中的每一个都仔細地研究一下。
第一个理由是工作草率。法律中說：“工人由于不负責而制成
劣质产品，或在工作中损坏原料器材、机器及其他生产工具时，均
得認为工作草率。”应该记住“由于不负责”这几个字。这几个字非
常重要。就是說，只有因为不負責才能罰款。如果产品的質量低
劣井不是因为工人不負責，而是，譬如說因为厂主給的原料不好，
那末厂主就沒有权利罰款。工人们一定要很好地懂得这一点；如
果工人因工作草率被罰款，但草率現象的产生并不是由于工人的
过失，不是由于工人不負責，那末工人們一定要提出抗議，因为这
①
我們这里說到的法律是“工业法”，编在俄国“法律汇編”第11卷第2部分里。
法律是分条叙述的，每条都有编号。講到罚款的有第143、144,145、146、147、
148、149、150,151,152条。
h
=====第35页=====
对工厂工人罚款法的解释
23
种情况下的罰款完全是违法的。我们再举一个例子。一位工人在
电灯旁边的车床上工作。飞起了一块铁片，正好碰在灯泡上，把灯
泡打破了。厂主就記下一笔“损坏器材”的罰款。他有权利这样做
嗎？不，没有，因为这不是工人不负责才打破了灯泡：工人沒有过
错，厂方井没有用什么东西保护灯泡，以免被工作时經常会飞起的
铁片打破①。
現在試問，这一法律足以保护工人嗎？它能保护工人不受厂
主的虐待和不公正的罰款嗎？当然不能，因为厂主是憑自己的意
見来确定产品質量的好坏的；厂主随时可以故意挑剔，随时可以加
重对产品質量不好的罰款，他能通过罰款以同样的工资买更多的
劳力。这个法律依旧讓工人处在沒有保障的地位，依旧讓厂主有
肆行暴虐的可能。很清楚，这一法律是偏祖的，是符合厂主利益
的，是不公正的。
应该怎样保护工人呢？工人早就指出来了。例如，莫罗佐夫
的尼科尔斯科耶工厂的紡織工人在1885年大罢工时就提出过这
样的要求：“交货时确定質量好坏，遇有争执，须有在近旁工作的工
人作证，并把所有这些情形記在收貨簿上。”(这一要求写在“經工
人一致同意”的請求書里，請求書在大罢工时由工人群众交給了检
察长。这个请求書會在法庭上宣讀过。)这个要求是很正当的，因
为发生货品質量好坏的争执时，除非请第三者来作証，就沒有別的
方法能防止厂主的专横，并且做证人的一定要工人，因为工头或职
員从来也不敢反对厂主。
①
在彼得堡的港口(新海审工厂）就有这种情况。港口指挥维尔霍夫斯基是以压
迫工人聞名的。工人罢工后，他把打碎灯泡的罰款，改为扣車間所有工人的
钱。显然，这样扣錢也和罰款一样，是违法的。
一
=====第36页=====
24
·列宁全集第二卷
罚款的第二个理由是曠工。在法律中把什么称为曠工呢？法
律中說：“曠工不同于迟到早退，缺勤时間在半个工作日以上才算
曠工。”下面我們馬上就要看到，按法律規定，迟到和早退是“违反
制度”，而这种罰款是最輕的。如果一个工人上工迟到了几小时，
但总还是在午前到的，那就不能算曠工，只能算违反制度；如果他
正午才上工，那就算曠工。同样，如果一个工人在午后没有得到允
許而早退了，即誤了儿小时工，这算违反制度；如果他离开了整整
半天，那就算曠工。法律规定，如果一个工人接连曠工三天以上或
一月里总共曠工六天以上，厂主就有权解雇他。试問，是不是缺勤
牛天或一整天都算暖工呢？不是的，只有沒有正当理由的缺勤才
算曠工。在法律中列举的缺勤的正当理由如下:(1)“工人失去自
由”。就是說，例如工人被逮捕了（根据警察局的命令或治安法官
的判决)，在结算工资时厂主就无权扣曠工罰款，（2)“遭受意外的
不幸事件”，(8)“火灾”，(4)“河水泛滥”。例如在春季发大水的
时候，工人不能渡河，厂主就无权罰他的款，(5)“病得无法离家”，
(6)“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”。在这六种情况下缺
勤，可以算是有正当理由的。工人只有取得证明，才能不出曠工罰
款，因为口头上說他不上工有正当理由厂方是不相信的。必须取
得医生的(例如患病)或警察局的(例如遇到火灾)证明。如果不能
立刻得到证明，即使迟一点也必须缴上证明，然后根据法律来要求
不受罰金处分，如果已经处分了，可以要求取消。
談到这些缺勤正当理由的法律条例时必須指出，这些条例严
酷得好象是对待军营中的士兵，而不是对待自由的人们。这些条
例是从关于不出庭的合法理由的条例上抄来的：如果一个人被控
告犯了某种罪行，检察官要传訊他，被告就必須出庭。只有在准許
=====第37页=====
25
对工厂工人罰款法的解释
工人缺勤的那些情况下，才准許不出庭①。这就是說，法律对待工
人象对待一切骗子、小偷等一样严厉。谁都懂得，为什么传訊条例
要这样严厉，因为调查案件是有关整个社会的事情。但是工人上
工完全与整个社会无关，只不过与一个厂主有关而已，同时，要使
工作不致停顿，用一个工人来代替另外一个工人也是輕而易举的。
这就是說，完全沒有必要用这样軍事森严的法律。然而資本家不
仅占有工人的全部在厂里工作的时間，而且他们还想剝夺掉工人
的任何意志，一切与工厂无关的兴趣和思想。他们对待工人象对
待不自由的人一样,因此制定了这样军法式的、繁文褥节的苛刻条
例。譬如我们刚才所看到的，法律承認“父母、丈夫、妻子、子女死
亡或患重病”是缺勤的正当理由。在出庭法中这样說，在工人上工
的規定中也这样說。这就是說，例如一个工人死掉了姊妹，而不是
死掉妻子，工人就不得缺勤，就不得花费时間去埋葬，因为时間不
是他的，而是厂主的。埋葬的事警察局也可以做，还值得为这种事
操心。按出庭法，家庭的利益应服从社会的利益，对社会說来，调
查案件是必需的。按上工法，工人的家庭利益应服从厂主的利益，
对厂主说来，获得利润是必需的。以后，那班制定、执行和保护
这些法律的高贵的老爷又可以責备工人，說他們不重视家庭生活
了！……
我們来看看，曠工罰款法公正嗎？如果一个工人一两天不去
做工就被認为曠工，要处罰他，而一连曠工3天以上还要开除他。
但是，如果厂主停止工作(例如因为没有定货)，或每星期不按规定
开工6天而只开工5天，那会怎样呢？如果工人和厂主真是平等
①除掉火灾”一项。这一点在传讯被告的法律中没有提到。
=====第38页=====
26
列宁全集第二卷
的话，那末对待厂主的法律也应当象对待工人的一样。如果工人
停止工作，他不但得不到工资而且还要付出罰款。那末，如果厂主
任意停工，第一、他应当付給工人在工厂停工期間的全部工资；第
二、也应当付出罰款。但是不論那一点在法律中都沒有规定。这
一个例子可以清楚地証明，正如我們前面所說的，罰款是表示資本
家对工人的奴役，表示工人是一个下等的、不自由的阶级，注定終
生替資本家工作，給他們創造財富，而工作所得到的只是还不夠維
持最起碼的生活的几文錢。至于要厂主付出任意停工的罰款，那
就更談不上了。厂主甚至在不是由于工人的过失而停工时都不付
給工人工資。这是极为令人憤恨的不公平的現象。在法律中只有
这样一条，“工厂因火灾、水灾、锅爐爆炸以及其他类似事件而停工
7天以上，”厂主和工人间的合同就失效了。工人应当力争规定厂
主在停工期間要照付工人工资的条例。这一要求，在1885年1月
11日季·薩·莫罗佐夫工厂发生著名的大罢工时，俄国工人就公
开提出来了①。在工人的请求书中有这样的要求：“曠工扣款不能
超过1卢布，同时因厂方的原因(如机器停车和改装机器)而停工
时，厂主应付給工人停工期間的工资，为此，每一个停工日也要記
上工资簿。”工人的前一要求(曠工罰款不超过1卢布)被采納而訂
入了1886年的罰款法中。后一要求(因厂方原因而停工时，厂主
应付給工人停工期間的工資)沒有被采納，工人们还需要爭取实現
①
应当指出，当时（1884-1885年間）各工厂中常常发生不是因工人的过错而
停工的事情，因为那时正发生工商业危机：厂主的货物卖不出去，于是他们尽
量减少生产。例如1884年12月，沃兹涅先斯克大織厂(在莫斯科省，莫斯
科-雅罗斯拉夫里铁路上的塔利策车站附近）把开工的日子减为每周4天。計
件工作的工人因此罢工，这一次罢工在1885年1月初以厂主的讓步而結束。
=====第39页=====
27
对工厂工人罚款法的解释
它。要使争取实现这一要求的斗争能够取得胜利，就必须使所有
的工人都清楚地懂得这一法律是不公正的，清楚地懂得应该提出
的要求。每当一个工厂停工而工人叉没有得到工资时：工人就应
当提出这种现象不合理的問题，应当坚决要求，在和厂主订立的合
同沒有取消之前，厂主必须每天付給工人工資，应当向視察員提出
申訴，視察員会再三向工人解释法律上确实没有规定这一点，这样
引起工人对这一法律进行討論。如果有可能，工人应当請求法院
勒令厂主偿付計件工資，最后，再提出付給停工期間工資的共同
要求。
罰款的第三个理由是“违反制度”。法律認为下列八种情况是
违反制度：(1)“迟到或早退”(刚才我们已經講过这一条和曠工不
同的地方)；(2)“违反厂内防火规则，而工厂经理認为无须根据第
105条注一废除与工人签订之雇佣合同者”。这就是說，在工人违
反防火规则时，法律就任憑厂主选择，对工人或者是罰款，或者是
开除(照法律中的說法，就是“废除雇佣合同”)；(3)“不注意厂内
的整齐清洁”；(4)“工作时喧闹、叫喊、口角、争吵或殴打而妨碍安
静”；（5)“不服从”。关于这一点应当指出，只有在工人不执行合
法要求即根据合同提出的要求时，厂主才有权处工人以“不服从”
的罰款。如果任意提出一种要求，即不是根据工人和厂主签订的
合同提出的要求，那就不能处以“不服从”的罰款。例如，有一个做
計件工作的工人，工头叫他丢下这件工作去做另一件工作，工人拒
絕了。在这种情况下要处以不服从的罰款是不对的，因为这个工
人講定的是只做一件工作，因为他是做計件工作的，如果去做別的
工作，就等于白做;（6)“喝醉酒上工”；(7)“违法赌博(牌戏，掷錢
戏等)”；（8）“违反厂规”。厂规是各工厂的厂主制定而經工厂视
=====第40页=====
28
列宁全集第二卷
察员批准的。工资簿上都印有厂规摘要。工人应当讀讀这些规则
并懂得它们，以便在厂主处他们以违反厂规的罰款时，查对处分是
否合法。必须把这些规则和法律区别开来。法律对于所有的工厂
只有一个；而厂规则每个工厂各不相同。法律是由皇上批准或废
除，厂规是由工厂视察员批准或废除。所以，如果这些规则是压迫
工人的，可以向視察員申訴，爭取废除它們(如果遭到拒絕，可以到
工厂管理局去控告视察具)。为了说明区别法律和厂规的必要，现
在我们举一个例子。假定說，一个工人受到罰款处分了，因为他没
有依照工头的吩咐在假日或非规定时間来工作。这种罰款是不是
合法的呢？要回答这点，就应当知道厂规。如果在厂规内一点也
沒有講到工人有依照吩咐在非規定时間来工作的义务，那末罰款
1
就是不合法的。但如果在厂規內講到：工人必須按照上級吩咐在
假日和非规定时間来工作，那末罰款将是合法的。要争取免除这
4
种义务，工人应该做的不是抱怨罰款，而是要求修改厂规。全体工
人必须互相商量，这样他们就能在一致行动的条件下达到取消这
条規则的目的。
四
最多可以罰款多少?
我們已經知道，在什么情況下法律才准許罰工人的錢。現在
我們再来看看，关于罰款数目法律上說了些什么？法律沒有替一
切工厂规定出同样的罚款数目。它只规定了一个限度，罰款不得
超过这个限度。这种限度是按三种罰款情况(工作草率、曠工和违
反制度)分別規定的。曠工罰款的限度如下：按計日工資計算的不
1
=====第41页=====
对工厂工人罚款法的解释
29
得超过6天的工資(全月的罰款)，也就是說，一个月的曠工罰款不
得多于6天的工资①。如果是计件工资，则1天的曠工罰款以1卢
布为限，一个月的罰款总数以3卢布为限。此外，曠工工人还领不
到曠工期間的工资。其次，违反制度罰款每次以！卢布为限。最
后，对于工作草率的罰款，法律上根本没有规定限度。——法律还
规定了各种罰款即工、违反制度、工作草率的罰款加在一起的总
限度。各种罚款加在一起“不得超过工人在规定发薪期间实际应
得工資的/3”。这就是說，如果一个工人应该拿到的醫如說是15
卢布，那末，按照法律，扣他的违反制度、曠工、工作草率罰款加
在一起不能超过5卢布。如果罰金加在一起超过了这个数目，厂
主就应当减掉它。不过，遇到这种情况，法律又给了厂主另外一个
权利：如果一个工人被处的罰金超过工资的/，厂主有权废除合
同②。
应該說，这些关于罰款限度的法律条文对工人說来是太严厉
了，它只保护了厂主而损害了工人。第一、法律准許非常高的罰
款，竟高到工資的/。罰款高得太不象話了。我們試把这个限度
跟有名的最高罰款的例子比比看。弗拉基米尔省工厂視察員米庫
林先生（他写过一本关于1886年新法律的書)談到过，在这个法
律颁布以前工厂中的罚款究竟高到什么程度。罰款最高的是在紡
織部門，而紡織工厂中最高的罰款占工人工資的10%，也就是工
①
法律沒有指出，按計日工資計算的，曠工一天最多可以罰款多少。只說：“按工
人所得工资来決定。下面我們馬上就要看到，每一工厂的罰款条例都明确規
定了各种罰款的数目。
②
工人如果認为取消合同不合理，他可以向法院起訴，但是起訴的期限規定得很
短:一个月(自然是从解雇的那天算起)。
=====第42页=====
30
列宁全集第二卷
资的10。弗拉基米尔省工厂视察员彼斯科夫先生在自己的报告
書①中举出了一些罰款特別高的例子，其中最高的罰款是工資32
卢布31戈比中罰5卢布31戈比，占工资的16.4%(每卢布16戈
比)，也就是說不到工資的/{6。这样的罰款就算太高了，并且說它
太高的不是工人而是視察員。而我們的法律居然准許征收比它再
高1倍的罚款，数目达到工资的{/3，每卢布扣33/3戈比！显然，
在比較象話的工厂里，都不会有我们法律所准許的那么高的罰款。
我們就拿季·薩·莫罗佐夫的尼科尔斯科耶紡織厂在1885年1
月7日黑工前的罰款資料来看吧。据证人們說，这个工厂的罰款
比周围的厂要高。罰款高得太不象话，使11000名工人忍无可忍。
我们如果把这个工厂当做罰款最厉害的典型工厂，大概是不会错
的吧。这个工厂的罰款究竟高到什么程度呢？織工工头紹林在法
庭上的供詞，与我們前面說到的一样，罰款最多达到工資的一半，
般是30—50%，即每卢布占30-50戈比。但是这个供词，第
一、没有用确实的资料来证明，第二、所涉及的不是个别情况，就
是单个車間。在开庭审問罢工者的时候曾經宣讀过一些关于罰款
的资料。援引了17个人的工资（一个月的)和罚款作为例子：工资
总数是179卢布6戈比，罚款是29卢布65戈比。这样算来，每
卢布工资中罚款占16戈比。所有这17个例子中，罰款最高的是
在12卢布40戈比的工资中罰款占3卢布85戈比，即每卢布中有
.31{/₂戈比，这个数目也比我们的法律允許的低一些。但最好还是
拿全厂的资料来談。1884年的罚款比前几年都要高：每卢布中罰
①即1885年的第一个报告書。工厂视察员的报告書已经刊印出来的，只有第一
个。政府馬上中止了报告书的刊印工作。大概是因为工厂制度太妙了，所以
’他们不敢出版描写工厂制度的文章。
=====第43页=====
91
对工厂工人罰款法的解释
款占281/4戈比(这是最高的数目:罚款从20.75%到23.25%)。总
之，在以罰款高得不成体统而出名的工厂里，罰款居然比俄国法律
准許的数目还要低！……
这种法律的确在无微不至地保护工人
呢！莫罗佐夫工厂的罢工工人要求：“罰款不得超过工资的5%，
同时必须预先向工人提出工作恶劣的警告，.一月中警告两次以上
方得罰款。”只有某种高利貸利息才能和我們的法律所允許的罰款
相比较。未必有哪一个厂主胆敢把罰款加到那么高；罰款法允許
了，可是工人不答应①。
我们的关于罰款数目的法律的特点，是不仅万分客啬，而且还
极不公正。如果罰款数目太大（超过/3)，厂主可以废除合同，但
是工人却沒有这种权利，就是說，如果他被扣的罰款太多，超过了
工资的/他也无权离开工厂。显然，法律只关心厂主，好象都是
因为工人不好才处以罰款似的。其实谁都知道，往往工人没有任
何过失就被厂主处以罰款，譬如說，厂主为了强迫工人更紧张地工
作。法律只保护厂主，不讓工作草率的工人給厂主带来损失；但是
不保护工人，不管吝啬成性的厂主怎样盘剥工人。这就是說，在这
种情況之下工人从別人那里是得不到援助的。他們应該自己考虑
自己的問題和跟厂主斗爭的問題。
①
說到这里不得不指出：曾任彼得堡区工厂总視察员的米海洛夫斯基先生認为
应当把这种法律叫做“使人对俄皇政府之关怀工人阶级不禁肃然起敬的真正
仁慈(博爱)的改革。(这个评論载在一本关于俄国工厂工业的書中，该書是俄
国政府为参加1893年芝加哥国际展觉会而编印的。)俄国政府的关怀原来如
此！在罰款法领布以前，在什么罰款法都没有的时候，工厂主中还只有从工
人的每卢布中掠取23戈比的强盗。而关怀工人的那个罰款法却规定，从每卢
布中扣除的数目不得超过33/戈比！现在，掠取33戈比(比上面的数目少
_戈比）已經是合法的了。的确是真正仁慈的改革
:
=====第44页=====
52
列宁全集第二卷
五
怎样課处罰款?
我們已經說过，根据法律，罰款是由工厂經理“以私人权力”課
处的。关于对經理的处置提出申诉的問题，法律规定：“对工厂經
理課处工人罰款之处置，不得提出申訴。但在工厂視察处之官員
巡视工厂时，若从工人之申述中发现违法课收工人罰款之情形，应
追究經理之責任。”誰都看得出，这种規定是非常含糊和自相矛盾
的：一方面跟工人說，被課处罰款不許提出申訴。另一方面又說，
工人可以向视察员“申述”罰款是“违法”的。“对违法现象提出申
述”和“对违法现象提出申訴”——一个没有机会讀到俄国法律的
人一定会問，这有什么分别呢？分别是没有的，不过法律咬文嚼字
地规定这么一条，其目的倒也非常明显：是想限制工人对厂主无理
的违法罰款提出申訴的权利。現在如果哪个工人向視察員申訴违
法罰款的事件，那視察員就可以对他說：“法律不許对罰款提出申
訴。”未必会有多少工人能够看透这种暗怀鬼胎的法律，并且回答
說：“我不是申訴，我只是申述。”設置視察員，就是为了監督各工
厂遵守种种有关工人和厂主之间的关系的法律的。视察具有责任
接受一切对违法现象的申述。按照条例(见财政大臣批准的“致工
厂視察处官員之训令”)，視察員每周至少要有一天来接待需要面
談的人，而且每一工厂都应公布接待日期。所以，如果工人都懂得
法律，而且坚決不許任何违法現象发生,那末刚才談到的这个法律
所要的鬼把戏就一定会落空，而工人也能争取到法律被人们遵
守。—如果罰款罰錯了，工人有沒有权利把罰的錢要回来呢？如
=====第45页=====
33
对工厂工人罚款法的解释
果按照常理来判断，当然会回答說：有。决不能允許厂主错罰工人
的錢而又不把錯罰的錢退回来。但是，参議院在討論这个法律的
时候，決定故意不提这一点。参議院的議員們認为，給予工人索
回錯誤罰款的权利，“有損工厂經理在工人心目中的拿严，这是工
厂經理要在工人中维护制度所理应取得的”。请看国家要人竟这
样看待工人！就是厂主錯罰了工人的錢，也不应該給工人索回罰
款的权利。那末到底为什么扣工人的錢呢？因为申訴“有损經理的
算严”！就是說，維持“經理的拿严”和“维护工厂制度”全靠工人不
知道自己有什么权利，虽然工厂当局违反了法律，他们也“不敢”提
出控訴！就是說国家要人万分担心，一旦工人竟想监視罰款是否
正确，那可怎么得了！工人应当感謝参議院議員們的坦率,因为它
向工人表明了政府会給他们些什么。工人应当表示，他們認为自
己是和工厂主一样的人，而且不讓別人象对待不会說話的畜性那
样来对待他们。所以工人应当把提出申诉当作自己的义务，不要
放过一次錯誤的罰款，一定要向視察員要求退回罰款，如果視察具
拒絕了就向法院要求。就算工人从視察員和法院那里什么也沒有
得到，但是他們的努力終究不会是白费的，因为这会擦亮工人的眼
睛，使他们明白我们的法律是怎样对待工人的权利的。
我們現在已經知道，罰款是由經理“以私人权力”課处的。但
是每个工厂的罚款数目可能各不相同（因为法律只规定了一个限
度，罰款不得超过这个限度)，厂规也可能各不相同。所以法律要
求，把违反什么規則要罰款、每次罰錢多少都預先在罰款条例中
规定出来。罚款条例由每个厂主自己编制，再由工厂视察员批准。
按照法律，每个車間里应该悬挂一份罰款条例。
为了便于监视罰款是否正确，罚了多少，必须把一切罰款毫无
=====第46页=====
34
列宁全集第二卷
例外地据实記录下来。法律要求，罰款应“自课罚时起3日内”登
記在工人的工資簿上。登記时应当注明：第一、罰款原因(就是为
什么罰钱，是因为工作草率，究竟是哪件工作草率;还是因为曠工；
或者是因为违反制度，到底违反了哪条规则)，第二、罰款数目。把
罰款登記在工人的工資簿上是必要的，这样工人才能审查罰款是
否合法，如果不合法，可以及时提出控訴。其次，一切罰款都要記
在一本专門的活頁賬簿上，每个工厂都应该有这样一本賬簿，以便
視察处审查罚款。
說到这里，再談談如何控告厂主和視察員，大概不是多余的，
因为大部分工人都不知道怎么告和向誰告。按照法律，对工厂中
的一切违法现象，应当向工厂视察員控告。工厂视察員有責任受
理工人因不服厂主的处罰而提出的書面或口头的申述。如果工厂
视察员不答应要求，可以再向视察长申述，他也应当有倾听申述的
接待日。除此以外，视察长办公厅每天都应当接待需要询问、解
释及申述的人(见“致工厂视察处官员之训令”第18条)。不满意
視察員的判決可以向省工厂管理局①上訴。法律规定的上訴期限
是在视察員宣判后一个月之内。其次，不满意工厂管理局的判决
也可以在同样的期限内向財政大臣上訴。
你們看，法律規定了很多可以受理控訴的人。而且无論厂主
或工人都同样有控訴权。可惜的是这样的法律保障只是一紙空文
而已。厂主有提起訴訟的一切条件，他又有空閑的时間，又有請律
师的錢等等，所以厂主真的常常去控告視察員，去說服大臣，而且
①
工厂管理局是由谁组成的呢？由省长、检察长、宪兵队长、工厂视察员和两个
厂主组成。如果再加上典狱长和哥薩克指挥官，那就是实现“俄皇政府对工
人阶級的关怀”的全班人馬了。
=====第47页=====
对工厂工人罚款法的解释
35
也争到过各种不同的方便。而对工人說来控诉权只是一句毫无意
义的空話。首先，他沒有时間去拜訪視察具，去跑衙門！他要作
工，一“曠工”就要出罰款。他沒有錢請律师。他不懂法律，所以也
不能保卫自己的权利。而官老爷们不但不关心使工人了解法律，
相反地，倒尽力使工人不懂法律。誰要不信这点，我們請他讀讀
“致工厂视察处官員之训令”(这训令是财政大臣批准的，其中說明
了工厂视察员的权限和职责）中的这一条：“工厂视察员指责厂主
或企业经理违反法律及当局为发展法律而颁布之命令，绝不可于
工人在场时进行。”①原来如此。厂主违反了法律，视察员可不敢
当着工人的面跟他講，因为这样有违財政大臣的禁令！不然的話，
工人也許真的会懂得了法律，并且竟想要求执行法律了！难怪“莫.
斯科新聞”說这不过是“堕落”而已！
每个工人都知道，控訴，特別是控訴視察員，在他們几乎是根
L
本办不到的。当然，我們並不是說工人不应該提起控訴，相反地，
只要有一点可能，就一定要控诉，因为只有这样工人才会懂得自己
的权利，并且明白工厂法是为了誰的利益而定的。我们只想說明
一点，靠控诉并不能使工人的境况得到较重大、较普遍的改善。要
达到这一点只有一条路—一工人们联合起来保卫自已的权利，反
对老板的暴虐行为，争取比较过得去的工资和比较短的工作日。
六
按法律規定，罰款应該用在什么地方?
現在我們来談談有关罰款的最后一个問題:罰金怎么用法?我
“訓令”第26条附注。
=====第48页=====
36
列宁全集第二卷
们已經說过，在1886年以前，这笔錢都落入了广主的腰包。但是，
这种做法引起了那么多的弊病，给了工人那么厉害的刺激，连厂主
自己也觉得必须取消这种制度了。在某些工厂里，已經自然而然
地形成了从罰金中拨发补助金給工人的惯例。例如，就在那个莫
罗佐夫的工厂里，还在1885年罢工以前就已经规定，吸烟和带酒
上工的罰款应当用作残废者的撫恤金，工作草率的罚款则归厂主。
1886年的新法律规定了一条总的规则：罰款不許落入厂主的
腰包。法律规定：“每一工厂的工人罰款应积成一笔由厂方经管之
专用款。该款只能用于工人本身之需要，同时必須經視察具批准，
并以财政大臣取得内务大臣之同意而颁发之条例为依据。”总之，
法律規定罰款只能用在工人本身的需要上。罰款是工人自己的
錢，是从他们工資当中扣出来的。
法律中講到的那个罰款积金使用条例是在1890年（12月4.
日)即罰款法颁布后整整3年半才颁布的。条例規定，罰款主要
用在工人的下列需要上：“(一)給予永远失去劳动能力或因病暫时
无法劳动的工人以补助金。”在现在，因工残废的工人往往无以为
生。要和厂主打官司，他们通常要花錢请律师来进行，这些律师受
理他們的訟事，然后从法庭判給工人的撫恤金中拿去一大部分，而
留給工人的只是一小笔錢。如果打一場官司工人也只能得到很少
的撫恤金，那他甚至請不到律师。碰到这样的情形一定要利用罰
款；工人靠从罚款积金中得到的补助金，就能勉强度过一些时候，
就能请到律师和厂主打官司，才不致因为贫困而由受厂主奴役变
成受律师奴役。因病而失去工作的工人，也应从自己的罰款积金
中得到补助金①。
在解释条例中的这第一点时，圣彼得堡工厂管理局规定，发给
=====第49页=====
37
对工厂工人罚款法的解释
补助金要經医生证明，同时数目不能超过原有工资的一半。附带
說一句，圣彼得堡工厂管理局的这个规定是在1895年4月26日
的会議上作出的。就是說，解释是在条例公布了4年半以后才公
布的，而条例又是在法律颁布了3年半以后才公布的。可见，仅仅
对法律作充分的解释就需要8年之久！！现在还要过多少年才能
使法律为大家所知道并且真正实行呢?
第二、罰款积金用来“（二）給予进入怀孕后期而于产前2周
停止工作的女工以补助金”。按照彼得堡工厂管理局的解释，只发
給4个星期的补助金(产前2星期，产后2星期)，数目不能超过原
有工資的一半。
第三、“(三)給予因火灾或其他不幸事件致使財产遭受损失
者”以补助金。按照彼得堡工厂管理局的解释，这种情况应由警察
局的证明交件加以证明，补助金的数目不得超过半年工资的²/
(也就是說不得超过4个月的工資)。
最后，第四、发给“(四)丧葬”补助金。按照圣彼得堡工厂管
理局的解释，这种补助金只发给各工厂的在职死亡的工人，或他的
父母及子女。补助金数目自10卢布至20卢布。
这就是条例指出的发給补助金的四种情况。但在其他情况下
工人也有权领取补助金:条例指出，发给补助金的“主要”是这四种
情况。工人有权因任何需要去領取补助金，而不限于上面講的几
种。彼得堡工厂管理局在自己对罰款条例的解释中（这个解释公
布在各工厂中)也講到：“在其他一切情況下发給补助金須經工厂
视察处的許可”，同时工厂管理局还补充說，在任何情形下厂方都
①
不言而喻，工人虽然从罰款积金中得到了补助金，但不因此而失去要求厂主付
給撫恤金，例如因工残废撫恤金的权利。
=====第50页=====
38
列宁全集第二卷
不得因有补助金而减少工厂附设机构(如学校、医院等)的经费及
理应负担的开支(如修理工人宿舍，添置医药设备等)。这就是說，
厂主不能把从罚款积金中付出的补助金当作他自己付出的；这不
是他付出的，而是工人自己付出的开支。厂主的开支应该和以前
一样。
彼得堡工厂管理局还规定了下面这样一条：“所付长期补助金
之总数不得超过全年罰款收入之半数。”这里把长期补助金(这是
在一定时期内付给几次的，例如给病人和残废者的补助金)和一次
补助金(这是一次付清的，例如埋葬费或火灾补助金)分开了。为
了把钱留下来作一次补助金用，长期补助金不应超过全部罰款的
一半。
怎样从罰款积金中领取补助金呢？照条例规定，工人应当向
厂主申请补助金，經视察处批准后厂主就可以将补助金发給工人。
如果遭到厂主拒絕应当再向视察員申请，視察員本人有权決定发
給补助金。
工厂管理局可以允許誠实可靠的厂主不經視察員的許可而自
行付出小额补助金(15卢布以下）。
罰款在100卢布以下，由厂主保管。超过这个数目则存入储
金局。
如果某一个工厂倒闭了，那末罰款积金就并入全省的工人积
金。至于这笔“工人积金”(这种积金工人甚至一点都不知道，而且
也无法知道)做什么用，条例中并没有提到。只說这笔钱“在指定
特殊用途之前”应该存在国家銀行里。既然連首都制定一套各工
厂的罚款积金使用条例还需要8年之久，那末，编出一套“全省的
工人积金”使用条例来，大概还要等上几十年吧。
=====第51页=====
对工厂工人款法的解释
39
罰款使用条例就是这样的。可以看出，这个条例异常繁复紊
乱，所以工人直到现在几乎完全不知道这个条例的存在也就不足
为奇了。今年(1895年)彼得堡各工厂都张贴了关于这个条例的布
享
告①。现在工人就应该自己努力使大家都懂得这个条例，使工人
们都学会正确地看待从罰款积金中付出的补助金：这不是厂主的
賞賜，不是厂主的恩典，而是他們自己的錢，是从他們工資中扣錢
积累起来的，这笔錢只能用在他们的需要上。工人有充分的权利
要求把这些錢給他們。
在談到这个条例的时候，第一、必須說一說条例实行得怎么
样，实行时有什么不便之处和产生了怎样的流弊。第二、必须看
一看条例定得是不是公正，是不是足以保护工人的利益。
談到条例实行情况，首先必须指出彼得堡工厂管理局的这种
解释:“在没有罰款的时候……工人不得向厂方提出任何申請。”試
問工人怎么会知道有沒有罰款，有多少罰款呢？工厂管理局这么
說，就好象工人知道这些情况似的，其实工厂管理局从来没有想什
么办法讓工人知道罚款积金的情况，没有责成厂主公布关于罰金
的情况。莫非工厂管理局以为，只要工人到了厂主那里就会明白，
如果没有罰款厂主会把申请者赶出去的。这就太岂有此理了，因
为这样厂主就会象对待叫化子似的来对待希望得到补助金的工
人。工人必须争取在每一工厂中按月公布罚款积金的情况，說明
現存若干，上月結余若干，“在何种需要上”用去若干。不然工人就
①
可見，1886年的罰款法在彼得堡直到1895年才开始实行。而我們前面講到的
那位总視察員米海洛夫斯基先生，却在1893年說，1886年的法律“現已全部
施行”。从这个小小的例子可以看出，工厂总视察员在专門向美国人介绍俄国
工厂制度的那本书中，撒了多么无耻的。
=====第52页=====
40
列宁全集第二卷
挑选最迫切的需要。有些办得较好的工厂自己已經作了这样的通
告了:圣彼得堡的西門子-哈耳斯克工厂和官办的弹药厂好象就是
这样做的。如果工人每次和視察員談話的时候都非常重視这种情
况，并不断申明出通告的必要，那未工人一定能争取到各地都这样
做的。其次，如果各工厂中能有一种印好了的申请从罰款积金中
发给补助金的表格①，那对工人会方便得多。例如在弗拉基米尔
省就有这种表格。写一张申請書对工人說来是很不容易的，就是
写也不能把应该写的东西都写出来，而表里什么都印好了，他只要
在空白处填上儿个字就行了。如果沒有表格，有許多工人就要請
人代笔写申请書，这是要花钱的。当然，照条例规定，也可以口头
申请发給补助金。但是，第一、工人总归是要按条例规定取得警察
局或医生的書面証明的(如果有申請書表格，就在同一份表格上写
証明)；第二、对口头申请有些厂主可能不答复，但对書面申請他是
必須答复的。向厂方递印好的申請書使申請补助金不带強行乞討
的味道，而厂主总拼命想使它具有这种味道。有许多厂主，对法律
規定罰款不許落入他們腰包，只許用在工人的需要上这一点，特別
不滿。因此，他们千方百計地来欺騙工人和視察員，来規避法律。
現在我们来談談这一类的詭計，好使工人加以提防。
有些厂主在把罰款登記到工資簿里去的时候，不是写成罰款，
而是写成预付給工人的錢。罰了工人一个卢布，工資簿上却写成
预付给工人一个卢布。因此发工资时扣出来的一个卢布就落入了
①
这是一种印好的申請書，在申請書上申請文已經印好了，另外还留下了一些空
白，用来填写工厂名称、申请事由、住址、签名等。
=====第53页=====
41
对工厂工人罚款法的解释
厂主的腰包。这已經不只是规避法律，簡直就是欺骗、蒙混。
另一些厂主不登記曠工罰款，只少記工人的工作日，这就是
說，如果有一个工人在一星期中只曠工一天，而厂主給他登記的不
是5个工作日，而是4个工作日：这一天的工资(这工资应作为曠
工罰款归入罰款积金)就讓厂主捞去了。这又是彻头彻尾的欺騙
行为。顺便說一句，工人是完全无力来防止这种欺骗①的，因为并
沒有向他們宣布罰款积金的情況。只有每月詳細公布（分別載明
每車間每周的罰款数目)，工人才能加以监視，使罰款真正並入罰
款积金。如果工人自己不监视这些記录是否正确，那谁来监视呢?
工厂視察員嗎？可是视察員又怎么知道工資簿中哪些数字是騙人
的呢？工厂视察员米庫林先生在談到这种骗术时指出;
“在这种情况下，如果没有工人的控告来直接指出种种流弊，
要揭发这些流弊是异常困难的。”视察具自己也承認，如果工人不
指出来，他是无法揭发欺骗行为的。但是，如果厂主没有公布罰款
情况的责任，那末工人也无法指出欺骗行为。
第三种厂主想出更便利得多的办法来欺骗工人和规避法律，
这些詭計多端、轉弯抹角的办法是不容易戳破的。弗拉基米尔省
的許多棉織厂厂主提請視察員批准的每一类棉織品的工資不是一
样的，而是分成两等甚至三等。在对工資的解释中說明，工人織出
上好的貨品，就可以得到最高的工資；織出較次的貨品，就得第二
等工资；如果織出的是废品，那就付給最低的工资②。为什么想出
①
关于施展这种骗术的情形，不是别人，正是弗拉基米尔省工厂视察员米庫林
先生在他那本关于1886年新法律的書中說的。
②
彼得堡各工厂的工资也常有这样的情形，例如规定生产一定数量的货品工人
可以得到20到50戈比。
C
=====第54页=====
42
列宁全集第二卷
这种鬼把戏是显而易见的：最高工资和最低工资之間的差额都落
进了厂主的腰包，而事实上这种差额就是对工作草率的罰款,所以
应当并到罚款积金中去。显然,这是粗暴地规避法律的行为，不仅
规避了罰款法，而且还规避了确定工资的法律；确定工资就是要使
厂主不能任意改变工资，但如果工资不是一等，而是儿等，那显然
是讓厂主为所欲为。
虽然工厂视察员也发党这样的工资“显然是为了规避法律”
(所有这些都是那位米庫林先生在上面提到的那本書中講到的)，
但仍然“自認无权”拒絕可敬的厂主“先生们”。
当然啦，拒绝厂主，谈何容易(不是一个厂主，而是同时有好多
个厂主想出了这种鬼把戏!)。但是，如果企图规避法律的不是厂
主“先生们”，而是工人呢？倒很想知道，在整个俄罗斯帝国是否能
找到哪怕是一位工厂視察員，他会“自認无权”拒絕工人規避法律
的企图呢?
这样，分成两、三等的工资被工厂视察处批准了，并且实行了。
不过，关心工资問题的不仅有那些想出方法来规避法律的厂主先
生，也不仅有那些自認无权阻止厂主的善良意图的视察员先生，此
外还有……工人呢。工人对厂主先生的欺詐行为是不会抱那种温
和寬厚的态度的，而且他们“自認有权”阻止这些厂主欺骗工人。
視察員米庫林先生說：这种工資“在工人中引起了极大的不
满，这种不满情绪正是爆发必须动用武力来干涉的那种混乱骚动
的主要原因之一。”
天下竟有这样的事！起先“認为无权”阻止厂主先生破坏法律
和欺骗工人，但是当那些被这种横蛮无理激怒了的工人闹起工潮
的时候，却又“必须”动用武力！为什么“必须”用武力来对付保护
=====第55页=====
43
对工厂工人罰款法的解释
自己的合法权利的工人，而不是来对付公然违反法律的厂主呢?
但不管怎样，直到工潮发生之后，“省长才下令取消这样的工资”。
工人们坚持住了自己的意见。实行法律的不是工厂视察員先生，
而是工人自己，他們证明了自己是不讓別人愚弄的，是会維护自己
的权利的。米庫林先生說：“以后，工厂视察处就拒绝批准这样的
工資了。”可見是工人教会了视察員实行法律。
但是受到这个教训的只是弗拉基米尔的一些厂主。可是厂主
中
到处都是一样的；不論是弗拉基米尔的，莫斯科的，或是彼得堡的。
弗拉基米尔的厂主鑽法律空子的企图是失败了，但是他们想出来
的办法不仅依然存在，而且还被彼得堡的一些天才厂主改进得更
臻完善了。
弗拉基米尔的厂主的办法是怎样的呢？就是不用罰款这两个
字眼，而用其他字眼代替。如果我說，工人因工作草率而少得一个
卢布，这就是罰款，应当把它放到罰款积金中去。但如果我說，工
人因工作草率而获得最低的工资，这就不是罰款，整整一个卢布也
就落进了我的腰包。弗拉基米尔的厂主就是这样說的，然而工人
把他們駁倒了。还有儿种稍微不同的說法。可以这样說：工人因
为工作草率只能领工资而拿不到奖金，那末，这又不是罰款，一个
卢布就落进了厂主的腰包。例如彼得堡的一个詭计多端的厂主、
机械工厂的老板雅柯夫列夫就是这样說的。他說：你一天可以得
到一个卢布，但是，如果你没有任何过失，既没有曠工，也没有撒
野，工作也不草率，那你可以再得到20戈比的“奖金”。如果有了
过失，那末厂主就留下这枚20戈比的银币，当然是把它放到自己
的腰包里，因为这本来不是什么罰款，而是“奖金”。所有講到犯了
怎样的过失才可以处以罰款、罰多少、罰款应怎样用于工人的需要
=====第56页=====
44
列宁全集第二卷
的那些法律，在雅柯夫列夫先生看来都是不存在的。法律是指“罰
金”，而他的却是“奖金”。手段高超的厂主直到现在还在用他的咬
文嚼字的詭計欺騙工人。彼得堡的工厂視察員大概又“自認无权”
制止厂主规避法律。我们希望彼得堡的工人不要落在弗拉基米尔
的工人的后面，而去教会视察员和厂主老老实实地遵守法律。
为了說明罰金积成了多么大的一笔款子，我們引用一下弗拉
基米尔省罚款积金数目的材料。
弗拉基米尔省是从1891年2月开始实行发放补助金的。到
1891年9月底止，共分发总数25458卢布59戈比的补助金给
3665人。到1891年9月底止，罚款积金共有470052卢布45戈
比。应当顺便說一下用罰款支付的另一项用途。有一个工厂共有
罰款积金8242卢布46戈比。这个工厂倒闭了，工人们在冬天失
去了工作，断绝了粮食。于是就从这项积金中拨发5820卢布的补
助金給将近800个工人。
从1891年10月1日到1892年10月1日共收罚金94055卢
布47戈比，共发给6312人45200卢布52戈比的补助金。这些
补助金按类分配的情形如下：发给208名失去劳动力的人每月补
助金共6198卢布20戈比，就是说，平均每人每年得80卢布。
(规定的补助金低得可怜，但同时却有成千上万的罰金放在那里不
用！)其次，发给1037名损失财产的人共17827卢布12戈比，平
均每人18卢布。发给2669个孕妇共10641卢布81戈比，平均每
人4卢布(这是3个星期的补助金，产前一星期和产后两星期)。
发给877名生病的工人共5880卢布68戈比，平均每人6卢布。
发给1506名工人丧葬费共4620卢布(平均每人3卢布)。另因
其他原因，发给15个人共532卢布71戈比。
=====第57页=====
45
对工厂工人罰款法的解释
現在我們已經很熟悉罰款条例和这些条例实行的情形了。我
们再来看一下，这些条例是否公正，是否足以保护工人的权利。
我们知道，法律規定罰款不是厂主的，只能用在工人的需要
上。罰款使用条例必须經大臣批准。
这些条例到底引起了什么结果呢？錢是从工人那里收来的，
也用在工人的需要上，但在条例中甚至沒有講到厂主应当向工人
公布罚款积金的情况。没有授权工人选出自已的代表来监督款项
是否按照规定缴入罰款积金，来接受工人的申请和分配补助金。
法律规定，发給补助金要“經视察员批准”，而依照大臣所布的条
例卻变成了应该向厂主申請补助金。为什么应該向厂主申请呢?
要知道这不是厂主的錢，而是工人的錢，是从工人工资中扣出来的
钱积或的。厂主自己没有权利动用这笔钱，如果他动用了这笔钱，
就等于动用了别人的錢一样，应当以侵占和贪污論罪。显然，大臣
们要为厂主效劳，所以颁布这样的条例。现在工人必须象悬求赏
賜似地向厂主悬求补助金。诚然，如果厂主拒絕，視察員自己可
以決定发給补助金。但是要知道，视察員自己是什么也不了解的，
厂主会对他說，这个工人如何如何坏，不应该得到补助金，视察员
也会听信的①。而且哪里会有很多工人去向視察員申訴，浪费工作
时間去拜訪他和写申請書等等呢？事实上，大臣頒布条例的結果，
-
①
在印好的补助金申請書（也就是我們講过的弗拉基米尔工厂管理局分发給各
工厂，最便于工人运用“条例的那种补助金申请书）上写道：“由厂方审查申请
者之签字及申請内容，井填上厂方認为申請者应得若干补助金。
就是說，厂方总可以写上“厂方認为”申請者不应得到补助金，甚至不說明
理由。
获得补助金的将不是那些需要的人，而是那些“厂主認为应得到补助金”
的人。
=====第58页=====
46
列宁全集第二卷
只不过是造成工人从属于厂主的一个新形式而已。厂主有了可能
去压迫他们所不喜欢的工人，不喜欢的原因，可能是工人不讓別人
欺侮自己:厂主在拒绝工人的请求时，一定会使这个工人受到一大
堆不必要的麻煩，甚至使他根本拿不到补助金。相反地，那些諂媚
厂主，向厂主摇尾乞怜的工人，那些向厂主告发自己的同伴的工
人，厂主是会准許发給他们一笔特別优厚的津貼的，同时却拒絕
另一些工人的申請。工人在罰款問題上对厂主的从屬关系尚未消
灭，而分化工人，培养奴颜婢膝、奉承拍馬行为的新的从屬关系又
产生了。然后，请再看看条例为．取补助金所安排的那种不成話
的官僚手續吧:每一次领取补助金时，工人都要为了一张证件到医
生那里去，或者到警察局去，在医生那里他多牛会碰到钉子，而在
警察局如果不行賄是什么結果也沒有的。再說一遍，这些东西在
法律里一点也没有提到，而是大臣颁布的条例中规定出来的，可見
这种条例显然是为了討好厂主而制定的，显然是要使工人除从屬
于厂主外又从屬于官員們，是要使工人絲毫不得过問取自工人而
用于工人需要的罰款的开支情形，是要布下一个无意义的、愚弄工
人腐化①工人的官场形式主义的罗网。
是否发给用罰款支付的补助金，竟要听憑厂主决定，这种不公
正的情况簡直令人难以容忍。工人应当爭取到法律规定他们有权
利选出代表，讓这些代表监督罰款缴纳到罰款积金中去的情形，接
受和审查工人要求发給补助金的申請，向工人报告罰款积金的收
支情况。在现在有代表的那些厂中，代表们应当重视罰金，要求厂
方告訴他們有关罰金的全部材料，接受工人的申請並把这些申請
①进行分化，培养奴颜婢膝的行为，助长恶劣的风气。
=====第59页=====
47
对工厂工人割款法的解释
轉交当局。
七
罰款法是否实用于全体工人？
罚款法和俄国其他大多数法律一样，不是实用于所有的工厂，
不是实用于全体工人的。俄国政府颁布法律时，总是担心这个法.
律会触怒厂主老爷，担心费尽心机制定的文牍式条例和规定的官
员的权利及义务会和另外一些文牍式的条例（我国有数不清的条
例)、另外一些官員的权利及义务相抵触。而这些官員们，如果有
某一个新的官員闖进他们管轄的范围，他们是会大怒不止的，那就
要耗费整桶整桶公家的墨水和整令整令的纸张来从事“职权划分”
的公文往返。因此，沒有例外、沒有畏首畏尾地拖延时間、沒有授
权大臣和其他官員去特許別人违法办事而在我們全俄国立即实行
的法律，真是鳳毛麟角。
墙
所有这一切在罰款法上表現得特別厉害。我們已經看到，这
个法律引起了資本家老爷们极大的不满，只是在可怕的工潮的压
力下这个法律才实行的。
第一、罰款法只实行于俄国一小部分地区①。我们已經說过，
罰款法是1886年6月3日颁布的，1886年10月1日起开始实
:
行，而且只是在彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔3省实行。5年后，
罰款法推行于华沙省和彼得庫夫省（1891年6月11日)。又过了
3年，根据1894年3月14日的法律，罰款法又推行于13个省份
①这个法律是所谓“关于劳资关系特别条例”的一部分。“特别条例”只实用于
“工厂工业特别发达的地区”，这些地区我们将在下面指出来。
y
=====第60页=====
48
列宁全集第二卷
(即中部的特維尔省、科斯特罗馬省、雅罗斯拉夫里省、下新城省和
梁赞省；波罗的海沿岸的爱斯兰省、里夫兰省；西部的格罗德诺省
和基辅省；南部的沃伦省、波多尔斯克省、哈尔科夫省、赫尔松省)。
1892年罰款条例推行于部分的矿厂和矿场。
在俄国南部，资本主义的迅速发展和矿业的互大增长使該地
集中了大批工人，并逼得政府不敢拖延。
可見政府是很緩慢地放弃旧的工厂制度的。同时必須指出，
政府只是在工人的压力下才放弃的：工人运动的加强和波兰的罢
工引起了罰款法在华沙省和彼得庫夫省(洛茲城在彼得庫夫省)的
推行。梁贊省叶哥里也夫斯克县赫魯多夫紡織厂的大黑工立刻引
起了罰款法在梁贊省的推行。事情很明显，在工人自己沒有干預
的时候，政府同样也是“自認无权”剥夺资本家老爷无限制地（任
意地）罰款的权利。
第二、罰款法也象所有监督工厂的条例一样，不实用于官办
的和政府机关的企业，在官办工厂中有“关怀”工人的厂长，法律不
愿意用罰款条例来麻烦他们。本来么，然官办工厂的厂长本人
就是官老爷，又何必加以监督呢？工人可以就向他控诉他。难怪
官办工厂的厂长中有象彼得堡港口指挥维尔霍夫斯基先生这样为
非作歹的人。
第三、罰款积金用于工人本身需要的这一条例不实用于铁路
局修理厂的工人，那里有無恤基金或储蓄补助基金，罰款就用作这
些基金。
所有这些例外似乎还嫌不够，法律中又规定，大臣（财政大臣
和内务大臣)一方面“在确有必要时”有权“解除”这些条例对“少数
工厂”的“束縛”，另一方面他们又有权把这些条例推行于“较大的”
=====第61页=====
49
对工厂工人罰款法的解释
手工工場。
这样,法律不仅委托大臣制定罰款条例，而且还授权大臣准許
某些厂主不遵守法律！请看我们的法律对厂主老爷爱护到怎样的
程度！在大臣的某一次解释中說，他只准許被工厂管理局“相信不
会损害工人的利益的厂主”不受法律約束。厂主和工厂视察員是
亲密到彼此信得过口头上的话的好朋友。然厂主已經“保証”不
会损害工人利益，何必用条例来麻煩他呢？如果工人要向视察员
或者大臣“保证”他不会損害厂主的利益，請求准許他不受条例的
約束，那又会怎样呢？人们也許会把这个工人当作疯子。
这就是所謂工人和厂主之間的“平等”。
至于談到罰款条例在較大的手工工場的推行，到現在为止，据
我們所知道的，这些条例才推行于(在1898年)把經線发給織工拿
回家織布的那些企业。大臣们井不急于推行罰款条例。大批在家
里替老板、大商店等做工的工人到现在为止处境仍旧和过去一样，
完全由老板任意摆布。这些工人较难于联合起来，共同商討自己
切身的需要，进行反对老板压迫的共同斗争，因此人家也不注意
他們。
八
結束語
現在我們熟悉了我們的罰款法和罰款条例，熟悉了以枯燥的
詞句和沉悶的官腔来吓唬工人的极端复杂的制度。
我們現在可以再来看一下在开始时提出的問題：罰款是資本
主义的产物，也就是这种社会结构的产物;这时人类分成了两个阶
=====第62页=====
50
列宁全集第二卷
级，即土地、机器、工厂、原料、器材的所有者，和没有任何私有财产
因而必須把自己出卖給资本家并且替资本家做工的人。
替老板做工的那些工人，工作稍有草率就要付給老板罰款，是
不是一向如此呢？
在小作坊中，例如在城市手工业者或者工人那里，就没有罰
款。在那里工人和老板并不很疏远，他们在一起生活，在一起做
工。老板拜不想实行罰款，因为他亲自监督工作，随时可以纠正他
不满意的事情。
但是这种小作坊和小生产逐渐消失了。手工业者、手艺人和
小农經不住使用精良的工具、机器并把大批工人的劳动结合在一
起的大工厂、大老板的竞争。因此我们看到手工业者、手艺人和农
4
民愈来愈破落，他们跑到工厂去当工人，离开农村，走进城市。
在大工厂中，厂主和工人之间的关系就完全不象在小作坊中
那样。厂主在富裕程度上、在社会地位上都比工人高得多，以致在
他們之間橫着一条鴻沟，他們往往彼此不認識，也沒有絲毫共同的
地方。工人根本不可能当厂主：他們注定永远是替他們不熟悉的
富人做工的无产者。过去那种一个小老板那儿有两三个工人的情
形沒有了，现在是来自各地井且經常更换的大批工人。过去是厂
主分别下命令，現在出现了約束全体工人的共同的条例。过去那
种老板工人之間的固定关系消失了，厂主完全不重视工人，因为厂
主随时都很容易从任人雇用的失业者队伍中找到另外的工人。这
样就加强了厂主支配工人的权力，厂主利用这种权力，用罰款强
使工人受工厂工作的严格約束。工人一定要忍受自己的权利一再
被限制和工查一再被降低，因为现在他们在厂主面前是軟弱无力
的。
=====第63页=====
对工厂工人罰款法的解释
51
总之，罰款在人世间出现并不太久；它是随着大工厂，随着巨
大的资本主义，随着富豪的厂主和流浪的工人的断然分裂而出现
的。罚款是资本主义充分发展和工人充分受奴役的结果。
但是大工厂的发展和厂主压迫的加强还引起了另一个后果。
在厂主面前显得十分软弱无力的工人开始懂得，如果他们再不联
合起来，就要彻底毁灭和贫困不堪。工人开始懂得，要免于餓死，
要摆脫资本主义給他们带来的堕落的危险，他们只有一个办法，就
是联合起来和厂主斗争，争取较高的工资和较好的生活条件。
我们看到，80年代我国厂主对工人的压榨到了肆无忌憚的地
步，他們不仅降低工人的工资，而且还把罰款作为降低工資的手
段。资本家对工人的压迫已經达到顶点了。
但是这种压迫也引起了工人的反抗。工人起来反对压迫者并
赢得了胜利。惊惶失措的政府对工人提出的要求讓步了，并急忙
颁布了限制罰款的法律。
这是对工人的讓步。政府以为，颁布关于罰款的法律和条例，
用罰款发給补助金，立刻就会使工人滿意，并使他們忘掉工人自己
的共同事业，忘掉自己与厂主的斗争。
但是伪装成工人保护者的政府的希望是不会实現的。我们看
到，新法律对于工人是多么不公平，而对工人的讓步，即使与莫罗
佐夫工厂罢工者提出的要求比较起来又是多么微小；我们看到，到
处都替企图破坏法律的厂主留下了后路，为了他们的利益而制定
了把官更的横暴和厂主的横暴结合起来的补助金条例。
，
如果这样的法律和条例施行起来，如果工人熟悉了它们，并在
和当局的冲突中認清了法律怎样压迫他們，工人就会逐漸意識到
自己不自由的地位。他們就会懂得，只是貧困才逼他们去替富人
5
=====第64页=====
52
列宁全集第二卷
做工，才逼他们满足于他们的沉重劳动的微薄代价。他们就会懂
得，政府及其官员是祖护厂主的，而定的法律也是便于厂主压榨工
人的。
最后，工人将認識到，只要工人对資本家的依賴关系还存在，
法律根本不会收善工人的处境，因为法律总是偏祖厂主资本家的，
因为厂主总会想出一些詭计来规避法律。
工人既懂得了这一点，也就会明白，他们只有一种自卫的方
法，就是联合起来反对厂主，反对法律所规定的那些不合理的制
度。
写于1895年秋
1895 年第一次在彼得堡
印成单行本
按1895年的版本刊印
井根据1897年的版本
'.
:
作过校定
7
.
4
=====第65页=====
53
中学农庄与感化中学
(“俄国财富”)
民粹派提出的、最近又由“俄国财富”21极力推崇的关于俄国
資本主义問题的答案，早已尽人皆知了。民粹派然不否認資本
主义的存在，也就不得不承認它的发展，但是，他们認为我国的
资本主义不是使俄国商品经济多年来的发展达到顶点的一个自然
的、不可避免的过程，而是一种没有稳固基础的偶然現象，只不过
是离开民族的整个历史生活所決定的道路而已。民粹派說:“我们
应该为祖国选择另一条道路”，我们应该离开资本主义道路，而利
用“整个”“社会”的现有力量来使生产“社会化”，因为这个社会已
經开始确信资本主义是没有基础的。
既然可能为祖国选择另一条道路，既然整个社会开始了解到
必须这样做，可见生产“社会化”不会很困难，而且也不需要一定的
历史上的准备时期。只要制定这种社会化的計划，說服那些应该
說服的人，使他们相信这个計划可以实現，“祖国”也就会由錯誤的
资本主义道路轉到这一条社会化的道路上去了。
誰都了解，象这种预示无限美好的远景的计划会多么令人神
往，因此，俄国大众应当特别感激尤沙柯夫先生这位“俄国财富”的
长期撰稿人，感激他承担了制定这种计划的工作。我们在5月号
“俄国财富”上讀到他写的一篇叫做“教育的空想”的文章，副标题
是“全民中等义务教育计划”。
=====第66页=====
54
列宁全集第二卷
讀者会問，这与生产“社会化”又有什么关系呢？有很直接的
关系，因为尤沙柯夫先生的计划很庞大。作者计划在每个乡里建
立一所中学，招收达到学龄(8—20岁，最高也可以到25岁)的全
体男女居民。这种中学必须是经营农业和进行道德教育的生产团
体，它们不仅要以自己的劳动来养活中学里的人员(据尤沙柯夫先
生看来，他们占全体居民的/s)，此外还要供給全体兒童生活费。
作者替一个典型中学乡（它就是“中学农场”、“中学农庄”或是“农
业中学”)详细计算了一下，說中学总共要养活当地圣体居民的半
数以上。假如我们注意到，要对每所这样的中学（计划在俄国一
共办4万所中学，即2万所男校，2万所女校)供给土地和生产资
料（指发行由政府保证的地方自治局公债，利息4.5%，每年还本
0.5%)，那末我们就会理解到尤沙柯夫先生的“计划”事实上該是
多么“庞大”。使整整一半居民的生产社会化。这就是說，轉眼之
間就替祖国选出了另一条道路！而且“不需要政府、地方自治局和
人民任何费用(sic!)①”就可以办到。这件事“只有骤然看来才是空
想”，其实“比全民初等教育更切实可行”。,尤沙柯夫先生证明說，
为此所需的财务手續“并不是不能完成的”；完成这个手續，不仅象
我們已知道的那样不需要費用，不需要任何費用，就連“既定的教
学計划”也用不着改变！！尤沙柯夫先生十分正确地指出：“如果不
只是希望做做試驗，而且想实現具正的全民教育，那未这一切就具
有相当重要的意义。”诚然，他說他“没有拟定行动计划的目的”，可
是，他在叙述中又估计了中学男女生的人数，又计算了养活中学全
心
体人员所需的劳动力，又列举了各种教育人员和行政人具，既规定
①原文如此！——编者注
心
=====第67页=====
55
中学农庄与感化中学
了满足中学人員的实物，也规定了付給教师、医生、技师和工匠的
薪金。作者详细地計算出农业工作所需的工作日、每所中学所需
的土地数量以及开办时所需的经费。他一方面规定了异民族和异
教徒的命运，認为他们不能享受全民中等教育的幸福，另一方面又
规定了由于品行恶劣而被开除学籍的人们的命运。作者的打算并
不是只建立一所典型的中学。决不是的。他提出了建立男女中学
各2万所的問题，并指出怎样获得建立中学所需的土地，以及如何
保证“令人滿意的教师、行政人員和領导人員”。
不难了解，这类计划是多么动人，它不仅有理論上的意义(显
然，制定得如此具体的生产社会化计划，一定会使一切怀疑派信服
得五体投地，而把一切否認这类計划可以实现的人们駁斥得体无
完肤)，而且有活生生的实践上的意义。如果最高政府不重视全民
中等义务教育組織草案，那才奇怪呢，尤其是然提議者已經十分
坚决地肯定說，这件事情“不需要任何费用”，而“所遇到的困难，与
其說是財政和經济条件方面的，毋宁說是文化条件方面的”，而且
这方面的困难也“不是不能克服的”。这样的草案不仅直接涉及到
国民教育部，同样也涉及到内务部、财政部和农业部，我们在下面
会看見，甚至涉及到陆軍部。计划中的“感化中学”大概应隶属司
法部。毫无疑义，其他各部也会关心这个草案，按尤沙柯夫先生的
說法，这个草案“符合上述的一切要求(即教育和生活的要求)，而
且，还可能符合許多其他的要求”。
因此我們确信，如果我們詳細地研究一下这个妙不可言的草
案，讀者是不会責备我們的。
尤沙柯夫先生的基本思想如下：夏季根本不上课，专門做农业
工作。其次，中学毕业生要留在学校里工作一个时期;由他们做冬
2
=====第68页=====
56
列宁全集第二卷
季工作和手工业工作；因为手工业工作可以辅助农业工作，可以使
每所中学能够以自己的劳动来养活全体学生、工人、教师和行政人
员，并且抵偿教育费用。尤沙柯夫先生說得对，这种中学会成为互
大的农业劳动組合。这句話使人已經絲毫不再怀疑我們有权把尤
沙柯夫先生的计划当作民粹主义的生产“社会化”的第一步，当作
俄国要避免资本主义波折所必须选择的那条新道路的一部分。
尤沙柯夫先生断定：“现在中学毕业的年龄是18-20岁，有时
要晚一两年。在受义务教育时……晚毕业的现象就会更加普遍。
毕业要晚一些，如果未毕业就得退学的最高年龄是25岁，那末，3
班高年级学生的年龄将是16—25岁。再把5年级的超龄学生补
充进去，那就可以大胆地估计有三分之一左右的中学生已达到做
工的年龄……”即使象作者在下面所计算的那样把这个比例降低
到1/，除了中学8班之外再加上2个小学预备班（招收不識字的
8岁儿童)，工人人数仍然很多，他们将在半劳动力的帮助之下做
好夏季工作。尤沙柯夫先生又头头是道地指出，然而“十年级的中
学农场需要必不可少的一定数量的人员从事冬季工作”。从哪里
找这些人呢？作者提出两个方法:第一，雇佣工人(“某些有功劳的
工人也许还可以分得一些收入”)。中学农庄一定会成为有盈余的
农庄，会证明这种雇佣是合算的。可是作者“觉得更为重要的是另
一个方法”即第二种方法:中学毕业生必须以做工来抵偿他们在低
年級时的学费和生活费。尤沙柯夫先生补充說，这是他们的“絕对
义务”，自然，这只是那些缴不起学费的人们的义务。他们就是从
事冬季工作的必要人具和从事夏季工作的补充人员。
必然使五分之一的居民在农业劳动组合里“社会化”起来的那
个计划中的组織，其第一个特点就是如此。我们从这里就可看出，
=====第69页=====
57
中学农庄与感化中学
为祖国所选择的另一条道路的性质是怎样的。雇佣劳动现在是那
些“缴不起学费”和生活费的人们的唯一生活来源，它将被没有报
酬的义务劳动取而代之。但是，我们不应因此而惶惑不安;不要忘
記，居民換到了享受普及中等教育的幸福。
我們再往下講吧。作者迁就歐洲大陆盛行的那种反对男女合
校的成见，计划把男女中学分开，其实男女合校是比较合理的。中
学里“最标准的名额将是每班50名，即10班500名，亦即中学农
庄共有1000名（男女生各500名)”。其中有“男女工人”各125名
和相当数量的半劳动力。尤沙柯夫說：“如果我指出，这么多工人
在小俄罗斯能耕种2500俄亩熟地，那末大家就会知道，中学的劳
动具有何等巨大的力量！….…”
而且，除了这些工人以外，还有以做工来“抵偿”教育费和生活
费的“常年工人”。常年工人有多少呢？每年毕业男女生各45名。
1/s的男生将去服3年兵役(现在服兵役的人数是。作者把这个
数字扩大到/，而把服役期限缩短成3年)。“如果使其余/的男
生也受到同样的待遇，即把他们留在中学里做工以抵偿自己的和
入伍同学的教育费，这也没有什么不公正。为了同样的目的也可
以把全体女生留在学校里”。
在选出另一条道路的祖国里，正在建立起来的新秩序的组織，
已被叙述得愈来愈明确。现在，一切俄国臣民都有服兵役的义务;
又因为适合应征年龄的人数超过了所需的军人人数，所以用抽签
的办法来决定。在社会化的生产中，征募新兵也要用抽签来决定，
而使其余的人受“同样的待遇”，即必须服役3年，誠然，不是服兵
役，而是在中学里做工。他们应该以做工来抵偿入伍同学的生活
费。是不是所有的人都应该做工还眼呢？不是，只有那些繳不起学
=====第70页=====
58
列宁全集第二卷
費的人们才要做工还賬。作者在上文中早已講过这个附带条件，
而在下文中我们还可以看到，他为那些能够缴納学费的人们，大体
上計划建立一种保持旧制度的特別的中学。試問，究竟为什么只
要求那些缴不起学费的人们以做工来抵偿入伍同学的生活费呢?
为什么不要求缴得起学费的人们这样做呢？原因很明显。既然中
学生分为缴纳学费的和免缴学费的，那末可見，改革并不触动现在
的社会结构，这一点尤沙柯夫先生本人也知道得非常清楚。既然
如此，可见国家的总的开支(用在士兵身上的)将由没有生活资料
的人們来担負①，正象他們現在以間接稅等等的形式負担这种費
用一样。那末新制度的特点在哪里呢？在于現在沒有生活資料的
人可以出卖劳动力，而在新制度下，他们必须白白做工(即只得到
生活费)。絲毫不能怀疑，这样一来俄国就可以避免资本主义制度
的种种波折。带着可怕的“无产阶级溃疮”的雇佣劳动将被废除而
代之以……无报酬的义务劳动。
进行无报酬的义务劳动的人们会受到与这种情形相适合的待
遇，这是一点也不奇怪的。请听吧，这位民粹主义者(“人民之友”)
紧接着向我們說了些什么：
“同时，如果准許那些毕业后留校3年的青年人结婚，如果为
成家的工人建筑单独的宿舍，如果中学的收入办得到的话，在他们
离开学校时再发给他们一点即使是很微薄的现金和实物津貼，那
末，留校3年会比服兵役輕松得多……
这种优惠的条件会使居民一心一意想上中学，这岂不是显而
易見的事情。你自己想想吧：第一，准許結婚。誠然，根据現行民
①
否則就不能維持上等人对小民的統治。
=====第71页=====
59
中学农庄与感化中学
法，結婚根本不需要请求准許(領导者的准許)。不过請注意，他們
是男女中学生，虽然他们已到25岁，但是毕竟还是中学生。如果
不准許大学生結婚，未必会准許中学生結婚。而准許是由校方領
导人决定的，也就是說，是由受过高等教育的人决定的，自然没有
理由担心他们会故意习难。这些毕业生虽留在学校里做常年工
人，但是他們已經不是中学生了。然而这里所談的結婚問題，就是
他們这些21—27岁的人，也是要請求准許的。不能不承認，祖国
所选择的新道路会联带地稍稍缩小俄国公民的公民权能，但是也
必须承認，沒有牺牲就不能享受普及中等教育的幸福。第二，为成
家的工人建筑的单独宿舍，一定不会比现在工厂工人所住的小龙
子更坏些。第三，常年工人会得到“微薄的津贴”。无疑地，居民会
酷爱这种在校方领导人保护下过平静生活的优越条件，而不愿遭
受资本主义波澜的袭击，他们酷爱到这种程度，有些工人竟愿意永
远留在中学里（大概是报答准許他们結婚)。“永远留在学校和依
附（原文如此！1)学校的少数常年工人，更充实了中学农庄的这些
劳动力。这就是我们农业中学可能得到而决非空想的劳动力。”
請看！这里有什么“空想”呢？常年工人，“依附”于准許他們
結婚的校方当局的无报酬的常年工人，—試去問問任何一位老
农吧，他会根据亲身的經驗告訴你，这一切是完全可以实现的。
.
(待續)①
写于1895年秋
载于1895年11月25日
“薩馬拉新聞"22第254号
署名：克土林
按“薩馬拉新聞”原文刊印
①“薩馬拉新聞”沒有繼續刊載。——編者注
=====第72页=====
60
告托倫頓工厂男女工人
托倫頓工厂的男女工人們！
11月6日和7日应该成为我們大家的紀念日……織布工人
对厂主压迫的同心协力的反击，证明了在艰难的时刻我们中間也
还有能够捍卫我们工人的共同利益的人，我们的善心的厂主还不
能把我们完全变成替他們的无底錢袋服务的可怜奴隶。同志們，
要坚定不移地把我們的路線貫彻到底，要記住，只有大家共同努力
才能改善我們的处境。同志們，最重要的是不要陷到托倫頓先生
們很狡猾地安排好的圈套里去。他們是这样打算的：“現在是貨物
滞销时期，如果工厂的工作条件还象从前一样，我们就得不到从前
那么多利潤了……
少得利潤，我們不干……
因此，应該多榨一
榨工人，讓他們去受市价太低的苦……
不过这件小事可不能干
得太馬虎，要干得巧妙些，使那些头脑簡单的工人摸不清我们为他
们准备了什么点心……
要是一下子就触动全体工人，他们就会
馬上跳起来，对他们就毫无办法了，所以我们先欺騙穷鬼織布工
人，将来别的工人也躲不掉……
对付这些奴才，我们是从来不会
客气的，又何必客气呢？我们用新办法搜刮得更干净……”总之，
关心工人福利的厂主已經替織布工人安排下悲惨的前途，他們还
想偷偷摸摸地替全厂各車間的工人也安排下同样的前途……
因
此，如果我们仍然不关心藏布車間的命运，那就是在亲手挖掘一个
=====第73页=====
61
告托倫顿工厂男女工人
我們不久也要被推进去的深坑。近来織布工人的工資平均是每牛
个月3卢布50戈比，而在这个期间，他们想尽办法維持一家7口
人的生活也得5个卢布，维持两夫妇和一个孩子的家庭，需要2个
卢布。他们卖掉了最后一件破衣服，花光了做牛馬挣来的最后几
文錢，而托倫頓恩人們却积累了成千上万的財富。不仅如此，他
們还亲眼看到厂主貪欲下的牺牲者一批一批地被赶出大門，而极
端残酷的压迫依然在加强着……
·羊毛里有成团的諾列斯和克諾
普24，对它们已經毫无限制了，因此大大减低了紡紗的速度；似乎
是偶然的现象——整理經紗的时間也拖长了;最后，还直接减少了
工作时間;现在已經把一匹布从9什米茨25改成了5什米茨，使織
布工人忙于整理經紗和經纱上机的时間更长、次数也更多了，大家
知道，这类工作是不付分文的。有人想把我們織布工人都餓死，在
某些織布工人的工資簿上已經出現低到每半个月1卢布62戈比
的工資，它可能很快就成为織布車間普遍的工資……
同志們，你
們也希望得到厂主的这种宠愛嗎？如果你們不希望，如果你們看
到同你们一样的穷人受尽千辛万苦而不是完全无动于衷，那就同
心协力地团結在我們織布工人的周围，提出我們的共同要求，並且
一有适当机会就向我们的压迫者争取比较好的命运。紡績的工
人們，你們不要自己欺騙自己，認为自己的工資是稳定的而且提高
了一些……
要知道，你们已有将近²/₃的兄弟被工厂解雇，你们
的比較高的工資是用被赶出厂的同你們一样的紡紗工人忍飢挨餓
换来的。这仍然是厂主们的狡猾手腕，这种手腕也不难藏破，只要
算算整个走精紡車間以前的产量和現在的产量就行了。新染坊
的工人們！你們每天要干14小时15分鐘，混身上下都被有毒的
染料蒸汽所浸透，可是一个月所得的工资现在也不过是12卢布！
一
=====第74页=====
62
列宁全集第二卷
請註意我們的要求：我們要废除那种因工头技术不熟練而扣你們
錢的非法扣款。全厂的粗工和一般沒有专門技能的工人們！織布
技工每天只能得20戈比，难道你们还希望保持住每天得60—80
戈比嗎？同志們，睁开眼睛吧，别陷入厂主的圈套，要更紧密地互
相支援，否則今年冬天我們大家都会倒霉。我們大家应該密切注
意我们的厂主在降低工資方面所要的花招，并且全力反对这种置
我們于死地的企图……不要理睬他們所說的生意不好的借口：
对于他们，这不过是使他们的資本少得一点利潤；而对于我们，这
是要我们全家忍饥挨餓，失掉最后一块陈面包。难道两者能够相
提並論嗎？現在，他們首先压榨織布工人，因此我們应該力求做到
以下几点：
(1)把織布工人的单位工资提高到春季的水平，即大約每1
什米茨6戈比；
(2)法律规定工作开始前应向工人宣布他做这个工作可以得
到多少工資，对織布工人也应該施行这个法律。不要讓工厂視察
员签准的工资表变成一纸空文，而要象法律要求的那样真正实行
它。例如对于織布工作，在規定現行单位工資时，应附带說明羊毛
的質量及其中所含的諾列斯和克諾普的数量，并且应該把做准备
工作的时間計算在内；
(3)工作时間的分配应该使我们不会窩工；比如說，現在的情
形是这样的，織布工人每織一匹布就要花一天的时間来整理經紗，
因为布匹长度儿乎缩短了一半，所以，不管工资表怎样，織布工人
在这方面将会受到加倍的损失。厂主既然想用这种办法来掠夺我
們的工錢，那就請干脆一点，讓我們清楚地知道，有人想騙我們的
工錢；
=====第75页=====
63
告托倫頓工厂男女工人
(4)工厂视察员应该注意，不许在单位工资上玩弄欺骗行为，
不許有两种单位工资。就是說，例如同类商品，只是名称不同，在
工資表上就不应该有两种不同的单位工資。例如，我們織比別尔
的得4卢布32戈比，而織烏拉尔26的只得4卢布14戈比，难道这
不是一样的工作嗎？还有更加无耻的欺詐行为，就是制造同样名
称的商品給两种不同的工資。托倫頓先生們用这种方法来規避罰
款法。罰款法规定，只有因工人工作草率而使工作受到损失时才
能处以罰款，在这种情况下，应该在处分后三天内把扣款登記在工
资簿的罰款栏里。全部罚款应有一个精确的眼目，不能落入厂主
的腰包，而应该用在該厂工人的需要上。可是，看看我們的工資簿
吧，罰款栏是空的，沒有罰款，可能認为我们的厂主是所有的厂主
中心腸最好的。其实，他們在利用我们的无知来規避法律，并且輕
而易举地干开了自己的勾当……
你們看見了嗎，他們沒有罰我
們錢，而是扣了我們的錢，按低的单位工資付給我們工資。只要存
在着两种单位工资即低的单位工资和高的单位工资，就绝对挑不
出他們的毛病，他们把扣款都塞进了自己的腰包；
(5)实行一种单位工資，同时还要把每次的扣款登記在罰款
栏里，并注明为什么扣款。
这样，我們就可以看出哪些罰款是錯誤的，我們所从事的沒有
报酬的劳动就会少些，目前盛行的那种丑恶现象也会减少，例如在
染坊里，由于工头技术不熟練而少付工资給工人，按照法律，这决
不能成为少付工资的理由，因为这与工人工作草率根本无关。我
们大家象这样无緣无故被扣的錢难道还少嗎?
(6)我们要求，向我们征收的房租要同1891年以前一样，即
每人每月1卢布，因为象我们这样的工资实在付不出2卢布，而且
=====第76页=====
R4
列宁全美第二卷
为什么要付2卢布呢?……
是为了这种肮脏、恶臭、拥挤和有火
灾危险的破房子嗎？同志們，不要忘記，在彼得堡任何一个地方
每月付1卢布就够了，唯有我们的这批关心工人的老板嫌不够，我
們应該強迫他們收斂一下他們在这方面的貪心。同志們，我們提
出这些要求决不是造反，我们只是要求把其他工厂的全体工人依
法享有的那些东西，也就是厂主指望我们不善于捍卫自己的权利
而剝夺去的东西拿給我們。这一次我們会証明我們的“恩人”是
錯了。
1895年11月写成井用
油印机第一次印刷
按传单原文刊印井根据
“工人”文集第1--2期
(1896年)原文作过校訂
7
=====第77页=====
65
_
我們的大臣們在想些什么?
内务大臣杜尔诺沃给宗教事务院最高检察官波別多诺斯采夫
写了一封信。该信写于1895年3月18日，编号2603，信上注有
“絕密”字样。就是說，大臣希望，该信要严加保密。可是有人不同
意大臣先生認为俄国公民不应该知道政府意图的看法，因此这封
信的手抄本现在就到处流传开来。
杜尔諾沃先生給波別多諾斯采夫先生究竟写了些什么呢?
他写的是关于星期日学校的事情。信上說:“最近几年所获得
的情报证明，政治上不可靠的分子和一部分有某种倾向的青年学
生，仿效60年代的先例，力图打入星期日学校担任教員、演講人、
图書馆员等职务。这种一贯的意图，甚至不是用谋求生计所能辯
解的，因为在这种学校任职没有报酬。这就证明，上述现象是反对
政府的分子利用公开的（合法的）机会反对俄国现存国家秩序及社
会制度的一种斗争手段。”
大臣先生原来是这样判断的！在受过教育的人们中間，的确
有人願意把自己的知識教給工人，希望学問不仅对他們自己有益，
而且也对人民有益，——于是大臣就立刻断定，这里一定有“反对
政府的分子”在作怪，也就是說，这一定是些阴謀分子在爆动人們
打入星期日学校。假如没有人爆动，难道某些受过教育的人就不
会产生教育别人的愿望了嗎？其实大臣感到惶惑不安的，是星期
=====第78页=====
a4
66
列宁全集第二卷
日学校的教员不拿薪体这一点。因为他已經看惯为他服务的暗探
和官吏只是为了錢才服务的。誰给的錢多，就給谁服务。而这里
竟然有人工作、服务、教课，所有这一切……都不取分文。行迹可
疑！大臣想道，于是就秘密派遣暗探前去刺探实情。信上接着說
道:“根据下列情报”(从那些靠津貼吃饭的暗探手中得到的)“可以
断定，不仅具有有害倾向的分子混入了教员中間，而且学校本身往
往就处在整个不可靠分子集团秘密控制之下。根本不是正式教职
人員的該集团成員，常应其所选派的男女教員的邀請，夜晚去学校
演講、教課…
这种准許外人演講的制度，为真正革命分子渗入
演講人的行列提供广閣的場所”。
总之，假如未經神甫和特务批准与审查的“外人”要给工人教
課，这簡直就是要鬧革命！大臣把工人看成火葯,把知識和教育看
成火星；大臣确信，火星一旦落到火药上，首先被炸的就是政府。
我們不能不高兴地指出，在这种少見的情況下，我們毫无疑問
完全同意大臣閣下的高見。
接着大臣在信中提出了一些“证据”，证明自己的“情报”是正
确的。这些证据真是妙极了！
A
第一、是“某一星期日学校教員的一封信，該教員的姓名到現
在还沒有查明”。这封信是在搜查时抄获的。信上談到了历史講
授大綱、等级奴役和等级解放的思想，提到了拉辛起义和普加乔夫
起义。
想必是后面这两个名字把如此善良的大臣吓坏了：他也許立
刻联想到干草叉。
第二个証据:
“内务部通过秘密办法获得了莫斯科某一星期日学校公开演
=====第79页=====
/
我們的大臣們在想些什么？
67
講大綱，其内容如下：社会的起源。原始社会。社会組織的发展。
国家和为什么需要国家。秩序。自由。正义。国体形式。君主专
制政体和君主立宪政体。劳动——普遍福利的基础。效用和财
富。生产、交换和资本。财富是怎样分配的。个人利益的追求。私
有财产及其必然性。农民连同土地一起解放。地租、利润、工资。
工资及其形式是什么决定的。节约。
根据这个絕对不适用于国民学校的大綱講課，演講人完全可
能将馬克思和恩格斯等人的理論逐漸介紹給听众；教区主管当局
委派出席的人員，也未必能夠觉察出講課中的社会民主主义宣传
成分。”
想必是大臣先生非常害怕“馬克思和恩格斯的理論”：他在这
个連这种理論的影子都沒有的大綱中間发現了这种理論的“成
分”。大臣在这个大綱中間发现什么是“不适宜”的呢？可能是关
于国体形式和立宪的問题。
大臣先生，請你翻一下任何一本地理教科書，你都会在里面发
現这些問題！难道教給兒童的东西，成年的工人就不該知道嗎?
但是，大臣先生对教区主管机关的人并不抱什么希望：“他们
也未必知道講些什么东西。
最后該信列舉了普罗霍罗夫紡織公司莫斯科紡織厂附設的教
区星期日学校、叶里茨城的星期日学校和梯弗里斯城准备成立的
星期日学校的“不可靠的”教員的名字。杜尔諾沃先生建議波別多
諾斯采夫先生“对准許去校教課的人員进行详細的审查”。現在，
当你看到这批教员的名单时，你就会大吃一惊;所有的人都是以前
的大学生，有男的，也有女的。也許大臣先生希望这些教具都是以
前的士官吧
ō
=====第80页=====
68
列宁全集第二卷
大臣先生惊慌万分地說，叶里茨城的学校竟“設于索斯納河南
岸，该地居民多为平民”(啊，真可怕！)“及工匠，并且铁路工厂也设
在該处”。
学校应该远远地离开“平民和工匠”。
工人們！你們看，我們的大臣們多么害怕知識和工人的結合！
你們应当向所有的人表明：任何力量都不能阻止工人的觉醒！沒
有知識，工人就无法自卫;有了知識，他們就有了力量!
1895年底为“工人事业报”而作
1924年第一次刊印
按在警察局档案中找到的抄本刊印
中
:
=====第81页=====
69
￥
社会民主党綱領草案及其說明8
党綱草案
一、1.大工厂正在俄国日益迅速地发展起来，使小手工业者和
农民相繼破产，把他们变成一无所有的工人，迫使越来越多的人走
进城市，走进工厂和工业所在的村落和市镇。
2.资本主义的这种增长意味着一小撮厂主、商人和土地占有
者的财富和奢侈程度大大增加，同时工人的贫困和受压迫的程度
也迅速增加。大工厂所采用的生产革新和机器促使社会劳动生
产率日益提高，也就使资本家统治工人的权力日益加强，使失业人
□日益增加，从而使工人处于任人宰割的境地。
3.但是，大工厂在使资本对劳动的压迫达到顶点的同时，也就
造成了一个独特的工人阶级，这个阶级有可能同资本进行斗争，因
为它的生活条件本身破坏了它和私有經济的一切联系，并且通过
共同劳动把工人联合起来，把他们从一个工厂投进另一个工厂，从
而把工人群众团结在一起。工人开始同资本家作斗争，于是在他
们中間就出现了联合起来的强烈愿望。工人的零星发动发展成了
俄国工人阶级的斗争。
4.工人阶级反对资本家阶级的斗争，是反对一切靠他人劳动
为生的阶级和反对一切剥削的斗争。这个斗争只有当工人阶级掌
。
=====第82页=====
70
列宁全集第二卷
握了政权、整个社会掌握了全部土地、工具、工厂、机器、矿山来组
織社会主义生产时，才能结束。到那时候，即在社会主义生产制度
下，工人生产的一切和一切生产革新都应该有利于劳动者本身。
5.俄国工人阶级运动，就其性質和目标来说，是世界各国工人
阶级国际(社会民主主义)运动的一部分。
6.俄国工人阶级在争取自己解放的斗争中的主要障碍是极端
专制的政府及其毫无责任心的官吏。这个政府依靠上地占有者与
资本家的特权和对他们利益的无限忠誠，使下层等级处于毫无权
利的地位，从而束缚了工人运动，阻碍了全国人民的进步。因此，
俄国工人阶级争取自己解放的斗争，必然引起反对专制政府的无
限权力的斗争。
二、1.俄国社会民主党宣布自己的任务是帮助俄国工人阶级
的这个斗爭，方法是提高工人的阶級自觉，促进他们的組織，指出
斗争的任务和目标。
2.俄国工人阶级争取自己解放的斗争是政治斗争，其首要任
务是争得政治自由。
3.因此，俄国社会民主党不脱离工人运动，同时要支持一切社
会运动去反对专制政府的无限权力，反对享有特权的地主贵族阶
级，反对一切阻碍竞争自由的农奴制度和等级制度残余。
4.另一方面，俄国社会民主工党将要展开斗争，反对一切想靠
专制政府及其官吏的保护来为劳动阶级谋福利的企图，反对一切
阻止资本主义发展、因而也阻止工人阶级发展的企图。
5.工人的解放必须是工人自己的事情。
6.俄国人民需要的不是专制政府及其官吏的帮助，而是从它
的压迫下解放出来。
=====第83页=====
社会民主党綱領草案及其說明
H
71
三、根据这些观点，俄国社会民主党首先要求:
1.召开由全体公民的代表組成的全俄籍紳会議，制定宪法。
2.凡年滿21岁的俄国公民，不分宗教信仰和民族，都有普遍
的、直接的选举权。
8.集会、结社和罢工自由。
4.出版自由。
5.消灭等级，全体公民在法律面前一律平等。
6.宗教信仰自由，所有民族一律平等。出生、结婚和死亡的登
記事宜交由不受警察干涉的独立民政官管理。
7.每个公民有权控告任何官吏，不必事先向上级申诉。
8.废除居民证，移动和迁徙完全自由。
9.从事任何职业和行业的自由，废除行会。
四、俄国社会民主党为工人要求：
1.在一切工业部门中设立厂矿审判会，由资本家和工人选出
同等人数充当审判员。
4
2.以法律限定一昼夜工作时间为8小时。
3.以法律禁止夜工和夜班，禁止雇用15岁以下的童工。
4.以法律规定节日休假制度。
5.把工厂法和工厂视察制推行到全国一切工业部門和官办工
厂中去，同样也推行到家庭手工业者中去。
6.工厂视察员应处于独立地位，不受财政部管辖。厂矿审判
会的审判员在监督工厂法执行情况上，享有与工厂视察员同样的
权利。
7.无論何处，一律禁止以商品支付工资。
"%
8.工人选出的代表监督工资的合理规定、废品的鉴定、罚金的
=====第84页=====
72
列宁全集第二卷
用途和工厂工人宿舍的状况。
以法律規定，从工人工資中扣除的款項，不論扣除的原因如何
(罚款、废品等)，其总数每卢布不得超过10戈比。
9.以法律规定，厂主应对工人残废事故负责，如厂主認为残废
事故是由于工人自身过失，则应负责证明。
10.以法律规定，厂主有供給学校經费、給工人以医疗帮助的
义务。
五、俄国社会民主党为农民要求：
1.废除贖金29，给已缴贖金的农民以报酬。把多缴入国庫的
款额归还农民。
2.把1861年从农民手中割去的土地归还农民。
8.农民土地和地主土地担负的赋税完全平等。
4.废除连环保30，废除限制农民支配自己土地的一切法令。
党綱說明
本党綱包括三个主要部分。第一部分闡述了党綱其他部分所
依据的观点。这一部分指出了工人阶级在现代社会中的地位、它
同厂主进行的斗争的意义和工人阶级在俄国的政治地位。
第二部分阐述了党的任务，指出党对俄国其他政治运动所采
取的态度。这里談到党和所有意識到自己阶級利益的工人应該怎
样进行活动，并且对俄国社会其他阶级的利益和要求应该采取什
么态度。
第三部分是党的实际要求。这一部分又分成三节。第一节是
=====第85页=====
73
社会民主党綱領草案及其說明
关于全国性改革的要求。第二节是工人阶级的要求和纲领。第三
节是为农民提出的要求。下面在没有談到党綱实际部分以前，将
对这三节预先加以說明。
一、1.党綱首先談到大工厂的迅速发展，因为这是现代俄国的
主要现象，它彻底改变了一切旧的生活条件，特别是劳动阶级的生
活条件。在旧的条件下，几乎全部财富都是占人口絕大多数的小
业主生产的。人们当时定居在乡村，生产的大部分产品不是为了
自己消费，就是为了附近村落的小市場，这些小市场与附近其他市
場很少联系。为地主做工的也是这些小业主，地主强迫他们生产
的产品主要是为了自己消费。家庭产品则交給手工业者去加工，
手工业者也是住在乡村，或者到附近村庄去招揽一些工作。
农民解放以后，許多人的生活条件起了根本变化：小手工业作
坊开始被飞快发展起来的大工厂所代替；这些大工厂排挤了小业
主，把他们变成雇佣工人，强迫成千上万的工人在一起做工，生产
大量商品在全俄各地出售。
农民的解放打破了人們的定居生活，农民已經不能依靠自己
剩下的小块土地来維持自己的生活了。許多人出外謀生，有的进
工厂，有的修铁路，这些铁路把俄国各个角落联接起来并把大工厂
的货物运往全国各地。许多人进城謀生，为工厂和商行建造房屋，
为工厂运送燃料和准备材料。最后，还有许多人留在家里，做那些
商人和未能扩大自己工厂的厂主所交给他们的活计。农业方面也
发生了同样的变化：地主开始为出卖生产粮食，农民和商人中间出
现了大的谷物播种者，几万万普特的粮食开始向国外销售。进行
这种生产需要雇佣工人。于是几十万、几百万农民抛弃了自已的
小块土地，去给为出卖而生产粮食的新的主人充当雇工和短工。
=====第86页=====
74
列宁全集第二卷
党綱上也描述了旧的生活条件的这些变化，談到大工厂使小手工
业者和农民日趋破产并把他们变成雇佣工人。小生产到处被大生
产所代替。在这种大生产中，大批工人已經成了为工资而给资本
家做工的普通雇工；資本家則拥有大量資本，他們建立起互大的工
厂，收購大批原料，并把联合起来的工人所进行的这种大规模生产
的全部利润装进自己腰包。生产变成了资本主义的生产，它残酷
无情地压榨所有的小业主，破坏了他们的乡村定居生活，迫使他们
到全国各地去做普通的杂工，把自己的劳动出卖给资本。越来越
多的人完全离开了乡村，离开了农业，聚集到城市，聚集到工厂和
工业所在的村庄和市鎮，形成了一个没有任何私有财产的人们的
独特阶级，即只以出卖自已劳动力来维持生活的雇佣工人一无产
者阶级。
这就是大工厂在国家生活中引起的互大变化：小生产被大生
产所代替，小业主变成了雇佣工人。对全体劳动人民来说，这种变
化意味着什么呢？这种变化会引起什么后果呢？党綱下面談的也
就是这一点。
一、2.随着小生产被大生产所代替而来的，是个体业主的少量
货币資金被大量資本所代替，蝇头微利被百万利潤所代替。因此
资本主义的增长到处都引起奢侈和财富的增长。在俄国，金融寡
头、厂主、铁路主、商人和银行家形成了一个完整的阶級。依靠把
货币资本貸給工业家以获得利息收入来过活的人們也形成了一个
完整的阶级。大土地占有者发财了，他们得到了农民大量的土地
贖金，他们利用农民需要土地这个机会提高了土地租价，他们在自
己的地产上开办了互大的制糖厂和酿酒厂。所有这些富豪阶级的
奢侈浮华达到了空前未有的程度，各大城市的主要街道布满了它
=====第87页=====
75
社会民主党綱領草案及其說明
们的象王府一样富丽堂皇的高楼大厦。但是工人阶级的状况却随
着资本主义的增长而日益恶化了。即使农民解放以后个别地方的
工资有所提高，但那也是为数很少、时间很短的，因为大批从乡村
流落出来的饥餓的人使工资降低了，然而食品和生活用品却越来
越貴，因此工资即使有了提高，但工人得到的生活资料却日益减
:
少：谋生越来越困难了。与富豪的华丽大厦并排(或在城郊)的是
-
越来越多的工人的破旧的小房。工人们不得不住在地下室，住在
拥挤的、潮湿寒冷的房子里，再不就住在新建厂房附近的土屋里。
资本越来越雄厚，越来越残酷地压榨工人，把他们变成一无所有的
人，强迫他们把自己的全部时閱交給工厂，井驅使工人的妻子儿女
也来做工。可见，资本主义增长所引起的第一个变化是:大量财富
集中在少数资本家的手里，而人民群众变成了一无所有的人。
第二个变化是；小生产被大生产代替以后，生产有了許多改
进。首先，分散在每个小作坊、每个小业主那里的个体劳动被联合
起来的工人在一个工厂、一个土地占有者、一个包工头那里进行的
共同劳动所代替。共同劳动比个体劳动要有成效得多（生产效率
高得多)，生产商品也可以容易得多，快得多。但是所有这些改进
只是被查本家享用，他們付給工人的还是原来那一点工資，他們白
白攫取了工人联合劳动的一切好处。资本家更强大了，工人却更
軟弱了，因为他已經习惯了某一种工作，他要改行做另一种工作是
比较困难的。
另一个更加重要的生产改进就是资本家采用了机器。机器的
使用把劳动效率提高了許多倍。但是资本家把所有这些好处用来
反对工人：他们利用机器需要较少的体力劳动这个情况而要妇女
和儿童来看管机器，付給他们更少的工資。他们利用机器需要极
=====第88页=====
76
列宁全集第二卷
少工人这个情况而把大批工人赶出工厂，并利用这种失业现象来
进一步奴役工人，延长工作日，剥夺工人的晚上休息时間，把工人
变成了机器的单纯附属品。机器所造成的和不断扩大的失业现象
现在使工人处于完全无以自卫的境地。工人的技术失去了价值，
他們很容易被那些很快就习惯了机器、甘願为更少工資做工的普
通杂工所代替。一切想要免受资本更大压力的企图都使工人遭到
解雇。单个工人在资本面前是完全无能为力的，因为机器会置他
于死地。
一、3.我们在对前一条的說明中已經指出，单个工人在采用了
机器的资本家面前是无能为力、无以自卫的。工人为了自卫无論
如何总要寻找一个回击资本家的手段。他们找到联合就是这样
的手段。单个工人是无能为力的，但他一旦和自己的伙伴联合起
来，就成为一种力量，就能够同资本家进行斗争，回击资本家。
联合逐渐成了工人必需的东西，因为反对他们的已經是大资
本。可是把許多虽然在一个工厂里做工但是互不相干、偶然凑合
起来的人联合起来，是不是可能呢？党綱指出了促使工人們联合
起来和发展他们联合起来的能力和本的条件。这些条件就是：
(1)大工厂的机器生产要求全年不間断地工作，从而割断了工人
和土地、和私有经济的一切联系，把工人变成了彻底的无产者。而
小块土地上的私有經济却使工人分散，使每个工人都有某些与自
已伙伴的利益相脱节的特殊的利益，因而妨碍了他们的联合。割
断了工人和土地的联系也就消除了这种障碍。（2)其次，成百成
千工人的共同劳动使工人們习慣了共同討論自己的需要，采取共
同的行动，因为这种劳动鲜明地表明了，全体工人群众的地位和利
益是一致的。(3)最后，工人經常从一个工厂轉入另一个工厂，这
=====第89页=====
77
社会民主党綱領草案及其說明
使工人们习惯了对照和比较各个工厂的条件和制度，确信所有工
厂的剥削是相同的，吸收其他工人同资本家进行冲突的經驗，从而
加强工人的团结。就是这样一些条件总括起来产生了这样一个后
果：大工厂的出现引起了工人的联合。这种联合在俄国工人中间
的最經常、最突出的表现形式就是罢工(至于为什么我国工人不能
通过工会或基金会的形式联合起来，我们下面再談)。大工厂发展
得越快，工人的罢工就越频繁，越猛烈，越顽强。因此资本主义的
压迫越严重，工人也就越需要共同进行反抗。工人的罢工和零星
发动，正象党綱所說的，是目前俄国工厂中最普遍的现象。但是
随着资本主义的进一步发展和罢工事件的日益频繁，只是进行罢
工和发动已經不够了。厂主们为了反对罢工和发动采取了联合措
施：彼此订立同盟，从其他地方招雇工人，向国家政权求援，国家政
权帮助它来镇压工人的反抗。反对工人的已经不是单个工厂的单
个资本家,而是整个资本家阶级和帮助这个阶级的政府。整个资
本家阶级投入了反对整个工人阶级的斗争；它寻求对付罢工的联
合措施，要求政府发布对付工人的法令，把工厂搬到更偏僻的地
方，把工作分到每家去做，并采用了千百条其他各种各样的阴謀詭
计来对付工人。为了反抗整个资本家阶级，单靠单个工厂工人的
联合、甚至单个工业部门工人的联合，显然是不够了。整个工人阶
级的共同行动就成了绝对的需要。这样，工人的零星发动就发展
成为整个工人阶级的斗争。工人跟厂主的斗争就变成了阶级斗
争。所有的厂主被一种共同的利益联合起来：使工人处于从属地
F
位，付給他们最低的工資。厂主認識到，要想維护自己的事业，只
有整个厂主阶级采取共同行动，只有取得对国家政权的影响。工
人同样也被一种共同的利益联系起来：不讓资本家置自己于死地，
=====第90页=====
78.
列宁全集第二卷
維护自己的生存权利和过人的生活的权利。工人同样也認識到，
他们也需要整个阶级(工人阶级)联合起来，采取共同行动，为此就
必须争取到对国家政权的影响。
一、4.我们已經说明了，工厂工人同厂主的斗爭是怎样成为和
为什么会成为阶级斗争、成为工人阶级(无产阶级)同资本家阶级
(资产阶级)的斗争。那末，这个斗争对全体人民和全体劳动者有
什么意义呢？在现代的条件下(这些条件，我们在第一条的說明中
已經談过)，利用雇佣工人进行的生产对小經济的排挤越来越厉
害。依靠雇佣劳动过活的人在迅速增加，同时不仅固定的工厂工
人的人数在增加，为了維持生活而不得不寻找同样是雇佣工作的
农民的人数增加得更多。目前，受人雇用进行的工作，为资本家进
行的工作，已經成了最普遍的工作形式。資本不仅統治了从事工
业的大批人的劳动，而且统治了从事农业的大批人的劳动。大工
厂正是把这种作为现代社会基础的对雇佣劳动的剥削发展到了顶
点。一切工业部門的一切资本家所采用的、俄国全体工人群众深
受其害的一切剥削方式，在这里，在工厂，被汇集一起，变本加厉，
成为常规，扩展到工人的劳动和生活的各个方面，形成了一套完整
的制度，一套完整的資本家榨取工人血汗的体系。现在我们举例
来說明:在任何时候和任何地方，每个被雇做工的人，到了节日，只
要附近地方庆祝那个节日，他就可以放下工作去休息。工厂就完
全不同:工厂可以随心所欲地支配自己雇来的工人，根本不管他们
的习惯、日常生活方式、家庭状况和智力上的需要。工厂在它感到
需要的时候就赶工人上工，迫使工人的全部生活适合工厂的要求。
休息时間也要做工。换班工作的时候，无論是夜間或是节日，都强
迫工人做工。在工作时间上，工厂用尽了一切能够想得出来的违
=====第91页=====
79
社会民主党綱領草案及其說明
法的作法，同时它还实行了每个工人都必须遵守的“规则”和“制
度”。看来，工厂的制度是特别为了适应这样一个目的制定的：从
被雇的工人身上榨取他能付出的全部劳动，并且尽快地榨取，然后
把他一脚踢开！再举一个例子。任何一个被雇做工的人，当然都
必须服从自己的雇主，必须完或雇主吩咐的工作。然而雇工虽然
必须完或临时工作，但是他决沒有放弃自己的自由。如果他認为
雇主的要求不正当或者过分，那他还可以走掉不干。而工厂却要
求工人完全放弃自己的自由。它規定一种紀律，强迫工人按照鈴
声上班和下班；它赋予自己一种自行处罚工人的权利，如果工人违
犯了它所制定的规则，那它可以实行罰款或扣款。工人逐渐成了
庞大机器的一部分；他必然象机器本身一样，任人摆布、任人奴役、
丧失自己的自由。
还有第三个例子。任何一个被雇做工的人，往往都不满意自
己的雇主，向法院或向首长控告雇主。不管是首长或法院，对纠纷
的处理总是有利于雇主，总是给雇主撑腰。但是它们这样庇护雇
主利益,并不是根据一般的规则或法律，而是根据每个官更效劳的
程度，有时庇护得多些，有时就少些。它们处理案件不公道，对雇
主有利，或者是由于同雇主有些交情，或者是由于不了解工作情
况，不能了解工人。每个这种处理不公道的案件决定于工人和雇
主的每个具体冲突，决定于每个个别官吏。工厂则集中了这样大
量的工人，压榨工人达到这样的程度，以至不可能单独处理每个案
件。于是订立了一般条例，制定了所有的人都必须遵守的关于工
人对厂主的关系的法令。在这个法令中，对雇主利盆的庇护已被
国家权力固定下来了。个别官吏的不公道已被法令本身的不公道
代替了。譬如，有这样的条例：工人曠工不但领不到工资，而且还
=====第92页=====
80
列宁全集第二卷
要缴付罰款，但是雇主使工人曠工时，却什么也不给工人；雇主因
为工人粗暴可以解雇工人，但是工人不能以同样的理由离开雇主
不干；雇主有权擅自向工人勒取罰款、扣款，或者要求工人加班、加
点等等。
所有这些例子都向我们表明:工厂是怎样加剧对工人的剥削，
怎样使这种剥削普遍化，怎样把这种剥削变成一套完整的“制度”。
不管工人愿意不愿意，他现在接触到的已經不是单个雇主、单个雇
主的意志和迫害，而是整个雇主阶級的专横和迫害。工人認識到：
压迫他的不是某一个资本家，而是整个资本家阶级，因为所有工厂
的剥削制度都是一样的，单个资本家甚至不能违犯这种制度。譬
如說，如果他想縮短工作时間，那末他出产的商品就比附近其他厂
主出产的商品要贵，因为其他厂主付出同样的工资，却强迫工人做
更长时間的工作。为了达到改善自己生活的目的，工人现在不能
不跟以资本剥削劳动为方针的整个社会结构打交道。与工人对立
'
的已經不是个别官吏的个别不公道，而是把整个资本家阶级置于
自己庇护之下的、发布对这个阶级有利而大家都必须遵守的法令
的国家政权本身的不公道。这样，工厂工人同厂主的斗争就必然
变成反对整个资本家阶级、反对以资本剥削劳动为基础的整个社
会结构的斗争。因此工人的斗争就具有社会意义，成为代表全体
劳动人民反对一切靠他人劳动为生的阶级的斗争。因此工人的斗
争开辟了俄国历史上的新时代，成了工人解放的曙光。
资本家阶级究竟依靠什么对全体工人大众进行統治呢？它依
靠的是，所有工厂、矿山、机器、劳动工具都掌握在资本家手里，归
他們私人所有；它依靠的是，大量土地掌握在它们手里(俄国欧洲
部分/以上的土地属于人数不到50万的土地占有者所有)。工
=====第93页=====
18
社会民主党綱領草案及其說明
人自己没有任何劳动工具和原料，因而不得不把自己的劳动力出
卖給資本家。資本家付給工人的工資只是工人維持生活所必需
的，而资本家则把劳动創造的全部剩余部分装进自己的腰包。可
見，資本家付給报酬的只是工人的工作时間的一部分，而其余部分
则攫为己有。由于大批工人的联合劳动或者由于生产上的革新而
增加的一切财富，都落到资本家阶级的手里，而世世代代辛勤劳动
的工人却仍然是一无所有的无产者。因此，只有采取这样一种手
段才能终止资本对劳动的剥削，那就是消灭劳动工具的私有制，所
有工厂和矿山以及所有大地产等等都归整个社会所有，实行工人
自己进行的、共同的社会主义生产。那对，共同劳动的产品将由劳
动者自己来享用，超出他们生活需要的剩余产品，将用来满足工人
自己的各种需要，用来充分发展他们的各种才能，用来平等地享受
科学和艺术的一切成果。因此党纲上指出，只有这样，工人阶级同
资本家的斗争才能結束。但是为此就必须使政权即管理国家的权
力从处在资本家和土地占有者影响下的政府的手里，或者从直接
由资本家选出的代表組成的政府的手里，轉到工人阶级的手里。
这就是工人阶级斗争的最終目的，这就是工人阶级获得彻底
解放的条件。觉悟的、联合起来的工人应该向着这个最終目的奋
勇前进。但是在我们俄国，他们还遇到了互大的障碍，妨碍他們进
行争取自己解放的斗争。
一、5.目前，同资本家阶級的統治进行斗爭的已經是所有欧洲
国家的工人，并且还有美洲和澳洲的工人。工人阶级的联合和团
結已經不限于一个国家或一个民族：各个国家的工人政党都大声
~
宣布，全世界工人的利益和目的是完全共同一致的。它们在一起
开代表大会，向各国资本家阶级提出共同要求，给整个联合起来争
一
=====第94页=====
82
列宁全集第二卷
取自己解放的无产阶级规定国际性的节日(5月1日)，把各个民
族和各个国家的工人阶级团结成一支工人大军。各国工人的这种
联合是必然的，因为统治工人的资本家阶级并不限于在一个国家
内进行自己的统治。各个国家的贸易关系越来越密切，越来越广
閣；资本不断从一个国家流入另一个国家。银行，这些把各地资本
收集起来、拜把这些資本貸給資本家的資本大仓庫，逐渐从国家銀
行变成了国际銀行，它们把各国資本收集起来，并把这些資本分給
·欧洲和美洲的資本家。目前建立的大股份公司已經不是为了在一
个国家内开办资本主义企业，而是为了同时在几个国家内开办资
本主义企业了。资本家的国际协会出现了。资本的统治成为国际
性的了。因此只有工人进行反对国际资本的共同斗争，各国工人
争取解放的斗争才会有所成就。因此在反对资本家阶级的斗争
中，无論是德国工人、波兰工人或法国工人，都是俄国工人的同志；
同样，无論是俄国資本家、波兰資本家或法国資本家，也都是他們
的敌人。譬如，最近一个时期，外国资本家特别愿意把自己的资本
投到俄国来，在俄国建立自己的分厂，设立企业公司，以便在俄国
开办新的企业。他们象餓虎一样向年輕的国家扑来，因为这个国
家的政府比其他任何国家的政府都更加对资本有好感、更加殷勤，
因为他们在这个国家可以找到不如西方工人那样团结、那样善于
反抗的工人，因为这个国家工人的生活水平特别低，因而他们的工
資也特別低，所以外国資本家可以获得在自已本国聞所未聞的互
額利润。国际资本已經把自己的手伸进了俄国。俄国工人也在把
自己的手伸向国际工人运动。
一、6.我们已經談过，大工厂是怎样把资本对劳动的压迫发展
到了顶点，怎样創立了一整套剥削方式;工人起来反对资本时又怎
=====第95页=====
83
社会民主党綱領草案及其說明
样必然地把全体工人联合起来，怎样必然地引起整个工人阶级的
共同斗争。工人在反对资本家的这个斗争中，跟庇护资本家及其
利益的一般国家法令发生了抵触。
但是，既然工人联合起来能够强迫资本家实行讓步，能够反击
他们，那末工人联合起来同样也能影响国家法令，争取修改这些法
令。其他各国的工人也正是这样做的，但是俄国工人却不能直接
影响国家。因为俄国工人所处的条件使他们丧失了最普通的公民
权利。他們不敢集会，也不敢共同討論自己的事情，既不敢結
社，也不敢刊印自己的声明。换句话说，国家法令的制定不仅是为
了維护资本家阶級的利益，而且这些法令使工人簡直失去了影响
这些法令和争取修改这些法令的一切可能。这种情况的产生是由
于，俄国(所有的欧洲国家中間也只有俄国)直到现在还保存着专
制政府的无限权力，也就是保存着这样一种国家机构，在这种国家
机构存在的条件下，只有沙皇才能任意发布全国人民必须遵守的
法令，而且只有沙皇任命的官吏才能执行这些法令。公民被剥夺
了参加发布法令、討論法令、提議制定新法令和要求废除旧法令的
一切可能。他们被剥夺了要求官吏做工作报告、检查官吏的活动
和向法院提出控訴的一切权利。公民甚至被剝夺了討論国家大事
的权利：他們不經这些官吏的允許就不敢集会結社。可見，官吏
完全是些飞揚跋扈的暴吏。他们好象是一个騎在公民头上的特殊
集团。官吏的飞扬跋扈、横行霸道和人民本身的敢怒不敢言，这就
使这些官吏滥用职权和侵犯普通人民的权利达到了任何一个欧洲
国家都不可能有的惊人地步。
因此，在法律上，我国政府是不受任何限制的，它好象是完全
独立的，与人民没有任何关系的，超乎一切等级和阶级之上的。但
=====第96页=====
84
列宁全集第二卷
如果真是这样，那末法令也好，政府也好，为什么在工人同资本家
发生的一切冲突当中，总是站到资本家方面去呢？为什么资本家
随着自己人数的增加和财富的增加而得到更多的支持，而工人却
遭到越来越多的抗拒和限制呢?
实际上,政府并不是超阶级的，而是维护一个阶级来反对另一
个阶级，维护有产阶级来反对无产阶级，维护资本家来反对工人。
不受限制的政府如果不給有产阶级以各种特权和优待，那它也不
可能管理这样一个大国。
虽然在法律上政府是一个不受限制的、独立的政权机关，但实
际上资本家和土地占有者却有千百种手段可以用来影响政府和国
家事务。他们有法律上承認的自己的等级机关、貴族和商人协会、
工商业委具会等组織。他们选出的代表，或者直接充当官吏，参加
国家管理（譬如貴族的首領)，或者以委員身份被邀出席一切政府
机关的会議，警如厂主按照法律可以选出自己的代表出席工厂管
理局(这是工厂视察处的上级机关)的会議。但是他们并不限于直
接参加国家管理。他們还在自己的协会里討論国家法令，拟定草
案，而政府每件事情也往往征求他們的意見，向他們提出某种草
案，請他們提出意見。
資本家和土地占有者举行全俄代表大会，討論自己的事情，寻
求对本阶级有利的各种措施，代表所有地主贵族、代表“全俄商界”
請求发布新法令，修改旧法令。他們可以在报上討論自己的事情，
因为不管政府怎样通过自己的書报检查制言論，但是剥夺有产
阶級討論自己事情的权利，那它是連想也不敢想的。他們有各种
各样的門路和途径可以成为国家政权机关的最高代表，可以很容
易地譴责下级官吏的专横行为，可以很容易地废除限制特別苛刻
=====第97页=====
85
社会民主党綱領草案及其說明
的法令和条例。如果說，世界上任何一个国家都没有这么多的法
令和条例，都没有这样空前未有的政府的警察监护来干预一切琐
事，使一切活生生的事情失掉固有的特点,那末世界上任何一个国
家也沒有这样輕易地破坏这些资产阶級的条例，也沒有由于上級
的恩准就这样輕易地逃过了这些警察式的法令。而且从来也不拒
絕給以这种恩准31。
、二、1.这是党綱中最重要、最主要的一条，因为它指出了：维护
工人阶級利益的党应該进行哪些活动；一切党悟的工人应该进行
哪些活动。它指出:实现社会主义的愿望、消除长期人剥削人现象
的愿望，应该怎样跟由于大工厂所造成的生活条件而产生的人民
运动结合起来。
党的活动应该是帮助工人进行阶级斗争。党的任务不是憑空
捏造一些帮助工人的时髦手段，而是参加到工人运动中去，闡明这
个运动，在工人自己已經开始进行的这个斗争中帮助工人。党的
任务就是维护工人的利益，代表整个工人运动的利益。那末在工
人的斗争中对工人的帮助究竟应该表现在什么地方呢?
党綱談到，这种帮助应該是：第一、提高工人的阶級自觉。至
于工人同厂主的斗争怎样逐渐变成了无产阶级同资产阶级的斗
爭，我們已經講过了。
从我們講过的可以看出，应該怎样理解工人的阶級自觉。工
人的阶級自觉就是工人認識到，只有跟大工厂所造成的資本家、厂
主阶级进行斗争，才是改善自己状况和争得自已解放的唯一手段。
其次，工人的自党就是工人認識到，本国所有工人的利益是相同
的，一致的，他们全体组成了一个与社会上其他任何阶级不同的、
独立的阶級。最后，工人的阶級自觉就是工人認識到，为了达到自
=====第98页=====
86
列宁全集第二卷
己的目的，工人必须争取对国家事务的影响，就象土地占有者和资
本家已經争取到并且在繼續争取对国家事务的影响一样。
工人究竟通过什么方式認識到这一切呢？工人是通过他們已
經开始的反对厂主的斗争、通过这个随着大工厂的发展而日益扩
展、日益尖銳並且吸引更多工人的斗爭来認識到这一切和不断加
深这种認藏的。有过一个时期，工人敌视资本还只表现为憎恨自
己剝削者的模糊情感、对自己受压迫受奴役的模糊認識和向資本
家复仇的愿望。当时的斗争还只表现为工人的个别发动,工人破
坏厂房，捣毁机器，打厂长等等。这是工人运动最初的、开始的
形式，而这种形式也是必要的，因为对资本家的憎恨心情在任何时
候和任何地方都是促使工人产生自卫要求的第一个推动力。但是
俄国工人运动从这种最初形式向前发展了。工人已经不是模模糊
糊地憎恨資本家，而是已經开始認識到工人阶級的利益和資本家
阶級的利益是截然对立的。他們已經不是模模糊糊地感到自己在
受压迫，而是开始分析，资本究竟通过什么和究竟怎样压榨他们，
同时他们起来反对这种或那种压迫形式，限制资本的压榨，保卫自
己，摆脫資本家的貪婪。他們現在已經不是向資本家复仇，而是
进行爭取讓步的斗爭。他們开始向資本家阶級接二連三地提出要
求，要求改善自己的工作条件，提高工资，縮短工作时間。每次罢
工都把工人的全部注意力和全部精力集中到工人阶级所处的这个
条件或者那个条件上。每次罢工都引起工人对这些条件的討論，
帮助工人認清这些条件，弄清资本在这些条件下怎样进行压榨，采
取什么手段才能同这种压榨进行斗争。每次罢工都丰富了整个工
人阶級的經驗。罢工胜利了，它会向工人阶级证明工人联合的力
量，同时唤起其他工人利用自己同志的胜利。罢工失败了，它会引
=====第99页=====
87
社会民主党綱領草案及其說明
起对失敗原因的討論，并寻找更好的斗爭方式。現在俄国各地工
人都已开始过渡到进行不屈不挠的争取自己迫切需要的斗争，过
渡到争取讓步、爭取改善生活条件(工資和工作时間)的斗爭。这
个过渡是俄国工人的一大进步，因此社会民主党和一切觉悟的工
人应该把自己的主要注意力放在这个斗争上面，放在帮助这个斗
爭上面。对工人的帮助应該是：指出斗爭本身应該滿足的那些最
追切的需要；分析那些特别促使这些或那些工人的处境恶化的原
因；解释工厂法和工厂条例（工人常常由于违反这些法令和条例、
由于受到资本家骗局的蒙蔽而遭到加倍的掠夺)。帮助应该是：更
明确地反映工人的要求，公开提出这些要求；选择更好的时机进行
反抗；选择斗爭方式，討論斗爭双方的情況和力量，討論是否可以
找到更好的斗争方式(如果根据情况不能直接采取罢工等形式，也
許就采取譬如向厂主提出書面要求、找視察員或医生等办法)。
我們已經說过，俄国工人过渡到进行这种斗爭是他們的一大
进步。这个斗争把工人运动带上了(引上了)康庄大道，它是进一
步获得胜利的可靠保证。通过这个斗争，工人群众，第一、可以学
习辨别和分析各种各样的资本主义剥削形式，学习把这些形式同
法令、自己的生活条件和资本家阶级的利益加以对比。工人在分
析个别的剝削形式和情况的同时，也在学习認識整个剥削的意义
和实質，認識以資本剝削劳动为基础的社会制度。第二、通过这种
斗争，工人可以检閱自己的力量，学习如何联合，学习领会联合的
必要性和意义。斗争的扩大和冲突的频繁必然导致斗争的扩大和
工人(起初是当地工人，后来是全国工人、整个工人阶级)的统一精
神即团结一致精神的增强。第三、这个斗争提高了工人的政治觉
悟。工人群众的生活条件使他们处于这样的状况:他们没有(也不
=====第100页=====
88
列宁全集第二卷
可能有）空閑时間和可能去考虑国家的任何問题。但是工人为爭
取自己的日常需要而进行的反对厂主的斗争，却必然使工人来考
虑国家問题，政治問题，以及俄国这个国家是怎样管理的，法令和
条例是怎样发布的，这些法令和条例是为誰的利益服务的等等问
题。工厂发生的每次冲突，都必然使工人跟法令、跟国家政权机关
的代表人物发生冲突。工人们在这里第一次听到了“政治演說”。
首先听到的是工厂視察員的演說，他們向工人解释說，厂主借以压
榨工人的詭计是以有关当局批准的、允许厂主任意压榨工人的条
例的确切含意为依据的，或者说，厂主的压迫是完全合法的，因为
厂主只是享用自己的权利，他们是以国家政权机关批准和维护的
某項法令为依据的。除了视察員先生们的政治解释而外，有时还
可以听到一位大臣先生的更为有益的“政治解释”，这位大臣先生
向工人們提到“基督博爱”的精神，說他们对待厂主应该具有这种
精神，因为厂主是靠剥夺工人劳动成为百万富翁的。后来，除了国
家政权机关代表人物的这些解释和直接使工人们熟悉这个政权的
活动究竟对谁有利而外，还出现了社会主义者的传单，或者还会听
到他們的另一种解释，因此工人通过这样的罢工完全可以受到政
治教育。他們不仅可以学习認識工人阶級的特殊利益，而且可以
L
学习認識工人阶級在国家中的特殊地位。总之，社会民主党对工
人的阶級斗爭所能給予的帮助应该是:在工人爭取自己最迫切的
需要的斗爭中帮助他們，借以提高他們的阶級自觉。
第二种帮助，正象党綱所說的，应该是协助工人組織起来。
我們現在所描述的这种斗爭要求工人必須組織起来。現在，无論
是为了更顺利地进行罢工，为了給罢工者募捐，为了建立工人基金
会，为了向工人进行宣传，为了在工人中间散发传单、通知、宣言，
=====第101页=====
89
社会民主党綱領草案及其說明
等等，所有这一切都需要组織。为了避免宪警追害，为了隐蔽工人
的各种联系和关系不讓宪警发现，为了供給工人以書籍、小册子和
报纸，更需要組織。在所有这些方面进行帮助，—这就是党的第
二项任务。
第三种帮助是指出斗爭的具正目的，就是說，要向工人解释，
资本怎样剥削劳动，剥削是依靠什么进行的，土地和劳动工具的私
有制怎样使工人群众陷于赤贫境地，怎样迫使他们把自己的劳动
出卖給资本家，把除了維持自已生活以外的全部剩余劳动产品白
白送給資本家，其次要向他們解释，这种剝削怎样必然地引起工
人跟资本家的阶级斗争，这个斗争的条件及其最終目的又是怎样
的，——一句话，解释这个党綱所簡略指出的东西。
二、2.工人阶级的斗争是政治斗争，这是什么意思呢？这就是
說，工人阶级不争得对国家事务、国家管理、发布法令的影响，就不
可能进行争取自己解放的斗争。俄国资本家早就懂得了这种影响
的必要性，我們也已指出，俄国资本家是怎样不顧警察式法令的百
般禁止而找到了千百种手段来影响国家政权，以及这个政权又是
怎样为资本家阶级的利益服务的。由此不难了解，工人阶级假如
不争得对国家政权的影响，也是不可能进行自己的斗争，甚至不可
能争得自已处境的不断改善的。
我們已經說过，工人同資本家的斗爭必然促使工人同政府发
生冲突，同时政府本身竭尽全力向工人证明，只有进行斗争，只有
联合起来进行反抗，工人才能影响国家政权。1885—1886年俄国
发生的大罢工，特别清楚地证明了这一点。当时政府不得不立即
重新审查工人条例，立即颁布关于工厂制度的新法令，向工人的顽
强要求实行讓步（譬如当时施行了限制罰款和合理支付工資的条
=====第102页=====
90
列宁全集第二卷
例)。目前(1896年)的罢工也同样立即引起了政府的干预，而且
政府已經懂得：只是逮捕和流放工人是不行了，再用頭揚厂主高尚
为怀的愚蠢训令(見財政大臣維特1896年春季发給各工厂視察員
的通令)来款待工人，就太可笑了。政府已經看出，“联合起来的工
人是一种不能不估计到的力量”，于是它就重新审查工厂法，在圣
2
彼得堡召开工厂视察长代表大会，討論縮短工作日和其他不可避
免的对工人的讓步的問題。
由此我們可以看出，工人阶級同資本家阶級的斗爭必然成为
政治斗争。这个斗争现在的确已在影响国家政权，获得政治意义。
但是工人运动越向前发展，工人在政治上毫无权利的情况(这个情
況我们前面已經講过)，工人根本不可能公开地、直接地影响国家
政权的情况，就越清楚、越明显地表现出来，感觉出来。因此工人
最迫切的要求和工人阶级争取影响国家事务的首要任务，应该是
争取政治自由即争取以法律（宪法）保证全体公民直接参加国家
的管理，保証全体公民享有自由集会、自由討論自己的事情和通过
各种团体与报纸影响国家事务的权利。争取政治自由成了“工人
的迫切事情”，因为没有政治自由，工人对国家事务就没有、也不可
能有任何影响，从而必然仍旧是一个毫无权利的、受人鄙视的、不
能发表意見的阶级。如果现在，当工人的斗争和团结还刚刚开始，
政府就急于向工人讓步，借以阻止运动的繼續发展，那末毫无疑
問，当工人在一个政党的领导下团结起来、联合起来的时候，他们
就一定会迫使政府投降，一定会为自己、为全体俄国人民争得政治
自由！
党綱的前儿部分已經指出，工人阶級在現代社会和現代国家
中处在怎样的地位，工人阶级斗争的目的是什么，代表工人利益的
=====第103页=====
91
社会民主党綱領草案及其說明
党的任务又是什么。在俄国政府的专制统治下，没有也不可能有
公开的政党,但是代表其他阶级的利益、对舆論和政府有所影响的
政治派別还是有的。为了說明社会民主党的地位，現在必須指出
它对俄国社会其他政治派别的态度，以便工人们能够确定，谁可以
成为他们的同盟者,在什么程度内是他们的同盟者，以及誰是他們
的敌人。党綱的下面两条也指出了这一点。
二、8.党綱宣称，首先，所有反对专制政府无限权力的社会阶
层都是工人的同盟者。因为这种无限权力是工人在争取自己解放
的斗争中遇到的主要障碍，所以支持一切反对极权制度(极权就是
没有限制；极权制度就是政府的无限制的权力)的社会运动就是工
人的直接利益所要求的。资本主义越发展，官僚管理机构和有产
阶級本身利益即资产阶级利益之間的矛盾就越深刻。所以社会民
主党宣称，它将支持资产阶级中間所有反对极权政府的阶层和部
分。
资产阶级直接影响国家事务比它现在通过一群卖身求荣、横
行霸道的官吏来影响国家事务，对工人说来，是无比有利的。资产
阶级公开影响政治比它现在隐蔽地影响政治，对工人說来，也要
有利得多。资产阶级似乎是隐蔽在万能的、“独立的”政府的后面，
这个政府自命为“承受上帝恩典”，并把“自己的恩典”赐给受苦受
难、爱好劳动的土地占有者和贫困不堪、受尽压迫的厂主。工人必
须跟资本家阶级进行公开斗争，这样，俄国全体无产阶级就会看
出，工人是为了哪些利益而斗争，就会学习到怎样进行斗争。这
样，资产阶級的阴謀企图就再也不能隐藏在亲王的外室里、参議员
和大臣的客厅里、政府各部門绝对秘密的办公室里。这样，这些阴
謀企图就会暴露出来，使每个人都亲眼看到，究竟是誰在影响政府
=====第104页=====
92
列宁全集第二卷
的政策，资本家和土地占有者追求的是什么。因此必须打倒一切
掩飾資本家阶級現在的影响的东西。因此必須支持一切反对官
吏、反对官吏管理和反对专制政府的资产阶级代表人物！但是社
会民主党在宣布自己支持一切反对专制制度的社会运动的同时，
承認自己并不脱离工人运动，因为工人阶级有自己的、与其他一切
阶级的利益相对立的特殊的利益，工人在争取政治自由的斗争中
支持一切的资产阶级代表人物时，必须記得:有产阶级只能是他们
暫时的同盟者，工人的利益和資本家的利益是不可調和的，工人需
要消灭政府的无限权力，只是为了公开地、广泛地进行反对资本家
阶級的斗争。
其次，社会民主党宣称，它将支持所有起来反对享有特权的地
主貴族阶級的人们。在俄国，地主貴族被视为国家的第一等级。
他们統治农民的农奴制的残余势力，直到现在还压迫着广大人民。
农民还在繼續缴纳赠金，作为从地主势力下解放出来的代价。农
民还被束縛在土地上，为的是地主老爷们不致感到缺乏廉价而馴
服的雇农。农民直到現在还象一群毫无权利、尚未成年的人們一
样，遭受那些維护自已腰包、干预农民生活的官吏们的任意宰割，
以便农民能够“按时”向农奴主-地主缴纳赎金和代役租，以便农民
不敢“逃避”给地主做工，不敢(举例来說)迁徙，因为他们迁徙会使
地主不得不到别处去雇没有这样便宜、没有受到这样贫困逼迫的
工人。由于地主老爷們奴役千百万农民，强迫他们給自己做工，使
他们繼續处于毫无权利的地位，由于这些英勇业迹，国家讓地主老
爷们享受最高的特权。主要是地主贵族代行国家的最高职务（而
且按照法律，贵族等级也享有担任国家职务的最大权利)；显贵地
主最接近朝廷，他们比任何人都更直接、更容易地使政府的政策服
=====第105页=====
93
社会民主党綱領草案及其說明
从自己的利益。他们利用自己接近政府的地位，大肆掠夺国庫，从
公款中得到几百万卢布的赠品和恩赐，这些赠品和恩赐有时通过
做为俸禄的大地产的形式，有时通过“讓步”的形式①。
1895—1896年写于狱中
1924年第一次刊印
“党綱草案”按用化学墨水写于
“科学評論杂志1900年第5期
字里行間的手稿刊印，“党綱說
明”按胶印本刊印
1
;
F
7
0
飞
人
+
2
①馬克思列宁主义研究院保存的胶印本到此中断。一—编者注
=====第106页=====
94
告沙皇政府2
今年，1896年，俄国政府已向公众发表了两次关于工人反对
厂主的公告。在别的国家，这样的公告并没有什么稀奇，因为那里
从不隐瞒国内发生的一切事件，报纸自由地登载罢工的消息。但
是在俄国，政府害怕声张工厂的制度和工厂里发生的事件甚于洪
水猛兽：它禁止在报上刊登罢工的消息，禁止工厂视察员发表自己
的报告，甚至不再在对社会公开的普通法庭上处理罢工案件，—
一句话，它採取一切办法使工厂和工人中間发生的一切事情都严
守秘密。但是所有这些警察式的詭计忽然象肥皂泡一样破灭了，
政府本身不得不公开宣布；工人在跟厂主进行斗争。这种转变是
怎样引起的呢？1895年工人罢工次数特别多。是的，但是罢工以
前也曾有过，不过当时政府还能保守秘密，因此这些罢工的进行，
全体工人群众无从知道。目前罢工的声势比过去浩大得多，并且
集中在一个地方。是的，但是声势同样浩大的罢工以前也曾有过
(譬如1885—1886年莫斯科省和弗拉基米尔省的罢工)，不过当时
政府毕竟还能保持镇静，没有透露工人和厂主的斗争。那末为什
么它这次透露了呢?因为这次社会主义者来帮助工人来了:他们帮
助工人弄清事情真相，到处宣传这个真相，既在工人中問宣传，也
在社会上宣传；他们正确說明工人的要求；他们向所有的人表明了
政府存心不良和使用野蛮暴力。政府已經看出，当大家都已經知道
罢工的时候再保持沉默就太愚蠢了，于是它就跟大家一样地談起
=====第107页=====
95
告沙皇政府
来了。社会主义者的传单要求政府答复，政府也就出面作了答复。
現在我们来看看这是怎样的答复。
起初，政府企图避而不作公开答复。一位大臣——财政大臣维
特給各工厂視察員下了一道通令。在这个通令中，他大罵工人和社
会主义者是“社会制度的最凶恶的敌人”，授意工厂视察员恫吓工
人，硬要工人相信政府不准厂主讓步，向工人指出厂主的善良动机
和高尚意图，说明厂主如何关心工人及其需要，厂主如何满怀“善
意”。至于罢工本身，政府却不曾谈到；关于为什么发生了罢工，厂
主如何残酷压榨工人，如何态意破坏法律，工人要求的是什么，政
府却只字未提；—一句话，它对1895年夏秋两季发生的一切罢
工所說的话完全是撒謊，它企图以工人的行动是暴力行动、“非
法”行动这种陈腐的官腔来支吾搪塞，虽然工人并没有使用暴力，
使用暴力的只是警察。大臣本来想保持这道通令的秘密，但是他
嘱咐要保守这个秘密的官员们却泄漏了秘密，因此通令就在民众
中間流传开来。后来社会主义者把它发表了。这时，政府又象往
常一样，觉得再保守人人都知道的这些“秘密”是太愚蠢了，于是就
把这道通令在报上登了出来。这就是我们前面所說的政府对1895
年夏秋两季罢工的答复。但是，1896年春天，罢工的声势更加浩
大了。除了关于这些罢工的传聞以外，社会主义者还散发了传单。
政府起初吓得不敢作声，等待事件的结束。直到后来，工人的发动
平息以后，它才象发表过时的警察调查書一样，发表了官样文章的
杰作。这一次，它不得不公开答复，而且是整个政府出面答复。政
府的公告登在“政府通报”第158号上。这一次关于工人罢工就不
能象从前那样撒謊了。于是不得不說明，事件是怎样发生的，厂主
如何压榨工人，工人要求什么;并且不得不承認，工人的举动是“循
=====第108页=====
96
列宁全集第二卷
规蹈矩的”。这样，工人就迫使政府不敢說出警察式的、卑鄙的謊
话：因为他们自己行动起来，利用传单来宣传事实具相，迫使政府
承認真理。这是一个很大的胜利。现在工人就会知道，什么才是
争得公开声明自己的需要、报道全俄工人斗争的唯一手段。现在
工人就会知道，只有工人本身联合起来进行斗争，只有他们对争得
自己权利的自觉态度，才能粉碎政府的謊言。大臣們講完事件是
怎样发生的以后，接着就捏造借口，在自己的公告中硬說罢工只是
“棉紡生产和紗线生产的特点”引起的。原来如此！难道不是整个
俄国生产的特点，不是縱容警察对保卫自己免受压迫的和平工人
进行迫害和逮捕的俄国国家制度的特点引起的吗？善良的大臣先
生們，为什么工人們搶着閱讀和渴望得到这种根本不是談原棉和
紗綫，而是談俄国公民的毫无权利，談对資本家曲意逢迎的政府的
极端暴虐的传单呢？不，这种新的借口比财政大臣维特在自已的
通令中把一切归罪于“爆动分子”的借口更糟糕，更卑鄙。大臣維
特关於罢工的論調同任何一个接受厂主賄賂的警官的論調是一样
的：煽动分子来了，罢工就发生了。现在，所有的大臣看到了3万
工人的罢工，于是就一起开动脑筋，思考起来，而且終于想通了：罢
工的发生并不是由于出现了社会主义的煽动分子，而社会主义者
的出现却是由于开始了罢工，开始了工人反对资本家的斗争。大
臣們現在說，社会主义者是后来“加入”黑工的。对財政大臣維特
来說，这是很好的一課。維特先生，注意好好学习吧！学习进一步
分析为什么发生罢工，学习注意工人的要求，而不是注意连你自己
也一点都不相信的那些警察耗子们的报告。大臣先生们对公众
說，这只是“別有用心的人”企图给罢工加上一种“罪恶的政治的性
質”，或者象他們在一个地方所講的，“社会的性質”(大臣先生們想
=====第109页=====
,
….
97
告沙皇政府
說社会主义的，但由于他们不学无术，或者由于起草时的懦怯心
理，而說成了社会的，于是就出现了这种荒謬的說法，因为社会主
义的就是支持工人同资本进行斗争，而社会的则只有公共的意思。
怎能給罢工加上公共的性質呢？要知道这就等於給大臣們再加上
一个大臣的官街!)。这真滑稽！社会主义者给罢工加上政治的性
質！政府本身采取一切措施給罢工加上政治的性質，比任何社会
主义者都要早些。象捉拿罪犯似地捉拿和平工人、逮捕他们、驅逐
他們的不是政府嗎？到处派遣暗探、奸細的不是政府嗎？逢人便
抓的不是政府嗎？为了要厂主不讓步而答应援助厂主的不是政府
之
嗎？对那些为罢工者募捐的工人加以迫害的不是政府嗎？政府自
己比任何人都更清楚地向工人表明，工人跟厂主进行的战斗必不
可免地要成为跟政府的战斗。而社会主义者所要做的只是证实这
个事实，并且把它在传单上公布出来。只此而已。但是俄国政府是
一个老奸巨滑的伪善者（而大臣们也竭力不談我国政府采取了那
些手段来给“罢工加上政治的性質”)，它向公众宣布，社会主义者散
发了多少份传单，但它为什么不宣布，市长和其他杀人魔王发出了
多少逮捕和平工人、武装軍队、派遣暗探奸細的命令呢？大臣們向
公众列举了有多少份社会主义者的传单，但他们为什么不列举一
下有多少工人和社会主义者被捕，有多少家庭破产，有多少人被驱
逐，有多少人未经审判就被投进监狱呢？为什么？因为连十分厚颜
无耻的俄国大臣們也避免公开談論这些强盗式的功績。攻击那些
起来争取自己权利、抵抗厂主专横的和平工人的，是国家政权的全
部力量—警察和軍队，宪兵和检察长；反对那些靠自己的一点钱
和自己同志——英国工人、波兰工人、德国工人和奥国工人的一点
錢来维持下去的工人的，是答应援助穷苦厂主的国庫的全部力量。
=====第110页=====
98
列宁全集第二卷
工人当时没有联合起来。他们未能进行募捐，未能吸引其他
城市和其他工人，他们到处遭到迫害，他们不得不在国家政权的全
部力量面前实行讓步。于是大臣先生們欢呼政府胜利了！
多么漂亮的胜利啊！对付身无牛文的3万名和平工人，竞动
用了政府的全部力量和資本家的全部財富！如果大臣們等一等再
吹嘘这样的胜利，也許还聪明一些，不然他们的吹嘘就很象一个警
察吹嘘自己从罢工地点溜走而没有挨打一样。
为了安慰资本家，政府得意地宣布:社会主义者的“爆动”没有
奏效。我們对此回答說，是的，任何爆动給人們的印象，都比政府
在这个事件上给所有彼得堡工人、所有俄国工人的印象淡薄得多！
工人们看得很清楚，政府的政策就是对工人的罢工保持沉默，撒
謊。工人們看出，他们联合起来进行斗爭怎样迫使政府不敢說出
警察式的、伪善的謊話。他們看出，答应支持厂主的政府是在維护
誰的利益。当他們並沒有破坏法律和秩序却被当做敌人一样受到
軍队和警察攻击的時候，他們懂得了誰是他們真正的敌人。不管
大臣們怎样議論斗爭沒有成效，但是工人們已經看出，各地厂主是
怎样变得温和起来了，并且知道，政府已經在召集各工厂视察具商
議应該对工人作哪些讓步，因为它已經看出讓步是必需的。1895—
1896年的罢工没有白白进行。它大大帮助了俄国工人，它表明他
們应该怎样为自己的利益进行斗爭。它教他們懂得了工人阶級的
政治地位和政治需要。
工人阶级解放斗争协会33
1896年11月
1896年秋写于獄中
1896年11月用油印机印刷
按传单原文刊印
14
=====第111页=====
66
評經济浪漫主义
(西斯蒙第和我国的西斯蒙第主义者)34
研究在本世紀初叶著書立說的瑞士經济学家西斯蒙第(J-C.-
L.Simonde de Sismondi)，对于解决俄国目前特别突出的一般經
济問题，具有很大的意义。加上西斯蒙第在政治經济学史上占有
特殊地位，处于主要思潮之外，热烈拥护小生产，反对大企业经济
的維护者和思想家(正象现代俄国民粹派反对他们一样)，讀者就
会懂得，我们的意图是要把西斯蒙第学說的要点以及西斯蒙第同
其他的（当时的和以后的）經济学派的关系作一概述。研究西斯
蒙第的兴趣恰好在現在更加浓厚，这是由于我们在去年(1896年)
的“俄国財富”杂志上发現了一篇也是专談西斯蒙第学說的文章
(布·艾弗鲁西“西斯蒙第的社会经济观点”，1896年“俄国财富”
第7期和第8期）①。
“俄国财富”的这位撰稿人一开始就說，沒有一个作家象西
斯蒙第那样“得到如此不正确的評价”，人們“不公正地”时而說
他是反动者，时而說他是空想家。其实恰好相反。正是对西斯蒙
第的这种评价才是完全正确的。“俄国财富”的这篇文章在详细
而准确地轉述西斯蒙第的学說的同时，完全不正确地評述他的理
①艾弗鲁西死于1897年，告载于“俄国财富1897年3月号。
=====第112页=====
100
列宁全集第二卷
論①，把西斯蒙第学說中最接近民粹派的观点理想化，漠視并錯誤
地解释西斯蒙第同以后的经济学派的关系。因此，我们叙述并分
析西斯蒙第的学說，同时就是批判艾弗魯西的文章。
第一章
浪漫主义的經济理論
西斯蒙第关于收入、关于收入同生产和人口的关系的学说，是
他的理論的突出的特点。西斯蒙第的主要著作因此叫做：《Nou-
veaux principes d'économie politique ou de la richesse dans ses
rapports avec la population》 (Seconde edition. Paris, 1827,2 vol.②
第一版是在1819年)—“政治經济学新原理或論財富同人口的
关系”。这个题目与俄国民粹派著作中的所谓“资本主义的国内市
場問题”儿乎是一样的。西斯蒙第断言:工农业中的大企业經济和
雇佣劳动的发展，使生产必然赶过消费而面临着寻找消费者这一
无法解决的問题;它在国内不能找到消费者，因为它把大量居民变
成短工和普通工人，造成失业人口；要寻找国外市场，则因新兴资
本主义国家登上世界舞台而日益困难。讀者可以看到，这完全是
以死·沃·先生和尼·—逊先生35为首的民粹派經济学家所研究
的那些問題。現在我們来进一步考察西斯蒙第的論証的某些要点
①
艾弗鲁西在文章开头重复里别尔特的話，說西斯蒙第不是社会主义者，这是
十分正确的（见 Handworterbuch der Staatswissenschaftens，V.Band，
Artikel 《Sismondi》 von Lippert，Seite 678)(“国家科学词典"第5卷里列
尔特的“西斯蒙第”条第678頁。一编者注)。
②
827年巴黎第2版第2卷。一编者注
=====第113页=====
行
(制版缩小的)
“論报紙上的一篇短文”的“新語”杂志的封面
1897年第一次刊载列宁的两篇文章“评經济浪漫主义”和
830m461
AπPBJb1897
TOAB II. KH.7.
MOBHTRUECKiR
NAYYHOANTATYPHIRS
22HS
Hooe J08g

=====第114页=====
4
=
A
=====第115页=====
103
評經济浪漫主义
及其科学意义。
一、国内市場是否因小生产者的破产而缩小?
古典經济学家在其学說中所指的是已經形成的資本主义制
度，他们把工人阶级的存在看做一种不言而喻的事实，与古典經济
1
学家相反，西斯蒙第所强调的是小生产者破产的过程，即工人阶级
形成的过程。指出资本主义制度的这个矛盾是西斯蒙第的功績，
这是无可争辩的，但問题在于西斯蒙第作为一个经济学家，竟不
了解这个现象，拜以“善良的愿望”来掩饰他没有进行彻底分析的
能力。在西斯蒙第看来，小生产者的破产证明国内市场的縮小。
西斯蒙第在論述“卖者怎样扩大他的市场?”(ch.IⅢ，livreV,
t.Ip.342 et suiv.①)②这一章中说道:“如果厂主卖得便宜些，他
就能多卖一些，别人会卖得少些。因此，厂主总是尽量节省劳动或
原料，使他能够比同行卖得便宜些。原料本身是过去劳动的产物，
所以节省原料归根到底是用较少的劳动生产同样多的产品。”“誠
然，个别厂主所追求的不是减少工人而是扩大生产。假定他能做
到这一点，能够减低商品价格，把买主从竞争者手里夺过去。但是
带給'国家的后果’会是怎样的呢?”“其他的厂主就会采用他的生
产方法。那时他们中間的某些人，当然就会按照新机器把劳动生
产力提高到某种程度来解雇一部分工人。假如消费量依然不变，
假如同样数量的劳动由十分之一的人手来完成，那末，这一部分工
人的十分之九的收入就会被夺去，他们的各种消费也要减少那样
①
第1卷第4篇第3章第342頁及以下各页。——编者注
以下所有引证，如果没有特別说明，都是引自Nouveaux Principes》(新原
理)上述版本。
=====第116页=====
104
列宁全集第二卷
多
可見，发明的结果（如果国家没有对外贸易，如果消费量
依然不变)会使大家遭受损失，使国民收入减少，从而使下一年的
消费总量减少。”(第！卷第344页)“也一定是这样的，因为劳动本
身是收入的重要部分(西斯蒙第是指工资而言)，减少对劳动的需
求，不能不使国家更贫困。因此，靠发现新生产方法而得到的利
益，几乎始终是同对外贸易有关的。”(第！卷第345页)
讀者可以看到，这些話已經充分表現出我們十分熟悉的“理
論”：资本主义的发展使“国内市场縮小”，因而需要国外市場。西
斯蒙第常常返回到这种思想上来，把它同自己的危机理論、人口
“理論”联系起来；这是他的学說的要点，也是俄国民粹派学說的
要点。
自然，西斯蒙第没有忘記在新的关系下，伴随着破产和失业而
来的是“商业财富”的增加，因而一定要談到大生产即资本主义的
发展。他深知这一点，他正是断言资本主义的发展使国内市场缩
小：“正象大家的享受和消费近于平等，或是极少数人一切都有剩
余而大多数人仅有必需品，对于公民的福利不无区别一样，这两种
收入分配法对于商业财富(richesse commerciale)①的发展也不无
区别。消费上的平等结果总是扩大生产者的市场，不平等总是缩
小市场。"(de le (le marché) resserrer toujours davantage)(第1 卷
第357页）
总之，西斯蒙第断言：国内市场由于资本主义固有的分配上的
不平等而缩小，只有均衡的分配才能造成市場。但是，在商业财
富的条件下（西斯蒙第不知不觉地轉到商业财富的問題上，他也
①
这里的着重号是我们加的，本篇其他引文的着重号，如果没有不同的說明，也
是我們加的。
=====第117页=====
105
評經济浪漫主义
不能不轉到这一問题上，因为不这样他就无法談到市場)，这是以
怎样的方式发生的呢？这一点他没有研究。他用什么来证明，在
商业财富的条件下，即在各个生产者互相竞争的条件下，可能保
持生产者的平等呢？他根本没有用什么来证明。他只是肯定地說:
应该如此。他不去进一步分析他所正确指出的矛盾，却一味談論
最好没有矛盾。“由于大农业代替小农业，可能把更多的资本投入
土地，可能把更多的財富分配給全体农民”……(也就是說，正是由
商业财富的绝对量所决定的国内市場“可能”扩大嗎？随资本主
义的发展而扩大嗎?)…“但是，对于一个国家来說，一个富有的
农場主的家庭加上50个贫穷的短工的家庭的消费，与都不富裕但
又都能維持温饱的(une honnete aisance) 50个农民家庭的消费是
不相等的”(第1卷第358頁)。換句話說，也許农場的发展也給資
本主义造成国内市場。西斯蒙第是一个学識丰富、心地善良的經
济学家，他不能否認这个事实，但是……作者在这里放弃了自己的
研究，直接用农民的“国家”代替了商业财富的“国家”。他对驳倒
他的小产阶級观点的不愉快的事实避而不談，甚至忘記自己刚
刚说过的話：由于商业财富的发展，“农民”已經发展成为“农场
主”。西斯蒙第說：“最初的农场主都是普通的农夫……
他們仍
旧是农民……
他们几乎从来不使用短工，而仅仅使用与自己平
等的人当中挑选出来的仆人(雇农——des domestiques)，他们平等
地对待这些仆人，在一桌吃饭……构成一个农民阶级。”(第1卷第
221頁)这就是說，全部問题在于这些拥有宗法式雇农的宗法式农
夫特别称作者的心意，所以他干脆不談“商业财富”的增长在这种
宗法关系中所引起的各种变化。
但是西斯蒙第絲毫也不想承認这一点。他繼續認为他在研究
=====第118页=====
106
列宁全集第二卷
商业财富的规律，他忘記了自己的保留条件，直截了当地肯定說：
“总之，由于财富集中在少数私有者手里，国内市场日益缩
小(1)，工业不得不更加向国外市场寻找销路，而在那里威胁着它
的是互大的波动。”(des grandes révolutions)(第1 卷第361页)
“总之，除非增进国民福利，就不能扩大国内市场。”(第1卷第862
页)西斯蒙第指的是人民福利，因为他刚才承認农场能够增进“国
民”福利。
-
讀者可以看到，我国民粹派經济学家談的也是这一套。
西斯蒙第在他的著作的最后一部分，即在第7篇“論人口”的
第7章“論机器的发明造成过剩人口”中，又談到了这个問题。
“在大不列颠，农村中大农场制度的实行，使亲自劳作而不能
维持温饱的佃农(fermiers paysans)阶级消失了；人口大大减少;而
他們的消費量比人口減少得更多。做全部田間工作的短工只能获
得最必需的东西，远不能象以前的富裕农民那样鼓励(encourage-
ment)城市工业。”(第2卷第327页)“在城市人口中也发生了类似
的变化……
小商人和小工业家消失了，他们100个人被一个大
企业主代替了；也許他们合起来还不如他富。但是，他们合起来比
他是更好的消费者。他的奢侈对工业的鼓励，要比他所代替的一
百户的温饱对工业的鼓励小得多。”(ib.①)
請問，西斯蒙第关于国内市場随着資本主义的发展而縮小的
理論，究竟会造成怎样的結果呢？这使得作者刚要正視問題，就避
而不去分析那些适合于资本主义（即“商业财富”加上工农业中的
大企业经济，因为西斯蒙第不知道“资本主义”这个词。概念的同
① ibidem——同上。——编者注
=====第119页=====
評經济浪漫主义
107
一性使这一用語完全恰当，因此我们在下面只說“資本主义”)的条
件，却以自己的小资产阶级观点和小资产阶级空想代替这种分析。
商业财富的发展以及竞争的发展应当使“维持温饱”的、与雇农保
持宗法关系的中农不受侵犯。
显然，这种天真的願望純粹是西斯蒙第和“知識界”中其他浪
漫主义者的东西，它日益剧烈地和现实发生冲突，这种现实使西斯
蒙第还不能深刻認識的那些矛盾发展起来了。
显然，理論政治經济学在以后的发展中①已接近于古典学派，
它确切地断定了正是西斯蒙第想否定的事实，即一般资本主义的
发展特別是农場的发展不是缩小国内市場而是造成国内市場。资
本主义是同商品經济一道发展的，随着家庭生产讓位于为了出卖
而进行的生产，随着手工业者讓位于工厂，资本的市场也就形成。
因“农民”变成“农场主”而从农业中被排挤出来的“短工”，供给资
本以劳动力，农场主则是工业品的購买者，不仅是消费品的購买
者（消费品以前是家庭农民或农村手工业者生产的)，而且是生产
工具的購买者（在大农业代替小农业的时候，生产工具已經不能
象以前一样②)。后一点值得强調，因为西斯蒙第特别忽略了它，
在我們引证过的关於农民和农場主的“消費”的那一段話中，他說
只有个人消费(吃饭穿衣等等的消费），买机器、添工具、造房屋、
修仓库、盖工厂等等不是消费。当然这不过是另一种消费，即生
产消费，不是人的消费，而是资本的消费。必须指出，正是西斯蒙
第从亚当·斯密那里抄袭来的这个错誤(我们馬上就可看到)被我
①
指的是馬克思主义(这是作者为1908年版加的注释。一—编者注)。
②
因而，可变资本要素(“自由的"工人)和不变资本要素同时形成；后者包括小生
产者所丧失的生产资料。
=====第120页=====
108
列宁全集第二卷
国民粹派經济学家原封不动地搬来了①。
二
西斯蒙第对于国民收入和资本的看法
西斯蒙第用来反对资本主义的可能性及其发展的論据，并不
限于上述各点。他根据他的关于收入的学說也得出了这样的结
一
論。应該說，西斯蒙第完全抄袭了亚·斯密的劳动价值学說和关
于三种收入即地租、利潤和工資的学說。他在某些地方甚至企图
综合前两种收入，将其同第三种收入对立起来。例如，有时他把
地租和利润合在一起，将其同工资对立起来（第1卷第104—105
頁)；他甚至說地租和利润是mieux-value（额外价值36)(第1卷第
103页)。然而不应象艾弗魯西那样夸大这一用语的意义，說“西斯
蒙第的学說接近于剩余价值学說”(“俄国财富”第8期第41頁)。
其实西斯蒙第并没有比亚·斯密前进一步，因为亚·斯密也说过，
地租和利润是“劳动的扣除”，是工人加在产品上的那一部分价值
(見“关於財富的本性和原因的研究”比比科夫的俄譯本第1卷第
8章“論工资”和第6章“論商品价格的組成部分”)。西斯蒙第也
不过如此。但是，他企图把新创造的产品分为额外价值和工资这
一点，同社会收入和国内市場的学說、同资本主义社会产品的实现
联系起来。这种企图，对于评价西斯蒙第在科学上的作用，对于說
明他的学說和俄国民粹派的学說之間的联系，是极其重要的。因
此，这种企图值得详细地加以分析。
西斯蒙第处处把关于收入，关于收入同生产、消费和人口的关
①
艾弗魯西一点也沒有談到西斯蒙第学說的这一部分，即国内市場由于資本主
义的发展而缩小。我们还会多次看到，他所忽略的东西恰好最能清楚地說明
西斯蒙第的观点以及民粹主义和他的学说的关系。
=====第121页=====
109
評經济浪漫主义
系的問题提到首位，自然他就应当分析“收入”这一概念的理論基
础。而我们也看到，在他的著作的开头就有三章是专談收入問题
的(第2篇第4--6章)。第4章“收入怎样从资本中产生”是論述
资本和收入的区别。西斯蒙第一开始就直截了当地講到这个問题
同整个社会的关系。他說：“既然每个人都为大家工作，大家的生
产也就应由大家来消费……
·资本和收入之間的区别对于社会是
极重要的。(第1卷第83页)但是西斯蒙第感觉到，这一“极重要
的”区别对于社会并不象对于个别企业主那样簡单。他有保留地
說：“我們接触到政治經济学中最抽象最困难的問題。在我們的概
念中，资本和收入的本性往往错綜在一起。我们看到，对于一个人
是收入，对于另一个人则是资本，同样一个东西一轉手就具有不同
的名称”(第1卷第84页)，就是说，时而称为“资本”，时而称为
“收入”。西斯蒙第肯定地說：“但把它們混淆起来是錯誤的。”(leur
confusion est ruineuse,p.477)“区别社会资本和社会收入愈困难，
这一区别就愈重要。(第1卷第84页)
大概讀者已經覚察到西斯蒙第所談的困难究竟是在哪里。既
然对个别企业主来說，收入就是他用来購买某些消费品的利潤①，
对个别工人来说，收入就是他的工资，那末，能否把这两种收入合
一
成“社会收入”呢？如果这样，那些生产机器的资本家和工人怎么
办呢？他们的产品不能用于消费(即个人消费)。不能把这些产品
当做消费品。它们只能用作资本。就是說，这些产品对其生产者
来說是收入（就是补偿利潤和工資的那一部分)，对其購买者来說
则成为资本。究竟怎样才能把这种妨碍人们确定社会收入这一概
①
确切些說，是不用于积累的那一部分利潤。
=====第122页=====
110
列宁全集第二卷
念的糊塗思想弄清楚呢?
正如我们所看到的，西斯蒙第一接触到这个問题就立即逃避，
仅限于指出“困难”。他直截了当地說：“通常認为收入有三种：地
租、利润和工资。”(第1卷第85页)接着他轉述了亚·斯密关于
每一种收入的理論。已經提出来的問題，即社会資本和社会收入
的区别，始終没有予以回答。往后的叙述已没有把社会收入和个
人收入严格区分开来。但是西斯蒙第又一次接触到他所抛开的问
题。他說，与各种不同的收入一样，也存在着“各种不同的财富”
(第1卷第93页)：固定资本—一机器、工具等等；流动资本——比
前者消耗得快，并且改变自己的形态(种子、原料、工资)；最后是资
本收入——它不用于再生产。在这里，西斯蒙第重复着斯密在固
定資本和流动資本学說中所犯的一切錯誤，把这些屬於流通过程
的范畴同产生于生产过程的范畴（不变资本和可变资本）混淆起
来。这件事情对我们是无关紧要的。使我们感兴趣的是西斯蒙第
的关于收入的学說。关于这个問题，他根据刚才談到的财富分为
三种的观点，作出了如下的論断：
“重要的是指出这三种财富都同样地用于消费;因为生产出来
的一切东西，只是由于能为人类的需要服务，才对人类具有价值，
而这些需要只有用消费来满足。但是，固定資本是間接地(dune
manièreindirecte)为此服务的；它消费得很慢，它帮助人类进行消
费品的再生产”(第1卷第94—95页)，而流动资本(西斯蒙第已把
它和可变资本看做一样)则变为“工人的消费基金”(第1卷第95
頁)。由此可见，与个人消费相反，社会消费分为两种。这两种社
会消费在本質上截然不同。当然，問題不在于固定資本消費得慢，
而在于它在消费时并不为社会上任何一个阶级形成收入(消费基
=====第123页=====
評經济浪漫主义
111
金)，在于它不是用于个人消费，而是用于生产消费。但是，西斯
蒙第看不出这一点，他感到在探求社会资本和社会收入的区别中
又迷失了道路①，因而一筹莫展地說:“财富的这种运动很抽象，需
要用很大的注意力才能真正抓住它(pour le bien saisir)，所以我
们認为，最好用一个最簡单的例子来說明。”(第1卷第95頁)举
2
的例子的确是“最简单的”。一个离群索居的农场主(unfermier
solitaire)收了100袋小麦；一部分自己消费，一部分用来播种，一
部分供雇工消费。第二年他收了200袋小麦。谁来消费这些小麦
呢？农场主的家庭不可能发展得这样快。西斯蒙第以这个例子(一
个极不恰当的例子)来表明固定资本(种子)、流动资本(工资)和农
場主的消费基金的区別时說：
“我們已經区分了单个家庭中的三种財富，現在我们来考察一
下每一种财富同整个国家的关系，并分析一下从这种分配中如何
能得出国民收入来。”(第1卷第97頁)但接着只是談到社会也必
须再生产这三种财富：固定资本(并且西斯蒙第着重指出，生产固
定查本要消耗一定数量的劳动；但并未解释固定资本怎样去交换
从事这种生产的资本家和工人所必需的消费品）；其次是原料（西
D4
斯蒙第在这里特别把它划分出来);最后是工人的工资和资本家的
利潤。这就是第4章告訴我們的一切。显然，国民收入問題並未
解决，西斯蒙第不仅对收入的分配，甚至对收入这个概念也弄不
清楚。他立即忘記了，指出社会固定資本再生产的必要性，在理論
上是极端重要的。在談論“国民收入在各个公民阶級間的分配”的
就是說，西斯蒙第现在才把资本和收入分开。前者用于生产，后者用于消
费。但这里是指社会而言。而社会也“消费”固定资本。上述区别消失了，把
“一个人的资本"变为“另一个人的收入”的社会经济过程依然没有聞明。
0
=====第124页=====
112
列宁全集第二卷
第5章中，他直接談到三种收入，并把地租和利润合在一起，說国
民收入由财富的利润(其实就是地租和利润)和工人的生活资料这
两部分组成(第1卷第104—105頁)。此外，他又說:
“年生产，或国家在一年中完成的全部工作的结果，同样由两
部分組成：一部分……是财富所生的利润；另一部分是劳动的能力
(la puissance de travailler)，它等于它所交换的那部分财富或劳动
阶级的生活资料。”“总之，国民收入和年生产是相等的，是等量。
全部年生产在一年中消费掉，其中一部分由工人消费，他们以自己
的劳动来交换，从而把劳动变成资本，并且再生产劳动；另一部分
由资本家消费，他们以自己的收入来交换，从而把收入消耗掉。”
(第1卷第105页）
这样一来，西斯蒙第就干脆把他那样肯定地認为是极其重要
极其困难的国民资本和国民收入的区别問题抛弃了，把前几頁談
的东西忘得一干二净！西斯蒙第已经觉察不到，由于抛弃了这个
問題，他得出了一个謬論。既然生产需要資本，确切些說，需要生
产资料和生产工具，那末，年生产怎么能够以收入形式被工人和资
本家全部消费呢。应该生产生产资料和生产工具，而每年也在生
产它们(这是西斯蒙第自己刚才也承認的)。現在忽然把全部生产
工具和原料等等弃置不顾，而用年生产和国民收入相等这种十分
荒唐的論断来解决资本和收入的区别的“难”题。
这个認为资本主义社会的全部生产是由两部分即工人部分
(工資，或用現代术語来說，就是可变資本)和資本家部分（額外价
值)组成的理論，并不是西斯蒙第的特点。这不是他的财产。这个
理論完全是他从亚·斯密那里抄袭来的，甚至还倒退了一些。以
后的所有政治經济学(李嘉图、穆勒、蒲鲁东、洛貝尔图斯)都重复
=====第125页=====
113
舒經济浪漫主义
了这种錯誤，只是“資本論”的作者才在该書第2卷第3篇把它揭
露了。我们在下面将談到他的观点的根据。现在我们要指出，我
国民粹派經济学家也在重复这种错誤。把他们与西斯蒙第加以比
較，具有特別重大的意义，因为他们从这一錯誤的理論中得出了西
斯蒙第直接得出的那些結論①，这些結論就是:在資本主义社会中
额外价值不能实现；社会财富不能发展；由于额外价值在国内不
能实現，必须追求国外市场；最后，正是由于产品不能在工人和资
本家的消费中实现，才引起危机，等等。
三
西斯蒙第从资本主义社会年生产分成
两部分的錯誤学說中得出的結論
为了使讀者能夠了解西斯蒙第的整个学說，我们先叙述他从
这一理論中得出的几个最主要的結論，然后談談馬克思在“資本
論”中对他的主要錯誤的修正。
首先，西斯蒙第从亞·斯密的这一錯誤理論中得出結論說，生
产应该适合消费，生产由收入决定。整个第6章“生产和消费的相
互決定以及支出和收入的相互決定”就是喋喋不休地談論这一“真
理”(这证明他一点也不了解资本主义生产的性質)。西斯蒙第把
俭朴的农民的道德直接搬到资本主义社会来，并真以为这样就修
正了斯密的学說。他在自己的著作的导言(第1篇，科学史)中談
到亚·斯密时說，他以“消费是积累的唯一目的”这一原理“补充
了”斯密的学说(第1卷第51頁)。他說:“消费決定再生产”(第1
卷第119—120页)，“国民支出应该调节国民收入”(第1卷第118
①重复亚·斯密的錯誤的其他經济学家却明智地拒絕接受这些結論。
=====第126页=====
114
列宁全集第二卷
頁)。诸如此类的原理杂呈于他的全部著作。与此直接联系的还
有西斯蒙第学说的两个特征。第一、不相信资本主义的发展，不懂
得资本主义使生产力日盆增长，否認这种增长的可能性——这完
全与俄国浪漫主义者“教导”我们的资本主义引起劳动的浪费等等
是一模一样的。
西斯蒙第說：“那些竭力鼓吹无止境的生产的人是错誤的。”
(第1卷第121页)生产超过收入引起生产过剩(第1卷第106页)。
财富的增加，只有“当它逐渐地均衡地增加时，当它的任何部分都
不是过分迅速地发展时”，才是有利的(第1卷第409页)。善良的
西斯蒙第認为“不均衡的”发展不是发展（我国民粹派也这样認
为)，認为这种不均衡拌不是该社会經济制度及其运动的规律，
而是立法者的“错誤”等等，認为这是欧洲的政府人为地墓仿走入
歧途的英国的結果①。西斯蒙第根本否認古典学派所提出的拜为
馬克思的理論所全部接受的一个原理，即资本主义发展着生产力。
此外，他完全不能解释积累过程，認为任何积累只是“逐渐”实现
的。这就是他的观点的第二个极其重要的特征。他的关于积累的
議論是十分可笑的：
“归根到底，本年度的生产总额始终只能替换上年度的生产总
额。”(第1卷第121頁)在这里积累已被完全否認，这样一来，在资
本主义制度下，社会财富的增加是不可能的。俄国讀者对于这一
原理拌不感到怎样惊奇，因为他们已經从死·沃·先生和尼·一逊
先生那里听說过了。但西斯蒙第毕竟是斯密的門生。他感到說得
①
例如，見第2卷第456—457頁以及其他許多地方。下面我們将举出它們的典
型例子，那时讀者就会看到，我国浪漫主义者尼·一逊先生之流的表达法甚至
和西斯蒙第的表达法也毫无区别。
=====第127页=====
115
評經济浪漫主义
很不对头，因此想作一番修正，他繼續說:
“假如生产逐渐增长，每年的替换就只能使人们每年遭受一些
輕微的损失(une petiteperte)，同时却能为将来改善条件(en
meme temps qu'elle bonifie la condition future)。假如这种损失
很輕微而又分担合适，每个人都会毫无怨言地承担这种损失……
假如新的生产和过去的生产不协调,资本就会枯竭(sont entamés),
灾难就会临头，国家就不会进步而会后退。”(第1卷第121页)
对于浪漫主义的基本原理和小资产阶级对资本主义的基本看法，
很难比这段議論說得更明显更直接的了。古典学派教导說，积累
(即生产超过消费)进行得愈快，就愈好。他们虽然弄不清楚资本
的社会生产过程，虽然不能摆脱斯密的错誤(似平社会产品由两部
分组成)，但他们还是提出了一个十分正确的原理，即生产本身为
自己造成市場，生产本身決定着消費。我們知道，馬克思的理論也
从古典学派那里接受了对积累的这种看法，承認财富的增加愈迅
速，劳动生产力的发展就愈充分，劳动就愈社会化，工人的状况就
愈好(在该一社会經济体系中所可能达到的程度)。浪漫主义者下
了截然相反的論断，把自己的一切希望寄托在资本主义的緩慢发
展上，呼吁阻滞资本主义的发展。
其次，由于不懂得生产为自己造成市场，于是产生了额外价值
不能实現的学說。“收入是从再生产中来的，但生产本身还不是收
入，因为生产只有在它实现之后，只有在每一件产品找到需要它、
或因它而得到享受的 (qui en avait le besoin ou le désir) 消费者
之后，才能获得这一名称(ce nom！总之，生产即产品和收入之间
仅仅有字面上的差别1)，才能具有这种性質(ellen'opère comme
tel)。”(第1卷第121页).因此，由于把收入同“生产”(即所生产的
=====第128页=====
116
列宁全集第二卷
一切东西)看做一样，也就把实现同个人消费看做一样。西斯蒙
第已經忘記象铁、煤、机器之类的产品即一般生产资料是以另一种
方式实现的，虽然他以前接触到了这一点。把实现同个人消费看
做一样，自然就会产生出资本家不能实现额外价值的学說，因为
工人是用他的消费实现社会产品的两部分中的工资的。西斯蒙第
也确实得出了这种结論(后来为蒲魯东更详细地发展，并为我国民
粹派不断重复)。西斯蒙第在同麦克庫洛赫論战时，正是指出后者
(在阐明李嘉图的学說时)似乎沒有說明利润的实現。麦克庫洛赫
說，在社会分工的情况下，一种生产是另一种生产的市场：粮食生
产者在衣服生产者的产品中实现自己的商品，反之亦然①。西斯蒙
第說:“作者以沒有利潤的劳动(un travail sans bénéfice)、以只能补
偿工人消费的再生产为前提….”(第2卷第384页，着重号是西
斯蒙第加的)……“他沒有留一点給老板”……
“我們要考察工人
生产超过其消费的剩余部分究竟变成什么。”(同上)我们可以看到，
这第一个浪漫主义者已經完全肯定地指出，资本家不能实現额外
价值。西斯蒙第从这一原理进一步得出結論說，根据实現条件本
身，国外市場对于资本主义是必需的(民粹派得出的也正是这个结
論)。“因为劳动本身是收入的重要部分，减少对劳动的需求，不能
不使国家更贫困。因此，靠发现新生产方法而得到的利益，儿乎始
終是同对外贸易有关的。”(第1卷第345页)“第一个作出某种发
①
見《Nouveaux Principes>("新原理")(第2版第2卷)一書的补論《Eclaircis-
sements relatifs a la balance des consommations avec les productionss
(“对消费和生产的平衡的說明”。——编者注)，在那里，西斯蒙第翻譯井驳
斥了李嘉图的学生（麦克库洛赫）的一篇文章，这篇文章载于《Edinburgh
Review》(“爱丁堡评論”。——编者注)，题为“对社会的消费能力是否始終同
生产能力一起增长的問题的研究”。
:
=====第129页=====
評經济浪漫主义
117
现的国家，在长时期内，能够按照每一个新发明所解放出来的工人
人数来扩大自己的市场。国家立刻利用他们来增加产量，而生产
出来的产品也因国家的发明而较便宜。但是，整个文明世界形成
一个市場的时代、不能在一个新的国家得到新的購买者的时代最
后是会到来的。那时世界市场上的需求将是各工业国互相争夺的
一个不变量(précise)。如果一个工业国供给较多的产品，另一个
工业国就会遭受损失。除非增进总福利或把从前富人独占的商品
交給穷人消费，否則就不能增加销售总量。”(第2卷第316頁)讀
者可以看到，西斯蒙第提出的学說正是我国浪漫主义者所精通的
学說：似乎国外市场是摆脫一般产品的实現特別是额外价值的实
現的困难的出路。
最后，从国民收入与国民生产同一这个学说中，产生了西斯蒙
第的危机学說。作了上面种种叙述以后，我们没有必要从西斯蒙
第著作的各处去摘录有关这一問題的論述。从他的生产必須适合
收入的学說中自然会产生这种見解：危机也是这种协調破坏的結
果，是生产超过消费的结果。从上述引文中可以清楚地看出，西斯
蒙第認为生产不适合消费才是产生危机的基本原因，同时他把人
民群众和工人的消费不足提到首位。因此，西斯蒙第的危机理論
(也是洛貝尔图斯所抄袭的)在经济学上是很有名的，它是用消费
不足(Unterkonsumption)来說明危机的理論的典型。
四亚·斯密和西斯蒙第的国民
收入学說的錯誤何在?
使西斯蒙第得出这一切結論的主要錯誤究竟在哪里呢?
西斯蒙第关于国民收入及其分为两部分（工人部分和资本家
=====第130页=====
118
列宁全集第二卷
部分)的学說，完全是从亚·斯密那里抄袭来的。西斯蒙第不仅没
有给亚当·斯密的原理增添什么东西，甚至还后退了一步，放弃了
亚当·斯密想从理論上证明这一概念的意图（虽然是沒有成功的
意图)。西斯蒙第似乎沒有觉察到这个理論和一般生产学說之間
的矛盾。其实，根据价值来自劳动的理論，各个产品的价值包括三
个组成部分：补偿原料和劳动工具的部分（不变资本)、补偿工人的
工资或生活费的部分（可变资本）和“额外价值”（西斯蒙第称为
mieux-value)。亚·斯密所作出的、由西斯蒙第加以重复的对单个
产品价值的分析就是如此。试問，由单个产品的总和组成的社会
产品究竟怎样只由最后两部分组成呢？第一部分即不变资本到哪
里去了呢？正如我們所知道的，西斯蒙第只是在这个問题上兜圈
子，而亚·斯密却对这个問题作了答复。他断言这一部分只能在
单个产品中独立存在。如果考察整个社会产品，它就分解为工资
和额外价值，即生产这种不变资本的资本家的额外价值。
然而亚·斯密在作这种回答时并未解释：在这样分解不变资
本(就說是机器)的价值时，究竟根据什么把不变资本(在我们的例
子中就是制成机器的铁和所使用的工具等等）抛掉呢？如果每个
产品的价值都包含着补偿不变资本的部分（而这是一切經济学家
都承認的)，那末，把它排出于任何一个社会生产部門之外，就完全
是任意胡为了。“亚·斯密說劳动工具本身分解为工资和利润时，
他忘記加上一句(“資本論”的作者这样說):以及生产这些工具时
所使用的不变资本。亚·斯密只是把我们推来推去，由这个产品
談到那个产品，又从那个产品談到另一个产品”37，他没有觉察到，
这样推下去問题絲毫沒有改变。斯密的这种回答（为后来馬克思
以前的一切政治經济学所接受的)不过是迴避問题，逃避困难。而
=====第131页=====
119
評經济浪漫主义
困难的确是有的。困难在于不能把资本和收入这两个概念从单个
产品直接搬到社会产品上去。經济学家都承認这一点，說从社会
看来,“对于一个人是资本，对于另一个人则是收入”(见前面西斯
蒙第的話)。然而这句話只是說出了困难，并沒有解決困难①。
解决的办法在于:从社会观点来考察这一問题时，已不能只談
一般产品而不管共物質形态。事实上，这里所谈的是社会收入，即
用于消费的产品。但要知道，并非任何产品都可用于个人消费，因
为机器、煤、铁等物品不能用于个人消费，而只能用于生产消费。
从个别企业主的观点来看，这种区别是多余的:如果我们说工人消
費可变資本，那我們是說，工人在市場上用貨币換得消費品，这些
货币是资本家靠工人生产的机器取得而又付給这些工人的。在这
里，机器换粮食的现象并不使我们感到兴趣。但从社会观点来看，
这种交换已不能理解，因为决不能说，生产机器、铁等等的整个
資本家阶級銷售它們，从而实現它們。这里的問題正在於如何实
现，即社会产品的各个部分是如何补偿的。因此，把社会产品分
为截然不同的两类即生产資料和消費品，应該是談論社会資本
和社会收入(也就是談論资本主义社会的产品实现)的出发点。前
者只能用于生产消费，后者只能用于个人消费。前者只能充作资
本，后者则应成为收入，即应在工人和资本家的消费中归于消灭。
前者完全归資本家所有，后者則在工人和資本家中間分配。
一旦掌握了这个区分，一旦糾正了从社会产品中抛弃其不变
在这里我们只是引用了作出这种解決的新理論的实質，在另外的地方我們再
+
①
詳細地叙述这种理論。見Das Kapital》，II. Band，II.Abschnitt（“資本
論”第2卷第3篇8。——編者注)(更详细的叙述见“俄国资本主义的发展”
第1章)9。
=====第132页=====
120
列宁全集第二卷
部分(即补偿不变资本的部分)的亚·斯密的错误，资本主义社会
的产品实现問题就很清楚了。显然,不能只是說工人的消费实现
工资，资本家的消费实现额外价值①。只有在产品是消费品时，即
只是在社会生产的一个部类中，工人才能消费工资，资本家才能消
费额外价值。他们不能“消费”是生产资料的产品，因为它必须换
成消费品。但是，他們用自己的产品交换消费品的哪一部分(就价
值說)呢？显然只能交换不变部分(不变资本)，因为其余两部分
是生产消费品的工人和资本家的消费基金。这一交换实现着制造
生产资料的生产部门中的额外价值和工资，从而实现着制造消费
品的生产部門中的不变资本。事实上，例如在生产糖的资本家那
里，应该用以补偿不变资本(即原料、辅助材料、机器、建筑物等等)
的那部分产品，是以糖的形式存在的。为了实现这部分产品，必
须用这一消费品去换取相当的生产资料。因而，这部分产品的实
現就是以消费品交换充作生产资料的产品。现在，只有一部分
社会产品的实现，即制造生产资料的部类中的不变资本的实现，还
没有得到說明。在这部分社会产品中，一部分产品以自然形态重
新投入生产来实现(例如煤矿企业开采的煤一部分重新用于采煤；
农场主所收获的谷物一部分重新用于播种等等)；另一部分产品则
通过这一部类的各个资本家之间的交换来实现，例如生产铁需要
煤，生产煤又需要铁。生产这两种产品的资本家就这样通过互相
①
而我国民粹派經济学家瓦·沃·先生和尼·一逊先生正是这样議論的。我們
在上面故意特別詳細地談到了西斯蒙第在生产消費和个人消費、在消費品和
生产资料(亚·斯密比西斯蒙第更接近于把它們区别开来)的問题上的谬誤。
我們想对讀者指出，錯誤理論的古典家感到了这个理論不能令人滿意，看出
了矛盾，并且试图摆脫它。而我国独持的理論家不仅什么也没有看见，什么
也沒有感觉出来，而且連他們那样热心談論的問題的理論和历史也一无所知。
=====第133页=====
121
評經济浪漫主义
交换来实现补偿他们的不变资本的那一部分产品。
这一分析(再說一遍，由于上述原因，我们是最扼要地叙述的)
解決了所有經济学家都意識到的困难，也就是他們用“对于一个人
是资本，对于另一个人则是收入”这句话所表示出来的困难。这一
分析表明，把社会生产只归结为个人消费完全是错误的。
現在我们可以进而分析西斯蒙第(以及其他浪漫主义者)从自
己的錯誤理論中所得出的那些結論。但是，我們首先要引証的，是
作出上述分析的作者在极详细而全面地分析了亚·斯密的理論
(西斯蒙第对于这个理論沒有作絲毫的补充，他只是放弃了斯密想
为自己的矛盾辩护的企图)之后对西斯蒙第所作的评論：“西斯蒙
第曾专門研究资本同收入的关系，但事实上，他只把这种关系的特
別說法变为他的新原理’的differentia specifica①。他沒有說出
一个(着重号是作者加的)科学的字眼，对于这个问题的解决没有
加进任何一个原子。(《Das Kapital》，II，S. 385，1-te Auflage②)
五资本主义社会中的积累
从錯誤理論中得出的第一个錯誤結論是关於积累的問題。西
斯蒙第根本不懂得资本主义的积累，在他同李嘉图对这个問题展
开的激烈争辩中，真理事实上是在李嘉图那边。李嘉图断定生产本
身为自己造成市场，而西斯蒙第否認这一点，并在这个基础上創立
了自己的危机論。誠然，李嘉图也未能糾正斯密的上述基本錯誤，
因而没有解决社会资本同收入的关系以及产品实現的問题（李嘉
图也沒有給自己提出这些問題)，但是他本能地說明了資产阶級生
①
突出的标志。—编者注
“資本論”第1版第2卷第385頁40。編者注
=====第134页=====
122
列宁全集第二卷
产方式的本質，指出了积累是生产超过收入这一完全不容争辩的
事实。这一点从最新分析的观点看来也是如此。生产本身确实为
自己造成市场：生产必须有生产资料，而生产资料构成社会生产的
特殊部門，这个部門有一定数量的工人，提供特殊的产品，这些产
品一部分在本部門内部实現，一部分与另一个部門即生产消费品
的部門相交换而实现。积累确实是生产超过收入(消费品)。为了
扩大生产(绝对意义上的“积累”)，必须首先生产生产资料①，而要
做到这一点，就必须扩大制造生产资料的社会生产部门，就必须把
工人吸收到那一部門中去，这些工人也就对消费品提出需求。因
而，“消费”是跟着“积累”或者跟着“生产”而发展的—不管这
看起来多么奇怪，但是在资本主义社会中也只能是这样。因而，在
资本主义生产的这两个部門的发展中，均衡不仅不是必要的，而且.
相反，不均衡倒是不可避免的。大家知道，资本发展的规律就是不
变资本比可变资本增长得快，也就是說，新形成的资本愈来愈多地
轉入制造生产資料的社会經济部門。因而，这一部門必然比製造
消費品的那个部門增长得快，也就是說，正是发生了西斯蒙第認为
是“不可能的”“危险的”事情。因而，个人消费品在资本主义生产
总额中所占的地位日益缩小。这是完全符合资本主义的历史“使
命”及其特殊的社会结构的：前者正是在于发展社会的生产力（为
生产而生产)；后者则使居民群众不能利用生产力。
現在我们可以来評价西斯蒙第的积累观点了。他断言迅速的
积累导向灾难，这种論断完全是错误的，完全由于他不懂得积累，
我们要提醒讀者注意西斯蒙第是怎样看这一点的，他把个別家庭的生产资料
①
明确地划分出来，并且企图把这种划分也用于社会。老实说，这种“看法”是斯
密的，而不是西斯蒙第的，他不过重述这种看法而已。
=====第135页=====
125
評經济浪漫主义
与此一样，他曾多次重复地說，消费决定生产，所以生产不要赶过
消费。事实上正好相反，西斯蒙第只不过避开具有特殊的历史形
式的现实，用小资产阶级的道德来代替分析。西斯蒙第想用“科
学”公式来掩饰这种道德的企图，给我们留下了一个特別可笑的印
象。他在“新原理”第2版序言中說道：“薩伊先生和李嘉图先生
得出这样的学說……認为消费除了生产的界限以外沒有其他的界
限，其实，它受收入的限制……他们应该預先告訴生产者，叫生
产者只应该指望有收入的消费者①。”(第1卷第XII頁)现在，这
种天真想法只能令人一笑而已。但是，这类的东西不是充塞在我
們現代的浪漫主义者死·沃·先生和尼·一逊先生之流的著作中
嗎？“讓銀行家好好想一想”……能为商品找到市场嗎？（第2卷
第101—102页)“把财富的增长当做社会的目的，那总是为了手段
而牺牲目的。”(第2卷第140页)“如果我们不靠劳动的需求来刺
激(即靠工人对产品的需求来刺激生产)，而認为这种刺激是以前
的生产提供的，那就很象我们上鐘表一样，如果不把鏈輪(laroue
qui porte la chainette)向后拨，而把另一个输子向后拨，就会损坏
鐘表，使它停摆。”(第2卷第454頁)这是西斯蒙第說的。现在我
們看看尼古拉一逊先生是怎么說的。“我们忽略了这种发展(即
本主义的发展）是依靠什么实现的，我们连任何生产的目的也忘
記了……这是极其致命的謬誤……”(尼·一逊“我国改革后的社
会經济概况”第298頁)这两位作家談的都是资本主义和资本主义
0
大家知道，最新理論在这个問題上(生产本身是否为自已造成市场?)是完全赞
同作肯定回答的古典学派，而反对作否定回答的浪漫主义的。“资本主义生
产的真正界限是资本本身。(Das Kapitals，III，1，231)（资本論”第3卷
第1部第231頁4。—编者注)
心
=====第136页=====
124
列宁全集第二卷
国家；他们两人都显出他们完全不了解资本主义积累的实質。但
是能夠設想后者是在前者70年之后著書立說的嗎?
西斯蒙第在第8章“为廉价生产而斗争的结果”(第4篇“論商
业财富”)中引用的一个例子清楚地說明，对资本主义积累不了解，
是同错把全部生产归结为消费品的生产分不开的。
西斯蒙第說：假定一个工場主有100 000 法郎的流动资本，因
而获得了15000法郎，其中6000法郎是资本利息，归资本家，有
9000法郎是厂主的企业利润。假定工场主雇用100个工人，他们
的工资为80000法郎。其次，假定资本增加了，生产扩大(“积累”)
了。资本已不是100000法郎，而是200000法郎的固定资本和
200000法郎的流动资本，总共为400000法郎；利润和利息等于
32000法郎+16000法郎，因为利息率由6%降为4%。工人人数
增加一倍，但工资由300法郎降为200法郎，因而总共为40000法
郎。这样生产就增加了3倍①。于是西斯蒙第计算出：“收入”或
“消费”起初为45000法郎(工资30000法郎+利息6000法郎+
利润9000法郎)，现在则为88000法郎(工资40000法郎+利息
16000法郎+利润32000法郎)。西斯蒙第說：“生产增加了3倍，
而消费连1倍也没有增加到。用不着計算那些制造机器的工人的
消费，他们的消费已包括在購买机器的200000 法郎中；这种消费
已經是具有同样情形的另一个工场的收支的一部分。”（第1卷第
①
西斯蒙第說：“竞争的第一个結果是工资降低，同时工人人数增加。”(第1卷第
403頁)我們不来談論西斯蒙第的計算不正确，例如，他認为利潤是固定資本
的8%和流动资本的8%，工人人数的增多和流动资本的增加成比例（他不能
很好地把流动资本与可变资本分开)，固定资本全部进入产品价格之中。在这
里，这一切都不重要，因为得出的结論是正确的:在资本的总构成中，可变资本
部分的减少是积累的必然結果。
=====第137页=====
評經济浪漫主义
125
405-406页)
西斯蒙第的计算证明，生产增加，收入减少。事实是不容争辯
的。但是西斯蒙第并未觉察到，他自己举的例子推翻了他自己的
资本主义社会产品实現的理論。很可笑的是，他認为“不必計算”
生产机器的工人的消费。为什么呢？第一、因为它包括在200000
法郎中了。这就是說，資本轉入了制造生产資料的部門，——这
一点西斯蒙第並沒有看出。也就是說，西斯蒙第所說的“縮小”的
“国内市场”并不以消费品为限，同时也包括生产资料。而这些生
产资料是特殊的产品，它不是在个人消费中“实现”，并且积累愈
快，不是为个人消费而是为生产消费提供产品的那个资本主义生
产部門的发展就愈大。第二、因为这是具有同样情形(où lesmémes
faits pourront se représenter)的另一个工场的工人—西斯蒙第
回答說。可見，这不过是象斯密那样把讀者“推来推去”。但要知
道，“另一个工场”也使用着不变资本，而它的生产同样是为制造
生产资料的那个资本主义生产部类提供市場！无論我们怎样把問
题从这个资本家推到那个资本家，又从那个资本家推到另一个资
本家，上述部类并不因此而消失，“国内市场”也不只限于消费品。
因而当西斯蒙第說“这个计算推翻了……政治經济学中一个为大
家特别坚持的公理，即最自由的竞争决定着工业的最有利的发展”
(第1卷第407页)的时候，他没有觉察出“这个计算”同样地驳倒
了他自己。机器的采用排挤工人，使他们的状况恶化，这是不容争
辯的事实，而西斯蒙第是这种情况的最初指出者之一，他的功績也
是不容爭辯的。但是尽管如此，他的积累和国内市場的理論仍然
是錯誤的。他的計算恰好清楚地表明这样一种現象，西斯蒙第不
仅否認这种现象，甚至把它变为反对资本主义的理由，說积累和生
=====第138页=====
126
列宁全集第二卷
产应该适合消费，不然就会发生危机。计算所表明的，正是积累和
生产赶过消费，而且非这样不可，因为积累主要是靠生产资料，而
生产资料是不用于“消费”的。西斯蒙第認为，积累是生产超过收
入这种說法是李嘉图学說中的一个错誤和矛盾；实际上这种說法
完全符合现实，表明了资本主义固有的矛盾。这种超过是任何积
累所必需的，而一切积累在消费品市场并未相应扩大甚至还缩小
的情况下也为生产资料开辟新的市场①。然后，西斯蒙第抛弃了
关于自由竞争的优越性的学說，沒有觉察到他在扔掉盲目的乐观
主义的同时，把从他的计算中也可以清楚地看出的、自由竞争发
展了社会生产力这一确实的真理也抛弃了（其实，这只是制造生
产资料的特殊工业部类的建立及其特别迅速发展的同一事实的另
一种表现)。社会生产力发展了，而消费没有相应发展，这当然是
一种矛盾，但这正是现实中存在的矛盾，它是从资本主义的本性中
产生的，而决不是用伤感的詞句所能抹杀的。
浪漫主义者正是这样抹杀的。为了使讀者不致怀疑我们在用
西斯蒙第这样“陈旧的”作家的错誤来誣賴現代的經济学家，現在，
我們来援引“最新”作家尼·—逊先生的一个小小的例証。他在
“概况”第242頁上談到了俄国面粉业中资本主义的发展。作者指
出，蒸汽磨出现了，它们拥有完善的生产工具(从70年代起，改造
这些磨坊用了近1亿卢布)，把劳动生产率提高了一倍多。接着他
把所描述的现象說成是：“面粉业并未发展，只是集中在大企业中
而已”；后来，他把这种判断普遍用于一切工业部門(第243页)，
①
从上述分析中可以看出，这种情况也是可能的，不过要取决于新资本按什么比
例分为不变资本和可变资本，以及可变资本的相对减少在什么程度上影响旧
的生产，
=====第139页=====
127
評經济浪漫主义
并且得出結論說:“无論在什么时候，大量工人都閑着找不到事情”
(第248页)，“资本主义生产靠人民的消费而发展”(第241页)。
我們問問讀者，这种議論与我們剛才引用的西斯蒙第的議論有哪
一点不同呢？这位“最新”作家肯定了我们从西斯蒙第的例子中也
同样看见的两件事实，并且是用同样的感伤詞句来抹杀这两件事
实。第一、他的例子說明，资本主义的发展正是依靠生产资料而发
展的。这就是說，资本主义发展了社会生产力。第二、他的例子說
明，这一发展正是通过资本主义固有的矛盾而实现的:生产发展了
(1亿卢布耗费在不是靠个人消费实现的产品的国内市场上)，而
消费没有相应发展(人民的营养日益恶化)，也就是說，正是为生产
而生产。尼一逊先生以为，如果他象西斯蒙第老头儿一样天真，
把这个矛盾看成只是学說上的矛盾，只是“致命的謬誤”——“我們
忘記了生产的目的”，那末这一矛盾在生活中就会消失!！还有比
“没有发展，只有集中”这句話更典型的嗎？大概尼·一逊先生知
道一种可以不用集中的方法来发展的资本主义。遣憾得很，他没
有讓我们看看在他以前的整个政治經济学所不知道的这种“独特
的”资本主义！
六
国外市場是“摆脱”实現額外
价值的“困难的出路”
从关于资本主义社会的社会收入和社会产品的错誤理論中产
生出来的西斯蒙第的第二个错誤，就是关于一般产品特別是额外
价值不可能实现因而须有国外市场的学說。說到一般产品的实
现，上述分析指出，“不可能性”的产生只是由于错把不变资本和生.
产资料排除出去。这个错误一經糾正，“不可能性”也就消失了。
=====第140页=====
128
列宁全集第二卷
至于說到额外价值，也必须这样说，因为这个分析也闡明了它的实
現。就額外价值的实現来說，絕对沒有任何正当理由可以把額外
2
价值从整个产品中分出来。西斯蒙第(以及我国民粹派)所以作出
相反的論断，只是由于不懂得一般实現的基本規律，不善于将产品
按价值分为三部分(并非两部分)，按物质形态分为两种(生产资料
和消费品)。资本家不能消费额外价值的論点，不过是庸俗地重复
斯密对一般实现的糊塗看法。只有一部分额外价值是消费品;另
一部分则是生产资料(如铁厂厂主的额外价值)。这后一部分额外
价值的“消费”是由它轉入生产而完成的；制造生产资料的资本家
自己消费的不是额外价值，而是从其他资本家那里换来的不变资
本。因此，民粹派在談論額外价值不可能实現时，在邏輯上必定
会承認不变资本也不可能实现，这样一来，他们就会一帆风顺地
返回到亚当那里去了……
当然，这样返回到“政治經济学之父”
那里，对于以“靠自己的聪明得出的”真理为幌子而向我们抬出旧
錯誤的作家說来,是一个巨大的进步……
而国外市場呢？我們是不是否認国外市場对資本主义的必要
性呢？当然不是。然而，国外市場問題和实現問題絕对沒有任何
共同之点，企图把它们合而为一，只是說明浪漫主义的“阻滞”资本
主义的願望和浪漫主义在邏辑上的无能。闡明实现問题的理論十
分确切地表明了这一点。浪漫主义者說，资本家不能消费额外价
值，因此必須把它销售到国外去。試問，資本家是不是就把自己的
产品白白送给外国人或者抛到海里去呢？售卖就是获得等价物，
輸出一种产品就意味着輸入另一种产品。如果我们談到社会产品
的实现，我们也就丢开了货币流通，只是以物物交换为前提，因为
实現問题也就是分析社会产品的各部分如何按价值和物質形式补
=====第141页=====
129
評經济浪漫主义
偿的問題。因此，开始談論实現而結果却說“出售产品換取貨币”，
这是可笑的，正象用“出售”来回答不变资本在消费品中的实现问
题一样可笑。这簡直是很大的邏輯上的错误，这是从整个社会产
品的实现問题上错走到只对“卖给外国人”感到兴趣的单个企业主
的观点上去了。把对外贸易、输出与实现問题糾纏在一起，这就是
逃避問題，把它推到更加广大的范围去，絲毫也不予以說明①。如
果我们不是拿一个国家的市場来看，而是拿若干国家的市場来看，
实現問題仍然毫无进展。民粹派硬說，国外市場是“摆脫”資本主
义在产品实现方面给自己造成的“困难的出路”②，其实他们只是
用这句話来掩飾这种可悲的情況：他們由于不懂理論而陷入困难
境地，因此把“国外市场”看做“摆脱困难的出路”……
不仅如此，
把国外市場和整个社会产品的实現問题糾纏在一起的理論，不仅
表明对这种实现毫不了解，而且也说明对这种实现所特有的矛盾
的理解极其肤浅。“工人消费工资，而资本家不能消费额外价值”。
·請你們从国外市場的观点来仔細想想这个“理論”。我們从哪里知
道“工人可以消费工资”呢？根据什么可以認为，一个国家的整个
资本家阶级用来供全国工人消费的产品在价值上真正与工人工资
相等，会补偿工资，因而这些产品不需要国外市场呢？这种想法
根本毫无根据，事实上也完全不是这样。不但补偿额外价值的产
品(或一部分产品)，而且补偿可变资本的产品，不但补偿可变资本
①
这一点十分清楚，甚至西斯蒙第也意識到，在分析实现时必須把对外貿易抽象
掉。他在談論生产与消费的适应时說：“为了更确切地考察这些計算井使問題
更加簡单，我們一直是把对外貿易完全抽象掉的;我们假定只有一个孤立的国
家;人类社会本身就是这样一个孤立的国家，一切和这个没有对外贸易的国家
有关的东西，同样也和全人类有关。(第1卷第115页)
2
尼·一逊，第205頁.
=====第142页=====
.130
列宁全集第二卷
的产品，而且补偿不变资本的产品(不记得和亚当有……血缘关系
的我国“經济学家”把不变资本忘記了)，不但消费品形态的产品，
而且生产资料形态的产品，所有这些产品都只是在“困难”中实现
的，在随着资本主义的发展而日益加剧的經常波动中实现的，在激
烈的竞争中实现的，这种竞争迫使每一个企业主无限扩大生产，
越过本国的疆界，到尚未卷入资本主义商品流通的国家去寻找新
的市場。現在我們也就接近了为什么資本主义国家需要国外市場
这一問题。这完全不是因为一般产品在资本主义制度下不能实
現。这是胡說。其所以需要国外市場，是因为与一切受公社、世袭
领地、部落、地域或国家的范围所限制的旧的生产方式相反，资本
主义生产具有无限扩大的趋向。同时，在一切旧的经济制度下，
每次生产更新的形式和规模都和从前一样，而在资本主义制度下，
同一形式的更新则不可能，无限扩大和永远前进成为生产的规
律①。
因此，对实现的两种不同理解(确切些說，一种是了解它，另一
种是浪漫主义者完全不了解它）产生了两种截然相反的对国外市
場的作用的看法。一些人(浪漫主义者)看来，国外市場是资本主
义给社会发展造成的“困难”的标志。相反地，另一些人看来，国
外市场表明资本主义在如何为社会发展消除历史上造成的种种
困难，即公社的、部落的、地域的和民族的壁障②。
可見，区别仅在于“观点”不同….
是的，“仅在于此”！审判
资本主义的浪漫主义法官不同于其他法官的地方，一般說来“仅”
①参看季别尔“大卫·李嘉图及其他”1885年圣彼得堡版第466页的注释。
参看下面要談到的《Rede über die Frage des FreihandelsD (馬克思"关于
贸易自由的演說”。—編者注)。
=====第143页=====
131
評經济浪漫主义
在于“观点”不同，“仅"在于一些人是从后面进行审判，另一些人是
从前面进行审判；一些人是从资本主义所破坏的制度的观点进行
审判，另一些人是从资本主义所创立的制度的观点进行审判①。
浪漫主义者对国外市場的錯誤理解，往往是与他们对該国資
本主义的国际状况的“特点”、寻找市场的不可能性等等的說明分
不开的；所有这些論据都是想“劝”资本家不要去寻找国外市场。
在这里說“說明”是不确切的，因为浪漫主义者井沒有真正分析該
国的对外贸易、它在新市场方面的进展以及它的殖民活动等等。
浪漫主义者对研究和說明实际过程毫无兴趣，他们需要的只是反
对这一过程的道德。为了使读者相信现代俄国浪漫主义者和法国
..浪漫主义者的道德完全一样，现在我们举出后者的几个典型的論
断。西斯蒙第怎样恐吓資本家，說他們找不到市場，这一点我们已
經知道。但他說过的不止这一点，他还說“世界市場的供应已很充
足”(第2卷第828页)，他证明走资本主义的道路是不可能的，必
须选择另外的道路…
他要英国企业主相信，资本主义不可能
使农业中被农场解放出来的工人都有工做（第1卷第255-256
页)。“牺牲农民利益的人自己能够在这方面得到什么好处嗎？要
知道，农民是英国工场手工业的最亲密最可靠的消费者。农民停
止消费，给工业的打击，要比失去一个最大的国外市场沉重得多。
(第1卷第256頁)他要英国农场主相信，他们經不起在粮食生产
上儿乎不花一文钱的贫穷的波兰农民的竞争，因为粮食对于那些
农民来說，几乎是一文不值的(第2卷第257頁)；此外，他们还会
受到从黑海港口运去的俄国粮食的更加可怕的竞争。他高声叫
我在这里只是說对查本主义的评价，而不是說对它的了解。在后面这一点上，
正如我们所看到的，浪漫派井不比古典学派高明。
牌
-
目
=====第144页=====
132
列宁全集第二卷
道:“美国人遵循了新的原则:只顧生产，不考虑市场問题(preduire
4
sans calculer le marche)，而且尽量多生产”，所以，“美国各地商业
的特点是各种商品都超过消费的需要……經常的破产就是这种不
能变成收入的商业资本过剩的结果”(第1卷第455-456页)。善
良的西斯蒙第！关于现代美国，关于正是依靠浪漫主义理論認为
一定要“缩小”的“国内市场”而迅速发展起来的美国，他会說些什
么啊！
七危机
西斯蒙第从他所承袭的亞·斯密的錯誤理論中得出的第三个
錯誤結論是关于危机的学說。从西斯蒙第的消費決定积累（一般
生产的增长)的见解，以及对整个社会产品（就是工人和资本家在
收入中所占的份额)的实现所作的错誤解释中，自然不可避免地产
生出一种用生产和消费的不协调来解释危机的学說。西斯蒙第完
全坚持这种理論。洛貝尔图斯也承袭了这种理論，不过說法稍微不
同，他認为危机所以产生，是因为生产增长而工人所获得的产品份
额却日益减少，并且他与亚·斯密同样不正确地把整个社会产品
分为工资和“租金”（按照他的术語，“租金”就是额外价值，即利润
加地租)。对于资本主义社会的积累①和产品实现所作的科学分
析，粉碎了上述理論的全部根据，并且指明工人的消费正是在危机
发生以前的时期有所增加;消费不足(似乎这能解释危机)在各种不
①
从资本主义经济的全部产品由两部分构成的学说中，产生了亚·斯密和后来
的經济学家对“单个資本的积累”的錯誤理解。他们認为利潤的积累部分完全
用于工资，其实它是用于(1)不变资本和(2)工资。西斯蒙第重复了古典学
派的这个错誤。
=====第145页=====
→
心
133
評經济浪漫主义
同的经济制度中都存在，而危机则只是资本主义制度的显著特征。
4
这种理論認为危机所以发生，是由于另外的矛盾，即生产的社会性
(资本主义使生产社会化）和私人的个人的占有方式之间的矛盾。
看来，这两种理論之間的极大区別是不言而喻的，但是我们仍然
要更详细地来说明它，因为俄国的西斯蒙第的信徒力图抹杀这种
区别，攪乱問题。我们所談到的两种危机理論,对危机的解释完全
不同。第一种理論用生产和工人阶級的消费之間的矛盾来解释危
机，第二种理論用生产的社会性和占有的私人性之间的矛盾来解
释危机。由此可見，第一种理論認为现象的根源在生产之外(因
而西斯蒙第总是攻击古典学派，說他们忽略消费，只研究生产);第
二种理論則認为生产条件正是現象的根源。簡言之，第一种理論
用消费不足(Unterkonsumption)来解释危机，第二种理論则用生
产的混乱状态来解释危机。总之，这两种理論都用经济制度本身
的矛盾来解释危机，然而在指明这一矛盾时却分道扬鑣了。试
問，第二种理論是不是否認生产和消费矛盾的事实、消費不足的事
实呢？当然不否認。它完全承認这种事实，但是把这个事实放在
应有的从属的地位，并且看做只是和资本主义总生产的一个部类.
有关的事实。它認为这种事实不能解释危机，因为危机是由现代
經济制度中的另一个更深刻的基本矛盾，即生产的社会性和占有
的私人性之間的矛盾引起的。一些人实际上拥护第一种理論，同
时又以第二种理論的代表确認生产和消费之間的矛盾作为借口来
.掩护自已，对这些人能说些什么呢？显然，这些人没有好好想想
这两种理論的区別的基础，沒有真正懂得第二种理論。例如，
尼·一逊先生(更不用說瓦·沃·先生)就属于这一类人。在我国
.著作界中，杜岡一巴拉諾夫斯基先生就已經指出他們是西斯蒙第的
3
w~
1
=====第146页=====
134
列宁全集第二卷
信徒(“工业危机”.第477页。对尼·一逊先生则加了“似乎”这个
奇怪的限語)。但是尼·一逊先生在談論“国內市場縮小”和“人民
消费能力降低”(他的論点的中心)的时候，也援引第二种理論的
代表的話，說他們确認生产和消費之間的矛盾的事实和消費不足
的事实。显然，这种引证只不过表明作者具有善于作不恰当的引
証的能力罢了。例如，熟悉他的“概論”的讀者都会記得他的这段
“引証”：“作为商品購买者的工人，对于市场是很重要的。但是作
为自己的商品——劳动力的出卖者，资本主义社会却竭力把他们
的价格限制在最低的限度内。”(“概論”第178頁)讀者也会記得，
尼·一逊先生想由此引出“国内市场的縮小”(同上，第203頁及其
他各页)和危机(第298页及其他各页)。但是我们的作者在引用
这段話(我們已經說明，这段引文什么也沒有証明)时，却把脚注的
末尾一句略去了。这段引文是插入“资本論”第2卷第2篇原稿
中的注解。插入这个注解是“为了以后更详细地发挥它”，于是原
稿的出版者把它放在脚注中了。在上面那段话之后，注解中还写
到：“但是所有这些只是属于下一篇的范围”①，即属于第3篇的范
围。而第3篇是講什么呢？这一篇的内容正是批判亚·斯密的整
1
个社会产品分为两部分的理論（同时对西斯蒙第作了上面指出的
评論)，分析“社会总資本的再生产与流通”，即分析产品的实现。总
之，为了证明自已的見解(完全是重复西斯蒙第的)，我们的作者所
引証的那个注解，“只是”属于駁斥西斯蒙第“那一篇”的范围，因为
“那一篇”指出：资本家能够实现额外价值，在分析实现时牵涉到
对外贸易是荒謬绝倫的……
一
注)。俄譯本第232頁。着重号是我們加的。
=====第147页=====
評經济浪漫主义
135
艾弗鲁西的文章的另一企图，是援引最新学說来抹杀两种理
42
1
論的区别和捍卫陈旧的浪漫主义废物。艾弗鲁西引用西斯蒙第的
危机学说，指出了它的不正确(“俄国财富”第7期第162頁)。他

的指責是极端隐晦和矛盾的。他一方面重述反面的理論的論据，
認为国民需求并不以直接消费品为限。另一方面他又断言西斯蒙
第对危机的解释“只是指出了使国民生产的分配难以适合居民的
需求和購买力的許多情況中的一种情況”。因而他要讀者这样想:
危机只有用“分配”才能解释，而西斯蒙第的错误只在于沒有
完全指出阻碍这种分配的原因！但是主要的不在这里…
艾弗
魯西說：“西斯蒙第拜未以上遮解释为限。在新原理’第一版中，
我们就已看到大有教益的一章，标题是《De laconnaissance du
marché》①。西斯蒙第在这一章中非常清楚地给我们揭示出生产和
消费之間的均衡遭到破坏的基本原因(請注意这一点!)，在这个問
题上只有很少几个经济学家才解释得如此清楚。(同上)艾弗鲁西
在引証厂主不能了解市場这一段时說，“恩格斯說的是差不多同样
的話”(第168頁)—一接着就是一段关于厂主不能知道需求的引
文。后来，艾弗鲁西还引证了一段关于“在建立生产和消费之间的
均衡方面的其他障碍”（第164頁)的話，他硬說：“这就提供了一
种对危机的解释，这种解释已在日益成为权威性的解释！”艾弗鲁
西甚至还認为：“在国民經济危机产生的原因的問題上，我们完全
可以把西斯蒙第看做后来得到更彻底更明显的发展的观点的創始
4
人。”(第168页）
i
这一切暴露出艾弗鲁西是毫不懂事的！危机是什么？是生产
①
“关于市場的知識”。—一編者注

'
.2
=====第148页=====
136
列宁全集
第二卷
就是說，厂主生产商品而不知道需求。試問，难道指出可能产生危
机的条件就是解释危机嗎？难道艾弗鲁西不懂得指出现象的可能
性和解释現象的必然性是有区别的嗎？西斯蒙第說：危机可能产
*
生，因为厂主不知道需求；危机必然产生，因为在资本主义生产中
不可能有生产和消费的平衡(即产品不能实现)。恩格斯說：危机
可能产生，因为厂主不知道需求；危机必然产生，这完全不是因为
产品根本不能实现。这是不正确的，因为产品是能够实现的。危
机必然产生，是因为生产的集体性和占有的个人性发生矛盾。而
居然有这样的經济学家，硬說恩格斯說的是“差不多同样的話”，西
斯蒙第“对危机作过同样的解释”！艾弗鲁西写道:“因此，使我感
到惊異的是，杜岡-巴拉諾夫斯基先生……忽略了西斯蒙第学說中
最重要最宝贵的东西。”(第168页)其实杜岡-巴拉诺夫斯基先生
什么也沒有忽略①。相反地，他十分确切地指出了被新理論認为
是現象的根源的基本矛盾(第455頁及其他各頁)，并且闡明了西
斯蒙第的作用:西斯蒙第首先指出了危机中表现出来的矛盾，但是
不能正确地解释这个矛盾(第457页:西斯蒙第在恩格斯之前就指
出危机是从现代經济组織中产生的；第491頁:西斯蒙第叙述了可
能产生危机的条件，但是“并非任何可能性都会真正实现”)。艾弗
鲁西完全没有弄清这一点，把一切搅做一团，对杜岡-巴拉诺夫斯
基先生的混乱感到“惊异”！“俄国財富”的經济学家說：“誠然，我
在“俄国资本主义的发展(第16页和第19页)(见“列宁全集”俄文第4版第3
卷第1章第6节。——編者注)中，我已經指出杜岡-巴拉諾夫斯基先生的那
些不确切的和错误的地方，这些东西使他后来完全轉到资产阶级經济学家的
陣营中去了(这是作者为1908年版加的注释。——编者注)。
=====第149页=====
3
137
評經济浪漫主义
们从西斯蒙第那里找不到生产的无政府状态'、生产的无计划性
(Planlosigkeit)’这一类已經十分流行的术語，但是这些术语所包
含的实質，西斯蒙第已經很清楚地說出来了。”(第168頁)最新的
浪漫主义者多么輕而易举地就把旧日的浪漫主义者复活了啊！問
題归結为只是字面上的差別！其实問题在于艾弗魯西并不懂得他
所重复的那些词句。“生产的无政府状态”，“生产的无计划性”这
些术語到底指的是什么呢？它们指的是生产的社会性和占有的个
人性之間的矛盾。我們請問讀过上述經济著作的任何人，西斯蒙
第或洛貝尔图斯承認这个矛盾嗎？他们是从这个矛盾中引出危机
的嗎？沒有，他們沒有引出也不可能引出，因为他們中間任何一
个人都根本不了解这个矛盾。对资本主义的批评决不能以普遍幸
福①或“自由流通”②的不正确性这些空话为根据，而必须以生产
关系进化的性質为根据。这种思想是同他们格格不入的。
我们完全了解为什么我们俄国的浪漫主义者竭尽全力来抹杀
上述两种危机理論的区别。这是因为根本不同的对待资本主义的
态度与上述两种理論有着最直接最密切的联系。事实上，如果我
們用产品实現的不可能性、用生产和消费之間的矛盾来解释危机，
那我們就会否認現实，否認資本主义道路的适当性,認为它是一条
①
Cf.Sismondi，1.c.，1，8(参看引证西斯蒙第的地方，第1卷第8页。一—
者注）。
洛貝尔图斯。我们覆便指出，伯恩施坦复活了资产阶级經济学的偏见，把这个
問題弄得混乱不堪，硬說馬克思的危机論与洛貝尔图斯的危机論沒有多大区
别(Die Voraussetzungen etc.s.Stuttg. 1899，S. 67)(爱·伯恩施坦"社会
主义的先决条件和社会民主党的任务”1899年斯图加特版第67页。—一编
者注)，硬說馬克思自相矛盾，因为他承認群众消费的有限是危机的近因(这是
作者为1908年版加的注释。一者注)。
m
*
=====第150页=====
138
列宁全集第二卷
“错误的”道路而要去寻找“另外的道路”。如果从这个矛盾中引出
危机，我们就一定会認为，这个矛盾愈向前发展，摆脱矛盾也就愈
困难。而我们看到，西斯蒙第十分稚气地說出的正是这种意見。
他說，如果资本积累得慢，还可以忍耐；如果資本积累得快，就不能
忍受了。相反地，如果我们用生产的社会性和占有的个人性之间
的矛盾来解释危机，我们就是承認资本主义道路的现实性和进步
性，并指责寻找“另外的道路”是荒唐的浪漫主义。从而我们也就
承認，这一矛盾愈向前发展，摆脱这一矛盾就愈容易，而出路正在
于该一制度的发展。
正如讀者看到的，我们在这里也碰到了两种“观点”的区
别……
我国浪漫主义者替自己的观点寻找理論根据，这是十分自然
的。因此他们拾起西欧老早已經抛弃了的陈旧的废物，这也是十
分自然的。他们感觉到这一点，于是力图使这种废物复辟，时而公
开替西欧浪漫主义者渲染，时而在不恰当的和歪曲的引证的掩饰
下偷运浪漫主义，这也是十分自然的。但是如果他们認为这种走
r1
私行为不会被揭发出来，那就大错特错了。
我們在結束对西斯蒙第的基本理論以及他由此得出的最主
要的理論結論的叙述的时候，应該作一个小小的补充，这个补充又
是与艾弗魯西有关的。他在另一篇論西斯蒙第(第1篇的繼續)的
文章中說：“西斯蒙第对各种收入的看法是更有意思的（与关于查
本的收入的学說相比)。”(“俄国財富”第8期第42頁)他說，西斯
蒙第和洛具尔图斯一样，把国民收入分为两部分：“一部分归土地
和生产工具占有者，另一部分归劳动者。”(同上)接着他引证說，西
斯蒙第不仅把国民收入而且把整个产品也是这样分的：“年生产，
=====第151页=====
139
评經济浪漫主义
或国家在一年中完成的全部工作的结果，同样由两部分组成”等
等(“新原理”第1卷第105頁，引自“俄国财富”第8 期第48页)。
我們的經济学家得出結論說：“引証的各点清楚地証明，西斯蒙第
完全领会了（！)在最新经济学家那里起着如此重要作用的国民
收入分类法，即国民收入分为以劳动为基础的收入和非劳动的收
入——arbeitsloses Einkommen。虽然一般說来,西斯蒙第对收入問
题的看法并非始終是明确的，但是从他的观点中仍然可以看出他
已經意藏到私人经济收入和国民經济收入之間的区別。”(第43頁)
关于这一点我们要說：引証的各点清楚地証明，艾弗魯西完全
領会了德国教科書的高见，但是尽管如此(也許正因为如此)，他完
全忽略了国民收入不同于个人收入这一問题的理論上的困难。艾
弗魯西說話是很不小心的。我們看到，他在文章的前半篇把某一
学派的理論家叫做“最新經济学家”。讀者一定会以为他这一次还
是指的那些理論家。事实上作者在这里完全另有所指。現在充当
最新經济学家的已經是德国的講坛社会主义者了。作者把西斯蒙
第的理論与講坛社会主义者的学說結合起来，这就是替西斯蒙第
辩护。艾弗鲁西的这些“最新”权威人物的学說是什么呢？就是国
民收入分为两部分。
要知道，这是亚·斯密的学說,而决不是“最新經济学家”的学
說！亚·斯密把收入分为工资、利潤和地租(“原富”第1篇第6
章；第2篇第2章)，使后二者作为非劳动的收入而与前者对立起
来，称它们为劳动的扣除(第1篇第8章)，并且驳斥了認为利润
是特种劳动的工资的意见(第1篇第6章)。无論是西斯蒙第洛
具尔图斯或德国教科書的“最新”作者，都不过在重复斯密的这一
学說。他們之間的区別只在于亚·斯密意識到他不能很好地把国
f
:
m
=====第152页=====
140
列宁全集第二卷
民收入从国民产品中分出来；意識到他陷入了矛盾：他从国民产
品中去掉了不变资本(按照现代术語来說)，而在单个产品中又把
它包括进去。“最新”經济学家则是重复亚·斯密的错误，使他的
学說具有更加浮夸的形式(“国民收入的分类”)，意識不到亚·斯
密所面临的矛盾。这也許是学者的方法，但决不是科学的方法。
资本主义地租和资本主义人口过剩
我們繼續来評述西斯蒙第的理論观点。他的一切主要現点，
也就是說明他不同于其他一切經济学家的那些观点，我們已經考
察过了，下面这些观点，或者是在他的整个学说中不起那么重要的
作用，或者是从上述观点中得出的结論。
我们要指出，西斯蒙第完全和洛貝尔图斯一样，也是不赞同李
嘉图的地租論的。他沒有提出自己的理論，而力图以整脚的見解
去动摇李嘉图的学說。他在这里是一个純粹的小农思想家；他与
其說是駁斥李嘉图，不如說是根本拒絕把商品經济和資本主义的
范畴搬到农业中来。在这两方面，他的观点很可以当做浪漫主义
者的特征。第3篇①第13章专談“李嘉图先生的地租論”。西斯
①
就連叙述方式也是很典型的：第3篇論“領土财富”(richesse territoriale)，
土地财富，即农业。第4篇論商业财富"(de la richesse commerciale)，談
論工业和商业。似乎农产品和土地在资本主义统治下就不是商品！因此，这
两篇也是不协调的。所談論的工业只是西斯蒙第当时的资本主义形式的工
业。而对农业的描述，则是五花入門地列举各种土地经营制度：宗法制、奴隶
制、对分制、徭役制、代役制、农场制、永佃制(永久世袭地出租)等等。其结果
是一团糟：作者既未写出农业史，因为所有这些“制度”都是互不联系的，也未
分析资本主义经济中的农业，尽管后者是他的著作的真正研究对象，尽管他所
談論的工业只是资本主义形式的工业。
=====第153页=====
141
評經济浪漫主义
蒙第一开始就說李嘉图的学說和他个人的理論完全矛盾，他反駁
道：利润的一般水平(李嘉图的理論以它为基础)永远不能确定，
农业中没有资本的自由转移。在农业中应该考察产品的内在价值
(la valeur intrinseque)，这种价值不以市场波动为轉移，它供给占
有者以“纯产品”(produitnet)和“自然劳动”(第1卷第306页)。
“自然劳动是其内在价值(intrinsèquement)受到我们研究的土地純
产品的力量和泉源。”(第1卷第310页)“我们把地租(le fermage)，
或确切些說，把纯产品看做是直接从上地中产生出来而归私有者
的；它絲毫不剝夺农民，也絲毫不剥夺消费者。”(第！卷第812頁)
他在結束这种对陈旧的重农主义偏见的重复时训诲說：“→般說
来，在政治經济学中应该防止(se défier)絕对的假定,正如应该防
止抽象一样!(第1卷第312頁)这种理論甚至是没有什么可分析
的，因为李嘉图的一个小小注解，就足以驳倒“自然劳动”了①。这
只是拒绝分析，并且比李嘉图倒退一大步。西斯蒙第的浪漫主义
在这里也表現得十分明显，他急于譴責該一过程，而害怕去分析
它。请注意，他井不否認下列事实：英国农业是按资本主义方式发
展的，农民为农场主和短工所代替，大陆上的情况也在朝着这个方
向发展。他不过是逃避这些事实（这些事实是他在談論资本主义
經济时应該考察的)，宁願伤感主义地談論宗法式的土地經营制度
的优越性。我国民粹派也一模一样，他们之中誰也不打算否認商
①
“李嘉图全集”，季別尔的譯本，第35頁：“难道自然界絲毫没有替工場手工业中
的人做一点事情嗎？难道使我们的机器轉动、帮助船只在海上航行的风力和
水力毫无意义嗎？难道我们用来使最惊人的机器运博起来的大气压力和蒸汽
动力不是自然的恩賜嗎？更不要談使金屬軟化和熔解的热能的作用了，更不
要談空气参与染色过程和发酵过程了。在工场手工业的任何一个部門中，自
然界都会給人以帮助，而且还是无偿的和慷慨的帮助。
2
=====第154页=====
n
142
列宁全集第二卷
品經济渗入农业、商品经济不能不引起农业的社会性質的根本改
变的事实,但是在談論资本主义經济时，誰也沒有提出商业性农业
的发展問题，而宁愿用“人民生产”的箴言来支吾搪塞。我们在这
里还只是分析西斯蒙第的理論經济学，因此，我们把这种“宗法式
的經营”留到以后再来详細介紹。
西斯蒙第叙述中的另一个論点就是人口論。我們現在来談西
斯蒙第对馬尔薩斯的理論和资本主义造成的过剩人口的看法。
艾弗魯西断言，西斯蒙第只赞同馬尔薩斯的一点，就是人口会
异常迅速地繁殖，成为灾难深重的泉源。“往后，他们完全相反。
西斯蒙第把整个人口問题置于社会历史的基础上”(“俄国财富”第
7期第148頁)。艾弗魯西的这种說法把西斯蒙第特有的观点(即
小资产阶级的观点)和他的浪漫主义完全遮盖起来了。
“把人口問题置于社会历史的基础上”是什么意思呢？这就是
說，要分別研究每个历史經济制度的人口規律，研究它与該一制度
的联系和相互关系。西斯蒙第研究的是什么制度呢？是资本主义
制度。总之，“俄国财富”的撰稿人認为，西斯蒙第研究的是资本主
义的人口规律。这种論断有一部分真理，但只是一部分而已。
然艾弗魯西不想去分析西斯蒙第关於人口的議論缺少什么，既然
艾弗鲁西断言“西斯蒙第在这方面是最杰出的最新经济学家的前
輩”①(第148頁)，——結果就是大力替小资产阶级浪漫主义者粉
饰，正象我们在危机和国民收入的問题上所看見的一样。在这些
問題上，西斯蒙第的学說和新理論相同的地方在哪里呢？就是西
同时，我們要附帶說明一下，我們不能确实知道艾弗魯西在这里所說的“最傑
出的最新經济学家”究竞指的是誰，是根本与浪漫主义格格不入的那个著名学
派的代表呢，还是那本大部头书的作者？
一
=====第155页=====
143
评經济浪漫主义
斯蒙第指出了资本主义积累所固有的矛盾。这个相同点艾弗鲁西
指出来了。西斯蒙第和新理論不同的地方在哪里呢？第一是他絲
毫没有进一步科学地分析这些矛盾，甚至在某些方面比古典学派
还后退了一步；第二是他以国民收入必须适合支出、生产必须适合
:
消费等等小资产阶级的道德来掩盖他自已没有分析的能力（一方
面是掩饰他不愿意进行分析)。艾弗鲁西对两点区别中的任何一
点都没有指出，从而完全不正确地叙述了西斯蒙第的真正作用及
其同新理論的关系。在这个問题上，情形也完全一样。在这里，西
斯蒙第和最新理論的相同点也只在于他指出了矛盾。其区别也在
于他没有进行科学分析，而以小资产阶级的道德来代替了分析。
現在我們来加以說明。
从上世纪末叶开始的资本主义机器工业的发展引起了过剩人
口的形成，于是在政治经济学面前提出了解释这个现象的任务。
大家知道，馬尔萨斯企图用自然历史原因来解释这个现象，根本否
認它来源于历史上一定的社会經济制度的事实，完全閉眼不看这
个事实所揭示出来的矛盾。西斯蒙第指出了这些矛盾，指出了机
器排挤人的现象。指出这一点是他的无可争辩的功績，因为在他
著書立說的时代，指出这一点是一个新发現。但是，我們看一看他
是怎样对待这个事实的。
第7篇(“論人口”)第7章专談“由于机器的发明而形成的过
剩人口”。西斯蒙第肯定“机器排挤人”(第2卷第7章第315页)，
并立刻提出一个問题：机器的发明对国家有利还是有害呢？显然，
要为各个国家和各个时代而不是为资本主义国家来“解决”这个问
題，就是毫无内容的空談：在“消费的需求超过居民所握有的生产
+
资料”(les moyens de produire de la population)（第2 卷第317
2
=====第156页=====
144
列宁全集第二卷
頁)时就有利，“在生产已能充分满足消费时”则有害。换句话說，
在西斯蒙第那里，确認矛盾的存在只是議論某个抽象社会的借口，
在这个社会中已經没有任何矛盾，精打细算的农民的道德是和这
个社会相适合的！西斯蒙第也不想去分析这个矛盾，不想去考察
它是怎样在该一資本主义社会中形成的，它会引起什么結果等等。
他没有这样做。他只是把这个矛盾用做自己痛恨这种矛盾的材
料。这一章后面的所有内容，在这个理論問题上，根本沒有提出什
么东西，只是一些怨言、牢骚和天真的愿望。被排挤的工人曾經是
消费者……国内市场縮小……至于国外市场，世界上已有足够的
供应……农民的温飽能更好地保证销售……再沒有比大陆国家所
仿效的英国的例子更令人惊异更駭人听聞的了，——这就是不去
分析現象的西斯蒙第所說的箴言！他对問題的看法和我国民粹派
的看法一模一样。民粹派也只限于肯定人口过剩的事实，也只是
利用这个事实来埋怨和控诉资本主义（参看尼·一逊和死·沃·
等等的著作)。西斯蒙第甚至不想去分析这种过剩人口与资本主
义生产的要求有什么关系，与此一样，民粹派也从未给自己提出过
类似的問题。
对这一矛盾所作的科学分析，说明这种方法是完全不正确的。
这个分析证明，过剩人口毫无疑问是一个矛盾(还有过剩生产和过
剩消费)，是资本主义积累的必然结果，同时也是资本主义机构的
必要组成部分①。大工业愈发展，对工人需求的波动就愈大，而波
①大家都很清楚，对过剩人口的这种看法是恩格斯在《Die Lage der arbeiten-
den Klassein England》(1845年)(恩格斯“英国工人阶级状况”。—一编者
注)中第一次提出的，作者在描述了英国工业的通常的工业循环之后说道：
“由此可见，英国工业在任何时候，除短促的最繁荣的时期外，都一定要有
=====第157页=====
.
145
評經济浪漫主义
动的情况如何，则要看整个国民生产或其每个部门是处于危机时
期或繁荣时期。这种波动是资本主义生产的规律，如果没有随时
都能给任何工业部门或任何企业提供劳动力的过剩人口（也就是
超过了资本主义对工人的平均需求的人口)，资本主义生产就不
可能存在。科学的分析表明，在一切工业部門中，只要资本主义一
渗入，过剩人口就会形成(农业中也和工业中一样)，同时过剩人口
有各种各样的形式。主要的形式有三种②:(1)流动的人口过剩。
属于这一类的是工业中的失业工人。随着工业的发展，他们的人
数必然增加。(2)潜在的人口过剩。属于这一类的是随着资本主
义的发展而丧失了自己的产业并找不到非农业工作的农业人口。
这种人口随时都能给任何企业提供劳动力。（3)停滞的人口过
剩。他们的工作“极不正常”，工作条件低于一般水平。这里主要
是在家里替厂主和商店干活的城乡居民。所有这些阶层的总和就
构成相对过剩的人口或者后备军。后一术語清楚地表明，这里是
指哪一种人口。这里是指工人，他们是资本主义尽量扩大企业所
必需的，但是他们永远不能經常得到工作。

因此，就是在这个問題上，这一理論得出的結論也是和浪漫主
失业的工人后备军，以便在最活跃的几个月内有可能生产市场上所需要的大
批商品。这种后备軍的扩大或縮小，要看市場能使他们中間的小部分还是大
部分得到工作而定。虽然在市场最活跃的时候，农业区以及受普遍繁荣的影
响较少的工业部門暂时也能供给工厂一定数量的工人，但是这些工人的数目
到底是很少的，而且他们也同样于后备軍之列，唯一的区别只在于：正是迅
速的繁荣才暴露了他们是屬于这个后备軍的。
43
在最后几句话中，重要的是指出暂时轉向工业的那部分农业人口是列入
后备軍的。这正是晚近的理論所謂的潜在形式的过剩人口（见馬克思“資本
□
論”)。
参看季别尔“大卫·李嘉图及其他1885年圣彼得堡版第552-553页。
1
=====第158页=====
146
列宁圣集第二卷
义者的结論完全相反的。对浪漫主义者来說，过剩人口意味着资
本主义是不可能的，是“错误”的。其实恰好相反，过剩人口是过剩
生产的必然补充物，是资本主义经济的必然附属品，没有它，资本
主义经济不能存在，也不能发展。在这里，艾弗鲁西的說法也完
全不正确，他閉口不談最新理論的这一原理。
只要把上述两种观点对比一下，就足以判明我国民粹派是赞
成哪一种观点的。西斯蒙第的上述一章，完全可以放在尼·一逊
先生的“我国改革后的社会经济概况”中。
民粹派虽然肯定在改革后的俄国形成了过剩人口，但从未提
出资本主义需要工人后备軍的問題。如果经常的过剩人口沒有形
成，铁路能够造好嗎？尽人皆知，对这种劳动的需求年年有很剧烈
的波动。没有这个条件，工业能够发展嗎？（在兴旺时期，工业需
要大批建筑工人去兴建工厂、房屋和仓库等等，需要各种辅助的零
活，这种零活占了所谓非农业的临时工作的大部分。)没有这个条
件，我国边区的资本主义农业（它需要成百万的短工，同时大家知
道，对这种劳动的需求的波动又特别大)能够建立嗎？过剩人口没
有形成，林场主能够非常迅速地运送木材供給工厂嗎？（正如农村
居民替企业主进行的其他形式的劳动一样，林业工作也是一种工
资最低、条件最坏的工作。）没有这个条件，商人、厂主、商店把工作
分給城乡住戶的制度(它在所謂手工业中是一种很普遍的現象)能
够发展嗎？这一切劳动部门(主要是改革后发展起来的)对雇佣劳
4
动的需求的波动非常大。要知道，这种需求的波动面决定着资本
主义所需要的过剩人口的多少。民粹派经济学家在任何地方也
沒有表明他們是知道这一規律的。当然，我們在这里拜不打算分
析这些問题的本質①。这不是我们的任务。我们这篇文章的对象
=====第159页=====
147
評經济浪漫主义
是西欧浪漫主义及其同俄国民粹主义的关系。在这里，这种关系
也和上述的一切关系一样：民粹主义者在过剩人口的問题上完全
持着与最新理論的观点截然相反的浪漫主义观点。他们說，資本
主义不占用解放了的工人。这就意味着，资本主义是不可能的，
是“錯誤的”等等。決不是“意味着”这些。矛盾井不是不可能性
(Widerspruch不是Widersinn)。资本主义积累，作为真正的为生
产而生产，也是一个矛盾。但这并不妨碍它的存在，也不妨碍它成
为一定的经济制度的规律，资本主义的其他一切矛盾也是这样。
上述民粹派的議論只“意味着”，用空話来搪塞这一切矛盾的恶习
已深深地腐蝕了俄国的知識分子。
总之，西斯蒙第对于人口过剩的理論分析根本没有提出任何
东西。但是，他究竟怎样看待人口过剩呢？他的观点是小资产阶
級的同情心和馬尔薩斯主义的独特的結合。西斯蒙第說：“現代社
会組織的互大缺陷，就是穷人永远不可能知道他能指望哪一种劳
动的需求”(第2卷第261页)，同时西斯蒙第对“农村鞋匠”和小
农能够准确知道自己收入的那种时代感叹不已。“穷人愈是丧失
各种财产，他们就愈会弄不准自己的收入，而促进找不到工作、得
不到生活资料的人口的形成（contribuer à accroitre une popu-
lation…)。(第2卷第263—264頁)请看，这位小资产阶级的思
想家为了维护半野蛮人的宗法关系，不仅想阻止整个社会的发展，
他还要不择手段地摧残人性，只要能维护小资产阶级。为了使大
家对于后面一点不会有任何怀疑，现在摘录儿段于下：
+
工厂每周跟牛乞丐似的工人结眼，这就使他们养成不去过問
①
因此，我们在这里井不涉及那种极其独特的情形，即民粹派經济学家把没有登
記这些为数众多的工人的现象当做不承認他們的理由。
=====第160页=====
148
列宁全集第二卷
下星期六以后的事情的习惯，“这样就削弱了工人的道德品質和同.
情心”(第2卷第266頁)。这两者就是我们现在看到的“夫妇間的
理性”！……—“他家里的人口愈多，给社会带来的累赘就愈大；
国家就会在与生活资料不相适应的(disproportionnée)人口的压迫
下遭受痛苦(gémira)。(第2卷第267页)即使以降低生活水平和
歪曲人性为代价，也无論如何要保存小私有制,这就是西斯蒙第的
口号！当西斯蒙第以国家要人的神情談到什么时候人口的增加才
“最适宜”的时候，他专門用了一章来攻击宗教，說它沒有譴責“輕
率的”婚姻。只要一触及西斯蒙第的理想——小资产者，他就比
馬尔薩斯本人更是馬尔薩斯主义者了。西斯蒙第教訓宗教界人士
說：“为貧困而生小孩，也就是为罪过而生小孩……
对社会制度
問題的无知，使得他们(宗教的代表)把节欲从婚姻所固有的美德
中去掉了，这种无知是使人口和生活资料之间自然形成的适合遭
到破坏的經常起作用的原因之一。”(第2卷第294頁)“宗教的道德
应当教育人們，在重建家庭之后，他们和自己的妻子至少应該象光
棍和妍妇那样节欲。”(第2卷第298页)西斯蒙第一般不仅以經济
理論家自居，而且以精明能干的行政官自居，他在这里計算道，要
“重建家庭”，“一般平均”需要“生三个小孩”，于是他劝告政府，“不
要用成家立业的希望去欺骗人们，这种虚幻的建立(cet établisse
ment illusoire) 会使他们受苦难、贫困和死亡的摆布”(第2卷第
299頁)。“当社会組織没有把劳动阶级和占有某种财产的阶級分
开时，只是舆論就足以防止贫困的鞭撻(le fléau)。农民变卖他父亲
的遗产，手工业者浪费自己的少量资本，总是一种可耻的事情……
但在现代欧洲制度下……注定永远没有任何财产的人，对于淪为
乞丐是不会感到任何差耻的。(第2卷第806-307页)再难更突
5
=====第161页=====
149
評經济浪漫主义
出地表明小私有者的愚蠢和冷酷了！西斯蒙第在这里由理論家变
成了劝世家，他所宣扬的道德，就是大家知道的法国农民卓有成效
地遵循着的那种道德。这不仅仅是馬尔薩斯，而且是有意按照小
资产者的式样裁剪出来的马尔薩斯。讀到西斯蒙第的这儿章时，
不由自主地会想起蒲鲁东的愤怒的攻击，他证明了馬尔薩斯主义
是宣扬房事……和某种反常的恶行①。
资本主义社会中的机器
由于过剩人口的問题，产生了一般机器的作用問题。
艾弗魯西热心地談論西斯蒙第关于机器的“冥知灼見”，認为
“把西斯蒙第当做技术革新的反对者是不公平的”（第7期第155
页)，認为“西斯蒙第不是机器和发明的敌人”(第156页)。“西斯
蒙第多次地强调了这种思想：并非机器和发明本身对于工人阶级
有害，它们所以有害，只是因为在现代经济条件下，劳动生产率的
提高既不增加工人阶級的消费，也不縮短工作时間。”(第155頁)
这些說法是完全正确的。对西斯蒙第的这种评价又一次十分
清楚地证明，民粹主义者根本不了解浪漫主义者，不了解浪漫主
中
义所固有的对资本主义的看法，以及这种看法和科学理論观点的
根本区别。民粹主义者也不可能了解这一点，因为民粹主义和浪
漫主义是一丘之貉。但是，如果說西斯蒙第指出机器的资本主义
使用的矛盾性，在19世纪20年代是一个互大的进步，那末，現在
还只限于这类粗浅的批评而不了解它的小资产阶级的局限性，就
完全不能令人容忍了。
①見馬尔薩斯“人口論”俄譯本附录(比比科夫的譯本，1866年圣彼得爆版)。蒲
魯东“論正义”一書中的一段話。
=====第162页=====
150
列宁全集第二卷
艾弗魯西在这一方面(在西斯蒙第的学說和最新理論的区別
問題上)①固执己見。他甚至不会提出問題。他指出了西斯蒙第已
經看到矛盾，就心满意足，以为历史上没有过各种各样的批评资本
主义矛盾的方式和方法。艾弗鲁西说，西斯蒙第認为，机器有害并
不是由于它本身，而是由於它在該一社会制度下所起的作用。但
是艾弗魯西沒有觉察到，就在这一議論中已表露出多么浅陋的伤
感主义观点。西斯蒙第的确議論过：机器有害还是沒有害呢？他
用箴言“解决”了这个問题:只有当生产适合消费时,机器才是有利
的(参看“俄国财富”第7期第156页的引文)。作了上面一切叙述
后，我们没有必要在这里来证明，这种“解决”不过是以小资产阶级
的空想代替对资本主义的科学分析。决不能因为西斯蒙第没有进
行这种分析而责备他。判断历史的功绩，不是根据历史活动家没
有提供現代所要求的东西，而是根据他們比他們的前輩提供了新
的东西。因此，我们要责难的不是西斯蒙第，也不是他的粗浅的伤
感主义观点，而是迄今还不了解这种观点和最新观点的区别的“俄
国财富”的经济学家。他不懂得，为了說明这种区別，应该提出的
問题并非西斯蒙第是不是机器的敌人，而是西斯蒙第是否了解机
器在资本主义制度下的作用，是否了解在这种制度下作为进步因
素的机器的作用。如果懂得这一点，“俄国财富”的经济学家就会
知道，西斯蒙第以小资产阶级空想观点为出发点，也不可能提出
这种問題，新理論所以不同，就在于它提出和解決了这个問題。如
果懂得这一点，艾弗鲁西就会了解，西斯蒙第用一般机器“有利”和
“有益”的条件問题来代替机器在该一資本主义社会中的历史作用
①
我们已經不止一次地看到，艾弗魯西处处力图援引西斯蒙第与現代理論的这
个对比。
=====第163页=====
151
評經济浪漫主义
問题，自然就得出了关于资本主义和机器的资本主义使用的“危
险”的学說，呼吁必须“阻止”“节制”和“限制”资本主义的发展，因
而变成了反动者。不了解作为进步因素的机器的历史作用，这就
是最新理論認为西斯蒙第的学說是反动学說的原因之一。
当然，我們不打算在这里叙述最新学說(即馬克思的学說)是
怎样論述机器生产的。我們介紹讀者去看一下季別你的上述著作
的第10章“机器和大工业”，特别是第11章“机器生产理論的研
討”①。我们只极簡略地指出它的实質。它的实質可以归結为两
点：第一是历史分析，它确定了机器生产在资本主义的其他发展阶
段中的地位，确定了机器工业同以前这些阶段(资本主义簡单协作
和资本主义工场手工业）的关系；第二是对机器在资本主义经济中
的作用的分析，特别是对机器工业所引起的居民一切生活条件的
改变的分析。在第一点上，这个理論确定机器工业只是资本主义
生产的一个阶段(即最高阶段)，并表明它是从工场手工业中产生
的。在第二点上，这个理論确定机器工业所以是资本主义社会中
的一个大进步，不仅因为它大大提高了生产力和使整个社会的劳
·动社会化②，而且还因为它破坏了工场手工业的分工，使工人必须
轉业，彻底破坏了落后的宗法关系，特别是农村中的宗法关系③，
并且由于上述原因和工业人口的集中，有力地推动了社会前进。
①季别尔在这一章的开头说道：“老实说，我们所叙述的关于机器和大工业的学
說，是新思想和独創的研究的取之不尽的泉源，誰想充分衡量这一学說的相对
的长处，他就必须就这一个问题写整整一本書。(第473頁)
季别尔在比较村社中的和拥有机器工业的资本主义社会中的“劳动结合”时說
得十分正确：“村社的“和”与有机器生产的社会的“和”之間存在着类似10个
单位和100个单位之間的区别。(第495頁)
③季别尔的上述著作第467页。
=====第164页=====
152
列宁全集第二卷
这一进步和资本主义的其他一切进步一样，造成了矛盾的“进步”，
即矛盾的尖锐和扩大。
也許讀者要問，这样分析西斯蒙第对这个人所共知的問題的
看法，这样概括地指出大家都“知道”、大家都“赞同”的新理論，究
竟有什么意义呢?
好吧，我们就来看看这种“赞同”，我们就拿自以为严格运用最
新理論的最著名的民粹派經济学家尼·—逊先生来談一談。大家
知道，尼·—逊先生在“概况”中把研究俄国紡織工业的资本主义
化当做自己的专门任务之一，而这种工业的特征恰好是应用机器
最多。
試問，尼·—逊先生在这个問題上所持的是什么观点呢？是
西斯蒙第的观点(正如我们所看到的，他对资本主义的很多方面的
看法是同西斯蒙第一样的)还是最新理論的观点呢？在这样重要
的問题上，他是浪漫主义者还是……现实主义者呢①?
我们看到，最新理論的第一个特点是对机器工业产生于资本
主义工场手工业的事实作了历史分析。尼·—逊先生是否提出过
俄国机器工业的产生問题呢？沒有。固然，他曾經指出在机器工
业之前有过为资本家进行的家内劳动以及手工“工厂”②，但是，他
不仅没有解释机器工业和以前的阶段之間的关系，甚至没有“觉察
3
①
这里只是由于书报检查关系，才用“现实主义者这个詞而不用马克思主义者
这个詞。由於同一原因，也才沒有引証“資本論”而引証了轉述馬克思“資本
論”的季別尔的著作(这是作者为1908年版加的注释。——編者注)。
第108頁。引1自“莫斯科省統計資料汇編第7卷第3編第32頁(統計学家在
该处叙述科尔薩克“論工业的形式”）：从1822年以来，手工业組織本身已經
完全改变，农民不再是独立的手工业生产者，而只是大工厂生产中某些工序的
操作者，他們只是取得計件工資。
1
=====第165页=====
158
評經济浪漫主义
到”，按照科学的术语来說决不能把 以前的阶段(家内或资本家作
坊中的手工生产)称为工厂，毫无疑问，只能把它称为资本主义的
手工工場①。
讀者不要以为这个“缺陷”是不关紧要的。相反地，它是非常
重要的。第一、这样一来，尼·一逊先生就把资本主义和机器工
业混为一談了。这是一个严重的错誤。科学理論的意义正在于它
阐明了作为资本主义的一个阶段的机器工业的具正地位。如果
尼·一逊先生所持的是这个理論的观点，他还会把机器工业的发
展和胜利說成是谁也不知道的“以农民握有生产工具为基础的形
式”②和“资本主义”这“两种经济形式的斗争”嗎？(第2、3,66,198
頁及其他各頁)其实我們看見的是机器工业与资本主义工場手工
业的斗争。关于这个斗争，尼·一逊先生却只字不提，虽然按照
他所引用的东西，在他专门拿来研究的(第79頁)紡織工业中，正
好发生了资本主义两种形式的这种代替，但是，尼·—逊先生把
它歪曲为“资本主义”代替“人民生产”。事实上，他对机器工业的
实际发展問题毫无兴趣，并且把完全适合西斯蒙第的口味的空想
隐藏于“人民生产”之中，这难道还不明显吗？第二、如果尼·一逊
先生提出俄国机器工业的历史发展问题，他还会根据欧洲也有过
的政府給予支持和援助的事实，来談論“培植資本主义”吗？（第
331,283,323頁及其他各頁)試問，他是仿效同样談論“培植”的西
斯蒙第，还是仿效研究机器工业如何代替工場手工业的最新理論
①
季别尔十分正确地指出，普通术語(工厂等等)对于科学研究是不恰当的，必须
把机器工业与资本主义工场手工业分开。第474页。
②
尼·一逊的著作第322页。这与西斯蒙第把宗法式的农民經济理想化有絲毫
不同的地方嗎?
=====第166页=====
154
列宁全集第二卷
的代表呢？第三、如果尼·一逊先生提出俄国资本主义形式(在纺
織工业中)的历史发展問题，他还会忽视俄国“手工业”中资本主义
工場手工业的存在嗎①？如果他真正遵循这个理論，并想对这种
“人民生产”稍微加以科学的分析,那末，他怎么会如此草率地把俄
国社会经济金成一幅模糊不清的“人民生产”和脱离“人民生产”而
仅仅拥有“一小群”工人的“资本主义”的苏兹达尔式的图画呢?(第
326页及其他各页)
总括地說：从最新理論和浪漫主义理論在机器工业問題上的
区别的第一点来看，尼·一逊先生无論如何不能被認为是前一种
理論的信徒，因为他甚至不了解提出机器工业这一资本主义特殊
阶段的問题的必要性，同时又抹杀资本主义工场手工业这一先于
机器工业的资本主义阶段的存在。他以“人民生产”的空想代替了
历史分析。
第二点是最新理論的关于机器工业改造社会关系的学說。这
一問题尼·一逊先生也不想去分析。他对资本主义滿腹牢騷，因工
厂而悲痛(正如西斯蒙第因它而悲痛一样)，但他连工厂②所完成的
社会条件的改造也不想去研究。要知道，进行这种研究，正是需要
把机器工业与尼·一逊先生認为不存在的以前的阶段加以对比。
同样地，把机器看做是該一資本主义社会的进步因素的新理論的
在这里，我们假定沒有必要来証明这一人人知道的事实。只要記起巴甫洛夫
的刀业，波果罗茨克的制革业，基姆雷鎮的制鞋业，莫尔維齐诺区的制帽
业，土拉的手风琴业和茶炊业，红庄和渔村的珠宝业，谢明诺夫的制匙业，“烏
斯佳辛納”的制角业，下新城省謝明诺夫斯克县的制毡业等等。我们是根据記
忆引证的，如果看一下手工业的任何研究材料，就可以举出无数的行业。
②
我们希望大家不要忘記这一术語的科学意义并不是普通的意义。在科学上只
是把它应用于大机器工业。
=====第167页=====
評經济浪漫主义
155
时他也不可能提出，因为这一问题只是对资本主义的一种形式为
另一种形式所代替的事实作了历史研究的结果，而尼·一逊先生
却tout court②以“资本主义”代替了……“人民生产”。.
如果我们根据尼·—逊先生关于俄国纺織工业资本主义化的
“研究”，提出尼·一逊先生是怎样看待机器这个問题，那末，除了
已經从西斯蒙第那里知道的东西以外，我們不可能得到另外的回
答。尼·一逊先生承認机器提高劳动生产率（难道这一点还不承
認！)，西斯蒙第也承認这一点。尼·一逊先生說，有害的不是机器
而是它们的资本主义使用，西斯蒙第也是这样說的。尼·一逊先
生認为“我們”忽略了在使用机器时生产应該适合“国民消费能
力”，西斯蒙第也是这样認为。
就是这些。尼·—逊先生井没有談出更多的东西。关于最新
理論所提出和解決的那些問題，尼·一逊先生并不想知道，因为他
既不想研究俄国资本主义生产的各种形式的历史更替：（即使是用
他所举的紡織工业的例子)，也不想研究在該一资本主义制度下
作为进步因素的机器的作用。
总之，在理論經济学的最重大的問題一—机器問題上，尼·一
逊先生也是持着西斯蒙第的观点。尼·一逊先生完全象浪漫主义
者一样地議論，当然，这絲毫不妨碍他反复引証。
·不仅紡織工业一个例子是这样，而且尼·一逊先生的全部議
論也是这样。只要記起上述面粉生产的例子就夠了。对于尼·一
"
①
例如参看阿·沃尔金的沃龙佐夫(瓦·沃·)先生著作中对民粹主义的論証
(1896.年圣彼得堡版)是怎样提这个問题的。

②
干脆。——編者注
1
=====第168页=====
156
列宁全集第二卷
逊先生说来，指出机器的采用，这只是一种借口，以便伤威主义地
抱怨劳动生产率的提高不适合“国民消费能力”。对于机器工业一
般引起的(以及它在俄国具正引起的)社会制度中的改造，他也不
想去分析。关于这些机器在该一资本主义社会是否是进步的問
题，他也完全不了解①。
我们对尼·一逊先生所說的这些話，afortiori②适用于其他
的民粹派经济学家，因为直到现在民粹主义在机器問题上还是持
着小资产阶级浪漫主义的观点，用伤感主义的愿望来代替經济分
析。
+
保护关税政策44
在西斯蒙第的观点体系中，使我们感兴趣的最后一个理論問
題，是关于保护关税政策的問題。在“新原理”中有不少地方談到
-
这个问题,但是他偏重于分析实际方面，即关于英国的反对谷物法
的运动。这后一个問题我们下面再来分析，因为它还包括其他更
广泛的问题。这里使我们感兴趣的只是西斯蒙第对保护关税政策
的看法。这个问题所以使人感到兴趣，不在于西斯蒙第还有上文
中没有涉及的某种新的经济概念，而在于他对“經济”和“上层建
筑”的联系的了解。艾弗鲁西要“俄国财富”的讀者相信，西斯蒙第
是“现代历史学派最有才华的老前辈之一”，他“反对把經济现象与
其他一切社会因素分割开来”。“西斯蒙第的著作中贯穿着一个观
根据馬克思的理論，本文提出了批判尼·一逊先生的观点的任务，这些任务后
来我在“俄国资本主义的发展”中完成了（这是作者为1908年版加的注释。
編者注)。
②特別。——編者注
=====第169页=====
157
·评經济浪漫主义
点，就是認为不应该把經济现象同其他社会因素割裂开来,認为应
当把它们同社会政治性的事实联系起来加以研究。”(“俄国财富”
第8期第38--39頁)现在我们拿一个例子来看看西斯蒙第到底是
#
怎样理解经济现象与社会政治现象的联系的。
西斯蒙第在“論关稅”一章(第4篇第11章)中說:“禁止入口
和禁止出口是同样不合理，同样危险。禁止入口是为了使国家获
得它还没有的工场手工业;决不能否認，禁止入口对于新起的工业
等于最大的奖金。也許这种工場手工业只能生产該国某种商品的
全部消费量的1%。这样一来，100个买主一定会互相竞争，以便
从唯一的卖主那里得到商品，而被卖主拒绝的99个人就会被迫以
走私的货物满足自己。在这种情况下，国家的损失将等于100，而
利益只等于1。不管这种新的工场手工业给予国家什么利益，毫
无疑問，要弥补这样互大的牺牲，这些利益是太小了。在任何时候
都可能找到比较节省的办法来使这种工场手工业活跃起来。”（第
1卷第440-441页)
西斯蒙第把这个問题解决得多么簡单：保护关税政策是“不合
理”的，因为“国家”由此遭到损失!
，．我們的經济学家是說的哪种“国家”呢？他把該一社会政治事
实同哪种經济关系比较呢？他根本没有拿一定的关系来談，而是
一般地談論，根据他的应当如何如何的概念来談論国家应該是
怎样的。这种应当如何如何的概念，正如我们所知道的，是建立在
消除资本主义、讓独立小生产占統治地位之上的。
要知道，把屬于該一經济制度而且只是屬於它的社会政治因
素同某种虚构的制度加以对比，完全是荒謬绝倫的。保护关税政
策是资本主义的“社会政治因素”，但是西斯蒙第不把它同资本主
！
:
=====第170页=====
158
列宁全集第二卷
义比较，而是把它同某个一般国家(或者是同独立小生产者的国
家)比较。也许他还会把保护关税政策拿去和印度的村社比较,得
出更加明显的“不合理”和“危害性”，但“不合理”的正是他的比较，
而不是保护关税政策。西斯蒙第用幼稚的计算来证明保护关税对
于群众的好处微乎其微。但这是用不着证明的，因为这从保护关
税政策概念本身就已經可以明显看出（不管这是直接颁发奖金或
是排除外国竞争者)。至于保护关税政策是社会矛盾的表现，这是
不容争辩的。但是在造成保护关税政策的那种制度的经济生活
中，难道就没有矛盾了嗎？完全相反，它充满了矛盾，西斯蒙第本
人在他的全部叙述中也指出了这些矛盾。西斯蒙第不从他自己也
确認的經济制度的那些矛盾中划出这一矛盾，却把經济矛盾忽略
了，从而把自己的論断变成毫无内容的“天真的愿望”。他不把这
种用他的话来說是服务于小集团利益的制度，同这个集团在整个
国家经济中的地位以及这个集团的利益加以对比，而是把它同关
于“一般福利”的抽象原理加以对比。因而我们看到，与艾弗鲁西
的論断相反，西斯蒙第正是把經济現象同其他現象分割开来（不
是把保护关税政策同经济制度联系起来看)，根本不懂經济事实
和社会政治事实的联系。我們上面引用的那一大段話，包括了他
作为一个理論家对保护关税政策問题所能提供的全部东西，其余
一切只是它的重复而已。“很值得怀疑,政府是否完全懂得它为了
取得这种利益(工场手工业的发展)而付出的代价，以及它加在消
费者身上的可怕的牺牲”(第1卷第442-443页)“欧洲的政府都
想压制天性。”（faire violence à la nature)压制什么天性呢？保
护关税政策“压制”的不是资本主义的天性吗？“迫使国家进行可
以說是(en quelque sorte)錯误的活动。(第1卷第448頁)“某些
=====第171页=====
159
評經济浪漫主义
政府甚至贴补本国的商人，使他们有可能廉价出售；这一牺性愈是
令人惊异，愈是与最简单的计算相抵触，则愈会使人把它归因于最
高的政策……
政府是靠牺牲本国的百姓来貼补本国的商人的”
(第1卷第421頁)，如此等等。請看西斯蒙第用什么議論来款待
我們！在另外的地方，他好象从这些議論中做結論似的，把資本主
义称为“人工”“培植的”(第1卷第379页opulence factice)、“温室
的”(第2卷第456页)等等。他起初用天真的愿望来代替对这些
矛盾的分析，最后则直接歪曲现实以迎合这些願望。于是認为大
家如此热心“支持”的资本主义工业是软弱的，是没有根基的，它在
国家經济中并不起主导作用，因而这种主导作用是属于小生产的
等等。保护关税政策只是一定的經济制度和该制度的一定的矛盾
造成的，这种政策反映了在国民经济中起主导作用的现实阶级的
現实利益一一这种不容置疑、不容爭辩的事实由于几句感伤的話
就变成一种甚至是与自己对立的东西了！这里还有一个例子（在
农业方面的保护关税政策——第1卷第265页，論谷物法的那一
章）：
“英国人在我们面前把自己的大农場說成是改进农业即获得
价格更贱的更丰富的农产品的唯一手段，事实上正好相反，他们生
产的农产品只是更贵”….
这段話是极其典型的，它清楚地表明了俄国民粹派所精通的
浪漫主义的論断手法！农场发展及与之相联系的技术进步被描繪
为有意实行的制度：英国人(即英国经济学家)把这种改善农业的
制度說成是唯一的手段。西斯蒙第是想說:除了农場以外，“可能”
有别的方法来提高农业，也就是說，又是“可能”在某个抽象的社会
=
中，而不是在一定历史时期的现实的社会中，不是在英国經济学家
2
=====第172页=====
160
列宁全集第二卷
所談論的、西斯蒙第也应该談論的以商品經济为基础的“社会”中。
“改进农业就是使自已(国家?)获得更丰富的产品。”根本不是“这
样”。改进农业和改善群众的营养条件绝对不是一回事;在西斯蒙
第如此想逃避的那种經济制度中，两者之間的不协調不仅是可能
的，而且是必然的。例如，馬鈴薯播种面积的扩大，可能意味着农
业中劳动生产率的提高和额外价值的增大，但同时工人的营养却
每况愈下。这又是民粹主义者……以及浪漫主义者的那套手法：
用空話来避开現实生活的矛盾。
西斯蒙第繼續說:“的确，这些农場主很富裕，很有学識，而且
得到各种科学成就的大力支持(secondés)，他们套車的馬很漂亮，
篱笆很結实，田地上的杂草除得很干净，但是他们經不起毫无知
識、受奴隶制压抑、只能在酗酒中寻找安慰、农业技术尚处于原始
状态的可怜的波兰农民的竞争。波兰中部汇集的粮食，在付出数
百尼約的内河、陆路、海洋运费之后，在付出等于本身价值的30
40%的进口税之后，仍然比英国最富庶的伯爵地的粮食便宜。
(第1卷第265页)“这一对比使英国經济学家惶惑不安。”他们援
引捐税等等。但問题不在这里。“剝削制度本身是不好的，是建立
在危险的基础上的……
不久以前，所有作家都把这一制度說成
是值得我們欢欣鼓舞的东西，但是相反，我們应該好好地認識它，
以防去模仿它。”(第1卷第266页)
难道这位浪漫主义者不是太天真了嗎？他把英国资本主义
(农場)說成是經济学家所提出的不正确的制度，把閉眼不看农场
的矛盾的經济学家的“惶惑不安”看做是反对农场主的充分論据。
他的了解多么肤浅，他不是在各个集团的利盆中，而是在经济学
家、作家和政府的謬誤中去探寻对經济过程的解释！善良的西斯
=====第173页=====
101
評經济浪漫主义
蒙第想使英国农场主惭愧，同时也想使大陆的农场主感到惭愧而
不去“模仿”这种“不好的”制度!
可是不要忘記这是70年以前写的东西，那时西斯蒙第所看到
的是当时十分新颖的现象的第一步。他的幼稚还情有可原，因为
就是古典經济学家(他的同时代人)也还相当幼稚地認为这些新现
象是人类的永恒的自然的特性的产物。但是我们要問，我国民粹
派在反对俄国正在发展的资本主义的“异議”中是否对西斯蒙第的
論据增添了任何一个独創的字眼呢?
总之，西斯蒙第关于保护关税政策的議論表明,他根本沒有历
史观点。他象18世紀的哲学家和經济学家一样非常抽象地議論，
&
不同的只是，他認为正常而自然的不是资产阶级社会，而是独立小
生产者的社会。因此，他完全不了解保护关税政策与一定经济制
度的联系，而用他在摆脱經济生活中的矛盾时所用的“荒謬性”、
“危险性”、錯誤性、不合理性等等伤感詞句，来摆脫社会政治領域
中的这个矛盾。因此，他极其肤浅地看問题，把保护关税政策和自
由貿易政策4的問題看成是“錯誤的”道路和“正确的”道路的問題
(用他的术語說，就是資本主义的問題或非資本主义道路的問題)。
最新理論彻底揭发了这些謬誤，指出了保护关税政策与历史
上一定的社会经济制度、与这个制度中得到政府支持的主导阶级
的利益的联系。最新理論指出，保护关税政策和贸易自由的問题
是企业主之間（有时是各国企业主之间，有时是该国各派企业主
之間)的問題。
4
我们把这两种对保护关税政策的看法同民粹派經济学家对这
种政策的看法加以比較，就会看見他们在这个問題上也是完全持
着浪漫主义的观点，不是把保护关税政策和资本主义国家比较，而
=====第174页=====
162
列宁全集第二卷
稅政策說成是对“溫室的”資本主义的“錯誤的”和“不合理的”支持
等等。例如，在引起工业企业主和农业企业主的冲突的农业机器
免税输入的問题上，民粹派当然是全力拥护农业……企业主的。
我們並不想說他們不对。但这是事实問題，是一定历史时期的問
题，是关于哪一派企业主代表资本主义发展的更为一般的利益的
問题。如果民粹派是正确的，这当然不是因为課税意味着“人为
地”“支持资本主义”，免税则是支持“自古以来”的人民手工业，而
只是因为农业资本主义(需要机器)的发展加速了农村中世纪关系
的消亡和工业的国内市场的形成，从而意味着一般资本主义的更
广阔、更自由、更迅速的发展。
我們可以預料，在这个問題上会有一种異議，反对把民粹主义
者归入浪漫主义者之列。也許有人会說，必须把尼·—逊先生区
分开来,因为他直截了当地說过，贸易自由和保护关税政策的問题
是資本主义的問題，并且不止說一次，甚至还“引証”……
是的，
是的，尼·一逊先生甚至还引証呵！但是如果有人要向我們引用
尼·一逊先生的“概况”中的这个地方，那我们就要引用另外的地
方，在那里，他宣称支持资本主义就是“培植”资本主义(同时还是
在“总結和結論”中！第331,323頁和第283頁)，宣称鼓励资本主
义是“致命的謬誤”，因为“我们忽略了”，“我们忘記了”，“我們糊
塗了”等等(第298页。与西斯蒙第比较一下吧!)怎样能使这一点
与下述論断相容呢？这一論断就是：支特资本主义(用輸出奖金)
是“我国经济生活中集的許多矛盾之一①；它和其余的矛盾一
①
正如“概况”中“醫集”着对“我们”的号召、“我们”应該如何如何的呼喊、以及忽
略这些矛盾的詞句一样。
":
1
=====第175页=====
163
評經济浪漫主义
样，也是由于一切生产所采取的形式而存在的”(第286页)。请注
意：一切生产！我們要問任何一位沒有偏見的人，这位認为支持
“一切生产所采取的形式”是一种“謬誤”的作家所持的是什么观点
呢？是西斯蒙第的观点还是科学理論的观点呢？尼·—逊先生的
“引証”在这里(和在上面分析过的問题中一样)也是与本题无关的
笨拙的插語，絲毫沒有反映出認为这些“引证”可以应用于俄国現
实的真正信念。尼·—逊先生的“引証”是只能把讀者引入歧途
的、用最新理論装飾起来的一块招牌。它是純种浪漫主义者借以
藏身的一套不合适的“现实主义者”的服装①。
十一
西斯蒙第在政治經济学史中的一般作用
現在，我們已經知道了西斯蒙第在理論經济学方面的所有最
主要的原理。总结起来，我们看到，西斯蒙第处处都忠于自己，他
的观点始终是不变的。他在各方面不同于古典学派的，是他指出
了资本主义的矛盾。这是一方面。另一方面，他不能（甚至也不
想)在任何一点上把古典学派的分析推进一步，因此只限于从小资
产者的观点出发，对资本主义进行伤感主义的批评。这种以伤感
主义的申訴和抱怨来代替科学分析的做法，决定了他的了解是非
常肤浅的。最新理論也揭发了资本主义的矛盾，但对这些矛盾作
了科学的分析，从而在各方面得出了和西斯蒙第根本不同的結論，
①
我們怀疑尼·一逊先生是否把这些“引証”当做不使自己受到任何批評的护身
符？不然很难解释清楚，为什么他明明知道司徒卢威先生和杜岡-巴拉诺夫斯
基先生把他的学說与西斯蒙第学說相提井論，他还是在“俄国財富(194年第
6期第88页)的一篇文章中，引证”了把西斯蒙第列为小资产阶级的反动者
和空想家的新理論代表所作的評論。大概，他深信用这类“引証”就“駁倒”了
￥
把他本人和西斯蒙第相提井論的做法
=====第176页=====
164
列宁全集第二卷
得出了和他截然相反的对资本主义的看法。
政治經济学若干原理的批判”(《Zur Kritik》46俄譯本1896年
莫斯科版)对西斯蒙第在科学史上的一般作用，作了如下的评价:
,
“西斯蒙第已經摆脱了布阿吉尔貝尔的概念：作为交换价值来
源的劳动为货币所歪曲。但是，他攻击大产业资本，正如布阿吉尔
貝尔攻击货币一样。”(第86页)
作者是想說：正如布阿吉尔貝尔表面地把商品交換看做自然
制度，反对货币，認为它是“敌对因素”(同上，第80页)一样，西斯
蒙第把小生产看做自然制度，反对大资本，認为它是敌对因素。布
阿吉尔具尔不懂得货币和商品交换的不可分割的自然联系，不懂
得他是把“资产阶级劳动”(同上，第30—31页)的两种形式当做敌
对因素对立起来。西斯蒙第不懂得大资本和独立的小生产的不可
分割的自然联系，不懂得这是商品经济的两种形式。布阿吉尔具
尔“反对资产阶级劳动的一种形式”，“陷入了空想，而把它的另一
种形式捧上了天”(同上)。西斯蒙第反对大资本，也就是反对商品
4
經济的一种最发展的形式，陷入了空想，而把小生产者(特别是农
民)捧上了天，也就是把商品经济的另一种的、仅仅是萌芽的形式
捧上了天。
“批判”的作者接着说：“如果以李嘉图为代表的政治經济学不
顧一切地得出了自己的最后結論，並以此而告終，那末，西斯蒙第
则以自己对政治经济学的怀疑补充了这个结果。”(第36页)
因而，“批判”的作者把西斯蒙第的作用归结为：他提出了关
于资本主义的矛盾的問题，从而也就提出了进一步分析的任务。
“批判”的作者認为，虽然西斯蒙第也想回答这个問題，但是他的
一切独立見解都是不科学的,肤浅的，是反映他的反动的小资产阶
=====第177页=====
165
評經济浪漫主义
级观点的(参看上述评論和下面一个同艾弗魯西的“引文”有关的
評論)。
我們把西斯蒙第的学說和民粹主义比較一下，就可以看出，它
們几乎在一切方面（除了否認李嘉图的地租論和馬尔薩斯对农民
的教訓以外)都是惊人的酷似，甚至有时在措詞上也一模一样。民
粹派經济学家完全持着西斯蒙第的观点。当我们从西斯蒙第的理
論談到他对实际問題的看法时，我們更会确信这一点。
最后，至于說到艾弗魯西，他无論在哪一点上也沒有給西斯蒙
第以正确的评价。艾弗魯西指出西斯蒙第强调并斥責了資本主义
的矛盾，但是他完全不了解西斯蒙第的理論和科学唯物主义的理
論有很大的区别，不了解浪漫主义对资本主义的看法和科学的对
资本主义的看法是截然相反的。民粹主义者对浪漫主义者的同
情，他们的令人感动的一致，妨碍了“俄国财富”文章的作者对这位
經济学中的浪漫主义的古典代表作出正确的评价。
我們刚才已引証了对西斯蒙第的評論，說“他自己怀疑”古典
經济学。
但是，西斯蒙第井不想只起这种作用(这种作用使他在经济学
界占了光荣的地位)。正如我们看到的，他企图解决疑問，但这种
企图完全失败了。不仅如此，他还责备古典学派及其科学，但不是
责备这种科学没有分析矛盾，而是责备它采用了不正确的方法。
西斯蒙第在他的書的第？版序言中說，“[日科学沒有教导我們去了
解和预防”新的灾难(第1卷第XV页)，他解释这个事实时，不是
說这种科学的分析不完全，不彻底，而是說它“陷入了抽象”(第1
卷第55页:亚·斯密的英国新学生陷入了(se sont jetés)抽象，把
“人”遗忘了)，“走入了歧途”(第2卷第448页)。西斯蒙第对古典
=====第178页=====
166
列宁全集第二卷
学派的責难(这种責难使他得出了上述結論)究竟是什么呢?
“最有名的经济学家太不注意消费和销售。(第1卷第124页)
从西斯蒙第的时代起，这种責难重复了不知多少遍。他们認
为应该把“消费”当做特殊的科学部门而同.“生产”分开；他们說生
产以自然规律为轉移，而消费決定于以人们意志为轉移的分配，如
此等等。大家知道，我国民粹派也坚持这种思想，把分配提到首
位①。
这种責难究竟說明什么呢？这种責难說明他们对政治經济学
的对象的了解是极不科学的。政治经济学的对象决不象通常所说
的那样是“物质的生产”(这是工艺学的对象)，而是人们在生产中
的社会关系。只有按前一个意思来了解“生产”，才会把“分配”从
“生产”中划分出来，而在談論生产的“部分”中，不是运用历史上一
定的社会经济形式的范畴，而是运用属于一般劳动过程的范畴，用
这种空洞的废話来抹杀历史的和社会的条件（例如拿资本的概念
来說就是这样)。如果我们一贯把“生产”看做生产中的社会关系，
①
不言而喻，艾弗魯西也不会忘記因此而贊揚西斯蒙第。“俄国財富”第8期第
56頁上写道：“在西斯蒙第的学說中，他提出的个别专門措施还不如贯串他的
整个体系的一般精神来得重要。和古典学派相反，他特别着重提出的是分配
的利益，而不是生产的利益。”尽管艾弗魯西一再“引证“最新”經济学家的话，
但是他根本不懂得他們的学說，仍然說些伤感主义的胡話，表明他对資本主义
的批評是很簡陋的。我們这位民粹主义者在这里也想把西斯蒙第和“許多著
名的历史学派的代表”加以比较来解救自己；原来，“西斯蒙第走得远些”（同
上)，于是艾弗鲁西就心满意足了！比德国教授“走得远些”，—一你们还要怎
么样呢？象一切民粹主义者一样，艾弗鲁西力图把重心移到西斯蒙第批评资
本主义这一点上。对资本主义的批评有各种各样的，既可以从伤感主义的观
点批评资本主义，也可以从科学的观点批评资本主义，—关于这一点，大概
这位“俄国财富”的经济学家是一无所知的。
=====第179页=====
167.
評經济浪漫主义
那末无論“分配”或“消费”都会丧失任何独立的意义。如果生产中
的关系阐明了，各个阶级获得的产品份额也就清楚了，因而，“分
配”和“消费”也就清楚了。相反地，如果生产关系没有阐明(例如，
不了解整个社会总资本的生产过程)，关于消费和分配的任何論断
都会变成废话，或者变成天冥的浪漫主义的愿望。西斯蒙第是这
种論調的創始人。洛貝尔图斯对“国民产品的分配”也談得很多，
艾弗鲁西的“最新”权威们甚至造成了一些特殊的“学派”，这种学
派的原则之一就是特别注意分配①。所有这些“分配”和“消费”
的理論家都不能解決社会资本和社会收入的区別这样一个基本問
题，一直陷在亚·斯密所无法解决的矛盾之中②。只有那些从来不
把分配特別划分出来、最坚決地反对关于“分配”的“庸俗”議論
的經济学家才能解決这个問题（参看彼·司徒卢威在“批判的意
見”一書中所引的馬克思对哥达綱領的意見，見第129頁第4章
的题詞)4。不仅如此。要解决这个問题，还要分析社会资本的
再生产。作者既沒有把消費也沒有把分配当做特殊的問題来談，
但是当他把生产分析完了以后，无論前者或后者就都十分清楚
了。
英格列姆极其正确地認为西斯蒙第接近于“講坛社会主义者*(见"政治經济学
史1891年莫斯科版第212頁)，他天真地說：我們已經(11)贊同西斯蒙第对
国家的看法，認为国家是这样一种力量，它应该关心…把社会团结和最新进
+
步的福利尽量普及于社会各阶级。(第215页)西斯蒙第的这种“看法”是多么
深奥，我们从保护关税政策的例子中就已經知道了。
②
例如，见《Handw der St》中魯·迈耶尔“收入条(俄譯本收在“工业”汇編
中)，它叙述了“最新”德国教授关于这一問題的議論中的极其混乱的現象。很
独特，鲁·迈耶尔直接依据亚·斯密，同时又引用了“资本論第2卷中完全是
駁斥斯密的那几章来供参考，而他在文章中却没有提到这一点。
A
m
=====第180页=====
168
列宁全集第二卷
“对资本主义生产方式所作的科学分析证明……分配条件，按
其本質来說，同生产条件是一样的，它是后者的反面，因此两者都
具有同样的历史暂时性”。“工资以雇佣劳动为前提，利润以资本为
前提。因而，一定的分配形式以生产条件的一定社会特点(Cha-
raktere)和生产代理人的一定社会关系为前提。因而，一定的分配.
关系只是历史上一定的生产关系的表现”……
“每一种分配形式
都会同它所适应的、产生它的一定生产形式一起消失。
“这种只是历史地看分配关系而不是历史地看生产关系的观
点，从一方面来說，只是一种对资产阶级经济学的最初的、还是软
弱的(不彻底的，befangen)批判。从另一方面来說，它是把社会生
产过程和簡单劳动过程（这种过程就是假设没有任何社会帮助的
孤立的人也要完成的）混而为一的结果。既然劳动过程只是人和
0
自然之间的过程，所以，它的簡单要素对于一切社会发展形式都是
一样的。但是，这个过程的每一种历史形式都进一步发展这个过
程的物質基础和社会形式。”(“资本論”德文版第3卷第2部第
415、419、420頁48)
西斯蒙第对古典学派的另一种攻击，在“新原理”中占的篇幅
更多，这种攻击也同样糟糕。“亚·斯密的英国新学生陷入了抽
象，把人遣忘了”……(第1卷第55页)在李嘉图看来，“财富就是
一切，而人是微不足道的”(第2卷第381頁)。“他们(为贸易自由
辩护的經济学家)常常为了抽象的理論而牺牲了人和现实利益”
(第2卷第457页)等等。
这种攻击是多么陈旧，又是多么新颖！我指的是民粹派复活
了这种攻击，他们因人们公开承認俄国资本主义的发展是俄国真
3:
正的、实际的和必然的发展而大吵大嚷。难道他们叫喊“为货币权
=====第181页=====
169
評經济浪漫主义
力辩护”和“社会的资产阶级性”等等不就是用不同的方式重复同
样的东西嗎？对一般伤感主义地批评资本主义的行为所作的下述
指责，用之于他们，比用之于西斯蒙第，还要合适得多：Manschrie
nicht zu sehr über den Zynismus! Der Zynismus liegt in der Sache,
nicht in den Worten, welche die Sache bezeichnen！ 不要老是叫喊
厚颜无耻！厚颜无耻并不在描写现实的詞句中，而是在现实本身
中！
我们說“还要合适得多”，这是因为西欧浪漫主义者还没有看
見过对资本主义矛盾的科学分析，他们第一次指出了这些矛盾，并
抨击了没有看到这些矛盾的人(不过是用“可怜的詞句”)。
西斯蒙第攻击李嘉图，因为后者极其坦率地从观察和研究查
产阶级社会中得出了一切結論并公开地說，生产的存在是为了生
产，劳动力变成了被看做和其他商品一样的商品，对于“社会”来
說重要的只是純收入，也就是說，只是利潤量①。但是李嘉图說的
①
例如艾弗魯西郑重其事地重复西斯蒙第关于企业主的纯收入的增加对国民經
济井无好处等等的伤感主义的論调，只是責备他“还没有十分清楚地”“意識
到这一点（第8期第43页）。
我们不妨把这种論調和对資本主义的科学分析的結果比較一下:
社会总收入(Roheinkommen)是工资+利润+地租。纯收入（Reinein-
kommen)是额外价值。
“如果考察整个社会的收入，那末国民收入是工资加利润加地租，也就是
总收入。但是，这种见解也只是一种抽象，因为在资本主义生产的基础上，整个
社会持着资本主义的現点，認为由利润和地租组成的收入才是纯收入。(第3
卷第2部第375-376页)49
●
因而，作者十分赞同李嘉图和他的“社会”“纯收入”的定义，这个定义使西
斯蒙第提出了“著名的异議”(“俄国财富”第8期第44頁)：“怎么？财富就是
一切，而人是微不足道的嗎？”(第2卷第331頁)在现代社会中当然是这样。
=====第182页=====
170
列宁全集第二卷
完全是真理，事实上一切正是这样。如果西斯蒙第觉得这一真理
是“鄙陋的具理”，他就不应该在李嘉图的理論中去寻求鄙陋的原
因，不应该去抨击“抽象”；他对李嘉图的攻击完全是属于“抬高我
們的騙局”的范围。
而我国現代的浪漫主义者呢？他們想不想否認“貨币权力”的
現实呢？他们想不想否認这种权力不但在工业人口中，而且在农
业人口中，不管在“村社”村庄，还是在穷乡僻壤，都是万能的呢?
他們想不想否認这一事实和商品經济的必然联系呢？他們也不
想对此表示怀疑。他们只是力图不談这些。他們害怕說出事实的
真相。
我們也完全了解他们为什么这样害怕，因为公开承認現实,对
资本主义的伤感主义的(民粹主义的)批评就会失去任何基础。他
們这样感情冲动地投入战斗，甚至来不及擦一下生了銹的浪漫主
义的武器，这是不足为奇的。他们不择手段，想把对伤感主义的
批評的敌視說成是对一般批評的敌視，这也是不足为奇的。要知
道，他们是在争取自己的生存权利。
西斯蒙第甚至企图把自己的伤感主义的批評吹嘘为社会科
学的特殊方法。我们已经知道，他责备李嘉图，不是因为后者的客
.一
观分析没有涉及资本主义的矛盾(这种责备是有根据的)，而是因
为这种分析是客观的。西斯蒙第說，李嘉图“把人遗忘了”。我们
在“新原理”第2版序言中看到这样一段話：
“我認为必須反对一般的、往往是輕率的、往往是錯誤的評判
社会科学著作的方法。社会科学要解决的問题比各种自然科学問
题复杂得多；同时，这种問题需要良心正如需要理智一样。”(第1
卷第XVI页)俄国读者对于自然科学和社会科学对立、社会科学
=====第183页=====
171
評經济浪漫主义
4
需要“良心”这种思想是多么熟悉啊①！西斯蒙第在这里提出的这
些思想，经过儿十年后，在辽远的欧洲东部被“俄国的社会学派”
“重新发现”了，并被当做一种特殊的“社会学中的主观方法”加以
运用……
固然，西斯蒙第(我国的社会学家也是这样)呼吁“需要
良心正如需要理智一样”②，但是我们已經知道，在一切最重要的
問题上，小资产者的“良心”是战胜了經济理論家的“理智”的。
补
这里就伤感的西斯蒙第对科学“客观”的李嘉图的看法所作的
评价是正确的，这在1905年出版的馬克思“剩余价值学說史”第2
卷的一段評論(《Theorien über den Mehrwert》,II. B.，I. Th.，S.
304u. ff. 《Bemerkungen üiber die Geschichte der Entdeckung
①
“政治經济学不是单纯计算的科学(n'est pas une science de calcul),而是道
德的科学……只有注意到人们的情感、需要和热望时，它才能达到目的。
(第1卷第313頁)西斯蒙第認为这些令人伤感的詞句是社会科学的新概念，正
如俄国主观学派社会学家認为自己的十分类似的叫喊是社会科学的新概念一
样，其实，这些詞句只是說明对资产阶级的批评还处于何等幼稚原始的状态。
难道作为严格客观“计算”的对矛盾的科学分析没有为了解“情感、需要和热
望”(不过不是一般人”——浪漫主义者和民粹主义者把特殊的小资产阶级内
容塞进去的抽象一—的热望，而是一定阶级的人的热望)提供坚固的基础嗎？
而問題在于西斯蒙第不能从理論上駁例經济学家，因此只能說一些伤感的
話。“空想的肤浅藏論不得不向多少有些学問的资产阶級制度的拥护者作出
理論上的讓步。为了消除他意識到自己沒有力量的現象，空想家就安慰自己，
責备自己的論敌的客观性：就算你比我更有学問，可是我比你更善良。(别尔
托夫，第43页)50
3
自然科学中的“問題”不也需要“良心”嗎？
补遣是在1908年版本中写的。——编者注
"
.

=====第184页=====
172
列宁全集第二卷
des Sogenannten Ricardoschen Gesetzes》)①中完全得到了证实。
馬克思把可怜的剽窃者、被有产者收买的辯护士、无耻的誹謗者馬
尔薩斯和科学家李嘉图作了对比，他說:
“李嘉图認为，资本主义生产方式对于一般生产是最有利的，
对于創造财富也是最有利的。对那个时代說，李嘉图是完全正确

的。他希望为生产而生产，也是正确的。如果象李嘉图的伤感主
义的反对者那样，指出生产本身不是目的本身来反对这种說法，那
就是忘記了为生产而生产不是别的，正是人类生产力的发展，也就
是作为目的本身的人性的财富的发展。如果象西斯蒙第那样把这
个目的和个人的幸福对立起来，那就是断言，为了保障个人的幸福
就应该阻止整个人类的发展，譬如說，就不应该进行任何战爭，因
为战争会使个人死亡。西斯蒙第正确的地方只在于他反对那些抹
杀和否認对抗的经济学家。”（第309页)李嘉图从自己的观点出
发，完全可以把无产者同资本主义生产中的机器和商品看做一样。
《Es ist dieses stoisch，objektiv，wissenschaftlich》，“这是斯多葛主
义，这是客观的，这是科学的”(第313页)。显然，这种评价只适用
于一定的时代即19世纪刚开始的时期。
第二章
浪漫主义者对資本主义的批評的性質
西斯蒙第的“理智”我們已經研究夠了。現在我們来看看他的
“良心”。我們打算把說明他的观点（我们至今只是把它当做与理
①“剩余价值学说史”第2卷第1部第304頁及以下各頁。“对所谓李嘉图规律
的发展史的意见*{。编者注
=====第185页=====
評經济浪漫主义
173.
論問题有关的因素来研究)、他对資本主义的态度、他对社会的同
情、他对自己所处时代的“社会政治”任务的理解等等一切东西归
纳在一起。
对资本主义的伤感主义的批评
_
西斯蒙第著書立說的时代的特征是 交換(按現代术語来說即
货币经济)的迅速发展，这种发展在法国革命消灭了封建残余以后
表现得特别明显。西斯蒙第毫不犹豫地指责交换的这种发展和加
强，抨击“后果严重的竞争”，并请“政府保护居民摆脱竞争的后果”
(第7篇第8章）等等。“迅速的交换败坏着人民的善良习俗。經
常想多赚些錢，就一定会使卖者抬高价格，进行欺騙；靠經常交换
为生的人的处境愈困难，他就愈受到欺骗活动的诱惑。”(第1卷第
169页)要象我国民粹派那样抨击货币經济，就需要这种天真态
度！“……商业财富在经济制度中只是次要的；首先必须增加提供
生活资料的领土的(territoriale即土地的)财富。这个以商业为生
的人数众多的阶级，只有在土地产品存在的时候，才应该获得这种
产品的一部分；它(这个阶级)只有在这种产品增多的条件下才应
该增长。(第1卷第322-323页)对工商业的增长超过农业的发
展发出连篇累牍的怨言的尼·一逊先生，是否比这位宗法式的浪
漫主义者前进一步呢？浪漫主义者和民粹主义者的这些怨言只是
证明他们一点不了解资本主义經济。工商业的发展不赶过农业
的那种资本主义能不能存在呢？要知道，资本主义的发展就是商
品經济即社会分工的发展，社会分工使原料加工业一个个脱离
农业，而原料的生产、加工和消费最初是结合在一个自然經济之
内的。因此，资本主义随时随地都意味着：工商业的发展比农业
=====第186页=====
174
列宁全集第二卷
迅速，工商业人口增加较快，工商业在一般社会经济制度中的比
重和作用较大①。另一种情况是不可能的。尼·一逊先生却重复
这一类怨言，一再证明他的经济观点并不比肤浅的伤感的浪漫主
义高明。“在美国引起大量破产现象的这种不合理的企业經营精
神(espritd'entreprise)和各种商业过剩之所以能够存在，毫无疑
問是由于银行数量的增加和骗人的信贷极易成为实际财产（for-
tune réelle)。(第2卷第111頁)诸如此类的话，不胜枚举。西斯蒙
第究竟为什么攻击货币经济(和资本主义)呢？他用什么来反对它
呢？用独立的小生产，即农村中的农民自然經济和城市中的手工
业。关于前者，他在“論宗法式农业”一章(第3篇第3章《De l'ex-
ploitation patriarcale》—論宗法式的土地經营。第3篇是論述
“領土”財富或上地財富的)中說道:
“最初的土地所有者自己就是庄稼人，他們用自己的孩子和仆
人的劳动来进行一切田間工作。沒有一个社会組織②能够保证国
内人数最多的阶級得到更多的幸福和具有更多的美德，能够保証
全体得到更大的满足(opulence)，保证社会制度更为巩固……在
农夫是私有者（où le fermier est propriétaire)和产品完全(sans
①
在资本主义发展中，农业随时随地落后于商业和工业，始终从属于它们，受它
們剝削，始終只是到后来才被它们引上資本主义生产的途径。
②
请注意，西斯蒙第(正如我国民粹派一样)一下子就把独立的农民經济变为“社
会組織”。这是明目张胆地偷天換日的伎俩。是什么把各地的农民联結在一
起呢？就是代替了封建联系的社会分工和商品經济。这一下子表明，他把商
品經济制度中的一个要素变为空想，而对其他要素则不了解。参看尼·一逊
先生的那本书第322页：“以农民占有生产工具为基础的工业形式”。农民占有
生产工具，在历史上和避輯上都是资本主义生产的出发点，这一点尼·一逊
先生也是不怀疑的！
=====第187页=====
175
評經济浪漫主义
partage)归生产者所有的国家中，就是说，在农业是我们称之为宗
法式农业的国家中，我们到处都看到农夫热爱他所住的房屋和他
所耕种的土地的迹象……
劳动本身对他就是欢乐……
在农业
是宗法式农业的幸福国家中，每一块土地的特性受到研究，并且这
些知識一代代传下去……
比較富裕的人所管理的大农場也許能
摆脫偏見和守旧习气。但是这些知識 (lintelligence即农业知識)
不会传给劳动者本人，而且不会得到很好的应用……
宗法式經
济改善着担负一切农业工作的大部分国民的习俗和性格。私有制
养成循規蹈矩、省吃俭用的习惯，經常的自足能鏟除大吃(gour-
mandise)大喝的癖性……
他(农夫)几乎只与自然进行交换，他比
其他任何产业工人更少有理由不信任人们，更少有理由用不誠实
的武器来反对他们。”(第1卷第165—170页)“最初的农场主都是
普通的农夫；他们用自己的双手进行大部分的农业工作;他们使自
己的企业适合自己家庭的力量……
他們仍旧是农民：自己扶型
(tiennent eux-memes les cornes de leur charrue)； 自己在田野上
和馬厩里照料性畜;生活在新鲜空气中，习惯于經常的劳动和簡单
的饮食，这就造成了强壮的公民和勇敢的士兵①。他们儿乎从来不
使用短工，而仅仅使用与自己平等的人当中挑选出来的仆人（des
domestiques)，他們平等地对待这些仆人，在一桌吃饭，飲一样的
酒，穿同样的衣服。因此，农夫及其仆人就构成一个农民阶级，这
;
些农民为同一感情所鼓舞，分享同样的欢乐，受同样的影响，以相
同的纽带与祖国联系着。(第1卷第221頁)
你们看，这就是标榜一时的“人民生产”！不能說西斯蒙第不
①
請讀者把司徒卢威先生在他的“批判的意見第17頁上引証的那位19世紀末
叶的“先进”政論家的言論同老祖母講的那些引人入胜的故事比較一下吧52
=====第188页=====
176
列宁全集第二卷
了解生产者联合起来的必要性，他直截了当地说过(参看下面)，
“他也是(和傅立叶、欧文、汤普逊、梅隆一样)希望实现联合的”(第
2卷第365頁)。不能說他拥护的正是私有制，恰恰相反，他認为
重心是小經济(第2卷第855页)而不是小私有制。显然，小农經
济的这种理想化在另外的历史条件和生活条件下具有不同的形
式。然而，浪漫主义和民粹主义都正是把小农經济捧上了天,这一
点是不容置疑的。
西斯蒙第也同样把原始手工业和行会理想化。
“农村鞋匠同时是商人、厂主和工人，不接到定货，他是一双鞋
子也不做的”(第2卷第262页)，而资本主义工场手工业不知道需
求就会遭到破产。“毫无疑問，无論从理論或实际方面来看，行会
(corps demétier)的建立会阻碍而且一定会阻碍过剩人口的形成。
同样毫无疑問，这种人口在目前是存在的，它是现代制度的必然結
果。”(第1卷第431頁)这一类话可以摘出很多，但是我们把西斯
蒙第的实际方案留到以后再来分析。为了深入研究西斯蒙第的观
点，我們在这里只談上面这些。上面的議論可以概括如下：(1)斥
責貨币經济破坏了小生产者的有保障的生活和他們的相互接近
(表现为手工业者接近消费者，农夫接近与他平等的农夫)；(2)
揚小生产保证了生产者的独立性和消除了资本主义的矛盾。
必须指出，这两种思想是民粹主义的重要财产①，我们打算深
入考察它們的內容。
①
尼·一逊先生在这个問題上也講了一大堆自相矛盾的話，从中可以随便挑出
一些彼此毫无联系的原理。然而，毫无疑问，他是用“人民生产”这个含混不清
的名詞把农民經济理想化了。含混不清是进行任何改头换面的勾当的特别有
利的环境。
=====第189页=====
177
舒經济浪漫主义
浪漫派和民粹派对货币經济的批评可以归结为：确認货币經
济引起了个人主义①和对抗性(竞争)，使得生产者的生活没有保
障，使得社会經济不稳固②。
先談“个人主义”。他们通常把某一村社的农民的联合，或某
一行业的手工业者(或家庭手工业者)的联合，同破坏这些联系并
以竞争代替这些联系的资本主义对立起来。这种議論重复着浪漫
主义的典型错误：根据资本主义的矛盾而得出否定资本主义是社
会組織的高級形式的結論。难道破坏中世紀村社、行会和劳动組
合等等的联系的资本主义没有用别的联系代替这些联系嗎？难道
商品經济不已經是生产者之間的联系，不已經是市場所建立的
联系嗎③？这种联系虽然具有对抗性，充满波动和矛盾，但我们决
不能否認它的存在。我們知道，正是矛盾的发展一天天更加暴露
出这种联系的力量，迫使社会的各个分子和各个阶级力求联合起
来，同时这种联合已经不是一个村社或一个区域的狭险范围内的
联合，而是全国甚至不同国家的某一阶级的一切代表的联合。只
有从自己的反动观点出发的浪漫主义者才会否認这些联系的存在
及其比较深刻的意义，而这种联系是以在国民經济中的作用的共
1
①
参看尼·一逊的那本書第321頁 in f.(in fine-一末尾。——编者注)及其
他各页。
同上，第335頁。第184頁：资本主义消灭了稳固性”。以及其他許多地方。
其实，社会、联合这样的字眼是可以用于一切社会的名称，既可以用于封建
社会，也可以用于资产阶级社会—一建筑在竞争上的联合。怎能有認为用联
2
合这个詞就能驳倒竟争的作家呢?(Marx Das Elend der Philosophies)
(馬克思哲学的貧困5。—編者注)。作者极其尖銳地批评了对竞争的伤
4
感主义的责，直接指出了竞争的进步方面，指出了它是推动技术进步和社
会进步”的力量。

=====第190页=====
178
列宁全集第二卷
同性为基础，不是以地区、职业、宗教等等的利益为基础的。如果
說，这种議論使得在资本主义造成的这些新联系尚处于萌芽状态
的时期就著書立說的西斯蒙第得到了浪漫主义者的称号，那末，我
国民粹派更应该得到这样的评价了，因为现在只有瞎子才会否認
这些联系的重大意义。
至于沒有保障、不稳固等等,这又是我們在談到国外市場时評
論过的那些陈詞滥調。这种攻击也表現出，浪漫主义所胆小地譴
責的，正是科学理論对资本主义评价最高的地方：它具有发展趋
向，具有不可遏止的前进趋向，它不能停滞不前，它不能用原有的
规模来再生产經济过程。只有编造一套空幻的计划来把中世紀的
联合(村社之类)扩大到整个社会去的空想家，才会漠视这样一个
事实:资本主义的“不稳固”正是互大的进步因素，它加速社会的发
展，把越来越多的居民群众卷入社会生活的漩涡，迫使他们考虑社
会生活制度，迫使他們自己“締造自己的幸福”。
尼·一逊先生所說的資本主义經济的“不稳固性”、交換的不
按比例的发展、工业农业之间和生产消费之间均衡的破坏以及危
机的反常性等等空話，无可争辯地证明他还是完全持着浪漫主义
的观点。因此，对欧洲浪漫主义的批评的每字每句也都能用来批
判他的理論。下面就是証明。
“我们且听听布阿吉尔貝尔老头是怎样說的。
他說，各种商品的价格必须永远是成比例的，因为只有这种
财富无
相互的协調，才能使它们时时刻刻重新再生产出来…
非是人和人之間、企业和企业之间的这种不断的交换，因此，如果
不在因脱离比例价格而引起的交换的破坏中去寻求贫困的原因，
将是一种极大的謬誤。
一
1
=====第191页=====
179
評經济浪漫主义
我們也听听一位最新①經济学家是怎样說的:
应当运用于生产的重要规律就是比例规律(the law of pro-
portion)，只有它才能保持价值的經常不变….
等价物必须得
到保証……
一切国家在各个时代都企图利用許多商业上的规定
和限制至少在一定的程度上来实现这个比例规律。但是人性固有
的利己心把这整个调节制度推翻了。比例生产（proportionale
production)就是真正的社会经济科学的实现。’（W.Atkinson
《Principles of political economy》,London, 1840,P.170,195)②
Fuit Troja③！人們一再迫切希望实現的这种供求之間的正
确比例早就不存在了。它已经过时了；它只有在生产资料有限、交
换是在极狭险的范围内进行的时候，才可能存在。随着大工业的
产生，这种正确比例必然(musste)消失；由于自然规律的必然性，
生产一定要经过繁荣、衰退、危机、停滞、新的繁荣等等周而复始的
更替。
誰象西斯蒙第那样想恢复生产的正确比例，同时又要保存现
代的社会基础，誰就是反动者，因为要贯彻自己的主张，他们就必
定要竭力恢复旧时工业的其他条件。
是什么东西維持了生产的正确的或大致正确的比例呢？是支
配供給并先于供給的需求；生产是紧随着消费的。大工业由于它
所使用的工具的性质，不得不經常以愈来愈大的规模进行生产，它
不能等待需求。生产走在需求前面，供给强制需求。
①
写于1847年。
②
威·阿特金森“政治經济学原理”1840年倫敦版第170頁和第195頁。—
編者注
特洛伊城已不存在！一—編者注
=====第192页=====
180
列宁全集第二卷
在现代社会中，在以个人交换为基础的工业中，生产无政府状
态是灾难丛生的根源，同时又是进步的原因。
因此，二者必居其一：或者是希望在现代生产资料的条件下保
持旧时的正确比例，这就意味着他既是反动者又是空想家。
或者是希望一种没有无政府状态的进步，那就必须放弃个人
交换来保存生产力。"(《Das Elend derphilosophie》，S.46-48)54
后一句話是作者与蒲魯东論战时針对后者說的，因而也就說
明他自己的观点既不同于西斯蒙第的观点，也不同于蒲鲁东的观
点。看来，尼·—逊先生在自己所有的看法上，既不接近于前者，
也不接近于后者①。但是，請探討一下这段話的内容。作者的基
本原理，以及使他与前辈发生不可调和的矛盾的基本思想，究竟是
什么呢？不容争辩，是在于他把资本主义的不稳固性（这一点是
这三位作家都确認的)的問题置于历史的基础上，并且認为这种
不稳固性是进步的因素。換句話說，第一、他認为通过比例失調、
危机等等而实现的这一资本主义的发展是必然的发展，他说，生产
资料（机器)的性質本身就引起无限扩大生产的趋向，并使供给經
常先于需求。第二、他認为生产力的发展、全社会范围内的劳动的
社会化、人口流动性的增强和居民觉悟性的提高等等，是这一发展
中的进步因素。这两点就是他同西斯蒙第和蒲鲁东不同的地方，
而在指出“不稳固性”及其所造成的矛盾方面，在诚心誠意地希望
消灭这些矛盾方面，西斯蒙第和蒲鲁东是同他一致的。不了解这
种“不稳固性”是任何资本主义和一般商品經济的必然特征，使
虽然这还是一个大問题：为什么没有接近？这只是由于这些作家更广泛地提
出問題，他們注意的是該一經济制度及其在全人类发展中的地位和作用，而不
把自己的眼界局限于一个仿佛可以为之编造一套特殊理論的国家。
=====第193页=====
181
評經济浪漫主义
他们陷入了空想。不了解这种不稳固性所固有的进步因素，使他
們的理論成了反动的理論①。
現在我們請民粹派先生們回答这个問題：尼·一逊先生是否
同意科学理論对上述两点的看法呢？他是否承認不稳固性是这一
制度和这一发展的特性呢？是否承認这种不稳固性是进步因素
呢？誰都知道，他是不承認的，相反地，尼·一逊先生宣称資本主
义的这种不稳固性是一种反常现象，是一种偏向等等，并且認为它
是沒落和倒退(参看上面的“消灭稳固性”)，他把经济停滞本身理
想化(请回想“历代的基石”和“万古常新的基础”等等)，实际上，破
坏这种停滞正是“不稳固的”资本主义的历史功績。因此，很明显，
我们把他列为浪漫主义者是完全正确的，他的任何“引文”和“引
証”都不能改变他本人的議論的这种性質。
下面我们談到浪漫主义和民粹主义对农业人口因工业人口增
加而减少的现象所柔取的敌视态度的时候，还要談这种“不稳固
性”，現在我們要引证的是“政治經济学若干原理的批判”一文中专
門分析对货币經济的伤感主义的攻击的一段話。
“这些一定的社会作用(即卖者和买者的作用)不是来源于一
般人类个性，而是来源于生产商品的人们之间的交换关系。买者
和卖者之间的关系并不是个人的关系，因为他们二者发生关系，只
是由于他们的劳动的个人性被否定，即由于作为非个人劳动的劳
这个名詞是就历史哲学的意义而言，它只是说明那些把过时的制度当做自
①
己的学說的标本的理論家犯了錯誤。它与这些理論家的个人品質和他們的
綱領完全无关。任何人都知道，西斯蒙第和蒲魯东不是通常所说的反动者。
我们所以要来解释这种起碼的道理，是因为民粹派至今还未领会，这一点我们
下面就会看见。
=====第194页=====
182
列宁全集
第二卷
动成为货币的缘故。因此，把买者和卖者这种经济上的资产阶级
作用当做人类个人主义的永恒的社会形式是荒谬的，把这些作用
当做个人主义消灭的原因而悲痛，也是同样不正确的。
从伊薩克·貝列拉 《Leçons sur l'industrie et les finances》.
Paris. 1832①一書中摘出的下面一段话表明，甚至买卖行为中表现
出来的极表面的对抗形式也使善良的人们大为惊讶。这位《Cé
dit mobilier》②的創办者和总裁伊薩克享有巴黎交易所之狼的臭
名，这一点就表明该書除了对經济学进行伤感主义的批评以外，还
会包括些什么东西。貝列拉先生那时是圣西門的信徒，他說：“由
于人們在生产和消費中是彼此孤立的、分离的，因此，他們之間存
在着他们生产的产品的交换。由于必须进行交换，就必须确定物
品的相对价值。因而价值和交换的观念是密切联系着的，二者在
现实形式中表现着个人主义和对抗性……
能够确定产品价值，
只是因为存在着买卖行为，換句話說，只是因为社会各个成員之間
存在着对抗性。只有在进行买卖的地方，总之，只有在每个人要进
行斗争来获得維持生活所必需的物品的地方，人們才不得不关心
价格和价值。(上述著作第68页)55
請問，貝列拉的伤感主义表現在什么地方呢？他仅仅講到資
本主义所固有的个人主义、对抗性和斗争，他所谈的正是我国民粹
派用不同方式說的，而且他们所講的似乎是真理，因为“个人主义、
对抗性和斗争”确实是交换和商品經济的必然附属物。伤感主义
表現在，这位一心一意斥責资本主义矛盾的圣西門主义者，只看见
这些矛盾，而忽略了这样一个事实:交换也表明社会经济的特殊
①“关于工业和财政的演說”1832年巴黎版。——編者注
②“动产抵押银行”。—编者注
=====第195页=====
183
評經济浪漫主义
形式，因而它不仅使人们分开(这只是对于资本主义所破坏的中
世紀联合来說才是正确的)，而且使人們結合，使他們通过市場彼
此发生关系①。正是由于一味“谩罵”(从空想主义观点出发)资本
主义而造成的这种肤浅的了解，使得引文作者有理由把具列拉的
批评称为伤感主义的批评。
但是，早就被人遣忘的圣西門主义的早就被人遗忘的信徒具
列拉同我们有什么关系呢？把民粹主义的最新的“信徒”拿来談談
不是更好嗎?
“生产……丧失了人民性而具有个人的资本主义的性质。”
(尼·一逊先生“概論”第321-322 頁)
一
請看，这位改头換面的浪漫主义者是怎样議論的：“人民生产
已成为个人生产。”正因为作者想把“人民生产”理解为村社，所以
他指出生产的社会性在减弱，生产的社会形式在缩小。
果然是这样嗎？“村社”仅仅使得(就假定使得；我们准备向作
者作任何讓步)同其他村社隔絕的单个村社的生产有組織。生产
的社会性只包括一个村社的成员②。而资本主义则造成全国生
产的社会性。“个人主义”就是社会联系的破坏，但是破坏这种联
系的是市場，它用不是由村社、等级、职业、狭险的手工艺区等等
联系起来的許多个体之间的联系代替了这种联系。资本主义造
成的联系通过矛盾和对抗表现出来，因此，我国的浪漫主义者不愿
看到这种联系(虽然只要村社这种生产組織存在，就一定会有旧生
①
在整个国家甚至全世界的范围内，用社会地位和社会利益的统一代替了地方
的、等级的联合。
根据地方自治局的统计材料(布拉戈維申斯基汇编)，22个省的123个县中
村社的平均规模是53户，有男女323人。
=====第196页=====
184
列宁全集第二卷
产方式所固有的矛盾和对抗的其他形式)。空想主义观点把他对
资本主义的批评变成伤感主义的批评了。
浪漫主义的小资产阶级性
小生产的理想化向我们表明了浪漫主义和民粹主义的批評的
另一个特点，即这种批评的小资产阶级性。我们知道，法国和俄国
的浪漫主义者都同样把小生产变为“社会组織”和“生产形式”，把
它和资本主义对立起来。我们也知道，这种对立只不过說明他們
的了解极端肤浅，这是人为地不正确地把商品經济的一种形式(大
工业资本)提出来加以斥责，而把同一商品經济的另一种形式(小
生产)加以烏托邦式的理想化。无論是19世紀初叶的欧洲浪漫主
义者，或者是19世纪末叶的俄国浪漫主义者，都很糟糕，他们臆想
出一种与社会生产关系无关的抽象的小经济，而忽略了一个小小
的情况，就是这种小经济实际上是处于商品生产的环境中，一
无論19世紀20年代欧洲大陆的小經济，或者19世紀90年代俄
国的农民經济，都是这样。因此，被浪漫主义者和民粹主义者捧上
天的小生产者实际上是小资产者，他们和资本主义社会的所有
，其他成员一样，也处在同样的矛盾关系中，同样用斗争维护自己，
这种斗争一方面不断分泌出少数大资产者，另一方面则把大多数
人赶入无产阶级的队伍。实际上，正如大家看见和知道的，不处于
一
两个对立阶级之間的小生产者是不存在的，这种中間地位必然使
小资产阶级具有特殊性，即两重性、两面性，它倾向于斗争中幸运
的少数，它敌视“倒霉的”多数。商品經济愈向前发展，这种性質就
表现得愈明显，愈突出，而小生产的理想化只是反映反动的小资
产阶级观点也就愈明显。
=====第197页=====
185
評經济浪漫主义
不要誤解“政治經济学若干原理的批判”的作者加在西斯蒙第
￥
身上的那些术語的意思。那些术語決不是說西斯蒙第維护落后
的小资产者。西斯蒙第在任何地方都没有維护他们，他想站在一
般劳动阶级的立場上，他表示自己同情这些阶级的一切代表,例如
他因工厂立法而感到高兴，他攻击资本主义并指出它的矛盾。总
：
之，他的观点和现代民粹派的观点是完全一样的。
請問，究竟根据什么把他評定为小資产者呢？就是根据他不.
了解小生产(他把它理想化了)和大资本(他攻击它)之間的联系，
就是根据他没有看见他所偏爱的小生产者农民实际上已成为小
資产者。任何时候都不应该忘記下面这个把不同作家的理論归結
为不同阶级的利益和观点的說明:
“不应该以为小资产阶级原则上是力图实现它的自私自利的
阶级利益的。相反地，它相信它自己获得解放的那些特殊条件，
同时就是唯一能使現代社会得到挽救并使阶級斗争根本消灭的一
般条件。同样不应該說所有的民主派分子都是小店主或崇拜小店
主的人物。按教育程度和个人地位来說，他们和那些人可能有天
壤之别。使他們成为小資产者的代表的，是他们的思想不能越出
小資产者的生活所越不过的界限，因此，他们在理論上得出的任务
和决定，就是小资产者由于自己的物質利益和自己的社会地位在
实践中所得出的那些任务和决定。一个阶级的政治的和文化的代
表和他們所代表的阶級之間的关系，一般說来就是如此。”(馬克
思“拿破仑第三政变記”巴札罗夫和斯切潘諾夫譯本第179—180
頁)56
因此，民粹主义者极其可笑，他们以为指出小资产阶级性的目
的只是說些特別恶毒的話，他們以为这是一种簡单的論战手法。
=====第198页=====
186
列宁全集第二卷
他們采取这种态度，就說明他們不了解他們的論敌的一般見解，而
主要的是不了解他們都“同意”的那种对資本主义的批評的原则
本身，以及这种批评和伤感主义的小资产阶级的批评的区别。他
們想避而不談关于后一种批評在西欧存在和它对科学批評的态度
的問题，只是这种强烈的願望就已經清楚地表明为什么民粹派不
想了解这种区别①。
現在我们举例說明。1896年“俄国思想”第5期的書評栏(第
2
229 頁及以下各頁)57談到,知識界中一个絕对敌視民粹主义的“集
团在最近出现了，并以惊人的速度发展着”。评論家先生极其扼要
地指出了这种敌視的原因和性質，我們不得不抱着感激的心情指
出，他同时十分准确地叙述了和民粹主义敌对的那种观点的实
質②。评論家先生不同意这种观点。他不了解，有了关于阶級利益
的思想等等，我们就必须否定“人民的理想”—一农民即大多数居
民的福利、自由和觉悟(“只是人民的，而不是民粹主义的”；同上，
第229页）。
評論家先生說：“当然有人会象反对別人那样来反对我們，說
农民作者的理想(这里談的是一个农民說出来的願望)是小資产阶
①
例如艾弗鲁西曾写了两篇关于西斯蒙第“怎样看资本主义的增长”的文章(俄
国财富”第7期第139頁)，但是，他仍然一点不了解西斯蒙第究竟是怎样看
的。“俄国财富”的撰稿人看不出西斯蒙第的小资产阶级观点。既然艾弗鲁
西确实熟悉西斯蒙第，既然他熟悉这样評述西斯蒙第的最新理論的代表(我们
下面会看到)，既然他也想“赞同”这位新理論的代表，所以他的不了解完全是
真正的不了解。民粹主义者不能在浪漫主义者身上看出在自己身上没有看出
来的东西。
当然，这听起来很奇怪:称赞一个人准确地传达了別人的思想！！但是你们叫我
②
.怎么办呢？对于在“俄国财富”和旧“新語”杂志上经常露面的論战者克利文柯
先生和沃龙佐夫先生来說，这种論战的确是一种特殊的例外。
2
=====第199页=====
187
評經济浪漫主义
级的，因而我国著作界至今还是小资产阶级利益的代表者和捍卫
者。但是要知道，这只不过是吓人的字眼，除了具有莫斯科河南
岸的老板娘的世界观和心理的人以外，这种吓人的字眼能吓唬誰
呢？……”
話說得很厉害！不过我們还是听下去:
i
“……无論是人类共同生活的条件，还是有意采取的社会措
施，要知道，它们的主要标准并不是經济范畴(而且这种范畴还是
从和国家格格不入的、在另外的情况下形成的条件中剽窃来的)，
而是大多数居民的物质上和精神上的幸福和福利。如果某种生活
方式以及维持和发展这种生活方式的某些措施能导向这种幸福，
那末，称它们为小资产阶级的也好，称它們为別的什么也好，問题
并不会因此而改变，因为它们(这种生活方式和这些措施)本質上
仍将是进步的，因而也将是在当时的条件和当时的状况下社会能
够达到的最高理想。(同上，第229230页，着重号是作者加的)
难道評論家先生沒有发覚自己他在論战方酣时已經跳过了問
題嗎?
他声色俱厉地宣称对民粹主义的小资产阶级性的责备“只是
吓人的字眼”，但他没有提出任何东西来证明这种断言，只是說出
一种令人十分惊异的原理：“标准……不是经济范畴，而是大多数
人的幸福”。其实这就等于說：气候的标准不是气象观测，而是大
多数人的感觉！請問，这些“經济范畴”不是居民(并且不是一般
“居民”，而是在这一社会经济制度中占一定地位的一定居民集
团)的经济条件和生活条件的科学表述，又是什么呢?评論家先生
把关于大多数人的幸福的极其抽象的原理和“经济范畴”对立起
来，不过是抹杀上世纪末叶以来社会科学的全部发展，而返回到忽
=====第200页=====
188
列宁全集第二卷
:
视一定社会关系及其发展的幼稚的唯理論的思辨上去了。他把渴
望了解社会现象的人类思想界找了百年才取得的全部成果一笔
勾銷！評論家先生这样摆脫了一切科学成就后，就認为問題已經
解決了。他的确也直截了当地下結論說：“如果一定的生活方
式……能导向这种幸福，那末，不管把它称为什么，問题井不会因
此而改变。”你看！其实問题正在于这种生活方式是怎样的。作者
自己也接着指出，另外一些人，他们反对把农民經济看做特殊的生
活方式(“人民生产”或者别的什么)，他们断言，这决不是特殊的生
F
活方式，而是最平常的小资产阶级的生活方式，是商品經济和资
本主义的国家中所有其他小生产的生活方式。从第一种见解中自
然会得出结論說，“这种生活方式”(“人民生产”)“导向幸福”，而从
第二种見解中也自然会得出結論說，这种生活方式(小資产阶級的
生活方式)不是导向别的，正是导向资本主义，它把“大多数居民”
赶入无产阶级的队伍，使少数人变为农业的(或者工业的)资产阶
級。评論家先生朝天放了一枪，而在枪声的掩盖下，認为正是第二
种见解(被毫不容情地宣称为“只是吓人的字眼”)所否定的东西已
經得到了证实，这难道还不明显嗎?
如果他想認真分析第二种見解，显然他就应該或者证明“小資
产阶级”是不正确的科学范畴，没有小资产阶级的资本主义和商
品經济是可以設想的(民粹派先生們也这样設想，因此完全回到西
斯蒙第的观点上去了)，或者证明这种范畴不适用于俄国，也就是
說，我们这里既沒有資本主义，也沒有商品經济的統治，小生产者
沒有变成商品生产者，他们中間并未发生大多数人被赶出、少数人
的“独立”得到巩固的上述过程。现在，看到他把指出民粹主义的
小资产阶级性当做是一种“欺负”民粹派先生们的空洞愿望以后，
=====第201页=====
評經济浪漫主义
189
又讀到上面关于“吓人字眼”的那些話以后，我們不禁想起一句有
名的格言:“請原諒，基特，基特奇！誰能欺負你呢？你自己才可以
欺負任何人！”
工业人口因农业人口减少而增加的问题
現在我們回头来談西斯蒙第。除了把小資产阶級理想化，除
了浪漫主义式地不懂得在这一社会經济制度下“农民”如何变为小
资产阶级以外，他还对农业人口因工业人口增加而减少的现象有
十分典型的看法。大家知道，这种现象是国内资本主义发展的最
突出的表现之一，在一切文明国家中有，在俄国也有①。
西斯蒙第是当时杰出的经济学家，他当然不能不看到这个事
实。他公开确認这一事实，但完全不懂得它与资本主义发展的必
然联系(甚至一般的联系：与社会分工、与这一现象引起的商品經
济的增长的必然联系)。他单纯地斥责这种现象是“制度”的某种
缺点。
西斯蒙第指出英国农业的互大进步后說：
1
“但是，在頭揚这些精耕細作的田地时，应該看到耕种它們的
居民；他们比法国耕种同样大小的田地的居民少一半。在某些經
济学家看来这是利益；在我看来这是损失。(第1卷第239页)
很明显，資产阶級思想家認为这种现象是一种利益(我们就可
以看到，对资本主义的科学批评的观点也是如此)：他们以此表明
①
在改革后的时期欧俄城市人口的百分数增加了。我们在这里只是指出这一人
所共知的特征，虽然它远没有把现象完全反映出来，没有把俄国不同于西欧
的重要特点包括进去。这里不是分析这些特点(农民没有迁徙的自由，工业农
村和工厂农村的存在，国内垦殖等等）的地方。
'
=====第202页=====
190
列宁全集第二卷
了资产阶级的财富、商业和工业的增长。西斯蒙第急于斥责这种
現象，却忘記想想产生这种現象的原因。
他說：“据估計，法国和意大利有五分之四的人口屬于农民阶
级，因此，无論国外粮食的价格如何，总有五分之四的国民吃本国
的粮食。(第1卷第264頁)FuitTroja！关于这点能说的就是这
些。现在，完全不依赖粮食价格即完全不依赖世界资本主义粮食
生产的国家(即使是农业占的比重最大的国家)已經没有了。
“如果一个国家只能依靠每个人拿同样多的工资而进行更多
的劳动来增加自己的商业人口，那末它就一定会害怕自己的工业
人口增加起来。”(第1卷第322页)读者可以看到，这不过是毫无
意义的善意的劝告，因为在这里，国家的概念是建立在这上面的：
把组成这个“国家”的各个阶级之问的矛盾人为地抽象掉。西斯蒙
第始終只是用希望矛盾不存在的……天真愿望来迴避这些矛盾。
“英国从事农业的只有770199户，从事商业和工业的有
959632户，属于其他社会阶层的有413316户。在总共2143147
户或10150615人中，有这样大一部分居民靠商业财富为生，这真
是太可怕了(effrayante)。幸亏法国还远非如此，并没有这样多的
工人依赖远方市场上的得失。”(第1卷第434頁)在这里，西斯蒙
第似乎连这种“幸运”仅仅是依靠法国资本主义发展的落后也忘記
了。
西斯蒙第在描述现代制度中的“合乎心愿”(在他看来)的变化
(这些变化下面再談)时指出:“毫无疑問，結果(按浪漫主义者的口
味进行改造的结果）是每个只依工业为生的国家不去接二连三地
关闭許多作坊，这样，过分增加的城市人口就会迅速减少，而农村
人口就会增加起来。(第2卷第367页)
=====第203页=====
.

191
評經济浪漫主义
对资本主义的伤感主义的批评的軟弱无力和小资产者的绝望
惆悵，在这个例子上表现得特别明显！西斯蒙第只抱怨①事情是
这样而不是那样。他对造成农民宗法式的愚钝和閉塞的乐园的毁
灭感到的悲哀是如此深重，以至我们这位经济学家连产生现象的
原因也不去分析了。因此，他忽略了工业人口的增加同商品經济
和资本主义有必然的密切的联系。商品经济随着社会分工的发展
而发展。而这种分工也表现于：工业部門和原料加工业一个个脱
离农业而独立，造成工业人口。因此，議論商品经济和資本主义
而不注意工业人口相对增加的规律，就等于对该一社会經济制度
的基本特性毫无概念。
“资本主义生产方式由于它的本性，使农业人口同非农业人口
比起来不断减少，因为在工业(狭义的)中，不变资本比可变资本增
加得快，但可变资本是绝对增加的，尽管它相对减少②。而在农业
2
中，用来经营一定数量土地的可变资本則绝对减少；因此，只有在
耕种新土地的条件下，这种资本才能增加③，而这又以非农业人口
的更多的增加为前提。(第3卷第2篇第177页)59
在这一点上，最新理論的观点也是同怀着伤感的艾怨的浪漫
①
“这一思潮(即以西斯蒙第为首的小资产阶级批评的思潮)在它以后的发展中
已經变成了对现状的胆怯的抱怨了。
58
②
讀者可以根据这点来判断尼·一逊先生的机智，他在“概論”中明目张胆地把
可变资本和工人人数的相对减少变为绝对减少，并由此得出国内市场“缩
小"等等一大堆极其荒謬的結論。
③
我们也估計到了这一条件，我們認为俄国内部的垦殖使得工业人口增加較快
的规律的表现复杂化了。只要記起俄国人口早已稠密的中心(那里工业人口
的增加与其說是依靠城市，不如說是依靠工厂村鎮)和改革以后人口才稠密起
来的新俄罗斯(那里城市增长的速度可以和美国相比)之間的区别就够了。我
們希望在別的地方更详細地来分析这个問題。
·
=====第204页=====
192
列宁全集第二卷
主义截然相反的。了解现象的必然性，自然就会对它采取迥然不
同的态度，就能估計到它的各个方面。我們所研究的現象也是資
本主义制度的最深刻最一般的矛盾之一。城乡分离、城乡对立、城
市剥削乡村(这些是发展着的资本主义都会有的旅伴)是“商业财
富”(用西斯蒙第的术语来说)优于“土地财富”(农业财富)的必然
产物。因此，城市优于乡村(无論在經济、政治、精神以及其他一切
方面)是有了商品生产和资本主义的一切国家（包括俄国在内)的
一般的必然的现象，只有伤感的浪漫主义者才会为这种现象悲痛。
与此相反，科学理論指出了大工业资本带来的这一矛盾的进步方
面。“随着大城市的资本主义生产而聚集起来的城市人口日益取
得更大的优势，资本主义生产积蓄了社会前进的历史动力。”60(die
geschichtliche Bewegungskraft der Gesellschaft)①如果城市的优势
是必然的，那末，只有把居民吸引到城市去，才能削弱(正如历史
所证明的，也确实在削弱)这种优势的片面性。如果城市必然使自
己跃居特权地位，使乡村变成从属的、落后的、无助的、闭塞的，那
末，只有农村居民流入城市，只有农业人口和非农业人口混合和
融合起来，才能提高乡村居民，使其摆脱孤立无援的地位。因此，
最新理論在回答浪漫主义者的反动的怨言和牢骚时指出，正是农
业人口和非农业人口的生活条件接近才創造了消灭城乡对立的条
件。
試問，我国民粹派經济学家在这个問題上是采取什么現点呢?
①
参看同样非常清楚的、对于工业中心在居民智力发展方面的进步作用的评述:
Die Lage der arbeit. Klasse in Englands,1845.6 承認这种作用井不妨
碍英国工人阶级状况”的作者深刻了解表现在城乡分离上的矛盾。他的反对
杜林的論战著作证明了这一点。
=====第205页=====
評經济浪漫主义
193
毫无疑問，是伤感的浪漫主义观点。他们不仅不懂得在这一社会
經济制度下工业人口增加的必然性，甚至象把头藏在羽翼下的鳥
一样，力图不去看现象本身。彼·司徒卢威指出：尼·一逊先生在
关于資本主义的議論中断定可变資本絶对減少，这是莫大的錯誤
（“批判的意见”第255页)；根据俄国工业人口百分数较小就把俄
国与西方对立起来，而不注意这个百分数由于资本主义的发展而
增加，这是荒谬絕倫的①(《Sozialpolitisches Centralblatt)②，1893,
Ne1)。果然不出所料，他所指出的这些并沒有得到回答。民粹派
經济学家經常談論俄国的特点，但是連我們在上面簡略指出过的
俄国工业人口形成的真正特点問题也没有提出来③。民粹派在理
論上对問題的看法就是如此。但是，事实上，民粹派在議論改革
后农村中农民的状況时，并沒有被理論上的怀疑限制，他们承認从
农业中排挤出来的农民往城市和工厂区迁移。在这里，他们仅限
于为现象悲痛，正象西斯蒙第为它悲痛一样④。改革后的俄国发
①
請讀者記住，西斯蒙第在談論有80%的农业人口的法国的“幸运时，正是犯了
这种错误，他認为这是某种人民生产的特点等等，而不是资本主义发展落后
的表現。
享
“中央社会政治小报”。——编者注
参看沃尔金“沃龙佐夫先生著作中对民粹主义的論証1896年圣彼得堡版第
215—216頁。
④
可是，我们应該公正地說，西斯蒙第看到了某些国家工业人口的增加，承認这
种現象普遍存在，在某些地方还表露出他了解这种现象不仅是某种“反常状
态”等等，而是居民生活条件的深刻变化，井且承認这种变化也有某些好处。他
关于分工的害处的下述藏論，至少表明他的见解，比不去分析分工在各种社会
經济形态和各个发展时期中所具有的一定形式而去捏造一般“进步公式”的米
海洛夫斯基先生的見解，要深刻得多。
虽然工厂工人的一切活动成为单调的操作，一定会妨害他们的发展
=====第206页=====
194
列宁全集第二卷
生的居民群众生活条件的深刻改造过程(这个过程第一次破坏了
农民的定居生活和固着一地的现象，造成了他们的流动，并使农业
工作者和非农业工作者、农村工作者和城市工作者接近起来③)的
經济意义，以及（也許是更重要的）它的道德意义和教育意义，都
完全沒有引起他们的注意，而仅仅成为伤感的浪漫主义抱怨的借
口。
四
浪漫主义的实际愿望
現在我们来把西斯蒙第对资本主义的一般看法归纳在一起
(讀者一定記得，这也是艾弗魯西給自己提出的任务)，并考察一下
浪漫主义的实际綱。
我們知道，西斯蒙第的功績在于，他是最先指出资本主义矛
盾的人之一。但是，他指出它们以后，不仅沒有试图去分析它们，
(intelligence)，可是得公正地说，根据优秀的法官(juges，专家)的观察，英国
工场手工业的工人在觉悟、教育和道德方面都胜过农业工人（ouvriersdes
champs)。(第1卷第397页)西斯蒙第还指出了它的原因:Vivant sans cesse
ensemble, moins épuisés par la fatigue, et pouvant se livrer davantage
a la conversation, les idées ont circulé plus rapidement entre eux(因
为他們經常在一起，不那样劳累，彼此交談的机会較多，在他們中間思想传播
较快。——编者注)。但是，—他郁郁不乐地指出，一-aucunattachement
àl'ordre établi（对于現行制度没有任何留戀。——編者注)。
5
这一过程的形式对于欧俄中央地带和对于边区也有所不同。到边区去的主要
是中部黑土省份的农业工人和一部分工业省份的非农业工人，他们在纯农
业人口中传布自已的“手工业知識井“培植”工业。从工业地带出来的非农
业工人一部分散到俄国各地，大部分则去首府和大工业中心，这一工业潮流
(如果能这样說的話)是如此强大，以至从中部黑土省份到工业省份(莫斯科
省，雅罗斯拉夫里省等)去的农业工人都不够了。见谢·亚·柯罗连柯“自由
履佣劳动及其他”。
=====第207页=====
L
195
評經济浪漫主义
解释它們的起源、发展和趋势，甚至把它們看做反常的或錯誤的偏
向。他幼稚地用关于消除它们的格言、揭露、规劝等等来反对这些
“偏向”，似乎这些矛盾并不反映整个现代社会经济制度中占一定
地位的现实居民集团的现实利益。浪漫主义的最显著的特征就
飞
是：把利益的矛盾（在社会經济制度本身中深深地扎下了根的矛
盾)当做学說、体系甚至措施等等的矛盾或錯誤。站在发展的矛盾
以外拌处于两个对立者之间的中间过渡地位的Kleinbürgera①的
狭小眼界，在这里是同幼稚的唯心主义結合在一起的，我们几乎可
以說，是同用人們(特別是执政者)的意見来解释社会制度而不是
用社会制度来解释人们的意見的官僚主义結合在一起的。現在我
們来举出西斯蒙第的所有类似的見解。
“为了物而忘記人的英国不是为了手段而牺牲目的嗎?
英国的例子格外引人注目，因为它是一个自由的、文明的、管
理得很好的国家，它的一切灾难的产生只是由于它遵循了错誤的
經济方针。”I，p.X②)西斯蒙第認为英国对于大陆一般起着恫吓
例子的作用，我国浪漫主义者和他一模一样，不过他们以为自己拿
出来的东西不是陈旧不堪的废物而是某种新的东西。
“为了使我的讀者注意英国，我想指出……如果我們繼續奉行
它所遵循的原则，那我们自己未来的历史会是怎样的。”,p
XVI③)
“…大陆国家認为必须仿效英国工场手工业的发展。”（第2
卷第380页)“再没有比英国所呈现的情景更令人惊异、更令人可
①小资产者的。——编者注
2
第1卷第IX頁。——编者注
第1卷第XVI頁。——譯者注
?
=====第208页=====
196
列宁全集第二卷
怕了。”(第2卷第332页)①
“不应該忘記,財富只是代表着(n'est que la représentation)使
生活惬意和舒适的东西。”(这里已經用一般财富代替了资产阶级
的财富！）“創造人为的财富必然使国家遭受一切实际的贫困和痛
苦，这就是把事物的名称当做它的本質。”(prendre lemot pour la
chose)(第1卷第 879页)
“……当国家还只是遵循自然界的指示(吩咐indications)并利
用气候、土壤、位置、原料所提供的自然界的优点时，它没有使自己
处于反常状态(une position  forcée)，它并不去寻求那些使人民群
众冥正貧困的虚假财富(une opulence apparente)。(第1卷第411
頁)资产阶級的財富不过是虚假的！！“关閉自己的对外贸易的大門
对于国家来說是危险的，因为这样就会迫使国家进行可以說是(en
quelque sorte)把它引向灭亡的错誤活动。(第1卷第448頁)②
“……工資中必須有一部分用来維持那些領取工資的人的生
①
为了清楚地表明欧洲的浪漫主义和俄国的浪漫主义的关系，我们准备在脚注
中引用尼·一逊先生的話。“我們不希望利用西欧經济发展过程传授給我們的
經驗。英国资本主义发展的光芒曾使我们大为震惊，而现在美国资本主义无
比迅速的发展也同样使我们大为震惊”等等。(第323頁)可见，甚至尼·一逊
先生的措詞也没有什么新东西！使他“震惊”的东西，也就是本世纪初叶使西
斯蒙第“震惊”的东西。
②
……我们最近30年所走的經济道路是不正确的”(第281頁)……“我们过于
长久地把資本主义的利益和人民經济的利益混为一談，这是致命的謬誤…
保护工业所取得的表面成績使我们糊塗到这种程度，以至我們完全忽略了人
民社会的方面……我們忽略了这种发展是依靠什么实现的，我们.任何生产
的目的也忘記了。”(第298頁)(除了资本主义的生产！)
“对自已过去采取鄙弃的态度·…培植资本主义…”（第283頁)·
“我们…用了一切手段来培植资本主义”……（第323頁)……“我们忽略
了……”(同上)
=====第209页=====
評經济浪漫主义
197
活、精力和健康……
触动这一部分工资的政府是不幸的，它牺牲
一切 (il sacrifie tout ensemble)—既牺牲人，又牺牲对未来财富
的希望……
这一区别使我们可以了解，那些尽量降低工人阶级
的工资来增加厂主、商人、私有者的純收入的政府，实行了多么错
誤的政策。”(第2卷第169 頁)①
“最后该問：我们往何处去?”(oú l'on veut aller)(第2卷第
828頁）
“他们(即有产阶级和劳动阶级)的区分、他们的利益的对立，
是我们給人类社会造成的现代的人为組織所产生的后果……社
会进步的自然程序决不是要把人和物分开，或者把财富和劳动分
开；在农村，私有者可以仍然是农夫；在城市，资本家可以仍然是手
工业者(artisan)；劳动阶级和閑散阶级的分离决不是社会存在或
生产所绝对必需的;我们实行它是为了大家的最大利益，要实际获
得这种利益，则有赖于(il nous appartient) 我们去调节它。”(第2
卷第348页）
“这样就使生产者互相对立(即老板同工人对立)，迫使他们走
着与社会利益截然相反的道路……
但是，在这种降低工資的經
常斗争中，每个人都有一份的社会利益却被大家忘記了。”(第2卷
第859—360頁)在此以前，他也回忆了历史教給我们的道路：“社
会生活开始时，每个人都有资本，他们利用它来自已从事劳动，而
且几乎一切手工业者都靠同样由利润和工资组成的收入为生。
(第2卷第359页)②
①“…资本主义的生产形式是建立在制夺农民的基础上的，可是我们没有去阻
止它的发展。(第323页)
②“我们沒有保持我们历来的传統；没有发揚生产資料和直接生产者紧密联系的
=====第210页=====
198
列宁全集第二卷
看来，够了……
可以相信，不熟悉西斯蒙第也不熟悉
尼·一逊先生的讀者，很难說出这两个浪漫主义者中間哪一个的
观点更鄙陋、更幼稚，是脚注中的还是正文中的。
西斯蒙第在“新原理”中用了很多篇幅来談論的实际願望，也
与这一点完全符合。
西斯蒙第在他的著作的第一篇中說，我们与亚·斯密的区別
在于“我们儿乎始終呼吁亚·斯密所擯弃的政府干预。”(第1卷第
52頁)“国家没有改善分配”(第1卷第80页)……
“立法者能够使
穷人得到某种不受普遍竞争影响的保障。”(第1卷第81页)“生产
应该适合社会收入，那些鼓励无止境的生产的人不注意認識这种
收入，想替国家开辟一条致富之路(le chemin desrichesses)，结果
却把国家推向死亡。(第1卷第82页)“当财富逐渐地(gradué)均
衡地增加时，当它的任何部分都不是过分迅速地发展时，这种增加
才能造成普遍的福利……
也許政府的职責就是延緩(ralentir!!)
这种运动，调节这种运动。”(第1卷第409—410页)
对于正是通过矛盾和比例失调来实现的社会生产力的发展所
具有的互大历史意义，西斯蒙第毫无概念！
“如果政府对致富的欲望加以调节和节制，它就可能成为一个
无限慈善的政府。”(第1卷第413頁)“現在受輿論譴責的某些商
业規定，如果它們应該被譴責为对工业的鼓励，也許它们会被証明
是一种抑制。(第1卷第415页)
原则……沒有用使生产资料集中在他们手中的方法，来提高他們(农民)的劳
2
动生产率…我们走上了一条完全相反的道路。”(第322-323頁)我们把資
本主义的发展当做整个人民生产的发展……我们忽略了一种发展……只有依
靠另一种发展才有可能。*(第323頁)着重号是我们加的。
2
=====第211页=====
評經济浪漫主义
199
从西斯蒙第的这些議論中可以看出，他对历史是惊人的无知，
他根本不懂得他所处的时期的全部历史意义在于摆脱中世纪的束
縛。他并未感到，他的議論助长了当时的 ancien régime①辯护
士的声势，那时他们甚至在法国还很有勢力，更不必說他们統治下
的西欧大陆的其他国家了②。
总之，西斯蒙第的实际愿望的出发点是保护、阻滞、限制。
这种观点完全是自然而不可避免地从西斯蒙第的整个思想
域中产生的。他恰好生活在大机器工业在欧洲大陆刚刚开始发展
的时期，当时，在机器的影响下(请注意，正是在机器工业而不是在
一般“资本主义”影响下)③，全部社会关系开始受到急遽的改造，
这种改造在經济学中通常称为 industrial revolution(产业革命)。
+
下面是一位最先估計到这个革命(它使现代欧洲社会代替了宗法
式的半中世纪社会)的全部深刻意义的經济学家对它的評述:
“近60年来(写于1844年)英国工业发展的历史，在人类的编
年史中是无与倫比的……
60—80年前，英国和其他任何国家一
样，城市很小，工业少而不发达，人口稀疏而且多半是农业人口。现
在它却是和其他任何国家都不一样的国家了:有居民达250万的
①
旧制度。—編者注
艾弗鲁西認为西斯蒙第的这些惋惜和热望是“公民的勇敢”（第7期第139
真)。吐露这种伤感主义的愿望还需要公民的勇敢！！你只要看看任何一本中学
历史教科書，就会看到，19世纪最初25年的西欧国家的组織形式，按照国家
法这門科学的术語来說，就是Polizeistaat(警察国家。——編者注)。你也会
看到，反对这种国家，不仅是本世纪最初25年的历史任务，而且是本世纪第
二个25年的历史任务。你也会懂得，西斯蒙第的观点带有复辟时代法国小农
的閉塞无知的色彩，西斯蒙第是小资产阶级伤感的浪漫主义和罕见的公民幼
稚性結合的典型。
③
英国资本主义的产生不是在18世纪末叶，而要早得多。
=====第212页=====
200
列宁全集第二卷
首都,有許多互大的工业城市，有供给全世界产品而且几乎一切东
西都是用极复杂的机器生产的工业，有勤劳而明智的稠密的人口，
这些人口有²/₃从事工业和商业，由各种不同的阶级组成；这些人
口有另外的习惯，有另外的需要，同过去的英国相比，实际上完全
是另外一个民族。产业革命对于英国的意义，就象政治革命对于
法国，哲学革命对于德国一样。而且1760年的英国和1844年的
英国之間的差別，至少象旧制度下的法国和七月革命的法国之間
的差别一样大。”①
这就是以小生产为經济基础的一切根深蒂固的旧关系的最彻
底的“破坏”。显然，西斯蒙第从反动的小资产阶级观点出发，不能
了解这种“破坏”的意义。显然，他首先和主要是希望、请求、呼吁
和要求“停止破坏”②。
究竟怎样“停止破坏”呢？当然首先是支持人民的……即“宗
法式的生产”，支持农民和一般小农业。西斯蒙第用了整整一章
(第2卷第7篇第8章）来談“政府应该怎样保护居民不受竞爭的
影响”。
“政府在农业人口中間的总任务是保证工作者（à cux qui
travaillent)有一部分财产，或者是支持（favoriser)我们所謂的宗
法式农业对其他一切的优越地位。”(第2卷第340页)
“伊丽莎白法令规定，除非拥有4英亩大的土地，禁止在英国
建造农舍(cottage)，但人们没有遵守它。如果这种法律贯彻了，
① Engels.Die Lage der arbeitenden Klasse in EnglandD(恩格斯"英国工人
阶级状况)62
2
我们大胆地希望，尼·一逊先生不要因为我們从他那里(第345頁)借用了我
們認为是非常中肯非常典型的說法而抱怨我們。
d
=====第213页=====
評經济浪漫主义
201
任何一个短工没有自己的cottage就不能结婚，因此，任何一个
cottager(贫农)都不会弄到赤贫的地步。这已經前进了一步(c'est-
quelquechose)，但这还不够；按照英国的气候，农民一家需要4
英亩。现在英国的贫农大都只有1.5—2英亩的土地，并且要付昂
貴的租金……应該用法律……責成地主在把自己的田地分給許
多cottagers时，给每个人足够的土地，使其能够生活。”(第2卷第
342-348頁)①
讀者可以看到，浪漫主义的願望与民粹派的願望和綱領是完
全一样的，二者都同样忽略了实际的經济发展，并且荒谬地用恢
复古代宗法式的情景的条件来代替充满疯狂竞争和利益斗争的大
机器工业的时代。
五 浪漫主义的反动性
当然，西斯蒙第不能不意識到实际发展是怎样的。因此，他
在要求“鼓励小农业”(第2卷第355頁)时直截了当地说，应该“使
①
“保持我們历来的传統；（这不就是爱国主义嗎?）…发扬我们繼承的生产資
料和直接生产者紧密联系的原则”…(尼·一逊先生，第322页)“我们离开了
許多世纪以来所走的道路；我们开始排斥以直接生产者和生产資料紧密联系、
农业和加工工业紧密联系为基础的生产，而把以制夺直接生产者的生产资料
为基础的资本主义生产(伴随着它的是西欧现在遭受的一切灾难)的发展原则
当做自己經济政策的基础。(第281頁)请读者把“西欧人”自己对于所“遭受
的一切灾难”的看法和这种看法比较一下。“…把土地分给农民或者……或
者讓生产者自已占有劳动工具”（第2页）…“历来的人民基石”（第75
頁)……“因而，这些数字(即表明在现时經济条件下农业人口得到物質保证
所需要的最低限度的土地的数字)是解决經济問题的要素之一，但也只是要素
之一而已。(第65页)可见，西欧浪漫主义者喜欢在“历来的传统”中导求对人
民生产的“核准”，井不在我国浪漫主义者之下。
=====第214页=====
202
列宁全集第二卷
农业发展的方向与现在英国农业发展的方向完全相反”(第2卷第
354--355頁)①。
“幸亏英国有办法为自己的贫农做很多事情，把自己大量的村
社土地(ses immenses communaux)分給他們……
假如英国的村
社土地分为20—30英亩大小的一块块的自由土地(en propriétés
franches)，他们(英国人)就会看到，独立而驕傲的农民阶级，即他
们现时惋惜其儿乎要全部消灭的农民，将怎样复兴起来。”(第2卷
第357--358页)
浪漫主义的“计划”看起来是极其容易实现的，因为浪漫主义
的实質正在于忽視現实的利益。“这种建議(把土地划成小块分給
短工，使地主担负照顾短工的责任）想必会激怒现时英国唯一享
有立法权的大地主；但它毕竟是公正的……只有大地主才需要
短工；他们造成了短工，就讓他们去养活短工好了。”(第2卷第857
頁）
讀到这些在本世纪初叶所写的幼稚的东西，你不会感到惊异，
因为浪漫主义的“理論”是与造成这种十分原始的观点的一般资本
主义的原始状态相适合的。资本主义的实际发展，在理論上对它
的了解，对资本主义的看法，—这一切在当时还是彼此适合的，
拜且西斯蒙第在任何情况下都是一个始終如一的严谨的作家。
西斯蒙第說：“我們已經指出这一阶級(即手工业者阶級)以往
在行会和公会(des jurandes et des maitrises)的制度下得到怎
样的庇护……
这里並不是說要恢复他們的奇怪的和压迫性的組
織……
但是立法者应该抱定提高工业劳动报酬的目的，使工业
参看瓦·沃·先生的把历史拖到另一方面去”的民粹派綱领。参看沃尔金著
T
作(loco citato——引证的地方。—編者注)第181頁。
=====第215页=====
203
評經济浪漫主义
家从他们所处的不稳定的(précaire)状况中摆脱出来，最后使他们
容易取得他们称之为地位①(un état)的东西……
現在工人一輩
子都得当工人，而以前工人的地位只是取得更高地位的准备和初
阶。重要的是恢复这种升迁的可能性 (cette faculté progressive)。
应该做到使老板乐于把自己的工人提到更高的地位；使受雇于手
工工場的人真正从获得普通雇佣工資的工作做起，但也讓他有好
好工作就能获得一部分企业利润的希望。”(第2卷第844-345
頁）
很难更清楚地表明小资产者的观点了！行会是西斯蒙第的理
想，他說他不愿意恢复行会，其意思显然只是：应该采取行会的原
则和思想(正如民粹派想采用的是村社的原则和思想，而不是称为
村社的现代纳税团体)，而抛弃其中世纪的畸形丑态。西斯蒙第的
计划的荒謬性，不在于他完全维护行会，想完全恢复行会一—他拜
未提出这个任务。荒谬性在于，他把联合地方手工业者这种狭险
的原始的需要所产生的联合当做规范，想把这种标准、这种规范应
用于资本主义社会，而在资本主义社会中，联合的社会化的因素是
大机器工业，它摧毁中世纪壁障，消除地区、地域、职业的区别。浪
漫主义者意識到必须有某种形式的联盟和联合，于是把满足宗法
式的停滞的社会中对联合的狭险需要的联盟当做规范，并且希望
把它应用于完全改造过的社会，这个社会有流动的人口，劳动不是
在某个村社或某个公会的范围内社会化，而是在全国范围内社会
化，甚至这种社会化已超出一国的范围②。
着重号是作者加的。
®
民粹派对另一种联盟(村社)的看法也是同样错誤的，这种联盟能够满足把地
方农民联合起来的(他们是由地产、收场等等的统一联系起来的，而主要是由
=====第216页=====
204
列宁全集第二卷
正是这种错誤使得浪漫主义者完全应该归入反动者之列,但
說他是反动者，不是說他想簡单地恢复中世紀制度，而是說他企图
以旧的宗法式的尺度来衡量新社会，想在完全不适合于已经变化
了的經济条件的旧的秩序和传统中去找寻规范。
艾弗鲁西根本不懂得这一点。他正是从粗鄙的庸俗的意义上
来了解西斯蒙第的理論是反动的理論这一評語。艾弗魯西困惑起
来了……他議論說：怎么会那样呢，西斯蒙第怎么会是反动者，
他不是直截了当地說过他決不想恢复行会嗎？于是艾弗魯西断
定，这样责备西斯蒙第“守旧”是不公正的；恰恰相反，西斯蒙第是
“正确”地看待“行会組織”的，并且是“充分估计到它的历史意义
的”(第7期第147頁)，他說，这已被某某教授关于行会組織的优
点的历史研究阐明了。
Quasi 有学問的③作家往往具有只見树木不见森林的惊人的
本！西斯蒙第对行会的看法所以是典型的和重要的，正是因为
他把自己的实际愿望与行会联系起来④。正因为如此，对反动学
說的评价也就与他的学說联系起来了。而艾弗魯西却来牛头不对
地主和官吏的权力的統一联系起来的)狹险需要，但是完全不能滿足商品經济
和资本主义(它们破坏了一切地方的、行业的、等级的障碍，并造成了村社内部
深刻的经济利益的斜纷)的需要。在资本主义社会中，对联盟和联合的需要并
没有削弱，相反地，却无比增加了。但是拿旧尺度来满足新社会的这种需要是
十分荒謬的。这个新社会已經要求：第一、联盟不是地方的、行业的、等级的；
第二、联盟的出发点是资本主义和农民分化所造成的那种地位和利益的差别。
把經济地位和利益相差很远的农民连在一起的地方的、等级的联盟，现在由于
它所承担的义务，对农民本身和整个社会的发展都是有害的。
③
冒充有学問的。—編者注
0
見上面的引文，哪怕是看一下我們从中引出行会的議論(艾弗魯西也引用过，
第147頁)的那一章的标题。
A
=====第217页=====
205
評經济浪漫主义
馬嘴地談論关於行会的最新历史著作!
这些不恰当的和冒充有学問的議論的結果，就是艾弗魯西正
好避过問題的实質:把西斯蒙第的学說评为反动的学說是否公正。
他所忽略的正是最主要的东西——西斯蒙第的观点。西斯蒙第
說:“在政治經济学中，人们把我当做社会进步的敌人，当做野蛮的
和强迫的制度的倡議者。这是不对的，我並不想要已經有过的东
西，但是我想要一种比现时的东西更好的东西。我不能用别的方
法来判断现在，只能把它和过去比较，当我用废墟来证明社会的永
恒的需要时，我远不想恢复废墟。”(第2卷第483页)浪漫主义者
的願望是非常好的(民粹派的願望也是如此)。由于他們意識到
了资本主义的矛盾，他们胜过了那些否認这些矛盾的盲目乐观主
义者。西斯蒙第被看做反动者，完全不是由于他想回到中世纪去，
而是由于他在自己的实际愿望中把“现在和过去比较”而不把现在
和将来比较，由于他不用最新发展的趋势而用“废墟”来“证明社
会的永恒的需要”①。这就是艾弗鲁西不能理解的、使西斯蒙第与
证明(与他同时和在他以后)“社会的永恒的需要”的其他作家截然
不同的小资产阶级观点。
艾弗魯西的这一错誤說明，他对于“小资产阶級的”、“反动的”
学說这些术語的了解很狹险，关于这一点，我们在上面講到第一个
术語时已經談过。这些术語所指的決不是小店主的自私自利的渴
望或阻止社会发展、向后倒退的願望，它們只是說明該作者的現点
是错误的，他的理解和眼光是狭险的，因而他所选择的手段(来达
到十分美好的目的)实际上不能实现，只能满足小生产者或者为复
①他证明这些需要的存在，我们再說一遍，这一点就使他比狹险的资产阶級經
济学家高明得多。
=====第218页=====
206
列宁全集第二卷
古主义者服务。例如，西斯蒙第决不是小私有制的狂热拥护者。
他对联合、联盟的必要性的了解，絲毫不下于我国现代的民粹派。
他希望把工业企业中的“利润的一半”“分配给联合起来的工人”
(第2卷第846页)。他公开赞成“联合制度”，在这种制度下，一
切“生产成就都是有利于从事生产的人的”(第2卷第438页)。西
斯蒙第在談到他的学說与当时著名的欧文、傅立叶、湯普逊、梅隆
(Muiron)的学說的关系时說：“我也和他們一样，希望在那些共同
生产一种产品的人们之中实现联合，而不想使他们彼此对立。但
是，我不認为他们为了这个目的而提出的方法，能够使他们在某一
天达到这个目的。(第2卷第365页)
西斯蒙第与这些作家的区别正在于观点。因此十分自然，不
了解这种观点的艾弗鲁西，就十分不正确地描述了西斯蒙第与这
些作家的关系。
我们在“俄国财富”第8期第57頁上看到：“如果西斯蒙第对
同时代的人的影响极其微弱，如果他所提出的社会改革未能实现，
主要原因是他大大地超过了他那个时代。他是在资产阶级欢度蜜
月的时期著書立說的……
显然，在那种条件下，要求实行社会
改革的人的呼声一定会成为曠野中的人的呼喊。但是我们知道，
后代人对他的态度也沒有好多少。这也許因为如我們上面說过
的，西斯蒙第是一个过渡时期的作家；虽然他希望实现互大的变
革，可是他不能完全抛弃旧的东西。因而对于温和的人来說，他
显得太激进，而在比较极端的流派的代表人物看来，他又太温和
了。”
第一、說西斯蒙第因建議实行改革就“超过了时代”，这证明根
本不懂得西斯蒙第学說的实質，西斯蒙第本人在談到自已时也說，
=====第219页=====
207
評經济浪漫主义
偏祖)的人，才会因为西斯蒙第同情工厂立法①等等而忽略西斯蒙
第理論的总的精神和一般意义。
第二、艾弗鲁西認为，西斯蒙第与其他作家的区别仅仅在于所
建議的改革的坚決性的程度：他們走得远些，西斯蒙第却沒有完全
抛弃旧的东西。
問题不在这里。西斯蒙第与这些作家的区別要深刻得多，完
全不在于一部分人走得远些，另一部分人畏缩不前②，而在于他们
是从两个截然相反的观点来看改革的性質本身。西斯蒙第証明
“社会的永恒的需要”，这些作家也证明社会的永恒的需要。西斯
蒙第是空想家，把自己的愿望不是建筑在实际的利益上，而是建筑
在抽象的思想上，一一这些作家也是空想家，也是把自己的計划建
筑在抽象的思想上。但是他們的計划的性質完全不同，因为他們
是从截然相反的观点来看提出了“永恒的需要”問题的最新經济
发展。上述作家預知未来，天才地猜出了他们亲眼看到的旧日的
机器工业造成的那种“破坏”的趋势。他们注视着实际发展的趋
向；他们确实超过了这一发展。西斯蒙第却背向这一发展；他的
空想不是预示将来，而是复活过去；他不是向前看，而是向后看，他
幻想“停止破坏”，即上述作家借以引出自己的空想的那种“破
①
而且就是在这个问题上西斯蒙第也没有“超过”时代，因为他只是赞成英国已
經实现的东西，而不能了解这种改革同大机器工业及其进步的历史意义的联
系。
一
②
我们不想說上述作家在这方面没有区別，但是这种区别不能說明問題，不能正
确地表明西斯蒙第与这些作家的关系。結果似乎他们的观点完全一样，不同
的只是結論的坚決性和彻底性而已。問題不在于西斯蒙第沒有“走”那样远，
而在于他往后“走”，上述作家却向前“走”。
F
=====第220页=====
208
列宁全集第二卷
分公正)的緣故。我們再說一遍，这一评价的根据仅在于，西斯
蒙第不了解从上世纪末叶起，大机器工业对西欧各国的陈旧的、
半中世纪的、宗法式的社会关系所实行的“破坏”，具有进步的意
义。
西斯蒙第的这种特殊的观点甚至在他的关于一般“联合”的議
論中也显露出来。他說：“我所希望的是把工場的財产(lapropriéte
desmanufactures)分给为数众多的中等资本家，而不是把它汇集
在一个拥有亿万……的人的手中….”(第2卷第365頁)更突出
地表明小資产阶級的观点的是下列議論:“必須消灭的不是貧苦阶
級，而是短工阶级；应该使他们回到私有者阶级那里去。”(第2卷
第308頁)“回到”私有者阶级那里去……西斯蒙第学說的全部实
質就在这句話里！
当然，西斯蒙第自己一定会感到他的善良愿望是不能实现的，
感到它们与现代利益的冲突是格格不入的。“要把参加同一生产
的人(qui concourrent à la meme production) 的利益重新结合起
来……毫无疑問是困难的，但是我不認为这种困难是如想象的那
样大。”(第2卷第450頁)②意識到自己的希望和愿望不符合现实
条件及其发展，自然就力图证明现在“回去”“并不算晚”，等等。浪
漫主义者企图依靠现代制度的矛盾的不发展，依靠国家的落后。
馬克思說：“罗伯特·欧文是合作工厂和合作商店之父，但是他根本沒有他的
后繼者对于这些孤立的改革因素的意义(Tragweite)所抱的幻想，他不仅实际
地在自已的实验中从工厂制度出发，而且在理論上也宣称这个制度是社会革
63
命'的出发点。
7
“俄国社会所要解决的任务日趋复杂。资本主义占领的陣地日益扩大”
②
(同上）
=====第221页=====
209
評經济浪漫主义
“人民争得了我们已經进入的自由制度(指的是封建制度的崩潰）；
但是，当他们摧毁了他们带了很久的枷鎖的时候，劳动阶級(les
hommes de peine——劳动者)并未失掉一切财产。在农村中，他们
作为对分制的佃农、世袭租户(censitaires)、租地者而占有土地(ils
se trouverent associés à la propriété du sol)。在城市中,他们是
为了互助而成立的公会、手工业组織(métiers)的成员，是独立的工
业家(ils se trouvèrent associés à la propriété de leur industrie)。
到我们这个时代，到最近时期(cest dans ce momment meme)，财
富的增加和竞争才破坏了所有这些联合组織。但这种破坏(révo
lution)尚未完全結束。(第2卷第487頁)
“誠然，现在只有一个国家处于这种反常状态；我们只在一个
国家中看見一种經常的对照，一方面是虚假的财富(richesse appa-
rente)，一方面是靠社会慈善事业为生的十分之一的居民的惊人的
+
貧困。但是这个国家在別的方面如此值得模仿，甚至它的錯誤也
眩人眼目，它用本身的例子誘惑了大陆上所有的国家要人。如果
这些思虑已經不能給国家带来利益，那末，我就(至少我是想)为人
类和我的同胞效劳，指出国家所走的道路的危险性，并用它本身的
經驗来证明：把政治經济学建立在无限制的竞爭的原則上，就是
为了同时实现一切个人欲望而牺牲人类的利益。”（第2卷第868
頁)①西斯蒙第这样结束了自己的“新原理”。
馬克思在下面的評論中清楚地表述了西斯蒙第及其理論的一
般意义,他首先概述了产生这一理論的西欧經济生活条件(正是在
①
“俄国社会要解决一个非常困难的然而不是不能解决的伟大任务：通过不是
由区区少数而是由全体人民利用生产力的形式，来发展居民的生产力。
(尼·一逊，第343頁)
4
=====第222页=====
210
列宁全集第二卷
资本主义刚开始在西欧建立大机器工业的时代产生的)，然后对这
个理論作了評价①。
“中世紀的小市民和小农等級是現代資产阶級的前輩。在工
商业不很发达的国家里，这个阶级至今还在兴发着的资产阶级身
旁过着苟延残喘的生活。
在近世交明已經发展的国家里，已經形成了——并且作为资
本主义社会的补充部分而經常重新形成着一—资产阶级的中間等
级(它是动播于无产阶级和资产阶级之的)。但是，竞争經常把
这一阶级的成员扔到无产阶级队伍里去，所以他们甚至已开始察
觉到，随着大工业的发展，他们很快就会完全失去他们作为現代社
会中一个独立部分的地位，并且在商业、工场手工业和农业中他们
很快就会被监工和雇员所代替。
在农民远远超过人口半数的国家里，例如在法国，自然要出现
一种作家，他们虽然站在无产阶級方面反对资产阶级,但是他们在
批评资产阶级制度的时候，总是用小资产阶级和小农的尺度来衡
量资本主义的条件，他们在维护工人的事业的时候总是从小资产
阶级的观点出发。这样就产生了小资产阶级的社会学說。西斯蒙
第不仅在法国而且在英国，就是这类文献的头面人物。
这种学說很会揭示現代生产条件的矛盾。它揭穿了經济学家
的伪善的乐观主义。它确凿地证明了机器生产和分工的破坏作
用，资本和地产的集中，生产过剩，危机，小资产阶级和农民的必然
没落，无产阶级的贫困，生产的无政府状态，财富分配的极不平等，
各民族之间的歼灭性的工业战争，以及旧道德、旧家庭关系和旧民
①参看“俄国财富”第8期第57頁的引文，以及“俄国财富”第6期第94页
尼·一逊先生文章中的引文。
=====第223页=====
211
评經济浪漫主义
族的解体等①。
这种思潮的积极的要求，是恢复旧的生产方式和交换方式，恢
复旧的财产关系和旧的社会制度；或者是想把现代的生产方式和
交换方式硬塞在已被这种方式打破而且必然被打破的旧的财产关
系的框子里。在前后两种场合，它都既是反动的，又是空想的。
行会式的工业組織和宗法式的农业就是它的最后結語。”②
我们在分析西斯蒙第学說的每个要素时，都力图表明这一評
論的正确性。現在我們来指出艾弗魯西所使用的可笑手法，这种
手法造成了他对浪漫主义的叙述、批判和評价中的一切错誤。讀
者一定記得，艾弗魯西在文章(“俄国财富”第7期)的开头就說，把
西斯蒙第列为反动者和空想家是“不公正的”和“不正确的”（引证
的地方，第188頁)。为了证明这个論点，第一、艾弗鲁西狡猾地絕
口不谈最主要之点，即西斯蒙第的观点与资本主义社会的特殊阶
級小生产者的地位和利益之間的联系;第二、在分析西斯蒙第理論
的个别原理时，艾弗鲁西不是象我们指出过的那样把西斯蒙第与
最新理論的关系表述得完全不正确，就是干脆把最新理論置之不
海
顾，而靠引证“井未超过”西斯蒙第的德国学者来为西斯蒙第辩护；
第三、艾弗魯西是想这样来綜合对西斯蒙第的評价的，他說:“我們
可以(11)用”一位德国经济学家的“話来总括我们（！)对西斯蒙第
①
艾弗魯西在“俄国财富”第8期第57頁上也引证了这一段話（从“这种学
說……”起)。
参看“俄国财富”，上述文章，1894年第6期第88页，尼·一逊先生的这一段
譯文中有两处不确切，一处遗漏。他把“小資产阶级的”和“小农的”譯成“俠险
的小市民的”和“狭隘的农民的”。他把“工人的事业譯成“人民的事业”，虽然
原文是 der Arbeiter。“必然被打破(gesprengt werden missten)这几个
字他遺漏了。64
=====第224页=====
212
列宁全集第二卷
的作用的看法”(“俄国财富”第8期第57页)，接着他引证了那一
段話，即只引那位德国經济学家的评論的一部分，同时却舍弃
了闡明西斯蒙第理論与最新社会的特殊阶級之間的联系的那一部
分，以及在最后結論中指出西斯蒙第的反动性和空想主义的那一
部分！不仅如此。艾弗魯西并不限于抓住絲毫不能提供关于整个
評論的概念的部分評論，而且完全不正确地表述了这位經济学家
与西斯蒙第的关系。他还想替西斯蒙第粉饰，.似乎他只是轉述那
位經济学家的观点而已。
艾弗魯西說道:“关于西斯蒙第在某些理論观点上是最杰出的
最新經济学家①的前輩这一点，我们要作如下的补充:我们要記起
他对资本收入、危机的看法，以及他的国民收入的分类等等。”(同
上)由此可见，艾弗魯西不是用德国經济学家对西斯蒙第的小资产
阶级观点及其空想的反动性的說明来补充那位经济学家对西斯
蒙第的功績的說明,而是用他的学說 中根据那位經济学家的評論
是没有一个科学字眼的那些部分(类似“国民收入的分类”)来补
充西斯蒙第的功績的。
有人反对我們說；艾弗魯西可能完全不同意在經济現实中去
寻找对經济学說的解释；他也許深信阿·格納的“国民收入分
类”理論是“最傑出的”理論——这是我們乐意相信的。但是，他事
实上絲毫也不了解这一理論与西斯蒙第的关系，并且用一切可能
的(甚至不可能的)办法把这种关系說得完全不正确，他又有什么
权利来恭維这种民粹派先生們十分高兴地說他們“同意”的理論
呢？
①类似阿道夫·瓦格纳嗎？—克·土·注
=====第225页=====
213
評經济浪漫主义
假如問题只牵涉到艾弗魯西一个人（在民粹派的文献中差不
多是初次碰見这位作家的名字)，我们就不会用这么多的篇幅来談
这个問題了。对于我们来說，重要的不是艾弗魯西个人，甚至不是
他的見解，而是民粹派和他們似乎赞同的德国著名經济学家的理
論的一般关系。艾弗魯西決不是一种例外。相反地，他的例子是
十分典型的，为了证明这一点，我们处处把西斯蒙第的观点和理論
同尼·一逊先生的观点和理論作了对比①。这两位作家处处相似，
他們的理論見解、对資本主义的看法、以及实际結論和願望的性質
都是一样的。既然尼·一逊先生的见解可以称为民粹主义的最
后一言，所以我們可以得出結論說，民粹派的經济学說只是全欧
洲浪漫主义的俄国变种。
不言而喻，一方面是由于俄国的历史特点和经济特点，另一方
面是由于俄国的无比落后，才产生了民粹主义的非常显著的特点。
但是这些特点并未超出一定的特点的界限，因而并未改变民粹主
义与小资产阶级浪漫主义的同一性。
也許最突出最引人注意的特征，是民粹派經济学家力图掩飾
自己的浪漫主义，声明“同意”最新理論，尽量多引证它，虽然这种
理論对浪漫主义采取坚决的否定态度，并且是在与小资产阶級学
說的一切变种进行激烈的斗争中发展起来的。
对西斯蒙第的分析所以具有特殊意义，正是因为它提供了分
析这种改头换面的手法的可能。
我們知道，无論是浪漫主义，或者是最新理論，都是指的現
代社会经济的同一矛盾。民粹派就利用这一点，引证說最新理
另一个民粹派经济学家瓦·沃·先生，在上述最重要的問题上，是与尼·一逊
①
先生完全一致的，不同的地方仅在于观点更粗浅面已。
=====第226页=====
214
列宁全集第二卷
論承認了种种矛盾，如发生危机，寻求国外市場，消费下降而生产
增长，实行关税保护政策，机器工业起了有害作用等等。民粹派是
完全正确的，因为最新理論确实承認浪漫主义承認过的所有这些
矛盾。但是请問，有一个民粹主义者曾经提出，对这些矛盾进行科
学分析（它把这些矛盾归結为在该一經济制度土壤上滋长起来的
各种不同的利益）与只是为了善良的愿望而利用对矛盾的这种看
法，有何不同嗎？没有提出过，任何一个民粹主义者都没有分析这
个問题，来說明最新理論与浪漫主义的区別。民粹派利用自己对.
矛盾的看法也同样只是为了善良的愿望。
其次請問，有一个民粹主义者曾經提出，对资本主义的伤感
主义批評与对资本主义的科学的辯証的批評，有何不同嗎？沒有
一个人提出过这个問题来說明最新理論与浪漫主义的第二个重要
区别。没有一个人認为，必须把当前社会经济关系的发展当做衡
量自己的理論的标准（而科学批评的主要特点就在于应用这一标
准）。
最后請問，有一个民粹主义者曾經提出，把小生产理想化拜为
“资本主义”“破坏”其基石而悲伤的浪漫主义，与認为使用机器的
资本主义大生产是自己的学說的出发点、并且宣称这样“破坏基
石”(我们使用了这个流行的民粹派术語，因为它清楚地表明了在
大机器工业影响下的社会关系改造过程，这个过程不仅在俄国并
且在各处都是以震惊了社会思想的激烈方式表现出来的)是一种
进步現象的最新理論，有何不同嗎？仍然沒有。沒有一个民粹主
义者提出过这个問题，没有一个民粹主义者试图把迫使人们承認
西欧的“破坏”是进步现象的尺度用于俄国的“破坏”，他们都为基
础而哭泣，劝人停止破坏，眼泪汪汪地要人们相信这也就是“最新
=====第227页=====
215
评经济浪漫主义
理論”
根据最新的西欧科学和生活，把他们依靠对资本主义問题作
出新的独立解決而提出的“理論”与西斯蒙第的理論相对照，就可
以清楚地看出，这种理論是产生于资本主义发展和社会思想发展
的何等原始的时期的。但是問题的实質不在于这种理論是陈旧
的。不是有很多很陈旧的欧洲理論对于俄国仍是十分新颖的嗎！
問題的实質在于这种理論从出現之日起，就是小資产阶級的和反
动的理論。
六
浪漫主义和科学理論对英国
谷物稅問題的評論
把浪漫主义理論和最新理論对現代經济学中的主要問題的論
述加以比较后，现在我来把二者对一个实际问题的判断加以比
較。由于这个实际問题是资本主义的最大的原則問题之一，由于
这两个敌对理論的两个最著名的代表在这个問题上都发表了自己
的意見，进行这种对比的意义就更加大了。
我们指的是英国谷物法及其废除6。这个問题在本世紀第
二个25年中，不但使英国的經济学家而且使大陆的經济学家也深
感兴趣；大家都懂得，这并不是关于关税政策的个别問题，而是关
于贸易自由、竞爭自由、“资本主义命运”的一般問题。所談的是要
彻底实行竞争自由来建成资本主义大厦，彻底完成英国大机器工
业从上世纪末叶开始进行的那种“破坏”，井清除农业中阻挠这种
“破坏”的障碍。我们打算談論的两位大陆經济学家正是这样看
这个問題的。
西斯蒙第在他的“新原理”第2版中，特别加进了“論谷物贸易
=====第228页=====
216
列宁全集第二卷
法”一章(第3篇第10章）。
他首先确認了問题題的迫切性：“現在有一半的英国人要求废
除谷物法，义愤填膺地反对它的支持者；另一半英国人则要求保
持它，对那些想要废除它的人发出愤怒的叫喊。”（第1卷第251
頁）
西斯蒙第在分析这个問题时指出，英国农場主的利益要求对
谷物課稅，以保证他們的remunerating price（賺錢的或不亏本的
价格)。工场主的利益则要求废除谷物法，因为工场没有国外市场
就不能存在，而限制入口的法令却阻碍了英国出口的进一步的扩
大：“工場主說，他們在销售地区遇到的市場飽和状态，就是谷物法
造成的，大陆的富人由于自己的谷物找不到销路，无法購买他們的
商品。”(第1卷第254页)①
“对外国粮食开放市场，也许会使英国的地主破产，使地租空
前跌落。毫无疑問，这是很大的灾祸，但这并非不公平的事情。
（第1卷第254页)西斯蒙第还极其天真地来证明，地主的收入应
該适合他们对“社会”(是资本主义社会嗎?)的貢献(sic!!②)等等。
西斯蒙第繼續說：“农場主将从农业中抽出自己的資本（至少是一
部分）。
西斯蒙第的这种議論(而他也就滿足於这种議論)表明，浪漫
主义的主要缺陷是对实际存在的經济发展过程没有予以足够的注
尽管英国厂主的这种解释很片面，他们忽略了危机的更深刻的原因和市场稍
微扩大时危机的不可避免性，但是其中包含了无疑是十分正确的思想：用向国
外销售的办法来实现产品，总的说来，是需要有相应的輸入的。现在我们要把
英国厂主的这种意见，推荐给那些用“向国外销售”这种高见来迴通资本主义
社会产品实现問题的經济学家。
G
原文如此！—編者注
1
=====第229页=====
217
评經济浪漫主义
意。我们知道，西斯蒙第本人指出过英国农场的逐步发展和增长。
但是他急于譴責这一过程而不去研究它的原因。可以說，正是这
种急躁性,这种想把自己的天真愿望强加在历史头上的行为，才使
得西斯蒙第忽略了农业中资本主义发展的总趋势和这一过程在
谷物法废除后的必然加速，即不是他所预言的衰落而是农业资本
主义的发展。
但西斯蒙第是忠于自已的。他一接近这个资本主义过程的矛
盾，就立刻天真地“驳斥”它，用尽一切办法证明“英国”所走的道路
是錯誤的。
“短工将做什么呢?……
工作会停顿，田地将变为牧场……
没有工作的54万户将何以为生呢①？就假定他们宜于从事任何
工业工作，但是现在有能够容纳他们的工业嗎？…
能够找到一
个政府心甘情願地讓它管辖下的一半国民遭到这种危机嗎？……
牺牲农民利益的人自己能够在这方面得到什么好处嗎？要知道，
这些农民是英国工场手工业的最亲密最可靠的消费者。农民停止
消费给工业的打击，要比失去一个最大的国外市场沉重得多。”(第
255——256頁)标榜一时的“国内市场缩小”的論调出现了。“儿乎
占全国人口半数的英国农民阶级停止消费，会使工场手工业遭到
多大损失呢？儿乎完全丧失地租收入的富人停止消费，会使工場
手工业遭到多大损失呢?”(第267页)浪漫主义者力竭声嘶地向厂
①
西斯蒙第为了“证明'资本主义是不合适的，馬上作出一个大概的计算(例如我
们俄国的浪漫主义者瓦·沃·先生就是非常喜爱这种計算的)。他說，60万
户从事农业。若把田地变成牧场，则“需要”的户数不到该数的h0….这
位作家愈是发觉自己对过程的全部复杂性了解得少，就意热心地去作孩子似
的“目测”计算。
=====第230页=====
218
列宁全集第二卷
主証明，他们的生产和財富的发展所固有的矛盾，只是表明了他们
的错誤和他们的不会盘算而已。西斯蒙第为了使厂主“相信”资本
主义的“危险性”，详尽地描画了波兰粮食和俄国粮食竞争的威胁
(第257—261頁页)。他拿出各种論据，甚至想影响英国人的自尊
心。“俄国皇帝只要想从英国方面取得讓步，就可以封鎖波罗的海
港口，使英国处于忍饥挨餓的境地，这样一来，英国的光荣将置于
何地呢?”(第268頁)讀者一定記得，西斯蒙第是用买卖容易发生
欺詐来証明“替貨币权力辯护”是錯誤的……
西斯蒙第想“駁倒”
农場理論的闡释者，他指出富有的农場主經不起貧苦农民的竞爭
(見上面引文)，並終于得出了自己心爱的結論，看来,他已深信他
証明了“英国”所走的道路的“錯誤”。“英国的例子告訴我們，这
种实际(即货币经济的发展，西斯蒙第用l'habitude desefournir
soi-meme，“自食其力”和它对立起来)并未免除危险。”(第263页)
“經济制度（即农場）本身是不好的，是建立在危险的基础上的，因
而应该設法改变它。”(第266頁)
于是，一定經济制度中的一定利益的冲突所引起的具体問题，
竟沉沒在天真願望的洪流中！但是有关双方把問題提得如此尖
銳，以至局限于这种“解决”(浪漫主义对其他一切問题也局限于这
种“解决”)已经完全不可能了。
西斯蒙第绝望地問道:“但是，怎么办呢？是开放还是封鎖英
国港口呢？是使英国工场手工业工人还是使农业工人餓死呢？问
题的确是可怕的；英国内閣的处境是国家要人才能陷入的一种最
令人头痛的境况。(第260页)西斯蒙第又回过来谈到关于农场制
度的“危险性”、关于“整个农业从属于投机制度的危险性”的“一
般結論”。但是，当一半从事工場手工业的国民苦于飢餓，而他们
=====第231页=====
219
評經济浪漫主义
要求采取的措施又使另一半从事农业的国民遭到饥俄威胁时，“英
国怎样才能采取一些認真的同时又是逐步的提高小农场的作用
(remettraient en honneur)的措施—这一点我不知道。我認为必
須大大修改谷物贸易法；但是我劝告那些要求完全废除它的人去
仔细研究下列問题”(第267頁)，——接着是照旧埋怨和担心农业
的衰落、国内市場的縮小等等。
于是，浪漫主义一碰到现实就一败塗地了。他被迫给自己开
了一张testimonium paupertatis①，且亲笔签字收到。你们一定
会想起，浪漫主义是多么輕而易举地“解決了”“理論”上的一切問
题！保护关税政策是不明智的，资本主义是致命的謬誤，英国的道
路是错誤和危险的，生产应该适合消费，工商业应该适合农业，机
器只有使得工资提高或者工作日缩短才是有利的，生产资料不应
与生产者分离，交换不应赶过生产，不应引起投机，如此等等。浪
漫主义对每个矛盾都用相应的伤感主义的词句来搪塞，对每个问
题都用相应的天真愿望来回答，并且.把这些标签贴在日常生活的
一切事实上，就宣称問题都“解决”了。这种解决如此輕而易举是
不足为奇的，因为它们忽略了一个小小的情况，即矛盾是由实际利
盆的冲突构成的。当这一矛盾发展到使浪漫主义者面对着一场特
别厉害的冲突即谷物法废除之前的英国政党之争的时候，我们的
浪漫主义者就手足失措了。他深深感到自己飘浮在幻想和善良愿
望的云霧中，他如此巧妙地编造出适用于一般“社会”(但不适用于
任何一个历史上一定的社会制度)的箴言，可是一当他从自己的幻
想世界墜入实际生活和利益斗争的漩涡的时候，他手中甚至连解
① 貧乏証明書。——編者注
一
4
=====第232页=====
220
列宁全集第二卷
決具体問题的标准都没有了。发表空論和抽象解決問题的习惯把
問题变成了一个单純的公式:应该使哪一种人口破产呢，是农业人
口还是工业人口呢？浪漫主义者当然不能不得出結論說，任何一
种人都不应该破产，必须“改变道路”……但是现实的矛盾已經把
他紧紧围住，不讓他再升到善良願望的云霧中去，于是他被迫作出
回答。西斯蒙第也作了两个回答：第一是“我不知道”；第二是“一
方面不能不意識到，另一方面必須承認”。
1848年1月9日，马克思在布鲁塞尔的公众集会上发表了“关
于贸易自由的演說”①。与声称“政治經济学不是計算的科学而是
道德的科学”的浪漫主义相反，他正是以单純的、冷静的利益計
算作为自己的論述的出发点。他不把谷物法問题看做国家选择的
“制度”問题，或者立法问题(西斯蒙第是这样看的)，而首先把这个
問題說成是厂主和地主之間的利益的冲突，並且指出英国的厂主
企图把这个问题說成是全民的事情，企图使工人相信厂主的所作
所为都是为人民謀福利。浪漫主义者把問題說成是实行改革时立
法者一定会持有的見解，与他们相反，他把問题归結为英国社会各
阶级的实际利益的冲突。他指出，降低厂主所需的原材料的价格
的必要性是整个問題的关鍵。他說明英国工人采取了不信任的态
度，把“那些充满自我牺牲精神的人們，把包林(Bowring)、布萊特
(Bright)一类人及其同伙当做自己最大的敌人”。
“厂主们不惜互大的开销来建筑宫殿，Anti-Corn-Law-League
(反谷物法同盟)67在宫殿里也大体上設立了自己的官邸，他們派
①《Discours sur le libre échange(关于贸易自由的演說6—者注)。
我們用的是德譯本:Rede ber dio Frage des Freihandelss。
=====第233页=====
221
評經济浪漫主义
遣整批传道大軍到英国各地去宣传自由贸易的宗教。他们刊印成
千上万的小冊子四处贈送，讓工人認識到自己的利益。他們不惜
破费拉报刊。为了领导自由贸易运动，他们組織庞大的管理机
构，而且在公众集会上施展自己全部雄辩之才。在一次这样的群
众大会上，一个工人大声喊道：要是地主出卖我们的骸骨，那末，
你们这些厂主就会首先买去放到蒸汽磨中磨成粉！英国工人是非
常懂得地主和厂主之間斗争的意义的。他们很了解，厂主希望降
低粮食价格就是为了降低工资，同时也知道，地租下降多少，资本
的利润也就上升多少。
由此可見，問题的提法就与西斯蒙第完全不同。这里提出的
任务是：第一、說明英国社会各阶级从自己的利益出发对待問题的
态度；第二、阐明改革在英国社会经济的总的进化中的意义。
在后一点上，演講人的看法和西斯蒙第的看法是一致的，演講
人也認为这不是个别问题，而是关于整个资本主义的发展、关于
“自由贸易”制度的一般問題。“英国谷物法的废除是19世紀自由
贸易所取得的最伟大的胜利。”68“谷物法一旦被废除，自由竞争，
现代社会经济制度就会发展到极端。”①因而这一问题对于这两位
①
Die Lage der arbeitenden Klasse in England>("英国工人阶级状况”)
(1845年)6这部著作是谷物法废除(1846年)前以完全相同的观点写成的，而
正文中談到的演說則是在谷物法废除后的时期中发表的。但是时間不同对我
们没有什么意义，因为只要把西斯蒙第在1827年发表的上述藏論与1848年
的这个演說加以比较，就会看到在两位作者那里問题的要点是完全相同的。
把西斯蒙第与最近的德国經济学家加以比较的思想，是我们从Handwörter-
buch der Staatswissenschaftens, B.V, Art. Sismondi von Lippert,
Seite 679那里借用来的。对比是很有趣的，它使得里别尔特先生的叙述马
上失去了死板性，…即“容观性”，而变得生动有趣，甚至充满了热情。
=====第234页=====
222
列宁全集第二卷
作者来說，就是应该希望资本主义继續发展还是阻止它发展而寻
找“另外的道路”的問題。我们知道，他们对这个問題所作的肯定
回答，正是解决关于“资本主义命运”的一般原则問题，而不是解决
关于英国谷物法的个别问题，因为这里所树立的观点在很久以后
也用于其他的国家。这两位作者在19世纪40年代也用了这种观
点去看德国和美国①，宣称自由竞争对于美国是进步的；至于說到
德国，在60年代的时候他们中間的一位說道，德国不仅苦于资本
主义，而且苦于资本主义不发达。
我們再回头来談上面的演說。我們已經指出演講人的現点根
本不同，他把問题归结为英国社会各阶级的利益。在他提出谷物法
的废除对社会經济的意义的这一純理論問題时，我們也能看見这
种深刻的区别。在他看来，这完全不是英国应该遵循什么制度、应
該选择什么道路的抽象問題(西斯蒙第就是这样提問題的，他忘記
了英国有它的过去和现在,而这就已經决定了它的道路)。他没有
这样提問题，他一下子就把問題置于这一社会經济制度的基础
上；他問自己，谷物法废除后，这一制度发展的下一步究竟会怎
样。
这个问题的困难在于确定谷物法的废除对农业的影响，因为
对于工业的影响如何，大家都很清楚。
为了证明谷物法的废除对于农业也有好处，Anti-Corn-Law-
League(反谷物法同盟)奖赏了三篇最好的文章，这三篇文章都說
明谷物法的取消对英国农业有良好的影响。演講人把三位得奖者
①参看《Neue Zeit》（新时代”杂志70。——编者注)刊载的不久前发现的
上的馬克思的論文。
=====第235页=====
223
评經济浪漫主义
霍普(Hope)、摩尔斯(Morse)、格莱格(Greg)的見解作了简略叙述
后，立即把后一位提出来,指出他的論文是最科学最严格地遵奉着
古典政治经济学确定的原则的。
格莱格是个大厂主，他主要是为大农场主而写的，他证明谷物
法的废除会把小农场主逐出农业，使他轉向工业，使大农场主得到
好处，有可能长期租用土地，把更多的资本投入土地，更多地使用
机器，少花劳动，同时劳动也会因粮食跌价而更便宜。地主则只好
滿足于较低的地租，因为經不起廉价的入口粮食的竞争的劣等士
4
地已停止耕种。
演講人十分正确，他認为这个预言和对农业资本主义所作的
公开辩护是最科学的。历史证实了这个预言。“谷物法的废除大
大推动了英国的农业……
与农村劳动居民的绝对减少同时发生
的，是耕地面积的扩大，耕作的集約化，投入土地并用于耕种土地
的资本的空前的积累，农产品在英国农业史上的空前增多，地主地
租的增加，以及资本主义租地农业家的财富的增长……
新方法
的基本条件是每英亩的投资额增大，因而农场迅速集中。”①
写于1867年7²—至于談到地租的增加，那末，为了解释这种现象，应該注
意对级差地租的最新分析所确定的规律，即粮价降低时地租可能增高。“当英
国的谷物税在1846年废除时，英国的厂主都認为他们这样就把占有土地的贯
族变成了贫民。与此相反，占有土地的贵族比以前任何时候都更富有了。这
是怎么回事呢？很簡单。第一、現在按契約要农場主每年在每英亩土地上不
是投入8镑而是投入12鎊。第二、在下院有自己的很多代表的地主们，获得
了一大笔国家补助金来进行自已土地的排水工程和其他各种永久性的改良工
作。既然最劣等的土地在任何地方都未被完全排斥，至多只是改作别的用途，
并且在大多数情况下这也是暂时的，所以地租就按比例地随土地投资的增加
而上涨，占有土地的贵族的处境也就比以前更好了。(DasKapitalo，II,2{，
259)(*资本論第3卷第2部第259頁7。—者注)
=====第236页=====
224
列宁全集第二卷
演講人当然沒有只是承認格萊格的論断是最正确的。这种論
断在格萊格的嘴里成了自由貿易派的口实，来一般地談論英
国农业，并力图证明谷物法的废除对于国家有普遍的利益。我
們叙述了上面这些以后，就可以知道演講人的观点并不是这
样。
他解释說，自由贸易派如此赞美的粮食价格的下落，实际上意
味着工资的必然减少，意味着“劳动”(确切些說是劳动力)这个商
品的跌价；而粮价下落的程度对工人来說永远不会和工资下降的
程度相等，第一、因为粮价下落，工人更难于节省粮食以購买其他
物品；第二、因为工业的进步使消费品更便宜，以烧酒代替啤酒，以
馬鈴薯代替面包，以棉布代替毛、麻，从而降低工人的消费水平和
生活水平。
因而我們可以看到，演講人所确定的問題的要点似乎与西斯
蒙第一样，他也承認小农場主的破产、工业和农业工人的贫困是
自由贸易的必然后果。擅长“引证”技巧的我国民粹派，在这里也
习以为常地进行“摘录”，心满意足地声称他们是完全“同意”的。
但这种手法只是表明:第一、他們不懂得上述問题提法上的互大区
别；第二、他们忽略了一种情况，即新理論与浪漫主义的根本区别
在这里只是刚刚开始：浪漫主义者不顾现实发展中的具体問题而
陷于幻想，现实主义者则以既成事实作为明确解决具体問题的准
繩。
演講人指出工人状況的改善后，繼續說道：
“經济学家反駁我们这一点說:
好吧，我們同意工人之間的竟爭就是在自由貿易的統治下也
确实不会减少：它很快地使工资与较低的商品价格一致起来。但
=====第237页=====
225
評經济浪漫主义
是，另一方面，商品价格的降低会使消费增加，更多的消费要求加
紧生产，加紧生产又会引起对劳动力的需求的增加;对劳动力的需
求增加的結果，就是工资提高。
全部論証可以归結如下:自由贸易提高生产力。假如工业在增
长，假如财富，生产力，一句话，生产资本，扩大对劳动的需求，那末
劳动价格即工资就会增高。资本的增长是对工人最有利的状况。
必须同意这一点①。假如资本停顿，工业就不是停顿而是下降，这
时工人就会成为工业下降的第一个牺牲品。工人会比资本家先灭
亡。可是在资本增长的情况下，即在对工人有利的上述情况下，
工人的命运会怎样呢？他同样要灭亡……”演講人利用国经济
学家的材料，详细地闡明了资本的集中怎样扩大分工(由于用簡单
劳动代替熟練劳动，它使劳动力更为便宜)，机器怎样排斥工人，大
资本怎样使小企业主和小食利者破产，拜且使造成更多失业人口
的危机加剧起来。从他的分析中得出的結論是，贸易自由不外是
资本发展的自由。
，总之，演講人找到了一个标准来解决那个初看起来是西斯蒙
第无法解决的难题：自由贸易和阻碍自由贸易都同样使工人破产。
这个标准就是生产力的发展。把問题置于历史基础上的提法立即
显示出其优越性：作者不是把查本主义与某种应该怎样怎样的抽
象社会(实質上就是空想)加以比较，而是把它与社会经济的以前
各阶段相比较，把依次嬗递的资本主义各阶段加以比较，并肯定
社会生产力因资本主义的发展而发展的事实。作者在科学地批制
自由贸易派的論断时，避免了否認这种論断具有任何意义、“把小
①着重号是我们加的。
=====第238页=====
226
列宁全集第二卷
孩和水一起从澡盆里泼出去”的浪漫主义者常犯的錯误，取出了它
的合理的内核,即不容怀疑的技术飞跃进步的事实。当然,我国民
粹派也許会以其固有的机智得出結論說：这位如此公开地站在大
资本一边来反对小生产者的作者是“货币权力的辩护士”，尤其是
他还面向欧洲大陆說話，要把从英国生活中得出的結論用于当时
大机器工业刚刚迈出软弱的第一步的他的祖国。其实正是在这个
例子(正如西欧史中很多类似的例子)上，他们才能研究他们无法
(也許是不願意?)了解的那个現象，即承認大资本比小生产进步远
远不是一种“辩护”行为。
只要記起西斯蒙第的上述一章和这个演說，就会深信后者无
論在理論方面或在反对任何“辯护”方面都优於前者。演講人对于
伴随着大资本的发展而来的矛盾的說明，比浪漫主义者任何时候
的說明都确切、完全、直接、明白得多。但是他从来沒有說一句为
这一发展而悲痛的感伤的话。他从来没有吐露一个关于可能“改
变道路”的字眼。他懂得，有些人說这种話，只是为的掩盖他们自
己“掉头不顧”生活向他們提出的問题，这里所謂生活，就是当前的
經济现实、当前的经济发展，以及在它的基础上发展起来的当前的
利益。
有了完全科学的上述标准，他才有可能解决这个问题，始終是
一个彻底的现实主义者。
演講人說：“但是，先生們，不要以为我們所以批評自由貿易是
打算維护保护关税制度。演講人指出了在现代社会經济制度下自
由贸易和保护关税政策具有的同一的基础，簡短地指出了英国和
大陆的资本主义所完成的对西欧各国旧的经济生活和旧的半宗法
关系的“破坏”过程，指出了在一定条件下自由贸易加速了这个“破
=====第239页=====
評經济浪漫主义
227
坏”①的社会事实。最后演講人說：“先生们，也只有在这个意义上
我才贊成自由贸易。”75
写于1897年春
第一次载于1897年4—7月
“新語”76杂志第7--10期
轉载于1898年出版的弗拉基米尔·
伊林*經济評論集”
按“經济評論集”原文刊印井根据
“新語”和1908年出版的弗·伊林
*土地問題”文集的原文作过校訂
！
2
①
Die Lage>(“英国工人阶级状况)的作者还在谷物法废除以前，就已清楚地
指出了废除谷物法的这种进步意义(引证的地方，第179页)74并且特别强调
它对生产者的觉醒的影响。
=====第240页=====
228
t
新工厂法”
什么东西促成了新工厂法的颁布?
1897年6月2日颁布了縮短工厂工作日和规定节日休假的新
工厂法。彼得堡的工人对这一法律已经盼望多时了，被1896年春
天的工人大罢工吓坏了的政府早在1896年就答应要颁布这样一
个法律。紧接着那次棉紡織厂的工人大罢工，又爆发了許多次罢
工，各地工人都纷纷要求縮短工作日。政府用野蛮的迫害手段来
对付罢工，逮捕大批工人，並且不經审訊就流放他們；政府簡直給
吓昏了，竟想用蠢得有趣的话来感化工人，說什么厂主对工人有基
督徒的慈爱(1895_1896年大臣維特給工厂視察員的通令)。但是
工人对这些蠢話只是一笑置之，而且无論什么样的迫害都不能阻
止这种已經把成千上万的工人卷进去的罢工运动。于是政府也明
白了，必须讓步，至少也要答复工人的部分要求。它除了对罢工者
进行残酷的迫害和說些伪善的謊話以外，还向彼得堡的工人許下
诺言，答应布缩短工作日的法律。这个诺言是在一张特别的布
告中空前隆重地向工人宣布的，布告张贴在工厂中，由财政大臣签
署。工人焦急地等着履行诺言，等着颁布法律，一直等到1897年
4月19日，这时他们已經認为，政府的这个诺言又和政府的許多
=====第241页=====
NPOJETAPIH BCBXB CTPAHT, COEAHHSATE!
HOBHIü
3aKOHb
ΦaopnqHbii
HARARIE POCCIRCKO CORURBEMOKIATHYECKOD PASOGE DAPTIE.
中
1
XEHEBA
TENOTFA+IR CODJL PICCKRD CORIAABAEMOKFATOBT"
1899
1899年列字“新工厂法”小册子的封面
-
5
中
=====第242页=====
中
"
.
一
1
：
=====第243页=====
231
新工广法
次声明一样，也是寡廉鲜耻的謊話。但是这一次政府却履行了諾
言，颁布了法律，可是这是怎样的法律，——我们将在下面看到。
現在我們应該来研究一下迫使政府履行諾言的那些情況。
我們的政府研究縮短工作日的問題，不是从1896年才开始
的，那要早得多。問题是在15年前就提出来了:早在1883年彼得
堡的厂主就曾經申请颁布这样的法律。其他的厂主（即波兰的厂
主）也申请过几次。但是所有这些申请也和改善工人处境的大批
的其他法律草案一样，都被束之高閣。俄国政府并不忙于研究这
些草案，所以这些草案一擱就是儿十年。如果是要赏赐几百万卢
布給那些“申請”用老百姓的錢来賑济自己的、俄国善良的地主老
爷們，或者要規定津貼或奖金給那些“受难的”厂主先生们，那末
俄国政府准会忙起来，官員和各部的办公室的輪子会飞快地轉动
起来，好象“塗上了”一种特殊的“油”似的。至于有关工人的，不仅
法律草案往往会搁置几年、几十年（例如，关于企业主责任的草案
似乎已經拖了十几年了，現在仍然在“拟制中”)，就是已經頒布的
法律往往也不实行，因为帝国政府的官具们不好意思为难厂主先
生(例如，1886年规定由厂主办医院的法律，到现在绝大多数工厂
还沒有实行)。试問，这个早已提出的問题，在这一次为什么一下
子就有了进展呢？为什么一下子就解决了，而且不是依次由内閣
和参議院通过呢？为什么一下子就具有了法律草案的形式而且接
着又成了法律呢？显然有一种力量推动了官员，震动了他们，克服
了他们不肯以新要求来“糾纏”本国厂主的顽强的愿望。这个力量
就是彼得堡的工人和他们在1895—1896年举行的大罢工。在罢
工期間，由于社会民主主义者(通过“斗争协会”)的帮助，还向政
府提出了明确的要求，并在工人中散发了社会主义的宣言和传单。
=====第244页=====
232
列宁全集第二卷
政府明白了，任何的警察迫害都不能压服工人群众，因为他们已經
認識到自己的利益，因为他们已經联合起来进行斗爭，並且还有了
维护工人事业的社会民主派的领导，政府被迫讓步了。新工厂法
正和11年前即1886年6月3日颁布的关于厂规、罚款、工资等等
的法律一样，是工人迫使政府颁布的，是工人从他们最凶恶的敌
人那里夺取来的。那时的工人斗争在莫斯科和弗拉基米尔两省
表现得最激烈。这种斗争也是表现为群众性的罢工，当时工人也
是向政府提出直截了当的要求。在有名的莫罗佐夫工厂罢工期
間，一群工人还交給工厂視察員一份工人自己拟訂的条件。这些
条件中提到工人要求减少罰款。此后不久颁布的1886年6月3
日的法律就是直接答复工人的这些要求的，这个法律里包括了罰
款条例①。
现在也是这样。工人在1896年提出了缩短工作日的要求，并
且以大罢工做自己的后盾。现在政府答复了这个要求，颁布了关
于缩短工作日的法律。过去，在1886年，政府在工潮的压力下向
工人讓步了，但是竭力把讓步縮小到最低限度，竭力給厂主留下后
路，拖延新条例的执行，一有机会就赖掉工人的一部分要求。现
在,在1897年，政府也同样只是向工潮的压力讓步，同样千方百計
地减少对工人的讓步，拼命压低价錢，多騙取工人个把鐘头，甚至
延长了厂主提出的工作日，拚命替厂主多取消几个节日，不把它们
列入必须休息的假日之内，拼命拖延新制度的实行，把主要的条例
留待日后由大臣处理。可见1886年6月3日的法律和1897年6
月2日的法律，俄国的这两个主要工厂法，都是俄国工人争取到
①关于这一点可参看小册子“对工厂工人罰款法的解释(本卷第13页，——编
者注）。
=====第245页=====
新工厂法
233
的、警察政府迫不得已的讓步。这两个法律都表明了俄国政府如
何对待工人的最正当的要求。
什么是工作时間?
現在我们来详细研究一下1897年6月2日的法律①。新法律
正象我们已經說过的那样，第一、限制了全体工人的工作日；第二、
规定了星期日和节日必须休息。在制定有关工作时间数字的条款
以前，法律应該規定，究竟应该怎样了解工作时間。因此新法律规
定了这样一条:“工人按照雇佣合同必须留在厂内井在工厂经理支
配下进行工作之时間，均算作工作时間或每一工人每一昼夜之工
作时数。”总之，工人根据作息时间表或经理要求而留在厂内的全
部时間都应該算作工作时間。
在这段时間内，不論工人是做临时的工作还是做經常的工作，
:
不論經理是命令他做別的工作还是只命令他等待，反正都是一样，
工人在工厂中度过的全部时間都应該算作工作时間。例如，有些
工厂的工人在星期六下工后要擦机器；按照法律，擦机器也应該算
作工作时間的一部分。因此，如果厂主不给工人擦机器的工錢，
那就是厂主白白利用雇工的工作时間。如果厂主按計件工资雇用
工人，又命令他們閑着等待，或者要他們擱下工作去做一些不另付
工资的事情（任何工人都知道这是常有的事情)，这就是厂主白白
利用雇工的工作时間。工人应該記住新法律中工作时間的这个定
①这个法律于1898年11月开始实行。
F
=====第246页=====
234
列宁全集第二卷
义，并且以它为根据，打回厂主的任何白白使用劳动力的企图。当
然，雇佣合同就应该自然而然地产生这样的工作时间的定义，所以
有些工人認为，这是清楚得不用再談的事情。但是政府要贏得資
本家的欢心，故意把每一个工人認为不說自明的許多事情弄得模
糊起来。在这一件事情上也是如此，政府竭力给厂主先生留下一
条小小的后路。法律中說工人按照雇佣合同必须留在工厂内的
时間算作工作时間。如果雇佣合同根本沒有提到工人每天必須留
在工厂中儿小时，那又该怎么办呢？要知道这是常有的事情，例如
在机械工厂中，工人和厂主之间的合同只提到工人生产某种东西
(某种机器零件、一定数量的螺絲钉或螺絲帽等)得若干工资，而工
人应该用在工作上的时間却一个字也沒有提到。在这种情況下，
关于每昼夜工作时数的新法律是否适用呢？照常識来判断，当然
是适用的，工人的确是在工厂里做工，怎么能不算工作时間呢？但
是資本家先生和为他們撑腰的政府的“常識”极为特殊。根据我們
所引証的条文字句，要縮短工作时问的法律不适用于这种情况，也
不是难以办到的事情。厂主会借口說，按照合同，他并没有要工
人留在工厂里，这就行了。然而并不是任何一个厂主都是老練的
訟棍，能夠看出这个詭計，所以財政部的官員連忙預先向全俄国的
商界人士指出新法律中这个对他们有好处的小小的漏洞。财政部
早就出版了一种专业报纸，叫做“财政与工商业通报”，这也是这样
的一种官方报紙，它们除了公布政府的命令以外，就是竭力赞美俄
国资本家的成就，頭揚政府照顧銀行家、厂主、商人、地主的錢袋，
美其名为关怀人民。新法律颁布后，该报馬上登载了一篇有关新
法律的論文(1897年“財政通报”第26号)，文中详細地說明了新
法律的意义，并且证明正是政府才关心工人的健康。也就是在这
=====第247页=====
235
新工厂法
一篇論文中，官員們竭力向厂主指出規避新法律的办法。这篇論
文直截了当地說，如果合同中根本沒有談到工作时間，那末新法律
是不适用的，因为包做一定工作的工人，“已不是雇佣工人，而是接
受訂貨者。”这就是說，厂主要摆脫討厌的法律井不太难，只要不称
工人为工人，而称之为“接受订货者”就行了！不說工人留在工厂
內受厂主支配的时間算作工作时間，而說工人按照合同必須留
在厂内的时間算作工作时間，可見法律是故意說得含混些。看起
来好象都是一样，其实在这里是有意使用含混不清的詞句来損害
工人
三
新法律把工作时間縮短了多少?
1897年6月2日的法律规定日班每天的工作时間以11个牛
小时为限。星期六和节日前夕每天以10小时为限。可见新法律
所规定的工作日的缩短是微不足道的。对于一些工人，这个法律
一点也没有缩短工作时间，相反地甚至有延长工作时間的危险。
这样的工人很不少，在彼得堡也許还占大多数。圣彼得堡各工厂
的工作时間一般是10—10个半小时。法律规定的这种过长的工
作日很清楚地表明，新法律是答复彼得堡各个棉紡織厂工人的要
求的。对于这些工人，新法律也許缩短了工作日，因为他们大多数
+
每天要工作12—14小时(我们将在下面解释为什么我们在这里說
“也許”)。法律替手工业者和陆军部所辖各工厂规定了十小时工
作制。然而政府决定，还可以强迫工厂工人做更多的工作！甚至
彼得堡的厂主都请求政府把工作日缩短到11小时！政府却決定
=====第248页=====
236
列宁全集第二卷
再加上半小时，以讨好莫斯科的厂主，这些厂主强迫工人分两班做
整整一昼夜的工作，可見工人給他們的教訓还不夠。夸耀自己关
心工人的俄国政府，事实上正象一个小商人一样地小气。它比那
些增加半小时工作就可以从工人身上多榨取儿千卢布的厂主显得
更小气。工人从这一个例子可以清楚地看出，政府不只是保护厂
主的利益，而且是保护最坏的厂主的利益；它是工人的敌人，是比
资本家阶级还要凶恶得多的敌人。如果政府不出面干预，彼得堡
的工人会替自己和全体俄国工人争取到更短的工作日。联合起来
的工人逼迫厂主讓步。彼得堡的厂主已經准备满足工人的要求
了。但是政府不准厂主讓步，不給工人开这样一个先例。后来彼
y
得堡的大多数厂主都深信必須向工人讓步，請求政府把工作日縮
短到11小时。然而政府不仅要保护彼得堡厂主的利益，而且还要
保护全俄国厂主的利益，而在神圣的俄罗斯又有不少厂主比彼得
堡的厂主更小气。因此，政府为了表示“公正”，就不能允許彼得堡
的厂主过分輕微地掠夺自己的工人，因为彼得堡的厂主不应该跑
在俄国其他厂主的前面太远，于是政府把厂主请求的那个工作日
延长了牛小时。很明显，工人从政府的这种行动上可以得到三个
教訓：
第一个教训：先进的俄国工人应该尽一切力量把比较落后的
工人吸引到运动中来。如果不吸引俄国全体工人群众来为工人的
事业奋斗，先进的首都工人即使能逼迫自己的厂主讓步，也是得
不到多少东西的，因为政府“公正”到非同小可的程度，不会允許比
较好的厂主向工人作重大的讓步。第二个教訓：俄国政府是俄国
工人的敌人，是比俄国厂主还要凶恶得多的敌人，因为政府不仅保
护厂主的利益，不仅因此而残酷地迫害工人，逮捕、流放、用军队袭
=====第249页=====
新工厂法
237
击赤手空拳的工人，除此以外，它还保护最小气的厂主的利益，阻
止比较好的厂主向工人讓步。第三个教训：为了替自己争取到人
的工作条件，争取到目前全世界工人都渴望的八小时工作制，俄
国工人应该只依靠自己团結的力量，并且不断地逼迫政府讓步。
政府似乎在和工人講价錢，看看是不是可以再增加半小时;但是工
人会向它表明，他们是善于坚持自己的要求的。政府正是在考驗
·工人的耐性，看可不可以用最小的讓步敷衍过去。但是工人会向
它表明，他们有耐性进行最頑强的斗爭，因为，对于他们来說，这是
争生存的斗争，是反对极端鄙视工人、压迫工人的斗争。
四
法律認为什么是工人的“夜班”？
新法律这样说：“开工一班者，晚9时至晨时算作夜班，开工
两班或两班以上者，晚10时至晨4时算作夜班。”終生为他人工作
的卑污的小民的“夜”和靠别人劳动过活的純洁的老爷的“夜”在
“法律”上是截然不同的东西。在圣彼得堡也罢，在莫斯科也罢，倒
有大半年在早晨4点鐘的时候还是一片漆黑，还完全是夜里。但
是俄国的法律规定，工人应该終生适应资本家的利益；工人必须相
信，白天一定在4点多鐘开始，虽然离开日出还有好儿个小时。
工人要是不住在厂里，就不得不在3点鐘起床，也許还得早一些，
才能在4点鐘以前赶到厂里！对彼得堡的那些官老爷们来說，“白
天”是从正午12点，甚至是1点开始的，不过官老爷本来就是极特
殊的人物……
对工人来說，“白天”直到晚上10点鐘才結束，工
人从工厂走到漆黑的街上，他不应当因这种黑暗而惶惑不安，他应
=====第250页=====
238
列宁全集第二卷
当記得并且相信，“白天”刚刚結束，因为法律是这样规定的。为什
么不就在法律中规定，工人的“白天”是在工厂汽笛叫他上工的时
候开始，而在那个汽笛叫另外一班来上工的时候结束，这样岂不是
更坦白些，更公正些！瑞士已經有了规定什么是工人夜班的法律，
但是瑞士人哪能想出俄国警察官具的那些詭計：这些可怕的瑞士
人给做工的人规定了和其他人同样的“夜”，都是从晚上8点起至
早晨5点(或6点)止。在新法律中对“夜班”的唯一限制是：工人
只要做了一部分夜班，每昼夜的工作就不得超过10小时。如此而
已。法律中并没有规定禁止夜班。在这一方面法律也落后于彼得
堡厂主的申请，这些厂主早在14年前(1883年)就已經申请禁止成
年工人做夜班了。由此可見，如果不是政府干預，彼得堡的工人在
这方面也会从厂主那里争得更多的东西，但是政府要维护俄国最
落后的厂主的利益。政府没有听彼得堡厂主的話，因为它不願意
得罪大部分都强迫工人做夜班的莫斯科厂主。政府照例是用虚伪
的言詞和空洞的保证来拼命掩盖自己效忠于最坏厂主的利益这
种行为。财政部出版的“财政通报”在一篇解释新法律的文章中指
出，在别的国家(例如法国)是禁止夜班的。但是我国的法律
该报說—是不能如此規定的。“禁止工厂昼夜开工不尽可能;有
許多生产部門因其特性而要求不間断地开工。
显然，这是毫无根据的遁辞。所談的本来就不是那些需要不
間断地开工的特殊生产部門，而是所有的一般生产部門。就是按
照現行法律的規定，如果实行两班制而不加班的話，不間断地生产
也是不可能的，因为规定的日班是11个牛小时，夜班是10小时，
加在一起才21个牛小时。所以关于需要不间断地开工的生产部
門，新法律同样是要另行处理的(即由大臣们颁布特殊的条例，这
=====第251页=====
239
新工厂法
在下面我们还要談到)。就是說，決不是“不可能”禁止夜班。我們
已經說过，政府总想炫耀它关心工人的健康。請看財政部是怎样
談夜班的:“无庸爭論，夜班较之借日光工作，更令人疲劳，对健康
更有害，而且一般說来更不自然些；这种工作时間愈长，愈带經常
性，为害也愈大。那末，鉴于夜班的害处，似乎最好是连成年工人
也禁止做夜班了（就象绝对禁止童工做夜班井在某些生产部門中
5
禁止女工和男女未成年工做夜班一样)，但是，甚至就从工人的一
般福利方面来看，这也是没有任何根据的；适度的夜间劳动，对工
人来說，并不比时間过长而报酬相同的日班为害更大。”俄国政府
的官員是多么善于轉移人民的视線呵！連保护最坏的厂主的利益，
也說成是关怀“工人的福利”了。财政部想出来的这种辯护詞是多
么无耻，请看吧，“适度的夜間劳动……并不比时間过长而报酬相
同的日班为害更大”。財政部是想說，低额的工資迫使工人去做夜
班，在这种工资很低的情况下，工人不做时间过长的工作就不行。
财政部深信这种情况是永远不变的，工人是不会争取到比较高的
工资的，所以厚颜无耻地宣称:既然工人必须做极长时间的工作才
能养活一家人，那末白天多做几小时工或者夜里多做儿小时工，对
他不都是一样嗎？当然，如果俄国大部分工人的工资仍然低得不
足以糊口，那末贫困是会迫使他们多做几小时工的。但是，用工人
的被压抑来解释为什么准許做夜班，这要厚颜无耻到什么程度才
做得出来呵！在资本家的奴仆看来，实质就在这里：“将来工资还
是照旧，而工资还象现在这样，工人不多做几小时工作就不行。
这批替吝啬的厂主編造富农式的論据的官員，居然还敢說什么“从
工人的一般福利方面来看”。他们希望工人永远象现在这样被压
抑，永远同意拿“同样的工资”，拿原来那样少得可怜的工资，这岂
=====第252页=====
-
240
列宁全集第二卷
不是枉费心机？低微的工资和漫长的工作日始终是并存的，彼此
不能或缺的。如果工资低，工人就不得不多做几小时工作，而且还
要做夜班，挣的錢才够吃飯。工作时間过长，工资就总是很低，因
为在工作日很长的情况下工人每小时生产出来的成品要比工作日
较短时所生产的少些，而且还坏得多;因为被过度的工作压得喘不
过气来的工人，总是显得很迟钝，无力反对厂主的压迫。所以说，
俄国厂主的财政部不打算改变俄国工人现在这种极度低微的工
資，同时又談論“工人的福利”，这再明显不过地說明了財政部的
口是心非。
五
財政部怎样証明限制加班
对工人是“不公正”的?
我們把新法律叫做縮短工作日的法律。上面我們已經說过，
新法律把工作日限制在11个半小时(夜班是10小时)内。但是实
际情况并不是这样，而是要坏得多。法律所规定的一切限制都是
指平常的、正常的、规定的工作而言，和加班无关。因此，事实上
厂主在延长工作时间这方面的“权利”一点也没有受到限制，他还
是可以强迫工人做时间无限长的工作，即使一昼夜24小时也行。
請看法律是怎样談加班的：“在按照厂規工人已无需工作之时間内
在工厂中进行之工作即称为加班。实行加班，必须根据工厂經理
与工人之特殊协定。生产技术条件所必需的加班，始得列入雇佣
合同。”这是新法律中非常重要的一条，这一整条都完全是为了反
对工人而给厂主以胡作非为的充分自由。以前加班是依惯例处理，
=====第253页=====
241
新工厂法
法律对加班没有什么规定。现在政府却把这种加班合法化了。法
律又补充了一句，加班要有工人和厂主的“特殊协定”，这是毫无意
义的空话。工人所做的一切工作都是“根据”和厂主的“协定”进行
的;工人又不是农奴(虽然很多俄国官员很想尽一切力量把工人变
成农奴)，他们是受雇用即按协定做工的。又何必說什么加班要有
协定呢？政府把这句空话放在法律里，是要装出一副姿态，好象政
府也想限制加班似的。事实上，这里对加班没有任何限制。以前厂
主对工人說:“想干就加班，不想干就滾蛋！”现在还是会这样說。只
是从前这么做是根据习惯，而现在却是根据法律了。从前厂主不
能根据法律来解雇不肯加班的工人，而现在法律公然示意厂主可
以怎样压迫工人。法律中的这一条非但没有限制加班，反而容易引
起更广泛地利用加班的后果。法律甚至还给予厂主把加班的要求
列入合同的权利，只要这种加班是“生产技术条件所必需的”就行。
这个附带条件一点也没有限制厂主。怎样来判别哪些加班是“生
产技术条件所必需的”，哪些加班不是必需的呢？由誰来判别呢?
如果厂主声明他派工人加班是“生产技术条件所必需的”，那怎样
才能驳斥厂主的声明呢？没有人来判别这种加班是不是必需的，
没有谁审查厂主的声明。法律只是助长了厂主的胡作非为，因为
它暗示給厂主一种特别可靠的压迫工人的方法。
现在，厂主只要在合同条件内加进工人无权拒绝“生产技术条
件所必需的”加班这样一条，这就万事大吉了！工人稍有不愿加班
的企图，就要被赶出工厂。就讓(厂主想)工人呆在那里去证明这
种加班不是“生产技术条件所必需”的吧！连想象工人方面有提出
类似申訴的可能都是可笑的。不用說，这种申訴是永远不会有的，
而且也永远不会有什么结果。这样一来，政府就把厂主在加班上
=====第254页=====
242
列宁全集第二卷
的胡作非为完全合法化了。财政部如何急急忙忙地来巴结厂主，
教给厂主用新法律掩护着广泛地实行加班，这从“财政通报”的下
列議論中看得特別明显：“在有了厂主完全不能預先料到而又要在
某一短时期内完工的紧急定货时，如果厂主不可能或者很难增雇
工人，也必须实行加班。”①
看吧，厂主的那些坐在财政部里的热心的走狗们是多么有成
效地“解释了”法律！法律中只講到技术条件所必需的加班，而財
政部赶紧承認在有“预料不到”（？!)的定货的时候，甚至在厂主“很
难”增雇工人的时候，加班也是“必需的”！这簡直是在戏弄工人！
要知道，每个狡猾的厂主随时都可以說他有“困难”。增雇工人，
就是雇用新工人，就是减少群集在工厂大门口的失业者，也就是緩
和工人之間的竟爭，使工人变成有較高要求的人，也許要給他較高
的工资他才同意受雇呢。不言而喻，没有一个厂主会不認为这是
自己的“困难”。厂主可以如此专横地决定加班，这就使缩短工作
日的法律失去了任何意义。大批工人的工作时間一点没有减少，
他们还是要象从前一样地工作15—18个小时，甚至更多一些，夜
里还是要留在厂里做加班工作。缩短工作日的法律不禁止（或至
少是不限制)加班是这样明显地不合理，甚至在这个法律的全部初
步草案中都已經提出要限制加班。圣彼得堡的厂主（厂主自己！）
早在1888年就申请把加班工作限制为每天1小时。当政府被
1895—1896年的彼得堡大罢工吓慌了，立刻任命一个委员会来起
草縮短工作日的法律的时候，这个委員会也提議限制加班，即一
①
老调！每一年在下新城的集市期前，俄国工厂—一特别是中部地区的工厂一
总要接到紧急定货，而每一年厂主们总要郑重其事地对所有那些相信或假装
相信他們的傻瓜們說，这是他們不能預先料到的！
=====第255页=====
新工厂法
·243
年的加班时间以120小时为限①。政府抛弃了任何限制加班的建
議，直接采取了保护最坏厂主的利益的行动，直接用法律确定了工
人的完全从属的地位，十分明显地表明了自己保留一切旧东西的
意图，而以什么都說明不了的空话来敷衍了事。财政部拼命为厂
主的利益张罗，甚至去证明什么限制加班“对工人自己也是不公正
的”。每一个工人都想一想这种論調，是有好处的。“剝夺工人在
工厂内做超过规定时间的工作的权利，实际执行起来是有困难的”
(为什么呢？是因为工厂视察员怕得罪厂主先生们比怕洪水猛兽
还厉害，所以太不尽职嗎？是因为俄国工人无权无势，所以一切有
利於他們的改革都难於实行嗎？財政部自己也不知不觉地說出了
真理：具的，只要俄国工人以及全体俄国人民在警察政府面前还
是毫无权力，只要他们还是没有政治权利，任何故革都不会实
現。)……“而且对工人也是不公正的，不能把为了謀取糊口之资而
竭尽全力劳动(有时甚至过分到有损健康的程度)作为一个人的罪
名，而对他加以惩办。”请看俄国政府是多么人道，多么博爱呵！俄
国工人們，你們叩头謝恩吧！政府是多么仁慈，它甚至“不剝夺”你
们一昼夜做18小时以至24小时工作的“权利”；政府是多么公正，
它甚至不肯为了厂主强迫你們做工做得筋疲力尽而惩办你们！在
所有其他国家里，因为在工厂内做超过规定时間的工作而受到惩
办的井不是工人，而是厂主……我们的官老爷忘掉了这一点。俄
国的官老爷怎么敢惩办厂主先生呢！我的天呵！这怎么可能呢！
我們馬上就会看到，厂主先生就是违反了整个新法律也不会受到
*
惩办的。在所有其他国家里，为了“謀取糊口之资”，工人有权結
①
甚至财政部自己在解释新法律时，也不能不承認：准許加班似有不妥之处。
（“财政通报”）
=====第256页=====
244
列宁全集第二卷
社，有权组藏储金会，有权公开反对厂主，有权向厂主提出自己的
条件和组織罢工。在我国却不行。但是我国的工人被赋与了在一
昼夜間做无論“超过”多少小时的工作的“权利”。这些仁慈的官员
为什么不添上一条說，公正的政府也“不剝夺”俄国工人不經审訊
就坐监牢的“权利”，以及稍有反抗资本家压迫的企图就受警察局
里的任何一个暴徒鞭打的“权利”呢?
六
新工厂法給了大臣們怎样的权利?
我们在前面已經指出过，从最主要的几条看来，新法律并沒有
订出人人必需遵守的、确切的和不可改变的任何条文，政府倒愿意
.
給行政机关(即大臣們)更多的权利，讓它们能够作出各种各样的
决定，給厂主以各种各样的特权，阻挠新法律的实行等等。新法律
給予大臣們的权力是极其广泛、极其重大的。大臣們(即財政大臣
或者交通大臣等和内务大臣取得协議后)“受权”頒发新法律执行
細則。一大批涉及新法律各条款的各种各样的問题，都留待大臣
們全权处理。大臣們的权力非常之大，他們实質上是新法律的全
权执行者；他们随心所欲，可以颁布一些条例使法律真正实行起
来，也可以使法律几乎一点也不生效。请看，实际上大臣们究竟可
以颁布哪些“发展現行法令”的条例(法律上是这么說的。我们已
經看到，财政部多么聪明地“发展了”法律。它認为象这样发展法
律，工人就不得不感谢政府，因为政府不以工作过度的罪名惩办工
人，也不“剥夺工人”一昼夜甚至做24小时工作的“权利”)。我们
倒很想把这些条例的种类一一列举出来，但是办不到，因为法律中
=====第257页=====
新工厂法
245
已指出哪些問题由大臣颁布的条例加以解決，此外，法律又給了他
們不受任何限制地颁布其他条例的权利。大臣有权颁布規定工
作时間的条例。这就是說，規定工作时間的法律是一回事，将来还
会有許多也是規定工作时間的大臣頒布的条例。大臣可以頒布換
班制度的条例，当然也可以不颁布，以免約束了厂主。大臣有权颁
布关于班数（即每一昼夜可以分儿班)、关于休息以及其他等等的
条例。这个法律还附加了以及其他等等几个字,这就是說，爱颁
布什么就颁布什么。大臣们要是不高兴的話，就不会有任何关于
休息的条例，厂主就将和现在一样地压迫工人，不讓工人有可能回
家去吃午飯，不讓母亲有可能去給孩子喂奶。大臣們有权頒布关
于加班的条例，即关于加班的实行、分配和计算的条例。可见大臣
們在这方面也是有充分的自由的。他們在下列三种情況下都能夠
直接改变法律的要求，就是說，可以提高也可以降低法律的要求
(法律蓄意留下的伏笔，正是給大臣以降低新法律对厂主的要求的
权利)：第一“由于生产特点(不能中断等等)而認为有必要时”。法
律又附加了这个“等等”，这就给了大臣们以随便什么“生产特点”
为借口的权利。第二、“由于工作特点(照料锅爐和传动装置，临时
或紧急修理以及其他等等)”。又是一个“以及其他等等”！第三、“以
及其他非常重要的、特殊的情况”。其次，大臣们能够规定哪些生
产部門对工人的健康特別有害（他们也可以不規定，因为法律拌没
有責成他們必須規定，而只是給了他們这种权利……
虽然这种
权利他们早就有了，只不过是不愿意使用罢了)，并且为这些生产
部門預布特殊的条例。工人們現在总会明白，我们为什么說不可能
把大臣们有权解决的問题都一一列举出来。法律中到处都是“以
及其他等等”和“等等”。俄国的法律大体上可以分成两类：一类是
=====第258页=====
246
列宁全集第二卷
赋予工人和一般老百姓某种权利的法律，另一类是禁止什么或允
許官员去禁止什么的法律。在前一类法律中，工人一切最小的权
利都十分明确地列举出来了（例如，工人因正当理由而不上工的
权利)，稍稍越轨就有受到严厉惩罰的危险。在这类法律中连一个
“以及其他等等”或“等等”都永远碰不到。在第二类法律中却永远
只规定一般的禁令，绝不明确列举，这样，行政机关就可以禁止它
所愿意禁止的一切了;在这类法律中总有很少但很重要的几个字:
“以及其他等等”，“等等”。这些字眼清楚地表明了俄国官员有莫
大的权力，而老百姓在这些官员面前却完全没有权利；表明了浸
透俄罗斯帝国政府一切机关的讨厌的文牌主义和拖拉作风是荒谬
的、野蛮的。任何一个法律，只要它能带来一点点益处，总会受到
这种文牌主义的拖累，使法律的实行无限期地拖延下去。此外，法
律从什么时候实行是由官员们全权决定的，任何人都知道，这批人
甘願誠心誠意地为任何一个大腹賈“效劳”，一有可能就危害老百
姓。要知道，大臣们只是有权颁布所有这些“发展现行法令”的条
例，就是說，他們可以願布，也可以不願布。法律並沒有責成他們
去做什么。法律没有規定期限，所以他们可以立即颁布，也可以过
10年再颁布。显然，列举出法律中已经指明的某些条例，在这种
情况下是沒有任何意义的:这是空話，只是用来掩盖政府那种想使
法律在实行的时候不起作用的意图。儿乎一切涉及工人生活的法
律都給了我们的大臣們极大的权力。我們也完全懂得政府为什么
这样做：它想尽量討好厂主先生，厂主左右执行法律的官员本来
要比左右法律的頒布本身容易得多。誰都知道，我們的資本家大
亨要到大臣先生的客厅中去彼此暢談是多么方便，他們在宴会上
往返酬酢是多么融洽；他们在奉送帝国政府的贪官污吏儿万、几十
=====第259页=====
247
新工厂法
万卢布的时候又是多么般勤(可以直接送，也就是行贿；可以間接
送，也就是給公司“創办人”一些股票，或者給他们几个公司里的挂
名而又有油水可捞的位置)。所以，新法律赋予官员执行这一法律
的权力愈大，它对官员、对厂主就愈有利：官员可以更多地勒索；
厂主可以更輕易地得到特权和默許。我們請工人回想一下可以作
为例子的两件事，这两件事說明了大臣颁布的“发展法律”的条
例在实际上起了什么作用。1886年6月3日的法律规定：罚款是
工人的钱，应当用于工人的需要。大臣却这样“发展了”这条法律:
例如在圣彼得堡，这条法律整整10年没有实行，而实行以后厂主
又掌握了全权，工人要用自己的錢，倒要象乞討似的向厂主請求。
还有一个例子，同一法律(1886年6月3日的法律)规定，每月发
工资的次数不得少于两次，而大臣却这样“发展了”这条法律：厂主
有权迟发新到厂工人的工资，可以迟发一个半月。因此，每一个工
人都很懂得，为什么这一次又授权大臣“发展”法律。厂主也很懂
得这一点，而且已經在要他們的手段了。前面我们已經看到，大
臣们已“受权”颁布关于加班的条例。厂主已经开始对政府施以压
力，叫它不要限制加班。“莫斯科新聞”这家一贯热心维护最坏的
厂主的利盆、顽固地嗾使政府采取最野蛮、最残酷的手段、而在“上
流社会”(即在高級官具、大臣等等中間)中很有影响的报紙，一口
咬定不应当限制加班，并且已經展开了一个大规模的运动。厂主
有几千种压迫政府的方法：他们有自己的团体和机关，在許多政府
委员会和国家机关中都有厂主参加开会（例如工厂管理局等等），
厂主可以亲自去见大臣，厂主可以把自己的希望和要求随意刊印
出来，而印刷品在现时是有很大意义的。工人没有任何压迫政府
的合法手段。工人只有一个办法:团结起来，使全体工人都認藏到
=====第260页=====
248
列宁全集第二卷
自己阶级的利益，并且用团结一致的力量来反击政府和厂主。现
在每一个工人都知道，新法律是否实行完全取决于谁对政府的压
力更大:是厂主还是工人。只是用斗争，用自觉的、坚强的斗争，工
人才争取到颁布这个法律。他们也只有用斗争才能争取到真正
实行这个法律，并且实行得对工人有利。没有团结一致的工人进
行頑强的斗爭，沒有他们给厂主的每一个野心以坚强的回击，新法
律还是一纸空文，是一块漂亮而虚伪的招牌，我们的政府正是竭力
用这块招牌来粉饰那幢充满了警察暴力、工人无权和受尽压迫的
完全腐朽的建筑物。
七
我們的“信奉基督的”政府
如何替工人减少节日?
新法律中除了关于工作时间的条例以外，还有规定星期日和
节日工厂工人必须休息的条例。在俄国报刊工作者中比比皆是的
奴颜婢膝的下流作家，为了这个条例，早已急急忙忙地把我们的政
府和它的人道行为捧得比天还高。我们馬上就会看到，这个人道
的法律实际上是在竭力替工人减少节日。但是我们先要研究一
下关于星期日和节日休息的一般条例。首先要指出，14年前（即
1883年)彼得堡的厂主會經申請以法律规定星期日和节日休息。
这就是說，俄国政府在这件事上也只是尽其阻挠和拖延之能事，尽
力抗拒改革。法律规定，不应当工作的节日必须包括所有的星期
日和14个节日(关于这些节日，我们在下面还要详细談到)。对于
节日工作，法律并没有绝对禁止，但是加上如下的限制：第一、必须
=====第261页=====
249
新工厂法
有厂主和工人们“双方的协議”；第二、节日工作必须“在非节日补
假”;第三、在取得以非节日替换节日的协議后，必须立即通知工厂
视察处。所以，照法律规定，节日工作在任何情况下都不会减少休
息日的天数，因为厂主必须拿一个不工作的非节日来换一个工作
的节日。这一点是工人应该经常注意的，还有一点也应该经常注
意，就是法律要求进行这样的交换必须有厂主和工人们双方的协
議。这就是說，工人随时都可以根据完全合法的理由来拒絕这样
的交换，厂主是无权强迫他们的。事实上厂主在这里自然也会用
下面这种方法来强迫工人，他会一个一个地问工人是否同意，于是
每一个工人都不敢拒绝，害怕不同意就被开除；厂主的这种办法当
然是不合法的，因为法律是要求工人们的同意，即全体工人的同
意。但是一个工厂的全体工人(他们往往有好几百人，甚至有好儿
千人，而且分散在許多地方)怎样才能申述自己的共同的意見呢?
法律没有指出这一点，因此又给了厂主一个压榨工人的方法。要
使这种压榨不能得逞,工人只有一个办法：一碰到这种情况就要求
选出工人代表来把全体工人的共同决定轉告厂主。工人可以根
据法律提出这种要求，因为法律講的是全体工人的同意，而全体
工人是不可能同时和厂主談的。选举工人代表的办法对工人說来
总是很有利的，而且也便于和厂主或工厂当局办理其他一切交涉，
因为个别工人很难、往往甚至根本不可能把自己的要求、愿望說出
来。其次，法律在談到“非正教信仰”的工人时說，凡是他们的教会
不做礼拜的日子“可以”不列为他们的节日。可是要知道，也有一
些节日是天主教徒做礼拜而正教徒不做礼拜的。法律对这点一字
不提，显而易见，这是想给非正教工人一点压力。对非基督教工人
的压迫那就更重了，法律规定“可以”以一星期中的其他日子代替
=====第262页=====
250
列宁全集第二卷
星期日列入节日。輕描淡写的一个“可以”！我们的信奉基督的政
府一向是极野蛮地迫害不信国教的人，很可能在这里也企图用法
律上含混不清的詞句来压迫非基督徒。法律在这里写得非常模
糊。应当这样了解法律:每星期中一定要有一天休息，而且只許用
别的日子替换星期日。但就是“国”教也只会縱容“老爷们”，对工
人是不会放过玩弄种种想入非非的詭計的机会的。我們現在来看
看，法律规定一定要列为假日的是哪些节日。规定星期日及节日
休息，講倒是講得很好；事实上在大多数情況下，工人不論在星期
日或节日一向是照例不工作的。法律很可以把必需的节日规定
得比习惯上的节日少得多。我們的信奉基督的政府在新法律中
正是这样做的。新法律规定一年中必须放假的节日是66天，即52
个星期日、8个日期固定的节日（1月1日和6日、3月25日、8
月6日和15日、9月8日、12月25日和26日）和6个日期不
定的节日(耶稣受难周的星期五和星期六、复活节的星期一和星期
二、耶穌升天日和圣神降临日）。那末，以前我国工厂中每年习惯
上放假的节日有多少呢？关于这方面的确切的资料，我们手头只
有莫斯科省和斯摩棱斯克省的，而且只是若干工厂的。但是各工
厂之間，甚至两省之間的差別井不太大，所以完全可以用这些資料
来判断新法律的具实意义。在莫斯科省收集了共有2万多工人的
47个大工厂的资料。原来每年习惯上放假的节日，手工工厂是97
天，机器工厂是98天。节日最少的是每年78天，这78天，所有被
调查过的工厂无一例外都放假。关于斯摩棱斯克省的资料是总
共约有5000—6000工人的15个工厂的。平均节日数是每年86
天，就是說儿乎和莫斯科省一样;最低的节日数是75天,这样的工
厂只有一个。隶属军事部門的各工厂所规定的节日数和俄国工厂
=====第263页=====
251
新工厂法
中这种习惯上的每年节日数差不多相等：它们规定一年88个节
日。經我国法律承認的政府机关的假日也差不多就是这些（每年
87天)。可见工人们每年习惯上的节日数，一向是和其他公民一
样。我们那个“信奉基督的政府”为了照顧工人的健康，把这些习
惯上的节日取消了/，整整22天，只保留了66天必须放假的节
日。现在我们把政府在新法律中取消掉的习惯上放假的节日列举
出来。日期固定的节日被取消的有：2月2日的主进堂日；5月9
日的圣主教尼闊賴日；6月29日的宗徒致命日；7月8日的喀山圣
一
母显圣日；7月20日的先知伊利亚日；8月29日的授洗的伊望致
命日；9月14日的举荣圣架日；10月1日的圣母日（政府甚
至把这个节日也当作多余的和不一定要放假的。可以相信，厂主
中也不会有一个人敢在这一天强迫工人做工。政府在这里又在保
护最坏的厂主的利益，包庇他们压榨工人)；11月21日的圣母进
堂日；12月6日的圣主教尼闊賴逝世日。共計取消了10个日期
固定的节日①。其次从日期不固定的假日中取消了小斋占礼七日
和大斋后周七占礼日即取消了两个节日。就是說，依照惯例工人
一向可以得到休息的节日，就拿最少的来說，也一共被取消了12
个。政府那么喜欢自命为“信奉基督的”政府；大臣和其他官员对
工人們講起話来，往往甜言蜜語地大談其厂主对工人、政府对工人
的“基督式的慈爱”和“基督式的情感”等等。但是刚刚开始以行动
代替空話，所有这些假仁假义的言詞都不知飞到什么鬼地方去了，
政府也变成了一心只想从工人身上尽可能多得点东西的小商人。
①
我們列举的只是向来一切工厂都放假的那些节日。此外还有許多絕大部分
工厂都放假的节日，例如：查普斯特、小斋周的星期五、复活周的星期四、五、六
及許多其他节日。
=====第264页=====
252
列宁全集第二卷
請以法律规定星期日和节日休息了。政府拖延了15年，终于颁布
了这样的法律，规定星期日及节日必须放假，但是政府不放过再
压榨一下工人的机会，以补偿对工人的这个讓步，它把习惯上必须
放假的节日取消了。所以说，政府的行动正象一个道地的高利
貸者:它一面讓步，一面又费尽心机用另外一种压榨来补偿这个讓
步。在颁布了这种法律之后，很可能发生这样的事情:某些厂主试
图减少工人的假日，试图迫使工人在一向放假但法律并没有规定
必须放假的那些节日中工作。要使自己的处境不致恶化，工人在
这方面也应当随时准备给任何减少节日的企图以反击。法律指出
的只是必须放假的节日；但是工人有权要求在这些节日以外的其
他节日也放假。只是必须争取把所有的节日都列到厂规里去，不
要听信口头的允诺。只有把节日列到厂规里去，工人才可以相信
在这个节日不会被人逼着做工。新法律对半节日和对节日完全一
样，竭力保持老样子，甚至部分地使情况比老样子还糟。法律中规
定的半节日只有一个，即圣誕节前一天:在这一天，工作应该在正
午以前结束。其实大多数工厂一向如此，如果某一个工厂圣诞节
前一天没有在正午散工，多半会在另一个大节日前一天放半天假
的。一般說来，大多数工厂过去也规定了每年有一天放半天假。
其次，新法律限定星期六和节日前一天的工作日是10小时，即比
平常少一个半小时。在这里法律也并没有改善工人的处境，甚至
还可能使它恶化了，因为几乎所有的工厂每逢星期六一向要比平
日停工早些。有一个做調查工作的人（他收集了有关这个問题的
許多資料，而且他还相当熟悉工厂生活)肯定地說：每逢星期六都
比规定的时間早下工两小时，把这个当作一般的結論是不会错的。
=====第265页=====
258
新工厂法
这就是說，法律在这里也是那样，一面把习惯上的休息变成了规
定的休息，一面又不放过机会侵占工人的时間来补偿这个讓步，
哪怕侵占半小时也是好的。每星期半小时，一年(假定是46个工
这对我們
作周)就是28小时，也就是给厂主多做了两天工……
的可怜的穷厂主真是一份不坏的礼物呵！可以相信，这批钱包騎
士不会不好意思接受这份礼物，并且会尽力用这种方法来补偿新
法律使他们蒙受的“牺性”(这是他们所乐用的說法)，因此，工人在
这方面也只能指靠自己，指靠自己团结起来的力量。尽管布了
新法律，工人阶级不在这方面进行顽强的斗争，自己生活状况的改
善是等不来的。
八
用什么来保证新法律的实行?
一般是用什么来保证法律的实行呢？第一、对法律的实行加
以监督。第二、对不执行法律的加以惩办。我们现在来看一下，关
于新工厂法的情形是怎样的。监督法律的实行已經委托给工厂视
察员。1886年布的工厂监督条例到现在为止还远没有在全俄
国普遍实行起来，而只是在几个省份，即工业最发达的省份实行
着。随着工人运动和工人罢工的扩大，实行工厂监督的范围也不
断扩大了。现在，在颁布缩短工作日法律的同时，也颁布了(也在
1897年6月2日）在全俄国和全波兰王国实行工厂监督的法律。
在全俄国推行工厂监督条例和设立工厂视察员，这当然是前进了
一步。工人将利用这一点，使更多的弟兄了解自己的处境，了解有
关工人的法律，了解政府及其官员怎样对待工人等等。使所有的
=====第266页=====
254
列宁全集第二卷
俄国工厂工人也和先进的工人(彼得堡省的、莫斯科省的、弗拉基
米尔省以及其他各省的)一样，都遵从同样的条例，这当然有助于
更快地把所有的俄国工人卷入工人运动中去。至于由工厂视察具
来监督法律的实行，其效果如何，我们不详细研究了。研究这个
問題要专門写一本書(因为这个題目太大)，也許我们下一次可以
和工人談談关于工厂视察处的事情。我们只簡单地指出，俄国的
工厂视察具那么少，他们极难得在工厂中露面。工厂视察具完全
归财政部管，财政部把他们变为厂主的奴仆，要他们向警察局告发
罢工和风潮，要他们追究离厂工人，甚至在厂主都没有追究这些工
人的时候也要追究，总之，它把工厂视察具变为警察局的小职员，
变为工厂里的警官。厂主有儿千种办法左右工厂视察员，逼迫他
们按自己的心愿办事。而工人没有任何办法可以左右工厂视察
处，当工人还不能享受自由集会、結社、刊印講自己的事情的書籍、
出版工人自己的报紙的权利时，他们絕不可能有这样的办法。在
工人没有这些权利的时候，官员们决不会对厂主进行任何监督，而
且这样的监督永远也不会是認真的和有效的。要使法律实行起
来，仅仅靠监督是不够的。为此还必须严厉惩办不执行法律的人。
否则，工厂视察员指出厂主的越轨行为又有什么用处呢？厂主会
不管这一套，会依然如故。所以在颁布新的法律时，总要规定不执
行法律的人将受到某种惩罰。但是1897年6月2日关于缩短工
作日和规定节日休息的新法律并没有规定不执行法律要受什么惩
罰。工人由此可以看出，政府对待厂主和工人是多么不同。例如，
布工人不得在满期前离厂的法令时，馬上就规定了离厂的惩罰，
甚至还规定了象逮捕这样严厉的惩罰。再如法律规定，工人罢工
要受逮捕甚至监禁的惩罰，而厂主违背条例引起罢工，只不过罚款
=====第267页=====
255
新工厂法
而已。现在的情况也是如此。法律要求厂主在星期日和节日讓工
人休息，一昼夜不得要工人工作11个半小时以上，但是没有规定
不履行这些要求要受什么惩罰。厂主破坏这一法律会引起什么后
果呢？至多是被拖到治安法官那見去，課以50卢布以下的罰款，
或者由工厂管理局自已决定惩罰，那也只是罰款而已。难道50卢
布的罰款就会吓住厂主嗎？要知道，他强迫工人为他多做一夜或
者一个节日的工作，他所得到的利润可就不是50卢布！违反法律
而交付罚款对厂主是直接有利的。法律没有专門规定厂主不执行
法律要受什么惩罰，这是不能容忍的不公平，这直接說明了我們的
政府想尽量延緩法律的实行，說明了政府不肯严格要求厂主遵守
法律。其他国家在很早以前也是这样，政府颁布了工厂法，但是没
有规定不实行法律要受什么惩翻。这样的法律事实上完全没有实
行，只是一纸空交而已。因此在其他国家里早已把这种制订法律
而又不保证其实行的恶习抛弃掉了。现在俄国政府又重施故技，
希望工人不会发觉。但是这种希望是会落空的。只要工人知道了
新法律，他们自己就会严格监督法律的实行，決不允許对它有絲毫
违反，法律的要求达不到，就拒绝工作。工人自己的监督要比任何
工厂警官的监督更有效些。没有这种监督，法律就不会实行。
九
新法律是否会改善工人的处境?
、我们問这样一个問題，初看起来甚至会使人感到奇怪。法律
缩短了工作时間并且规定星期日和节日必须休息，怎么会没有改
善工人的处境呢？但是前面我們已經詳細指出，新法律的条文是
=====第268页=====
256
列宁全集第二卷
多么含糊不清，它一方面制定了改善工人处境的条例，同时又听凭
厂主胡作非为，或者把必须放假的节日规定得比习惯放假的节日
少得多，这样就往往使这个条例起不了什么作用。
我們試計算一下，如果例假日数不超出法律的規定，也就是
說，如果只是在法律規定必須放假的节日才讓工人休息，而在其
余的习惯上放假的节日厂主做到了强迫工人上工，那末实行新法
律是否縮短了工作时間。至于厂主是否能做到强迫工人在习惯
上放假的节日照常上工，当然还是个問题。这取决于工人的反抗
如何。但是厂主会竭力减少节日以补偿减少的工作时間，这是没
有疑問的。法律会尽一切力量助长资本家这种压迫工人的高贵意
图，这也是没有疑問的。现在我们来看一下，在这种情况下会产生
什么结果。为了比较旧制度和新制度(即1897年6月2日的法律
规定的制度)下的工作时間，必须举出全年的工作时数，因为只有
这样计算，才能考虑到全部节日，也考虑到节日前一天所减少的
工作时間。现在，即在1897年6月2日的法律实行以前，俄国的
工厂工人通常每年要工作多少小时呢？自然，没有这一方面的十
分准确的资料，因为不可能统计每一个工人的工作时数。应当利
用几个工厂中收集来的资料，其他工厂的工作时数想必也和这些
經过调查的工厂差不多。我们来看看在莫斯科省收集的资料。曾
精确计算了45个大工厂一年的工作日数。这45个工厂一年的工
作日共为12010天，平均每一个工厂一年是267个工作日①。每
①
二，并不是所有工厂的节日下均数，而是最常见的节日数。
=====第269页=====
257
新工厂法
12{/8小时。就是說，一年共有267×12{/₃=8293工时，或以整
数计，算它是8800个工时。在敖德薩市，我们计算了54个大工
厂的资料，这些工厂一年的工作日数和工作时数我们是知道的。
所有这些工厂平均每年的工作时数是8189小时，要比莫斯科省
少很多。敖德薩的工作日是比较短的，最普通的是10个半小时，
而这54个工厂的平均数是10.7小时。因此，尽管节日较少，一年
的工作时数也还是比较少的。我们再看，按新法律会有多少工时。
我们先来确定一年的工作日是多少。要确定这个数目，应该从365
天中先减去66个节日，再减去圣诞节前一天的牛天，再减去节日
前一天工人因提前一个半小时結束工作而得到的空閑时間。节日
前一天的日子共60个(不是66个，因为约有6个节日是和其他节
日相连的)。就是說，节日前一天减少的工作相当于60×1{/{}=90
小时或8个工作日。365天中总共应减去74/个节日(66+{+
8=74^{/2)_。我们得到的数目是290^{/{2个工作日，或290^{_{2}
11{/{}=8840工时。由此可见，如果节日数减少到象法律规定的
必须放假的节日数那样，那末实行新法律对工人的处境非但没有
改善，甚至反而恶化了，因为整个說来，工人一年中的工作时間还
象从前一样，甚至有了增加！当然，这不过是大致的计算，要十分
精确地计算出这个数目是不可能的。但是这一计算是以极适用的
资料为依据的，它清楚地向我们表明，政府运用了多么狡猾的手段
来欺压工人，把必须放假的节日数规定得比习惯上放假的节日数
还要少。这一计算清楚地表明，如果工人不紧密地互相支援并共
同给厂主以反击，他们的处境就可能因为实行新法律而更加恶化！
同时要注意，这一切计算只是关于日常工作，即关于规定时間内
的工作的。而加班呢？对于加班法律没有加以任何限制，还不知
=====第270页=====
258
列宁全集第二卷
道大臣先生们在“受权”颁布的那些条例中会不会加以某种限制。
沒有限制加班，这就是使人们怀疑新法律是否会改善工人处境的
主要原因。如果縮短了正常的(在规定时間之内的)工作日而大多
数俄国工人的工资仍然象現在这样低得不象話，那末工人迫于貧
困就不得不同意加班，而他的处境也就得不到改善。工人需要的
是，他一昼夜的工作不要超过8小时，他可以有时間休息，有时間
进修，有时間象一个人、象一个有家室的人、象一个公民那样享受
自己的权利。工人需要的是，他拿的工资不要不够糊口而要够过
人的生活，他自己也能享受到改进工作的好处，而不是把全部利
潤都讓給自己的剝削者。如果拿同样工資还是要做和以前同样时
間的工作，那末把过度的工作叫做規定时間内的工作或加班工作
对工人来說不都是一样吗？这样，缩短工作日的法律也就成了无
用之物，成了一纸空文了。这样，新法律就一点也没有触动厂主，
一点也沒有迫使他們向工人群众讓步。財政部的官員都巴結資本
家，已经在明显地暗示这一点:就在“财政通报”的那篇文章里，他
們安慰厂主先生說:“新法律虽然限制了訂立有关通常的工作的雇
佣合同的自由，但是并没有排除厂主在日間和夜晚的任何时候都
开工的可能，甚至在需要时”(对呵！对呵！我们的可怜的、受压迫
的厂主正是经常感觉到“需要”俄国工人的无代价的劳动呢)……
“在节日开工的可能，不过节日开工要和工人订立特别的协定（有
关加班的协定）。”
看吧，大腹賈的奴才們多会討人喜欢呵！他們說，厂主先生，
請你們放心吧，你們可以“在日間和夜晚的任何时候都开工”，只不
过从前称为规定付间内的工作的，到时候将叫做加班。只要改变
一下工作的名称就万事大吉了！
=====第271页=====
'
259
新工厂法
官員們說出这一番話来，其厚顏无耻是十分令人惊異的。他
们早就相信，对加班是不会有任何限制的（如果会限制加班，那
厂主就不可能在日間和夜晚的任何时候都开工了！)。他们早就相
信，他们无耻而露骨地劝告厂主不要客气，工人是不会知道的！在
这一点上財政部的官員們真是太出色了！知道官員們和厂主談了
些什么，劝告他们怎么做，对工人是很有教益的。工人知道了这
些，就会懂得，他们的旧敌还是象过去一样怀着“根据法律”奴役工
人的意图，要在新法律的庇护下压迫工人。
m
十
新法律有什么意义?
，我們已經熟悉了新法律的一切細节。现在要研究的只有一
点：这一法律对俄国的工人和工人运动有什么意义。
新工厂法的意义就在于：一方面，它是政府迫不得已的讓步，
它是联合起来的觉悟工人从警察政府那里夺取来的。这一法律的
颁布表明了俄国工人运动的成就，表明了工人群众的自觉的和强
硬的要求具有多么互大的力量。任何迫害，不論是大批地逮捕和、
流放，不論是大規模地制造政治案件，不論是对工人的陷害，都无
济于事。政府把一切手段和全部力量都使出来了。它用它掌握的
强大政权的一切严厉手段来对付彼得堡工人。它不作任何审判就
用聞所未聞的残暴手段来迫害工人，不顧一切地竭力打破工人的
反抗精神和斗争精神，拼命镇压正在开始的反对厂主、反对政府
的工人社会主义运动。然而都无济于事。这样，政府才不得不相
信无論怎样迫害个别的工人都不能根除工人运动，才不得不相信
=====第272页=====
260
列宁全集第二卷
必须讓步。一向被認为是无所不能的不依賴老百姓的专制政府必
須向数万彼得堡工人提出的要求讓步了。我们已經看出，这些讓
步是怎样微不足道，怎样含含糊糊。但是这只是第一步。工人运
动早已越出圣彼得堡，它在日益广泛地发展着，日益深入地扩展到
全国各地的产业工人群众中去，当所有这些群众在一个社会主义
政党的领导下共同提出了自己的要求的时候，政府就不能用这种
微小的讓步来敷衍塞責了！
另一方面，新法律的意义在于：它必然地和不可避免地要进
一步推动俄国的工人运动。我们已经看出，法律如何竭力給厂主
到处留下后路，如何竭力把最重要的問题弄得模糊不清。厂主和
工人将因这一法律的实行而在各地展开斗争；这一斗争将席卷广
大得多的地区，因为法律将推行于全俄国。工人一定能够自觉地、
坚定地进行这一斗争，一定能够坚持自己的要求，一定能够避开我
们的警察式的反罢工法給工人布下的陷阱。实行新的工厂制度，
改变全俄国绝大多数工厂通行的规定的工作时間，将带来服大的
盒处，因为它能使最落后的工人阶层振作起来，能在各地引起对于
有关工厂生活的問题和条例的最密切的注意；工人将把它当作最
好的、方便的、合法的根据来提出自己的要求，坚持自己对法律
的理解，坚持对工人较为有利的旧的惯例(例如，坚待习惯上放假
的节日，坚持每星期六下工不是提前一小时半，而是提前两小时或
两小时以上)，争取在订立有关加班的新协定时得到更有利的条
件，争取得到较高的工资，使工作日的缩短对工人只有实惠而无
任何损害。
泰城
=====第273页=====
261
新工厂法
附
寸录
财政部取得内务部同意后于1897年9月20日批准的新工厂
法(即1897年6月2日的法律)实施条例是在10月初颁布的，这
时談論这一法律的小册子已經写好了。这些条例对于整个法律会
有多么互大的意义，我们早已談过了。这一次财政部在新法律实
行以前就急急忙忙地願布这些条例，是因为条例(我们馬上就要談
到)指出了在什么情况下准許违背新法律的要求，即准許厂主在法
律规定的时間之外“开工”。要不是厂主迫切需要这些条例的话，
当然还要工人等好久才会颁布。紧接在“条例”之后，又以专向工
厂视察员解释实行法律的方法为借口，公布了为实行1897年6
月2日的法律而“致工厂视察处官員之训令”；这一訓令把官員的
态意专断合法化，其目的純粹是反对工人而准許厂主用各种方法
来規避法律。帝国政府非常喜欢在法律中用一些冠冕堂皇的詞
句，然后又准許规避这些法律，用一些训令来代替这些法律。如
果把这些条例详細分析一下，我们就可以看出新训令正是这样的。
我們还可以看出，这一“訓令”大部分是逐字逐句地抄袭我們在談
.4
論新法律的小册子中一再指出过的、“財政通报”上的那篇文章。
例如我們在那本小册子中會經指出，“財政通报”怎样暗示給厂主
一个强词夺理的办法:据“财政通报”解释，如果工人和厂主签订的
合同中根本没有提到工作时間，那末新法律是不适用的，因为在这
种情况下工人“已不是雇佣工人，而是接受订货者”。“训令”逐字
=====第274页=====
262
列宁全集第二卷
逐句地重复了这一强词夺理的解释。条例共有22条，但是其中很
多是完全照抄1897年6月2日的法律的条文。我们可以看出，这
些条例只和“属财政部管辖的”那些厂主有关，而和矿山工厂、铁路
工厂、官办工厂毫无关系。应该严格地把这些条例和法律本身区
别开来，因为颁布条例只是为了发展法律，颁布这种条例的大臣
可以补充和修改条例，或颁布新条例。这些条例談到下列5个问
题：（1)关于工間休息的問题；（2)关于星期日和节日休息的问
题;(3)关于违反新法律的問题；(4)关于分班的問题；(5)关于
加班的問題。現在我們按每个問題来把这些条例详細研究一下，
并指出財政部在自己的訓令中是建議怎样运用这些条例的。
二
关于工間休息的問题定出了这样一些条例:第一、工間休息不
包括在工时内，工間休息时工人可以自由活动，工間休息应该在厂
规中加以规定；第二、只有在一昼夜的工作时間超过10小时的情
况下才必须规定工間休息，工間休息不得少于1小时。这一条例
絲毫沒有改善工人的处境。甚至于是相反的。1小时的工間休息
是太少了，大多数工厂都规定午餐时有1小时半的工休息，有些
工厂在早餐时还有半小时的工間休息。大臣死抓住时间最短的规
定！只有1小时，工人经常连回家吃午饭也来不及。
工人当然不会允許把工間休息规定得这么短，他们将要求更
长的工间休息。另一个关于必须规定工间休息的附带条件也有欺
压工人的危险：根据大臣颁布的条例，只有工作日超过10小时才
必须規定工間休息！这就是說，如果工作日是10小时，厂主就有
权不给工人工間休息了！这又得工人自己注意，使厂主不能也不
=====第275页=====
263
新工厂法
敢使用这样的权利。工人可以不同意这些条例（如果这些条例被
列入厂规)，可以不断提出工間休息的要求。在大臣们看来，甚至
这些压榨还是少了。在这一条的“附注”中又說，“如有重大困难，
准許违反这一要求”，也就是說，准許厂主先生完全不給工人工
間休息！大臣們倒是准許了，工人卻未必准許。此外，如果工間
休息的要求被認为对工人是繁重的负担，大臣也准許违反这一要
求。呵，大臣先生们是多么关心工人呀！打断工作对工人将是“繁
1
重的负担”，我们的大臣考虑到了。可是要在一小时内匆匆忙忙地
吃好午饭对工人是“繁重的负担”，要不休息地接连做10小时工
作对工人是更“繁重的负担”，大臣先生們却說不出口来了！关于
工間休息的第三个条例要求，最多每隔6小时要讓工人吃一次飯，
但是条例井没有要求每隔6小时有一次工間休息；这样的条文有
什么意义呢？没有工間休息，工人怎么好吃饭呢？在这一点上大
臣先生們井不感到困难。如果沒有工間休息（条例中說的)，工
人“就应該可以在工作时間吃飯，而且厂規中应該規定吃飯的地
3
点”。整个这一条荒谬到絕頂，真叫人啼笑皆非！二者必居其一：
或者规定的“吃饭地点”不是工人做工的地方，那末必然要有工
休息；或者规定的吃饭地点就是工人做工的地方，那末要求规定
地点又有什么意义呢？工人没有权利暂停工作，不暂停工作，他
又怎么好吃飯呢？大臣先生们把工人当作机器；机器不是可以一
面开动一面加油嗎，那末为什么（我们的资本家的“关心工人的”
奴仆一一大臣先生們这么想）工人不能一面工作一面用食品填饱
自己的肚子呢？工人只有一个希望，就是这种荒謬的条例只是在
俄国官员的办公室理才能想出来，而实际上却不会实行。工人将
要求不把“吃饭地点”规定在他们做工的地方；工人将要求每隔6
=====第276页=====
264
列宁全集第二卷
小时有一次工間休息。这些就是关于工間休息的全部条例。如果
工人自己不捍卫自己，不共同坚持自己的要求，不拒绝大臣所颁布
的条例，那末大臣们就要把法律发展得只会恶化工人的处境。
*
三
关于星期日和节日休息的問题，只规定了这样短短的一条:星
期日或节日工人至少应有连續24小时的休息时间。这是为了“发
展”关于星期日和节日休息的法律所能规定的最低限度。不能规
C.
定得比这再少了。大臣就不想给工人规定得更多一点(例如36小
时，象其他一些国家规定的那样)。关于非基督徒的假日問题，条
例中根本沒有談到。
四
关于违反法律的問題制定了許多条例，条例很多，而且很詳
細。我們提醒工人一下，法律已經授权大臣在他們頒布的条例中
准許违反法律，提高法律的要求(即替工人向厂主多要求一些)或
降低法律的要求(即替工人向厂主少要求一些)。我们看大臣是
怎么做的。第一条：如果“工人所从事的是不能间断的工作，即在
生产期間停顿必然损坏工具、器材或成品的工作”，准許违反法律。
'
在这种情况下厂主先生可以超过法律所规定的时间“开工”。这
时，条例只要求：第一、在相连的两昼夜内工人的工作时間不得超
过24小时(而在班次更动时不得超过30小时)。至于为什么說两
昼夜24 小时而不說一昼夜12 小时，我們在談到分班問題那一节
时就会明白了。第二、条例要求，如果是做不能问断的工作，而工
作日又超过8小时，那末每一个工人每月要有4昼夜的休息。这
"
=====第277页=====
265
新工厂法
就是說，在不能間断的生产部門中，工人的假日是大大減少了
每月4天，一年是48天，然而就是法律(虽然是减少节日的)也还
在一年中留下了66个必须放假的节日呢。大臣们减少节日，到底
有什么合理的根据呢？一点没有；就是每月放4天假，不能間断的
工作还是要打断，也就是說，厂主在工人放假的时候横竖得雇用別
的工人(如果生产的确是不能間断的，即不能停止生产)。这就
是說，大臣先生们又一次减少工人的假日，不过是为了少“为难”
厂主，少要他们雇用别的工人罢了！还不止此，“训令”甚至还准
許工厂視察員批准那些給工人規定更少的休息时間的厂規！只
不过工厂视察员要向工商局报告一下。这个例子再清楚不过地說
明，为什么我們的政府喜欢什么也不說明的法律和詳詳細細的条
例和訓令：要修改令人不快的条例，只要向管理……不昧心的收入
的工商局請求一下就行了！！工厂視察員同样能(按照訓令！)准許
把訓令所附清单中没有指出的工作列为不能間断的工作，也只要
向工商局报告一下就行了……在这一条的附注中說，厂规中应
4
特别注明哪些是不能问断的工作。“只有在确实必要的时候才容
許违反本法律”（大臣颁布的条例这样說)。那末确实必要或不
确实必要应由谁来监督呢？除了工人就没有别的人。工人应当不
允許把关于并非确实必要的不能間断的工作的附带条件列到厂
3
规里去。第二条：如果工人做的是各种生产部門的輔助工作（日常
修理，照料锅爐、发动机和传动装置，做取暖、照明、供水、警卫和消
防等项工作)，也容許违反法律。这些方面的违反法律也要在厂规
中加以特别规定。关于这类工人的放假日数，条例中一字不提。
这又得工人自己留心有无假日的問题，就是說，不要同意那些沒有
給他們規定假日的厂規。第三条：在下列两种情况下也可以违反
1
1
=====第278页=====
266
列宁全集第二卷
关于工作日、关于星期日和节日休息的条例以及厂规。第一、机
器、工具等受到意外的损坏以致工厂全部或部分停工。此时进行
必要的修理工作，可以不受条例及厂规的限制。第二、“如发生火
灾、机器损坏等不能预见之情况，以致企业中某一部分之工作會經
暫时部分停頓或完全停頓，而其他部分又必須該部分进行临时工
作始能全部开工，此时该部分之临时工作”可以不受条例及厂规的
限制(在这种情况下，厂主应在当天通知工厂视察员，由他批准这
种工作)。这一条表明，大臣们对厂主“关怀备至”，不讓他多花一个
錢。工厂的某一部分发生了火灾。工作停顿了。修复以后，厂主想
弥补损失的时間。因此大臣准許他随便榨取工人多少额外的劳动，
即使强迫工人一昼夜做工18小时也行。但是这和工人又有什么相
干呢？厂主多得点利润，难道他会分给工人嗎？难道这样他就会缩
短工作日嗎？为什么厂主受到损失工人就应該延长工作日呢？这
就是：利潤自己拿，損失轉嫁給工人。如果一定要把已失去的东西
捞回，那为什么不雇用别的工人呢？真奇怪，俄国的大臣们怎么那
样“关怀”厂主先生的荷包！第四条：“在其他特别重要的非常情况
下”也可以违反新法律。(还有什么情况呢？已经列举了这么多特
别重要的非常情况，似乎再没有其他情况了吧?)在这种情况下违
反法律，每一次都须經财政大臣和内务大臣个別批准。就是說，厂
主請求，大臣批准，这就行了。用不着问工人：要“大人先生”征求
小民的意見，这怎么可能呢！卑賤的小民的本份是給資本家做工，
而不是去議論促使厂主再三請求的是“非常”情況还是最平常的发
财欲。这就是大臣颁布的准許违反新法律的条例。我们看到，这些
条例都是說怎样和什么时候可以不实行法律，可以降低法律为工
人向厂主提出的要求。至于提高法律向厂主提出的、有利于工人
=====第279页=====
新工广法
267
S
的要求，大臣們是只字不提。工人們，你們回想一下，在論新工
厂法的小册子中談到为什么法律给大臣那么大权力时是怎么講的
吧！
五
关于分班問题只规定了短短的一条，如果实行两班制共开工
18小时，准許将工作时間增加到一昼夜12小时，但是两周平均
起来每个工人的工作时间不得超过一昼夜9小时。因此，这一条
又是准許延长工作日的。延长工作日的条例有那么多，缩短工
作日的却一条都没有，而且将来也不会有！按照这个条例可以强
迫工人整星期地每天工作12小时，而且“训令”又作了补充：工厂
视察员还可以准許在其他方面违反法律，只要呈报工商局长……
其次，前面提到的规定做不能間断的工作的工作时間是每两昼夜
24小时的那一条，也和分班問题有关。训令解释了为什么說两昼
夜24小时，而不說一昼夜12小时。这样說是为了不改变某些工
厂进行木能间断的工作所采取的很不象话的办法，即实行两班制，
每隔8小时接一班的办法。实行这种分班制，工人第一天工作16
小时，第二天工作8小时，永远没有正常的休息，也没有正常的睡
眠。比这更不象话的分班办法就难以想象了；但是大臣们对这些
很不象話的事情非但絲毫不加限制，居然还在“訓令”中厚顏无耻
地說，这样分班在許多場合下对工人更方便些1！請看大臣們是怎
样关心工人的方便呵！
六
初看起来，条例对加班的问题似乎作了最明确的规定。限制
=====第280页=====
268
列宁全集第二卷
加班不仅在大臣颁布的条例中是最重要的内容，而且在整个新法
律中也是最重要的内容。我们在前面已經說过，法律本身在这个
問題上說得非常含糊，財政部最初也不想对加班問題作出任何补
充条例。現在大臣们总算是限制了加班，他們規定的限制也和起
草新法律的委員会的建議一样，一年以120小时为限。然而財政
大臣在“訓令”中一再訓示工厂視察員用我們在論新法律的書里从
“财政通报”中引证的那些詭計和狡辯来对付工人。再重复一句，
“训令”是从“财政通报”照抄下来的。
第一条涉及新法律的一个规定，按照这一规定，厂主可以把关
于生产技术条件所必需的加班的条件列入和工人订立的合同。我
们已經說过这个規定很含糊。然而这一条法律却极其重要：如果
关于加班的条件列入了厂规，那末加班就成了工人必须尽的义务，
同时整个法律也就不可能实行了。现在大臣颁布的条例把这句话
解释成这样:只有“极偶然的而且是由生产本身的特点所决定的生
产过程反常现象”所引起的工作，才能看作“生产技术条件所必需
的”工作。这就是說，例如定貨增加所引起的反常现象就不在此例
(因为定货和生产的特点无关)。火灾、机器损坏等等所引起的反
常现象也不在此例，因为这也和生产本身的特点无关。按照常識，
就应该这样了解条例。但是在这里“训令”又来帮厂主的忙了。在
某种場合下准許把加班列入雇佣条件(即列入厂規)而当作工人应
;
尽义务的规定，被“训令”极出色地发展了，以致现在簡直随便什
么都可以算作这种场合了。具的，工人试回想一下“财政通报”的
文章怎样发展法律，然后再拿“训令”来和它对比一下。“训令”起
先說的是“生产技术条件所必需的”工作，以后又偷偷地换了另一
种說法:“絕对必需的工作”(原来是这样呵！那由誰来判断是否必
-
=====第281页=====
269
新工厂法
需呢?)，再下面训令又举了几个“絕对必需”的小例子，原来这些场
合也在内:如果厂主“不可能或者很难增雇工人(老一套！)”，如果
工作非常紧急(如季节性的工作)；如果印刷厂必须每天印出报纸；
如果有了无法预知的工作等等。总之，要什么就申请什么。坐在
财政部里的资本家的无耻的走狗这样发展了法律，使得厂主有权
把随便什么样的加班的要求都列在厂规里面。如果这种要求列
入了厂规，那全部新法律就完蛋了，而一切将依然如故。工人应当
不允許把这些要求列入厂规，否则他们的处境非但不能改善，甚至
反而会恶化。工人从这个例子可以看出，厂主和官員们如何地勾
結在一起，商量怎样根据法律再来奴役工人。“训令”清楚地表明
了他們是勾結在一起的，表明了財政部效忠于資本家的利益。
关于加班的第二条，规定每一个工人每年的加班时间不得超
过120小时，但是这个数目字不包括：第一、合同规定的“由于生
产技术条件”而对工人是必需的加班，我们知道，大臣们已經准許
把那些和“生产技术条件”毫无共同之点的随便什么情况算到这
里面来；第二、不包括因火灾、机器损坏等原因，或弥补某一車间过
去停工所受的损失而进行的加班。
把关于加班的所有这些条例放在一起来看，就很奇怪地会使
人想起一个有名的寓言。狮子和一道打猎的伙伴们“平”分猎物:
第一份它拿了，因为它有权拿；第二份它拿了，因为它是百兽之王；
第三份它拿了，因为它比誰都强；而第四份誰想伸一伸爪子就別想
活命。現在我国的厂主在談到加班問題时也会发表完全相同的論
調。第一、厂主“有权”榨取工人的“生产技术条件所必需的”加
班工作，即随便榨取什么工作，只要这种工作是列在厂规里的。第
二、他們在“特殊情況”下，即在要把自己的損失轉嫁到工人身上去
=====第282页=====
270
列宁全集第二卷
的时候，可以榨取工人的工作。第三、他们一年还可以再榨取工人
120小时，理由是他们富有，工人贫穷。第四、在“非常情况”下他
们还可以从大臣那里得到特权。好了，在这一切以后，一天24小
时中余下的时間工人就可以“自由”支配了，牢牢記住，公平的政府
决不会“剥夺工人”一昼夜做24小时工的“权利”的……
为了按
照法律榨取工人的加班工作，规定了厂主要把所有这些种类的加
班登記在专用賬簿里。一本登記他們“有权”从工人身上榨取来
的；另一本登記在“特殊情況”下榨取来的；第三本登記按“特殊协
定”榨取来的(一年不超过120小时)；第四本登记在“非常情况”下
榨取来的。结果不是工人境况得到改善，而是无限的拖延和公文
的往返(专制的俄国政府的一切改革，其结果总是这样)。工厂警
官会常到工厂里来“审查”……这些眼簿(賬簿乱得连鬼都搞不清
楚)，而在这种有益的工作之暇，就向工商局长报告给厂主的新礼
物，向警察局密报工人的罢工。这批手段高明的生意人和组成我
国政府的那帮强盗原是一丘之貉！他们現在还会廉价顧用国外的
代理人，讓这些人在所有的十字街头对整个“欧洲”吹嘘，說我们
已經有了关心工人的法律。
七
最后，我们来全面地看一看大臣布的条例。試回想一下，
新法律授权大臣先生们颁布的是些什么样的条例？有3类条例:
(1)解释法律的条例；(2)提高或降低新法律对厂主的要求的条
例；(3)关于特别有害工人健康的生产部门的条例。大臣又是怎
样利用法律給他們的权力呢?
关于第一类，他们只颁布了几个最必需的、少到不可再少的、
=====第283页=====
271
新工厂法
非有不可的条例。他们准许了大量加班——一年120小时，同时
还通过训令举出了数不胜数的例外，而使条例失去了任何意义。
他們竭力減少工人的工間休息；原封不动地保留了很不象話的分
班制度，甚至还使它们更加不象話。
关于第二类条例，大臣们在降低新法律对厂主的要求方面什
么都做到了，就是說，为厂主什么都做到了，为工人什么也没有做，
条例絲毫没有提高新法律对厂主提出的、有利于工人的要求。
关于第三类条例（即对那些被迫在极有害健康的生产部门中
工作的工人有利的条例)，大臣等于什么都没有颁布，一个字也没
有講到。只是訓令中提了一下，工厂視察員可以向工商局报告关
于特别有害健康的生产！工厂视察员以前也随便什么都可以“报
告”。只是由于某种无法理解的原因，工厂警官总是“报告”工人罢
工的事件和迫害工人的办法，而不报告如何保护在最有害健康的
生产部門中工作的工人。
工人自己由此可以知道，他們从警察政府的官員那里能等到
些什么。要争得八小时工作制和完全禁止加班，俄国工人还要进
行許多頑强的斗爭。
1897年夏写于流放中
附录写于1897年秋
1899年在日丙瓦印成
单行本
按1899年的版本刊印
1
A
=====第284页=====
下
279
論报紙上的一篇短文
第239号“俄罗斯新聞”78（8月30日)登载了尼·列維茨基
先生的一篇短文“談談有关人民生活的几个問题”。作者“住在乡
間，和人民經常来往”，“早就碰到了”人民生活中的一些問題，采取
适当的“办法”来解决这些問题，现在已经是“十分必须”和“迫切
需要”的了。作者相信，他这篇主题如此重要的“短文”，“一定会在
关心人民需要的人们中間得到反应”，并且希望就他提出的問题交
換意見。
尼·列維茨基先生这篇短文的“崇高文体”及其丰富的崇高詞
句已經使人預感到，他談的是現代生活中的一些真正重要的、迫切
的、刻不容緩的問題。实际上，作者的倡議只是提供了一个(而且.
是異常明显的一个）民粹派政論家已經使俄国公众見慣不惊的真
正馬尼洛夫式的空想計划的实例而已。因此我們認为，对尼·列
維茨基先生提出的問题发表自己的意見，拜不是沒有益处的。
尼·列維茨基先生算了一下，“問题”共有5个(5項)，同时，
作者不仅对每个“问题”作了“答复”，而且十分明确地提出了适当
的“办法”。第一个问题是实行“低利的、可行的”信贷，消除高利贷
者、“富农和各式各样的土豪、掠夺者”的专横暴敛。办法是“制定
比較簡单的乡村农民信用互助組形式”，作者提出的方案是由国家
银行储蓄部发出存折，这个存折不是发给个人，而是发给专門成立
=====第285页=====
273
論报紙上的一篇短文
的、通过一个会计办理交款、借款手續的互助会。
可見，作者长期“和人民来往”竟使他在如此陈腐的信贷問题
上，做出了这样的結論:“制定”信用互助組的新的形式！显然作者
以为我们在制定无穷无尽的“形式”、“样式”“章程”“模范章程”、
“标准章程”等等上面耗费的笔墨纸张还太少了。我们的实践家“住
在乡間”却沒有发現由于希望以“低利的、可行的信贷”来代替“富
农”而产生的任何更加重要的問題。我们当然不准备在这里談論
信贷的意义，我们只能把作者的目的当做材料，并从純粹实际的方
面来观察一下作者談得天花乱墜的那些方法。信贷是发达的商品
流通中的制度。試問，然等級法律和等級禁令的无数残余使我
国农民处于排除正常的、自由的、广泛的和发达的商品流通的条
件下，那末在他們中間建立这样的制度是不是可能呢？談論人民
迫切的、刻不容緩的需要，竟把信贷問题归結为制定“章程”的新的
形式，而閉口不談必須废除 成堆的“章程”，必須废除那些阻碍农
民的正常商品流通、阻碍动产和不动产的自由流轉、阻碍农民自由
4
地从一个地方迁到另一个地方、从一个行业轉到另一个行业、阻碍
其他阶级和等级出身的人自由加入农民村社的“章程”，这难道不
可笑嗎？通过改进信用互助组的“章程”的办法来跟“富农、高利贷
者、土豪、掠夺者”进行斗争，什么东西能比这种做法更滑稽呢？最
苛刻的高利贷行为之所以能在我们农村中有其牢固的地位，正是
由于农村等級的閉塞状态，由于有成干的羈絆束縛着商品流通的
2
发展。但是我们这位講求实际的作者却只字不提这些羈絆，反而
把制定新的章程說成是农村信貸中的迫切問题。在发达的資本
主义国家中，农村早已具备了适应商品流通的条件，因而这些国家
的信贷得到了广泛的发展。这些国家取得这样的成就，想必是由
1
=====第286页=====
c.
274
列宁全集第二卷
于好心腸的官吏們拟定了許多“章程”的緣故吧！
第二个問题是“农民家庭常因家长死亡而处于生活无法维持
的境地”，因此“迫切需要”“采取一切可能采取的措施和办法，保
持和維护农民中間做工的农业人口”。你看，尼·列維茨基先生的
“問题”越来越广閣、越来越宏伟了！第一个問题所涉及的是极其
普通的資产阶級制度，而且只有加上許多附带条件我們才能承認
这个問題有些益处，而在这里，在我们面前提出的已經是如此重要
的問題，甚至“原則上”我們也完全承認这个問題是刻不容緩的，
拜且不能不因为作者提出这样的問题而对他表示同情。但是民
粹主义者的与重大问题相适应的“办法”也是十分……(怎样說得
更婉轉些呢?)……愚蠢的。請听吧：“……迫切需要組織和实行义
务的(sic!①)、群众性的、费用减到最低限度的、全体农民的互助人
寿保险②(通过村社、互助会、组合等形式)。同时必须弄清(1)私
营保险公司、（2）地方自治局和（3)国家在这件事情上的地位和
比重。”
原来是我們这些农夫的头脑太迟鈍了！他們沒有想到，家長
一死，全家就要出外討飯；打不下粮食，就要餓死，甚至有时打下了
粮食，也免不了出外討饭，而且往往空手归来，得不到什么“报酬”。
这些愚蠢的农夫沒有想到，世界上还有一种“人寿保险”，并且許多
好人早已享用这种保险，而其他一些好人（保险公司的股东）从中
賺錢。挨餓的“塞索伊卡”沒有想到，他只要和也在挨餓的“米加
伊”組織一个互助人寿保险会(缴納最低限度的、最低最低限度的
費用！)，他們家庭的生活在家长死亡后就可以得到保証！幸而替
① 原文如比！-一编者注
6
着重号是作者加的。
1w
=====第287页=====
275
論报紙上的一篇短文
这些头脑迟鈍的农夫设想的有我们学識渊博的民粹派知識分子，
其中一位“住在乡間、和人民經常来往”的代表人物“早就碰到了”
这种宏伟的、异常宏伟的“计划”！
第三个問題。“由于这个問題，必須提出和討論关于設立全国
农民人寿保险基金的問题①，正象现有的全国粮食基金和火灾基
金一样。”不言而喻，要实行保险，就必須討論基金問题。但是我們
觉得，最可敬的作者在这里有一个严重的缺陷。难道关于筹划的
机构归哪一部、哪一司管理的問題，就不“必須提出和討論”了嗎?
第一、毫无疑問，内务部社会经济司应当管理这个机构；第二、内务
部地方司也有密切关系；第三、财政部也应当管理保险事业。因
此，筹划单独成立一个“全体农民国家义务互助人寿保险管理总
局”，就象国家种馬场管理总局一样，不是更合适些嗎？
第四个问题。“其次，由于各种组合在俄国极为普遍，并且由
于它们无疑对国民經济具有好处和意义，因此迫切需要(4)组織
一个单独的、专門的农业组合和其他组合促进协会。”各种组合给
建立这些组合的那些居民阶级带来好处，这是毫无疑問的。同样
毫无疑問，不同阶级的人们的联合也会给整个国民经济带来很大
的好处。只是作者过分迷恋，說“各种组合在俄国极为普遍”，这是
不对的。谁都知道，与西欧任何一个国家比较起来，俄国的“各种
組合”太少了，少得令人难以相信……除了富于幻想的馬尼洛夫以
:
外，这是“誰都知道”的。例如，“俄罗斯新聞”编輯部也知道这一
点，它在尼·列维茨基先生这篇文章的前面，登载了一篇很有意
义的、内容丰富的文章“法国的辛迪加”。尼·列维茨基先生也可
①着重号是作者加的。
=====第288页=====
276
列宁全集第二卷
以从这篇文章看出“各种组合”在资本主义的法国得到了无限广
关的发展(与非资本主义的俄国相比)。我强调“各种”二字，是因
为从这篇文章很容易看出，例如说，法国的辛迪加有四种：(1)工
人辛迪加(2168个，参加者419172人)；(2)老板辛迪加(1622
个，参加者180752)；(3)农业辛迪加(1188个，898048人）；
(4)混合辛迪加(178个，81126人)。列維茨基先生，请你算一下
总数吧！你会得出通过“各种组合”联合起来的人数将近100万人
(979000)，那末現在就請你摸着良心說，难道你不为你信口說出
的“各种(原文如此!)组合在俄国极为普遍”这句话感到不好意思
嗎？难道你还没有发觉，同关于“法国的辛迪加”的赤裸裸的数字
登在一起的你的这篇文章，给人留下了多么滑稽、多么令人啼笑皆
非的印象嗎？这些大概是由于资本主义的脓疮而没有达到“各种
组合极为普遍”的不幸的法国人，也許会对关于设立“单独的、专
門的协会”……来促进各种組合的建立的建議捧腹大笑！但是不
2
言而喻，这种嘲笑不过是那种不能理解俄国人的慎重态度的法国
人的著名的輕率态度的表現。这些輕率的法国人在成立“各种組
合”以前，不但没有预先成立“组合促进协会”，而且(horribile
dictu!①）没有预先制定各种组合的“模范的”、“标准的”章程及
其“簡化的形式”！
第五个問题……(迫切需要)“这个协会出版(或单独出版)一
是的,是
种专門研究俄国和国外的合作事业的专门刊物。”……
的，列維茨基先生！当一个人的胃已经变坏而不能照常吃饭的时
候，他就毫无办法，只有看别人怎样吃饭。但是一个人的病到了这
C
說起来其是可怕！一者注
=====第289页=====
277
論报紙上的一篇短文
种程度，医生大概也不会讓他看別人怎样吃飯了，因为讓他看別人
在这种
吃飯会引起与规定的病人飲食不相适应的过度食欲……
情况下，医生是完全有理由这样做的。
我們相当詳細地敘述了尼·列維茨基先生的短文。讀者也許
会问：对这样一篇肤浅的报纸短文，值不值得做这样详尽的分析，
值不值得做这样长篇的评述？一个人(一般說来，充满了极其善良
的愿望的人）偶而发表一通关于什么全体农民义务互助人寿保险
的謬論，又有什么了不起呢？我們偶而听到的关于类似問題的意
見也是这样的意見。但这些意見是毫无根据的。我们的“先进的
政論家”有时呕吐出这样一些荒唐透頂的、只能使人聳一聳肩的
“农奴社会主义”式的“计划”，这实际上难道是偶然的嗎？甚至象
“俄国财富”“俄罗斯新聞”这样的刊物,这些绝对不屬于极端民粹
派的、始终反对民粹派过激言行的、反对民粹派中àla①死·沃·
先生的結論的刊物，这些甚至同意以“倫理社会学学派”之类新名
目的外衣来掩盖其民粹主义的破烂衣衫的刊物，都定期地、极有系
统地向俄国公众奉献尤沙柯夫先生的什么“教育的空想”79，即在
贫苦农民必须为补偿自己所受的教育而服工役的农业中学中实行
中等义务教育的计划，或者奉献尼·列维茨基先生的实行全体农
民义务互助人寿保险的计划，这是偶然的嗎?②
如果把这种现象說成是偶然的，那未免太天冥了。每个民粹派
分子身上都有馬尼洛夫精神。忽视实际的现实情况和实际的经济
①类似。—編者注
如果把民粹派政論界的这两位制定空想计划的专家比校一下，那末不能不承
認，尼·列維茨基先生要高明一些，因为他的计划比尤沙柯夫先生的计划聪明
一点
A
=====第290页=====
278
列宁全集第二卷
发展，不顾从俄国社会各个阶级的相互关系当中来分析各个阶级
的现实利益，习惯从上面来議論祖国的“需要”和“命运”，由于輕
视比较发达的资本主义所特有的、无比发达的联合而大肆吹嘘在
俄国村社和组合当中保留着的中世纪联合的一点点残余，—所
有这些特点，你在每个民粹派分子的身上都可以看得出来，只是程
度有所不同而已。因此，当某个不十分聪明、却十分天真的著作家，
以一种应当得到更好结果的无所畏惧的精神，使这些特点得到充
分的合乎逻辑的发展并在某一“计划”的鲜明图画中体现出来时，
在这个时候进行观察常常是颇有神益的。这类计划总是十分鲜明
的，只要把这些計划给讀者看一下，就足以证明现代小資产阶級
民粹主义給我们的社会思想和我们的社会发展带来的危害。这类
計划总是有許多滑稽可笑的地方。如果你走馬現花地看一下，那
你除了想要发笑而外，往往也不会有什么其他的印象。但是你一
深入分析，你就会說:“如果不是这样悲哀，那就会十分可笑！”
1897年9月写于流放中
載于1897年“新語”
杂志第1期
署名：克·土林
中
按“新語”杂志原文刊印
4
=====第291页=====
279：
俄国社会民主主义者的任务80
90年代后半期的特点，是在提出和解决俄国革命問题方面呈
現异常活跃的景象。新的革命党民权党的出现，社会民主主义者
的影响和成績的增长，民意派内部的发展，—一所有这一切，都在
社会主义的知識分子和工人小組中以及秘密刊物上，引起了关于
綱領問題的热烈討論。在秘密刊物方面值得指出的，有“民权党”81
的“迫切的問题”和“宣言”(1894年)，有“民意社'82快报”，有“俄
国社会民主主义者联合会”8在国外出版的“工人”，有在俄国加紧
出版主要是供工人閱讀的革命小册子的工作，有圣彼得堡社会民
主主义者“工人阶级解放斗争协会”在1896年著名的彼得堡罢工
发生时所进行的鼓动工作等等。
在我們看来，現在(1897年末)最迫切的問题，是社会民主主
义者的实际活动問题。我们着重指出社会民主派的实践方面，
是因为它的理論方面，看来已經渡过了政敌们所根本不願了解、极
力想在新派别一出现时就把它压倒下去，而社会民主派热烈捍卫
自己基本原则的那个最紧张的时期。现在，社会民主主义者的理
論观点，在其主要的与基本的方面，已經充分闡明了。而关于社会
民主派的实践方面，关于它的政治綱领，关于它的活动方法，它
的策略，却还不能这样說。我们觉得，正是在这一方面，存在着很
多誤会和隔閱，妨碍某些革命者与社会民主派充分接近，这些革命
=====第292页=====
230
列宁全集第二卷
者在理論上已经完全离开民意主义，而在实践上，又为实际生活本
身所迫，到工人中間进行宣传鼓动，甚至把自己在工人中间的活动
放置到阶级斗争的基地上，或是力图把民主主义任务当做全部
綱領和全部革命活动的基础。我們党得，后一評語是适合於目前
在俄国与社会民主主义者同时活动的两个革命团体，即民意社和
民权党的。
因此，我们認为，现在试图把社会民主主义者的实际任务解
释清楚，把我們認为社会民主主义者的綱領是現有三个綱領中最
合理的綱領，而那些反对这一綱領的意見則多半是出於誤会的理
由說明一下，是特別适时的。
大家知道，社会民主主义者在实际活动方面的任务，是领导无
产阶级的阶级斗争，并把这一斗争所表现的两种活动组織起来：一
种是社会主义的斗争(反对资本家阶级，目标是破坏阶级制度，组
織社会主义社会)84，另一种是民主主义的斗争(反对专制制度，目
标是在俄国争得政治自由，并使俄国政治制度和社会制度民主
化)。我们刚才說大家知道。的确，俄国社会民主主义者自从作为
一个特別的社会革命派別出現时起，就始終十分明确地指出他们
活动的这一任务，始終强调无产阶级阶级斗争的两种表现与内容，
始终坚持他们的社会主义任务与民主主义任务的不可分割的联
系，而这一联系在他们所采用的名称上就已清楚地表现出来了。
然而直到现在，你们还往往看见，有些社会主义者对于社会民主
主义者抱着一种极端謬誤的观念，責难社会民主主义者忽略政治
斗争等等。我们稍微谈談俄国社会民主派实际活动的这两个方面
吧。
我们从社会主义活动談起。自从圣彼得堡社会民主主义者的
:
=====第293页=====
HPOJETAPIH BCSXS CTPAHS, COEIHHAHTECEI
POCCICKAH COAIEMOKPATHECKAR PAEOYAR HAPTIA.
H. JIEHHHB.
3AJAYI
PVCCKHXB
COHIA BAEMORPATOB
Hananie 2-e.
Cb IIPEAHCIOBIXMH
ABTOPA
M
N.5.AKCEΛbPOAA.
'
HaAe r .P oA
KEHEBA
Tasorpaoin Jinrs, Route Careline, 27.
1902 .


1902年列宁“俄国社会民主主义者的任务”
小册子第2版的封面
4
=====第294页=====
+
4
4
1
1

：
:
'
5
J
=====第295页=====
283
俄国社会民主主义者的任务
“工人阶级解放斗争协会”开始在彼得堡工人中间活动时起，社会
民主派在这方面活动的性质，看来应当是十分清楚的。俄国社会
民主主义者的社会主义工作，就是在工人中间普遍宣传科学社会
主义学說，使他们正确了解现代社会经济制度及其基础与发展的
情况，了解俄国社会各个阶级及其相互关系，了解这些阶级相互
的斗争，了解工人阶级在这个斗争中的作用，了解工人阶级对于正
在没落的阶级和正在发展的阶级，对于资本主义的过去和将来所
应取的态度，了解国际社会民主运动和俄国工人阶级的历史任务。
同宣传工作紧相联系的，就是在工人中间进行鼓动工作，这个鼓
动工作在俄国目前政治条件下，按工人群众的发展水平来说，自然
成为首要的工作。在工人中間进行鼓动工作，这就是說社会民主
主义者要参加工人阶级的一切自发斗争，参加工人为工作时间、工
资、劳动条件等等問题而和资本家发生的一切冲突。我们的任务，
就是要把自己的活动和工人的实际日常生活問题结合起来，帮助
工人来理解这些問题，使工人注意到各种极重要的非法行为，帮助
他們把他们向雇主提出的要求規定得更明确、更切实，发展工人们
对于本身团结的意藏，对于全体俄国工人共同利益与共同事业的
意識，使他們了解他們是全世界无产阶級軍队一部分的統一工人
阶級。在工人中間成立小組，使他們与社会民主主义者中央組織
发生經常的秘密的联系，印发工人刊物，组織各工人运动中心地
点的通信工作，印发鼓动传单和宣言，训練有經验的鼓动工作人
1
具，一—俄国社会民主主义者的社会主义活动方式大致就是这样。
我们的工作首先是最注重城市工厂工人。俄国社会民主派不
应当分散自已的力量，而应当集中力量在工业无产阶级中进行
活动，因为工业无产阶级最能接受社会民主主义思想，在智力上和
=====第296页=====
284
列宁全集第二卷
政治上最发展，并且按其数量以及在国内互大政治中心的集中程
度来說，又是最重要的。因此，在城市工厂工人中間建立坚固的革
命组織,是社会民主主义者首要的迫切任务，现在放弃这个任务是
极不恰当的。然而，我們虽然認为必须集中自己力量在工厂工人
中間进行工作，反对分散力量，但我們絲毫也不想說俄国社会民主
主义者可以忽略俄国无产阶级和工人阶级中的其他阶层。根本不
是这样。俄国工厂工人的生活条件，使他们往往同那些散布在城
市和乡村的、生活条件更恶劣得多的厂外工业无产阶级即手工业
者发生十分密切的关系。俄国工厂工人与农村居民也有直接联系
(工厂工人往往有家属住在农村），所以他们也不能不与农村无产
阶级即千百万的长工和短工，以及那些拘守一小块土地，而从事工
役和寻求各种偶然“外快”，即同样是从事雇佣劳动的破产农民接
近。俄国社会民主主义者認为，现在把自己的人員派遣到手工业
者和农村工人中間去工作，是不合时宜的，但他们決不打算忽视这
些阶层，而要努力向先进工人解释手工业者和农村工人的日常生
活情形，使先进工人在同无产阶级中比较落后的阶层接近时，也对
他们灌输关于阶级斗争、社会主义、整个俄国民主运动特别是俄国
无产阶级的政治任务的思想。当在城市工厂工人中间还有这么多
的工作要做的时候，派遣鼓动员到手工业者和农村工人中去工作，
是不实际的，但是社会主义的工人既然往往不知不觉地接触这些
人，就应该善于利用这种机会并了解俄国社会民主派的一般任务。
因此，那些责难俄国社会民主主义者眼光狭小，說他们因为只注重
工厂工人而想忽略广大劳动群众的人，是极端错误的。恰恰相反，
只有在无产阶级的先进阶层中間进行鼓动，才是把整个俄国无产
阶级也唤醒起来(随着运动的扩大)的最可靠的手段。在城市工人
=====第297页=====
4
285
俄国社会民主主义者的任务
中間传播社会主义与阶级斗争的思想，就必然会使这些思想經过
比较细小的沟渠传播开来：因此必须使这些思想在较有鍛炼的人
们中間种下较深的根，使俄国工人运动与俄国革命的这个先锋队
完全领会。俄国社会民主主义者运用自己全部力量在工厂工人中
間进行活动，同时决定支持俄国那些在实践上把社会主义工作放
到无产阶级阶级斗争基地上来的革命者，但他们并不隐諱，无論与
其他革命派别订立甚么样的实际的联盟，都不能而且不应当在理
論上、綱領上、旗帜上实行妥协或讓步。俄国社会民主主义者深
信，現在只有科学社会主义和阶級斗爭的学說，才是革命理論，才
能作为革命运动的旗帜，所以他们将用全力来传播这个学說，使它
不受曲解，坚决反对任何想把还年輕的俄国工人运动与那些比较
不确定的学說联系起来的企图。理論的判断证明，而社会民主主
义者的实际活动则表明：俄国一切社会主义者都应该成为社会民

主主义者。
現在我们来談談社会民主主义者的民主主义任务和民主主
1
义工作。我们再說一遍:这个工作与社会主义工作有不可分割的
联系。社会民主主义者在工人中間进行宣传的时候，不能避开
政治問題，并且認为任何一种想避开政治問題或者拖延政治問題
的企图，都是极大的错误，都是离开全世界社会民主主义的基本原
理的。俄国社会民主主义者除了宣传科学社会主义以外，同时也
要在工人群众中间广泛宣传民主主义思想，竭力散布一种看法，
使工人認識专制制度的一切活动表現，認識专制制度的阶級内容，
認識推翻专制制度的必要，使他們了解，如果不爭得政治自由拜使
2
俄国政治社会制度民主化，就不可能为工人事业进行胜利的斗争。
社会民主主义者在工人中间根据当前的经济要求进行鼓动的时
=====第298页=====
286
列宁全集第二.卷
候，把这种鼓动与根据工人阶级当前的政治需要、政治困苦和政
治要求进行的鼓动密切联系起来，例如进行鼓动反对那在每次罢
工、每次劳资冲突中都出现的警察压迫，反对官方对工人，对这些
一般說来是俄国公民，特別是最受压迫最无权利的阶级的工人所
5
施行的欺压手段，反对每一个与工人直接接触并使工人阶级明显
地威觉到自已处于政治奴隶地位的专制制度的重要人物和走狗。
在經济方面没有一个工人生活問题不可以利用来进行經济鼓动，
同样在政治方面也没有一个問题不可以当作政治鼓动的对象。这
两种鼓动在社会民主主义者的活动中是互为表里，不可分割的。
无論經济鼓动或政治鼓动，都同样是为发展无产阶级的阶级自觉
所必需的；无論经济鼓动或政治鼓动，都同样是为领导俄国工人的
阶級斗争所必需的，因为任何阶级斗争都是政治斗争。无論前一
种鼓动或后一种鼓动，都能喚起工人觉悟，組織他们，使他們遵守
纪律，教育他们进行一致活动并为社会民主主义理想而斗争，因而
也就使工人能夠根据迫切問題和迫切需要来試驗自己的力量，使
工人們能从敌人方面爭得局部的讓步，改善自己的經济状況，使資
本家不能不顾及有組織的工人的力量，使政府不能不扩大工人的
权利和接受工人的要求，使政府在怀有敌对情绪而由坚强的社会
民主主义組織所領导的工人群众面前經常发抖。
我们已經指明社会主义的与民主主义的宣传和鼓动有不
可分割的联系，指明革命工作在这两方面同时并进的必要。然而
这两种活动和斗争有一个重大的差别。这个差别就是，在经济斗
争中，无产阶级完全是孤立的，要同时反对地主贵族和资产阶级，
至多也只能得到(而且也远远不是时常都能得到)小资产阶级中間
那些趋向于无产阶级的分子的帮助。而在民主主义的政治斗争
=====第299页=====
287
俄国社会民主主义者的任务
中，俄国工人阶级却不是孤立的；所有一切持反政府态度的分子、
阶层和阶级，都是与它站在一起的，因为他们也仇视专制制度，并
用这种或那种形式进行反对专制制度的斗争。在这里与无产阶级
-
站在一起的，有属于资产阶级、开明阶级、小资产阶级以及受专制
制度压制的民族或宗教和教派等等的持反政府态度的分子。这里
自然就发生一个問题：工人阶级对于这些分子应该抱什么态度?
其次，工人阶级是否应当与他们联合起来进行反对专制制度的共
同斗争？既然一切社会民主主义者都認为政治革命在俄国应当先
于社会主义革命，那末岂不是应当与一切持反政府态度的分子联
合起来进行反专制制度的斗争，而暫时把社会主义擱置起来吗?
这不是为加强反专制制度的斗争所必需的嗎?
我們来分析这两个問题。
工人阶级这个反专制制度的战士对其他一切持反政府态度的
社会阶级和集团所采取的态度，早已由著名的“共产党宣言”中所
叙述的社会民主主义基本原则十分确切地规定出来了。社会民主
主义者支持社会中的进步阶级去反对反动阶级，支持资产阶级去
反对那些特权等级土地占有制的代表人物，反对官僚，支持大资产
阶级去反对小资产阶级的反动妄想。但是这种支持并不预定也不
要求去与非社会民主主义的綱领和原则作任何妥协，这是支持同
盟者去反对一定的敌人，而社会民主主义者给予这种支持，是为
了更快地推翻共同的敌人，但他们自己并不期待从这些暫时的同
盟者方面获得絲毫东西，同时也決不把絲毫东西讓給这些同盟者。
社会民主主义者支持一切反对现存社会制度的革命运动，支持一.
切被压追的民族，被追害的宗教，被贱视的等级等等去争取平等
权利。
=====第300页=====
283
列宁全集第二卷
在宣传方面，社会民主主义者对一切持反政府态度的分子的
支持：表现在社会民主主义者证明专制制度敌视工人事业时，将指
明专制制度也敌视其他某些社会集团，将指明在某些問题上，在
某些任务上，工人阶级是支持这些集团的，等等。在鼓动方面，这
种支持表现在社会民主主义者将根据专制警察压迫的每次具体表
现向工人们指明，这种压迫一般落在一切俄国公民头上，尤其是
落在特别受压迫的等级、民族、宗教和教派等等的头上，特别是打
击到工人阶级身上。最后，在实践方面，这种支持表现在俄国社
会民主主义者决心与其他派别的革命者结成同盟，以便达到某些
局部目的，而这种决心已用事实多次证明过了。
这里我們也就談到第二个問題。社会民主主义者指出某些反
政府集团与工人之间的相互支持时，始终都把工人划分出来，始终
都解释这种支持的暂时性与相对性，始终都着重指出无产阶级的
阶级独立性，因为它可能在明天就成为今天同盟者的敌人。也許有
人会对我们說:“指出这点，就会减弱现在所有爭取政治自由的战
士的力量。我們回答說：指出这点，只会加强所有爭取政治自由
的战士的力量。只有那些明白認識了一定阶级的实际利益的战
士，才是强而有力的；凡是把这些在现代社会中已經起着主要作用
的阶级利盆蒙蔽起来，都只会削弱战士的力量。这是第一。第二，
在反对专制制度的斗争中，工人阶级应当使自已突出，因为只有
它才是彻底的专制制度的势不两立的敌人，只有它才不可能和专
制制度妥协，只有工人阶级才毫不犹豫，毫不返顾地绝对拥护民主
主义。其他一切阶级、集团和阶层，都不是绝对反对专制制度，他
們的民主主义始終是向后返顧的。资产阶級不能不意藏到专制制
+
度阻碍工业与社会的发展，但它害怕政治和社会制度完全民主化，
=====第301页=====
289
俄国社会民主主义者的任务
随时都能与专制制度结成联盟来反对无产阶级。小资产阶级生来
就是具有两面性的：一方面，它趋向无产阶级与民主主义；另一方
面，它又趋向反动阶级，企图阻止历史行程，容易被专制制度的种
种试探和誘惑手段(例如亚历山大三世所实行的“人民政策”)所欺
騙，它能为了巩固自己的小私有者的地位而和統治阶級結成同
盟来反对无产阶级。开明分子，一般“知識界”，不能不起来反对专
制制度摧残思想和知識的野蛮的警察压迫，但是这个知識界的物
質利益把它同专制制度和资产阶级联系起来，使它的态度不彻底，
使它为求得官家俸禄，或为分得利润或股息而实行妥协，出卖其反

政府的和革命的狂热。至于被压迫民族和被压制宗教中间的民主
主义分子，那末谁都知道，誰都看得見，这几类居民内部的阶级矛
盾，要比每一类中的各个阶级共同反对专制制度和争取民主制度
的团结性深刻得多，强烈得多。只有无产阶级，才能成为——而且
按其阶级地位来說不能不成为——彻底的民主主义者，坚决反对
专制制度的战士，而不会作任何讓步和妥协。只有无产阶级，才能
成为争取政治自由与民主制度的先进战士，因为第一，政治压迫
最厉害地打击到无产阶级身上，而不容对这个阶级作絲毫讓步，因
为这个阶级既没有接近最高政权的机会，甚至也没有接近官吏的
机会，也无法影响社会舆論。第二，只有无产阶级才能彻底实现
政治制度和社会制度的民主化，因为实行这种民主化，就会使工人
或为这个制度的主人。因此，把工人阶级的民主主义活动与其他
各个阶级和集团的民主主义溶合起来，就会削弱民主运动的力
量，就会削弱政治斗争，就会使这一斗争不是那样坚决，不是那
样彻底，而是比较容易安协。反过来，把工人阶级作为争取民主制
度的先进战士突出来，就会加强民主运动，加强争取政治自由的
=====第302页=====
290
列宁全集第二卷
斗争，因为工人阶级将推进其他一切民主分子和持反政府态度的
分子，将推动自由派去与政治激进派接近，将推动激进派去与目前
社会整个政治社会制度坚決断絕关系。我们在上面已經說过，俄
国一切社会主义者，都应当成为社会民主主义者。我们现在还要
补充說：俄国一切真正的和彻底的民主主义者，都应当成为社会
民主主义者。
讓我們举例来說明我們的意思。譬如拿官僚机关来說，官僚
是专干行政事务并在人民面前处于特权地位的一个特殊阶层。从
半亚洲式的专制的俄国起，到有文化的、文明的、自由的英国止，到
处都是组成资产阶级社会必要机构的这种官僚机关。与俄国的落
后性及其专制制度相适应的，是人民在官僚面前完全无权，特权
官僚完全不受监督。在英国有人民对于行政机关的坚强监督，然
而即使在那里，这个监督也远不是完全的，官僚仍然保持着不少
特权，他们往往是人民的主人，而不是人民的公仆。即使在英国，我
们也看见，有势力的社会集团支持官僚特权地位，不讓这个机关完
全民主化。这是由于什么原因呢？由于这个机关的完全民主化，
仅仅有利于一个无产阶级；资产阶级最先进的阶层，也拥护官僚的
某些特权，激烈反对一切宫吏民选，反对完全废除资格限制，反对
官吏对人民直接负责等等,因为他们感觉到,这种彻底的民主化将
被无产阶级利用来反对资产阶级。俄国的情况也是这样。俄国
許多各不相同的人民阶层，都反对专权独断、不负责任、贪赃受贿
和野蛮昏联的俄国寄生官僚。可是，除了无产阶级以外，没有一个
阶层会容許官僚机关完全民主化，因为其他一切阶层(资产阶级：
小资产阶级，一般“知識界”)都与官僚有联系，都与俄国官僚有亲
屬关系。誰不知道，在神圣的俄罗斯，激进派的知識分子，社会主
=====第303页=====
291
4
俄国社会民主主义者的任务
义派的知载分子很容易变为皇朝政府的官吏，变为以在官场范围
内有所“神益”而自慰的官吏，变为以这种“裨益”来替自己的政治
冷淡态度，替自已阿谀刑棍皮鞭政府的行为辩护的官吏？只有无
产阶级，才绝对敌视专制制度和俄国官僚；只有无产阶级，才与贵
族资产阶级社会中的这些机关没有联系；只有无产阶级，才能根
本敌視並坚決反对它們。
我們証明在社会民主派領导下进行阶級斗争的无产阶級是俄
国民主运动的先进战士的时候，竟遇见一种十分流行而又十分奇
怪的意見，似乎俄国社会民主派拖延政治問題和政治斗爭。我們
知道，这种意见是与真实情况绝对相反的。人们为什么这样可惊
地不了解社会民主派的原则，不了解这些多次闡述过并在最初的
俄国社会民主主义出版物中，即“劳动解放社”85在国外出版的小
册子和書籍中說明过的原則呢？我們觉得，这一奇怪事实是由于
下面三个原因产生的：
第一，是因为旧的革命理論的代表人物根本不懂得社会民主
主义的原则，他们拟定綱领和行动计划，总是根据一种抽象的观
念，而不是根据对那些在国内活动、而其相互关系已由历史决定的
各个现实阶级的估计。正因为人們沒有用这种现实主义态度来討
論那些支持俄国民主运动的利益，才能发生这种認为俄国社会民
主派忽略俄国革命者的民主任务的意見。
第二，是因为他们不懂得，把經济問题与政治問题，社会主义
活动与民主主义活动结合为一个整体，结合为统一的无产阶级的
阶级斗争，这不仅不会削弱，反而会加强民主运动和政治斗争，使
它接近人民群众的实在利益，把政治問題从“知識界的狹小書房”
里拿到街上去，拿到工人和劳动阶级中間去，把关于政治压迫的抽
=====第304页=====
292
列宁全集第二卷
象观念，改成政治压迫最使无产阶级痛苦的那些实际表现，而社会
民主派就是根据这些表现来进行鼓动工作的。俄国激进派分子往
往觉得，社会民主主义者不直接号召先进工人进行政治斗争，而指
出发展工人运动和组織无产阶级阶级斗争的任务，就是从自己的
民主主义立场往后退，就是拖延政治斗争。可是，如果这里具有
所謂后退，那就不过是法国俗語所說的那种后退:《il faut reculer
pour mieux sauter!》(为要远跳，必须后退)。
第三，誤会所以发生，是因为民意党人和民权党人同社会民
主主义者对于“政治斗争”概念本身的理解，是各不相同的。社会
民主主义者对于政治斗争有另一种理解，比旧的革命理論代表人
物的理解广泛得多。1895年12月9日出版的第4号“民意社
快报”，就具体証明了这个似乎不近情理的說法。我们衷心欢迎这
个刊物，因为它表明在现代民意党人中間进行着一种很有效果的
深刻的思想工作，但是我們不能不指出，彼·拉·拉甫罗夫的“論
綱領問题”一文（第19—22頁)显然表明老民意党人对于政治斗
爭有另一种理解①。彼·拉·拉甫罗夫談到民意党人的綱与社
会民主主义者的綱．的关系时写道：“……这里有一点而且只有一
点是重要的:在专制制度下面，除了组織反对专制制度的革命党之
外，是否有可能组组强大的工人党呢?”(第21页第2栏)；在稍前
一点（第1栏）也同样说：“……在专制制度统治下，是否可能组
在第4 号上发表的彼·拉·拉甫罗夫的論文，不过是彼·拉·拉甫罗夫预定
①
在“材料汇編上发表的那封长信中的摘录”而已。我们听說，今年(1897年)
夏天，在国外出版了彼·拉·拉甫罗夫这封信的全文以及普列汉诺夫的回答。
可是我們并沒有看見这封信，也沒有看見这个回答。“'民意社’快报”編輯部
曾答应在第5号上发表編輯部对于彼·拉·拉甫罗夫这封信的评論（見第4
号第22頁第1栏附注)，但我们也不知道該期是否已經出版。
=====第305页=====
293
俄国社会民主主义者的任务
織俄国工人党，而不同时組織反对这个专制制度的革命党”。彼
拉·拉甫罗夫認为如此十分重要的这些差别，我们完全不懂。这
是怎么一回事？什么叫做“在反对专制制度的革命党之外的工人
党”？？难道工人党本身不是革命党么？难道工人党不反对专制制
度么？对于这个奇怪議論，彼·拉·拉甫罗夫的論文用下面这段
話来解释：“組織俄国工人党的事情，是要在极残酷的专制制度条
件下进行的。如果社会民主主义者竟能不同时组織反专制制度的
政治阴謀①——连同这种阴謀②所必需的一切条件—而做到这
件事情，那末他们的政治綱領当然是俄国社会主义者的适当綱領，
因为工人的解放将能用工人自己的力量来实现。然而这是很成問
题的，甚至是不可能的”(第21页第1栏)。原来是这么一回事！民
意党人原来認为政治斗爭与政治阴謀是一回事！必須承認，彼
拉·拉甫罗夫的这些話，真是十分明显地指出了民意党人的政治
斗争策略同社会民主主义者的政治斗争策略的基本区别。在民意
党人中閱，布朗基主义86、阴谋主义的传统非常强烈，所以他们以
为政治斗争不过是政治阴谋而已。社会民主主义者却没有沾染这
种观点狹隘的毛病；他们是不相信阴謀的，他們認为阴謀的时代早，
已过去，認为把政治斗争归结为阴謀，这一方面是万分缩小政治斗
争，另一方面就是选择最不适宜的斗争手段。誰都明白，彼·拉
拉甫罗夫所說“西欧的活动在俄国社会民主主义者看来是无条件
的模范”(第21頁第1栏)，不过是辯論中的胡言乱语罢了。其实，
俄国社会民主主义者从来也没有忘記俄国的政治条件，从来也没
“
有梦想在俄国有可能公开建立工人党，从来也没有把争取社会主
①②着重号是我们加的。
2
7
5
=====第306页=====
294
列宁全集第二卷
义的任务与争取政治自由的任务分开。但他们始终認为这种斗争
不应当由阴谋派而应当由依靠工人运动的革命党来进行。他们認
为反专制制度的斗争不应当是组织阴谋，而应当是数育无产阶级，
使无产阶级遵守纪律，组織无产阶级，在工人中间进行政治鼓动，
痛斥专制制度的任何表现，把警察政府的一切武士定上耻辱牌，并
追使这个政府实行讓步。难道圣彼得堡“工人阶级解放斗争协会”
的活动不正是这样么？难道这个组織不正是依靠工人运动，领导
无产阶级阶级斗争即反资本和反专制政府的斗争，决不组織任何
阴谋，正是以社会主义斗争和民主主义斗争结合成彼得堡无产阶
级統一不可分割的阶级斗争为其力量泉源的那个革命党的萌芽
么？难道“协会”的活动——尽管它活动的时間很短——不是已經
证明，社会民主主义者所领导的无产阶级是政府所不得不顧及、并
急于对它作出讓步的互大政治势力么?1897年6月2日颁布的法
1
律，无論按其匆忙施行或就其本身内容来说，都显然表明其意义是
被迫对无产阶级实行的讓步，是从俄国人民的敌人手中夺得的陣
地。虽然这个讓步很小，虽然这个陣地不大，可是要知道，争得这
个讓步的工人阶級組織也并不大，并不坚固，成立不久，沒有丰富
的經驗和經费：大家知道，斗爭协会”只是在1895-1896年間才
成立的，它对工人们的号召，仅限于胶印的和石印的传单。如果这
样的组織至少包括了俄国工人运动一些最大的中心(圣彼得堡区，
莫斯科一弗拉基米尔区，南俄以及各重要城市，如敖德薩，基輔，薩
拉托夫等等)，拥有革命机关报，在俄国工人中间享有象“斗争协
会”在圣彼得堡工人中間所享有的那种威信，那末这个組織就会
成为目前俄国最大的政治因素，成为政府在其全部内外政策中不
A
能不注意的因素，—一这难道可以否認么？这样的組織，領导
=====第307页=====
俄国社会民主主义者的任务
295
无产阶级的阶级斗争，加强工人的组织性和纪律性，帮助工人为迫
切的經济需要而斗爭，并且接二连三地从资本手里夺得陣地，在政
治上教育工人，不断地和勇往直前地攻击专制制度，攻击每一个使
无产阶级感觉到警察政府血爪压力的沙皇恶棍，那末，这样的组织
就会是适合我国条件的工人党组織，又会是反对专制制度的强
大的革命党。预先来談論这个組織将采用什么手段去对专制制度
实行致命的打击，例如，它是选定起义，还是群众性的政治罢工，或
者其他进攻手段呢，一—預先来談論这个問題，並且現在来解決这
个問題，就会是空洞的学理主义了。这就好象将領們尚未調集軍
队，动員軍队去进攻敌軍以前，就預先召集军事会議一样。当无产
阶級軍队在坚强的社会民主主义組織．导下，勇往直前爭取經济
和政治的解放的时候，这个軍队自己就会給将倾们指明行动的手
段和方法。那个时候，而且只有到那个时候，才能解决对专制制度
实行最后打击的問题，因为这个問题究竟应该如何解决，正是取决
于工人运动的状况，工人运动的广度，运动本身所造成的斗争手
段，领导运动的革命组織的特性，其他各种社会分子对无产阶级和
对专制制度的态度，国外国内的政治条件，—一总而言之，要取决
于千百种条件，而要预先猜测这些条件，是既不可能又无签处的。
因此，彼·拉·拉甫罗夫的下面一段議論，也是十分不正确
的：
“如果他们（社会民主主义者）无論怎样都不仅要配置工人力
量去反对资本，而且还要团结革命分子和革命团体去反对专制制
度，那末不管俄国社会民主主义者怎样称呼自己，他们事实上是
采納了他們对方即民意党人的綱領。在村社問題、俄国資本主义
的命运問题以及经济唯物主义問题上的意见分歧，是对真正的事
=====第308页=====
296
列宁全集第二卷
业不太重要的、只能促进或妨碍在准备主要之点时规定局部任务
和局部手段的一种细节而已。”(第21页第1栏)
这种說法，根本就不值一駁，因为誰都知道決不能說在俄国生
活和俄国社会发展的各种基本問题上的意见分歧，在了解历史的
各种基本問题上的意见分歧，只是牵涉到“细节”！早已有人說过，
沒有革命的理論也就不可能有革命的运动，而現在未必有再来证
明这个真理的必要。阶级斗争的理論，按唯物主义观点来了解俄
国历史，按唯物主义观点来估计俄国目前的经济和政治情形，承認
必须把革命斗争归结为一定阶级的一定利益，并分析这个阶级同
其他阶级的关系等，都是十分重大的革命問题，把这些問题叫做
“細节”，是絕頂荒謬的。从革命理論的老手方面听到这种言論，
真是出人意料，使我們簡直要說这是lapsus①。至于上面所引那段
話的前半节，那末它的荒謬无理就更令人惊奇了。报刊上說：俄
国社会民主主义者只是部署工人力量去反对資本（就是說，只进
行經济斗争！)，而不同时团结革命分子和革命团体去反对专制制
度，—一說这种話，就是不知道，或者不願意知道世所共知的关于
俄国社会民主主义者活动的事实。或者，也許彼·拉·拉甫罗夫
不承認那些在俄国实际进行工作的社会民主主义者是“革命分子”
和“革命团体”吧?！或者(这也許更正确些)他把反专制制度的“斗
争”了解为只是反专制制度的阴谋吧?(参看第21页第2栏：“…
問題是要……組織革命阴謀”;着重号是我們加的)。也許彼·拉
拉甫罗夫認为誰不組織政治阴謀，誰就是不进行政治斗爭吧？我
们再說一遍:这种观点完全合乎古老民意主义的古老传統，但它完
①失言。编者注
.
=====第309页=====
297
俄国社会民主主义者的任务
全不合乎现代的政治斗争概念，也不合乎现代的实际情况。
关于民权党人，我们还要說几句話。在我们看来，彼·拉·拉
甫罗夫說得完全对：社会民主主义者“把民权党人当作比较直爽
的人，并且决心支持他们，不过不与他们溶合起来”(第19頁第2
栏);不过要补说一句：是当作比较直爽的民主主义者和只要民
权党人以彻底的民主主义者的姿态出现。可惜，这个条件与其說
是冥实的現在，不如說是所希望的将来。民权党人曾經表示願意
使民主主义任务摆脱民粹主义，·并且根本摆脱与“俄国社会主义”
的陈腐形式的联系，但他们自己还远未摆脱旧的偏见，远不彻底，
因为他们竟把自己仅仅主张政治改革的党称呼为“社会（??1）革
命”党(见他们1894年2月19日发表的“宣言”)，竟在自己的“宣
言”里說:“民权这一概念包括組織人民生产”(我們不得不专憑記
忆来引证)，这就证明他們又在暗地里运用那种民粹主义偏见。所
以彼·拉·拉甫罗夫称他们为“戴假面具的政治家”（第20頁第2
栏)，不是完全没有理由的。可是，也許把民权主义看成一种过渡
的学說会更正确些，它有不可否認的功劳，就是它以民粹派学說的
特异性为耻而与民粹派中最可恶的反动分子公开进行争論，这些
分子在警察式的阶级专制制度存在的时候，竟然說什么符合心愿
的是經济的改革而不是政治的改革（見“民权党”出版的“迫切的問
题”)。如果民仅党内除了那些为着策略目的而藏起自己的社会主
义旗帜，戴上非社会主义者政治家假面具的(如彼·拉·拉甫罗夫
所假设的那样，第20页第2栏)旧时社会主义者而外，确实没有别
的人，那末这个党当然是不会有什么前途的。然而，如果在这个党
内也有不戴假面具，而是真正的非社会主义者政治家，非社会主义
者民主主义者，那末这个党努力去与我国资产阶级中持反政府态
;
=====第310页=====
298
列宁全集第二卷
度的分子接近，努力唤醒我国小资产阶级，小商人和小手工业者等
等这一阶级的政治自觉，就会带来不少的好处。这个小资产阶级
在西欧各处的民主运动中都起过相当的作用，它在我们俄国改革
以后的时代，已在交化方面以及其他方面取得特别迅速的成就，它
不能不感党到警察政府压迫人民和公然援助大工厂主、财政和工
业垄断大王的事实。为此，民权党人必须力求和各个居民阶层接
近，不要仍旧以因脱离群众现实利益而软弱无力的—这是“迫切
的問题”也承認的——那个“知識界”为限。为此，民权党人就要拋
弃那种想把各种社会分子溶合起来并借口政治任务来排斥社会主
义的企图，就要抛弃那种妨碍他们自己与人民中間资产阶级阶层
接近的虛伪羞耻，就是說，不要只說非社会主义者政治家的綱領，
而是要按照这个綱去行动，唤醒并发展那些完全不需要社会主
义，但日益感到专制制度的压迫和政治自由的必要性的社会集团
和阶級的阶級自觉。
俄国社会民主派还很年輕，刚刚在走出那以理論問题占主要
地位的萌芽状态。它才刚刚开始展开实际活动。其他派别的革命
者，已經不得不放下对于社会民主主义者理論和綱領的批評，而来
批評俄国社会民主主义者的实际活动。必须承認，后面这种批評
与理論批評大不相同，竟使人們有可能捏造一种十分可笑的謠言，
說圣彼得堡“斗爭协会”不是社会民主主义的組織。这种論言可能
出现的事实，也就证明那种指斥社会民主主义者忽视政治斗争的
流行责难是不正确的。这种謠言可能出现的事实，也就证明未被
社会民主主义者理論所說服的許多革命家已經开始被社会民主
主义者的实践說服了。
=====第311页=====
俄国社会民主主义者的任务
663
俄国社会民主派还有許許多多刚刚开始的工作要做。俄国工
人阶级的觉醒，它自发地趋向知藏，趋向团結，趋向社会主义，趋向
反对剥削者和压迫者的事实，都日益明显和日益广阔地表现出来。
俄国查本主义在最近时期内达到的互大进展，保证工人运动将会
毫不停顿地扩大和深入。我们现在大概是处在资本主义周期中的
这样一个时期:工业“繁荣”，商业活跃，工厂日夜开工，許多新工
厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等象雨后春笋一般出现。即使
不是先知，也能预言在这种工业“繁荣”之后必然会出现破产现象
一
(程度不同的破产)。这将是大批小私有主的破产，大批工人的失
业，并且在全体工人群众面前用尖镜形式提出早已摆在每个有觉
悟有思想的工人面前的社会主义問题和民主主义問题。俄国社会
民主主义者应当设法使俄国无产阶级在这个经济恐慌到来的时候
更有觉悟，更加团結一致，懂得俄国工人阶级的任务，能够回击现
在賺得互額利潤而随时都想把亏損轉嫁到工人身上的資本家阶
级，能够领导俄国民主势力去进行决战，反对那束縛俄国工人和全
体俄国人民手足的警察专制制度。
总之，同志们，干起来吧！不要浪费宝貴的时間！俄国社会民
主主义者还有很多事情要做:要满足正在觉醒的无产阶级的要求，
要组織工人运动，要巩固革命团体及其相互联系，要供给工人们宣
传鼓动的刊物，要把散布在俄国各个地方的工人小组与社会民主
主义团体统一成为一个社会民主工党！
F
~
=====第312页=====
300
列宁全集第二卷
“斗争协会”告彼得堡工人和社会主义者
彼得堡革命者正处在困难的时期。政府确实是动员了它的全
部力量来镇压产生不久就显示了很大威力的工人运动。政府进行
了大規模的逮捕，监獄已有人滿之患。乱抓知戳分子，不管他们是
男是女；逮捕工人，成批地把他们押解回乡。几乎每天都可以听到
消息，說警察政府疯狂地迫害它的敌人，愈来愈多的人遭到牺牲。
政府决心不讓俄国革命运动的新潮流发展壮大下去。检察长和宪
兵們已經在夸耀，說他們把“斗爭协会”摧毀了。
这种夸耀完全是謊话。尽管迫害重重，“斗争协会”还完整无
恙地存在着。我們非常滿意地指出，大規模的逮捕已經发生了自
己的作用，它已成为向工人和社会主义者知識分子进行宣传的有
力工具，一批革命者倒下去，另一批新的人又带着新的力量站到为
俄国无产阶级和全体俄国人民而战的战士队伍里。斗争不可能没
有牺牲。对于沙皇强盜的野蛮迫害，我們鎮靜地回答說：革命者牺
牲了，——但革命必将胜利！
直到目前为止，加紧迫害只不过使“斗争协会”的某些活动暂
时削弱，使代办員和宣传员的人数暂时有所不足。现在我們正是
感到这种暫时的不足，所以我们才向一切觉悟的工人和一切願意
貢献自己的力量为革命事业服务的知藏分子发出号召。“斗争协
会”需要代办员。一切小组和个人，只要他们愿意多多少少从事一
些革命活动，哪怕是极小范围内的活动，請他们把自己的願望告訴
那些同“斗争协会”有联系的人。(如果有的小组找不到这样的人的
's
=====第313页=====
301
俄国社会民主主义者的任务
话，可以通过侨居外国的“俄国社会民主主义者联合会”代为轉达。
但是这种情形可能是很少的。)需要做各种各样工作的人，革命者
在革命活动中的分工愈严格，他们的秘密活动和隐蔽方式愈周密，
他们愈是忘我地埋头于一种細小的、不显著的和局部性的工作，总
的事业就愈可靠，宪兵和偵探就愈难于发现革命者。政府预先就
撒下了密探网，而且不仅对准具正的反政府分子的基地，连那些有
可能的和有嫌疑的地方也不放过。政府豢养一批专事迫害革命者
的奴仆，不断扩大和加强他们的活动，并且想出一些新办法，設置
一批新的挑拨者，用虚声恫吓、伪造口供、假造签名和偷設罪証等
等手段来迫害被捕者。不加强革命紀律、不发展革命組織和秘密
活动，就不可能同政府进行斗争。而秘密活动首先就要求各个小
组和个人实行专业分工，把统一联系工作交给“斗争协会”的为数
很少的核心分子去做。革命工作的分工是十分繁杂的。需要有一
批公开的鼓动家，他们要善于向工人宣传，但是又不致因此受到
法院的审判;他們要善于只說出甲的意思，使別的人說出乙和丙
的意思。需要有一批散发書刊和传单的人。需要有一批工人小组
的組織者。需要有一批散在各个工厂而能搜集各种情报的通訊
員。需要有一批监視奸細和挑拨者的人。需要有一批設置秘密住
所的人。需要有一批传递文件、指示和进行各种联络的人。需要
有一批筹集款項的人。在知識分子和官吏中間需要有一批同工
人、工厂和当局（警察、工厂视察处等等）有接触的人。需要有一批
同俄国和国外各城市进行联络的人。需要有一批能用各种方法翻
印各种書刊的人。需要有一批保管書刊和其他物品的人。以及其
他等等。各个小组或个人担负的工作愈细小，就愈有可能深思熟
虑地处理这些工作，保证工作不致失败。研究各种秘密工作的细
j
=====第314页=====
302
列宁全集第二卷
节，采取各种办法模糊宪兵的警惕性，使他们迷茫混乱，这样，工
作的成功就愈有希望，警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他们同
組織的联系，革命政党就比较容易用他人来代替牺牲的代办員和
党员，而不致使整个事业遭到损害。我们知道，实行这种专业化是
非常困难的事情，因为这要求每个人都要有极大的耐心，有高度的
自我牺牲精神，要求把全副精力貢献給一种不显著的、单調的工
作，它要求和同志们断絕来往，要求革命者把全部生活服从枯燥和
严格的规定。但是只有这样，俄国革命实际工作的领导者才有可
能用整年整年的时間通盘策划工作，实现极其宏伟的事业。我们
深信，社会民主主义者的自我牺牲精神决不逊于老一辈的革命者。
我們也知道，要实現我們所提出的这种方式，許多急于献身革命工
作的人都必须經历一段非常艰苦的准备时期，在这段时间里，“斗
争协会”要收集有关这些愿意工作的个人或小组的必要材料，考驗
他们适于执行什么使命。不經过这种預先的考驗，就不可能在現
代的俄国展开革命活动。
.F
为了把这种活动方式推荐給我們的新同志，我們才把我們在
长年經驗中得出的一点体会介绍出来。我们深信，采取这种方式
就能使革命工作的胜利获得最大的保证。
1897年底写于流放中
1898年第一次在日内瓦印
成单行本
按1902年的版本原文刊印
1
。
井根据手稿、1898年、1905
年的版本和1907年出版的
弗·伊林“十二年来”文集
原文作过校訂
H
=====第315页=====
303
1
1894-1895年皮尔姆省手工业調查
以及“手工”工业中的一般问题87
第一篇
(一、总的材料。二、“手工业者”和雇佣劳动。
三、“公社式劳动的繼承性”)
皮尔姆省的学术界在地方自治局的参与下，曾着手为1896年
下新城的展覽会编写一部互著，总标题为：“皮尔姆边区巡礼”。收
集的材料有200多印张，全书共8卷。在展览会举行前，这部互著
照例沒有来得及完成，直到目前只出版了第1卷，内容是該省手工
工业概述①。“概述”因其材料新颖、丰富、完备而具有极大的吸引
力。这些材料，是18941895年地方自治局出查进行的专门的手
工业調查收集来的;拜且这次调查是按戶调查，每戶的家长都被分
別詢問过。所得資料是由地方自治局的长官們綜合起来的。这次
按户调查的计划非常庞大，它包括手工业业主的家庭人数、手工业
者使用的雇佣劳动、农业、以及关于原料采購状况、生产技术、一年
中各个月的工作分配、产品销售、作坊建立的时間和手工业者的债
①“皮尔姆边区巡礼。皮尔姆省手工业现状概述”。1896年在皮尔姆由皮尔姆省
地方自治局出资出版。計序言2頁，正文365頁，統計表232頁，图表16张和
皮尔姆省地图1张。定价1卢布50戈比。
=====第316页=====
204
列宁全集第二卷
务情况等。据我们所知，在我国書刊上发表如此丰富的材料，儿乎
是破天荒第一次。但是多得者应当多予。材料既然是这样丰富，我
们就有权要求编著者精确地去研究这些材料，但“概述”却远未满
足这种要求。在统计表材料中，在材料分类和材料整理的方法上，
都存在着許多缺陷，因而作者不得不从同一性質的書籍和統計材
料中摘下一些资料来部分地弥补这些缺陷。
我們打算把調查所收集的材料、整理这些材料的方法以及从
有关我国“手工业”經济实况的材料中所得出的結論介紹給讀者。
我們強調“經济实況”一詞，是因为我們提出的問題仅仅是有关实.
际情况的，就是说，实际情况为什么正是这样而不是那样。至于談
到把从皮尔姆省的材料中得出的结論一般应用于整个“我国手工
业”的問题，讀者从下面材料中可以相信，这样的应用是合乎情理
的，因为皮尔姆省“手工业”的种类异常庞杂，并且具有手工业刊
上講到过的各种手工业形式。
不过我們特別要求讀者把下面叙述的两个方面尽可能严格地
区别开来：一方面是对实际材料的研究和整理，另一方面是对“概
述”作者们的民粹主义观点的估计。
总的材料
1894—1895年的手工业調查，包括了該省各县8991戶手工
业者(雇佣工人戶未算在内)，编著者們認为，这約占皮尔姆省手
工业者总数的72%，因为根据其他材料计算，未包括进去的还有
8484户。“概述”将各种类型的手工业者，基本上分成两大部类
(统计表中以罗馬数字】和Ⅱ来表示)：即从事农业經营的（I)和
没有从事农业經营的（I）。其次，每一部类又分成3个分类（以
+
=====第317页=====
1
F
Bnanmipb MnbuHb,
3KOHOMZYEGKIE
9TIOJbI I CTATI.
Hb xapaxTepHurees
OKOKOMHYOO
raro pOMaRTH m LexCrag C
Tapeag epecb-iopne Hapoxmt-
yeckaro npoxerTepTBa.—Oτs K2-
  BC
c-Kb Bonpocy oxaeR paopnnO
BAROICKOi CTaTHCTHKB.
S
?
C.-DETEPBYPib.
1
Dao-arorpapin A. Mabepra. Bon Mopchar, 65.
1899.
4
弗·伊林(弗·伊·列宁)“經济評論集”的封面
一
2
=====第318页=====
{
1
A
-
1
4
=====第319页=====
307
.皮尔姆省手工业调查
阿拉伯数字1，2,8来表示)：即(1)自做自卖的手工业者；(2)
为定購的消费者工作的手工业者；（3）为定購的包买主工作的手
工业者。在后两种分类中，手工业者的原料主要是由定購者供给。
我们略微谈谈这种分类法。将手工业者区分为經营农业者和不經
营农业者，当然是十分合理和必要的。皮尔姆省不从事农业的手
工业者人数众多，而且往往都集中在工厂区，这就使作者不得不有
系統地进行这种分类，并将其列入統計表内。我们因此就知道，占
总数三分之一的手工业者(8991个作坊中有19970个家属工人和
雇佣工人)，即有6638人是属于没有从事农业經营一类的①。由此
可见，通常認为手工工业同农业的联系是一种普遍现象，有时甚至
把它看作是俄国的特点，这种假定和論断是不确切的。如果从“手
工业者”的数目中把错误列入其中的农村(和城市)手艺人除去,那
末在余下的5566户中，不从事农业的有2268户，即占为市场工
作的工业者总数的^{/以上。遗憾的是，“概述”中没有彻底运用这
种基本的分类法。第一、它只对手工业业主进行了这样的分类，而
关于雇佣工人却没有这方面的材料。这个空白是由于手工业调查
根本忽略了雇佣工人及其家庭，而只登記作坊、业主所造成的。“概
述”用“从事手工业的家庭”一語来代替这些词句，这是非常不确切
的，因为给手工业者当雇佣工人的家庭和采用雇佣工人的家庭同
样都是“从事手工业”的。缺少关于雇佣工人（他们的人数等于工
人总数的4)家庭的按户調查材料，是手工业调查的一个很大的
缺点。这个缺点，对于一开始就采取小生产者的观点而将雇佣劳
动弃置一旁的民粹派說来，是异常典型的。在下面关于雇佣工人
其实不从事农业的工业者不止/，因为在调查中只统计了一个城市。下面将
談到达点
1
=====第320页=====
308
列宁全集第二卷
少关于雇佣工人家庭的材料，是手工业著作中的通病,但是也有例
外情况。如在莫斯科地方自治局統计的报告中，有时会看到一些經
过系統收集的关于被雇佣者家庭的材料；在哈利佐勉诺夫和普魯
加文两位先生的有名著作“弗拉基米尔省手工业”中，这样的材料
就更多了，其中还有把雇佣工人家庭与业主家庭同样登記在内的
按户调查材料。第二、调查者将大批不經营农业的工业者列入手
工业者的数目中，自然这就破坏了不把城市工业者算作“手工业
者”的那种惯常的、完全不正确的方法的基础。并且我们确实看到，
在1894-1895年的手工业調查中，講到了一个昆古尔城(統計表
第33頁)，但仅仅只是一个。在“概述”中沒有作任何說明，因此也
就不明白，为什么在調查中只講到这一个城市，这是偶然的还是有
某种根据的。结果造成了不小的混乱，使总的材料遭到了严重的
损害。总的說来，手工业调查重犯了民粹派把农村(“手工业者”)
与城市分开的老毛病，而无视于某个工业区总是包括一个城市及
其附近乡村的事实。这种由于偏见和夸大过时了的阶层隔所产
生的将农村与城市分开的做法，早就应该抛弃了。
我們已不止一次地談到农村和城市的手艺人，有时把他們同
手工业者分开，有时又把他们包括在手工业者之内。问题在于：这
种反复无常的现象是一切“手工”业文献所固有的，它证明“手工业
者”这个术語已不适用于科学研究。大家都認为，应当只把为市场
而工作的人，即只把商品生产者算作手工业者，但事实上要找到没
有把手艺人，即为定購的消费者而工作的人（“概述”中的第2分
类)算作手工业者的手工业著作，是不容易的。即使在“手工工业
调查委员会的报告”和“莫斯科省手工业”中，你也能在“手工业者”
=====第321页=====
309
皮尔姆省手工业調查
当中找到手艺人。我们認为，爭論“手工业者”一詞的意义是沒有
盆处的，因为我们在下面就会看到：没有一种工业形式（除机器
工业以外）不包含在这个絕对不适用于科学研究的惯用的术語之
内。毫无疑义，应该将为市场工作的商品生产者(第1分类)与为消
费者工作的手艺人（第2分类)严格加以区别，因为这两种工业形
式，按其社会经济意义說来，是两种完全不同的类型。“概述”想抹
杀这些区别的企图(参看第13页和第177页)，是极不成功的；在
另外一部关于皮尔姆省手工业者的地方自治局統計著作中所說的
要正确得多：“手艺人与手工工业方面的相同点非常少，甚至少于
后者与工厂工业之间的相同点”①。工厂工业和第1分类的“手工
业者”都属于商品生产，但在第2分类中就没有商品生产。同样，
也要将第3分类—为包买主(和工厂主)工作的手工业者严格加
以区别，他们与前两分类的“手工业者”有着本質上的不同。我
們不能不希望，一切研究所謂“手工”工业的人都能严格地坚持这
种区分，使用准确的政治經济学上的术語来代替含意模糊的談話
术語。
现将“手工业者”按部类和分类划分的材料引述如下：
第1部类
第Ⅱ部类
分
类
分
类
总计
共計
共計
3
A
1
2
1
2
3
1013
6119
935
2285
2821
604
1333
2872
8991
作
坊
数
37.3
46.1
16.6
100
32.6
21.0
46.4
100
家屬工人
1 957
103041648
881
2233
4 762
15066
工人数
4 201
4 146
雇佣工人
594
3028
750
282
844
1 876
4904
1753
681
共
13 332|2398
1163
3077
6638
計
2551
19970
5954
4 827
有雇佣工人的
1 441
353
148
482
983
2424
700
490
251
作坊数
m
=====第322页=====
310
列宁全集第二卷
在用这些材料做結論以前，我们要提醒一下:昆古尔城是列入
第二部类，因而第二部类包含着关于农村的和城市的工业者的混
合材料。从統計表中我们看出，在农村工业者和手艺人中占絕大
多数的經营农业者（第一部类)，在工业形式的发展方面要落后于
不經营农业者（第二部类）。在經营农业者那里，原始手工业要比
为市場的生产发达得多。在不經营农业者那里，雇佣工人、有雇佣
工人的作坊以及为包买主工作的手工业者都占有很大的百分比，
这說明在那里資本主义有了較大的发展。因而可以得出結論說:
与农业的联系保持了比较落后的工业形式；反之，资本主义在工业
中的发展，将会使工业同农业分离。可惜，我们没有这方面的精确
材料，而只得滿足于这些綱領式的說明。比如說，从“概述”中我們
不能得知，皮尔姆省的农业人口在經营农业者和不經营农业者之
間一般是如何分布的，因此也就不能把这两部类加以比较，看哪一
'
部类的手工业较为发达。关于工业地区的问题(关于这个問题，编
著者持有最精确不过的材料，每个村庄都单独有一分材料)，关于
工业者集中在非农业区、工厂区和一般工商业区的问题，关于每一
工业部門的中心以及关于手工业由这些中心向附近村庄扩展的问
;
题，都是极其重要的，但所有这些問题也都被忽略了。其次，如果
說关于作坊建立时間的按戶調查材料(这留待第三节来談)，使我
們有可能确定手工业发展的性質，即它们是否由中心向附近村庄
扩展或者相反，它们在經营农业者当中更为发达还是在不经营农
业者当中更为发达，以及其他等等，那末就不能不对材料整理的不
①
克拉斯诺彼罗夫的“1887年在叶加特林堡举行的西伯利亚-乌拉尔科学工业
展觉会上的皮尔姆省手工工业”，1888--1889年皮尔姆版，共3册。第1册第，
8页。我们将引用这部有益的著作，簡称：“手工工业”，册数和頁数。
=====第323页=====
311
皮尔姆省手工业调查
e
足表示遗憾。在这个問题上，我们所能得到的只是关于各县手工
业分布的材料。为了使讀者熟識这些材料，我们就来利用一下“概
述”(第81页)所提供的县分类法：(1)“为市场工作的手工业者所
占百分比最大，同时手工工业发展水平较高的县份”—5县；(2)
“手工业发展程度较低，但为市场工作的手工业者占居多数的县、
份”——5县；(8)“手工工业的发展水平也不高，但为消费者定
工作的手工业者常占多数的县份”——2县。将这8类县份的最
重要的材料綜合起来，我們就得出下列統計表:
这一統計表使我們得出下列重要結論：那一类县份中农村工
业越发达，那末，第一、它的农村手艺人的百分比就越小，也就是說
手艺被商品生产排挤得越厉害；第二、不经营农业的手工业者的百
.
分比越大；第三、资本主义的关系发展得越快，依赖他人的手工业
者的百分比越大。在第三类县份中，农村手艺人占多数（占全部
手工业者的77.7%），经营农业者也占多数（不经营农业者只占
5.7%)，而资本主义的发展则微不足道：总共只有7.2%的雇佣工
人和2.7%为包买主工作的家庭手工业者，即共有9.9%依赖他人
的手工业者。在第二类县份中则正好相反，在那里商品生产占居
优势而开始排挤手艺：手艺人只有32.5%。經营农业的手工业者
的百分比，从94.3%降低到66.2%；雇佣工人的百分比增加了3倍
多：从7.2%增加到32.1%；为包买主工作的家属工人的百分比也
稍有提高，因而依赖他人的手工业者的总百分比为38.4%—几
乎占总数的{/。最后，在第一类县份中，手艺被商品生产排挤得
更为厉害，它只占“手工业者”总数的1/(21.8%)；而不经营农业的
工业者的数目则增长到42.1%；雇佣工人的百分比有些降低（从
82.1%降到26%)，但依賴包买主的家属工人的百分比却大大地
=====第324页=====
手工业
手
业
者
手工业者家庭的
工
者
的
男女
人数
百分比
包买
主
消费者
为
共
計
自做自卖者
工
作
者
者
为市場工作者
依
见
自己有农
經
无耕地者
共
县份类别
履佣工人
共
家属工人
履佣工人
家屬工人
雇佣工人
共
家属工人
履佣工人
家屬工人
共
共
他脚
人者
注
計
計
計
計
业者
計
(1)
一
份)
15份
11601 702|58623930
139753272501
6233124
10 591
3722
14313
78.2
53.421 320
15 483
3680
27.4
21.8
26.0
100
57.9
42.1


1
100
_
·手业不的县
(2)
工较达个
3
1436
9042340
259
158
4171077
2521 329
2 772|1 314
4086
67.5138.4
7 335
3740
11075
6.3
32.5
32.1
一
100
66.2
33.8
100
一
(3)
手艺占
5
340
59
399
56
561499
881 587
1 895
147
2042
22.3
9.9
5 998
364
6362
2.7
77.7
7.2
100
94.3
5.7
_
100
5936|2 665|8601|4 245
1555|5800|5 077
15 2.85 183
2044170.546.134653
9636 040
19587
5424
总
計
20.8
29.5
—
25.3
_
_
100
—
63.9
36.1
一
_
100
H
（1)第一类包括沙德林斯克县，昆古尔县，红乌菲姆斯克县，叶加特林堡县和奥萨县；第二类包括維尔霍土尔叶县，皮尔姆
县，伊尔比特县，奥汉斯克县和切尔登县；第三类包括索里卡姆斯克县和卡梅什洛夫县。
(2)我们将雇佣工人和为包买主工作的家属工人称作“依赖他人的”手工业者。
(3)这里手工业者的数目不是前面所引的数目，因为“概述”中每县的数字(第30—31页)与附录中统计表的总计不同。
1
=====第325页=====
皮尔姆省手工业调查
313
提高，即从6.8%提高到27.4%，因而依赖他人的手工业者的总数
超过了半数，即达到58.4%。“手工业者”·人数最多(绝对的和相
对的)的地区，也就是资本主义最发达的地区：商品生产的发展，将
手艺排挤到了次要地位，促使资本主义发展和使手工业向不经营
农业者方面转移，即使工业与农业分离(或者可能使手工业集中在
不經营农业的居民中)。讀者可能会发生疑問，認为資本主义在第
一类县份中比较发达，这种看法是否正确呢，那里的雇佣工人比第
二类少，只不过为包买主工作的要多一些而已。有人会反驳说：在
家里工作是资本主义的低级形式。然而，我们在下面就可以看到，
在这些包买主中有很多是工厂主，他们占有許多大资本主义企业。
在家里工作在这里成了工厂的附屬品，它意味着生产和资本的大
量集中（有200—500，以至1000或更多的人在为几个包买主工
作)，意味着大规模的分工，因此，它是发展程度较高的资本主义形
式。这种形式之于小业主的有雇佣工人的小作坊，正如资本主义
工場手工业之于资本主义簡单协作。
上引材料足以驳倒“概述”作者想将“手工业的生产形式”与
“资本主义的生产形式”根本对立起来的企图，——这种論断是以
死·沃·先生和尼·一逊先生为首的整个俄国民粹派的传统偏见
的重复。皮尔姆的民粹派認为，这两种形式之间的“基本区别”在
于：第一种形式中的“生产工具和生产资料以及作为全部劳动成果
"
的生产品，都是属于劳动者的”(第3頁)。現在我们已經可以完全
肯定地說，这是欺人之談。我們即使将手艺人也列入手工业者的
数目中，也仍然有大部分“手工业者”不适合这些条件：第一，雇佣
工人不适合，而他们占25.3%；第二，为包买主工作的家庭手工业
者不适合，因为无論生产資料或劳动成果都不是属于他们的，他们
1
=====第326页=====
314
列宁全集第二卷
得到的只是计件工资；这些人占20.8%；第三，拥有雇佣工人的第
1分类和第2分类的家庭手工业者不适合，因为属于他们的不仅
仅是自已的劳动“成果”。这些人大概占10%左右(第1分类和第
2分类的6645个作坊中有1691个作坊,即有25.4%的作坊雇有
雇佣工人，而在1691个作坊中大约有不下2000个家属工人)。
这样，总计有25.3%+20.8%+10%=56.1%的“手工业者”，即有
半数以上不适合这些条件。换句話說，甚至在皮尔姆这种偏僻的和
經济落后的省份里，現在占居多数的也已經是被人雇佣或者是雇
佣别人，剥削别人或者是被人剥削的“手工业者”了。但若除去手
艺而只算商品生产，那末这种计算就会正确得多。手艺是一种非
常古老的工业形式，甚至在那些常說落后是俄国的幸福的我国民
粹派(àla①无·沃·先生和尤沙可夫先生之流)当中，也找不到
一个人敢开诚布公地保护它和把它奉为自己理想的“保证”。皮尔
姆省的手艺与俄国中部比较起来，还是非常发达的：只要看一下
-
印染业就足以說明这一点。这就是纯粹用手工业来印染农民的土
布，而这种土布在俄国不太偏僻的地方早就讓位于工厂印花布了。
然而，就是在皮尔姆省，手艺也已远被排挤到次要地位：在农村工
业中，甚至只有29.5%，即不到三分之一的手艺人。除去手艺人不
計，我們得出14401个为市場工作者；其中有29.3%是雇佣工人，
29.5%是为包买主工作的家屬工人，就是說，有58.8%是依賴他

人的“手工业者”，再加上7—8%是有雇佣工人的小业主，总共有
66%左右，这就是說，有三分之二的“手工业者”与资本主义有两
个基本共同点，而不是差别，即，第一，他们都是商品生产者，而资
①类似。—编者注
=====第327页=====
315
皮尔姆省手工业調查
本主义只不过是彻底发展了的商品经济；第二，他们大部分是处
在资本主义所特有的买卖劳动力的关系之中。“概述”作者力图使
讀者确信，雇佣劳动在“手工业”生产中有其特殊的意义，并且用似
乎是“充分的”理由来解释这一点；我们在下面(第七节)就要探討
这种論断和他们所引证的例子。这里只須肯定一下这样的事实，
即在商品生产占优势以及雇佣劳动不是偶然地而是經常地使用的
地方，那里就具备了資本主义的全部特征。可以談論资本主义还
不够发达,还处于萌芽状态，以及它的各种特殊形式，但将实际上是
基本的共同点說成是它們之间的“基本差別”，这就是歪曲現实。
我們順便再举出一个歪曲現实的例子。在“概述”第5頁上
說：“手工业者的制品……主要是用当地所有的材料制成的”。关
于这一点，在“概述”中恰好有可查检验的材料，这就是下面的对
比：从事动物产品加工制造业的手工业者在该省各县的分布，与
畜产品和农产品的比较；从事植物产品加工制造业的手工业者，与
森林分布的比较；从事金属加工制造业的手工业者与该省生产生
铁和熟铁分布的比较。从这些对比中可以看出：在3个县份中，动
物产品加工制造业竟集中了这种手工业者的68.8%，但这些县份
中的性畜只有25.1%，耕地只有29.5%，也就是說，事实正好相
反，而“概述”也在这里肯定說：“精制动物产品的各生产部門的
高度发展，主要是靠外来原料作保证的。例如，在昆古尔县和叶加
特林堡县，就是靠外来的生皮革作保证的，这些生皮革經过当地的
制革厂和手工制革场加工以后，才能成为制靴业一—一这两县最主
要的手工业——的材料”(第24-25页)。所以，在这里手工业不
仅依靠各地做皮革生意的资本家之間的互大流通，并且还依靠从
厂主那里得来的半制品，就是說，手工业是发展了的商品流通和资
=====第328页=====
316
列宁全集第二卷
本主义皮革企业的产物和附属品。“在沙德林斯克县，作为该县主
要手工业—毡靴业的材料的羊毛是进口材料”。其次，有61.3%
从事植物产品加工制造业的手工业者，集中在4个县份中。但这
4个县份只占有全省森林总亩数的20.7%。相反，在集中了全部
森林51.7%的2个县中，却只有2.6%从事植物产品加工制造业的
手工业者(第25页)，就是說，在这里事实也正好相反，在这里“概
述”也肯定說，原料是外来的(第26頁)①。因而，我们就看到一个
极其重要的事实：在手工业发展以前，商品流通（它是手工业发展
的条件)早已根深蒂固了。这一情况是非常重要的，因为第一，它
表明了，商品經济早就形成，而手工业只不过是其中的一个成员而
已。因而，把我国手工工业說成为某种tabularasa②，似乎它还
“能”有各种发展前途，这是非常荒诞无稽的。例如，据调查者报
道，皮尔姆省的“手工工业仍然反映出它是受着一些交通线的影响
的，这些交通线不仅在建筑铁路以前，甚至还在改革以前，就决定
了该省的工商业面貌”(第39頁)。确实，昆古尔城是西烏拉尔的交
通枢纽：西伯利亚大道穿过昆古尔，连接叶加特林堡，其支线又通
沙德林斯克：穿过昆古尔的还有另一条商业大道一—果罗布拉戈
达特大道，它把昆古尔与奥萨连接起来。最后，还有比尔大道把昆
古尔与红烏菲姆斯克连接起来。“所以我们看到，该省的手工工业
是集中在被交通枢纽所决定的地区内：在西烏拉尔是集中在昆古
尔县、红.烏菲姆斯克县和奥薩县；在外烏拉尔是集中在叶加特林堡
县和沙德林斯克县”(第39頁)。我们提醒讀者一下，正是这5个
①
这两种手工业者，即从事动物产品和植物材料加工制造业的手工业者共占手
工业者总数的33%+28%=61%。从事金属加工制造业的手工业者占25%
(第20页）。
純粹地方的。—一編者注
=====第329页=====
317
1
皮尔姆省手工业调查
县构成了按手工工业发展程度划分的第一类县份，并且在那里集
中了占总数70%的手工业者。第二，这种情况向我们表明，关心
农民手工业的人們如此輕率地談論的手工工业中的那种“交換組
織”，实际上已經建立起来了，并且建立它的正是全俄的商界而不
是别人。在下面我们还将看到不少关于这点的证明。只有在第三
类手工业者（从事金属加工制造业者）方面，原料开采和手工业者
对原料加工的分布是相适应的：在生产70.6%的生铁与熟铁的4
个县中，集中了这方面的手工业者的70%。但是，在这里原料本身
已是大采矿工业的产品，而我们将看到，这种工业对“手工业者”是
有着“自己的見解”的。
三
“手工业者”和雇佣劳动
現在我们来談关于皮尔姆省手工业中的雇佣劳动的材料。我
们不再重复上面引证过的絕对数字，而只指出最重要的百分比:
第Ⅰ部类
第II部类
总
分
类
共
分
类
共
計
1
2
3
計
1
2
3
計
30.6
17.4
24.1
23.6
37.8
24.4
36.1
34.2
26.9
有雇佣工人的…
只有雇佣工人
作坊的
1.3
1.2
0.7
1.1
1.6
1.4
0.3
1.0
1.1
的……
百分比
有6个以上雇
2.0
0.1
1.4
1.1
1.3
0.8
0.4
0.8
0.9
佣工人的……·
22.7
31.2
29.3
27.4
28.3
23.2
24.5
雇佣工人……
29.4
14.1
平均每
1.8
1.5
1.9
1.6
1.7
1.4
1.6
1.6
1.6
(家屬工………
个作坊
0.48
0.78
0.43
0.63
0.63
0.52
雇佣工人*
0.75
0.23
0.57
的工人
1.8
2.2
2.2
1.7
2.5
2.1
2.5
2.1
数
共計……
2.6
有3个以上家属工人的
20.3
7.8
20.9
15.1
18.5
8.6
14.3
14.6
14.9
作坊的.比…….…
3
A
=====第330页=====
318
列宁全集第二卷
由此可见，在不经营农业者那里，雇佣工人的百分比大于經
营农业者那里的百分比，这一差别主要是由第2分类决定的：在
經营农业的手艺人那里，雇佣工人的百分比为14.1%，而在不經营
农业者那里则为29.3%，即大1倍多。至于其他两个分类中雇佣
工人的百分比，第二部类的要比第一部类的稍微高些。上面已經
說过，这一现象的产生乃是资本主义在經营农业的人口中极不发
达的结果。皮尔姆的民粹派和所有其他的民粹派一样，当然会把
这种现象说成是經营农业者的优越性。这里，关于能否将这种社
会經济关系的不发达和落后现象看作是优越性这个一般性問题，
我們姑且不去爭論，我們只想指出：从下面引証的材料中將会看
到，所谓经营农业者的优越性，那就是取得低微的工资。
值得注意的是，在雇佣劳动的使用上，部类間的差别小于一
个部类中各分类间的差别。换言之，工业中的经济构成（手艺人、
商品生产者、包买主的工人)对雇佣劳动使用程度的影响，要比与
农业有无联系方面的影响大得多。例如，經营农业的小商品生产
者同不經营农业的小商品生产者和經营农业的手艺人比较起来，
则更接近于前者。第1分类中雇佣工人的百分比，在第一部类中
为29.4%，在第二部类中为81.2%，而在第一部类的第2分类中，
雇佣工人的百分比只占14.1%。同样，为包买主工作的經营农业者
同为包买主工作的不经营农业者（他们的雇佣工人为23.2%和
27.4%)和經营农业的手艺人比较起来，则更接近于前者。这告訴
我们，我国资本主义商品关系的普遍統治，竟使参加工业的經营农
业者和不经营农业者之间变成没有什么差别的了。关于手工业者
收入的材料更突出地說明了这一情况。诚如上述，第2分类是例
外;但如果我们不用雇佣工人百分比的材料，而拿关于每个作坊的
=====第331页=====
皮尔姆省手工业調查
319
.
雇佣工人平均数的材料来看，那就能看到，经营农业的手艺人同不
經营农业的手艺人比较接近（每一作坊的雇佣工人数是0.28和
0.43)，而同其他分类的经营农业者则没有那样接近。两个部类中
平均每一作坊的手艺人数，儿乎是相等的(每个作坊的人数为1.7
和1.8人)，然而每一部类的各分类间的平均人数，差异就非常大
了(第一部类是2.6和1.7;第二部类是2.5和1.8)。
关于每一分类中每个作坊的平均人数的材料，还說明了下面
这样一个重要事实:两部类中手艺人那里的平均人数最少:每个作
坊只有1.7和1.8个工人。就是說，手艺人的生产是最分散的，他
们是最孤立的个体生产者，并且他们在生产中极少采用协作。在
采用协作方面，占首要地位的是两部类中的第1分类，即自做自卖
的小业主。这里，每一作坊的人数最多(2.6人和2.5人)；家属工
人众多的手工业者最多（有家属工人3个以上的作坊，占20.3%
和18.5%；但有一小小的例外，这就是第一部类中的第3分类也
1
占20.9%)；同时雇佣劳动的使用也最多(每个作坊的雇工为0.75
和0.78)；大作坊也最多(有6个雇佣工人以上的作坊占2.0%和
1.8%)。当然，生产协作在这里也得到了广泛的采用，而这是在家
属工人最多的情况下（每个作坊的家属工人为1.8和1.7；有一小
小的例外，这就是在第一部类的第3分类中也有1.9人)，最多地
使用了雇佣劳动的结果。
最后这一情况，使我们注意到了“手工业者”的家庭劳动和雇
佣劳动的相互关系这一非常重要的問题，使我们不得不对民粹派
的这一极为盛行的理論的正确性表示怀疑：似乎雇佣劳动在手工
业生产中只是家庭劳动的“补充”。皮尔姆的民粹派赞同这一见解，
在第55頁上断言：“把手工业者和盘剥者的利益混为一談”，这已
~
=====第332页=====
320
列宁全集第二卷
为最富裕的手工业者(第一部类)拥有最多的家屬工人这一事实所
驳倒，而且，“如果手工业者只是想混财(这是实行盘剥的唯一动
机)，而不是利用全家力量去巩固和发展自己的生产的话，那末，我
们完全可以预料，在这一分类的作坊中，把自已的劳动投入生产的
家屬工人数目的百分比最小”（？1)。奇怪的結論！怎么能撇开有
关雇佣劳动的材料，而作出关于“亲自参加劳动”(第55页)的作用
的結論呢？如果家屬工人众多的手工业者的富裕，丼不說明有盘
剝傾向的話，那我們就会看到:在他們那里，雇佣工人的百分比最
小，有雇佣工人的作坊的百分比最小，工人人数众多(有5个以上)
的作坊的百分比最小，每一作坊的平均工人数也最少。事实上，最
富裕的手工业者(第1分类)在所有这些方面都占首位而不是末
位，而且，他们的家庭人口和家属工人又是最多，有3个以上家属
工人的手工业者的百分比最大！显然，事实所表明的恰恰与民粹
派的臆造相反;手工业者正想憑借盘剝来混取錢财，他們仰仗着自
己的富足(其条件之一是家庭人口众多)，大量使用雇佣劳动。他
們利用了在家屬工人数目方面比其他手工业者优越的条件，去排
挤其他的手工业者，并雇用了最多的工人。无·沃·先生和其他
民粹派先生們說得天花乱墜的“家庭协作”(参看“手工工业”第1
編第14頁)，其实是发展資本主义协作的保证。这种說法，在那些
习慣于民粹派偏見的讀者看来，当然是一种奇談，但这是事实。要
有关于这一問题的确切材料，就不仅要知道各作坊按家属工人和
雇佣工人人数划分的情况(这在“概述”中已經有了)，而且还要知道
家庭劳动和雇佣劳动的综合情况。根据按户调查的材料，完全能
够进行这种综合，即完全能够在每类按家属工人数划分的作坊中，
计算出有一个、两个等雇佣工人的作坊数目。可惜他们并没有这
中
=====第333页=====
321
皮尔姆省手工业调查
样做。为了稍稍弥补这一缺陷，我们就来参看上述“手工工业及其
他”这一著作。該著作正引用了一些按家屬工人和雇佣工人数划
分的作坊的综合统计表。这些统计表涉及5种行业，共包括749个
作坊，1945个工人(上述著作第1编第59、78,160頁；第3编第87
页和第109页)。为了分析关于家属劳动和雇佣劳动的相互关系这
一我们所关心的問題的材料，我们应当把全部作坊按工人总数加
以分类（因为只有工人总数才能表明作坊的大小和生产中采用协
作的程度)，并应确定家庭劳动和雇佣劳动在每一类中的作用。我
们把它们分为4类:(1)有1个工人的作坊；(2)有2—4个工人
的作坊；(8)有5—9个工人的作坊；(4)有10个以上工人的作
坊。这种按工人总数的分类，是非常必要的，因为有1个工人的作
坊和有10个工人的作坊，显然是两种完全不同的经济类型，若把
它们加在一起作出“平均”数来，那是非常荒唐的，这一点我们在下
引“概述”的材料中就可以看到。根据以上分类得出下列材料:
每个作坊所
作坊
工人数
有雇佣工人
的作坊数
它百
有的工人
按工人总数划分的
家屬
雇佣
共
們分
家屬
雇佣
共
作坊类别
数
工人
工人
計
的比
工人
工人
計
1
345
343
345
0.5|0.995
2
2
0.005
1.00
有1个工人的作坊
有2—4个工人的作坊
319
559
251
810
143
44.81.76
0.78
2.54
有5-9个工人的作坊
59
111
249
360
53
89.8
1.88
4.22
6.10
有10个以上工人的作坊
26
56
374
430
26
100
2.15
14.38
16.53
7491069876
共計
1945
224
29.9|1.43
1.16
2.59
由此可見，这些詳細的材料完全証实了上面所談的、骤然看来
似乎是荒謬的原理:工人总数愈大的作坊，其每一作坊的家属工人
也愈多，因而其“家庭协作”的范围也愈大，但同时，资本主义的协
=====第334页=====
322
列宁全集第二卷
作也在扩展，并且扩展得无比迅速。比较富裕的手工业者，虽拥有
大量的家属工人，但是还雇了許多雇佣工人：“家庭协作”是資本
主义协作的保证和基础。
我们现在来看看1841895年关于家庭劳动和雇佣劳动的
調查材料。各作坊按家屬工人数划分如下：
百分比
无家属工人的作坊
97
1.1
有1个家属工人的作坊
4787
53.2
有2个家属工人的作坊
2770
30.8
有3个家屬工人的作坊
898
10.0
有4个家屬工人的作坊
279
3.1
有5个以上家屬工人的作坊
160
1.8
共設計
8991
100
应当指出，这里单干作坊占居多数，占一半以上。我们甚至假
定：一切兼有家属劳动和雇佣劳动的作坊都只有一个家属工人，那
末，完全单干的作坊尚且有将近2500个。这是些最分散的生产
者,是些彼此隔絕的小作坊，——这种彼此隔絕的现象一般是备受
贊揚的“人民生产”所固有的。現在我们来看看另一方面，看看規
模最大的作坊：
七
雇佣工
每个作坊的
百分比
人数①
雇佣工人
无雇佣工人的作坊
6567
73.1
-
一
有1个雇佣工人的作坊
1537
17.2
1537
1
有2个雇佣工人的作坊
457
5.1
914
2
有3个雇佣工人的作坊
213
2.3
639
3
有4个雇佣工人的作坊
88
0.9
352
4
有5个雇佣工人的作坊
44
0.5
220
5
有6-9个雇佣工人的作坊
0.4
290
7.1
41
1 242
{14.6
85
有10个以上雇佣工人的作坊
44
0.5
952
21.75
8991
100
4904
0.5
共計
=====第335页=====
323
皮尔姆省手工业调查
可见，手工业的“小”作坊有时竟具有巨大的规模：在85个最:
大的作坊中，几乎集中了全部雇佣工人的{₄；平均每个这样的作
坊有14.6个雇佣工人。这已是工厂主，已是资本主义作坊的老板
了②。在资本主义基础上的协作，这里已得到了广泛的采用：在每
一作坊有15个工人的条件下，就能实行较大规模的分工；在房舍
?
工具较富裕和较多样的情况下，就能在这方面得到很大的节省。
采購原料和销售产品在这里必定是大規模的，这就大大减低了原
料的价格和运输的费用，使产品易于销售，并有可能建立正常的商
业关系。下面我们在引证关于收入的资料时，就能看到，1894—
1895年的調查就证明了这一点。这里只要将这些众所周知的理
論原理指出来就夠了。由此可見，这些作坊的技术状況和經济状
况都与单干作坊迥然不同，而皮尔姆的统计学家竟然还把它们混
合在一起并作出总的“平均数”来，这就不能不令人感到惊奇。可
以priori③这样說，这些平均数将完全是荒謬的；在整理按户調查
的材料时，除了把手工业者分成部类和分类以外，还必须按作坊中
家属工人和雇佣工人的总数，将手工业者加以分类。如不进行这
种分类，那末，关于收入，关于原料收購和产品销售的条件，关于生
产技术，关于雇佣工人与单干者生活状况的对比，关于大作坊和小
作坊的相互关系这些問题的确实材料，就不能得到，而所有这些問
题，对研究“手工业”的经济說来，都是异常重要的。皮尔姆的编著
者，显然企图降低资本主义作坊的意义。他们断定:假如有一些作
根据“概述”的材料(第54页和雇佣工人的总数)计算出来的。
①
在我国官方统计所謂的工厂中，絕大多数，即在21000个工厂中有15000
个是不到16个工人的。见1890年工厂一置表”
③
預先。——編者注
=====第336页=====
324
列宁全集第二卷
坊具有家屬工人5人以上的話，那末，只有在該作坊有雇佣工人5
人以上时，“资本主义生产形式”和“手工业生产形式”之间的竞争
(sic!①)才是有意义的,但这样的作坊总共只有1%。这种論断纯
粹是杜撰：第一、有5个家属工人和5个雇佣工人的作坊，这是因
材料整理不足而产生的一种空洞的抽象概念，因为这样便把雇佣
劳动与家属劳动混合起来了。有3个家属工人的作坊再雇3个工
人，就有5个以上的工人，而其竞争条件与单干者完全不同。第
二、如果统計学家真想研究在使用雇佣劳动方面各不相同的各个
作坊間的“竟爭”問題，那末为什么他們不去看看按戶調查的材
料呢？为什么不按工人数目将各作坊加以分类并引证收入的数字
呢？这些握有大量材料的统计学家，如能实际地研究問题,这岂不
比將各种臆造的議論貢献給讀者和忙於拋开事实去“打倒”民粹派
的敌人更来得适宜吗？
……“在资本主义拥护者看来，或許以为有这样一个百分比，
就足以预言手工业形式将必然变为资本主义形式，但事实上，它在
这方面并没有表現出什么可怕的预兆，特别是由于下列情况”（第
56 頁)……
真是娓娓动听！作者不设法从手边所有的资料中找出关于资
本主义作坊的确实材料，而却把这些作坊同单干作坊混合在一起
来反对什么“预言者”！我们不知道，这些“资本主义的拥护者”究
竟“預先說出”些什么使皮尔姆的統計学家感到不愉快的話来。但
在我们看来，上述一切言論，无非是想掩飾規避事实的企图而已。
事实說明，根本没有什么特殊的“手工业生产形式”(这不过是“手
C
原文如此！——編者注
①
=====第337页=====
325
皮尔姆省手工业調查
工业”經济学家的捏造罢了)，大资本主义作坊(在统计表中我们看
到有65个雇佣工人的手工业者！第169页)是从小商品生产者中
长成的，而研究者的责任就是要这样地把材料加以分类,使我们能
研究这一发展过程，把各作坊按其接近资本主义作坊的程度来加
以比較。皮尔姆的統計学家不仅自己沒有这样做，而且使我們也
不能这样做，因为在統计表中，各该分类的全部作坊都被混在一
起，所以也就无从区分工厂主和单干者了。作者竟用一些无谓的
說教来掩盖这一缺陷。你们可以看到，大作坊总共才占1%，所以
除去它們不算，而根据99%所作出的結論，是不会有所改变的(第
56页)。但须知这个百分之一与其他的百分数不同！仅只一个大
作坊就抵得上15个以上的单干作坊，而单干作坊竟占作坊总数的
“百分之”三十以上！这是按工人数目计算的。而假如拿生产总
量或純收入的材料計算，那就可看到，一个大作坊不仅抵得上15
个，而且可能抵得上80个单干作坊①。在这个“百分之一”的作坊
里，竟集中了全部雇佣工人的1/_，平均每一作坊有14.6个工人。
为了把这一数字向讀者稍加說明，我们就来引用一下“俄国工厂工
业材料汇编”（工商局出版）中关于皮尔姆省的数字，因为这些数字
每年的差异极大，所以我们所引用的是7年(1885—1891年)的平
均数。这就得出这样的数字：皮尔姆省有“工厂”(按我国官方统
計）885个，生产总值为22645000卢布，工人有13006人，“平均”
每个工厂恰好有14.6个工人。
①
下面将引证各作坊按純收入分类的材料。根据这些材料，在收入最低(不到50
卢布)的2376个作坊中，纯收入等于77 900卢布，而在收入最高的80个作坊
中，纯收入等于83150卢布。每个“作坊”的纯收入平均为32卢布和1039卢
布。
+
=====第338页=====
326
列宁全集第二卷
“概述”作者为了证实自已認为大作坊没有重要意义这一见
解，竟借口說，在手工业者的雇佣工人中极少常年工人(8%)，大多
数都是包工工人(87%)、季节工人(30%)和短工(25%，第51页)。
包工工人“通常在自己家里做工，用自己的工具，吃自己的饭”，而
短工则象农业工人一样，是“暫时”招请的。在这种情况下，“我们
認为雇佣工人较多，这并不标志着这些作坊就一定是资本主义类
型的作坊”(第56頁)……“我們深信，不論是包工或短工，都根本
不能造成象西欧无产阶级那样的工人阶级的基干；只有常年工人
才能成为这样的基干”。
我們不能不贊揚皮尔姆的民粹派，因为他們注意到了以俄国
雇佣工人去同“西欧无产阶级”相比较的问题。这确实是一个很有
意义的問题！但是，我们还是願意听到統計学家的根据事实的而
不是根据“深信”的論断。要知道，自己“深信”的說法拜不是永远
能使别人深信的………
他們若不向讀者講述某某先生某某先生的
“深信”，而多講些事实，那岂不是更好嗎？然而相反，关于雇佣工
人的生活状况、劳动条件、关于各类作坊的工作日、雇佣工人的家
庭等等这些事实，“概述”却极少报道。如果关于俄国工人不同于
西欧无产阶級的議論，仅仅是为了掩飾这一缺陷的話，那末我們就
不得不收回自己的贊揚了……
我們从“概述”中得知的关于雇佣工人的一切，那就是把他们
分成了4类:常年工人、季节工人、包工和短工。要了解这些类别，
就必须看一下该書中的材料。在43种行业中，有29种行业载有每
类工人的数目和他们的工资。在这29种行业中有雇佣工人4795
人，工资233784卢布。而在全部43种行业中有雇佣工人4904
人，工資238992卢布。就是說，我們的綜合包括了98%的雇佣
=====第339页=====
327
皮尔姆省手工业調查
工人和他们的工資。下面我们并列了“概述”的数字①和我們綜合
的数字，en regard②:
综合的数字
雇用工人工資
“概述”中
雇用工
总数
每个工
所载雇用
百分比
百分比
百分比③
人数
(卢布)
人所得
工人数
常年工人
379
8
351
7.4
26 978
76.8
100
季节工人
1496
30
1432
29.8
40958
28.6
87
包
工
1812
37
1577
32.9
92357
58.5
76.1
短
工
1217
25
1435
29.9
78 491
51.2
66.7
共
計
4904
100
4795
100
233784
48.7
看来，“概述”的綜合是有錯誤的，要不那就是印刷錯誤。但
这只不过是顺便提提。最值得注意的是关于工资的材料。我们看
見，包工的工资—一关于包工，在“概述”中写道：“包工劳动实質上
是走向經济独立的最接近的阶段”(第51頁，大概这也是“憑我们
深信”吧?)——比常年工人的工资低得多。如果根据统計学家的
論断：常年工人通常是吃老板的，而包工則是吃自己的(不仅是根
据他们的“深信”，而且是根据事实)，那末这个差别还会更大些。皮
尔姆省的手工业业主以多么奇怪的方法来保证自己的工人“走向
独立”！这个保证竟是降低工资……
下面我們就会看到，工人
工作时間长短的差异并不足以說明这一差别。其次，非常值得注
意的是：短工工资占常年工人工资的66.7%。可见，每个短工平均
1年工作約8个月左右。显然，这里说“临时”离开工业(如果短工
①
第50页。在“概述”中并未列有工资多少的材料。
②
以供参照。——编者注
③
把常年工人的工资当作100。
=====第340页=====
328
列宁全集第二卷
真正是自己离开工业，而不是老板使他們失业的話)，要比說“雇佣
劳动中占统治地位的临时成分”(第52页)正确得多。
三“公社式劳动的繼承性”
手工业調查所收集的、儿乎述及全部被調查作坊的建立年代
的资料，是很重要的。下面就是这方面的总的材料：
1845年以前建立的作坊数
640
1845-1855年前建立的作坊数
251
1855—1865年前建立的作坊数
533
1865—1875年前建立的作坊数
1339
1875—1885年前建立的作坊数
2652
1885—1895年前建立的作坊数
3469
共計
8884
这里我们可以看出，改革以后，手工工业有了特殊的发展。促
使手工工业发展的条件，看来愈是往后其所发生的影响愈大，因为
每隔10年，总有更多的作坊出现。这一现象清楚地证实了这样一
种力量，这种力量使商品生产在农民中发展起来，使农业与工业分
离，使一般工商业得以成长。我们之所以说“农业与工业分离”，是
因为这种分离比经营农业者同工业者之间的分离开始得早：任何
为市场生产物品的企业，都会引起经营农业者与工业者之间的交
换。因此，这种企业的出现，意味着经营农业者再也不能在家自制
物品，而要到市场上去購买物品了，而这种購买就要求农民出卖农
产品。所以，工商业企业数目的增长，就标志着社会分工这一商品
經济和资本主义的共同基础的发展①。
①
所以，如果尼·一逊先生对“工业与农业的分离”的青难，并非是浪漫主义者的
空发牢骚的話，那末，每个手工业作坊的出现，都会使他感到伤心。
=====第341页=====
329
皮尔姆省手工业调查
在民粹主义的著作中，常有这样一种意見，說自改革以后，工
业中小生产迅速发展这一现象，并未带有资本主义的性質。他们
断言，小生产的增长，证明小生产比大生产更富有活力和生气
(死·沃·先生語)。这种論断是完全不正确的。农民中小生产的
增长，意味着新的生产部門的出现，若干新的原料加工部門分裂成
为独立的工业部門，这是社会分工中的一个进步，是资本主义的
初级过程，到大作坊吞并小作坊时，就說明资本主义已前进了一
步，而即将最终形成资本主义的高级形式。小作坊在农民中的扩
展，扩大了商品經济，并为资本主义准备了基地(造成了许多小业
主和雇佣工人)，而手工工場和工厂对小作坊的吞并，就是大资本
对这一准备好了的基地的利用。在一个国家内，同时存在着这样
两种看来是互相对立的过程,这其实并没有任何矛盾,这是非常自
然的，因为资本主义在国内比较繁荣的地区，或工业比较发达地区
的日益发展，不断地把小手工业者卷入机械化的工厂;而在偏僻的
地方，或在工业落后的区域，资本主义的发展过程还刚在开始，新
的生产部門和手工业还正在产生。资本主义工场手工业“总是以
.城市手工业和乡村家庭副业作为它的广大的基础(Hintergrund)，
极其緩慢地蔓延到全国各生产部门。它在一种形式上，在某些工
业部門中，在某些地方，消灭了这些副业，但在别的地方又使它们
复活过来"(《Das Kapital》，I{2，S.779①)。
“概述”中关于各作坊建立年代的材料，整理得也是不够好的：
·只有按县整理的资料，而没有按部类和按分类整理的关于各作坊
建立年代的资料；也没有别种分类（如按作坊的大小，按作坊所在
地点是在手工业中心或在附近乡村等)。皮尔姆的民粹派，甚至没
①“资本論第2版第1卷第779頁88。——編者注
=====第342页=====
330
列宁全集第二卷
有按照自已所柔用的部类和分类来整理调查的材料，并且他們还
認为有必要在这里把一些极端民粹主义倾向的、甜蜜的和……荒
誕的說教奉献給讀者。皮尔姆的統計学家发現:在“手工业生产形
式中”，存在着一种独特的作坊“繼承形式”，即“公社式劳动的繼承
形式”，而在资本主义工业中，占统治的是“遗产繼承”；“公社式劳
动的繼承，会有机地将雇佣工人变成独立的业主”(原文如此!)，这
表现在当某个作坊主死了以后，假如在繼承人中并无家属工人，那
末該作坊就轉給別的家庭，“可能轉到該作坊中的某个雇佣工人那
里”；—一同时还表现在，“村社土地所有制能保证手工工业企业主
及其雇佣工人的工业劳动的独立性”(第7页和第68及其他各页)。
我们并不怀疑，皮尔姆的民粹派所論述的这一“手工业的公社
式劳动的繼承原则”，在未来的文献史中将占有适当的位置，而将
与死·沃·先生、尼·一逊先生之流的同样甜蜜的“人民生产”的
理論相并列。理論虽然是两种，其性質是一样的：二者都是用馬尼
洛夫式的詞句来粉飾和歪曲事实真相。誰都知道，手工业者的作
坊、原料、工具等，都是他们私人所有的财产，是按照繼承权，而根
本不是按照什么公社权轉移的。誰都知道，公社不仅絲毫不能保
证工业的独立性，甚至连农业的独立性也不能保证，因为在公社内
也和在公社外一样存在着经济斗争和剥削。构成“公社式劳动原
则”这一独特理論的，是这样一种平常的事实:资本微薄的小业主
自己也必须参加劳动;雇佣工人也能够变成业主(当然，如果他能
一切
节約俭省的话)，这在“概述”第69頁上也有着一些例子……
市會的理論家总是安慰自己說，工人在小生产中能够变成业主，
而他們更高的理想往往也不外是要把工人变成业主。“概述”甚至
試图作出“证实公社式劳动繼承原則的統計材料”(第45頁)。这
-
=====第343页=====
1
331
皮尔姆省手工业调查
些材料是关于制革业的。在129个作坊中，有90个(即70%)是
在1870年以后建立的，同时，在1869年，手工制革场计有161个
(“居民区调查表”)，而在1895年是153个。就是說，作坊从一家
轉給了另一家，从这里面看出了“公社式劳动的繼承原則”。这里
竟想把小作坊随便开工和关閉，随便轉讓等現象看成是独特的“原
則”，而若与这种看法去爭論，自然是很可笑的。我們只想在制革
业方面补充儿句：第一、关于制革业各作坊产生年代的材料，说明制
革业的发展在时间方面要比其他行业慢得多;第二、将1869年同
1895年比较是完全不可靠的，因为“手工制革场”的概念常与“制
革厂”的概念相混淆。在19世纪60年代，皮尔姆省绝大多数“鞣皮
厂”(根据工厂统计)的生产总值不到1000卢布(见1869年圣彼得
堡出版的“财政部年鉴”第1分册的統計表和附注)，但到了19世紀
90年代，一方面，生产1000卢布以下的作坊已不算作工厂了；而另
一方面，有很多生产1000卢布以上的作坊和生产5000—10000
卢布以上的工厂，都算作了“手工制革场”(“概述”第70頁，統计
表第149頁和第150頁)。手工制革场和制革厂之間的区别，既然
'
是如此模糊不清，那末将1869年的材料同1895年的材料比较，会
有什么意义呢？第三、假定制革场的数目果真是减少了，那末，这
难道不能說，很多小作坊倒閉，而代之以逐漸建立起来的比较大的
作坊嗎？难道这种“替换”也能证明“公社式劳动的繼承原则”嗎?
而最可笑的是，这一切关于“公社式劳动原则”，“公社劳动独
立性的保证”等等的甜蜜辞令，講的正是制革业，而制革业中經营
农业的手工业者，都纯粹是小资产者(见后面)，而且制革业生产的
很大一部分都集中在3个大作坊(工厂)中，而这3个大作坊竞与
单干手工业者和手艺人一起被列入手工业者的数目之内。下面这
=====第344页=====
332
列宁全集第二卷
些材料，就是叙述这种集中的情况的：
制革业中共有作坊148个。工人439人(家属工人267人，雇
佣工人172人)。生产总值为151022卢布。纯收入为26207卢
布。其中3大作坊共有雇佣工人65人（无家属工人)。生产总值
为44275卢布。純收入为3391卢布(正文第70页，统计表第
149页和第150页）。
也就是說，在148个作坊中，3个作坊(“只有2.1%”—正如
“概述”安慰地說的，第76頁）几乎集中了“手工制革业”全部生产
的_{₃，而使那些完全没有参加生产的业主得到了成千的收入。后
面我们也可以看到，别种行业中也有很多这种可笑的例子。但“概
述”作者在描述这一行业时，以例外的方式谈到了上述3个作坊。
关于其中的个作坊，他们说，业主（經营农业者！)“在别洛雅尔
斯克鎮和叶加特林堡市有自己的皮革店，显然他只是在经营商业”
(第76—77頁)。这是投入生产的资本与投入商业的资本相结合
的一个小小的例子。这是那些把“盘剥”和经商描写成为一种外来
的、与生产无关的东西的“概述”作者们应予注意的！在另一个作
坊中，家里有男子5人，但是做工的一个也没有：“父亲在經营自己
生产的生意，兒子們（年龄从18岁到53岁)都是識字的，他們显
然都是在干别的比搬运一桶桶皮革和洗刷皮革更誘人的行业”(第
77.頁)。作者们慷慨地承認，这些作坊“是具有資本主义性質的”，
“但这些企业，将来在遣产继承的原则上，究竟能有多大保证，对这
个問题只有未来本身才能给予确切的回答”(第76頁)。哦，深奥
的見解！“关于未来的問题，只有未来才能回答”。这是顛扑不破
的具理！但难道这就是歪曲現今的充分根据嗎?
一
=====第345页=====
皮尔姆省手工业调查
333
第 二 篇
(四、“手工业者”的农业。五、大作坊和小作坊。
手工业者的收入）
四稜
“手工业者”的农业
对手工业业主和小业主进行的按户调查，收集了有关他们的
农业情况的重要材料。“概述”已按各分类将这些材料综合如下：
分类
每戶所有耕地和牛馬数
无馬无牛农户的百分比
耕地
馬
牛
无馬的
无牛的
(俄亩)
(匹)①
(头)②
1.商品生产者
7.1
2.1
2.2
7.4
5
2.手艺人
6.2
1.9
2.1
9.0
6
3.为包买主工作者
4.5
1.4
1.3
16.0
13
共計
6.3
1.8
2.0
9.5
6
由此可見，手工业者作为工业者愈是有錢，他们作为經营农业
者也愈富裕。手工业者在生产中的地位愈低，他们作为经营农业
者的地位也愈低。所以，手工业调查的材料，完全证实了业已在書
刊中发表过的这一见解:手工业者在工业中的分化，与作为经营农
业者的农民的分化是携手并进的(阿·沃尔金“民粹派的基础及其
他”第211頁和以下各页)。因为手工业者那里的雇佣工人的地位
比为包买主工作的手工业者的地位还要低（或者說不比他们高），
所以我们可以断定，在雇佣工人中，破产了的經营农业者更多一
①② 在概述中这些数字显然是印错了(见第58页)，这里我们已加以料正。
2
=====第346页=====
334
列宁全集第二卷
些。正如上面所說的，按戶調查并未涉及雇佣工人。但无論如
何，上面引证的材料很清楚地证明，“概述”的論断——“村社土
地所有制同样能保证手工工业业主及其雇佣工人的工业劳动独立
性”——是异常可笑的。
在上面研究的材料中，显然缺少了关于单干者和大小业主的
农业的详细材料。为了稍稍弥补这一缺陷，我们应该参看关于各
个行业的材料；有时我们会碰到关于各业主的农业工人数的资
料①，但这些资料的总的综合，在“概述”中是没有的。
經营农业的制革匠—131户。他们有124个农业雇佣工人；
每户有16.9俄亩耕地，4.6匹馬和4.1头牛(第71頁)。雇佣工人
(78个常年工人和51个季节工人)所得工资为2492卢布，即每人
得20.1卢布，而制革业每个工人的平均工资为52卢布。因此，在
这里也可看到农业工人生活水平低于工业工人这个一切资本主义
国家所共有的现象。制革的“手工业者”显然是纯粹的农村资产阶
级，而备受民粹派赞扬的、颇负盛名的“手工业与农业的结合”，只
不过是富裕的工商业业主把资本从工商业轉用于农业，而付给雇
农以极低的工资而已②。
榨油手工业者。他们当中經营农业的有173户。每户有10.1
俄亩耕地，8.5匹馬，3.3头牛。没有无馬户和无牛户。农业工人
98人（包括常年工人和季节工人），工资为8438卢布，即每人35.1
①大家知道，在农民那里，甚至连工业工人也往往被追去从事农业工作。参看
“手工工业及其他”第3编第7页。
在农业中，季节工人的工资常等于常年工人工资的一半以上。我们假定，这里
季节工人的工资仅占常年工人工资的一半，那未常年工人的工资是（2492：
$\frc
[73+
)=25.5卢布。根据农业部的材料，皮尔姆省每一农业常年工人
(吃业主的)，在10年(1881-1891年)内的平均工资为50卢布。
=====第347页=====
335
皮尔姆省手工业调查
卢布。“榨油生产中所得的渣滓，如油饼豆渣之类，是牲畜的最好饲
料，因此也就有可能对土地施以更多的肥料。这样，每个农户就可
从手工业那里得到三重利盆:直接从手工业那里得到的收入，从牲
畜那里得到的收入和从耕地得到更好的收成”(第164頁)。“他们
（榨油手工业者）大规模地经营农业，并且很多人不满足于自己的
份地，于是又从力量薄弱的农户那里租进土地”(第168页)。关于
各县亚麻和大麻播种面积分布的材料，证明“亚麻和大麻播种面积
的大小，与该省各县榨油业发展情况是有某些联系的”(第170页)。
所以，工商业企业在这里也就成了所谓有技术的农业生产部
門，它们的增长总是标志着商业的和资本主义的农业的发展。
磨坊主。他们大多数是經营农业者：421户中有385户。每
户有11.0俄亩耕地，8.0匹馬，3.5头牛。农业雇佣工人807人，工
资为6211卢布。象榨油业一样，“磨粉生产，是磨坊主把他们自己
农业的产品销售于市场的、对他们最为有利的工具”(第178页)。
我以为这些例子足以說明，把“經营农业的手工业者”看成是
清一色的、毫无差别的东西，那是极其荒谬的。上面引证过的所有
經营农业者，都是些农业小资产者，如果把这类人物和其余包括破
产农户在内的农民混在一起，那就是抹杀了现实的最根本特征。
作者们在描述榨油业的結論中，企图反对把农民分化看作是
资本主义的发展这一“资本主义的理論原理”。仿佛这一原理是根
据下面这种“完全是随便作出的論断：上述的分化是最近的事实，
并且是资本主义秩序defacto①在农村中迅速发展的明显标志，
虽然村社土地所有制 de jure②是存在的”(第176頁)。作者们反
①
事实上。—编者注
在法律上。—编者注
=====第348页=====
336
列宁全集第二卷
駁說，村社从来也不排斥财产的分化，但它“并未加强这一分化，并
未創造阶级”;“这些随时代潮流而轉变的分化并未加剧，相反地却
逐渐緩和了”(第177頁)。自然，这种以劳动组合(关于它们，留待
下面第七节来談)、分家(原文如此!)和土地重分(！)作为其論据
的論断，只能令人发笑而已。把关于农民分化的发展和扩大的原
理，称之为“随便作出的”原理，那就是没有看见下面这些人所共知
的事实：农民大量丧失馬匹抛弃土地的现象与“农民经济中的技术
进步”(参看无·沃·先生的“农民經济中的进步潮流”)同时并存；
出租和典押份地的发展与租赁的增长同时并存；工商业企业数量
的增长与出外谋生的工业者(这些四处流浪的雇佣工人)人数的加
多同时并存，以及其他等等。
关于经营农业的手工业者的收入和进款与不经营农业的手工
业者收入的比例这一极为重要的问题，手工业按户调查应当提供
了大量材料。所有这方面的材料在統計表里是有的，但“概述”并
未加以綜合，所以我们只好自己根据書上的材料来进行綜合。这
个綜合，第一是以“概述”中关于个别行业的综合为根据的。我们
只是把有关各种行业的材料搜集起来。但并不是每个行业都有这
种表格形式的綜合。必須承認，因为沒有可資检驗的总計,其中錯
誤或誤印的地方在所难免。第二、这一綜合是以选自某些手工业
記载的数字材料作根据的。第三、在没有上述两种材料来源时，我
们只好直接参照统计表(例如，最后一种行业——“采矿业”就是如
此)。不言而喻，我们的综合中的材料既然是如此复杂多样，所以
錯誤和不确切之处是难以避免的。然而我們認为，虽然我們綜合
的总計未能与统计表内的总计相一致，但是，由綜合中所得出的结
論也完全可以供我們使用，因为平均数和比例(我們就是拿它們来
=====第349页=====
387
皮尔姆省手工业调查
作結論的)无論怎样修改，都不会有多大出入的。例如，按“概述”
中統計表的总計，每个工人的总收入等于134.8卢布，而按我們的
綜合則为133.8卢布；每个家屬工人的純收入是69.0卢布和68.0
卢布；每个雇佣工人的工资是48.7卢布和48.6卢布。
下頁就是这一綜合的结果，它们表明了各部类和各分类的总
收入、純收入以及雇佣工人的工資額(見下頁的統計表)。
从这一統計表中得出的主要結論如下：
(1)不经营农业的工业人口中，参加手工业的人数要比参加
农业的人数多得多(与他们本身的人数相比)。以工人数論，不經
营农业者比经营农业者少一半。以生产总值論，不经营农业者竟
占了将近一牛：在2.655007卢布中，占1276 772卢布，即占
48.1%。以生产收入，即以业主的纯收入和雇佣工人的工资的总
和而論，则不经营农业者甚至胜过了经营农业者：1260835卢布
中，不经营农业者占647666卢布，即占51.4%。由此可见，不經
营农业的工业者人数虽少，他们的生产量却不比经营农业者低。
这一事实，对评价民粹派認为农业是所谓手工工业的“主要基石”
这一传统学說，是极为重要的。
从这一事实中自然也就得出了其他的結論:
(2)不经营农业者的生产总值(总收入)，按每个工人计算，大
大高于经营农业者：192.2卢布比103.8卢布，差不多高出1倍。
我们在下面就会看到，不經营农业者的工作时间比經营农业者要
长些，但相差极小，所以不经营农业者有很高的劳动生产率，这是
毫无疑問的。在第3分类中，即在为包买主工作的手工业者中，工
作时間相差最小，这也是很自然的。
(3)不经营农业的业主和小业主的纯收入比经营农业的高
=====第350页=====
总收入
各户的純收入
作坊数
工
人
数
工资(卢布)
純收入
欠倩户数
(卢布)
(卢布)
部类分
类
家屬
雇佣
每人入
个的
和工资
每个家
每个雇
共計
人
共
計
共
計
丽
共
計
佣工人
工人
工人
的
共
計
的收入
1
：
I
1
2239
4122
1726
5 848
758 493
129.7
204004
49.5
74 558
43.2
278 562
333
I
2
2 841
4 249
712
4961
383 441
77.3
186 719
43.9
34 937
49.0
221 656
9
I
3
1016
1 878
586
2464
236 301
95.9
91 916
8.9
20 535
35.0
112451
304
第Ⅰ部类总计….
609610 249
3024
13273
1378 235
103.8
482 639
47.1
130 030
43.0
612 669
622
2
4
西
II
1
959
1672
738
2410
605 509
251.2
220 713
132.0
45 949
62.2
66 662
170
II
2
595
876
272
1148
178 916
155.8
90 203
102.9
18 404
67.6
108 607
51
3
1320
2 231
852
3083

492 347
159.7
229 108
102.7
43 289
50.8
272397
26
第II部类总计……
2874
4 779
1 862
6 641
1 276 772
192.2
540024
113.0
107.642
57.8
647 666
488
4
1
共
計
897015028
4 88619914 2655007
133.31022663
68.0
237 672
48.6
1 260 335
1111
=====第351页=====
339
皮尔姆省手工业调查
出了倍多：113.0卢布比47.1卢布(将近1倍半)。这种差别各分
类中都有，但相差最大的是第1分类，即自做自卖的手工业者。自
然，这一差别更不可能以工作时間的差别来解释。这一差别无疑
是由于与土地的联系降低了工业者的收入造成的；市场削减着经
营农业的手工业者的收入，經营农业者就只能得到低微的进款，其
,
原因大概是由于經营农业者在销售方面的损失較大，購买材料时
的开支较大，对商人的依赖性较大。总之事实是：与土地的联系
降低了手工业者的进款。关于这一闡明现代社会中“土地统治”的
真正涵意的事实的互大意义，无须我们多加宣揚。值得提醒一下
的是，进款的微薄在保留原始的奴役性的生产方式上，在阻碍使用
机器和降低工人生活水平方面①，起了极大的作用。
(4）不經营农业者那里的雇佣工人的工资到处都比經营农业
者那里的高，但这种差别远不如业主的收入那么大。按所有三个
分类计，在经营农业的业主那里每个雇佣工人的工资为43.0卢布，
而在不經营农业者那里则为57.8卢布，即多/。这一差别可能
在很大程度上(但也不完全)是由工作时的差别造成的。关于这
一差别同与土地联系的关系，我们无法判断，因为我们没有关于
經营农业者那里的雇佣工人和不经营农业者那里的雇佣工人的材
①
講到这最后(但是最重要的)一点时，应当指出，很可惜，“概述”中沒有关于經
营农业者和不經营农业者的生活水平的材料。但是其他的编著者业已指出了
不经营农业的工业者的生活水平大大高于“愚味的”經营农业者的这一对于皮
尔姆省也很普通的现象(参看农业和国家产业部出版的“俄国手工工业统计和
研究第3卷叶古诺夫的文章)。作者说：在某些不从事农业的村庄里，已完全
达到了“城市的”生活水平，不经营农业的手工业者要“象人一样的”穿着和生
活(从欧洲的服饰到浆领衫；茶炊；大量的茶叶，砂糖，白面包，牛肉等等）。作
者依据的是地方自治統计局公布的预算草案。
=====第352页=====
340
列宁全集第二卷
料。这里除工人工作时間的影响外，需求水平的不同当然也是有
影响的。
（5）业主的收入与雇佣工人的工资之间的差别，在不經营农
业者那里要比经营农业者那里大得多:按所有三个分类计，每个不
經营农业的业主的收入几乎比雇佣工人的工资高1倍（113卢布
比57.8卢布)，而经营农业的业主的收入则所高无几—4.1卢布
(47.1比43.0)！如果这些数字已使人感到惊奇，关于经营农业的
手艺人(第一部类第2分类)，那就更不必說了，因为在他们那里，
业主的收入低于雇佣工人的工资！可是当我们在下面引证关于
大作坊和小作坊在收入上的互大差别的材料时，这一现象也就完
全明白了。大作坊提高了劳动生产率，就能使付给雇佣工人的工
资超过那些贫苦的单干手工业者的收入，而这些单干手工业者的
“独立性”，在他们必须服从市场的情况下，显然完全是虚假的。这
种大小作坊間在收入上的互大差别，在两个部类中都可以看到，但
在经营农业者那里尤为显著(因为小手工业者所受的迫害更大）。
小业主的收入和雇佣工人工资之間的微不足道的差别，清楚地表
明：不采用雇工的經营农业的小手工业者的收入，不但并不高于，
甚至往往低于雇佣工人的工资。事实上，业主的纯收入(每个家
属工人有47.1卢布）是一切大作坊和小作坊、工厂主和单干者的
平均数。显然，在大业主那里，业主的纯收入同雇佣工人的工资
之間的差別就不会是4卢布，而要大上十倍百倍，这就是說，单干
的小手工业者的收入要大大低于47卢布，也就是說，他们的收入
不但并不高于、甚至往往低于雇佣工人的工资。手工业調查关
于各作坊按纯收入划分的材料(见下頁第五节)，完全证实了这一
看来似乎是荒誕的結論。但是这些材料只是一般地談到了全部作
=====第353页=====
皮尔姆省手工业调查
341
坊，井没有把經营农业者同不经营农业者区别开来，因此，从上引
統計表中所作出的这一結論，对我們就显得格外重要，因为我們知
道了：收入最低的正是经营农业者，“与土地的联系”大大降低了
收入。
在談到經营农业者与不经营农业者在收入上的差別时，我們
已經提到不能以工作时間的差別来解释这种差別。現在我们就来
看看手工业調查关于这一問题的材料。从“序言”中我们知道，在
調查計划中还包括“根据各月从事生产的家屬工人和雇佣工人的
数目对一年内生产强度”的研究(第14页)。因为这一调查是按户
調查，就是說每一作坊都被个別地考查过(可惜“概述”并未附有按
户調查的表格)，那末可以設想，关于每个作坊都必然收集有每个
作坊各月工人数或一年工作月数的材料。这些材料在“概述”中被
综合成一张统计表(第57頁和第58頁)，表内列有两部类中每一
分类在一年各月在业的工人数(家属工人和雇佣工人)。
1894—1895年手工业调查试图如此精确地来确定手工业者
的工作月数，这是极有教益和极有意义的。没有这样的资料，关于
收入和进款的材料的确是不够完全的，统計出来的数目也只不过
是一些近似数。但是很遣憾，关于工作时間的材料整理得非常不
够：除了这一总的统计表以外，只有关于某些行业的各月工人数的
资料，有些划分了部类，有些没有划分，而按分类划分的行业则一
种也没有。在这个問题上把大作坊划分出来是特别重要的，因为
我们完全可以断定——而且是a priori根据其他手工工业研究者
的材料断定，—一大小手工业者的工作时间并不是相同的。此外，
第57頁上的統計表本身，显然並不是沒有錯誤或誤印的地方（如
在月份方面有：2月，8月，11月；第二部类中的第2行和第3行
4
=====第354页=====
342
列宁全集第二卷
大概是弄错了，因为第3分类中的工人数大于第2分类)。甚至在
修正这些不确切之处以后(这种修正往往是粗略的)，这一统计表
还令人感到有不少疑問，因此利用此表是一种冒险。其实，我們看
一下该表中关于各分类的材料就知道：12月份在第3分类（第一
部类）中工作的工人最多，共有2911人，而“概述”認为第3分类
的工人总共有2551人。在第二部类的第8分类中，工人也是最
多，共3221人，而实际工人数为3077人。反之，有些分类一个月
从事工作的工人最高额，少于实际工人数。怎样解释这种现象
呢？是否因为关于这一問题所收集的资料，并未包括全部作坊呢？
这是非常可能的，但“概述”关于这点却只字未提。在第二部类的
第2分类中，不仅工人数的最高额(2月份)，多于实际工人数
(1882比1163)，而且一个月的在业工人平均数(即以12个月在
业工人总数除以12而得到的一个单位数字）也多于实际工人数
(1265比1163)！！試問，統計家们認为，怎么样的工人数才是实
际工人数呢？是一年的平均数嗎？是某一时期(比如說冬季)的平
均数嗎？抑或是某一固定月份的工人数呢？即便去参閱关于个别
手工业每月工人数的材料，也是无助于解决这一切疑问的。因为
在有这些材料的23种行业中，大多数是一个月在业工人数的最高
额低于实际工人数的。只有两种行业的这一最高额高于实际工
人数，即铜器业(239人比233人)和打铁业（第二部类——1811
人比1269人)。有两种行业的最高额等于实际工人数(绳索业和
榨油业中的第二部类）。
这样，要利用关于每月工人分布的材料，来将工人与工资总
数，与实际工人数等相比较，这已是不可能的了。所以只有单独地
把这些材料拿来，将各月在业工人数的最高额和最低额加以比较。
=====第355页=====
343
皮尔姆省手工业訴查
为将冬季与夏季加以比较是更为正确的，因为这样我们就能探究
农业吸引工人离开手工业的程度如何。我们以冬季(10月到3月)
在业工人的平均数作为标准数，并以此标准数去除夏季在业工人
数，就得出夏季的工作月数。冬季工作月数和夏季工作月数的总
数，就等于一年的工作月数。兹举例说明。在第一部类第1分类
中，6个冬季月份共有工人18060人，就是說冬季平均每一月有
工人(18060÷6=)3010人。夏季有工人12345人，就是說夏
季工作时为(12345÷3010)4.1个月。所以，第一部类第1分
类在一年内的工作时间为10.1个月。
·我们觉得，这种整理材料的方法是最正确和最适当的。其所
以最正确，那是因为它是以冬季和夏季各月相比较为依据的，当然
也就是以农业吸引工人离开手工业的程度如何这一确切原则为依
据的。我们所柔取的冬季月份是正确的，因为正是从10月到3月
两部类中的工人数高于一年的平均数。正是从9月到10月工人
数增长最快，从3月到4月工人数降低最速。再则，就是选取其他
月份，結論仍无多大改变。我们所以認为采取的方法是最适当的，
那是因为它以精确的数字表明了工作时聞，而使各部类和各分类
在这方面的比较有了可能。
下面就是根据这种方法所得出的材料：
第Ⅰ部类
第II部类
两部类的
分类
分类
共計
共計
平均数
1 2
12
3
工作月数10.1
10.4
10.9
10.5
10.2
9.6
10.5
10.0
10.0
由这些材料得出的結論是，經营农业者和不经营农业者在工
=====第356页=====
344
列宁全集第二卷
作时間上的差别 非常小:不經营农业者的工作时間一共只长5%。
这个微小的差别引起了我们对数字正确性的怀疑。我们将散見于
書中的材料加以若干計算与綜合来检验这些数字，并得出了下列
結論：
43种行业中，有23种在“概述”中提供了有关每月工人分布情
况的资料，其中有12(13)①种行业的资料划分了部类，而其余10
种则并未划分。我们看到，有三种行业(焦油业、印染业和烧砖业)
的夏季工人数比冬季多：在这三种行业中，冬季6个月共有工人
1953人，而夏季6个月则有4918人。在这三种行业中经营农业
者的数目大大超过了不经营农业者，占工人总数85.9%。显然，将
这些可说是夏季手工业和其余的手工业加在一起得出这两个部类
的总計，这是完全不正确的，因为这就等于将种类不同的东西混在
一起而人为地提高全部行业中的夏季工人数。要纠正由此所产生
的错误，其方法有二。第一是从“概述”的第一部类和第二部类的
总计中除去这三种行业的材料②。这样就得出第一部类的工作时
間是9.6个月，第二部类是10.4个月。在这里两个部类之间的差
别虽已较大，但仍然还是非常小的：8.3%。在“概述”中，有12种行
业各有一份关于第一部类和第二部类每月工人分布的资料，而将
这12种行业的材料加以綜合，这就是糾正错誤的方法之二。这一
综合将涉及总数70%的手工业者，并且第一部类与第二部类之间
的比较也将更为确切。我们看到，这12种行业的工作时间在第一
部类只等于8.9个月，而在第二部类则等于10.7个月，两部类平均
①
制角业只有第一部类。
第一部类和第二部类之的工人分布在这三种行业中十分相似，所以就拿
85.9%作为第一部类的标准。
=====第357页=====
345
皮尔姆省手工业调查
等于9.7个月。这里不经营农业者的工作时间比经营农业者长
20.2%。經营农业者在夏季停工8.1个月，而不经营农业者只停工
1.3个月。假如我们将第二部类和第一部类在工作时間上的最大
差别作为标准，那就可看出，不仅第一部类和第二部类的工人在总
生产量上或在它們的作坊純收入上的差别，甚至經营农业者和不
經营农业者的雇佣工人在工资上的差別也不能以工作时間的差別
来解释。因此，上面所作出的与土地的联系降低了手工业者的收
入这一結論，是完全能夠成立的。
所以，“概述”作者認为經营农业者和不经营农业者在收入上
的差別是由于工作时間上的差別所造成的这种見解，应該說是錯
誤的。这种錯誤的产生，是由于他們沒有設法以确切的数字来表
明工作时間的差别，因此也就陷入了糊塗的境地。例如，在“概述”
第106頁上談到，經营农业的毛皮匠和不经营农业的毛皮匠在收
入上的差别，“主要是由花费在这一行业中的工作日数量决定的”。
可是，这一行业的不经营农业者的收入超过经营农业者的收入1
倍到3倍(在第1分类中，每个家属工人的收入为65和280卢布；
在第2分类中为27和62卢布)，而不经营农业者的工作时间总共
只长28.7%(8.5个月比6.6个月）。
由于与土地的联系而降低了收入这一事实，“概述”作者也是
不能忽视的，但他们以手工业方式“优越于资本主义方式”这一民
粹派所惯用的公式来加以表述，他们說：“把农业和手工业联合起
来的手工业者……能使其出卖的产品较工厂的便宜”(第4页)，换
句話說，只能得到更少的收入。然因市場对国内一切生产部門
的统治而削弱了与土地的联系，降低了經营农业的手工业者的收
入；既然资本善于利用这种“联系”来大肆压迫那些不大能够自卫
=====第358页=====
C
346
列宁全集第二卷
和选择其他老板、其他顾客、其他职业的经营农业的手工业者，那
末，与土地联系的“优越性”究竟何在呢?工人(和小工业者)因有小
块土地而降低了工资(和一般工业上的收入)，这是一切资本主义
国家所共有的现象，那些早已認为与土地联系的工人具有莫大“优
越性”的全部企业主，对这种现象非常清楚。只有在腐朽的西方，
事情是直言不諱的，而在我国却将降低工资，降低劳动者的生活水
平，阻碍采用机器，加强各种奴役說成是“将农业与手工业结合起
来的”、“人民生产的”“优越性”….
在結束考察18941895年手工业調查关于工作时間的材料
时，仍然不能不对所得材料的整理不足表示遗憾，并且不能不希望，
这种不幸不致于使其他研究这个重要問题的人惶恐不安。不能不
承認，确定每月劳动力分布的这种研究方法，选择得非常成功。上
面我们引证了关于各部类和各分类的工作时間的材料。关于各部
类的材料我们还可略加检驗。而关于各分类的材料则完全无法检
驗，因为書中根本沒有任何关于各分类间工作时間的差別的资料。
因此，在叙述这些材料时必须声明:我们不能担保这些材料是完全
可靠的，我們做出下面結論，不过只是为了提出問題並使研究者注
意这个問題而已。最重要的結論是，第一部类和第二部类在工作时
間上的差别以第1分类为最小(总共相差1%：10.1个月和10.0个
月)，就是說，脱离农业最少的是最富裕的手工业者和最大最殷实
的经营农业者。差别最大的是手艺人（第2分类：9.5个月和10.4
个月)，即那些很少受商品经济触及的工业者和中等經营农业者。
由此似乎可以看出，富裕的经营农业者之很少脱离农业，是由于他
們的家庭人口較多，或者是由于他們在手工业中剝削雇佣劳动較
多，或者是由于他们雇用了农业工人；而手艺人之最多脱离农业，
1
=====第359页=====
皮尔姆省手工业調查
347
这是由于作为經营农业者說来他們的分化程度最小，由于他們較
多地保留了宗法关系，由于他们为那些在夏季缩减定货①的經营
农业的消费者直接工作的原故。
就调查的材料看来，“与农业的联系”对手工业者識字程度的
影响異常显著，——可惜对雇佣工人的識字程度沒有調查。我們
看到，不经营农业的居民②比經营农业的居民的識字程度高得多，
并且在所有各个分类中，无論男女情况都是如此，毫无例外。下面
就是手工业调查中关于这个問题的百分比的in extenso③材料(第
62頁：
第I部类
第Ⅱ1部类
两部类的平均数
（經营农业者）
(不經营农业者）
分
类
分
总
类
总
1
2
3
計
1
2
3
計
男女
32
33
20
31
41
45
33
39
33
識字者与現有人数
的百分比”
9
6
4
7
17
22
14
17
9
亲自参加劳动生产
男
39
37
26
36
44
57
51
49
40
的人数中識字者的
百分比
女
13
17
4
10
53
21
23
30
19
識字者戶的百分比
49
43
34
44
55
.63
50
55
47
1
值得注意的是，在不經营农业的居民中，識字程度的普及在妇
女当中比在男子当中快得多。第二部类識字男子的百分比較第一
部类大50—100%，而識字妇女的百分比则大150475%。
①
有一个例外：純粹是手工的印染业，其夏季工作多于冬季工作。
②.
我们提醒一下，例外地列入其中的只有一个城市(而且只是个县城)：在第二部
类的4762个家属工人中，城市居民只有1412人，即占29.6%。
③
全部。—编者注
4
=====第360页=====
348
列宁全集第二卷
我们概述了从18941895年手工业调查所提供的关于“农业
与手工业的联系”的那些结論后，就可肯定下列几点:
(1)与农业的联系保留了最落后的工业形式和阻碍了經济的
发展；
(2)与农业的联系降低了手工业者的进款和收入，所以最富
裕的經营农业的业主的所得，一般和平均說来都少于不經营农业
者那里的状况最坏的雇佣工人，更不必说少于不經营农业的业
主了。甚至将第一部类的业主与该部类的雇佣工人相比较，他们
的收入也是非常低的，只略高于雇佣工人的工资，有时甚至比他們
还低；
(3)与农业的联系阻碍了那些需求水平较低和識字程度远远
落后于不經营农业者的居民的文化发展。
以上这些結論在下面评价民粹派的工业政策綱領时，对我們
是有用处的。
(4)在经营农业的手工业者当中所存在的分化，与工业者的
分化是同时并进的。并且，上层的(按富裕程度)经营农业者乃是
純粹的农村資产阶級，他们的經济是以雇佣农村雇农和短工为基
础的。
(5)經营农业者的工作时間比不經营农业者短，但这个差别
是非常小的(5—-20%)。
五
大作坊和小作坊。手工业者的收入
必須較为详細地来談談1894—1895年手工业調查中关于手
工业者的收入的材料。企图收集关于收入的按户调查材料这种
願望是很好的，但只采用计算各分类的总“平均数”(如上面所引证
=====第361页=====
349
皮尔姆省手工业调查
的)这种方法却是完全錯誤的。我們已不止一次地談过，由单干手
工业者与大作坊主加起来的数目除以总数所得到的“平均数”是荒
謬的。我们极力设法收集“概述”中所有关于这个問题的材料，以
便清楚地表明和证明这种荒謬性，証明在科学研究和整理按戶調
查材料时，必须将手工业者按作坊内的工人数(包括家属工人和雇
佣工人)加以分类，并将全部调查材料按这些分类加以整理。
“概述”的作者們不能不看到大作坊收入很多这一摆在眼前的
事实，于是他们就竭力設法降低它的意义。他们不去研究关于大
作坊的确实调查材料(将这些材料分出来是并不困难的)，而只以
一般的推論、見解、論証来反对那些民粹派感到厌煩的結論。現在
我們就来看看这些論証吧。
“如果我们看到，在这种作坊(大作坊)中每户的收入比小作坊
大得无可比拟，那末不应忘记，这种收入的很大部分主要是:第一、
某些业已变为产品的固定资本的价值再生产；第二、与生产无关的
商业运输费用和劳动的价值再生产；第三、那些吃业主的雇佣工人
的食物供给的价值再生产。这些事实(！绝妙的事实!)限制了对雇
佣劳动，即资本主义因素有利于手工业生产这一相当地夸大了的
概念产生某些错觉的可能性”(第15頁)。“限制”产生错觉的可能
性，这对研究是非常有益的，这一点当然誰也不会怀疑，但为此必
须正是用按戶調查所收集的事实来对抗“错觉”，而不是用往往完
全是自己对“错觉”的成见来对抗“错觉”。事实上，作者关于商业
运輸支出的論断，岂不正是错觉嗎?誰不知道大工业者在每个单位
产品上的这些支出比小工业者①少得不可计量呢？誰不知道大工
当然只能比较同一分类的手工业者，而不是将商品生产者与手艺人或与为包
买主工作者加以比较。
E
=====第362页=====
350
列宁全集第二卷
业善于(并且能够)选择时机和地点，贱买原料贵卖产品呢？手工
业调查也指出了这些众所周知的事实—参看第204頁和第263
頁，但不得不表示遗憾的是，在“概述”中没有关于大工业者和小
工业者，手工业者和包买主在收購原料和销售产品方面的支出的
事实。其次，至于談到固定資本的耗損部分，那作者又在反对錯覚
时陷入了錯觉。理論告訴我們，固定資本的互大支出，降低了每一
单位产品所包含的、业已耗损并变成了产品的那部分价值。“将手
工工业或手工工场生产的商品的价格同机器生产的同样商品的价
格作一比较性的分析，一般就可得出这样的结果：在机器产品中，
由劳动工具所得的这部分价值，相对的是增加了，但绝对的是减少
了。也就是說其絕对数是减少了，但它与每一产品，例如一磅棉紗
的总价值的比例数是增加了”(《Das Kapital》，I{，S.406①)。手工
业调查也计算了生产的支出，其中包括(第14頁第7段)“工具与
設备的修理费”。認为統计这种支出时的缺陷在大业主那里比在
1
小业主那里多，这种想法的根据何在呢？不可以說刚好相反嗎?
至于談到雇佣工人的补助费，則“概述”中一点也沒有这方面的事
实。所以我们不知道:究竟有多少工人得到了业主的补助费;調查
在这方面存在着怎样的缺点；經营农业的业主用了多少自己所經
营的产品补助被雇佣者；业主在生产支出方面所担负的工人的补
助费是多少。同样，也没有任何关于大小作坊工作时間长短不同
的事实。我們絲毫不否認，大作坊的工作时間完全可能比小作坊
长些，但是第一、收入上的差别比工作时間上的差别大得多；第二、
应该肯定:皮尔姆的统计学家在反对按户调查的确凿事实(下面所
=====第363页=====
351
皮尔姆省手工业调查
引证的)时，并未能提出一个基于确实材料的有力的反驳意見来維
护民粹派的“错觉”。
关于大作坊和小作坊的材料我們是这样得出来的：审閱了附
录在“概述”中的統計表，列出了大作坊(在能够将它们分列出来的
F
时候，即当它们没有和大批作坊溶合在总计中时)，并与“概述”中
关于同一部类和同一分类的全部作坊的总计加以比较。问题
然如此重要，所以我們希望讀者不要抱怨我們在下面引証了这么
多統計表—材料在統計表中是显得格外集中醒目的。
毡靴业：
雇佣工人
工人数
总收入
純收入
作
的工资
家工人
每工期
第I部类
雁佣工人
共
共
共
每工
共
每工
引自“概述”
坊
一人
一人
第1分类
計
的頁数
雇所
家所
数
計
卢
布
計
佣得
計
屬得
共
5899
95
194
22 769
117.3
4 338
45.6
7410
計
75.0
正文第112页
大作坊
101465
79
13 291
168.0
3 481
53.5
3107
222.0
統計表第214、
215、154頁
其余作坊
48|85|30
115
9478
82.4
857
28.5|4303
41.2
可見，每一家属工人“平均”75卢布的收入，是由于222卢布
和41卢布的收入加在一起而得出来的。我们看到，除去有14个
家属工人的10个大作坊外①，其余作坊的純收入不如雇佣工人
的工资(41.2卢布比45.6卢布)，而大作坊中的工资还要高。大作
然而这还远不是最大的作坊。根据各作坊按雇佣工人数的分配(第113页)可
以計算出，在3个作坊中有163个雇佣工人，即平均每一作功有54个雇佣工
人。竟将这种“手工业者与单干者(单干者在该行业中不下460人)放在一起
而作出总的平均数来1
=====第364页=====
352
列宁全集第二卷
坊中的劳动生产率要高一倍多(168.0和82.4)，雇佣工人的工资儿
乎高1倍(53和28)，純收入高4倍(222和41)。显然，无論用工
作时間的差别或其他任何理由都不能推翻下一事实：大作坊劳动
生产率高①收入也高；小手工业者在保持着自己的“独立性”(第1
分类：独立地为市场工作)和与土地有联系(第一部类)的时候，他
們的收入少于雇佣工人。
在家具业的第一部类第1分类中，每一家属工人的“纯收入”
“平均”为87.4卢布，该分类中每一雇佣工人的平均工资却为56.9
卢布(第131頁)。根据统计表是无法将大作坊分列出来的，但
是，每个家属工人这一“平均”收入，是由收入很多並雇有工人(也
付給他們每人56卢布）的作坊和收入大大少於雇佣工人的“独
立”小手工业者的极小作坊加在一起的结果，这大概是不必怀疑
的。
其次是编席业：
总收入
工
资
純收入
工人数
作
每
引自“概述”
第Ⅰ部类
雇佣工人
共
共
每听
共
每一属佣
江人所得
共
家属工人
坊数
1H
的页数
第1分类
得
計
計
人得
計
計
458
38681
84.4
6664
26.4
10 244
49.7
正文第151頁
共
計
99206252
2520
26.5
3597
327.0
統計表第 95、
95
106
18170
171.4
大作坊
11
11
97、136頁
58.2
4144
26.4
6 647
34.0
88195157
352
20511
其余作坊
可见，在99个作坊中，有11个作坊儿乎集中了全部生产的一
①“有一个作坊”已朵用了弹毛机(第119页)。
！
=====第365页=====
皮尔姆省手工业调查
353
半。它们那里劳动生产率要高1倍多；雇佣工人的工资也是如此；
纯收入比“平均数”高5倍多，比其余的作坊，即较小的手工业者的
收入几乎高9倍，后者的收入已略高于被雇佣者的工资(84和
26)。
繩索业①：
工人数
总收入
工
資
純收入
作
第1部类
家屬工人
雇佣工人
共
共
共
每一属佣
每一家
引自“概述”
工人所得
坊
共
工
第1分类
Y
的頁数
所得
数
計
計
得
計
計
共
計
58179106
285
81 672
286
6946
65.6
16127
90.1
正文②第158
貢
大作坊
5
56
61
48 912
4
800
4 695|83.8
5 5991 119.0
統計表第40頁
和第188页
其余作坊
5417450 22432 760
146
2 251
45.0
10528
60.5
可見，总的“平均数”在这里也說明家属工人的收入高于雇佣
工人(90比65.6)。但是在58个作坊中，有4个作坊集中了全部
7
生产的一半以上。在这些作坊（純粹是资本主义的手工工場)③
中，劳动生产率儿乎比平均数高2倍(800和286)，比其余作坊，
即较小的作坊高4倍多(800和146)。在这些工厂中，雇佣工人
的工资比小业主那里的高得多(84和45)。工厂主的纯收入每户
为1000多卢布，而在小手工业者那里则“平均”为90卢布和60.5
① ②
在統計表第158頁上，显然有一个印錯的地方或者是一个错誤，因为在伊尔
比特县，純收入比总计中所說的9827卢布要多。所以只得根据附录在“概述
中的統計表材料，把这个統計表改造了一下。
③
参看“手工工业”第46—47页，亦可参看“概述”关于生产的描述，第162页和
以下各页。最典型的一句话是：“这些企业主有一个时候曾是真正的手工业
者，因此他们总是……喜欢把自己叫做手工业者”。
A
=====第366页=====
354
列宁全集第二卷
卢布。这样，小手工业者的收入比不上被雇佣者的工资(60.5和
65.6)。
焦油业：
工人数
总收入
工
资
純收入
作
第I部类
人家
雇佣工人
引自“概述”
家屬工人
共
共
共
每一刷佣
工人所得
共
坊
人所得
第1分类
数
的页数
計
計
人得
計
計
共
計
16731980399
22 076
55.3
2150
26.8
10979
34.4
正文第189页
大作坊
9
1016
26
4440
170.7
654
40.8
2697
269.7
統計表第100、
101、137、160、
161、220页
其余作坊
15830964373|17636
47.31496|23.2
8282
26.8
1
可見，就是在这种一般规模极小、雇佣工人不多(20%)的行业
中，也能在经营农业的独立手工业者那里，看见大(比较的)作坊具
有优越性这一纯粹资本主义的现象。并且焦油业是一种典型的、
农村的“人民”手工业！这里大作坊中的劳动生产率比“平均数”高
2倍多，雇佣工人的工资高50%，純收入高7倍，而如果同其余家
属手工业者的收入相比较则高9倍，这些家属手工业者所赚的钱
并不比雇佣工人的平均收入多，而且比较大作坊中的雇佣工人少。
应该指出，焦油业主要是在夏季进行生产的，所以在工作时間上不
可能有多大差别①。
4
①
从“概述"中可以看到，在焦油业中既采用着原始的坑穴蒸馏焦油法，也使用
比较完善的方法——锅墟，甚至还带有筒状儲油池(第195頁)。按户調查提
供了关于这些方法的分布材料，但是这份材料无法加以利用，因为它没有把大
作坊分列出来。
=====第367页=====
皮尔姆省手工业调查
355
面包业：
x
人数
总收入
工
资
2
純收入
工
作
第I部类
每人家
引自“概述”
家屬工人
雇佣工人
共
共
共
每一属佣
江人所得
共
坊数
第1分类
的页数
計
計
得
計
計
共
計
27
63
55
118
44 619
378.1
2 497
45.4
7 484
118.8
正文第215頁
4
7
42
49
25 740
525
2 050
48.8
4859
694
統計表第68頁
和第229页
其余作坊
2356
13
69
18 879
273
447
34.4|2 625
46.8
这里又一次說明，整个分类的平均数字是完全荒謬的。大作
坊(小資本家)集中了全部生产的一大半。他們的純收入比平均数
高5倍，比小业主高13倍；他们付給雇佣工人的工资超过小手工
业者的收入。我们不谈劳动生产率，在这3—4个大作坊中生产着
比较贵重的产品——糖浆。
陶器业。这也是一种典型的农村小手工业，其雇佣工人极少
(18%)，作坊规模极小(每个作坊只有2个以下的工人)，經营农业
者占压倒多数。就在这里我们也能看到同样的情况:
2
工人数
总收入
工
資
純收入
作
第1部类
人刷
引自“概述”
家爵工人
雇佣工人
共
共
共
共
每一家
工人所得
坊数
第1分类
的页数
計
計
得
計
計
共
計
9716331
19412 414
63.91830
59
6657
41
正文第291頁
大作坊
7
917
26
4187161.01400
80.213721
152
統計表第168頁
和第206页
其余作坊
9015414168
8227
48.9
430|30.0|5 285
34.3
+
F
这里当然立刻就能看出，雇佣工人的“平均”工资高于家屬工
X
=====第368页=====
356
列宁全集第二卷
人的“平均”收入。大作坊的分出，就闡明了我们在前面已根据大
批材料加以确認的这一矛盾。在大作坊中，无論劳动生产率、工
资、或业主的收入都极高，而小手工业者的收入却比雇佣工人还
少，并且比状况最好的作坊中的雇佣工人要少1倍多。
烧砖业：
工人数
总收入
工
資
純收入
作坊
第I部类

雇佣工人
共
引自“概述”
家属工人
共
共
共
每一家
工人所得
第1分类
的頁数
数
計
計
計
計
共
計
229558
218
776
17 606
22.6
456020.9
10126
18.1
正文第299页
大作坊
8
9
45
54
130
57.9
1 41531.4
1 298
144
統計表第46、120、
169.183页
其余作坊
22154917372214476
20.0
3145
18.2
8828
16.0
可見，在这里每一家屬工人的“平均”收入也低于被雇佣者的
工资。在这里，这种现象也是由于将那些劳动生产率极高、雇佣工
人的工资較高和收入很多(比较)的大作坊同小作坊混在一起造成
的，而这些小作坊主的收入比大作坊中雇佣工人的工资儿乎少一
牛。
我们还可以引証一些关于其他行业①的材料，但我们認为，就
是这些材料已經是足够的了。
現在我們將上述材料中得出的結論綜合如下：
(1)将大小作坊混合在一起而得出的“平均”数字是完全荒謬
的，这些数字絲毫不能說明实际情况，抹杀了最根本的差别，并将
①参看馬车制造业，正文第308 頁统计表第11 頁和第12頁;箱子制造业，第335
頁；缝级业，第344頁及其他各頁。
=====第369页=====
357
等
皮尔姆省手工业調查
种类不同成分各异的东西描述为同类的东西。
(2)許多行业的材料，证明大作坊(按工人总数而言)不同于
中小作坊的地方是：
(一)劳动生产率极高；
(二)雇佣工人的工资较高；
(三)純收入极高。
(3)被我们划分出来的所有大作坊，都非常大规模地使用着
雇佣劳动(与该行业的中等作坊比较)，没有一个例外，而这种雇佣
劳动的作用比家庭劳动要大得多。这些作坊的生产率高达上万卢
布，每一作坊的雇佣工人竟达10个或10个以上。可见这些大作
坊乃是資本主义的作坊。所以，手工业调查的材料证明，在頗負盛
名的“手工业”生产中，存在着纯粹的资本主义规律和关系；证明以
雇佣工人协作为基础的资本主义作坊，无論在劳动生产率方面或
甚至在雇佣工人的劳动报酬方面，都完全优越于单于者和一般小
手工业者。
(4)从許多行业看来，独立的小手工业者的收入并不高于、
甚至往往低于同一行业中的雇佣工人的工资。如果将某些被雇佣
者所得到的补助费加到他们的工資上去，那末这一差别就更大了。
我们将这最后一个結論与前三个区別开来，因为前三个結論
表明的是商品生产规律所引起的普遍而必然的现象，而后一个結
論我們就不能把它看成是普遍而必然的現象了。所以，我們可以
这样来表述:在小作坊的劳动生产率很低和小作坊主(尤其是经营
农业者)在市场上毫无保障的情况下，独立手工业者的收入低于被
雇佣者的工資这种現象是完全可能产生的，而材料也說明,这种現
象在实际生活中是常有的。
…*
=====第370页=====
358
列宁全集第二卷
毫无問題，前面列举的統計材料是具有論証意义的，因为我們
引用了許多行业;而且并不是偶然地选择的，而是将统计表内能够
把大作坊分列出来的全部行业都列举了出来；我们引用的并不是
个别作坊，而是该类的全部作坊，并且总是将它们同各县的若干大
作坊相比较。但最好能更全面和更确切地表明上述这一现象。幸
而“概述”中有这种能使我们部分地实现这个愿望的材料。这就
是各作坊按纯收入划分的材料。“概述”按各个行业指出了纯收
入达50卢布，100卢布、200卢布等等的作坊数。我们就把这些材
料加以综合。可以看出，有这种材料的有28个行业①，包括8364
个作坊，即占总数(8991)的93.2%。在这28个行业中共有8877
个作坊(有18个作坊并未按收入划分)，14135个家属工人+4625
个雇佣工人，共为18760个工人，即占工人总数的93.9%。显然，
根据关于93%手工业者的这些材料，我们完全可以断定所有手工
业者的情况，因为没有任何根据認为其余的7%与这93%是不相
同的。在引証我們綜合的材料之前，必須指出下列几点:
(1)“概述”作者在进行这种分类时，并不都能严格地坚持每
一部类的名称的統一和一致。例如他们說：“100卢布以下”，“少于
100卢布”，有时甚至是“按100卢布”。并不是經常都能表明每类
开始和終止的界限，即：有时从“100卢布以下”开始分类，有时又
从“50卢布以下”，“10卢布以下”等开始分类；有时以“1000卢布
以上”结束分类，有时又以“20003000卢布”等结束分类。所有
这些不确切之处，都不会产生任何严重影响。我们综合了“概述”
中所引用的全部类别(有15类：10卢布以下，20卢布以下，50卢
①
花边业、刀业和手风琴业也都有这方面的材料，但我们没有引用这些行业，
因为它们没有关于各作坊按家属工人数划分的材料。
=====第371页=====
359
皮尔姆省手工业调查
布以下，100卢布以下，200卢布以下，300卢布以下，400卢布以
下，500卢布以下，600卢布以下，700卢布以下，800卢布以下，900
卢布以下，1000卢布以下，1000卢布以上，2000—8000卢布)，
并以引用其中一种类别的办法来解决所有那些不太确切和稍有怀
疑的地方。
(2)在“概述”中只提供有这类或那类收入的作坊数，而并未
表明每一类中全部作坊的收入量。但正是关于后者的材料是我们
所必需的。因此，我们以每一类中的作坊数去乘收入的平均数，即
乘该类中最高额和最低额的算术平均数（例如：在100200卢布
这一类中，是150卢布等等)，就相当准确地确定了该类全部作坊
的收入量。只有最低的两类(10卢布以下和20卢布以下)没有采
用平均数，而采用了最高的收入量(10卢布和20卢布)。检验的结
果証明，用这种方法(在統計計算中一般是許可这样作的)所得出
的数字，与实际数字极其接近。因为根据“概述”的材料，这28个
行业的手工业户的全部纯收入为951653卢布，而根据我们按收
入分类计算出来的粗略材料则为955150卢布，即多8497卢布=
0.36%。可见在10个卢布中，相差和错误不到4个戈比。
(3)从我們的綜合中，我们只能知道每一类中每戶的平均收
人，而不知道每一家属工人的平均收入。为了确定后者的数目，就
必須再作一次粗略的計算。我們已經知道各戶按家屬工人数（有
些并按雇佣工人数)的划分，所以我们就假定:每户的收入愈少，其
家庭人口（即每一作坊的家属工人数)也愈少，有雇佣工人的作坊
5.
也愈少。反之，每户的收入愈多，有雇佣工人的作坊也愈多，其家
庭人口，即每一作坊的家属工人数也愈多。显然，这种假定在那些
想要推翻我們的結論的人看来，是再好不过的了。換句話說，任何
=====第372页=====
360
列宁全集
第二卷
別的假定，都只能加强我們的这一結論。
現在我們就来引証一下关於手工业者按作坊收入划分的綜合
材料。

坊的收人
全部
的

的收人
全的

作
均每一作
坊的收人
作
)
作
人
类别
坊
别
坊
类
坊
坊
别
坊
坊
数
(約計)
数
(約計)
数
(約計)
10卢布以下
127
10
1 270
300卢布以下
602
250150 050
800卢布以下
22
750
16 500
20卢布以下
139
20
2 780
400卢布以下
208
35072 800
900卢布以下
20
850
17 000
50卢布以下
2 110
35
73 850
500卢布以下112
450
50 400
1000卢布以下
17
950
16 150
100卢布以下
3 494
75262 050
600卢布以下：
40
550
22 000
1 000卢布以上
191500
28 500
200卢布以下
1414
150
212 100
700卢布以下
38
650
24 700
2 000-3 000卢布
22 500
5 000
共有作……
8 364
一
955 150
这些材料非常零散，所以应当把它们归结成为更加簡明的項
目。我们按收入将手工业者归结为5类：(一)穷困者—每户收
入在50卢布以下：（二)资财不多者——每户收入为50—100卢
布；(三)中产者—每户收入为100—300卢布；(四)富裕者一
每户收入为300500卢布；(五)富有者——每户收入500卢布以
上。
根据关于各作坊收入的材料，我们将各作坊按家屬工人和雇
佣工人数的大致划分①与这些类别合并起来，就得出下列统计表：
①
28个行业中的8377个作坊，按家属工人和雇佣工人数的划分如下：无家属工
人的—-95个作坊；有1个家属工人的——4362个作坊；有2个家屬工人
的——2632；有3个的—870；有4个的—275；有5个以上的——143。
有雇佣工人的作坊共2228个，其中有1个雇佣工人的——1359个作坊；有
2个的—447;有3个的—201；有4个的—96；有5个以上的—125。
共有雇佣工人4625人，其工资为212096卢布(每一工人为45.85卢布)。
=====第373页=====
皮尔姆省手工业調查
361
各户的
大
数分配
月
百
收人
平均收人
按家服工人
数
按雇佣工人数
按收人量划分的
分
其所得卢布
百分比
一海
每一家工
人（
有一个的
有两个的
有三个的
有四个的
有以
没有的
有一个的
有两个的
有三个的
有四个的
有以
手工业音类别
五
上
五上
数
比
月
計
个的
个的
(一)穷困者
2 376
28.
77 900
8.2
32.7
32.72
376
一
(二)资财不多者
3494
41.8262 050
274
75.0
50
1
9861508
(三)中产者
2 016
24.1362 150
37.9179.6
72.0
1124870
22
1359|392
(四)富裕者
3201
3.8123 200
12.9385.0100.0
253
67
5520164
1
(五）富有者
158
1.9129 850
13.6|821.8|348
一
二
7682
32
125
共計
955 150100114.2 67.54362 6387025 1438235472196122
8 364100
从这些材料中可以得出非常重要的結論，現在我們就按照这
几类手工业者来对这些结論加以考察。
(一)有四分之一以上的手工业户(28.4%)是穷困者，平均每
户收入約88卢布。就假定这全部收入都为一个家属工人所得，即
在这类中全部都是单干者，那末这些手工业者的收入无論如何还
是大大低于手工业者那里的雇佣工人的平均工资（45卢布85戈
比)。假如大多数单干者是属于最低(第三)分类，即为包买主工作
A
者的話，那末这就是說，“业主”付給在家中工作者的工資比付給
作坊中的雇佣工人少。甚至我们假定这类手工业者的工作时間最
短，他们的收入仍然是极其微少的。
（二)占总数五分之二以上的手工业者（41.8%)是资财不多
者，平均每户收入为75卢布。这些手工业者并不都是单干者（如
果前一类都是单干者的話)：其中将近一半的家庭有2个家屬工
人，因而每一家屬工人的平均工資仅为50卢布左右，就是說并不
多于或甚至少于手工业者那里的雇佣工人的工资（除了货币工查
5
=====第374页=====
369
列宁全集第二卷
45卢布85戈比以外，部分雇佣工人还得到业主的补助费)。所以，
占总数7_{0的手工业者的收入等于手工业者那里的雇佣工人的
工資，部分甚至低于他們。无論这个結論是多么令人惊异，但它是
完全符合于上引关于大作坊优于小作坊的材料的。这些手工业者
的收入水平究竟低到什么程度，可根据下一事实来判断:在皮尔姆
省，由业主供给鳝食的①常年农业工人的平均工资是50卢布。由
此可见，7/10的“独立”手工业者的生活水平并不高于雇农！
民粹派当然会說，这只不过是經营农业以外的额外收入。但
是，第一、只有少数农民的农业在扣除捐税、租金和经营支出之
外还能維持其家庭生計的，这不是早已确定的事实嗎？而且我们
是把手工业者的收入同由业主供给鳝食的雇农的工资作比较。第
二、在占总数710的手工业者中，必然也有不經营农业者在内。第
三、就算农业能供养这两类經营农业的手工业者，那末，由于与土
地的联系而大大降低了收入这一事实，仍然是无可置疑的。
再作一次比较：红烏菲姆斯克县，在手工业者那里一个雇佣工
人的平均工资为33.2卢布(统计表第149頁)，而一个在工厂里工
作的人，即工厂农民中的采矿工人的平均工资，根据地方自治局的
统計为78.7卢布(根据“皮尔姆省的统计材料。红烏菲姆斯克县。
工厂区”1894年喀山版)，即高1倍多。而在工厂工作的采矿工人
的工资，大家知道总是低于工厂中“自由”工人的工资。因此可以
断定，“以手工业与农业的有机联系为基础”的颇负盛名的俄国手
4
工业者的“独立性”，是以降低需求，把生活程度降低到乞食者的水
食费每年为45卢布。根据由农业部的统计资料而作出的10年(1881一
T
1891年)平均材料(见谢·亚·柯罗连科自由雇佣劳动"等文)。
:
=====第375页=====
皮尔姆省手工业调查
363
平所买得的！
(三)我们将收入为100—300卢布的家庭算作“中产的”手工
业者，每户平均收入约为180卢布。这类家庭约占手工业者总数
的/4(24.1%)。他们的收入也绝对是很不多的：按每个作坊有2
个半家屬工人计，则每一家属工人的收入約为72卢布，——这个
数目是很少的，任何工厂工人都不会美慕。但是，和大批的手工业
者相比，这个数目却是相当可观的了！由此可见，就连这一点微薄
的“资财”也只有靠别人才能取得，因为在这一类手工业者当中，
大多数都雇有雇佣工人(大约85%左右的业主都有雇佣工人，在
2016个作坊中，平均每个作坊都有1个以上的雇佣工人)。要从
大批为贫困所迫的手工业者中解脱出来，就必须在目前资本主义
商品关系的基础上，去夺取别人的“资财”，参加經济斗争，将大批
小工业者排挤到更后面去，而使自己变为小资产者。或者是遭受
贫困和nec plus ultra①降低生活水平，或者是(对少数人来說)依
靠他人来为自己創造(絕对是极其有限的)幸福：这就是商品生产
y
摆在小工业者面前的两条道路。事实就是如此。
7
(四)属于富裕的手工业者这一类的，只有3.8%户，平均每户
收入为385卢布左右，每一家属工人平均为100卢布左右(这里按
每个作坊主有4个和5个家属工人计)。这一比雇佣工人的货币
收入高一倍左右的收入，是建筑在大量使用雇佣劳动的基础上的，
因为这一类中的全部作坊都雇有雇佣工人，平均每个作坊有3个
左右。
(五)富有的手工业者共占1.8%，平均每户收入为820卢布。
极度。—编者注
=====第376页=====
364
列宁全集第二卷
列入这一类的一部分是有5个家属工人的作坊，一部分是根本没
有家屬工人，即純粹依靠雇佣劳动的作坊。每个家屬工人的收入
在这里是850卢布左右。这些“手工业者”得到高额收入，是依靠
于大量的雇佣工人的，——平均每个作坊有10个左右①。这已是
小工厂主，已是资本主义作坊所有者了，正如前面說的，将他們与
单干的工业者，与农村的手艺人甚至与在自己家中为厂主（下面我
们看到，有时就是为这些最富有的手工业者1）作工的人一起算作
“手工业者”，这只能表明“手工业者”这一术语的涵意非常模糊不
清。
在结束叙述手工业調查关于手工业者收入的材料时，还必须
指出下列几点。有人会說，手工业中的收入拌不怎样集中：5.7%
的作坊占收入的26.5%；29.8%的作坊占收入的64.4%。我们对
这种說法的回答是:第一、就是这样的集中程度已經证明，关于“手
工业者”的籠统論断和“平均”数字是完全不适当的和不科学的。
第二、不应忽视，这些材料并未包括包买主在内，因此上述的收入
分配是极其不确切的。我们看到，有2346户和5628个工人在为
包买主工作(第3分类)，可见这里得到主要收入的是包买主。不
把包买主算作工业者，这是一种完全人为的和毫无根据的作法。
在述說大工厂工业的經济关系时，不說明工厂主的收入数量,这是
不正确的，同样，在述說“手工”工业的經济时，不說明包买主的收
入，——这一收入是从手工业者也参加的这一生产中得来的，它是
手工业者所制造的产品的价值的一部分，一这也是不正确的。
在这28个行业中的2228个有雇佣工人的作坊中，有10个以上雇佣工人的作
坊有46个，共有887个雇佣工人，即平均每个作坊有19.2个雇佣工人。
+
=====第377页=====
皮尔姆省手工业调查
365
因此我们可以并且应该断定，在手工工业中，收入的实际分配的不
平衡要比上面所說的严重得多，因为在上述收入分配中缺少了一
类最大的工业者。
6
中

2
0
i

:
自
1
..

I
4
口
4
1
F
=====第378页=====
866
列宁全集第二卷
8
第三篇
(六、什么是包买主？七，手工工业中的“可喜现象”。
八、民粹派的工业政策綱领）
六
什么是包买主？
上面我们把包买主称之为最大的工业者。从通常的民粹派的
观点看来，这簡直是胡說。在我国，人们习惯于把包买主描繪成一
种处于生产之外的、外来的、与工业本身无关而“仅仅”依赖于交换
的人物。
这种观点的产生，是由于不了解现代工业（也包括手工工业)
的共同的和主要的根底、基础和背景，也就是不了解商品經济，在
商品經济中，商业资本是必要的组成部分，而不是偶然的和外来的
东西。这种現点在理論上的錯誤，这里不作詳細談論。在这里，我
們应该依据事实和手工业調查的材料，而我們現在的任务就是对
这些关于包买主的材料进行研究和分析。把为包买主工作的手工
业者单独列为一类（第3分类)，是进行这种研究的有利条件。但
在这一問题上，向有极多的缺陷和未經考察的地方，所以研究这一
問题是相当困难的。关于包买主的数目、关于大小包买主、关于包
2
买主同富裕手工业者之间的关系(在产生方面的关系；包买主的商
业同其作坊中的生产的关系等)、关于包买主的经济等等方面的
材料都没有。民粹派把包买主当作外来物这种偏見，妨碍了大多
数研究手工工业的人提出关于包买主的經济的問题，可是很明显，
对于经济学家說来，这个問题是一个头等重要的問题。必須详尽
=====第379页=====
£
387
皮尔姆省手工业调查
而周密地研究：包买主是如何經营的，他们的资本是如何积累起
来的，这种资本在構买原料和销售产品方面是如何运用的，资本在
这些方面活动的条件(社会经济条件)是怎样的，包买主在组織購
销方面的开支是多少，这些开支是怎样根据商业资本的大小和購
销的多少而使用的，有时包买主先在自己作坊里对原料进行部分
加工，然后再交給工人在家里繼續加工（有时还要由包买主最后加
工），有时包买主又先把原料卖給小工业者，然后再在市場上購买
他们的制成品，造成这种情况的条件是什么。必须比较一下小手
工业者、把若干雇佣工人聚集在一起的作坊的大工业家和把原料
分给各家庭去加工的包买主这三者的产品生产价值。必须以每个
企业，即每个包买主作为研究的单位，确定他的周轉量，确定在作
坊中或在家庭里为他工作的人数，确定他在采購原料、保管原料和
产品以及在销售方面雇佣工人的数目。必须比较一下小业主、有
雇佣工人的作坊主以及包买主的生产技术（工具和装备的数量和
質量以及分工等等)。只有这样的經济研究，才能对下列的問题
作出确切而科学的回答：什么是包买主，包买主在经济上的意义，
包买主在商品生产工业形式的历史发展中的意义。所有这些问
题，按戶調查都对每个手工业者详细地調查过，而在总結中却沒有
这些材料，这不能不認为是个很大的缺陷。即使对每个包买主的
經济不能进行（由于各种原因)統计和调查，那末，从为包买主工作
的手工业者的按戶調查的材料中，也可得出上面所說的大量資料。
可是，我们在“概述”中所看到的只是一些民粹派的陈腔滥調：什么
“盘剥者”“实质上是与生产本身无关的”(第7页)，而且把包买主、
装配作坊以及高利贷者都算作盘剥者；什么“控制了雇佣劳动的，
并不是雇佣劳动在技术上的集中——象工厂那样(？)，而是手工
"
=====第380页=====
368
列宁全集第二卷
业者在金.上的依賴性·…盘划的一种方式”(第309310頁)，
什么“剥削劳动的根源……不在于生产的职能，而在于交换的职
能”(第101页)，什么在手工业中常见的不是“生产的资本化”，而
是“交换过程的资本化”(第265页)。我们当然不想责难“概述”的
編著者标新立异，因为他们只不过是原封不动地抄袭了例如在“我
国著名的”死·沃·先生的著作里經常出現的那种論調而已。
要评价这些话的具正意义，只要回想一下我国工业的一个主
要部門，即紡織工业就行了，在那里，“包买主”是进行机器大生产
的大工厂主的直接先驅者，是他们的前輩。把棉紗分給手工业者
在家里加工，这就是我国所有紡織生产昨天的景象;这当然就是在
为“包买主”、为“盘剥者”工作，而这些“包买主”自己并没有作坊
(“是与生产无关的”)，“只是”分发棉纱、收集成品而已。我们的善
良的民粹派井沒有研究这些包买主的产生，他們同小作坊主之間
的前后相承的关系，他们作为購买原料与销售产品的組織者的作
用，他们的资本的作用—一集中生产资料，把大批分散的小手工业
者聚在一起，实行分工，并准备着也是大生产但已是机器生产的因
素。善良的民粹派对于这种“可悲的”、“人为的”等等的现象，只是
抱怨、发牢骚，用“资本化”的不是生产，而“只是”交换过程这种論
調来自我安慰，发出一些关于“祖国的另外的道路”的甜蜜議論，而
这个时候“人为的”和“毫无根基的”“盘剥者”却沿着自己的老路前
进，繼續集中资本，“聚集”生产资料和生产者，扩大原料采購的规
模，使生产更細致地分为許多单个工序(整經、紡織、染色和染整等
等)，并把分散的、技术落后的、以手工劳动和奴役为基础的资本
主义手工工场改变为资本主义机器工业。
目前在我国很多所谓“手工”工业中，也在进行着完全同样的
=====第381页=====
皮尔姆省手工业调查
389
过程,而民粹派还是避而不去研究发展中的现实;还是不談目前各
种关系的产生和发展的問題,而只談可能会怎样的問題（如果现
在存在的东西不存在的话)；他们还是以这还“不过是”包买主来自
我安慰，并把最坏的资本主义形式，—一就技术的落后、經济上的
不完备以及劳动群众的社会地位和文化状况而言，—一加以美化
和粉飾。
現在我们来看看皮尔姆省的手工业調查材料。这些材料中所
存在的上述缺陷，我們根据需要設法用上面引用的“皮尔姆省手工
工业及其他”一書中的材料来弥补。我们首先把那些拥有极大多
数为包买主工作的手工业者(第3分类)的行业划分出来。同时我
們还必須参閱我们自己的綜合，这一綜合的結果(如上述)同“概
述”的数字是有所不同的。
为包买主工作的户数
行业：
第Ⅰ部类
第II部类
总計
31
605
制鞋业…
636
毡靴业
607
12
619
打鉄业…
70
412
482
編席业……
132
10
142
7
家具制造业…
38
49
87
馬車制造业…
32
28
09
缝纫业…
4
42
46
7个行业共计.
914
1158
2072
第3分类的手工业者共计…1016
1320
2336
可见，在这7个行业中，大约集中了/10为包买主工作的手工
业者。我们首先来談談这些行业。
,
先談制鞋业。为包买主工作的鞋匠绝大多数集中在昆古尔
县，该县是皮尔姆省皮革生产的中心。大量的手工业者在为皮革
1…
=====第382页=====
370
列宁全集第二卷
厂主工作:“概述”第87页指出了8个包买主，有445个作坊①在
`为他们工作。所有这些包买主“一直”都是皮革厂主，他们的名字
在1890年和1879年的“工厂一覽表”中，以及在1869年的“财政
部年鉴”第1编的注释中90，都可找到。皮革厂主常先把皮革剪裁
好，然后交给“手工业者”去缝级。按照厂主的要求，有些家庭专門
剪裁鞋的前脸。有很多“手工”业一般都是同工厂的皮革生产有联
系的，就是說有很多作业是在家中完成的，这就是：（1）修饰皮；
(2)縫鞋；(3)胶粘皮子作鞋跟；(4)洗濯鞋用螺絲釘；(5)制造
鞋用双帽钉；(6)制造楦；(7)制作皮革厂用的灰；(8)制作皮革
厂用的“解树皮”(柳树皮)。皮革生产中的废物由毡靴业与制胶业
去加工(“手工工业”第3编第3—4页及其他各页)。除了细致的分
工(即把一件物品的生产分成若干工序，由不同的人去完成)以外，
按货品的分工也在这种生产部門中发展起来：每一户(有时甚至是
手工业村庄的每一条街)制作一种样式的皮鞋。可笑的是，在“手
工工业及其他”一書中竟说：“昆古尔县的皮革业”是“工厂与手
工工业的有机联系对双方都有利的这种思想的典型体现”(原文如
此1)……工厂同手工工业实行了正确的(原文如此！)结合，目的是
为了自己的利益(正是这样！)不去摧残……，而去发展手工工业的
力量(第3编第3页)。例如，厂主佛敏斯基在1887年叶加特林堡
展覽会上得到了一枚金質奖章，不仅是因为他制出了优良的皮革，
并且还“因为他的生产规模庞大，使邻近的居民能够挣到工錢”
(ibid.②第4頁，着重号是作者加的)。就是说：在他的1450个工人
①
其中有217个作坊只为2个包买主(波诺马列夫和佛敏斯基)工作。昆古尔全
县为包买主工作的鞋铺共有470个。
②
ibidem同上。編者注
=====第383页=====
371
皮尔姆省手工业調查
当中，就有1300人在家里工作;在另一个厂主萨尔塔科夫那里的
120个工人当中，就有100人在家里工作，如此等等。由此可见，皮
尔姆省的厂主在培植和发展手工工业方面，大大胜过民粹派的知
識分子……
红乌菲姆斯克县的制鞋业的组織与此相类似(“手工工业”第
1编第148—149頁):皮革厂主缝制皮鞋，也是一部分在自己的縫
鞋鋪里做，一部分分給各个家庭做；最大的一个皮革制鞋作坊主，
拥有将近200名常年工人。
現在，我们能够极清楚地设想制鞋业以及与其有联系的其他
許多“手工”工业的經济組織了。这不过是资本主义大作坊(按我
国官方统计的术语来說就是“工厂”)的一个部分，不过是资本主义
大规模制革作业中的部分作业。企业主组織大规模的原料購买，
办制革厂并建立了对皮革继續进行加工的完整体系——这种体系
是建筑在分工（作为技术条件）和雇佣劳动（作为经济条件）之上
的：他们在自己的作坊中只做一部分作业(剪裁鞋面)，其余的作业
是在为他们工作的“手工业者”自己家里做的；企业主规定了生产
的数量、计件工资的大小、商品的式样以及每种产品的数量。他们
也組織产品的大批销售。按科学的术語来說，这显然是資本主义
手工工场，其中有些部分已經变成了高级形式——工厂（因为生产
中已采用了机器与机器体系：大制革厂已有了蒸汽发动机)。把这
种手工工场中的某些部分划成一种独特的“手工业”生产形式，这
显然是很荒谬的，它抹杀了雇佣劳动占优势和整今皮革制鞋业都
服从于大资本这一根本事实。不用去发表什么希望这一行业成立
“交換的合作組織”(“概述”第93頁)这种可笑的議論，最好还是更
详细地去研究实际的生产組織，研究那些使工厂主宁肯把活计分
=====第384页=====
372
列宁全集第二卷
給各家庭去做的条件。毫无疑問，工厂主認为这样做对自己更为
有利，如果我们回想一下一般的手工业者，尤其是经营农业和第3
分类的手工业者的工资很低微这种情况，也就会了解这种利益是
什么了。企业主把原料分给各家庭，这样就减少了工资;节省了厂
房、部分工具和监督等方面的开支；摆脱了那些对厂主(他们不是
厂主，是商人！)往往是不愉快的要求；获得了更加零星分散、更加
无力自卫的工人；获得了无酬劳地看管这些工人的人物，即“吞食
鬼”或“小场主”(这是我国紡織工业在实行把棉紗分給各家庭的制
度时的两个名詞)——就是那些为企业主工作，而自己还去雇佣工
人(686户为包买主工作的鞋匠中就有278个雇佣工人)的手工业
者。我们在总的統計表上已經看到，这些雇佣工人（第3分类中
的）得到的工资最低。这是不足为奇的，因为他们受着双重的剥
削：向工人榨取“薄利”的雇主的剥削和分配原料给小业主的皮革
厂主的剥削。大家知道，这些小场主熟知当地的情况和每个工人的
特点，他们在发明各种压榨手段、使用奴役性的雇佣劳动和truck-
system91等等方面是有无穷智慧的。在上述作坊和“手工业茅屋”
中，工作日之无比漫长也是人所共知的，而18941895年的手工
业調查，却儿乎完全沒有提供关于这些最重要問题的材料，来說明
存在着大批加重了对工人的压榨的中间人和存在着肆无忌地剥
削的我国独特的sweating-system①，这不能不使人感到遗憾。
关于毡靴业(按为包买主工作的家庭的绝对数来說，它是第二
位)的組織，遺憾得很，“概述”几乎沒有提供任何資料。我们看到，
在这一行业中有些手工业者有几十个雇佣工人，但是他们是否把
①
榨取血汗的制度。——编者注
=====第385页=====
373
皮尔姆省手工业調查
活計分给家庭去做，是否把一部分生产作业放到自己作坊以外去
做①，我們就不知道了。我们只能指出一个为調查者們所确定了
的事实,就是毡靴业的卫生条件是极其不能令人满意的(“概述”第
119页，“手工工业”第3编第16頁):酷热，灰尘很多，空气悶人。这
就是手工业者的住房的情况！其必然结果就是：手工业者工作不
到15年，就都患肺病死去。伊·伊·莫列桑調查了劳动的卫生条
4
件以后，他說：“13岁到30岁的工人是毡靴工人中的主要成员。他
們儿乎都是脸色蒼白，皮肤沒有光澤，精神萎靡，好象病得很虛弱
的样子”(第3编第145頁，着重号是作者加的)。于是调查者作出
了这样的实际結論：“必须責成业主修建相当宽敬的作坊（毡靴制
作坊)，使每个工人能經常呼吸到一定量的空气”；“作坊应该专门
用来作工，绝对禁止工人在里面过夜”(同上)。总之，医生们要求
为这些手工业者建立工厂，禁止在家里工作。不能不希望这一措
施能够实现，它能推动技术进步，能消灭大批中間人，能为调整工
作时間和改善劳动条件扫清道路：一句话，能够消灭我国“人民”工
业中最惊人的罪恶现象。
在编席业的包买主中，有一个奥薩城的商人布达果夫，根据
1879年的調查資料，他在奥薩城有一个拥有180名工人的编席
厂②。难道因为这位厂主觉得把活计分给各户去做更为有利，就必
须把他看成是“与生产本身无关”的嗎？我们倒很想知道，不能算
作手工业者的包买主，同那些沒有家屬工人、“买了韌皮交給包件
工人去加工，包件工人就用自己的机器把它做成席子和草包”(“概
①
下新城省的阿尔查馬斯县和謝明诺夫县中的制毡业的粗織就是如此。見“手
工工业調查委员会的报告”和下新城地方自治局統計局的“资料”。
②
1879年“工厂一翼表”。为包买主工作的織席工人，大多集中在奥薩县。
一
=====第386页=====
374
列宁全集第二卷
述”第152页)的“手工业者”之间，究竟有什么区别呢?这是民粹派
的偏见把研究的人弄得糊里糊金的一个明显的例子。这一行业中
的卫生条件也是很糟糕的拥挤、肮脏、灰尘、潮湿、臭气和漫长
的工作时间(一昼夜做12-15小时):这一切竟使手工业的中心成
了真正的“斑疹伤寒的发源地”①，斑疹伤寒在这里经常发生。
关于打铁业中为包买主工作的组織的情况，我们从“概述”中
也是絲毫得不到了解，只好去查考“手工工业及其他”一書，该書对
自
下塔吉尔的打铁业作了很有意思的記述。托盘和其他产品的生产
是在儿个作坊中分別进行的：铆钉鋪打铁，鍍锡作坊鍍锡，油漆
T
铺油漆。有些手工业者兼业主这儿种作坊都有，所以他们是純粹
的手工工场主。有些业主只在自己作坊中进行一项作业，然后将
半成品分給家庭手工业者去镀锡和上油漆。因此，这里已非常清
楚地表明，把活計分給家庭去做和一个业主拥有若干零件作坊这
两种手工业經济組織是一样的。把活計分給家庭的包买主手工业
者是最大的业主(共25人)，他們最有利地組織大規模的原料采購
和产品销售：这25个手工业者（也只有他们）常常去赶集或开設店
鋪。除他們以外，那些大“商人工厂主”也是包买主，他們在叶加特
林堡展覽会的工厂館中展覽过自己的产品——該書作者把他們列
入“工厂手工（原文如此！）工业”中（“手工工业”第1编第98-99
页)。总之，这样我们就看到一幅极其典型的、通过各种各样稀奇
古怪的方法同小作坊交織在一起的资本主义手工工场的图画。为
了清楚地說明，把工业者分为“手工业者”和“厂主”生产者和“包
买主”，对于了解这些复杂的关系很少有所帮助，我们就利用上述
①“概述”第157页。
=====第387页=====
375
皮尔姆省手工业调查
一書中所引证的数字，并用統計表来表明手工业的經济关系：
独立为市場生产的
为包买主工作的
工
人
工
人
生产总值
作
坊
作
坊
共計
家工
雇工
共計
家工
雇工
布
佣大
屬人
佣人
屬人
一
工厂手工业
7
？
2
60+7
?
1
(一)29
51
39
90
（商人工厂主”）

(二)39
53
79
132
二
“手工工业”
F
25
（（包买主手工业者）
95+30
68
104
118
222
16
88 | 161.| 249
8
2
163+37
中
20万卢布=下塔吉尔的手工业的全部
生产总值。
（一）销售不独立的手工业者。
（二）销售和生产都不独立的手工业者。
現在有人会对我们說，包买主同高利貸者一样，“是与生产本
身无关的”，他们的統治只是說明“交换过程的资本化”，而不是“生
产的资本化”！
箱子制造业（“概述”第384-339页；“手工工业”第1编第
31-40页)也是一个极其典型的资本主义手工工场的例子。它的
組織是这样的：若干有雇佣工人的大作坊主采購原料，自己制造部
分产品，但主要是把原料分給小的零件作坊，然后在自己的作坊里
把箱子的各个部件集中起来，最后加一道工，就把货物运到市场
上去。分工——手工工场的典型条件和技术基础——在生产中有
了广泛的运用：制造一只完整的箱子要分10--12道工序，每道工
序都由各个零件手工业者分别去做。该行业的組織就是零件工人
=====第388页=====
376
列宁全集第二卷
(“資本論”中叫作 Theilarbeiter)在資本指揮下的联合。关于为
什么資本宁願把活計分給各戶而不願交給作坊中的雇佣工人这一
点，1894-1895年手工业调查关于叶加特林堡县（手工业中心之
一)涅維揚斯克工厂所屬各作坊的材料給了明确的回答，在那里我
们能同时看到装配作坊和制造零件的手工业者。因而将这二者
加以比較是完全可能的。現在我們把統計表中对照比較的材料列
举如下(统计表第173頁)：
工人数
部
作
总收入
工
資純收入
分
涅維揚斯克
家属工入
层佣工人
共
共
每所
共
每工
共
每工
工厂所屬的
坊
一H
一人
一人
箱子制造者
雇所
家所
类
类
数
計
計
人得
計
佣得
計
屬得
①
包买主”
II
福
1
2
1
13
14
5850
418
1300
1001617
808.5
“手工业者”
II
3
8
11
8
19
1315
70.3
351
44
984
89.4
在研究这个統計表时，首先說明一下，假如我們不单只引用涅
维扬斯克工厂的材料，而去引用所有第1分类和第3分类的材料
(“概述”第835页)，那末结論还是一样的。这两个分类的总收入
额显然是不能相比的，因为經过各种零件工人和装配作坊的同样
是这些原料。但是，关于收入和工资的材料是很典型的。可以看
出，装配作坊的雇佣工人的工资高于不独立的手工业者的收入
(100卢布比89卢布)，虽然后者也是剥削雇佣工人的——这些雇
佣工人的工资还不及装配作坊工人的工资的一半。既然“手工”
工业赋予我国的企业主这么大的“优越性”，那企业主怎么会不認
①每一作坊所得。

=====第389页=====
377
皮尔姆省手工业调查
为“手工”工业比工厂工业好呢！在马车制造业中，为包买主工作
的组織也是完全相似(“概述”第308頁和以下各頁，“手工工业”第
1编第42頁和以下各頁)；也是这样一些装配作坊，其业主是零件
手工业者的“包买主”(分配工作者，给与工作者)，作坊中的雇佣工
人的工資也高于不独立的手工业者的收入（更不用說他们的雇佣
工人了)。无論这些手工业者是经营农业者(第一部类）或是不經
营农业者(第二部类)，都肯定是超过的。在家具业中，皮尔姆市的
家具店就是包买主(“概述”第133页，“手工工业”第2编第11頁)，
他们在定货时，給手工业者规定了一定的式样，这样手工业者也就
“逐渐提高了生产技术”。
缝纵业。皮尔姆和叶加特林堡的服装店是把衣料分给手工业
者去缝制的。大家知道，在西欧和美洲的其他资本主义国家里，缝
纵业和服装业的组藏也是完全相同的。“资本主义”的西欧同“人
民生产”的俄国之間的差别就在于：在西欧，人们把这种制度称作
Schwitz-system①，并且想各种方法来反对这种最坏的剥削制度，例
如，德国的裁缝正在设法要老板建立工厂(就象俄国民粹派所說的，
“人为地培植资本主义”)，而在我国却把这种“榨取血汗的制度”悠
然自得地称为“手工工业”，而且还去討論它对资本主义的优越性。
拥有绝大多数为包买主工作的手工业者的全部行业，现在我
們都已經考察过了。这一考察的結果怎样呢？我們深信，民粹派
所谓包买主甚至装配工場都是高利贷者，都是同生产无关的成分
等等之类的論断，是完全站不住脚的。虽然“概述”中的材料有上
①榨取血汗的制度。—编者注
7
'
=====第390页=====
378
列宁全集第二卷
述的缺陷，虽然调查计划中并没有关于包买主經济的問題，但是根
据大多数行业的情况看来，我们可以断定，包买主同生产有极为密
切的联系，他们甚至是直接参加生产的，就象有雇佣工人的作坊主
“参加”生产一样。为包买主工作，只不过是某种不正当行为、某种
偶然事件、某种“交换过程资本化”的结果，而不是生产的结果，这
种說法是最荒唐不过的了。恰好相反，为包买主工作，正是一种独
特的生产形式，是生产中經济关系的一种独特的組織;这种組織是
直接从小商品生产(在我国的好心肠的书刊中常称之为“人民的小
生产”）中产生出来的，并且现在还同小商品生产有千絲万縷的联
系，因为当最富裕的小业主，最先进的“手工业者”用分配活计给
家庭的方法来扩大其周轉时，就给这一制度打下了基础。为包买
主做的工作，直接隶属于有雇佣工人的资本主义作坊，往往只是
它的繼續或一个部分，所以为包买主做的工作不过是工厂的附屬
品——这一名詞不能从科学意义上而只能从平常談話的意义上来
了解。按工业形式的科学分类来说，在工业形式的顺序发展中，为
包买主工作多牛可以算作是资本主义手工工場。因为，（1)它是
建筑在手工生产和小作坊的广阔基础之上的；（2）它在这些作坊
之间实行分工，并在作坊内部发展分工；（3）就跟大规模进行生
产、大批購买原料和销售产品的手工工场經常的情况一样，它把商
人置于领导生产的地位；(4)它把劳动者降低到在业主作坊或在
自己家里工作的雇佣工人的地位。大家知道，正是这些特征表明
了手工工场的科学概念，它是资本主义在工业中发展的一个独特
的阶段(见《Das Kapital》，，Kapitel XI①)。大家知道，这一工业
①“資本論”第1卷第12章。—一编者注
=====第391页=====
379
皮尔姆省手工业调查
形式标志着资本主义的深刻统治，它是资本主义最后和最高的形
式——大机器工业的直接先驅者。就是說，为包买主工作是资本
主义的一种落后的形式，在现代社会中，这种落后现象使为包买
主工作的劳动者的生活状況特別恶化，使他們受着一系列中間人
(sweating-system)的剥削，使他们变得零星分散，只能得到最低微
3
的工资，只能在最不卫生、工作日极长的条件下工作——而最重要
的是，他们只能在极难对生产实行社会监督的条件下工作。
我們現在已經把1894—1895年的手工业調查材料考察完了。
这一考察完全证实了上面所作的論断:“手工业”这个概念是极其
广泛的。我们看到了，这一概念包括了各种各样的工业形式，甚
至可以说几乎包括了科学上所有一切的工业形式。事实上，这里
包括了用消费者的原料为他們(消费者)定做物品、取得实物或货
币报酬的宗法式手艺人。包括了代表着完全是另一种工业形式的
人物一—一家都劳动的小商品生产者；包括了拥有雇佣工人的资
本主义作坊主及其雇佣工人——这种雇佣工人，一个作坊有儿十
个；包括了拥有大量资本、控制着一系列的零件作坊的手工工場企
业主；也包括了为资本家工作的家庭工人。在所有这些类别中，无
論是經营农业者或不經营农业者，是农民或是市民，都同样地被看
作是“手工业者”。这种混乱现象，决不是这次关于皮尔姆省手工
业者的调查所特有的。决不是的。不管什么时候，什么地方，只要
一講到或写到“手工”工业，都可遇到这种混乱现象。例如，凡是
看过“手工工业调查委具会的报告”的都知道，那里同样也把所有
这些类别列入了手工业者之中。我国民粹派的经济学所惯用的方
法，就是把所有这些五花八门的工业形式堆在一起，统称之为“人
=====第392页=====
380
列宁全集第二卷
民的”“手工”工业，并将——risum teneatis，amici!①—这一毫无
意思的东西同“资本主义”，即“工厂工业”对立起来。这种巧妙的
方法証明其首創者的思想和認識是出奇的深奧，而“論証”这种方
法的，如果我們沒有弄錯的話，就是死·沃·先生，他在自己那本
“手工业概述”的头儿页里，就举出了莫斯科、弗拉基米尔等省“工
厂”工人的官方数字，并且拿来同“手工业者”的数字相比较，结果
当然是，在神圣的俄罗斯，“人民工业”要比“资本主义”发达得多，
但是关于这些“手工业者”的绝大多数也是在为那些工厂主工作
这一为研究者们②多次肯定的事实，我们这位“权威的”經济学家
却很知趣地不作声了。“概述”的作者紧紧跟着民粹派的偏見走，
重复着民粹派的方法。虽然在皮尔姆省，“手工”工业的全年生产
总值只有500万卢布③，而“工厂”工业则有3000万卢布，但是，
“从事工厂工业的工人数只有19000人，而从事手工工业的却有
26000人”(第364頁)。请看，这一分类簡直簡单得可怜：
(一)工厂工人…
… 19 000
. 26 000
(二)手工业者…
共計…
.45000
tr
显然，这种分类，給“祖国可能走另外的道路”的議論大开方
①
朋友們，請別笑！—編者注
見1883年司法通报92第11期和第12期上所载哈利佐勉诺夫先生的“手工
②
工业的意义一文，该文把当时所有的统计材料作了一个綜合。
我们更不談这一数字的确定是多么可笑了。例如，面粉业的生产总值最高，达
③
120万卢布，因为这里是把磨坊主加工的全部粮食的价值都算在里面的而在
統計表和“概述”的叙述中，却只有143000卢布的总收入(见第358頁及附
注)。制鞋业的生产总值为93万卢布，其中有相当大一部分是昆古尔工厂主
的流轉資金，如此等等。
=====第393页=====
皮尔姆省手工业調查
381
便之門！
但是，我们面前的这些研究工业形式的手工业按戶调查材料，
还是有点用处的。我们现在就根据调查材料(民粹派的分类簡直
是在嘲笑这些材料）和各种工业形式来分类。调查中关于20000
工人的百分比，我们归到作者們根据别的材料而增大了的26000
这一数字上来:
一、商品生产
工人数
(一）以资本主义方式使用的工人；
(1）“工厂”工人(根据1885-1891年这7
年的材料，平均每个作坊有14.6名工
人）……
19 000
42.2%
(2)“手工业者”那里的雇佣工人（占总数
的25%)(其中有/4在那些平均每个
作坊有14.6个工人的作坊中）………
6 500
30700
14.4%
68.2%
(3)在家中为包买主工作者，即第3分类
中的家庭手工业者，他们占20%（其
中很多就是在(1)(2)两类工人为
其工作的那些工厂主那里工作)………
5200
11.6%
(二)小商品生产者，即第1分类中的家庭
"
手工业者，他们占30%（其中将近/
7 800
有雇佣工人）…
17.4%
二、
手艺
农村(一部分是城市的)手艺人，即第2
分类中的家庭手工业者，他们占25%，
6500
(其中一小部分也有雇佣工人）….
14.4%
共計
45 000
100%
=====第394页=====
382
列宁全集第二卷
我們深知，就是这一分类也是有錯誤的：其中沒有工厂主，卻
有雇有数十个雇佣工人的手工业者；其中偶然地包括了一部分没
有被特别分列出来的手工工场主，而另一部分被算作“包买主”的
手工工场主又没有包括进去；其中只包括了一个城市的城市手艺
人，而并未包括十一个城市的手艺人等等。但是不管怎样，这一分
类是以手工业调查中关于工业形式的材料为依据的，因此，上述
的錯誤都是这些材料的錯誤，而不是分类的錯誤①。无論如何，这
一分类使我们对实际情况有了一个确切的概念，說明了参加工业
的各种人之間的具正的社会經济关系，因而也說明了他们的状況
和他們的利害关系，
——而这样的說明正是一切科学的經济研究
的首要任务。
七
手工工业中的“可喜現象”
“概述”中列举的那些应当表明手工工业中的“光明面”和“可
喜現象”的事实，如果我们避而不談，那有人就会責备我們片面，責
备我们只知道暴露手工工业的黑暗面了。
例如,有人告訴我们，雇佣劳动在手工业生产中有某种特殊意
义，因为这里的雇佣工人有所不同，他们“在生活上接近”于业主，
拜且本人也“可能”变成业主。可见，这里竟把使所有的工人都变
成小业主这一善良的愿望，当作“可喜的现象”！②但不是使所有的
①
也許有人反对說，手艺手工业者那里的雇佣工人(占手工业者的属佣工人总数
的20%)不应列入商品生产，而应列入手艺中去。可是劳动力在这里本身就
是商品，而买卖劳动力就是资本主义的本質的特征。
②
至于这种在生活上接近反映在支付工资的制度和办法上，反映在雇佣方法、
奴役工人的手段以及truck-system上是怎样的，就一点也没有講了。
=====第395页=====
383
皮尔姆省手工业调查
无疑是所有的人都有的，其中也包括手工业者”(“概述”第6页)。
这种說法簡直是无比的幼稚，它竟直截了当地把“所有的人”都与
小资产者混同起来了！毫不奇怪，誰要是戴上小資产者的眼鏡去
看整个世界，誰就会发现这种绝妙的真理。在第268頁上，把一个
拥有8个雇佣工人、生产总值为1万卢布的小工厂，说成“就其劳
动状况(原文如此！)说来，是一个实实在在的手工业企业”。在第
272—274页上，描写了另外一个小厂主(拥有7个雇佣工人和5
个学徒；生产总值为7000卢布)，说他在从农民村社租来的土地
上，修建了一座熔爐，拌向手工业银行申請5000卢布的貸款，来安
装一座小熔爐，并解释說，“他的整个企业带有纯粹地方的利益，因
为采矿将由当地农民在村社份地上进行”。银行根据某些形式上
的理由拒絕了他的申請。“概述”在这里給我們描繪了一幅把这个
企业变为公共合作企业的诱人的图画:这“无疑是很合”业主的“心
意的，他不但成了生产利益的关怀者，而且成了他周围同一村社社
员的利益的关怀者”。企业“关联着同一村社社員許許多多的劳动
利益，所以他们会把矿石和木材运到工厂中去”。“户主们会把矿
石、煤等物送到工厂中去，就象主妇们会把牛奶送到公共干酪制造
場去一样。当然，这里的組織比起公共干酪制造场来，想来要复杂
得多，特别是在使用本地的技工和粗工干活，把矿石炼成铁的情况
下”。啊，多么惬意呀！粗工(“同一村社社员”)会把矿石、木柴等
物“运到工厂中去”，正如农妇们会把牛奶送到干酪制造場去一
样！！我们并不否認，手工业銀行会（如果其官僚主义的組織不妨
碍它的話）象其他银行一样地服务，尽力发展商品经济和资本主
义，但如果它同时还要发展申请贷款的企业主的那种伪善行为和
=====第396页=====
384
列宁全集第二卷
馬尼洛夫式的废話，那就非常可悲了。
R
現在我们已經知道:业主亲自参加劳动,这是把拥有大量雇佣
工人的企业說成是“手工业”企业的根据。但是，这一条件也許会
使小资产者感到有些束缚，于是，“概述”就竭力加以扩大：如果企
业的“成就”是依靠了业主的“亲自参加”(第295页)，或者甚至是
业主“不得不只限于亲自参加經营业务方面的各种奔忙”的话(第
301页)，那末，连“完全使用雇佣劳动”的企业也可能是手工业企业
了。难道皮尔姆的民粹派的“进展”不是很顺利嗎？“亲自劳
动”——“亲自参加”——“各种奔忙”。Mein Liebchen，was willst
du nochmehr?①烧砖业中的雇佣劳动给雇佣工人带来了“特殊
的利益”(第302页)，因为他们在烧砖厂中找到了“额外的收入”；
同时，这些工厂的厂主经常感到“需要钱来雇用工人”。“概述”于是
推論說，手工业銀行应该答应貸款給这样的业主，“根据手工业銀
行章程第7条第3款的附注看来，这些企业是应当特别重视的事
件”(第302.頁)。这句话虽然有些欠通，但却非常耐人寻味和意味
深长！在描写烧砖业的结尾部分我们可以看到：“最后我们認为有
充分的理由說，在农民当中，烧砖业的业主同雇佣工人的利益是密
切结合的，虽然这个行业在形式上并没有过什么组合，但在事实
上，业主和其雇佣工人之间存在着牢固的协作关系”(第305页)。
請讀者回顧一下上面統計表上所描繪出来的这种“协作关系”的情
景吧。还有一个怪論，可說是民粹派經济概念混乱的一个典型例
子。“概述”在維护和粉饰雇佣劳动的同时，說道，拥有雇佣工人的
业主决不是剥削者，货币资本的占有者才是剥削者，他们“剥削着
①亲爱的，你还想要什么呢？—一编者注
=====第397页=====
385
皮尔姆省手工业調查
手工业者兼业主及其雇佣工人的劳动”(！)，同时，“概述”又极其
无知和狂妄地为剥削群护:“不管人们把剥削描繪得如何阴暗，它
暂时还是手工业生产交换机器所必需的齿输……
如果沒有剥削
者，没有任何资金，手工业者就只好陷于失业，拿剥削对于手工工
业的成就来同这种情况相比较，毫无疑问，应当認为这是一种幸
福。”(第8页)①这个暂时到什么时候为止呢？如果说，商业资本
和高利贷资本是资本主义发展的必要因素，是资本主义不大发达
的社会(比如我们的社会)机器中的必要齿輪，那末这是对的。根
据这个解释，“暫时”一词应该这样了解:当我国还保持着最落后和
最坏的资本主义形式的时候，工业自由和竞争自由(特别是在农民
中)暂时要受到无数的限制。不过只怕这样的解释，不为皮尔姆
和其他地方的民粹派所欢迎！
現在我們来談談組合，談談这些所謂村社原則的最直接和最
重要的体现，这些原则是民粹派一定想要在手工业中看到的。考
2
察一下全省手工业者的按户调查材料是很有意义的，因为调查直
接把組合的統計和研究列入了計划之中(第14頁第2段)。因此，
我們不但能認識各种类型的組合，而且还能了解它們的发展情況。
榨油业。“一个生活上的真正组合”：在波克罗夫斯克镇和加
夫里亚塔村，弟兄五个有两个油坊，他们虽已分了家，油坊却是輪
流使用的。这些事实有“深刻的意义”，因为“它说明了手工业的公
一
①
在“手工工业第1编第39頁和以下各页中，也有这样的见解，不同意实业记
者报93.所說的不应当把盘剥者(箱子业中的装配作坊主)列入手工业部门。
该書对这一点回答道：“我国所有的手工业都受着私人资本的束縛，因此，如果
只把自己出卖自己产品的手工业者列入手工业部門，那我们的手工业部門就
空空如也了。”这样的承認不是极其典型的嗎？这些控制着手工业的“私人资
本的束縛，我們已經根据調查材料在上面說明了。
=====第398页=====
386
列宁全集第二卷
社式劳动的繼承性的协議条件”。显然，这种生活上的“组合，对于
在手工业中以合作的原则来发展工厂式的生产这一問题来說，是
一个重要的先例”(第175—176页)。由此可见，作为合作制的先
例和公社制的体现的真正組合，原来就是繼承人的没有分开的公
有财产！！这样說来，罗马的民法和关于condominium'a①的，关于
繼承人和非繼承人之間公有財产的我国法典第10卷，显然也都是
“村社制”和“合作制”的真正捍卫者了！
“在面粉业中……农民对组合的热情，最明显不过地表现在一
些独特的生活方式上”。很多磨坊是由协作社或甚至整个村庄公
共使用的。使用磨坊的方法:最普通的是輪流制;其次是根据每一
磨坊主的支出，把纯收入按比例分股的方法；“在这种情况下，合伙
的业主自己很少参加生产劳动，通常都是由雇佣劳动来进行”(第
181頁；焦油作坊的组合情况也是如此——第197頁)。奇异的独
特性和组合，实际上就是那些共同雇佣工人的业主的公有财产！手
工业者輪流使用磨坊、焦油作坊和铁鋪这一事实，恰恰相反地証
明了生产者惊人的分散性：甚至公有财产也不能促使他们走向合
作。
“鉄鋪的組合”是“組合組織的形式之一”(第239頁)。鉄鋪老
板们为了节省燃料，就合井成一个铁铺，雇用一个风箱手(为了节
省工人！)井另外出一笔錢向一个鉄鋪老板租了房子和鉄錘。这样
一来，把一个人私有的东西，出租給別人，就是“組合的組織”！真该
把罗馬法称之为“組合組織”的法典啊!……“在組合的組織中……
我们找到了新的說明:在手工业者的生产中，阶級并沒有形成;在
①公共所有制。—需者注
=====第399页=====
387
皮尔姆省手工业調查
农业和手工业中，分化已經复合，这种复合我们在磨坊业的组合中
就已經看到了”(第239頁)。这样一来，还有什么横蛮的人敢来談
論农民的分化呢！
总之，到现在为止，手工业者联合購买原料和销售产品的事
实一件也没有，更不必談生产中的联合了！但是，这样的联合还是
有的，皮尔姆省的手工业者按戶調查統計一共有4个，而且都是
在手工业银行的帮助下办起来的：馬车制造业中有3个，农业机器
制造业中有1个。其中一个组合有雇佣工人（两个学徒和两个雇
佣的“帮”工)，在另一个组合中，有两个伙计出资租用属于第三个
伙計的一个铁鋪和一个作坊。大家一起購买原料和銷售产品，而
工作則在各人的作坊中进行（除了上述出錢租用鉄鋪和作坊的情
况以外)。这4个组合联合了21个家属工人。皮尔姆省手工业银
行已經活动了好儿年了。假定这个银行现在在一年内能够“联合”
(为了租用邻近的铁铺)的家屬工人不是20个而是50个，那末，要
把所有15000个手工业者家属工人都“联合成”“組合的组織”，就
要经过整整的300年。等这件事完了，再来开始“联合”手工业者
那里的雇佣工人…
而皮尔姆的民粹派却得意洋洋地說：“手工
业界要独立进行工作这一思想所創造的如此重要的经济主张，乃
是以劳动不依赖资本为基础的手工业生产在经济上进步的可靠保
证，因为当前这些事实說明，手工业者渴望劳动独立不仅是自发
的，而且完全是自觉的。”(第838頁)先生们，請你们发点慈悲吧！
当然，民粹派不講馬尼洛夫式的空話，这是不能設想的，但也該有
个限度！正如我们所看到的，没有一个組合表现出了“劳动不依
賴資本的原則”:它们都是业主和小业主的組合，很多組合拥有雇
佣工人。在这些組合中，并没有什么协作，甚至連共同購买原料和
=====第400页=====
388
列宁全集第二卷
销售产品的事情也少得可怜，所联合的业主也少得惊人。可以肯
定地說，沒有哪一个资本主义国家，在拥有20000工人的将近
9000个的小作坊的调查中，会发现生产者如此惊人的分散性和
原始性:在这些生产者中，公有财产的事例只有几十个，3—5个
小业主联合購买原料和销售产品的事例还不到10个！这种分散
性也許成了可悲的、經济上和文化上停滞不前的最可靠的保証，如
果我們幸而沒有看到，資本主义在一天天地摧毁着宗法式的手艺
及其自給自足的小业主的地方局限性，一天天地破坏着细小的地
方市場(它们支持着小生产)，而代之以全国的和全世界的市場，迫
使不只是什么加夫里亚塔村的生产者，而是全国甚至各国的生产
者联合起来，使这种联合超出于只是业主和小业主的范围，向这些
联合提出了比更便宜地購买木材和鉄或更有利地出卖釘子和大車
的問題更为广泛的問題。
八
民粹派的工业政策綱領
因为人们的实际打算和措施总是和他们在现实中所認为的
“可喜的”和令人鼓舞的现象相联系的，所以，把一切“可喜的现象”
都用来粉饰小经济中的雇佣劳动，用来颈扬小业主的极少数的和
片面的联合的“概述”，其对手工工业所抱的愿望，是apriori可以
設想的。这些願望就是通常民粹派方策的重复，它們的特点一方
面是自相矛盾，另一方面是无限地夸大用空談来解決重大問題的
平凡“措施”。在“概述”的开头，在序言里，还在叙述调查材料以
前，我們就碰到了一些浮夸的議論，什么“手工业信貸的任务”是
“消除（原文如此！）缺錢状况”，“生产与消费之间的交换的合作組
織”(第8頁)，“普及組合組織”，建立手工业仓庫，成立技术質詢
=====第401页=====
389
皮尔姆省手工业調查
处，开办技术学校等等(第9頁)。这些議論在该書中一再重复。
“须要改組手工业經济，使手工业者手头有錢，簡单些說，就是要把
手工业者从盘剥者那里解脱出来”(第119页)。“现代的任务”就
2
是要“用信贷”来实现“手工业的解放”等等(第267页)。“必须使
交换过程合理化”，设法“在农民的农业經济中实行合理的信贷、交
换和生产的原则”(第362页)，必须建立“劳动的经济组织”(原文
如此！！第363頁)，“合理地組織国民經济”如此等等。你們知道，
这就是调查材料中的大家所熟悉的民粹派的万应灵藥。并且似乎
为了彻底证实他们对民粹主义的信仰，作者们沒有忘掉斥責一般
的货币經济，他们教导讀者說:手艺“对国民經济有很大的好处，保
证国民经济能够避免从自然經济变为货币经济”。“国民经济的迫
切利益，是要求出产的原料就地加工，尽可能不讓货币渗入到交换
过程中去”(第360页)。
民粹派的綱领在这里叙述得十分完备十分清楚，不能希望什
么更好的了！我們說：“民粹派的綱領”，是因为我们感兴趣的並不
是“概述”的作者同其他民粹派的区别，恰恰相反，是他们的共同
点。我们感兴趣的是民粹派关于一般手工业的实际綱领。不难看
出，“概述”里最突出的恰好是这个綱的基本点：(1)斥責货币經
济，同情自然经济和原始的手艺；（2）用各种措施来支持小农生
产，如发放信贷，发展技术等等；（3)在业主和小业主之间培植各
种联合和协作社，如原料供应社，仓庫协作社，存放款协作社，信贷
社，消费社，生产社；(4)“劳动组織”——这是民粹派各种各样的
美好願望当中的慣用語。現在我們就来看看这个綱吧！
首先来談对于货币經济的斥责，对工业說来，这种斥責是十分
虚妄的。甚至在皮尔姆省，手艺也早已被商品生产排挤到很次要
=====第402页=====
390
列宁全集第二卷
的地位，处境非常可怜，在“概述”里我们就看到作者希望“手工业
者摆脱从属地位”，也就是“想办法使销售的范围扩大到当地消费
需求之外”(第33页)，以消除手艺人对定購货物的消费者的依赖。
换言之:在理論上斥责货币經济，而在实践中却竭力把手艺变为商
品經济！这种矛盾决不是“概述”所特有的财富，而是所有民粹派
的空洞计划所固有的：不管他们怎样固执地反对商品(货币)經济，
但从門口赶出去，又从窗口飞进来的现实和他们所主张的措施，却
正好在发展商品经济。信贷就是一个例子。民粹派在自己的计划
和願望中井不排除商品經济本身。例如，“概述”一句話也沒有說
过，他们提出的改革不应该建立在商品經济的基础之上。相反地，
“概述”只希望建立交換的合理原則，交換的合作組織。商品經济
还是存在，只是要按照合理原则加以改善。这种空想决不是新的，
在最有名的代表人物的旧的經济著作中就有过。它在理論上的荒
謬，早就暴露出来了，所以不必再去談論这个問題。要是不去妄談
什么必须使經济“合理化”，而首先使自己对现实的經济的看法，
对种类极复杂、成分极不相同的大批“手工业者”—一他们的命
运，我国的民粹派就想如此官僚主义地和輕率地从上面来加以决
定——中的现实的社会经济关系的看法“合理化”，这岂不是更好
嗎？根据关于“劳动組織”等等这种似乎是“純粹”思想的方策而臆
造出来的民粹派的实际措施,事实上只是帮助和促进了“经营的农
夫”、小厂主或包买主，所有一切的小资产阶级分子，实际情况难道
不是常常这样告訴我們嗎？这決不是什么偶然現象，也不是个別
措施的不完善或不成功所造成的结果。相反，在商品經济的总的
基础上，首先并且最多地利用信贷、仓庫、银行、技术指导等等的，
必然是而且必须是小资产者。
=====第403页=====
391
皮尔姆省手工业調查
但假如是这样的話，——有人会反駁我們說，——假如民粹派
在自己的实际措施中，违背了自己的意志，不自觉地去为小资产阶
级的发展，因而也是为一般资本主义的发展效劳的话，那末，原则
上承認资本主义的发展是一种进步过程的人们，为什么还要去抨
击他們的綱領呢？由於思想外衣的錯誤或者——說得溫和些——
錯不错还值得争論，就去抨击实际上是有益的綱領，这难道是有道
理的嗎？要知道誰也沒有否認技术教育、信貸、生产者的协作社和
联合的“好处”。
这种反駁意見并不是虚构的。它们常以这样或那样的形式和
理由，来回答我们对民粹派的論战。就假定这些反駁意見是对的，
那也絲毫不能駁倒下面这一点：单是給小資产阶級的空洞計划披
上极为崇高的、医治社会的万应灵药的外衣，就会给社会带来极大
的害处。关于这一点我们不准备在这里談論。我们想把問題提到
现时最迫切最紧急需要的实际基础上来，并且从这个故意缩小了
的角度来评价民粹派的綱領。
虽然民粹派的許多措施有实际的好处，有助于资本主义的发
展，但是总起来說，这些措施是：(1)极其不彻底的；(2)学究式的
毫无生命力的；（3）同正在发展的资本主义向我国工业提出的实
际任务相比是微不足道的。現在我們来加以說明。第一、我們指
出了作为实践者的民粹派的不彻底性。除了上述那些通常被看
成是自由派的經济政策、經常写在西方资产阶級領导者的旗帜上
的措施以外，民粹派还异想天开地打算阻止目前經济的发展，阻
碍资本主义的进步，援助在同大生产战斗中已经疲惫不堪的小
生产。他们維护那些限制土地集中自由、限制迁徙自由、保持农民
阶层閉关自守等等的法令和制度。试問，是否有什么合理的根据
=====第404页=====
392
列宁全集第二卷
来阻止资本主义和大工业的发展呢？我们从调查材料中看到:颇
負盛名的手工业者的“独立性”，絲毫也不能保证他們不从屬於商
业资本，摆脱最残酷的剥削；实际上，很多这种“独立”手工业者
的处境往往比手工业者那里的雇佣工人还要可怜。他们的收入少
得惊人，劳动条件(就环境卫生和工作日之长而言)极其不能令人
滿意，生产分散，技术原始、落后。试問，是否有什么合理的根据来
保持那些巩固“同土地的联系”并禁止破坏这一使民粹派感到欣
慰的联系的警察法呢①？1894-1895年皮尔姆省的“手工业调查”
材料，清楚地证明人为地把农民固定在土地上是十分荒谬的。这
种固定只会降低他们的收入，—在“同土地有联系”的情况下，收
入比不經营农业者少一牛多，这只会降低他们的生活水平，加强散
居在农村中的生产者的分散性，使他们在每个包买主和作坊主面
前更加软弱无力。农民固定在土地上同时也阻碍了农业的发展，
但不能防止农村小资产阶级的出现。民粹派迴避这样提問題：是
阻止还是不阻止資本主义的发展？他們宁願議論“祖国走另外的
道路的可能性”。但是然談到当前的实际措施，那任何活动家
都应该立足于当前的道路②上。你们尽可設法把祖国“拖到”另
外的道路上去！这种活动是不会引起任何批評的（除了譏笑的批
評以外)。但是請你们不要替人为地阻止目前的发展作辯护，不
要用“关于另外的道路”的空話来盖住消除目前道路上的障碍的
①
“概述”也滿腔热誠地談到村社的好处，也談到地产“集中自由”的害处，据說这
会引起“无产阶级”的出现(第6頁)。集中自由同村社的对立，更清楚地說明
了“村社”的最反动和最有害的特点。我们倒很想知道，哪一个资本主义国家
有每年撑33或50卢布而不算为赤贫者的无产者”呢。
当前的道路就是资本主义的发展，这一点，据我们所知，就连民粹派自己，无論
是尼·一逊先生，瓦·沃·先生或者是尤沙柯夫先生等等都没有否認过。
=====第405页=====
393
皮尔姆省手工业調查
問題。
在评价民粹派的实际綱领时，还必须注意另一种情况。我们
已經看到，民粹派竭力想把自己的願望表述得抽象些，把它們說成
为一种“純粹”科学、“纯粹”正义的抽象的要求，而不是具有一定利
害关系的现实阶级的现实需要。民粹派把信贷——这是资本主义
社会中每个业主和小业主的迫切需要—說成是劳动組織系統中
的一种要素；把业主的协作社和联合描写成是一般合作思想、“解
放手工业”等等思想的萌芽表现，其实谁都知道，所有这些协作社
实际上所追求的目的，与这些高論毫无共同之处，只不过同这些小
4
业主的收入量、他们的地位的巩固和利润的增加有关而已。把资
产阶级和小资产阶级的普通愿望变成为某种医治社会的万应灵
药，只会使这些愿望軟弱无力，使它们失去生机，不能保证它们是
迫切需要的和可能实现的。民粹派力图把每个业主、包买主和商
人的迫切問题(信贷、协作社、技术帮助)当作超越于某些个别利益
的共同問题提出来。民粹派認为，这样就能加强它们的意义，增加
它们的影响,而事实上他们却把这类或那类居民所关心的活生生
的事情，变成了庸俗的愿望、抽象的空想和官僚式的“关于利益的
議論”。第三种情況也与此直接有关。民粹派不懂得，信貸、組合和
技术协助等等这些实际的措施，反映了正在发展的资本主义的要
求，所以他们不会提出这种发展的总的和基本的要求，而代之以细
小的、偶然抓住的、不彻底的措施，这些个别的措施不能产生任何
重大的影响，而且必然会遭到失败。假如民粹派能公开和彻底地
站在一个要求社会按资本主义道路发展的人的观点上:那末，他们
就会看到这一发展的总的条件和总的要求，就会看到，有了这些
总的条件(其中使我们关心的，主要是工业自由)他们所有的微小
=====第406页=====
394
列宁全集第二卷
的空洞计划和措施自然都会实现，就是說，那时有关人物的活动就
能使它們实现，但是，忽视这些总的条件，而只提出一些完全是局
部性的实际措施，那只不过是枉费心机罢了。我们就把工业自由
这个問題,作为一个例子来談談。一方面，这是工业政策問題中的
总的和基本的問题，因而考察这个問题是特别适宜的；另一方面，
皮尔姆边区的生活特点给这个問题的极端重要性提供了重要的证
据。
大家知道，采矿业是这个地方經济生活中的主要现象，它给这
个地方打上了一个十分独特的印記。这个地方的开发史及其目前
的状况，是同乌拉尔采矿业的情形和利益相联系的。“一般农民住
在烏拉尔的目的，是想替工厂主做工”；——这是我们在“手工工业
调查委员会的报告”①所载一个住在尼日涅-谢尔根斯克工厂里的
人巴布什金的一封信中所看到的。这些老实話非常正确地說明了
工厂主在这个地方的生活中的巨大作用，說明了他们作为地主兼
工厂主的意义，說明了他们习惯于完全的和无限制的统治，习惯于
垄断者的地位，把自己的工业建筑在自己的所有权之上，而不是建
筑在资本和竞争之上。“法律汇编”第7卷人所共知的第394条(采
矿章程)，就表现出了烏拉尔采矿工业的垄断原则——这一条在过
去和现在，在有关烏拉尔的文献中是常常講到的。这条法律頒布
于1806年，它规定：第一、在矿业城市中开设任何工厂，均须得到
采矿当局的批准；第二、禁止在工厂地区开设“任何主要依靠煤和
木柴的火力来进行其全部生产的手工工场和工厂”。烏拉尔的采
矿工厂主在1861年特别坚持要把这条法律列入农民解放的条件
①第16分册第594-595頁。在“手工工业”第1编第140頁上引证过。
=====第407页=====
395
皮尔姆省手工业调查
中去，而在采矿工厂工人规章第11条中也就规定了这样的禁令①。
手工工业银行董事会1895年的报告也提到：“然而，人们經常抱怨
矿业管理局的官员和使用农奴的工厂主，抱怨他們禁止在他們所
管辖的地区内开设火力作坊，以及对金属加工业生产的种种限
制。”(“概述”第223页)这样看来，烏拉尔直到现在还保留着“过
去的良好时代”的稳固传统，并且对小农工业的态度在这里是同
保证工厂拥有固定在本地的工厂工人的“劳动組織”完全一致的。
1896年“皮尔姆省通报”第183号上的一篇通讯十分清楚地描述了
这些传統，“概述”引用了这篇通訊，并正确地說它具有“重大的意
义”。通讯是这样的：“农业和国家产业部建議烏拉尔采矿主討論
一下采矿厂能否采取措施来发展烏拉尔手工业的問题。采矿主们
报告该部說，在烏拉尔发展手工工业对大工业不利，因为甚至在目
前，在烏拉尔的手工业还不发达的时候，居民就已經不能供给工厂
以必要数目的工人②；一旦居民能在家里找到收入，那工厂就有完
全停工的危险。”(“概述”第244頁)这篇通訊引起了“概述”作者
①
见手工工业”第1编第18-19頁，“概述”第222、223、244页，以及国家产业
和农业部出版的关于手工工业报告调查”第3卷计古诺夫的文章。该部刊载
了叶古诺夫的文章，同时在注释中說明:作者的观点“同矿业当局的观点和材
料是根本不符合的。例如，在红鸟非姆斯克县，根据上述法律关闭了将近400
个铁铺。参看“手工工业調查委員会的报告第16分册符·德·别洛夫的“烏
拉尔的手工工业同采矿业的联系”一文。作者說道，手工业者害怕严厉的法
{
律，就把机器藏起来。有一个手工业者为了藏起来方便，修了一个带輪干的
爐子来造物件！（上引一文，第18頁）
②
我們觉得应該向者說明一F：我国朵矿工业的統計已多次地肯定了这个事
实，就是烏拉尔的在业工人数司所得产品的比列数，比南方的或波兰的矿区高
得多。低微的工查——这是使工人固定在土地上的結果——使烏拉尔停留在
比南方和波兰低劣得多的技术水平上。
5
=====第408页=====
396
列宁全集第二卷
們的叫喊:“当然，任何一种工业，无論是大型、中型或小型的，其
首先和必要的条件就是工业自由……
要有工业自由，就应該讓
工业所有的部門在法律上一律平等……
烏拉尔的金屬手工加工
业，应该从工厂规章所造成的一切旨在限制它们自然发展的特殊
束缚中解脱出来。”(同上，着重号是我们加的)看完这番捍卫“工
业自由”的真摯的和极其公正的議論之后，我們想起了一篇关于形
而上学者的著名的寓言：有一个形而上学者慢吞吞地从坑洞里爬
出来，問道，扔給他的是什么繩子，—“一根普通的繩子”！皮尔
姆的民粹派在講到工业自由、资本主义发展自由、竞争自由时，輕
蔑地問道，什么是工业自由——是普通的资产阶級要求！他們的
願望要高得多；他们希望的，不是竟爭自由(多么卑鄙的、狭隘的、
資产阶级的愿望呵！)，而是“劳动组織”….
但是这些馬尼洛夫
式的幻想，一旦“面对面地”碰到赤裸裸的平淡无奇的现实，立刻就
从这个現实中感到需要这样的“劳动组織”：民粹派居然忘記了資
本主义的“害处”和“危险”，忘记了“祖国走另外的道路的可能性”，
·而呼吁起“工业自由”来了。
再說一遍，我们觉得这样的願望是非常对的，并且認为这种观
点(不仅“概述”同意，而且儿乎所有論述这一問题的作者都是同意
的)会給民粹派增光。但是……
——有什么办法呢！在称赞民
粹派的时候，决不能不馬上来一个大写的“但是”，—但是，关于
这点我们要作两点重要的說明。
第一点。可以深信，我们把“工业自由”同“资本主义自由”看
成是一个东西，绝大多数的民粹派一定会愤愤地否認这种看法的
正确性。他们会說，消灭垄断和农奴制的残余“不过是”要求平等，
不过是“整个”国民经济尤其是农民经济的利益，而根本不是资本
=====第409页=====
397
4
皮尔姆省手工业调查
主义的利益，我们知道民粹派会这样說的。但这是不正确的。自
从有人这样唯心和抽象地看待“工业自由”，把它看成是基本的和
自然的(参照“概述”中加了着重号的话)“人权”以来，已經有一百
多年了。从那时起，“工业自由”的要求及其实现已经历了若干国
家，并且，无論在哪里，这个要求都是成长着的资本主义同垄断和
规章的残余相抵触的反映，无論在哪里它都成了先进资产阶级的
口号，无論在哪里它总是使资本主义得到完全胜利。从那时起，理
4
論就已完全說明，“工业自由”是“純粹理智”的要求、是抽象的“平
等”要求这种幻想是十分幼稚的，它指明了工业自由的問题就是資
本主义的问题。实现“工业自由”决不仅仅是“法律上的”改革，而
且是深刻的经济改革。要求“工业自由”，这就表明法律规范（它
反映着已經过时的生产关系)与新的生产关系之间是常常不相适
应的,新的生产关系的发展是同旧的规范相违背的，它们从旧的规
范中产生，但现在却要求取消旧的规范了。假如烏拉尔的制度，现
在引起普遍的呼吁“工业自由”，那就是說，那些传下来的有利于地
主工厂主的规章、垄断和特权限制了目前的经济关系和目前的
經济力量。这是些什么样的关系和力量呢？这就是商品经济的关
系。这就是导商品經济的資本的力量。只要回顧一下前面引証
的皮尔姆的民粹派所“承認”的就明白了:“我国全部手工工业都受
着私人资本的束縛。”其实就是沒有这个招供，手工业調查材料本
身也已經足夠地說明問題了。
第二点說明。我们欢迎民粹派捍卫工业自由。但是，我们的
欢迎要看这种捍卫是否彻底。难道“工业自由”就仅仅在于取消乌
拉尔对开设火力作坊的禁令嗎？农民无权退出村社，无权从事别
种行业或工作，这难道不是更严重地限制了“工业自由”嗎？没有
=====第410页=====
398
列宁全集第二卷
迁徙的自由，法律不承認每个公民有选择国内任何城市或乡村居
住的权利，这难道不是限制工业自由吗？农民村社的阶层闭关自
守，工商阶级不能加入村社，这难道不是限制工业自由嗎？如此等
等。我们所列举的这些对工业自由的限制，要重要得多，普遍得
多，广泛得多，它们影响着整个俄国，尤其是全体农民群众。如果
“大中小”工业应该是平等的，那末后者难道就不应当得到前二者
所享有的轉卖土地的权利嗎？假如烏拉尔的采矿法是“限制自然
发展的特殊的束縛”，那末連环保，不准轉卖份地，特殊的等级法令
和关于迁居、转移、行业、职业的规章，难道就不是“特殊的束缚”
嗎？它們难道不在“限制自然的发展”嗎?
原来問題就在于,民粹派在这个問題上也表現出了Kleinbir-
ger①的各种思想体系所特有的不彻底性和两面性。一方面，民粹
派并不否認:在我国的生活中还存在着大量的这种“劳动組織”的
残余，这种劳动组織起源于采邑时代，同现代的经济制度，同国家
的整个经济和文化的发展有极大的矛盾。另一方面，民粹派不能
不看到，这个经济制度和这种发展有毁灭小生产者的危险，所以，
为这位保护自己“理想”的騎士的命运担心的民粹派，就极力设法
拖住历史，阻止发展，悬悬哀求“加以禁止”，“不准”，并且以“劳动
組織”这种不能不令人苦笑的詞句,来掩飾这种可怜而又反动的哀
告。
当然，讀者們現在已經很清楚，我們对民粹派在現代工业問題
上的实际綱领所提出的主要而基本的反驳是什么。由于民粹派
的措施是亚当·斯密时代就称之为工业自由（广义的）的那种改
①小资产阶级。——编者注
=====第411页=====
399
皮尔姆省手工业调查
革的一部分或者同它相一致，所以它们是进步的。但是，第一、其
中应该没有任何“民粹派的”东西，没有任何专門維护小生产和祖
国的“特殊道路”的东西。第二、由于民粹派提出局部性的和细小
的计划和措施来代替工业自由这个总的和基本的問题，所以民粹
派綱領的这个好的部分也就变得軟弱无力了，被歪曲了。由于民
粹派的愿望是反对工业自由，竭力阻止现时代的发展，所以它们是
反动的、荒謬的，而它们的实现，除了危害之外是什么也不会带来
的。举几个例子来说。先談信贷。信贷是最发达的商品流通、最
发达的国内流轉所具有的一种制度。实现“工业自由”就必然会象
建立商业一样建立起信贷制度，必然会消灭农民的阶层闭关自守，
必然会使他们接近那些利用信贷最多的阶級，必然会使有关人物
独立組織信贷社等等。反之，当法律和制度使农民处在排除正常
的和发达的商品流通的状况下——在这种状况下，工役制比财产
保证（信贷的基础）更方便，更容易实行，更行得通，更适用得
多……——的时候，地方自治派和其他“知識分子”貢献給“农夫”
的信贷措施能有什么意义呢？在这种条件下，信贷措施就往往成
为一种外来的，从别处移植到完全不适宜的土壤上来的异地植物，
一
成为一种只有空想的馬尼洛夫式的知識分子和好心腸的官員們才
会制訂出来的空洞計划，而这个計划不論現在或将来都会遭到冥
正运用货币资本的商人的譏笑。为了不至于毫无根据，我们引用
叶古諾夫的意見(上引一文)，这个人誰也不会怀疑他是主张……
“唯物主义”的。关于手工业仓庫他說：“即使在当地最好的条件
下，一个不能活动的、而又是全县唯一的仓庫，永远不会而且也不
能代替永远活动的和关心自己利益的商人。”关于皮尔姆的手工
业银行，我们看到：手工业者要贷款，就得向银行或银行代办員递
=====第412页=====
400
列宁全集第二卷
申请書，找保人。然后代办員来审查手工业者的申请，收集关于生
产的详细资料等等，“所有这一大堆文件，都得由手工业者出钱寄
到银行董事会去”。银行批准贷款后，就把借款書寄来（通过代办
员或乡政府)。当借款人在借款書上签了字(要乡长签字证明)，把
它寄到銀行去以后，銀行才把錢給他寄来。假如組合要貸款的話，
那还要一份合作契约的副本。代办具必须进行监督，使贷款正好
用在貸款规定的用途上，使贷款户的生意不致搞垮等等。“显然，
決不能認为銀行信貸在手工业者当中是行得通的;可以肯定地說，
手工业者宁愿去找当地的财主借钱，也不愿去找上述种种麻烦，付
邮費、公证人費和乡政府方面的费用，从要求貸款到收到貸款要等
上好几个月，而且在整个贷款期内处于被监视的状态”(上引一文，
第170頁)。民粹派的什么反资本主义的信贷这种說法是非常荒
…
謬的，而企图用“知識分子”和官員的力量(用不适当的手段)去做
到处都是商人所真正要做的事情，这同样也是荒唐的、笨拙的和效
果不大的。其次談技术教育。似乎这点可以不談了……
只要把
我国有名的进步作家尤沙柯夫先生的值得“永远祝福”的计划提一
下就可以了，这个计划就是要在俄国开办农业中学，讓贫穷的男女
农民去当伙夫和洗衣妇，以此来偿付自己的学习费用①……
再
談组合。但是，誰不知道，反映在烏拉尔采矿法中的这种“劳动組
織”的传统，就是发展组合的主要障碍。誰不知道，充分实现工业
自由，各种协作社和联合就会到处空前繁荣和发展起来。看起来
非常可笑，民粹派常常企图把自己的敌人說成是根本反对組合和
① 見下一篇論文。
=====第413页=====
401
皮尔姆省手工业調查
想及其实现的手段时，应当不往后看，不看过去，不看造成了极端
孤独、分散和原始的生产者的宗法式手艺和小生产，而应当向前
0
看，看将来，看资本主义大工业的发展。
我們很清楚，民粹派是多么地鄙視这样一个与他們自己的綱
倾相对立的工业政策綱领。“工业自由”！多么陈腐、狭险的、曼彻
斯特学派的①资产阶级的願望呵！94民粹派深信，对他们来說，这
已是一种überwundener Standpunkt②，他们能够超越作为这种愿
望的根据的那些暫时的和片面的利益，他们能够上升到更深刻和
更純洁的关于“劳动組織”的思想……其实，他们不过是从进步的
资产阶级思想体系，堕落到反动的小资产阶级的思想体系，軟弱
无力地摇摆于加速或阻止现代经济发展这两种愿望之间，摆于
小业主的利益和劳动的利益之。而后一种利益，在这个問题上
是同大工业资本的利益相一致的。
1897年写于流放中
1898 年第一次载于弗拉基
米尔·伊林“經济評論集
按“經济評論集"原文刊印井
根据1908年弗·伊林土地
問題”文集原文作过校訂
中
大概有人会認为，工业自由”是排斥象工厂法之类的措施的。其实，工业自
#
由”是指消除从旧时遗留下来的阻携资本主义发展的障碍。而工厂法正如现
今其他所謂Socialpolitik(社会政策)的措施一样，是以资本主义的深刻发展
为前提的，并且它本身也推进资本主义的发展。
过了时的观点。——编者注
=====第414页=====
402
民粹主义空想计划的典型
(謝·尼·尤沙柯夫“教育問題”。——政論的尝試。
中学改革。高等教育的制度和任务。中学教科书。
全民教育問题。妇女和教育。1897年圣彼得堡版，
序言8页，正文283页，定价1卢布50戈比。)95
尤沙柯夫先生用这样一个标题出了一本文集，编入这本文集
的是他于1895—1897年发表在“俄国财富”杂志上的文章。作者
認为，他的这些文章“包括了这些問题”即“教育問题”中“最主要
的問题”，这些文章“汇集起来就是对于我国智育方面十分成熟、刻
不容緩、但是还很少得到满足的需求的简述之类的东西”(序言第
V頁)。第5頁再次强調，作者准备闡述的“主要是一些原則問
题”。可是所有这些詞句只能說明，尤沙柯夫先生喜欢漫无边际地
思考問題，甚至不是思考問題，而是舞文弄墨。文集的标題就太
大：事实上，从作为交集副题的文章目录就可以看出，作者阐述的
根本不是“教育問题”，仅仅是学校問题，并且仅仅是中等学校和高
等学校的問題。这本文集所有的文章中間最为中肯的一篇是論述
我国中学教科書的。作者在这里详细分析了目前普遍采用的俄
語、地理和历史的教科書，并証明这些教科書根本不适用。如果作
者不是那么罗嗦而使人感到厌倦的話，这篇文章讀起来会更有趣
=====第415页=====
403
民粹主义空想计划的典型
一些。我們只想請讀者注意这本文集中的两篇文章，一篇是关于
中学改革的，另一篇是关于全民教育的，因为这两篇文章涉及到真
正的原則問題，而且为了闡明“俄国财富”杂志所酷爱的思想，这
些文章也是特别典型的材料。格里涅維奇之流和米海洛夫斯基之
流的先生們为了从敌对的学說中間找到一些異常荒唐的結論的例
子，往往不得不到俄国打油詩的粪堆里去挖掘。我們为了同样的
目的，拜不需要采取这样不愉快的挖掘办法，因为我们只要．教一
下“俄国财富”杂志和这个杂志的一位毫无疑义的“台柱”就够了。
尤沙柯夫先生给“中学改革的基础”一文的第2节加了这样一
个标题:“中学的任务。阶级利益和阶级学校”(见目录)。你看，标
题就很引人注目，它答应給我們解释一个不仅在教育方面而且在
整个社会生活当中都是极端重要的問题，也就是引起民粹派和“学
生”之間的一个极大意見分歧的問題96。现在我们来看看“俄国財
富”杂志的撰稿人对于“阶级利益和阶级学校”究竟有什么看法。
作者完全正确地指出，“学校应该为生活培养人材”这个公式
是毫无意义的，問题在于生活需要什么和“誰需要”(第6頁)。“誰
需要中等教育，这就是說，教育中等学校的学生是为了誰的利益，
为了誰的福利?”(第7頁)問題提得很好，我们可能衷心欢迎作者，
如果……如果这些前奏曲在以后的叙述中没有变成这样一些空
話:“这可能是国家、民族、某一社会阶級和受教育者本人的利益和
福利。”概念已經开始模糊起来，因为从这里不能不做出这样的结
論：分裂成阶級的社会和非阶級的国家、非阶級的民族以及超阶級
的个人是一致的！我們馬上可以看出，这決不是尤沙柯夫先生的
=====第416页=====
404
列宁全集第二卷
一时失言，而正是他一贯坚持的荒谬见解。“如果制定学校大綱时
考虑的是阶级的利益，那就根本谈不上制定一个国立中学的共同
形式。在这种情况下，学校必然是等级的学校，并且它不仅是教育
的机关，而且是教养的机关，因为它不仅应该进行符合等级的特殊
利益和特殊任务的教育，而且应該灌輸等级的习惯和等級的行会
精神。”(第7頁)从这段話得出的第一个結論是：尤沙柯夫先生不
了解等级和阶级的差别，因而把这两个完全不同的概念不分青红
皂白地混淆起来。从他这篇文章的其他一些地方(例如见第8页)
也可以看出他是不了解的，而令人奇怪的是，尤沙柯夫先生在这篇
文章中几乎是認真地談到了这两个概念的本質差別。尤沙柯夫先
生在第11頁上說:“应当記住，往往(但決不是必須)政治团体、經
济团体和宗教团体有时是特殊的居民集团的法律上的特权，有时
是它们的实际权利。在前一种情况下这是等级;在后一种情况下则
是阶级。”这里正确地指出了阶级和等級的一个差别，就是說，一
个阶级与另一个阶级的差别不在于法律上的特权，而在于实际的
条件，因此现代社会的阶级是以法律上的平等为前提的。等级和
阶級的另一个差別，尤沙柯夫先生似乎也沒有忽视，他說：“……我
们……当时（即农奴制度废除以后）抛弃了……国家生活中的农
奴制度和等级制度，同时也抛弃了具有等级限制的等级学校制度。
目前资本主义过程的加深，与其說把俄罗斯民族分成了等级，不如
說把它分成了經济阶級……”(第8頁)这里也正确地指出了把欧
洲和俄国历史上的等级和阶级区别开来的另一个特征，即等级属
于农奴社会，阶级则属于资本主义社会①。如果尤沙柯夫先生能
①等级是以社会划分为阶级为前提的，等级是阶级差别的一种形式。当我们只
談到阶级的时候，总是指资本主义社会非等级的阶级。
=====第417页=====
405
民粹主义空想計划的典型
够稍微考虑一下这些差别，而不这样轻易地受自己的生花妙笔和
自己的 Kleinbürger①的心灵支配，那末他既不会写出上面引证的
那段話，也不会写出其他的废話，說什么学校的阶級大綱应該分成
富人的大綱和穷人的大綱两种，阶級大綱在西欧沒有成就，阶級学
校要以阶级限制为前提，等等。所有这些都异常清楚地說明，尽管
题目很大,尽管詞句漂亮，但是尤沙柯夫先生却根本不了解阶級学
校的实质是什么。最可敬的民粹主义者先生,这个实質就是:教育
的组織和受教育的机会，对一切有产者来說，都是同样的。阶級学
校不同于等级学校的实質就在有产者这三个字上面。因此上面
引証的尤沙柯夫先生的一段話，說在考虑到学校的阶級利益的情
况下，似乎“根本談不上制定一个国立中学的共同形式”，就完全是
胡說。恰恰相反：阶級学校如果办得彻底，就是說，如果它沒有任
何等级制度的残余，它必然要以学校的一个共同形式为前提。阶
级社会的实質(因而也是阶级教育的实质)就是：法律上完全平等，
所有的公民享有完全平等的权利，有产者享有完全平等的受教育
的权利和机会。等级学校要求学生必须属于一定的等级。阶级学
校没有等级，只有公民。它对所有的学生只有一个要求：要求他
們繳納学費。阶級学校根本用不着把大綱分成富人的大綱和努人
的大綱两种，因为缴不起学费、数材费和整个学习时期膳宿费的
人，阶级学校根本不讓他受中等教育。阶级学校决不以阶级限制
,
为前提，因为阶级和等级相反，阶级总是使个人保持从一个阶级轉
入另一个阶级的完全自由。阶級学校对任何有錢讀書的人都不加
以限制。說“这些进行半教育的、在道德上和智力发展上对各个居
①小资产阶级。——编者注
=====第418页=====
406
列宁全集第二卷
民阶层实行阶级分离的危险大綱”，在西欧“没有成就”(第9页)，
这完全是歪曲事实，因为谁都知道，不論在西欧或在俄国，中等学
校实質上都是阶级学校，它只为很少一部分人的利益服务。由于
尤沙柯夫先生暴露出来的概念異常混乱，我們認为对他再做下面
的补充解释也未必是多余的:在现代社会中，即使是不收任何学费
的中等学校，也仍然是阶级学校，因为学生在七、八年内的膳宿费
要比学费多得多，而能够缴纳这笔费用的只有极少数人。如果尤
沙柯夫先生想成为现代中学改革派的实际顧問，如果他想在当前
現实基础上提出問題(他也正是这样提出問題的)，他就应該只談
阶級学校代替等級学校，只談这一点，或者索性不談“阶級利益和
阶級学校”这个棘手的問題。还应該說一句:这些原則問題和尤沙
柯夫先生在这篇文章中所推荐的用現代語言代替古代語言一事的
联系是不大的。如果他只是这样推荐一下，我们也不会反驳他，甚
至准备宽恕他的信口雌黄。但是既然他自己提出了“阶级利益和
阶級学校”的問題，那就讓他对自己所有的荒唐詞句負責吧。
但是尤沙柯夫先生关于这个問題所說的話远不止上面引証的
这些。忠于“社会学中的主观方法”的基本思想的尤沙柯夫先生，
在涉及阶级問题之后，接着就站到“广闊的观点”(第12頁，参看第
15页)上来，这种观点广闊到了这样的程度，按照这种观点，他可以
高傲地忽视阶级差别，可以不談个别阶級(呸，这多狭窄！)，而談整
个民族。这种观点的出色的“广阔”是用所有大大小小的道德家、
特别是Kleinbürger道德家惯用的方法取得的。尤沙柯夫先生严
厉地譴責社会分裂为阶級的現象(和这种現象在教育上的反映)，
拜以冠冕堂皇的詞句和无比互大的热情談論这种現象的“危险性”
(第9頁);說“任何形式的阶级教育制度，基本上都是与国家、民族
=====第419页=====
407
民粹主义空想计划的典型
和受教育的个人的利益矛盾的”①(第8 页)；說学校的阶级大綱
“不論从国家的观点或从民族的观点看来，都是不适当的，危险的”
(第9頁)；說历史的例子只是证明，“阶级制度和阶级利益的发展
純粹是反民族的，这种发展我们前面已經談过，并且認为它对民族
福利和国家本身都是危险的”(第11頁)；說“各地的阶级管理机构
都被这样或那样废除了”(第11頁)；說这种分裂为阶级的“危险”
現象引起了“各个居民集团之間的对抗”，逐渐消除了“民族团结和
全国爱国主义的精神”(第12頁)；说“广义地、正确地、富有远见地
来理解的作为一个整体的民族的利益、国家的利益和每个公民的
利益，决不应该对立起来(至少在现代国家中应该是这样)”(第15
頁)，等等。所有这些都是用Kleinbürger的毫无意义的“愿望”，
用这些悄悄頂替了对事实的說明的願望来抹杀当前現实本質的弥
天大謊和空洞废話。要給产生这种詞句的世界观找到一个类似的
观点，那就需要教一下成了当地資产阶级理論上的怯懦心理和
政治上的惶惑心情的必然表现的西欧“倫理”学派的代表人物。
我們只想把这些冠冕堂皇的漂亮詞句和慈善心腸、把这种卓
越的洞察力和远见跟下面一个小小的事实作一对比。尤沙柯夫先
生談到了等級学校和阶級学校的問題。头一个問題可以找到确切
的统計材料，至少可以找到男子中学、不完全中学和实科中学的确
切的統計材料。下面就是我們摘自财政部的出版物“俄国的生产
①
最可尊敬的Kleinbürger先生，二者必居其一:你說的或者是已分裂成阶級的
社会，或者是没有分裂成阶级的社会。在前一种情况下，不司能有非阶级的教
育。在后一种情况下，不可能有阶级的国家、阶级的民族和屬下某一阶级的个
人。在这两种情况下，这句話都没有意义，它只是反映了胆怯地闭上眼睛，不
敢正视当前现实最显著的特征的Kleinbürger的天真願望。
=====第420页=====
408
列宁全集第二卷
力”(1896年圣彼得堡版第19编“国民教育”第31頁)的材料:
“学生的等级出身情况(占学生总数的百分比)可从下表看出：
国民教育部的男子中学
家庭出身
和不完全中学的学生
实科中学的学生
1880年1884年1892年
1880年1884年1892年
世袭和非世袭的貴
族和官……………47.6
49.2
56.2
44.0
40.7
38.0
僧侶……
5.1
5.0
3.9
2.6
1.8
0.9
城市等…………3.3
35.9
31.3
37.
41.8
48.0
农村等级（包括异
族和下级官吏）…
8.0
7.9
5.9
10.4
10.9
12.7
2.0
2.0
1.9
3.0
4.8
5.4
其他等级………
2.0
与上项
与上项
3.0
与上项
与上项
合并計
合并計
合并計
算
算
算
100.0
100.0
100.0
100.0
100.0
100.0
这个表格有力地向我們証明，尤沙柯夫先生說我們似乎已經
立即而坚决地(？？)“抛弃了等级学校”的說法是多么不慎重。相反
地，既然一般的中学(更不必說特权的贵族学校等等)就有百分之
五十六的学生是贵族和官吏的子弟，那末等级制度直到现在还在
我国中学中占統治地位。貴族和官吏的唯一的、不容忽视的竞争
者是在实科中学占优势的城市等级。而农村等级的比重却是微乎
其微(假如注意到他们的人数大大超过其余的等级，这个情况就更
加明显)。因此这个表格有力地証明，誰想談論我国現代中学的性
質，誰就必須牢牢記住，只能談論等級学校和阶級学校，既然“我
们”确实抛弃等级学校，那末这样做仅仅是为阶级学校扫清道路。
不言而喻，我们決不是想說，阶级学校代替等级学校的問题，改进
阶级学校的問题，对于那些没有享用、也不可能享用中等学校的阶
=====第421页=====
409
民粹主义空想计划的典型
級来說，是无关紧要或无足輕重的問题。相反地，这些問题对于这
些阶級来說也不是无足輕重的問題，因为等級制度无論在生活中
或在学校中对它们的压迫都特别沉重，因为阶级学校代替等级学
校不过是俄国全盘欧化过程中的一个环节。我们只想表明：尤沙
柯夫先生怎样歪曲了事实；他的那种似乎“广闊的”观点实际上甚
至远不如資产阶級对問题的看法。顺便談一談資产阶級性問題。
亚·曼努伊洛夫先生无論如何也不能理解，然彼·別·司徒卢
威这样肯定地說明舒尔采·格弗尼茨的片面性，那他为什么还“宜
传他的资产阶级思想”(“俄国财富”杂志第11期第93页)。亚·
曼努伊洛夫先生不能理解这一点，完全是由于他不仅不了解俄国
“学生”的基本观点，而且也不了解所有西欧“学生”的基本观点；不
仅不了解“学生”的基本观点，而且也不了解导师的基本观点。要
不然也許曼努伊洛夫先生想要否認“导师”的基本观点（象一条紅
線一样贯穿着他的全部理論活动、著作活动和实践活动)之一是彻
底敌视用甜言蜜語掩飾現代社会分裂成阶級的“广闊观点”的爱好
者？否認“导师”的基本观点之一是坚決承認公开的、彻底的“資
产阶级思想”比渴望阻碍和中止资本主义发展的Kleinbürger的思
想进步和高明？如果曼努伊洛夫先生不明白这一点，那就讓他去
研究一下他的杂志撰稿同仁尤沙柯夫先生的著作吧！讓他想一想
看，在目前使我们感到兴趣的問题上，除了尤沙柯夫先生而外，我
们还可以看到一位公开的、彻底的“资产阶級思想”代表者，他维
护的正是现代学校的阶级性质，他证明这是想象中最好的东西，
并且竭力彻底排挤等级学校，扩大阶级学校的入学可能性（上述
意义上的入学可能性)。的确，这样的思想会比尤沙柯夫先生的思
想高明得多，而且会使注意力集中于现代学校的实际需要，即消
=====第422页=====
410
列宁全集第二卷
灭现代学校的等级限制，而不集中在Kleinbiirger的模糊不清的
“广阔观点”上。公开闡明和維护现代学校的片面性，就会正确說
明现实，而且片面性本身就会启发另一面的觉悟①。而尤沙柯夫
先生的“广闊的”空談反而只能腐触社会觉悟。最后，問题的实际
方面……但是尤沙柯夫先生不仅在这篇文章中間，而且在自己的
“空想”中間都絲毫沒有超出阶級学校的范围，因此我們就来看一
下这个“空想”。
三
尤沙柯夫先生探討“全民教育問题”(見文集的标题)的交章的
题目是:“教育的空想。全民中等义务教育计划”。从题目就可以
看出，尤沙柯夫先生这篇大有教盆的文章允诺了很多东西。但实
际上，尤沙柯夫先生的“空想”允诺的东西还要多得多。作者在文
章开头就这样說:“亲爱的讀者，无論如何要做到这一步，決不做任
对全体男女公民实行完全的中学教育，这种
何讓步或妥协……·
教育对所有的人都是强制的，并且是不需要国家、地方自治局和人
民任何费用的，——这就是我的宏伟的教育空想！”(第201頁)显
①
我們清楚地觉得，“俄国財富”杂志的撰稿人要了解这种性質的論証是非常困
难的。这也是由于他们不仅不了解“学生”，而且也不了解“导师的缘故。
例如，一位“导师”还在1845年就证明了谷物法的废除对英国工人的好
处。他說，这种废除使农场主变成了“自由党人即自党的资产者”，而一方面
的觉悟程度的这种增长必然导致另一方面觉悟程度的同样增长(Fr.Engels.
"The condition of the working class in England".New York. 1887,P.
179)(恩格斯“英国工人阶级状况”1887年纽约版第179頁97。——编者注)。
“俄国财富”杂志的撰稿人先生们，为什么你们在“导师”面前只是这样彬彬有
礼，而不揭发他们“宣传资产阶级思想”的行为呢？
+
=====第423页=====
411
民粹主义空想计划的典型
然，善良的尤沙柯夫先生認为这个問題的症结在于“费用”。他在
同一頁上重复說，全民初等教育需要費用，而全民中等教育按他的
“計划”則不需要任何费用。尤沙柯夫先生的计划不仅不需要任何
费用，而且許诺的东西远不止实行全民中等教育。为了表明这位
“俄国财富”杂志撰稿人对我們許諾的东西的全部內容，就要提前
引用一下作者在把自己的整个計划叙述完了之后欣赏自己的杰作
时高声說出的那些十分得意的話。尤沙柯夫先生的計划就是，把
中学教育和自己养活自己的“中学生”的生产劳动结合起来:“….
耕种土地……能够保证整个年輕一代从出生到中学毕业都得到丰
富的、美味的、卫生的食品，能够保证为了抵偿学费而服工役的青
年(关于尤沙柯夫的这种 Zukunftsstaat①的制度，下面将要更详细
地談到)、全体教职員和領导人員也得到食品。同时他們还能得
到鞋子，还可以缝衣服。此外：从上述那块土地还可以得到将近
20000卢布的收入：15000卢布是出售剩余牛奶和春种谷物的收
入……将近5000卢布是出售毛皮、鬃毛、弱毛和其他副产品的收
人。”(第216頁)讀者，請你想一想:养活整个年輕一代，直到中学
毕业，也就是说，直到21—25岁！(第203頁)要知道这就等于养
活全国人口的一半②。养活和教育几千万人口，—这真是名副
其实的“劳动組織”！有人断言民粹派的“劳动組織”計划是空談家
的空话，尤沙柯夫先生显然对这些恶毒的人十分生气，于是決定把
这种“不需要任何费用”就能实现的整个“劳动组織”“计划”发表出
来，彻底打垮这些恶毒的人…
但是还不止这些：“………同时，我
①
未来国家。——编者注
根据布尼亚科夫斯基的材料，俄国人口按年龄计算：1000人中间，20岁以下
的有485人，25岁以下的有576人。
=====第424页=====
412
列宁全集第二卷
们还扩大了任务；我们要这个组織担负养活全体兄童的义务；我
·們考虑到在青年人出校时給他們一笔对农村說来是相当可現的嫁
奩；我們認为利用这些款項还可以給每所中学即每乡聘請一位医
生、一位兽医、一位农学家、一位园艺家、一位工艺师和六位工匠，
至少（他们会提高产量、满足整个地方的适当需要)…
我們的
計划一經实现，所有这些任务就会在财政上和經济上得到解
决……”①有人曾经認为，民粹派标榜一时的“我们”是“一个神秘
的陌生人”，是头戴两顶小圆便帽的犹太人等等，现在这些恶毒的
人該羞愧得无地自容了吧！这是多么无耻的誣蔑！今后只要引証
一下尤沙柯夫先生的“計划”，就足以证明“我们”是万能的，“我们
的”计划是可能实現的。
也許讀者会对“可能实現”一詞发生怀疑？也許讀者会說，
然尤沙柯夫先生把自己的創作叫做空想，那他当然也就不会談論
可能实現的問題？如果尤沙柯夫先生自己对“空想”一語沒有做极
端重要的說明，如果他在自己的全部闡述中沒有三番五次地強調
自己的计划可能实现，那末情况就会是这样。但是作者在文章一
开头就說:“我敢这样認为，这种全民中等教育只有骤然看来才是
空想。”(第201頁)…
还有什么可說的呢?……“我更敢这样断
言，这种全民教育比在德国、法国、英国、美国已經实现的和在俄
国某些省份就要实现的全民初等教育更加可能实现。”(第201页)
尤沙柯夫先生对自己計划实现的可能性竟相信到了这样的程度
(显然是在上面說明了“计划”一語比空想更为确切之后)，甚至在
制定这个计划时对一些极其细小的“实际的方便”都没有忽视，譬
①第237页。这段话的两个意味深长的省略号都是尤沙柯夫先生加的。这里我
們一个字也未敢漏掉。
=====第425页=====
413
民粹主义空想计划的典型
如他由于尊重“欧洲大陆反对”男女“合校制的偏见”而特意把男女
分校制保留下来，并且特别强调，他的计划“不会破坏男子中学和
女子中学的既定的教学計划，不过課程要多一些，因而教具的报酬
也要多一些”……“
“如果不只是想做做試驗，而是想实現真正的
全民教育，那末这一切就具有相当重要的意义。”(第205—206页)
世界上有过很多空想家，他们較量过自己空想的引誘力和严整性，
但是在他们中間未必能够找到一个空想家这样关心“既定的教学
計划”和教具的报酬。我们相信，我们的子孙后代在一个相当长的
时期内还会把尤沙柯夫先生当做真正講究实际的、真正实事求是
的“空想家”举出来。
很明显，既然作者許诺的东西这样多，那末他的全民教育計划
就值得十分仔细的研究。
四
尤沙柯夫先生所根据的原則是：中学同时应該是农庄，应該靠
本校学生的夏季劳动来维持。这是他的计划的基本思想。尤沙柯
夫先生認为:“这个思想的正确性是无可怀疑的。”(第287页)我们
也同意他的說法，这里的确有正确的思想，不过不能把这种思想硬
套在“中学”上面，硬套在用学生的劳动可能“抵偿”中学的经费这
一点上面。这个正确思想就是，没有年輕一代的教育和生产劳动
的結合，未来社会的理想是不能想象的:无論是脫离生产劳动的教
学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到
现代技术水平和科学知識现状所要求的高度。这个思想还是伟大
的老空想家們提出来的；“学生们”也完全赞同这个思想，并且正是
由于这个原因，他们原则上并不反对妇女和少年从事工业劳动，認
=====第426页=====
414
列宁全集第二卷
为完全禁止这种劳动的企图是反动的，他们只是坚决主张这种劳
动必须在完全合乎卫生要求的条件下进行。因此尤沙柯夫先生的
这种說法是毫无道理的，他說:“我只想提出一个思想”(第237
.
頁)……这个思想早就提出来了，而且我们也不敢设想(在相反的
看法没有证实以前)，尤沙柯夫先生会不熟悉这个思想。“俄国财
富”杂志的撰稿人想要提出而且已經提出了一个完全独特的实现
这个思想的計划。只是在这一方面，应该承認他是富有独創精神
的，不过他的独创精神已經达到了……达到了极限。
为了使普遍生产劳动同普遍教育相结合，显然必须使所有的
人都担负参加生产劳动的义务。这似乎是不言而喻的吧！可是事
实并不如此。我们的“民粹主义者”对这个問题是这样解决的：的
确应该规定体力劳动的义务是一个共同的原则，但这决不是为所
有的人规定的，而只是为穷人规定的。
讀者也許以为我們在开玩笑吧？真的，不是在开玩笑。
“为有錢繳納全部学费的富人設立的純粹城市中学，可以保持
目前的形式。”(第229頁)在第231页上，“富人”被直接列入不吸
收到“农业中学”受义务教育的“居民类别”里去。因此义务生产劳
动在我们的民粹主义者看来就不是人类普遍和全面发展的条件，
而只是为了付中学学费。就是这样。尤沙柯夫先生在他文章的开
头部分研究了农业中学所必需的冬工问题。他觉得下面这种供应
中学以冬工的方式是最“合还輯的”。低年级的学生不做工，因此
'
他們的膳宿和学习是免费的，他們不偿付校方为此支出的任何費
用。“如果是这样，毕业之后做工抵偿这些开支难道不是他们的绝
对义务嗎？履行这个经过周密考虑的、对所有无力缴纳学费的人
硬性规定的义务，会使中学农庄得到必要的冬工和增补的夏
=====第427页=====
民粹主义空想计划的典型
415
工……
这在理論上是非常簡单的，容易理解的，无可爭辯的。”
(第205页，着重号是我们加的)天哪，什么还能比这更“簡单”呢?
有錢出錢，无錢做工！任何一个店鋪掌柜也都会承認，这是最“容
易理解”的。况且这是多么切合实际呵！不过……不过这里哪有
什么“空想”呢？为什么尤沙柯夫先生要用这样的计划玷污他想作
为自己的空想基础的那个伟大的基本思想呢?
穷学生服工役，—这是尤沙柯夫先生整个计划的基础。不
错，他認为还可以采取另一种取得冬工的方式—雇佣①，不过他
把这种方式放在次要的地位。所有不服兵役的学生，即三分之二
的男生和全体女生，都必须服工役3年(必要时服4年)。尤沙柯
夫先生直截了当地說道:“只有这种制度，才是解决全民教育(甚至
不是初等教育，而是中等教育)这一任务的关键。”（第207—208
页)“永远留在学校和依附(1?)学校的少数常年工人，更充实了中
学农庄的这些劳动力。这就是我们农业中学可能得到而绝非空想
的劳动力。”(第208页)当然，其他工作(这些工作每个农庄也不
会少吧?）也要他们来做：“厨夫、洗衣女工的补充人員和文書都可
以很容易地从中学毕业后服3年工役的学生中間挑选出来。”（第
209页)中学还会需要工匠：裁缝、鞋匠、木匠等等。当然可以“挑
些服滿3年工役的学生給他们当助手”(第210頁)。
这些雇农（或者是农业中学的学生？我真不知道该怎样称呼
①
有經驗有学问的庄主領导的、有一切先进設备的、拥有熟練的受过教育的工
人的中学农庄，应当成为有收益的农庄，应当抵销雇用必要工人的开支。某些
有功劳的(sic!)(原文如此！—编者注)工人也許还可以分得一些收入。在一
部分工人中間，特別是在已在这种中学毕业的无地的工人中間，大概已經不得
不这样做了。(204页)
1
=====第428页=====
416
列宁全集第二卷
他们)的劳动会得到什么报酬呢？他们会得到生活所必需的一切，
得到“丰富的、美味的食品”。尤沙柯夫先生准确地估计了这一切，
订出了“拨给农业工人的一般”伙食标准。诚然，他“并不打算采取
这样的办法维持中学”(第210页)，但他还是把这个标准保持了下
来，因为中学生还可以从自已的地上收馬鈴薯、豌豆、扁豆，还可以
种榨植物油用的大麻和向日葵，此外，开斋的日子还可以得到半磅
肉和两杯牛奶。讀者，请不要以为尤沙柯夫先生只是随便提到这
些，只是举举例子而已。不是的，他把所有一切——一两岁小牛犢
的头数、病人的疗养费、家禽的飼料都计算得清清楚楚。他连厨
房的脏水、下水、菜皮都沒有忘記（第212頁)。他什么都沒有漏
掉。其次，衣服和鞋子可以用学校自己的工具来做。“但是做衬
衣、被褥、桌布、夏服用的布料，比较结实的冬装料和冬大衣毛皮
(即使是羊皮)，当然都需要購买。全体教职員及其家屬当然应該
一
自备衣料，虽然服装工場他們也可以享用。至于給学生和服3年
工役的工人購买衣料的开支，则可以毫不客啬地规定每人每年50
卢布，或者說，全校每年将近6万卢布。”(第213頁)
我們簡直要被我們的民粹主义者講究实际的精神感动了。請
想一想：“我们”，“社会”，在建立这样一个宏伟的劳动组織，在向人
民实行普遍的中等教育，所有这些既不需要任何费用，又有十分巨
大的道德效果」“我們”現在的那些由于愚昧、粗魯和野蛮而每年
少于61卢布(生活由庄主负担)①就不愿做工的农业工人，如果看
到受过中学教育的雇农每年做工只获得50卢布，该得到一个多好
的教训！可以相信，就是柯罗波奇卡本人現在也会同意尤沙柯夫
①
根据农业和农村工业局的材料，欧俄每个农业工人每年平均工资为61卢布
29戈比(1881-1891年10年間)，生活费为46卢布。
=====第429页=====
417
民粹主义空想计划的典型
先生的說法：他的計划的理論基础是非常“容易理解的”。
五
中学的经济将怎样经营呢？中学将怎样管理呢？中学的經
济，正象我们所知道的，将是混合经济:部分是自然經济，部分是货
币經济。当然，尤沙柯夫先生对这个重要問题已经做了十分详細
的說明。他在第216頁上对各项开支做了准确的估計，認为每所
中学需要160000—170000卢布，因此1500020000所中学大
約需要80亿卢布。当然，这些中学可以出卖农产品来赚到这笔
錢。我們的作者真是富有預見，他还考虑到了現代資本主义商品
經济的一般条件：“設在城郊或位于車站附近即离大的中心城市不
远的铁路线上的中学，应该采取完全不同的形式。这里完全可以
用蔬荣业、果园业、牛奶业和手工业来代替耕作业。”（第228页）就
是說，做买卖将不是开玩笑的了。但是誰来做买卖，作者沒有交
代。可以设想，中学的教务处将有一部分变成商务处。怀疑論者
也許想知道：中学一旦破了产该怎么办？一般說来，它们会不会做
生意？这显然是毫无根据的吹毛求疵：然现在是没有受过教育
的商人在做生意，那末我們的知識界人士来干这一行就一定会大
有成就，这难道还有什么可以怀疑的嗎?
中学要经营当然需要土地。尤沙柯夫先生写道：“我想……假
使这个思想注定要得到实际试驗，那末为了试驗，最初成立的几
所农业中学就应该得到60007000俄由的土地。”(第228页)
10900万人口(2万所中学)就需要将近10000万俄亩的土地，但
是请不要忘記，从事农业劳动的只有8000万人。“只有他们的子
女才必须进入农业中学。
+
=====第430页=====
418
列宁全集第二卷
2
另外还有将近800万人应该归入各类居民中去①。最后还剩
下7200万人。他们只要有60007200万俄亩的土地就够了。
“这当然还是一个很大的数目"(第231页)，但是尤沙柯夫先生并不
因此而惶惑不安。因为国库也拥有很多土地，只是这些土地的位
置不太合适。“譬如，波列西耶北部就有12760万俄亩的土地。那
里，如果在必要的地方能够采取对换土地的方式，把私人的甚至农
民的土地和国有的土地对换一下，把前一种土地拨给学校，那末，
无偿地供应我们农业中学以土地大概就没有甚么困难了。”东南部
的“情况也这样好”……(第281頁)。嗯……“好啊”！就是說，把他
们送到阿尔汉格尔斯克省去！不错，这个省份到目前为止基本上
还是个流放的地方，那里的国有森林绝大部分甚至还没有“安排”
停当，——但这没有什么关系。只要把中学生和受过教育的教具
送到那里去，他们就会把所有的森林砍掉，把土地弄得干干净净，
然后把庄稼种起来！
中部地区则可以赎买土地，因为总共不过8000万俄亩。发行
一种“有保证的债券”，债券的还本付息当然要由“得到赐地的中
学”(第232页)分别负责，—这样就万事大吉了！尤沙柯夫先生
①
下面就是免进农业中学的各类幸运儿的全部名单：“富人，受感化者，伊斯兰教
女孩，异族子女，狂信教徒，富人，婴哑，白痴，精神病患者，慢性病患者，传染病
患者，罪犯”(第231頁)。当我们讀完这个名单的时候，我们的心都吓得縮成一
团了：我们想，天哪，我们的亲人是不是能够算做免进农业中学的幸运見呢?
算做第一类？大概不够！如果是女的，也許还可以要要花招，算做伊斯兰教
女孩，但男的怎么办呢？唯一的希望寄托在第三类上。大家知道，尤沙柯夫先
生的杂志撰稿同仁米海洛夫斯基先生已經把彼·别·司徒卢威直接算做异族
人，也許他也会开开恩，把我们全都算做“异族子女”，这样我们的亲人就可以
不进农业中学了
=====第431页=====
419
民粹主义空想计划的典型
說，用不着害怕“財务手續的庞大。这种手續并不是不能完成的”
(第282页)。这“实質上”是“最有保证的抵押”。还有什么没有保
証呢？不过要再問一下，这里哪有什么“空想”呢？难道尤沙柯夫
先生真的認为我們的农民已經无知和不开化到連这样的计划都不
会贊同嗎?？請繳納贖买土地的贖金，偿还“購买最初設备的債
款”①，請供养整个中学，付給全体教员薪水，除此而外，請再为了
这一切(为了出錢聘請教員嗎?)服3年工役！学識渊博的“民粹主
义者”先生，这不是太过分了嗎？当你1897年再版你1895年发
表在“俄国财富”杂志上的杰作时，你是否考虑到，所有民粹主义者
所特有的对各种财务手續和赎买的偏爱，将使你陷入怎样的境地?
請讀者回忆一下，前面許諾的全民教育是“不需要国家、地方自治
局和人民的任何费用”的。我们天才的财政专家的确不要国家
也不要地方自治局一个卢布，但是否要“人民”的呢？或者确切些
說，是否要贫穷的农民的呢②？購买土地、开办中学用的正是他
們的錢(因为用在这上面的資本的本金和利息是由他們支付的)，
付給教員薪水、供养整个中学的也正是他们。而且他們还要服工
役。这究竟是因为什么呢？铁面无情的财政专家回答說：这是因
为低年级的学生没有缴学费和膳宿费(第204页)。可是，第一、不
到工作年龄的只有“预备班和中学最低的两个班次”(第206页)，
再高的班次已經是牛工半讀的了，第二、这些孩子是由他們自己的
哥哥养活的，弟弟的学费也是由哥哥交給教员的。不，尤沙柯夫先
①
第216页，每所中学10000卢布。
因为富人是不收的。尤沙柯夫先生自已也怀疑，“农业人口中間是否会有一
②
部分人宁题把自己的子女途到自费的城市中学去”(第230页)。当然不会这
样
1
中
=====第432页=====
420
列宁全集第二卷
生，不仅是现在，就是在阿拉克切也夫时代，这样的计划也是根本
不能实现的，因为这的确是农奴制的“空想”。
至于中学的管理，尤沙柯夫先生談得很少。不错，他把教职人
員准确地列举了出来，并給他们所有的人规定了“比较不高的”
薪水（因为住宅是现成的，孩子由学校供养，“做衣服只付一半
钱”)，——也許你以为是50卢布一年吧？不，还稍微多一些：“男
女校长、总农艺师2400卢布，学监”等等按职位高低，依次递减，
最低的职员200卢布(第214页)。可见，这对那些“宁愿”到自费
的城市中学任职而不愿到农业中学任职的知識界人士来說，也是
一个不坏的差事！請注意保証教員先生“做衣服只付一半錢”这一
点：按照我们的民粹主义者的计划，教员可以享用服装工場(我们
前面已經談过)，就是說，他們可以讓“学生”給自己綴补和縫制衣
服。尤沙柯夫先生……对教员先生们的关心簡直是无微不至，这
还不是真的嗎？同时他也关心“学生”，就象一个善良的主人关心
牲畜一样：讓它們吃飽、喝足、睡好……拌且还讓它們交配。不妨
再看看下面一段話：
“如果……准許那些毕业后留校3年的青年結婚……那末留
校3年会比服兵役輕松得多。”(第207頁)“如果准許結婚”！！就
是說，也可能不准許？但是，可敬的进步分子先生，为此就必須制
定一个新法令，限制农民的公民权利的法令。既然尤沙柯夫先生
在自己的全部“空想”中間，在极其周密地研究教具的薪水、学生的
工役等等問題中間，始終沒有想起也該(至少在“空想”中間应該)
給那些由自己供养整个中学，而且到28-25岁才能毕业的“学生”
以某些管理“中学”、經营农庄的权利，没有想起这些人不仅是“中
学生”而且还是公民，那末他这种一时的“失言”(？)还有什么可以
=====第433页=====
421
民粹主义空想计划的典型
惊奇的呢？我们的民粹主义者把这些小事都忘得乾乾净净了！但
他却仔細地探討了品行恶劣的“学生”的問題。“第四种形式(中学
的)应该是为那些由于品行恶劣而被一般中学开除的学生設立的。
既然受中等教育是整个年輕一代的义务，那末由于品行恶劣而免
受中等教育就是不合理的。这样可能誘惑和促使高年级的学生养
成恶劣的品行(真的，第229页就是这样写的!！)。为因品行恶劣
而被开除的学生成立特种中学，是整个制度的必然补充。”这种中
学叫做“感化中学”(第280页)。
这个富有俄国风味的、包括专给罪犯(他们可能是被“免
受”……教育的远景“誘惑”坏的)设立的威化中学在内的“教育空
想”真是妙不可言，这还不是真的嗎！？
讀者也許还沒有忘記一个关于領导工业的計划吧。对这个計
划已經作了恰当的表述，說它是重商主义的复活，是“本国工业的
资产阶级的、官僚主义的、社会主义的组織”(第288页)的计划。表
述尤沙柯夫先生的这个“计划”，需要使用更复杂的术語。应该把
这个计划称做农奴制的、官僚主义的、资产阶级的、社会主义的试
驗。四层的术語太笨重了。那你說该怎么办呢？要知道計划本身
就是笨重的。况且这个术语确切地反映了尤沙柯夫先生的“空想”
的一切特征。我们从第四层开始分析吧。現在提到的这位作者說
得很对:“社会主义的科学概念的基本特征之一就是有计划地调整
社会生产。”①这个“空想”就有这个特征，因为儿千万工人的生产
1897年“新語”杂志4月号国内观察栏。
①
=====第434页=====
422
列宁全集第二卷
是预先按照一个总的计划组織的。空想的资产阶级性質也是无庸
置疑的，因为，第一、按照尤沙柯夫先生的“计划”，中等学校仍然
是阶级学校。而这个计划是尤沙柯夫先生在他的第一篇文章里面
講了許多冠冕堂皇的話来“反对”阶級学校以后提出的！！富人进
+
一种学校，穷人进另一种学校。有钱就缴学费，没有钱就做工。不
仅如此，我们前面已經看到，富人还有“目前形式”的学校。譬如，
国民教育部所属的目前形式的中等学校，学费只占开支总数的
28.7%；40%由国库拨发；21.8%由个人、机关和团体捐助；8.1%
是基金的利息；6.4%是其他收入(“生产力”第19编第35页)。因
此尤沙柯夫先生比目前更加加强了中等学校的阶级性質：按照他
的“计划”，富人只缴28.7%的学费，而穷人却要缴纳全部学费，
拜且还要服工役！这对“民粹主义的”空想来说不坏吧？第二、計
划规定中学雇用冬工，特别是无地的农民。第三、依然保持城乡对
立这一社会分工的基础。然尤沙柯夫先生采用有计划的社会劳
动組織，既然他在草拟把教育和生产劳动結合起来的“空想”，那
末保留这个对立是十分荒謬的，这說明我们的作者对自己研究的
东西还不了解。不仅现时学生的“导师们”曾經写文章反对这种荒
谬观点，就是老空想家、甚至我们俄国伟大的空想家9也曾写文章
反对这种观点。尤沙柯夫先生连这一点都不知道！第四、这个空
想除了试图采用有计划的社会生产組織而外，还包括商品生产
(这是把这个“空想”称做资产阶级空想的最有力的根据)。中学生
产产品是为了市场。因此，社会生产要受市场法则支配，“中学”
也要受这些法则支配。尤沙柯夫先生连这一点都不知道！他可能
会問，你們根据什么說支配生产的将是某些市場法則呢？这都是
胡說！支配生产的不是市場法則，而是农业中学校长先生們的指
=====第435页=====
423
民粹主义空想计划的典型
令。Voilà tout①。关于尤沙柯夫先生空想中学的纯粹官僚机构，我
們已經談过了。可以相信，“教育的空想”对于俄国讀者会有很大
帮助，它会向他们表明，现代民粹派的“民主主义”是多么深奥。尤
沙柯夫先生这个“计划”的农奴制特征就是：穷人为了抵偿学费而
服工役。假使类似的計划是由彻底的資产者拟定的話，那它不
会有第一层，也不会有第二层，而且它会比类似的民粹派的空想要
高明和有用得多。工役制是农奴制度的經济实質。在资本主义制
度下，穷人为了購买生活资料而不得不出卖自已的劳动力。在农
奴制度下，穷人为了抵偿从地主那里取得的生活资料而不得不服
工役。实行工役制必然产生强迫做工、服工役者没有充分权利以及
“資本論”著者称为《ausserokonomischer Zwang》②(“資本論”第3
卷第2编第324頁)的现象。因此在俄国也是这样，然这里保存
了和保存着工役制，那末农民沒有充分的公民权利和束縛在土地
上的现象、肉刑、地主任意派农民做工的权利就成了这个制度的必
然补充。尤沙柯夫先生不了解工役制和没有充分权利之間的这一
联系，但是“講究实际的”人的敏感却使他产生一种想法:在中学生
服工役的情況下，也不妨給那些胆敢逃避教育的学生設立感化中
学；成年的“中学生”一工人应该处于小学生的地位。
試問，为什么我們的空想家的創作需要前三层呢？如果只留
第四层，那末誰也不会反駁一句，因为人家自己就预先直截了当地
声明过，他拟定的是“空想”！可是他的Kleinbürger的本質也正表
現在这里。一方面，說“空想”是好东西，另一方面，又說知識分子
！
先生們的教具薪水也不是坏东西。一方面，說“不需要人民任何費
①
就是这样。——编者注
超經济的强制。——编者注
=====第436页=====
424
列宁全集第二卷
用”；另一方面，又說，不，我的老兄，利息和本金，你还是全部付清
吧，另外还請服3年工役。一方面，故弄玄虛地侈談分裂成阶級的
現象的危险性和危害性;另一方面，又拟定純粹的阶級“空想”。永
远在新旧之間摇摆，可笑地奢望跳过自已的头頂即凌駕于一切阶
级之上，—一这就是一切Kleinbürger的世界观的实質。
*
*
讀者，你們讀过謝尔盖·沙拉波夫先生1894年在圣彼得堡发
表的“俄国的庄主。关于在新的基础上建立俄国經济结构的儿点
意見”(1894年“北方”杂志合訂本的免费附件)这部著作嗎？我們
倒很想請“俄国財富”杂志的撰稿同仁，特別是尤沙柯夫先生，讀一
讀这部作品。这本書第一章的题目是:“俄国經济的道德条件”。作
者在这里反复咀嚼了与“民粹主义”非常近似的思想:俄国和西方
根本不同；在西欧，赤裸裸的商业利益高于一切；对于那里的雇主
和工人来說，任何道德問題都是不存在的。相反地，在俄国，由于
农民1861年分得了土地，“这就决定了他们的生活有着与西方截然
不同的目的”(第8页)。“得到了土地的我国农民有了独特的生活
目的”。总之，人民生产已获批准，—这一点尼古拉一逊先生說得
更加明确。沙拉波夫先生繼續发揮自己的思想說，我国地主对农
民的福利是关心的，因为地主的土地是由这些农民使用自己的农
具耕种的。“他(地主)除了考虑企业对个人的好处而外，还考虑到
道德因素，确切些說，是心理因素。”(第12頁，着重号是作者加的)
沙拉波夫先生也在热情地(其程度不会亚于尤沙柯夫先生)談論资
本主义在我国是不可能的。在我国，可能的和需要的不是资本主
义，而是“老爷和农夫的联合”(沙拉波夫先生这本书第2章的题
=====第437页=====
425
民粹主义空想计划的典型
目)。“經济应该建立在老爷和农夫的亲密团结的基础上面”(第25
頁)：老爷应该普及文化，而农夫……农夫当然应该做工！他，谢尔
盖·沙拉波夫先生，“走过长期的、痛苦的弯路之后”，终于在自己
的領地上实现了“上面所說的老爷和农夫的联合”(第26页)。他
采用了合理的輪作制等等，和农民订立了这样的契约:农民从地主
那里得到草地、牧場、耕地和播种若干俄亩土地所需要的种子等
等;但是农民必須給地主田庄做一切活計(上粪、撒磷灰石、耕地、
播种、收割、装进“我的粮仓”、打谷等等:每种庄稼若干俄亩)，另外
还要缴款，开头600卢布，然后800卢布、850卢布、1100卢布，最
后到1200卢布(就是說，逐年增加)。这些款項……按照向貴族
銀行缴付利息的时間分期缴纳(第36頁和以下各頁)。不言而喻，
作者是一位“坚定的村社拥护者”(第37頁)。我们說“不言而喻”，
是因为没有关于把农民束縛在份地上、关于农民村社的等级限制
的法令，这种形式的田生是无法經营的。沙拉波夫先生認为保証
农民缴款的办法是：“没有我亲自参加，不准出卖成品，这样一来，
这一切就必然装进了我自己的粮仓。”（第86页)但是由于向贫苦
农民索取这笔款项特别困难，沙拉波夫先生就想了一个办法，向富
裕农民索取这笔款子：这些富裕农民自己挑选一批經济力量薄弱
的农民，并把这个组合逐渐领导起来(第88页)，不折不扣地把钱
交給地主，因为在任何出卖产品的时候，他们都可以向贫农索取款
子（第39頁)。“对于許多貧农尤其是小家庭的貧农来說，給我做
工是非常吃力的。他们不得不非常紧张地做工，而且又不能逃避
做工，因为农民是不会接受逃避做工的农户主的牲口加入自己的
畜群的。我也不会接受，这是农民逼我这样做的。因此贫农做工
是被迫的。这当然也是一种暴力，但你知道这会产生怎样的效果
=====第438页=====
426
列宁全集第二卷
嗎？租佃一年或两年土地，貧农就能繳清所欠的国稅，贖回抵押的
物品，还能有余錢，还能重修房屋……你看！他已經摆脫了貧困。”
(第89页)沙拉波夫先生“自豪地指出”:“他的”农民(他不止一次
地說“我的农民”)逐渐富裕起来；他将普及文化，推行三叶草、磷灰
石等等，而“农民自己是什么也做不出来的”(第35页)。“同时一
切工作都应该依照我的命令和指示进行。我来选定播种、上粪、割
草的日期。在我们这里，整个夏季儿乎等于恢复农奴制度，当然，
打嘴巴和馬棚里的肉刑除外。”(第29頁)
可見，胸无城府的庄主沙拉波夫先生要比学識渊博的政論家
尤沙柯夫先生稍微坦率一些。但是前者领地上的农庄形式和后者
空想中的农庄形式是不是有很大的差别呢？这两种农庄的全部实
質都是工役制。这两种农庄都有强制：它或者是通过管理“村社”
的富人的压力表现出来；或者是通过送往感化中学的威胁表现出
来。讀者也許会反驳說，沙拉波夫先生进行經营是为了私利，而
尤沙柯夫先生空想中的官吏們进行經营是出于追求共同福利的热
忱？对不起，沙拉波夫先生也曾直截了当地說过，他进行經营是出
于道德的动机，他把一半收入交给农民，等等。因此我们既没有根
据，也没有理由不象相信尤沙柯夫先生那样相信他，因为尤沙柯夫
先生同样保証給予自己空想的教員以決非空想的“肥缺”。如果另
外一个地主遵照尤沙柯夫先生的建議，把自已的土地交給农业中
学，从“中学生”那里取得付给贵族银行的利息(照尤沙柯夫先生自
己的說法，这是“最有保证的抵押”)，那就几乎沒有什么差別了。当
然，在“教育問題”上还有很大的差別，但是請問，难道謝尔盖·沙
拉波夫先生不愿出50卢布雇用受过教育的雇农，而宁愿出60卢
布雇用沒有受过教育的雇农嗎?
=====第439页=====
427
民粹主义空想计划的典型
如果曼努伊洛夫先生现在还不明白，为什么俄国的(而且不仅
是俄国的）学生認为为了劳动的利益必须支持彻底的资产者和彻
底的资产阶级思想，反对产生沙拉波夫先生之流的田庄和尤沙柯
夫先生之流的“空想”的旧时残余，那末我們只得承認，我们很难
和他解释清楚，因为我們显然是講的两种不同的語言。曼努伊洛
夫先生可能是依据著名的米海洛夫斯基先生的著名方法进行論断
的：把各个地方的好东西收集起来，正象果戈理笔下的待字閨中的
女子想把一个求婚者的鼻子按在另外一个求婚者的下巴上一样。
我們觉得，类似的論断不过是反映了 Kleinbiirger 想要凌駕于已
經在我国現实中間完全形成的、并且在正在我們眼前进行的历史
过程中占有完全确定地位的一定阶级之上的可笑奢望。从类似的
論断中間必然产生出来的“空想”，已經不是可笑、而是有害的了，
特别是当这些空想变成肆无忌憚的官僚主义臆想的时候，更是如
此。这种现象在俄国特别普遍，其原因也是完全可以理解的，但这
种現象井不仅仅限于俄国。难怪安东尼奥·拉布里奥拉在其名著
《Essais sur la conception materialiste de lhistoire》 (Paris, Giard
et Brière，1897)①中談到普魯士时說，現在除了半世紀以前“导师
们”曾經反对过的那些有害的空想形式而外，又出現了一种形式:
“官僚的、国庫的空想，白痴的空想。”(l'utopie bureaucratigue et
fiscale, l'utopie des crétins. Page 105, note)
七
最后，我們回过头来再談一談教育問題，但不是談尤沙柯夫先
①“唯物史观概論”(1897年巴黎日阿尔-波里也尔出版社版)。—编者注
=====第440页=====
428
列宁全集第二卷
生冠以这样一个标题的那本书。前面已經指出，这个标题太大，因
为教育問题决不是只限于学校問题，教育決不是只限于学校。如
果尤沙柯夫先生具从原则上提出“教育問题”，并分析一下各个阶
級之間的关系，那他就不能不談到俄国资本主义的发展在劳动群
众的教育問題上的作用問題。“俄国財富”杂志的另一位撰稿人米
海洛夫斯基先生在1897年第11期上提到了这个問题。他在談到
Novus99先生所說的馬克思不怕而且有充分理由不怕写下“愚昧
的乡村生活”100一語并認为“这种愚昧生活的破坏”是资本主义和
资产阶级的功績等話时写道：
“我不知道馬克思究竟在什么地方写过这样粗鲁的（？）语
句”….
这是承認自己不熟悉馬克思最重要著作之一（即“宣
言”)的典型供詞！下面一段話則更加典型：“……但是大家早就知
道，亚历山大大帝是个伟大的英雄，但是摔坏椅子还是用不着的。
馬克思一般是不大考究詞句的，当然，在这方面模仿他至少是不聪
明的。但是即使这样，我还确信(请听吧！)，这里引用的馬克思的
詞句不过是些狂言乱語而已。如果曾为复杂的农村生活問題伤过
脑筋的茲拉托弗拉茨基先生一代白白吃了許多苦头，那末以蔑視
愚昧的乡村生活’的态度教育出来的一代也必然要吃些苦头（虽
然是另一种苦头)”……(第139頁)
米海洛夫斯基先生非常突出的一点，就是他不止一次地声明
自己是贊同馬克思的經济学說的，然而他对这个学說却一窍不通，
因此才这样“确信地”宣称，Novus引用的馬克思的话只是过分迷
恋、不考究詞句的結果，只是一些狂言乱語！不，米海洛夫斯基先
生，你大錯特錯了。馬克思的这些話不是狂言乱語，而是他的整个
世界观(理論的和实践的)中最基本的、最重要的一个特征的表现。
=====第441页=====
429
民粹主义空想计划的典型
显然这些话承認，作为资本主义发展最鲜明的标志之一的、西欧和
俄国都在发生的居民离开农业走向工业、离开农村走向城市的过
程是进步的。我在“評經济浪漫主义”一文中已經談到，馬克思这
一被所有的“学生”接受了的观点，有着多么重大的意义，它和所有
—切浪漫主义的理論(从老头子西斯蒙第到尼·—逊先生)，是怎
样截然对立的。同一个地方(第89页101)还指出，马克思的“资本
論”(1Band，2-te Aufl.，S. 527-528①)和恩格斯的“英国工人阶
级状况”也十分明确地表述了这个观点。此外，马克思的另一部著
作《Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte》 (Hamb. 1885.
Cf.S.98②)也阐述了这个观点③。这两位著作家十分详尽地阐述
了自己对上述問题的看法，并且在各种不同的场合經常重述这些
看法,因此只有根本不熟悉他們学說的人才会产生出一种念头，想
把上述引文中的“愚昧”一語說成“粗魯”和“狂言乱語”。最后，米
海洛夫斯基先生还可以想起这样一件事实，就是这两位著作家的
所有的信徒在許多实际問题上总是根据这个学說的精神发表意見
的，例如他们維护流动的完全自由，反对分給工人以小块土地或私
第2版第1卷第527-528頁102。编者注
①
“拿破仑第三政变记”(1885年汉堡版，参看第98页)103。
—編者注
。
Novus先生当然没有想到米海洛夫斯基先生这样不熟悉馬克思的著作，不然
他会把馬克思的整句话摘录下来：Die Bourgeoisie hat das Land der
Herrschaft der Stadt unterworfen. Sie hat enorme Stadte geschaffen,
sie hat die Zahl der stadtischen Bevolkerung gegenuber der landlichen
in hohem Grade vermehrt und so einen bedeutenden Theil der
Bevölkerung dem Idiotismus des Landlebens entrissen.(资产阶级已使
乡村屈服于城市的统治。它創立了规模巨大的城市，使城市人口比农村人口大
大增加了起来，因而使很大一部分居民脱离了乡村生活的愚昧状态。一—共
产党宜言”。——编者注)
=====第442页=====
430
列宁全集第二卷
有房屋等等的计划。
其次，米海洛夫斯基先生在上面摘录的一段話中指责 Novus
和与他思想一致的人，說他们在用“蔑視乡村生活的愚昧状态的态
度”教育新的一代。这是胡說。如果“学生们”对这些被貧困和愚
昧压得喘不过气来的乡村居民采取“蔑视”的态度，那末他们当然
应該受到指責，可是米海洛夫斯基先生並不能証明他們中間任何
一个人抱着这种态度。学生们在談到“愚昧的乡村生活”的同时，
还指出资本主义的发展为摆脱这种处境开辟了怎样的出路。现在
我們把上述評經济浪漫主义的文章中所談的重复一下:“如果城市
的优势是必然的，那末，只有把居民吸引到城市去，才能削弱(正如
历史所证明的，也确实在削弱)这种优势的片面性。如果城市必然
使自己跃居特权地位，那末，只有农村居民流入城市，只有农业人
口和非农业人口混合和融合起来，才能提高乡村居民，使摆脱孤立
无援的地位。因此，最新理論在回答浪漫主义者的反动的怨言和
牢骚时指出，正是农业人口和非农业人口的生活条件接近才创造
了消灭城乡对立的条件。”①
这决不是蔑视“愚昧的乡村生活”的态度，而是寻求摆脱愚味
生活的出路的願望。从这些观点只能产生“蔑视”那些建議“替祖
国寻找道路”（而不是在当前的道路和它今后的进程中去寻找出
路)的学說的态度。
民粹派和“学生们”在关于居民离开农业走向工业的过程的意
义这个問题上的差别，不仅在于原则上、理論上有分歧，和对俄国
历史事实与现实事实的评价不同，而且在于对与这一过程有关的
① 見本卷第192頁。—編者注
=====第443页=====
1
431
民粹主义空想計划的典型
实际問题的解决也各不相同。“学生们”自然主张必须废除一切过
了时的、阻碍农民从乡村流入和迁入城市的限制，而民粹派不是直
接維护这些限制，便是小心翼翼地迴避这类問题（实际上还是维
护)。曼努伊洛夫先生也可以从这个例子中间了解一个在他看来
是十分奇怪的情况，就是“学生们”表示同情资产阶級代表人物。
彻底的资产者将永远主张废除上述对于流动的限制，而对工人来
說，废除这种限制是他們最切身的利益所要求的。因此他們之間
的一致是十分自然的，必不可免的。相反地，居民走向工业这一过
程对土地占有者(大土地占有者和小土地占有者，甚至股实的农夫
也包括在內)来說是不利的，因此他們在民粹派先生們的理論的帮
助之下，想方设法竭力阻止这一过程。
結语:在资本主义吸引居民离开农业这一十分重大的問题上，
米海洛夫斯基先生表現了对馬克思的学說一窍不通，並且用言之
无物的废話迴避了俄国“学生們”和民粹派在理論方面和实践方面
的有关的分歧。
1897年底写于流放中
1898年第一次载于
弗拉基米尔·伊林
“經济評論集”
按文集原文刊印
=====第444页=====
432
我們究竟拒絕什么遗产?104
在1897年“俄国财富”第10期上，米海洛夫斯基先生在重述
明斯基先生对“辯証唯物論者”的批評时写道:“他(明斯基先生)大
概知道，这些人根本就不愿意与过去有任何繼承性的联系，并且坚
決表示拒絕遣产”(第179頁)，也就是說，拒絕弗·罗扎诺夫先生
在1891年在“莫斯科新聞”上郑重表示拒絕了的“6070年代的
遗产”(第178页）。
在米海洛夫斯基先生对“俄国学生们”的这个批评中，有很多
謊話。誠然，米海洛夫斯基先生並不是“俄国学生們拒絕遺产”这
种謊話的唯一制造者，也不是这种謊話的第一个制造者，—一这种
謊話是很早就由儿乎所有的自由民粹派刊物代表者攻击“学生們”
时再三說过的。我記得，米海洛夫斯基先生在开始与“学生們”激
烈作战时还沒有想到这种謊話，而是别人比他更早就捏造出来了。
后来他才認为必須唱和这个謊話。“学生們”在俄文著作中把自己
的現点发揮得愈多，他們在許多理論問題和实践問題上发表意見
愈详尽和周到，在敌对刊物上就愈少可能遇見有人切实表示反駁
新倾向的基本論点，这些基本論点就是:俄国资本主义发展是进步
的，民粹派把小生产者理想化是荒谬的，必须在俄国社会各个阶级
的物质利益中去寻找对于社会思想流派和法律政治机构的解释。
这些基本論点沒有被理睬，人們过去和現在都宁願不談到这些論
=====第445页=====
433
我們究竟拒絕什么遺产?
点，——同时又捏造出許多罪名，以求把新倾向搞得信誉扫地。属
于这一类捏造、“笨拙的捏造”的，也有这样一种流行說法，說什么
“俄国学生们拒绝遗产”，說什么他们与俄国社会优秀先进部分的
优秀传統脫离了关系，說什么民主主义的线索被他们割断了，以及
其他等等胡說八道的話。由于这类話流传很广，我們不得不把它
們仔細考察和駁斥一下。为了使我們的論述不会使人觉得沒有真
愚实据，我们一开始就把两个被举出来说明“遗产”特征的“农村政
論家”作一个历史和著述方面的对照。我們附带声明一下:我們仅
只談到經济和政論方面的問題，在全部“遺产”中只考察这些問題，
而把哲学、文学、美学等等問题擱在一边。
“遗产”代表者之一
30年前，即在1867年，“祖国纪事”杂志开始刊载斯卡尔金所
写的一些题名“在穷乡僻壤和在首都”的政論性質的特写。这些特
写在1867—1869年这3年当中陆續发表出来。在1870年，作者
把这些特写收集起来，以同样的名称出了单行本①。读一读这本
現在几乎完全被人忘却了的書，对于我们所研究的問題即“遗产”
代表者对民粹派分子和“俄国学生们”的关系問题，是很有益处的。
这本書的名称是不确切的。作者自己看到了这一点，在该書的前
言中解释說，这本書的主題是“首都”对“乡村”的关系問题，即
关于乡村的政論文章；他沒有打算专門談論首都。这就是說，他
①
斯卡尔金“在穷乡僻壤和在首都”1870年圣彼得堡版(第451页)。我们找不
到这几年的“祖国纪事”，所以利用的只是这本書。
=====第446页=====
434
列宁全集第二卷
也許打算过，不过認为这不方便：s δir βoo，i 
βooloual—ou δivaual（象我所能够的那样去做，我不愿意，象我所
願意的那样去做，我又不能够)，—斯卡尔金引证一个希腊作家
的話来說明这种不方便。
我们簡短地叙述一下斯卡尔金的現点。
我们从农民改革这个問题开始，因为每个愿意叙述自己关于
經济和政論問題的一般观点的人，直到現在都必定要从这个問題
出发。在斯卡尔金的书中，农民改革这个问题占有很大的篇幅。
斯卡尔金大概是第一个这样的著作家，根据广泛的事实和对整个
农村生活的详細考察来有系統地表明农民在实行改革后的穷困
状况，他们生活恶化的情形，以及他们在經济、法律和生活方面的
新的依賴形式，一句話，表明一切直到現在为許多研究与記述所十
分周密而又詳尽地指出和証明过的东西。現在这些真理井不是什
么新颖的东西了。但在当时它们不仅是新颖的，而且引起了自由
派团体的猜疑，因为自由派团体害怕:在指出这些所谓“改革的缺
点”的后面，是否隐藏着对改革以及对被掩盖着的农奴制的指斥。
斯卡尔金的见解所以更加值得注意，还因为作者是改革时期的人
(他也許甚至是参加改革的人。我们手边沒有任何关于斯卡尔金
的历史和著述的资料以及任何关于他的生平事业的材料)。因此，
他的见解是根据对当时的“首都”和当时的“乡村”的直接的观察，
而不是根据書斋里的对書本材料的研究。
在斯卡尔金对农民改革的見解中，首先引起听惯了民粹派关
于这个題目的甜蜜空話的現代讀者特別注意的，是作者的头脑非
常清醒。斯卡尔金在观察改革时一点也不欺骗自己，没有任何理
想化，他把改革看作地主和农民双方之间的协定，因为他们在此以
=====第447页=====
我們究竟拒絕什么遺产?
435
前是在某种条件下共同享用土地，而现在他们分开了，同时他們一
分开，双方的法律地位也就改变了。决定分开的方法和每方所得
土地的数量的因素，是双方的利益。这些利益决定了双方的意愿，
而一方有可能直接参加改革和实际发挥实现改革的各种問题，也
就决定了一方占有优势。斯卡尔金对改革的了解正是如此，关于
改革的主要問題，即关于份地和繳款的問题，斯卡尔金特別詳細分
析过，在自己的許多特写中屡次談到这个問题(斯卡尔金的書包括
十一篇具有独立内容的特写，在形式上很象农村通信。第一篇特
写是1866年写的，最后一篇特写是1869年写的)。关于所谓“少
地的”农民的說明，斯卡尔金的書中对于现代讀者当然沒有什么新
穎的地方，但是在60年代末，他的論証是新鮮又可貴的。当然，
我們不去重述这些論証，我們只指出斯卡尔金在說明現象方面的
特点，——这个特点使他有利地区别于民粹派。斯卡尔金不是說
“地少”，而是說“农民份地被割去的太多”(第213，214頁和其他
各頁；参看第3篇特写的题目)，說农民改革法所规定的最大份地
比实际的数量要少些(第257页)，并且举出农民对改革的这一方
面的非常特出和典型的意见①。斯卡尔金对这一事实的解释和論
証是非常详細的、有力的，对于一般非常溫和、冷静、按其一般观
点无疑是资产阶级的著作家說来甚至是很激烈的。如果象斯卡尔
金这样一个著作家也这样坚決地談到这个現象，可見这个現象
①
“他(着重号是作者加的)这样割去了我们一部分土地,使我们没有这块割地就
活不下去;我们自已的土地四面八方被包围住了，連牲口都赶不出去；現在你
要为份地特别付钱，也要为割地特别付钱，并且要多少就得付出多少”。“这算
什么改善生活！一个以前繳納租金的有經驗和識字的农夫对我說，
加在我们身上的租金和以前一样，而土地却被割去了一部分。
二
=====第448页=====
436
列宁全集第二卷
是非常刺目的。关于繳款太重，斯卡尔金也談論得非常坚決和详
細，用許多事实来证明自己的論点。我们在第3篇特写(1867年)
的付标题下面读到:“过高的賦税是他们(农民)穷困的主要原因”，
而且斯卡尔金指出赋税高于农民种地的所得，引証“征税委员会报
告”关于俄国赋税在上层阶级和下层阶级間的分配材料，原来下层
阶級担负了全部赋税的76%，上层阶级只担负了17%，而西欧赋
税分配的比例无論在什么地方对于下层阶级都更有利得多。在第
7篇特写(1868年)的付标题下我们讀到：“过重的租金是农民贫
困的主要原因之一”；作者表明：新的生活条件是如何立刻要求农
民出錢、出錢、又出錢，“农民改革法”是如何把废除农奴制度需要
农民补偿地主这一条当作了法则(第252页)，租金数目是如何“根
据地主及其管事和村长所供給的真正材料、即完全任意编造出来
和一点也不可靠的材料所规定的”(第255页)，因此，委员会算出
的平均租金，比真正的平均租金要高一些。“除了租金沉重以外，
农民还丧失了几百年来所享用的土地”(第258页)。“如果土地的
赎价不是根据历次租金连本带利的总和，而是根据土地在实現解
放时期的真正价值来估計,那末贖金就会很容易纳付，甚至不会需
要政府来协助，也不需要发行信贷券了”(第264頁)。“按照2月
19日改革法的意思，赎金应当减輕农民负担并且改善农民生活，
实际上却往往使农民受到更大的压迫”(第269页)。我们引証这
些話—它們本身並沒有什么意思，而且一部分已經陈旧了一—
是为了表明一个敌視村社井在很多問题上象十足的曼彻斯特派分
子那样发表意見的著作家是多么慷慨激昂地为农民的利益說話。
有一点指出来是很有益处的，即民粹派的几乎所有不反动而有益
处的論点与这位曼彻斯特派分子的論点是完全吻合的。斯卡尔金
=====第449页=====
437
我們究竟拒絕什么還产?
对改革抱有这种观点，当然无論如何也不会象民粹派分子过去和
現在那样沉醉于把改革甜蜜地理想化，說什么改革批准了人民
的生产，說它比西欧的农民改革要优越些，說它把俄国好象变成
了 tabula rasa① 等等。斯卡尔金不仅沒有說和不会說这一类話，
而且甚至直接說过，我国农民改革比之西欧是按较不利于农民的
条件实行的，它所带来的好处也比较少些。斯卡尔金写道：“我要
直接提出問題，我們試問一問自己;为什么农奴解放在我国就不象
本世紀头25年在普魯士和薩克森那样很快表現出良好結果並且
逐步加速地增长起来呢?”(第221页)。“在普鲁士，和在德国各地
一样,需要赎取的不是农民早已依据法律成为其财产的份地，而是
农民必须向地主执行的义务”(第272页)。
我們現在从斯卡尔金所評价的改革的經济方面轉而談到法律
方面。斯卡尔金坚决反对连环保、护照制度、以及农民“村社”(和
小市民社团）对其成员们的家长制权力。在第3篇特写中（1867
年)，他坚决主张废除连环保、人头税和护照制度，指出必须执行平
等的财产税制度，用免费的和无限期的身分证来代替护照。“其他
任何文明国家都没有在本国缴纳护照税的”(第109頁)。大家知
道，这种税只是在1897年才被废除了。我们在第4篇特写的题目
中讀到:“村社和城市杜馬在发送护照和征收外出税方面是十分专
横的”……
“连环保是十足的好庄稼人为了游民和懶汉而必须拖
着的沉重羁軛”(第126页)。对于当时就已经看得出来的农民分
化现象，斯卡尔金想以上升者和下降者的个人品質来解释。——
作者详尽地描写住在圣彼得堡的农民在领取护照和延长护照期限
①純洁的地方。—編者注
=====第450页=====
438
列宁全集第二卷
地的农民没有登记要到城市里来，没有增加没有不动产的城市居
民数目。”(第130 頁)……“野蛮的连环保”……（第131頁)。……
“試問:身处这种地位的人，难道可以叫作有公民自由权利的人嗎?
这难道不是 glebae adscripti?"①(第132页)。人们把罪过归到农
民改革上去。“但是立法把农民从地主的羁絆下面解放出来以后，
没有想出什么办法来使农民摆脱村社和护照登記处的羁絆，这难
道应归罪于农民改革嗎？…
如果农民既不能决定自己居住的
地方，又不能选择自己的职业，那末公民自由的标志何在呢?”（第
132页)。斯卡尔金十分正确和中肯地把我们的农民称为“定居的
无产者”②(第281页)。在第8篇特写(1868年)的标题中我们读
道：“把农民固定在村社中和份地上就阻碍他们生活的改善，……
阻碍作短工的现象的发展。”“除了农民的无知和不断增加的赋税
压榨着他们以外，阻碍农民生产发展，因而阻碍农民福利提高的
原因之一，是农民被固定在村社中和份地上。把人手束縛在一个
地方并用坚固的紐带把村社束縛起来，这本身就是对劳动、个人
事业心和小土地私有制的发展非常不利的条件”(第284页)。“农
民固定在自己的份地和村社中，没有可能把自己的劳动应用到生
不利，也不能离开它們。一编者注
②
斯卡尔金很详细地表明了不仅这个定义(无产者)的第一部分是正确的，而且
第二部分也是正确的。他在自己的特写中把許多篇幅用于对农民的附屬地位
及其穷困情况的描写，用于对履农的艰苦状况的描写，用于对“1868年饥荒情
况的描写(第5篇特写的标题)，以及用于对农民受盘剥受侮导的种种表现的
描写。就象在90年代一样，在60年代也曾有閉口不談和否認飢荒的人。斯
卡尔金激烈地反对他们。自然，这里沒有必要详細引证关于这个問題的言論。
-
=====第451页=====
我們究竟拒絕什么造产？
439
产效能更高和对自己较有利的地方，他们好象已經停留在刚从农
奴制度一出来就走了进去的拥挤杂查的象牲畜一样混成一团的、
不生产什么东西的生活方式中”(第285页)。由此可见，作者完全
是从纯粹资产阶级的观点来考察关于农民生活的这些問题，虽然
如此(更确切些說，正因为这样)，他非常正确地估計了把农民固定
起来对于整个社会发展和农民本身的害处。这个害处（我们加一
句)对于最下层农民、对于农村无产阶级，是特别厉害的。斯卡尔
金很中肯地說道:“法律关心不使农民始終没有土地,是很好的;但
是不要忘記:农民自身对于这个問题的关心，比任何立法者都要强
烈得多。”（第286页)“除了被束缚于自己的份地和村社以外，农
民即使暂时外出做些另工糊口，但由于连环保和护照制度，必须遭
受許多限制和耗费”(第298頁)。“据我看来，现在处境困难的許
多农民是会有出路的，如果采取……使农民易于离开土地的措施”
(第294页)。在这里斯卡尔金所表示的愿望是与民粹派的种种方
案根本相反的，而民粹派的这些方案就是要把村社固定下来，不許
份地出卖等等。从那时起，許多事实充分证明了斯卡尔金是完全
正确的：保持把农民束縛在土地上的情况和农民村社的等級制閉
关自守状态，只能使农村无产阶级的状况恶化起来，并且阻碍全国
經济发展，絲毫也不能保卫“定居的无产者”免除最坏的奴役和依
赖地位，免除工资急剧下降和低下的生活水平。
一
从上面的引证中讀者已經能夠看出：斯卡尔金是反对村社的。
他从个人财产、个人企业心等等角度出发反对村社与重分制的（第
142頁和以下各頁)。斯卡尔金反駁拥护村社的人說，“永恒的习惯
法”已經过去了：“在一切国家里，随着农村居民与文明环境的接
近，习惯法便丧失其原始的純洁性，遭受毁損和歪曲。我们这里也
=====第452页=====
440
列宁全集第二卷
可以看到同样的现象：村社的权力渐渐变成豪绅和乡村文書的权
力，結果这个权力并不保护农民，反而成了他们的沉重的羈絆”(第
143页)，—这个意见是非常正确的，它已经被30年来无数事实
证明了。据斯卡尔金看来，“家长制的家庭，村社的土地占有制，习
惯法”，已經被历史不可挽回地判決了。“誰愿意永远把这些过去
的可敬的紀念物給我們保留下来，誰就因此証明:他們是更能夠沉
醉于观念之中，而很少深入现实和了解不可抵挡的历史进程”(第
162 页)，接着斯卡尔金给这个事实上是正确的意见加上了一些带
有曼彻斯特派气味的痛快的攻击。他在另外一个地方写道：“村社
的土地使用制使每个农民陷入对整个公社奴隶般依赖的地位。
(第222页)这样，斯卡尔金便把从纯粹资产阶级观点对村社的极端
仇视与对农民利益的坚定的保护结合在一起了。斯卡尔金并没有
把对村社的仇视与主张用暴力消灭村社并强制实行另外的土地占
有制度的那些愚蠢的方案結合在一起，——这些方案通常是現代
反对村社的人们所制造出来的，他们主张粗暴地干涉农民生活，拜
且完全不从农民利益出发来反对村社。相反地，斯卡尔金激烈抗
議把他算做拥护“用暴力消灭村社土地使用制”(第144頁)的人。
他写道：“2月19日的法令非常英明地讓农民自己从村社土地使
用制……过渡到……分家耕种制。的确，除了农民自身以外，誰也
不能彻底决定这种过渡要在什么时候实行。”因此，斯卡尔金只是
下列意义上的村社反对者，即認为村社阻碍經济发展，阻碍农民退
出村社和丢开上地，这与“俄国学生们”现在对村社的仇视是同样
意思的；这种仇视，与捍卫地主自私的利益，与捍卫农奴制度的残
余和精神，与捍卫对农民生活的干涉，是没有任何共同之处的。注
意到这个区别是很重要的,因为现代的民粹派习惯于只把“莫斯科
=====第453页=====
我們究竟拒絕什么遺产?
441
新聞”这个陣营看作村社的敌人，很愿意装作不懂得有另一种对
村社的仇视。
斯卡尔金对农民穷困状况的原因的总看法，是認为所有这些
原因都在于农奴制度的残余。斯卡尔金描写了1868年的饥荒情
況后指出說:农奴制度的拥护者幸災乐祸地談論着这次飢荒，說飢
荒的原因在于农民的放荡，在于废除了地主的保护等等。斯卡尔
金激烈地反对这些观点。他說：“农民穷困的原因是农奴制度所
遗留下来的(第212页)，而不是废除农奴制度的结果;这就是使我
们大多数农民处于与无产阶级很相近的地位的一般原因”，接着斯
卡尔金把上述的关于改革的意见重复一遍。攻击分家是荒谬的:
“分家虽然給农民的物質利益带来暫时的损失，可是会拯救他们个
人的自由和农民家庭的尊严，即人的最高福利，没有这种福利，任
何文明成就都是不可能达到的”(第217页)，接着斯卡尔金公正地
指出了人們攻击分家的真正原因:“許多地主过分夸大分家所产生
的害处，把农民穷困的某些原因所产生的结果都归到分家上面，正
如归到酬酒上面一样，而地主們自己却不願意承認这些結果是由
于他们才产生的。”(第218頁)有人說，現在大作起农民貧困的文
章来了，而以前并没有作过，可见农民的状况恶化了；斯卡尔金回
答这些人說:“要想比较农民现在的状况和以前的状况来判断农民
从地主权力下面解放出来的结果，那就必须还在农奴制度统治的
时候，把农民的份地分割得象现在所分割的一样，并且把改革以后
加在农民身上的一切賦役要他们担负起来，然后再来看一看农奴
制的农奴是怎样忍受这种处境的。”（第219页)这是斯卡尔金见
解的极其特出和重要的特点:他把农民状况恶化的一切原因都归
結为农奴制度的残余，农奴制度給我们遺留下了工役、代役租、割
=====第454页=====
442
列宁全集第二卷
地、人格无保证和农民不能更换住所。至于在新的社会經济关系
制度本身里面、在改革以后的經济制度本身里面可能包含农民貧
困的原因，—一这一点斯卡尔金不仅没有看到，而且根本就不会这
样想，他深深地相信：只要把农奴制度的这一切残余都缝除干净，
普遍幸福就会到来。他的观点正好是否定的观点：只要缝除农民
自由发展的障碍，只要鐘除农奴制度遣留下来的束縛，一一那末在
我们这个好世界上一切就会更好起来。斯卡尔金說：“在这里（即
对农民的关系)国家政权只有一条路：逐渐地和始终不懈地把那些
使我国农民陷入現在这样愚鈍和貧困的境地並且不讓他們站立起
来的原因鑫除干净。”（第224页，着重号是我加的)对于那些为
“村社”辩护（即主张把农民固定在村社里或份地上)，認为不然就
会“产生农村无产阶级”的人们，斯卡尔金的答复在这一点上是极
其值得注意的。斯卡尔金說：“只要我们回想一下我国有多么广闊
的土地因为没有人耕种而荒废起来，这个反驳就不攻自破了。如
果法律不限制我们自由分配劳动力，那末在俄国只有那些职业乞
丐或者是不可救药的堕落分子和酒鬼才会或为真正的无产者”（第
144页)，——这是18世纪經济学者和“启蒙者”的典型的观点，他
們相信:废除农奴制及其一切残余，将在大地上建立普遍幸福的国
度。——也許民粹派分子会蔑视斯卡尔金，說他不过是一个资产
者。不错，斯卡尔金当然是一个资产者,但他是进步资产阶级思想
体系的代表者，而民粹派分子的思想体系则是小资产阶级的，在許
多方面是反动的。至于农民的那些与整个社会发展的要求始终一
致的实际的和现实的利益，这个“资产者”却比民粹派分子还能捍
卫得好些①！
为了结束对斯卡尔金观点的說明，我们要补充几句：他反对等
=====第455页=====
.443
我们究竟拒絕什么遺产？
级，主张一切等级只有一个法庭，“在理論上”同情不分等級的乡村
法庭，热烈拥护人民教育、特别是普遍教育，拥护自治和地方自治
局，拥护广泛的农业信贷、特别是小额信贷，因为农民在購买土地
上极其需要这种贷款。“曼彻斯特派”在这里又出面了:例如，斯卡
尔金說，地方自治局的和城市的銀行是“家长制的或原始的銀行形
式”，这些银行应当讓位于具有“一切优越性”的私人银行（第80
頁)。提高土地价值，“只能在我们各省的工商业活动十分活跃的
情况下才能办到”(第71页)等等。
我們来作总結。就斯卡尔金观点的性質說来，可以把他叫做
资产者一启蒙者。他的观点很象18世纪經济学家的观点（当然是
經过俄国条件的三棱镜而有相应的折射)，而且他把60年代“遣
产”的一般“启蒙”性质表达得相当清楚。象西欧的启蒙者和60年
代的大部分文学代表者一样，斯卡尔金对于农奴制度及其在經
济、社会和法律方面的一切产物满怀着强烈的仇视。这是“启蒙
者”的第一个特征。俄国的一切启蒙者所共有的第二个特征，就是
热烈拥护教育、自治、自由、西欧生活方式和整个俄国全盘欧化。
最后，“启蒙者”的第三个特征就是坚持人民群众的利益，主要是农
民的利益(农民在启蒙者时代还没有完全解放出来,或者只是处在
解放之中)，他们衷心相信农奴制度及其残余一經废除就会有普遍
幸福，而且衷心愿意促进这一事业。这三个特征就是们所說的
①
反过来說:凡是我们在民粹派那里遇到的具有进步意义的实际措施，就其内容
說来，完全是资产阶级性質的措施，即正好对资本主义发展而不是对其他什
么发展有利的措施。只有小资产者才捏造理論，說扩大农民所有地，减少赋
税，实行移民，发放信贷，提高技术，整顿消售等等的措施，是为作么“人民生
产”服务的。
=====第456页=====
444
列宁全集第二卷
“60年代遗产”的本質；重要的是着重指出：这个遗产里面没有任
何民粹派的东西。俄国有不少的著作家，就其观点说来，是符合上
述特征的，而且与民粹派根本没有任何共同的地方。只要一个著
作家的世界观中有上述特征，人们总公認他是“保持了60年代传
统”的著作家，完全不管他对民粹主义采取仆么态度。当然，誰也
不会想說，例如，米·斯塔修列維奇先生（他的寿辰庆祝会不久前
才举行过)，仅仅因为他反对民粹派或对民粹派提出的问题采取了
冷淡态度，便是“拒絕了遗产”。我们之所以拿斯卡尔金作例子①，
正因为他毫无疑問是“遗产”代表者，同时又是民粹派所捍卫的旧
制度的不可調和的敌人。
我们在上面已經說过：斯卡尔金是一个資产者。关于这个評
語，我們在上面已經举出相当多的证明，但是必須附带說明一下：
我們往往是极端不正确地、狭隘地、反历史地了解这个名詞，把它
(不区分历史时代)和自私地保护少数人的利益联系在一起。不应
該忘記：在18世紀启蒙者(他们被公認为資产阶級的向导)写作的
时候，在我们的40—60年代的启蒙者写作的时候，一切社会問题
①
也許有人会反駁我們說：斯卡尔金在对村社的敌視态度上和声調上都不是60
年代的典型人物。但是这里問題根本不仅在于村社。問題是在于一切启蒙者
所共有的而斯卡尔金也赞同的观点。甚至他的声調，的确可以說不是典型的，
因为它是平稳的、温和的而且渐进的等等。难怪恩格斯把斯卡尔金叫作libe-
的声调的遗产代表者来考察，那末，第一，由于种种原因这样做会是不方便的，
。按我們任务的性質說
来，声調(与諺語相反)是不造成音乐的，而且因为斯卡尔金的声調不是典型
的，所以他的“音乐”即他的观点的内容，就愈加突出地显露出来。我们感到
兴趣的就只是这个内容。仅仅在观点的内容方面（决不是在作者的声调方
面)，我们打算把遣产代表者和现代民粹派分子作一个比较。
=====第457页=====
445
我們究竟拒絕什么遺产?
都归结到与农奴制度及其残余作斗争。新的社会经济关系及其矛
盾，当时还处于萌芽状态。因此，资产阶级的思想家在当时并没有
表現出任何自私的观念；相反地，不論在西欧或俄国，他们完全真
誠地相信共同的繁荣昌盛，而且真誠地期望共同的繁荣昌盛，他們
确实没有看出(部分地还不能看出)从农奴制度所产生出来的制度
中的各种矛盾。难怪斯卡尔金在其書中一个地方引证了亚当·斯
密的話。我們已經看到他的現点以及他的論据的性質在許多方面
是重复这位先进资产阶级的伟大思想家的論点。
如果我们把斯卡尔金的实际愿望一方面和現代民粹派分子的
观点来比较，另一方面和“俄国学生们”对它们的态度来比较,那末
我们会看到“学生们”将始終支持斯卡尔金的愿望，因为这些願望
表現着进步社会阶级的利盆，表现着整个社会在目前道路即资本
主义道路上发展的迫切利益。而民粹派在斯卡尔金的这些实际愿
望中或者在他的問題提法中所作的修改都是糟糕的，被“学生們”
所擯斥。学生们“攻击”的不是“遗产”(这是荒谬的捏造)，而是民
粹派分子加到遗产上面的浪漫主义的和小资产阶级的东西。现在
我們就来談談这些加上去的东西吧。
民粹派加到“遗产”上的东西
現在我们就从斯卡尔金轉到恩格尔加尔特吧。他的“乡村来
信”也是关于乡村的政論性質的特写，所以他的書在内容上甚至在
形式上都很象斯卡尔金的那本書。恩格尔加尔特比斯卡尔金有才
能得多，他的乡村来信写得更生动、更形象。他那本書里没有象
=====第458页=====
446
列宁全集第二卷
“在穷乡僻壤和在首都”的饱学的作者那样的长篇大論，但是却有
更多的中肯的評述和其他一些形象。絲毫也不奇怪，恩格尔加尔
特的書享有讀者群众如此持久的共鳴，而且不久以前还再版过，而
斯卡尔金的书则完全被忘却了，虽然恩格尔加尔特的信在“祖国纪
事”上开始发表只不过是在斯卡尔金的书出版两年以后。因此，完
全不必向讀者介紹恩格尔加尔特这本書的內容，我們只是說明他
的观点的两个方面，这就是:第一，一般为“遗产”所特有的、特别为
恩格尔加尔特和斯卡尔金所共有的观点；第二，为民粹派所特有的
观点。恩格尔加尔特已经是民粹派分子，但是他的观点中还有这
样多的一切启蒙者共同的特点，有这样多的被现代民粹派所抛弃
或改变了的东西，以致很难把他归到哪一边:是归到根本没有民粹
派色彩的“遗产”代表者方面，还是归到民粹派分子方面。
使恩格尔加尔特与“遗产”代表者相接近的首先是他的观点的
稳重，对现实的簡单和直接的说明，对一切坏东西—一般是“基
础”的坏东西，特别是农民的坏东西——的无情揭露，而把“基础”
加以虚伪的理想化和掩饰，是民粹主义的必不可少的组成部分。
因此，恩格尔加尔特的民粹主义，虽然表现得很薄弱和胆怯，但与他
以巨大的才能所描繪的农村现实的图画发生了直接的尖銳的矛
盾；如果一个經济学家或政論家把恩格尔加尔特所举出的材料和
观察结果拿来論証自己关于农村的判断①，那末从这种材料中是
①
附带講一下：这不仅是非常有趣和有益的，而且也是經济学家-研究者的完全
正当的方法。如果学者相信調查表的材料——許多往往带有成见、很少了解
情况、没有确定完整的看法、没有搞通自己的观点的业主们所写的答复和意
見，—那末有什么理由不相信一个有卓絕的观察力和絕对的誠意的人、一个
很好地研究了自己所講的东西的人在整整11年中所收集的材料呢?
=====第459页=====
447
我們究竟拒絕什么遺产？
不可能得出民粹派的結論的。把农民及其村社加以理想化，是民粹
主义必不可少的组成部分之一，而各种各样的民粹派分子，从死
沃·先生起到米海洛夫斯基先生止，都对这种把“村社”加以理想
化和粉饰的企图作了很多貢献。而恩格尔加尔特絲毫没有这种粉
饰。与关于我国农民的村社趋向的流行說法相反，与拿这种“村社
趋向”来反对城市的个人主义、反对资本主义經济中的竞争现象等
等流行作法相反，恩格尔加尔特毫不留情地揭露了小农的惊人的
个人主义。他详细地表明了，我们的“农民在财产問题上是最极端
的私有者”(第62頁，引自1885年版)，他们忍受不了“大伙一起工
作”，由于狭险的个人的、利己的动机而仇视这种工作:在大伙一起
工作的时候，每个人都“怕多作工”(第206页)。这种害怕多作工
的情形，簡直到了十分可笑的程度(可以說甚至到了令人啼笑皆非
的程度)，例如，作者說：住在一个房間里因共同經济和亲戚关系
而互相联系起来的一些农妇，每个人只擦自己用过饭的那一小块
桌面，或者每个人輪流为自己的婴兄挤牛奶(怕别人把牛奶藏起
来)，各人单独给自己的婴儿煮粥(第323页)。恩格尔加尔特是这
样详细地說明了这些特点，用这样多的例子证实了这些特点，以致
根本不可能說这些事实是偶然发生的。二者必居其一：或者恩格
尔加尔特是根本不行的和不值得相信的观察者，或者关于我国农
夫的村社趋向和村社品質的奇談是把从土地所有制形式抽象出
来的特点轉嫁到经济上去的空洞捏造(而且从这个上地所有制形
式还抽象出来了它的国庫-行政方面)。恩格尔加尔特表明了：农
夫在其经济活动方面的趋向是当富农：“每个农民都有某种程度上
的富农倾向”(第491页)，“农民中间充满着富农理想”。……
“我
不止一次地指出：农民身上极端发展的是个人主义、利己主义、剥
=====第460页=====
448
列宁全集第二卷
削傾向”。……
“每个人都以作梭鱼而骄傲，并力图吃掉鲫鱼”。
农民的趋向决不在于“村社”制度，决不在于“人民生产”，而是在于
最普通的为一切资本主义社会所特有的小资产阶级的制度，—
这一点恩格尔加尔特作了很好的說明。富裕农民的趋向是做生意
(第363页)，把谷物分配去加工，購买贫穷农夫的劳动力(第457.
492 頁及其他各頁)等等，——用經济学的語言来說，就是殷实农
夫变为农村资产阶级，—一这是恩格尔加尔特已经描写过并且十
分确凿地证明了的。恩格尔加尔特說：“如果农民不轉向劳动組
合，而是每户单独去搞生产，那末即使是在土地很多的条件下农民
耕作者当中也会有无土地者和雇农。我还想說：我認为农民貧富
的差别将比现在还要大。虽然是在村社的土地占有方式之下，但
与富人’并列在一起的将是許多实际上没有土地的雇农。如果
我有土地所有权，但是既没有资本也没有农具来耕种它，那末对于
我和我的孩子們又有什么意思呢？这等于把土地交給瞎子，向他
說：吃吧！”(第870頁)。“劳动組合”带着一种可悲的諷刺单独地
站在这里，就象一种善良的无罪的愿望，它不仅不是从关于农民
的材料中产生出来的，而且甚至是为这些材料所直接驳斥和弃
的。
中
使恩格尔加尔特与没有任何民粹派色彩的遗产代表者相接近
的另一个特点，就是他相信农民贫困状况的主要的和根本的原因
是农奴制度的残余以及它所特有的法规。只要扫除了这些残余和
这种法规，事情就会好起来的。恩格尔加尔特对法规抱坚决否定
的态度，他无情地嘲笑想憑借上面的法规来对农人施恩的任何企
图，因此就与民粹派对于“领导阶级的理性和良心、知識和爱国主
义”(尤沙柯夫先生在1896年“俄国财富”第12期第106页上的
=====第461页=====
2
449
我們究竟拒絕什么遺产?
·话)的期望，就与民粹派关于“组織生产”的空洞计划等等势不两
立了。我们提醒一下;对于在磨房里不准出卖麦酒的规则，——据
說是因为关心农人的“利益”而制订出来的，——恩格尔加尔特进
行了多么无情的諷刺;对于1880年几个地方自治局所题布的大家
必須实行的在8月15日以前不准种裸麦的決議，据說也是因
为考虑到农人的利益而制订出来的，—他是多么愤怒，說这是坐
在书斋里的“学者”对“千百万庄稼汉”的经济的粗暴干涉(第424
页)。恩格尔加尔特指出，这样的规则和命令就象禁止在针叶树林
中吸烟，禁止在春天打梭鱼，禁止在“5月”砍白樺树，禁止弄坏
鳥窠等等，於是諷刺地說道：“……关心农人始終是知識分子主要
的苦悶。誰是为自己而生活呢？大家都是为农人而生活呀！……
农人是愚蠢的，不会处理自己的事情。如果没有人关心他，他会
把所有的树林都烧光，把所有的鳥都打死，把所有的鱼都捕光，把
上地糟踏掉，連自己也整个死掉。”(第898頁)讀者，請問这个著
作家能不能至少同情一下民粹派分子所喜爱的关于份地不能讓渡
的法律呢？他能不能象“俄国财富”的大将之一說出上述那一类話
来呢？他能不能赞成同一杂志另一位大将尼·卡雷舍夫先生的观
点呢，这位先生埋怨我们的省地方自治局（是在90年代呀！)“找
不到地方”“在组織农业劳动方面作不断的、大规模的、大量的投
资”①?
我们再指出一个使恩格尔加尔特和斯卡尔金相接近的特点：
这就是恩格尔加尔特对許多純粹资产阶級的願望和措施的一种不
自觉的态度。恩格尔加尔特并不是力图把小资产者粉饰起来，捏造
1896年5月“俄国财富”第5期。卡雷舍夫先生所著关于省地方自治局在經
济措施上的开支一文。第20页。
=====第462页=====
450
列宁全集第二卷
出某种借口(à la①死·沃·先生那样)来反对把这种称号应用到
某些企业家身上去，—完全不是。恩格尔加尔特是一个实践农业
主，只是醉心于经济上的各种进步和改良，根本没有注意到这些改
良的社会形式最好不过地推翻了他自己关于资本主义在我国不可
能发展的理論。例如，我們回忆一下，他是如何醉心于在自己的經
济中对工人实行计件工资制(揉麻、打谷等等)而获得的成績。恩
格尔加尔特也仿佛沒有料想到：用計件工资代替計时工資是日益
发展的资本主义经济所采取的最流行的方法之一，资本主义經济
用这个方法可以加强劳动强度和增加剩余价值。再举一个例子。
恩格尔加尔特諷刺“农业报”107的綱领：“停止輪流出租田地，利用
雇农劳动进行生产，采用完善的机器、工具、畜种，实行多田制，改
善牧場，以及其他等等。”——“但其实这一切不过是老生常談而
已！”——恩格尔加尔特大叫道(第128页)。然而恩格尔加尔特在
自己的实际经营中所实现的正是这个綱领，他正是由于利用雇农
劳动进行生产才在自己經济中取得了技术改进。还有，我们已經
知道恩格尔加尔特是多么直率、多么正确地揭露了般实农夫的真
正趋向;但这絲毫也不妨碍他肯定說：“所需要的不是工厂，而是小
规模的(着重号是恩格尔加尔特加的）农村酒坊和油坊”以及其他
等等(第336页)。这就是說，“所需要的”是使农村资产阶级过渡
到采用技术的农业生产，一一这种过渡在任何时候和任何地方都
是农村资本主义最重要的征兆之一。这就表明了：恩格尔加尔特
不是理論家，而是实践农业主。議論不要資本主义也可能进步是
一回事，亲自经营是另外一回事。恩格尔如尔特既抱定合理组織
①类似：——编者注
=====第463页=====
451
我們究竟拒絕什么遺产?
自己的經济的目的，就为周围环境的力量所迫而不得不采取純粹
资本主义的方法来达到这个目的，并且把自己关于“雇农”的一切
理論上的抽象的疑問擱在一边。斯卡尔金在理論上是作为一个典
型的曼彻斯特派分子来議論的，他既看不見自已議論的这种性質，
也看不見自己的議論是与俄国資本主义发展的需要相适应的。恩
格尔加尔特在实践中不得不作为一个典型的曼彻斯特派分子而行
动，与自己在理論上对资本主义的抗議和自己相信祖国将走一条
特别的道路的热望背道而馳。
然而恩格尔加尔特是有这种信心的，因此我们不得不叫他是
民粹派分子。恩格尔加尔特已经很清楚地看到俄国經济发展的真
正趋向，并且开始为这个发展的矛盾辩解。他竭力证明农业资本
主义在俄国是不可能发展起来的，证明“我国是没有雇农的”（第
556 頁)，——然而他自已却十分详尽地推翻了我国工人工资很高
的說法，他自己表明了牧工彼得全家一起作工所領得的工資是多
么微薄，彼得除了吃饭以外一年只6个卢布来“購买盐、油、衣
服”(第10真)。“就是这样，人家还很美慕他，我如果不要他，马上
就会有50个愿意代替他的人”(第11页)。恩格尔加尔特在指出自
己經济的成績和工人熟練地使用耕犁时兴高彩烈地叫喊道:“耕地
的究竟是些什么人呢？就是那些愚昧无知的、不好好干的俄国农
民。”(第225页)
恩格尔加尔特用自己的经营和自己对农民的个人主义的揭露
推翻了关于“村社倾向”的一切幻想之后，却又不仅“相信”农民可
能过渡到劳动组合的經济，而且还表示“确信”，事情将来一定会是
这样,我们俄国人正是要实现这个伟大的事业,要采用新的经营方
法。“我国经济的独创性或独特性就在这里”(第349页)。现实主
=====第464页=====
452
列宁全集第二卷
义者恩格尔加尔特变成了浪漫主义者恩格尔加尔特，这个浪漫主
义者以对未来的“独創性”的“信心”来补偿自己經营方法中和他
所观察到的农民经营方法中完全不存在的“独創性”！从这样的信
心到极端民粹主义的特点(虽然这些特点在恩格尔加尔特身上是
个别的现象)，再到儿乎与沙文主义相同的狭险民族主义(“连欧洲
我们也能打垮”，“而且欧洲的农夫也会拥护我们”〔第387頁]———
恩格尔加尔特在战争問题上给一个地主这样证明道)，甚至到把
工役制理想化的地步，簡直只差一步！是的，这个恩格尔加尔特
曾經把自己書中这样多美好的篇幅用来描写农民被践踏和被侮辱
的状况，用来描写农民以劳动作抵押去借贷金錢或粮食而不得不
在最坏的人身依附的条件下几乎无偿地给人家劳动的情形①一—
就是这个恩格尔加尔特甚至这样說：“如果医生(这里說的是医生
在农村中的好处和必要。——弗·伊·注)有自己的庄稼，农民可
以帮他做工来抵偿医药费，那就很好了。”(第41页)这用不着解
释了。
——整个說来，如果把上面所說的恩格尔加尔特世界观中正
面的特点(与“遗产”代表者共同的没有一点民粹派色彩的特点)与
反面的特点(即民粹派的特点)加以比較，那末我们应当承認：前者
在“乡村来信”的作者的世界观中的确是占优势，至于后者则仿佛
是局外的、偶然加进去的、从外面吹进去而与该書的基調不协調的
东西。
①
请回忆一下这样一个情景：村长（即地主的管事)在农民自己的麦子已經成熟
快要落地的时候叫他去做工，只须一提起否则要在镇上“脱褲子”，农民就不得
不去。
=====第465页=====
453
我們究竟拒絕什么遺产?
2
三
“遗产”从与民粹主义的联系中
能贏得什么嗎?
——你们把民粹主义理解为什么东西呢？——也許讀者会
問。——“遺产”这个概念包含着什么内容，我們在上面已經下过
定义了，至于“民粹主义”这个概念，则还没有下过任何定义。
我们是把民粹主义理解为包含有三个特点的观点体系，这三
个特点是：（1)認为资本主义在俄国是衰落、退步。因此便有“遏
止”、“阻止”、“制止”资本主义“破坏”历代基础的意图和愿望以
及諸如此类的反动的狂叫。(2)一般是認为俄国经济制度有独特
性，特別是認为农民及其村社、劳动組合等等有独特性。人們不認
为对于俄国经济关系必须应用现代科学所制定的关于各个社会阶
級及其冲突的概念。农民村社制度被看作比资本主义制度更高、
更好的东西；因此便产生了对“基础”的理想化。在农民中间否認
和抹杀任何商品經济和资本主义經济所特有的矛盾，否認这些矛
盾是与它们在资本主义工业和资本主义农业中更发展的形式相联
系的。（3）忽视“知識分子”和全国法律政治机关是与一定社会阶
级的物質利益相联系的。否認这些联系，对这些社会因素不作唯
物主义的解释，于是認为它們是能夠“把历史拖到另一条路線上
去”(死·沃·先生)、“走出軌道”(尼·—逊、尤沙柯夫諸位先生)
的力量。
我们所理解的“民粹主义”就是这样。因此讀者可以看到：我
們是在广义上使用这个术语，正如一切“俄国学生们”使用它一样，
=====第466页=====
454
列宁全集第二卷
他们是反对整个观点体系，而不是反对这一观点体系的个别代表。
当然，这些个别代表之間是有差别的，有时是不小的差别。这些差
别誰也没有忽视。但是上述的世界观的特点是民粹主义一切极不
相同的代表，……比方說，从尤佐夫先生起到米海洛夫斯基先生止
所共有的。尤佐夫、薩宗诺夫、死·沃·和其他先生，在自己观点
中除了上述坏的特点而外，还有其他的坏的特点，而这些坏的特
点，例如米海洛夫斯基先生和现在“俄国财富”的其他撰稿人则是
没有的。当然，否定狭义的民粹派分子与一般的民粹派分子之間
的差别是不正确的，但是如果忽视所有一切民粹派分子的基本社
会經济观点是与上述基本要点相符合的，那就更不正确了。然
“俄国学生们”所驳斥的正是这些基本观点，而不只是离开这些基
本观点到更坏方面去的“可悲的偏向”，那末显而易见，他们完全有
权利在广义上使用“民粹主义”这个概念。他们不仅有权利这样
做，而且也不能不这样做。
+
当我们講到民粹主义的上述基本观点的时候，我們首先应当
确認：“遣产”与这些观点是毫不相于的。有許多毫无疑問的“遺
产”代表者和繼承者，他们与民粹主义毫无共同之处，他们根本没
有提出资本主义問题，根本不相信俄国和农民村社等等的独特性，
根本不認为知識分子和法律政治机关是能夠使历史“走出軌道”的
任何因素。我们在上面拿来作例子的是“欧洲通报”108的出版家兼
編輯，可以在别的任何方面指責他，但决不能责备他破坏了遗产的
传统。相反地，有些人的观点是符合上述民粹主义的基本原则的，
拜且直接公开地“拒绝遗产”，—一象这样的人，我们至少可以指出
米海洛夫斯基先生也指出过的那位雅·阿布拉莫夫先生，或者指
出尤佐夫先生。“俄国学生们”所反对的民粹主义，在(以法律用语
1
=====第467页=====
455
我們究竟拒絕什么遺产?
来說)“发现”遗产的时候，即在60年代的时候，甚至是根本不存在
的。当然，民粹主义的胚胎、萌芽，不仅在60年代，而且在40年代
甚至更早一些时候就已经有了①，——但是民粹主义的历史我们
現在並不感到兴趣。我們認为重要的，我再說一遍，只是确定：上
述意义上的60年代的“遗产”是与民粹主义没有任何共同之处的，
这就是說，就观点的实質說来，它們之間是沒有共同之处的，因为
它們提出的問題各不相同。有非民粹派分子的“遺产”繼承者，也
有“拒絕遗产的”民粹派分子。当然，也有继承“遣产”或自命为繼
承“遗产”的民粹派分子。正因为如此，所以我们才談到遗产与民
粹主义的联系。现在我们来看一看这种联系提供了什么东西。
第一,民粹主义比遗产曾经前进了很大一步，因为民粹主义
把遗产繼承者部分地还不能(在当时)提出、部分地由于他们所特
有的眼界狹小而以前和現在都沒有提出的問題提到社会思想界面
前来解决。提出这些問题是民粹主义的互大的历史功績，并且十
分自然和清楚，由于民粹主义对这些問题作了(不管是什么样的)
答复，从而在俄国进步社会思想流派中間占有先进的地位。
然而民粹主义对这些問题的解答是毫无用处的，因为这些解
答所根据的是西欧早就抛弃了的落后理論，是对資本主义的浪漫
主义的和小资产阶级的批判，是对俄国历史和现实中最重要事实
的忽视。当俄国资本主义及其特有的矛盾的发展还很微弱的时
候，这种对资本主义的原始的批判还能站得住。但是对于俄国资
本主义当前的发展，对于我们关于俄国经济历史和现实的知識的
当前状况，对于当前对社会学理論的要求，民粹主义毫无疑問便不
①现在参看杜岡-巴拉诺夫斯基所著“俄国工厂”一書(1898年圣彼得堡版)。
=====第468页=====
456
列宁全集第二卷
行了。民粹主义在当时是一个进步的现象，因为它第一次提出资
本主义問題，而现在則是一种反动的和有害的理論,因为它使社
会思想发生混乱，有助于停滞现象和各种亚洲式的东西。民粹主
义对资本主义的批判的反动性質，使现在的民粹主义甚至具有这
样一些特点，这些特点使它处在比只限于忠实地保持遗产的世界
观更低的地位①。这种判断是正确的——这一点我们力求现在来
分析上述民粹主义世界观的三个主要特点的时候加以說明。
第一个特点，就是認为资本主义在俄国是衰落、后退。俄国资
本主义的問題一提出来，人们很快就弄清楚了我国的經济发展是
资本主义性質的，而民粹派分子就宣布这个发展是后退，是错误，
是走出了仿佛为民族全部历史生活所规定了的道路、仿佛为历代
=
基础所视为神圣的道路等等。启蒙者是热烈地相信当前的社会发
展的，而民粹派却不相信它；启蒙者满怀历史的乐观主义和蓬蓬勃
勃的精神，而民粹派则悲观失望和垂头丧气，因为他们認为，事情
愈象现在这样下去，就愈糟糕,新的发展所提出来的任务就愈难解
决，于是号召“遏止”、“阻止”这个发展，主张落后是俄国的幸福的
理論等等。民粹派世界观的这一切特点，不仅与“遗产”没有任何
共同之处，而且是和它正相冲突的。認为俄国资本主义是“走出了
軌道”，是衰落等等，就会歪曲俄国整个經济的发展过程，歪曲我们
眼前所发生的“更换”现象。民粹派分子醉心于把资本主义对历代
基础的破坏加以遏止和制止的愿望，干出了对于历史非常没有道
理的事情，他们忘記了：在这个資本主义后面，除了同样的剝削，
在上面評經济浪漫主义的文章中我已經指出，我們的論敌表現出惊人的近視，
1
他們把反动的、小资产阶级的这些字眼了解为論战的手段，然而这些字眼具
有完全确定的历史和哲学的意思(见本卷第180-181页。——编者注)。
.
=====第469页=====
457
我們究竟拒絕什么遺产?
再加上使劳动人民更受压迫的各种各样的奴役和人身依附而外，
除了社会生产方面、因而一切社会生活方面的陈腐和停顿的现象
而外，是没有别的什么东西的。从自己的浪漫主义的、小资产阶级
的观点来与资本主义作战，民粹派分子把任何历史的现实主义都
抛弃了，总是把资本主义的现实同对资本主义以前的制度的虚构
加以比较。60年代的“遗产”热烈地相信当时社会发展的进步性，
把无情的仇恨全部針对着旧事物的残余，确信只要把这些残余扫
除干净，一切都会尽如人意了，——这个“遗产”不仅与上述民粹派
的观点没有关系，而且是正相矛盾的。
民粹主义的第二个特点，就是相信俄国的独特性，把农民和村
社加以理想化等等。关于俄国的独特性的学說，迫使民粹派分子
抓住西欧的过时的理論，引起他们以惊人的輕率态度对待西欧文
化的許多或就;民粹派分子安慰自己說，虽然我们沒有交明人类的
某些特点，但是“我们负有使命”向世界表明新的经营方法等等。
民粹派分子不仅不把西欧先进思想对资本主义及其一切现象的分
析用之于神圣的俄罗斯，而且竭力想出一些借口不对俄国资本主
义作出曾对欧洲资本主义作出过的结論。民粹派分子奉承从事这
种分析的人，然而……然而始終安然无事地作这些人终生所反对
的浪漫主义者。一切民粹派分子所共同主张的关于俄国独特性的
学說，也是不仅与“遣产”没有任何共同之处，而且是与它正相矛盾
的。相反地，“60年代”力图欧化俄国，相信俄国会吸收全欧的文
化，关心把这个文化的各种设施移植到我们的一点也不独特的土
地上来。任何关于俄国独特性的学說，都是与60年代的精神和传
統完全不符合的。民粹派对农村的理想化和粉饰，就与这个传統更
不符合了。这种虚伪的理想化是想无論如何把我们的农村看作某
=====第470页=====
458
列宁全集第二卷
种特别的东西，与资本主义前的关系的时期中其他任何国家的其
他任何农村的制度根本不同，——这种理想化是与清醒的、现实主
义的遗产的传统处在最高度的矛盾中的。资本主义愈往前深刻地
发展，任何商品一资本主义社会所共有的矛盾在农村中就表现得
愈厉害，于是民粹派分子关于农民的“村社趋向”、“劳动组合心理”
等等这类甜蜜故事与农民分化为农村资产阶级和农业无产阶级这
一事实之間的对立就愈来愈尖銳，繼續用农民眼光观察事物的民
粹派分子就愈加迅速地从感伤的浪漫主义者变成小资产阶级的思
想家，因为小生产者在现代社会中变成了商品生产者。对农村的虚
伪的理想化与关于“村社趋向”的浪漫主义的梦想，使民粹派分子
对于农民在当前經济发展下的真正需要采取了极其輕率的态度。
在理論上是尽可以大談基础的力量的，但是在实践中每个民粹派
分子都很清楚地感觉到:扫除旧事物的残余，扫除直到现在把我国
农民从头到脚紧紧束縛住的改革前的制度的残余，正是給資本主
义的发展而不是给其他什么东西的发展开辟道路。宁肯停滞，而
不要资本主义发展，—一实質上这就是每个民粹派分子对农村的
看法，当然，并不是每个民粹派分子都象死·沃·先生那样天真和
直率，敢于明目张胆地把这个意思说了出来。“农民固定在自己的
份地和村社中，没有可能把自己的劳动应用到生产效能更高和对
自己较有利的地方，他们好象已經停留在刚从农奴制度一出来就
走了进去的拥挤杂沓的、象牲畜一样混成一团的、不生产什么东西
的生活方式中”。“遗产”代表者之一就是这样从“启蒙者”特出的
观点来看問题的。—“宁肯讓农民继續停留在自己陈旧的家长制
的生活方式中，而不要在农村中给资本主义扫清道路”，——每个
民粹派分子实質上就是这样看問题的。事实上,大概沒有哪个民粹
=====第471页=====
459
我們究竟拒絕什么遺产？
派分子敢于否認农民村社的等级制的闭关自守、速环保、禁止出卖
土地和抛弃份地的制度是与现代經济的现实状况、与现代商品一资
本主义关系及其发展处于最尖的矛盾中。否認这个矛盾是不可
能的，但全部实质在于民粹派分子象害怕火一样地害怕这样提出
問题，这样把农民的法律状况与經济现实状况、与当前的經济发展
加以对比。民粹派分子顽固地相信不存在的、由他们浪漫主义地
空想出来的没有资本主义的发展，因此……因此他们打算阻止现
在这个循着资本主义道路进行的发展。民粹派分子对于农民村社
的等级制的闭关自守，连环保，农民有权出卖土地和抛弃份地等問
题所采取的态度，不仅是极其小心謹慎，为“基础”(陈旧和停滞
的基础)的命运表示担心而已；不仅如此，民粹派分子甚至堕落到
这种地步，竟对警察禁止农民出卖土地的措施表示欢迎。对这样
的民粹派分子可以用恩格尔加尔特的話来說：“农人是愚蠢的，不
会处理自己的事情。如果没有人关心他，他会把所有的树林都烧
光，把所有的鳥都打死，把所有的鱼都捕光，把上地糟踏掉，连自
己也整个死掉”。民粹派分子在这里已經是直接地“拒绝了遗产”，
变成反动的了。同时请注意一下:随着經济的发展，把农民村社的
等级制的闭关自守加以摧毁，对于农村无产阶级便成为日益迫切
的需要，然而由此产生的对于农村资产阶级的不方便，却并不是这
样大。“股实农夫”很容易在别的地方租地，在另外的乡村里开設
店铺，任何时候不管到什么地方都可以作买卖。但是对于主要靠
出卖自己劳动力为生的“农民”，固定在份地上和村社里，就等于大
大地限制他们的經济活动，就等于不可能找到条件較为有利的雇
主，就等于不得不把自己的劳动力出卖给当地的买主，而这样的买
主总是出价更低和想尽一切奴役的办法来束縛他们的。—一民粹
=====第472页=====
460
列宁全集第二卷
派分子然沉醉于浪漫主义的梦想，不顾经济的发展而抱定支持
和保护基础的目的，于是他自己不知不觉地沿着这块斜坡滚下去，
与全心全意渴望保持和巩固“农民与土地的联系”的大地主在一起
了。只须稍微回忆一下农民村社的这种等级制的闭关自守如何产
生了雇佣工人的特殊方法：工厂和庄园的主人把自己的管事派到
各个农村、特别是欠了很多债的农村去，以便最便宜地雇到工人。
幸而农业资本主义的发展，已在摧毁无产者的“定居生活”(所谓零
工的作用就是这样)，逐渐地以自由雇佣来排斥这种奴役。
下列事实也同样明显地証实了我們認为現代民粹派理論是有
害的这个論点：民粹派中間的一个普通的现象——对工役的理想
化。我们在上面已經举出了一个例子，說明恩格尔加尔特如何犯
了一个民粹主义的罪过，竟写出“最好”能在农村发展工役的话来!
同样的东西我们在尤沙可夫先生的著名的农业中学草案中也可以
找到(1895年“俄国财富”第5期)@。与恩格尔加尔特一同办杂志
的死·沃·先生，在严肃的经济論文中也同样沉醉于这种理想化，
他断言道:农民战胜了仿佛是愿意实行资本主义的地主;但糟糕的
地方在于农民給地主耕种土地，所得的报酬是地主把土地“租讓”
給他，一这就是說，恢复了与农奴制度下所采用的完全相同的經
营方法。这就是民粹派分子对于我国农业問题所持的反动态度的
最突出的例子。你在每个民粹派分子那里都可以碰到表达得不是
如此突出的这种思想。每个民粹派分子都在講我国农业中的资本
主义的害处和危险，因为，你瞧，资本主义用雇农来代替独立的农
民。资本主义的现实(“雇农”)与关于“独立”农民的虚构是对立
①見本卷第53-59 頁和第402-431 頁。——编者注
=====第473页=====
461
我們究竟拒絕什么遺产？
的，因为这个虚构是建立在资本主义以前时代的农民占有生产资
料这一点上，可是兼虚地閉口不談下列事实:使用这些生产资料要
付出比这些生产资料的成本多一倍的代价；这些生产资料是为履
行工役而使用的;这种“独立”农民的生活水平十分低，在任何一个
资本主义国家中都会把他们算作贫民；这种“独立”农民除了绝望
的贫穷和智力的迟钝以外，还有资本主义以前的经济形式所必然
带有的人身依附。
民粹主义的第三个特点是忽视“知識分子”和全国法律政治机
。
关与一定社会阶级的物质利益的联系。这个特点与上述两个特点
有着不可分割的联系，因为只有在社会学問题上缺乏现实主义才
能产生关于俄国资本主义的“錯误性”和“越出轨道”的可能性的学
說。民粹主义的这个观点也是与60年代的“遗产”和传统没有絲
毫联系的，相反地，而是与这些传统正相矛盾的。从这个观点自然
便产生出民粹派分子对于改革前俄国生活规则的許多残余所持的
态度，而这种态度是“遗产”代表者所绝对不能同意的。为了說明
这种态度，我们利用一下維·伊万诺夫先生在“笨拙的捏造”(1897
年“新語”9月号)一文中的精采的意見。作者講到博博雷金先生
的著名小說“改弦易辙”，并且揭穿他不了解民粹派分子与“学生
們”之間的爭論。博博雷金先生借自己小說中的主人公、一个民粹
派分子来斥責“学生們”，說他們梦想实現“不堪忍受的专制的法
規”。維·伊万诺夫先生关于这点指出說：
“他们(民粹派分子)不仅沒有把不堪忍受的专制的法規’当
作自己敌对者的梦想'来談論过，而且他们仍旧作为民粹派分子
是不能而且也不会这样談論的。民粹派分子在这方面与經济唯
物主义者’的争論的实質就在于，据民粹派分子看来，我们这里所
+
A
=====第474页=====
462
列宁全集第二卷
保存下来的旧的法规的残余可以作为法规繼續发展的基础。民粹
派分子之所以看不见这种旧的法规是不可忍耐的，一方面是因为
他们以为农民的灵魂(統一而不可分的灵魂)，正在向法規方面
进化'，另一方面是因为他们确信知識界'、社会’或一般領导
阶级’已经具备了或将具备道德上的美。他们斥责经济唯物主义
者不偏爱法规，相反地，而是偏爱以没有法规为基础的西欧制度。
經济唯物主义者的确断言說：在自然经济基础上生长起来的旧的
法规的残余，在全国已經进入货币经济以后一天比一天更难忍
受'，因为货币经济引起了全国各个居民阶层在实际状况方面以及
在智力和道德方面发生无数的变化。因为他们深信：国家经济生
活中新的慈善的法规’的产生所必需的条件，是不能从适合于自
然經济和农奴制度的法规的残余中发展起来，而只能在西欧和美
洲先进国家那样广泛和普遍地没有这种旧的法规的气氛中发展起
来。民粹派分子与他們的反对者所爭論的法規’問題就是这样”
(第11—12页，1.c.①)。民粹派分子这种对“旧法规的残余”的态
度，可說是民粹派对“遗产”传統的最剧烈的背弃。正如我们所看
见的，这种遗产的代表者的特色是对所有一切旧法规的残余拼命
痛斥。因此，从这一方面看来，“学生们”比民粹派分子距离60年
;
代的“传统”和“遣产”要近得不可比拟。
民粹派除了上述非常严重的錯誤之外，在社会学方面缺乏現
实主义，也使得他们在思考和議論社会的事情和問題的时候，采取
了一种可說是知識分子狹隘的自以为是的或者甚至可說是官僚主
义的特別思維方式。民粹派总是議論着：“我们”应当给祖国选择
loco citato——引证的地方。——编者注
=====第475页=====
483
我们究竞拒絕什么遺产?
什么道路；如果“我们”讓祖国走这样的道路，那末会遇到什么灾
祸；如果我们避开欧洲——老婆婆所经过的危险道路，如果从欧
洲又从我們古老的村社制度“吸收好东西”，那末“我們”能保证什
么样的出路，以及其他等等。因此，民粹派分子对于根据自己的利
益来創造历史的各个社会阶级的独立的趋向采取了完全不信任和
輕視的态度。因此，民粹派分子以惊人的輕率态度大談(忘記了他
们四周的环境)各种各样空洞的社会计划，从什么“組織农业劳动”
起到使我们的“社会”努力于“生产村社化”为止。《MitderGriind-
lichkeit der geschichtlichen Action wird also der Umfang der
Masse zunehrnen,deren Action sie ist》①这些話表現了我們的
民粹派分子无論如何也不願意和不能了解的历史哲学理論的最深
刻最重要的原理之一。随着人们的历史創造活动的扩大和深入，
作为自觉的历史活动家的人民群众在数量上也必定增多起来。然
..…
而民粹派分子在議論一般居民、特別是議論劳动居民时，总是把他
们看作某些比较合理的措施的对象，当作应当听命走这一条或那
一条道路的材料，而从来没有把各个居民阶级看作在既定道路上
独立的历史活动家，从来也没有提出过在既定道路上的可以发展
（或者相反地，瘫痪)这些历史創造者的独立和自觉的活动的条件
的問題。
这样，虽然民粹派比启蒙者的“遗产”前进了一大步，提出了俄
国的资本主义問题，但是由于他们的小資产阶级观点以及对資本
主义的感伤的批判，所以他们对这个問题的解决是这样不能令人
① Marx，《Die heilige Familie》，120.别尔托夫的譯本，第235页(“历史活动是
群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队价的扩大”。—一马克思“神
圣家族"109。编者注)。
=====第476页=====
464
列宁全集第二卷
滿意，以致在一系列有关社会生活的最重要問题上民粹派都落后
于“启蒙者”。把民粹主义归并到我国启蒙者的遗产和传统中，归
根到底是不好的现象：改革后俄国經济发展在俄国社会思想面前
所提出的新問题，民粹派并沒有解決，而仅仅在这些問题上发出了
感伤的和反动的悲叹，至于那些还是由启蒙者所提出来的旧問题，
民粹派却用自己的浪漫主义阻挡了获得解决的道路，因此拖延了
它們完全的解決。
四
“启蒙者”、民粹派分子和“学生們”
我們現在可以給我們的比較作一个总結。我們力求扼要地說
明标题中所指出的每个社会思想派别的相互关系。
启蒙者相信当前的社会发展，因为他们看不見它所特有的矛
盾。民粹派分子害怕当前的社会发展，因为他们已經看到了这些
矛盾。，“学生们”相信当前的社会发展，因为他们看到只有在这些
矛盾的充分发展下美好的未来才有保证。因此，第一个派别和最
后一个派别都竭力支持、加速和促进循着这条道路往前发展，扫除
一切妨碍和阻止这个发展的障碍。相反地，民粹派则力图遏止和
阻止这个发展，害怕把资本主义发展的某些障碍消灭掉。第一个
派别和最后一个派别可以叫做历史的乐观主义：事情象现在这样
愈快地进行下去，那就愈好。相反地，民粹派自然会引导到历史的
悲观主义:事情象现在这样愈进行下去，那就愈糟糕。“启蒙者”根
本沒有提出改革后发展的性質問题，仅仅限于向改革前的制度的
残余作斗争，仅仅限于给俄国的西欧式的发展扫清道路的消极任
=====第477页=====
☆
465
我們究竟拒絕什么遺产?
务。民粹派提出了俄国的资本主义問题，但是它在解決这个問題
上認为资本主义是反动的，因此不能完全接受启蒙者的遗产：民粹
派分子总是从“文明统一”的观点反对一般力求使俄国欧化的人，
他们之所以反对，不仅是因为他们不能局限于这些人的理想(这样
的反对倒是正确的)，而且是因为他们不愿意在当前的即资本主义
的文明的发展上走得这样远。“学生们”在解决俄国资本主义問题
上認为它是进步的，因此他们不仅能够而且应当全部地接受启蒙
者的遗产，并且从独立生产者的观点分析资本主义的矛盾,这样来
补充这个遗产。启蒙者没有挑出任何一个居民阶级作为自己特别
注意的对象，不仅一般地講到人民，而且甚至一般地講到民族。民
粹派分子希望代表劳动的利益，然而沒有指出现代經济体系中的
特定的集团;事实上他们总是站在小生产者的观点上，而资本主义
则使小生产者变为商品生产者。“学生们”不仅以劳动的利益为标
谁，而且同时指出资本主义经济中完全特定的集团，即无家产的生
产者。第一个派别和最后一个派别在其愿望的内容上是与资本主
义所创造和发展的那些阶级的利益相适应的；民粹主义在其内容
上是与在現代社会其他阶級中占居中間地位的小生产者阶級、小
;
资产阶级的利益相适应的。因此，民粹主义对“遗产”的矛盾态度，
拜不是偶然現象，而是民粹派观点的内容本身的必然結果:我們會
經看到，启蒙者的观点的主要特点之一是热烈地愿望俄国欧化，而
民粹派分子只要成其为民粹派分子，就无論如何也不能完全同意
这种愿望。
因此，归根到底我們就得出了我們在上面談到其他問題时屡
次指出过的这个结論:学生们是比民粹派分子彻底得多、忠实得多
的遗产保存者。他们不仅不拒絕遣产，相反地，他们認为自己最主
=====第478页=====
466
列宁全集第二卷
要的任务之一是駁斥那些使民粹派分子在很多十分重要的問题上
拒絕接受启蒙者的西欧理想的浪漫主义的和小资产阶级的顧虑。
当然，“学生們”保存遗产，并不象档案保管具保存故纸堆那样。保
存遣产，完全不等于还局限于遗产，所以“学生们”除了捍卫欧洲主
义的一般理想而外，还增添了对我国资本主义发展所包含的矛盾
的分析，并从上述的特殊的观点来估计这个发展。
五
米海洛夫斯基先生論“学生們”拒絕遺产
最后我們再来談談米海洛夫斯基先生並考察他对我們所註意
的問題的論断。米海洛夫斯基先生不仅声明这些人(学生們)“根
本就不愿意与过去有任何繼承性的联系，并且坚决表示拒绝遗产
(1.c.，第179页)，而且还宣称“他们”(同各种极不相同的流派的
其他人物一起，連阿布拉莫夫先生、沃倫斯基先生、罗扎諾夫先生
也在内)“非常凶怒地攻击遣产”(第180页)。——米海洛夫斯基
先生所講的是哪一种遗产？——是“莫斯科新聞”过去和現在郑重
表示拒绝的60—70年代的遗产(第178頁)。
我們已經表明：如果講到現代人所承受的“遺产”，那就要区別
有两种遗产：一种遗产是一般启蒙者的遗产，是对改革前的一切
东西采取绝对敌视态度的人们的遗产，是拥护欧洲理想和广大群
众利益的人們的遗产。另一种遗产是民粹派的遺产。我们已經表
明：把这两种不同的东西混淆起来是非常错误的，因为每个人都知
道，过去和现在都有一些人保存了“60年代的传统”并与民粹主义
沒有任何相同的地方。米海洛夫斯基先生的一切言論完完全全是
=====第479页=====
467
我們究竟拒絕什么遺产?
基于把这两个毫不相同的遗产混淆在一起。因为米海洛夫斯基先
生不会不知道这个区别，所以他的手法不仅成为荒谬的手法，而
且成为誹谤的手法了。“莫斯科新聞”是不是专門进攻过民粹主义
呢？——完全没有：它同样地甚至更厉害地攻击一般的启蒙者，而
且与民粹主义完全絕緣的“欧洲通报”对于他們是和民粹派的“俄
国财富”一样的敌人。同那些最坚决地拒绝遣产的民粹派分子，例
如，同尤佐夫先生，“莫斯科新聞”当然在許多方面是会有意见分歧
的，但是它未必会凶恶地去攻击他，而且无論如何会因为他与愿
意繼承遣产的民粹派分子不同而称赞他。阿布拉莫夫先生或者沃
倫斯基先生是不是攻击过民粹主义呢？——完全没有。前者自己
是民粹派分子；他们两位都攻击过一般的启蒙者。“俄国学生们”
是不是攻击过启蒙者呢？他们在什么时候拒絕过嘱咐我们絕对仇
视改革前的生活及其残余的那种遗产呢？——不仅没有攻击过，
相反地，而是揭露了民粹派分子因对资本主义怀有小资产阶级恐
怖心理而企图支持这些残余中的若干东西的倾向。——他们在什
么时候攻击过把一般欧洲理想遣留給我们的遣产呢？—一不仅沒
有攻击过，相反地,而是揭露了民粹派分子为代替全欧理想而在許
多重要問題上杜撰出来的各种古怪的蠢話。一—他們什么时候攻
击过囑咐我们关心劳动居民群众利益的那种遗产呢？——不仅没
有攻击过，相反地，而是揭露了：民粹派分子对这些利益的关心是
不彻底的（因为他们竭力把农村资产阶级与农村无产阶级混淆起
来)；民粹派分子不是注意所存在的东西，而是幻想也許会有的东
西，所以这些关心就变得没有用处了；民粹派分子的关心是极端狭
险的，因为他们从来就不能正确地估价使这些人容易或难于获得
自己关心自己的可能性的条件(经济条件和其他条件)。
=====第480页=====
468
列宁全集第二卷
米海洛夫斯基先生可能不同意这些揭露是正确的，而且他既
然是民粹派分子，自然是不同意这些揭露的，—但是，說那些事
实上仅仅“凶恶地”攻击了民粹主义的人是“凶恶地”攻击了
“60—70年代的遗产”，却不知道他们之所以攻击民粹主义是因为
它不能按照这个遗产的精神并且与它毫无矛盾地来解决改革后
的历史所提出来的新問題，——說这样的话就是直接歪曲事情。
米海洛夫斯基先生很有趣地憤慨說，“学生們”很乐意地把“我
們”(即“俄国財富”的政論家们)同“民粹派分子”及其他与“俄国財
富”无关的人们混为一談(第180頁)。这个想把自己从“民粹派分
子”当中划分出来同时却又保存民粹主义的一切基本观点的奇怪
的企图，是只能引人发笑的。谁都知道，一切“俄国学生”都是在广
义上使用“民粹派分子”和“民粹主义”这两个名词。至于各个民
粹派分子之間有許多不同的色彩，这是誰也不會忘記和否定的：
例如，不論是彼·司徒卢威也好，或尼·別尔托夫也好，他們在
自己的著作中不仅沒有把尼·米海洛夫斯基先生同死·沃·先生
“混为一談”，而且就是同尤沙柯夫先生也沒有“混为一談”，这就是
說，沒有抹杀他們观点上的差別，沒有把一个人的观点硬加在另一
个人的身上。彼·别·司徒卢威甚至直接指出了尤沙柯夫先生的
观点与米海洛夫斯基先生的观点的不同。把各种不同的观点混为
一談，这是一回事；把虽然在許多問题的看法上有所不同而在“学
生們”所反对的基本的和主要的論点上則是一致的一些著作家概
括起来归入一类，这是另外一回事。例如，指出那些使一位尤佐夫
先生与其他民粹派分子有所不同的观点的一无是处,这对于“学生
們”並不重要;对于他們重要的是駁倒尤佐夫先生、米海洛夫斯基
先生以及所有一般民粹派分子共同的观点，这就是說，要駁倒他们
=====第481页=====
469
我們究竟拒絕什么遺产?
对俄国资本主义发展的态度，他们从小生产者观点来討論经济的
和政論性質的問题，他们对社会的(或历史的)唯物主义的不了解。
这些特点是曾经起过很大历史作用的整个社会思潮的共同财产。
在这个广大的思潮中有各种极不相同的色彩，有右翼和左翼，有堕
落到民族主义和反犹太主义等等的人，也有未犯这种罪过的人;有
对“遺产”的許多囑咐抱輕視态度的人，也有只要可能(就是說在民
粹派分子看来只要可能）总是力图捍卫这些囑咐的人。没有一个
“俄国学生”否認过各种色彩之间的这些区别，米海洛夫斯基先生
不能责备他们中間有任何一个把一种色彩的民粹派分子的观点硬
加在另一种色彩的民粹派分子身上。但是然我们反对这一切不
同的色彩所共有的基本观点，那末我们为什么要去談整个流派中
个别不同的地方呢？这真是毫无道理的要求！一些作家虽然远不
是在一切方面都是意见一致的，但对俄国资本主义、对农民“村
社”、对所谓“村社”万能却有一致的看法，这一点早在“学生们”出
现之前就被我国著作不只一次地指出过了，不仅被指出过，而且还
被赞美为俄国的幸福特征。“民粹主义”这个名词，早在“学生们”
出现之前，也在我国的著作中在广义上被使用了。米海洛夫斯基
先生不仅在一个杂志上与“民粹派分子”(狭义的)无·沃·先生合
作过許多年，而且和他一起持有上述见解的基本要点。米海洛夫
斯基先生虽然在80和90年代反对过死·沃·先生的个别结論，
否認他在抽象社会学领域中的漫游的正确性，可是就在80和90年
代他也附带声明說，他的批判完全不是針对死·沃·先生的經济
著作;他在关于俄国资本主义的基本观点上与他是一致的。因此，
如果在发展、巩固和传播民粹主义(广义的)观点方面做了很多工
作的“俄国財富”的大将们，以为只要簡单声明一下，說他们不是
=====第482页=====
470
列宁全集第二卷
“民粹派分子”(狭义的)，說他们完全是一种特别的“倫理社会学学
派”，就可以摆脱“俄国学生们”的批判，—一那末，这样的手法当然
只能引起公正的嘲笑，因为他们是这样地勇敢，同时又是这样爱要
外交手腕。
米海洛夫斯基先生在其論文第182頁上对于“学生们”还提出
了以下的极其少见的論据。卡缅斯基刻薄地攻击民粹派分子110；
这原来是“证明他生气了，而他是不应该这样的(sic!!①)。我们
主观主义的老头子，和主观主义的青年'一样，可以允許自己犯
这个小毛病，并不至于自相矛盾。但是以其严峻的客观态度而公
正地自豪’（一个“学生”的话)的学說的代表，则处于另外一种情
况”。
~
这是什么东西呵?！既然人们要求对社会现象的看法必須根
据对现实和实际发展的严峻客观的分析，—那末如何能由此得
出結論，說这些人不該生气呀?！这簡直是胡說八道，荒唐之至！你
米海洛夫斯基先生是否听說过著名的“資本論”公正地被認为社会
現象研究中的严峻客观态度的出色典范之一？許多学者和經济学
家認为这一著作的主要的、基本的缺点就在于它的严峻的客观态
度。然而在这部稀有的科学著作中你能找到这样多的“热忱”，这
样多的反对落后观点代表者、反对作者深信是阻碍社会发展的社
会阶级的代表者的热烈而又激昂的論战性的文字。这位作者以严
峻的客观态度指明，例如，普鲁东的观点是法国petit bourgeois②
的見解和情緒的自然的、明白的、必然的反映，—然而还是以极
大的热情，以强烈的愤怒“攻击了”这个小资产阶级思想家。米海
①原文如此——編者注
②小资产者。——编者注
=====第483页=====
471
我们究竟拒絕什么遗产？
洛夫斯基先生是否認为馬克思在这里是“自相矛盾”呢？如果某种
学說要求每个社会活动家严峻客观地分析现实以及在这个现实的
基础上所形成的各阶级間的关系，——那末憑着什么奇迹可以由
此作出結論，說社会活动家不应当同情这个或那个阶級，說他“不
应該”这样做呢？在这里談应該不应該，簡直是可笑的，因为沒有
一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来(既然他懂得
了它们的相互关系)，能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为
其失败而悲伤，能够不对于敌视这个阶级的人、对于散布落后观点
来妨碍其发展以及其他等等的人表示愤怒。米海洛夫斯基先生所
使用的这个毫不足道的手法只是表明：他到現在对于决定論和宿
命論之間有什么区別这个极其起碼的問題都沒有弄清楚。
米海洛夫斯基先生写道：“资本正在走来’！——这是毫无疑
問的，——但是(原文如此)問題在于怎样去迎接它。”(第189頁)
米海洛夫斯基先生作了伟大的发现，指出了“俄国学生们”显
然根本就沒有想过的問題。“俄国学生们”与民粹派分子可以說根
本不是在这个問题上发生了意见分歧！“迎接”俄国发展着的资本
主义，只能有两种方法：或者認为它是进步的现象，或者認为它是
退步的現象;或者認为它是在真正的道路上前进了一步，或者認为
它走出了真正的道路；或者从被资本主义摧毁的小生产者阶级的
观点来评价它，或者从资本主义所創造的无家产的生产者阶级的
观点来评价它。在这里中間路线是没有的①。因此，然米海洛
我們自然不是講那种迎接，它根本不認为必須遵循劳动的利益，或者它不懂得
①
和弄不清楚资本主义"这个名詞所表现的概括。不管在俄国生活中这里所說
的社会思想流派是多么重要，它们同民粹派分子与其敌对者的爭論是毫不相
干的，所以把他们也包括进来是不应該的。
=====第484页=====
472
列宁全集第二卷
夫斯基先生驳斥“学生们”所坚持的对资本主义的态度的正确性，
那末他就是采取民粹派的态度，这个态度是他在自己以前的文章
中以完全肯定的口吻表明了很多次的。米海洛夫斯基先生以前和
現在都絲毫沒有补充和改变自己对于这个問题的旧观点，仍然象
以前一样是一个民粹派分子。——根本不是这么一回事！天呀，
他并不是民粹派分子呵！他是“倫理社会学学派”的代表……
米海洛夫斯基先生繼續說；“請不要談資本主义进一步的发展
将要带来(？)的未来的(??)福利。
米海洛夫斯基先生不是民粹派分子。他只是完全重复了民粹
派分子的錯誤和他們不正确的議論方法。我們已經向民粹派分子
反复講过不知多少次:这种“关于将来”的问题的提法是不正确的，
因为问题不是在于“将来”，而是在于资本主义以前的关系的真实
的、已經发生的、具有进步意义的变化，一一这些变化是俄国资本
主义的发展正在带来的(而不是将要带来的)。米海洛夫斯基先生
把問題搬到了“将来”，因而实質上就恰好承認“学生们”所要反对
的論点是已經証明清楚了的。他認为下面这点是已經証明清楚了
的，即在现实中，在我们眼前所发生的事实中，资本主义的发展在
旧的社会经济关系里并没有带来任何具有进步意义的变化。民
粹派的观点恰好就在这里，“俄国学生们”所反对的也正是这一点，
他們証明情形恰好相反。沒有一本“俄国学生們”所著的書不談到
或不指明:在农业中以自由雇佣劳动来代替工役，以工厂来代替所
謂“家庭手工业”，是在我們眼前发生的(并且发生得非常快的)現
实的现象，而根本不只是什么“将来”的现象;这种代替在各方面說
来都是进步的现象，它摧毁着墨守陈规的、几百年停滞不前的、分
散的小手工业生产；它提高社会劳动生产率，从而创造提高劳动人
=====第485页=====
473
我們究竟拒絕什么遺产？
民生活水平的可能性;它创造把这种可能性变成必然性的条件,这
就是說，这些条件使被抛掷的“穷乡僻壤”的“定居的无产者”在身
体方面和在精神方面都是定居的无产者变成自由活动的无产者，
使带有无限发达的奴役和各种各样的人身依附的亚洲劳动形式变
成欧洲劳动形式；“欧洲的思想和情感方式，对于顺利使用机器，
是和蒸汽、煤炭和技术同样必需的(請注意：是必需的。一—弗
伊·)”①等等。我们再說一遍：这一切是每个“学生”都談过和证
明过的，但这一切对于米海洛夫斯基先生“及其同志们”大概是毫
不相干的:这一切写出来不过是反对与“俄国财富”“无关的”“民粹
派分子”而已。要知道“俄国财富”是“倫理社会学学派”，其实质就
在于在新的旗帜下偷运旧的垃圾。
正如我們在上面已經指出过的，我们这篇文章的任务是駁斥
在自由民粹派刊物上十分流行的捏造，似乎“俄国学生们”擯弃了
“遗产”，与俄国社会优秀部分的优秀传统断绝了关系等等。有趣
的是指出;米海洛夫斯基先生重复了这些常說的話，其实他不过說
出了与“俄国财富”“无关的”“民粹派分子”死·沃·先生比他更早
得多和更坚決得多地講过的完全相同的話。讀者，你是否讀过这
位著作家在3年以前即在1894年底在“星期周报”111上所发表的
答复彼·別·司徒卢威所著一書的那些文章呢？应当承認：据我
看来，你如果没有讀过，也是毫无所失的。这些文章的基本思想就
是：似乎“俄国学生们”割断了贯穿着一切俄国进步社会思想流派
的民主主义的线索。現在米海洛夫斯基先生斥責“学生們”背弃了
“莫斯科新聞”所恶毒攻击的“遗产”，难道不只是以稍微不同的說
舒尔朵一格弗尼茨在1896年的Schmollers Jahrbuch》(“施穆勒年鉴”。—
編者注)上发表的論莫斯科一弗拉基米尔棉織工业的文章中的話。
=====第486页=====
474
列宁全集第二卷
法在重复同样的意思嗎？事实上，正如我们所看見的，从事这种捏
造的人是颠倒是非,硬說“学生们”与民粹主义的无情的決裂就是
表明与俄国社会优秀部分的优秀传统决裂。先生们，不是恰恰相
反吗？这种决裂不是表明把民粹主义从这些优秀传统中清洗出
去嗎?
1897年底写于流放中
1898年第一次载于弗拉基米尔
伊林的“經济評論集”
按文集原文刊印
T
4
4
1
=====第487页=====
475
注释
1 “弗里德里希·恩格斯”一文的题詞，列宁选自尼·阿·涅克拉索夫“紀
念杜勃罗留波夫”一詩。見“尼·阿·涅克拉索夫詩歌全集”1937年俄
文版第2卷第1册第94-95頁。一—(正文第1頁)
2
恩格斯“德国农民战争’一書序言”，见“马克思恩格斯文选”两卷集
1954年莫斯科中文版第1卷第627頁。一—(正文第5页)
3
“馬克思恩格斯全集1957年人民出版社版第2卷第269-587頁。
(正文第6页)
4
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3—268頁。
(正文第7頁)
5
列宁指馬克思和阿·卢格在巴黎共同創办的《Deutsch-Franzosische
Jahrbücher(“德法年鉴”)杂志。只在1844年出过一期（1、2期合
刊)。——(正文第8页)
6
“馬克思恩格斯全集1956年人民出版社版第1卷第596-625頁。一-
(正文第8页)
7
“共产主义者同盟”是革命无产阶级的第一个国际组織，它于1847
年夏天在倫敦举行的革命无产阶级組織代表大会上成立。馬克思和恩
格斯是“共产主义者同盟”的领导人，他们受这个组織的委托写了“共产
党宣言”。“共产主义者同盟”一直存在到1852年。它的历史见恩格斯
“論共产主义者同盟史”一文。(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫
斯科中文版第2卷第335-354 頁)。—(正文第8頁)
8
“新莱茵报”(eNeue Rheinische Zeitungo)从1848年6月1
=====第488页=====
476
列宁全集第二卷
日—1849年5月19日在科倫出版。馬克思和恩格斯是该报的領导人，
总骗輯是馬克思。恩格斯写道:“不論是从前或今后德国没有一个报紙
能够象新莱茵报'那样有力量和有影响,那样善于鼓舞无产阶级群众”
(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第884页)。
列宁在“卡尔·馬克思”一文中称这个报纸为“革命无产阶级的最好的、
无可倫比的机关报”。——(正文第8页)
9
恩格斯“反杜林論”的俄譯本初版於1904年出版。列宁在“卡·馬克思
致路·庫格曼書信集的俄譯本序言”中說“反杜林論”的这个譯本是极
其不能令人滿意的。見苏共中央馬克思列宁主义研究院出版的恩格斯
“反杜林論”1953年版，或“馬克思恩格斯全集”1931年俄文版第14卷
第1-388頁。——(正文第9頁)
10
“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第184-325
頁。—(正文第9頁)
1
“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第355—400
頁。——(正文第9頁)
12
“社会民主党人”是一种文艺政治评論，1890—1892年由“劳动解放
社”在国外出版；共出版过4册。列宁指恩格斯的“俄国沙皇政府的对
外政策”一文。見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部
第3-40頁。—(正文第9頁)
13
恩格斯“論住宅問题”。見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科
中文版第1卷第526-610頁。一—(正文第9页)
14
恩格斯“論俄国社会关系”。見“馬克思恩格斯文选”两卷集195年莫
斯科中文版第2卷第48-60頁。—(正文第9页)
15
列宁根据恩格斯的指示，把馬克思的著作“剩余价值学說史”称为“资本
論”第4卷。恩格斯在“资本論”第2卷序言中写道：“我打算把这个手
稿(“剩余价值学說史”。—编者注)的批判部分保留下来，作为资本
論'第4卷发表,同时将第2卷和第3卷已經详细論述过的許多地方删
去。”(馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第3頁)这本著作
=====第489页=====
477
注释
在恩格斯死后，经过考茨基的整理，于19051910年用德文发表。见
馬克思“剩余价值学说史”1936年版第1—3卷共4册。——(正文第
·10頁)
16
1884年10月15日恩格斯给約·菲·貝克尔的信。見“馬克思恩格斯
全集”1935年俄文版第27卷第415頁。——(正文第10頁)
17
“工人”是一种不定期的文集，“俄国社会民主主义者联合会”于1896
-1899年在国外出版。倡議出版这个文集的是列宁。为了同“劳动解
放社”建立联系和了解西欧的工人运动，列宁于1895年4月25日（5
月7日)到国外去。他在瑞士同格·瓦·普列汉諾夫、巴·波·阿克雪
里罗得以及該社的其他一些成員商談了文集的出版和編輯問題。1895
年9月，列宁回国后，为保证从俄国供給文集以文章和通訊，以及为組
織对这个文集出版的物资援助而展开了巨大的工作。第1期“工人”刊
登了列宁的“弗里德里希·恩格斯”一文；列宁井准备好了几篇通訊给
这期文集寄去，这期文集的出版不早于1896年3月。
“工人”共出版了6期，分为3册，并出版了10号“工人'小报”。
—（正文第12页）
18
“对工厂工人罚款法的解释”一书是列宁在1895年秋天写成的，并
于12月初由彼得堡“民意社”的名叫拉赫塔的秘密印刷厂印了3000
册。
为了掩盖警察耳目，在封面上刊印了如下的虚构字句：“阿·耶·
瓦西里也夫書局出版”；“赫尔松。克·恩·苏鲍金印刷厂印行，叶加特
林諾街，加里宁大厦”；“莫斯科及圣彼得堡各書店均有出售”；“經書报
检查局許可。1895年11月14日，赫尔松”。1897年在日内瓦出版了
該書的第2版。——(正文第13頁)
19
“新时报”是1868年-1917年10月在彼得堡出版的报纸。曾经由不
同出版者主持，几次改变过政治方向。最初是温和自由派的报纸，从
1876年起变成了反动贵族和官僚集团的机关报。这个被沙皇政府收买
了的报纸，不仅反对革命运动，而且也反对自由资产阶级的运动。自
1905年起成为黑帮的机关报之一。一(正文第19页)
=====第490页=====
478
列宁全集第二卷
科大学出版的小张报纸；自19世纪60年代起，按其傾向說来是君主制
民族主义机关报，一贯传播地主和僧侣中最反动阶层的观点。1905年
起成了黑帮的主要机关报之一。在1917年十月革命前停刊。—(正
文第19页)
21
“俄国财富”月刊于1876—1918年年中出版。从90年代初期起，該杂
志已成为自由主义民粹派的机关刊物，由谢·尼·克利文柯和尼
康·米海洛夫斯基两人編輯。該杂志鼓吹同沙皇政府妥协，放弃对它
进行任何革命斗争，激烈反对马克思主义，攻击俄国马克思主义者。
一(正文第53页）
22 “薩馬拉新聞”是从1883-1904年在薩馬拉(現在的古比雪夫)出版
的报紙。在19世紀90年代，该报會刊载过俄国馬克思主义者的一些
論文。——(正文第59頁)
于工人生活异常困苦，1895年11月5日，在彼得堡“工人阶级解放斗
争协会”领导下，500个纺織工人在工厂里举行了罢工。列宁因此写了
一份传单印发出来，号召工厂的全体男女工人支持罢工的纺织工人。
传单里列举了列宁本人群细收集的托偷顿工厂工人生活中的事实。传
单对工厂工人有巨大的影响。罢工结果工人获得了胜利。
1896年春，“工人”文集第1一2期合刊在国外轉载了这个传单。
—（正文第60頁）
24
諾列斯是羊毛的梳屑，短纖維，不象羊毛那样宜于紡織；是精梳机精
梳羊毛时脱下来的。
克諾普——短纖維，剪呢絨时掉下来的，不适于紡織。——(正文
第61頁)
25
什米茨是长度单位，等于5俄尺(約3.5公尺)；是給紡織工人計算工
资时使用的。——(正文第61页)
26“比别尔”和“乌拉尔”是呢绒的品名，即比别尔呢和烏拉尔呢。
=====第491页=====
479
注释
（正文第63页）
27
“我們的大臣们在想些什么?”是彼得堡“工人阶级解放斗争协会”
筹办的“工人事业报”准备刊登的文章之一。第1号“工人事业报”是列
宁編輯和校訂的。所有主要的文章也都是他写的，如：社論“告俄国工
人”、“我们的大臣们在想些什么?”，“弗里德里希·恩格斯”、“1895年
雅罗斯拉夫里的罢工”。列宁在“怎么办?”一书中叙述了这一期的内
容：“这个创刊号在1895年12月8日夜里正准备付印的时候，突然被
宪兵从一个会员安·亚·瓦涅也夫那里搜走了，于是工人事业报’的
創刊号就没有能够出版。这张报纸的社論(也許过了30年之后会有一
个“俄国旧事”杂志从警察局档案中找出它的原稿来)说明了俄国工人
阶级的历史任务，并且把争取政治自由的任务当做首要任务。其次，有
一篇标題为我們的大臣們在想些什么?'的論文，是論述警察摧残識字
运动委员会的事件的；此外，还有許多不仅从彼得堡，并且从俄国其他
地方寄来的通訊(如記載雅罗斯拉夫里省工人流血事件的通訊)。”这些
文章的手稿至今还没有找到。1924年1月，在警察局关于“斗争协会”
的案卷里只找到了“我们的大臣们在想些什么?”一文的抄本。——(正
文第65頁）
28
“社会民主党纲领草案及其說明”是列宁在彼得堡监獄中写的：
“党綱草案”写于1895年底，“党綱說明”写于1896年夏。
在苏共中央馬克思列宁主义研究院的档案館里保存着三份“党綱
草案”。第一份是在列宁1900--1904年的私人档案中找到的，不知是
誰用化学墨水写在1900年“科学评論”杂志第5期的一篇文章的行問。
这份材料没有标题。頁码是列宁用鉛笔写的，装在一个信封里，上面有
列宁的亲笔字：“旧的(1895年）党綱草案”。
第二份也是在列宁1900一1904年的私人档案中找到的，用打字机
打在薄卷烟纸上，标题为：“旧的(1895年)社会民主党綱领草案”。
第三份是一个胶印本。这一份与前两份不同，不仅有“党綱草案”，
还有“党綱說明”，成了一篇完整的著作。——(正文第69頁)
29
赎金。沙皇政府利用关于废除俄国农奴制的1861年“2月19日法令”
强迫农民为“农民自己的、以后又用血汗来灌溉的土地”（列宁）付出土
=====第492页=====
480
列宁全集第二卷
地暗金。赠金比分给农民的份地的实际价值高一两倍。到1907年不再
收贖金为止，农民一共付了将近20亿卢布给地主。——(正文第72页)
30
连环保就是强迫每个村社的农民集体负责按时全部上缴应交的款项
和履行有利于国家和地主的各种义务(税款、赠金，新兵的募集等)。这
种奴役农民的形式，在农奴制废除后，在俄国还保存着，直到1906年才
废除。——(正文第72頁)
31
原稿“放弃”这个字后面有几个字，显然是打字员没有弄清楚。胶印本
在这里有“〔略去一]”这几个字，接着有这样半句话：“不负責的官员的
统治，比社会对政府事务的各种干涉，比社会更乐意把机会给〔略去
4
二）”。—(正文第85页)
得堡“工人阶级解放斗争协会”印发。
传单是为了回答1896年7月19日(31日）第158号“政府通报”
上刊登的政府关于1896年夏彼得堡罢工情况的报道而写的。——(正
文第94页）
33“工人阶级解放斗争协会”是列宁在1895年秋天组成的。该协会
統一了彼得堡所有的馬克思主义工人小組。領导“斗争协会”的是列宁
所領导的中心小組。
列宁的“斗争协会”领导了革命的工人运动，把工人为了实现經济
要求的斗争同反沙皇制度的政治斗争联系起来。“斗争协会”首先在俄
国开始实现社会主义同工人运动的结合，把在少数先进工人中间
宣传馬克思主义，轉变为在工人阶级广大群众中进行政治鼓动。“斗争
协会”给工人印发传单和小册子，领导了罢.工运动。“斗争协会”的影响
远远传播于彼得堡以外。
1895年12月8日(20日)夜，以列宁为首的“斗争协会”的领导核
心被逮捕。列宁在狱中从没停止过革命斗争。他提出种种意見和指示
来帮助“斗争协会”，途出他自己所写的传单和小册子。党綱草案也是
列宁在獄中写的。
按照列宁的說法，彼得堡“工人阶级解放斗争协会”是以工人运动
7
=====第493页=====
481
注释
为依靠的革命政党的第一个意义重大的萌芽。—(正文第98页)
34
第一次連载于“新語”杂志第7-10期(1897年4-7月)，署名“克·
土林”，以后编入1898年10月出版的(在封面和扉页上写的是189年)
弗拉基米尔·伊林“經济评論集”。1908年作了某些刪改，载于“土地問
题”文集中。
1897年和1898年公开出版这本書时，由于要经过检查，列宁只好
不写“馬克思理論”和“馬克思主义理論”而写“最新理論”，不写“馬克
思”和“卡尔·马克思”而写“著名的德国经济学家”，不写“馬克思主义
者”而写“现实主义者”，不写“资本論”而写“一篇論文”等等。在1908
年的版本中，列宁对上述大部分語句，或者在正文中作了修改，或者在
脚注中作了說明。在“列宁全集”第2版和第3版中，列宁所作的修改
都放在脚注中。本版把这些修改放在正文中了。——(正文第99页)
35
瓦·沃·（瓦·巴·沃龙佐夫的笔名)和尼·—逊或尼古拉一逊
(尼·弗·丹尼尔逊的笔名)是19世纪80-90年代自由主义民粹派的
思想家。——(正文第100页)
36
额外价值就是剩余价值。列宁在90年代的著作中把“额外价值”一
詞与“剩余价值”一詞井用。后来他只用“剩余价值”一詞。——(正文
第108页）
37
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第458頁或“馬克思恩格
斯全集”1939年俄文版第18卷第399頁。——(正文第118页)
38
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第427-660頁或“馬克
思恩格斯全集1939年俄文版第18卷第374—561頁。一—(正文第
119頁）
39
列宁在1897年和1898年的版本中引用了米·伊·杜岡-巴拉諾夫斯
基“工业危机”一书的第2册。列宁在1908年版本中不再引用这本書，
而引用了自己的“俄国资本主义的发展”一書，该書第1版于1899年发
行。一—(正文第119页)
40
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第480-481頁或“馬克
=====第494页=====
482
列宁全集第二卷
思恩格斯全集1939年俄文版第18卷第418頁。——(正文第121页)
41
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第8卷第297頁或“馬克思恩格
斯全集1939年俄文版第19卷第1部第269頁。——(正文第123页)
5
42
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第2卷第379頁或“馬克思恩格
斯全集1939年俄文版第18卷第336頁。一—(正文第134页)
43
“馬克思恩格斯全集1957年人民出版社版第2卷第369頁。—(正
文第145页）
44
保护关税政策是一种对进口货课以重税的制度，其目的在于保护本
国的资本主义工业以及地主和富农经济，使它们不受外国竞争的影响。
在帝国主义条件下，保护关税政策的目的，是保证资本主义的垄断组織
在国内市场上以高价出卖商品，用掠夺人民群众的办法获得垄断的超
額利潤。一一(正文第156頁)
45
自由贸易派是拥护自由贸易的人，他们主要是代表工业资产阶級的
利益。在19世纪30—40年代，曼彻斯特城的企业家是英国自由贸易政
策的支柱，因此自由贸易派又叫“曼彻斯特派”。自由贸易政策在亚·斯
密和大·李嘉图的著作中得到了理論上的論証。——(正文第161頁)
46
Zur Kritiks 是列宁引用的馬克思 《Zur Kritik der politischen
Oekonomie》(“政治经济学批判”）书名的头两个字(见马克思“政治
經济学批判”1938年俄文版第36頁或“馬克思恩格斯全集”1935年俄
文版第12卷第1部第48頁)。列宁引1用的这段话是从1896年出版的
巴·彼·魯勉采夫的俄譯本中摘录的；这个譯本有許多不确切的地方。
一（正文第164页）
47
在1897年和1898年的版本中，由于要經过检查，列宁这里没有直接引
用馬克思的話，而从司徒卢威那里引用了馬克思“哥达綱領批制”中的
下面这段話：
“除上述一切外，認为問題的本質是所謂分配并把重心放在分配
上，也是根本錯誤的。
消费品的任何一种分配始終只是生产条件本身分配的結果…
=====第495页=====
483
注释
庸俗的社会主义（由于它，一部分民主主义也是这样）承袭了资产阶
级經济学家的手法，把分配看做并解释为一种不依賴生产方式的东
西……
但是真正的关系早已經弄清楚了，为什么还要倒退呢？”（“马
克思恩格斯文选两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第23页)
在1908年版本中，列宁直接援引了馬克思的“哥达綱領批判”。列
宁所作的这个修改已放在本版“列宁全集”的正文中了。——（正文第
167頁）
48
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1150-1151，1155-
1156,1157-1158頁。——(正文第168頁)
49
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第1101—1102頁。—
（正文第169页）
50
格·瓦·普列汉諾夫(恩·別尔托夫)“論一元史观的发展問题”1938年
俄文版第32 頁。——(正文第171頁)
51
馬克思“剩余价值学說史”1936年俄文版第2卷第1部第203頁和以
下各頁。——(正文第172頁)
52
列宁諷刺自由主义民粹派分子謝·尼·尤沙柯夫，說他是19世紀末叶
的“先进政論家。——(正文第175頁)
53
由于要經过检查，在这里列宁用了“作家”这个词来代替“社会主义者”
(在德文原本中是《Sozialisten》)。见馬克思“哲学的贫困”1938年俄
文版第118--119頁或“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4
卷第176頁。——(正文第177頁)
54
馬克思“哲学的貧困”1938年俄文版第51—52頁或“馬克思恩格斯全
集”1958年人民出版社版第4卷第108—109頁。——(正文第180頁)
55
馬克思“政治經济学批判”1938年俄文版第61頁或“馬克思恩格斯全
集”1935年俄文版第12卷第1部第80頁。——(正文第182頁)
56
-
在本書第】版和第2版(載于1897年“新語”杂志和1898年出版的“經
济評論集)中，由于要經过检查，列宁沒有提起馬克思的名字，而是从
恩·别尔托夫(格·瓦·普列汉諾夫)“論一元史观的发展問题”一書引
=====第496页=====
484
列宁全集第二卷
出馬克思“拿破仑第三政变記”中的这段話。
在第3版(载于1908年出版的“土地問题”文集)中，列宁直接引证
馬克思及其著作，他所根据的是1906年圣彼得堡出版的馬克思的“历
史著作集”。列宁所做的这个修正已放在本版正文中。列宁引证的地
方，見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第252
頁。—(正文第185頁)
57
“俄国思想”是自由主义民粹派的月刊，创办于1880年，1905年革命
后成为立宪民主党的机关刊物，由彼·别·司徒卢威主编。1918年年
中停刊。——(正文第186页)
58
馬克思和恩格斯“共产党宣言”，見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出
版社版第4卷第494頁。——(正文第191頁)
59
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第832頁。—(正文第
191頁）
09
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第618頁或“馬克思恩格
斯全集”1987年俄文版第17卷第552頁。—-—(正文第192頁)
61
恩格斯“英国工人阶级状况”，见“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版
社版第2卷第269-587頁。——(正文第192頁)
62
“馬克思恩格斯全集1957年人民出版社版第2卷第295-296頁。—
(正文第200页)
63
馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷第507頁或“馬克思恩格斯全
集”1937年俄文版第17卷第550頁。在1897年和1898年的版本中，
由于要經过检查，列宁把他所引証的馬克思的話的最后几个字“社会革
命”(sder sozialen Revolution》)改为“社会改造”。在1908年版本
中，列宁把它譯成“社会变革”。列宁所作的这个修改已放在本版“列宁
全集”正文中。—(正文第208页)
64
馬克思和恩格斯“共产党宣言”。
由于要經过检查，列宁把“这种社会主义”(adieserSozialis-
mus》)譯成“这种学說”，把“财富分配上极不平等”譯成“生产上极不公
=====第497页=====
485
注释
平”。与“列宁全集”第2版和第3版不同，本版已经把“生产上”改为
“財富分配上”。列宁引证的地方見“馬克思恩格斯全集”1958年人民
出版社版第4卷第494页。——(正文第211页)
65
谷物法是英国在1815年施行的。这个法律规定，对其他国家进口的
粮食課以重税，有时完全禁止外国粮食进口。谷物法使大地主可能提
高国内市场的粮食价格，获得大量的地租。大地主和资产阶级之间曾
为谷物法进行了长期的激烈斗争，结果1846年废除了这个法律。—
(正文第215页)
99
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第444—459頁。
(正文第 220页)
67
Anti-Corn-Law-League（反谷物法同盟)是19世紀30年代末在曼
彻斯特成立的。领导这个同盟的是纱厂厂主科布顿和布莱特。对进口
粮食征收高额关税，使大地主获得大量收入，同盟的斗争目标就是要取
消这种高额关税。同盟力求降低谷物价格，以便降低工人的工资和增
加资本家的利潤。同盟坚持必須实行完全的自由贸易，并在1846年促
使政府废除了谷物法（見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第
4卷第444—459頁)。——(正文第220頁)
89
“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第444頁。——(正
文第221页）
69
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第556頁。——(正
文第221頁）
70
Die Neue Zeit》(“新时代”)是德国社会民主党的刊物，1883-1923
年在斯图加特出版。1917年以前由卡·考茨基主编，从1917年起由
亨·庫諾夫主编。1885—1895年“新时代”发表了恩格斯的几篇論文。
恩格斯經常給刊物的編輯部以指示，井且严厉地批評它离开了馬克思
主义。从90年代后半期起，该刊不断地刊载修正主义者的文章。在帝
国主义世界大战期问，該刊采取中派的考茨基主义的立場，支持社会沙
文主义。—(正文第222页)
=====第498页=====
486
列宁全集第二卷
71
这里是指馬克思和恩格斯的著作“德意志思想体系”的一部分,这部分
由馬克思署名以单篇論文形式发表在1817年的“威斯特伐里亚汽船”
(Westphalisches Dampfboot》)月刊上，1899年德国社会民主党机
关刊物《Die Neue Zeit》(“新时代”)轉载过一次。見“馬克思恩格斯
全集”1938年俄文版第4卷第481-528頁。——(正文第222頁)
72
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第855-856頁或“馬克
思恩格斯全集1937年俄文版第17卷第742-743頁。——(正文第
223頁）
73
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第3卷第945-946頁。
(正文第 223页)
74
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第556-557頁。一
(正文第 227页)
75
由于要經过检查，列宁在这里把所引证的馬克思“关于贸易自由的演
說”的个別字句作了刪改。他把“加速社会革命”譯为“加速这一“破
坏'”，把“只是在这个革命的意义上”譯为“只是在这个意义上”。见“馬
克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第459頁。——(正文第
227頁）
76
“新語”是科学、文学和政治杂志，出版于彼得堡，从1894年起，由自
由主义民粹派出版，从1897年春天起，由“合法马克思主义者”出版。
列宁除利用秘密刊物外，还利用了沙皇俄国的公开刊物。在西伯利亚
流放期中，列宁在“新語”上发表了两篇文章:“评經济浪漫主义”和“論
报紙上的一篇短文”。該杂志还刊載过格·瓦·普列汉諾夫的論文和
阿·馬·高尔基的小說。該杂志于1897年12月被沙皇政府取締。——
（正文第227页）
77
小册子“新工厂法”是1897年夏列宁在西伯利亚流放时写的，小册子
的附录是同年秋天这个法律的使用条例颁布后(10月初)写的。直到
1898年秋，小册子的原稿才送到国外。1899年由“劳动解放社”在日内
瓦“俄国社会民主主义者联合会”的印刷所印出。——(正文第228页)
=====第499页=====
487
注释
温和自由派知識分子的观点。自1905年起成为资产阶级立宪民主党
右翼的机关报。1918年，同其他一些反革命的报纸一起被查封。—
（正文第272页）
79
自由主义民粹派谢·尼·尤沙柯夫的“教育的空想”一文(副标题为
“全民中等义务教育计划”）发表在1895年“俄国财富”杂志5月号上。
列宁在“中学农庄与感化中学”(见本卷第53页)和“民粹主义空想计
划的典型”(见本卷第402页)这两篇文章中揭露了这个“计划”的空想
性和反动性。——(正文第277页)
80
“俄国社会民主主义者的任务”这个小册子是1897年底列宁在西
伯利亚流放时写的，1898年由“劳动解放社”在日内瓦第一次出版。列
宁的“俄国社会民主主义者的任务”的手稿没有找到。只有一份抄本，不
知是谁抄的。1902年出了第2版，1905年出了第3版。这两版列宁都
写了序言。这本小册子也被收进了1907年出版的弗·伊林“十二年来”
这本文集。在这本書的抄本和第1版里有“斗争协会’告彼得堡工人
和社会主义者”这份传单，作为对这本小册子的补充，而在1902、1905、
1907年各版中都没有刊出。“列宁全集”第1、第2、第3各版都刊有这
个传单，现在也收进本版。抄本里有些地方抄写人抄错了。“劳动解放
社”在国外第一次刊印的这本小冊子上也有錯誤。这些錯誤已由列宁
在后来各版中改正过来。——(正文第279页)
81
“民权党”——民主主义知識分子的秘密組織，于1893年在从前的民
意党人参加下组成；1894年春被沙皇政府破坏。这个组織发表了两个
綱領性文件：“迫切的問题”和“宣言”。列宁对作为一个政党的民权党
人的评价见“列宁全集”1955年人民出版社版第1卷第307-309頁和
本卷第297—298页。后来大多数民权党人都参加了社会革命党。
（正文第279页）
82
“民意社”于1891年成立，1896年解散。这个社从民意主义逐渐轉
为社会民主主义。其中个别成员后来成了俄国社会民主工党的积极活
动者。民意社在自己的印刷所里刊印了一些彼得堡“工人阶级解放斗
=====第500页=====
488
列宁全集第二卷
争协会”的出版物，如刊印了列宁的小册子“对工厂工人罰款法的解
释”。1896年列宁从獄中轉送出来的小册子“論罢工”原来打算也在这
个印刷所出版，但是后来这个印刷所被沙皇政府破坏了，没有印成(小
册子的手稿至今还未找到)。一(正文第279页)
83
“俄国社会民主主义者国外联合会”是1894年根据“劳动解放社”
倡議在日內瓦成立的。它有自己的印刷所，在那里印刷革命書刊，出版
“工人”杂志。最初“联合会”由“劳动解放社”领导，它的出版物也由“劳
动解放社”编輯。后来，机会主义分子(“青年派”——“經济派”)在“联
合会”里占了优势。1898年11月，在“联合会”的第一次代表大会上，
“劳动解放社”担绝为“联合会”编辑出版物。“劳动解放社”同“联合会”
彻底分裂和退出“联合会”是在1900年4月“联合会”的第二次代表大
会上发生的，当时“劳动解放社”和与它观点一致的人都退出了代表大
会，并成立了独立的组織“社会民主党人”。—(正文第279页)
84
在“俄国社会民主主义者的任务”这本小册子的手稿中，这个地方写的
不是“社会”而是“生产”。在第1版里(1898年)这个字被理解错了，印
成“政府”①。在列宁所出的第2版(1902年)里，这个明显的错误已經
改正过来。把“政府”改为“社会”。經列宁作了这个订正后，这本小册
1
子于1905年出版过，井被收进1907年出版的“十二年来”文集里。
（正文第280页）
(瑞士)成立，創始人是格·瓦·普列汉诺夫。它一直存在到俄国社会
民主工党第二次代表大会(1903年)。
“劳动解放社”在俄国传播马克思主义方面进行了很多工作。它把
馬克思主义創始人的著作：馬克思和恩格斯的“共产党宣言”、馬克思的
“雇佣劳动和资本”，恩格斯的“社会主义从空想到科学的发展”等譯成
俄文，在国外刊印井在俄国境内秘密传播。格·瓦·普列汉诺夫及其
“劳动解放社”给了民粹主义一个决定性的打击。但是“劳动解放社”也
列宁在这里写的是《np—BaD，因与《npaBuronbCTBa》(“政府”)相近。——譯
者注
N
=====第501页=====
注释
489
有严重的錯误，这些錯誤成了普列汉诺夫和“劳动解放社”的其他一些
成员后来的孟什维主义观点的胚胎。——(正文第291页)
86
布朗基主义是法国社会主义运动中以杰出的革命家路易·奥古斯特·
布朗基(1805-1881年)为首的一个流派。
布朗基积极参加了法国的革命运动,两次被判死刑,差不多有牛生
是在监狱中渡过。
馬克思列宁主义經典著作家認为布朗基是一个毫无疑問的革命家
和社会主义的热烈拥护者，但同时又坚决地批评了他的宗派主义和密
·謀活动的方法。1906年列宁在“关于代表大会的总结”一文中写道：“布
朗基主义是一种否定阶级斗争的理論。布朗基主义期望人类摆脫雇佣
奴役，但不是通过无产阶级的阶級斗争，而是通过少数知識分子的密謀
活动。”——(正文第293页)
87
“1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及手工’工业中的一
般問题”一文是1897年列宁在西伯利亚流放时写的。列宁在“俄国资
本主义的发展”(“列宁全集”第3卷)一书中使用了这篇文章的资料。
1898年本文第一次載於“經济評論集”，其后1908年轉載于“土地
問題”文集。——(正文第303頁)
88
馬克思“資本論1957年人民出版社版第1卷第945頁或“馬克思恩格
斯全集”1937年俄文版第17卷第818頁。——(正文第329页)
89
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第470-471頁或“馬克
思恩格斯全集1937年俄文版第17卷第429頁。——(正文第350页)
90
列宁指“财政部年鉴”1869年圣彼得堡版第1编第225頁。——(正文
第370頁）
91
Truck-system是用厂主开設的工厂店铺中的货物支付工人工资的制
度。厂主强迫工人在这些店鋪中購买質量坏、价錢貴的消费品，以代替
货币工资。这种制度是剥削工人的一种补充办法，在俄国各手工业区
特别普遍。——(正文第372页)
92
“司法通报”是资产阶级自由派的月刊；从1867--1892年在莫斯科出
=====第502页=====
490
列宁全集第二卷
版。——(正文第380页)
93 “实业记者报”是1886—1898年在叶加特林堡(现在的斯維尔德洛夫
斯克)出版的报紙。——(正文第385頁)
94“曼彻斯特学派”是19世纪上牛叶主张自由贸易和废除限制资本主
义发展的法律(如谷物法等)的资产阶级政治經济学中的“曼彻斯特学
派”的拥护者。这个运动的中心是英国的大工业城市——曼彻斯特。领
导“曼彻斯特学派”的是科布顿和布莱特。——(正文第401页)
95 “民粹主义空想计划的典型”一文是1897年底列宁在西伯利亚流
放时为“新语”杂志写的，列宁当时还不知道该杂志已于1897年12月
被政府查封。
1898年，列宁把这篇文章刊进“經济评論集”里。——(正文第402
頁）
96
“学生”是馬克思和恩格斯的信徒。这个名词是19世紀90年代馬克
思主义者使用的公开的代号。——(正文第403页)
97
見“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第556頁。—
（正文第410页）
98
俄国伟大的空想家是尼·加·車尔尼雪夫斯基（1828-1889年)，
他是卓越的革命民主主义者，俄国伟大的学者和批评家。車尔尼雪夫
斯基在他所编辑的“同时代人”杂志中贯彻了-“經过書报检查机关
的种种障碍和阻挠一一农民革命的思想，群众为推翻全部旧政权而斗
争的思想”(列宁的“农民改革’和无产阶级农民革命”一文)。车尔尼
雪夫斯基在农民“解放”宣言（1861年)颁布之后写的“告老爷农民”这
份革命传单中，号召农民群众起来反抗沙皇和地主。马克思称车尔尼
雪夫斯基为巧妙地揭露了资产阶级政治經济的破产的俄国伟大学者和
批評家。列宁写道：“車尔尼雪夫斯基是俄国唯一的真正伟大的作家，
他能从50年代一直到1888年始终站在完整的哲学唯物主义的水平
上……但是，車尔尼雪夫斯基没有，确切些說：由于俄国生活的落后，
不可能上升到馬克思和恩格斯的群证唯物主义。”(列宁“唯物主义和經
=====第503页=====
注释
491
验批判主义”）1862年沙皇政府逮捕了车尔尼雪夫斯基，判处他7年
苦役，終生流放西伯利亚。但是，沙皇政府的这些迫害井没有摧毁車尔
尼雪夫斯基。他坚决地同专制制度作斗争直到自己生命的终结为止。
——(正文第422頁)
99
Novus 是彼·别·司徒卢威的笔名。——(正文第428页)
100
馬克思和恩格斯“共产党宣言”。見“馬克思恩格斯全集”1958年人民
出版社版第4卷第470頁。这段话列宁在下面引証得詳細些(見本卷
第429頁注)。——(正文第428页）
101
列宁引的是“新语”杂志第39頁(1897年6月第9册)，他所提到的“評
經济浪漫主义”一文中的那个地方(见本卷第192—193頁)就在这一
頁上。——(正文第429页)
102
馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第618頁或“馬克思恩格
斯全集1937年俄文版第17卷第552頁。——(正文第429页)
103
“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第309-311
頁。—(正文第429頁)
104
“我们究竞拒绝什么遗产?”一文是1897年底列宁在西伯利亚流放
时写的，1898年该文刊印在“經济评論集”。—(正文第432頁)
105 .恩格斯在《Soziales aus Russland》(“論俄国社会关系)小册子
(1876年)中对温和的保守主义者斯卡尔金作了评述。見“馬克思恩格
斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第57页。—一(正文第
444页）
106
列宁在談到19世纪60年代的思想“遗产”时，为了通过書报检查，不得
不举出斯卡尔金。列宁認为，实际上尼·加·车尔尼雪夫斯基才是上
述“遗产”的主要代表。列宁在1899年1月26日在西伯利亚流放中
写的信里說：“……本来我在任何地方也不会提出繼承斯卡尔金的遺
产。毫无疑义，应当繼承其他人的遗产。我認为237頁(见本卷第444
頁。—一编者注)上的注可以替我群护(击退敌人可能的进攻)，在这个
注里我指的正是車尔尼雪夫斯基，并說明了拿他来作比较不方便的原
=====第504页=====
492
列宁全集第二卷
因。”—(正文第444页)
107
“农业报”是从1834年起由国家产业农业部出版的。该报在1917年
停刊。——(正文第450頁)
108“欧洲通报”是从1866-1918年春在彼得堡出版的月刊。该月刊宣
传俄国自由资产阶级的观点；从90年代起就经常进行反对馬克思主义
的斗争。——(正文第454页)
109
“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第104頁。——(正
文第463页）
110
恩·卡緬斯基是格·瓦·普列汉諾夫在“新語”上发表文章时用的
笔名。列宁指尼·康·米海洛夫斯基对普列汉諾夫在1897年“新語”
杂志9月号上发表的“論唯物主义的历史观”一文的评击。——(正文
第470页)
111“星期周报”是自由主义民粹派的周报,1866—1901年在彼得堡出版。
該报反对同专制制度作斗爭,鼓吹所謂“做小事情”的理論，即号召知識
分子放弃革命斗争，而从事“文化主义”的工作。—(正文第473页)
7
女
2
0
=====第505页=====
493
列宁生平事业年表
(1895—1897年)
1895
2月18日或19日（3月
列宁参加了在彼得堡召开的俄国各城市社会民主主义
2日或3日）
者团体联席会議。在会議上討論了把在狭小的小組里
进行的馬克思主义宣传工作轉变为群众性的政治鼓动
工作的問題，討論了出版通俗的工人讀物的問題。
4月
列宁（用笔名克·土林）写的“民粹主义的經济内容及
其在司徒卢威先生的書中受到的批判”一文刊載在“說
明我国經济发展状况的资料文集中。文集被沙皇书
报检查机关没收，印就的文集几乎全被焚毁。
4月25日（5月7日）
列宁出国与“劳动解放社”建立联系和熟悉西欧工人运
1
动。
5月
列宁在瑞士結識了“劳动解放社”的祉員(格·瓦·普
列汉諾夫等)，和他们約定建立經常的联系和在国外出
版“工人”文集。
5月底-6月（6月-7
列宁住在巴黎。他認識了保·拉法格。
月初)
7月
列宁在瑞士的一个疗养院里疗养。
7月下半月—9月初
列宁停留在柏林的期間，在公共图書館里进行研究工
（8月上半月—9月中
旬
作，閱讀外国馬克思主义的著作，井出席工人集会。
7月22日（8月3日）
列宁出席在柏林郊外工人区（Niederbarnim区）举行
=====第506页=====
494
列宁全集第二卷
的社会民主党会議。
9月7日（19日）
列宁起程归国。他用夹底皮箱带来了非法的馬克思主
义書籍。
9月7—29日（9月
列宁訪問維尔納、莫斯科和奥列哈沃-祖也沃，和当地
19日-10月11日）
之間
社会民主主义团体的成员建立了联系，并与他们约定
了支持在外国出版的“工人”文集。
9月29日（10月11日）
列宁回到彼得堡。
秋季
列宁在彼得堡建立“工人阶级解放斗争协会”。
11月
列宁把替“工人文集写的几篇关于俄国工人运动的通
訊稿寄往国外。
不早于11月7日（19
彼得堡“斗争协会”印发列宁写的传单“告托倫硕工厂
日）
男女工人”。
11月25日（12月7日）
列宁的“中学农庄与感化中学”一文发表于“薩马拉新
聞”上。
11月—12月初（11
列宁进行出版秘密报纸“工人事业报”创刊号的准备
月-12月中旬）
工作，該报是彼得堡“斗争协会”的机关报；他写了社論
“告俄国工人”和文章“我們的大臣们在想些什么？”等
等；他校訂了創刊号的全部稿件。
12月3日（15日）
列宁的小册子“对工厂工人罚款法的解释开始付印。
12月8日（20日)
在以列宁为首的“斗爭协会”領导小組的会議上，討論
了准备付印的“工人事业报”创刊号的内容。
12月8日夜（20日夜）
列宁及其彼得堡“斗争协会”的战友被逮捕。在搜查和
逮捕安·亚·瓦温也夫时，警察没收了准备付印的“工
人事业报”創刊号的稿件。列宁被逮捕后，被送往拘
留所。
12月21日（1896年1
列宁在监狱中第一次受审。
月2日）
=====第507页=====
列宁生平事业年表
495
中
年底
列宁起草社会民主党綱领草案。
1896
1896年
列宁在监狱中与彼得堡“斗争协会”未被逮捕的会员建
立联系，他提出种种意见和指示帮助“协会"，并送出他
写的小册子和传单。
1月初
列宁在监狱中开始准备写作“俄国资本主义的发展”一
書。
不早于3月
列宁在1895年写成的“弗里德里希·恩格斯”一文发
表于“工人”文集的第1—2期上。
3月30日（4月11日）
列宁在监狱中第二次受审。
5月7日（19日）
第三次受审。
5月27日（6月8日）
第四次受审。
夏季
列宁写社会民主党綱領說明。
11月25日（12月7日）
彼得堡“斗争协会”印发列宁在监狱中写成的传单；“告
以前
沙皇政府”。
1897
1月29日（2月10日）
沙皇政府命令把列宁流放到西伯利亚东部，在該地受
警察的公开监观，期限3年。
2月13日（25日）
向列宁宣讀把他流放到西伯利亚东部的判決詞。
2月14日（26日)
列宁被释放出拘留所，并得到允許在彼得堡逗留到2
月17日（3月1日）晚間。
2月14-17日（2月26
列宁在彼得堡会晤了其他在流放前释放出来的“斗争
日—3月1日）
协会”“老年”会员和“青年”会员。列宁出席了“协会”
的“老年”会員和“青年”会員的会議，在会上尖銳地批
一
=====第508页=====
496
列宁全集第二卷
判了正在出现的“青年的”“經济主义”。
2月17日（3月1日）
列宁由彼得堡起程，将经过莫斯科赴西伯利亚流放地。
2月18-22日（3月
列宁在赴流放地的途中，路过莫斯科，住在母亲那里。
2-6日）
列宁超过警察局規定的期限，在该地多停留了两天。
2月22日(3月6日）
列宁由莫斯科起程赴西伯利亚流放地。
3月4日(16日）
列宁到达克拉斯诺雅尔斯克。
3月9日－4月30日（3
列宁在逗留于克拉斯諾雅尔斯克的期間，利用当地商
月21日-5月12日）
人格·符·尤金私人图書館的藏書，研究俄国經济发
展的問題。
4-7月
列宁的“评經济浪漫主义”一文发表在“新語”杂志第
7-10期上。
4月30日（5月12日）
列宁由克拉斯諾雅尔斯克起程，經米努辛斯克前往給
他指定的流放地点舒申斯克村。
5月6日（18日）
列宁到达米努辛斯克。
5月8日（20日）
列宁到达叶尼塞省米努辛斯克州的舒申斯克村。
夏季和秋季
列宁写小册子“新工厂法及其附录。
9月27-28日（10月
列宁赴米努辛斯克；結識了被流放的民意派和民权派
9-10日）
分子。
9月29日－10月4日
列宁由米努辛斯克到被流放到捷辛斯克村的社会民主
（10月11-16日）
主义者那里去，在該地住了五天。
11月
列宁“擅自离开舒申斯克村赴米努辛斯克。
下半年
列宁写小册子“俄国社会民主主义者的任务”和
“1894-1895年皮尔姆省手工业调查以及手工’工业
中的一般問题”“民粹主义空想计划的典型”“我们究
竟拒绝什么遗产?等文章。
=====第509页=====
列宁生平事业年表
497
1897年
在流放期间，列宁与俄国各工人运动中心和在外国的
“劳动解放社”继續保持着联系，并且与居住在其他流
放地的社会民主主义者通信；繼續准备写作“俄国资本
主义的发展”一書。
列宁时常替舒申斯克村和邻近地区的农民在法律問题
上出主意，因此深得农民信任。

Y
L
中
=====第510页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966982
=====第511页=====