福
福

-
=====第1页=====



列宁全集
第十九卷
1913年3-12月
人民出版社
161年
=====第2页=====
606
列宁全集
第十九卷
綱”、“論'民族文化'自治”等的譯文，見1949年解放社出版的“論
民族殖民地問题”(张仲实譯)。“资本主义与税收”、“数字的语言”
等的譯文，見1955年人民出版社出版的“列宁有关政治經济学論
文十三篇”。“工人阶級和新馬尔薩斯主义”的譯文，见1953年“新
建設”杂志第3期(金人譯)，等等。
本卷是根据“列宁全集”俄文第4版翻譯和校訂的，在譯校过
程中有些参照了前人的譯文。
参加本卷譯校工作的有；刘功勛、陈立敬、吳惕安、錢文干、鞠
惠芬、蔡愷民、刘焱等同志。全書譯文最后由陆梅林、林揚、孙岷、
陈国雄、傅子荣等同志分别作了校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
列宁全集
第十九卷
*
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号）
北京市書刊出版业营业許可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店发行
￥
13
$5r}
·印张19
插頁6·字数431.000
开本850×1168毫米
16
1959年2月第1版
1961年5月北京第3次印刷
1
定价（四)2.30元
一号1001·405
=====第3页=====
“列宁全集”中文版是根据中国共产党中央
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯
大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯
出的。“列宁全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁
主义研究院编辑、苏联国家政治書籍出版局于
1941年开始出版的。
=====第4页=====
XI
第十九卷說明
第十九卷包括列宁在1913年3月至12月俄国革命运动新的
高涨时期所写的著作。编入本卷的大部分文章都在布尔什维克的
公开报刊(如“具理报”“我们的道路”、“启蒙”杂志)上发表过。
在“馬克思主义的三个来源和三个組成部分”、“紀念約瑟夫·
狄慈根逝世二十五周年”、“論自由主义和馬克思主义的阶級斗爭
概念”、“馬克思恩格斯通信集”这些著作中，列宁闡明并且发展了
馬克思主义理論的基本問題。
探討和論証布尔什維克的民族問題綱領的文章有：“論俄国社
会民主工党的民族綱领”、“工人阶级和民族問题”以及其他等等。
在本卷中，反对孟什維克取消派、托洛茨基分子、崩得分子和
社会革命党人，說明为巩固布尔什维克党以及工人阶级统一而斗
爭的問題的文章占着重要的地位。其中包括“几个爭論問題”、“談
談工人的统一”“具理报’是否证明了崩得分子的分离主义?”、
“也是劳动团分子”以及有党的工作人员参加的俄国社会民主工党
:
中央委員会波罗宁“夏季”会議的決議。
在“革命无产阶级的五一示威游行”、“1912年罢工的成果同
去年的比较”、“各等级和阶级在解放运动中的作用”、“自由派扮演
了第四届杜馬的维护者的角色”这些著作中，列宁闡明了关于俄国
全国规模的政治危机即将来临的问题，指出无产阶级在日益发展
的革命运动中所起的领导作用，并且揭露了自由资产阶级的反革
4
命性。
"
=====第5页=====
XII
列宁全集
第十九卷
在“农民是在恢复起来还是在贫困下去?”、“土地规划和农村
貧农”、“土地問题和俄国的现状”这些論文中，列宁揭露了由于实
施斯托雷平的土地政策而使基本农民群众遭受贫困和破产，并且
給布尔什维克党和工人阶级提出一项任务，即引导农民积极参加
反对专制制度的斗争。
在本卷中还刊載了一些說明列宁对第四屆国家杜馬布尔什維
克党团的领导的文件，计有：发言草稿——“論国民教育部的政策
問題”、“論現政府的土地政策(一般的)問題”；論文有“杜馬七人
团’”、“关于社会民主党杜马党团内部斗争問题的材料”以及其他
等等。
“文明的野蛮”、“一个伟大的技术胜利”、“扩军备战和资本主
义”、“对谁有利?”、“亚洲的觉醒”揭露英国机会主义者”，这些文
章都是說明世界經济和政治問題的。列宁在上述文章中說明了資
本主义的腐朽、帝国主义的扩军备战和殖民地人民的觉醒这些事
实，并对国际工人运动中日益抬头的机会主义作了批判。
本卷有9篇文件第一次收入“列宁全集”。在“今日俄国和工
人运动”这一报道中以及在“談話”、光线报’和真理报’讀者注
意”、“不好！”、“工人群众和工人知識分子”、“关于国际局決議的問
题”等文章中，列宁揭穿了取消派力图消灭秘密的社会民主党，他
们是工人阶级的直接出卖者。“关于俄国社会民主党杜馬党团的
分裂”一文是列宁发表在国际社会主义刊物上的言論，用来駁斥取
消派和托洛茨基分子对布尔什維克党散布的誹謗言論。在“論'石
油荒'”和“关于立宪民主党人馬克拉柯夫的演說”两篇文章中，列
宁揭露了俄国资产阶级的反革命作用，并且指出俄国资产阶级同
农奴主勾结在一起阻碍了俄国經济的发展。
=====第6页=====
目录
第十九卷說明…
IX-IX
馬克思主义的三个来源和三个組成部分
.1-8
6
K
1
中华民国的互大胜利
..9-10
+
老任务和自由派的衰老
…11--12
論“石油荒”
.13-16
北
4
立宪民主党的集会法案
*…17-18
巴尔干战争和资产阶级沙文主义
*19-20
談話……
·21—26
8
今日俄国和工人运动。新聞报道
27-31
有教养的代表们…
..32
“对誰有利?”…
.33-34
在英国(机会主义的悲惨结局)…
35-36
文明的欧洲人和野蛮的亚洲人
…37-38
商人的算盘
.39-40
一个伟大的技术胜利
…41-42
談談总結和事实…
…43-46
中
=====第7页=====
列宁全集第十九卷
1
移民事业的意义
.47-53
路标派和民族主义 (書刊評述)
…54-55
自由派和結社自由…
56-57
“光線报”和“真理报”讀者注意
…58-60
紀念約瑟夫·狄慈根逝世二十五周年
…61-64
资产阶级与和平
.65-66
亚洲的觉醒
.…67-68
俄国的分离主义者和奥国的分离主义者
69-71
再談移民事业
.72-73
74-70
工人阶級和民族問題
“英国社会党”代表大会……
…76-78
农民是在恢复起来还是在贫困下去？
…79-81
落后的欧洲和先进的亚洲
…82-83
不好！(再次提請光線报和“算理报讀者注意)
.84-86
地主的土地規划·
87-89
扩军备战和资本主义
90-91
束手无策和茫然失措(短評)
…92-93
拉脱亚边区社会民主党第四次代表大会綱．草案………94-103
对政治形势和社会民主党的一般策略任务的估计
.94
俄国社会民主工党的統一問題
对取消主义的态度

.97
关于拉脱维亚边区社会民主党中央委员会支持取消派的
代表会議和取消派的組織委員会的問題
98
民族問題
99

論自由主义和馬克思主·.阶斗爭概念。短…………1410

=====第8页=====
#
目录
III
厂主談工人罢工
111-118
…111
……113
**·…115
4
关於立宪民主党人馬克拉柯夫的演說.
119--121
一个自由主义者的坦率的言論…
.122-123
論国民教育部的政策問題(对国民教育問題的补充)
………124-134
几个爭論問題。公开党和馬克思主义者
…135-158
…135
一、1908年的決議
二、1910年的決議
…140
…143
三、取消派对1908年和1910年決議的态度
146
四、取消主义的阶级作用
-150
五、“为公开党而斗争”的口号
1
154
給米·斯·奧里明斯基(維提姆斯基)的信
…159-161
关于波格丹诺夫先生和“前进”集团問题
F
.162-164
（給“虞理报概輯委員会）
*
“真理报”是否证明了崩得分子的分离主义?
***…165-167
自由派扮演了第四屆杜馬的維护者的角色
…168-170
論現政府的土地政策(一般的)問題
.171-187
资本主义与税收…
.188-191
1912年和1905年的经济罢工
…192-193
资本主义财富的增长
*…194-196
农民和工人阶级
……197-199
农民经济中的儿童劳动…
.200--203
=====第9页=====
列宁全集
IV
第十九卷
1912年罢工的成果同去年的比较
.204—206
在澳大利亚
U
207-209
革命无产阶级的五一示威游行
…210-219
政論家的短評
.220-224
：
关於一則謊話(給編輯部的信)
…225-226
工人阶級和新馬尔薩斯主义
…227--229
論自由派的支持第四屆杜馬的号召
.230-233
资产阶级实业财政家和政治家
…234-235
民族問題提綱
…236-244
值得深思的言論
245-248
实际生活中的情景
249-250
杜馬休会和自由派茫然失措
…251-253
254-255
反对卖淫第五次国际代表大会
言論和事实
.256-259
…260--261
立宪民主党人論烏克兰問題
关于德国各政党的最新材料
.262-265
揭露英国机会主义者……
…266-268
先进資本的思想
…269-270
对于国民教育能够做些什么
.271--273
农业中的小生产
…274-277
*
“时髦的”工业部門之一.
278-279
死的取消主义和活的“言論报”.
…280-282
份地的交易
283-286
怎样增加俄国每人的消费量呢?
……287-289
奥古斯特·倍倍尔…
.290-296
=====第10页=====
目，录
V
自由派同民主派的分离
.297-299
一件值得注意的事情
300-302
犹太学校民族化
…303-304
农民經济中的鉄
…305-307
1912年五金工人的罢工
…308-322
…308
…310
三四
·311
.312
五
.
...313
六
…315
七
*…316
八
…318
…319
九
十
…321
俄国的资产阶级和俄国的改良主义
.323—326
各等级和阶级在解放运动中的作用
327-329
都柏林的阶级战争…
…330-334
土地“改革”的新措施
335-337

λ
商人薩拉茲金和著作家費·唐·
…338-340
为馬克思主义而斗争
.341-345
..…
都柏林流血事件一星期后
346-348
政治上的原则問题。自由资产阶级和改良主义
…349-352
自由派和民主派对語言問題的态度

…353-356
数字的語言
…357-363
……357
=====第11页=====
A
VI
列宁全集
第十九卷
.358
三
.360
四
.361
資产者先生們的“劳动”农业論
.364-368
哈利·奎尔奇
…369-371
馬克思主义和改良主义..
…372-375
土地规划和农村贫农…
…376-378
尼康主教是怎样维护烏克兰人的?
.…379—381
政論家的短評
****882-387
一、没有党性的知識分子反对馬克思主义
*882
二、自由派的盲目症
.…383
三、必要的解释
385
文明的野蛮
.388—389
关于黑帮派
…390-391
关于俄国的管理和俄国的改良
.392—393
維·查苏利奇在怎样伤害取消主义
*·394—417
.394
.399
三
.402
四
.406
五
…408
六
.411
1913年有党的工作人員参加的俄国社会民主工党
中央委員会夏季会議的決議
418-429
关于目前的鼓动任务
…418
关於組織問題和党代表大会的決議
420
=====第12页=====
目录
VII
关于罢工运动
421
关于党的报刊
.422
关于社会民主党的杜馬工作
.422
关于社会民主党杜馬党团
…423
关于合法社团中的工作
…425
关於民族問題的決議
一
426
关于民粹派
428
也是劳动团分子
430-433
糊塗的无党性分子
.434-436
英国的自由党人和土地問題
…437-440
为坏事情进行坏辩护
441-443
声明………
444—446
杜馬“七人团”
·447-449
…450-452
自由资产阶级和取消派
资本主义和工人移民.
…453-456
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
47-475
457
誰的意志?
458
俄国大多数有觉悟的工人的意志是怎样的？
第二、第三和第四届国家杜馬的选举是怎样說明无产
459
阶級的意志的?
.460
誰是代表？******
俄国工人报纸是怎样表明工人的意志的？
.463
給工人报紙捐款是怎样表明工人的意志的？
.464
彼得堡工会是怎样表明工人的意志的？
465
思想上的統一、…
466
取消派和资产阶级
468
=====第13页=====
VJI
列宁全集
第十九卷
团結一致的馬克思主义者的決議
469
我們在党团中的工作
…471
6个代表要求的是什么?
473
杜馬內和杜馬外的統一
.473
“按照馬克思那样”議論的立宪民主党員房主
…476-477
工人群众和工人知識分子
.478-480
关于俄国社会民主党杜馬党团的分裂.
…481-485
左派民粹派論馬克思主义者之間的斗爭
…486-487
土地問題和俄国的現状(政論家的短評)
…488-492
爭論和斗爭的两种方法
.493-495
也是“統一分子”
496-499

給斯·格·邵武勉的信
…500-503
論“民族文化”自治…
…504-507
国外团体和俄国取消派
508-511
立宪民主党人馬克拉柯夫和社会民主党人彼得罗夫
．斯基·
.512-513
薩比林
.514-516
关於国际局決議的問題
…517-519
談談工人的統一
520-522.
頑固地維护坏事
…523-525
'
1
立宪民主党人和“民族自决权”
…526-528
好決議和坏发言……
529-532
俄国学生的民族成分
…533-536
俄国的罢工
.537-541
論俄国社会民主工党的民族綱領
…542-548
=====第14页=====
IX
論考茨基的不可容忍的錯誤
.549—551
再論按民族分校
…552-554
談哥尔斯基先生和一句拉丁諺語
.…555
馬克思恩格斯通信集……
.556-562
一、概述
…558
注释…
…563-591
.
列宁生平事业年表
…592-604
譯后記……
.605-606
插图
1913年3月“启蒙”杂志第3期封面，这里刊载了列宁
“馬克思主义的三个来源和三个組成部分”一文和斯
大林的著作“民族問题和社会民主党”的前几章
3
列宁“談話”手稿第1頁(1913年3—4月).
23
列宁“論現政府的土地政策(一般的)問題”手稿第1頁
(1913年）….
+
1913年7月16日“工人真理报”第3号第1版，这里刊
戴了列宁的“言論和事实”、“立宪民主党人論烏克兰
問题”、“关于德国各政党的最新材料”和“揭露英国
机会主义者”等文章……
.257
列宁“馬克思恩格斯通信集”手稿第1頁(1913年底)……556-557
=====第15页=====
1
馬克思主义的三个来源
和三个組成部分
馬克思的学說在整个文明世界中引起全部資产阶級的科学
(官家科学和自由派科学)的最大仇视和憎恨，这种科学把馬克思
中
主义看作“有害的宗派”之类的东西。也不能期望资产阶级科学会
+
抱别的态度，因为在建筑在阶级斗争上的社会里是不会有“公正
的”社会科学的。全部官家的和自由派的科学都这样或那样地为
雇佣奴隶制辩护，而馬克思主义则对这个奴隶制宣布了无情的战
4
争。期望在雇佣奴隶制的社会里有公正的科学，正象期望在应不
应該用減少資本利潤来增加工人工資的問題上有公正的工厂主一
样愚蠢可笑。
而且，哲学史和社会科学史已經十分清楚地表明：在馬克思主
义里绝没有与“宗派主义”相似的东西，它绝不是离开世界文明发
展大道而产生的偏狹頑固的学說。恰巧相反，馬克思的全部天才
正在于他回答了人类先进思想已經提出的种种問題。他的学說的
产生正是哲学、政治经济学和社会主义的最伟大代表的学說的直
接繼續。
馬克思的学說所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严
整，它給予人们一个決不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产
阶級压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。馬克思的学說是人类
1
=====第16页=====
2
列宁全集

第十九卷
在19世纪所创造的优秀成果———德国的哲学、英国的政治经济学
和法国的社会主义的当然繼承者。
現在我們就来簡短地說明一下馬克思主义的这三个来源和它
的三个组成部分。
馬克思主义的哲学就是唯物主义。在欧洲全部近代史中，特
别是18世纪末叶，在进行了反对一切中世纪废物、反对农奴制和
农奴制思想的决战的法国，唯物主义成为唯一彻底的哲学,它忠于
一切自然科学学说，仇视迷信、伪善行为及其他等等。因此，民主
的敌人便竭尽一切力量来“驳倒”、破坏和低毁唯物主义，维护那些
不管怎样总是维护或支持宗教的各种哲学唯心主义。
•馬克思和恩格斯十分坚决地捍卫了哲学唯物主义，并且多次
說明，一切离开这个基础的傾向都是极端錯誤的。在恩格斯的著
作“費尔巴哈論”和“反杜林論”里十分明确和詳尽地叙述了他們的
观点，这两部著作也同“共产党宣言”一样,都是每个觉悟工人必讀
的書籍。
但是，馬克思并沒有停止在18世纪的唯物主义上，而是把哲
学向前推进了。他用德国古典哲学中的成果，特别是用使费尔巴
X
哈唯物主义哲学能以产生的黑格尔体系的成果丰富了哲学。这些
成果中最重要的就是辩证法，即最完整深刻而无片面性病的关
于发展的学說，这种学說認为反映永恒发展的物質的人类認識是
相对的。自然科学方面的最新发现，如鐳、电子、元素变化律等，不
管资产阶级哲学家们那些“重新”回到陈旧腐烂的唯心主义去的学
說怎样說，却灿烂地証实了馬克思的辯証唯物主义。
=====第17页=====
NPOCBDWEHIE
EmeMtCayHbIn
mypHanb.
N S.
F
,
Maprb.
Cn5. 1913 roAb.
1913年3月“启蒙”杂志第3期封面，这里刊载了
列宁“馬克思主义的三个来源和三个组成部分”一文
和斯大林的著作“民族问题和社会民主党"的前儿章
（按原版縮小）
=====第18页=====
F
下
：
1
4
=====第19页=====
馬克思主义的三个来源和三个組成部分
5
馬克思加深和发展了哲学唯物主义，使它成为完备的唯物主
义哲学，把唯物主义对自然界的認識推广到对人类社会的認識。
馬克思的历史唯物主义是科学思想中的最大成果。人们过去对
于历史和政治所持的极其混乱和武断的见解，为一种极其完整严
密的科学理論所代替，这种科学理論說明，由于生产力的发展，从
一种社会生活结构中会发展出另一种更高级的结构，例如从农奴
制度中生长出资本主义。
人的認識反映不依賴於它而存在的自然界，也就是反映发展
着的物質;同样，人的社会認識(就是哲学、宗教、政治等各种不同
的观点和学說)也反映社会的经济制度。政治制度是經济基础的
上层建筑。我们知道，例如现代欧洲各国的各种政体，都是为巩固
资产阶级对无产阶级的统治而服务的。
1.
馬克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的認識工具
給了人类，特別是給了工人阶級。
二
馬克思認为經济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，
所以他特別注意研究这个經济制度。馬克思的主要著作“資本論”
就是专門研究现代社会即资本主义社会的经济制度的。
古典政治經济学是在馬克思以前在资本主义最发达的英国形
成的。亚当·斯密和大卫·李嘉图研究经济制度的时候奠定了劳
动价值論的基础。馬克思繼續了他們的事业。他严密地論証了井
且透彻地发展了这个理論。他证明:任何一个商品的价值,都是由
生产这个商品所消耗的社会必要劳动时间的数量决定的。
凡是资产阶级经济学家看到物与物之間的关系的地方（商品
=====第20页=====
6
列宁全集
第十九卷
交換商品)，馬克思都揭示了人与人之間的关系。商品的交换表示
通过市場来实现的各个生产者之间的联系。货币表明这一联系更
加密切，已經把各个生产者的全部经济生活不可分割地联结成一
个整体了。资本表明这一联系的繼續发展：人的劳动力变成了商
品。雇佣工人把自己的劳动力出卖給占有土地、工厂和劳动工具
的人。工人用一部分工作时間作为維持他自己和他的家庭生活的
开支(工资），而另一部分工作时间工人是无报酬地劳动的，为资本
家創造剩余价值，这也就是利润的来源，资本家阶级财富的来源。
剩余价值学說是馬克思經济理論的基石。
由工人的劳动所创造的资本反转来压迫工人，使小业主破产，
造成失业大军。大生产在工业中能够取得胜利是十分明显的，在
农业中也可以看到同样的现象：大规模资本主义农业日益占优势，
使用机器的范围日盆扩大，农民經济日益陷入货币资本的绞索，由
于技术落后而日益衰败和破产。在农业方面，小生产的衰败的形
式虽然不同，但是它的衰败是无可争辩的事实。
资本打击着小生产，同时使劳动生产率不断提高，造成了大资
本家同盟的垄断地位。生产本身日益社会化，使几十万以至几百
万工人联结成一个有条不紊的经济机体，而共同劳动的产物却归
一小最资本家所有。生产的无政府状态愈来愈严重，危机日益加
深，争夺市场的斗争愈来愈疯狂，人民群众的生活愈来愈没有保
障。
资本主义制度在使工人愈来愈依赖资本的同时，也造成联合
劳动的伟大力量。
馬克思考察了资本主义的发展过程，从商品经济的萌芽，从簡
单的交换一直到资本主义的高级形式，到大生产。
=====第21页=====
馬克思主义的三个来源和三个組成部分
7
一切资本主义国家(无論老的或新的)的发展过程，都一年比
一年明显地向愈来愈多的工人群众证明，馬克思的这一学說是完
全正确的。
资本主义在全世界获得了胜利，但是这一胜利不过是劳动对
资本的胜利的前阶。
三
当农奴制度被推翻而“自由”资本主义社会出现的时候，立刻
就暴露出一件事实，即这种自由意味着压迫和剥削劳动者的一种
新制度。于是反映这种压迫并且表示反对这种压迫的各种社会主
义学說就立刻产生了。但是初期的社会主义是空想社会主义。这
种社会主义批评资本主义社会，指斥它，咒罵它，幻想消灭它，幻想
有比較好的制度出現，劝导富人，說剝削是不道德的。
但是空想社会主义不能指出真正的出路。它既不会闡明资本
主义制度下雇佣奴隶制的本質，又不会发现资本主义发展的规律，
也不会找到能够成为新社会的创造者的社会力量。
然而，在欧洲各国，特别是在法国，在封建制度即农奴制度崩
4
潰时随之而来的汹涌澎湃的革命，日盆明显地表明了阶级斗争是
全部发展进程的基础和动力。
沒有一次向农奴主阶级争取政治自由的斗争，不是打退了拚
命的反抗才获得胜利的。没有一个资本主义国家，不是经过资本
主义社会各阶级間你死我活的斗争，才在比较自由和民主的基础
上建立起来的。
馬克思的天才就在于他最先从这里得出了全世界历史提示的
:
結論，並且一貫地推行了这个結論。这一結論就是关于 阶級斗爭
=====第22页=====
8
列宁全集
第十九卷
的学說。
当人们还不会从任何一种有关道德、宗教、政治和社会的言
論、声明和諾言中揭示出这些或那些阶級的利益时，他們无論是
过去或将来总是在政治上作受人欺骗和自己欺騙自己的愚蠢的牺
牲品的。当那些主张改良和改善的人还不懂得，任何一个旧制度，
不管它怎样荒謬和腐败，都是由某些統治阶級的势力所支持的时
候，他们总是会受拥护旧制度的人们愚弄的。要打破这些阶级的
反抗，只有一个办法，就是必须在我们所处的社会中找出一种力
量，教育它和组織它去进行斗争，这种力量能够(而且按它的社会
地位应当）成为扫除旧制度和创立新制度的力量。
只有馬克思的哲学唯物主义，才給无产阶级指明了摆脫精神
奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。只
有馬克思的經济学說，才闡明了无产阶級在整个資本主义制度中
的真正地位。
在全世界上，从美洲到日本，从瑞典到南非洲，无产阶级的独
立组織正在不断地增加。无产阶级一面进行阶级斗争，一面受到
教育和訓練，他们摆脫着資产阶級社会的偏見，日盆紧密地团結起
来，并且学习怎样估計自己的成績，鍛炼自己的力量和不可遏止地
成长起来。
截于1913年3月
“启蒙”杂志第3期
署名：弗·伊·
按“启蒙杂志原文刊印
=====第23页=====
6
中华民国的巨大胜利
大家知道，亚洲人民群众先进的民主派用极大的牺牲建立起
来的伟大的中华民国，最近遭到了极其严重的财政困难。被認为
是文明国家而事实上实行最反动政策的六“大”强国，成立了银行
团，一致停止借款给中国！
問题在于，中国革命在欧洲资产阶級中間所引起的不是对自
由和民主事业的热忱(只有无产阶级才能有这种感情，赚钱自肥的
騎士是不会有这种感情的)，而是对掠夺中国、开始瓜分中国、攫
取中国领土的欲望。六个强国(英、法、俄、德、日、美)的“银行团”
力图使中国破产，以便削弱和破坏共和国。
这个得到全世界劳动群众同情的年輕共和国的互大胜利，就
是这个黑帮银行团的瓦解。美国总统宣称：美国政府将不再支持
这个银行团，它在最近的将来要正式承認中华民国。现在美国各
銀行都退出银行团了。美国現在正給予中国十分必要的財政援
助，它正在为美国资本开辟中国市场，促进中国的改良事业。
在美国的影响下，日本也改变了对中国的政策。起初日本甚
至不允許孙中山到日本去！現在他已經去了，日本所有民主主义
者都热烈地欢迎同共和中国建立联盟;同中国締结联盟已經提到
日程上来了。日本资产阶级象美国资产阶级一样，懂得对中国实
行和平政策比实行掠夺和瓜分中华民国的政策更有利。
=====第24页=====
10
列宁全集
第十九卷
强盗般的银行团的无解，自然也是俄国实行的反动对外政策
的一个很大的失败。
载于1913年3月22日
“真理报”第68号
A
署名：W.
按“真理报原文刊印
中

=====第25页=====
11
老任务和自由派的衰老
一位最有名的立宪民主党人議員盛加略夫最近在彼得堡发表
一篇題为“新杜馬和老任务”的演說。
这是一个当前的、有趣而生动的题目。
我们的立宪民主党人照例把十月党人攻击一通。他高喊道：
“十月党人不好意思接近右派，但是又不敢接近左派。”(“言論报”2
第70号)很明显，我们勇敢的(在民主派的听众面前是勇敢的)立
宪民主党人是把进步党人列为“左派”的。立宪民主党人的这些最
接近的朋友和政治战友本身就有是十月党人，关于这一点，盛
加略夫先生却避而不談。
虽然立宪民主党人同进步党人有着固定不变的、最密切的、实
际的联盟(而进步党人是处在立宪民主党人和十月党人之間的)，
可是他却想要民主派把立宪民主党人看作“左派”！換句話說，立
宪民主党人想抓住民主派，虽然他们自己实际上作了显然是反民
主的进步党人的俘虏。
关于第四届杜馬，盛加略夫先生这样說：“現在的这种沉悶正象一列滞留
在偏僻車站上的火車里的旅客的心情一样。要想驅散这种心情井使火車开
动，旅客们就得自已来打扫道路。然而，要想开动沉重的立法机器，单靠旅
客的力量是不行的。在我們的改革工作中挂着3把鎖——六三选举法、上議
院、行政当局缺乏责任心。如何打开这些锁，是平静地、和平地打开呢，还是
=====第26页=====
12
列宁全集
第十九卷
用别的方法，——历史会表明这一点。当代的人不能采取漠不关心的态度，
他们应該共同努力，一起前进。(“言論报第70号)
中
援引历史——这是方便的事情！盛加略夫先生和立宪民主党
人援引历史，正象馬克思所說的那些人一样，他们为鞭子辯护的
理由，就是因为这条鞭子是历史性的。
当然，“历史会表明如何打开这些锁”，这是无可争辩的和毫
无用处的道理。这是在为自由派的衰老辩解。请問政治家：是哪
个阶级把守着这些锁，是哪些阶级应该用什么方法打开这些
鎖。
“历史会表明”的是它在7年半以前已经表明过的，就是：自由
派的改良主义，自由派幻想同把守“这些锁”的阶级講和是毫无效
果的。
戴于1913年3月26日
“真理报”第71号
1
署名：姆
按“真理报”原文刊印
中
=====第27页=====
13
論“石油荒”4
关于“石油荒”，关于石油无限涨价、关于石油大王为了掠夺消
費者而締結罪恶的秘密协定等問題，在杜馬內而且更多地在杜馬
+1
外引起了人们的注意和愤慨，这是完全合理的，也是完全可以理解
的。
1
用稍微隐蔽的方式为石油辛迪加大王辩护的工商大臣先生
同狂热地为高贵的农奴主表露委屈心情的馬尔柯夫第二先生的决
斗(在3月22日国家杜馬会議上)，值得工人阶級和一切民主派的
非常重视。这场决斗清楚地暴露了俄国农奴主阶级和财閥阶級这
两个“当权”阶级，这两个所谓“高贵的”(其实是很低下的、卑劣的、
掠夺成性的)阶级之間的全部关系。
石油辛迪加問題乍看起来好象是个別的問题。然而不是这
样。实际上这是有关这两个统治阶级如何管理俄国（或者更确切
些說是如何掠夺俄国)这个总的基本問題的表現之一。馬尔柯夫
第二的发言代表因分脏不均而感委屈的死硬派的观点，对石油

“大王”的辩护人作了极好的回答。馬尔柯夫第二先生没有能“回
顧自己”一下，沒有能用鏡子照照自己(和自己的地主朋友)，这是
不足为奇的。我非常愿意为馬尔柯夫第二先生效劳；我要把镜子
放在他面前。我要給他画一幅肖象。我要指出：馬尔柯夫第二和
赫沃斯托夫同石油大王、煤油辛迪加大王、巴庫百万富翁的“爭
=====第28页=====
14
列宁全集
第十九卷
吵”，是家庭争吵，是两个盗窃人民财富者的争吵。“亲人吵嘴，
只当开心”。大臣先生和诺貝尔先生及其同伙是一方，赫沃斯托夫
先生和馬尔柯夫先生同他們在参政院、国家参議院等等的朋友是
另一方，但这些都是“亲人”。不过由于这种亲密的、火热的关系，
俄国千百万工人和破产的农民就不得不大吃苦头！
石油問題的关鍵在哪里呢?
首先是石油老板—这些资本主义利润的“騎士們”用人为的
压制油井和炼油厂的生产率的办法来无耻地抬高石油价格。
这方面的主要材料已經在杜馬中引证过了，但是我还要簡略
地重复一下，以使我下面所要談的問题显得十分清楚。1902年石
油价格是6个戈比1普特。1904年涨到14戈比。以后，价格就更
加“活泼地”“跃升”，因而1905年革命以后，在1908—1909年間，
1普特的价格涨到21戈比，1912年竟涨到38戈比。
总之，10年间石油价格涨高了δ倍多！而石油开采量在这个
时期从1900—1902年的60000-70000万普特减少到1908-
1912年的5000058500万普特。
这些数字值得记住。对这些数字应该想一想。在全世界生产
向前大跃进的10年間，我们的开采量却减少了，价格则涨高了5
倍多。
工商大臣先生在为那些締结秘密协定的商人和厂主辩护的时
S
候所提出的論据簡直可怜到极点。
他說，燃料的需要量在增长，汽車工业和航空工业的石油需
要量在增长，这是“世界”现象，—大臣先生安慰我们和俄国人
民說。
我們要問：那末在美国呢？这样的問題是自然而然就会产生
=====第29页=====
15
論“石油荒”
的，因为大家知道，美国在石油生产上是俄国唯一的劲敌。1900年
俄国和美国的石油开采量合起来占世界石油开采量的/10强,1910
年占8/10强。
如果說是“世界”現象，大臣先生，那就是說在美国也应当是
这样。为了使那些漫不经心的听众产生这样的印象，这位为石油
掠夺者秘密协定辩护的大臣先生也引用了美国的数字……但仅仅
是近两年的数字！！最近两年来，美国石油价格涨了1倍，罗馬尼
亚也是如此。
太妙了，大臣先生！然而，为什么不把这个比较进行到底呢?
要比就比到底。不能玩弄数字。应当拿与俄国同一时期的美国材
料来比。这是一切認真引用統計材料的最主要、最基本、最起碼的
条件，难道这不是很清楚嗎?！
俄国10年来的价格同大臣先生自己已經引证过的1902年最
低价格比较起来，涨了5倍多。而在美国呢？在那里，价格从来没
有这样增长过。从1900年到1910年，美国的价格降低了。最近
几年的价格是稳定的。
那末，结果怎样呢？美国增加了1倍，俄国增加了5倍。1900
年美国石油开采量比俄国少，而1910年却比俄国多两倍！！
为石油百万富翁的秘密协定笨拙地辩护的大臣先生，不愿意
談出这一点。可是事实明明这样摆着。不管你拿出来的是些什么
数字，有一点是无可怀疑的:近10年来，美国物价涨得比俄国少得
多，开采量大大增加，而俄国却可耻地停滞不前甚至倒退了。
現在我們一下子就可以看出，我們的大臣在引証物价上涨是
“世界”现象时，对的成分是多么小，不对的成分又是多么大。的
确，物价到处在上涨。的确，这是由整个资本主义的一些原因引
=====第30页=====
16
列宁全集
第十九卷
起的。
然而，俄国的情况所以这样困难，正是因为我们这里物价涨得
最厉害的恰恰是石油，这里不是生产率提高而是生产停滞。俄国
的情况所以特别困难，正是因为这里不是资本主义广泛的、自由
的、迅速的发展，而是停滞和腐败。因此，同样的物价上涨在我国
F
就严重百倍。
俄国有17000万人口，而美国是9000万人口，即俄国的一半
多一些。现在美国开采的石油却比我们多2倍，煤比我们多17倍。
美国的生活水平，按工人的工资来說，比俄国高3倍。
大臣先生說这种灾祸是世界現象，难道不是十分明显的謊言
嗎？这种灾祸正是4倍甚至10倍沉重地落在俄国身上。
写于1913年3月26日
(4月8日）以后
第一次载于1940年11月
21日“真理报”第21号
按手稿刊印
典
:
:
1
1
A
=====第31页=====
17
立宪民主党的集会法案
在立宪民主党向国家杜馬提出的自由法案中也有一个集会
法案。
立宪民主党人自認为是民主的政党。他们不会不懂得，向第
四屆国家杜馬提出的集会法案具有特殊的宣传性質，也就是說，提
出的目的是为宣传、传播和阐述集会自由的原则。
正是应该从这一点出发来估计立宪民主党的法案：它是否有
助于向俄国居民闡述集会自由的意义、这种自由的重要性以及获
得这种自由的条件?
沒有。法案是自由派官員而不是民主派拟訂的。法案中有
一大堆官場的、荒謬的、官僚主义的規章，并沒有民主派認为必要
的东西。
禁止在铁路附近集会(第3条)，集会要离开国家杜马开会的
地方一俄里等等(第4条)；在城市集会必須预先申請，在农村可以
不必(第6条和第7条)，等等，这是怎么一回事呢？这些可怜
的、可笑的、愚蠢的、官僚主义的东西究竟有什么用呢?
所有这一切都是从欧洲反革命的法规中抄来的，所有这一切
都浸透了对民主派怀疑和迫害的时代的气息，所有这一切都腐朽
到了极点。比如，然在城市的报刊上已經宣布要召开公众的集
会，那为什么还要毫无道理地、拉拉扯扯地规定必须“申请”呢？?
=====第32页=====
18
列宁全集
第十九卷
这只不过是为了向统治者证明，我們立宪民主党人是站在“国家
的”立場上，我们是“守規矩的人”(即民主派的敌人)，我們“也会珍
重”官吏们的故意习难的。
在法案中并沒有提出对現代民主說来是重要的和严肃的东
西。对群众来说，有集会的场所是很重要的。需要法律規定：按
照相当一部分公民的要求，一切公共建筑物、学校等等,在晚上和
业余时間，一般说来应当免费地毫无阻难地供人民集会使用。在
法国就是这样做的。除了普利什凯维奇之流的蛮横以外，对于这
种民主惯例是不会有别的阻挠的。
但是問題的实質就在于:立宪民主党的自由法案的整个精神、
整个内容不是民主的，而是自由派官僚主义的。
截于1913年3月27日
“其理报”第72号
2
按“真理报”原文刊印
E
=====第33页=====
19
巴尔干战争和资产阶级沙文主义
巴尔干战争快要結束了。阿德里安诺波尔的攻克，是保加利
亚人具有决定意义的胜利。問题的重心已經完全从战场轉移到所
謂强国勾心斗角的舞台上去了。
巴尔干战争是标志着亚洲和东欧中世纪社会崩溃的一系列世
界事件中的一环。建立巴尔干各民族国家联盟，推翻地方封建主
的压迫，巴尔干各族农民彻底摆脱地主的压制，——这就是过去摆
在巴尔干各族人民面前的历史任务。
巴尔干各族人民本来可以比现在容易十倍地解决这项任务，
也可以少牺牲百分之九十九就建立起巴尔干联邦共和国。如果是
在完全、彻底的民主的条件下，那末民族压迫也罢，民族糾纷也罢，
宗教差异也罢，都是不可能产生的。巴尔干各族人民也可以保证
得到真正迅速的、广泛的和自由的发展。
是什么历史原因使巴尔干的这些重要問题要由以资产阶級和
王朝利益为指导的战争来解决呢？主要的原因是巴尔干的无产阶
级力量薄弱，其次是由于强大的欧洲资产阶级的反动影响和压力。
欧洲资产阶级害怕本国也害怕巴尔干获得真正自由，它所追求
的只是牺牲别人而使自己发财致富，它挑起沙文主义情绪和民族
仇恨，这样就使它便于实行掠夺政策，使巴尔干各被压迫阶级难于
自由发展。
=====第34页=====
20
列宁全集
第十九卷
俄国在巴尔干事件上所表现的沙文主义，其丑恶不亚于欧洲。
用自由主义的詞句掩盖、粉飾和装璜起来的立宪民主党人的沙文
主义，比黑帮报纸上粗野的沙文主义更为丑恶，更为有害。这些报
纸明目张胆地嗾使人们攻击奥地利，——在这个欧洲各国中最落
后的国家里，人民有保证(我們指的是带引号的保証)获得比在俄
国多得多的自由。立宪民主党的“言論报”在阿德里安諾波尔被
攻下的时候写道：“新的形势使俄国的外交完全有可能更加坚强
些……”
好一个“民主主义者”！他們假装不懂得他們所說的只可能是
追求沙文主义目的的坚强性。无怪乎3月14日在罗将柯家里午
餐的时候，米留可夫和叶弗列莫夫、古契柯夫、卞尼格先、克鲁平斯
基和巴拉朔夫在一起談得那样亲密。民族主义者、十月党人、立宪
民主党人，只不过是丑恶的、执迷不悟地仇视自由的资产阶级民族
主义和沙文主义的各种不同的代表罢了！
载于1913年3月29日
“真理报”第74号
署名：弗·伊
按“具理报”原文刊印
--
1
0
,
=====第35页=====
21
談話
第一个局外人：我尽量仔细地观察由于“六人团和七人团”而
在工人中間引起的斗争。我非常注意两方面的报纸。我尽可能地
对照資产阶級报刊和黑帮报刊的评論来看問題。……你知道这是
怎么回事？在我看来，斗争采取了严重的形式，会变成闹纠纷和无
謂的爭执，結果一定是一团糟。
第二个局外人：真不懂，世界上哪有严重的問题不是采取严
重的斗争形式的？正是因为問题严重，才要用斗争来解决，“小小
的”“争吵”是无济于事的。那些一贯否定并且繼續否定建党原则
的人不經过激烈的反抗是不会投降的。激烈的反抗随时随地都会
产生“严重的形式”，都会产生把原则性的争論变成闹糾纷的可能。
那末怎么办呢？是不是就该放弃为建党的基本原则而斗争了呢?
第一个局外人：你多少有些离开了我提的問题，而且急于“轉
入进攻”。双方的每个工人小組都忙着“赶写”决議，好象在竞争，
看誰用的字眼厉害。这样谩罵，会使那些探索社会主义光明的工
人群众不愿意看工人的报刊。他们可能会对社会主义产生疑惑或
竟
某种羞愧之感而抛弃这些报紙……
他们甚至可能长期地对社会
主义感到失望。谩罵比赛会造成一种“非自然选择”的局面，使那
些“拳斗专家”占上风……
彼此在鼓励自己人大胆地侮辱对方。
社会主义政党应该这样教育无产阶级吗?这岂不是对机会主义的
=====第36页=====
22
列宁全集
第十九卷
赞許嗎？至少也是对机会主义的放任，因为机会主义就是为了暂
时的胜利而牺性工人运动的根本利益。这两方面都是为了暂时的
胜利而牺牲工人运动的根本利益……
社会主义者没有使群众由
于进行社会主义工作而感到愉快，没有使他们全心全意地来做这
一工作，严肃地对待这一工作，反而使群众离开了社会主义。这里
不由得使人想起这样一句辛辣的话:无产阶级不要社会主义者也
能达到社会主义。
第二个局外人：我们是两个局外人，并没有直接参加斗争。但
是局外人在分析他们眼前所发生的事情的时候，对斗争可能抱两
种态度。可能只从一方面来看，看到的只是所谓斗争的外表。形
象地来說，可能看到的只是紧握的拳头，变得很难看的脸，不雅观
的场面;可能要斥责这一切，要因此而哭泣和叹息。但是也可以从
另一方面来看，即了解所产生的斗争的意义，这一点比起斗争中
的所谓“过火行为”或“极端行动”的场面和情景来——对不起—
要稍微有意思，稍微有历史意义一些。没有热忱就不会有斗争，不
走极端就不会产生热忱；至于我自己，我最恨那些在阶级、政党、派
系的斗争中首先看到“极端行动”的人。我总是要激动地——对
不起——对这些人大声說：“喝酒有什么关系，只要能把事情办
好。”①
現在要做的是一件大事情，是一件有历史意义的大事情,就是
建立工人政党。工人要自主，工人要影响自己的党团，工人要自己
解决自己政党的問题，——这就是所发生的事情的伟大历史意义，
我们所希望的东西正在我们眼前变成事实。“极端行动”使得您
①
出自*克雷洛夫寓言：主人請了一些歌手来唱歌。客人說唱得不好。主人回
答說，唱得虽然不好，但是这些人都不喝酒。一一譯者注
=====第37页=====
C
Papobops.
Npon niI  t 
Bs,  p y p 
p  cn  
.Coo,  o
3
t
osbd
oot
repuoi neeaps.
 U-t   
a     ny
eS,    
Sanednah gostanis.
Bnopi o: Rue e oe
2oe e Ba o et   res
foppatber gogur? himen
ng,  
2
2
列宁*談話”手稿第1頁(1913年3—4月)
0
(按原稿縮小）
3
=====第38页=====
4
0
Y
'
+
=
、
5
.
-
-
1
=
1
=====第39页=====
25
談話
2
惊骇和悲伤，而我却兴奋地观察这个斗争，因为在这一斗争中，俄
国工人阶级真正在成长和壮大起来。只是由于我是一个局外人，
不能投入这一斗争，我简直要发狂……
第一个局外人:是投入“极端行动”嗎？如果这些“极端行动”
到了伪造决議的程度，那你也“仇恨”那些指出这一点、对这一点感
到非常憤慨并且要求无論如何停止这样做的人嗎？
第二个局外人：请别吓人！别吓唬人！真的，你就是那种人，
一定要說公开揭穿謠言是不对的。我記得，有一次在“具理报”上
登了一条关于一个社会民主党人在政治上不诚实的消息，这条消
息过了很长时間才遭到反駁。我在想象，从公布时起到反駁时止，
这位社会民主党人的感受怎样！但是公开揭穿是一把利剑，它自
己可以治疗它所带来的創伤。会不会伪造決議？伪造者一定会被
揭穿和被抛弃的。只能是这样。在进行大战役的战场附近，不可
能没有野战医院。但是絕对不能够因为看到“野战医院的”情景就
害怕起来或者紧张起来。不能因为怕狼，就不敢进树林了。
至于談到机会主义，即談到忘却了社会主义根本目的的問題，
你的指责是毫无根据的。在你看来，这些根本目的是某种同当前
的“罪恶”斗争没有联系的“十分完美的理想”。这样看社会主义，
就是把社会主义曲解为矫揉造作的甜言蜜语。应当把当前的每一
个斗争同根本目的紧密地联系起来。只有这样理解斗争的历史意
义，才有可能使斗争深刻化和尖锐化，才有可能清除那些坏东西、
“蛮干”和“拳斗”。只要是人多、嘈杂、喧嚣和拥挤的地方，这种“拳
斗”总是免不了的，但是这种现象会自然而然地消除。
:
你談到了社会主义政党怎样教育无产阶级的問题。当前斗争
中的問题恰恰是怎样坚持党性的基本原則。現在，每个工人小組
=====第40页=====
26
列宁全集
第十九卷
都面临一个迫切的、絲毫不能含糊的問题，必须迅速予以直截了当
的答复，問题就是：它要在杜马中执行什么政策？它对公开的党
和地下組織的看法怎样？它是否認为杜馬党团在党之上，或者相
反？所有这一切都是有关党的存在的基本問题，就是要不要党的
問題。
社会主义不是什么人赐给人类的现成制度。社会主义是目前
无产阶级为了达到根本目的而进行的阶级斗争，是从今天的目的
走向明天的目的井且逐渐接近根本目的的斗争。今天俄国经历的
社会主义的一个阶段，是觉悟工人不顧自由主义知識分子和“杜
馬的社会民主主义知識分子”的种种破坏而自己建立工人政党的
阶段。
取消派要破坏工人建立自己的工人政党——“六人团和七人
团”斗争的意义和重要性就在这里。但是他们破坏不了。斗争是
艰互的，但是胜利一定属于工人。讓那些軟弱的、被吓坏的人因斗
争的“极端行动”而动摇吧，—一他们明天就会看到:不这样做就一
步也不能前进。
写于1913年3-4月
第一次截于1932年5月5日
“真理报”第123号
署名：卡一夫
按手稿刊印
=====第41页=====
27
今日俄国和工人运动
新聞报道
儿天前，俄国社会民主党一位最杰出的领袖列宁同志在克拉
柯夫作了报告。在我们簡要地叙述这个报告的时候，我们要讓加
里西亚的讀者知道，列宁是所謂“布尔什維克派的”領袖，也就是俄
国社会民主党内最激进最不妥协的那一派的领袖。
报告人在描述俄国工人运动的时候，指出俄国工人运动对西
方各国也有很大的意义，因为在社会主义革命时期，那里无疑也
会产生与俄国相似的现象。报告人指出，从相对的稳定可以突然
轉变到产生群众运动，例如，1895年俄国只有4万人罢工，而到
1905年，单是一月份就有40万人罢工；全年罢工人数增长到300
万人。
由于有了这一时期革命和阶级战斗的經驗，形成了俄国目前
的政治局势。有一位日本人把俄国革命叫作“在无能的政府之下
的无力的革命”。然而政府却充分利用了革命的经驗。只要回忆一
下政府对农民的态度就够了。起初，在制定第一届杜馬选举法的
时候，政府把希望寄托在安分守己的、宗法式的农民身上。可是事
实表明，为土地而斗争的俄国农民，按其本性来說，固然不是象某
些空想民粹主义者所認为的社会主义者，但至少是民主主义者，于
是：政府实行了改革，修改了选举法7。
=====第42页=====
28
列宁全集
第十九卷
現在的杜馬不是傀儡，而是反动阶层，即同农奴主、地主、资产
阶级上层分子相勾结的沙皇官僚的具正权力机关。
俄国自由派起了什么样的作用呢？在第一届和第二届杜馬
中，自由派千方百計地安慰农民，要他们离开革命的道路而走所謂
立宪的道路。然而事情很明显，立宪民主党人关于赎买一部分地
主土地的提議，只是掠夺和欺騙俄国农民的新企图。这企图没有
成功，主要是由于經常推动农民向左走的社会民主党人在社馬中
所采取的策略。
十月罢工对于俄国自由派是一个轉折点。革命前，自由派說
过，“革命应该变成政权”(司徒卢威)；稍后，他们改变了調子，生怕
革命鬧得过火，虽然他们知道得很清楚，只有政府方面才有“过火
的行为”。十月党人脱离了自由派，公开地跑到政府方面，作政府
的走狗。就在当时，十月党人的首领古契柯夫写信给特魯别茨科
伊公爵說，未来的革命爆发威胁着资产阶級本身的安宁。
現代反革命派的阶级基础就是如此。不法的行为公开地进行
着，政府的阶级面目已被揭露。凡对革命分子采取不法行为的人，
政府反予嘉奖，授予勛章。例如不久以前，在搜查杜馬代表彼得罗
夫斯基同志的时候，把他非法地关在房間里，后来在杜馬中提出質
問，一位政府大臣竟說，对警察的这种热心应当表示感謝。
斯托雷平利用革命时期阶级战斗的经驗，开始实行他的臭名
远扬的土地政策，把农民分化成富裕小资产阶级和半无产阶级分
子。这个新政策是对卡特柯夫和波别多诺斯采夫旧的“宗法式口
号”8的一种嘲弄。政府也不可能不这样做。
这样,政府实施现在的反革命制度，是依靠地主和被吓坏了的
资产阶级。诚然，“联合起来的贵族”9早在1906年就竭力想解散
"
=====第43页=====
29
今日俄国和工人运动
杜馬，但是当时政府还没有立刻实行改革，等候对农民所实施的土
地政策的结果，等候被革命吓坏了的资产阶级的心理的变化。
現在，这个反革命制度已經枯竭了，它的社会力量已經枯竭
了。情况就是这样：在今天的俄国，任何改革都是不可能的。杜马
在做一些瑣碎的事;要是它竟作出了某項決議，那国家参議院和朝
廷也会取消这項決議，或者把決議修改得面目全非。实行改良主
义在目前的俄国是不可能的。从这里可以清楚地看到，立宪民主
党人向杜馬提出許多关於各种自由的“原則性的”草案，是一种蠱
惑人心的策略；他們提出这些草案，正因为他們知道，杜馬是无論
如何不会通过的。米留可夫惊叹說，“謝謝上帝，我国有宪法！”然
而在現行的制度下，任何改革都是不可能的，虽然俄国内部情况很
糟，很明显，甚至比亚洲还要落后。十月党人的刊物甚至这样写
道：“不能再这样生活下去了。”
因此，面临着新的革命，无产阶级的任务是很清楚的。情绪高
涨起来了。根据官方统计，1910年罢工人数只有4万，1912年已
达68万；其中有50万人是参加政治罢工的。
因此，俄国社会民主党的策略是很明显的。它必须巩固組織，
加强报刊工作等等；这是西方社会主义者、首先是德国社会民主党
早已制定的策略中的起碼东西，但是，俄国社会民主工党的首要
任务是教育群众进行民主革命。西方所要解决的已經不是这个任
务，那里提到日程上来的完全是另外一个任务——动员广大群众
的任务，也就是集结、教育和组織广大群众来消灭资本主义制度的
任务。
如果我們把注意力集中在俄国即将到来的革命問题和社会民
主党在革命中的任务的問题上，那我们就会了解,同俄国社会民主
=====第44页=====
.30
列宁全集
第十九卷
党内部的所谓“取消派”进行爭論的实質是什么。取消主义決不是
一部分俄国社会民主党人的发明;“民粹派”是第一个取消派,早在
1906年，他们就在“俄国财富”10杂志上提出口号:打倒地下組織，
打倒共和国！取消派想要取消秘密政党，建立公开政党。这是很可
笑的，特别当你注意到，甚至连“进步党人”(十月党人同立宪民主
党人的混合物)也不敢请求合法化的时候。在这种条件下，取消派
的各种口号就是公开的叛变行为！当然，秘密政党应当利用一切
合法机会，如利用报刊、杜馬、甚至保险法11等等，但是这只是为了
扩大宣传，扩大组織，而宣传的实質始終应该是革命。应该对認为
俄国已经有了宪法的错觉进行斗争，应該反对改良主义的口号而
提出革命的口号，共和国的口号！
列宁同志报告的内容就是这样。会上有人問列宁对民族问题
的看法，报告人回答说，俄国社会民主党完全承認每个民族有“自
决”权，認为每个民族都可以决定自己的命运，甚至可以与俄国分
离。因为俄国革命，民主事业，决不象德国过去那样是同统一和集
中的事业有联系的。决定俄国民主化的关键，不是民族問题，而是
土地問題。
同时，列宁同志强调指出，在争取国家充分民主化的斗争中，
不同民族的无产阶级革命军必须完全团结一致。只有在这个基础
上，民族問题才能象在美国、比利时和瑞士那样得到解决。报告人
批駁了倫纳关于民族問题的提法，坚决反对民族文化自治的口号。
俄国有些人武断說，俄国今后的发展要走奥地利的道路，即腐朽緩
慢的道路。然而我們必須預防社会民主党内部的任何民族斗爭，
因为它会使革命斗争的伟大任务化为烏有；在这方面，奥地利的民
族斗争应该作为我们的借鉴2。高加索社会民主党同时用格鲁吉
:
=====第45页=====
今日俄国和工人运动
31
亚文、阿尔明尼亚文、韃靼文和俄文来进行宣传，它应该是我们的
榜样13。
载于1913年4月22日
Naprzód》(“前进报”)第92号
第一次用俄文刊印
根据波兰文报纸譯成俄文刊印
■
1
2
1
4
一
4
=====第46页=====
32
S
有教养的代表們
在4月2日的晚間会議上，十月党人耳・格・柳茨先生在反
駁工人代表要求討論連納事件質問書的時候这样說道:
“再过两天就是连纳事件的一周年。很明显，社会民主党人力图气出
(by∂upoeam。)工人的情绪，使他们起来采取某些过激的行动….
俄文《6ynnpoBab》是从法文《bouder》翻譯过来的，是“生气”、
“恼怒”的意思。很明显，柳茨先生却把这个词从《6ynopanTb》(惊
动、挑起)，或者《BO36ynnb》(激起)引伸出来了。在第一届杜马中，
当一个农民把《npeporaTHBbI》(特权)当《porarKn》(障碍)用了的时
候，资产阶级代表先生们和资产阶级报刊嘲笑得多么厉害啊！其
实这个错誤是更可以加以原諒的，因为統治者的各种“特权”(即特
殊权利)实际上是俄国现实生活中的重重障碍。但是，柳茨先生的
教育程度却没有“激起”(BO36ynpoBaTb)他的有教养的朋友们和他
們的报刊的嘲笑。
载于1913年4月10日
“真理报”第83号
署名：勃
按“算理报”原文刊印
=====第47页=====
33
“对誰有利?”
在拉丁語中有《cui prodest》(“对誰有利?”)这样一句話。要是
一下子看不出是哪些政治集团或者社会集团、势力和人物在为某
种提議、措施等等辯护时，那就应該提出“对誰有利?”的問題。
谁直接为某种政策辩护，这并不重要，因为在现代崇高的资
2
本主义制度下，任何一个大财主都可以随便“雇佣”或者收买或者
誘使一些律师、作家甚至議員、教授、神甫等等，讓他們来捍卫各种
各样的观点。我们是生活在商业时代，资产阶级是并不以买卖名
誉和良心为羞愧的。还有一些头脑簡单的人，不加思索地或者惯
于盲目地拥护那些在一定的资产阶级中間占统治地位的观点。
不，直接为某些观点辩护的人是谁，这在政治上并不那么重
要。重要的是这些观点、这些提議、这些措施对谁有利。
例如“欧洲”，那些自称“文明的”国家，现在正在军备上进行疯
狂的障碍赛跑。在成千种报紙上，从成千个講坛上，用成千种調子
高喊着、叫嚣着爱国主义、文化、祖国、和平、进步等等，—一所有这
一切无非是要为各种杀人武器、大炮、“无畏艦”(最新型战艦)等等
再行支出上千万上万万卢布寻找理由。
对于“爱国志士們”的这些話我要說：公众先生們！別相信空
話，最好是看看对誰有利！
不久以前，英国著名的“阿尔姆斯特郎格公司”发表了它的年
=====第48页=====
34
列宁全集第十九卷
报。这个公司主要是生产各种军火的。平衡表上的总额为877000
英镑，即将近800万卢布，股息占12.5%！！约有90万卢布拨作
预备资本，如此等等……
这里可以看出，从工人和农民身上榨取来而用到軍备上的几
百万几万万卢布究竟到哪里去了。股息占12.5%，这就是说8年
就可以把资本增加一倍，而經理等等的各种津貼还没有计算在内。
在英国有阿尔姆斯特郎格，在德国有克虏伯，在法国有克列索，在
比利时有科克里耳，在所有的“文明”国家里，究竟有多少这样的工
厂呢？有多少军火供应者呢?
√
现在可以看出，鼓吹沙文主义，侈谈“爱国主义”(大炮爱国主
义)、捍卫文化(用毁灭文化的武器来捍卫)等等究竟对谁有利！
1
载于1913年4月11日
“真理报”第84号
署名：弗·
按“真理报”原文刊印
0
,
=====第49页=====
35
在英国
(机会主义的悲惨结局)
英国工党14是机会主义最严重的、完全执行自由主义工人政
策的工人组織，应当把它同英国的两个社会主义政党——英国社
会党15和独立工党16区别开来。
在英国有充分的政治自由，社会主义政党是完全公开存在的。
但是“工党”的一部分是非政治性工人組織，一部分是自由主义工
人組織，它是这些組織的議会代表，也就是我国那些辱罵“地下組
織”的取消派所希望的那种混合物。
英国工党的机会主义是在19世纪后牛期英国的特殊历史条
件下产生的，当时“工人贵族”已经在某种程度上分享了英国特别
高的资本利润。现在这些条件已经成为过去。甚至“独立工党”，
即英国社会主义的机会主义者也看到，“工党”是陷入了泥潭。
在最近一号的《Labour Leader》(“工人领袖报”)17—“独立
工党”的机关报上，有这样一条值得注意的消息:英国議会正在討
論海軍部的預算。社会主义者提議縮減預算，資产阶級当然是否
决这项提案而拥护政府的。
“工党”的代表怎样呢?
15个赞成缩减，即反对政府；21个缺席；4个赞成政府，即
反对缩减1!
=====第50页=====
36
列宁全集第十九卷
这4个人当中有两个人提出的理由是，在他们的选区里，工人
恰恰是在生产軍用品的工业部門工作。
这是机会主义所造成的背叛社会主义、背叛工人事业的明显
例子。正如我们已經指出的，在英国社会主义者中間，正在日益
广泛地斥責这种背叛行为。俄国工人应该从别人的错誤中学到东
西，要了解机会主义和自由主义的工人政策的致命的危害性。
载于1913年4月12日
“真理报”第85号
:
署名：W.
技“真理报原文刊印
4
華
=====第51页=====
37
文明的欧洲人和野蛮的亚洲人
著名的英国社会民主党人罗特施坦在德国工人报刊上談到在
英屬印度发生的一个值得注意的典型事件。这个事件比任何議論
更清楚地向我们說明，为什么在这个拥有3亿多人口的国家里革
命发展得这样快。
在仰光(印度一个省的大城市，人口在20万以上)办报的英国
記者阿尔诺德发表了一篇文章，标题是“对不列颠法庭的嘲弄”，揭
露当地英国法官安得鲁(Andrew)。由于写了这篇文章，阿尔诺德
被判处一年徒刑，可是他提起上訴，因为在倫敦有关系，一直“告
到”倫敦高等法院。印度政府急忙自动把刑期“减到”4个月，于是
阿尔诺德恢复了自由。
这场风波是怎么引起的呢?
英軍上校麦柯密克有个情妇，她用了一个11岁的印度女仆安
娜。这位文明民族体面的代表人物把安娜引誘到自己房里，强奸
了她，把她关在家里。
后来安娜的父亲臥病将死，派人接女兒回去。那时村子里的
人才知道了全部真相。居民們都異常愤怒。警察局不得不下令逮
捕麦柯密克。
但是法官安得鲁却把他具保释放了，然后玩弄了一套极端无
耻的嘲弄法律的手段，竞宣判麦柯密克无罪！体面的上校也象一
=====第52页=====
38
列宁全集第十九卷
切出身高贵的先生在这种情况下所做的那样，硬說安娜是妓女，并
且提出了5个证人。可是对安娜的母亲提出的8个证人，法官安
得魯連問都不願意問！
当記者阿尔諾德因誹謗罪而受审的时候，庭长伏克斯“先生”
(“閣下”)竟不許阿尔諾德找証人来对証。
大家知道，这种事情在印度发生过千百万次。可是能使“誹謗
者”阿尔诺德（一个有权有势的倫敦記者的儿子！)逃脫监獄，并且
把案件公布于世的情况真是绝无仅有的。
不要忘記，英国自由派是用自己“最优秀的”人物去管理印度
的。不久以前，著名的激进作家、“欧洲科学的明星”、欧洲和俄国
自由主义者心目中“最可敬的人物”约翰·摩里(Morley)，当过印
度的总督，当过麦柯密克之流、安得鲁之流和伏克斯之流的上司。
“欧洲”精神已经在亚洲苏醒：亚洲人民已经成为有民主主义
觉悟的人民了。
截于1913年4月14日
“真理报”第87号
署名：W.
按“真理报”原文刊印
"
1
"
=====第53页=====
39
商人的算盘
气
百万富豪，我国大工业的互头，通过“工商界代表大会常委会”
而纠合在一起了。这个代表大会常委会出版一种定期的机关刊
物:“工商业”杂志18。在这个杂志上发表艰涩难懂的、夸大其词的、
多半是語无倫次的文章，維护我国的基特·基特奇①之流的利益。
他們由于地方代表名額和地方稅分配不公而特別感到不滿。
地主农奴主总是欺侮可怜的基特·基特奇！下面就是說明各县地
方自治局会議代表成分的值得注意的統计表(1913年“工商业”杂
志第3期)：
代表人数
百分数
第一次选举会議选出(貴族地主).
5508
53.4
第二次选举会議选出（工商业企业家等等)…
1294
12.6
第一次和第二次会議共同选出……
290
2.8
3 216
村社选出……
31.2
34个地方自治省共计
10 308
100.0
的确，地方代表名额分配不公，悬殊很大。由此可以得出一个
明确而无可爭辯的結論：俄国地方自治局完全落到了地主农奴主
手中。
①
基特·基特奇是俄国戏剧家奥斯特罗夫斯基的滑稽剧“无端遭祸”中的典型富
商，后来成了商业富豪的代名詞。—譯者注
=====第54页=====
40
列宁全集
第十九卷
1
这些有趣的材料会使一切有学識的人都去思索产生这种代表
名额不均衡现象的条件。
但是，如果指望基特·基特奇之流及其雇佣文丐能够考虑一
般的政治問题并且对政治感到兴趣，那当然是可笑的。基特·基
特奇威到兴趣的只是他支付得“多”了，贵族支付得“少”了。一个
被基特·基特奇雇用的文人举出了地方税收(摊派的)总数:34个
地方自治省第一次选举会議交出2450万卢布；第二次选举会議
交出4900万卢布；村社交出4550万卢布。他用代表人数来除这
些税收，得出了“每一代表资格的价值”！！結果是：貴族的代表资
格“值”4500卢布，商人的代表资格“值”38000卢布，农民的代表
资格“值”14000卢布。
被雇用的商人維护者就是这样判断的：他们把选举权做然看
作一种可以买卖的东西。仿佛支付地方摊派的税款就是購买委派
代表的权利！
地方税收的分配不均衡的确十分明显。但是这种不均衡的全
4
部重荷不是落在工业家的身上，而是落在农民和工人的身上。农
民从自己劣等的、贫瘠的、耕尽了地力的土地上支付出4550万卢
布，而地主只支付2450万卢布，这就是说通过地方税收的形式从
“农夫”手里拿走数千万卢布的貢物，其他姑且不論!
基特·基特奇之流看不到这一点。他们只是希望，不仅贵族
拥有特权，商人们也能“平分秋色”。
截于1913年4月20日
“真理报”第90号
署名：威·弗·
按“真理报”原文刊印
=====第55页=====
41
一个伟大的技术胜利
举世聞名的英国化学家威廉·拉姆赛(Ramsay)发明了从煤
层中直接取得煤气的方法。他已經同一位煤矿主在商談如何实际
举办这一事业。
这样，现代技术的一项伟大的任务就快要得到解决了。这个
任务的解决所引起的变革是互大的。
現在，为了利用煤中蘊藏的能量，人们把煤运送到全国各地，
在許許多多的企业和家庭中加以燃烧。
拉姆赛的发明是在这个可以說是资本主义国家最重要的生产
部門中的一个互大的技术革命。
拉姆赛发明的方法，可以直接在煤矿中把煤变成气体，不需要
把煤开采到地面上来。在采盐时，有时也使用类似的方法，不过要
簡单得多：可以不必直接把盐开采到地面上来，而是先用水把它溶
解，然后用管子把盐卤引出来。
-
拉姆赛的方法把煤矿变成了象是生产煤气的巨型蒸馏器。煤
气发动煤气馬达，这种馬达能使人们利用煤中蘊藏的能量比用蒸
汽机多一倍。煤气
达还能把能量变成电力；现代技术已經能把
电力输送到很远的地方去。
由于这种技术变革，电流的价格将降低到目前价格的1，甚
至降低到10。目前用在采煤和运煤上的大量人力劳动，就能节
=====第56页=====
42
列宁全集
第十九卷
省下来。甚至还有可能利用那些藏量最少而现在尚未开采的煤
层。这样，家庭中用于照明和取暖的开支将会大大减少。
这一发明在工业中所起的变革将是互大的。
但是这一变革对于现代资本主义制度下整个社会生活的影
响，与这一发明在社会主义制度下所能产生的影响是绝对不能相
比的。
在资本主义制度下，从事采煤的千百万矿工的劳动的“解放”，
必将造成工人大批失业，贫困现象更加严重，生活状况更加恶化。
而从这一伟大发明所获得的利润，将流入摩尔根、洛克菲勒、列布
申斯基、莫罗佐夫一班人的荷包，以及他們的随从如律师、經理、教
授之流的资本奴才的荷包。
在社会主义制度下，采用拉姆赛的这种能“解放”千百万矿工
及其他工人劳动的方法，就能立刻缩短一切工人的工作时间，例
如从8小时缩短到7小时，甚至更少些。所有工厂和铁路的“电气
化”，一定能使劳动条件更合乎卫生，使千百万工人免除烟霧、灰尘
和泥垢之苦，能很快地把肮脏的令人厌恶的工作間变成清洁明亮
的、适合人们工作的实驗室。家家户户有了电灯和电气取暖设备，
就能使千百万“家庭女奴隶”不再把一生中的大部分时光消磨在烏
烟瘴气的厨房里。
资本主义的技术的发展越来越超出那些必然使劳动者处于
雇佣奴隶地位的社会条件。
載于1913年4月21日
“真理报”第91号
署名：伊
按“真理报"原文刊印
=====第57页=====
43
談談总結和事实
“真理报”創刊一周年了，一切有觉悟的工人（补充一句：一切
有觉悟的民主主义者)都不由得要来总结一下这个彻底的民主主
义者和馬克思主义者的报纸的工作。
总結問题自然是同俄国大多数先进工人是不是站在“真理报”
方面的問题联系着的。因为对于资产阶级的訂閱者来說，重要的
是报紙的销路（不管它在什么地方销售，不管它是否团結某个阶
级和什么阶级)；但是对于馬克思主义者和彻底的民主主义者来
說，报紙的重要性則在于它是教育和团結真正先进阶級的工
具。
我們的报紙在什么地方銷售，怎样銷售，我們是不能漠不关心
的。对于我们最重要的是要了解，报紙是不是真正教育和团結了
俄国的先进阶级即工人阶级。
为了弄清这一点，就必须找出能够回答这个问题的种种事实。
各种人对于各种事实有不同的了解。资产阶级的記者恬不知
耻地撒謊，他们从来也沒有引证过一件确切的、清楚的、經得起核
对的事实。
自由主义的工人政治家即取消派却效法资产阶级的記者。他
們当中的一員，不是“什么別人”，而是费·唐·19，在“光线报”20第
57号（总第143号）上写道：
=====第58页=====
44
列宁全集
第十九卷
“……我們在日常工作中自豪地感觉到(多么富有情感的人啊！)我们的
报纸(“光线报")真正是俄国十分之九先进的有觉悟的工人的机关报，这个事
实是不容抹杀的。”
对于这些赫列斯塔科夫或者诺兹德烈夫①之流只能嗤之以
鼻，“真理报”才真正做到了这一点。然而光是嗤笑还嫌不够。为
了使我們自己和我們的認識差的同志不致受諾茲德烈夫的欺騙，
工人们自己必须学会分析事实和核对事实。
究竟怎样去找事实和核对事实呢？最好是了解一下“真理报”
和“光线报”在工人中间(而不是在几乎全是取消派的自由主义知
識分子中間)流传的情況。可是沒有这样的材料。
我们就来找找別的事实。
就拿工人自願給“真理报”和“光线报”捐款的材料来說吧。这
些材料在这两个报纸上都登载了。这就是事实。这些事实任何人
都可以核对，任何人研究了以后都会发现,新聞界的诺兹德烈夫具
:是多得很。
“真理报”已經把半年来即1912年上半年的这些事实登载过
一次（见1912年第80号②)，这些事实是誰也駁不倒的。现在我
們就来引证一下1912年全年和1913年年初的事实。
工人集体捐款给各报的次数
年
“真理报”“光線报”莫斯科的工人报紙21
1912年第一季度
108
7
1912年第二季度
396
8
1912年第三季度
81
6
1912年第四季度
35
65
5
1913年第一季度
309
139
129
1913年4月份10天
93.
28
43
共國
計
……1022
256
177
=====第59页=====
談談总結和事实
45
任何一位读者都可以检查“真理报”和“光线报”的这些材料，
如果发現这个計算有錯誤的話，也可以加以糾正。
这些都是确确实实的事实，不妨拿这些事实同费·唐·先生
以及其他“光线派分子”的吹嘘和造謠对照一下。
2
这些事实难道不是确凿地证实了“光线报”所說的十分之九只
是諾茲德烈夫式的謊言嗎?

“光線报”所謂的“十分之九”拥护者，显然是把崩得分子和拉
脫維亚的“上层分子”也计算在内了，而“光线报”在創办以来半年
多的时間内（1912年第四季度和1913年第一季度加上4月份10
天)所团结的人数还不及“具理报”和将要出版的莫斯科报纸所团
結的人数的一半。试問，这难道还不是把明显的少数变成“十分
之九”的諾茲德烈夫式的方法嗎?
工人们被資产阶級报紙上无数这样的謊言包围着，他們必須
为真理而斗争，必须学习辨別謊言，擯弃謊言。对取消派的错誤观
点工人党应当心平气和地进行反驳。但是，对于无耻地腐触工人
的、大言不惭的、諾茲德烈夫式的謊言，就应当加以痛斥，并且把那
些撒謊者从工人中間驅逐出去。
2
工人要求行动一致。工人是正确的。没有行动的一致，工人
就不可能得到解脱。
但是請想一想，如果不是少数服从多数的話,那末一致行动怎
么可能呢？任何人都懂得，如果不是这样，一致行动是不可能的。
这就是說，即使取消派不是党内的取消派，工人也必須知道，
①
赫列斯塔科夫和諾茲德烈夫是果戈里的剧本“欽差大臣”和小說“死魂灵”中的
人物，后来成了撒謊家和吹牛家的代名詞。——譯者注
②
見“列宁全集1959年人民出版社版第18卷第185—189頁。—一编者注
=====第60页=====
46
列宁全集
第十九卷
什么样的观点拥有大多数。要是工人不知道这一点，就不可能取
得行动上的一致(因为无論党員工人或是非党工人經常是要一起
行动的）。
工人如果不同涉及党的一切謊言作无情的斗争，就不可能建
立自己的党。要揭露谎言，就必须找出种种确凿的事实，核对这
些事实，并且要好好考虑经过核对的东西的意义。
觉悟的工人，取消派的反对者，在創办工人报刊方面已經争得
了无可争辩的优势。他们已经争得了无可争辯的压倒多数。他们
会以愤怒和蔑视的心情去对待在这个严肃而重要的問题上散布的
一切謊言。
载于1913年4月23日
“理报”第92号
中
署名：康·彼·
按“真理报”原文刊印
1
:
0
=====第61页=====
47
移民事业的意义
大家知道，1905年以后，随着“新”土地政策在俄国欧洲部分
的推行，政府用了很大力量来发展农民移居西伯利亚的事宜。地
主認为这样做可以稍稍透一透气，可以使俄国中部的农业矛盾“緩
和”一下。
結果怎么样呢？往更广大的地区移民，是使矛盾緩和了呢，还
是加剧了呢?
我们首先看一看关于农民移居西伯利亚的一般材料。
1861年到1885年移民约30万人，即每年12000人；1886年
到1905年移民约152万人，即每年約76000人；1906年到1910
年移民約2516075人，即每年約50万人。
反革命时代移民的增长是很惊人的。无疑，俄国中部的空气
因此而暂时“稀薄了”。
但是为时多久呢？代价多大呢?
只要看一看从1909年起移民浪潮低落以及返回来的移民人
数显著增长的材料，就可以回答这个问题。下面就是这些材料:
年代
移民人数(单位千）
返回来的移民的百分数
1905
39
10
466133660
1906
141
1907
427
1908
665
1909
619
1910
316
1911①
183
=====第62页=====
48
列宁全集第十九卷
由此可见，鼓励移民的官方先生们使空气稀薄为时总共不
过4年(19061909年)。以后就开始了新的危机，因为移民人数
大大下降，同时“返回来的”人数大大增长(36%和60%)，这毫无
疑問地意味着一种危机，而且是非常严重的，籠罩着极其广大的地
区的危机。
返回来的移民占36%和60%，这说明俄国欧洲部分和西伯利
亚的危机在加剧。最不幸的贫苦农民失掉了一切，怨气冲天,回到
俄国来了。西伯利亚的土地問题应该說是极度紧张的，尽管政府
f
拚命地努力，还是不能安排数十万移民。
以上引证的材料就这样无可争辯地說明，用移民的办法来挽
救俄国1905年的农业危机，只能使危机推迟一个很短的时期，而
且换来的是危机比过去一个时期更尖镜，范围更扩大。
一个在林业局当过27年官、对西伯利亚移民事业特别熟悉的
阿·伊·柯馬罗夫写了一本小書“移民事业的真相”(1913年圣彼
得堡版，定价60戈比)，这本書很有意思地证实了这个根据政府枯
燥的統計材料得出的結論。
这本書主要是由作者在1908—1910年用笔名在“新俄罗斯
报”上发表的小品文彙集而成的。在这些小品文中，作者以“善意
的該諧的笔調”叙述了“国家侵吞，說得更正确一些是破坏西伯利
亚土地和森林的情况，从这次侵吞的规模来看，以前对巴什基里亚
土地的侵吞就是微不足道的了”。
作者是一个好心的官吏，他看到当地居民和移民被掠夺而遭
到贫困和破产，看到“所谓合理的林业经营遭到彻底破坏”，看到移
①11个月的材料。
=====第63页=====
移民事业的意义
49
民逃回俄国形成了“几十万”“俄罗斯流浪者”的大军,看到极端的
愚钝、官場习气、告密制度、侵吞公款和办事无计划等等，因此“移
1
民骚乱”(他在报纸上发表的小品文的标题)使他陷于绝望。
这些小品文虽然是用“善意的該諧的笔調”写的，更正确些說，
正是因为这样，收集在一起就使人产生一种强烈的印象，感到旧
4
的、农奴制的官僚主义烏烟瘴气，令人窒息。在这样的情况下，用
这样一些手段和办法来推行由这样一些社会成分指导的资产阶级
新土地政策，那就只能遭到失败。
今
下面就是内閣总理斯托雷平和农业及土地规划主管人克里沃
舍因先生1910年8月到西伯利亚去旅行的情景。在“泰加”車站
上，他們在大臣专車的門口发表了演說……
“一切都很好，因而
也就平安无事”。
这个老官吏写道:“这是一次滑稽的旅行，真象女皇叶卡特林娜到新俄罗
斯去的旅行；同时根据彼得堡的命令，波将金的角色要由托姆斯克省移民及
土地规划局局长舒曼先生扮演……这使我最后决定放弃官职，来出版这本小
5
册子。”
之
可怜的心地善良的小官終于不能忍耐了！

下面是移民浪潮达到最高点时移民骚乱的情景:
“許多地区都没有作好准备，通向这些地区的道路没有修好，移民站还在
建設中……
移民开始在林区随意占据他们所物色到的地方，夺取以前归西
伯利亚贵族所有的代役租收入和预留地等等，这样当然就要来驅逐这些肆无
忌憚的占据者，因而产生許多悲惨、残酷的情景，这些就用不着再描写了。
移民官不得不“把刚刚建设起来的官有林区分成許多小块”。“把这些小块土
地都拿来，把一眼看到的东西都拿来，不管好歹就分，一一只要能把那数十个
疲憊不堪、倦怠已极的人安置下来，把他们摆脫掉就行，因为他们老是呆在移
民站不动，长时間地站在移民管理局的門口，成群结队地向省管理局瞎挤，吵
得每个办公的地方都不能安静。
=====第64页=====
50
列宁全集第十九卷
“多少亿卢布”就这样白白地被糟踢被浪费了。作者写道:“自
然而然地得出一个結論，就是必须把移民事业移交給将来的西伯
利亚地方自治局。”这位天真的“诚实的”俄国官吏幻想……地方自
治局能够补緩这件“特利施卡的外套”①。
下面是林业的情况:“意想不到的幸福降临”在移民们身上，他
們被許可出售森林；他們把300俄亩建筑用的处女林按17个卢布
1俄亩出售。1俄亩建筑用的处女林，即使按西伯利亚的价格，至
少也值200卢布。还有这样一幅小图画：移民们把25000根枕木
用材按4戈比1根卖给包工头約果列夫。他付出砍伐费5戈比、
i
运费25戈比、輪船运费10戈比，结果他按80戈比1根卖給国
家……
这就是十月党人的原始积累时代的资本主义，这种资本
主义同普利什凱維奇②之流以及俄国现实生活中的普利什凱維奇
精神牢牢地結合在一起！
下面是土地规划的一些情况。米努辛斯克县是“西伯利亚的
意大利”。米努辛斯克本地的居民每人平均有4俄亩土地，也“知
道神圣的所有权”。結果他们的数万俄亩良田被停止使用。
4
“最近由于实行国家经济统一安排，这个意大利不断地遭到——用官方
的話来說歡收’…”
.…在叶尼塞斯克县有一条出名的鄂毕一叶尼塞运河，它这許多年来已
經很顺利地耗费了国家数百万金錢，但是至今还不能正常地进行货物运輸，
因为这条运河正好是在办不到这一点的地方开凿的……
1
“库林移民地区……是由阿尔泰制盐厂附近的异族人的土地构成的。如
果說这些异族人的土地被没收以后，他们尝到的是苦味，那末新迁入的人尝
①出自“克雷洛夫寓言”，特利施卡的外套破了，他剪下袖口补袖肘，剪下下擺补
袖口，結果愈弄慈糟。—譯者注
②
俄国反动地主的代表。——-譯者注
=====第65页=====
移民事业的意义
51
到的则完全是咸味，—这里的水根本不能喝。掘井也不行。于是移民管理
局开始鑽地，结果鑽出来的水更成。现在这些居民要到离村子7一8俄里的
叶尼塞河去运水，这样一来也就'平安无事了'……”
……很有价值的松林被松毛虫吃得干干净净。虫害一开始，
林务官就該上書請求拨款了。等到同彼得堡交涉好，公函批回
来，松林已經完蛋了……
这位老林务官写道：“所谓的造林事业，
簡直等於零。”
官界中多少誠实人因告密而被害(第118頁)，就连那些服务
滿35年的林务官也不敢說真話，否則“上級”就会向他們厉声叱
咤：“住口!”(第121頁)“卑鄙不講理的时代”——善良的柯馬罗夫
先生这样愤慨地說，他認为坏官代替了“好”官才开始有这样的“时
代”。
作者在下面一段話里把他所描繪的作了一个概括:
“…我所叙述的一切听起来好象都是笑话，但这毕竟是所謂俄国立宪
生活使我們已經看慣了的現实生活中的笑話;难道俄国全部現实生活不都是
这样一些很不体面的笑話嗎？”
有一个“大胆的”医生說什么返回来的移民不超过6%，柯马
罗夫先生嘲笑了他这种說法。我們在上面已經引証了有关这个問
题的正确数字。
柯马罗夫先生写道：“对这一点（返回来的移民人数)非常非常关心的不
是别人，而是俄国的地主。这是可以理解的，因为回来的那些人将会做出可
怕的事情。回来的不是那些終生作雇农的，并且已經失去了賦予他們(正象
赋予神話里的安泰一样)的互大力量的人。回来的是不久以前的业主，是那
些从来也不会想到可以同土地分开的人。这些人正当地怀着一股强烈的怨
气，因为他们不但沒有得到安排，反而遭到破产；不但他们自己，而且他们所
有的家人，都由从前的业主和农民变成了一无所有的人——这样的人对于任
=====第66页=====
52
列宁全集
第十九卷
何国家制度都是危险的。1905年以来已經党悟了的优秀的、有見識的人物，
都考虑到了这一点。
1910年春，作者在俄国欧洲部分拜会了一位非常保守的、受
作者尊敬和信赖的貴族首領。
“他对我說:咳，我们已經估计到这一点，而且很好地估計到这一点了，把
我们从乡村赶到城市来不是沒有道理的。农民們象野兽一样凶恶。青年人
几乎全是些流氓。现在这些人又是丢得光光地从你们西伯利亚回来的。
最善良的柯馬罗夫先生繼續写道：“在許多来向我詢問'西伯利亚土地情
況’的人当中，有一个我已經記不起来的童年时代的朋友。我们曾經在一块
玩过骨块游戏和打棒游戏，后来又在一块斗过拳。唉，现在他已經不是我过
去斗拳时的战友了，而是一个秃顶的、长着一大把又宽又直的银白色胡鬚的
結实的农夫。我们这次相遇，使我对最仁慈的彼得·费多罗維奇格外清楚
了。我们交談,回忆往事，最后我提到1905年的事。这里应該指出，在这个
时期，許多县里地主的庄园被燒毁，贵族的领地被毁坏，我们县就是其中毁坏
得特别厉害的一个，所以从我这方面来說，就十分自然地责备起我的朋友来
了。記得我对他这样說：
———天晓得你们在1905年都干了些什么！不这样干不是要更好一些
'
嗎……
在談这一点的时候，我当然一点也没有想到社会民主党人和社会革命党
人先生們的土地問題的理論，因为这个理論对那些政治經济学知識很差的人
是根本不能接受的。我得到的回答是：
-…你这話很对……
你这样說是对的….
我們本来不应該这样做。
——那末，这就对了，—我心乎气和地說，井且为我们互相得到諒解而
感到高兴。
一—对，对…
我們真是失算了…
我們一个人也不应該放走…
———那是怎么回事?
—是的，应該不讓一个人漏网……
要消灭干净……
这时他的脸仍然很和蔼，微笑着；在他那双明亮的，善良的、孩子般天真
地微笑着的眼睛外角，出现了一些引人同情的皺紋……
但是我坦白地承認，我真有些毛骨悚然：如果这些善良的人都是这样，那
=====第67页=====
移民事业的意义
53
末那些预約出卖自己的份地、始終颠沛流离而返回来的人又会怎样呢？！
啊哈，这个押在强者身上的赌注'，是已故的总理和十月党人先生们献
給俄国的。由于移民的混乱，这个希望随时都会給现实生活带来許多悲惨的
現象。(第75頁)
我們就談到这个心平气和的、最善良的知識分子同这个和藹
的、善良的、天具的、結实的、禿頂的农民的这次談话为止。
载于1913年4月27日和5月1日
“真理报”第96号和第99号
署名：弗·伊
按“算理报”原文刊印
1
1
F
-
中
=====第68页=====
54
路标派和民族主义
(書刊评述)
“俄国思想”22是一本乏味的杂志。这个杂志只有一点使人感
到兴趣。那就是自由主义“路标派”，有名的、叛徒式的“路标”23一
書的撰稿人和支持者也在杂志上写东西;在这本书中，昨天拥护自
由的人竟詆毁和诬蔑群众爭取自由的斗爭，并且把民主主义的工
农群众描繪成一群受“知識分子”支配的烏合之众，——这是一切
黑帮分子玩弄过的老一套手法。
俄国自由主义的“有教养的人们”轉向反革命、反民主，这不
是偶然的现象，而是1905年以后必然的趋势。工人的自主和农
民的觉醒使得资产阶级大吃一惊。资产阶級，特别是最富有的资
产阶级，为了维护自己剥削者的地位，决定宁可要反动，也不要革
命。
于是这些大財主的自私自利的阶級利益在自由派中間激起了
一股广泛而深刻的反革命潮流，一股反对民主而维护一切帝国主
义、民族主义、沙文主义以及一切黑暗势力的潮流。
自由派的这种背叛和变节行为并没有使觉悟的工人感到惊
奇，因为工人从来就没有对自由派有过特别的好威。但是应当注
意自由派叛徒在宣传些什么，注意他們要用什么样的思想去同民
主派、特别是同社会民主党进行斗争，这是有益处的。
=====第69页=====
55
路标派和民族主义
伊兹哥也夫先生在“俄国思想”上这样写道:“俄国的知識界过去認为，现
在大部分人也还認为，欧洲生活中的基本问题是无产阶级为争取社会主义而
同资产阶级进行斗争……”
伊兹哥也夫先生把这种思想叫做“有偏见的不正确的”思想，
同时指出，德国的波兰人在为本民族而同德国人进行斗争时，形成
了和发展了一个新的中間阶层，“民主主义的中间阶级”。
伊茲哥也夫先生所說的“知識分子”实际上是指社会主义者和
民主主义者。自由主义者不乐意把无产阶级同资产阶级的斗争
看作基本問題。自由派竭力爆动和激起民族斗爭，以便轉移人們
对民主制和社会主义这些重大问题的注意力。
其实在“欧洲生活的各种問题”中，社会主义居于首位，而民族
斗争不过居于非常次要的地位，同时，民主主义贯彻得愈彻底，民
族斗争就愈减弱，愈无害。把无产阶级争取社会主义这一世界现
象，同东欧一个被压迫民族反对压迫它的反动资产阶级的斗争作
比较，这简直是可笑的(况且波兰资产阶级很想利用一切有利的
机会同德国资产阶级联合起来反对无产阶级)。
载于1913年4月
“启蒙”杂志第4期
署名：弗·
按启蒙”杂志原文刊印
=====第70页=====
56
.
自由派和結社自由
矿主代表大会赞成结社自由。自由资产阶级最大的报纸之一
“基辅思想报”24关于这件事这样写道：
“代表大会最重要的功績就是宣布了工人有組織起来的权利，支持工人
联合自由的要求。
心
俄国工人运动在1908-1909年中断以后重新活跃起来了，它所遭受的
迫害也就更加厉害更加频繁，因此，联合自由的要求就日益成为工人阶级群
众的要求了。可是直到目前为止，只有工人承認联合自由的要求是当前的
口号。自由派团体对这个口号非常冷漠。现在，有不少企业主参加的代表大
会对工人阶级的要求不得不表示道义上的支持。”
从这里我们可以清楚地看出，自由派利用它发行很广、营私牟
利的报刊，来削弱工人阶级提出的要求和口号。自由派很清楚，
工人的“当前口号”是不折不扣的口号。自由派强迫工人接受自
己的自由主义狭险观念，硬說这是工人“群众”的見解。自由资产
阶级自己不愿意考虑政治特权和政治无权的根源，却把责任推到
看来好象是愚昧无知的群众身上，这是他们经常使用的一种陈腐
手法！这是“自由主义”农奴主的手法，他们在半世纪以前就說完
全废除地主的特权不是“群众”的“当前口号”。
值得注意的是，自由派自己暴露了自己。他們說，代表大会的
要求是不完全的。为什么呢？請听吧:
=====第71页=====
57
自由派和結社自由
“代表大会赞成联合权，但是它也不能不直說：要实现这个权利，首先必
须具备一系列的法律条件。在没有一般的結社自由的地方，就不可能有組織
工会的自由。只有在自由派和民主派的刊物有出版自由的地方，工人刊物才
有出版自由。在行政当局决定一切而居民群众不能参加立法机关的选举的
地方，联合自由就不可能实现。代表大会如果想成为彻底的代表大会，它就
应該指出实现这些条件的必要性。”
这么說，代表大会是不彻底的了。代表大会的不彻底在哪里.
呢？就在于它没有提出某些改革——自由派这样回答。
那末，先生們，你們完全都提出来了嗎?
当然沒有！你们只說到“实现”某种自由所“需要”的“条件”，
但是并沒有指出这些条件。你們在这些条件面前停下来了。你们
现在怕“工人阶级群众”的口号：不是个别改革，而是“全面改革”。
你们实际上是拥护司徒卢威的观点。司徒卢威在春天，也就是在
10月17日以前，接受了这个口号，但是现在又不接受了，因为整
个资产阶级，甚至最自由主义的资产阶级都向右轉了。
类似的情况在废除农奴制的时候也有过。彻底的民主主义者
杜勃罗留波夫和車尔尼雪夫斯基正确地嘲笑了自由派的改良主
义，说他们总是想用改良主义来削弱群众的积极性，保持一点地主
的特权，如赎金等等。
自由派力图把改良主义的贫乏归各于“工人阶级群众”，这真
是枉费心机！
载于1913年5月4日
“真理报”第101号
按“真理报”原文刊印
=====第72页=====
58
一
“光線报”和“真理报”讀者註意
“光线报”和“真理报”不止一次地刊载了工人们对这两个报紙
編輯部的要求:冷静地、明确地說明意見分歧的实質。这个要求是
合理而自然的。現在我們看看，这两个报紙的編輯部是怎样实現
这个要求的。
“真理报”已经刊載了所要求的說明文章，标题为“几个爭論問

题”①。这些文章的内容是什么呢?这些文章叙述拜说明了党关于
几个爭論問題的決議。“真理报”通过这些文章的作者声明說:要
想确定爭論双方誰是誰非，真理在哪一边，就必須找出事实和党的
历史文献，就必須消除一切个人的、誹謗性的东西，并了解爭論的
社会根源。“真理报”談到同取消派的爭論时說道:事情“不能拿个
别人的恶意来解释，而要拿工人运动的历史环境来说明”②。誰要
想認真地分析爭論，就必須努力了解这种历史环境。
“真理报”說：“必須了解造成这种分崩离析現象的阶级根源
是什么，无产阶级朋友中间的这种混乱状态究竟是由非无产阶级
成分中的哪些阶级利益所引起的。”③
7
这样提出問题才是严肃的。这样就直接回答了工人的要求:
①
見本卷第135—143頁。—編者注
②
見本卷第141頁。——編者注
©
見本卷第141頁。——編者注
=====第73页=====
59
“光線报”和“算理报讀者注意
帮助他們分析“具理报”和“光线报”之間的重大爭論。这样，工人
们就能了解党内生活中的种种事实，就能习惯于在这种争論中把
正确的和原则性的东西同瑣碎的和偶然的东西区别开来，就会去
寻找造成分离的阶级根源。
工人也可能在知道了这些事实和反复閱讀了各种文件等等以
后，终于还是不同意“真理报”的见解，——这是他本身的观点和經
驗的問題。但是，不管怎样，他只要按照“真理报”所指出的方法去
做，就能学到很多东西，井能了解整个的争論。
这就是“真理报”对工人要求了解现存意见分歧的回答。但
“光线报”是怎样做的呢？
在“真理报”刊载关于“几个爭論問题”这篇文章的同时，“光线
报”也刊载了一篇题目相同的长文。在这篇文章里，连一件事实也
沒有举出来，作者根本沒有思考爭論的社会内容，連一份可供讀者
参考的文件也没有列举出来。
連載两期的这整篇长文充滿了誹言謗語和人身攻击。文章中
不是向工人讀者說这个馬克思主义者“易於激怒”和“絕妙的尖
刻”，就是說那个馬克思主义者有“超人的”派头，或者說另一个馬
克思主义者“厚顏无耻”。所有爭論都被說成是出于“个人打算”、
“鬧地位”和在党内“争夺权力”。只有官方报紙才刊登的謠言，在
这篇文章中随便地散布。如說什么某些“革命大师”完全錯了，因
为他们害怕广大工人群众参加进去会使他们失去威信等等。
用誹謗、谩罵、人身攻击和諸如此类的东西来攪渾人們的头
脑，从而逃避說明自己的观点，—这就是作者和登载他的作品的
报紙的目的。如果这是单純的誹謗，那还不太要紧。問題在于这
是凶恶的叛徒的誹谤。请看，他在第二篇文章的开头写道：“被煽
=====第74页=====
60
列宁全集
第十九卷
动起来的和爆动性的行为”，“某些超人在党内对群众实行无耻的
独裁”，他还辱罵1905年的忠实的活动家为“革命事业的大师”，因
为他們的行为是“一切多少有些文化的人们所不能容忍的”。这真
是同“庶民报”25和“路标”的言論如出一辙！……
所有这些井不是登在“新时报”26上，而是登在自称是工人的
报紙上；所有这些就是对工人的要求——很好地說明自己的观
点——的答复！不仅如此，“光线报”竟敢反对論战的激烈形式，并
夸耀自己很有礼貌，以此来侮辱“真理报”。
我們最股切地建議那些不同意“真理报”看法，而仍然相信“光
線报”是在主张团結和主张停止內部爭吵的工人們，讀一讀上面提
到的那篇文章，并把它同“真理报”对这些問题的分析比较一下。
载于1913年5月5日
“真理报”第102号
署名：“真理报”和“光線报”一讀者
按“真理报”原文刊印
F
4
A
=====第75页=====
61
紀念約瑟夫·狄慈根
逝世二十五周年
25年前，即1888年，制革工人、杰出的德国社会民主主义著作
家和哲学家約瑟夫·狄慈根逝世了。
約瑟夫·狄慈根的著作(大部分已譯成俄文)有：“人脑活动的
实質”(1869年出版)、“一个社会主义者在認識論領域中的漫游”、
“哲学的成就”等等。馬克思早在1868年12月5日給庫格曼的信
中就已經对狄慈根和他在哲学史上、工人运动史上所占的地位作
了极为正确的评价。
馬克思写道：“很久以前，狄慈根寄給我一部分关於思維能
力’的手稿，这部分手稿中虽然有些混乱的概念和过多的重复，但
包含着許多卓越的思想，而且作为一个工人的独立思考的产物来
說是令人惊叹的思想。”27
狄慈根的作用在于：他表明了工人可以独立地掌握辩证唯物
主义，即掌握马克思的哲学。狄慈根并不認为自己是某一学派的
創始人，这一点对于评价工人出身的狄慈根是非常重要的。
早在1873年，当时知道馬克思的人还不多，約瑟夫·狄慈根就
說馬克思是一个派別的領袖。約·狄慈根強調說，馬克思和恩格
斯“拥有必要的哲学素养”。1886年，马克思主义的主要哲学著作
之一恩格斯的“反杜林論”出版后过了很长时間，狄慈根写道：馬克
=====第76页=====
62
列宁全集第十九卷
思和恩格斯是一个派別的“公認的創始人”。
为了对资产阶级哲学即唯心主义和不可知論（包括“馬赫主
义”)的一切追随者给以评价，指出这一点是必要的，因为这些人正
想抓住約·狄慈根的“某种混乱思想”。而約·狄慈根本人是嘲笑
和睡弃这种崇拜者的。
工人們要想成为有覚悟的人，应該讀一讀約·狄慈根的著作，
但任何时候也不要忘記，他对馬克思和恩格斯学說的闡述并不总
是正确的，只有从馬克思和恩格斯那里才能学到哲学。
在約·狄慈根从事写作的时候，正是单純的、庸俗的唯物主义
传播最广的时代。所以，约·狄慈根特别强调唯物主义的历史演
变，强调唯物主义的辩证性質，即强调必须从发展的观点出发，必
須懂得人的每一种認識的相对性，必須懂得世界上一切現象的全
面联系和相互依存，必须把自然历史唯物主义提高到唯物主义历
史观。
約·狄慈根在强調人类認識的相对性时，往往陷于混乱状态，
以至錯誤地向唯心主义和不可知論作了讓步。哲学中的唯心主义
多少能够巧妙地维护僧侣主义，即维护这个認为信仰高于科学或
者同科学并列，或者整个地讓位于信仰的学說。不可知論(来自希
腊文，《a》是不的意思，《rHocnc》是知識的意思)是在唯物主义和
唯心主义之间动摇的，实际上也就是在唯物主义科学和僧侣主义
之間动搖的。康德(康德主义者)、休謨(实証論者、实在論者等等)
的拥护者和現代的“馬赫主义者”都屬於不可知論者。因此某些最
反动的资产阶级哲学家，如臭名昭著的非开化論者和僧侣主义的
公开拥护者，曾试图“利用”約·狄慈根的错误。
但是整个說来，約·狄慈根是个唯物主义者。狄慈根是僧侣
=====第77页=====
63
紀念約瑟夫·狄慈根逝世二十五周年
主义和不可知論的敌人。約·狄慈根写道:“我們同过去的唯物主
4
义者只有一个共同点:承認物質是观念的前提或基原。”①这个“只
有”也就是哲学唯物主义的核心。
約·狄慈根写道:“唯物主义認識論承認人类認識器官不会放
射出任何形而上学的光来，它是自然界中一个反映自然界其他各
种片断的片断。这也就是人类認識永恒运动着和变化着的物質的
唯物主义反映論，——这个理論引起了整个教授式御用哲学的仇
視和恐慌，誹谤和歪曲。約·狄慈根怀着多么深厚的真正革命者
的热情抨击并痛斥了唯心主义教授们和实在論者等等这些“僧侣
主义的老牌走狗”！约·狄慈根关于哲学的“党派”，即关于唯物主
义和唯心主义公正地写道：“在所有的党派中，最卑鄙的就是中间
党派。”
“光線报”編輯部和斯·謝姆柯夫斯基先生(“光線报”第92号)
就是屬于这类“卑鄙的党派”。编輯部作了一个“附带声明”：“我们
不同意一般哲学观点”，但对狄慈根的阐述是“正确的和清楚的”。
这是弥天大謊。謝姆柯夫斯基先生恰恰抓住約·狄慈根“混
乱”的地方，无耻地加以诬蔑和歪曲，而关于馬克思对狄慈根的評
价則避而不談。但是，最通晓馬克思主义哲学的社会主义者普列
汉諾夫和欧洲卓越的馬克思主义者們完全承認这种評价。
謝姆柯夫斯基先生歪曲哲学唯物主义也歪曲狄慈根，胡說
什么“一个或两个世界”問题是“根本問题”！（好好学一学吧，亲爱
`的，哪怕讀一讀恩格斯的“費尔巴哈論”②也好)在世界和現象問題
上，他胡說什么狄慈根認为现实世界只是一些现象而已，—一这是
2
①見“列宁全集”1957年人民出版社版第14卷第258頁。——譯者注
即“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”。——譯者注
=====第78页=====
64
列宁全集
第十九卷
对約·狄慈根所进行的僧侣主义的和教授式的誹謗。
謝姆柯夫斯基先生的所有歪曲用不着一一列举出来了。讓那
2
些关心馬克思主义的工人們知道，“光線报”编輯部是馬克思主义
取消派的联盟。一部分人在取消地下组織即取消无产阶级政党
(馬耶夫斯基、謝多夫、费·唐·等人)，一部分人在取消无产阶級
領导权思想(波特列索夫、柯里佐夫等人)，第三部分人在取消馬克
思的哲学唯物主义(谢姆柯夫斯基先生及其同伙)，第四部分人在
取消无产阶级社会主义的国际主义(崩得分子科索夫斯基、麦迭姆
等人，即“民族文化自治”的拥护者)，第五部分人在取消马克思的
經济理論(馬斯洛夫先生及其地租論和“新”社会学)，等等，諸如.
此类。
謝姆柯夫斯基先生和替他作掩护的編輯部对馬克思主义的令
人愤慨的歪曲，只不过是“取消派”的这种写作“联盟”进行“活动”
的最明显的事例之一。
载于1913年5月5日
“真理报”第102号
署名：弗·伊林

按“真理报”原文刊印
1
=====第79页=====
65
资产阶级与和平
上星期日，5月11日（旧历4月28日）在伯尔尼召开的法国
和德国国会議員代表会議，重新提到了欧洲资产阶級对战爭与和
平的态度問題。
倡議召开这次代表会議的是亚尔薩斯-洛林和瑞士的代表。
法国和德国的社会党議員都出席了会議。出席的資产阶級議員，
很多是法国激进党人和“激进社会党人”(小资产阶级民主派,实际
上完全是和社会主义背道而驰的，其中大部分人仇视社会主义)。
德国只有很少几个資产阶級議員出席会議。民族主义自由派（介
于立宪民主党人和十月党人之間，类似我国的“进步派”)仅仅寄来
了賀詞。“中央”党(喜欢玩弄民主的德国天主教小资产阶級政党)
曾两次答应参加……但是……認为还是不出席为妙！
著名的社会主义者瑞士社会民主党的老战士格雷利希和奥古
斯特·倍倍尔都在会上发了言。
会上一致通过決議，譴責沙文主义，声明法德两国絕大多数人
民希望和平，并且要求通过仲裁来解决国际纷争。
代表会議无疑是一次拥护和平的大示威。但是如果相信那些
在代表会議上投票贊成这个決議的少数資产阶級議員的花言巧
語，那就大錯特錯了。这些資产阶級議員如果真正希望和平,就应
该公开键責德国扩充军备(德国军队增加了14万人；德国各资产
=====第80页=====
66
列宁全集第十九卷
阶級政党无疑会不顾社会主义者的坚决抗議而同意政府的这个新
提案)，同样也应该键責法国政府把服役期限延长到3年的提案。
資产阶級議員先生們是不敢这样做的。他們更不会坚決要求
实行民兵制，即以全民武装代替常备军。这个措施虽然还没有越
出资产阶级社会的范围，但它却是唯一能够使軍队民主化、使和平
問題真正有所进展的措施。
不，欧洲资产阶级情于工人运动，慌忙地抓住军閥和反动派。
为数极少的小资产阶级民主派无力坚持和平，更无力确保和平。
政权掌握在银行、卡特尔和整个大资本的手中。和平的唯一保障
是工人阶級有組織的自觉的运动。
载于1913年5月7日
“真理报”第103号
按“真理报”原文刊印

1
1
:
5
=====第81页=====
67
亚洲的觉醒
中国不是早就被称为长期完全停滞的国家的典型嗎？但是现
在中国的政治生活沸腾起来了，社会运动和民主主义高潮正在汹
涌澎湃地发展。随着1905年的俄国运动,民主革命席卷了整个亚
洲—土耳其、波斯、中国。在英属印度，骚动也正在增长。
值得注意的是：革命民主运动现在又遍及荷属印度，爪哇以及
其他将达4000万人口的荷属殖民地。
这个民主运动的代表者：第一、是爪哇的人民群众，他们在伊
斯兰教旗帜下掀起了民族运动。第二、是资本主义在熟悉当地风
土气候的欧洲人中間培养的当地知識分子，这些欧洲人是主张荷
屬印度独立的。第三、是爪哇和其他群岛上的很多华侨，他们从本
国带来了革命运动。
荷兰馬克思主义者万-腊韦斯坦在描述荷属印度的这种觉醒
时指出，荷兰政府历来的专横与暴政现在正遭到土著居民群众的
坚決反击和抗議。
革命前夕的通常现象出现了：协会和政党以惊人的速度在产
生。政府企图加以禁止，因而引起更大的愤恨，使运动得到新的增
长。例如，不久前荷兰政府解散了“印度党”①，因为党的章程和綱
①
这里指的是荷屬印度党。—一譯者注
=====第82页=====
68
列宁全集
第十九卷
中談到了要求独立的意图。荷兰“巡按”(顺便說一句，教权派和
自由派都是贊成他们的；欧洲自由主义已經腐朽了！)認为这是想
脱离荷兰的犯罪的企图！当然，被解散了的政党改换了名称又恢

复起来了。
在爪哇，产生了土人的民族协会，这个协会已有8万名会员，
并组織了群众大会。民主运动的增长是不可遏止的。
世界资本主义和1905年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。几万万
被压迫的、沉睡在中世纪停滞状态的人民觉醒过来了，他们要求新
的生活，要求为争取人的起碼权利、为争取民主而斗争。
世界各先进国家的工人，关心地、兴奋地注视着全球各地和各
种形式的世界解放运动的这种强大的增长。被工人运动的力量吓
坏了的欧洲资产阶级，投身到反动势力、军閥、僧侣主义和蒙昧主
义的怀抱里去了。但是，欧洲各国的无产阶级以及亚洲各国年輕
的、对自己力量充满信心和对群众充满信任的民主派，正在起来代
替这些活活地腐朽了的资产阶级。
亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标
志着20世纪初所揭开的全世界历史的一个新的阶段。
载于1913年5月7日
“真理报”第103号
署名：弗·
按“真理报原文刊印
=====第83页=====
69
俄国的分离主义者和
奥国的分离主义者
在俄国各式各样的馬克思主义的代表者中間，犹太人，更确切
些說，他們当中的一部分人即所謂崩得分子，执行着分离主义的
政策，即同整体分离或分立的政策。我们从工人运动史中知道，
1903年崩得分子要求承認他们是犹太无产阶级的“唯一的”代表，
工人阶级政党的多数拒絕了他们的这个要求，于是崩得分子就脱
离了党。
这种脱离党的行为是对工人运动危害极深的分离主义的表
現。实际上，各地有許多犹太工人加入了和正在加入党，而不加入
崩得。除了崩得分子的单独(分立的、分离的)组織以外，任何时
候都有犹太工人、俄国工人、波兰工人、立陶宛工人、拉脱維亚工
人等等的共同組織存在。
我们从俄国馬克思主义的历史中还可以知道，1906年崩得重
新回到党内来的时候，党曾向他们提出了一个条件：停止分离主
义，联合各地所有一切民族的工人馬克思主义者。尽管党在1908
年12月以专門的決議28特別規定了这个条件，但崩得分子沒
有履行。
这就是俄国崩得分离主义的簡史。可惜，工人很少知道这一
历史，也很少考虑它。波兰的马克思主义者以及立陶宛（特别是
D
=====第84页=====
70
列宁全集
第十九卷
1907年在維尔納)、拉脫維亚(同年在里加)、南俄和西俄的馬克思
主义者，实际上是非常熟悉这段历史的。另外，大家知道，高加索
的馬克思主义者，包括高加索所有孟什維克在内，直到最近还在
当地实行统一，甚至把各族工人联合起来，并且譴责了崩得分子
的分离主义。
我们还要指出：著名的崩得分子麦迭姆在其名著“民族运动的
形式”(1910年圣彼得堡版)一書中，承認崩得分子从来沒有在各
地实行过联合，也就是說，他们始終是分离主义者。
在国际工人运动中，分离主义的問题在1910年哥本哈根代表
大会上显得特别突出。奥国的捷克人以分离主义者的姿态出现，
破坏了捷克工人和德国工人原有的统一。哥本哈根国际代表大会
一致谴责了分离主义，但是很遣憾，捷克人直到现在还是分离主.
义者。
在无产阶级国际中感到孤立的捷克的分离主义者，长时期以
来在徒劳无益地寻找同道者。现在他们总算找到了，这就是崩得
分子和取消派。分离主义者出版的德文小杂志“捷克斯拉夫社会
民主党人第3期(1913年4月15日在布拉格出版)刊登了一篇题
为“好轉”的文章。捷克的分离主义者認为这似乎是一种“好轉”
(实际上是轉向分离主义)……讀者，你们从什么地方可以看出来
呢？……从取消派的“我们的曙光”29，从崩得分子弗·科索夫斯
基的文章中可以看出来！
捷克的分离主义者在无产阶级国际中终于不孤立了！很明
显，他们甚至乐于抓住取消派和崩得分子。但是俄国所有觉悟的
工人都应该好好地想一想这个事实：受到国际的一致谴责的捷克
分离主义者正在抓住取消派和崩得分子的衣襟。
=====第85页=====
俄国的分离主义者和奥国的分离主义者
71
只有象高加索那样长久而成功地实现的各族工人的完全联合
产
(在各个地方，从下到上)，才符合工人运动的利益和任务。
载于1913年5月8日
“算理报”第104号
按“真理报原交刊印
2
-
1
0
+
4
=====第86页=====
72
1
再談移民事业
在“真理报”第300号上，我引用了关于俄国移民情况的主要
材料①。这些材料截至1911年为止，而且还不是1911年全年的
(只11个月)。现在考夫曼先生在“言論报”上引用了前不久发表
的官方統計中的1911年全年和1912年的材料。
看来，移民人数已經增加，但是增加得很少，从1911年的
190000人增加到1912年的196500人。而步行者的人数却增加
很多，从36000人(1911年)增加到58000人(1912年)。
这种现象向我们更加深刻地揭示了新的土地政策的破产。到
现在为止，移民总数中有/4到是小俄罗斯和中央黑土地带各
省的。这是俄国的中部,在这些地方农奴制的残余最厉害，工资最
低，农民群众的生活也特别艰苦。
这个中部地区—俄国的“心脏”的群众，迫于破产、贫困和饥
餓，紛紛向外迁移(19071909年)，但是結果有60%的移民又都
迁了回来，也就是說他们破产得更严重，怨恨得更厉害。
现在掀起了从另外地区，即从在此以前很少向外移民的伏尔
加河流域向外移民的浪潮。
原因在哪里呢?
①見本卷第47—48頁。—编者注
=====第87页=====
再談移民事业
73
就在于“歉收”，在于1911年的饥荒！！……
飢荒籠罩了俄
国的新的地区。饥民逃往西伯利亚去的浪潮又掀起来了。我们已
經知道，逃往西伯利亚去的伏尔加河流域的农民，繼俄国中部的农
民之后，一定会破产得更严重，怨恨得更厉害。
换句话说，向西伯利亚的移民实际上表明，起初既不能拯救俄
国中部地区的农民，现在也不能拯救伏尔加河流域的农民。
“新的”土地政策正在使俄国的一个一个区域的經济遭到破
产，使一个一个地区的农民遭到破产,这就逐渐向全体农民说明真
正出路不在这里。
截于1913年5月9日
“真理报”第105号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
4
,
中
F
B
=====第88页=====
74
工人阶級和民族問題
俄国是一个民族关系复杂的国家。政府的政策，得到资产阶
级支持的地主的政策浸透了彻头彻尾的黑帮民族主义。
这种政策的矛头是指向俄国多数民族的，这些民族在俄国人
口中占大多数。同时，其他各民族(波兰、犹太、乌克兰、格鲁吉亚
等)的资产阶级民族主义也正在抬头，竭力用民族斗争或争取民族
文化的斗争使工人阶级脱离他们伟大的世界任务。
民族問题要求一切有觉悟的工人有明确的提法和解答。
当资产阶级过去同人民一起、同劳动者一起为自由而斗争的
时候，他们坚持民族应当有完全的自由和平等。先进的国家如瑞
士、比利时、挪威等，給我们树立了一个在真正民主制度下几个自
由民族怎样和平共处或者和平分离的榜样。
現在查产阶級却害怕工人，想竭力同普利什凱維奇之流、同反
动派联合起来，出卖民主，主张民族压迫或民族不平等，用民族主
义的口号来腐蚀工人。
在今天只有无产阶级才坚持真正的民族自由和各民族工人的
統一。
为了使各个民族自由地和平共处，或者分开(当这样做对他们
更方便的时候)而组成不同的国家，那就需要有工人阶级所坚持的
完全的民主。任何一个民族、任何一种語言都不得享有任何特权！
=====第89页=====
工人阶級和民族問題
75
对少数民族不能有絲毫的压制、絲毫的不公平！—这就是工人
阶級民主的原則。
资本家和地主总是想分化各民族的工人，而他們这些世界上
的强权者自己，却相处得很好，这些“收益丰厚”有亿万“产业”(象
連納金矿之类)的股东——无論是正教徒或犹太人，俄国人或德国
人，波兰人或烏克兰人，只要是有资本的，都在同心协力地剥削各
民族的工人。
觉悟的工人主张各民族的工人，不管他们在哪种教育性的、职
业性的、政治性的或其他性质的工人組織中，都应当有完全的統
一。讓立宪民主党的先生们去否認或者藐視烏克兰人的平等权利
-而自取其辱吧。讓各民族的资产阶级拿民族文化、民族任务等等
的虚伪詞句去安慰自己吧。
工人決不讓关于民族文化或“民族文化自治”的任何甜言蜜語
来分化自己。各民族的工人必须在共同的組織内，同心协力地坚
持完全的自由和完全的平等，—这是具正的文化的保证。
工人正在全世界范围内创造自己的国际主义文化，这种文化
是宣传自由、反抗压迫的人们早已准备了的。工人正以各民族劳
动者团結一致的新世界，不容許有任何特权、任何人剥削人現象的
世界，来抵制充满了民族压迫、民族纷争或民族隔离的旧世界。
载于1913年5月10日
“真理报”第10号
按“真理报”原文刊印
1
=====第90页=====
76
“英国社会党”代表大会
“英国社会党”1911年成立于曼彻斯特。它是由“社会党”的
前身“社会民主党人联盟”和若干分散的团体以及包括维克多·格
雷逊这个异常狂热，但缺乏原则、好講空话的社会主义者在内的个
别人物組成的。
新历5月10—12日在沿海小城勃拉克浦(Blackpool)召开了
英国社会党第二次代表大会。出席大会的代表共100名，即不到
代表总数的{_。这种情况，加上多数代表对党的旧领导机构进行
的激烈斗争，使旁观者产生了强烈的印象。英国的资产阶级新聞
界(正如俄国的资产阶级新聞界一样)竭力搜集党同它的领导机构
进行尖锐斗争的情节，并加以渲染和宣扬。
资产阶级新聞界是不会去考虑社会主义内部斗争的思想内容
的。它只会制造聳人听聞的消息和富有刺激性的丑聞……
英国社会党的内部斗爭的思想内容是非常重要的。該党的創
立者之一海德门是旧的领导机构的首脑。他几年来的活动，在军
备和战争等重大問题上都是无视党甚至反对党的。海德门固执地
認为德国要毁灭和奴役英国，所以，社会党人应该支持建立“相当
的”(即强大的)艦队以保卫英国的要求!
社会党人成了“强大”艦队的拥护者——而这种事情是发生在
这样的国家里，它的艦队帮助这个国家用最卑鄙无耻的、农奴制
=====第91页=====
“英国社会党”代表大会
77
的手段奴役和掠夺3亿印度居民以及数千万埃及和其他殖民地居
民。
海德門的这种离奇想法受到英国资产阶级（保守主义者和自
由主义者）的欢迎是理所当然的。而英国社会民主党人不与这种
卑鄙龌龊的行为妥协，同它进行激烈的斗争，这也是理所当然的，
而且应当說这是他們的光荣。
斗争是长期而艰互的;曾經有过和解的试图，但海德門井沒有
改正过来。在这次代表大会上海德門不得不退出领导机构，整个
领导机构的成员改选了(以前的8个成员当中只选上了2个：
奎尔奇和艾尔文格)，这种情况应该認为是对英国社会主义事业大
有好处的事情。
代表大会通过了一項反对旧的領导机构的決議。該決議
写道：
“大会向为反对在本国增加军备进行坚决斗争的法国和德国的同志们致
敬，并责成作为国际社会主义政党组成部分的英国社会党务必服从在斯图加
特以及后来1912年在巴塞尔通过的关于战争的决議，責成它在英国执行同
样的政策，全力反对扩充军备，力求制减目前用于军备的庞大开支。”
決議是严厉的。但是，应当善于說出具理，尽管它很严厉。英
国社会民主党人如果不起来坚决反对自己的领导机构的种种民族
主义罪孽，那他们就会丧失同所谓“独立工党”(即不依賴社会主
义，而依赖自由主义)的机会主义者进行斗争的权利。
讓资产阶级的报刊对社会民主党的内部斗争进行恶意攻击和
造謠中伤吧。社会民主党人并不認为自己是圣人；他们知道，无
产阶级往往会从包围着它的资产阶级那里沾染上某些肮脏的东
西，——处在肮脏的渾浊不堪的资本主义社会里，这是不可避免
=====第92页=====
78
列宁全集
第十九卷
的。但是，社会民主党人会用率直的、大胆的批評来医治自己的
党。而且，他们能够治好它，在英国也一定能够做到。
载于1913年5月14日
“真理报”第109号
署名:弗·
按“真理报"原文刊印
4
*
T
中
A
=====第93页=====
79
农民是在恢复起来还是在贫困下去?
一个御用下流作家亚·普—夫先生在官办的“工商报”30（第
100号)上以“农民是在恢复起来还是在贫困下去?”为题发表了一
篇小文章，他自然想证明农民是在恢复起来，并且“无疑地……是
在一年年不断地好轉”。
值得特別注意的是，作者所引用的材料恰恰說明了相反的
情况！这是御用作家和官方报紙无耻地撒謊的明証！
作者引用的究竟是些什么材料呢？首先必须指出，他并没有
明确地說明材料的来源。因此我们一分鐘也不应当相信，这个御
用下流作家是直接引用来源不明的材料并正确地引用了材料。
不过，我们暫且假定他正确地引用了材料。
他写道：“有些地方自治局，例如莫斯科地方自治局，为了确定农民是在
貧困下去还是在恢复起来，曾經进行了调查(到处詢問)。地方自治局的各地
通訊員作出一般的答复，然后这些答复再被綜合起来。
亚·普一夫先生写道:“这許多年(6年内)調查的結果，得出了中部地区
一个相当有趣的总结数字,这就是:每年有100个各种不同的答复。
农民经济状况調查答复
年代
保持原有
上升的
下降的
答复总数
水平的
1907
15
4536441615
413928455247
100
1908
88
100
1909
100
1910
21328
100
1911
100
1912
100
=====第94页=====
80
列宁全集
第十九卷
于是，官方报紙的写作家得出結論說：“后3年……表明，农民
的經济状况是不断改善的，同时下降的和保持原有水平的’两
栏内的百分数也相应降低。”
請仔细地看一下数字吧。前3年显然有很大的下降。后3年
虽然上升了，但是比起前3年的下降来却差得很多！！
亚·普一夫先生自己也承認这种波动是“同收成的波动符合
的”。
为什么他在做总的結論时只提丰收的3年而忘記 歉收的3
年呢？对于一个在結账时只說自己的利潤而隐瞞亏損的商人，我
們叫他什么好呢？我們只好叫他騙子。官方报紙的御用作家先生
們，这难道不对嗎？
現在讓我們来做这个并不难做的、除了騙子以外誰都必須这
样做的结算工作，即不仅要算利润，而且要算亏损，不仅要算正数，
而且要算负数，不仅要算丰收，而且要算“歉收”。为此就要把6年
的数字加起来，再用6来除（御用評論家先生，你感到很奇怪，对
嗎?)。这样就得出反革命猖獗的6年的平均数字。
这些数字是这样的,即在100个答复中有:
令人愉快的答复(农民“在恢复起来”)20个，令人不愉快的答
复(农民“在贫困下去”)38个，一般的答复(“保持原有水平”)42
个。
总结就是这样。这表明什么呢?
这表明农民正在贫困下去而且在破产。在反革命猖獗的6年
内，令人不愉快的答复平均几乎比令人愉快的答复多一倍！!
如果把这个结論运用到全俄国，运用到2000万农户，那就可
:
以清楚地表明：
=====第95页=====
农民是在恢复起来还是在贫困下去?
81
6年内有400万农户恢复起来了，760万农户变得穷困了，
840万农户仍然保持过去的(即极贫苦的)水平！
同时，这是在物价高涨时期，即在地主和资产阶级攫取大量黄
金的时期。
想必农民是会感謝和祝福地主杜馬和地主政府的。
载于1913年5月16日
“真理报”第111号
署名：弗·
。按“真理报”原文刊印
0,
A
+
L
A
=====第96页=====
82
落后的欧洲和先进的亚洲
本文标题所用的语句，似乎是不合情理的。谁不知道欧洲先进，
亚洲落后呢？但是用作本文标题的语句，包含着一种辛辣的真理。
技术十分发达、文化丰富、宪法完备的文明先进的欧洲，已經
到了这样一个历史时期，这时当权的资产阶级由于惧怕日益成长
壮大的无产阶级而支持一切落后的、垂死的、中世纪的东西。衰老
的资产阶级与一切裹败了的和正在衰败的势力联合起来，以求保
存陷于动摇状态的雇佣奴隶制。
在先进的欧洲，当权的是支持一切落后东西的资产阶级。欧
洲在现时之所以先进，并不是由于存在资产阶级，而是由于不顾
资产阶级，因为只有无产阶级才能使争取美好未来的百万大軍日
益增长起来，只有它才能保持和扩展对落后、野蛮、特权、奴隶制和
人侮辱人現象的深恶痛絕的仇恨。
在“先进的”欧洲，只有无产阶级才是先进的阶级。而尚存
的资产阶级甘愿干一切野蛮，残暴和罪恶的勾当，以維护垂死的资
本主义奴隶制。
欧洲资产阶级为了一些财閥和资本家骗子的贪利目的而支持
亚洲反动势力的事实，要算是证明整个欧洲资产阶级已经腐朽
的一个最明显不过的例子了。
在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩大和加强。那里
的查产阶级还同人民一起反对反动势力。数万万人民正在觉醒
=====第97页=====
落后的欧洲和先进的亚洲
83
起来，追求生活，追求光明和自由。这个世界性的运动使一切懂得
只有通过民主制度才能达到集体主义的觉悟工人多么欢欣鼓舞！
一切真誠的民主主义者对年輕的亚洲是多么同情!
而“先进的”欧洲呢?它掠夺中国，帮助中国民主、自由的敌人！
請看一笔很簡单但又值得注意的账目吧。借給中国的新的公
债被用于反对中国的民主派：“欧洲”拥护准备实行军事独裁的
袁世凯。为什么它要拥护袁世凯呢？因为这是个有利可图的机
会。公债数目约为25000万卢布，按100卢布折合84卢布的行
市计算。这就是说，“欧洲”资产者实付中国人21000万卢布，而
他们向大众要去22500万卢布。你看，在儿个星期内，一下子就
賺得1500万卢布的純利！这岂不是一笔絕妙的“純”利嗎?.
若是中国人民不承認这笔公债呢？在中国不是有共和制度以
及国会中的大多数反对这笔公债吗?
啊！那时“先进的”欧洲就会大喊什么“文明”、“秩序”、“文化”
和“祖国”了！那时它就会出动大炮，并与那个野心家，卖国贼，反
动势力的朋友袁世凯联合起来扼杀“落后”亚洲的共和制度!
整个欧洲的当权势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有
一切中世纪反动势力实行联盟的。
但整个年轻的亚洲，即亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无
产阶级做他们的可靠的同盟者。世界上没有任何力量能阻止无产
阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解
放出来。
截于1913年5月18日
“真理报”第113号
按“真理报”原文刊印
=====第98页=====
84

不好！
(再次提請“光线报”和“具理报”讀者注意)
在“真理报”第102号①，我曾提请讀者同志注意“光线报”第
93号和第94号上的一篇文章。
我把这篇文章和同一时間刊载在“真理报”上的論文“几个爭
論問題”②作了比較。我說过：“真理报”的論文給讀者提供事实和
文据去解決組織上和策略上的几个爭論問題，而“光線报”那篇文
章卻制造誹言謗語和进行人身攻击，它不能使工人在爭論中辨明
是非，只能使他们头脑混乱。
我說过，那篇文章在談到1905年的活动家时所用的語言，同
惊慌万状的地主和仇恨工人的自由主义者的机关报上所用的語言
没有两样。
“光线报”唆使工人格尔曼来反对我。工人格尔曼是个非常武
断而又善于狡辯的人。因此他狠狠地把我责罵了一通，說我“企图
把讀者同志引入迷途”，說我說的是“弥天大謊”，說我所說的实际
上井不存在。工人格尔曼如此这般地把一大堆罪过归各于我之
后，罗列了“光线报”上刊登过的一系列文章的标题就結束了自己
的文章。
① 見本卷第58—60頁。——編者注
②
見本卷第135一143頁。—編者注
=====第99页=====
不好！
85
好得很！但是，我实际上谈到拌引用过的“光线报”的那篇文
章，他又是怎样对待的呢？关于这篇文章，工人格尔曼在自己的整
篇文章中只字未提；我从这篇文章中引用的話是否正确，也未提
出爭辯;我說这篇文章是工人报刊所不能容忍的，对于这种評論他
也没有提出任何的反駁。怎么能够这样呢？我的好人，您痛罵了
我一頓，但对我关于“光线报”的那篇文章所談过的任何一句話都
不仅不能，而且也不打算提出反驳。
在第93号和第94号上有没有我談到的那篇文章呢？有。那
末，您有什么权利說“实际上根本没有这回事”呢?
那篇文章是不是沒有对意見分歧作冷静的分析，而充满了誹
言謗語呢？您对这句話不敢提出反駁！那末，您有什么权利怀疑
我企图“把讀者同志引入迷途”呢?
7
您知不知道您写了些什么？您有没有考虑过，在您责难一个
工人报紙的撰稿人，說他說的是“弥天大謊”，井說他企图“把讀者
引入迷途”时，您是应该对这些話負責的—一不是向我负責，而是
向所有拥护“真理报”的人，即向它的工人讀者负責。
您出来替“光线报”辯护，反对我斥责“光线报”第93号和第94
号上刊登的文章沒有說明爭論問題，而是用誹言謗語和“人身攻
击”来攪渾讀者的头脑。为此，您就在这个“光线报”上进行了一系
列毫无根据的責难和明显的誹謗(“一讀者”(即我)企图把讀者同
志引入迷途)，也就是說，您所做的正好是我对“光线报”第94号那
篇文章所提出斥責的。您的文章正好证实了我对“光线报”的斥
责，而不是驳倒了它。
現在，您可能要說:这全是由于我不夠老練的緣故。好吧！但
要知道，你的文章是經过編輯部审查的。为什么它不預先告訴您
=====第100页=====
86
列宁全集
第十九卷
呢？为什么它不向您指出，要想责难我，你首先应当駁倒我所談到
的事实，而不应以一再的沉默来迥避这些事实呢？为什么？显然
是因为编辑部知道，我关于第93号和第94号上的文章所谈的全
是事实，要駁倒我是不可能的。于是讓您出来肆口谩罵，也就是說
重要我在头一篇文章里就斥青过的伎俩。
您——署名“一工人”—在“光線报”編輯部的支配下是否扮
演过什么好脚色呢?
载于1913年5月19日
“【理报”第114号
署名:一讀者
按“真理报”原文刊印
7
=====第101页=====
87
地主的土地规划
在第四屆国家杜馬的預算諮議会上，如往常一样，众說紛紜，
废話連篇。馬尔柯夫拚命同科科夫措夫搗乱，科科夫措夫煞費心
机地大“談”“我們的”政策和我们的預算的农奴制性質，立宪民主
党人拼命向輕信的听众证明，似乎科科夫措夫在第四届杜馬里“承
認必須重视”的正是立宪民主党人—所有这一切都是无聊的、虚
伪的陈詞滥調。
但是在这一大堆废話中，也有真理的内核。馬尔柯夫、科科夫
措夫、盛加略夫之流力图把它更深地埋藏起来。因此就有把它挖
掘出来的必要。
5月13日科科夫措夫高声喊道：“我所以花这样长的时間来談土地规划
問題，是因为这个問题确实包藏着未来的俄罗斯的全部的謎…
但是不应当一般地談什么“全部的”謎和“未来”，而应当談
“官僚”和农奴主地主的万能的六三政制的未来。在农村的旧结
构下我们是保持不住政权的——这些受过痛苦的經驗教訓的地
主就是这样决定的。为了保持政权，就必须按照我们的意图把旧
农村改造成资产阶级的农村。这就是“土地规划問题”的根源和
实質。
大臣繼續說道：“……政府能不能做到这一点，它(土地规划)能不能带来
政府和立法机关所设想的全部益处;未来会表明这一点……
=====第102页=====
88
列宁全集
第十九卷
未来会揭示一切和表明一切，这是无须争論的。它会表明农
奴主的努力的结果和走在民主运动前列的无产阶级的努力的结
果。但是“严肃的”(按照立宪民主党人的尺度来衡量)科科夫措夫
先生的数字根本没有表明任何东西。关于土地规划的申请書迅速
在增多，科科夫措夫对此不胜欣喜，杜马中的右派也不胜欣喜。这
类申请書1907年有221000件，1908年有385000件，1909年有
711000件，1910年有651000件，1911年有683000件，1912年
有1183000件，总共有3834000件。
共“处理了”1592000户。
大臣們判断未来的“证据”和材料就是这些。
但是就在5月13日那天，官方的报纸“新时报”引用了1911
年薩馬拉县的地方户口调查材料。在这个县内，“土地确定的农戶”
数差不多已经达到40%，也就是說已經超过全俄国的平均数。自
然，政府認为这是一个最“好的”县份。
但实际情形是怎样的呢？在“土地确定的农户”总数中，真正
的独立农户不到3%(2.9%)，經营独立田庄的只占/18(6.5%)，
而拥有零散的土地的却占/_{10以上(90.6%)1
十分之九的“土地确定的农户”仍然零散地经营着土地。經营
的条件甚至恶化了，因为村社以往常常能够通过分配来“纠正”
(虽然“纠正”得很少)土地零散现象。
仅仅經过了4年，/3已被确定的土地轉到了别人手中。丧失
土地的现象增多了，农民穷得更快了，地界混乱的现象增多了。农
村的贫困更加难以想象了。饥荒更加严重了。丧失土地的农民，純
粹的无产者增多了。由于轟动一时的地主的土地规划而陷入过
去那种受奴役和被分散的困境的“也是业主”的贫苦农民增多了。
=====第103页=====
地主的土地规划
89
显然，地主对农民的土地的规划，消除不了这种奴役。只有
根据广泛的民主原则进行的土地规划，才能消除这种奴役。
截于1913年5月21日
“真理报”第115号
按“试理报”原文刊印
T
■
=====第104页=====
90
扩军备战和资本主义
英国是世界上最富足、最自由和最先进的国家之一。英国“社
会”和英国政府也象法国、德国等等一样，早就在狂热地进行扩军
备战。
現在英国报刊，尤其是工人报刊，引证了一些非常重要的材
料，来说明资本主义扩军备战的“把戏”。英国的海军装备特别强
大。英国的造船厂(維克斯、阿尔姆斯特郎格、布朗等等)是世界聞
名的。英国和其他国家为了准备战争，耗费了数亿以至数十亿卢
布，—一当然，这无非是为了和平，为了保护文化，为了祖国和文明
等等。
但是，英国的海軍将领和保守党、自由党这两党最著名的国务
活动家，都是造船、火药、炸药和大炮等等企业的股东和經理。大
量的金钱直接流进资产阶级政客的荷包。这些人组成了一个紧密
的国际匪党，爆动各国人民进行扩军备战的竞争，象剪羊毛似的
剝削这些輕信、糊塗、迟鈍和順从的人民！
扩军备战被認为是国民的事情，是爱国的事情；以为大家会严
守秘密。岂不知造船厂和大炮厂、炸药厂和造枪厂都是各国资本
家共同欺骗和掠夺各国“大众”的国际性企业，制造船只或枪炮是
为了英国打意大利，同样也是为了意大利打英国。
真是巧妙的资本主义的把戏！文明、秩序、文化、和平，原来都
=====第105页=====
扩军备战和资本主义
91
是造船、制炸药等等企业的商人和投机者用来掠夺几万万卢布的
手段！
英国加入了与三国同盟敌对的三国协约。意大利加入了三国
同盟。赫赫有名的维克斯公司(英国)在意大利有它的分公司。这
个公司的股东和經理，通过被收买的报紙和議会“活动家”保守党
人和自由党人，嗾使英国反对意大利，或意大利反对英国。他们则
从英国工人和意大利工人身上榨取利润，剥削两国人民。
保守党和自由党的大臣和議員們几乎都加入了这些公司。真
是狼狈为奸。“伟大的”自由党大臣格莱斯頓的儿子就是阿尔姆斯
特郎格公司的經理。英国最著名的航海专家和一个“部門”的高级
官員海軍少将貝康，轉业到考文垂造炮工厂去工作，薪金是7000
英镑(60000多卢布)，而英国的首相只有5000英镑(约45000卢
布）。
当然，在一切资本主义国家里，都有这样的事情发生。政府就
是資本家阶級的管事人。他們給管事人优厚的薪金。这些管事人
本身就是股东。他们共同在激昂慷慨的“爱国主义”言詞的掩饰下
剪羊毛……
载于1913年5月21日
“真理报”第115号
署名：弗
按“真理报”原文刊印
S
=====第106页=====
92
束手无策和茫然失措
（短
評）
現代社会民主党人和“准社会民主党人”之間的分裂，不仅有
它的外因(迫害等等)，而且有它的内因。在新的形势面前(六三政
制的反革命)，許多老的“著名的工作者”茫然失措了，什么也不知
道了，毫无主见地“摆来摆去”，不知怎么办才好。
阿·弗拉索夫在“光线报”第109号(总第195号)上发表的論
文就是这种茫然失措、束手无策、不知所措的最明显的表现。
阿·弗拉索夫的論文沒有思想，又沒有生动的語言。完全
是一团糟，毫无主见地、一巅一跛地跟着取消派跑，尽管他无力地
挣扎着要同他們划清界限。他說我們“以前”有时候“沒有工人”也
建立了党，又說“地下活动多牛(!！？)是抽象地（！？)宣传社会主义
思想”。这些說法都是不正确的。制定党綱和党的策略原則的旧
“火星报”的历史(1900—1903年)，完全駁倒了这种说法。他还
說，現在党的任务是“进行公开的活动(!?)，但是要秘密地組織这
些活动”，这种說法也是不正确的。阿·弗拉索夫根本不懂得取消
派关于“为公开党而斗争”这个口号的内容是什么，尽管在“真理
报”第108号（总第312号)上关于这一点已经作了第十次最通俗
的解释。
說“真理报”建議“把旧的党組織的活动作为典范”，这是不对
=====第107页=====
93
束手无策和茫然失措
的。阿·弗拉索夫矜持地說(我們，实践家们”！)，“必須規定这种
(新型的)地下組織的活动的性質，也就是說必須規定策略，哪怕是
簡单地規定一下也好”。党在1908年12月31已经“規定了”自己
的策略(在1912年32和1913年33就确定和解释过)和自己的组織，
并且明确地指出了旧任务和新的准备形式的“典范”。如果阿·
弗拉索夫到现在还不了解这一点，那只好自己埋怨自己，因为我们
同取消派的爭論根本不在於“組織問題”，而他卻偏偏要重复取消
派的某些言論。
載于1913年5月21日
“真理报”第115号
署名：弗·伊林
按“真理报”原文刊印
0
1
4
1
中
=====第108页=====
94
拉脱维亚边区社会民主党
第四次代表大会綱領草案4
俄国工人运动的革命高涨，国内政治危机的尖锐化，经济危机
的即将来临，社会民主党的許多团体和小组的动摇和澳散，—这
一切都迫使拉脱维亚觉悟的工人号召自己的同志加紧准备拉脱維
亚边区社会民主党第四次代表大会的召开，仔细討論革命的社会
民主党所面临的任务。
由拉脫維亚社会民主党各种組織的成員組成的小組，就一些
最重要的原則問題，如我們社会民主工党本身的存在和它的整个
工作方針的問題，特別是拉脫維亚社会民主党現在的中央委員会
不顧一切地忽視或者在我們看来是錯誤地解決的那些問題，向一
切社会民主主义組織提出以下綱領，作为討論的材料。
对政治形势和社会民主党的
一般策略任务的估計
大家都知道，反革命統治在社会民主党人中間引起了深刻的
思想分化和意志动播。安恩35同志在“光线报”第95号上說得很
对，到处都有“各行其是”的社会民主党人，在社会民主党的报刊上
出现了这样一些看法，工人不必准备进行革命，也不要期待革命；
=====第109页=====
95
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会綱领草案
民主主义革命已经结束了，等等。俄国社会民主工党的任何一个
负責小組或組織从来沒有明确地正式提出过这些看法，但是受拉
脫維亚边区社会民主党現在的中央委员会支持的所谓取消派(“我
們的曙光”和“光線报”)却頑固地把这些看法作为他們一切策略意
見的基础。
在这一类的报刊上，时而說什么俄国现在的国家制度同10月
以前的有原則的区别（似乎我们已經用不着进行革命来奠定政治
自由的基础)，时而又把俄国社会民主党人现在的策略同立宪时期
欧洲的社会民主党人如19世纪70年代的奥地利人和德国人的策
略相提並論(按照米留可夫的說法，似乎俄国已經有了宪法)，时而
又提出公开的工人党和联合自由的口号（这个口号只有在国内存
在政治自由和资产阶级宪法的一般原则和基础的条件下才是可以
理解的)等等。
在这种情况下，不明确规定社会民主党的策略任务，不估计政
治形势，或者迟迟不作出这种规定和估計，那就不仅不是同无思想
性、分崩离析、灰心丧气、信心不足等现象作斗争，而且简直是在促
成分崩离析，間接支持取消社会民主党旧有的、党的、革命的决定
的观点。
但是，俄国社会民主工党对这些迫切的根本問题是有确切的
党的回答的。1908年十二月決議就作出了这个回答，这个決議是
全党必须遵守的，是任何人也取消不了的。
通过这項決議后的几年时間，完全証实了这項決議的正确性
——它指出专制制度性質的改变，自由主义的反革命性質等等，并
得出結論說:专制制度虽然披上新装，但仍然存在;引起1905年革
命的条件仍然在起作用;社会民主党所面临的仍是旧有的任务，这
=====第110页=====
96
列宁全集
第十九卷
些任务需要用革命的方法解决，需要革命的策略。俄国社会民主
工党代表会議(1908年12月)做出决定，无条件地要求利用杜馬
講坛和一切合法的机会，但是必須完全符合这种革命策略的精
神，并且是为了解决俄国社会民主工党旧有的革命任务。
因此我們建議所有的社会民主主义組織再一次仔細討論这个
为俄国社会民主工党1912年一月代表会議所确認的決議，並建議
拉脱维亚边区社会民主党代表大会肯定地确認这个決議。
我們請所有同志認具注意1912年“社会民主党各組織”的八
月（取消派的)代表会議的非党做法，即从日程上取消形势估計問
题和一般策略任务的确定问题，为一切放弃革命任务（借口对革
命的“预測”沒有得到证实等等)的做法大开方便之門。
我們特別要对崩得提出抗議，因为它对八月代表会議起了很
大的影响，拜且在自己的第九次代表会議上不但放弃革命任务，而
且竟然取消了建立民主共和国和没收地主土地的口号！
俄国社会民主工党的統一問題
工人的經济和政治斗爭越发展，他們就越迫切地感到統一的
必要。沒有工人阶级的統一，就不可能有工人阶级斗争的胜利。
这种統一要靠什么呢？显然要靠社会民主党的統一。拉脫維
亚的所有社会民主主义者工人都在参加社会民主党，他们很清楚
地知道这个党是秘密的，是处于地下状态的，不是也不可能是别
的。
因此，除了工人們自己在他們的地下党組織中从下面来实現
统一外，别的实际（而不是口头上)实现统一的办法都是不可想
=====第111页=====
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会綱领草案
97
象的。
拉脱维亚边区社会民主党代表大会应该肯定地承認俄国社会
民主工党中央委員会主持的1913年二月会議所提出的这个对統
一的要求。
如果“光线报”用对“列宁的党”的嘲笑来对待这个统一的号
召，如果崩得(即“工人运动中的犹太活动家们”)反对这个号召，那
末“光線派分子”和崩得分子就证明自己屬于取消派。
拉脱维亚社会民主主义者工人实际上而不是口头上承認党是
秘密的，他們決不会受一些公开的統一宣言的騙。誰希望統一，誰
就要参加秘密的党！
对取消主义的态度
取消主义的問题最初是党的決議和国外报刊提出来的，現在
提請俄国一切有覚悟的工人来討論。拉脫維亚社会民主主义者工
人也应該在这个問題上毫不含糊，明确地提出問題，全面加以討
論，并且得到明确的解決。
有許多无稽之談，說什么取消派是公开运动的活动家。这些
无稽之談早已为那些证明护党派、反取消派、地下組織的无条件的
支持者在公开运动的各个方面都比取消派强得多的事实所驳
倒。
取消主义就是否定或藐视地下組織即秘密的(唯一存在的)
党。只有地下组織才制定出革命的策略，通过秘密的和公开的报
刊把它带到群众中去。
俄国社会民主工党1908年12月和1910年1月的決議非常
=====第112页=====
98
列宁全集
第十九卷
明确地指出取消主义的这一内容，并坚决地斥责了这一内容，这些
決議是任何人也取消不了的，是每个党員必須遵守的。
但是“我們的曙光”和“光線报”仍然繼續进行取消主义的宣
传。在“光线报”第15号(总第101号)上，他们說工人对地下組織
的同情的增长是件遗憾的事情。在“我们的曙光”第3期上(1913
年3月)，这篇文章的作者(耳·謝多夫)更加强調了自己的取消
主义。这一点甚至安恩在“光线报”(第95号)上都承認了！！而
“光线报”編輯部在答复安恩时仍然替取消派分子謝多夫辯护。
拉脫維亚社会民主主义者工人无論如何也应該使拉脫維亚边
区社会民主党代表大会坚决斥责“我们的曙光”和“光线报”的取
消主义。这些机关报的行为已经完全证实了而且每天都在证实俄
国社会民主工党中央委員会所主持的1913年二月会議通过的关
于取消主义的決議。
关于拉脱维亚边区社会民主党
中央委員会支持取消派的代表会議
和取消派的組織委員会的問題
拉脱維亚边区社会民主党现在的中央委員会說，它之所以支
持八月代表会議和組織委員会，並不因为它們是取消派的机关，
而是为了俄国社会民主工党的统一。
但是这种回答只能哄小孩，而拉脱维亚社会民主主义者工人
不是小孩。
八月代表会議的組織者自己邀請普列汉諾夫和“前进”36集
团参加会議。无論前者还是后者都沒有参加一月代表会議，也就
=====第113页=====
99
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会綱领草案
是用行动而不是用言辞证明他们在派别斗争中是中立的。
这些中立的社会民主主义者說了些什么呢？普列汉诺夫和阿
列克辛斯基肯定八月代表会議是取消派的。这次代表会議的決議
就完全証明它是取消派的。声明贊同八月代表会議的決議的“光
线报”，进行了取消主义的宣传。
俄国社会民主主义者工人究竟跟誰走呢?
工人选民团的杜馬选举和关于工人报刊的材料就说明了这一
点。
在第二届杜馬中，布尔什维克占工人选民团选出的代表的
47%(23个代表中有11个)，在第三届杜馬中占50%(8个中有4
个)，而在第四届杜马中则占67%(9个中有6个)。反取消派的
工人报刊(“真理报”和莫斯科的报纸)得到1199个工人小组的支
持，而“光线报”只得到256个工人小组的支持。
可見，拉脱維亚边区社会民主党現在的中央委員会是假借拉
脱維亚革命的社会民主主义者工人的名义，支持取消派去反对俄
国社会民主主义者工人的绝大多数！
这种情況必須結束。我們都承認地下組織和革命策略。我們
应该支持实行这一策略的俄国社会民主工党中央委员会，因为无
論在进行地下活动还是进行公开运动的时候，俄国绝大多数社
会民主主义者工人都是拥护它的。
民族問題
这个問题无論在一般原則性的提法（根据社会主义观点)方
面，或者在实际組織方面(我们党的建設)，都迫切需要所有社会民
=====第114页=====
100
列宁全集
第十九卷
主党的組織加以討論和解決。
1912年取消派的八月代表会議——甚至中立的孟什維克普
列汉諾夫也承認——违背了俄国社会民主工党的党綱，要使“社
会主义迁就民族主义”。
实际上，这次代表会議根据崩得分子的提議，竟违背第二次党
代表大会的決議，承認“民族文化自治”这个口号是可以容許的。
这个口号（俄国一切犹太民族主义的资产阶级政党所捍卫
的)同社会民主党的国际主义是抵触的。我们社会民主党人决不
容許对任何民族实行哪怕是极輕微的压迫，決不容許一个民族享
有任何特权。我们社会民主党人要求政治上的民族自決的自由
(見俄国社会民主工党党綱)，即分离的自由。我们要求国内各民
族绝对平等，并无条件地保护一切少数民族的权利。我们要求广
泛的自治权和区域自治，区域自治的划分也应当根据民族特征。
一切彻底的民主主义者特别是社会主义者，都必须实现这些
要求。
但社会主义者不能局限于一般民主主义的要求。社会主义者
要同一切粗糙的和精致的资产阶级民族主义的表现作斗争。那
种要联合同一民族的无产阶级和资产阶级而分裂不同民族的无
产阶级的“民族文化自治”的口号，正是这种资产阶级民族主义的
表現。
社会民主党人过去和现在都站在国际主义的立场上。我们
不許农奴主和警察国家侵犯各民族的平等，但是我們所拥护的并
不是“民族文化”，而是国际主义文化，国际主义文化只包含各种
民族文化中具有彻底的民主主义和社会主义内容的那一部分。
“民族文化自治”的口号以民族在文化上统一的幻影来欺骗工
=====第115页=====
101
拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会綱领草案
人，而事实上在每个民族中现在占主要地位的是地主、资产阶级或
小资产阶级的“文化”。
们拥护彻底民主主义的和社会主义的无产阶级的国际主义文化。
在各民族享有最完全的平等和国家实行彻底的民主制的条件
下，实现各民族工人的统一，——这便是我们的口号，也是各国革
命的社会民主党的口号。这种真正的无产阶级口号决不会产生无
产阶级和资产阶级实行“民族”统一的虚假幻影和妄想，而“民族文
化自治”的口号一定会造成这种幻影，并且在劳动群众中间传播这
种妄想。
我们这些住在民族成分非常复杂的边疆地区的拉脱維亚社会
民主党人，我们是被拉脱维亚、俄罗斯、爱沙尼亚、德国等的资产阶
級民族主义的代表包围着的，——我们特别清楚资产阶级“民族文
化自治”这个口号的虚伪性。因此，已經在我们社会民主党組織内
受过实践考验的一个口号，即各民族一切工人组織统一起来的
口号，对于我们特别宝贵。
有些人往往引证奥国的例子来为“民族文化自治”的口号辩
护。关于这个引证，我们必须注意到：第一、甚至象卡·考茨基这
7.
样謹慎的作家，也承認奧国主要的民族問題理論家奧托·鮑威尔
的观点(他的“民族問题和社会民主党”一書)夸大了民族因素而
极端輕视国际主义因素(见K.Kautsky:《Nationalitat u. Interna-
tionalitat》①。有俄譯本)；第二、我国现在只有崩得分子和一切犹
太资产阶级政党才坚持“民族文化自治”，其实无論鲍威尔或考
①卡·考茨基“民族主义和国际主义”。———编者注
=====第116页=====
102
列宁全集
第十九卷
茨基都沒有承認讓犹太人实行民族自治，而考茨基(同上書)更直
接宣称东欧(加里西亚和俄国)的犹太人是帮会而不是民族；第
三、甚至奥国社会民主党的布隆(1899年)民族綱37也没有完全
承認超地域的(个人的)民族自治，而只要求在全国范围内同一民
族的各民族区组成联盟(布隆綱领第3条)；第四、就是这个显然带
有妥协性的(从国际主义的观点看来是不能令人满意的)綱领，在
奥国也完全失败了，因为妥协没有带来和平，反而引起捷克分离
主义者的分裂;第五、这些在哥本哈根代表大会上受到整个国际一
致譴責的捷克分离主义者宣称，崩得的分离主义同他们是相近的
(见分离主义者的机关报《Der cechoslavische Sozialdemokrat》①
第3号，该报可以从布拉格免费得到。布拉格希别尔斯卡街7号
电
(Prag，Hybernska 7))；第六、鲍威尔本人要求各地各民族的社会
民主党政治組織統一起来，鮑威尔本人認为奥国党的“民族制度”
是矛盾的和不稳定的，这种“民族制度”现在使奥国党完全分裂
了。
总之，引证奥国的例子对崩得分子是不利的，而不是有利
的。
自下而上的統一，各地一切工人組織中各民族的社会民主主
义者工人完全统一和联合起来，—这便是我们的口号。打倒资
产阶级虚伪的和妥协的“民族文化自治”的口号!
同时在我们党的制度中，我们反对联邦制，我们主张各民族
社会民主党地方組織(而不仅是中央組織)的統一。
代表大会应当拒绝民族文化自治的口号和建党的联邦制原
①“捷克斯拉夫社会民主党人”。——編者注
=====第117页=====
103
拉脱維亚边区社会民主党第四次代表大会綱领草案
则。拉脱维亚社会民主党应当象波兰社会民主党和高加索社会民
主党在18981912年这一段时間内(党史上整整14年)那样，始
终忠实于社会民主主义国际主义。
写于1913年5月
第一次用拉脱維亚文发表于《Biletns
Latwijas Sozialdemokratijas Ahr-
semju Grupu Biroja isdewumss(*拉
脱维亚边区社会民主党国外局公报）
第8号增刊
1929年第一次用俄文载于“列宁全集”
第2、3版第17卷
按手稿刊印
1
1
1
#
=====第118页=====
104
論自由主义和馬克思主义的
阶級斗爭概念
短評
取消派分子阿·叶尔曼斯基在“我們的曙光”月刊上用很多恶
狠狠的话猛烈攻击我对他(和古什卡)在大工商业资产阶级的政治
作用这个问题上的观点的批评①(“启蒙”第5一7期)。
叶尔曼斯基先生破口大罵，并且提起以前对他的“侮辱”(包括
对1907年在圣彼得堡企图分裂社会民主党组織而遭到失败的唐
恩先生及其伙伴的“侮辱”在内)，力图以此来抹杀问题的真正实
質。
但是我們仍然不允許叶尔曼斯基先生以回顧取消派不該受到
的侮辱和失敗来抹杀目前爭論的实質。因为目前的爭論涉及很重
要的原則問題。这个原則問題經常因各种不同的理由而一再被提
出来。
这就是自由派伪造馬克思主义，以自由派的观点偷換馬克思
主义的、革命的阶级斗争观点的問题。这是馬克思主义者与取消
派分子进行的全部爭論的思想基础，我们将不厌其煩地闡述清楚。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第18 卷第41-57頁。——编者注
=====第119页=====
論自由主义和馬克思主义的阶級斗爭概念
105
阿·叶尔曼斯基先生写道:
1
“馬克思主义者’伊林无論如何也不同意我(叶尔曼斯基)在自已的文章
中把工业组織的活动看成是全民族的(部分甚至是国际的)规模'的阶级斗
争。为什么呢？因为这里缺乏全民族的、全国的基本特征—国家政权
机构’……*(“我们的曙光”第55頁)
这就是那个叶尔曼斯基对問题实質的論述。他用尽一切办
法来迴避这一实質！无論他怎样責备我歪曲他的观点，罵我罪该
万死，无論他怎样竭力隐諱，甚至求助于对1907年分裂的回顾的
“庇护”，但是真理毕竟要占上风。
总之，我的論点是清楚的：全民族的基本特征是国家政权
机构。
我的愤怒的論敌，您不贊同这一观点么？您不認为这是唯一
的馬克思主义观点么?
那末您为什么不直截了当地說出这一点呢？您为什么不针对
錯誤的观点而提出正确的观点呢？按照您的意見，断定全民族的
基本特征是国家政权机构只不过是引号里的馬克思主义，那末，您
为什么不駁斥我的錯誤，不明白、清楚、毫不含糊地叙述您对馬克
思主义的理解呢？
我們引用阿·叶尔曼斯基先生的紧接着上述引文的一段議
論，讀者就会得到对这些問題的清楚的答案了。
“伊林希望俄国的大资产阶级以另外的方式进行阶级斗争，希望它力争
改变整个国家制度。伊林希望这样，但是资产阶级不希望这样一一而这一点
当然是取消派分子’叶尔曼斯基的过错了，因为他以自由派的阶级斗争
概念偷換馬克思的阶級斗爭概念’。
这就是叶尔曼斯基先生这段冗长的話，它能讓人当場看到这
;
=====第120页=====
106
列宁全集
第十九卷
个借詞規避的取消派分子的具面目。
借詞規避确是事实。
我所指的全民族的“基本特征”对不对呢?
阿·叶尔曼斯基先生本人被迫承認，我指出的正是事情的这
一实質。
而阿·叶尔曼斯基先生意識到自己已經被捉住，于是对这个
問題避不作答！
“被捉住的”叶尔曼斯基先生避开关于我指出的基本特征是否
正确的問题，从这个問题跳到伊林“希望”什么和资产阶级“希望”
什么的問题上去了。但是，无論叶尔曼斯基先生跳得多么勇敢，多
么不顾死活，也不能掩盖他已被捉住这一事实。
我的可爱的論敌，既然我們是在爭論阶級斗爭的概念，这同
“希望”又有什么关系呢?！您本人应当承認，我是在斥責您以自由
派的概念偷換馬克思主义的概念；应当承認我曾指出过把国家政
权机构归入全民族的阶级斗争这一馬克思主义的概念的“基本特
征”。
阿·叶尔曼斯基先生虽然发怒，却是一个笨拙的論战家:他竟
以自己为例清楚地說明了取消主义以及他叶尔曼斯基的錯誤和
自由派的阶级斗争概念的联系!
阶級斗爭的問题是馬克思主义最根本的問题之一。因此，应
3
該詳細地談談阶級斗爭的概念。
一切阶级斗争都是政治斗争38。大家都知道，馬克思的这句深
刻的话被那些受自由主义思想俘虏的机会主义者歪曲地理解，他
们力图颠倒黑白地解释它。例如，取消派的兄长“經济派”就属于
机会主义者之列。“經济派”認为，阶级之间的任何冲突都是政治
=====第121页=====
論自由主义和馬克思主义的阶級斗爭概念
107
斗争。“經济派”因此承認为每个卢布多争取到5个戈比的斗争是
“阶级斗争”，却不愿看到更高级的、更发达的、全民族的为政治而
进行的阶级斗争。因此，“經济派”只承認萌芽阶段的阶級斗争，
而不承認它的更发展的形式。換句話說，“經济派”只承認阶級斗
争中的那些从自由资产阶级的观点看来最能容忍的东西，而拒绝
比自由派更进一步，拒絕承認更高級的、自由派所不能接受的阶級
斗争。“經济派”就这样逐渐变成了自由主义的工人政客。“經济
派”就这样背弃了馬克思主义的、革命的阶级斗争概念。
其次，如果認为，只要阶级斗爭是属于政治范围的，它就成为
真正的、彻底的、发展的阶级斗争，那还是不够的。因为，在政治
上，可能局限于细小的枝节問题，也可能深刻些，直到涉及根本的
东西。馬克思主义認为，只有当阶级斗争不仅属于政治范围，而
且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时，才是充分发展的、
“全民族的”阶级斗争。
与此相反，自由主义在工人运动稍微巩固时，已經不敢否認阶
级斗争，但是力图缩小、践踏、閹割阶级斗争的概念。自由主义甚
至愿意承認政治范围内的阶级斗争，但是有一个条件，就是国家政
权机构不属于政治范围。不难明白，是资产阶级的阶级利益造成
了这种对阶级斗争概念的自由主义的歪曲。
所以，叶尔曼斯基先生轉述温文尔雅的官吏古什卡的著作时
与之一唱一和，没有看出(还是不愿看到?)对阶级斗争概念的自由
主义的闍割。我对叶尔曼斯基先生指出他的这一根本的理論性的
和一般原則性的过错，阿·叶尔曼斯甚先生就生气，谩罵，支吾搪
塞，却不能駁倒我的意見。
同时，阿·叶尔曼斯基先生是一个十分笨拙的辩論家，他使自
=====第122页=====
108
列宁全集
第十九卷
己原形毕露！他写道：“伊林希望这样，但资产阶级不希望这样。”
現在我们明白，无产阶级的(馬克思主义的)和资产阶级的(自由主
义的)观点的什么特点引起这些“希望”的分歧了。
資产阶级“希望”践踏阶级斗争，歪曲并缩小它的概念，磨钝它
的锋芒。无产阶级“希望”这一騙局被揭穿。马克思主义者希望那
些以馬克思主义名义来談論資产阶級的阶級斗爭的人揭露資产
阶級的阶级斗争概念的狭险性,而且是自私的狭险性，而不只是
引证数字，而不只是为“互大的”数字而高兴。自由主义者“希望”
这样来评价资产阶级及其阶级斗争：对它的狭险性保持缄默，对
它拒绝把“基本的”和最重要的东西归入这一斗争保持缄默。
阿·叶尔曼斯基先生是在以自由派的观点議論那些有趣的、
但为古什卡先生毫无意义地、盲目统计出来的数字时被人捉住的。
显然，这点一被揭穿，阿·叶尔曼斯基先生除了谩罵和支吾搪塞之
外，就别无他法了。
讓我們在中断的地方繼續引用阿·叶尔曼斯基的文章吧:
“显然，事实上这里只有伊林一人用自已的品评，同时还用(!)从法国大
革命的历史中取得的死板准则——他象小学生看待样本一样地对待这些死
板准则——来暗中代替对事物的真实情况的研究。
阿·叶尔曼斯基先生这样糊塗，竟愈加无情地“毁灭着”自己！
他还没有发觉，这个对法国大革命的“死板公式”的愤怒的攻击使
他的自由主义被揭穿和暴露到何种程度!
亲爱的叶尔曼斯基先生，你该懂得(尽管取消派如何难以明白
这一点)，如果不以馬克思主义的观点，或者自由派的观点，或者
反动的观点等来评論、评价事物，就无法“研究事物的真实情况”！
，叶尔曼斯基先生，您过去和現在都是用自由派的观点来評論
=====第123页=====
109
論自由主义和馬克思主义的阶級斗爭概念
善良的官吏古什卡的“研究”的，而我却是用馬克思主义的观点来
評論的。全部实質就在于此。您的批判的分析沒有涉及到国家
政权机构这个問题，这样您就证明您的阶级斗争概念的自由主
义局限性。
这一点也需要证明。
您对法国大革命的“死板公式”的攻击使您露出了馬脚。因为
任何人都会懂得，事情不在于死板公式，也不在于法国的样本，比
如当时在“死板公式和样本”的条件下，并未发生也不可能发生大
规模的罢工，特别是政治性的罢工。
事情在于：您成为取消派分子之后，已經不会运用革命的观
点来評价社会事件了。这才是問题的症結所在！馬克思決不把自
己的思想局限在18世纪末的“死板公式和样本”上，他运用的观点
永远是革命的，评价(善良的叶尔曼斯基先生，要是您喜欢更富于
“学术味的”名词，就用“品评”吧！）阶级斗争时总是极其深刻的，
总是剖析它是否涉及“基本的”东西，总是无情地抨击任何怯懦的
思想和任何掩盖不发展的、被閣割的、被自私地歪曲了的阶级斗争
的行为。
18世紀末的阶級斗爭向我们表明，它是怎样变成政治性的斗
争的，它是怎样达到真正“全民族的”形式的。从那时起，资本主义
和无产阶级的发展高度大大不同了。旧的“死板公式”并没有阻止
任何人研究我在上面已經稍稍提到的新的斗爭形式。
但是，馬克思主义者的观点永远要求深刻的、而不是肤浅的
“评价”，永远要揭露自由派的歪曲，半吞半吐，胆怯的掩饰的貧
之。

我們欢迎阿·叶尔曼斯基先生以忘我的精神十分精彩地說明
=====第124页=====
110
列宁全集業
第十九卷
了取消派丧失用革命的观点观察社会现象的能力以后，如何以自
由派的阶級斗爭概念偷换馬克思主义的阶级斗爭概念。
载于1913年5月
“启蒙”第5期
署名：弗·伊林
按“启蒙”杂志原文刊印
7
4
#
4
=====第125页=====
111
厂主談工人罢工
莫斯科巴·巴·列布申斯基印刷所出版了一本有趣的書，書
名为“1912年莫斯科工业区厂主协会”(1913年莫斯科版)。定价
没有标明。厂主先生们是不愿意出售自己的出版物的。
今年3月30日，协会会长尤利·彼得罗維奇·古讓在宣布协
会的年会开幕时，向工业家们祝贺他们这个組織的“第七个业务年
度的开始”，并且高声喊道:工业家先生们“以自己的团結一致說明
了工业家协会的实力，对这样一个协会是不能不重视的”。古讓先
生說道：“现在巩固这种实力的威信应当是协会新会员的主要任
务。”
你們可以看到，这話說得並不很高明，很象一个軍队中的文書
說的話，可是卻十分傲慢。
現在讓我们看一看这本書的实际部分。这本書1/以上的篇
幅(第19—69頁)是談罢工問题的。工业家先生們把1912年罢工
工人的总人数确定如下：
=====第126页=====
112
列宁全集
第十九卷
罢工工人人数.
罢工种类
1912年
1911年
經济罢工
207 720
96730
包括：
冶金工业
64200
17 920
纺織工业…
90 930
51 670
其他工业部門.
52 590
27140
政治罢工…………
855000
8380
包括：
因連納事件而引起的罢工……
215 000
庆祝五一罢工…·…
300 000
秋季政治罢工….
340 000
共計
: 1062 720
105 110
不难看出，工业家先生们的数字是过分缩小了的。但是我們
现在不想談这一点(有6000工人参加的连纳罢工被漏掉了，因为
连纳金矿不受工厂视察机关的监督)，而想研究一下厂主们的统
計。
1912年罢工工人人数占俄国工人总数的一半以上，即51.7%。
其中参加经济罢工的占10(10.1%)，参加政治罢工的占410
(41.6%)。
厂主先生们写道：“去年的特点就是政治罢工的次数特别多。
这种罢工常常使正常的工作停顿下来，使整个工业处于紧张状
态。”现在应该列举一下这一年下半年的一些极重要的罢工：8月
在里加为抗議剝夺工人选举权而举行的罢工；9月在华沙因庫托
馬拉流放地事件而举行的罢工；10月在彼得堡因代表的选举作废
而举行的罢工，在列维里为纪念1905年事件而举行的罢工，在彼
得堡为抗議人人皆知的艦队水兵案件的判決而举行的罢工；11月
=====第127页=====
厂主談工人黑工
113
在彼得堡为抗議塞瓦斯托波尔的判決和在杜馬开幕日举行的罢
工，以及为纪念列·托尔斯泰逝世二周年举行的罢工；12月在彼
得堡为抗議指派工人参加保险机关而举行的罢工。厂主先生们由
此得出結論說:
“示威罢工一个接着一个地爆发，工人们認为必须停工的理由异常繁多，
而且份量也不同，这就不仅证明政治气氛的极度紧张，而且证明工厂纪律的
松弛。”因此必须采取罚款、废除奖金、同盟歇业等“严峻手段”来进行惯常的
威胁。厂主声言：“祖国产业的利益执拗地要求把工厂纪律提到西欧各国的
高度。
厂主先生们愿意把“纪律”提到“西欧的”高度，但是不愿意考
虑把“政治气氛”提到同样的高度….
按地区、工业部門和罢工成果統計罢工者的材料，我们留在下
面再談。
莫斯科厂主协会按地区和生产部門统计1912年罢工工人的
材料編得很不好。实际上根本不妨碍我们的百万富翁雇一个助
手，哪怕雇一个中学生也好，来帮助他编写这本書和核对表格。計
算上的错误和荒謬之处很明显，例如把第23,26,48頁上的数字对
照一下就可以看出来。我们爱談商人的修养和“实力的威信”，但
是不善于差强人意地做一项即使是最簡单的工作。
我们试举厂主按地区对1912年全年和这一年的后7个月的
罢工(只是经济罢工)所作的統計:
E
=====第128页=====
114
列宁全集
第十九卷
1912年全年
1912年后7个月
損失的工
罢工工人
損失的工
地
罢工工人
区
作日数
人数
作日数
人
数
(单位千）
（单位千）
莫斯科区………
60 070
799.2
48140
730.6
圣彼得堡区…………
56 890
704.8
35 390
545.7
波罗的海沿岸区……
18 950
193.5
13 210
153.6
南方…
23350
430.3
22 195
427.6
波兰王国…
21120
295.7
12 690
249.9
共國計
180 380

2423.5
131 625
2107.4
只要看一下关于南方的数字，就可以知道厂主的統计是沒有
用的，也就是說，是极不完全的。看来1912年后7个月的数字是
比较可靠的，因为在这里(仅仅在这里)按地区、按主要工业部門以
及按罢工結果詳細地統計了罢工者。
按地区得出的統計数字向我們表明：彼得堡工人就是在經济
斗争方面(更不用說在政治斗爭方面了)也走在全体俄国工人的前
面。圣彼得堡区罢工人数(1912年后7个月为35000人)约为莫
斯科区罢工人数(48000人)的/4，而莫斯科区的工厂工人比彼得
堡区几乎要多3倍。波兰王国的工人比圣彼得堡区稍微多一点，
8
但是罢工的人几乎要少²/。
至于莫斯科，那当然要注意到紡織工业方面的行情(即市場情
况)很坏，但是波兰經济罢工中的罢工者是紡織工人。下面我
們可以看到，波兰紡織工人的这种罢工是特別成功的。
因此，1912年彼得堡工人在某种程度上使俄国其他地区的工
人也卷入了經济运动。
另一方面，就罢工的頑强性来說，站在前列的是南方和波兰：
那里每个罢工者损失19个工作日，而彼得堡和莫斯科却损失15
=====第129页=====
厂主談工人罢工
115
个工作日(波罗的海沿岸区损失12个工作日)。就全俄国来说，平
均每个罢工者罢工16天。編制厂主統計表的先生們提供的則是
1912年全年13.4天的数字。由此可見,工人的坚定性和他們斗爭
的顽强性在这一年的下半年更加增长了。
其次，統計材料表明工人在罢工斗争中的坚定性增长了。
18951904年内，平均每个工人坚持罢工4.8天，1909年坚持6.5
天，1911年坚持7.5天(8.2天政治罢工除外)，1912年则坚持13.4
天。
3
总之，1912年表明，工人在经济斗争中的坚定性正在增长，就
罢工人数(同工人人数比较)来看，彼得堡占第一位。
关于罢工成果的材料，我们在下一部分来研究。
三
厂主們的統計把1912年罢工工人(經济罢工)按生产部門作
了如下的划分：
1912年全年
1912年后7个月
損失的工
損失的工
罢工工人
罢工工人
生产部門
作日数
作日数
人数
人数
(单位千）
（单位千）
五金工人…
57000
807.2
40475
763.3
紡織工.……
85550
1025.8
66590
930.6
其他工人…
37 830
590.5
24560
413.5
共國計
.…
180380
2 423.5
131625
2107.4
这里厂主的統計的极不完全和作統計时极端馬虎的态度更加
明显：前5个月的罢工总人数(79970)和后7个月的罢工总人数
是211595,而不是180000,也不是2070001
=====第130页=====
116
列宁全集第十九卷
厂主先生们自己证明了他们过分縮小罢工的人数。
五金工人无論在罢工工人总数中所占的比例上或在罢工的持
久性上都走在前面：每个五金工人罢工18天，每个紡织工人罢工
14天，其他部門的工人則罢工16天。我们可以看到，治金工业的
市場情况虽然比较好，但絲毫沒有排斥工人为增加点滴工资而进
行斗争的必要性！
至于罢工的結果，厂主的統計說明：对于工人来說，1912年不
及1911年顺利。据說在1911年有49%罢工工人遭到失敗，而在
1912年则有52%遭到失败。但是这些数字是不足憑信的，因为这
里互相比较的是：1911年全年和1912年的7个月。
1912年的罢工带有进攻的性質，而不是带有防御的性質。工
人进行斗争是为了改善劳动条件，而不是为了反对劳动条件的
恶化。也就是說，52%的罢工者沒有得到改善，36%获得了全部或
部分的胜利，得到了改善，12%结果不明。可能性比较大的是厂主
隐瞒他们在这12%当中的失败，因为资本反对劳动的每次胜利都
会使他们特别留心和欢喜。
按地区、按工业部門把1912年后7个月的罢工成果对比一
下，就可以看到下面这种情况。
莫斯科区的罢工最不順利，75%的罢工者遭到失敗(也就是說
没有得到改善)；其次，彼得堡区63%遭到失败，南方33%，波罗的
海沿岸区20%，波兰11%遭到失败。可见，后3个区的工人获得
了巨大的胜利。在这3个区的48000个罢工者当中，27000人
得到了改善，取得了胜利，11000人遭到了失败，10000人的結果
不明。
相反地，在前两个区(莫斯科和彼得堡)的83000个罢工者当
=====第131页=====
厂主談工人罢工
117
中，只有20000人取得胜利，有59000人遭到失败(也就是說没有
得到改善)，有4000人结果不明。
按工业部門来說，遭到失敗的罢工者的百分比是：紡織工人
66%，五金工人47%，其他工人30%。
紡織工人的市場情況最坏。在莫斯科区88000个罢工的紡織
工人当中，只有6000人获得胜利，32000人遭到失败；在彼得堡，
4000人获得胜利，9000人遭到失败。但是在波兰只有400个紡
織工人遭到失敗，却有8000人取得胜利。
厂主的统计对于近两年来罢工(經济罢工)在财务上造成的损
失是这样结算的:
工业家的
国家在生产
工資損失
直接損失
上的損失
（单
位千户
布)
冶金工业…
558
1145
4959
紡織工业…
479
807
6010
其他部門…
328
529
3818
1912年共計……
1365
2 481
14787
1911年共計……
402
716
4563
两年总計：厂主损失180万卢布；工人损失300万卢布；生产
上损失1900万卢布。
厂主先生们就这样下了結論。啊！真聪明！但工人赢得的
呢？
在两年内，有125000工人获得了胜利。他们一年的工资是
3000万卢布。他们要求增加工资10%到25%，象厂主自己所承
認的，有时要求增加到40%。3000万卢布的10%是300万卢布。
但縮短工作日呢?
=====第132页=====
118
列宁全集
第十九卷
又象“非經同志们同意不得解雇工人”这种“新的”(厂主用
詞)要求呢?
不，厂主先生们！就是在經济方面(更不用說政治罢工了)，工
人的战果也是惊人的。资产阶级不了解工人的团结精神，也不
了解无产阶级斗争的条件。
两年内约有30万工人在经济斗争中付出了300万卢布。
125000工人馬上直接得到好处。整个工人阶级也前进了一步。
载于1913年5月30日、6月2、
5、9日“算理报”第123、126.127、
131号
署名：弗·伊·
按“算理报”原文刊印
+
中
=====第133页=====
119
关于立宪民主党人
馬克拉柯夫的演說{
……①自由派的綱領和決議。
我們在第122号“光線报”的社論上看到了对这一重要演說的
极不正确的评价。“立宪民主党的空論”—一这就是“光线报”在这
篇演說里所看到的东西。馬克拉柯夫代表象一头牲畜似的，用自
己的尾巴来擦去自己的足印。“除了对自己的发言作了一些补充
之外，他把他发言中的反对的内容完全删去了”——于是“光线报”
引用了瓦·馬克拉柯夫先生的話：“反动是历史的規律”，应該(根
据俾斯麦的教训)善于区分时期，知道在什么时候必须实行自由主
义的管理，在什么时候必须实行专制的管理。
“光线报”最后說：“会发表这种言論的，是教授而不是維护民
主派的自决权的政治活动家”（？)。
不对，死·馬克拉柯夫先生根本不是空論家，他的言論也根本
不是教授的言論。希望瓦·馬克拉柯夫来維护民主派的权利——
这簡直是笑話。他是自由資产阶級的市僧，他大胆揭露本阶級政
治的“实質”。死·馬克拉柯夫先生责备政府，说它“能够懂得(当
革命平息下来的时候）用什么东西可以消灭革命”，但是它井没有
①第一頁手稿沒有找到。——编者注
=====第134页=====
-0
120
列宁全集
第十九卷
懂得。
死·馬克拉柯夫先生高喊道：“当政府与革命作斗争时，政府
是正确的，这是它的职责”，同时他又补充说:“革命的情况也会是
如此，一旦革命成功，它将与反革命作斗争”(在这里，“老練的”演
說家很可笑地失了言，不知为什么只是用将来式)。死·馬克拉柯
夫先生几次重复說，他之所以责备政府，“不是因为它与骚动、革命
作斗争，而是因为它与制度本身作斗争”。
瓦·馬克拉柯夫先生把斯托雷平比成一个在起火的屋子里敲
打玻璃窗的消防队员。
由此可以清楚地看出，这一重要演說的基本語調和主要內容
絕对不是教授的言論，也不是空論，而是狂热的、頑強的反革命的
言論。关于“争执”的細节所进行的新聞战越是极力掩盖問题的实
質，則越是需要談論这个問題。不掌握自由主义政治的这一基本
特征，就决不能了解自由主义政治及其阶级根源。
“光线报”对事情的无知已經到了惊人的可笑的地步，它高喊
道：“无論怎么說，俾斯麦始終是铁血宰相，崇拜他的治国之道，这
岂不是一种最糟糕的空論嗎？”
先生們，这与空論有什么关系呢？这根本不恰当。死·馬克
拉柯夫說得很清楚，他贊成“同騷乱和革命作斗爭”，贊成“消防队
員”，当然，无·馬克拉柯夫非常明白，这正是指的铁和血。死·馬
克拉柯夫說得很清楚，他正是赞成这种政治(在它能够成功的条
件下)！他教导說，应該敲打玻璃窗，不要害怕敲打它，我同你們都
不是多愁善感的人，不是教授，不是空論家，但是应該象俾斯麦那
样敲打它，也就是說，要获得成功，巩固资产阶级和地主的联盟。
死·馬克拉柯夫对政府說，—一而你呢，象一个无賴汉似的，
=====第135页=====
121
关於立宪民主党人馬克拉柯夫的演說
徒劳无益地敲打玻璃窗，不象消防队员。
。
1
俾斯麦是德国反革命地主的代表。他知道只有同反革命自
由资产阶级建立巩固的联盟才能拯救他们(在数十年内)。他建立
了这个联盟，因为无产阶级的反抗软弱无力，同时，幸运的战争又
帮助解决了当时首要的任务:德国民族的统一。
我們这里有反革命的地主，有反革命的自由資产者，死·馬克
拉柯夫就是其中的第一个。他自己的言論证明他准备永远做普利
什凯維奇之流的卑贱奴仆。但为了“联姻”成功这还不够。应当解
决当前的历史任务，我们这里的历史任务根本不是民族統一的问
題(我們这里可以把这个問題地开不管……)，而是土地問題……
在无产阶级更猛烈的反抗下。
关于这一点，替俄国俾斯麦发愁的可怜的自由主义者死·马
克拉柯夫不能說出一句清楚的話来。
写于1913年6月初
1937年第一次载于
列宁文集”第30卷
署名：W.
按手稿刊印
，
中
=====第136页=====
122
一个自由主义者的坦率的言論
0
不久前“俄罗斯新聞”40的主編符·姆·索波列夫斯基去世
了。自由主义者悼念这位“坚强的进步活动家”。大家都在談論他
的个人品德，却避而不談“俄罗斯新聞”的政治方向問題。
对我国的自由主义者說来，除了那老一套的、平淡的、一般的
模糊概念如“反抗性”、“进步性”之外，他们沒有其他更合适的話
了。至于这些话里包含着什么意思，这位或那位活动家具有什么
样的反抗性，他为哪一个阶级服务，他们是不喜欢分析的。自由
主义者不高兴这样做。
而民主派应該弄清真相。悼念符·姆·索波列夫斯基，說他
是一个进步主义者，这是你们的权利。但是，假若你們想真正教人
民学会政治，那就不要忘記把右派立宪民主主义和一点点民粹主
义独特地结合起来的“俄罗斯新聞”的方向。
耳·潘帖列也夫先生在“言論报”上发表了一篇纪念符·姆。
索波列夫斯基的文章，他写道：他是一个“十分怀疑我们进步社会
現有力量的人”。
这里一切都說得不清楚：这是什么样的怀疑？指的是什么样
的社会？潘帖列也夫先生引用符·姆·索波列夫斯基的下面这些
話把帷幕的一角撩开了:“大多数人都深受农奴制传統和习俗的束
縛的社会能提供些什么呢？新制度能从几百万贫困、饥餓、酗酒和
=====第137页=====
,
4
一个自由主义者的坦率的言論
123
无知的半奴隶那里得到怎样的支持呢?”
潘帖列也夫先生認为发表这些坦白的言論是恰合时宜的，但
是他沒有注意到这些言論說明了俄国的自由主义者对民主派的态
度。
1905年夏天，“俄罗斯新聞”刊登了自由主义科学的泰斗維诺
格拉多夫先生的一篇文章，他証明說，不应該讓这些半奴隶做得太
过火了，应該讓他們更恭順些，更安份些。“俄罗斯新聞”比其他
的自由主义报纸更早地表现出自己完全肯定的对事件的反革命态
度。
怀疑往往会产生的。但是对于社会活动家来說，应該問一問
他是对哪个阶级抱怀疑态度？对于农民阶级，索波列夫斯基(和
他的“俄罗斯新聞”)是一个怀疑主义者，甚至是一个悲观主义者。
对于地主阶级，他是一个乐观主义者：他笔下的地主是能够实行
“改革”的，是“衷心同情新制度的”，是“有文化的人”等等。这种地
主自由主义(不是半奴隶的，而是完全奴隶的)和民粹主义的混合
物，是“文明的”、丰衣足食的自由主义社会腐朽的标志，这个社会
用奴隶道德和奴隶政治来教导正在觉醒的“儿百万半奴隶”。这
个自由主义的社会对地主的卑躬屈膝到了“无以复加”的地步，同
时，“俄罗斯新聞”的民粹主义充分地反映了顺从的农夫和自由主
义化的老爷的宗法制俄国。
载于1913年6月1日
“真理报”第125号
按“真理报"原文刊印
=====第138页=====
124
論国民教育部的政策問題4
(对国民教育問题的补充)
我們的国民“教育”部——請原諒我用了引号——大吹特吹地
說，它的开支增加得特別快。在总理和财政大臣关于1913年的预
算的說明書中，我們可以找到所謂国民教育部在革命以后的几年
里的预算数字。这个预算从1907年的4600万卢布增加到1913
年的13700万卢布。的确增加得很多：在6年里差不多增加了两
倍！
不过我們的那些贊揚俄国警察“秩序”或混乱的官方人士没
有理由忘記，一些小得可笑的数字用百分法来計算它們的增长情
况，那它们的增长速度永远是“很大的”。如果一个乞丐有3个戈
比，你又給了他5个戈比，那禾他的“财产”立刻就有了“很大的”增
加：整整增加了167%！
国民教育部如果不想蒙蔽人民的意識和掩盖俄国国民教育
的可怜状态，那末它是否应当提出另外的一些数字来呢？也就是
說，它是否应当提出我們現有的开支数同一个文明国家所必需的
开支数相比较的数字，而不应当提出我们今天的5个戈比同昨天
的3个戈比相比较的数字来呢?任何一个人，只要他不想欺骗自己
和欺骗人民，那他就必须承認，国民教育部一定要提出这样的数
字，要是它不提出这样的数字，它就没有尽到自己的义务。可是
=====第139页=====
論国民教育部的政策問題
125
国民教育部不仅沒有向人民和人民代表說明我们国家的需要，反
而玩弄愚蠢的官方数字游戏，反复咀嚼一些陈旧的、什么也不能說
明的官方数字，来掩蔽这些需要。
当然，国民教育部所掌握的关于国民教育事业方面的资料我
連百分之一都沒有。但我毕竟設法弄到了一些資料。因此我敢肯
定地說，我能夠給你們提出一些无可爭辯的官方数字，这些数字
确实可以說明我国政府的国民“蒙蔽”的情况。
这里我举出官方的、政府的1910年“俄罗斯年鉴”，它是内务
部出版的(1911年圣彼得堡版)。
我在这本年鉴的第211页上看到，俄罗斯帝国的学生总数，
包括初等、中等和高等学校以及其他各类学校的学生，1904年是
6200172人，1908年是7095351人。学生的人数是有增加的。
1905年是俄国的人民群众大大地觉醒的一年，是人民在无产阶级
的领导下为了自由而进行伟大的斗争的一年，这一年甚至迫使我
们的官方机构从停滞的地方移动了一下。
可是請看一看，由于保留了官僚习气，由于农奴主地主的独
裁，甚至在“主管机构”进步很快的条件下，我们仍旧遭受着什么
样的貧困。
在同一本“俄罗斯年鉴”里载有这样的统计数字：1908年俄国
每1000个居民中有学生46.7人（1904年每1000个居民中有学
生44.3人)。
1
这个由内务部发表的、而国民教育部懒于向杜馬报告的数字
說明了什么呢？每1000个居民中只有不到50个学生的这个比
例又說明了什么呢?
为政府的国民蒙蔽辯护的先生们，这个数字说明了:由于农奴
:
=====第140页=====
126
列宁全集
第十九卷
主地主在我国的独裁，俄国已经弄到了令人难以置信的落后和野
蛮的地步。学龄儿童和少年的人数占俄国居民总数的20%以上，
也就是说占居民总数/以上。这个数字连卡索和科科夫措夫两
位先生也不难通过他们部里的官員了解到。
这样，学龄儿童有22%，而学生只有4.7%，也就是說差不多
只有/！！这就是說在俄国有将近4/的見童和少年被剥夺了受
国民教育的权利！！
人民群众这样被剝夺了受教育、获得光明、求取知識的权利
的野蛮的国家,在欧洲除了俄国以外，再没有第二个。人民群众特
别是农民这样的粗野不是偶然的，这在地主的压迫下是不可避免
的，这些地主强占了成千万俄亩的土地，窃取了国家政权：不仅在
杜馬和参議院这些机关里，而且还在比較低級的机关里……
俄国的农奴制的国家结构，注定了在青年一代里有五分之四
的人要成为文盲。在俄国存在着这么多的文盲是同地主政权所造
成的人民愚昧状况相适应的。据同一本政府的“俄罗斯年鉴”里的
統計(第88頁)，俄国識字的人只占人口总数的21%，除去(从人
□总数里)9岁以下的学前儿童，識字的人只占27%。
可是在文明的国家里就完全没有文官，如瑞典和丹麦；或者只
有1—2%的文盲，如瑞士和德国。就连落后的奥匈帝国为它的斯
拉夫族的居民所創造的生活条件也要比农奴制的俄国文明得多：
在奥地利有39%是文盲，在匈牙利有50%是文盲。如果我們的沙
文主义者、右派分子、民族主义者和十月党人所抱的“国家”目的不
是自己不去思考，也不是要人民不去思考，那末他们就应当思考
一下这几个数字。但是如果他们自己已經不去思考，那末俄国人
民就会愈来愈学会思考——思考哪个阶级在国家里的统治使俄
=====第141页=====
論国民教育部的政策問題
127
国农民注定要遭遇到物質的贫困和精神的贫困。
从識字的人数来說，美国并不能算是先进的国家。它差不多
有11%的人是文盲，而黑人中有44%是文盲。但是美国的黑人比
俄国的农民在“国民教育”方面终究还要强一倍以上。美国黑人遭
受压迫是美利坚共和国的一个耻辱，但是不管这种压迫怎样，他们
終究要比俄国的农民幸福些，这是因为美国人民早在半个世纪以
前就粉碎了奴隶主的统治，击潰了这些败类，彻底废除了奴隶占有
制和奴隶占有制的国家制度，取消了奴隶主在政治上的特权。
卡索、科科夫措夫、馬克拉柯夫之流的先生們，也教会了俄国
人民去仿效美国的榜样。
在美国，1908年有学生1700万人，也就是说每1000个居民
中有学生192人——比俄国多3倍以上。在43年以前，也就是在
1870年,美国清除了国内的坚决维护奴隶占有制的顽固分子，刚
刚开始安排自己的自由的生活，就在43年以前，美国已有学生
6871522人，也就是說比俄国1904年学生的人数要多，差不多等
于俄国1908年的学生人数。可是就在1870年那年，美国的每
1000个居民中已有学生178（一百七十八)人，也就是說差不多等
于现在的俄国学生的4倍。
先生們，你們看看这些新的証据吧，它們証明了俄国还面临
着一次顽强的革命斗争，人民将通过这次斗争来夺回自己的自由，
而这个自由美国人在半个世纪以前就已經得到了。
俄国国民蒙蔽部1913年的预算确定为13670万卢布。这样
每个居民(1913年是17000万人)只分配到80戈比。财政大臣先
生在他关于預算的說明書的第109頁上提出的“国庫教育經費开
支总数”是20490万卢布，即使采用这个数字，每个居民也不过只
=====第142页=====
128
列宁全集
第十九卷
分配到1卢布20戈比。在比利时、英国和德国，国民教育经费开
支每个居民分配到23卢布，甚至分配到3卢布50戈比。1910
年美国在国民教育方面花了42600万美元，合85200万卢布，这
样每个居民就分配到9卢布24戈比。而在43年以前，即1870年，
美利坚共和国在国民教育方面一年就用了12600万卢布,每个居
民分配到3卢布30戈比。
不用說，御用写作家和官方奴仆一定会反对我們，說俄国很
穷，没有钱。噢，对了，俄国不仅很穷，而且在談到国民教育的时
候，它简直穷得一无所有。但是俄国支付由地主管理的农奴制国
家的經費，支付警察和軍队的費用，支付租金，支付充任“高級”官
吏的地主的数以万計的薪俸，支付昨天在朝鲜或鴨綠江，今天又在
蒙古和土耳其属阿尔明尼亚执行冒险和掠夺政策的经费，倒是很
“闊綽的”。在人民还没有觉悟到必须摆脫农奴主地主对自己的压
迫以前，俄国在国民教育經费开支方面永远是很穷井且是穷得一
无所有的。
如果談到国民教师的薪俸，俄国也是很穷的。他们只能領到
少得可怜的一点钱。国民教师在没有生火的、几乎不能居住的小
木房里受冻挨餓。国民教师同冬天被农民赶进小木房里的牲畜住
在一起。任何一个地方的下级警官、农村黑帮分子或甘心做暗探
和特务的人都可以陷害国民教师，至于来自官僚的各种挑剔和迫
害就更不用說了。在支付正直的国民教育工作者的薪俸上，俄国
是很穷的，但是在抛擲千百万卢布来供养贵族寄生虫、进行軍事冒
险、资助制糖厂老板和石油大王等类事情上，俄国是极其关绰的。
还有最后一个从美国的生活中得来的数字，先生们，我想用
它向那些受俄国的地主和他们的政府压迫的人民表明，善于用革
=====第143页=====
129
論国民教育部的政策問題
命战争来争得自由的人民是怎样生活的。1870年，美国有教师
200515人，薪金总额是3780万美元，平均每个数师的年薪是189
美元，或377卢布。这是在40年以前！可是现在美国有教师
523 210人，他们的薪金总额是25390万美元，这样，每个教师的
年薪是483美元，或966卢布。俄国就是按目前生产力的水平，也
完全能够保证那些帮助人民摆脱愚昧无知和闭塞状态的国民教师
大軍至少得到令人滿意的薪金，只要……只要把俄国的整个国家
制度从下到上完全改造得象美国那样民主。
或者是在地主农奴主独裁的条件下，在六三政变后的秩序或
混乱的条件下忍受贫困和野蛮;或者是在机智果敢地争取自由的
条件下得到自由和文明，——这就是国民教育部的预算给俄国公
民的一个实际的教训。
到現在我所談到的几乎只是物質方面的、甚至是財政方面的
問题。至于俄国的学生和教师精神上受压抑、被人卑视、受尽压制
和毫无权利，那更是一副悲惨无比的或者确切些說是最令人厌恶
的图画。国民教育部在这方面的全部活动只是侵犯公民的权利和
侮辱人民。警察的搜查，警察的专横，警察对一般人民特别是工
人的教育的横加阻挠，警察对人民自己为自己的教育所做的工作
的破坏——这就是国民教育部的全部活动所造成的结果；因此，
从右派分子起到十月党人止的地主老爷们当然是会赞成它的預算
的。
为了向你們一一第四屆杜馬的代表先生們証明我的話的正
确性，这里我提出一位連你們地主老爷们也不能不承認的証人。
他就是第三届和第四届国家杜馬的代表十月党人克柳热夫先生，
他还是薩馬拉第二、第三女子中学管理会的委員，薩馬拉市杜馬的
=====第144页=====
130
列宁全集第十九卷
学校委員会委員，薩馬拉省地方自治局监察委员会委员，国民学校
的前任督学。我列举了(根据第三届杜马的官方文件)这位十月党
人的官衔和称号，是为了向你们证明，政府本身和在我们的地主
地方自治局里的地主本人，在我们的国民欺騙部的“工作”(暗探
和创子手的“工作”)方面，給了克柳热夫先生很多显要的职位。
如果問誰由于做了一个听任法律支配、怕神責备的奴仆官吏
而飞黄騰达起来，那末毫无疑問，他就是克柳热夫先生。如果問誰
以自己在本地和外省的忠誠的服务而博得了貴族和地主老爷們的
信任，那末毫无疑問，他就是克柳热夫先生。
現在就从这位最可靠的（从农奴主的观点来看）证人在第三
屆杜馬里就国民教育部的預算发表的演說里，引出几段話来讓你
們听听。
克柳熱夫先生在第三屆杜馬里說道：薩馬拉地方自治局一致
采納了克柳热夫先生的建議一請求把农村里的一些二年制小学
改成四年制小学。但是，这位听任法律支配、怕神责备的克柳热夫
先生报告說:学区的督学拒绝了。为什么呢？据官方的解释：“由
于学龄儿童的人数不多。
於是克柳热夫先生作了下面的比較:我們(他說的是受地主压
迫的俄国)，我们薩馬拉的农村里，6000个居民还没有一所四年
制小学。可是在谢尔多博尔城(芬兰)，2800个居民就有四所中
等(和中等以上的）学校。
这位十月党人和最有功劳的彼烈多諾夫①先生……請原諒，
我說錯了……最有功劳的克柳热夫先生在第三屆杜馬里所作的比
①
彼烈多諾夫是索洛古布的长篇小說“小鬼”里一个典型的挂着教师的招牌的奸
細和蠢汉。
=====第145页=====
131
論国民教育部的政策問題
較就是这样的。代表先生們，即使你们不是人民的代表，哪怕你們
是地主的代表，也请考虑一下这个比较吧！誰请求开办学校呢?是
左派嗎？是农夫嗎？是工人嗎？老天爷明鉴吧！！一致提出这个請
求的是薩馬拉地方自治局，也就是薩馬拉的地主們，其中包括最
反动的黑帮分子。而政府，以督学为代表，竟然借口学龄见童的人
数“不多”，拒絕了这个请求!！你们看，我說政府妨碍俄国的国民
教育，政府是俄国国民教育的最大的敌人，这无論从哪方面来講不
是都完全正确嗎?
如果在芬兰我们看到了文化、文明、自由、識字和受过教育的
妇女等等，那末这只是因为在芬兰没有象俄国政府这样的“社会
灾难”。而现在竟有人想把这种灾难强加给芬兰，使芬兰也成为受
奴役的国家。先生們，你們絕对不会成功！！你们要在芬兰强制进
行政治奴役的这种企图，只会使俄国人民更快地从政治奴役下觉
醒过来！
我还要引用一段这位証人、十月党人克柳热夫先生的证詞。克
·柳热夫先生在演說里問道：“怎样聘请教师呢?”然后他又对自己的
問題作了如下的回答：
“一位已故的薩馬拉的活动家波波夫遗言把他的财产用来开办女子师范
学校。”可是你猜谁被委任为这所学校的校长呢？这位已故的波波夫的遗囑
执行人这样说：“被委任为校长的是一个寡妇，她的丈夫生前是一位近卫
軍将軍，她自己承認，她还是第一次听到有叫做女子师范学校这样的学
校！!”
先生们，不要以为这一事实是我从杰米楊·別德内依的寓言
集里引来的，“启蒙”杂志社由于出版了这本寓言集曾受到罚款处
分，而且它的编辑还被送进了监狱。不是的。这一事实是从十月
=====第146页=====
132
列宁全集
第十九卷
党人克柳热夫的演说里引来的，这位先生(作为一个怕神责备、怕
警察拘捕的人)就怕考虑这一事实的意义；因为这一事实又一次
无可争辩地证明了，在俄国的国民教育的敌人中，没有比俄国政府
更凶恶、更不可调和的了。而那些为国民教育事业捐献财产的先
生們則必須明白，他們的錢算是白扔了，甚至比白扔更坏一些。他
們希望为国民教育事业捐献自己的财产，可是事实上把錢給了近
卫軍将軍和他們拋下的妻子。这些捐献自己財产的人，如果他们
不想把錢白白扔掉，就必須明白：应当把錢捐献給社会民主党人，
只有社会民主党人才能够用这些钱使人民受到真正的教育，受到
真正不依賴“近卫軍将軍”……和什么都怕、听任法律支配的克柳
热夫先生的教育。
从同一位克柳热夫先生的演說里还再引一段:
“我们的国家杜馬(第三届)关于使教会中学学生有可能进入高等学校的
願望算是落空了。国民教育部不可能滿足我们的願望。”“可是不仅教会中学
学生，而且属于农民和小市民阶层的一般儿童受高等教育的道路也被政府阻
塞了。这說起来井不好听，—这位十月党人国民教育部官員感叹地說——
但这是事实。在文科中学学习的119000人中，农民只有18000人。在国民
教育部管辖的所有学校里，农民总共只占15%。在教会中学的20500个学
生中，农民总共有1300人。陆军学校和其他类似的学校完全不收农民。（顺
便說一下，我从克柳热夫的演說里引来的这一段話，克·多勃罗謝尔多夫在
1912年5月22日发行的“涅瓦明星报”1912年第6号上的文章里也引用
过。
克柳热夫先生在第三屆杜馬里就是这样說的。这位証人的証
詞連第四屆杜馬的統治者先生們也无法反駁。而証人违反自己的
意志，违背自己的願望，完全证实了对俄国的一般现状特别是对国
民教育的现状的革命的估价是正确的。按照这位著名的政府官
！
1
=====第147页=====
133
論国民教育部的政策問題
員和执政的十月党的活动家的話来講，政府事实上阻塞了小市民
和农民受教育的道路，那末政府应当受到怎样的待遇呢?
先生们，考虑一下吧，从这些小市民和农民的观点来看，这样
的政府应当受到怎样的待遇！
請不要忘記，在俄国小市民和农民占总人口的88%，也就是
說占将近全体人民的/10，而貴族总共只占1.5%。于是，政府就
从9/10的人民那里拿钱来开办各种类型的学校，并且用这些钱来
教育贵族,这样政府就阻塞了小市民和农民受教育的道路!！这个
中
贵族政府，这个为了保护1%的人民的特权而压迫10的人民的
政府应当受到怎样的待遇，难道还不清楚嗎?？
最后，我还要从我的证人、十月党人国民教育部的官员先生、
第三屆(和第四屆)杜馬的代表克柳热夫的演說里引一段:
克柳热夫先生說：“在1906-1910年这5年中，在喀山区被解聘的中等
学校和国民学校的校长有21人，国民学校的督学有32人，城市学校的教师
有1054人，而被调动工作的有870人。想一想吧，——克柳热夫先生感叹地
說—我們的教师怎么能够睡得安稳呢？他今天在阿斯特拉罕睡，不知道明
天会不会出现在維亚得卡。教师象兔子那样处在被追赶的心理状态！
这不是哪个“左派”教师的感叹，而是十月党人的感叹。这些
数字也是奴仆官吏举出来的。右派分子、民族主义者和十月党人
先生們，这是你們的証人！！就連“你們的”这位证人也不得不承
認，政府对教师采取的是一种最放肆、最无耻、最令人厌恶的专
橫态度！！第四屆杜馬和参議院的統治者先生們，你們的这位証
人还不得不承認了这件事实:俄国教师被俄国政府“赶得”象兔子
一样！！
就根据这件事实，—这不过是俄国生活中千万件类似的事
=====第148页=====
134
列宁全集第十九卷
实中的一件——我們要向俄罗斯人民和居住在俄国的各族人民問
一問:我們需要政府是为了保护貴族的特权嗎？是为了“追赶”国
民教师嗎？难道这个政府还不該被人民驅逐掉嗎?
是的，俄国的国民教师被赶得象兔子一样！是的,政府阻塞了
俄国10的居民受教育的道路。是的，我们的国民教育部是警察
搜查部，是愚弄青年部，是人民求知欲的压制部。可是，第四届杜
馬的代表先生们，俄国的农民特別是俄国的工人井不是都象兔子，
而且远不是都象兎子。工人阶级在1905年已经证明了这一点，它
还能够再一次证明，而且将以更大的說服力和更大的威力，更加严
肃認真地证明自己有能力为爭取真正的自由和真正的而不是卡
索的、也不是贵族的国民教育进行革命的斗争！
写于1913年6月2日（15日）以前
1930年第一次截于“列宁全集”
第2、3版第16卷
按手稿刊印
:
i
;
敏
2
4
4
1
=====第149页=====
135
几个爭論問題
公开党和馬克思主义者。
一、1908年的決議
許多工人觉得，“真理报”和“光線报”的斗爭是沒有必要的和
难于理解的。自然，某些期报纸上所载关于个别問题，有时甚至是
枝节問题的論战性文章，不能給人一个关于斗爭对象和内容的完
满概念。因此，工人表示不满意，这原是正当的。
然而，成为斗争对象的取消主义問题，是目前工人运动中最重
要最迫切的問题之一。不详尽地熟悉这个問题，对于这个問題沒
有一定的见解，就不能成为觉悟的工人。凡是愿意独立解决自己
党的命运的工人，都不会漠视初看起来似乎不甚明了的論战，而会
認真地去寻找真理，而且一定会找到真理。
怎样去寻找真理呢？怎样弄清互相矛盾的意見和論断呢?
每个有理性的人都知道，如果为着某个问题而发生热烈的斗
爭，那末为了确定真理，就不要只看争論双方的声明，而要自行审
查事实和文据，自行考察，看看有无证人的口供以及这些口供
是否确实。
不消說，这不是时常都容易办到的。把凑巧碰到，偶然听到
的较为“公开地”叫喊的东西等等信以为真，自然要“容易”得多。
1
=====第150页=====
136
列宁全集
第十九卷
但是，以此为滿足的人，就叫作“輕率的”輕浮的人，誰也不会認真
地理会他的。不用相当的独立功夫，不論在哪个严重的問題上都
不能找出真理；誰怕用功夫，誰就无法找到真理。
因此，我们这里只是向那些不怕用这种功夫，而有决心去独
立研究和努力找到事实、文据以及证人口供的工人发表一些意
見。
头一个問题就是：什么叫做取消主义呢？这个名詞是从哪里
得来的,它的含意是什么?
“光线报”說道，党的取消主义，即解散党、毁坏党和背弃党，这
只不过是恶意捏造出来的东西。这好象是布尔什维克“派别组織
分子”捏造出来反对孟什維克的一种罪名!
“真理报”说道，全党斥責取消主义，与它作斗争，迄今已經4
年有余了。
究竟誰是对的？怎样找到真理呢?
显然，唯一的方法，就是要从最近4年来,即从1908年起至取
消派完全脱离了党的1912年止这一期間的党的历史中去寻找
事实和文据。
现在的取消派还留在党内的这4年，正是审查取消主义这
一概念从何而来和怎样产生的最重要的时期。
由此可以得出第一个基本結論：誰談論取消主义問題而避开
1908—1911年这一时期的事实和党的文据，谁就是对工人隐瞒
.
真理。
这些事实和党的文据究竟是什么呢?
首先就是1908年12月通过的党的決議。如果工人不願讓
別人把他們当作可以用神話和謊言来欺騙的小孩子看待，那末他
=====第151页=====
.137
几个爭論問題
們就应当去問問自己的忠告人，領导者或代表，在1908年12月，
党是否就有关取消主义問題通过了一个決議，这个決議的内容是
什么?
这个決議斥責了取消主义，說明了取消主义的实質。
所謂取消主义，这就是，“党内有一部分知識分子企图取消”
(即解散、毁坏、废除、停止)“現有的党組織，代以一种絕对要在合
法范围内活动的”(即“公开”存在的)“不定形的联盟”，“甚至不惜
以公然放弃党的綱领，策略和传统”(即过去經驗)“为代价”。
这就是党在4年多以前所通过的关于取消主义問题的决議。
从这个决議中可以看出，取消主义的实質是什么，为什么它会
受到斥責。取消主义的实質就是背弃“地下組織”，取消它，用无
論如何要在合法范围内活动的不定形的联盟来代替它。总之，党
所斥责的并不是合法工作，并不是进行这种工作的必要性。党所
斥责(而且绝对斥责）的是用一种不定形的“公开的”东西去代替
旧有的党，因为这样的东西已经不能称之为党了。
党如果不捍卫自己的生命，不坚决反对那些要取消它，消灭
它，否認它，背弃它的人，那它就会不能生存。这是不言而喻的。
誰借口建立新的党而背棄現有的党，那我們就应当告訴他:任
憑你去建立新的党吧，可是你却不能作为旧有的，目前的，现存的
党的党員。1908年12月通过的党的決議的意思就是如此；显然，
关于党的生存問題是不能有另一种決議的。
取消主义当然是与叛变行为，与背弃綱领和策略的行动，与
机会主义有思想联系的。上述决議的结尾就指出了这一点。但
取消主义不仅仅是机会主义。机会主义者把党引上了资产阶级
的錯誤的道路，引上了自由主义工人政策的道路，但是他們并不
=====第152页=====
138
列宁全集業
第十九卷
背弃自己的党，也不取消它。取消主义则是走到了背弃党的地步
的那种机会主义。如果党把那些不承認党的存在的人包括在内，
那它就不能存在，这是不言而喻的。在现今的条件下，背弃地下組
織，那就是背弃旧有的党，这也是不言而喻的。
試問取消派对于1908年通过的这一党的決議究竟采取什么
态度呢?
这就是問题的关键，这就是检驗取消派态度是否真诚和政治
上是否诚实的标准。
他们当中任何一个人，只要沒有发疯，都不会否認这个事实：
党确实通过了这样的决議而并没有把它废除。
于是取消派便玩弄支吾搪塞的伎俩：或是避开問題不談,在工
人面前不提党在1908年所通过的決議;或是叫喊(往往带有許多
谩罵語句)說什么这个決議是由布尔什維克提出通过的。
然而谩罵的語句不过是暴露出取消派的軟弱无力罢了。曾經
有过由孟什維克提出通过的党的決議，例如1906年在斯德哥尔
摩通过的关于土地市有問題的決議42就是如此。这是尽人皆知
的。很多布尔什維克都不同意这个決議。然而他們当中誰也沒有
否認这是党的決議。同样,1908年通过的关于取消主义問題的決
議，也是党的決議。在这个問題上玩弄任何支吾搪塞伎俩，都不
过是想把工人們引入迷途而已。
誰想不仅仅在口头上承認党，那他就不能容許在这里有任何
的支吾搪塞，并且要找出党关于取消主义問题的決議的真理。
从1909年起，以普列汉诺夫为首的一切维护党的孟什维克都归
附了这个決議；普列汉諾夫在他所出版的“日志”和其他許多馬克
思主义刊物上，曾經屡次和十分肯定地說明过:取消党的人不能留
=====第153页=====
139
几个爭論問題
在党内。
普列汉諾夫过去是，而且現在依然是个孟什維克。可見，取消
派通常借口1908年的党的決議帶有“布尔什維克”性質的这种說
法，更是錯上加错。
取消派在“光線报”或在“我們的曙光”上愈是谩罵普列汉諾
夫，这便愈加明显地证明取消派无理，证明他们企图用喧鬧、叫喊
和吵架来蒙蔽真理。虽然有时用这些手段也能一下子使一些幼稚
的人茫然失措，但工人们毕竟自己能够分清是非，而且很快就会鄙
弃这些谩罵語句的。
工人的统一是否必要呢？当然是必要的。
沒有工人組織的統一，試問能有工人的統一嗎？显然不能。
什么东西阻碍工人党的统一呢？是因取消主义问题而发生的
爭論。
这就是說，工人应当認清这些爭論，以便自行解決自己党的
命运，捍卫自己的党。
要做到这一点，第一步就必须熟識党关于取消主义的第一
个決議。工人們应当切实知道和細心思索这个決議，而抛弃一切
躲避問題或撇开問題的企图。每个工人把这个決議思索一番，就
会开始了解:取消主义問题的实質究竟是什么;为什么这个問题如
此重要，如此“麻烦”；为什么在4年多的反动时代，这个问题总是
摆在党的面前。
在下篇文章内，我们将考察党关于取消主义的另一个重要的
決議，这就是約在3年半以前所通过的一項決議，然后我們就来考
察决定問题現状的种种事实和文件。
=====第154页=====
140
列宁全集
第十九卷
二、1910年的決議
在第一篇文章内(“真理报”第289号)，我們已經引証了第一
个基本文件，这就是党在1908年12月间通过的关于取消主义問
題的決議；这个文件是願意在目前爭論中探索具实情況的工人所
必须知道的。
現在我們要引证和考察党对于这个問题所通过的另一个同样
4
重要的決議，即3年半以前，在1910年1月所通过的一个決議。
这个决議有特别重大的意义，因为它是一致通过的：一切布尔什
維克毫无例外，一切所谓前进派，和(这是最重要的)一切孟什維
克和现在的取消派毫无例外，以及一切“民族的”(即犹太的，波兰
的，拉脫維亚的)馬克思主义者，都贊成了这个決議。
我們且把該決議中最重要的一段全部引录出来：
2
“社会民主运动在资产阶级反革命时代所处的历史环境，必然造成资产
阶级对无产阶级的影响，这种影响的表现是：一方面否認地下的社会民主党，
降低它的作用和意义，企图缩小彻底的社会民主党在綱领和策略上的各种任
务和口号，等等；另一方面，反对社会民主党在杜馬中进行工作和利用合法的
机会，不懂得这两种工作的重要性，不善于使彻底社会民主党的策略去适应
目前时局的特殊历史条件，等等。
在这种条件下，社会民主党的策略中的一个不可缺少的因素，就是用扩
大和加深社会民主党在无产阶级的一切阶级斗争方面的工作来克服上面这
两种倾向，并说明这两种倾向的危险性。43
从这个決議中就可以明显地看出，在3年半以前，一切馬克思
主义者，所有一切派别的代表毫无例外，都应当一致承認有离开
馬克思主义策略的两种傾向。这两种傾向都被承認是危险的。两
=====第155页=====
141
几个爭論問題
种倾向都不能拿偶然性，不能拿个别人的恶意来解释，而要拿现代
工人运动的“历史环境”来说明。
1
不仅如此，一致通过的党的决議中，还指出了这两种倾向的阶
级根源和意义。因为马克思主义者并不以空空洞洞地指出分崩离
析的现象为限。大家都看得见，許多拥护民主主义和社会主义的
人们的头脑中，都充滿着离析、犹疑、消沉和疑惑。仅仅承認这一
点是不够的。还必须了解造成这种分崩离析现象的阶级根源是
什么，无产阶级朋友中间的这种“混乱”状态究竟是由非无产阶级
成分中的哪些阶级利益所引起的。
党在3年半以前通过的決議回答了这个重要的問題：离开馬
克思主义的各种倾向是由“资产阶级的反革命”所产生的，是由
“资产阶级对无产阶级的影响”所产生的。
这些势必使无产阶级去接受资产阶级影响的倾向究竟是什么
呢？其中有一个倾向，即是与“前进派思想”有关系的，反对社会民
主党人在杜馬中进行工作和利用合法机会的倾向，几乎完全消失
了。在俄国，已没有一个社会民主党人再鼓吹这些非馬克思主义
的错誤的观点了。“前进派”（包括阿列克辛斯基等等)已开始在
“真理报”上与护党的孟什维克一起进行工作了。
党的決議中所指出的另一个傾向就是取消主义。这一点从
決議上指明“否認”地下組織和“降低”它的作用及意义的条文中可
以明显地看出来。末了，我们还有一个3年以前发表出来而誰也
沒有把它駁倒的最确切的文件;这个文件是出自一切“民族”馬克
思主义者以及托洛茨基（取消派不能提出比他们更好的证人了）；
这个文件直截了当地宣称：“其实，最好把决議案中所指出的那个
必须与之斗争的派别称为取消派”……
=====第156页=====
142
列宁全集
第十九卷
总之，每一个愿意理解现时争論的人所应当知道的一个最重
要的基本事实就是：3年半以前党一致地承認取消主义是一个
离开馬克思主义的“危险”倾向，是一个必须与之斗争的倾向，是一
个表现“资产阶级对无产阶级影响”的倾向。
具有反民主情緒，具有一般反革命情緒的資产阶級的利益，要
求取消和解散旧有的无产阶级政党。资产阶级极力散布和支持
一切趋向于取消工人阶级政党的思想。资产阶级力求散播背弃
旧有任务的思想，力求“缩短”、削减、删节和閹割这些任务，力求去
与普利什凱維奇之輩实行調和或妥协，而不願彻底排除他們的政
权的基础。
取消主义也就是把这些资产阶级的背弃和叛变的思想传布到
无产阶级中间来。
3年半以前一致通过的党的决議所指出的取消主义的阶級
意义就是如此。全党認为取消主义的最大害处和危险性，它对工
人运动，对工人阶级独立(在实际上，而不是在口头上)政党团结事
业的致命作用，也就在此。
取消主义不仅是要取消(即解散，毁坏)工人阶级的旧有政党，
而且是要毁坏无产阶级的阶级独立性，用资产阶级思想来败坏无
产阶級的意識。
在下一篇論文內，我們將用一目了然的例子来說明对于取消
主义的这种估计，在那篇文章中将把取消派“光线报”上所登載的
最重要的議論完全引录出来。現在我們且把上面所說的作一簡括
的总結。一般“光线派分子”，尤其是费·唐恩先生和波特列索夫
先生企图把事情弄成这样，好象全部“取消主义”都是捏造出来的。
这种說法是一种非常虛伪的遁辞，其目的是要使“光綫报”讀者完
=====第157页=====
几个爭論問題
143
全不知道真实情况。其实，除1908年通过的党的决議之外，还有
1910年一致通过的党的决議，这个决議对取消主义作了全盘的
估计，認为它是一个对工人阶级危险的致命的和离开无产阶级道
路的资产阶级倾向。只有工人阶级的敌人，才能隐瞒或迴避党所
作的这个估计。
p'
三、取消派对1908年和1910年
決議的态度
在前一篇論文里(“真理报”第95号[总第299号])，我们已經
确切引証了一致通过的党的关于取消主义問題的決議，認为取消
主义是资产阶级对无产阶级影响的表现。
正象我們已經指出的，这个決議是在1910年1月通过的。現
在，我们就来考察一些取消派分子的行为吧，这些人至今还有勇气
武断說仿佛过去現在都沒有什么取消主义存在似的。
1910年2月，波特列索夫先生在当时刚刚出版的“我们的曙
光”杂志第2期上公然說：“象一个完整的有組織的等級制度”(即
“机构”的等级或系统)“那样的政党是没有的”，取消那“事实上已
經不是一个有組織的整体”的东西也是不可能的（见1910年“我
們的曙光”第2期第61頁)。
这是在党的決議通过后一个月，也許还不到一个月的时候写
的！！
1910年3月，取消派所出版的另一个杂志，即“复兴”44杂志
(它的撰稿人也是波特列索夫、唐恩、馬尔丁諾夫、叶若夫、馬尔托
夫和列維茨基之流)又強調了波特列索夫先生所說的話，並对它加
=====第158页=====
144
列宁全集第十九卷
以通俗的說明：
“根本没有什么东西可以取消，而且—我们(即“复兴”杂志编輯部)自
已还要补充說梦想恢复这个等级制度的旧有的秘密形式，簡直是一种有
害的反动的空想，它表明从前最富于现实主义精神的政党的代表们失掉了政
治的敏感性。(1910年“复兴杂志第5期第51页）
党已經没有了，要想恢复它，就是一种有害的空想，—一这是
何等明显而肯定的言論。这是何等明显而公然地背弃党的行为。
这些背弃了党(并且劝导过工人来背弃党)的人，也就是抛弃地下
組織和“幻想”公开党的人。
其次，1912年間，巴·波·阿克雪里罗得在“涅无呼声报”45
(1912年第6号)和“我们的曙光”(1912年第6期)上，也是十分肯
定而公开地支持这种离开地下组織的行为的。
巴·波·阿克雪里罗得当时写道:“情形是如此,那末談論什么非派別
組織，这就同駝鳥无异，就是自欺欺人的做法”。“派别组織的形成和联結，是主
张党内改革的人，或确切些說，主张党内革命的人的直接责任和迫切任务”。
总之，巴·波·阿克雪里罗得公开主张党丙革命，即主张消灭
旧有的党，而建立一个新的党。
1913年“光線报”第101号所載的一篇沒有署名的編輯部社
論上公然說道，“某些地方的工人群众中間，甚至同情地下組織的
心理正在复活和巩固”，这是“令人痛心的事实”。后来，该文作者
耳·謝多夫自己承認說，这篇論文甚至在拥护“光線报”策略的人
們中間也“引起了不滿”(1913年“我们的曙光”第3期第49頁)。
同时，耳·谢多夫自己的解释又引起了一个拥护“光线报”的人，即
安恩方面的新的不满，安恩在“光线报”第181号上发表文章反对
謝多夫。安恩反对謝多夫所謂“地下組織是阻止我們的运动在政
=====第159页=====
145
几个争論問題
治上形成和阻止工人建立社会民主党的障碍物”的說法。安恩讥
笑謝多夫，說他在是否要有地下組織的問題上“态度曖昧”。
“光線报”編輯部在安恩这篇論文后面加了一篇很长的后記，
表示赞成谢多夫，而認为安恩“对耳·谢多夫的批评是不对的”。
我們在后面还要分析“光線报”編輯部的議論和安恩本人的取
消派的錯誤。这里暫且不談。現在我們应当仔細地估計一下从我
們引証的这些文件中得出的基本的和主要的結論①。
无論在1908年或1910年，全党都斥責和駁斥了取消主义，详
細而明确地說明了这一派別的阶级来源及其危险性。取消派的一
切报纸和杂志：无論是“复兴”(19091910年)，或“我们的曙光”
(1910—1913年)，“涅无呼声报”(1912年)，或“光线报”(1912—
1913年)②，所有都是在党已作出了最确定的、甚至一致通过的决
①列宁在“馬克思主义和取消主义”文集一书内将此段改变如下(按手稿刊印):
在现代生活报'第8号上（1913年7月19日），维·查苏利奇把取消派
的議論重复了数十百次，她写道：很难断定这个新的組織(社会民主党)究竟
是帮助还是妨碍了……工作’。这种說法显然是等于背弃党。維·查苏利奇
認为从党內脫逃出去是正当的，她說人們紛紛退出組織是因为当时那里无事
可作了。維·查苏利奇創出一种純粹无政府主义的理論，認为应该用广大
阶层'来代替党。在1913年启蒙'杂志第9期上，讀者可以找到我们对于这
个理論所作的详细分析（见本卷第394—417頁。——编者注)，从这些文件
中应得出怎样的基本主要結論呢…編者注
②
在“馬克思主义和取消主义”文集一書内补充了“无論新工人报'（1913—1914
年)”一語以及如下一段脚注:
“例如見1914年新工人报'第1号所載新年献詞：設法造成公开行动的
政党也就是設法造成党内的統一'（是說公开党建立者之間的統一嗎?)。又如
1914年第5号：克服这些东西（即克服横在组織工人代表大会途程上的一切
障碍)，也就是真正为结社自由而斗争，即为工人运动的合法地位而斗争，而工
人运动是与争取社会民主工党公开存在的斗争分不开的。——编者注
=====第160页=====
146
列宁全集
第十九卷
議以后，仍然重复包含有明显的取消主义的这种思想和議論。
甚至拥护“光線报”的人也不得不声明說不同意这种議論，不
同意这种宣传。这是事实。因此，象托洛茨基、谢姆柯夫斯基及其
他許多袒护取消派的人那样叫喊什么“迫害”取消派，这簡直是不
老实的，因为这是对真理的令人难以容忍的歪曲。
我所引证的5年多以来（19081913年）的文件所证明的一
个具理，就在于取消派向党所通过的一切決議开玩笑，繼續对党，
即对“地下组織”大肆辱罵和攻击。
每个願意自己認真弄清党的爭論問題和應煩問題，願意自己
解决这些問题的工人，都应当首先通晓这个真理，为此每个工人都
要独立地研究和审查上述党的決議和取消派的議論。只有細心研
究、思索并独立解决自己党的问题和命运的人，才配称为党员和
工人党的建设者。究竟是党犯了“迫害”(即是过分激烈和不正确
地攻击)取消派的“罪过”呢，还是取消派犯了公然违背党的決議，
頑固地鼓吹取消党，即毁坏党的罪过，——对于这个問题是不能
抱淡漠态度的。
很明显，党若不竭力去同破坏党的一切势力作斗争，它便不能
存在。
上面我們已經引证了关于这个基本問题的种种文件，在下一
篇論文內我們将要估計一下鼓吹成立“公开党”的思想内容。
四、取消主义的阶級作用
我們在前面几篇論文内(“真理报”第289,299314号)已經指
出:无論在1908年或1910年,所有馬克思主义者都毅然決然地斥
4
=====第161页=====
几个爭論問題
147
責了取消主义，認为它是背弃了原有的一切。馬克思主义者早已
向工人阶级说明，取消主义就是把资产阶级的影响传播到无产阶
級中去。从1909—1913年間所有一切取消派的刊物，都公然违
背了而且繼續违背着馬克思主义者的各次決議。
現在我們就来考察一下取消派至今还在“光線报”和“我們的
曙光”杂志上表示拥护的那个口号：建立“公开的工人党”或“为公
开党而斗争”。
这个口号究竟是馬克思主义的，无产阶级的呢，还是自由主义
的，资产阶级的呢?
对于这个問题的答案，不应从取消派或其他集团的情绪和計
划中去找，而应从对现代俄国社会力量对比的分析中去找。口号
的意义不是由提出口号的人们的意图来决定，而是由国内所有各
个阶级的力量对比来决定的。
农奴制地主和他们的“官僚”，对于一切保证政治自由的变
更，都抱仇观态度。这是不言而喻的。资产阶级按其在半农奴制
的落后国家内所处的經济地位来說，不能不追求自由。但是资产
阶级害怕人民的积极性，甚于害怕反动势力。1905年革命特别明
显地证明了这个真理；工人阶级非常清楚地了解了这个真理；只有
机会主义和半自由主义的知識分子，才沒有了解这个真理。
资产阶级是自由主义的和反革命的。因此就产生了它的那种
軟弱而可怜得好笑的改良主义。幻想改良，但又害怕同农奴主認
真算賬，农奴主是不但不会給予什么改良，反而会把已經給过的改
良也要夺回去的。鼓吹改良，但又害怕人民运动。想要排挤农奴
主，但又害怕失去他们的帮助，害怕失去自己的特权。把全部政
权交给农奴主，而使资产阶级享有种种特权的六三政制，就是建筑
=====第162页=====
148
列宁全集
第十九卷
在这种阶级势力对比的基础上的。
无产阶级的阶级地位，使它绝对没有可能去同任何人“分享”
特权或害怕任何人失去这些特权。因此，那种贪图私利的、狭险
的、鄙俗和愚钝的改良主义同无产阶级是格格不入的。至于农民
群众，由于他們一方面受着重重压迫，只有忍飢挨餓而談不到什么
特权，另一方面又因为他们无疑是小资产阶级，所以势必动摇于自
由派和工人之間。
-
客观情况就是如此。
从这一情况中可以显然地看出，公开的工人党这一口号，按其
阶級根源說来，是反革命的自由派的口号。这里面除了改良主义
上
以外，再没有别的东西;其中絲毫没有表明无产阶级这个唯一彻底
民主主义的阶级意識到它的任务就是为了扩大对整个民主派的影
响而同自由派进行斗争；其中没有想要消除农奴主、“官僚”等等的
任何特权基础本身的念头；其中没有想要奠定政治自由和民主宪
制一般基础的念头;可是,在这里面却包含有力图把旧有的一切都
默然背弃，从而叛变和解散(取消)工人党的思想。
簡而言之：这个口号是在反革命时代把恰巧是自由派资产阶
級在自己队伍中間的所作所为拿到工人队伍中間去宣传。因此，
如果没有取消派，那聪明的资产阶级进步派就必须寻找或雇用一
些知識分子来把这种宣传带到工人阶級中去！
只有那些昏庸愚昧的人，才会拿取消派的言論去同取消派的
动机对照。其实，应当把他们的言論去同自由派资产阶级的行
动和它的客观地位对照。
請看这些行动吧。1902年，资产阶级是主张地下组織的。
当时它派司徒卢威去出版秘密的“解放”杂志。当工人运动引起
=====第163页=====
几个爭論問題
149
10月17日事变的时候，自由派和立宪民主党人便抛弃了地下组
織，然后就背弃了这个組織，宣布它是不必要的和不合理的东西，
說它是罪孽和无法无天的事情(“路标”)①。这时，自由派资产阶级
不再提地下组織而是为公开党而斗争了。这是一件历史事实，这
件事实被立宪民主党人(19051907年)和进步派(1913年)始终
不倦地企图实现合法化的行为证实了。
我們在立宪民主党人那里看見“公开的工作和它的地下組
織”;善良的，不自觉的取消派分子阿·弗拉索夫不过是“用自己的
話”把立宪民主党人的行动轉述出来罢了。
为什么自由派背弃地下組織而采取了“为公开党而斗争”的口
号呢？是不是因为司徒卢威成了叛徒呢？不是的。恰恰相反。司
徒卢威之所以轉到了另一方面去，是因为整个資产阶级都轉过去
了。而资产阶级之所以轉过去，第一是因为他们得到了1905年12
月11日46的特权，甚至在1907年6月3日得到了可以容忍的反
对党的地位；第二是因为它自己被人民运动吓得要命。“为公开党
而斗争”这一口号，把它从“高深的政治”譯成簡单明了的語言，那
就是說：
—地主老爷們！不要以为我们要把你們从世界上赶走呀。
不是的。請你們稍微讓出一点地方，使我們資产阶級也可以坐下
来(公开党)，—那时候我们来保护你们，将会比提莫什金之辈和
萨勃列尔派的神甫们47还要“聪明”、狡猾、“科学”許多倍哩。
①在“馬克思主义和取消主义”文集一書中“路标”一詞省略了，添上了如下一段
脚注：
“有一本极妙的书，叫做'路标'文集，大量印行过;它是集这些反革命自由
主义思想于大成的总汇。—编者注
=====第164页=====
150
列宁全集
第十九卷
小资产者，民粹派，也模仿着立宪民主党人，采取了“为公开党
而斗争”这一口号。1906年8月，“俄国财富”上的彼舍霍诺夫先
生及其伙伴们背弃了地下組織，宣布“为公开党而斗争”，从自己的
綱領中删去了那些彻底民主主义的，即“地下組織的”口号。
由于这些庸人用改良主义者的腔調空談什么“广泛的和公开
的党”的結果，人人都看得明白，他們失去了任何政党，失去了与
群众的任何联系，立宪民主党人甚至不再幻想这种联系了。
这样,也只有这样来分析各个阶级的地位，考察反革命时期的
一般历史，才可以做到了解取消主义。取消派就是资产阶级所派
遣的把自由主义的腐化現象带到工人中間的小资产阶級知識分
子。取消派是馬克思主义的叛徒和民主运动的叛徒。他们(也如自
由派或民粹派那样)提出“为公开党而斗争”这一口号，不过是要借
以掩盖他们背弃传统和脫离工人阶级的行为罢了。这是第四届
杜馬工人选民团的选举情形以及工人的报纸“具理报”产生的经过
情形所证明了的事实。大家都看得清楚，只有那些不背弃传統，能
够本着这个传统精神为加强、巩固和发展这个传统而善于利用
“公开工作”和一切“可能性”的人，才是与群众有联系的。
在六三政制时代，本来也非如此不可。
关于取消派(即自由派)怎样“削減”綱領和策略的問題，我們
在下一篇論文中再談。
五、“为公开党而斗争”的口号
在前一篇論文里(“真理报”第122号)，我们考察了“公开党”
或“为公开党而斗争”这一口号的客观的即由阶级的关系所决定的
=====第165页=====
几个爭論問題
151
意义。这个口号乃是对资产阶级策略的奴隶般的重复；对于资产
阶级說来，这个口号正确地表达了它的背弃革命或它的反革命性。
現在我們就来考察一下取消派中間特別流行的維护“为公开
党而斗争”这一口号的某些企图。无論馬耶夫斯基、谢多夫、唐恩
以及一切“光线派分子”，都力图把公开党同公开的工作或公开的
活动混为一談。这种混淆簡直是詭辯，是把戏，是对讀者的欺騙。
第一，就1904_1913年这一时期来说，社会民主党人进行公
开的活动乃是事实。公开党却是知識分子用以掩盖背弃党的一个
詞句。第二，党多次斥責过取消主义，即斥責过公开党这一口号。
但是，党不仅没有斥责过公开的活动，相反，正好斥责过忽视这种
活动或背弃这种活动的人。第三，在1904—1907年间，所有社会
民主党人都特别努力进行过公开的活动。但是当时在社会民主
党人中，任何一个流派和任何一个派别组織都没有提出过“为公
开党而斗争”的口号！
这是历史事实。对于这件事实，每个愿意了解取消主义的人
都应当思索一下。
在1904—1907年間没有提出“为公开党而斗争”的口号，是否
妨碍过公开活动呢？绝对没有。
为什么当时在社会民主党人中间没有提出这种口号呢？正是
因为当时反革命势力还没有如此猖獗，还没有使一部分社会民主
党人滚到极端的机会主义立场上去。“为公开党而斗争”这一口号
是机会主义的詞句，是背叛“地下组織”，这在当时是非常明显的。
諸位先生們，請仔細探究一下这个历史轉变的意义吧:在1905
年时代，公开活动蓬勃发展，并没有“为公开党而斗争”这一口号；
在反革命时代，公开活动发展得比较薄弱，在一部分社会民主党人
:
=====第166页=====
152
列宁全集
第十九卷
中間就出現了(跟着资产阶级)背弃“地下组織”和“为公开党而斗
争”的口号。
难道这一轉变的意义和阶级作用还不明显嗎?
最后，还有第四种情况，这是最主要的情况。公开活动可能表
现于(且确实表现于)两种方式，两种绝对相反的方向：一种是为
拥护旧有传统完全本着旧的精神，为了旧的口号和策略而进行的，
另一种是为了反对旧有传统，为了背弃它，降低它的作用和口号
等等而进行的。
这两种原则上相反而不可調和的公开活动形式的并存，是
1906年（立宪民主党人和彼舍霍诺夫先生及其伙伴）至1913年
(“光线报”、“我们的曙光”杂志)这个时代的无可争辩的历史事实。
因此，当你听到一个蠢汉(或一个暫时装作蠢汉的人)說:既然两者
都是进行公开活动，试問这有什么可以争論的？这能不使人发笑
嗎?好宝貝啊，这里所要爭論的恰恰是究竟应当如何来进行这个活
动的問题:是保护“地下組織”和本着它的精神呢，还是降低它的作
用，反对它，不本着它的精神！所爭論的只是不过“只是”！——
在于:是本着自由主义的精神去进行这个公开工作,还是本着彻底
民主主义的精神去进行这个公开的工作。所争論的“只是”能否
以公开的工作为限：請回忆一下自由派的司徒卢威先生吧，他在
1902年是不以这个工作为限的，而在19061913年間却完全“局
限”于这个工作了！
我們的“光線报”上的取消派始終不能了解，所謂“为公开党而
斗争”这一口号，就是把用“几乎是馬克思主义的”詞句打扮起来的
自由主义(司徒卢威主义的)思想传播到工人中间去。
7
或者拿“光線报”編輯部自己在回答安恩時所发揮的議論(第
=====第167页=====
153
几个爭論問題
181号)来看吧：
“……社会民主党并不限于因被实际生活所迫而不得不秘密进行工作的
若干同志。如果党只是限于地下組織，那末它会有多少党員呢？两三百人
吧？而在事实上担负全部社会民主党工作的成千的工人——也許有成万的
工人——叉到哪里去了呢?”
每个有脑筋的人,只要听見这段議論，就足以認定这段議論的
作者是自由派了。第一，他們关于“地下組織”所說的話显然是不
符合事实的：其中远不止“数百”人。第二，在世界上，党员的数目
比起进行社会民主党工作的工人数目来，到处都是“狭小”的。例
如在德国，社会民主党只有100万党员，而投票拥护社会民主党的
約有500万，无产者人数约有1500万。党员人数和社会民主主义
者数目之间的比例，是由各国历史条件的差异来决定的。第三，我
們拜沒有其他一种可以代替“地下組織”的东西。这就是說，“光
线报”是援引非党工人或党外工人来反对党。这也是自由派分
子所惯用的手段，他们极力想使群众离开它的觉悟的先鋒队。
“光线报”不懂得党与阶级的关系，正象18951901年的“經济
派”不懂得这种关系一样。第四，现在我们的“社会民主主义的工
作”，只有当它是本着旧有的精神、为着旧有口号来进行的时候，
才是真正社会民主主义的工作。
“光線报”的議論是自由派知識分子的議論，他們不願意加入
实际存在的党组織，而企图唆使那些散漫的觉悟不高的非党群众
去反对这个组織从而破坏它。德国的自由派也是这样做的，他们
硬說社会民主党人不是无产阶级的代表，因为无产阶级“只有”十
五分之一是在“党”内的!
再拿“光线报”上更惯用的：“我们”主张公开党，“如在欧洲那
=====第168页=====
154
列宁全集
第十九卷
样”这种議論来看吧。自由派和取消派願意有宪法和公开党，就象
今日的“欧洲那样”；可是他们不愿意走欧洲达到今日这个地步的
那条道路。
取消派分子兼崩得分子的科索夫斯基，在“光线报”上拿奥国
人做例来教訓我们。可是他忘記了，奥国人从1867年起就有了
宪法，如果：(1)没有1848年的运动，(2)没有18591866年間
深刻的国家危机（当时工人阶级很软弱，才使俾斯麦之流能借助
于有名的“从上面实行的革命”而脱身出来)，那也不能有这个宪
法的。但是从科索夫斯基、唐恩、拉林以及一切“光线派分子”的訓
誨中得出什么結論呢?
只能得出一个結論:他們一定要用“从上面实行的革命”的精
神来帮助解決我们的危机！但他们的这种工作也就是斯托雷平
的工人政党的“工作”。
我們无論从哪个方面来看，到处都可以看見取消派背棄馬
克思主义，又背弃民主主义。
在下一篇論文里，我們就要詳細考察他們認为必須截断我們
社会民主党的口号的議論。
六
現在我們就要来考察取消派是怎样截断馬克思主义的口号
的。为此，最好拿他们八月代表会議的決議来作为例子，但是，由
于种种不言而喻的原因，对这些決議的分析只能拿到国外刊物上
去。所以，这里只得拿“光线报”来講一下，该报在耳·謝·48的那
篇論文中(第108号[总第194号])，对于取消主义的全部精神实
=====第169页=====
155
几个爭論問題
質作了极确切的叙述。
耳·謝·先生写道：
“……杜馬代表穆拉诺夫暫时只承認三个局部要求，即众所周知的列宁
派的选举运动綱领所根据的三大要求:国家制度完全民主化，八小时工作制，
土地归农民。真理报’仍然坚持这个观点。但我们也如欧洲各国社会民主
党一样，”(应讀作：“我們也如那位硬說謝謝上帝，我国有宪法的米留可夫一
样”)“認为提出局部要求是一种鼓动手段，这种手段只有当它考虑到工人群
众的日常斗争时，才能产生效果。只有那在一方面对于工人运动向前发展有
原则意义，而另一方面又能成为群众迫切要求的东西，我们才認为可以提出
来，这正是社会民主党在目前应集中注意的那种局部要求。真理报'所提出
的三个要求中，只有一个要求，即八小时工作制，将在工人日常斗争中发生作
用，而且可能发生作用。其余两个要求在目前只能作为宣传的对象，但不能
作为鼓动的对象。关于宣传和鼓动的差别，可参看格·瓦·普列汉诺夫所著
“消除饥荒'这本小册子中的出色的几页（耳·谢·走错了路：他“痛苦地”回
忆起1899—1902年間普列汉诺夫与“經济派”的論战，因为耳·謝·自己的
这些言論，就是从經济派那里抄来的！)。
“除了八小时工作制之外，結社自由、成立各种組織的自由，包括集会和
言論(口头的和出版的)的自由在内，都是工人运动的需要和俄国生活的全部
行程所提出的这种局部要求。
你們看，这就是取消派的策略。看吧！耳·謝·用“完全民主
化等等”字眼所描写的，以及他称之为“土地归农民”的要求，都不
是“群众迫切的要求”，都不是“工人运动的需要”和“俄国生活的
全部行程”所提出来的要求！！这是多么陈腐的議論啊，这是每一
个記得俄国馬克思主义实践历史的人，記得它同背弃民主主义任
务的“經济派”进行多年斗爭的人多么熟識的議論啊！“光線报”真
是天才独到地抄袭了普罗柯波维奇和庫斯柯娃当时企图把工人
引上自由主义道路的观点啊！
=====第170页=====
156
列宁全集
第十九卷
但我們还是仔細地分析一下“光線报”的議論吧。在头脑健全
的人看来，这个議論簡直是一种疯子的話。难道沒有发疯的人会
断定上面所說的那个“农民的”要求(就是說，有利于农民的要求)
不是“群众的迫切要求”嗎？不是“工人运动的需要和俄国生活的
全部行程所提出来的”嗎？这不仅是謊話，簡直是胡說八道。俄国
19世纪的全部历史，全部“俄国生活行程”都提出了这个問题，使
它成了迫切的和最迫切的問题，这在俄国的全部立法上都反映
出来了。“光线报”怎么能說出这样駭人听聞的謊話呢?
“光线报”理应說出这种謊話来，因为它被自由派的政策所束
縛，而自由派是当然要反对(或如“光线报”那样撇开)农民要求的。
自由派资产阶级所以这样做，是因为它的阶级地位使它不能不迎
合地主，反对人民运动。
“光线报”向工人灌輸了自由主义地主的思想，而背叛了民主
主义的农民。
其次，难道只有結社自由才算“迫切”嗎？那么人身不可侵犯
呢？废除专横独裁制度呢？普遍等等的选举权呢？一院制呢？以
及其他等等呢？凡有常識的人，凡記得不久以前的事实的人，都深
深知道所有这些都是迫切的。一切自由派分子在成千累万的文章
和演說中，也承認这些都是迫切的。为什么“光線报”只承認一
种就算是最重要的一种—自由是迫切的，而把政治自由、
民主制和立宪制度的根本条件都一笔勾销，擱置一旁而交到“宣传
工作”的档案库中去，把它从鼓动工作中踢出去呢?
就是因为，而且只是因为“光线报”不接受自由派所不接受的
东西。
从群众的迫切需要、工人运动的要求和俄国生活的行程看来，
=====第171页=====
157
几个爭論問題
穆拉诺夫和“真理报”所說的三个要求(簡而言之:彻底馬克思主义
者的要求)之間是没有什么差别的。无論工人要求，农民要求以及
一般政治要求，都同样是群众迫切需要的，同样是工人运动的种
种要求和“俄国生活的全部行程”所提出的。从我們那位講究溫和
客气的人所喜爱的“局部性”看来，所有这三个要求也是一样的:它
們对最終目标說是“局部的”，但它們对——比如說—般“欧
洲”說則是很高的。
为什么“光线报”接受八小时工作制，而反对其余的要求呢?
为什么它替工人来断定說，八小时工作制在他們的日常斗爭中
“发生作用”，而一般政治要求和农民要求却不发生这种作用呢?
事实告訴我们：一方面，工人在日常斗爭中，提出一般政治要求，
也提出农民要求；另一方面，他们常常为更平凡的縮短工作日而
斗争。
究竟是怎么一回事呢?
原来就是“光线报”持着改良主义态度，它把自己的这种自由
主义的局限性，照例套到“群众”和“历史行程”等等头上来了。
一般說来，改良主义就在于，人們只限于提倡一种不必消除旧
有统治阶级的主要基础的变更，即是同保存这些基础相容的变
更。八小时工作制是和保存资本的权力相容的。俄国自由派为了
引誘工人，自己也甘愿赞成(“在可能范围内”)这个要求。至于“光
线报”不愿意“提倡”的那些要求，则是与保存资本主义前期农奴制
度时代的基础不相容的。
“光线报”所排斥于鼓动工作范围之外的，正是自由派所不能
接受的东西，自由派不愿消除地主政权，而只愿同地主瓜分政权和
特权。“光线报”所排斥的正是与改良主义观点不能相容的东西。
-H
=====第172页=====
158
列宁全集
第十九卷
問題的症結就在这里。
无論穆拉諾夫，无論“冥理报”以及一切馬克思主义者，都不反
对局部的要求。如果说我们反对局部要求，这是废话。保险运动
就是一个例证。我们反对用空談局部要求，用改良主义来欺騙
人民。我们反对现代俄国的自由派改良主义，因为它是一种空想，
是一种贪图私利的虚伪的东西，它是建筑在立宪幻想的基础上的，
充滿着甘願給地主当奴隶的精神的。“光线报”想用什么一般“局
部要求”的詞句来蒙混和掩盖的症結就在这里，虽然它自己也承認
穆拉诺夫和“真理报”并不反对某些“局部要求”。
“光线报”削减馬克思主义的口号，使其适合于改良主义的自
由主义的狭小尺度，从而把资产阶级的思想灌輸到工人中間去。
馬克思主义者同取消派的斗争，正是先进工人为了影响人民
群众，为了对人民群众进行政治教育和训練而同自由派资产者们
进行斗争的表现。
载于1913年4月12.26日，5月15、
29.31日和6月2日“真理报”第85
95、110、122、124、126号
署名：弗·伊
按真理报原文刊印井根据1914年
圣彼得堡出版的文集“馬克思主义和
取消主义”第2部分作过校订
=====第173页=====
159
給米·斯·奧里明斯基
（維提姆斯基)的信
亲爱的伙伴！首先应該祝賀您写了两篇我認为是特別成功的
文章—一篇是关于自由派以及“真理报”和“光线报”同自由主义
編輯們的会談，一篇刊登在第123号上，是談“真理报”的49。
您提出的关于安恩和弗拉索夫的問題，我不能同意您的意見。
我認为您抓住的是外表的、表面的、一眼就看得見的东西，而忘記
了更重要的、基本的东西。这是十分危险的。
您說安恩和弗拉索夫“攻击光線报’的編輯部”，您認为“这一
点没有加以利用”。
您說得不对，安恩和弗拉索夫接受了“光线报”的基本的东西，
即“为公开党而斗争”的口号或者同取消派停战(或统一)的口号。
这是基本的东西。这也是“光线报”所需要的东西。“光线报”正想
把自己说成不是取消派的机关报，而是取消派又是党的机关
报。不能讓这种欺骗得逞。这种欺骗是最危险的。托洛茨基和谢
姆柯夫斯基的全部冒险事业就是建立在这种欺骗上的。
其次，您說“这一点没有加以利用”，这不完全正确。要怎样利
用呢？难道要安恩和弗拉索夫“攻击'光線报’的編輯部而为真理
报'的路线辩护”?？这是不对的。安恩和弗拉索夫不会为“真理报”
的基本东西进行辩护，而是加以拒绝(安恩)，或者是不了解(弗拉
=====第174页=====
160
列宁全集第十九卷
索夫）。
或者是这样来利用，不仅敌人，而且“光线报”的拥护者都承認
謝多夫的取消主义的事实？这就对了。順便說一句，我的文章里
也这样做过了(“几个争論问题”第3节，“真理报”第110号)。①
您责备不懂策略而“联合”敌人的弗·伊·时說道:“应当分开
而不是联合敌人。
請允許我替自己辯护几句。
应当分开而不是联合敌人，这是不容争辩的。但是，如果敌人
認为装出他们“已被分开”的样子对他们有利，就装出他们那里不
仅有取消派，而且“有”拉脱維亚人，“有”托洛茨基，“有”崩得，“有”
安恩，那又怎么办呢??您就没有看出取消派策略的这个实质，可能
是因为您沒有讀到也沒有听到关於八月代表会議的全部情況，而
这正是“拯救”取消派的整个策略的要旨和实質，即拯救取消派說
謊和拯救自由主义从内部来影响党的自由。
只有这样还可以想想办法来拯救取消派。同时狡猾的外交家
安恩（在他后面有一个一周岁的婴見弗拉索夫）正在玩弄十分狡
猾的把戏。您还不了解安恩！而我研究他的外交手腕已經好几年
了，知道他是怎样用外交手腕来欺騙整个高加索的！！安恩具有真
正的外交天才(我从1903年起就知道他)，只可惜用错了地方。他
S
想装出反对“光线报”的样子，以此来帮助“光线报”！！凡是熟悉党
史，特别是1910年1月和1912年8月的情况的人都很清楚这一
点！！安恩在小事情上责备唐恩，把主要的东西交给唐恩(为公开
党而斗争的口号)，想表明他是“自己人”，我们也是反对取消派的。
①
見本卷第143-146頁。——編者注
=====第175页=====
161
給米·斯·奥里明斯基(維提姆斯基)的信
没有比上安恩的当更大的错誤了。您不知道(这是很自然的)托洛
茨基、安恩、崩得和勃拉温等人与“光线报”的内幕关系，而我是知
道的。把安恩当做反对取消主义的人，没有比这更能帮助取消
派的了。这是事实。而安恩是取消派的唯一的“重要的”支柱。这
也是事实。紧握你的手，祝你身体健康、精神奋发。来信吧！很高
兴能經常与你談談。
您的弗·伊
P.S.①:听说彼得堡盛传安恩(同齐赫澤一起)从唐恩那里“夺
取”“光线报”……但没有夺取过来。我認为：夺取是为了装样子，
結果似乎是妥协了，事实上是向唐恩投降！！唐恩是一个掩飾得不
好的敌軍炮垒。安恩也是敌人的炮垒，但它掩飾得很巧妙。我肯
定地告訴您，这一点我是根据經驗知道的。
写于1913年6月3日（16日）
1930年第一次截于“列宁全集”
第2、3版第16卷
按手稿刊印
1
餐
Postscriptum——附言。—編者注
=====第176页=====
162
关於波格丹諾夫先生和
“前进”集团問题50
(給“真理报”編輯委員会)
編輯部对波格丹诺夫先生歪曲党史的行为所采取的行动十分
令人气愤，真不知道，此后怎么能够繼續充当撰稿人。
事情是怎样的呢?
在我的文章里没有一个字反对波格丹诺夫先生(不是“前进”
集团的一具)；根本就没有责难的地方。
我十分慎重地确定这件事实:全党一致譴责的流派，是“与前
进派思想有联系的”①。
一句話也沒有多說。就連波格丹諾夫先生自己也不能引証出
别的任何东西来！
口
試問，是否可以迴避这件事实呢？不能，因为党立刻譴責了
取消主义和召回主义。誰在談論党对取消主义的态度的历史时，
企图迴避这件事实，誰就是騙子。我敢認为編辑部并不要求我行
騙。由于编辑部声称同意第95号，那我更应当这样認为了！
事实是具的嗎？编輯部已同意这是真的。既然前进派宣布了
①見本卷第141頁。—一编者注
=====第177页=====
163
关于波格丹诺夫先生和“前进”集团问题
召回主义是“合法的派别”，的确也很难不同意！！
→
但是，既然事实是真的，又怎么能够(“为了公正”)讓波格丹
諾夫先生在这件事情上說謊呢?？除了編輯部不熟悉“前进”集
团的历史外（假若一个人对于哲学家波格丹诺夫用来教导工人的
那些反动的庸俗見解不是完全官目地偏爱的話)，我找不出别的解
释。
.
可能編輯部不知道“前进”集团已經完全死解。波格丹諾夫先
生早已退出了——他的“哲学”被前进派分子阿列克辛斯基在报
刊上指责过。这位阿列克辛斯基在报刊上指责过“无产阶级文
化”(来自前进派的綱領)。这件事情编辑部不知道嗎?
现在退出“前进”集团的有波格丹诺夫、多莫夫51、利亚多夫、
沃尔斯基52和斯捷品斯基53（卢那察尔斯基也快要退出了——见巴
黎新小报)。编輯部不知道这些事情嗎?
編辑部支持“前进报”的最坏的(不可救药的)资产阶級造分
子去反对已经同波格丹诺夫先生断绝关系(象阿列克辛斯基一样)
的优秀分子！！
鬼才知道这是怎么一回事！这簡直是对真理、对党的嘲弄。
我坚決要求把我附上的短評全文登出来。我一向給予編輯部
以同志似地进行修改的权利，但对这篇文章(在波格丹诺夫先生的
信发表以后)，我不给予修改的权利。如果你们不刊登这篇文章，
請交給“启蒙”杂志，我要保留同歪曲党史的行为作战的完全自由。
一面同取消主义作斗争，一面掩盖召回主义——这是十分卑鄙的
态度，我相信，只有对事情的无知才能解释这种失策。
編輯部应該說：大家相信波格丹諾夫先生对“前进报”綱領的
說明是錯誤的，对事实的轉述也是不正确的。
2
=====第178页=====
164
列宁全集
第十九卷
我坚決要求馬上回答。由于波格丹诺夫先生的卑鄙的謊言，
我不能再替“真理报”写文章。
願意效劳的
弗·伊林
写于1913年6月3日（16日）
1930年第一次载于“列宁全集”
第2、3版第16卷.
按手稿刊印
4
0
;
1
1
=====第179页=====
165
1
“真理报”是否证明了
崩得分子的分离主义?
“真理报”第104号(总第308号)上登载了一篇文章：“俄国的
分离主义者和奥国的分离主义者”①。现在弗·科索夫斯基先生在
“光线报”第119号(总第205号)上就这篇文章对“真理报”进行反
駁，說得确切些，是谩罵。对于那些关心自己組織的命运的工人，
我們只能向他們指出迴避爭論的問題的光線报派先生們的攻許。
“真理报”用什么东西证明了崩得分子的分离主义呢?
(1)他們在1903年就退出了党。科索夫斯基先生的谩罵絲
毫也驳不倒这件事实。科索夫斯基先生们因为无力驳倒事实，所
以就罵起来了。
(2)犹太工人到处都撤开崩得而加入和正在加入党。
整脚的崩得維护者絲毫也不能反对这一点！
(8)崩得公开破坏了党关于各民族工人实行地方上的统一
的決議。这決議是在1906年通过，1908年特別确認的。
科索夫斯基先生不可能說出一个字来反对这一点！
(4)崩得分子麦迭姆承認崩得分子从未实现过地方上的統
一，也就是說，他們一直都是分离主义者。
①見本卷第69-71頁。——編者注
=====第180页=====
166
列宁全集
第十九卷
科索夫斯基先生沒有一句反駁的話！
讀者們請想一想，不能說出任何一句話来反对“真理报”的这
4大条的先生怎么能不叫罵、不发狂呢?
其次，“真理报”准确地引用了奥国的捷克分离主义者(整个国
际會一致譴责他们的分离主义）的机关报的话。在这个报上有人
贊揚科索夫斯基先生(指他在取消派的“我們的曙光”上的一篇文
章)对分离主义者的态度的“好转”。
是怎么一回事，科索夫斯基先生?是我們的引文不正确嗎？科
索夫斯基先生知道引文是正确的，就连发狠也显得軟弱无力:这是
“捷克一家小报上的一个評語”。
分离主义者先生和犹太自由主义者不要撒謊！撒謊帮不了你
的忙，因为你会被揭穿的。
不是“一个评語”，也不是在“捷克的一家小报上”，而是捷克分
离主义者的德文机关刊物54上的一篇特约文章。这是事实，你反
駁不了。
我并不維护分离主义者——科索夫斯基先生在“我们的曙光”
上写文章为自己辩护。
是这样的嗎？这就是說，捷克分离主义者对你的了解是不对
的？？崩得的可怜的自由主义首領們啊！不仅敌人，就連朋友也
“不了解”你們！
但是，任何一个工人都非常明白，一个当场被揭穿的卑鄙撒謊
家正想在遁詞和吵罵中找到出路。先生們，你們这样做是吓不倒
工人的。
“真理报”证明了崩得分子就是分离主义者。弗·科索夫斯基
先生是反驳不了这一点的。
=====第181页=====
167
“真理报”是否证明了崩得分子的分离主义
弗·科索夫斯基先生和麦迭姆先生之流結成了自由主义知識
分子集团，他们用资产阶级的民族主义和分离主义来毒害犹太工
人。因为这个缘故，“真理报”已经同崩得分子进行过斗争，将来还
要斗争。
犹太社会民主主义者工人撤开崩得和反对崩得，他们正在加
入工人党。
载于1913年6月5日
“真理报”第127号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
f
1
。"
。
=====第182页=====
168
自由派扮演了第四屆杜馬的
維护者的角色
馬克思主义者在第三屆杜馬刚一成立时就已經指出（並且不
是在个別的文章中，而是在正式決議中)，六三政制有意識地造成
了杜马中的两个多数：一个是右派一十月党人多数，一个是十月党
人一立宪民主党人多数①。他们都是站在反动立场上的，政府需要
他们，正象地主需要資产阶級的支持一样。
現在我们碰到了这样的事情:自由派不断地維护第四届杜馬，
并替它要求“人民和社会的支持”。
这令人难以置信，但这是事实。这些话是“言論报”第139号
社論說的。这篇社論与第四届杜馬关于内务部的預算的表決比起
来，更称得起是一篇“有历史意义的”社論。这篇社論真是綱領性
的社論。把杜馬对国家的关系和国家对杜馬的关系的問題广泛地
提出来，并且很好地加以解释，对民主派是有好处的。
自由派的主要的机关报写道:“讓社会民主党人硬說杜馬只是装饰品，杜
馬的活动是欺騙和虛伪，而杜馬的理論家只是欺騙人民，用立宪的幻想来迷
惑他們。”
我們謹向杜馬、第四屆杜馬的新理論家們表示祝賀！不过可
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第13卷第127頁。——编者注
=====第183页=====
自由派扮演了第四屆杜馬的維护者的角色
169
惜得很，他们竟是这样的无知。社会民主党从来没有說过第三届
杜馬和第四屆杜馬只是装飾品，一直都在說明这样想和这样說的
左派民粹主义者的錯誤，一直都在証明第三屆杜馬和第四屆杜馬
是反革命力量严密的、切实的联盟的机构。
“言論报”写道：“正在等待（？)社会力量，当社会斗争舞台上还没有社会
力量的时候，杜馬就是社会力量。
自由派先生們，毫无疑問，杜馬是一种力量。問題只在於它是
甚么样的力量？它是地主资产阶级的反革命力量。如果立宪民主
党人只是“看到”舞台上“没有”民主力量，那末我们就只好提起那
句精辟的格言：不想看的人比瞎子还瞎。
我们来做一个小小的历史对比：18年以前，在1895—1896
年，几万工人的运动就被自由主义社会看见了，并且对它十分注
意。而现在这个“社会”只是发觉已经增大10倍的民主力量“不
見”了。不想看的人比瞎子还瞎。
为什么不愿意见到这一点，这只能用背弃了民主派的立宪民
主党和十月党的资产阶级的阶級利益来說明。
“言論报”写道：“我们号召輿論把杜馬看做自己的力量……看做要造
成社会对杜馬的关怀的社会意志的直接表现等等。
自由派和立宪民主党人这样揚十月党人和十月党人的杜
馬，真是无耻之尤！这也就千百次地向你们证明:立宪民主党人同
那些为了欺骗普通人而塗上玫瑰色的十月党人是一丘之貉。
在結束本文时再做一个历史对比。半世纪前，普鲁士的十月
党人和立宪民主党人5同俾斯麦作“斗争”的时候，不仅提出改革
的要求，并且拒絕拨款。结果怎样呢？直到现在，普鲁士实行的还
=====第184页=====
170
列宁全集
第十九卷
是“第三届杜马”选举法。直到现在，普鲁士还是一个典型的国家；
资产阶级拥有惊人的经济力量，而他们对地主的卑躬屈节达到了
惊人的地步。
工人阶級的利益和一切民主派的利益所要求的，不是支持杜
馬中的立宪民主党一十月党联盟，而是阐明这个联盟的内在腐朽性
和民主派的独立任务。
載於1913年6月6日
“真理报”第128号
按“真理报”原文刊印

,
7
;
：
=====第185页=====
171
論現政府的土地政策
(一般的)問題56
1905年革命以后，政府的土地政策，大大改变了它原来的性
質。以前，专制政府实行了卡特柯夫和波别多诺斯采夫①的路线，
竭力在人民群众面前显示自己是站在“各阶级之上”的，是保护广
大农民群众的利益的，是防止农民失去土地和破产的。当然，这种
对农夫假仁假义的“关怀”，实际上是掩盖了纯粹农奴制的政策。上
述这两位革命以前的旧俄国的“活动家”，在全部社会生活和国家
生活中都愚蠢而直截了当地实行了这种政策。专制政府当时完全
依靠农民群众的十分落后、愚昧和不觉悟。在革命以前，专制政府
冒充自己为“不出讓”份地的“权利”的捍卫者和“村社制”的拥护
者，企图依靠俄国在經济上的停滞和农民群众在政治上的沉睡。
那时，全部土地政策彻头彻尾是农奴主贵族的政策。
現在，1905年的革命引起了专制政府全部土地政策的轉变。
斯托雷平在切实执行贵族联合会的指示时，曾决定(用他自己的话
来說)“以强者为靠山”。这就是說，自从俄国无产阶级和广大的民
主农民阶层在1905年革命中猛然觉醒以后，我国政府再不能自己
①
卡特柯夫是俄皇亚历山大二世时代反动贵族的代表和思想家。波别多诺斯朵
夫是亚历山大三世和尼古拉二世时代政府的主脑，是反动贵族和“黑帮”领
袖。—譯者注
=====第186页=====
172
列宁全集
第十九卷
冒充是弱者的保护人了。人民然能够在旧的农奴主国家制度
上打开第一个缺口(虽然还不够大)，也就证明了：人民的政治酣梦
已醒了多少，所谓政府保护“村社制”、保护“不出讓份地的权利”的
神話，所謂超阶級的政府保护弱者的神話，在农民中間完全失去了
信任。
1905年以前，政府还可以指望全体农民群众的闭塞无知和停
滞的状态作为它的支柱，因为农民还不能摆脱他们数世纪以来所
坚持的那种一辈子受奴役、忍耐、顺从的政治偏見。当农民还是顺
从并闭塞无知的时候，政府可以装模作样，似乎它是“以弱者为靠
山”的，即还是为弱者担忧的，虽然实际上它完全是为农奴主地主
担忧，为保持自己的专制政体担忧。
1905年以后，旧的政治偏见破除得这样深刻、这样广泛，以致
政府和領导它的农奴主貴族联合会已經認識到不能象从前那样以
农夫的愚昧和綿羊般的馴服来进行投机了。政府認識到，它同那
些被它弄到完全贫穷破产和飢饿的农夫群众不可能和平共处了。
由于这种不可能同农民“和平共处”的認識，就使“农奴主联合会”
的政策发生了变化。联合会决定无論如何要分裂农民，从农民阶
层中培植“新式地主”，即富裕的农民私有主，这些人会“不是出于
惧怕而是出于良心”来保护地主大地产的安宁和不可侵犯性，使之
不受群众的侵害(这种地主的大地产在1905年毕竟多少受到了革
命群众的袭击)。
因此，在革命以后政府全部土地政策的轉变，决不是偶然的。
相反，对于政府、对于“农奴主联合会”来说，这种轉变是由阶级利
益決定的。政府沒有別的出路。政府認識到，它同农民群众不可
能“和平共处”，农民已經从数世纪以来的农奴制的睡梦中觉醒过
4
=====第187页=====
(按原稿缩小)
手稿第1頁(1913年)
列宁“論現政府的土地政策(一般的)問題”
crgto nly, km ren
ra Rtopreare
a ra st upuabte
e  l 
odeehanis  fae, P
 
Feer  n t, 
 g n 
er naemab c B roo e
Nargorehs, 
Kamxha
hatin
e r e C
a pebronin o w frps te 
Jemonbras Roune nabmte 
tao npaofebmte.
2sugt(i) cd
A
=====第188页=====
=
√
=
7
中
=====第189页=====
175
論現政府的土地政策(一般的)問題
来了。政府没有其他任何出路，它只好试图用最大的努力，用任
意破坏农村的办法，来分裂农民，把农村交给富农和富裕农夫去
“任意搶劫”，以便依靠农奴主貴族同“新式地主”即富人——农民
私有主，同农民资产阶级的联合。
斯托雷平具心诚意地为“农奴主联合会”服务，并且实行它的
政策，他自己說：“給我20年的安宁，我便来改良俄国。”他之所謂
“安宁”，是墓地上的安宁；是要农村绵羊般地忍受空前的破产和
貧困而默不作声。他之所謂“安宁”，是地主們的安宁，地主們希
望看到农民完全停滞不动，闭塞无知，毫不反抗，决心平平静静地
并且高高兴兴地餓死，决心交出自己的土地，离开农村，遭到破产，
以便使地主老爷們感到舒服和愉快。斯托雷平所謂改良俄国，就
T
是要引起这样一个变化:农村只剩下心满意足的地主，心满意足的
富农和高利贷者，以及另散的、闭塞无知的、无依无靠的、软弱无力
的雇农。
在地主们看来,斯托雷平衷心希望俄国这种20年墓地上的安
宁，是极其自然和完全可以理解的。可是，我们现在已經知道，我
們現在已經完全看到和感觉到，結果井不是什么“改良”和“安宁”，
而是3000万农民的饥餓，他们的前所未聞的(就是在多灾多难的
俄国也是前所未聞的)贫穷和破产的严重情况，他们的极度怨恨和
不滿。
有人向国家杜馬提議用批准預算的办法来再一次表示贊同
(杜馬中的地主党当然会贊同)政府的所謂“斯托雷平的”土地政
策，但是这个政策已經破产了,为了理解这一破产的原因,我想稍
微詳細地談一談我国“新”土地政策的可以說是两张主要的王牌:
第一张王牌是移民。
=====第190页=====
~
176
列宁全集
第十九卷
第二张王牌是矗动一时的独立田庄。
說到移民，那末，1905年的革命已經向地主們表明，农民在政
治上已經觉醒了，革命迫使地主们“稍稍打开”气門，使他们不象从
前那样阻挠移民，竭力想“緩和”俄国的气氛，竭力想更多地把不
安分的农民驱逐到西伯利亚去。
政府是否收到了成效呢？它是否使农民多少安静了一些,使
俄罗斯和西伯利亚农民的生活状况多少改善了一些呢？恰恰相
反。政府无論在俄罗斯或在西伯利亚，都使农民的生活状况更加
紧张更加恶化。
現在我来証明这一点給你們看。
在財政大臣所写的1913年国家預算草案的說明書中，我们看
到惯常的官场乐观态度和对于政府政策的“成就”的颂揚。
他向我们說道，移民们把荒僻的地区变为“文明的地区”，移民
們发財致富，改善自己的經济，等等，等等。一套慣常的官場頌詞
“万事大吉”，“在施普卡平静无事”①这类老生常談。
遺憾的只是，这个說明書把跑回来的移民的数字默不作声地
完全迴避过去了！！好一个奇妙的意义重大的沉默!
不错，先生们，1905年以后，移民的数目每年平均增加50万。
不错，移民浪潮到1908年达到了最高峰：一年之内有665000人。
可是后来浪潮急速地降落了，1911年只有189000人。这不是清
楚地說明政府自我吹嘘的“安置”移民的办法已成泡影了嗎？这
不是清楚地說明一共只經过了6年，政府又回到破洗衣盆跟前去
了嗎？
俄土战争(1877—-1878年)时，曾在巴尔干的施普卡山隘进行激战，当时俄军
司令部却发出战报說：“在施普卡平靜无事。”—譯者注
=====第191页=====
論現政府的土地政策(一般的)問題
177
关于跑回来的移民的統計材料，即財政大臣先生在他的“說
明書”(正确些說，是一个隐瞞書)中故意不提的材料，向我們表明
跑回来的移民的人数有惊人的增加，1910年达到30%或40%
1911年达到60%。这个移民回家的大浪潮，表明农民遭受了极大
的灾难、破产和贫困。从前，农民卖掉所有的房屋，跑到西伯利亚
去;现在又被迫从西伯利亚跑回来，变成完全破产的穷光蛋了。
这个完全破产的移民回家的大浪潮，极明显地向我们证明政
府移民政策的完全破产。只引证关于久居西伯利亚的移民的經济
状況得到改善的統計表（在移民管理局預算的說明書中就是这样
做的)，而对数万跑回来的移民完全破产的事实沉默不言，这简直
是歪曲統計材料！这明明是否認我们在实际生活中所看到的破产
和貧穷，拿紙牌房子和万事大吉的童話去款待杜馬議員。
先生們，財政大臣在他的說明書中隐瞞关于跑回来的移民的
数字，隐瞒他们的絕望的、貧困的状况，隐瞞他们的完全破产的情
况，这就說明政府拼命想隐瞒真相。可是这种企图是徒劳的！真
相是隐瞒不了的！真相会迫使人們承認它。跑回俄国的破产的农
民的贫困，西伯利亚的破产的老居民的贫困，迫使人们談到真相。
为了清楚地說明我这个关于政府移民政策破产的結論，我还
要引証一位官吏的評論。这位官吏在西伯利亚森林部門工作了27
年，——先生们，二十七年！——他熟悉移民工作的全部情况，他
不能容忍俄国移民主管机关内的种种坏现象。
这位官吏是五等文官阿·伊·柯馬罗夫先生，他任职27年，
他不能不承認，1910年内閣总理斯托雷平和农业及土地规划主管
人克里沃舍因在西伯利亚那次著名的巡视，是一种“滑稽的巡
=====第192页=====
178
列宁全集第十九卷
容忍这种风行全俄国的以“滑稽的巡视”作幌子的欺骗，因此他弃
官而去，出版了一本专門的小册子，真实地叙述执行我国移民政策
中的一切盗窃、侵吞、掠夺等荒謬野蛮的情形。
这本小册子就叫做“移民事业的真相”，今年即1913年在圣彼
得堡出版，定价60戈比—書中载有大量揭发性的材料，价钱是
不算高的。但我国政府在移民事业上，也同在其他一切“事业”和
“管理部門”一样，照例竭力隐瞒真相，生怕“家丑外揚”。官吏柯马
罗夫在任职的时候曾不得不隐匿起来，不得不用假名在报上发表
揭发性的通信，而当局也會竭力“緝拿”通訊員。并不是所有的官
吏都能夠弃官和出版說明真相的揭发性的小册子！可是我們只要
看了这本小册子，就可以想见在这个“黑暗的王国”内充满着多么
腐朽衰敗的現象。
官吏阿·伊·柯馬罗夫絕不是什么革命家。絕对不是的！他
自己會講述他如何真心誠意地仇視社会民主党和社会革命党的理
論。不,这是一个普通的最实心实意的俄国官吏，他滿足于最初步
最起碼的誠实和正經。这是一个仇视1905年的革命并決意为反
革命政府服务的人。
连这样的人都弃官不做，洁身自好，这就更加值得注意了。他
不能容忍我国的移民政策意味着“合理的林业的彻底毁灭”(第138
頁)。他不能容忍“老居民的良田遭到剥夺”而使“老居民日益
贫困”(第137页和第138页)。他不能容忍“国家这样地盗窃，或
者更正确些說，破坏西伯利亚的土地和森林；从前对巴什基里亚
土地的盗窃同这种盗窃和破坏比较起来簡直是不足为道的”(第
3頁）。
下面就是这位官吏得出的結論：
1
=====第193页=====
論現政府的土地政策(一般的)問題
179
“移民管理总局完全没有准备去做规模巨大的工作”，——“工作完全
缺乏计划性，工作的質量很坏，“把土壤不宜于耕种的、缺乏水源或水質不
宜于飲用的土地分给移民(第137頁)。
当移民浪潮高涨时，官吏们都张皇失措。他们“把昨天刚由官
方建立起来的林区瓜分了”，—“一看见什么就拿什么，为的是安
排和避开那么多往来于移民站而在移民管理局門口站几个鐘点的
筋疲力尽的人”(第11页)。
請看下面两个例子。官方把庫林移民地区分給移民。該区土
地是从阿尔泰制盐厂附近的异族人手里夺来的。异族人遭到了掠
夺。新居民碰到了不宜于飲用的咸水！官方拨款掘井，但没有結
果，毫无成效。新居民要到7—8俄里(七八俄里！)之外去挑水！！
（第101頁）。
“威耶兹德”区是在曼纳河上游。住有30户人家。新居民过
了7个困苦的年头以后，最終确信土地不能耕种。所有的人几乎
都跑散了。剩下的几个人，则以打猎捕鱼为生(第27页)。
楚纳·安加拉河边区：官方把该区划分为数百块土地，如900
块、460块等等。没有移民。不能居住。遍地都是山岭和沼澤，水
不能飲用。
官吏阿·伊·柯馬罗夫又談到跑回来的移民，这是財政大臣
先生沉默不言的，柯馬罗夫說出了政府所不高兴听的具相。
关于这些破产的跑回来的贫苦移民，他说道：“人数不止10万。这样
的分子跑回来，在未来的革命中(如果将来会发生这样的革命的話)会起可怕
的作用……跑回来的并不是一生都是当雇农的……有的不久以前还是业
主，脑子里从来没有想到他同土地可以分开，这种人看到官方不会安插他们
而只会使他们破产，心里当然深深抱恨。这种人对于任何国家制度都是危险
的。(第74页)
=====第194页=====
180
列宁全集第十九卷
官吏柯馬罗夫先生就是这样說的，他对革命是害怕的。柯馬
罗夫先生毫无根据地認为只有地主的“国家制度”才能存在。但
是最好最文明的国家就是没有地主也过得去。为了人民的利益，
俄国没有地主也过得去。
柯马罗夫揭示了老居民的破产。由于老居民遭到这种掠夺，
甚至号称“西伯利亚的意大利”的米努辛斯克县也开始“歉收”—
照实說是开始鬧飢荒。柯馬罗夫先生揭露說：包工头侵吞公款，
官吏完全捏造，做假帐和假计划，工作做得很不好，如为鄂毕一叶尼
塞运河就耗费了无数金钱，白白地浪费了几万万卢布。
这位怕神责备的朴实的官吏说道:我国整个移民运动是“一段
彻头彻尾的丑史”(第134页）。
这就是财政大臣先生沉默不言的关于跑回来的移民的真相!
这就是我国移民政策完全破产的真相！无論在俄国或在西伯利
亚到处都是贫穷和破产。盗窃土地，破坏森林规划——虚报帐目，
官場欺詐。
現在来談一談独立田庄問題。
財政大臣先生的說明書在这个問題上也同在移民問題上一
样，只向我们提供一些籠统的、毫无内容的、官方虚报的材料(确切
些說，是假材料)。
据說，到1912年已有150多万农户完全脱离村社；有100多
万农户住在独立田庄中。
至于独立农户的实际经济状况究竟怎样，在政府的报告中没
有一处講到，沒有講一句实話！！
然而，我们根据誠实的观察家（如已故的伊万·安得列也維
奇·柯诺瓦洛夫)关于新的土地规划的叙述，根据自己对农村和农
=====第195页=====
181
論現政府的土地政策(一般的)問題
民生活的观察，现在已经知道，独立农户有完全不同的两类。政

府把这两类混淆起来，提出一些籠统的材料，那只是为了欺騙人
民。
一类独立农户为数极少，这就是富裕的农夫，富农；在没有重
新规划土地以前，这类人的生活就已經很优裕。这种农民在退出
村社和收买贫农的份地时，当然能靠剥削他人致富，使居民群众日
益破产和受奴役。可是，我再說一遍，这样的独立农户为数极少。
占大多数而且占绝大多数的是另一类独立农户，即贫穷破产
的农民，他们为贫困所迫前往独立田庄，因为他们无处安身。“
然无处安身，那就上独立田庄去吧”—这种农民就是这样說的。
他們在慘淡的經营下挨餓受苦，他們抓住最后一根稻草，为的是領
取迁徙补助金，借得安置费。他们在独立田庄中拚命挣扎；他们卖
尽所有的粮食，为的是向銀行繳付債款，他们一直借債度日，穷困
潦倒，象乞丐一样生活；他們因不能缴付債款而被人逐出独立田
庄，最后变成无家可归的流浪者。
y
如果官方的統計不虚构一幅空洞的四海升平的图画来奉敬我
們，如果这个統計真实地載明这些带着衣衫襤樓和患病的見女、住
窑洞、与牲畜为伍、过半饥半飽生活的贫苦的独立农户的数目，那
末我們就会了解“独立田庄的具相”了。
可是，問题就在于政府竭力隐瞒这种独立田庄的真相。他们
迫害独立考察农民生活的人，把这种人逐出农村。农民在报上投
了什么稿子，便要遭到警察和当局的空前未有的(甚至在俄国也是
空前未有的)欺凌、压迫和追究。
分明只有一小部分富裕的独立农戶，却捏造說是大批富裕的
农民！分明是官方关于富农的謠言，却捏造說是关于农村的真情！
=====第196页=====
182
列宁全集第十九卷
然而政府是隐瞒不住真相的。政府隐瞒农村破产和闹饥荒的真相
的企图，只会引起农民的正当的怨恨和愤怒。去年和前年曾有数
千万农民挨餓，这一事实比长篇累牍的議論更能揭露关于独立田
庄有良好作用的虚伪故事，最清楚不过地表明：无論在政府改变
土地政策以后，无論在有名的斯托雷平的改革以后，俄国农村仍
然象在农奴制时代一样，受压迫，受剥削，贫穷，没有权利。贵族联
合会的“新”土地政策，仍然保护旧农奴主不受侵犯并保留他们的
几千万俄亩的大地产的压迫。“新”土地政策使旧地主和一小撮
农民资产者致富，使农民群众更加穷困。
已故的斯托雷平在說明自己的土地政策并为它辩护时，高声
喊道:“我们以强者为靠山”。这句话值得注意并且值得記住，因为
这是一句不可多得的老实话，这是一句总理难得講的老实话。这
句老实话农民理解得很清楚，并且根据本身的經驗領会了这句话，
这句老实话的意思就是：新法律是为富人所拟订并为富人所受用
的；新的政策是由富人所执行并为富人所受用的。农民懂得了
这个“并不巧妙的”訣窍：老爷们的杜馬只会拟訂老爷們的法律，
政府是农奴主地主的支配机关和统治俄国的机关。
如果斯托雷平曾想拿他的“著名的”（以卑鄙无耻著名的）格
言一—“我们以强者为靠山”来教导农民懂得这一点，那末，我们
深信，他在破产的愤恨的农民群众中間已经找到而且还会找到好
学生，这些学生领悟到政府是依靠谁以后，就会更透彻地懂得他
們应当依靠誰—依靠工人阶級及其争取自由的斗爭。
为了使我們的話不致成为空話，我想引証几个例子，这些例
子是这样一位勇敢的矢忠于自己事业的观察家伊万·安得列也维
奇·柯诺瓦洛夫从实际生活中抽出来的(伊万·柯诺瓦洛夫“现代
=====第197页=====
m
183
論現政府的土地政策(一般的)問題
农村概况”1918年圣彼得堡版，定价1卢布50戈比，页码在引文
后标明)。
在奥勒尔省利夫内县，独立田庄是由下面四家大地产分成的：
安得列依·弗拉基米罗维奇大公5000俄亩，波利亚科夫900俄
亩，纳波柯夫400俄亩，科尔夫600俄亩。总计约7000俄亩。独
立田庄的面积确定为9俄亩，12俄亩的只是例外，所以一共有600
多个独立田庄。
为了更清楚地說明这些数字的意义，我再引证一下1905年关
于奥勒尔省的官方統計材料。該省5个貴族共有143 446俄亩土
地，平均每人有28000俄亩。显然，这样惊人的大地产，并不是完
全由地主耕种的，而只是用来压迫和奴役农民的。从前隶属于地主
4
的农民，每户拥有不到5俄亩份地的1905年在奥勒尔省有44500
户，共有173000俄亩土地。一个地主拥有28000俄亩，但一个
“地主的”贫苦农夫则只有俄亩。
奥勒尔省拥有500俄亩以上土地的贵族，在1905年共有378
人，共有土地592000俄亩，平均每人有1500多亩，而奥勒尔省
“从前隶属于地主的”农民，每户拥有不到7俄亩份地的有124000
户，共有土地647000俄亩，平均每户有5俄亩。
由此可見，奥勒尔省的农民被农奴主的大地产压迫到什么程
度，而利夫内县被分成許多独立田庄的4家大地产在貧苦的大海
内则是多么微小的一滴。但是独立农户在自己的9俄亩土地上又
是怎样謀生的呢?
每俄亩土地的价值为220卢布。农民一年要缴付118卢布80
戈比(也就是說，每俄亩耕地大約要繳付20卢布)。貧苦的农民是
无力缴付这笔錢的。他们为了弄到一点錢，就把一部分土地廉价
=====第198页=====
184
列宁全集
第十九卷
出租。他們出卖全部粮食，为的是向银行繳付这笔錢。在他們手
里已經沒有留下种子和粮食了。要去借錢，又得受盘剝。乳牛卖
掉了，只剩下了一匹瘦馬。耕具是旧的。更不用想改善经济。“小
孩們不仅忘記了牛奶应該怎样喝，就連牛奶是什么顏色也忘記了
(第198页)。因到期不付款而被赶出田庄，于是就完全破产了。
財政大臣先生在自己的說明書里，竭力用关于重新規划土地
(或者正确些說，破坏土地)的空話，泰然自得地来掩飾这种农民破
产的事实。
大臣先生在自己的說明書第2部分第57頁上，引用了官方关
于1911年出卖土地的农民人数的材料。这个数目是385407户。
大臣先生这样“安慰”人们道：买主的人数(362 840)“与卖主
的人数(385407)很接近”。每个卖主平均卖出3.9俄亩，每个买主
平均买进4.2俄亩(說明書第58頁)。
这有什么足以安慰的呢？第一、就是这些官方材料也表明买
主比卖主少些。这就是說，农村破产和贫穷的程度是增加了。第
二、由于法律禁止購买份地超过法定的不大的数量，买主逃避法
律，用妻子、亲属或別人的名义購买土地，这谁不知道呢?？农民不
得不用一切其他的交易形式，如出租等等，来出卖土地(这种方法
非常流行)，这还有誰不知道呢？你们只要看一看半立宪民主党
人、半十月党人奥波连斯基公爵在“俄国思想”上写的文章，就可以
知道：連这位抱有十足地主現点的地主也承認，富人們大批購买
份地，并千方百计地逃避法律来掩盖这种收买！！
不，先生們！政府和貴族的“新”土地政策就是貴族先生們为
了自己的财产和收入不受侵犯（甚至常常借地价暴涨和“农民银
行”多方宽容贵族而增加自己的收入)所能做的一切。
=====第199页=====
185
論現政府的土地政策(一般的)問題
而贵族的这“一切”已化为乌有了。农村更加破产了，更加怨
恨了。农村的怨恨达到了可怕的程度。所谓流行为主要就是农
1
民怨恨达到极点和他们的原始形式的反抗的结果。现在千百万
飢餓的农民已被“土地规划家们”以空前的速度、粗暴和残酷的手
段弄得破产,他们所表现的这种怨恨和反抗,决不是任何迫害和更
加严厉的惩办所能消灭的。
不，贵族的或斯托雷平的土地政策并不是一条出路，而只是重
新解决俄国土地問题的一条最痛苦的途径。这种解决的实質究
竟怎样，这甚至从爱尔兰的命运中间接可以看出来；在爱尔兰，經
过地主千方百计地拖延和阻挠以后，土地終究轉到了农民手中。
俄国土地問题的实質是什么呢？关于大地产的材料再清楚不
过地說明了这个問題。这些材料原載于1905年政府的正式統計
中；凡是認真地关心俄国农民的命运和我国整个政治形势的人，都
一定会注意这些材料。
請看俄国欧洲部分的地主大地产。占500俄亩以上的地主有
27 833人，共有土地6200万俄亩！！再加上皇室领地和烏拉尔工
厂主的最大地产，总共就有7000万俄亩，但地主数目却不到3万
人。每个大地主平均有2000多俄亩。699个地主，每人拥有1万
多俄亩，共计有20798504俄亩，从这里可以看出俄国的大地
产大到什么程度。这些互头或要人平均每人差不多有3万俄亩
(29 754)1!
这样大得惊人的农奴制的地产，在欧洲甚至在全世界都是不
容易找到的。
而且最重要的，就是在这些土地上只有一部分是资本主义經
济，即土地靠雇佣工人和地主的农具耕种的。而大部分經济都是
=====第200页=====
186
列宁全集
第十九卷
农奴制的經济，即象100年300年或500年以前一样，地主奴役
农民，迫使他们用自己的耕馬和自己的工具来耕种地主的土地。
这不是资本主义。这不是欧洲式的經营方式，右派和十月党
人先生们，请注意这一点，你们总是吹嘘自已愿意使俄国农业“欧
化”(即欧洲式的改造)！不，这完全不是欧洲式的。这是老大中国
式的。这是土耳其式的。这是农奴制式的。
这不是改善了的經济，而是土地的高利贷制。这是陈旧不堪
的奴役制。一个贫穷的农民甚至在收成好的年头还是一个过半饥
半饱生活的穷光蛋，带着一匹瘦弱而飢餓的馬和儿件陈旧的可怜
的工具，到地主“老爷”那里去受奴役，因为农夫无处安身。
如果农民不甘愿受“老爷”的奴役，“老爷”就不租给他土地，不
讓过路，不給水池、草地和木料。如果农民因“非法”砍伐林木而被.
拿获了怎么办呢？巡警、切尔克斯人等等就把他痛打一顿，然后就
是这位在杜馬中大谈俄国农业进步和欧化等等的“老爷”，叫被痛
打的农夫作一选择：或者是进监狱；或者是替他播种和收割二三
俄亩！农民的牲畜践踏田禾也是一样；借粮过冬也是一样。借用
草地牧场等等，等等，也都一样。
这不是地主的大經济。这是对农夫的奴役。这是借数千俄亩
大地产，借地主们的大地产对千百万贫苦的农民实行农奴制的剥
削，从各方面去压榨和扼杀他们！！
独立田庄所解放的只是一小撮富农。而大批群众却仍旧挨
餓。地主老爷们，为什么欧洲早就没有饥荒了呢？为什么那里只
在农奴制下才有过象我国1910—1911年那样可怕的饥荒呢?
因为在欧洲没有农奴制的奴役。在欧洲有富农、中农，也有雇
农，可是没有千百万完全破产的、一贫如洗的、无权的、闭塞无知
=====第201页=====
論現政府的土地政策(一般的)問題
187
的、依赖着“老爷”而永远过苦工生活的农民！
怎么办呢？出路在哪里呢?
出路只有一条:使农村摆脱这种农奴制的大地产的压迫，把这
7000万俄亩土地从地主手中夺过来轉交给农民，并且是无偿地轉
交給农民。
只有这一条出路，才能把俄国弄得真象个欧洲式的国家。只
有这一条出路，才能使俄国千百万农民得到喘息的机会井且恢复
元气。只有这一条出路，才能使俄国这一个受地主奴役而一直挨
餓的贫苦农民的国家变成“欧洲式进步”的国家，——从一个没有
知識的国家变成有知識的国家,从一个落后的、处于絕望的停滞状
态的国家变成能发展能前进的国家，从一个人民没有权利的奴隶
制的国家变成自由的国家。
工人阶級的政党認識到，除了自由的民主的制度以外，沒有而
且也不可能有其他走向社会主义的道路。因此它指出：政府用自
己的土地政策又使俄国陷于絕境;摆脫絕境的出路，就是把地主的
全部土地无偿地轉交给农民，就是进行新的革命来夺取完全的政
治自由。
写于1913年6月7日（20日）以前
1930年第一次载于“列宁全集”
第2、3版第16卷
按手稿刊印
中
E
=====第202页=====
188
资本主义与税收
我們在普·米古林先生出版的、联合的十月党人和立宪民主
党人参加的“新经济学家”杂志(1913年第21期)上看到了一篇关
于美国所得税的有趣的短評。
按草案规定：未超过4000美元(8000卢布)的收入可以免交
所得税。超过4000美元的收入征税1%，超过20000美元的收
入征税2%，以此类推，随着收入的增加而稍微提高征税率。因此
拟定了累进所得税，但是累进率的增加是非常緩慢的，所以，例如
一个拥有100万美元收入的人，他所缴的税总共不超过3%。
草案估计这种税收可以从425000个收入超过4000美元的
人那里征得7000万美元(将近14000万卢布)，十月党人-立宪民
主党人的“新经济学家”编輯部关于这点指出:
与70000万户布的关税收入和50000万户布的消费税比起来，预期征
收的14000万卢布所得税并不多，同时它也不会动摇接税的作用。
可惜我們的自由資产阶級经济学家在口头上願意承認累进所
得税，甚至在綱领中写上累进所得税，却不想肯定、确切地說明，他
們認为必須征收多少所得稅呢？
是不是征收的数量只是要动格間接税的作用，而这要动播到
什么程度，或者要讓征收的数量足以使間接税完全取消?
“新經济学家”所談到的美国的統計材料对这个問題提供了大
=====第203页=====
189
资本主义与税收
有教益的例証。
从草案的材料中可看出，425 000个资本家的收入总数（在纳
税7000万美元的情况下)为541300万美元。这里显然是过低估
计了下面的事实：收入在100万以上的有100人，他们的收入为
15000万美元。大家都知道，10个美国富豪的收入还要多。美国
财政部长想对富豪“客气”….
但这些过分“客气”地对待资本家的统计材料显示出了一幅精
彩的图画。根据统计材料，美国共有1600万户。其中资本家不
到50万户，其余的是雇佣奴隶或受资本压迫的小农等等。
統計材料相当精确地统計了美国很多劳动群众的收入。例
如：6615046个产业工人的收入(在1910年)是342700万美元，即
每个工人的收入是518美元(1035卢布)。其次,1699 420个铁路
工人的收入是114400万美元(每人673美元)。再其次，523210
个国民教师的收入是25400万美元(每人483美元)。
把这些劳动群众加在一起，去掉尾数，则得出：880万工人的
收入是48亿美元，即每人收入550美元；50万资本家的收入是55
亿美元，即每人收入11000美元。
50万户资本家的收入比将近900万个工人家庭的收入还要
多。試問，間接稅和草案中拟定的所得稅究竟会起什么作用?
間接税是12亿卢布，即6亿美元。美国每一个家庭要繳間接
税75卢布(37.5美元)。我们把这种捐税与资本家和工人的收入
比較一下：
户数
总收入
間接税总数
占收入的百分比
（单位：百万）
（单位：百万美元）
工人…·…
8.8
4800
330
7
資本家……
0.5
5500
19
0.36
=====第204页=====
190
列宁全集
第十九卷
我們可以看到，从每一个卢布中工人要繳間接稅7戈比，而資
本家缴1/3戈比。工人按比例比资本家多缴20倍。間接税的制度
必然在一切资本主义国家造成这样的“秩序”(十分混乱的秩序)。
假若資本家按照和工人一样的收入百分比来納税的話，那末
应从资本家那里征收的税款不是1900万美元，而是38500万美
元。
在美国拟定的这种累进所得税会不会使情况大大改变呢?改
变得很少。这将向资本家征收1900万美元間接税，加上7000万
美元所得税，共为8900万美元，或者共占收入的1.5%！！
如果我们把资本家分成中等资本家(收入为4000—10000美
元，即800020000卢布)和大资本家(收入在20000卢布以上)
两种，那末中等资本家有304000户，收入为181300万美元，大资
本家有121000户，收入为36亿美元。
假若中等资本家象目前工人那样按收入的7%缴税，这笔税
款将近13000万美元。大资本家收入的15%可提供54000万美
元的税款。这个总数比所有的間接税还多。同时，在扣除所得税
后，每个中等资本家的收入是11000卢布，大资本家的收入是5
万卢布。
我們看到，社会民主党人的要求是要完全废除所有的間接稅，
代之以真正的而不是开玩笑似的累进所得税，这种要求是完全可
以实行的。这种措施没有触动资本主义的基础，而会立刻大大减
輕/10的居民的负担，其次，由于国内市场的增长，由于国家摆脱
了为征收間接税而实行的对经济生活的不合理的束縛，这种措施
就会大大推动社会生产力的发展。
资产阶级辯护士通常总是强调统计互额收入有困难。事实
=====第205页=====
资本主义与税收
191
上，由于现代銀行、储蓄银行的发展，这些困难都是虚构的。唯一
的困难是资本家的阶级私欲和资产阶级国家的政治制度中存在着
不民主的机构。
戴于1913年6月7日
“真理报”第129号
署名:弗·伊林
按“算理报”原文刊印
w
4
R
0
量
=====第206页=====
192
1912年和1905年的经济罢工
莫斯科区厂主协会編制的经济罢工統计，使我们有可能对
1912年和1905年这两年的經济罢工作某些比较。同时我们不得
不只限于三类生产—五金工人、纺织工人和“其他工人”，因为厂
主协会的统計没有提供更为详细的分类。
下面就是一份对照表：
罢工工人的人数(經济罢工）
1905年
1911年
1912年
五金工人…
230 216
17920
78195
紡織工人…
559699
59 950
89540
其他工人…
230527
18 880
43860
共計……1020442
96 750
211 595
1905年的材料涉及的仅仅是純粹的經济罢工，沒有包括政治
和經济混合的罢工。看来1911年和1912年的材料是很不完全的。
如果拿1905年的运动作出发点，这种材料的比较就向我们表
明，1911年紡赋工人的罢工热情比五金工人和“其他工人”的罢工
热情要高。1911年紡織工人占罢工总人数的一大半，比五金工人
多两倍多。1905年織工人罢工人数仅比五金工人罢工人数多一
倍半。
至于“其他工人”，1905年和1911年的罢工人数几乎同五金
工人的罢工人数相等。
=====第207页=====
1912年和1905年的经济罢工.
193
相反，1912年五金工人有了神速的进展，他们把“其他工人”
远远地抛在后面，几乎赶上了紡織工人。
1912年五金工人罢工的人数比1911年的人数多3倍多。在
同一时期，紡織工人的罢工人数只增加了一半(从60000增加到
89000)，其他工人增加了一倍牛。
可見，五金工人出色地利用了1912年对他们有利的市場条
件。他们受到1911年的胜利的鼓舞，轉入了更广泛更坚决的进攻。
1912年“其他”工业部門的工人也有有利的条件。他们的經
济斗争比五金工人更有成績。但是他们没有象五金工人那样很好
地利用自己的有利条件。
1912年紡織工人的情況是所有生产部門中最坏的；他們經济
斗争的成績最小。因此他们的罢工人数也就增长得最慢。
莫斯科区的厂主们希望1913年的罢工浪潮会平静一些。从
他們1912年的报告中，我們可以讀到这样的話：“紡織工业的情況
相当稳定；在新的收成情况揭晓以前，工厂的活动将会缓慢地进
行,在这种情况下工人举行罢工是极莽撞的。”
我们要看一看这种预测应驗的程度如何。总之，1912年和
1913年年初的情况表明，经济罢工只占整个“罢工浪潮”的一小
部分。
载于1913年6月8日
“真理报”第130号
署名：弗·伊·
按“算理报”原文刊印
2
=====第208页=====
194
资本主义财富的增长
资本家不愿意公开自己的收入。他们严守“商业秘密”，外人
很难識破財富形成的“秘密”。私有財产神圣不可侵犯：誰也不能
干预私有者的事情。这就是资本主义的原则。
但是，资本早已越出了私有财产的范围，组成了股份企业。成
千上万个互不相識的股东組成了一个企业；当狡猾的商人在“商
业秘密”的掩饰下掏自己同行的腰包时，私有者先生們又該吃亏
了。
神圣不可侵犯的私有财产必須牺牲自己的一小部分神圣不可
侵犯的东西：必须用法律来责成股份企业进行正常的报表工作和
公布主要的帐目。当然，对群众的欺骗不会因此而中止，只不过
采取了另外的形式，变得更加狡猾罢了。大资本合并了分散在世
界各地的股东们的不大的零星资本，变得更加雄厚了。现在，百
万富翁通过股份公司支配的不仅有自己的百万财产，而且还有追
加资本，譬如說，80万卢布就可能是从8000个小业主那里收集
来的。
但是资本主义的丑态在民众面前却更清楚、更明显了。
例如，我们来看一下俄国保险公司公布的从1902年到1911
年这10年間的帐目。
1902年的股份资本是3133万多卢布(在21个股份企业里)，
4
=====第209页=====
资本主义财富的增长
195
而1911年的股份资本是3480万卢布(仍是在这21个企业里)。
通常是这样：大部分资本归一小撮百万富翁所有。可能，10个或
20个富翁拥有1800万卢布的股票，由于他们是多数，他们就可
以不受限制地支配其余的“小”股东们的1300万或1600万卢
布。
当资本主义的教授和辩护士们看到小股东的人数在增长时就
說私有者的人数在增加。事实上是百万富翁对“小股东”的资本
的控制的加强(和百万富翁收入的增加)。
請看，我們的保险大王們在10年間是怎样发財的。10年間股
份資本的股息平均在10%以上！！利潤不錯吧？10年間，在最坏
的年份里，每一卢布可以“赚”6戈比，在最好的年份里，每一卢布
可以“赚”12戈比!
预备资本增加了一倍：1902年预备资本是15200万卢布，
1911年是32700万卢布。财产将近增加一倍：1902年是4400万，
1911年是7600万。
总计,10年内在21个企业里有3200万新财产!
誰“賺去了”这些財产?
是那里不工作的股东，首先是拥有大部分股票的百万富翁。
成百上千的职員在工作，跑街，找人参加保险，詳細察看他們
的财产，苦心盘算。这些职员仍然是职员，他们除了薪水以外(大
家知道，对大多数人来，这点薪水连勉强维持一个家庭都不够)，
什么也得不到。他们不能积蓄任何财产。
如果一位富翁担任了經理“工作”，那他就会因此而特别得
到优厚的薪俸和奖金。
股东先生们正是由于不工作而发了财。他們从事剪息票的
=====第210页=====
196
列宁全集
第十九卷
“劳动”，在10年里平均每年得纯利300万卢布，并且积累了追加
资本3200万卢布。
截于1913年6月9日
“其理报”第131号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
'
11
1
1
：
一
=====第211页=====
197
农民和工人阶级
在民粹派的报紙和杂志上，我們經常遇到这种說法：工人和
“劳动”农民是一个阶级。
在一切现代国家中，占統治地位的是比较发达的资本主义生
产，即资本主宰市场，把劳动群众变为雇佣工人，凡是了解这一点
的人都十分清楚地知道，上面那种說法是完全不对的。所謂“劳
动”农民实际上是小业主或小资产者，他们差不多总是或者被雇
去替别人做工，或者自己雇工人做工。“劳动”农民是小业主，他们
在政治上也是动摇于业主和工人、资产阶级和无产阶级之间的。
关于农业雇佣劳动的统计材料是“劳动”农民具有这种业主
或资产阶级性質的最明显的証明之一。资产阶级經济学家（包括
民粹派)总是赞扬农业中的小生产富有“生命力”，把这种小經济理
解成是不利用雇佣劳动的经济。但是关于农民利用雇佣劳动的确
切材料他們是不大喜欢的！
我们来看一下最新的农业调查即1902年的奥国农业调查和
1907年的德国农业调查所收集的关于这个問题的材料。
国家愈发达，农业中使用雇佣劳动的现象也就愈严重。在德
国，1500万农业工人中有450万是雇佣工人，即占30%；在奥国，
900万农业工人中有125万是雇佣工人，即差不多占14%。但就
是在奥国，如果我们看看通常算作一般(或“劳动”)农户，即那些
=====第212页=====
198
列宁全集
第十九卷
有2到20公頃（1公頃等于10 俄亩)土地的农户，那末我们就
会看见雇佣劳动是相当发达的。具有5到10公顷土地的农户有
383000个；其中126000个雇用雇工。具有10到20公顷土地的
农户有242000个，其中有142000个(即将近/)雇用雇工。
因此，小农的(“劳动的”)农业剥削着数十万雇佣工人。农户
越大，则除了有较多的家属劳动力之外，雇佣工人的人数也越多。
例如，在德国每10个农户计有工人：
农户
家屬工人
雇佣工人
共計
有 2-5公頃土地者
25
F
29
有5-10公頃土地者
31
7
38
有10-20公頃土地者
34
17
51
比较富裕的农民，具有较多的土地和较多“自己的”家属工作
者，此外他们所用的雇工的人数也比较多。
在完全依赖市场的资本主义社会中，农业中大量小生产(农民
的)不大量使用雇佣劳动是不可能的。“劳动”农民这个甜蜜的字
眼仅仅是掩盖这种对雇佣劳动的剥削，欺骗工人而已。
在奥国，近150万个农户(有2到20公頃土地者)雇用着50万
雇佣工人。在德国，200万个农户雇用着150多万雇佣工人。
而比較小的业主呢？他們自己就被人雇用！他們是有小块土
地的雇佣工人。例如：在德国，具有不足2公頃土地的农户约为
330万个(3378509)，其中独立的农民不到50万人(474915)，而
雇佣工人则将近200万人(1822792)！！
由此可見，小农在現代社会中的地位必然把他们变为小資产
者。他們永远在雇佣工人和资本家之間动格着。大多数农民贫
困、破产而变为无产者，而少数农民则向资本家看齐，支持农村居
=====第213页=====
199
农民和工人阶级
民群众对资本家的依赖。所以，在一切资本主义国家中，大多数农
民直到现在仍然站在工人的社会主义运动之外，而接近各种反动
的和资产阶级的政党。只有进行彻底的阶级斗争的雇佣工人的独
立組織，才能把农民从资产阶級的影响下夺取过来,并且对它說明
小生产者在资本主义社会中所处的地位是毫无出路的。
俄国农民的状况，在对资本主义的关系上和我们在奥德等国
所看見的完全相同。我們落后就是我們的“特点”：在农民前面的
还不是资本主义的大土地所有者，而是作为俄国經济和政治落后
的主要支柱的农奴制的大土地所有者。
载于1913年6月11日
“真理报”第132号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
:
=====第214页=====
200
农民经济中的兒童劳动
为了正确估计资本主义制度下小农生产的条件，最重要的是
要了解劳动者的状况，即他们的工资、劳动量、生活环境的問题，其
;
次是关于牲畜的飼养和牲畜照料的質量問題，最后是关于土地耕
作方法、施肥以及滥用地力等問题。
不难理解，如果我们迴避这些問题(资产阶级政治經济学总是
这样做)，农民经济的概念就会完全被歪曲。因为农民经济真正的
“生活能力”正是取决于劳动者的状况、牲畜飼养和土地保养的条
件的。如果毫无根据地设想小生产和大生产在这儿方面的条件相
同，那恰恰是把尚待求証的东西当作已經証实的东西;这就是說一
下子接受了资产阶级的观点。
资产阶级想证明，农民是名副其实的、有生活能力的“业主”而
不是象雇佣工人那样受压迫的资本奴隶，只不过他比雇佣工人更
受束縛、被纏得更牢罢了。要認真地老老实实地寻找解決这一爭
論問題的材料，就必須探求有关小生产和大生产中生活条件和劳
动条件的有系统的、客观的标志。
使用儿童劳动的程度，就是这种标志之一，而且是一个特别
重要的标志。毫无疑問，对儿童劳动剥削得愈厉害，劳动者的状况
就愈恶劣，他们的生活也就愈艰苦。
奥地利和德国的农业调查，提供了儿童和少年在农业从业人
:
=====第215页=====
农民經济中的儿童劳动
201
员总数中所占的比重的材料。而且奥地利的材料还单独计算了不
滿16岁的男女工人的总数。他们在900万人中有120万，即占
13%。而德国的材料，则只把不滿14岁的見童分出来計算，他们
在1500万(15169549)人中有60万(601637)，即占3.9%。
显然，奥地利和德国的材料是不能相比的。但是，在这方面表
,
现出来的无产者农户、一般农户同资产者农户之間的关系是完全
可以相比的。
我們把微不足道的、只能給雇佣工人以补助收入的小块土地
(不到2公頃，即将近2俄亩土地)划为无产者农户。我们把有2
公頃到20公頃土地的划为一般农户；这里家庭劳动超过雇佣劳
动。最后是资产者农户，这是较大的农户，其中雇佣劳动超过家庭
劳动。
以下就是在这三类农户中使用儿童劳动的材料：
在农业中每100人有儿童
农户类别
經营規模
16岁以下者14岁以下者
（奥地利)
（德国）
（不到/2公頃
8.8
2.2
无产者农户…
/{2}公頃到2公頃
12.2
3.9
2公頃到5公頃
15.3
4.6
一般农户…
5公頃到10公頃
15.6
4.8
7
10公頃到20公頃
12.8
4.5
20公頃到100公頃
11.1
3.4
资产者农.……
100公頃以上
4.2
3.6
共計………
13.0
3.9
从这里我们可以看到,在两国的一般农户中，特别是在中农
户(有5-10公頃，即4.5-9俄亩土地)中对见童劳动的剥削最
=====第216页=====
202
列宁全集
第十九卷
厉害。
可見不仅仅是小生产的处境比大生产坏些而已。我们还可以
看出，特别是一般农户的处境不但比资产者农户坏些，甚至比无产
者农户的处境还要坏。
怎样解释这种现象呢？
无产者农戶耕作的是一小块微不足道的土地，說实在的还談
不上是什么“农户”。这里种地不过是一种副业，主要的是在农
业和工业中干雇佣劳动。工业的影响一般提高了劳动者的生活水
平，特别是减少了对儿童劳动的剥削。例如，据德国的统計，在工
业中不满14岁的工人只占0.3%(比农业中的少/10)，不满16岁
的只占8%。
在农民經济中，工业的影响最小，但同资本主义农业的竞争却
最激烈。农民要是自己不拚命干，不强迫自己的子女加倍操劳，就
无法支持下去。贫困迫使农民以自己勤奋的劳动来弥补资金的不
足和技术的落后。既然农民的子女都做着非常繁重的工作，那不
言而喻，农民的牲畜一定干活更重，喂得更差，总之，农民在经营的
各个方面都必须竭尽一切力量，必须处处“节约”。
德国的统计表明，在资产者大农戶(有100俄亩以上的土地)
中，雇佣工人中的童工为数最多(約占3.7%—4%)。而在家庭劳
动者中，农民使用儿童劳动是最多的，约占5%(4.9-5.2%)。在
大资本家雇用的临时工中間童工的百分比达9%，在农民的家庭
临时工中間童工的百分比竟达16.5—24.4%1！
农民在农忙时苦于劳动力不足，但他要雇工也只能是少量的，
因此农民不得不尽量利用自己子女的劳动。結果就出现了这样的
事实：就德国整个农业来说，童工在家庭劳动者中的百分比，比
=====第217页=====
农民經济中的儿童劳动
203
在雇佣工人中的百分比几乎高出一半。童工在家庭劳动者中占
4.4.%，而在雇佣工人中则占3%。
农民不得不比雇佣工人更紧张地工作。經过千万次考察所
肯定的这一事实，现在已經由这两个国家的全国統计完全证实了。
资本主义注定使农民要受最深重的压迫，要濒于死亡的境地。因
此农民除了加入雇佣工人的阶级斗争以外，别无得救之路。但是，
农民要懂得这个結論,还得度过漫长的岁月，还得等到他们对骗人
的资产阶级口号失望的时候。
載于1913年6月12日
“真理报”第133号
署名：弗·伊
按“真理报”原文刊印
'
4
4
1
E
=====第218页=====
4
1
204
1912年罢工的成果
同去年的比較
莫斯科区厂主协会提出了1912年后7个月罢工成果的统计。
这个统计包括1912年全年参加經济罢工的总人数211595名工
人(根据协会无疑缩小了的数字)中的131625名工人。
过去几年内，工商部的官方出版物中有革命前10年（1895
！
1904年)和革命时期3年(1905—1907年)内罢工成果的统计。
很遣，这些材料很不一致，厂主协会所收集的材料整理得更
糟。为了統計罢工成果，官方統计把罢工分成三类：（1)結果工人
胜利的，(2)结果业主胜利的，以及(3)结果妥协的。而厂主的统
計則把罢工分成（1)結果工人失敗的，（2)結果工人全部或部分
滿足要求的，以及（3)結果不明的。
一
4
只有通过以下的方法，才有可能把各种材料（哪怕是假设性
的)加以比较。把参加結果妥协和結果不明的罢工的人数在结果
胜利和结果失败的罢工之間平分，这样就只有这两类罢工(当然，
这是大致的分类)。下面就是比较的结果：
=====第219页=====
1912年罢工的成果同去年的比较
205
罢工
获得胜
获得胜利
利的罢
的人数的
人数
工人数
百分比
（单位千）
革命前10年内………1895-1904年
424
159
37.5
1905年
1439
705
48.9
革命的3年
1906年
458
233
50.9
1907年
200
59
29.5
A
全年…
…1911年
96
49
51.0
后7个月
1912年
132
55
41.6
所有这些材料只是有关经济罢工的，并且1911年和1912年
的材料还不完全。1912年全年的經济罢工人数(212000)，已超过
了1907年经济罢工的人数。
1911年經济罢工的成果是創紀录的，它甚至超过了革命最顺
利的一年——1906年。当时获得胜利的占罢工者的50.9%，而现
在(1911年)则占51%。
按成果来說，1912年的罢工比1905年的差(1905年胜利者占
48.9%,1912年胜利者占41.6%)，但却大大地超过了1895-1904
年这10年内的平均成果（37.5%），至于1907年（胜利者占
29.5%)，那就更不必說了。
把这些材料同西欧的材料比较一下是很有意思的。在20世
纪的头10年(1900—1909年)内，德国有1897000个罢工者(相
当于俄国革命时期仅仅两年内的人数，并且单是经济罢工方面的
人数)。其中获得胜利的有698000人或占36.8%，即比俄国革命
前10年内的总人数稍微少一些。在英国，10年(1900—1909年)
内罢工人数为1884000人。在1284000人中有588000人或
47.5%的人获得了胜利，即比我国革命前10年内的总人数多得多，
=====第220页=====
206
列宁全集
第十九卷
但比1905年、1906年和1911年内的罢工人数少些。(也是用确
定俄国获胜工人人数的方法确定英国和德国获胜工人的人数。)
1905年一年内俄国获得胜利的工人人数，比德国或英国十
年内获得胜利的人数多些。由此可以判断，在现代无产阶级内部
还蕴藏着多少没有动用的潜力。
载于1913年6月12日
“真理报”第133号
署名:恩
按“真理报"原文刊印
4
1
7
1
=====第221页=====
207
在澳大利亚
在澳大利亚，新的議会选举已于不久前結束。工党原在下議
院領先，75个議席中占44席。但是，这次遭到了失敗。現在只占
75个議席中的36席了。大多数轉到自由派方面了，但这个大多
数是很不稳定的，因为在上議院的36席中有80席是工人的。
在这个国家里。工人在上議院占居优勢，而不久前在下議院
也占居优势，可是资本主义制度却没有发生任何危险，这算是一个
什么奇特的资本主义国家呢?
这种情況常常成为資产阶級論客发表謬論的借口，不久前，德
国工人报刊的一位英国記者对这种情况作过解释。
澳大利亚工党甚至在表面上也不是社会主义政党。实际上这
是自由资产阶级的政党，而所谓澳大利亚自由派，这就是保守党
人。
这种在党的名称上奇怪而荒誕地滥用名詞的現象井不是独一
无二的。例如在美国，把昨日的奴隶主叫作民主党人，又如在法
国，把小资产者，社会主义的敌人，叫作“激进社会党人”！要想了
解一个党的具正作用，不是看它的招牌,而是看它的阶级性質和每
个国家的历史条件。
n
澳大利亚是英国一个年輕的殖民地。
资本主义在澳大利亚还十分年轻。这个国家才刚刚形成为独
=====第222页=====
208
列宁全集
第十九卷
立的国家。大部分工人都是英国的移民。当他们离开英国的时
候，正是自由主义工人政策在英国儿乎完全占统治地位,英国工人
群众都是自由派的时代。直到现在，英国大多数熟練的、受过训
練的工厂工人是自由派或半自由派。这种情况是英国在19世纪
后半期处于特别有利的垄断地位的结果。只有现在英国工人群众
才轉向(但轉得很慢)社会主义。
假如說，在英国，所謂“工党”就是非社会主义的工会与极端机
会主义的“独立工党”的联盟，那末在澳大利亚的工党就是非社
会主义工人工会的纯粹的代表。
澳大利亚工党的领袖就是工会的官员，这些官員在各处各地
都是一种最温和最“服从资本的”分子，而在澳大利亚更是完全温
和的、纯粹自由主义的分子。
澳洲各国为了联合成统一的澳大利亚，这些国家之间的联系
还很薄弱。工党不得不关心它的发展和巩固，关心中央政府的建
立。
澳大利亚工党所施行的，正是各国自由党所施行的那一套，
如：全国統一的关税率、統一的学校法、統一的土地税和統一的工
厂法。
很明显，随着澳大利亚这个独立的资本主义国家的最终发展
和巩固，工人的状况会发生变化，自由主义的“工党”也会改变，把
位子讓給社会主义工人政党。澳大利亚的例子很好地說明了，在
怎样的条件下能够产生一般规律的例外。这个一般规律就是资本
主义国家内的社会主义工人政党。这个例外就是只有在某个时期
内，由于特殊的、不正常的(对一般资本主义来說)条件而产生的自
由主义工党。
=====第223页=====
在澳大利亚
209
欧洲和俄国的自由主义者们企图拿澳大利亚作例子来“教导”
人民說，阶级斗爭是不必要的，这种做法只不过是自欺欺人而已。
要想把澳大利亚的条件(这是一个不发达的、居住着英国自由主义
工人的年輕的殖民地)移植到其他早已形成为国家的、资本主义发
达的国家里去，这是可笑的。
载于1913年6月13日
“真理报”第134号
署名：W.
按“真理报”原文刊印
4
中
一
.
I
:
1
-
=====第224页=====
'
210
革命无产阶級的五一示威游行
从连纳事件和六三政变后革命工人运动的第一次决定性高涨
以来已經一年了。沙皇黑帮、地主、官僚和资产阶级庆祝了罗曼諾
夫王朝掠夺、韃靼入寇和屈辱俄国的三百周年。第四届杜馬已經
召开拌开始进行“工作”，但是这届杜馬自己没有信心，它已經失去
了先前的反革命毅力。慌张和忧虑籠罩了自由界，它无精打彩地
唠叨着实行改革的号召—一而同时又承認甚至类似改革的事也
不可能实行。
这样，俄国工人阶级的五一示威游行宛如閃电一般，在暗淡
的、死气沉沉的、郁悶的气氛中划破了天空，他们首先在里加进行
了演习，然后在旧历五一那天在彼得堡举行了坚决的发动。在数
百个幸免于创子手的迫害和朋友们的叛卖的老革命家面前，在数
百万个新的一代的民主主义者和社会主义者面前，重又庄严地提
出了未来革命的任务，并且显示了领导这一革命的先进阶级的力
量。
还在五一前儿个星期，政府就簡直不知所措，而厂主老爷们则
完全变成了一群没头没脑的人。他们开始逮捕和搜查，首都所有
工人住宅都被弄得天翻地复。外省也不亚于中央。厂主东奔西
窜，召集各种会議，提出互相矛盾的口号，时而拿鎮压和同盟歇业
心
来作威胁,时而预先作讓步和同意关闭工厂;时而唆使政府采取残
=====第225页=====
211
革命无产阶级的五一示威游行
暴行为，时而键责政府并要求政府把五一节列为“法定”节日。
但是，不管宪兵队怎样猖獗，不管他们怎样对工厂区实行“清
洗”，不管他们怎样根据最新的“黑名单”大肆逮捕，———一切都无
济于事。工人们对沙皇匪帮和资本家阶级的这种软弱无力的残暴
行为嗤之以鼻，他们嘲笑市长的恫吓性的可怜的“告示”，他们撰写
和传递—或者口头传誦—諷刺詩文，他们不断收到正是来自
地下的一批批小型的、印刷簡陋的、簡短而又明白易懂的“传单”，
在这些“传单”中号召举行罢工和示威游行，重新提出社会民主党
的原来的不折不扣的革命口号;社会民主党在1905年曾领导群众
对专制政府和君主政体作了第一次的攻击。
第二天，政府报纸报道五一罢工人数为10万人。资产阶级报
纸(“基辅思想报”)第一批电訊报道为125000人。德国社会民主
党中央机关报駐彼得堡記者发出的电訊报道为15万人。又过了
一天，所有资产阶级报纸报道的数目为20—22万人。实际上罢工
人数达到25万人！
但是，除了五一罢工的人数以外，更加激动人心的，也是更加
值得注意的就是工人的革命示威游行。在首都各个郊区和市内各
个角落，工人群众唱着革命歌曲，高喊革命口号，拿着红旗，同政府
以极大努力动员起来的警察和守备部队斗争达几小时。工人们使
沙皇的最得力的爪牙也感觉到,这场斗争不是兒戏，站在警察面前
的不是玩具般的斯拉夫主义事件的人物57，首都的劳动阶级群众
真正站起来了。
无产阶级—它的受过鍛炼的和一代一代地增强起来的革命
力量—的革命愿望、对俄国人民和俄国各民族的革命号召的公
开表露，确实是非常出色的。如果在去年,政府和厂主还可以安慰
=====第226页=====
212
列宁全集第十九卷
自己說，連纳事件的爆发是难以预料的，要立刻准备同它的后果作
斗爭是不可能的，那末現在君主政体方面却已有了非常精确的預
料，准备的时間十分充裕，采取的“措施”极其“有力”，——但结果
在无产阶级群众的革命觉醒面前，完全暴露了沙皇君主政府的软
弱无力。
是的，连纳事件以后的这一年是罢工斗争的一年，尽管自由派
及其应声虫可怜地叫喊反对“罢工狂热”、反对“工团主义的”罢工
反对把经济罢工同政治罢工相结合或相反地把政治罢工同经济罢
工相结合，但这一年还是表明了社会民主主义无产阶级在革命时
代鑄造出多么伟大的不可比拟的武器来在群众中进行鼓动，唤起
群众，吸引他們参加斗争。革命的群众罢工不給敌人喘息的机
会，也不给敌人罢工的期限。罢工使得敌人蒙受损失，使得似乎
“强大的”沙皇政府的政治威信在全世界面前一落千丈。它使得愈
来愈多的工人阶层夺回哪怕是1905年胜利成果的一小部分，吸引
愈来愈多的劳动者包括最落后的阶层参加斗争。这样的罢工不会
耗尽工人的力量，它往往是时间短促的示威性的发动，而同时又准
备着群众新的更加互大更加革命的公开发动，即示威游行。
最近一年来，在世界上任何一个国家里都看不到有如俄国那
样多、那样顽强、那样形形色色和那样有毅力的政治罢工。仅仅这
一情况就足以表明，自由派和取消派这些聪明人是多么贫乏和多
么可鄙地糊塗，他们竟想用“欧洲的”宪政时期即主要是对群众进
行社会主义启蒙和教育的准备工作时期的标准来“修正”1912—
1913年俄国工人的策略。
因为俄国罢工比欧洲最先进国家罢工有互大的优越性，这绝
对不是証明俄国工人的特殊品質或特殊才能，而仅仅是证明現代
=====第227页=====
革命无产阶级的五一示威游行
213
俄国在具备革命形势和在直接的革命危机增长方面具有特殊的
条件。当欧洲也临近类似革命发展时刻(在那里这将是社会主义
革命，而不象我国那样是资产阶级民主革命)，那时资本主义最发
达国家的无产阶级一定会以无可比拟的更大毅力开展革命罢工、
示威游行和反对雇佣奴隶制维护者的武装斗争。
今年的五一罢工正同俄国最近一年半中一系列罢工一样具有
革命的性質，它不仅不同于一般經济罢工，而且也不同于示威性罢
工和那些要求宪制改革的政治罢工(如最近的比利时罢工58就是
如此)。完全由俄国的革命形势所决定的俄国罢工的特点，是那些
为自由主义世界观所俘虏而再也不会从革命观点来看待事物的人
們无論如何不能理解的。反革命时代和背叛情绪极盛时代會留下
很多这样的人，他们当中还有人想以社会民主党人自居。
俄国所以经历着革命的状态，是因为对于绝大多数人民即不
仅无产阶级而且十分之九的小生产者尤其是农民的压迫，已經最
大限度地加剧起来，同时，这种日益加剧的压迫、饥餓、贫困、无权、
W
对人民的侮辱，又是同俄国生产力的状况，同1905年所唤醒的群
众的觉悟程度和要求，同所有邻国不但是欧洲的而且是亚洲各邻
国的状况极不相称的。
还不仅如此。单憑压迫这一点，不管它有多么严重，也未必能
够造成国内的革命形势。在多数情况下，对于革命来说，仅仅是下
层社会不愿意象原来那样生活下去是不够的。对于革命，还要求
一
上层社会不能象先前那样統治和管理下去。現在我们在俄国正好
看到这一点。政治危机的成熟是有目共睹的事实。为了扶持反革
命和在这种反革命基础上建立“和平发展”，资产阶级做了力所能
及的一切。创子手和农奴主要多少錢，资产阶级便給多少錢，資产
=====第228页=====
214
列宁全集
第十九卷
阶級干了一陣子革命便背弃了革命，资产阶級着普利什凱維奇
的皮靴和馬尔柯夫第二的鞭子，变成了他们的奴仆，资产阶級創造
了一种“欧洲式”理論，把1905年的所謂“知識分子的”革命罵得狗
血喷头，宣布这是罪恶的、暴乱的、祸国殃民的等等等等。
尽管如此这般地牺牲自己的钱囊、荣誉和良心，但是，资产阶
級从立宪民主党人起到十月党人止，自己也承認，专制政府和地
主不能保证“和平发展”，不能保证“秩序”和“法制”的起码条件，
而没有这些条件，一个资本主义国家在20世纪是不能与德国和新
中国一起生存的。
俄国全国性的政治危机已經形成，并且这个危机正是触动了
国家结构的基础，而绝不是它的某些部分，触动了大厦的地基，而
不是它的某一附属建筑物、某一层楼房。不管俄国的自由派和取
消派怎样标榜“謝谢上帝，我国有宪法”和瞎說某些政治改良已提
到日程上来（只有鼠目寸光的人才会不懂得第一点同第二点的密
切联系)，不管他们講了多少改良主义的废話，但是情況仍然如此，
没有一个取消主义者和自由主义者能够指出一条摆脱目前状况的
改良主义的出路。
俄国人民群众的状况、由于新的土地政策(农奴主地主应当把
这一政策看作是最后的生路)而使他们的状况更加恶化、国际条件
以及我国所造成的全国性政治危机的性质，一一这些客观条件的
总和造成了俄国的革命形势，因为(政府和剥削阶级)已不可能循
着这条道路和采取这些手段来解决资产阶级变革的任务。
就是这种社会的、经济的和政治的基础，就是俄国这种阶级力
量的对比，使我国产生了目前欧洲不可能有的独特的罢工，在欧
洲，任何叛徒都不希望因袭昨日资产阶级革命(具有明日无产阶级
=====第229页=====
革命无产阶级的五一示威游行
215
革命的微光)的范例，而是想沿用今日的“立宪”局面的例子。如果
在这个国家没有一个革命阶级能够把遭受压迫的消极局面变成惯
怒和起义的积极局面的话，任何下层社会的遭受压迫或上层社会
的危机都还不能造成革命，而只能造成国家的腐朽。
工业无产阶级发挥了真正先进、具正发动群众起来革命、具正
拯救俄国免于腐朽的阶级的这种作用。工业无产阶级是用自己革
命的罢工来实现这一任务。这些为自由派所仇视和取消派所不了
解的罢工，乃是(用俄国社会民主工党二月決議的話来說)“消除农
业无产阶级和农民的冷淡、绝望和涣散而尽可能吸引他们参加更
加齐心协力的、步调一致的和更加广泛的革命发动的最有效的手
段之一”①。
工人阶級正在吸引失去了最起碼权利和陷於絕望境況的劳动
群众和被剥削群众参加革命发动。工人阶级教导他们进行革命斗
爭，培养他們从事革命活动，告訴他們出路和生路何在。工人阶級
不是用言語而是用事实用例子来教育他們，而且不是用个別英雄
的冒险行动作例子,而是用政治和经济要求相结合的群众性的革
命发动作例子来教育他们。
对于任何一个哪怕只初步懂得社会主义和民主学說的誠实的
工人来說，这些思想是多么簡单、易懂和亲切！而对于那些社会主
义和民主的知識分子叛徒来說，这些思想又是多么格格不入，他們
在取消派报紙上咒罵或者讥笑“地下工作”，使那些幼稚的沒有見
識的人相信，似乎他們“也是社会民主党人”。
彼得堡无产阶级以及繼他们而起的全俄无产阶级的五一示威
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第449頁。——编者注
=====第230页=====
216
列宁全集
第十九卷
游行，一次又一次清楚地向一切有眼可见有耳可听的人們表明了
現代俄国革命的地下工作的伟大历史意义。俄国社会民主工党在
彼得堡的唯一党組織彼得堡委員会，无論在五一示威游行之前，在
1月9日之前，在罗曼诺夫王朝三百周年之前，以及在4月4日59,
都要逼使资产阶级报纸指出一个事实，說彼得堡委员会的传单一
批批地在各个工厂里出现。
这些传单是付出了重大的牺牲作代价的。有时候传单的外表
非常簡陋。有些传单例如举行4月4日游行的号召，无非是规定
游行的时间和地点，整个传单只有6行，看样子是在不同的印刷所
和用不同的字型秘密地极端匆忙地赶印出来的。我们有些人(“也
是社会民主党人”)明知“地下工作”的这种条件，却恶毒地窃笑或
輕蔑地噘着嘴問道：“如果地下工作就是党的全部，那末党有多少
党具呢？二三百人嗎?”(見叛徒的机关报“光线报”第95号(总第
181号)上謝多夫先生写的編輯部的辯論文章，这位謝多夫先生有
着一股充当公开的取消派的可悲的勇气。这期“光线报”是在五
一示威游行前5天，也就是恰恰在地下工作者准备传单的时候
出版的！）
写出了这种可耻的东西的唐恩和波特列索夫先生之流不会不
知道，还在1903年党内就已有数千个无产者，1907年有15万个，
而现在则有成千上万的工人在出版和散发地下传单，他们都是俄
国社会民主工党地下支部的成員。但是取消派先生們知道，他們
受到了斯托雷平的“合法性”的保护，因此他们的无耻謊言尤其是
在地下工作方面的可耻的“丑态”是不会受到合法批驳的。
请看，这些可怜虫离开群众性的工人运动，离开一般革命工作
有多么远呀！就拿他们为了討好自由派而显然是捏造出来的标准
=====第231页=====
217
革命无产阶级的五一示威游行
說吧。我们姑且假定在彼得堡有“二三百个”工人参加准备和散发
这些秘密传单。
由此說明什么呢？“二三百个”工人，圣彼得堡无产阶級的精
华，这些人不仅称呼自己为社会民主党人，而且真正作为社会民主
L
党人来进行工作，因此，这些人受到了俄国整个工人阶级的尊敬
和重视,这些人不是空談什么“广泛的党”，而是在实际上组成了俄
国唯一的地下社会民主党，——这些人准备和散发秘密传单。“光
線报”的取消派們輕蔑地譏笑(在斯托雷平的检查官的保护下)“二
三百个”，讥笑“地下工作”，讥笑“夸大”它的意义，等等。
而突然，奇哉！按照彼得堡委员会执行委員会5—7个委员作
出的决定，按照“二三百个”人所印制和散发的传单，彼得堡25万
人却象一个人那样起来奋斗了。
这些传单所写的不是“公开的工人党”，不是“结社自由”和諸
如此类的改良，这不过是自由派用来欺骗人民的幻影；这些传单写
的是工人在群众大会上和游行队伍中的革命演說。传单指出革命
是摆脱现状的唯一出路。传单指出，建立共和国唯一可以和自由
派改良的謊言对立的口号，这口号說明，只有变革才能保障自由，
指出那些是能够自觉地起来为共和国而奋斗的力量。
整个200万人口的彼得堡都看到和听到这些革命的号召，这
些号召深深地印入每个劳动者和被压迫者的心中。整个彼得堡通
过活生生的大量的例子，看到了出路在什么地方，自由派的改良空
談的欺騙性在什么地方。数千个工人联絡员——和数百份有时也
不得不叙述彼得堡群众大会情形的资产阶级报纸—把首都无产
阶级顽强的罢工斗争的消息传遍了全俄国。这个关于罢工、关于
工人的革命要求、关于工人为共和国和为没收地主土地分给农民
=====第232页=====
218
列宁全集
第十九卷
而斗争的消息，也传到了农民群众和农民军队那里。革命罢工正
在緩慢地但是可靠地喚醒、教育和組織人民群众去进行革命。
“二三百个”“地下工作者”代表了几百万和几千万人的利益
和需要，告訴他们关于他们的毫无出路的境況的具情实況,擦亮他
們的眼睛使他们看到革命斗爭的必要性，培养他们对这一斗爭的
信心，赋予他们正确的口号，帮助这些群众脱离资产阶级的冠冕堂
皇的但是彻头彻尾騙人的改良主义的口号的影响。而“二三”十个
知識分子取消派利用从国外和从自由主义商人那里得到的金錢来
欺骗閉塞的工人，把这个资产阶级的口号拿到工人中间去传播。
五月罢工也同1912—1913年所有的革命罢工一样，昭然若揭
地向我们表明了目前俄国所分成的3个政治陣营。一个是创子手
和农奴主、君主政府和暗探局陣营。这个陣营的野蛮残暴达到了
无以复加的地步。它已经无力对付工人群众。一个是资产阶级陣
营。整个资产阶级从立宪民主党人到十月党人，都在大吵大嚷，号
召实行改良而且竟以容許在俄国能够实现改良的思想而称自己为
“傻瓜”。一个是革命的陣营，这是唯一代表被压迫群众利盒的阵
营。
在这个陣营中只有地下的社会民主党在进行全部思想工作和
全部政治工作，这个党能够按照自己的精神来利用每一个合法的
机会，这个党同先进阶级即无产阶级有着不可分割的联系。谁也
不能预言，这个先进的阶级是否能够把群众引导到革命的胜利。
但是这个阶级正在不顾动摇不定和背叛变节的自由派和“也是社
会民主党人”的反对，而执行着自己引导群众走向这一出路的义
务。俄国社会主义和俄国民主主义中一切生动的和有生命力的东
西，都是由于无产阶级革命斗争的范例和在这一斗争的领导下培
=====第233页=====
革命无产阶级的五一示威游行
219
育出来的。
今年的五一示威游行向全世界表明，俄国的无产阶级正在沿
着自己的革命道路坚定不移地前进，离开这条道路便无法拯救奄
奄一息的俄国。
载于1913年6月15日（28日）
社会民主党人报”第31号
按“社会民主党人报”原文刊印
-r

号
J
′.
=====第234页=====
220
政論家的短評
俄罗斯人政治上的落后表现在不会找出精确的证明来解决争
論的和重要的历史問題，表現在天真地相信当事人的喊叫保証和
誓言。
取消主义的問题之所以糾么不清，就是由于当事人(即取消派
自己)勤于对天发誓，而“观众”懶于寻找精确的证明。
問题的实質在哪里呢？在于对革命和地下工作的态度，在于
想不想从事群众性的工人运动。
难道就没有精确的证明来回答这些問题的事情的实际方面
嗎？
当然有的。只要不相信空談家和自由派的言詞就行。
关于地下工作的“問題”。对这个問題感兴趣的人该不該問一
下：誰在从事地下工作呢？誰參加了地下組織呢？不显示自己的
地下組織根本沒有用，等于是一个騙局，这不是很明显的嗎?
在彼得堡有这样两家报紙:一家是反取消派的报紙，另一家是
“也是社会民主党人的”、取消派的报纸“光线报”。其他城市現在
还沒有工人的报紙。
应不应当设想取消派在彼得堡的力量要比在其他地方大呢?
d
在彼得堡究竟哪些人在党内进行工作呢?
你們拿資产阶級报紙作证明吧！你們可以看到这样的消息，
=====第235页=====
221
政論家的短評
就是在1月9日以前，在罗曼诺夫王朝三百周年的时候，在4月4
日前夕，在五一示威游行以前，都有人散发彼得堡委员会的传单。
你们有根据不相信資产阶級报纸在这种問题上列举的事实
嗎？
沒有一个有理智的人会說不相信的。而誰稍微接近社会民主
党，谁就看见过彼得堡委员会的传单。
沒有一家报纸講到彼得堡取消派“首創集团”在彼得堡无产阶
级群众举行伟大的革命发动的这些伟大的日子里曾经印发传单。
不管光线派分子怎样“发誓”，說他们“也是社会民主主义者”，
“也赞成地下工作”，說“列宁派”和普列汉诺夫平白无故地“攻击”
他們，等等，——我們仍然不倦地要用事实来揭穿“光线报”的寓
言和謊話。
給我們找一份刊登过取消派在1月9日、4月4日、5月1日
以前在彼得堡散发传单的消息的资产阶级报纸吧。没有这样的报
紙。没有散发传单。取消派没有做地下工作。取消派不是党的
地下組織。取消派没有参加彼得堡委員会。取消派置身党外，因
为除了地下党，而在彼得堡除了彼得堡委员会领导的組織以外，不
存在其他什么党。
我們有意不說中央委員会和組織委員会60的传单，因为要証
明它們在地方上的散发情形是比较困难的，而在組織委員会方面
我们在几乎整整一年之中只看到过一份維也纳五一传单，这同彼
得堡和俄国的工作没有任何关系。
取消派因此也就避免对“地下工作”作直接的回答，因为那里
没有他们。发誓睹咒，吵罵叫喊都不能消灭这一事实。
忠诚为取消派效劳的托洛茨基对自己和幼稚的“欧洲人”(他
n
=====第236页=====
222
列宁全集
第十九卷
们当中喜欢亚洲的謠言的人）說，在合法运动中取消派“占有优
势”。事实同样驳倒这个謊言。
杜马选举。在第二届杜馬时47%的工人选民团拥护布尔什维
克。在第三届是50%。在第四届是67%。是相信这些事实呢，还
是相信托洛茨基和取消派呢?
工人报刊。在1912年反取消主义的报纸的产生要早得多，并
且拥有更多的工人捐款团（根据关于捐款的公开材料)。“具理报”
拥有620个工人捐款团，“光线报”拥有89个。
1913年。已經有两家党报得到捐款，在取消派方面一家报
纸发生赤字，靠国外的和来历不明的(资产阶级的)援助维持。“真
理报”拥有402个工人捐款团，同一方向的一家莫斯科工人报纸拥
有172个，“光线报”拥有167个。
是相信这些事实呢，还是相信“光线报”、托洛茨基、费·唐·
之流的誓言呢?
彼得堡五金工会。按綱领举行的第一次公开的选举61。14
人中有10人是“真理报”的拥护者。正象一个被捉住了的贼喊道：
“捉賊呀”一样，取消派喊道：謹防分裂！
1910年5月我们會經公开明确地对取消派說(“爭論专頁”第
2号62)，他们是脱离了党的合法独立派①。从那时候起3年过去
了。只有說謊成性的或蛮不講理的人才会否認完全証实了这些話
的事实。
取消派是社会民主党机体上的寄生虫。在“欧洲”面前(组織
委员会的德文小册子和谢姆柯夫斯基先生在《Kampf>63上写的文
①見“列宁全集1959年人民出版社版第16卷第235—248頁。——編者注
=====第237页=====
223
政論家的短評
章)他们拿罢工来夸口，而在俄国，他们却在“光线报”上写出可耻
的反对罢工的文章，談論“罢工狂热”，談論革命罢工的“工团主
义”。在欧洲面前他们是赞成地下工作的(在天真的安恩面前也
是这样)。而事实上他们沒有做地下工作。他们在工人阶級中間
软弱无力，只是依靠资产阶级道义上的(当然不仅是道义上的)支
持才变得强大起来。需要有安恩———“光线报”把他当作小孩来戏
弄(见第95号)——的天具幼稚才会一方面维护地下工作，同时又
承認“公开党”的口号！这就是同取消派争論形式的时候把丙容
交給了他們。請安恩仔細想想，敌視地下工作的資产阶級完全接
受“公开党”的口号，这是偶然的吗？
“公开党”的口号是“改良主义”的口号，是在俄国目前的阶级
和政治力量对比关系下放弃革命的口号。地下活动口号是革命
口号。
在目前的俄国，资产阶级不能够直接影响工人。1905年完成
了这样一件工作，就是使得工人对资产阶级和它的自由主义嗤之
以鼻。在工人中間“立宪民主党人”成了罵人的字眼。于是取消派
就在工人中間起资产阶級的作用。他们的客观作用就是传播資产
阶级影响、资产阶级改良主义、资产阶级机会主义。
费·唐·在“光线报”上的全部文章，取消派的全部策略前提，
都是以改良主义、以否認革命为基础的。你们没有证明革命的不
可避免——取消派常常这样回答我们。你们关于革命的“預測”是
片面的，—謝姆柯夫斯基先生这样喋喋不休地說，向取消派搖尾
乞怜。
对此作一个簡单的答复。自由派先生们，革命的到来是只能
以革命的到来作证明的。而在革命到来的时候，胆小的自由派甚
=====第238页=====
224
列宁全集
第十九卷
至完全偶然的人物和冒险分子都能够成为“革命者”。1905年10
月和11月完全证明了这一点。
革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那
种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的
原则和口号的人。革命者是那种教导群众进行革命斗争的人，而
预見(作出“預到”)这門“科学”的結論是任何人都办不到的事情。
俄国的形势是革命的。只有反取消主义者才与之步调一致协
同工作的无产阶级正在培养群众去进行革命，准备革命，为革命
而利用任何一切合法机会。在准备革命这一事业中，也就是在对
群众进行彻底的民主教育，在完成我们的社会主义的职责(因为
没有民主就没有社会主义）的事业中，革命的社会民主党起积极
作用，而取消派起消极作用。
只有反对改良主义，反对取消派，才可能在俄国从事真正社会
民主主义的工作。
载于1913年6月15日（28日）
“社会民主党人报”第31号
按“社会民主党人报”原文刊印
产
=====第239页=====
225
关于一則謊話
(給編輯部的信）
尔·馬尔托夫在“光线报”上发表的几篇文章，說要分析“当前
爭論的策略实質”的問題，如果不是第一篇文章就撒了一个弥天大
謊的話，那末，无論从哪个角度来說，这都是值得欢迎的。我說过，
我們和取消派爭論的絕对不是組織問題①，尔·馬尔托夫認为这
是“意外的事情”，他高声說“怎么是这样呢！”，“上帝保佑，忽然变
了卦”等等。
可是尔·馬尔托夫清楚地知道，这里没有变卦，也没有什么
意外的事情。1910年5月，也就是3年多以前，我在馬尔托夫非常
熟悉的一份巴黎报紙上就談論过“合法独立派”(“我們的曙光”杂
志和“复兴”杂志的思想)，認为它“已经完全形成并且同党完全分
离了”②。
显然，这里的爭論也絕对不是組織問題(怎样建党?)，而是党
的存在問題，是取消派脫离党、同党完全分裂的問題。馬尔托夫
不会不懂得，这不是关于組織問題的爭論。
1911年10月在馬尔托夫也很熟悉的一份报上的一篇也是我
署名的文章中說道：“实际上，現在首要的問題絕对不是組織問
①見本卷第93頁。—编者注
見“列宁全集1959年人民出版社版第16卷第241頁。——编者注
②
=====第240页=====
226
列宁全集
第十九卷
题”，而是党的“存在”問题①。
馬尔托夫不去分析党的准确決議，却无中生有地撒了弥天大
謊，可見取消派的事情是很不美妙的。
载于1913年6月15日
“真理报”第136号
署名:弗·伊林
按“真理报”原文刊印
-
A
1
4
① 見“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第242頁。——編者注
=====第241页=====
227
工人阶級和新馬尔薩斯主义
在皮罗哥夫医生代表大会上，关于堕胎，也就是关于人工流产
这个問題，引起了很大的兴趣和热烈的討論。报告人利奇庫斯引
+
用了在現代所謂文明国家里极为流行的堕胎現象的材料。
在紐约，一年以内人工流产达8万次，在法国，一个月就有
36000次。在彼得堡，人工流产的百分比在五年内增加了一倍多。
皮罗哥夫医生代表大会通过了一項決議，認为母亲因人工流
产而受到处罚这是不应当的，至于医生也只是在“为了谋利”而做
这种事情的时候才应当加以追究。
在討論中，大多数人发言拥护堕胎不受处罰的主张，自然这也
就涉及到所谓新馬尔薩斯主义64的問题(人工避孕法)，且触及
了事情的社会的一面。例如，根据“俄罗斯语言报”65报道，維格多
尔契克先生認为“避孕措施应该受到欢迎”，而阿斯特拉汉先生的
叫喊，博得了热烈的掌声，他說:
“我们应当使母亲相信，生孩子就是为了使他们在学校里受摧残,为了給
他们举行抽签，为了使他們被迫自杀！”
如果这个报道屬实，阿斯特拉汉先生的这种論調果真博得了
热烈的掌声，那么这个事实井不使我惊奇。因为在座的都是一些
带有市僧心理的中小资产者，从他们那里，除了最庸俗的自由主义
以外，又能期待什么呢？
=====第242页=====
228
列宁全集第十九卷
但是,从工人阶级的观点来看，阿斯特拉汉先生这番话最明显
不过地表现出了“社会新馬尔萨斯主义”的全部反动性和全部贫乏
性。
……“生孩子就是为了使他们受摧残”……
仅仅是为了这个
嗎？为什么不是为了使他們比我們更好地、更同心协力地、更自觉
地、更坚决地去同摧残和毁灭我们这一代的现代生活条件作斗争
呢??
这也就是农民、手工业者、知識分子以及一切小资产者的心理
同无产阶级的心理的根本区别之所在。小资产者看到和感觉到自
己要完蛋了，日子更加难过了，为生存而进行的斗争更加残酷无情
了，他们和他们家庭的处境更加沒有出路了。这是无可爭辯的事
实。而小资产者也反对这种事实。
但是怎样反对呢?
他们是作为必遭灭亡的、对于自己的将来感到絕望的、受压抑
的和畏怯的阶级的代表来进行反对的。于是也就只好少生儿个孩
子，免得他們也象我们那样受苦受难，也象我們那样貧困屈辱
了，—这就是小资产者的叫喊。
觉悟的工人同这种观点是有无限远的距离的。不管这种叫喊
是多么誠悬动人，但他們是不会因这种叫喊而使自己的意識模糊
的。是的，我们工人们，以及小业主群众，我们都过着难堪的受压
迫受苦受难的生活。我们这一代比我们父輩更艰难。但是有一点
我们要比我们的父輩幸运得多。我們学会了拜且正在迅速学习着
斗争，而且我们不象我们父輩中的优秀人物那样单独地斗爭，也不
是为了实质上与我们背道而馳的资产阶级狡辯家的口号而斗争，
我们是为了自己的口号，为了自己阶级的口号而斗争。我们比我
0
=====第243页=====
229
工人阶级和新馬尔薩斯主义
們的父輩奋斗得好。我們的子女将比我們奋斗得更好，他們一定
会胜利。
工人阶级不会在斗争中灭亡，而会在斗争中成长，巩固，团结
起来，受到教育和鍛炼。对于农奴制度、资本主义和小生产，我们
是悲观的，但是对于工人运动及其目的，我们是非常乐观的。我们
已經为新的大廈奠定了基础，我們的子女将要把它建成。
正因为这样—也只是因为这样—所以我们是新马尔薩斯
主义的死敌;新馬尔萨斯主义是落后的利己的男女市僧的思潮,这
些人恐惧地咕噥說:我們自身，上帝保佑，还能勉強維持下去，至于
孩子最好别再生了。
当然，这絲毫也不妨碍我們要求无条件废弃一切惩罰堕胎的
法律，也不妨碍我们拥护传播有关避孕方法的医学著作等等。这
些法律不过是統治阶级的一种假道学。这些法律并不能治好资本
主义的脓疮，反而会使这种脓疮更加恶化，使被压迫群众受到更
大苦痛。医学宣传的自由和保护男女公民的起碼民主权利是一回
事。新馬尔薩斯主义的社会学說是另一回事。觉悟的工人永远要
进行最无情的斗争，来反对把这一反动的怯弱的学說加到现代社
会最先进的、最强大的、最有决心去进行伟大改造的阶级的身上的
企图。
载于1913年6月16日
“真理报”第137号
署名：弗·伊·
按“真理报”原文刊印
=====第244页=====
230
論自由派的支持第四屆
H
杜馬的号召
报章杂志上愈来愈經常地討論国家杜馬对政府和国家的关系
問题，这个問题引起了不少的注意。六三选举法造成了两个多数，
一是右派十月党人多数，一是十月党人一立宪民主党人多数。后一
个多数，即所謂“自由派的”多数在第三屆杜馬里就曾經不止一次
地形成过。
現在，在第四届杜馬中，十月党人一立宪民主党人形成多数更
加經常了。但是決不能忘記，这种情況的产生不仅是由于十月党
人的“左倾”，而且也是由于立宪民主党人的右倾，这种右倾一方
面表現为一部分立宪民主党人轉到进步党人方面去；另一方面表
現为在进步党人的調解下，十月党人同立宪民主党人經常在一起
勾勾搭搭。
毫无疑問，十月党人一立宪民主党人多数在第四届杜馬所通过
的反对派決議的增多，证明俄国的政治危机日益加深，证明六三政
制已經陷入绝境，甚至速为了有利于这个政制和加强反革命势力
而情愿牺牲金錢、荣誉和良心的资产阶级也表示不满。
值得注意的是，連德国历史学家施曼这个顽固透顶的和坚
決的反动分子（他懂俄文，常給德国的普利什凱維奇之流的报紙
写文章）也得出了俄国的危机已經成熟的結論：不是实行純普列
=====第245页=====
231
論自由派的支持第四屆杜馬的号召
韦①式的政制(我们好象已經进入这一“政制”?)，就是来一次象德
国历史学家所說的震动。
試問，由於杜馬的自由派決議的增多，人們在实际政策中会得
出什么結論呢?
关于十月党人对内务部的政策所作的谴责，立宪民主党人已
經作出自己的結論。这个結論就是:要求給第四屆杜馬以“人民的
和社会的支持”，号召“社会舆論”“把杜馬看作是自己的力量，是
社会意志的直接表现”，等等(见“真理报”第128号)。
我們已經指出，这种結論是一錢不值的②。关于国民教育部預
算的投票非常清楚地证实了我們的估計。
杜馬通过了3个提案：(1)民族主义的、极端反动的提案，这
是由右派和十月党人投票通过的；(2)十月党人的提案，这是由立
宪民主党人投票通过的。这个提案要求国民教育部“不要专从一
些不相干的政治考虑来着眼”，这个要求是极其虚伪的，不仅是民
主派甚至连正直的自由派也是绝对不能容忍的；最后，(3)农民团
体的要求,这个要求大概是不仅在立宪民主党的支持下，而且在民
主派乃至社会民主党人的支持下通过的。农民团体的要求有137
票赞成，134票反对，4票弃权。
毫无疑問，在投票贊成农民的提案时，社会民主党人的錯誤在
于没有发表自己的声明或宣言。投票贊成是应该的，但是，必须附
带說明自己不同意的地方，例如农民提案上的第5条。这一条談
①维·康·普列韦(1846——1904年)是沙皇俄国的反动政客，1902—1904年任
内务大臣兼宪兵司令，普列韦曾经残酷鎮压工人的罢工、示威游行和农民运
动。譯者注
②
見本卷第168—170頁。一—編者注
=====第246页=====
232
列宁全集
第十九卷
的是小学使用本族语言的問题。民主派的要求不能只限于小学。
一般說来，农民的要求不能認为是彻底的民主主义的。
投票赞成是应该的，因为农民提案中没有拥护政府的条款，没
有虚伪的东西，但是,附带說明不同意农民民主主义的不彻底性和
軟弱性也是必要的。例如，閉口不談学校和教堂的关系，这是社会
民主党人完全不能容忍的，如此等等。
但这只是顺便提一下。
主要的是，在立宪民主党人号召支持第四届杜馬以后，第四
屆杜馬通过了民族主义者的提案!
只有瞎子才会看不到，支持第四届杜馬就是支持动摇的十月
党人。
立宪民主党人吹嘘說，由於他們的支持，才把十月党人推向反
对立场。就算是这样吧。但是，这个十月党反对派所持的是什么
立场呢？即使在它反对政府的时候，它无疑的也是抱着反革命的
自由主义的观点的。至于它繼續仰承大臣們的鼻息，討取他們
的欢心，这一点连“进步党人”尼·李沃夫也是证明了的。李沃夫
奉行的无疑是討好政策，两次禁止舍普金参加会議，因为舍普金
比右派的平常表現还要軟弱百倍。
立宪民主党人号召人民支持动格的十月党人，妄想使民主派
由自由派中最坏的分子牵着走。
但是,民主派已經数百次地通过严重的实例，看清了我们的自
由派值几个大錢。如果民主派又跟着自由派跑，那末它就会軟弱
无力，失去领导。
资产阶级和政府的冲突不是偶然的，而是各个方面都日益成
熟的严重危机的标志。因此，密切注意这种冲突是必要的。但是，
=====第247页=====
論自由派的支持第四屆杜馬的号召
233
民主派只有时时刻刻不忘記自己的职責，設法提高人民的觉悟，使
他們認識到民主派的任务和自由派的不同，对它加以抵制，反对它
的动播。民主派只有这样才能使俄国得到某种更好的结果。
载于1913年6月20日
“真理报”第139号
署名：弗·伊
按“真理报原文刊印
0
！
一
=====第248页=====
234
资产阶级实业财政家和政治家
英国的工人报纸在繼續揭露财政“交易”同高级政治的联系。
所揭露的这些情况是值得各国工人加以注意的，因为这里揭开了
在資本主义社会中国家管理的老底。馬克思所說的政府是資本家
管理事务的委员会66这句話，得到了最充分的证明。
“工人领袖报”第24号(新历6月12日)以整整一版的篇幅登
载了下列这些人的名单：英国大臣（7人）、前任大臣（3人)、主教
和大补祭(12人)、貴族(47人)、議会議員(18人)、大报老板、成为
股份公司(主要是做軍火生意的)股东或經理的財政家和银行家。
文章作者沃耳顿·纽博耳德是从官方手册如銀行、工商业、财
政等等的手册，以及从爱国团体(如飞行同盟)的报告等等把这些
资料收集起来的。
这幅图景非常象鲁巴金有一次根据俄国村料所描繪的那种情
景，魯巴金描述了俄国有多少个最大的地主是国家参議院的議員、
是高級官員，—現在可以补充說：是国家杜馬代表、是股份公司
的股东和經理等等。如果用最新的材料，尤其是用有关参加财政
和工商企业的材料来补充鲁巴金的这些材料，那是非常适时的。
我們的自由派（尤其是立宪民主党人）特別不喜欢阶級斗爭
“理論”，特別坚持自己的观点：似乎在现代国家中政府能够站在
阶級之外或阶級之上。但是，先生们，如果不为你们所喜欢的“理
=====第249页=====
235
资产阶级实业财政家和政治家
論”确实适合实际情况，那又怎么办呢？如果现代法律和现代政策
的全部基础清楚地向我们表明了一切現代国家的机构和管理的阶
級性質，那又怎么办呢？如果就連著名的政治活动家、議会議員、
高級官員等等的个人成分也反映了經济統治同政治統治的不可分
割的联系，那又怎么办呢?
否認或者掩盖阶級斗争，这是政治上最恶劣的伪善行为，是利
用人民中間最落后阶层，小业主(农民、手工业者等)的闭塞和偏见
来进行投机,因为这些人同最尖锐最直接的阶级斗争离得最远，仍
旧保持着宗法式的观点，这样，农民的闭塞落后，就成了自由主义
知識分子欺騙人民使人民处于奴隶状态的如意算盘。
载于1913年6月23日
“算理报”第142号
署名：姆·
按“真理报”原文刊印
b
=====第250页=====
236
民族問題提綱
1.对我们綱领中关于民族自决的那一条，除了从政治自决，
即从分离和成立独立国家的权利这个意义上来解释而外，我们决
不能作别的解释。
2.社会民主党綱中的这一条，对俄国社会民主党是绝对必
要的：
(一)是为了一般民主的基本原则；
(二)是由于在俄国境内，尤其是在它的边疆有許多民族，这些
民族在经济、生活习惯等方面的条件差别很大，而且这些民族(除
大俄罗斯人以外，也同俄国其他各民族一样)都受着沙皇君主政体
的难以置信的压迫；
(三)最后，是由于在整个东欧(奥地利和巴尔干国家)和亚洲，
也就是說，在与俄国接壤的国家，对国家进行的资产阶级民主改造
不是还没有完结，就是刚刚开始。而这一改造在世界各地或多或
少地都导向独立民族国家或其民族成分极其相近和互有血統关系
的国家的建立；
(四)俄国在今天跟它周围的一切国家——从西方的奥地利
(该国从1867年起，政治自由和立宪制度的基础即已巩固，而现在
又在实行普选法)起，到东方的中华民国止———比较起来，是一个
国家制度最落后最反动的国家。所以，俄国社会民主党人应当在
=====第251页=====
237
民族問題提綱
自己的整个宣传工作当中，坚持一切民族都有成立单独国家或自
由选择他们愿意参加的国家的权利。
3.社会民主党承認一切民族都有自决权，这就要求社会民主
党人使一切民族：
(一)要无条件地反对统治民族(或占人口大多数的民族)对于
在国家关系上愿意分离的民族用任何形式施用任何暴力；
(二)要求根据当地居民的普逼、直接、平等、秘密的投票,来解
决这种分离問题；
（三)要同黑帮十月党人以及自由资产阶级的党派(“进步党
人”、立宪民主党人等)进行不断的斗争，反对他们祖护和縱容一般
民族压迫，尤其是否認民族自決权的言論。
4.社会民主党承認一切民族都有自決权，但決不是說社会民
主党人在每一个别情况下就不对某一民族的国家分离是否适宜给
予单独的估计。相反地，社会民主党人正要作出这种单独的估计，
不但要考虑到资本主义发展的条件和联合起来的各民族资产阶级
对各民族无产阶级压迫的条件;还要考虑到一般民主的任务，首先
是而且主要是无产阶级争取社会主义的阶级斗争的利益。
从这个角度来看,要特别注意下面这个情况:在俄国有两个民
族，由于許多历史条件和生活条件，使它们成了最有文化和最独特
的民族，而这些条件能够使它们最容易最“自然地”实现自己的分
离权。这两个民族就是芬兰和波兰。1905年革命的经验证明，甚
至在这两个民族里面，统治阶级即地主和资产阶级也因为害怕芬
兰和波兰的革命无产阶级，而放弃了争取自由的革命斗争，想向俄
国統治阶級及沙皇君主政体靠攏。
所以，社会民主党应当竭力提醒各民族无产阶级和劳动阶级，
=====第252页=====
238
列宁全集
第十九卷
使他们提防不要直接被“本民族”资产阶級的民族主义口号所蒙
蔽，因为资产阶级正在想方設法用关于“祖国”的花言巧语来分裂
无产阶级，使他们不去注意资产阶级在经济上和政治上同别的民
族的资产阶级和沙皇君主政府定立同盟的把戏。
要是各民族工人不在一切工人組織中結成最亲密的联盟，无
产阶级就不能进行争取社会主义的斗争和维护自己的日常經济利
益。
除了用革命斗争的方法来推翻沙皇君主政体而代之以民主共
和国，无产阶级就不能获得自由。沙皇君主政体不仅排斥各民族
的自由和平等，此外它还是欧洲和亚洲的野蛮、残暴、反动的主要
堡垒。只有俄国各民族无产阶级联合起来，才能推翻这个君主政
体，因为只有无产阶级才能领导各民族劳动群众中一切彻底民主
的和能够进行革命斗争的分子前进。
所以，工人如果把同“本”民族资产阶级的政治統一，看得高于
同各民族无产者的完全统一，那就违犯了自己的利益，违犯了社会
主义的利益和民主主义的利益。
5.社会民主党主张建立彻底民主的国家制度，要求各民族一
律平等，反对只有利于某一或某些民族的任何特权。
其中包括社会民主党反对所谓“国”語。在俄国，这尤其是多
余的，因为俄国7/10以上的人口都是属于斯拉夫族血統的，由于經
济流通的要求，即使不給某一語言任何“国家的”特权，他们在自由
国家的自由学校里，也是很容易談通的。
社会民主党要求取消农奴主专制国家的农奴主-地主和官僚
所规定的俄国原来的行政区划，而用根据现代经济生活要求和尽
可能同居民民族成分相适应的区划来代替。
=====第253页=====
民族問題提綱
239
凡是国内居民生活习惯或民族成分不同的区域，都应当享有
广泛的自主和自治，其机构则用普遍、平等、秘密的投票方式来
建立。
6.社会民主党要求颁布全国的法律，以保护国内任何地方的
任何少数民族的权利。根据这个法律，凡人口占多数的民族企图
用来为自已造成民族特权或缩小少数民族权利(在教育事业、使用
某种語言、预算等方面)的任何措施，应当一律宣布无效，誰实行这
种措施，谁就应当受到惩罰。
7.社会民主党反对“民族文化”(或者只是“民族”)“自治”的口
号，并且反对实现这个口号的方案，因为这个口号第一、根本违反
无产阶级阶级斗争的国际主义；第二、容易使无产阶级和劳动群众
受资产阶级民族主义思想的影响；第三、可能置整个国家的彻底民
主改造的任务于不顧，可是只有这种改造才能保证(一般地講这在
资本主义制度下多少是可能的)民族和平。
由於民族文化自治的問題在社会民主党人中間鬧得特別尖
鏡，所以我們应当对这种情況作一些說明。
(一)从社会民主党的观点来看，无論直接或間接地提出民族
文化的口号，都是不能允许的。这个口号是不正确的，因为人类的
整个经济、政治和精神生活，在资本主义制度下已经越来越国际化
了。社会主义会把它完全国际化。国际文化现在已经由各国无产
阶級系統地建立起来，它不是把“民族文化”(不論是哪一个民族集
体的)全盘接受下来，而是只吸取每个民族文化中彻底民主的和
社会主义的因素。
(二)在各社会民主党党綱中接近于民族文化口号的唯一例
子，大概就是奥国社会民主党布隆綱领第三条了，虽然这种接近还
=====第254页=====
240
列宁全集
第十九卷
不够大胆。这一条写道:“同一个民族的各自治区域组成统一的民
族联盟，这个联盟完全以自治方式来处理本民族的事务。”
这是妥协性的口号，因为这里连一点超区域的(个人的)民族
自治的影子也没有。而且这个口号也是错误的、有害的，因为把洛
茲、里加、彼得堡、薩拉托夫的德意志人結成一个民族根本不是俄
国社会民主党的事情。我们的事情是争取实行充分的民主制，并
取消一切民族特权,使在俄国的德意志工人同所有其他民族的工
人在保卫和发展社会主义的国际文化事业上联合起来。
超区域的（个人的)民族自治并設有（根据这个口号的彻底拥
护者的计划)民族議院和民族国务部长的口号(奥·鲍威尔和卡·
倫納)，是更加错誤的。这种违背資本主义国家一切經济条件并且
在世界任何一个民主国家中都没有設立过的机构，乃是某些人的
一种机会主义幻想，他们对于建立彻底民主的机关感到绝望，而想
在某些(文化”)问题上把每个民族的无产阶级或资产阶级人为地
隔絕起来，以求摆脫资产阶级的民族紛争。
情况有时迫使社会民主党人暂时服从某种妥协性的决定，但
是我们应当向別国模仿的，不是妥协性的而是彻底的社会民主主
义的决定。所以，在奥地利的妥协企图已经完全破产并且导向分
立主义和捷克社会民主党分裂的今天，模仿奥地利的这种不成功
的企图就更是不智的。
(三)俄国的“民族文化自治”这个口号的历史表明：采用这个
□号的，毫无例外地都是些犹太的资产阶级政党，而且只是崩得
不加批判地跟着跑的那些犹太的資产阶級政党，它們并不彻底反
对犹太民族議院和犹太民族国务部长。其实，连那些容許或者拥护
民族文化自治这个妥协口号的欧洲社会民主党人，也承認(如奥
=====第255页=====
民族問題提綱
241
鲍威尔和卡·考茨基等）这个口号对于犹太人是完全不能实现
的。“在加里西亚和俄国的犹太人与其說是民族，不如說是帮会，
而企图把犹太人组成一个民族，就是企图保存帮会。”(卡·考茨
基）
(四)在一些文明国家里，我们看到在资本主义制度下，只是在
整个国家结构和国家管理方面最大限度地实行民主制(瑞士)的
条件下才有的那种同民族和平十分近似(比較地說)的局面。彻底
民主制(如共和国、民警、人民选举官吏等等)的口号，正在把无产
阶级和劳动群众以及每个民族的一切先进分子联合起来，为争取
彻底消除民族特权的条件而斗争，而“民族文化自治”的口号则在
教育(或者一般“文化”)事业上宣揚民族的隔絕，但隔绝是同保持
一切(其中包括民族)特权的基础完全符合的。
彻底民主主义的口号可以把无产阶级和各民族的先进民主派
(那些不要求隔绝，而要求在一切事业上，其中包括在教育事业上
各民族民主分子联合起来的分子)融为一体，而民族文化自治的
□号则分裂各民族的无产阶级，把它同各个民族的反动分子和资
产阶级分子联系起来。
彻底民主主义的口号是同各民族的反动派和反革命资产阶级
誓不两立的，而民族文化自治的口号则完全为某些民族的反动派
和反革命资产阶级所接受。
8.俄国的整个经济和政治状况就是这样无条件地要求社会民
主党毫无例外地把一切无产阶级组織(政治的、工会的、合作社的
和教育的等等)中的各民族工人融合起来。在党的机构上不是实
行联邦制，也不是成立各民族的社会民主党集团，而是把某个地方
的各民族的无产者团结起来，并用当地无产阶级的一切语言进行
=====第256页=====
242
列宁全集
第十九卷
宣传和鼓动,进行各民族工人反对任何民族特权的共同斗争，实行
地方和省的党組織的自治。
9.俄国社会民主工党10年多来的历史经驗证实了上述情况。
党作为“俄国的”党，即作为俄国各民族无产阶级的政党，产生于
1898年。在党代表大会没有接受承認崩得是犹太无产阶级的唯一
代表的要求以后，崩得便在1903年退了党，虽然如此，党仍然是
“俄国的”党。19061907年的实际生活充分地暴露了这个要求是
沒有根据的，許多犹太无产者在許多地方組織中繼續同心协力地
进行社会民主党的工作，于是崩得又回到党里来了。斯德哥尔摩
的代表大会(1906年)既把主张地域自治的波兰社会民主党人团
結了起来，又把主张地域自治的拉脱維亚社会民主党人团结了起
来，而且大会没有接受联邦制的原则，而要求各个地方的各民族
的社会民主党人联合起来。这个原则在高加索实行了好多年，这
个原则在华沙(波兰工人和俄国士兵)、维尔纳(波兰、拉脱維亚、犹
太和立陶宛的工人)、里加这三个中心地点也在实行，反对按照分
离主义分离出去的崩得。1908年12月俄国社会民主工党以代表
会議的名义通过了一項特別決議，确認各民族工人不是在联邦原
则上统一的要求。崩得分离主义者主张分裂，不执行党的决定，
因而使这种“最坏的联邦”68趋于完全破产，使崩得分离主义者和
捷克人日益接近，或者說是使后者与前者日益接近(見“我們的曙
光”杂志上科索夫斯基的文章，以及捷克斯拉夫分离主义者机关报
《Der Cechoslavische Sozialdemokrat)① 1913 年第3 期上关于科索
夫斯基的文章)；最后，在取消派的八月代表会議上，使崩得分离主
①“捷克斯拉夫社会民主党人”。——编者注
=====第257页=====
民族問題提綱
243
义者和取消派以及部分的高加索取消派企图把那种实质上毫无道
理的“民族文化自治”偷偷地塞到党綱里去!
无論波兰或拉脱維亚边区的以及高加索的革命的社会民主党
工人，仍旧坚持地域自治和各民族社会民主党工人统一的观点。
崩得取消派的分裂和崩得同华沙非社会民主党人的联盟在所有
社会民主党人面前，把整个民族問题提到日程上来了，无論就它
的理論意义或党的建設事业来說，都是如此。
妥协性的決議正是被那些利用这个決議来反对党的意志的人
所破坏，而要求各民族社会民主党工人团结一致的呼声比任何时
候都更加响亮。
10.沙皇君主政体的粗暴好战的和黑帮派的民族主义，以及资
产阶级的民族主义，不管是大俄罗斯的(司徒卢威先生，“俄国評
論报”69，“进步党人”等等)也好，烏克兰的也好，波兰的(民族“民
主党”70的反犹太人主义)也好，格鲁吉亚的和阿尔明尼亚的等等
也好一—这一切都特別迫切要求俄国各地的社会民主党組織比以
前更加重视民族問题，并以坚定的国际主义和各民族无产阶级团
結一致的精神对这个問题作出彻底的馬克思主义的解答。
(一)民族文化的口号是不正确的，它表现出来的只是资产阶
级对民族問题的了解的局限性。国际文化。
(二)民族区分的永久化，精致的民族主义的实行——各民族
的联合、接近、混杂和另一种即国际的文化的表现。
(三)小资产者的绝望(反对民族纷争的绝望斗争)及对根本的
民主改造和社会主义运动的恐惧，只有根本的民主改造才能在资
本主义国家締造民族和平，只有社会主义才能结束民族纷争。
=====第258页=====
244
列宁全集
第十九卷
(四)在教育事业上的民族集团71。
(五)犹太精神。
写于1913年6月
1925年第一次载于
“列宁文集”第3卷
按手稿刊印
,
=====第259页=====
245
值得深思的言論
众所周知的叛徒伊兹哥也夫先生，在“十月党人”或反革命自
由派的主要机关刊物“俄国思想”杂志上，时常好意地照顧到社
会民主党。在1905年前，他是社会民主党人，后来很快变“聪明
了”……10月17日以后就成了右派自由派分子。
現在只能向希望全部了解工人政治运动中重犬問题的工人介
绍一下伊兹哥也夫先生在今年最近一期(6月号)“俄国思想”上的
一篇文章。
仔細思索一下伊茲哥也夫先生称贊取消派的思想和策略的热
情詞是很有益处的，这种思想和策略也正是取消派的基本原则。
自由派怎么会不贊揚自由派工人政客的原則和策略呢！
仔细思索一下对取消派深表同情的伊兹哥也夫先生有独到之
处的策略論点是很有益处的，因为他終究学过“初步的馬克思主
义”，是懂得必须找寻党员和取消派发生严重斗争的真正根源的。
可惜我們在这里只能从伊茲哥也夫先生的很有教益的文章中
摘录几段話，拜且只对它们作一个远不全面的最簡短的說明。
在伊兹哥也夫先生看来，布尔什維克的胜利是取决于“俄国在
立宪方面和平发展的可能程度，即使这种立宪是德国式的。况且，
在德国已经证明，实行不要特别警备而有各种自由、社会民主主义
的工人政党也有广闊发展余地的君主立宪制是可能的。在俄国是
=====第260页=====
246
列宁全集
第十九卷
否可能，这要看扁担是哪一头重，是取消派的机会大，还是布尔什
維克的机会大……”
“……如果反动的进攻不结束，如果俄国和平改革国家政体的
立宪力量不足，那末，布尔什维克无疑就会胜利，也必然会把取消
派打入冷宫。这个伊兹哥也夫先生把布尔什维克看作无政府主义
者，把取消派倒看作“真正的社会民主主义者”，他認为取消派把布
尔什维克綱领中的头两条去掉，换上自由联合的条文是完全正确
的！！
伊兹哥也夫先生写道：“风暴是要过去的，能大干一番的时光
是会到来的，取消派也将重新(!!?)成为工人阶级的领导者。这就
是伊茲哥也夫先生的梦想。取消派的策略，据說是非常了不起的，
当“风暴过去”的时候……
下面就是他“对策略的見解”：
“如果再深入地思索一下布尔什維克的策略，那就会看到,这个策略是根·
据这样一个信念制定的，即認为俄国争取君主立宪的斗争……(删节号是伊
茲哥也夫先生加的)已經在6月3日結束了。今后的斗争想必是争取直接的
或彻底的民主制的斗争。可是，在俄国的基本历史条件下，除了六三立宪外，
不可能有其他的立宪。俄国立宪派只能指望没有自由而附有特别条款的宪
法。我們認为布尔什維克的現点是錯誤的，在政治上是有害的，虽然它同黑帮
的观点完全对立，但很相近。可是还不能否認它是有根据的。如果俄国立宪
派繼續軟弱无力，那就会保证在将来建立权利制度，并且证明布尔什維克的
悲观主义是正确的。而在目前，正象光线报’所正确地指出的，布尔什維克
的悲观主义……(呵，当然是这样！)……只能和牛无政府主义分子合流……
（接着，在“光线报”面前兴奋得上气不接下气的伊兹哥也夫先生引了取消派
文章中的几段話。）
一般說来，伊茲哥也夫先生把涉及到地主和资产阶級的悲观
主义才叫作悲观主义。这种“悲观主义”和无产阶级的以及劳动小
资产者群众的乐观主义是否有不可分割的联系呢?关于这一点伊
=====第261页=====
247
值得深思的言論
兹哥也夫先生是怕想的。他怎么会不怕呢！
叛徒过分股勤地同取消派连连亲嘴，最可笑的，也是在自由派
这些言論中最值得注意的，就是他对取消派深表同情，但又不敢
否認布尔什维克的策略有根据！他拥护“和平”发展和取消派的机
会主义，但不能断然肯定这种发展会取得胜利！！他是布尔什维主
义的疯狂敌人。他对我们发出了无数恶毒的言論，說我们是无政
府主义者、布朗基主义者，說我们喜欢自吹自擂等等。他是取消派
C
的亲密朋友，但是不得不承認，如果“俄国立宪力量不足”(就是說
如果象目前情况一样……)，布尔什主义就会胜利！！
盛怒的伊兹哥也夫先生虽然很好地了解社会民主党的工作，
高
但是他很不机灵，他没有发觉，所有这些論点①……
而且他揭去了費·唐·、耳·謝·、叶若夫、拉林、馬尔托夫、波特
列索夫之流的遮羞布。
感謝你，衷心地感謝你，对布尔什維克发怒的伊茲哥也夫先
生！真理是刺眼的。而你无意中却刺中了你的朋友取消派的眼
睛。你这样“亲热地”拥抱他们，是会把他们窒息死的。
再稍微談儿句关于一个純粹历史性的問题。为什么在德国正
是实行这种比法国式的立宪更为反革命的自由派所欣赏的立宪
“是可能的”呢?易怒而又不机灵的伊兹哥也夫先生，这只是因为这
种立宪是害怕工人取得自由的俾斯麦和自由派同40年代、50年代
和60年代争取到最完全的民主化的工人这两种力量的合成力。
那时德国的工人还软弱，因此俾斯麦和普鲁士自由派取得了一半
①下一頁的手稿沒有找到。——編者注
=====第262页=====
248
列宁全集
第十九卷
胜利。如果那时德国工人强大些，俾斯麦就只能取得四分之一的
胜利。如果德国工人再强大些，俾斯麦就绝对不能取得胜利。德
国所以能无视俾斯麦，无视普鲁士自由派而争得自由，只是由于
工人阶级(其中有一部分小资产阶级民主派，但比重极小)具有争
取最完全的民主化的坚定不移的不屈不挠的意志。
伊茲哥也夫先生，你一点也不明白嗎？对德国来說，历史也証
明了“布尔什維克的”策略是正确的，这难道你不明白嗎？对布尔
什維克少生些气，同取消派少“亲暖”些，这样你可能就会明白了。
弗·伊
（或不署名）
P.S.①：此文如不合适，請交給“启蒙”杂志。我的意见是最好
交“真理报”作小品文发表。
写于1913年7月初
第一次载于1925年
“红色处女地杂志第1期
按手稿刊印
f
！
Postscriptum——附言。—編者注
1
=====第263页=====
249
实际生活中的情景
当人们談到在俄国生活中，特別是在俄国农村中有农奴制存
在的时候，就会引起我国自由派的抗議，特別是那些喜欢装得象馬
克思主义者的自由派的抗議，呵，他們說，在20世紀的俄国还有
什么农奴制！这简直是一种“鼓动”….
其实，在现代俄国农村中，农奴制的情景触目皆是，只是由于
可詛咒的保守性，才使这些“含蓄的”庸人对这些情景无动于衷。
下面就是其中的一个情景，这是从切尔尼果夫省自治局会議
1900—1909年这10年的決議汇編中引来的。
希日尼亚科夫先生（“俄国财富”）就这个問题写道：“直到如今还用劳
役制这个古代残留的方法来修复乡村道路，这是我们自治局的一个污点……
不用說这种劳役制完全由农民负担是多么不公平……就是这种服役的方式
本身也是令人愤慨的。在化雪或大雨之后，村长照例按警察的森严命令，赶
着一群人'(象我们乎常所說的那样)去修路。沒有任何計划，没有水平測量，
没有任何技术规格。我曾经看到过一次非常紧张的劳动，它是在警察威严的
斥责声中，在强迫怠慢的人干活的鞭打声中进行的。这是在夏末，在
等待省长的列车到来的时候……在长达300俄里左右的距离内赶来了将
近500名手拿鉄鍬的男人和妇女。他們遵照警察的命令挖掘誰也用不着的
沟渠，后来只能又把这些沟渠填平了……
·我們的自治局差不多存在50年
了，不但没有想到要取消农民的这个负担，反而加重了这个负担……
这个自治局和俄国所有的自治局一样，是地主的自治局。
=====第264页=====
250
列宁全集
第十九卷
总之，地主更加加重了农民过去的“义务”。警察和村长遵照
地主的指示“赶着一群人”，强迫儿百个农民放下自己的活计去“挖
掘誰也用不着的沟渠”，“没有任何计划”，“在强迫怠慢的人干活的
鞭打声中”干活。
这就是普利什凯維奇和馬尔柯夫之流的政权的根基。对照一
下这种根基，我们这些衣冠楚楚、道貌岸然、好心好意进行改革的
自由派的綱領該是多么伪善，多么可憎！
载于1913年7月2日
“真理报”第149号
署名：土林
按“真理报”原文刊印
一
0
=====第265页=====
251
2
杜馬休会和自由派茫然失措
第四届杜馬已经休会72一个多星期了，但是报纸上还在发表
对它的評論和对它的活动的評价。第四届杜馬引起了普遍的不滿，
这已經是大家公認的了。对杜馬不滿的不仅有自由派，不仅有“負
责”(对地主)的反对派①，而且还有十月党人。右派也对它不满。
当然，反动地主和反动资产阶级对黑帮杜馬表示不满是特别
耐人寻味的。这些阶级用尽了一切办法来保证所谓“和平”“宪制
的”发展。
用尽了一切办法，但是不得不承認，結果毫无所得！因此地主
和资产阶級本身也普逼不滿。現在，无論在右派那里或十月党人
那里，再也听不到在第三届杜馬时期盛行的对六三政制的欢呼和
赞美了。
俄国的所谓“上层”阶级即社会政界的“上层人物”，已經不能
象过去那样統治俄国了，尽管他们已經把制度的原则和治国原則
完全确定下来，并且按照他们的利益安排就绪。“下层”都渴望改
变这种統治。
一方面，“上层人物”不能象过去那样统治俄国了，另一方面，
“下层”又非常不愿意在这种统治下苟延残喘，这两方面的原因凑
① 指立宪民主党，它在第三届杜馬中充当了御用反对派的角色。——譯者注
=====第266页=====
252
列宁全集
第十九卷
合起来，刚好形成了所谓(假定不十分确切)全国范围的政治危机。
目前这个危机正在日益增长，这是事实，而事实是无庸争辯
的。
看来，主要的希望完全不能放在杜馬身上，因为杜馬在这方面
不过是个不准确的标尺，这一点不仅民主派，就是聪明的自由派也
应該非常清楚了。
但是我們的自由派早已經渙散了，“言論报”的社論写道:“第
三屆杜馬和第四屆杜馬是对人民代議制的諷刺”，“可是它們存在，
hic Rhodus,hic salta(拉丁格言，直譯就是“这里是罗陀斯，就在这
里跳吧”①，換句話說，这里是主要的，这里是关键所在，請在这里
显显神通，在这里斗争吧)。
先生们，你们錯了！这里不是“罗陀斯”，也不会有“跳跃”，跳
跃也不会在这里开始。
只有地主和财主的奴才才会把第四届杜馬当作民主派的“罗
陀斯”，才会忘記，除了杜馬以外还“存在着”—譬如說——具有
全民意义的工人运动。这个工人运动必定是具有全民意义的，尽
管自由派对这一点保持沉默，尽管自由派的工人取消派政治家贬
低这个意义。
“言論报”大喊大叫說：“我们是否做了我們力量以內的一切，来影响杜
馬，使它遵守和滿足我們的要求呢?”
这句話有点文理欠通，但是意思很清楚。“我们”是指地主和
资产阶级。“言論报”看到的只是这个“上流社会”，只有这个“上
①
出自伊索寓言“說大話的人”。說大話的人說他在罗陀斯地方跳得很远，有人
可以证明。旁边的人說：不用证明，如果是真的;这里就是罗陀斯，就在这里跳
吧。下面列宁說的“跳跃”是指革命。——譯者注
=====第267页=====
杜馬休会和自由派茫然失措
253
流社会”的舆論才使它感到兴趣。
强迫最反动的地主“满足”自由派地主和自由资产阶级的“要
求”，但是连自由派地主和自由资产阶级自己也不清楚自己“要求”
什么，希望什么，不知道是要更好地进行变革呢，还是要削弱正在
实现这种变革的全国性工人运动。
可怜的自由派！
载于1913年7月5日
“真理报”第151号
按“真理报”原文刊印
+
.*
=====第268页=====
254
反对卖淫第五次国际代表大会
“反对卖淫第五次国际代表大会”不久前在倫敦闭幕了。
好一个公爵夫人和小姐、伯爵夫人和小姐、主教、牧师、拉比、
警官和各种各样的资产阶级慈善家的陣容！多少次隆重的宴会和
豪华的官方招待！多少次斥责卖淫的危害性和卑鄙性的庄严的演
說！
大会上温文尔雅的资产阶级代表们要求采取的是什么样的斗
争方法呢？主要是两种方法：宗教和警察。据說这是反对卖淫的
最正确和最可靠的方法。据莱比锡“人民报”73.駐倫敦記者报道，
有一个英国代表夸耀說，他在国会里提議对誘淫行为采取肉刑。
他是一个多么反对卖淫的“文明的”当代英雄啊!
一位从加拿大来的女士不胜狂喜地赞美了警察制度和用女警
察来监视“堕落”女人的办法；关于提高工资的問题,她指出女工是
不配获得更高工资的。
一位德国牧师攻击了现代的唯物主义，他說唯物主义在人民
中間的日益传播促进了自由恋爱的流行。
当奥国代表格尔特涅尔试图提出关于卖淫的社会原因、关于
工人家庭的赤贫状况、关于剥削童工、关于不堪忍受的居住条件等
問題时，敌意的嘘声迫使发言人停止了发言！
但是一大批代表卻講了許多关於高貴人物的說教式的郑重其
=====第269页=====
255
反对卖淫第五次国际代表大会
事的东西。比如，当德国皇后参观柏林的某所产院时，“私生”子
的母亲就被戴上指环，以免未行过婚礼的母亲亵渎了这位高贵人
物！！
由此可以判断，这个貴族資产阶級的会議充满了多么丑恶的
资产阶级的伪善。伪善的慈善家和嘲弄赤贫状况的警察辩护人集
合起来“反对卖淫”，而卖淫的支持者又恰恰是贵族和资产阶
級……
截于1913年7月13日
“工人真理报”第1号
署名：W.
按“工人真理报”原文刊印
心
-
=====第270页=====
256
言論和事实
我們有些人在评价某一党派的口号、策略和它的总方针时,經
常錯誤地拿这个党派自己的愿望或动机来作根据。这样的评价实
在要不得。俗語說得好，善良的願望往往会把人引入地獄。
問題不在于願望，不在于动机，也不在于言論，而在于不依这
些东西为转移的客观环境。正是它，决定着某一党派的口号、策略
和总方针的命运和意义。
現在我们用这种观点来分析一下当前工人运动中最重要的問
题。彼得格勒7月1—3日的罢工有62000多工人参加,这还是根
据資产阶級的报紙“言論报”和“俄罗斯語言报”的統計数字,这些
报纸在这种情况下总是少算一点的。
总之，有6万以上的群众参加罢工的确是事实。大家都知道，
抗議迫害工人刊物、抗議每天沒收报紙等等是这次罢工的直接起
因。我们甚至从“新时报”、“言論报”、“现代报”74“俄罗斯語言报”
的报道中也可以看出，工人們在自己的发言中和其他地方都强調
指出抗議具有全国意义。
俄国社会上的各个阶级怎样对待这个事件呢？他们采取的是
什么立場呢?
我们知道，“俄国报”75、“庶民报”之类的报纸都对这个事件进
行了司空見惯的恶毒指責，并且往往是极粗魯的谩罵和威胁等等。
=====第271页=====
i
号
1
1
D
3



中
中
1
中

海

中
邮

RA
中






P

0
中
上



3

全
3
-

中
中

1

C



中


专


E





中

1



n


1
1




中


.
H





1
电电

□

T

1








中
4

1


L
7


1
n
中
L
2




T

A


4






中

1

1
1913年7月16日“工人真理报第3号第1版
这里刊载了列宁的“言論和事实”、“立宪民主党
人論烏克兰问題”、“关于德国各政党的最新材
料”和“揭露英国机会主义者”等文章
（按原版缩小）
=====第272页=====
中
4
P
0

-
:
=====第273页=====
259
言論和事实
这并不新奇，这是可以理解的，也是必然的。
比较“新奇的事”倒是资产阶级对工人运动采取了非常冷淡的
态度，这一点在自由派报纸上已經反映出来了，而且往往从冷淡的
态度变为否定的态度。可是在十七八年以前，当工人运动就参加
人数来說还不太重要，意义也不太大的时候，自由资产阶级却公开
表示过同情工人运动。可见，自由派无疑已經坚决地向右轉了，背
弃了民主运动并且反对民主运动。
自由派的“俄罗斯語言报”是俄国銷路很广的报纸，甚至是銷
路最广的报紙，它在评論彼得堡7月1—3日事件时写道:
“彼得堡出版的社会民主党的报纸对这次罢工的态度是值得注意的。社
会民主党的真理报'专为昨天的（写于7月3日)罢工辟出很大的篇幅，而所
謂取消派的机关报光线报'，除了就政治罢工問題发表过一篇社論外，只登
了一篇关于这次罢工的短评(7月2日“光线报)，在短评中他们表示反对这
次工人发动。(1913年7月3日“俄罗斯語言报）
事实就是这样。反动派是采取敌视态度的。自由派和取消派
抱的是冷淡和否定的态度。自由派和取消派实际上是一个鼻孔出，
气的。只有打倒取消派，工人群众才能一致行动。
无产阶级要想履行自己的民主主义职责，要想尽到先锋队的
义务，要想为人民群众服务，教育并团结他们，就非同实际上完全
依赖自由派的取消派进行坚决的斗争不可。
自由派同各种各样的和馬克思主义貌合神离的分子或动摇分
子一样，也常常在杜馬講坛上以激进派自居，但是这并不妨碍自由
派在取消派的帮助下去反对杜馬外的群众的民主主义。
载于1913年7月16日
“工人真理报”第3号
按“工人真理报”原文刊印
=====第274页=====
260
立宪民主党人論烏克兰問題
无論在报刊上或杜馬講坛上，例如在社会民主党人彼得罗夫
斯基的发言76中，早已指出某些有威望的立宪民主党人（以司徒
卢威先生为首）就烏克兰問题发表的言論是非常失体、反动和无
耻的。
近日来我们在立宪民主党的正式机关报——“言論报”上看到
該报經常撰稿人米·莫吉梁斯基先生写的一篇文章，我們对这篇
文章不能緘默不語。
这篇文章借口“分离主义”而对乌克兰人进行真正沙文主义的
攻击。“不顾一切的冒险主义”“政治的梦听”“政治的盲动”，—
这就是在这位披着“民主主义”外衣的十足的新时代人物米·莫
吉梁斯基先生的文章中常常使用的字眼！！而立宪“民主”党竟无
耻地替这篇文章加以掩饰，以同情的态度把它登了出来，并且默默
贊許这种赤裸裸的沙文主义。
米·莫吉梁斯基先生亲自指出过这样一个事实：在里沃夫召
开的全烏克兰学生代表大会上，某些烏克兰社会民主党人，即侨居
国外的俄国乌克兰人也反对乌克兰政治独立的口号，并反对社会
民主党人董错夫向大会提出并以多数票数(全体对2票)通过的关
于“独立自主的烏克兰”的決議。
可見，根本談不上所有的社会民主党人都贊同董錯夫的意見。
π
=====第275页=====
立宪民主党人論烏克兰問題
261
但是社会民主党人同董错夫爭論过，提出了自己的理由，并且为了
說服听众是在同一个講坛上爭論的。
米·莫吉梁斯基先生完全丧失了起碼的政治礼貌，竟用黑帮
分子辞典里粗野罵人的字眼来攻击董錯夫和烏克兰学生代表大
会。他很清楚地知道，他的敌人没有一点可能来驳斥“言論报”的
观点，决不能站在同一个講坛上向俄国听众坚决地、公开地、自由
地发表演說。
我們的立宪民主党人是一些可悲的民主主义者！那些容忍立
宪民主党人的这种无礼取鬧而不表示强烈抗議的人，也是可悲的
民主主义者。馬克思主义者万万不能讓民族主义的口号把自己弄
得头昏眼花，不管它是大俄罗斯的、波兰的、犹太的、乌克兰的，或
者是其他民族的。但是，馬克思主义者也没有忘記一切民主主义
者起码的责任，就是要反对借口“分离主义”而对任何一个民族进
1
行任何攻击，要为承認完全的和无条件的民族平等和民族自决权
而斗争。
从无产阶级观点来看，对于这种自决在每个个别场合下应该
如何，是可以持有不同的看法的。同董错夫这样的民族社会主义
者进行争論是可以的，也是应该的，但是借口“分离主义”而进行卑
鄙的攻击，对那些不能自卫的人进行攻击，却是我们的立宪民主党
人无耻已极的行为。
载于1913年7月16日
“工人真理报”第3号
署名：姆·
按“工人真理报”原文刊印
=====第276页=====
262
关于德国各政党的最新材料
德国统计局公布了一批有关1912年議会(peixcrar)选举的很
有意思的材料。特别值得注意的是在农村和在城市中各个政党
力量的对比。
德国的统计学把不到2000居民的居住区算作村庄，这和欧洲
大多数国家的统计是相类似的，但与俄国则不同。在俄国，到目前
为止仍然保持着荒唐的官僚警察的做法，不管居民多少，任意把一
些居住区“叫作”城市。
德国的统计学把2000至10000居民的居住区算作小城市，
而把10000以上居民的居住区算作较大的城市。
看来，某一政党的进步性(从最广泛的经济和政治意义上理
解“进步性”)同它在城市、以及一般在较大的居住区中力量的增
长是正相适应的。
同时，德国的政党明显地分成4类：
(1)社会民主派,这是唯一进步的政党，是名副其实的“人民”
政党，是雇佣工人的群众性政党；
(2)“进步人民党”，这是一种类似我国劳动团(只不过不是在
农奴制情况下，而是在纯粹资本主义社会中)的小资产阶级民主主
义的政党；
(3)“民族主义自由派”，这是大资产阶级的政党，德国十月
=====第277页=====
关于德国各政党的最新材料
263
党-立宪民主党；
(4)一切保守党，即黑帮地主、教权派、反动的小市民和农民
的政党(反犹太派、“中派”，即天主教派、保守党人本身、波兰人和.
其他等等）。
各政党所得的选票比例(百分比)
社会民
民族主义
一切保
进步派
零散的不定
共計
主派
自由派
守党
形的党派
农村………19.0
8.8
58.6
12.8
0.8
100.0
小城市…85.8
12.1
15.0
36.4
0.7
100.0
大城市
…… 49.3
15.6
13.8
20.0
1.3
100.0
全德国.……34.8
12.3
13.6
38.3
1.0
100.0
在德国实行了普选制。但上面的统计表清楚地表明，在德国
农村中，德国农民(也象欧洲所有文明的立宪国家的农民一样)直
到现在还几乎整个地在精神上和政治上遭受地主和神甫的奴役。
在德国农村中，投票拥护保守党即地主和神甫的政党的几乎
达到/(58.6%)！当农民同封建主、农奴主和地主进行斗争时，
农民會經在欧洲普遍掀起了革命。当他們得到了自由和获得了
一小块土地以后，他们便照例同地主和神甫和解，变成反动分子。
但是资本主义的发展又自然而然地使农民离开反动派的怀抱
而拥护社会民主派。1912年社会民主派在德国农村获得的选票已
将近占农村选票总数的/5(19.0%)。
当前德国农村的政治状况就是如此。有的人拥护社会民
主派，有/5的人拥护稍微“自由的”资产阶级，有/的人拥护地
主和神甫。农村的政治教育还须进行不少的工作。可以說，当资
本主义使小农破产和对他们的压迫日益加重的时候，这就是消除
中
=====第278页=====
264
列宁全集
第十九卷
小农头脑中的反动偏见的力量。
在小城市又是另一种情况：社会民主派已赶上了自由资产阶
级(35.8%票对27%票)，但还远没有完全赶上拥有36.4%选票的
保守党人。小城市是小市民的大本营，那里工商业占居优势。小
市民总是动搖不定的，因此他不能給任何党派（无論是保守党人、
社会主义者或自由资产阶级)提供稳定的多数。
在大城市，社会民主派取得了胜利。拥护社会民主派的占居
民的半数(49.3%选票)，等于保守党人和自由派加在一起的票数
(15.6+13.8+20=49.4%)。这里拥护保守党人的只有1/5的居
民，拥护自由资产阶级的只有10，而拥护社会民主派的则占半
数。如果拿最大的城市来說，社会民主派则更是占有絕对的优势。
大家知道，在现代各个国家甚至在俄国，城市的发展要比乡村
迅速得多，城市是經济、政治和人民的精神生活的中心，是前进的
主要动力。社会民主派在城市中的优势，清楚地表明了这个先进
的人民群众的政党的作用。
1912年在德国的6500万居民中，仅有2590万人住在农村，
1230万人住在小城市，2680万人住在较大的城市。在最近10年
中，德国已变成纯粹的资本主义国家，国内有比较广泛的自由，公
布了固定的宪法，实行了普选制，这时候，城市的人口比农村人口
增加得特别快。1882年在4500万居民中，住在城市的有1890
万，即占41.8%；1895年在5200万居民中，住在城市的有2600万
5
人，即占49.8%；1907年在6200万居民中，住在城市的有3600万
人，即占58.1%。在这些年内，住在拥有10万人以上的最大城市
的居民增加到800万—700万—1200万，即占人口总数的7.4%-
13.6%-19.1%。25年来人口总数增加了36.5%，城市人口增加了
=====第279页=====
265
关于德国各政党的最新材料
89.6%，而最大城市的人口增加了254.4%。
最后，值得注意的是，在现代的资产阶级德国只有少数人拥
护纯粹的资产阶级政党。1912年，社会民主党人在全德国获得了
总票数的/3强(34.8%)，保守党人(主要是地主和神甫)获得总票
数的²/弱(88.3%)，而所有自由资产阶级的政党则只获得/4的
选票(25.9%)。
这应作何解释呢？为什么在资产阶级德国这样一个资本主义
发展得特别迅速的国家，革命以后(1848年资产阶级革命)已经过
了60余年，占統治地位的仍然是地主和僧侶的政党，而不是純粹
资产阶级的政党?
馬克思早在1848年就已指出了产生这种現象的最主要原因：
德国资产阶级惧怕无产阶级的独立自主，他们看到工人利用民主
制度是为了自己和反对资本家，他们便背弃了民主，可耻地出卖
了从前曾經維护过的自由，匍匐拜倒于地主和神甫的面前77。大家
知道，从1905年以来，俄国资产阶级比德国资产阶级更加热衷于
发展这种奴颜婢膝的政治倾向和政治思想。
载于1913年7月16日
“工人真理报”第3号
署名：弗·伊.
按“工人真理报”原文刊印
F
一
=====第280页=====
:
266
揭露英国机会主义者
不久前，在英国的莱斯特城(Leicester)举行了議会补选。
这次选举具有非常重大的意义，一切社会主义者，如果他关心
无产阶级对自由资产阶级的态度以及英国社会主义运动等重大问
题的話，就应当仔細思量一下萊斯特的选举。
莱斯特选区应当选出两名議員，因此每个选民可投两票。
莱比锡“人民报”的英国記者着重指出，这样的选区在英国并不多，
但是它們正好特別有利於社会主义者同自由党人暗暗地結成同盟
(联盟)。所谓“独立”(对社会主义是独立，但对自由主义是依赖)
'
工党的一些最著名的袖，就是由这些选区选入議会的。“独立工
党”的領袖凱尔-哈第、菲力浦·斯諾頓、拉姆賽·麦克唐納等都是
由这些选区选出的。
4
在这些区内占统治地位的自由党人向自己的选民发出指示
(指令)：一票投给社会主义者，一票投给自由党人，—自然，这个
社会主义者应当是“头脑清醒的”、温和的、“独立的”，而不是某个
不可調和的社会民主党人，英国自由党人和取消派辱罵(他们罵起
来井不亚于俄国人)这些社会民主党人是无政府工团主义者等等！
可见，自由党人实际上已同温和的机会主义的社会主义者结
成了同盟。英国“独立党人”(我们的取消派对他们是这样的柔情
蜜意)实际上是依賴于自由党人的。“独立党人”在英国議会内的
=====第281页=====
揭露英国机会主义者
267
所作所为，經常证明了他们的这种依賴性。
但是，从莱斯特选出的“独立党人”的代表、党的领袖麦克唐纳
本人，由于个人原因而放弃了代表权。
怎么办呢?
自然，自由党人就提出了自己的候选人。
莱斯特是一个工业城市，那里的居民大多是无产阶级。
“独立党人”的地方組織召集了代表会議，并以67票对8票決
定提出自己的候选人。說过的都做到了。他们提出了班頓，他是
市杜馬的代表，“独立工党”的著名活动家。
当时，这个党的中央委员会（它掌握着选举經费开支权，而在
英国进行选举的开销是很大的！）拒绝批准班顿为候选人！！
机会主义者的中央委员会反对地方工人。
另一个英国社会主义政党（非机会主义的、真正不依赖自由
派的)的萊斯特組織，派遣了自己的代表去見萊斯特“独立党人”，
建議他們支持自己的党員，即“英国社会党”党員哈特萊(Hartley)
为候选人。哈特莱是工人运动中一个极有声望的活动家，曾經是
“独立工党”党员，后来由于这个党坚持机会主义路线而离开了它。
“独立工党”的莱斯特組織处境十分困难，虽然它全力拥护哈
特萊，但……无奈还有本党的紀律，有中央的決議！萊斯特人找到
了一个办法：他们結束了会議，所有的人都以个人名义表示拥护
哈特莱。第二天，工人大会同意哈特莱为候选人。連班顿本人也
用电报表示赞成哈特莱。莱斯特工会表示拥护哈特莱。
“独立党人”的議会党团出来干涉，并且在自由党人的报刊
(有如我国给机会主义播旗呐喊的“言論报”和“现代报”）上公布
自己的抗議書，反对选举哈特莱为候选人，反对“攻击”麦克唐纳！!
=====第282页=====
268
列宁全集
第十九卷
选举结果当然是自由党人获得胜利。他们获得了10863票，
保守党人———9279票，哈特莱——2580票。
各国觉悟的工人往往“迁就”英国独立党人。这是一个大错
誤。独立党人背叛莱斯特的工人事业，并不是偶然的，而是“独立
工党”全部机会主义政策的结果。一切真正的社会民主党人，应
当站到那些正在坚决反对英国“独立”工党用自由主义来腐触工人
心
的英国社会民主党人这一边。
载于1913年7月16日
“工人真理报”第3号
署名：克·士·
按“工人真理报”原文刊印
1
=====第283页=====
269
1
先进资本的思想
美国最有名最有钱的商人之一、国际商会代表大会副主席爱
德华·阿尔伯特·菲列纳现在正在巴黎、柏林以及欧洲其他最大
的中心城市旅行，以便同商业界最有影响的人士进行个人的接触。
欧洲的最有钱的人照例为这位美国富翁举行宴会，在宴会上，
他发挥自已关于商人的世界威力的“新”思想。德国交易所资本
的机关报“法兰克福报”78详细地轉述美国“先进的”百万富翁的思
想。
他說，我们正經历着一个伟大的历史运动，运动的結果将是现
代世界的整个霸权轉入商业資本代表的手中。我們是世界上最重
要的人，所以我们在政治上也应当是最有影响的人。
菲列納先生断定，民主派正在成长，群众力量正在壮大（他想
必是有一点把这些“群众”看作傻瓜的癖性)。物价日盆上涨。議
会和发行几百万份的日报越来越详尽地向人民群众闡明这一点。
群众竭力要求参加政治生活，扩大选举权，征收所得税等等。
可敬的演說家認为，整个世界的統治权应当轉入群众即轉入我们
的职员的手中。
群众的当然的领袖应当是企业主和商人，他们越来越学会了
解自己利益和群众利益的共同性。(我们要在括号里指出，机灵的
菲列納先生是一家有2500个职員的大商行的老板，他已經把自己
=====第284页=====
270
列宁全集
第十九卷
的职員“組織”成参与利潤等等的“民主”組織。非列納先生把自己
的职員看作是不可救药的傻瓜，他相信他們一定会心滿意足并对
“恩人”感激不尽的……)
非列纳先生說，增加工資、改善劳动条件，这就能使职員依附
於我們，这就能保証我們統治世界的权力。世界上一切有才能的
人都将为我们服务。
这个美国人大声疾呼地說，我們需要組織和組織——强大的
民主的组織，民族的和世界性的(国际的)组織。他号召巴黎、柏林
等城市的商界人士改组国际商会。这些商会应当把一切交明国
家的贸易家和企业家联合成统一的强大的組織。一切重大的国际
問題都应当由这个組織討論解決。
这就是“先进的”资本家非列纳先生的思想。
讀者看到，如果从瑣碎的，狭险的、片面的、自私而貧乏的观点
来看的話，这些思想同60多年以前馬克思主义所表述的思想是接
近的。“我们”是抨击和駁倒馬克思的能手；“我們”这些文明的商
人和政治經济学教授，完全駁倒了馬克思！
同时我們在細
**
情末节上剽窃馬克思的思想，而向全世界夸耀自己的“进步”….
最可敬的菲列納先生！您是不是彻底相信全世界的工人已經
完全是傻瓜呢?
载于1913年7月17日
“工人真理报”第4号
署名：W.
按“工人真理报”原文刊印
=====第285页=====
271
对于国民教育能够做些什么
西方国家有不少迂腐的偏見，在我们神圣的祖国俄国是沒有
的。例如，那里的人们認为，藏书儿十万或儿百万册的大型公共图
書館，決不应当成为只供少数学者或所謂学者利用的财富。那里
的人們抱着一种奇怪的、难以理解的和荒謬的目的:要使这些互大
的图書馆不仅对学者和教授等开放，而且也对一般群众和市民开
放。
請看，这是多么不拿重图書館事业，多么缺乏那种值得我们驕
傲的“制度”！他們所注意的井不是經过好儿个官僚組織討論和制
√
定的章程，以及规定儿百条利用图書的手續和限制，而是使大量
成套的图書連兒童也能利用；他們关心的是使讀者能夠在自己
家里閱讀公家的图書。他们認为值得公共图書館驕傲和引以为荣
的，并不在于它拥有多少珍本書，有多少16世紀的版本或10世紀
的手稿，而在于如何使图書在人民中間广泛地流传，吸引了多少
新讀者，如何迅速地滿足讀者对图書的一切要求，有多少图書被讀
者带回家去，有多少儿童来閱讀图書和利用图書館……
这就是
西方各国所流行的奇怪的偏見。而我們的管理当局却处心积虑地
使我們不受这些偏見的影响，使我們藏書丰富的公共图書館同一
般群众和市民隔离开来，这就不能不使我们感到庆幸了！
我手边有一份纽約公共图書館1911年的工作报告。
=====第286页=====
272
列宁全集
第十九卷
在这一年紐約公共图書館从两所旧房子迁到该市新建的一座
大厦。现在藏書总数将近200万册。有这样的事情：閱覽室的讀
者借去的第一本書是俄文版的。这本書是尼·格罗特的著作:“我
们时代的道德标准”。借書单是上午9时8分送去的，讀者在9时
15分就拿到書了。
一年之内，来过该图書館的有1658376人。到閱覽室閱讀的
有246950人，借閱图書达911891册。
但该图書館图書的流通部分还不算大。能够来该图書館的人
还不夠多。衡量教育工作是否安排得合理，要看有多少書被讀者
借回家去，对大多数居民提供了什么方便条件。
在紐約的曼哈頓、布朗克斯和里士满这三个区（居民总数約
300万)，都有公共图書館，现在共有分館42所，很快就要成立第
43所了。同时，紐約图書馆有步骤地要使每个居民在离自己的住
宅不到4俄里的地方，即10分鐘内就能走到的地方，都可以找
到一个分馆，这些分馆就是各种机关和企业的国民教育中心。
1911年出借的图书近800万册(7914882)，比1910年增多
40万册。一年内平均每百个居民(不分年龄和性別)借回家閱讀的
…
图書为267册。
42个分館当中，每个分館不仅使讀者能在館内閱讀各种参考
書和把图書借回家去，而且还是举办演講晚会、召开群众会議、进
行正当的文娱活动的场所。
紐約公共图書館收藏的东方語文图書約有15 000册，犹太語
文图書約有2万册，斯拉夫语文图書约有16000册。在主要的閱
.E
覽室里设有开架書橱，陈列了約2万册图書，供大家自由利用。
紐約公共图書館为兒童設立了特別的閱覽室，——中央閱覽
一
=====第287页=====
273
对于国民教育能够做些什么
室，各个分館也在逐步設立这种閱覽室。图書館工作人員尽量給
兒童各种方便，并給他們解答問題。兒童借回家去的图書将近300
万册(2859 888册)，占出借图书总数/以上。到阅覽室来的儿童
x
有1120915人。
至于图書遣失問題，紐約公共图書館每出借10万册書才遺失
70-80-90册。
这就是紐約图書館現行的制度，而我們呢?
载于1913年7月18日
“工人真理报”第5号
署名：W.
按“工人真理报"原文刊印
0
,
1
Y
2
=====第288页=====
1
274
农业中的小生产
在目前資本主义国家里，农民問题經常引起馬克思主义者的
疑虑和动播，也最能引起资产阶级的(教授式的)政治經济学对马
克思主义的攻击。
馬克思主义者說，在资本主义制度下农业中的小生产注定要
灭亡，注定要陷于最受压制、最受压迫的境地。小生产是受大资本
支配的，同农业中的大生产相比较是落后的，因此它只有大大降低
需求和进行苦役般的持久劳动才能维持。劳动被分散和掠夺，生
产者痛苦地受着种种支配，农民在人力、畜力和地力方面遭到很大
的损伤———这就是资本主义到处给农民带来的恶果。
农民除了同无产阶级，首先是同雇佣工人一致行动以外，别无
得救之路。
但是资产阶级政治经济学和它的以民粹派和机会主义者为代
表的未必是自觉的拥护者，却竭力证明小生产是有生命力的，它比
大生产更有利。在资本主义制度下有着牢固的地位的农民，不应
当倾向无产阶级，而应当倾向资产阶级，不应当参加雇佣工人的阶
级斗争，而应当巩固自己的私有者和业主的地位——这就是资产
阶級經济学家的理論的实質。
現在我們試根据确凿的材料来检驗一下无产阶級的理論和資
产阶级的理論的确实性。我们拿关于奥地利和德国农业中的女工
=====第289页=====
275
农业中的小生产
的材料来看。由于政府不愿意在科学的基础上对一切农业企业进
行調查，俄国直到現在还沒有完整的材料。
在奥地利，根据1902年的调查，在9070682个农业从业人
员中，有4422981人是妇女，即48.7%是妇女。在资本主义发达
得多的德国，妇女占全体农业从业人员中的大多数，即占54.8%。
农业中的资本主义愈发展，妇女就愈紧张地劳动，也就是说劳动群
众的生活条件就愈恶化。在德国工业中妇女占25%，而在农业中
则多一倍多。这就是说，工业吸收了强劳动力，而把比较弱的劳
动力留给了农业。
在资本主义发达的国家里，农业已经主要由妇女来经营了。
如果我們看一看关于在不同的規模上經营农业的材料，我們
就会看到，正是在小生产中使用女工的规模特别大。相反，资本
主义大生产就是在农业中主要也是使用男工，虽然工业在这方面
还没有赶上。
下面就是一张奥地利和德国的对照表：
农户类别
經营規模
妇女在农业从业人员
总数中所占的百分数
奥地利
德国
(不到/2}公頃①
52.0
74.1
无产者农户…
1/2公頃到2公頃
50.9
65.7
2公頃到5公頃
49.6
54.4
一般农户。
5公頃到10公頃
48.5
50.2
10公頃到20公頃
48.6
48.4
46.6
(20公頃到100公頃
44.8
资产者农户.
100公頃以上
27.4
41.0
共
48.7
54.8
①
1公頃=/0俄亩。
=====第290页=====
276
列宁全集
第十九卷
我们可以看到，这两个国家在资本主义农业方面有一个共同
的规律。生产的规模愈小，劳动力的成分就愈差，妇女在农业从
业人员的总人数中所占的比重就愈大。
资本主义制度下的一般情况是这样的:在无产者农户中，即在
那些主要靠替别人做工维持生活的“业主”（雇农、短工以及只有很
小一块土地的一般雇佣工人)中，女工的人数超过男工，有时在很
大程度上超过男工。
不应当忘記，这些无产者农户或雇农农户的数量是很大的：在
奥地利，在280万农户总数中就有130万；在德国，在570万农户
总数中甚至有340万。
在一般农户中，男工和女工的人数大致相等。
最后，在资产者农户中，男工人数超过女工。
这說明什么呢?
这說明，小生产中劳动力的成分比资本主义大生产中劳动力
的成分要差些。
这说明，农业中的女工（女无产者和农妇)为了尽量赶上资本
主义大生产中的男工，必须不顾自己和自己子女的健康而拼命加
紧劳动，竭尽全力地工作。
这說明，在资本主义制度下小生产只有从女工身上榨取比大
生产从男工身上榨取的还要多的劳动才能维持。
同雇佣工人比较起来，农民被资本主义的依附性那张紧密的
网束缚得更紧，纏得更牢。他自以为是独立的，可以“独自經营”，
但是在实际上，他为了维持下去，必须比雇佣工人更艰苦地工作
(为资本的利益）。
=====第291页=====
农业中的小生产
277
关于农业中的童工的材料更加清楚地说明了这一点。①
截于1913年7月18日
“工人真理报”第5号
署名：弗·伊·
按“工人算理报"原文刊印
7
,
1
①見本卷第200-203頁。——編者注
=====第292页=====
278
“时髦的”工业部門之一
资本主义生产的发展是跳跃式的、爆发式的。时而是工业的
“极度”繁荣，时而是破产、危机和失业。在这种经济制度下情况只
能是这样，因为各个分散的、互不相干的业主依靠私有权支配大企
业里成千上万名工人的联合劳动，为他们所不知道的市场“工作”。
“时髦的”工业现在发展得特别迅速，同时也在飞快地走向破
产。汽车工业就是这种“时髦的”工业的例子。例如在德国，各种汽
車（包括摩托車)在1907年有27000輛，1912年已經达到70000
輛。
在法国和英国，汽车的使用更加普遍。请看一个比较数字：德
国有70000辆，法国有88000辆，英国有175000辆。
总之，按人口计算，德国的汽车比英国的汽車几乎少俄
国当然更是望尘莫及了。
在资本主义的国民經济組織中，汽車只是一小撮富翁的財产。
工业尽管能够供应几十万辆汽车，但是人民群众的贫困却阻碍
工业的发展，使它在几年“极度”繁荣之后遭到破产。
但是，如果汽車工业能为大多数人服务，它就具有很大的意
义，因为联合起来的工人的社会将用汽车代替农业和馬车运输业
中的大量役畜。这种代替能使现在生产馬的飼料的几百万俄亩土
地用来生产粮食、肉类和牛奶，以改善人民的伙食。
=====第293页=====
“时髦的”工业部門之
279
资产阶级經济学家说农业不能供应足够的粮食，这只是吓唬
人而已！
載于1913年7月21日
“工人真理报”第8号
署名：恩·
按“工人真理报”原文刊印
:
L
4
1
…
=====第294页=====
280
死的取消主义和活的“言論报”
在取消派报纸“现代生活报”的創刊号上，登了尔·馬。79写
的一篇文章：“旧题重谈”。关于这位着了迷的、急忙“追随”同罗
莎·卢森堡进行論爭的考茨基的作者的細小手法，我們留到另外
一个地方再談。尔·馬·重施自由派的陈腐手法——吹嘘并且介
紹这类 論争是有原則意义的重大論争，完全避而不談德国机会
主义者(改良主义者)的立场!
尔·馬·先生当然乐意抓住考茨基的礼服，但是在談到“德
国社会民主党的交献”时，却宁願避而不談——也許是出于謙逊
吧同尔·馬·和“现代生活报”一脉相承的改良主义者的浩繁
的具正有重大原则意义的文献。
我們再說一遍，关于这一点我們另外再談。
尔·馬·生拉硬扯地拖德国人来管俄国的事情。而关于这些
事情，“現代生活报”創刊号通过尔·馬·的嘴巴說道:
……不为结社自由而斗争，“俄国工人就不能摆脱无法忍受的状况，只
好干那种小松鼠蹬車輪的事情,把巨大的力量花在定期的同样群众性的发动
上，却不能取得组織性的提高和所夺得的政治陣地的巩固”。先进无产者的
努力(尔·马·在闡述先进的自由派的思想时写道)应当用来“使工人阶
级不仅能够在一天的罢工的战场上进行战斗和取得胜利,而且能够在其他各
种战场上进行战斗和取得胜利”。
这些話就是工人党的取消派的“学說”。“小松鼠蹬車輪”这句
=====第295页=====
死的取消主义和活的“言論报”
281
话将成为一句名言。“现代生活报”每期都应当把它登出来，使它
成为这家报纸整个方针的座右铭。这是取消派的“口号”！
大概，大彻大悟的尔·馬·認为“其他战場”和不叫作小松鼠
蹬車輪的就是請願吧？先生們，別不好意思，爽爽快快地說出来好
了！
你們看，这就是真正活的，也就是說不是維护取消主义的死
数条，而是维护活的阶级利益(当然，只是资产阶级的，而不是无产
阶級的)的“言論报”。請把上面摘自7月11日“現代生活报”的那
段引文和7月6日“言論报”的社論比較一下吧。
“言論报”的社論在指出1905年的工人运动是“民族的，而
1918年的工人运动是阶级的”以后，便欢喜若狂地重复了取消派
对“罢工狂热”的攻汗，重复取消派的指示，說什么“工人能够而且
应当不单单用罢工，还要用其他更加复杂的(原来如此!)政治手段
中
为言論、集会和結社自由而斗爭”
不言而喻，自由派也和尔·馬·一样，谦逊地不說出这些“复
杂的”手段究竟是什么。但是自由派却直截了当地說道，結社等等
自由一旦建立，照他们的說法，就能夠“同混乱的和破坏工业的偶
然罢工进行認真的斗爭”(“言論报”同一社論)。
我們只想指出一点，就是現在大家都承認連純粹的經济罢工
也达到了新的高潮这一事实。再也没什么比在这种情况下講什么
“偶然性”更可笑更可怜的事情了。
但是，自由派的阶级立场是明显的。任何一个工人一下子就
能明白他们的立场，一下子就能从关于“复杂的”手段这种模糊的
詞句里看出資产阶級的利益。活的“言論报”代表的是資产阶級的
利益。“现代生活报”的死的取消主义束手无策,跟着自由派跑，却
=====第296页=====
282
列宁全集
第十九卷
不会講出任何明确的和直接的話来說明什么是“其他战場”，而只
是憤憤不平地谩罵:“所謂小松鼠蹬車輪……”
取消派竟提出了有名的但是可耻的口号！
载于1913年7月24日
“工人真理报”第10号
署名：普·奥西波夫
按“工人俱理报”原文刊印
L
中
+
=====第297页=====
283
份地的交易
最近官方报纸“俄国报”刊登了1912年夏季内务部就份地的
交易問題，即份地的买卖和轉手問題进行的調查結果。
内务部調查了維切布斯克、皮尔姆、斯塔夫罗波尔和薩馬拉
(尼古拉也夫县）等4个省。值得注意的是，欧俄的大俄罗斯农业
“中心”諸省，虽然农奴制残余最厉害，农民的生活状况最困苦，地
主农奴主的压迫最沉重，却没有划入调查范围！显然，内务部井
不想调查，而是想欺騙，并不想研究情况，而是想歪曲事实。
内务部所收集的并在“俄国报”上发表的统计材料非常草率和
簡单，完全是拼凑而成的。这就是那些連最簡单的事情也会弄糟
的俄国官吏们的日常“公事”。他们虽然在整个俄国只調查十万左
右的农戶，却既不能提供詳細的綱要，也不能找出高明的統計学
家，甚至在不完全的綱要中也沒有统一的标准！
調查的一般結果是这样的:在上面提到的那4个省里，到1912
年1月1日止，已經有108095农户退出村社，并确定了土地所有
权。也就是說，“土地确定的农戶”的总数现在在俄国大概已经达
到200万户(农户总数为12001300万)，只调查了/20。当然，
如果这个调查是可靠的，即不是俄国官吏进行的，不是在俄国的政
治情势下进行的，那也是可贵的。
在10万多“土地确定的农户”中，出卖土地的有27588户，即
=====第298页=====
284
列宁全集
第十九卷
/4强(25.5%)。出卖土地的土地确定的农户所占的这个巨大比
重，明显地表明我们俄国的轟动一时的土地“私有制”首先是使农
民免除土地的束縛的工具。实际上，在出卖土地的土地确定的农
户中，有1万以上农户(10380)完全没有从事农业。是旧的、半
中世紀的村社人为地把他們拘束在土地上。社会民主党人要求可
以自由退出村社，这是唯一正确的要求，因为只有这样才能免除警
察、地政官以及其他亲爱的“当权者”的干涉，保证农民得到资本主
义社会生活所迫切要求的东西。要想把那些不能经营的人束縛在
土地上是不可能的，也是很可笑的。
如果说全俄国土地确定的农户的数目已达200万户，那么上
述材料就使我们想到：其中将近20万户不再从事农业，馬上把
土地卖了出去。“私有制”頃刻之间就把数十万虚假的农民赶出农
村！这些贫农用什么价钱(大概是一两文钱)出卖土地呢，关于这
一点内务部的統計只字未提。具是可怜的統計！
什么原因使得土地确定的农民出卖土地呢?在17260个这样
的土地确定的农户中，只有1791户，即只有极少数出卖土地是为
了改善经营或購买新的土地。其余大部分农户出卖土地是因为不
能依靠土地维持下去：4117户出卖土地后迁到西伯利亚去了；768
户出卖土地后轉业了；5614.户出卖土地是由于贫困、“酗酒”（官方
統計家的看法！)和歉收；2498户出卖土地是由于疾病、年老、无
依无靠；2472户是由于“其他”原因。
那些不誠实的統計家竭力說“真正失掉耕地的”只有5614戶!
当然，这是那些别人叫他們喊万岁的人的卑鄙手法。实际上我们
看到，失掉土地的和破产的是绝大多数出卖土地的人。难怪出卖
土地的主要是那些土地少的人。这一点就连官方的統計也承認，
=====第299页=====
285
份地的交易
当然，关于精确的和完全的材料，还是避而不談。可怜的統计……
在27588户出卖土地的土地确定的农户中，有一牛以上
(14182户)出卖了全部土地，其余的出卖了部分土地。收买土地
的有19472人。收买者人数和出卖者人数的比较，明显地说明产
生了土地积聚，土地集中在少数人的手里。穷人出卖，富人收买。
御用作家竭力掩饰这种事情也是无效的。
在斯塔夫罗波尔省有14282个土地确定的农户出卖土地，而
收买土地的有7489人。在这些人当中，購买土地在15俄亩以上
的有3290人，其中購买土地50—100俄亩的有580人，100—
500俄亩的有85人，500—1000俄亩的有7人。在薩馬拉省尼古
拉也夫县，購买土地50—100俄亩的有142人，100—500俄亩的
有102人，5001000俄亩的有2人。
購买土地在两次以上的，在皮尔姆省有201人，在斯塔夫罗波
尔省有2957人，其中562人購买5—9次，168人竟購买10次或
10次以上！
土地集中在大規模地进行。我們清楚地看到，第三屆杜馬和
政府所进行的并得到以立宪民主党为代表的“自由主义”官吏们的
支持的限制土地交易的一切尝试是多么可怜、无聊和反动。立宪
民主党人的保守落后和官僚式的愚鈍在維护反对农民土地交易的
“措施”时比在任何时候都暴露得更彻底。
若不是极度贫困，农民决不会出卖土地。企图限制他们的权
利，就是卑鄙地假装好人，就是要使农民出卖土地的条件恶化，因
为在现实生活中人们总是千方百计地迴避这种限制。
民粹派不懂得資本主义制度下土地交易的必然性，他們站在
更加民主的立场上要求废除土地私有制。只有不学无术的人才会
=====第300页=====
286
列宁全集
第十九卷
認为这种废除土地私有制是社会主义的措施。这根本不是什么社
会主义的措施。在英国这个最发达的资本主义国家里，农场主(租
佃资本家）是在大地主的土地上进行经营的。如果这些土地归国
家所有，那么农业资本主义会得到更广泛更自由的发展。就不会
受到地主的阻碍，也就不必从生产中抽出资本来購买土地了。土
地交易，使它加入商业周轉，就会更加容易，因为土地轉手会更自
由、更簡单、更便宜了。
3
国家越贫穷，它受农奴制的大土地占有制的压迫和摧残越厉
害，则从发展资本主义和发展生产力的角度来看，就更加迫切地
需要废除土地私有制，需要有土地交易的完全自由，打破农业中的
陈规旧律和停滞现象。
我国的斯托雷平土地法不仅不能使农民免于破产，使他们不
出卖自己的土地，而且使农民破产得更加厉害百倍，使他们的状况
更加困难(比“一般的”资本主义措施更加厉害許多倍)，迫使他们
在很坏的条件下出卖土地。
截于1913年7月26日
“工人真理报”第12号
署名：弗·伊。
按“工人真理报”原文刊印

中

中
=====第301页=====
287
怎样增加俄国每人的
消費量呢?
前儿天，我国工业资本大亨的机关刊物“工商业”以“怎样增加
俄国每人的消費量呢?”为題刊登了一篇社論。这个刊物提出的問
题是一个根本性的問题，即俄国经济(和其他各方面)落后的原因
問題。这个問題值得予以最大的注意。
我国工商业大享宣布了一个“乍看起来令人难以置信的”事
实：按生铁、石油和其他一些产品的产量来說，俄国居强大的先
进国家之列，但按人口計算的消费量来說(即按每人平均得到的
重要产品的数量来说)，它“和”一个最落后的国家“西班牙相仿
佛”。
例如，1911年每人平均生铁消费量美国为233公斤，德国为
136公斤，比利时为173公斤，英国为105公斤，而俄国仅仅25公
斤(=1/2普特)。俄国自农奴获得解放后的半世纪内：铁的消费
增加了4倍，但是俄国依然是一个难以置信的空前落后、贫穷和半
野蛮的国家，它所装备的现代生产工具比英国少/，比德国少
比美国少100
1
問題在什么地方呢？“工商业”不得不承認，全部問題在于农
村的生活条件。我国农村每人只消费約/普特的铁，但是“农村
=====第302页=====
288
列宁全集
第十九卷
人口占俄国总人口的5/。
“据某位统计学家计算，只要中国人把本民族的服装放长一指，英国所有
的紡織厂就得整整工作一年。
这真是一个一針見血和具有說服力的評論！
为了把数千万俄国农民的“本民族的服装放长”，或者直截了
当地說，为了提高农民的消费量，使他们不再穷困，稍微象一个人
那样生活，那需要做些什么呢?
我国工业大亨空洞地回答说，需要“全国普遍发展文化”，使工
业、城市等发达起来，“提高农民的劳动生产率”，等等。
这是空話，可鄙的遁詞！半个多世纪以来俄国有过这种发展
和“提高”，而且肯定有过这种发展和“提高”。各个阶级竭力拥护
发展“文化”。甚至黑帮分子和民粹派也站在资本主义的土壤上
了。但是在很久以前就已經提出了另外一个問题，即为什么在我
国这种资本主义和文化的发展象乌龟爬行那样缓慢？为什么我国
愈来愈落后了？为什么这种一步一步落后的状态使快速度发展和
“罢工”成为必要?
对每个觉悟的工人来说，这个問题是十分清楚的，我国工业大
亨害怕回答这个問题，正是因为他們是大亨。他們不是象美国資
本那样的自由的强大的資本的代表，他们是靠国家援助和正是同
黑帮地主百般勾結搞种种詭計的一小撮垄断資本家，而黑帮地主
（拥有70俄亩优等地的达数百万人）则靠中世纪的土地占有制和
压榨使56的人民穷困，使整个国家停滞不前，腐化衰败。
伊·勃一根先生在大亨们的杂志上大声喊道:“工作是为了使
按人口计算的消费量接近美国，而不是为了接近西班牙。”这位被
大亨們雇佣的文丐不願意知道，向黑帮地主“討好”不可避免地
=====第303页=====
怎样增加俄国每人的消费量呢?
289
要“接近西班牙”，而要接近美国，就必须无情地奋不顾身地同这个
阶级作全面的斗争。
载于1913年8月3日
“北方真理报”第3号
署名:威·弗雷
按“北方真理报”原文刊印
=
1
T
F
+
1
=====第304页=====
290
F
奥古斯特·倍倍尔
倍倍尔的逝世，不仅仅是德国社会民主党失去了一位在工人
中間最有威信、最受群众爱戴的领袖，因为倍倍尔在自己的发展过
程和政治活动过程中不仅体现了德国社会民主运动的整个历史时
期，而且体现了国际社会民主运动的整个历史时期。
国际社会民主运动的历史可以分为两大时期。第一个时期是
社会主义思想产生和无产阶级的阶级斗争萌芽的时期。无数的社
会主义学说和流派进行了长时期的极为顽强的斗争。社会主义正
在探寻自己的道路，正在探寻自己本身。刚刚从一般小资产阶级
“人民”群众中分离出来的无产阶级的阶级斗争，带有个别爆发的
性質，例如里昂紡織工人的起义就是这样。这个时期的工人阶級
也只是在摸索自己的道路。
这个时期是唯一經受了历史考驗的社会主义学說—馬克思
主义准备和诞生的时期。这个时期几乎包括19世纪前三分之二
的年代，当这个时期結束时，馬克思主义已经完全取得了胜利，一
切馬克思以前的社会主义形式已宣告破产(特别是在1848年革命
以后)，工人阶级已从小资产阶级民主派中分离出来而走上了独立
自主的历史道路。
第二个时期是大批由无产阶级组成的社会主义政党建立、发
展和成熟的时期。社会主义的广泛传播，无产阶级各种组織的空
=====第305页=====
奥古斯特·倍倍尔
291
前发展，无产阶级为实现自已伟大的具有世界历史意义的目的而
在各个方面所作的全面准备，—这些都是这个时期的特点。紧
接着的第三个时期就是最近的年代,在这些年代里,准备好了的力
量定会在許多危机中实现自己的目的。
奥古斯特·倍倍尔本身是工人，他通过顽强的斗争使自己树
立了社会主义世界观，他把自己全部充沛的精力毫无保留地用来
为社会主义的目的服务，数十年来他一直同日益成长和壮大的德
国无产阶级携手井进,他成了欧洲最有才干的国会議员，最有天才
的组織家和策略家，成了国际反对改良主义和机会主义的社会民
主运动中最有威信的领袖。
1840年2月22日，倍倍尔诞生于莱茵河畔科倫城的一个貧穷
的普鲁士士官的家里。还在幼年时代，他就接受了不少荒谬的偏
见，直到后来才逐渐地永远地把它抛弃了。1848—1849年，即在
德国资产阶级革命时代，莱茵河畔的居民都向往共和政体。在国
民学校里只有两个男孩（倍倍尔是其中的一个)拥护君主政体，他
們因此遭到同学們的毆打。倍倍尔在自己的回忆录里談到童年时
代的这件事时，曾得出了一句“格言”，如果把它譯成俄語，大意是
.
这样:“一个挨过打的抵得上两个没有挨过打的。”
經过漫长而痛苦的反革命年代以后，19世紀60年代，德国出
现了一个自由主义的“春天”，群众性的工人运动又重新活跃起来。
拉萨尔开始了他的出色的、但为时不久的鼓动工作。这时，倍倍尔
还是年輕的旋工助手，他貪婪地讀着1848年的老活动家出版的自
由主义报纸，并且成为工人教育协会的积极参加者。倍倍尔摆脱
了普鲁士兵营的偏见，逐渐接近自由主义的观点而反对社会主义。
但是生活毕竟起了作用，尽管当时在德国由于十多年的反革
=====第306页=====
292
列宁全集
第十九卷
命压迫而很难讀到馬克思的著作，但年輕的工人从閱讀拉薩尔的
小册子中逐渐接触到馬克思。工人生活的条件，以及对社会科学
的認真严肃的研究，促使倍倍尔倾向于社会主义。他自己是能够
走向社会主义的，但李卜克内西(比倍倍尔大14岁，这时刚从倫敦

迁回国内)的帮助更加速了他的这种发展。
当时馬克思的敌人散布了一些恶毒的流言，說馬克思的党由
3个人組成：党的首領是馬克思，他的秘書是恩格斯，他的“代理
人”是李卜克内西。尽管某些笨蛋畏避李卜克内西这个侨民“代理
人”，但倍倍尔却能够从李卜克内西身上找到自己所需要的东西，
即找到同馬克思在1848年发表的伟大主张的生动联系，找到同当
时建立起来的虽然很小但却是真正无产阶级的政党的生动联系，
找到馬克思主义观点和馬克思主义传統的活生生的代表者。据說，
年輕的旋工倍倍尔是这样評論李卜克內西的:“在这个人身上具是
可以学到东西的！”
在60年代的后半期，倍倍尔断绝了同自由派的联系，把工人
联合会中的社会主义部分从资产阶级民主主义中分离出来，并同
李卜克内西一起站在爱森納赫派，即馬克思主义者的派別的最前
列，这个派别同另一个工人的派别即拉薩尔派作了多年的斗争。
德国社会主义分裂的历史原因，简单說来可归结为下面这一
点。当时德国的统一問题已经提到日程上来了。在当时的阶级对
比关系下，这种统一可以通过两种方式来实现，即或者是通过革
命，或者是通过普鲁士王朝的战争。通过革命，就是由无产阶级来
领导并建立全德共和国；通过普鲁士王朝的战争，就是巩固普鲁士
地主在統一的德国中的领导权。
拉薩尔和拉薩尔派認为走无产阶级的和民主的道路的可能性
=====第307页=====
293
奥古斯特·倍倍尔
不大，于是他们就实行了动播的政策，迁就俾斯麦的容克地主领导
权。他們的錯誤就在于使工人政党倾向于波拿巴的国家社会主义
的道路。相反，倍倍尔和李卜克内西一贯地坚持民主的和无产阶
级的道路，反对向暴虐的普鲁士国家制度、俾斯麦精神和民族主义
做任何微小的讓步。
虽然德国按照俾斯麦精神統一起来了，但是历史证明倍倍尔
和李卜克内西是正确的。只有倍倍尔和李卜克内西的彻底民主主
义的和革命的策略，只有他们对民族主义的“不妥协精神”，只有他
們在統一德国和“自上而下”革新德国問題上所抱的不調和态度，
才能为真正的社会民主工党奠定牢固的基础。而当时的問题也正
X
在于党的基础。
如果說，拉薩尔派向俾斯麦精神献媚或对它“迁就”而沒有給
德国工人运动带来危害,那只是由于倍倍尔和李卜克内西对这些
企图作了最有力、最猛烈的反击。
当問题已在历史上获得解决，德意志帝国建立5年以后，倍倍
尔和李卜克内西把两个工人政党統一起来，并保证馬克思主义在
統一的党内的領导地位。
从德国国会成立时起，倍倍尔就当选为国会議員，当时他还只
是一个27岁的青年。德国(以及国际)社会民主党在国会中的策
略原則就是对敌人不作絲毫讓步，不放过爭取工人生活改善即使
是很小的改善的任何机会，同时在原则上絕不调和，始終力求实现
最終目的，这个政策的原则是由倍倍尔本人或在他直接参加和領
导下制定的。
按照俾斯麦精神統一起来的、按照普魯士方式和容克意旨加
以革新的德国，用反社会主义者的非常法来对付工人政党的成就。
=====第308页=====
294
列宁全集
第十九卷
工人阶级政党的合法地位被取消了，它被宣布为非法组織。困难
的时期到来了。当时除了敌人的迫害以外，还有内部危机，即在一
些主要策略問题上表现了动播。机会主义者重新抬头，他们因失
去合法地位而惊惶失措，并开始唱起哀歌来，他们叫喊要放弃不折
不扣的口号，责备自己走得太远了，等等。应当指出，这个机会主
义派别的代表之一赫希柏格，在党还很薄弱还不能立即站稳脚跟
的时候，他曾經在财政上帮助过党。
馬克思和恩格斯在倫敦猛烈地反对了可耻的机会主义的动
摇。这时倍倍尔显示出了自己是党的真正领袖。他及时地看出了
危险性，認識到馬克思和恩格斯的批評是正确的，因而把党引上了
进行不调和的斗争的道路。当时創办了秘密报纸“社会民主党人
报”80，该报最初在苏黎世出版，后来迁往倫敦，每周运送到德国，
它拥有1万个订户。机会主义的动摇被彻底消除了。
当时，19世纪70年代末，由于人们对杜林的迷恋而产生了另
一种动播。倍倍尔也曾一度被杜林所迷惑。以“左派”面目出现的
杜林的拥护者们(其中最突出的是莫斯特)很快就滾到无政府主义
立場上去。恩格斯对杜林的理論提出的尖銳的致命的批判，遭到
許多党組織的反对，在一次党代表大会上甚至有人建議不許中央
机关报再登载这种批评。
但是一切富有生命力的社会主义者(当然，他们的首领是倍倍
尔)很快就認識到各种“新”理論的全部腐朽性，并与这些理論和一
切无政府主义的企图一刀两断。党在倍倍尔和李卜克内西领导
下，学会了把非法活动和合法活动结合起来。当合法的社会民主
党国会党团在投票赞同拨款补助輪船公司这个重大問题上大多数
站在机会主义立场时，秘密的“社会民主党人报”就起来反对党
=====第309页=====
奥古斯特·倍倍尔
295
团，經过4个星期的斗争，终于取得了胜利。
1890年,施行了12年的反社会主义者的非常法废除了。这时
再次出现了其性质与70年代中期相类似的党内危机。一方面，以
福尔馬尔为首的机会主义者准备利用合法性来抛弃不折不扣的口
号和不調和的策略；另一方面，所謂“青年派”則玩弄“左派”兒戏丼
滚到无政府主义立场上去。这次党内危机所以历时很短，而且并
不严重，应当說，倍倍尔和李卜克内西是有莫大功劳的，因为他們
給予了两方面的动摇以最坚决的反击。
党开始了广泛而深入地迅速发展的时期，当时无产阶级的力
量不仅在政治组織内而且在工会、合作社、教育机关以及其他組織
内发展起来。身为国会議员、鼓动員和組織者的倍倍尔，在所有这
些方面所进行的互大的实际工作是难以计算的。正是由于进行了
这些工作，使倍倍尔无可争辩地被公認为与工人群众最亲近最受
工人群众爱戴的党的领袖。
德国党内的最近一次危机就是所谓“伯恩施坦主义”，对于这
次危机倍倍尔也采取了最积极的行动。曾經是正统的馬克思主义
者的伯恩施坦，在19世纪末采取了彻头彻尾的机会主义即改良主
义的观点。工人阶级的政党被企图变成实行社会改良的小资产阶
級政党。新的机会主义思潮在工人运动的官僚中和在知識分子中
找到了很多拥护者。
倍倍尔拿出全副精力来反对这种思潮，他表达了工人群众的
情绪和他们一定要为实现不折不扣的口号而斗争的坚强信心。他
在汉诺威和德勒斯顿举行的党的代表大会上所作的反对机会主义
者的演说8，在很长时期内成为捍卫马克思主义观点和为工人政
党的真正社会主义性质而斗争的典范。准备和集合工人阶级力量
=====第310页=====
296
列宁全集
第十九卷
的时期，是各国在发展世界无产阶级解放斗争事业中所必经的阶
段。没有一个人象奥古斯特·倍倍尔那样明显地体现出这个时期
的特点和任务。他本身是工人，他能够树立对社会主义的坚定信
仰，他能够成为工人领袖的典范，他能够成为资本的雇佣奴隶为争
取人类社会最美好的制度所进行的群众斗争中的代表人物和参加
者的典范。
1
截于1913年8月8日
“北方算理报”第6号
署名：弗·伊
按“北方真理报”原文刊印
1
0
重
1
=====第311页=====
.297
自由派同民主派的分离
俄国自由派同民主派分离的問题是整个解放运动中的一个根
本性的問題。
俄国解放运动软弱无力的原因何在呢？是不是因为民主派感
染了自由派的軟弱性和动摇性而没有充分自觉地和毅然决然地
同自由派分离呢？或者，是不是因为民主派过早地(或者过于急剧
地等等)同自由派分离，因而削弱了“总攻击的力量”呢?
没有一个关心自由事业的人会否認这是极端重要的問题。不
十分透彻地解决这个問题，就不能成为自由的自觉拥护者。而要
解决这个問题，就必须了解:哪些社会力量、哪些阶级拥护自由派，
哪些拥护民主派，这些阶级的本性又会使它们产生哪些政治倾向。
在这篇文章里，我想从对外政策中一些重大事件的角度来闡
明这个根本問题。最重大的事件当然是：第二次巴尔干战争，保加
利亚的被击破，使保加利亚蒙耻受辱的布加勒斯特和约，俄国责备
法国没有支持“我们”和力求重新审查和約条件的企图遭到失败。
大家知道，责备法国，试图恢复俄国在巴尔干的“积极”政策，
这些都是“新时报”和“言論报”所一致贊同的。这就是說，农奴主
地主和反动民族主义統治集团同最自觉最有組織、早就傾心于帝
国主义政策的自由资产阶级集团这两方面的意见是一致的。
关于这一点，一家反映小资产阶级民主派中某些阶层的观点
=====第312页=====
298
列宁全集
第十九卷
的销路很广的地方报紙“基輔思想报”，在8月1日的一篇很值得
注意的社論中写道：
“不是反对派和民族主义互相替换了（象米留可夫先生在杜馬所作的关
于对外政策的有名演说中所断定的那样)，“而是自由派离开了(着重号是“基
輔思想报加的)民主派，起先还是畏畏縮縮、左顧右盼地，后来简直是昂首闊
步地步上了同样打着斯拉夫主义的旗帜的民族主义的后尘，即走上了政治冒
险的道路”。
这家报紙公正地指出了一些众所周知的事实，如“言論报”如
何表现了“沙文主义狂热”，这个充满了一般“帝国主义倾向”的报
纸如何鼓吹向阿尔明尼亚、向博斯普鲁斯海峡进攻。
'
“基辅思想报”写道:“自由派既然支持俄国对外政策(只要对内方针照旧
不变，这种对外政策就不能不是反动的民族主义的政策)去冒险，就得对自己
这种行为负政治上的责任。
这是无可爭辯的真理。不过应该彻底考虑一下。如果說俄国
对外政策的方针取决于对内政策的方针(毫无疑问是这样的)，那
末难道这仅仅同反动派有关嗎？很明显，不是的。显然，这也同自
由派有关。
如果自由派在对内政策上没有同民主派分离，它在对外政策
上也不会“同民主派分离”。“基輔思想报”自己也不得不承認这一
点，說“自由派所犯的政治錯誤的性質”“证明了它本身有严重缺
点”。
正是这样！不过我们不想使用这种稍微夸大和混淆事实的說
法，我们要說这是资产阶級根本的阶級利益。自由派的这种阶級
=
利益使它害怕(特别是在1905年)民主主义运动,在对内和对外政
策上都向右轉。
=====第313页=====
自由派同民主派的分离
299
誰想要否認立宪民主党人的帝国主义同今天的沙文主义之间
的联系，否認十月党人-立宪民主党人1907年春天保护杜馬的口
号、同立宪民主党人1906年春天投票反对成立地方土地委员会的
行为和立宪民主党人1905年秋天参加布里根杜馬的決定之間的
联系，那就太可笑了。这是害怕革命比害怕反动势力更厉害的那
个阶级的一个政策。
俄国解放运动之所以软弱无力，主要原因之一是，一般小资产
阶级广大阶层，特别是小资产阶级政治家、作家和思想领导者不了
解这个真理。
自由派总爱责备左派的“不调和性”，以便掩盖他们对右派采
取的妥协行动，而不管自由派怎样胡說八道，工人民主派从来没有
把自由派和右派混作“反动的一帮”82，从来没有放弃利用他们的
争执(例如，即使是在杜馬选举的第二阶段)来为解放运动的利益
服务。但是工人民主派始終应該把制止自由派的动播性看作是
自己的任务，因为自由派在斯托雷平或馬克拉柯夫时期是会“迷恋
于”帝国主义的。
不認識自由派离开民主派的深刻的阶級根源，不把这种認識
在群众中广泛传播，不学会这样来制止自由派对“人民自由”事业
的叛变和动播，俄国民主派就不能大踏步前进。不这样做，就談不
上什么解放运动的成就。
载于1913年8月11日
“北方算理报”第9号
署名：弗·伊。
按“北方俱理报”原文刊印
：
=====第314页=====
300
一件值得注意的事情
在神圣的祖国——俄罗斯的土地上，还有許多地方和昨天一
样保存着农奴制。就拿烏拉尔来说吧。地主在这里拥有数万俄亩
土地。工厂(其实就是地主)禁止手工业者发展小工业。农民直到
今天还受着地主的支配，直到今天还没有分到土地。
可是烏拉尔井不是一个小“地方”，这是一个极其辽对和极其
富饒的地区。
关于按照1862(六二1)年的法令分配土地給农民的問题，在
烏拉尔斯特罗加诺夫工厂的工人和大地主斯特罗加诺夫的工厂管
理处之間已經鬧了很多年了。
一直到1909年春天“最高机关”即参政院作出决定,这个问题
才算告一段落。参政院命令皮尔姆省官厅执行1862年的法令，把
土地分給农民。
总之，法令颁布了47年以后，参政院才命令地主执行。
結果怎么样呢?
結果，地主们把官司打到当时当内务大臣的大地主斯托雷平
那儿去了。按照法律，参政院在内务大臣之上，但是斯托雷平“无
视法律”，打了一封电报给皮尔姆省省长，要他暂时停止执行参政
院的命令！
=====第315页=====
一件值得注意的事情
301
省长停止执行了。又是公文往返，又是因循延宕。
最后,国家参議院同意了参政院的意見,而国家参議院的決定
“已蒙恩准”，也就是說，已經由最高当局批准了。
結果怎么样呢?
結果，地主们又去求当时代替斯托雷平当内务大臣的大地主
尼·阿·馬克拉柯夫去了。烏拉尔地主代表团“說服了”这位大
臣。大臣声明說，参政院和国家参議院的決定“都不明确”。
又是公文往返，又是因循延宕。
参政院再次—1913年5月——发表了不利于大臣的意见。
烏拉尔地主們再次寄“条諭”給大臣…
情况就是这样。到目前为止，1862年关于分配土地給烏拉尔
工人的法令颁布已有半个多世纪了，但是土地还没有分配。
自由派的报新紙在談到这件大有教益的事情时，得出結論說:俄
国“法制统治”的情况很糟糕。这倒是实話。但这并不是全部实
話。
在地主们一边颁布和实行法令，一边实际上又在废除法令的
时候談“法制”是可笑的。这就是說，現在有这样一个阶級，它亲自
制定“法制”，又亲自把它废除。这就是說，自由派关于“法制”和
“改革”的言論，全是空話。
地主們也贊成“法制”，但只是贊成地主的法制，贊成自己的法
制，赞成本阶級的法制。
既然自由派在这些大有教益的事实面前，仍旧抛开阶级斗争
“学說”，說它是錯誤的等等，那就清楚地表明自由派居心不良。自
由派真不想分享地主的特权嗎？其实，他们为什么不喜欢阶級斗
爭“学說”是很清楚的!
4
=====第316页=====
302
列宁全集
第十九卷
既然工人的“学說”为生活所证实，那他们有什么过错可
言呢！
载于1913年8月18日
“北方真理报”第14号
署名：伊
按“北方具理报”原文刊印
r
警
1
1
1
2
4
:
;
=====第317页=====
303
犹太学校民族化
政府的政策完全浸透了民族主义精神。它竭力使“統治”民
族，即大俄罗斯民族享有种种特权，虽然大俄罗斯人在俄国人口中
占少数，只占43%。
它愈来愈竭力縮小住在俄国的一切其他民族的权利，使它们
彼此隔絕，煽起它們之間的仇恨。
犹太学校民族化的方案，就是现代民族主义的极端表现。这
个方案出自敖德萨学区的一位督学之手，并且得到国民“教育”部
的贊許。这种民族化究竟是怎么回事呢?
这就是想讓犹太人上专門的犹太学校(中等的)。想叫一切
其他学校，不管是私立的或是公立的，都完全对犹太人关起門来。
为了实行这个“天才的”计划，居然有人打算用著名的“百分数的标
谁”来限制犹太中学的学生人数！
在一切欧洲国家中，类似反犹太人的措施和法律，只是在拷問
和焚烧邪教徒以及其他叛教者的中世纪黑暗时代才有过。犹太人
在欧洲早就取得了完全的平等权利，并且同他们与之一起相处的
民族日益融合起来。
一般在我们的政策上，特別是在上述方案中，除了对犹太人的
虐待和压迫以外，最有害的就是力图煽起民族主义情绪，使国内各
民族彼此隔离，使它们进一步疏远，把他们的学校分开。
=====第318页=====
304
列宁全集
第十九卷
相反地，工人阶级的利益—以及一般政治自由的利益
要求本国各民族一律享有完全的平等权利，除民族之間的种种
隔膜，使各民族的儿童在共同的学校里打成一片，等等。只有抛弃
一切野蛮的和愚蠢的民族偏見，只有使各民族的工人結成一个联
盟，工人阶级才能成为一种力量，給资本以反击和取得生活的具正
改善。
請看看資本家吧，他們竭力想在“普通人民”中間爆起民族仇
恨，而他们却巧妙地干着自己的勾当:在同一个股份公司里有俄
罗斯人、乌克兰人，也有波兰人、犹太人和德国人。不同民族和不
同宗教信仰的资本家已經联合起来对付工人了，他们力图用民族
仇恨来分裂工人，削弱工人！
极其有害的犹太学校民族化的方案还表明，所谓“民族文化自
治”的计划，即把教育事业从国家手里分出来，把它交给每个个别
民族是錯誤的。我们所应当追求的完全不是这个，而是各民族工
人在反对一切民族主义的斗争中，在争取具正民主的共同学校
和一般政治自由的斗争中联合起来。全世界各先进国家的榜样，
即使是西欧的瑞士或者是东欧的芬兰也向我们表明，只有建立彻
底民主的全国性的机关，才能保证各民族过着最和平最合乎人道
的（不是野蛮的）共同生活，而不要人为地有害地按民族实行分
校。
载于1913年8月18日
“北方真理报”第14号
署名：弗·伊
按“北方真理报”原文刊印
1
=====第319页=====
305
农民經济中的鉄
不久以前，我国工业百万富翁的机关刊物，即代表大会常委会
的机关刊物“工商业”，以某种愚蠢的伪善态度或某种伪善的愚蠢
态度为这件事叹息:当談到最重要产品按人口计算的消费量时，俄
国是和一个最落后的国家西班牙相仿佛的。
說到鉄現代工业的主要产品之一，也可以說是文明的基
础之一，——俄国是特别落后和野蛮的。
百万富翁的机关刊物承認道：“铁轴车在俄国农村中还很稀
罕。”
但是，俄国农村中这种文明的“稀罕”现象是否由农奴制关系
的多少和农奴主地主(我国资本“大王”对他们是很卑躬屈膝的)
的专权程度所决定，百万富翁却谦逊地不发一言。
空談文明 空談生产力的发展和农民經济的改善等等，我们都
是大行家和癖好者，但是問題一触到排除那块妨碍千百万貧穷的、
闭塞无知的、饥餓的、光着脚的、野蛮的农民“站起来”的石头时，我
們的百万富翁就哑口无言了。
下面是匈牙利农业方面的统计材料。这份材料清楚地表明，
在鉄的消費量問題上，也就是在該国鉄这一交明的基础的巩固性
問題上地主压迫农民的作用。
=====第320页=====
306
列宁全集
第十九卷
如大家所知道的，匈牙利不但在地理上最靠近俄国，而且在
保有中世纪大量土地的地主反动派独揽大权方面也同俄国极其相
似。
例如，在德国550万农户中，拥有100公頃以上土地的占
23000户，他们所占有的土地不到全国土地的，而在匈牙利，
280万农户中这种农户就占24000户，其土地占全国土地总数的
…
45%！！在匈牙利，4000个大地主各拥有1000俄亩以上的土地，
他们拥有的土地几乎占土地总面积的/。可见，这已經离开“俄
罗斯母亲”不远了。
匈牙利1895年的統計特別詳細地考察了农民經济中的铁的
問题。結果表明，在280万农户中，有150万雇农(或者說无产者)
农户(所占土地不到5約赫，也就是說不到2.85俄亩)以及100万
小农户(所占土地不到20約赫，也就是說不到11俄亩)只能用木
制品。
这250万农户(总数为280万户)大都只能使用木轅型和木架
耙，儿乎有一半农户使用木轴車。
关于俄国则还没有充分的材料。根据现有的个别地区的材料
可以看出，我国绝大多数的农户比起匈牙利的农户来还不知要贫
穷、粗野和落后多少。
情况不可能不是这样。为了使铁轴车不致成为稀罕之物，就
必须有自由的、文明的、勇敢的、善于对付奴隶主的农民，他们能够
打破陈规旧俗，管理全国的土地。而期待直到现在还受着马尔柯
夫輩和普利什凯维奇辈及其地产压迫的农民“有文化”，那就等于
期待薩耳特奇赫能慈爱待人。
我国工业百万富翁宁願同普利什凱維奇輩分享中世紀的特
=====第321页=====
307
农民經济中的鉄
权，并为“粗国”①未能摆脱中世纪的不文明状态而叹息……
截于1913年8月21日
“北方真理报”第16号
署名：恩·恩·
按“北方算理报”原文刊印
：
1
1
建
4
福
场
①
这里是列宁諷刺百万富翁文化程度很低，把“祖国”讀成“粗国”，即把俄文的
OreyOCTBO 讀成了 aTOyMCTBO。——譯者注
=====第322页=====
308
1912年五金工人的罢工
莫斯科工业区厂主协会于今年出版了（1913年莫斯科巴·
巴·列布申斯基印刷所)某种有关该协会在1912年的活动报告之
类的材料。报告中最引人注意的部分是关于俄国各地区罢工运动
的资料。
据莫斯科厂主协会估计，1911年在俄国参加罢工的工人总数
为96730人，1912年为211595人。上述两数字仅仅是指經济
罢工而言。据协会估计，参加政治罢工的工人1912年为85万人，
1911年为8000人，1910年为4000人。
应当指出，莫斯科大亨们的协会“为了便于同官方报道相对
照”，他们根本沒有把6000連納罢工工人計算在内，因为官方报道
是不包括不属工厂视察机关监督的企业的。自然，就是这种对照
我們也不能保証它是正确的，因为厂主先生們竭力模仿我国官方
統計学中的坏的一面，他们不关心自己的材料是否完备，又不考
虑自己的統計是否精确。例如，有一份罢工人数一覽表(报告第23
頁)簡直錯到令人难以置信的地步。我們竭力糾正了这些錯誤，才
得出上述的总计。这份一覽表中写着，在1912年全年，波兰王国
五金工人罢工人数为2390人，而第56頁中却告訴我们說，1912
=====第323页=====
309
1912年五金工人的罢工
年的7个月内在波兰王国参加罢工的五金工人已达3790人！
这就不能不希望我国的基特-基特奇之辈雇用一些善于統計
的学者，或者把自己的統計材料交給工人的工会組織去检查和修
正。
我们不妨根据厂主们的材料来看一看1912年經济罢工运动
中五金工人所起的作用。
根据这份材料，罢工总人数为211595人，其分布情况如下：五
金工人——78195人，紡織工人——89540人，其他各工业部門工
人一—43860人。在俄国，五金工人比紡織工人少得多，因此，从
这些材料中可以使我们立即看出，五金工人在1912年所进行的罢
工斗争，比起其他工业部門的工人来表现得最顽强和最坚决。为
了更准确地說明这一結論，我们把俄国工人总数与1912年罢工人
数作个比较。
俄国工人总数
1912年罢工人数
1908年材料
1910年材料
根据厂主）
（包括矿工）
（不包括矿工）
协会报道
529 274
五金工人…
280194
78195
823 401
紡織工人…
840520
89540
其他部門工人……
901 112
.831241
43860
共計………
2 253 787
1951 955
211595
从这份材料中可以明显看出，参加罢工斗争最积极的是五金
工人，其次是紡織工人，再次是其他工业部門的工人。
假使“其他部門”工人也象五金工人那样积极参加罢工，那末
罢工人数约可增加9万人。
无疑，1912年对五金工人较为有利的市场条件便利了他们进
行罢工斗爭。但是，正如我們所見，从斗爭的頑强性来說，五金工
=====第324页=====
310
列宁全集
第十九卷
人是首屈一指的，而从經济罢工的成就来說，則“其他部門”工人
具有最优越的条件。
二
此外，罢工斗争的顽强性取決于罢工的平均持續时間。用工
人因罢工所损失的全部工作日除罢工总人数，就得出这种平均持
續时間。
下面是厂主协会的数字：
罢工的平均持續时間
1895—1904年
4.8天
1909年…
6.5天
1911年…
8.2天
…134天
1912年
报告中写道：“事实表明，1912年工人的反抗性较之1911年
几乎增加一倍。”此外我们还应当补充一下，从1912年后7个月的
材料看来（老实说，在这个被审核过的报告中，只有这些材料是勉
强可作参考的)，我们可以計算出，罢工的平均持續时間为16天。
可见，工人参加罢工斗争的坚决性正在日益增长，这是毫无疑
問的。
下表是各个生产部門罢工的持續时間：
1912年
1911年
1912年
后7个月
10.0天
五金工人
14.2天
18.8天
紡織工人…
9.2天
11.9天
14.0天
其他部門工人…
5.0天
15.6天
16.8天
各生产部門平均数
8.2天
13.4天
16.0天
=====第325页=====
311
1912年五金工人的罢工
我們可以看出，从五金工人罢工的持續时間来說，在1911年
和1912年下半年都占居第一位。只有在1912年上半年才由“其
他部門工人”占居第一位，五金工人占居第二位。紡織工人在这两
年中就罢工的持續时間来說都是占居第二位。
三
厂主先生們在說明要工的整个后果时，统計了罢工带給“工业
的損失”。我国的資本家們根本不願計算工人阶級在罢工中所贏
得的胜利！下面是厂主统计的总数：
罢工給工业
国家因生
家带来的直
工人的工
工业部門
产不足所
接損失（在
資損失
經济方面)
受的損失
（单位千卢
布）
冶紡其
558
金
1145
4959
織
479
807
6010
他·
328
529
3818
2

1912年全年共計………
1365
2481
14787
1911年全年共計
402
716
4563
由此可見，1912年资本家因罢工所遭到的损失超过1911年
2倍。
但是，资产阶級政治經济学代表人物反駁我们說，要知道，“国
家”遭受了2倍的互大损失，工人在工资方面也遭受了2倍的互大
损失，而且工人所遭受的损失比厂主所遭受的损失要大得多！
根据厂主的統計和根据资产阶级的邏辑，可以得出这样的结
論：这些不識事理的工人鬧罢工，对他們自己只有害处；而这些仁
人君子资本家们的管理机构压罢工，正是为了工人的利益……
=====第326页=====
312
列宁全集
第十九卷
但是，正是这样，厂主告訴我們說，1911年内96 730人的罢工
决定了罢工的成果。
47369个工人(即49%)在罢工斗争中遭到了失败，而49361
名工人(即51%)得到了全部的或部分的滿足，也就是說获得了胜
利。
厂主的統计学和资产阶级的经济学就是不喜欢计算罢工的这
种成果的！当然这种成果也无法用卢布来计算，因为工人除了在
罢工胜利时由于增加了工资而得到直接的利益以外，还有另一种
“利益”。整个工人阶级，也可以說是整个国家（指的是劳动群众
的国家，而不是少数资产阶级的国家)都由于工人以罢工形式反抗
剥削者先生而得到好处。如果工人不进行这种反抗，他们就必然
会因物价昂贵而变得极度贫困，如果他们不进行这种反抗，他们就
必然会从人而变为永世不能翻身的资本的奴隶。
据厂主统計，1912年下半年，罢工胜利的规模减弱了：52%的
罢工工人遭到了失败，只有36%的工人获得了胜利，还有11%的
工人罢工結果不詳。但是，在这里我們应該更仔細地考察在俄国
特别是在俄国各地区五金工人在罢工中所起的作用。
四
上面已經说过，莫斯科厂主协会关于罢工的报道中，只有
1912年后7个月的报道是勉强可作参考的。这些报道包括俄国的
5个地区：莫斯科区，彼得堡区，波罗的海沿岸区，南方和波兰王
国。
在上面指出的月份中，参加罢工的五金工人在各地区分布情
况如下：
=====第327页=====
1912年五金工人的罢工
313
罢工人数(1912年后7个月）
地
区
其中五金工
总数
人所占人数
莫斯科区…
48140
3 760
彼得堡区…
85 390
15 160
波罗的海沿岸区
13210
1160
南方……
22 195
16605
波兰王国…
12 690
3 790
131 625
40475
由此可见，在南方，五金工人在罢工工人的总数中占大多数。
在彼得堡区，五金工人占罢工工人的很大部分(40%以上)，仅次于
紡織工人(在彼得堡区参加罢工的有16770人)。在莫斯科区、波
罗的海沿岸区和波兰区，五金工人占罢工工人的很小部分。
把1912年前5个月与后7个月作个比较，我们可以看到这样
的情况：
1912年罢工人数
前5个月
后7个月
五金工人
37720
40475
紡織工人·
22 950
66590
其他部門工人…
19300
24560
2
共計..
79 970
131625
下半年五金工人罢工的积极性稍有削减；紡織工人的罢工斗
争大大地增长；其他工业部门工人的罢工运动差不多保持原有水
平。
五
莫斯科厂主协会就罢工胜利的問题把罢工工人分成三类：遭
A
=====第328页=====
314
列宁全集
第十九卷
到失败的，获得胜利的(得到了全部或部分的满足)和罢工斗争结
果不詳的。
这个問題是有关罢工統計的所有問題当中最值得注意的問題
之一。但是，百万富翁的协会对于这个問题是研究得很差的。例
如，那里没有进攻性罢工(即工人要求改善自己生活和工作条件)
的材料和防御性罢工（即工人反抗资本家使工人生活条件恶化）
的材料。其次，也没有关于罢工原因的详细材料(这样的材料甚至
在我国官方統計材料中都可以找到)等等。
此外，莫斯科厂主协会对现有材料的分析也是十分不能令人
满意的。甚至有明显地歪曲材料的情形，例如，在莫斯科区获得胜
利的五金工人总数被确定为40人(3420人遭到失败，800人的罢
工斗爭結果不詳)。
1
可是，我们在报告第35頁读到，1912年7月初，許多工艺装
配厂的工人举行了罢工，总人数达1200人以上，包括了15个企
业。这次罢工是进攻性罢工，工人要求实行九小时工作制，节日实
行七小时工作制，并要求提高工资，改善卫生条件。厂主力图组织
抵抗，一致決定不做讓步，并决定不接受举行罢工的工厂的订货。
但是,工人显然看准了时机:这正是建设紧张的时期，“很难找到自
由工人。七月末，大部分厂主都作了讓步”。
在报告中就是这样說的！可是在統計表中却写着仅有40(四
十1)名五金工人取得了罢工胜利。这就不由得使人想到，是不是
厂方統計学家先生们恰恰对于工人的胜利特别“健忘”呢？莫不
是他們力图——当然是“无意的”——缩小获得胜利的工人的数字
来討取基特·基特奇之輩的欢心。
在任何情況下，有組織和有觉悟的工人都必須对厂主的統計
=====第329页=====
+
1912年五金工人的罢工
315
采取慎重的不信任的态度，并要坚决地創立自己工人的罢工统
計。
下面就是厂主协会关于罢工胜利的一般材料：
五工
金人
紡織
其他部
罢工人数
共計
工
人
門工人
遭到失.的…………
19 990
43085
7150
70225
获得胜利的……………
17860
20285
9520
47665
黑工結果不詳的………
2625
3220
7890
13 735
共國計……
40475
66590
24560
131625
由此可見，其他工业部門工人的罢工是最成功的，在那里胜
利的人数超过失败的人数。其次是五金工人，他们胜利的人数也
占很大部分，占罢工人数的40%以上。罢工結果比較差的是紡織
工人，他们失败人数超过胜利人数的一倍。
总的說来，1912年罢工斗爭的结果虽然不如1911年，但仍
然是不坏的。为了便于按不同年代进行比較，我们不妨把罢工結
果不详的工人分作两半，即一半是胜利的，一半是失败的。这样
2
我们就可以得出下列的統計：1912年后7个月，132000个罢工
工人当中，失败的77000人(即58.4%），胜利的55000人（即
41.6 %)。
我們不能保証，这些材料同过去几年官方統計材料完全一致。
但是，为了使工人能够判断，在工人运动的顺利的和困难的年代
里，俄国罢工胜利的情况大体是怎样的，我们仍然引证这些材
料。
=====第330页=====
316
列宁全集
第十九卷
罢工人数（单位千）
胜利的
%
失敗的
%
共計
1895-1904年
(10年总计)………
159
37.5
265
62.5
424
1905年…
705
48.9
734
51.1
1439
1906年…
233
50.9
225
49.1
458
1907年…
59
29.5
141
70.5
200
1908年…
1
1909年…
1910年……
1911年……
49
51.0
47
49.0
96
1912年（7个月)……
55
41.6
77
58.4
132
可見，1912年下半年的黑工結果較之1905年1906年和1911
年要差些，但较之18951904年则要好些，较之1907年也要好
些。再重复一句，无疑，我们没有把手头的材料分别各个年代加以
詳尽对比，但是这些材料仍然能夠在一定程度上說明問题。
值得注意的是，根据英国的罢工统计，在19001909年这10
年間，取得罢工胜利的工人平均为26.8%，遭到失敗的工人为
31.7%，以和解的办法结束斗争的工人为41.3%。如果将后者平分
为二，即获得胜利和遭到失败的各占一半，我们可以作出这样的統
計：胜利的—47.5%，失敗的—52.8%。1905年和1906年(以
及1911年）俄国罢工取得的成效超过英国罢工平均取得的成效，
虽然英国工人在组織性和政治自由方面有着互大的优越性。
七
把俄国各地区的五金工人罢工的成效加以比较并不是没有意
义的。
=====第331页=====
317
1912年五金工人的罢工
莫斯科区和彼得堡区在这方面的情况与其他各区有所不同。
1912年后7个月莫斯科区和彼得堡区五金工人和其他部門工人的
罢工，一般說来是比较不顺利的。而其他各区的情况却恰恰相反。
下面是莫斯科区和彼得堡区的材料：
1912年后7个月五金工人罢工人数
2
莫斯科区
彼得堡区
失敗的…
3420
10840
胜利的…·
40
4170
結果不詳的…
300
150
共計…
3760
15 160
遭到失败的工人的数字大大超过了获得胜利的工人的数字。
这两个地区的纺織工人和彼得堡区的“其他部門工人”也有同样情
况。不过莫斯科区的“其他部门工人”取得胜利的人数(4380)多
于失败的人数(1230)。
显然，在莫斯科区和彼得堡区，几乎所有工业部門都存在着某
些不利于工人罢工的共同条件。
4
与此相反，在南方、在波罗的海沿岸区和在波兰区，所有工人
（其中包括五金工人）的罢工都获得了成功。
1912年后7个月五金工人罢工的人数
波罗的海
南方
波兰王国
沿岸区
失敗的……
4390
440
900
胜利的…
10 040
720
2 890
結果不詳的…
2 175
共國計……
16 605
1160
3790
在波兰区，五金工人的胜利最为显著，一般说来，该地区确实
存在着较有利于工人进行罢工斗争的经济条件。这里一切工业部
=====第332页=====
318
列宁全集
第十九卷
門的工人都取得了胜利(在南方，“其他部門工人”遭到了失敗，在
波罗的海沿岸区，纺織工人黑工斗争的结果是“平局”:胜利的和失
敗的都是1485人)。在1912年下半年，就全俄国来說，紡織工人
普遍遭到了比较严重的失败(43000人遭到失败,20000人获得胜
利)，但是在波兰王国却取得了辉煌的胜利：只有390人遭到失败，
有8060人获得胜利。
俄国西部和南部的工人对资本家采取了攻势，井取得了巨大
的胜利;莫斯科和彼得堡的工人也采取了攻势，但是他们的攻势多
半都被击退了。可惜我们所掌握的材料很有限,还不能与1911年
进行比较，因而不可能得出为什么会造成这种差别的明确结論。
八
正如我們所看到的，就罢工的頑強性来說，五金工人占居第一
位，其次是紡織工人。把五金工人在成功的与失敗的罢工中所表
现出来的顽强性加以比较，是很有意义的。下面就是关于这方面
的材料：
4
组)
平均每个
参加工
五金工人
工
者所损失
罢工人数
的工作日
19 990
230.7
11.5
失敗的…
17860
387.3
21.7
胜利的…
2625
145.3
55.4
結果不詳的…
共
計.
40475
763.3
18.8
可見，五金工人在成功的罢工中表現出来的顽强精神較之失
败的罢工儿乎大1倍(21.7天比11.5天)。胜利的获得并不是很
=====第333页=====
319
1912年五金工人的罢工
容易的。只有拿出巨大的毅力和坚韌不拔的精神，才能击败资本
家。从结果不详的罢工来看，显然，这样的罢工，“相敌对”的力量
多少有些均衡，斗爭表現得异常頑强:这种結果不詳的罢工平均持
續时間长达55.4天。
同时，我们可以看到，“其他工业部門”工人所进行的成功的罢
工也是比較頑強的，而紡織工人的情況卻恰恰相反，他們进行失敗
的黑工时表现比较顽强。
将有关各地区五金工人在罢工斗争中表现的顽强性的材料比
較一下，可得出下列結果:
每个五金工人罢工的平均持續时間
波罗的海
莫斯科区彼得堡区
南方
波兰王国
沿岸区
11.5
12.1
5.9
12.0
5.2
失败的…
7.5
37.2
23.7
14.9
胜利的……
22.4
12.0
261.3
47.1
結果不詳的………
1
一
11.5
21.4
17.0
18.4
18.3
共國計……
就一般五金工人罢工的顽强性来說,彼得堡区占居第一位；其
次是南方区，再次是波兰区和波罗的海沿岸区，最后是莫斯科区。
除莫斯科区外，所有其他地区成功的罢工都要比失败的罢工表现
得更为顽强。
若按斗争的顽强性（以及参加罢工斗争的工人的百分比）来
看，彼得堡五金工人在全俄五金工人中起着先锋队的作用。一般
說来，五金工人在所有其他工业部門工人中也都起着同样的作用。
九
莫斯科厂主协会在报告中描述某些罢工时，只寥察数语。为
=====第334页=====
320
列宁全集
第十九卷
了讓五金工人能夠看到編写厂主报告的先生们是怎样描写他們的
斗争的，我们不妨从这里面摘引儿句。
莫斯科区1200名工艺装配厂工人举行的罢工非常出色。这
在上面我們已經談过了。
3
厂主们認为，在西門子和哈耳斯克举行的罢工是彼得堡区最
頑强的一次罢工，这次罢工延續了14周，于8月19日才結束。据
厂主协会统计，参加这次罢工的工人达1600人。厂方不同意取
消参加纪念五一节的罰金，但是“愿意在圣誕节前发给工人3个戶
布奖金，作为交换条件。后来，厂方同意把五一节列为节日，如果
政府方面不阻挠的话”(报告第38页)。报告中写道，“在罢工期間，
屡次发生袭击新雇佣工人的事件，因为工厂依靠这些工人恢复了
部分工作”。
尼古拉也夫造船厂的8886人的罢工，是南方五金工人罢工
中最出色的一次罢工，这次罢工损失了155000多个工作日。工人
要求实行八小时工作制，增加工资50%，废除各种罚金，不再加班
加点，建立工人选举组长的制度等等。罢工整整持绩了6月份一
整月。“6月底，工人和厂方达成了协議，其条件是，全体工人回
到原工作岗位上去，工厂接受组长制度，开办食堂以及增加工资
18%。”罢工工人同工贼曾发生过冲突。
11月间，哈尔科夫机车制造厂爆发的2000工人参加的罢工，
表现异常顽强。当时工厂向官方承包了一批紧急定货，因此使工
厂“由于停工而遭到互大的损失”。
在烏拉尔爆发的罢工，厂主协会根本没有统计进去；这些罢
工当中，尤以塞谢尔特各工厂的一次罢工特别值得指出。工人的
工资得到了提高。“在兹拉托烏斯特的官方兵工厂里，3名工人因
=====第335页=====
1912年五金工人的罢工
321
被机器轧伤而致死亡，这一事件成了罢工的导火线。罢工者要求
装置安全设备，同时要求提高工资。
十
只要大致浏覽一下厂主统计的有关罢工的枯燥无味的材料，
就不能不产生下面的想法。
迅速出版一部完整的、精确的、經过合理地分析的罢工統計材
料，在理論上和实践上对工人都有着重大的意义。因为它能够提
供宝贵的资料，得以阐明工人运动为了实现它的世界目的所应經
历的整个伟大道路以及闡明最近的迫切的斗争任务。
在稍微有点民主和自由的国家里，是能够做出较好的政府统
計的。但在我国就談不到这一点。我国的政府統計很糟糕，它被
“各主管部門”弄得四分五裂，而且极不可靠，又出版得很晚。厂主
的統計虽然比昏庸的俄国官吏的統計出版得早一些，但比它也好
不了多少，而且很不完全。
工人应当考虑建立自己工人的罢工统计。当然，在我国工人
团体和工人刊物受到多方迫害的条件下，要建立这种统计是非常
困难的。要一下子克服这些困难是不可能的。但是工人从不惧怕
迫害，也从不向困难低头。
即使是工人所統計的部分罢工資料，就是說，它虽然只包括个
别地区、个别工业部門和比较短的一段时间，但也很有用处。这样
的统計资料能教导工人更充分地更好地进行活动，并且有时可以
把厂主描述的情景和官吏描述的情景同工人自己描述的情景加以
比較。
因此，在結束我们对厂主統计的分析时，我们希望工人越过重
=====第336页=====
322
列宁全集
第十九卷
重障碍，一次又一次地尝试作出工人自己的罢工統計。只要两三
个觉悟的工人就能把每次罢工的情况确切地记载下来，如，罢工的
始末日期，参加人数(如可能时，注明性别、年令)，罢工原因及其结
果等。必须把記载材料送一份給有关的工人团体理事会（工会理
事会或其他，或工会机关报编辑部)；送一份给工人报刊的总机关；
同时，为了使国家杜馬中的工人代表了解情况，还应给他们送去一
份。
无論厂主的或政府的罢工統計，总是有不少缺陷的，而且还
有歪曲的地方。甚至在同情工人的报刊上，有时也会出现极不可
信的、荒唐的、浸透着資产阶級思想的对罢工的评价，如把罢工說
成是“偏激”的表现等等。
只有工人亲自动手，才能够(经过頑强的工作和坚韌不拔的努
力)更好地了解自己本身的运动，从而保证运动取得更大的胜利。
载于1913年8月24日、
9月18日和10月25日
“五金工人”第7.8、10期
3
署名：弗·伊林
按“五金工人”杂志原文刊印
i
=====第337页=====
323
俄国的资产阶级和

俄国的改良主义
薩拉兹金先生在下新城代表全俄商业界向内閣总理发表了
“必须立即实行”根本政治改革的声明，这已经由工人报刊登出来
了，並且作了評論。然而，为了指出两个重要情況，現在还应当談
一談这个声明。
联合起来的贵族和全国商人的地位对换得多么快呀！在1905
年以前的40多年间，贵族采取了自由主义态度，客气地提到立宪
問題，而商人則滿意多于反对。
1905年以后，情况就完全相反了。贵族成了最反动的阶级。
它完全滿足于6月3日的完法，如果它要修改的話，也只是希望向
右改。相反地，商人则完全成了自由主义的反对派。
俄国似乎立刻“欧化了”，也就是說，俄国也形成了欧洲封建主
和资产者之间那种习以为常的相互关系。自然，所以会这样，只是
因为纯资本主义关系早就成了俄国各政治集团的基础。这种关系
从1861年开始形成，而在1905年的战火中迅速地彻底形成了。
一切强調俄国任何一个根本特点的民粹派言論，一切打算用超阶
級和非阶级的观点来谈論俄国的政治和經济的企图，都一下子失
去了任何意味，变成了枯燥的、荒唐的、陈旧的没有用的东西。
=====第338页=====
324
列宁全集
第十九卷
这是前进了一步。这是从有害的自我欺骗中解脱了出来，是
从那种想不經过阶级斗争而取得什么有用的、重大的东西的幼稚
希望中解脱了出来。站在这个阶级或那个阶级的一边，帮助这个
阶级或那个阶级在政治上党醒和发展起来，—这就是1905年革
命以正面形式提出来而为六三政制以反面形式证实了的严重而有
益的教训。
自由派知識分子和小資产阶級民粹派的超阶級的空話，已經
从历史的道路上被扫除掉了。能被扫除掉，那真是太好了。早就
应該如此！
另一方面，請看看全国自由派商人的改良主义吧。他们声明
說“必須立即实行”10月17日宣言中明文規定的“改革”。大家都
知道，在那里规定有“公民自由的不可动播的基本原则”，人身的
真正不可侵犯”，“信仰、言論、集会和結社的自由”，以及“进一步发
展普选权的基础”。
很清楚，的确在我们面前摆着一张实行根本政治改革的清单。
很清楚，即使单独实现其中任何一项改革,都意味着向好的方面的
极大轉变。
因此，全国商人，资本主义俄国的经济力量最雄厚的阶级，要
求全部实现这些改革。究竟为什么这个要求会受到冷遇呢？这
看起来好象是无关紧要的，因为从内阁总理起直到莫斯科商人为
止，大家都是这样对待这个要求的。内閣总理听完了发言，喝完了
酒，吃完了东西，作了回答，道了謝，于是走掉了;而莫斯科商人则
說，萨拉茲金的发言好极了，但是不会有什么結果。
为什么会这样呢?
这是因为俄国正经历着一种独特的历史情况（这种情况在欧
=====第339页=====
325
俄国的资产阶级和俄国的改良主义
洲大国里早已不存在了，不过共中每个欧洲大国都是在不同的时
期經历过的)，在这种情况下，改良主义是特别愚蠢的、可笑的、毫
无作为的，因而也是特別可恶的。毫无疑問，实现商人所要求的任
何一項改革，信仰自由也好，結社自由也好，或者其他的自由，都意
味着向好的方面的极大轉变。任何一个先进阶级，其中包括工人
阶級，而且主要是工人阶级，都会紧紧抓住向好的方面实行轉变的
些微改革的可能性。
为自己的聪明绝顶的“部分要求”大吹大擂的机会主义者，无
論如何是不会明白这个簡单的道理的，虽然工人过去很好地抓住
中
保险法“部分的”(但是确实的)改革的例子，是应该教会任何一个
人的。
但是問题在于，自由派的有关政治改革的改良主义没有一点
“实际东西”。换句话說，大家都非常清楚，无論是商人还是在杜馬
中占多数的十月党人和立宪民主党人都非常清楚，没有也不可能
有任何一个改良主义方法可以用来实行萨拉兹金所要求的任何一
项改革，这一点是大家都知道、了解和感到的。
因此，老老实实地指出不存在改良主义的方法，这要比把随便
7
什么改良都吹嘘得天花乱坠更符合历史现实主义的精神，更符合
历史的实际情况，更有积极的意义。谁坚决相信不存在改良主义
的方法，并且把这一点告诉别人，那他在实际上要比那些侈談改
革而不相信自己的話的空談家有用千百倍，他会为了促进民主的
进步来利用保险法或任何的“可能性”。
对目前俄国特别有用的是那个被世界历史证实了儿百次的真
理,这个真理就是:改革只能是完全不带改良主义的任何狭险性的
运动的附带结果。因此，自由派的改良主义是毫无用处的。因此，
=====第340页=====
326
列宁全集
第十九卷
民主派和工人阶级鄙视改良主义是极其必要的。
载于1913年8月27日
“北方真理报”第21号
轉載於1913年8月28日
“我們的道路”第3号
署名：弗·伊林
按“北方算理报原文刊印
4
A
中
:
1
7
,
=====第341页=====
327
各等級和阶級在
解放运动中的作用
有一本法律杂志引用了俄国国事犯的一些統計材料。这些材
料很值得注意，它对不同历史时期各等级和阶级在解放运动中所
起的作用問题提供了确切的材料。
可惜材料不完全，只說明了以下几个时期：18271846年(农
奴制时期)；1884—1890年(“平民知識分子”运动时期;资产阶级
自由主义运动同自由主义民粹派运动混合的时期)。最后是直接
革命前的时期(19011903年)和革命时期(1905—1908年)，即
资产阶级民主运动和无产阶级运动时期。
关于各等级的作用有以下的统计材料。在每100个被控为国
事犯的人当中，各等级所占的比例如下：
小市民
时期
貴族
僧侶
商人
和农民
18276年…76
23
6
?
1884—·90年………30.6
46.6
6.4
12.1
1901—…03年………10.7
80.9
。
1.6
4.1
1905-1908年…
9.1
87.7
？
?
从这里可以清楚地看出，解放运动的民主化在19世纪发展得
多么迅速，运动的阶级成分发生了多么大的变化。农奴制时期
(1827—1846年)，贵族占绝对优势。这是从十二月党人到赫尔岑
7
=====第342页=====
328
列宁全集
第十九卷
的时期。农奴制的俄国是闭塞的停滞不前的。起来反抗的只有极
少数沒有人民支持的軟弱无力的貴族。然而贵族中的优秀人物促
进了人民的觉醒。
平民知識分子运动时期或资产阶级自由主义运动时期
(1884_1890年)，贵族在解放运动参加者当中已占少数，但是同僧
侣和商人加在一起还占49%，也就是說几乎占一半。运动有一半
还是贵族、上层资产阶级这些特权阶级的运动。因此，尽管个别人
表现得很英勇，整个运动还是软弱无力的。
第三个时期(19011903年)和第四个时期(19051908年)，
是农民和无产阶级民主运动时期。贵族的比重极小。城市小资产
者和农民在革命前的时期占/10，在革命时期占/10。群众觉醒了。
从这里可以得出两点结論：（1）取得某些重大的胜利是可能的；
(2)自由派是仇视运动的(出现了反革命的自由派)。
更有意义的是关于职业的统计，虽然只有后三个时期的材料。
下面是每100个参加解放运动的人(被控为国事犯的)的职业统计:
自由职业
没有固定职业
时期农业
工业和商业
和学生
和没有职业的
1884—1890年…… 7.1
15.1
53.3
19.9
1901-1903年…… 9.0
46.1
28.7
8.0
1905-1908年……24.2
47.4
22.9
5.5
∴
这是非常值得注意的数字。从这里馬上就能看出平民知識分
子在民粹派和民意党人时期(1884—1890年)的作用:大多数的参
加者是学生和自由职业者(占53.3%)。因此，当时各政党和运动
的阶级实质，是资产阶级自由主义运动和自由主义民粹派运动的
混合，其中学生和知識分子起了很大的作用。农民(“农业”)和工
人(“工业和商业”)占的比重不大(7%和15%)。所谓失去阶级性
=====第343页=====
各等级和阶级在解放运动中的作用
329
的人，即脱离本阶级而又没有同一定的阶级保持联系的人，却占了
1/5(19.9%)，比农民要多;比工人也要多!
因此，运动的形式是特殊的——非常英勇但又很软弱。
到了革命前的时期(1901—1903年)，起主要作用的是城市工
人(“工业和商业”)。他们虽然在人民中占少数，但是几乎占参加
者的半数(46.1%)。知識分子和学生已經降到第二位(正好揭穿
自由派和取消派关于工人政党的无稽之談)。农民的比重虽然很
小(9%“农业”)，但是在不断增长。
最后一个时期是1905-1908年。城市工人从46.1%增加到
47.4%。他们唤醒了农民群众。农民在运动中的比重增长得比所
有其他阶级都快，从9%增长到24.2%，几乎增长了2倍。农民已
經超过了自由派知識分子和学生(22.9%)。脫离本阶級而失去阶
级性的人的比重更是微不足道了(5.5%)。自由派关于我国革命
实質上是“知識分子的”革命的理論，显然带有恶毒誣蔑的性質。
无产阶级和资产阶级民主派(农民)就是运动的社会力量。农
民虽然比工人和市民的人数多得多，但是远远落在后面了，只占参
加者的1/4(24.2%)，因为农民觉醒得还不够。
最后还要赞扬一下六三(斯托雷平)土地政策，因为它非常成
功地、迅速地、有力地唤醒了其余的人……
2
载于1913年8月28日
“北方真理报”第22号
1913年8月29日
轉載於“我們的道路”第4号
4
署名：弗·伊林
'
按“北方真理报”原文刊印
1
=====第344页=====
330
都柏林的阶级战争
爱尔兰的首都都柏林是一个有50万人口、工业不很发达的城
市，在那里，渗透着一切资本主义社会的全部生活的阶级斗争，已
經发展成为阶级战争。警察簡直象发疯一样，他们酒醉之后毆打
和平工人，擅自闖入民宅，折磨老弱妇孺。数百名(400人以上)工
人受伤，并有2人死亡，这就是在这次战争中遭受的牺牲。所有杰
出的工人領袖都被逮捕。发表最和平的言論也要被送进监牢。城
市就象兵营一样。
这是怎么回事呢？在和平的、有文化的、文明的、自由的国度
里，怎么能够燃起这样的战火来呢?
爱尔兰就象一个英属的波兰，只是在类型上与其說它接近华
沙一洛茲一达布罗伐，不如說它更接近加里西亚。民族压迫和天
主教反动势力，使这个不幸国家的无产者变得一贫如洗；使农民成
了僧侣阶级的落后的愚昧无知的奴隶；使资产阶级成了在民族主
义美丽辞藻掩盖下的一帮资本家，成了压迫工人的暴君；而行政当
局则成了惯于采取种种暴力的匪帮。
现在，爱尔兰民族主义者(即爱尔兰资产阶级)取得了胜利：他
们从英国地主（neHnnopnOB)手里贖回了自己的土地；他们得到了
民族自治权(为了这个著名的爱尔兰自治，爱尔兰同英国进行了
长期而顽强的斗争)；他们将与“自己的”爱尔兰神甫们一道来自由
=====第345页=====
都柏林的阶级战争
331
地支配“自己的”土地。
这样，这个民族主义的爱尔兰资产阶级便宣布要同爱尔兰工
人运动进行你死我活的战争，以此来庆祝自己“民族的”胜利和自
己“国家的”成熟。
英国的总督住在都柏林。但是他的权力实际上不如都柏林资
本家的一个姓墨菲(Murphy)的领袖权力大。这位墨菲是《Inde-
pendent》报(“独立报”——这不是开玩笑吗!)的出版者，城市电车
公司的大股东和經理，都柏林許多资本主义企业的参加者。墨菲
宣称(当然是代表所有的爱尔兰资本家)，他们准备拿出75万英镑
(約700万卢布)作为破坏爱尔兰工会的經费。
而这些工会已开始蓬蓬勃勃地发展起来。在爱尔兰资产阶级
坏蛋庆祝自己“民族的”胜利之后，跟着出现的是爱尔兰无产阶级
的阶级觉醒。爱尔兰无产阶级发现了爱尔兰运输工人工会的書記
拉金(Larkin)同志是一位很有才干的領袖。拉金具有卓越的演說
天才以及爱尔兰人的充沛的精力，他在非熟練工人中作出了奇迹，
这些不列颠无产阶级的群众，常常由于英国“熟練”(skilled)工人
的庸俗市會、自由主义和貴族情調，而使他们在英国同先进的工人
隔絕。
在爱尔兰工会中出现了新的风气。非熟練工人群众使工会空
前活跃。甚至连妇女也开始组織起来，这是信奉天主教的爱尔兰
未曾有过的現象。就工人的組織情況来說，都柏林有希望成为整
个大不列颠的先进城市。这个国家的特点是：天主教神甫个个大
腹便便，而工人則貧困、饥餓、衣衫襤樓，甚至在星期日也是衣着破
烂，因为他们无法購置节日服装。这个身受双重和三重民族压迫
的国家开始变成有组織的无产阶级大軍的国家。
=====第346页=====
332
列宁全集
第十九卷
墨菲宣布向拉金和“拉金主义”进行资产阶级的十字军討伐。
一开始就解雇了200个电车工人，以便挑起由于解雇而爆发的罢
工并破坏整个斗争。运输工人工会举行了罢工，他们要求讓被解
雇的工人复工。墨非组織同盟歇业来对付工人。工人用罢工来回
答他们。战争全面地展开，怒火在燃烧。
拉金(他是因参加爱尔兰解放运动于1867年被处死刑的著名
的拉金的孙子）在群众大会上作了激昂憤慨的演說。他在演說中
并指出，爱尔兰“自治”的敌人—英国资产阶级的政党，号召自由
地反抗政府，用革命来进行威胁，组織对自治的武装反抗，毫无顾
忌地向这个国家散发革命宜言。
但是，反动分子英国的沙文主义者卡森、倫敦德雷、博纳·劳
(英国的普利什凯维奇分子，扼杀爱尔兰的民族主义者)可以做的
事，却不容許无产者一社会主义者去做。拉金被逮捕。工人集会被
禁止。
爱尔兰毕竟不是俄国。剥夺集会的自由引起群情激愤。应当
把拉金送交法庭了。然而，在法庭上拉金变成了原告，实际上处于
被告地位的倒是墨菲自己。拉金用证人对質的办法证明，在他(拉
金)被捕的前夕，墨菲曾同总督进行了长时間的談话。拉金宣布，
警察是墨菲豢养的，而任何人也都不敢反驳拉金。
拉金被保释出来了(政治自由不能馬上取消)。拉金声称，他
无論如何要参加群众大会。果然，他化了装走进了人群，并开始发
表演說。警察認出是他，就把他抓住并毆打他。警察笨蛋开始了
为时两天的暴行，他们殴打群众，折磨妇女和儿童。警察擅自闖入
工人住宅。运输工会会员工人诺兰被他们活活地打死，另一个也
被打伤而至死亡。
=====第347页=====
333
都柏林的阶级战争
9月4日(旧历8月22日)，星期四，举行了诺兰的葬礼。都
柏林的无产者组成了5万人的游行队伍来给自己同志送葬。野兽
般的警察都躲藏起来了，不敢触犯游行群众，因而秩序井然。一位
爱尔兰老人对德国記者：“这次的游行示威比安葬帕涅尔(爱尔
兰民族主义者的著名领袖)时还要雄伟。”
都柏林的事件成了爱尔兰工人运动和社会主义历史上的轉折
点。墨菲扬言要破坏爱尔兰工会。但他所破坏的只不过是爱尔兰
民族主义资产阶级对爱尔兰无产阶级的最后一点影响。他促使独
立自主的、与民族主义的偏见势不两立的、革命的爱尔兰工人运动
受到了鍛炼。
这一点很快就从9月1日(旧历8月19日)在曼彻斯特召开
的工会(工联)代表大会上反映出来了。尽管充满庸俗习气只想討
好上级的机会主义者工会活动人物进行阻挠，但都柏林事件激起
了代表们的怒火。都柏林的工人代表团受到了欢迎。五金工会都
柏林分会主席、代表帕尔特里支講述了警察在都柏林的令人憤恨
的暴行。一个年輕的女工正在睡觉，警察闖进屋里来了。这个姑
娘躲到廁所里。但仍被他们揪着头发拖了出来。警察們喝得酩酊
大醉。这帮“人”(带引号的)不論10岁的儿童或5岁的小孩都要
毆打一通！
帕尔特里支由於发表了連法官自己也認为是和平的演說，會
两次被捕。帕尔特里支說:我相信，假如我当众念誦“我的主啊”，
我也会馬上被捕的。
曼彻斯特代表大会派遣了自己的代表团赴都柏林。当地的资
产阶级又抓住民族主义的武器(同我国波兰、或乌克兰、或犹太人
中間的資产阶級民族主义者一模一样1)，他们說，“英国人在爱尔
=====第348页=====
334
列宁全集
第十九卷
兰土地上无事可做”！幸而民族主义者在工人中間已经失去了影
响①。
在曼彻斯特代表大会上，出現了很久以来沒有听到的演說。
有人提議整个代表大会迁到都柏林举行，井在英国各地組織总罢
工。矿工工会主席斯米利，要用都柏林的办法使英国所有工人
走上革命的道路，他们是能够学会掌握武器的。
英国工人群众慢慢地，但坚定不移地走上了新的道路——从
維护工人贵族这一小撮人的特权轉到了工人群众为建立新的社会
制度而进行的伟大而英勇的斗争。在这条道路上，英国无产阶级
憑着自己的毅力和組織性，将比任何地方更迅速更坚決地实現社
会主义。
载于1913年8月29日
“北方真理报”第23号
轉截于1913年8月30日
“我們的道路”第5号
署名：弗
按“北方算理报”原文刊印
中
已經可以听到爱尔兰民族主义者方面的忧虑，他们担心拉金粗織爱尔兰独立
①
工党，对于这个党，第一届爱尔兰国民議会也不得不加以注意。
=====第349页=====
335
土地“改革”的新措施
政府拟订了一项关于农民土地所有制法律的新草案，打算急
速“限制”独立田庄和独家农场土地的“分散”。地主想“保护小土
地所有制”，防止土地分散、割裂和分成小块。
这项法律的实質就是禁止农民的中等土地——独立田庄和
独家农場的土地分散。这种土地无論在出卖或繼承时都必须归一
人单独所有。其他繼承人則按照地主土地規划委員会的議价領取
现金“偿付”。
v~
偿付的钱是用土地作为抵押，以特别优惠的条件从农民银行
借来的。中等土地(不是被分散的土地)的面积则按照1861年关
于法定份地83的农奴制法令来确定。
这项法律草案的用意是很明显的。地主想建立一种享有特权
的、不受资本主义侵犯的农民资产阶级土地所有制。地主感到自
己的特权和农奴制的土地占有制已在动播，因此竭力想把农民资
产阶级中为数极少、但最富裕的阶层争取到自己方面来。地主对
富农和財主說:我把我的特权分給你們一小部分，我帮助你們靠破
产的农民群众发财致富，而你们要保护我不受这群人的侵犯，你们
要成为这一制度的支柱。这就是新法律草案的阶级含义。
中
这个草案在总的倾向上是同六三土地政策，即所谓斯托雷平
土地政策完全一致的。这同样是地主的政策，因为在1905年以
=====第350页=====
336
列宁全集
第十九卷
后，地主作为一个阶级不可能在俄国实行其他政策，否则他们不能
保持自己的特权，甚至无法生存。
．民主派—无論是工人民主派或是资产阶級民主派（即大多
数农民)——都必须了解这种无可辩駁的阶级关系的实情，并由此
作出必不可免的結論。自由派和民粹派害怕集中农民的土地，即
害怕土地自由买卖，他们所抱的这种官吏的观点，是最愚蠢最反动
不过的了。例如，“言論报”在两篇评述新法律草案的社論中声言，
“保护小土地所有制是必然的现象”。要知道，不幸的是六三土地
政策被“突然当作銳利的政治工具”采用了。
扮演着“超阶级”官吏角色的聪明透頂的自由主义者，譴責地
主的首领斯托雷平为地主的利益使用政治工具！懦怯地想要逃避
不可避免的阶级斗争，而这种懦怯的願望又用因阶级利盆同阶級
政策的联系而发出的哭诉声来掩盖。无怪乎斯托雷平只好嘲笑这
种敌人了。
“保护小土地所有制”这个为自由派(俄国的)和民粹派所偏爱
的公式，是一句反动的空话。因为只有在农民以民主的姿态出现，
即为社会的发展和资本主义的发展、为国家摆脱农奴主的压迫和
取消他们的特权而起来斗争的时候，工人阶级才支持农民(并领导
他们)。而任何限制集中农民土地的做法，第一，是荒謬的，因为这
种做法不能阻止资本主义发展，只会使群众的生活状况恶化，使群
众生活困难，迫使群众迴避法律。第二，这种做法实际上是在制造
享有特权的小资产者的小阶层，即阻碍进步的最守旧、最愚钝的
人的小阶层。
工人阶級不是用“超阶級的”空話，而是以占人口十分之九的
其他各阶级的利盆来同农奴主地主的阶级政策对抗的。作为小资
1
=====第351页=====
337
土地“改革”的新措施
产阶级群众的农民会长期动播不定，他们一方面向往无产阶级的
彻底的民主主义，另一方面又指望地主的小恩小惠，指望同地主分
享特权。
但是，俄国地主对农民提出的条件是非常苛刻的，在这种条件
下千百万人經常忍饥挨餓，因此一切有朝气的、有活力的、有觉悟
的农民将跟着谁走，是不会有任何疑問的。
载于1913年8月29日
“我們的道路”第4号
轉載于1913年8月30日
“北方真理报”第24号
署名：弗·伊林
按“北方真理报”原文刊印
S
1
.
;
f
=====第352页=====
338
商人薩拉茲金和著作家費·唐·
商人萨拉兹金的发言，无疑地有很大的社会意义。“原始积
2…
累”时代，也就是贵族地主怨声载道、要求“信任”，而商人威恩不尽
的历史时代，已经成为过去了。
六三反革命时代的第一个时期，也就是被群众运动吓得魂不
附体的商人带着惊喜交集的心情注视斯托雷平的时期，已经过去
了。第二个时期，工人运动高涨、“社会”复苏和商人自由派兴起的
时期开始了。
这个自由派是介乎十月党和立宪民主党之間的一个派
别，一一这一正确评价由于形势的进展，甚至连小资产阶级民主派
也愈来愈接受了。不久以前，“北方真理报”援引了“基辅思想报”
的一段公正的議論(见8月11日“北方真理报”第9号①)，这段議
論談到自由主义同民主派的分离，談到立宪民主党人(更不用說
“进步党人”了)的自由主义同反动的民族主义的接近。
但是，某些著作家甚至还落在小资产阶级民主主义的后面，作
了自己的机会主义教条的俘虏。当然，取消派分子费·唐·是走
在这些著作家的前头的。
費·唐·在評論薩拉茲金的言論时写道（8月23日“新工人
① 見本卷第297-299頁。——編者注
=====第353页=====
339
商人薩拉茲金和著作家费·唐·
报”)：非常反对薩拉兹金的黑帮分子是对的，“但是左派的(应读
作：自由派的)报刊也是对的，它指出官僚制度天生就不能满足国
内的迫切需要。不对的只是'俄国'”。
费·唐·写道：“薩拉茲金的言論井非出于他对激进綱領的热爱,而是由
于缺乏秩序和法制。商人开始造反了……既然如此，那末，不管商人如何
敌视激进綱领，到头来他早晚还是不得不把他的努力和国内更激进的阶层的
努力联合起来。”
費·唐·的評断就是这样的。他沒有往下談到自由派和工人
的联合問题。
这真是創見！費·唐·竟沒有覚察到商人的努力已同黑帮地
主的努力联合起来。他没有觉察到，薩拉兹金拥护六三政制的“原
则”，希望把普利什凯維奇限制在这些原则范围以内。
另一方面:他也没有觉察到自由派和薩拉兹金的改良主义立
場同工人阶級立場之間的区別，而工人阶級的立場是同改良主义
的可怜的狹险性格格不入的。今天民主派和自由派根本不同的地
方，却被著作家费·唐·忽略了。
费·唐·关心的只是自由派同工人的“联合起来”。一个有
意思的……
专門发现！
請从“全欧”观点(要知道，费·唐·和他的朋友們是非常喜
欢談論自己的欧洲主义的……）来看一下費·唐·这篇政治文献
吧。你会看到费·唐·完全赞同劳合-乔治和“工党”极端机会主
义者的立场(英国型的)，或孔勃和饒勒斯的立场(法国型的)，或柏
林左派自由主义者的机关报《Berliner Tageblatt》①和伯恩施坦、科
①“柏林日报”。—编者注
=====第354页=====
340
列宁全集
第十九卷
尔布、福尔馬尔的立场。在费·唐·的文章里，没有一点东西不是
那些忙于把“萨拉兹金之流的努力同国内更激进阶层的努力”“联
合起来”的左派立宪民主党人所不能接受的。
馬克思主义者对工人說：要利用薩拉茲金輩和普利什凱維奇
輩之間的不和，要使薩拉兹金之流的动摇不发生影响，要知道薩拉
·兹金之流同普利什凯维奇之流的“联合”，要比同反对派的联合密
切得多。自由派对工人說：薩拉茲金之流将不得不把自己的努力
和你们的努力联合起来。
为什么著作家費·唐·会忘記說明一般自由派的改良主义的
阶级根源，特别是薩拉兹金的改良主义的阶级根源呢?为什么费·
唐·甚至忘記了指出商人薩拉茲金之流的改良主义在俄国的条件
下带有极其荒謬的、可笑的、畸形的狭隘性呢?
是不是因为著作家已經扯下了自己的馬克思主义“招牌”，而
柔取了同商人薩拉兹金一样的改良主义立場了呢？而薩拉兹金是
根据本阶级的利益和他的进步党的即半十月党人的招牌采取这
种立場的。
1
载于1913年9月1日
“北方算理报”第26号
署名:准调和主义者
按“北方真理报”原文刊印
2
4
=====第355页=====
341
为馬克思主义而斗爭
关于工人为彼得堡工人报刊捐款的問題，近来在报紙上討論
得很热烈。应当認为，极認真严肃地討論这个問題是絕对必要的，
因为这是一个重大的原则性的政治問题。
問題是怎样发生的呢？取消派(“新工人报”)坚持要平均分配
一
捐款，馬克思主义者(“北方具理报”)則主张捐献人指定給誰就分
給誰。工人們在分析了这种或那种报紙的方針后，自己一定会指
定捐款是給誰的。
第一个談到这个問题的 文件（維波尔格区22个支持取消派
的人的決議)，直截了当地說(见8月9日“新工人报”第2号)：“按
平均分配的原則分配捐款給工人报纸。诺貝尔工厂和普梯洛夫工
厂部分工人的一些决議(同上，第6、8、9、10号)，坚决主张井且
实际上已经把捐款平分为三部分:馬克思主义者一份，取消派一
份，民粹派一份。而“新工人报”编辑部默然赞同这种做法，并且在
格·拉·84的文章里为它辩护(第9号)。
与此相反，“北方具理报”指出，平均分配的办法是不对的，是
不符合馬克思主义的任务和目的的。
我們再重复一遍，一切有觉悟的工人都应当仔細地和完全独
立地来分析这个問题。
赞成平均分配的理由是什么呢？就是“工人-馬克思主义者的
=====第356页=====
342
列宁全集
第十九卷
神圣口号：全世界无产者，联合起来！”
試問，这个口号是否也要求工人-馬克思主义者，比如說馬克
思主义政党的成员，同追随资产阶级政党的工人联合起来呢？每
个工人只要稍微想一下就会說“不”的。
在所有的国家里，即使是在最先进的国家里，也有追随资产阶
级政党的工人：在英国是追随自由党人，在法国是追随“激进社会
党人”，在德国是追随天主教派和自由“人民”党，在意大利是追随
改良主义的(小资产阶级的)政党等等，在邻国波兰甚至是追随小
资产阶级的波兰社会党85。
伟大的口号号召工人联合成无产阶级的、独立的、阶级的政
党，而上面所列举的所有党派都不是无产阶级的政党。
請看看我国民粹派的基本原則吧！民粹派認为，废除土地私
有制而进行平均分配就是社会主义或“社会化”，这种观点是完全
錯誤的，是资产阶級的观点。馬克思早就指出，大胆的資产阶級
經济学家会要求并且已经要求废除土地私有制86。这是扩大资本
主义活动范围的资产阶级改革。我们支持农民这一资产阶级民
主派的要求，支持他们争取土地、自由和反对农奴主地主的斗争。
但是，要把雇佣工人的无产阶级組織同小资产阶级的农民民
主派统一起来，就是对伟大的馬克思主义口号的最严重的歪曲。
企图实行这种统一，就会給工人运动带来极大的害处，结果一定会
使工人运动迅速无解。
俄国历史（1905—19061907年)证明，除了农民中的左派以
外，民粹派得不到而且也不可能得到任何群众的阶级的支持。
这就是說，取消派和跟着他们走的工人离开了馬克思主义，离
开了阶级路线，走上了雇佣工人同小资产阶级政党实行无党性的
=====第357页=====
为馬克思主义而斗爭
343
统一的道路。这正是无党性的联合，因为他们号召工人：不用分
哪个是无产阶级政党，哪个是小资产阶级政党，来平均分配吧！①
格·拉·在“新工人报”第9号上写道，群众“分辨不清事情的
实質”。正因为这样，我们就需要用老的、受过考驗的馬克思主义
报紙来提高“没有分辨能力的”群众的觉悟，帮助他们分清是非，
并且帮助他們真正分清是非。
格·拉·之流的作家借口“群众分辨不清事情的实質”(根本
沒有提两党联合的問题!)，反对有組織的馬克思主义的联合，这
就是宣揚不要党性，就是背叛馬克思主义，就是暗中散布小資产
阶级的观点和小资产阶级的政策。
取消派的这种政策证明了自己是名副其实的取消派，是馬克
思主义组織的叛徒和破坏者。
下
另一个理由（“新工人报”第6号上格·拉·的文章和该报编
輯部自己的論断)是，分派別捐款会妨碍大家“同心协力地反击”迫
害工人报纸的反动派。
每个有觉悟的工人只要稍微想一下就会看出，說民主派脫离
①
工人对取消派这种无原则的宜传的反应如何，从下面这个载于“新工人报”第
21号上的決議中可以判明：
“我們認为作这样的決定（三家报紙平均分配……)是必要的，是唯一公平
合理的，因为第一这三家报纸都是工人的报纸，它们同样受到处罰和迫害；第
二、无論在我们这里或在其他地方，絕大多数工人还完全不了解不同党派的特
*
点，不能有意識地只靠抛其中一个党派，而是对三家报紙一視同仁。
取消派的报紙从来没有打算向讀者講清楚，也从来沒有使他們有机会弄
清楚：是否可以把民粹派的报紙当作工人的报紙，应不应该把民粹派的报紙和
馬克思主义的报紙，甚至和取消派的报紙混为一談。“新工人报”宁願依附“自
发势力”，做不了解真相的群众的尾巴，其目的只是为了找馬克思主义者的“麻
煩”。
=====第358页=====
344
列宁全集第十九卷
自由派就是破坏“同心协力地反击反动派”，是自由派惯用的借口。
这是資产阶級的論調，这种論調是极端錯誤的。
“分辨不清事情的实質”（按照取消派分子格·拉·的武断說
法)的非党群众，正通过一些事例在出色地学习。只有还非常糊塗
和不觉悟的人，只有不善于或懶于思考和“分辨”是非的人，才会挥
揮手說:“我也反对，大家平均分配吧！”誰开始思考問題和“分辨”
是非，誰就不仅会去听一听对各派綱领的辩論，即对各派的观点
的辩护，而且还会去听一听觉悟更高的人的意见，这样多少就会
学到一些东西，就会从无所谓、从一视同仁轉变为对各报有一定的
明确的看法。
“每个工人都应该知道和記住的”所有这些起碼常識，取消派
都忘記了。取消派主张“平均分配”，这正好证明，說他們是无党
性的鼓吹者、馬克思主义的叛徒、“资产阶级对无产阶级的影响”
(見1910年1月馬克思主义者一致通过的決議)的維护者是正确
的。
馬克思主义的組織通过共同綱領、共同策略以及关于对反动
派、資本家、資产阶級民主派(民粹派)的态度的共同決議等等，把
有觉悟的工人联合起来。所有这些共同决議，包括1908年、1912
年和1913年关于改良主义的荒谬性和极其严重的危害性的决
議，馬克思主义者一直都是捍卫和执行的。
关於政党和关於共同策略的辯論(交談、討論、爭論)是必要
的;不这样，群众就会澳散；不这样，就不会有共同的决議，因而也
就不会有统一的行动；不这样，那些“能分辨事情实質”的工人的
馬克思主义組織就会瓦解，资产阶级就更容易影响落后群众。
彼得堡的优秀工人坚持分派别捐款，坚持捐款时要对各派的
=====第359页=====
为馬克思主义而斗争
345
綱領进行辩論,这样做是为了反对破坏党性，为了馬克思主义而斗
争。
同时，我们确信，工人全力保卫的，在任何时候任何地方都只
是馬克思主义的捐款方法和能够启发群众的辯論方法。
载于1913年9月3日
“北方真理报”第27号
署名：弗·伊林

按“北方算理报原文刊印
.！
国
4
4
4
中
=====第360页=====
w
346
都柏林流血事件一星期后
9月7日（旧日历8月25日）星期日——警察制造流血事件后
整整一个星期，都柏林工人举行了大规模的群众大会，抗議爱尔兰
资本家和爱尔兰警察的行为。
群众大会仍旧在奥康奈尔大街举行，本来上星期日就决定在
这个地方召开大会，但遭到警察的禁止。这是一个具有历史意义
的地方，在这里举行群众大会最合适，而且这里也是都柏林经常举
行群众大会的地方。
警察躲起来了。满街都是工人。到处是人群，秩序井然。一
位講演者爱尔兰人高声呼喊：“上星期日，在这里占統治地位的是
沒有理性的警察笨蛋，今天在这里占統治地位的是沒有警察笨蛋
的理性。”
英国有宪法，因此，当局没敢再次出动軍警醉汉。那里搭起
了3个講台，有6位講演者，其中有英国无产阶級的代表，他們斥
责了反人民的罪行，并号召工人实现国际主义的团结，进行联合
斗争。
一致通过了一項決議，要求集会自由和联合自由，并要求对警
察在上星期日的罪行立即进行调查(在中立人士的领导下进行，并
保证全部审訊公开）。
=====第361页=====
347
都柏林流血事件一星期后
在倫敦，在特拉法加方场举行了盛大的群众集会。社会主义
者和工人的团体高举着自己的旗帜参加了大会。有许多各式各样
的宣传画和写着当前问题的标语。有一张宣传画特别受人欢
迎，上面画着一个警察挥动着一面红旗，旗上写着“沉默”两
字。·
講演者中，有两个人特別出色，一个是卞·提列特，他指出英
国“自由派”政府并不比反动政府逊色；另一个是五金工人联合会
都柏林分会書記帕尔特里支，他详细地叙述了都柏林警察的无耻
暴行。
倫敦和都柏林的群众大会提出的主要口号是要求联合(结社)
自由。这一点是很有意义的。很明显，一般地說，英国有政治自
由的基础，有宪法制度。工人要求结社自由在那里是一种改革，
而这种改革是非常必要的，而且根据当时的宪法制度是完全可以
实现的（同样，在俄国，在工人保险方面的部分改革也是完全可以
实现的）。
联合自由对英国和俄国工人来说，同样是迫切需要的。而英
国工人提出他們所必需的政治改革的口号是完全正确的，他們清
楚地知道实现这种改革的途径以及在英国宪法情况下这种改革是
完全能够实现的(同样，如果俄国工人提出将保险法作某些修改的
这种局部的要求，也是完全正确的)。
在俄国所缺少的正是这些政治自由的一般基础，没有这些基
础而要求联合自由，这簡直是笑話，这只不过是自由派所慣用的
花言巧語，其目的是欺騙人民，使他们相信在我国可以走改良主义
的道路。如果不把自由派的软弱无力的、骗人的改良主义同对改
良主义不抱任何幻想的工人的彻底民主主义加以对比，在俄国
=====第362页=====
348
列宁全集
第十九卷
就不能进行争取联合自由(这是工人和全体人民最迫切需要的)
的斗争。
载于1913年9月3日
“北方真理报”第27号
1913年9月3日
“我們的道路”第8号
署名：弗·
按“北方真理报”原文刊印
F
1
f
N
4
L
：
J
=====第363页=====
349
政治上的原則問題
自由资产阶级和改良主义
百万富翁薩拉兹金在下新城博覽会上代表全俄商界要求实行
广泛的政治改革。在彼得堡的3000五金工人的大会上，改良派遭
到了彻底的失败，他们收罗到的赞成他们理事会委员名单的选票
不到150张87。
这两个鲜明对照的事实，迫使那些甚至最没有原则的人也要
考虑一下现代俄国政治生活中的原則問题。在各个阶級中，都有
很多人关心俄国的政治問題，但是只有少数人才意識到政治問題
的原則提法的意义。只有少数人才意識到那些对这些問題总是給
予周密、确切而肯定回答的党的意义。而当各政党和一定阶级结
合起来的时候,这种回答总是以群众工作的經验为基础的，总是由
多年的群众工作来检验的。
馬克思主义者的回答就是这样的，他們在4年半以前曾經对
六三政制作了估计，确定了自己对它的任务①。一条鸿沟把工人
和惊惶失措的知識分子隔开了。前者在各种場合年复一年地自願
地根据这种回答的精神来进行活动，而后者则害怕一切肯定的回
答，一步一步地向改良主义和取消主义滚去。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第15卷第294-297頁。-—编者注
=====第364页=====
350
列宁全集，第十九卷
对于那样一些人不能不表示遗憾，他们对馬克思主义者和取
消派的斗爭采取观望态度，用一些爭論、糾紛、内、派別活动之类
的可怜字眼来敷衍了事……
可是，有許多“也是馬克思主义者”
和一切“左派”民粹主义者正是这样一些人!
资产阶级的坚决拥护者和馬克思主义的敌人———“言論报”的
自由派，对于上述事实是迴避不了的。在这个报纸编辑部的一篇
专論(第234号)中，他们重复了一切用滥了的可怜的字眼，而且还
不止于此。
自由派不得不承認“布尔什維克同取消派的斗争到处都在进
行”，“这个斗争已經渗入工人机体的每个毛孔”。
为什么会这样呢？难道这是偶然的嗎?
不是……
“重大的原则性的意见分歧早就显露出来了，而这些分歧归根到底都是
属于对国内今后发展进程这个问题的。
-
到底还是明白过来了！馬克思主义者在1908年12月就說明
了这一点，而自由派在1913年8月才开始懂得这一点。不过晚懂
总比不懂好。
自由派报紙繼續說道：“走改革的道路，或者說改革只能是完全沒有改
良主义任何狭隘性的运动的附带结果'(摘自“北方真理报”)，这是可能的嗎?
問題就是这样摆着的。
正是这样！关于取消主义的問题，只是关于脱离馬克思主义
的、非党的改良主义者的問题的一部分。
但是，看一下自由派——改良主义的坚决拥护者究竟怎样为
改良主义辩护，是很有意思的。
“当然，在关于改革可能只是附带结果'的意见中，有許多形而上学和宿
=====第365页=====
政治上的原則問題
351
命論的东西。没有改良派和改良主义，也就不会有改革，即使作为附带結
果'的改革也是如此……”
又是一个慷慨陈词而企图逃避回答的例子！这同形而上学有
什么相于，历史的经驗，英国、法国、德国、俄国的经驗，欧洲和亚洲
人类的全部近代历史的經驗不是都证明了重大的改革只能是沒有
任何改良主义狭险性的运动的附带结果嗎？
这同宿命論有什么相干，上述經驗也清楚地說明，最积极活动
的不正是敌视改良主义的阶級嗎?
莫非在20世纪最初年代的俄国工人阶级的行动中，比在19
世纪最后30多年的地方自治自由派和资产阶级的行动中还有更
多的“宿命論”？自由派先生們，你們是在自己嘲笑自己!
难道你们竟无知到看不出资产阶级这个阶级的利益和它的仅

2
限于改良主义的努力之間的关系嗎？ 难道也看不出工人阶級状况
和它的相反的努力之間的关系嗎？
不，先生们，你们为一般改良主义辯护得不好！也許你们为当
前俄国的改良主义会辩护得好一些?
“言論报”繼續說道：“必須承認，目前形勢一再証明最謙虛的改良主义者
的努力全是徒劳的，它促使人们的思想、特別是感情对改良主义抱否定态
度。”
你瞧！原来甚至你们这些改良主义的坚决拥护者，也不能拿
历史的經驗，拿俄国的“目前形势”作挡箭牌了。甚至你们也不得
不承認这种形勢是对你們不利的！
先生們，如果你們不顧历史的經驗，不顧“目前形勢”的經驗，
而繼續采取改良主义的无原則的立場，你们就是形而上学者和宿
命論者！再不然，你們就是狹隘的、自私自利的、懦弱的富人們的
4
=====第366页=====
352
列宁全集
第十九卷
盲从奴隶。既然你们自己也不相信改良，那你们实际上不正是维
护那个竭力想靠别人来过日子的资产阶级吗?
显然，俄国工人阶级的先进部队，彼得堡的五金工人，已經使
自己队伍中的改良派和取消派遭到了毁灭性的失败。根据自由主
义和改良主义的“言論报”的材料来看，在2000人当中，取消派-改
良派只得到150张选票，也就是说，每100个人当中，只有7个牛
人投他們的票。这难道不是再一次证明，在工人参加第四届杜馬
选举之后，在彼得堡和莫斯科的工人报刊出现之后，取消派所代表
的只是惊惶失措的、牛自由主义的知識分子嗎？这不是再一次証
明广大的觉悟工人坚決地、果断地斥責和唾弃了他們嗎?
载于1913年9月4日
*北方真理报”第28号
1
1913年9月4日
“我們的道路”第9号
署名：弗·伊
按“北方真理报”原文刊印
=
+
1
…
=====第367页=====
353
自由派和民主派对
語言問題的态度
許多报紙都不止一次地指出，高加索总督的报告的精神不是
黑帮的反动主张，而是羞差答答的“自由主义”。顺便提一下，总督
还表示反对人为的俄罗斯化，即反对非俄罗斯民族俄罗斯化。高
加索非俄罗斯民族的代表自己就在竭力教兒童講俄語，例如，在
不一定要教俄语的阿尔明尼亚教会学校里就有这种情形。
俄国发行最广的自由派报纸之一“俄罗斯语言报”(第198号)
指出了这一点，并且作了一个公正的結論:在俄国，俄語之所以遭到
敌视，完全是由于“人为地”(应当讀作：以强力)推广俄語“引起
的”。
该报写道:“用不着为俄語的命运担心，它自己会得到全俄国
的承認。”这說得很对，因为经济流通的需要往往会使居住在一个
国家内的民族(只要他们愿意居住在一起)学习大多数人的語言。
俄国的制度愈民主，资本主义的发展就愈有力、愈迅速、愈广泛，經
济流通的需要就更加迫切地推动不同的民族去学习对共同的贸易
往来最方便的語言。
但是自由派的报紙很快就自己打自己的嘴巴，証明了它的自
由主义不彻底。
该报写道：“就是反对俄罗斯化的人也未必会反对象俄国这样大的国家
=====第368页=====
354
列宁全集
第十九卷
应当有一种全国性的語言，而这种语言……恐怕只能是俄语。
邏輯正好相反！瑞士沒有一种全国性的語言，而是有三种語
言一德語、法語和意大利語，但是小小的瑞士并沒有因此吃亏，
反而得到了好处。在瑞士居民中德国人占70%(在俄国大俄罗斯
人占43%)，法国人占22%(在俄国烏克兰人占17%)，意大利人占
7%(在俄国波兰人占6%、白俄罗斯人占4.5%)。在瑞士，意大利
人在联邦議会經常講法語，这井不是因为某种野蛮的警察法(在瑞
士没有这种法律)强迫他这样做的，而纯粹是民主国家的文明公民
本人願意使用大多数人都懂得的語言。法語所以沒有引起意大利
人的仇視，是因为它是自由的、文明民族的語言，而不是靠令人討
厌的警察措施来强迫别人接受的。
为什么情况复杂得多而又极端落后的“大”俄国却保留某种語
言的特权，从而妨碍自己的发展呢？自由派先生们，情况不是正
好相反嗎？如果俄国想赶上欧洲，难道不应当尽量迅速、彻底、坚
決地取消一切特权嗎?
只要取消一切特权，只要不再强迫使用一种語言，所有的斯拉
夫人很快而且很容易就能学会相互了解，就不会担心有那种想象
得“很可怕的”情況，即在联邦議会里用不同的語言发表演說。經
济流通的需要本身自然会确定一个国家里哪种語言使用起来对
大多数人的贸易往来有好处。民主制实行得愈彻底，就会使资本
主义发展得愈快,那末这种共同语言的确定也就愈加巩固(因为这
是各民族的居民自愿接受的)、愈加迅速、愈加广泛。
自由派对待語言問题同对待所有的政治問題一样，活象一个
虚伪的小商人，一只手(公开地)伸給人民群众，另一只手(在背后)
却伸給农奴主和警察。自由派高喊，我们反对特权，在背后却向农
=====第369页=====
自由派和民主派对語言問題的态度
355
奴主要求这种或那种特权。
一切自由资产阶级的民族主义都是这样的，不仅大俄罗斯的
民族主义(它是最坏的，因为它带有强制性，并且和普利什凱維奇
之流有着密切的关系)是这样，波兰的、犹太的、乌克兰的、格鲁吉
亚的以及一切其他的民族主义也是这样。无論在奥国或俄国，各
民族的资产阶级都打着“民族文化”的幌子，而实际上是在分裂工
人，削弱民主派，并且同农奴主大做出卖人民权利和自由的生意。
工人民主派的口号不是“民族文化”，而是民主主义和全世界
工人运动的国际主义文化。讓资产阶级用各种“实惠的”民族纲
去欺騙人民吧。觉悟的工人将这样回答他們：解決民族問題的办
法只有一个(如果說在资本主义世界，在追逐利润、互相吵鬧和实
行剝削的世界，民族問題一般能夠解決的話)，那就是实行彻底的
民主主义。
证据是:西欧的瑞士———个具有古老文化的国家，东欧的芬
兰
一个具有新兴文化的国家。
工人民主派的民族綱領是:无論什么民族，无論什么語言都絕
对不能享有任何特权；各民族的政治自决权問题即各民族的国家
分离权問题，应当采取完全自由和民主的办法来解决；颁布全国性
'
的法律，规定凡是使某一民族享有特权(无論什么特权)、破坏民族
平等或侵犯少数民族权利的措施(地方自治局的、市的、村社的等
等)，都是非法的和无效的，同时国家的每一个公民都有权要求取
消这种违反宪法的措施，都有权要求给予实行这种措施的人以刑
事处分。
各民族的資产阶級政党在語言問題和其他問題上爭吵不休，
而工人民主派则反对这样争吵，要求在一切工人组織中，在工会
=====第370页=====
356
列宁全集第十九卷
組織、合作社組織、消費合作社組織、教育組織以及其他一切組織
中，各民族的工人都无条件地团结起来，并且完全汇合在一起，反
对各种资产阶级民族主义。只有这样，才能保卫民主，保卫工人阶
级的利益而反对资本(它已經成为国际资本，而且还在不断发展)，
保卫人类向不容许任何特权、任何剥削现象的新的生活制度发展
的利益。
2
载于1913年9月5日
“北方填理报”第29号
轉載于1913年9月7日
“我們的道路”第12号
署名：弗·伊
按“北方复理报”原文刊印
4
'
1
S
真
=====第371页=====
357
4
数字的语言88
大家知道，正是在1905年和1905年以后，全俄国工厂工人的
工资才大大地跃进了一步。根据工厂视察员的报告，从1901—1905
年这5年间，俄国工厂工人的平均工资为206卢布，而随后的5年
即1906—1910年平均工资为238卢布。
莫斯科省工人的工资較全俄平均工資略低一些。根据工厂視
察員科茲米内赫-拉宁的統計，19011905年間莫斯科省工人的
工资是201卢布，随后的4年即19061909年是235卢布。
这样，由于1905年的缘故，莫斯科工人的工资平均每人增加
了34卢布，即将近17%。按莫斯科省30万到35万工厂工人计
算，全体工人每年多得工资总数是1100万卢布。
我們可以看出，工人在1905年罢工中所遭受的牺牲，由于工
人經济状況的重大改善而得到了补偿。
虽然大三政制即反革命政制得逞以后，工人的許多斗爭成果
都被取消了，但资本家毕竟不能把工资降回到以前那样低的水平。
在莫斯科省，从1901年到1905年工人每年工资约为200卢布，即
涨落在197卢布(1902年)和203卢布(1905年)之間。1906年，
当1905年的成果初次显露出来的时候，工资提高到228卢布，后
来在1907年提高到237卢布，1908年略有降低(236.5卢布)，
=====第372页=====
358
列宁全集
第十九卷
1909年重又回复到237卢布。
这些数字表明了，如果没有19051906年取得的成果，工人
的贫困就会达到难以忍受的地步，因为近10年生活必需品的价格
在不断上涨。
二
莫斯科省大工厂工人的工资一般說来要比小工厂工人的工资
高些。例如，占我们全省工厂工人总数68%，即占²/以上的紡織
工人，在1909年这一年的平均工资如下：
卢布
百分比
工人1000以上的工厂…
219
100
工人501—1000的工厂
204
93
工人101-500的工厂
197
90
工人51-100的工厂..
188
86
工人21-50的工厂
192
88
工人20人以下的工厂
164
76
共計……
211
96
工厂越大，工人的工资就越高。五金工人的情况也是一样。
在大工厂里，工人比较容易联合起来反击资本家和共同一致地坚
持自己的要求。小工厂和作坊的工人为了赶上自己先进的同志，
应该更加热心地参加各种联合会(工会、教育协会、合作社协会等
等)，应该更加紧密地团结在自己的工人报纸的周围。
由于大工厂的工人团結性較大，因此在那里組織工人黑工也
比较容易，而且也进行得比较成功。大工厂参加1905年和1906年
罢工运动的多于小工厂。
由此我们可以看到，大工厂的工人在这两年的罢工中取得的
;
=====第373页=====
数字的器言
359
成果大于小工厂的工人。下面就是关于莫斯科省各个生产部門工
人的材料：
一个工人平均一年的工资
按工人人数区
5年期間
4年期間
增加数
分的工厂类别
(1901—1905年)
(1906-1909年)
(卢布)
1000人以上的
196
234
+38
501-1000人的
186
231
+45
101-500人的
211
238
+27
51-100人的
215
240
+25
21-50人的
216
241
+25
20人以下的
193
207
+14
共設計
201
235
+34
关于这些数字，首先必须說明一下上面援引的大工厂工资多
于小工厂工资这个规律的一个例外(表面看来)。事情是这样的，
五金工人、印刷工人和其他一些部門工人的工資比紡織工人的工
资要高得多(360卢布、810卢布比211卢布，等等)。可是，紡織工
人按其总人数来說，在大工厂的比重大大超过于在中小工厂的比
重。因此就出现了表面上的例外，似乎中小工厂的工资高于大工
厂的工资。
对于1905年以后大小工厂工资提高这一事实，我们可以得出
怎样的結論呢?
在大工厂(500工人以上)，平均一年约增加工资40卢布，即每
1卢布增加20戈比。
在中小工厂(21500工人)，增加工资约25卢布，即每1卢
布約增加12戈比。
在最小的工厂(20人以下)，总共增加工资14卢布，即每1卢
布增加7—8戈比。
中
=====第374页=====
360
列宁全集
第十九卷
由此可见，在大工厂里由于工人进行的罢工斗争比较坚决和
协同一致，結果使工资增加得较多。我们已经指出，小工厂的工人
如能团结在各种联合会中，在这方面就能够同大工厂工人相比。
三
1905年工人罢工斗争的成果不仅表现在工资得到了提高。此
外，工人的整个状况也都有所改善。
工人状况改善到什么程度，这不是数字所能准确表达的，但每
个工人都清楚地了解到和感觉到了在1905—1906年的这种改善。
工厂视察具科兹米内赫-拉宁的材料只能使我们确定1905年
在对工人罰款这一問题上所产生的影响。资本家在給工人課以
罰款时总是擅自充任审判官。因此，在罰款时，常常对工人任意逞
凶肆虐，有时甚至公然侮辱工人。自然，工人总是要求取消罰款，
取消资本家在自己本身的事情上充当审判官的权利。
下面就是莫斯科省所有工人历年来被課罰款的材料：
年代
平均每个工人罰款数（以戈比計算）
1901…
08
1902…
27
1903……
27
1904.
29
1905…
17
1906..
12
1907……
15
1908…
18
1909.
21
我们看到，工人是怎样顺利地“縮減了”罰款数目。1905年以
前，每个工人平均罰款达27到30戈比。
=====第375页=====
361
数字的語言
到了1905年，罰款一下缩减了几乎一半，即减到17戈比。到
1906年时，1905年的成果表现得更加明显，罚款减到12戈比。
革命过去了。资本家放肆起来了。罰款又增加到15—18—21
戈比。
但就是在1909年(这是最沉题、最漫长的一年)，资本家也未
能把罰款增加到以前那样极不合理的高度。尽管资本家替普利什
凱維奇充当走卒，但这一对“亲爱的伙伴”无論如何也不能回复到
老样子了：俄国工人已經不是以前的俄国工人了。俄国工人已經
学到了一些东西！
如果把罰款数目同工人工资的数目比较一下（这种比较是必
要的，因为从一个卢布和从一个半卢布的工资中支出20戈比是不
同的)，那么工人在1905年的胜利就更加明显了。
工人每100卢布工资平均每年要付罰款(以戈比計算）：
1901年*****
15
1906年………5
1902年…
14
1907年…………
1903年……日
13
1908年…
8
1904年…
14
1905年
9
由此可見，1905年的結果，莫斯科省工人使极不合理的罰款
减少了²/₃。他们将会达到全部取消罰款。
四
最后，我們稍为談一下莫斯科工人所得到的工資中現款占多
大比重的問題。
莫斯科工人在这方面的状况是很困难的。在1909年，他们一
共得到了7300万卢布的工资；其中6150万卢布即84.2%是用现
=====第376页=====
362
列宁全集第十九卷
L
金发給的。差不多十分之一的工资，即720万卢布则是用食堂的
制品和工厂小卖店的商品发给的。这种工资形式使工人处于对厂
主的农奴式依附地位，并给厂主提供了“超额利润”。
棉纺織业工人在这方面的状况更坏：/以上的工资(在2880
万卢布当中有590万卢布）是用食堂制品发给。如果工人能为自
己举办自由组織的工人合作社，那就不仅会为资本的奴隶保住了
几十万卢布，而且对厂主小卖店的半农奴式的依附地位也会随之
消失。
其次，工人要将375万卢布(5%)的工资用来支付从消费合作
社小卖店等除購的物品。最后，要将68万卢布（0.9%)的工资用
来支付工人在厂主开办的食堂的膳费。
这种千方百计地使工人陷于农奴性人身依附地位的工资形
式，在絲織部門和麻織部門，后來在食品和畜产品加工部門中保存
得更为明显。
至于說到1905年对工资形式的影响，那末在这方面儿乎沒有
任何成效。下面就是从1901年以来的材料：
工人工资总数
其中各种支付的百分比
(百万)
工厂小卖
年代
消费合作工人在厂主所
現金
(卢布)
店的商品
社的赊購办食堂的膳费
1901
53
81.4
8.9
7.3
2.4
1902
54
81.5
9.1
7.0
2.4
1903
57
83.0
8.3
6.6
2.1
1904
55
82.7
9.0
6.5
1.8
1905
57
82.8
9.2
6.5
1.5
1906
64
85.1
7.6
5.8
1.5
1907
71
83.8
9.4
5.3
1908
7373
1.5
82.9
10.4
5.2
1909
1.5
84.2
9.8
号
5.1
0.9
=====第377页=====
数字的語言
363
1905年以后，用现金支付的数额增加极少。同样，工人在厂
主食堂用膳所支付的数额缩减也不多。相反，通过工厂小卖店支
付的数额甚至有所增加。
整个說来，情况仍然同以前一样坏。莫斯科工人应该努力爭
取用現金支付工資，并爭取以自由組織的工人消费合作社来代替.
工厂小卖店。
载于1913年9月8日
和10日“我们的道路”
第13号和第14号
署名：弗·伊林
按“我們的道路”原文刊印
：
A
:
~
=====第378页=====
364
資产者先生們的“劳动”农业論
在基辅农业代表大会上，在全俄国的1000个地主代表面前，
科斯辛斯基教授先生作了第一个报告，证明农业中的“劳动农户”
获得了胜利。
“劳动”农戶问题是闡明农业中资本主义关系的最重要問题之
一。此外，俄国还有民粹派(包括“左派”在内)资产阶级政党，这个
政党试图硬要工人相信它是社会主义的政党，它竭力捍卫的主要
就是“劳动”农户。因此每一个觉悟的工人就有必要了解所谓“劳
动”农户究竟是什么。
资产阶级教授科斯辛斯基先生根本没有引用任何材料，却断
言一般农户正在发展，而剥削雇佣劳动的大农户则正在瓦解和灭
亡。同时教授先生
“把农户分成三类：（1）极小农户（细小农户）一农民在某个地方的工
厂里做工，而在农村的家里只有一个农舍和一个菜园，在菜园里种植一些东
西稍微补充他的收入；(2)食用农户——农民拥有较多的土地，但耕种土地
不足以满足家庭的全部需求，因此部分家庭成员要在别处工作；(3)劳动农
户；这是一种完全的农民經济，全家从事农业劳动。农业的进化(发展)使食
用农户逐渐消灭，使这种农户被劳动农户和极小农户逐渐排挤。未来主要属
于劳动农户。这种农户占有的土地面积平均大约为50俄亩。劳动农户的胜
利决不会带来农村的无产阶级化。*(“基辅思想报第242号)
这就是民粹派所承袭的资产阶级的“劳动”农业理論的基础。
=====第379页=====
365
资产者先生们的“劳动”农业論
任何一个工人，只要稍微懂得一点政治經济学，就会馬上看出，资
产者先生是把无产者农户，即雇农农户，雇佣工人“农户”称为极
小农户或细小农户。
他显然把主要不进行交换、不从事买卖、而是自然的（自给自
足的)小农户称为“食用”农户。我们这位不自觉的资产阶级教授
承認了这种农戶在被排挤，因此也就承認了资本主义的胜利，承認
了交换在发展和小农户被排挤的事实。被什么农户排挤呢？首先
是被无产者农户排挤。不自觉的教授先生，这就叫做无产阶级化！
其次是被“劳动”农户排挤，这种农户的土地面积平均大约为50俄
亩。
現在我只須向这位不自觉的教授和他的門徒社会革命党人
(民粹派)证明，所谓“劳动”农户也就是小资产者农户，资本主义
农户。
4
资本主义的主要特征是什么呢？这就是使用雇佣劳动。我们
的教授們和社会革命党人們該是懂得这个真理的时候了！
欧洲关于农民經济中使用雇佣劳动的科学的統計告訴我們什
么呢？它告訴我們，不但是拥有50俄亩土地的农戶，就是拥有10
公頃以上（1公頃約1俄亩)土地的农户在大多数情况下也不能
没有雇佣劳动
德国。1907年最近的调查。拥有10—20公頃土地的农户数
为412741。它们拥有雇工711867人。甚至各拥有5—10公頃土
地的652798个农户也有雇工487704人。换句话說，这里的雇工
人数比农户数多一半以上。而任何人都知道，在绝大多数情况下，
小农最多只有一个雇工。
一
奥地利。1902年最近的调查。拥有10—20公頃土地的农戶
=====第380页=====
366
列宁全集
第十九卷
数为242293。其中拥有雇工的占多数，即为142272户，也就是
說差不多占总数的8/5。补充說一下，奥地利是一个在资本主义发
展方面比德国落后得多的国家。在奥地利的全部农业中，雇工的
百分数(14%)比德国(30%)低一半。
瑞士。1905年最近的调查。拥有10—15公頃土地的农户数
为19 641。其中有雇工的占11148户，就是說占大多数。拥有
5—10公頃土地的农户中，有雇工的在瑞士大約占36%，在奥地利
占33%。
根据这一点就可以判断，为民粹派所追随的这位资产阶级教
授的无限愚昧或极端不老实。这位教授否認农村的无产阶级化，
承認“食用”农户首先被无产者农户排挤，其次被“劳动”农户排挤，
他用这种甜蜜的字眼来称呼拥有雇佣工人的农户！
凡是颈扬资本主义制度下“劳动”农业的成就的人（包括我們
的左派民粹派)，都是欺骗工人的资产者。首先，这种欺骗是在粉
饰资产阶级。雇佣劳动的剥削者被称为“劳动”业主！其次，这种
欺骗掩盖了广大的无产者农户和为数极少的资产者农户之间的鸿
沟。
资产阶级的利盆要求粉饰资本主义和掩盖阶级間的鸿沟。无
产阶级的利益则要求揭露资本主义和对雇佣劳动的剥削，要求群
众睁开眼睛看一看阶级鸿沟的深处。
下面就是根据1907年的调查关于德国农业中的阶级鸿沟的
簡要材料。农户的总数为570万。其中无产者农户（拥有不到2
公頃土地)有340万。这些“业主”中的绝大多数都是只有一小块
土地的雇工。
其次是小农户(拥有2—5公頃土地；共有100万户)。这是最
=====第381页=====
資产者先生們的“劳动”农业論
367
贫苦的农民。其中不到一半(495000)是不从事副业的独立农户。.
多数农户需要从事副业，就是说需要出卖自己的劳动力。这些农
民最容易靠近无产阶级。
現在讓我们把他们归井为第一类:无产者农户和小农户。
第二类:中农户(拥有5—10公頃土地)。正象我们所看到的，
其中不少中农户是剥削雇工的。中农——这是动摇于无产阶级和
资产阶级之間的小资产者。
第三类：其他农户，即资本家（拥有20公頃以上的土地）和富
农(拥有10—20公頃土地)。我们看到，富农大部分是剝削雇工
的。
综上所述，第一类是无产者农户和小农户；第二类是中农户；
第三类是大农户和纯粹资产者农户。现在请看各类农户占有多少
土地和牲畜：
位
旦
万
机器
类别
农户数
土地
牲畜
(百万）
(公頃)
(以大牲畜换算)
第一类
**…*4.4
7.3
5.0
7.0
0.2
第二类
……0.6
2.5
4.6
5.1
0.4
第三类
……0.7
5.4
22.2
17.3
1.2
共计………….
15.2
31.8
29.4
1.8
这就是目前农业的一幅图画，它不是教授所描繪的，也不是民
粹派所描繪的，而是一幅具实的图画。大部分土地、牲畜、机器掌
握在极少数的(570万户中的70万户，即占1/不到)资本家和农
民资产者手中。广大的“业主”(570万户中的440万户)每户不到
两个劳动力，不到两俄亩土地，不到两头牲畜。这都是些穷人。他
们在整个农业生产中所占的比重是很小的。他们被别人牵着鼻子
=====第382页=====
368
列宁全集
第十九卷
走，他們被迷惑說，他們能夠在資本主义制度下得救。
如果你們把各类农户的劳动生产率作一比较(就是有一俄亩
土地，一头牲畜的工人有多少)，你们就可以看出，小农户的劳动被
野蛮地分散和掠夺。而资本家却儿乎拥有全部机器，他们的劳动
生产率是很高的。
如果你们把各类农户所拥有的耕畜头数同土地数量（包括草
地和飼料地等)作一比較，你們就可以看出，小农戶只有一头餓瘦
的性畜，而在一小撮上层分子那里却呈现着一片查本主义的“繁荣
气象”。
馬克思主义者維护群众的利益，向农民說明:你们除了参加无
产阶级的斗争以外，别无得救之路。资产者教授和民粹派则用资
本主义制度下“劳动”小农业的鬼话欺骗群众。
载于1913年9月11日
“我們的道路”第15号
轉載於1913年9月14日
“劳动真理报”第4号
1
署名：弗·伊林
按“劳动真理报”原文刊印
=====第383页=====
369
哈利·奎尔奇
9月17日(旧历9月4日)，星期三，英国社会民主党的领袖
哈利·奎尔奇(Quelch)同志于倫敦逝世。英国社会民主党組織于
1884年建立，名叫“社会民主党人联盟”。1909年起改称“社会民
主党”。1911年，自从一些处于零散状态的社会主义团体井入之
后，又改称为“英国社会党”。
哈利·奎尔奇是英国社会民主党的精力最充沛和最忠誠的工
作者之一。他不仅是社会民主主义組織，党組織的活动家，而且是
工人阶級的工会組織的活动家。印刷工人工会倫敦分会不止一次
地选他当主席。他还担任过“职业理事会”(《TradesCouncil》)工
会联合会倫敦局的主席。
奎尔奇曾是英国社会民主党中央机关刊物“正义报”（《Jus-
tice》)89的编輯，也是党的月刊“社会民主党人”的编輯。
他参加英国社会民主党的各项工作十分热心，經常在党的会
議上和民众集会上发表談話。奎尔奇不止一次地代表英国社会民
主党出席国际会議和参加社会主义国际局。顺便提一下，出席斯
图加特国际社会主义者代表大会时，奎尔奇遭到维尔腾堡政府的
迫害。維尔腾堡政府因为奎尔奇在民众大会上称海牙会議为
《a thief's supper》(直譯为:盗贼的集会)而把他 驱逐 出斯图加特
(不加审訊，按警察局命令，象驱逐外国人出境一样)。奎尔奇被驱
=====第384页=====
370
列宁全集第十九卷
逐出境的第二天，大会开幕了，英国代表讓奎尔奇坐的椅子空着，
在这张椅子上挂着一个标语牌，上面写着：“这是昨天被维尔腾堡
政府驅逐出境的哈利·奎尔奇的坐位。
德国南部的人常常夸耀自己討厌普魯士人的衙門习气、官僚
主义和警察制度。但是当事情涉及到无产者一社会主义者的时候，
他們自己却象最凶恶的普魯士人一样行动了。
奎尔奇所领导的英国社会民主党进行活动的历史条件是极其
独特的。在这个享有政治自由的最先进的资本主义国家里，英国
资产阶级(它还在17世纪就以相当民主的方式制服了无限制的君
主制度)在19世纪就把英国工人运动分裂了。19世纪中叶英国几
乎完全垄断了世界市场。这种垄断使英国资本获得难以置信的互
額利润。因此有可能从这些利润中拿出一点点給工人貴族——熟
練的工厂工人。
这些当时有较为可观的工资的工人貴族，闭塞在狭隘的、自私
的行会性的联合工会中，与无产阶级群众隔绝，政治上站在自由资
产阶级一边。甚至到现在，世界上大概还没有别的地方象英国那
样，在先进工人中有这样多的自由主义者。
但是，19世纪最后25年情况有所改变。英国的垄断被美、德
等国所破坏。英国工人中的狭险的、市僧式的工会主义和自由主
义的經济基础被摧毁了。社会主义又重新在英国抬头，日盆深入
人心，不顧英国准社会主义知識分子的绝望的机会主义的阻挡，正
以不可遏止之势向前发展。
在那些不屈不挠、满怀信心地反对英国工人运动中的机会主
义和自由主义的工人政治的人们中間，奎尔奇走在最前列。确实，
脱离群众有时使英国社会民主党人沾染上一些宗派主义的习气。
=====第385页=====
371
哈利·奎尔奇
英国社会民主党的領袖和創立者海德門甚至滾进了沙文主义的泥
坑。但是社会民主党反对他；同时，在全英国只有英国社会民主
党人在数十年期間一直以馬克思主义精神进行系統的宣传和鼓
动。这是奎尔奇及其同志们的极其伟大的历史功績。馬克思主义
者奎尔奇的活动的成果将会在最近几年的英国工人运动中充分表
現出来。
最后，不能不指出奎尔奇对俄国社会民主党人的同情和支持。
11年前，俄国社会民主党的报纸要在倫敦出版。以奎尔奇为首的
英国社会民主党人非常乐意地讓出自己的印刷所。奎尔奇本人不
得不因此“被挤一下”。他在印刷所里用薄木板隔出一个小角落作
为編辑室。在这小角落里安放一张很小的写字桌，桌子旁边的墙
上有一块摆满書的擱板，还有一张椅子。当本文作者到这个“编辑
室”拜访奎尔奇的时候，已經没有地方摆下另外一张椅子了……
截于1913年9月11日
“劳动算理报”第1号
轉載于1913年9月12日
“我們的道路”第16号
署名：弗·伊
7
按“劳动算理报"原文刊印
I
1
产
=====第386页=====
372
馬克思主义和改良主义
馬克思主义者和无政府主义者不同，它承認爭取改良的斗爭，
即承認在统治阶级仍然掌握政权的情况下，为争取改善劳动者状
况的斗争。但同时，馬克思主义者又坚决反对直接間接地把工人
阶级的意向和活动局限于改良范围内的改良主义者。改良主义是
资产阶级对工人的欺騙，因为只要资本的统治还存在，尽管实行个
别改良，工人总还是雇佣奴隶。
自由资产阶级总是一只手实行改良，一只手收回这些改良，使
之化为乌有，利用这些改良来奴役工人，把工人分裂成单个团体，
使劳动人民的雇佣奴役制永远固定下来。因此，改良主义，即使是
2
完全具诚的改良主义，实际上都成了资产阶级腐触和削弱工人的
工具。各国经验证明，工人相信改良主义者，总是要上当的。
相反地，如果工人領会了馬克思的学說，即認識到只要資本还
占統治地位，雇佣奴役制就不可避免这一点，那他们就不会上資产
阶级任何改良的当。工人们了解到在资本主义存在的条件下，既
不会有牢固的改良也不会有重大的改良，所以他们争取改善自己
的状况，和利用这种改善是为了更加顽强地对雇佣奴役制进行斗
争。改良主义者竭力用小恩小惠来分化和欺骗工人，使他们不去
进行他們的阶級斗爭。工人們認識到改良主义是个騙局以后，就
利用改良来发展和扩大他们的阶级斗争。
=====第387页=====
373
m
馬克思主义和改良主义
改良主义者对工人的影响愈大，工人就愈加无力，就愈加依附
资产阶级，资产阶級就愈容易利用各种詭計把改良化为烏有。工
人运动愈是独立自主和深入，它的目的愈广泛，它愈不受改良主义
狭小范围的束缚，则工人就愈能更好地巩固和利用个别的改善。
改良主义者各国都有，因为到处的资产阶级都想方设法来腐
触工人，使他们变成放弃消灭奴役制念头的心满意足的奴隶。俄
国的改良主义者就是取消派，他们否定我们过去的一切，用关于新
的、公开的、合法的党的幻想来麻醉工人。不久以前，在“北方真理
报”的压力下①，彼得堡取消派不得不为自己的改良主义罪名作辩
护。为了弄清这个非常重要的問題，有必要把他們的議論仔細研
究一下。
彼得堡取消派写道:我们不是改良主义者，因为我们沒有說过
改良就是一切，沒有說过最終目的是微不足道的；我们是說，运动
走向最終目的;我们是說，通过爭取改良的斗爭来彻底实現所提出
的任务。
我们来看一下，这种辩护是否符合具实情况。
第一个事实：取消派分子谢多夫综合了所有取消派分子的意
见，他写道，马克思主义者提出的“3个要点”，2个已經不适用于
目前的鼓动工作。他保留了八小时工作制，因为这一个从理論上
是可以作为改良实现的。他恰恰是把超出改良范围的地方取消了
或者是放到一边去了。因此他就堕入了最明显的机会主义：他执
行的恰恰就是最终目的微不足道这一公式所反映出来的政策。这
种把“最终目的”(尽管是对民主主义来说)同鼓动工作远远分开的
1
①
見本卷323—326頁。——编者注
=====第388页=====
374
列宁全集
第十九卷
做法，也就是改良主义。
第二个事实：取消派的轟动一时的八月(去年)代表会議也是
把非改良主义的要求远远地搁在一边的(把它看作特殊情况)，而
不是把这些要求挪近一些，做为鼓动的中心。
第三个事实：取消派否定和轻视“旧东西”，弃“旧东西”，从
而也就局限于改良主义范围。在目前情况下，改良主义同否定“旧
东西”的联系是很明显的。
第四个事实：只要工人的经济运动同超出改良主义范围的口
号联系起来，那末，这一运动就要使取消派大发雷霆，就会遭到他
們的攻击(說这是“狂热”、“輕率行为”等等)。
那末我們可以得出什么結論呢？取消派口头上否認原則上的
改良主义，实际上实行的却是彻头彻尾的改良主义。一方面，要我
们相信，改良对他们決不就是一切，另一方面，馬克思主义者在实
践中任何一种超出改良主义界限的做法都要遭到取消派的攻击和
藐视。
同时，工人运动各个方面的事件都向我们表明，在实际利用改
良和为争取改良而进行的斗争中，馬克思主义者不但没有落后，反
而明显地走在前面。就拿杜马的工人选民团的选举、代表在杜马
中和杜馬外的演說、工人报紙的創办、保险改革的利用、最大的工
会組織治金工人工会等等来說，到处你们都会看到，在宣传、組織、
争取改良和利用改良等的直接的、迫切的和“日常的”工作方面，馬
克思主义者工人都胜过取消派。
不論在宣传、鼓动或經济上的群众活动等等方面，馬克思主义
者都在不倦地进行工作，从不放过任何一个改良和利用改良的“机
会”，同时，他们不但不否認而且还支持和注意发展任何一种超出
=====第389页=====
375
馬克思主义和改良主义
改良主义范围的做法。而离开了馬克思主义的取消派，却攻击馬
克思主义整体的存在，破坏馬克思主义的纪律，宣扬改良主义和自
由主义的工人政策，这只能瓦解工人运动。
另外，不要忘記，俄国的改良主义还有一种特殊的表现形式，
就是把目前俄国和目前欧洲的政治形势的根本条件等同看待。在
自由派看来,这样等同看待是合理的，因为自由派相信而且还在宣
揚“谢谢上帝，我国有宪法”。自由派捍卫这样一种观点，即認为
10月17日以后，任何一种超出改良主义范围的民主措施，都是愚
蠢的、犯罪的、罪恶的行为，等等，这正反映了资产阶级的利益。
但是，我国取消派逐渐地和有系统地把“公开党”和“争取合法
性的斗争”等等“搬到”(纸上)俄国来，这实际上正是实行这些资产
阶級的观点。換句話說，他们同自由派一样，也鼓吹把欧洲宪法搬
到俄国来，但他们却不愿意走會使西欧制定宪法并且使这些宪法
在几十年甚至几百年中得以巩固下来的那条道路。取消派和自由
派就象俗語所說的，又想洗毛皮，又不願把它放到水里去。
·在欧洲，改良主义实际上就是拒绝馬克思主义，用资产阶级的
“社会政策”来代替它。我国取消派的改良主义不仅表现在这方
面，它还破坏馬克思主义的組織，否認工人阶級的民主任务，用自
由主义工人政策来代替它。
截于1913年9月12日
“劳动算理报”第2号
署名：弗·伊
按“劳动算理报”原文刊印
=====第390页=====
376
土地规划和农村貧农
9月3日，切尔尼果夫的农学家米宁在基辅的全俄农业代表
大会上就“土地规划和农村贫农”这个极为重要的题目作了报告。
看来，米宁先生是一个民粹派分子(顺便說說，他同意資产阶
级教授科斯辛斯基关于“劳动”农户有生命力的说法)，他十分公正
地证明，农艺学只对富裕农民有好处。土地规划只对强者有利，而
对贫民则是一种致命的伤害。土地规划是一輛战车，强者坐在上
面，失败者压在輪下。
无庸置疑，所有这一切都是绝对的真理。只有不老实的人才
会否定这个真理。但是，米宁先生在什么地方看到了一条“得救之
路”呢?
他說(根据“基輔思想报”第244号上所載的报告)：
“分配土地后，唯一能够拯救最小的农户的办法就是：由各最小的农户组
成自愿的协作社，共同使用(集体耕种)私有土地。
显然，这个民粹派的方案简直就是儿戏。地主和富农把几百
万农民从土地上赶走，并且使另外几百万农民破产。整个资本主
义世界、全部国际交换力量、各国资产阶级的亿万资本的全部威
力，都拉着俄国走，哺养和支持着俄国城市和农村中的资产阶级，
其中包括村社内的資产阶級。而現在竟有人对我们，这些破产
的农民的“得救之路”就是共同耕种他们的一小块“私有土地”！!这
等于试图用手推独輪车在运送的速度和数量方面赶上火车。
=====第391页=====
377
土地规划和农村贫农
不，民粹派先生们！你们說这列火車在压碾着貧农，这当然是
对的。但是这里不应当打算用手推独輪车。
不要后退—从火車退到独輪車，而要前进—从资本主义
的火車前进到联合起来的无产者的火車。
民粹派的这种天真的想法不仅幼稚，而且簡直有害，因为它会
使贫农的思想离开阶级斗争。农村贫农除了参加无产阶级为改
造整个资本主义制度而进行的反对资产阶级的阶级斗争以外，别
无得救之路。而所有一切联合会、合作社、劳动组合等等，只有在
贫农自觉地参加这个阶级斗争的情况下才能带来盆处。
但是，如果說俄国的资本主义和农村的无产阶级化象全世界
一样不可避免地要向前发展，那末仅仅局限于这个真理就是一个
莫大的錯誤。
有各种不同的资本主义—一有保留无数特权残余、最反动、最
Y
折磨群众的地主的半封建的资本主义，也有具备最大的民主、对群
众折磨较輕，特权残余极少的自由农场主的资本主义。
比如說，不收任何贖金把土地全部轉归农民所有，这对資本主
义的发展会起什么样的影响呢?这还不是社会主义。这还是资本
主义，只不过不是普利什凯维奇一古契柯夫的资本主义，而是民粹
派-农民的民主主义资本主义。到那时候资本主义就会发展得更
快、更广、更自由，对群众的折磨也会比较輕。
这就是目前俄国正在爭論的土地問題的实質。这就是地主的
土地规划和资产阶级农艺学的拥护者同民粹派和左派立宪民主党
人(如沙霍夫斯科伊)双方在基輔爭論(不了解問题的实質)的东
西。他們爭論，資产阶級民主派应不应該讓普利什凱維奇輩来建
成封建主义-资本主义式的新俄国？或者是应该自己来从事建设，
=====第392页=====
378
列宁全集
第十九卷
由群众、农民来从事建设，不要普利什凱維奇輩而按照自由的民主
的资本主义方向来进行建設?
觉悟的工人对这場爭論所采取的立場是不难了解的。我們坚
決認为，无論是斯托雷平的道路或是民粹派的道路都意味着資本
主义的发展，而资本主义的发展最终必然导致无产阶级的胜利。
在任何历史轉变关头，我们決不会灰心丧气。我们也決不允許有
一个历史轉变没有我们的参加，没有先进阶级的实际干预。工人
阶級对普利什凱維奇辈和农民民主派之間的冲突不是采取漠不关
心的态度，而是采取最热忱、最无私的态度来保卫农民和全民的最
彻底的民主主义的利益。
决不向民粹派的腐朽透顶的似乎是社会主义的社会主义（其
实是庸俗的幻想)作絲毫讓步，极其热情地关心农民民主派，启发
他們，喚醒他們，使他们团結一致，使他们摆脫所有一切陈腐的偏
見，—这就是觉悟的工人的路線。
你們想要用手推独輪車战胜火車嗎？我們和你們合不在一块
見，我們是庸俗的馬尼洛夫精神的敌人。你們要同普利什凱維奇
辈进行斗争嗎？在这一点上我们是志同道合的，但是要知道，工人
是决不宽恕任何细小的动摇的。
而对于奴颜婢膝地急于肯定斯托雷平土地规划“最后”胜利的
人们，工人阶級是鄙视的，先进的、强大的、敌視改良主义的阶級对
机会主义、对一时侥幸成功的骑士总是抱这种态度的。
载于1913年9月13日
“劳动算理报”第3号
署名：弗·伊林
按“劳动算理报”原文刊印
=====第393页=====
379
尼康主教是怎样維护乌克兰人的?
“基輔思想报”报道，国家杜馬代表，右派分子尼康主教在向
国家杜馬提出的关于烏克兰学校和社会团体的法案上第一个签了
名。
法案的内容是：准許在小学里用烏克兰語教学;委派烏克兰人
为教师；講授烏克兰語文和烏克兰历史；不迫害烏克兰各社会团
体，不用“行政命令和时常采取的十足专横手段”去取締它们。
这样看来，普利什凱維奇的同党尼康主教，在某些情况下是
不喜欢采用专横手段的。
尼康主教公正地認为，他所提出的“问题是一个有关3700万
烏克兰人遭受摧残的极其重要的問题”；“富饒的、美丽的、人才倍
出的、繁荣的和富有詩意的烏克兰正在退化，正在逐渐愚鈍和慢慢
消亡”。
抗議大俄罗斯人压迫烏克兰人，这是完全正确的。但是，請大
家看看，尼康主教是用什么理由来维护烏克兰人的要求的。
“烏克兰人民井不要求什么臭名远扬的自治制和恢复查波罗日的哥薩克
組織;烏克兰人不是分离主义者……烏克兰人不是異族人，而是自已人，是
我们的亲兄弟，因此，就不应当限制他们使用民族語言和发展民族文化；否
則，我們就会把他们，我们的兄弟，同犹太人、波兰人、格魯吉亚人等等这些真
正的异族人同等看待了。
=====第394页=====
380
列宁全集
第十九卷
原来是这么一回事：烏克兰人尼康主教和他的同道者请求大
俄罗斯的地主给予烏克兰人以特权，其理由就是烏克兰人是兄弟，
犹太人則是异族人！說得更露骨更干脆一些，就是只要政府向我
們讓步，我們就同意去鎮压犹太人以及其他異族人。
这就是所有资产阶级民族主义者，从黑帮到自由派乃至资产
阶级民主派保卫“民族文化”的一幅熟悉的图景!
尼康主教根本不想知道：不使所有的民族摆脱各种压迫，不从
国家生活中根本罐除“异族人”这个概念，不坚持各民族完全平等，
就不能使乌克兰人不受压迫。不彻底实行最广泛的地方自治和区
域自治，不坚决贯彻根据大多数居民的意志去解决一切国家問题
的原则(即彻底的民主主义的原则)，就不能使任何人不受民族压
迫。
尼康主教所说的烏克兰人的“民族文化”的口号，实际上就是
用烏克兰语宣传黑帮反动主张的口号，就是烏克兰教权派的文化
□号。
觉悟的工人已經懂得，“民族文化”这一口号是教权派的或者
是资产阶级的欺驅手段，不管他們所指的文化是大俄罗斯的，烏克
兰的，犹太的，波兰的，格鲁吉亚的，还是其他任何一个民族的。125
年以前，当民族还没有分裂成资产阶级和无产阶级的时候，民族文
化的口号是可以作为向封建主义和教权主义进行斗争的统一而完
整的口号的。但是后来，资产阶级同无产阶级之間的阶级斗争到
处都燃烧起来了。“統一的”民族分裂成剥削者和被剥削者已經成
了既成的事实。
只有教权派或資产者才会談論一般民族文化。劳动群众只会
談論全世界工人运动的国际主义(国际)文化。只有这样的文化，
=====第395页=====
尼康主教是怎样维护鳥克兰人的?
381
才标志着各民族之间完全的、真正的、具实的平等，才标志着民族
压迫的消除和民主的实現。只有把一切工人組織中的各民族工
人团结和融合起来，向资本进行斗争，才能“解决民族問题”。
载于1913年9月13日
“劳动真理报”第3号
按“劳动真理报”原文刊印
12
7
4
1
=====第396页=====
382
政論家的短評
一、沒有党性的知識分子反对馬克思主义
“新工人报”编辑部會为没有党性的宣传作过辩护，而这种宣
传是主张捐款由取消派、民粹派和馬克思主义者平分的。
当人們揭穿該报編輯部所鼓吹的这种分法是毫无原則的，破
坏了馬克思主义者对待小资产阶級派別的原則时①，該编輯部就
瞠目結舌，想开个玩笑了事。他們說，我們不知道“馬克思主义的
捐款方法”。
这些变节分子想用“亲密的玩笑”来规避这个关系到我们从前
的決議的問題。
但是，工人是不允許拿这个問題开玩笑的。
“新工人报”第23号还向我们报道說，取消派的鼓动吸引了俄
国两个工人团体，就是得文斯克城印刷业的工人团体和莫斯科涅
米罗夫一科洛德金工厂的工人团体。这两个工人团体把捐款平分
給了取消派、民粹派和馬克思主义者的报紙。
讓这些变节的知識分子用开玩笑来迴避問题吧，但是，工人应
该解決这个問題，而且他们一定会解決这个問題。
①見本卷第341-345頁。—編者注
=====第397页=====
政論家的短評
383
鼓吹平分捐款，就是鼓吹没有党性，把站在无产阶级阶级立场
上的报纸同小资产阶级的报纸——民粹派的报纸混淆起来（或者
是同等看待)。“亲密的开玩笑的人”——取消派报纸的撰稿人一
点也不能反驳这个起码的道理，虽然他们的玩笑和窃笑，一定会使
資产阶級人士兴高采烈。誰在工人中間遭到了彻底的失敗，誰就
会常常嘲笑用彻底的馬克思主义来解决当前实际問题的思想，因
而博得资产阶级对自己的青。
取消派安慰自己說：他們在五金工人大会上遭到了彻底的失
敗。在資产阶級先生們的任何一次会議上，人們都会因为他們对
工人报纸的立场开了亲密的玩笑，而对他们报之以亲密的微笑。
各走各的路吧。讓取消派用他們在資产阶級面前取得的成就
去安慰自己吧。而工人将会向群众说明这样一个无庸争辯的真理，
即鼓吹平分工人捐款，就是鼓吹没有党性，鼓吹把无产阶级的马克
思主义报紙和知識分子的或小资产阶級的报紙(如民粹派的报紙)
混淆起来，或者是同等看待。
二、自由派的盲目症
西欧机会主义者从爱德华·伯恩施坦（他的观点遭到德国社
会民主党的坚决反对)开始，他们惯用的手法如下：
伯恩施坦和其他一些机会主义者說:你们看看实际情形吧，鼓
起勇气来談談实际情况吧，我们在德国都为爭取改良而斗争，我们
实际上都是改良主义者，我们是改良的党。而在屡次发生危机的
情形下消灭雇佣奴隶制，这只是一句空话，是空洞的烏托邦。
直到现在，机会主义者的这种手法，还被他们千百次地重复
=====第398页=====
384
列宁全集
第十九卷
着，整个资产阶级报刊(首先是我们立宪民主党的“言論报”)經常
用这种机会主义者的論调来反对馬克思主义。誰真正关心工人
运动的命运，谁就应当十分熟悉无产阶级的真敌人和假朋友的这
个陈腐手法。
还在不久以前（9月4日），鼎鼎大名的取消派分子唐·就在
彼得堡的取消派报纸上，以值得注意的粗心或放肆重复了这个整
个欧洲资产阶级的手法。
究竟是怎么回事，請讀者自己判断吧。
唐·写道：“我们打开一份工人报紙，就算是北方真理报’吧，我们会看
到一些什么呢？我們会看到：一些工人組織工会、俱乐部、合作社的活
动；这些組織的成員的会議、它們的理事会的会議、保险事业代表的会議，等
等；工人們組織的报告会和学术講座，罢工和罢工委員会，各种捐款的組織；
各种工人团体进行各种政治活动，或者维护工人报刊，纪念倍倍尔，或者为了
达到其他一种直接的目的。
这就是唐·以及同他类似的一些人在“北方真理报”上“所看
到”和“正在看到”的一切。显然，他也同伯恩施坦一样地喊道:“不
妨先看看实际存在的事物”(着重号是唐·本人加的)。他得出一
个結論：要知道，这一切也就是为結社自由而斗争。“为結社自由
而斗争这个口号是最迫切的要求”，“它概括了实际存在的事物”
(着重号是唐·加的）。
伯恩施坦要人相信：他說工人阶级的斗争是争取改良的斗争，
这只是“概括了实际存在的事物”。
唐·要人相信：他說俄国工人阶级运动是改良主义运动，这只
是“概括了实际存在的事物”。
伯恩施坦硬給工人争取改良的斗争加上了自由主义的内容，
而这个斗争却根本没有这种改良主义的内容。唐·的做法也是一
=====第399页=====
385
政論家的短評
模一样的。除了自由派的改良主义而外，他什么也看不见，而且
把自己的盲目症当成现实生活。
当然，“北方具理报”曾为工人生活和工人斗争条件的些微改
善进行过斗争，但是它进行这种斗争，并不象唐·这些先生那样，
采取自由派的方法！“北方具理报”有許多东西，他们都忽略了，
它同改良主义进行过斗争，维护过我们的“旧东西”，维护过不打折
扣的口号，等等。在唐·先生看来，这无关紧要。他们所以“看不
见”这点，不想看到这点，正是因为他们是自由派。正象一切自由
主义者一样，他们看不清楚馬克思主义者在维护这种些微改善和
維护自己組織的口号之間的那种密不可分的联系。他们看不清
楚，正是这种联系确定了自由派(他们也主张結社自由)和工人民
主主义者在世界观上的根本区别。
把争取改良的斗争同争取最終目的的斗争分开，这就是伯恩
施坦的說教实际上所要得出的結論。
把争取改善状况、结社自由等等的斗争，同反对改良主义的斗
争，同保卫馬克思主义的斗争，同馬克思主义的精神和方向分开，
这就是唐·以及其他取消派分子的說教实际上所要得出的結論。
他們想把他們自由派的盲目症(看不見同过去的联系，看不見
工人阶级的方向，看不見反对改良主义的斗争)硬加在工人阶级头
上。但是，正象8月25日五金工人大会一再证明的，先进工人已
經看透了唐·及其集团的自由派的本性。
三、必要的解释
在“新工人报”第24号上，我们可以看到对我们关于都柏林事
一
=====第400页=====
386
列宁全集
第十九卷
件的記述①的可笑攻許。假使这个取消派报纸在談这个問題时不
是无意之中講到了对工人极端重要的和极有教益的說明，这种可
笑的东西本来是不值得理睬的。你們自己来判断吧。我們曾經指
出英国和俄国的区别，英国由于具有政治自由的一般基础,工人提
出的结社法案(结社自由法)的改革要求，具有十分重大的实际意
义，而在俄国提出类似的要求就是自由派的空话，但是在俄国，在
现有的基础上，如果提出保险之类的改革要求，那是能够实现的。
这个取消派分子不了解这个区别。我们向他提出下面两个问
题来說明这个区别：（1)为什么在英国不能发生资产阶级民主革
命，即争取政治自由的革命？（2)为什么在俄国，在19世纪末，
比如在1897年完全可以实行工厂法的局部改革，誰也没有反对工
人在这方面的局部要求的时候，而所有的馬克思主义者却認为提
出局部政治改革的要求乃是自由派的騙局呢?
这个取消派分子考虑一下这两个問题，就会猜到对俄国和英
国的不同改革采取不同态度的原因。
現在讓我們來看看取消派报紙的重要說明吧：
它（第24号第2版第Ⅰ栏)写道：“但是，既然保险法案的部分
修改弁不需要这些基础”(即政治自由的一般基础)，“那为什么
1906年3月4日法令和1905年12月2日罢工法令中个别条款的
部分修改需要这些基础呢?
这样坦率，值得我們庆賀和感謝！說得真中肯：“1906年3月
4日和1905年12月2日法合90的部分修改没有什么一般的基
础，也是完全可以的！这具是妙极了。
①  見本卷第346-348頁。——編者注
=====第401页=====
2
政論家的短評
387
只是……你知道嗎？…这种“1906年3月4日和1905年
12月2日法令的部分修改”不能叫作“结社自由”，只能叫作十月
党人对人民的欺騙。
“新工人报”的作者們所承認的，恰恰是需要证明的东西。
自由派和取消派用“結社自由”来款待你们，而这种自由也就
是：
“1906年3月4日和1905年12月2日法令的部分修改”。
对这种坦率，我们再次表示感谢。我们也要这样記下来:取消
派的基本的、中心的、主要的、头等重要的……口号，根据他们自己
承認的,就是要求对1906年3月4日和1905年12月2日法令作
部分的修改。
說“新工人报”非常巧妙地否認了自己是自由派，这难道不对
嗎？
这就难怪人们把取消派叫作社会民主主义的十月党人了！
载于1913年9月13日
“劳动真理报”第3号
署名:恩一克
按“劳动真理报”原文刊印
=====第402页=====
388
文明的野蛮
英国和法国是世界上最文明的国家。倫敦和巴黎是拥有600
万和300万人口的世界都市，它们之間的距离只有8—9小时的路
程。
这两个都市交易的频繁，大宗商品的经常交往和大量人口的
往来，这是可想而知的。
然而，这两个在世界上最富有、最文明、最自由的国家现在却
在战战兢兢地討論着(远非第一次討論！)一个“难”題:能否在英吉
利海峡(把英国同欧洲大陆隔开的海峡)下面开凿一条隧道。
在很久很久以前，工程师们就認为这是可以实现的，因为英法
资本家的金钱堆积如山，而且对这项事业的投资无疑是有利可图
的。
但这件事为什么被搁下来了呢?
T
英国担心……入侵。请看，这条隧道“在某种情况下”会便于
敌軍侵入英国！所以，英国的軍事当局才不止一次地破坏开凿隧
道的計划。
讀到这里，人們不禁会为文明民族的神經失常和眩惑而感到
惊讶。至于断絕隧道交通，彻底毁坏隧道，在現代技术手段下不过
是几秒鐘的事情，这是不必說的了。
但是文明民族却驱使自己陷于野蛮人的境地。资产阶級要欺
=====第403页=====
文明的野蛮
389
騙工人必须先用“入侵”的蠢話来恐吓英国人民，这就是资本主
义所做的事情。许多资本家做不成开凿隧道的这笔“有利可图的
买卖”，就拼命破坏这一计划和阻碍技术进步，这就是资本主义所
做的事情。
英国人的恐隧道病实则是恐己病。资本主义的野蛮超过一切
的文明。
每一步都可以遇到人类完全能够立刻解决的任务。资本主
义妨碍着。它积聚了堆积如山的财富，但又把人变成了这些财富
的奴隶。它解决了极复杂的技术问题，但由于千百万人的贫困和
无知，由于一小撮百万富翁的蠢笨贪吝，它又阻止了技术改良的
实现。
资本主义制度下的文明、自由和富裕，常常令人想起飽食終日
的富人，他們在活活地腐烂下去，而又不讓年輕的东西生存。
但是，年轻的东西不顾一切地在生长，并且一定会占上风。
载于1913年9月17日
“劳动真理报”第6号
署名：W.
按“劳动真理报"原文刊印
2.
,
1
=====第404页=====
390
关于黑帮派
我国黑帮派有一个非常独特非常重要的特点，但是它没有受
到足够的重视。这个特点就是愚昧的农民的民主主义是最粗糙
的，但也是最深奥的。
不管发号施令的阶级怎样竭力用六三选举法和我国国家制度
的一干个“特点”把我国的政党同人民隔开，然而实际生活终究是
实际生活。每一个政党，即使是极右派也要设法同人民发生这种.
或那种联系。
极右派是地主的政党。但是，他们不能只同地主发生联系。
他们要掩盖这种联系，要假装保护全民利益，维护“稳定的”农业生
活中“原有的好”制度。他們要利用最閉塞的农民的根深蒂固的偏
見，愚弄农民的无知。
这种把戏不会没有危险。不，不会的，真正农民生活的呼声，
农民的民主主义一定会冲破黑帮派的全部压制和蒙蔽的。那时右
派就不得不把“碍事的”农民民主主义者赶跑。而极右派从自己
营垒中把忠心耿耿的争取民主主义的黑帮分子这样驱逐或排斥出
去，这对群众当然不会不起教育作用。
例如，极右分子尼康主教就曾經被迫离开了杜馬的工作。为
什么呢?
尼康主教本人在“叶尼塞思想报”91上发表的一封信，就对这
点作了明确的回答。当然，尼康主教不敢直接講出自己被排斥的
原因。但是，当引到某一个农民的一封信时，尼康主教写道：“土地
=====第405页=====
391
关于黑帮派
問題、粮食問題以及我们俄国现实生活中和边区的其他极重要的
問題，不知为什么，无論是当局还是杜馬都不聞不問。这些問題，以
及对这些問题作出力所能及的解决，都被認为是空想'、冒险'、
不合时宜。它們自己为什么沉默？它們等待什么呢？它們大概是
等待那些将使吃不飽飯的’、忍饥挨餓的、不幸的农民遭到枪毙的
情绪和暴动吧?！在我国有人害怕大'事情和改革，只做一些瑣碎
的事情、无谓的事情，虽然这些事情也是好事情。”
尼康主教就是这样写的。許許多多黑帮派的农民就是这样議
論的。因此，为什么必須把尼康主教排斥于杜馬之外，不許他发
表这种言論，这是十分清楚的。
其实，尼康主教在非常非常不正确的議論中所表明的，是他的
黑帮派的民主主义。无論是土地問題、粮食問題以及其他一切重
要問題，“当局”和杜馬都是完全过問的，甚至过問到自己的腰包。
无論“当局”还是杜馬，对于这些問题所作的“力所能及的”解
决，只是符合地主的利益和力量的力所能及的解决，因为地主无
論在当局或杜馬中都处于优勢。
尼康主教威到生活本身正在粉碎他的黑帮观点；他在杜馬里
和在“当局”的态度上等等所看到的东西正在粉碎这些观点。可是
为什么会发生这种事情，尼康主教却无法理解，或者害怕理解。
但是，实际生活总归是实际生活，在任何一个农村中，/10有尼
康主教思想的人接受生活的教训，最后决不会象尼康主教那样吃
力。
载于1913年9月26日
“劳动真理报”第14号
按“劳动算理报”原文刊印
=====第406页=====
392
关于俄国的管理和俄国的改良
有一家“公民”92杂志是由美舍尔斯基先生编辑的。这位在彼
得堡各种高级官“场”饱经世故的公爵，常常在这个杂志上鼓吹各
种反动透顶的东西。
杂志很惹人注目，首先是因为这位爱信口乱谈的公爵，时常在
杂志上泄露俄国最高管理机关的机密。真正管理俄国的是一些显
貴的地主們，而美舍尔斯基公爵一向喜欢在这些人中間周旋。但
是，这些地主们实际上管理俄国的方法，恰恰是同美舍尔斯基公爵
的建議、預料和提議的精神相吻合的。
其次，杂志很惹人注目，是因为显贵的杂志编辑确信杂志永远
不会为人民所了解，于是往往最无情地揭露了俄国的管理。
下面就是这位显贵的公爵的两份很有意思的自供。
他写道:“有这样一种很值得注意的现象:时而有些对俄国和俄国人深表
同情的(抱有好感的)亲切的法国人、比利时人和英国人来到我国，住在豪华
的旅館里，接着向某位官員呈递证明文件……果然过了十来天某位大臣便接
見了这些外国人，他们得到某种承租权的希望而返回国去……經过短短的一
周以后他们再来时已經在俄国某地获得了承租权，并且盘算着，预先估計的
数百万收入这个梦想将要实现。
美舍尔斯基公爵就是这样写的。他虽然把这当作是一种例
外，但却道出了具相。亚洲人式的愚昧无知、官吏的贪污、与达官
显贵共分垄断利润的金融资本家的欺詐行为等等，还是俄国资本
=====第407页=====
393
关于俄国的管理和俄国的改良
主义的极共显著的特色。但我国的民粹派在同这些卑鄙无耻的勾
当进行正义的斗争时，却往往認为这就是同资本主义作斗争。他
們的錯误是很明显的。他们实际上是在为资本主义的民主化而斗
争。
这位最反动的公爵在另一个地方写道：“我在国外与各种不同身分的人
交际过……我想不起有过什么把社会的和国家的改良当作话题的事情……
我讀过一些报紙……但是沒有发现有关改良的文章……
相反，我刚一踏进
国土，刚一到家，拿起第一张俄国报纸，就发现在第一版、第二版甚至第三版
上都载有关于某些改良的文章。
这种观察是正确的。欧洲资产阶级不需要改良，但俄国资产
阶级需要。这位显贵的公爵不能理解造成这种差别的原因，—
这和一些聪明人不能理解正由于资产阶级需要改良更加說明了工
人们采取坚决反对改良主义的策略的正确性是一样的。
载于1913年9月26日
“劳动真理报”第14号
署名:观察家
按“劳动真理报原文刊印
1
=====第408页=====
394
G
維·查苏利奇在
怎样伤害取消主义
1913年7月19日，在“现代生活报”第8号上刊载了一篇
維·查苏利奇維护取消主义的精采文章(“关于一个問题”)。我们
提醒一切关心工人运动和民主問题的人，要特别注意这篇文章，因
为这篇文章无論就其内容或这位有威信的作者的坦率来說，都是
有价值的。
維·查苏利奇同一切取消主义者一样，首先竭力非难党，然而
由于作者的坦率，却又极其明显地暴露了自己的用心。我们在維·
查苏利奇的交章里讀到：“俄国社会民主工党，是一个在第二次代
表大会上成立但馬上又分裂了的知識分子为在工人中間进行宣传
鼓动的地下组織。实际上，党成立于1898年，以1895—1896年兴
起的群众性工人运动为基础。早在1894—1895年就有成百上千
的工人(如彼得堡已故的巴布什金)不仅在小組内听課，而且还亲
自进行鼓动工作，然后又轉到其他城市去建立工人組織(叶加特林
諾斯拉夫的一些組織就是由彼得堡派去的巴布什金等人建立的)。
运动初期，不仅在俄国，而且在各国都是知識分子比较多。
維·查苏利奇拿这个事实当作誹谤工人政党的某种口实，这样她
4
=====第409页=====
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
395
就在那些經历过18941896年鼓动和罢工的一切有头脑的工人
中間伤害了取消主义。
1
查苏利奇写道：“……在1903年进行这个工作的各个地下小组联合成了
一个带有职位等级規章的秘密社团。很难說这个新組織本身究竟是帮助了
还是妨碍了当前的工作……”
任何一个不願作健忘的伊万的人都知道，知識分子和工人的
小组不仅在1903年，而且从1894年起(而且有些还更早)，就
帮助了經济和政治的鼓动，又帮助了罢工和宣传。公开声明，“很
难說这个組織究竟是帮助了还是妨碍了工作”，这不仅是一句违反
历史的弥天大谎，而且也是一种背弃党的行为。
其实,既然很难說这个組織究竟是帮助了还是妨碍了工作，那
为什么要重视党呢？人不是为安息日而生的，安息日是为人而設
的，这不是很清楚的嗎？
取消派所以要事后背弃过去的党，就是要为背弃现在的党进
行辩护。
維·查苏利奇在談到这个现在的，談到六三时期的时候写道:
“我听到的消息說，各地区的組織部門人都跑空了……”
事实是不容爭辯的。无論是地区的或是一切其他的組織部
門，人都跑空了。問題完全在于：怎样說明組織中这种开小差的現
象，以及怎样对待这种现象?
。
維·查苏利奇回答：“人都跑空了，是因为当时在那里无事
可做。”
回答是坚決的，这无疑是在坚決地譴責地下組織井为組織中
开小差的行为进行辩护。然而，維·查苏利奇怎样证明他的論断
呢？（1)宣传员无事可做，因为有“許多工人”利用自由时期的出
=====第410页=====
396
列宁全集
第十九卷
版物“給自己編了許多小丛書，它們还沒有被警察沒收”。
可笑的是，維·查苏利奇竟然不能发觉自己在打自己的嘴巴。
假使警察“沒收了”这些小丛書，那正意味着要討論讀过的东西，
要領会它们，要进一步加以研究，就要进行地下工作！維·查苏
利奇原想证明“无事可做”，可是从她的自白中却得出了有事可做
的結論。
(2)“在这一期间进行地下政治鼓动工作的可能性，是根本
談不上的。况且这种行动'的主动性也不属于各地区的权利和义
务。”
維·查苏利奇虽然重复取消派的言論，但是她拜不了解情况。
在所叙述的时期内是有困难，是比以前困难一些，这是无可争論
的。但是，馬克思主义者的工作永远是“困难的”，而他们不同于
自由派的地方正在于：他們不把困难的事情說成是不可能的。自
由派則把困难的工作說成是不可能的，好为自己放弃这种工作打
掩护。工作中的困难会使馬克思主义者竭力更加紧密地团结那些
优秀分子来克服困难。
客观的事实是，这种工作在所叙述的时期内是能够进行的，
而且也进行了，只要看一看第三届和第四届国家杜马的选举就可
以证实这一点。其实，維·查苏利奇也不想一想，要是没有地下
組織的支持，地下組織的拥护者能夠参加国家杜馬嗎?
(3)“…在地下小组里无事可做，而在小组以外却有大量需
要进行的社会工作……”俱乐部、各种社团、集会和講演等等。
維·查苏利奇所重复的一切取消主义者的議論就是这样的。
她的文章可以直接推荐给各个工人小组，作为分析取消主义弊端
时的学习材料！
R

=====第411页=====
397
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
地下組織所以需要，其原因之一就是馬克思主义者在俱乐部
社团和集会等方面的工作是同地下组織有联系的。
不妨把我的这个論点和維·查苏利奇的論点比較一下。請想
一想，維·查苏利奇有什么根据把合法社团的工作說成是在各地
下小组工作“以外”进行的工作呢?？为什么是“以外”，而不是“密
切配合”，不是“同一个方向”的呢?？
維·查苏利奇没有絲毫事实的根据，因为任何一个人都知道，
大概，几乎沒有一个合法的社团和其他組織沒有地下小組成員参
加。維·查苏利奇的論断的唯一根据，就是取消派的主观情绪。
取消派有这样一种情緒，就是他们在地下組織里无事可做，他們.
只同情地下組織以外的工作，只同情它的思潮以外的工作。換
句話說，維·查苏利奇的“根据”归結起来，就是为取消主义者从地
下組織里开小差辩护！
可怜的根据。
但是，我們不能只限于指出維·查苏利奇这篇文章的主現根
据，指出她这篇文章每句话里所充斥的事实上和邏輯上的错誤。
我們还必須探討一下造成“許多地区人都跑空了”，即地下組織中
开小差的这一确凿事实的客观根据。
这些根据不必到远处去找。大家知道，在所叙述的时期内，饿
国资产阶级社会和小资产阶级社会會在极大的程度上为反革命的
情绪所包围。大家知道，在自由时期里暴露了资产阶级和无产阶
级之间存在着多么深刻的对抗,这种对抗产生了这种反革命情绪，
同时又使无产阶级的許多不坚定的朋友分离、灰心和沮丧。
在所叙述的时期内，阶级之间的这种客观的相互关系完全向
我们說明，为什么一般资产阶級，特别是自由资产阶级(因为，对人
=====第412页=====
398
列宁全集
第十九卷
民群众的领导权已經从它的手里被夺走了)必定要仇恨地下組織，
把它說成是毫无意义的和“沒有行动能力的”(照維·查苏利奇的
說法)，譴責和否定地下的政治鼓动工作，證責和否定本着地下組
織的精神、根据它的口号井且同它在思想上和組織上密切地配合
起来进行合法工作。
从地下組織中开小差的首先是而且.主要是受了反革命情緒影
响的资产阶级知識分子，是社会民主主义工人运动的“同路人”，我
国的这些同路人也和欧洲的一样，只是醉心于无产阶级(在欧洲是
一般平民)在资产阶级革命中的解放作用。大家知道，在1905年
以后，曾經有多么一大批馬克思主义者脫离了地下組織而分散到
各种合法的知識分子的巢穴里去。
不管維·查苏利奇主观上的“善良”愿望如何，但是她所重复
的取消派的議論，客現上就是附和反革命的自由派的庸俗見解。
取消派关于“工人独立”等等叫喊得最厉害，但是实际上他们所代
表的和所维护的正是那些脱离工人运动而轉到资产阶级方面去的
知識分子。
地下組織里开小差的現象，在个別人說来，可能是由疲倦和消
沉造成的。对这样的人只能表示惋惜；只要他们不再消沉下去，只
要他們重新表示願意拋弃庸俗态度，願意拋棄自由派和自由派的
工人政策而參加工人的地下組織，那就必須給他們以帮助。但是，
如果疲倦的和消沉的人們爬上了期刊的講台，宣布他們的逃跑井
不是疲倦、軟弱和知識分子劣根性的表現，而是他們的功劳，並且
把过错归咎于“没有行动能力”或“毫无用处”、“毫无生气”等等的
地下組織，那末，这些逃兵就是可恶的叛徒、变节者，就是最坏的忠
告者，因而也是工人运动的危险的敌人。
一
=====第413页=====
399
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
当你看到取消派在祖护和扬这班家伙，并且发誓赌咒說他
們这些取消主义者主张統一的时候，那你就要怀疑和問一問自己：
他們用这种言和这种伪善态度是想欺騙誰呢？不同揚叛党的
言論进行坚決的斗爭，工人政党就不能存在,这难道不是很明显的
嗎?
取消派(跟他们走的还有維·查苏利奇)沾沾自喜，把这些变
节者和逃兵称为“工人阶级的有生力量”。但是，自由派知識分子
的这些遁辞早就被全俄范围内的无可争辩的事实驳倒了。在工人
选民团的代表里面，布尔什维克在第二届杜馬中占47%，在第三届
杜馬中占50%，在第四届杜馬中占67%。这就是在19071913年
时期工人脱离取消派的铁证。而第一张工人日报的出现以及现时
在工会中所看到的现象，都更加证实了这一点。只要看一看客观
事实，而不是看一看自由派知識分子的那些大言不惭的和毫无根
据的声明，就会知道工人阶级的有生力量都是地下組織的拥护者，
取消主义的反对者。.
但是,維·查苏利奇关於过去的一切議論，不过是一些小花朵
罢了，果实还在后头呢。为叛变和背弃党的行为辩护，不过是为破
1
坏党的行为进行辩护的序曲。现在，我们就来看看維·查苏利奇
这篇文章的这些最重要的部分。
=
我們在文章里讀到“……地下組織始終是俄国社会民主党最
薄弱的一面……”(不多也不少，恰恰是“始終”)我们的取消派是
胆大的史学家。“始終”，那就是說包括1883—1893年，即党有
组織地领导的群众性工人运动开始以前；也包括1894—1904年。
=====第414页=====
400
列宁全集
第十九卷
那末1905-1907年呢?
“……但是，它即使是好上十倍，那它也不一定能經得起革命和反革命。
我不記得欧洲史上，有任何一个革命組織經过革命以后，在反动关头确实是
有行动能力的。
这种議論真是“妙”透了，簡直叫人不知从何分析起!
維·查苏利奇是“不記得”欧洲史上使她感到兴趣的事情的。
但是，查苏利奇記不記得“欧洲史上”有过在邻国有几十万和上百
万党员的独立工人政党存在的情况下，以及在资本主义发展的高
级阶段已经在本国造成团结一致的产业无产阶级和全国范围内的
工人运动的情况下发生的资产阶级革命呢?
維·查苏利奇不可能“記得”这样的事情，因为“欧洲史上”没
有过这样的事情。在20世纪以前的这段历史中，没有而且不可能
有群众性的政治罢工在资产阶级革命中起过决定作用的事情。
而我們可以得出什么結論呢？我們可以得出下面的結論。这
位取消主义者援引“欧洲史上”在历次资产阶级革命中没有独立
的无产阶级政党和群众性的罢工的这个例子，是为了放弃或贬
低、减少、缩小、削减在这样一个国家里的任务，即它过去和现在.
都具备了上述两个根本条件：独立的无产阶级政党和群众性的政
治罢工！
維·查苏利奇不懂得，——这种无知也是取消主义的一大特
色——她是在用另外的话，根据另外的理由，从另外一个方面来看
待問题，重复普罗柯波維奇这个自由主义者的思想。而这位自由
主义者正是在他作极端“经济主义者”的时候(1899年)，同社会民
主党断绝了关系，表示了这样一种思想:“自由派搞政治斗争,工人
搞經济斗争”。
=====第415页=====
維·查苏利奇在怎样伤害取消主义
401
在1895—1913年的俄国工人运动中，整个机会主义都趋向这
种思想，都倒向这种思想。俄国社会民主党只是在对这种思想进
行的斗争中成长起来的，也只有在这种斗争中才能成长起来。同
这种思想进行斗争,使群众摆脱这种思想的影响,这也就是为俄国
的独立工人运动进行斗争。
普罗柯波維奇是根据現在的任务，用命令的或希望的形式把
这种思想說出来的。
維·查苏利奇用似乎是回顧历史、追湖往事的議論形式或評
述事件的形式又把这个思想重复了一遍。
普罗柯波維奇直接、坦率、明确、尖銳地說道：工人兄弟們，丟
掉进行独立政治活动的念头吧！而维·查苏利奇不了解取消主义
已經把她弄到什么田地，正在向同一个深洲曲折地走去：說什么，
工人兄弟們，就是仿照欧洲的榜样，你們也不应該有象你們在1905
年有过的那种受过考驗的旧式的“有行动能力的”組織。自由派
从1905年起就抛弃了对“地下组織”的空想，成立了“有行动能力
的”、公开的組織，虽然它还沒有被六三政制承認是合法的，但毕竟
是为它所容許了的，它还保留着它的議会党团、它的合法刊物、它
的实际上尽人皆知的地方委員会。而你們呢，工人兄弟們，你们的
旧组織是沒有行动能力的，而且根据“欧洲史上”的教训，也必定
是沒有行动能力的，而我們取消派則天天都在答应和允許給你們
建立一个新的“公开的政党”。你们还要怎么样呢？滿足我们取消
派的諾言吧，更狠狠地責罵你們的旧組織吧，睡棄它吧，背弃它吧，
在沒有任何組織以前（直到我们建立“公开党”的诺言实現时为
止)就暫且保持原状吧
1
維·查苏利奇取消主义議論的具实含义正是这样的，这种含
=====第416页=====
402
列宁全集
第十九卷
义不是由她的意志和意識決定的，而是由俄国的各阶級之間的相
互关系、工人运动的客观条件决定的。而这也正是自由派所希望
的。維·查苏利奇不过是重弹普罗柯波維奇的老調罢了！
，俄国与18世纪末期和19世纪上半期的欧洲不同，正是它提
供了这样一个国家的范例，即在这个国家里旧组織证明了它是有
生命力和行动能力的。这个组織甚至在反动时期也保存下来了，
尽管取消派和一批庸夫俗子和它脱离了关系。这个組織在保存自
己的根本样式时，还善于使自己的形式去适应已经改变了的条
件，善于根据局势的要求改变这种形式，目前的局势正标志着“在
轉变成资产阶级君主制的道路上又迈进一步”93。
我們認为，旧組織的这种适应能力的客观証明(如果拿最簡单
的、最明显的、自由派最容易了解的一个证明来說)，就是第四届杜
馬选举的結果。正象已經指出的，拥护旧组織的有²/的工人选民
团的代表，其中有整整6个主要工业省份的代表。在这些省份里，
大小工厂約有100万工人。在这些真正的群众中，即无产阶级的
群众中，凡是富有朝气的、有觉悟的、有威信的都参加了选举，而在
改变自己的旧组織的形式，改变它的活动的条件时，又保持了它
的方向、它的政治思想原则和活动内容。
我們的立場是鮮明的。而且它从1908年以后就坚定不移地
确定下来了。而取消派在沒有新组織以前，就没有任何立場，这
正是他們倒霉的地方。他们有的只是对糟糕的过去的叹息，和对
美好的未来的幻想。
三
維·查苏利奇写道：“……組織对党是需要的”。她已經不滿
=====第417页=====
403
稚·查苏利奇在怎样伤害取消主义
意斯德哥尔摩的(1906年)決議了，当时孟什維克虽然占优势，还
是不得不通过有名的党章第一条。
如果說这是正确的(而这无疑是正确的)，那末，維·查苏利奇
就不对了，所以她只好背弃孟什維克的斯德哥尔摩的決議。組織
不仅“对党是需要的”，——任何一个想“利用”工人政党来执行反
工人政策的自由主义者和资产者都承認这一点。党是联系在一起
的各个組織的总合。党是工人阶級的組織，这个組織又分成一个
网状般的各种地方的和专門的、中央的和普通的组織。
取消派在这里又没有任何立场。在1903年，他们关于党员资
格采取了这样一种看法:不但参加組織的是党員，而且在組織监督
下工作(在組織以外)的也是党員。維·查苏利奇回顧这一情景，
显然是認为它是重要的。她写道:
.…10年前，还是在第二次代表大会上，孟什維克就感到不能再把全
党藏在地下組織里了……”
E
既然孟什維克在1908年对地下组織就感到厌恶,那为什么在
1906年，在党更加无比“公开的”时代，他们自己在代表大会上占
优势的时候，却撤销了他们在1903年通过的孟什維克的決議，而
通过了布尔什維克的決議呢？維·查苏利奇竟把党史写成这个样
子，以致令人处处都会碰到对于事实的惊人的、难以置信的歪曲！
一个无可争辩的事实是：1906年在斯德哥尔摩，孟什维克接
受了布尔什维克关于党是各个组織的总合的这个定义，既然维·
查苏利奇及其伙伴再一次改变了自己的观点，既然他们现在認为
他們1906年的那个決定是錯誤的，那末，为什么不把这一点痛痛
快快地說出来呢？一般說，維·查苏利奇大概是認为这个問題有
意义，因为是她自己提起的，是她自己想起1903年的！
=====第418页=====
404
列宁全集
第十九卷
讀者会看到，再沒有什么比取消派在組織問題上的观点更糟
糕和更混乱的了。这简直毫无观点可言。这是优柔寡断和出尔反
尔的榜样。維·查苏利奇愤愤不平地喊道:“组織上的机会主义是
一句蠢话。”然而“愤愤不平”是无助于事的。因为切列万宁本人
就說过，1907年在倫敦孟什維克党团的儿次会議上曾經有人指出
将来的取消派有“组織上的无政府主义”。无論是在那个时候或者
是現在，取消派里面最显要的人物都落到如此奇特的境地:他們伤
害了取消主义者。
維·查苏利奇写道：“……组織对党是需要的”。“但是，它要稍許长期地
把全党承当下来，并在同一种形式里，根据同一个党章和平地(！)存在下去
(請听啊！)，“只有在那种情况下才是可能的，就是俄国的社会生活在已經达
到的和巩固了的法制下（它总有一天会在俄国巩固下来)走完了山路，终于
踏上了平坦的大道。在这条山路上，俄国的社会生活以加快的速度整整走了
一个世纪，时而攀援而上，时而随入反动的深渊，在创伤痊愈了以后，又开始
攀登上去……
这就是取消派的一段作为思想混乱标本而值得奖赏的議論。
請想想看，作者究竟想說些什么呢?
要修改“党章”嗎？那末，先生們，看在上帝的面上，請說吧，你
們要怎样修改党章，請說出来好了！不过不要把自己变成笑柄，不
要从“大道理上”去证明党章不是什么不可修改的东西。
但是，維·查苏利奇在谈起“同一个党章”时(顺便指出，党章
恰恰在1912年作了修改①)，并没有提出任何修改。
而維·查苏利奇究竟想說些什么呢？她是想說，在俄国走完
山路而开始走上坦途的时候，党才能成为组截。这是一个极应拿
①見“列宁全集”俄文第4版第17卷第432—433頁。——编者注
=====第419页=====
405
維·查苏利奇在怎样伤害取消主义
重的自由派的和路标派的思想:在没有走上坦途以前，据说，缺点
和毛病比比皆是，即使有了党也不能算是党,即使有了政策也不能
算是政策。在“坦途”上一切都将“秩序井然”，而在“山路”上只是
一团混乱。
这些議論我們早就在自由派那里領教过了。从自由派对地下
組織和“山路”的仇視来看，这些議論是可以理解的、自然的、理所
当然的。不过事实在这里被歪曲了(因为在俄国，党的组織有許多
是处于地下状态的)，但是我们知道，自由派对地下組織的仇視怎
样蒙蔽了眼睛，掩盖了事实。
再問一次，維·查苏利奇究竟想說些什么呢？好象是想說，在
所以？思想曖昧，言不由衷，以冗长
我国党的組織是不可能……
繁难的語句混淆是非，敷衍塞責，互相推。令人感到的只是作者
想偷偷地否定任何組織。但是，当維·查苏利奇偷偷这样做的时
候，到底还是講出来了……請看她的思想的精华吧:
“在我国有广大的工人阶层，这个阶层在西方任何一个社会党里都有充
分的权利占有一席地位。在这迅速成长的阶层里，包括了一切的力量，这个
阶层为了组成一个党，只是缺少正式入党的机会。无論我们怎样称呼它，我
們无論在考虑它或談論它时，都將把它当作一个政党。
总之，在爭論取消党的时候，必须知道，取消派把党理解成了
某种别的东西。究竟他们把党理解成什么东西呢？
他们原来理解成:“广大的工人阶层，为了组成一个党（！！）只
是(！)缺少正式入党的机会”。
这真是无与偷比的。党就是那些“缺少正式入党的机会”的
人。党就是站在党外面的人。
維·查苏利奇确实是給我們搜罗了不少的妙論，坦率地講出
=====第420页=====
406
列宁全集
第十九卷
了一切取消主义者都在围绕着什么兜圈子。
四
德国現在大約有100万党员。在那里，投票拥护社会民主党
的大約有425万，而无产者约有1500万。你们看，这就是一个足
以澄清取消派弄乱了的那个問题的简单而又生动的例子。100万
人，这就是党。100万人参加了党的组織。425万人，这是“广大
阶层”。事实上，这个阶层还要大好多倍，因为妇女没有投票权，而
被剥夺了居住资格、年龄资格等等的許多工人也没有投票权。
这个“广大阶层”几乎都是社会民主主义者,如果没有他们，党
就没有力量。这个广大阶层在任何发动下，都会扩大为两三倍，因
为那时候跟着党走的还有大量的非社会民主主义者。
这难道还不明显嗎？要知道，再来詳細說明起碼的道理，簡直
有些难以为情！
德国和俄国又有什么不同的地方呢？問题完全不在于，在我
国“党”和“广大阶层”之间没有差别！为了明白这一点，我们不妨
先拿法国来看看。在那里我们会看到(大体如此；更精确的数字只
会使我的結論更加有分量)：
…約
70000①
党員……
“广大阶层*（投票赞成社会民主党的)……约1000000
……約10000000
无产者……
而在俄国呢？党具在1907年有15万(在倫敦代表大会上
算过和审核过)。现在不知道有多少。大概减少了不少，但是减少
根据1913年布列斯特最后一次代表大会的报告，确切的数字是6890。
=====第421页=====
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
407
了3万还是5万，不能确定。
我国的“广大阶层”，如果加上投票赞成社会民主党的人数，
是30万到50万。最后，我国无产者大约有2000万人。我重说一
遍，这里是一个大概的数字,但是任何其他的数字(无論谁想更正
确地来論証这些数字)，只会更加有力地证实我的結論。
結論是：在一切国家里，无論在什么时候和什么地方，除开
“党”以外，还有靠近党的“广大阶层”和组成党、挑选党、无养党的
那个阶级的广大群众。取消派不懂得这个简单明了的事情，因而
重犯了1895—1901年“經济派”的錯誤；而經济派无論如何是不能
了解“党”和“阶级”之間的差别的。
党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。这个先锋
队的力量比它的人数大10倍，100倍或者更多。
这是不是可能的呢？100个人的力量是不是能够超过1000
个人的呢？
当一百个人组織起来的时候，不但可以超过而且一定会超过。
组織能使力量增加十倍。这个道理的确不是新的。如果对
維·查苏利奇和取消派不得不从头講起，那不是我們的罪过。
先进队伍的自觉性还表现为它善于把自己組織起来。它一旦
組織起来，就会产生统一的意志，而这先进的1千人、1万人、100
万人的统一意志就会变成阶级的意志。党和阶级之間的媒介就
是“广大阶层”(比党大，比阶级小)，就是投票赞成社会民主党的阶
层，援助和同情社会民主党的阶层，如此等等。
在各个不同的国家里，党对阶级的关系，由于历史条件和其
他条件而有所不同。例如，在德国，党是由占阶级的左右的人
组成的；在法国则约占140。在德国，在“广大阶层”的4—5个社
=====第422页=====
408
列宁全集
第十九卷
会民主主义者里面有一名党员;在法国是14。事实上，在法国，在
組織“公开”和政治自由的情况下，从来也没有过10万人的政党。
任何一个聪明的人都了解，德国的历史条件和客观原因允許
把一个阶级115的人组成一个政党，在法国这就难以办到,而在俄
国就更困难了。
如果有一个法国人成心要說我们党是一个小組，不是一个党，
那你有什么可說的呢？不能把党藏在組織里头。党就是一个广大
阶层，它包括一切的力量，等等。也許，你们会惊奇，这个法国人沒
有进神經病院吧。
可是，在我們俄国，却有人想認真对待这样一些人，他们一方
面感到、看到和知道我們的道路还是山路，也就是說，組織的条件
比較困难，但是另一方面又声明，“他们在考虑和談論广大阶层(沒
有组織起来的！)时，都将把它当作一个政党”。这些人都是党内惊
惶失措的逃兵，是一些丧魂落魄的党外的或者是和党貌合神离的
社会民主主义者，是在自由派的颓丧、灰心、背弃的思想压力下坚
持不了的人。
五
維·查苏利奇在她那篇精彩的文章的結束語中写道：“为了变成有用的
力量，这种地下組織(虽然它也只是叫作党)必须象党的负责人对待党那样，
来对待这个工人的社会民主党。(也就是对待維·查苏利奇認为包括“一切
力量”的那个广大阶层，关于这个阶层，她說：“我们无論在考虑它或談論它
时，都将把它当作一个政党。)
請好好寻思寻思这段議論吧！在維·查苏利奇这篇妙論中，
它是最妙的了。第一、她很清楚，在现代的俄国什么叫作党。而且
=====第423页=====
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
409
好儿十个取消派的著作家过去和现在都想使公众相信：似乎他们
不懂得这一点，—因此，关于取消党的争論就被这些先生们弄
得混乱不堪，以至达到难以置信的地步。讓那些反对庸俗迂腐的
I
取消派的、关心工人运动命运的讀者们，讀一讀維·查苏利奇的这
篇文章，了解一下她对什么是党这个过去和现在被弄得模模糊糊
的問題的回答吧。
+
第二、請看一看維·查苏利奇的結論。他們对我們說，地下組
織必須象党的負責人对待党那样，来对待广大阶层。試問，任何一
个社团的负责人对这个社团的关系的实質何在呢？显然，实質就
在于，负责人不是实现他个人的(或集团的或小组的)意志，而是实
现这个社团的意志。
用什么方法来确定几十万或几百万人的广大阶层的意志呢?
如果广大阶层沒有組成一个組織，要确定他们的意志是絕对不可
能的，这一点连小孩子也明白。維·查苏利奇以及其他的取消主
义者倒霉的地方就在于:他们一旦踏上组織上的机会主义的斜坡，
就会一直向最恶毒的无政府主义的泥坑里滚去。
因为这正是不折不扣的无政府主义。维·查苏利奇本人也承
認“广大阶层”“缺少正式入党的机会”，因而“没有机会”“组成党”，
同时又声明，取消派在考虑和談論这个广大阶层时，将要把它当
作一个政党，地下组織必须把这个阶层当作上级机关，当作处理有
关“负责人”等等問题的最高的决定者。
既然他們承認組織这些广大阶层或这些群众是不可能的，但
是在反对组織时却又诉之于广大阶层或群众，——这就是純无政
府主义。无政府主义者所以是工人运动中为害最大的因素之一，
就是因为一方面他们时刻都在叫喊各被压迫阶级的群众（或者甚
1
=====第424页=====
410
列宁全集
第十九卷
−
至叫喊一般被压迫者的群众)，时刻都在破坏任何一个社会主义组
織的好名声，另一方面他們本身又不可能建立任何一个別的組織
来同它对抗。
馬克思主义者是以根本不同的态度来看待沒有組織起来的
(和在长期内、有时是几十年不受组織领导的)群众对党、对组織的
关系的。正是为了使一定阶级的群众能够学会認清自己的利益、
自己的地位，学会推行自己的政策，正是为了这一点，才必须立即
建立而且无論如何也要建立本阶級先进分子的組織，即使起初这
些分子只占本阶级极少的一部分也没有关系。为了为群众服务和
代表他們正确地意識到的利益，先进队伍即組織必須在群众中大
力进行活动，从而吸收他们当中一切最优秀的力量，并且随时随地
都要仔细地和客观地检查:是不是同群众保持着联系，联系是否密
切。这样，也只有这样，先进队伍才能教育和启发群众，代表他们
的利益，教他们粗織起来，指导群众的全部活动沿着自觉的阶級
政策的道路前进。
如果直接或间接被吸收来参加选举或参加选举工作的全体群
众的政治活动的结果表明，所有当选的工人代表都是地下组織和
它的政治路线的拥护者，党的拥护者，那末，我们就可以得到一个
客观的事实，来证明同群众的联系是密切的，证明这个組織有权利
成为和叫作群众的阶级利盆的唯一代表。任何一个有政治觉悟
的工人，或者說得更确切些，任何一个工人小组都可以参加选举
工作，并且这样或那样地来指导选举；假使结果正是被取消派嘲
笑、痛罵和藐视的那个組織引导群众跟着自己前进，那就表明，
我们党对群众的关系是完全正确的，是馬克思主义的。
“广大阶层为了组成一个党，只是缺少正式入党的机会”的理
=====第425页=====
411
稚·查苏利奇在怎样伤害取消主义
論是无政府主义。俄国工人阶级如果不同这种腐触群众、破坏组
織的根本概念和根本原則的理論作最无情的斗爭，就不能巩固和
发展自己的运动。
用“广大阶层”代替党的这种理論，就是为极端专横和嘲笑群
众性的工人运动进行辩护（并且这些嘲笑者每隔五个字就要提一
下“群众”，而且还给“群众性的”这个词变变格)。大家都知道，取
消派就是用这种理論把他們自己、把他們的知識分子小組冒充为
“广大阶层”的代表的。他们說，既然我们代表“广大阶层”，那末
“狭小的”党对我们又有什么意义呢！既然我们代表“广大阶层”，
也許是代表几百万几千万人，那末领导100万工人参加选举的某
种地下組織对我们又有什么意义呢。
无論是第四届杜馬的选举或工人报纸的出現，无論是为这些
报紙的捐款或彼得堡五金工会、店员代表大会9，—所有这些客
观事实都清楚地证明，取消派是一个脫离工人阶級的知識分子的
小团体。而“广大阶层論”可以使取消派规避种种客观事实，使他
們心里充滿一种自以为了不起的骄傲心理
六
維·查苏利奇的这篇文章，从邏輯和馬克思主义的起碼常識
来看，乃是一篇笑話大全，会使讀者自然产生这样一种看法：难道
在这篇毫无意义的文章里就没有什么别的含义了嗎?如果我们不
指出，这里面是有一种观点，用这个观点来看，維·查苏利奇的文
章是完全可以理解的，是合乎邏輯的和正确的，那我們的分析就不
充分了。这就是分裂的观点。
在工人运动史上，有过不少不成功的、不中用的甚至是有害的
=====第426页=====
412
列宁全集
第十九卷
尤其是容忍它的代表存在，是有害的和罪恶的。那末，为了消灭这
个党和用新的党来替换它，就必须进行斗争。
如果从深信地下组織是有害的这个观点来看，那末，她这篇女
章就可以理解了，也是很自然的了;那末，“不知道它(党)过去是帮
助了还是妨碍了”，现在是帮助了还是妨碍了之类的說法，也就可
以理解了。我们要为离开党的人辯护，要頌揚①他們，我们要說明
这是旧的党“没有行动能力的结果”。我们将代表这个旧的党向
非党人士呼吁，以便使他们加入新的党。
維·查苏利奇沒有講出这个分裂的观点。也許，在作者看来，
主观上这个事实是重要的和很有意义的。但是客观上它的意义并
不大。既然作者念俄文字母a，，θ，把字母表上所有的字母都
一一举出来，只是不提最后一个字母，那就可以断定，1000个读者
当中会有999个人把最后一个字母加上去(念出来或是想到)。一
切取消主义者都处在这样一种可笑的地位：他们举了一大堆分裂
的理由，然后不是緘默不語，就是补充說，他們“贊成統一”。
我們无論根据維·查苏利奇的文章，或者是根据耳·謝·、唐
恩、列維茨基、叶若夫、波特列索夫、馬尔托夫等人数十篇这类文
章，只能这样回答:统一的第一个条件，就是要坚决无情地谴责“广
2
大阶层代替党的理論”，譴責一切对地下組織的攻訐，譴責維·查
苏利奇的文章并且完全弃一切类似的言論。党如果不同那些駁

顺便指出，这种为脱党辩护的言論也包含在维·查苏利奇的这段话里面:“广
①
大阶层为了组成一个党，只是缺少正式入党的机会。”成千个事实都说明恰恰
相反。維·查苏利奇在谈到“缺少机会”时，事实上是在为庸俗态度辩护，要
不然就是为恶劣的品質辩护。
=====第427页=====
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
413
斥党有存在的必要的人进行斗争，它就不可能是“统一的”。
从分裂的观点来看，維·查苏利奇的文章是合乎还辑的和正
确的。假如取消派能够创建新党,假如这个新党确实比旧党好,那
末，維·查苏利奇的文章(以及取消派的全部著作)在历史上就会
4
被証明是正确的。如果否認一个好的、具正的、的确是工人的政党
的創始人有权利破坏一个没有行动能力的、无用的旧党，那是一
种愚蠢的伤感行为。如果取消派连任何一个新党也组織不起来，
連任何一个另外的工人組織也建立不起来，那末，他們的全部著作
和維·查苏利奇的文章，就会成为記载那些脱离党的、优柔寡断的
知識分子的惊惶失措的文献，說明他們已經被反革命的灰心、疑惑
和庸俗的激流所迷惑，作了自由派的尾巴。
二者必居其一。中間立場是沒有的。在这里一点也不能“調
和”；不能“稍微埋葬一点”旧党或者是“稍微创建一点”新党。
顺便提一下，俄国经历的历史时机的特点正在于，有一个比较
不大的党的核心，它能够在暴风雨时节坚持下来，捍卫住了自己，
尽管某些个別組織的線索时而在这里全部中断，时而在那里全部
中断;它能够保证自己对广大工人群众(自然不是同现在的欧洲比
较，而是同1849—1859年的欧洲比较)有非常强大的影响。这个
核心处在許許多多反党的、沒有党性的、党外的以及和党貌合神离
的社会民主主义者和准社会民主主义者的包围中。
我国的情况正是这样的，也必然是这样的，而同我国一起巍
然聳立的还有德国社会民主党的勃朗峰，不过在我们这个国家
里……在国内甚至连自由派除了“山路”以外，也看不见别的道路，
况且司徒卢威先生之流十年多来还培养出成千上万的小资产阶级
知識分子，专門用准馬克思主义言詞来表达自由派的思想。
=====第428页=====
414
列宁全集
第十九卷
就拿普罗柯波維奇先生来說吧。他在我国的期刊上和社会活
动中是一位大名鼎鼎的人物。实际上，是一个不折不扣的自由主
义者。但是，担心他会自以为是一个社会民主党人——当然是一
个反党的社会民主党人，——并不是没有理由的。拿馬赫诺韦茨
(阿基莫夫)先生来說吧。他是一位比較带有忧郁气質的和比較强
烈地喜欢工人的自由主义者。无疑地，他也会自以为是一个社会
民主党人，——当然是一个没有党性的社会民主党人。再拿“基辅
思想报”和“我们的曙光”杂志、“光線报”等等的著作家们来說吧。
这是一大批党外的、和党貌合神离的社会民主主义者。其中有些
人多半在幻想建立一个新的、公开的政党，但是还没有最后解决下
面这个問题:如果“过早”着手实行这个英明的计划，那是不是会太
丟脸。另外一些人則专爱发誓赌咒，硬說他们什么都不想取消，他
们赞成統一，并且完全同意什么……德国社会民主党。
再看一看社会民主党杜馬党团吧。最赫赫有名的人物之一就
是齐赫澤;涅克拉索夫仿佛事先就预见到了这个人物，他写道：
婷
“……在困难棘手的問題上，
有时要从旁边繞过去……96
在第三届杜馬和第四届杜馬初期这段时期内，社会民主党人
最感困难和最伤脑筋的年代，就是19111912年。取消派和反取
消派的刊物逐渐创立。齐赫澤却“从旁边繞过去”了。他不站，
在这边，又不站在那边。他是一个和党貌合神离的社会民主党人。
他似乎是在期待、观望：一方面，除旧的党而外，没有别的党；另一
方面，說不定“他们”会把它稍微地埋葬一点……你要是听听他
的言論，你就常常会为他的反对右派的机敏而狠毒的言論,为他的
热烈而尖銳的言談，为他对旧传統的捍卫而喝彩，同时你又得堵着
=====第429页=====
415
维·查苏利奇在怎样伤害取消主义
耳朵，打开取消派的报纸，那里面轟击得“很激烈”，輕蔑地哄赶着
传統，教工人鄙视組織，所有这一切都好象是得到用自己的名字来
点缀撰稿人名单的齐赫澤的同意似的。要是你看一看安恩的那篇
代表“光線报”編輯部严厉斥責他的文章，就不禁令人想起:我們这
位可怜的齐赫澤和我们这位好心腸的安恩在企图推翻唐恩的压制
时，是不是遭到了悲喜剧性的失败……
有一些人为了无产阶级统一的伟大原则，劝党同那些和党貌
合神离的准社会民主党人的这个那个集团妥协，而这些集团在把
旧东西埋葬掉还是巩固的問题上是想“从旁边繞过去”的，或者是
摇摆不定的。不难了解，这些人不是摇摆不定，就是对实际情况了
解得太羞。一个想存在下去的政党，在它存亡的問题上是不能容
許有絲毫动搖的，是不能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何
妥协的。想在这种妥协中充当调停者的人，是数不胜数的，但是所
有这些人，用一句古話来說，都是白耗灯油，浪費时間。
P.S.①:“现代生活报”第13号（1913年7月25日)上刊登的
巴·波·阿克雪里罗得那篇题为“过去和现在”的結論性的文章，
极其清楚地证明了我們所說的話是正确的。这篇空泛的文章的实
質当然不在於为取消派的八月代表会議作滑稽可笑的吹嘘，而在
于重新提出工人代表大会的問题。自然，巴·波·阿克雪里罗得
是不愿意回顾他那种主张在1906—1907年召开工人代表大会的
惨痛的經驗的:为往事担忧有什么用！对于当时的特殊条件，巴·
波·阿克雪里罗得井没有触及，那时是有可能召开所谓专门性的
① Postseriptum—附言。——编者注
=====第430页=====
416
列宁全集第十九卷
和专門問题的代表大会的，今天召开店员代表大会，也許，明天召
开保险业人员代表大会或职工代表大会，等等。店员代表大会的
經驗，大概也是不中巴·波·阿克雪里罗得的意的，因为大多数出
席大会的人（根据取消派自己在“現代生活报”上被迫承認的)都
是反对取消派的。
阿克雪里罗得不談过去有过什么，现在又有什么。他宁願幻
想未来的“融雪天”—一幸而我们不能知道它的具体条件！他幻想
召开“即使不是全俄的，也是全俄罗斯的社会民主主义者工人代表
大会”，而这个代表大会后来已经干脆叫作全俄的了。
总之，先前的英明计划有两点变动：第一、不单是工人代表大
会，而且是社会民主主义者工人代表大会。这是一个进步。我们欢
迎巴·波·阿克雪里罗得在6年当中前进了一步。如果他相信与
左派民粹主义者实行“联合”的空洞计划是有害的，那我们也欢迎。
第二、以全俄罗斯的代表大会代替全俄的代表大会。这就意味着
拒絕同俄国境内的非俄罗斯民族工人实行完全統一(阿克雪里罗
得認为召开代表大会的主张在非俄罗斯民族工人中間已經彻底破
产1)，这是后退了两步。这是在工人运动中推崇分离主义!
但是，果实还在后头呢。巴·波·阿克雪里罗得为什么一心
想要召开工人代表大会呢？且看看为什么吧：
.…在农奴制国家和等级社会政治制度的落后的历史基础上形成的旧
党制，近几年来正经历着消灭的过程。工人代表大会将要结束这一过程，同
时又将在俄国社会民主党的历史存在中开辟一个完全崭新的时代，即俄国社
会民主党在和西方各社会民主党完全相同的原则上发展的时代。
大家都知道，这些“完全相同的原则”就是合法的党的原则。
打开窗戶說亮話，这就是說，取消派所以需要工人代表大会，是为
=====第431页=====
417
維·查苏利奇在怎样伤害取消主义
了“完成”旧党的“消灭过程”，是为了建立新的、合法的党。
巴·波·阿克雪里罗得的长篇大論的要义就是如此。
你們看，这就是和党貌合神离的社会民主派的最新发現！至
于党员必须在党内工作并不断地巩固它，—一这个所谓陈旧的、过
时的思想，已被阿克雪里罗得送进档案庫里去了。我们什么也不
取消，这是誣蔑，我们只是站在“一边”，大声疾呼“完成党的取消过
程”罢了。而且我们发誓睹咒:明天我们将要成为未来合法的政党
的优秀党员。
这些1913年的亲爱的、和党貌合神离的社会民主党人，很象
1908年的那些自由主义者，这些自由主义者曾經断言，他们完全
1
是社会民主党人，并且一定会成为社会民主党的党员……自然，是
在党成为合法的政党的时候。
我们絲毫也不怀疑，在俄国获得政治自由的时刻将会到来，那
时在我国也将出现一个合法的社会民主党。也許，在现在的和党
貌合神离的社会民主党人中間，有一些人会加入这个党。
总之，我们未来的同志们，在未来合法的党的队伍中再見吧！
不过，請原諒，和党貌合神离的社会民主党人先生們，只要你們做
的不是馬克思主义的工作，而是自由主义的工作，那我們就走不到.
一条路上去。
载于1913年9月
“启蒙”杂志第9期
署名：弗·伊林
按“启蒙杂志原文刊印
=====第432页=====
418
1913年有党的工作人員参加的
俄国社会民主工党中央委员会
夏季会議的決議
关于目前的鼓动任务
1.国内的局势愈来愈尖銳化。反动地主的统治甚至在最温和
的居民阶层当中也引起了愈来愈多的怨言。沙皇专制制度仍然不
讓俄国有些許真正的政治自由，它敌視任何重大的改革，只庇护农
奴主的权益，并且特别残酷地鎮压工人运动的一切表现。
2.工人阶级仍然是争取全国解放的革命斗争的领导者。群众
性的革命罢工正在繼續发展。工人阶级的先进队伍正在革命的口
号下进行着实际斗争。
群众性的经济运动，往往从最初步的要求开始，后来由于整个
斗争形势的发展，就愈来愈和工人阶级的革命运动汇合起来。
先进工人的任务是，以自己的宣传教育工作来加速无产阶级
在当前的革命口号下团结起来。同时只有在这个条件下，先进的
工人才能完成自己唤醒农民民主派和市民民主派的任务。
8.工人阶级在革命口号下进行的斗争，迫使一部分工厂主和
十月党人自由派資产阶級加紧談論一般改革的必要性，特別是談
論残缺不全的結社自由的必要性。資产阶級一方面狂热地組成各
种企业主联合会来防止罢工，并且要求政府不断迫害工人运动，另
=====第433页=====
419
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
;
一方面又劝告工人不必提出革命的要求而只提出结社自由之类
的个别立宪改革。工人阶级应当利用政府的一切可能的动摇，以
及利用资产阶级和反动陣营之間存在的分歧，以便加强自己在經
济斗争和政治斗争方面的进攻。工人阶级正是为了有效地利用这
种情况，必须坚持不折不扣的革命口号。
4.在这样的总的形势下，社会民主党的任务就是仍然要在群
众中广泛地进行推翻专制制度和争取民主共和国的革命鼓动。必
须不断地用实际的生动的例子来证明:改良主义，即把要求局部改
善作为中心任务来代替革命口号的策略是完全有害的。
,
5.取消派在关于争取结社自由和争取一般的局部改革的鼓动
方面，错誤地走上了自由派的道路。实际上，他们認为不必在群众
中进行革命鼓动，他们在自己的机关报上公开地宣称，“建立民主
共和国”和“没收土地”的口号不能作为对群众进行鼓动的主题。
他们提出结社自由作为当前无所不包的口号，实际上是要用它来
代替1905年的革命要求。
6.会議警告說，要防止取消派的有害的改良主义的鼓动，同时
又指出，俄国社会民主工党早已在自己的最低綱領中提出了結社、
言論、出版等自由的要求，而且把这一切要求同爭取推翻沙皇专制
制度的革命斗爭紧密地結合在一起。会議認为1912年一月代表
会議的決議是正确的，決議說：“代表会議号召全体社会民主党党
員向工人解释结社自由对无产阶级的必要性，同时必须经常把这
个要求同我们总的政治要求和对群众的革命鼓动密切地结合在一
起。”①
①见“列宁全集1959年人民出版社版第17卷第452頁。——编者注
=====第434页=====
420
列宁全集
第十九卷
当前的主要口号仍然是：(1)建立民主共和国，(2)没收地主：
的土地，(3)实行八小时工作制。结社自由也包括在这些口号之
内，它是整体中的一部分。
关於組織問題和党代表大会的決議
1.来自各地的报告表明，当前最重要的组織任务是:不仅要在
每一个城市中巩固党的领导组織，而且要把各个城市联合起来。
2.会議建議，由工人运动各据点的同志举行联席会議(有的地
方也可以組織代表会議)，作为地区联合的第一步。同时必須力求
使会議代表党的工作的所有部門，如政治、工会、保险、合作社等
等。
·
1
8.会議認为，在中央委員会下建立代理人制度对于統一全俄
的工作是完全必要的。二月会議关于代理人的決定还刚刚开始执
行。各地的先进工人应该关心这件事，在每个大的工人运动中心
推选出尽可能多的代理人来。
4.会議把召开党代表大会9的問題提到日程上来了。工人运
动的发展、国内政治危机的成熟、工人阶级在全国范围内统一行动
的必要性，都表明有必要和可能(經过充分筹备以后)召开这样的
代表大会。
5.会議請各地同志在討論这个問題时，提出初步的議程、代表
大会的适当日期、決議草案等等。
6.会議指出，大会的經費开支問題以及其他困难，都只能靠工
人自己来解决。
会議号召同志们着手筹集党代表大会所需要的經費。
:
=====第435页=====
421
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
关于罢工运动
1.会議認为1912年一月代表会議和1913年二月会議通过的
决議①是正确的，因为这些决議对罢工运动的估计完全符合最近
几个月的全部經驗。
2.革命罢工高涨新阶段的特点是，莫斯科的运动和过去未参
加运动的几个地方的情绪高涨。
3.会議欢迎彼得堡委員会和莫斯科若干党組織的創举，欢迎
它們提出政治总罢工的問題和今年7月和9月在这个方面所采取
的一些步骤②。
4.会議認为，运动已經到了要把全俄政治罢工提到日程上来
的时候了。为了进行这一罢工，必须立即普遍开展有系统的宣传
工作。
5.目前主要的革命要求——建立民主共和国，实行八小时工
作制，没收地主的土地，应当成为政治罢工的口号，因而必须大力
宣传。
6.会議号召各地所有的工作人员展开散发传单的鼓动工作，
建立各城市工人政治組織和其他組織之間最正常最密切的联系。
必须特别注意首先使彼得堡和莫斯科的工人取得一致，必須使因
各种不同原因而发生的政治罢工(反对迫害报刊、保险罢工等等)，
尽可能在两个首都同时进行。
①见“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第439-441頁和第18卷第448-
450頁。——編者注
②
当时受托公布会議決議的中央机关报編輯部，增补了有关九月事件的說明，事
件完全証明了这些決議是正确的。
=====第436页=====
422
列宁全集
第十九卷
关于党的报刊
1.会議确認，合法刊物对社会民主党的鼓动工作和組織工作
具有重大意义，因此号召党的机关和全体觉悟工人大力支持合法
报刊：尽最大努力广泛推销报刊，組織群众性的集体訂閱，經常捐
款給报刊。同时，会議再次指出，此項捐款就作为党員繳納的党費。
2.必须特别注意巩固莫斯科的合法工人机关报99，并且尽快
地在南方創办工人报纸。
3.会議希望現有各合法工人机关报通过交换消息、举行会議
等办法尽量取得密切联系。
4.会議認为馬克思主义理論刊物的存在十分重要和必要，因
此希望一切党的和工会的刊物向工人介绍“启蒙”杂志，号召工人
經常訂閱並不断給予支持。
5.会議請党的各个出版社100注意：必須广泛出版有关社会民
主党的宣传鼓动問题的通俗讀物。
6.最近时期群众革命斗争尖锐化，有必要对这一斗争进行充
分的全面闡述，而合法刊物又不可能做到这一点，因此会議特別注
意到必须加紧发展党的秘密出版社，同时，除了散发秘密传单、小
册子等等外，还必须更經常、更正规地出版党的秘密机关报（中央
机关报)10。
关于社会民主党的杜馬工作
詳尽地研究了俄国社会民主工党1908年十二月代表会議通
=====第437页=====
8
423
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
过的关于社会民主党杜馬党团的決議，討論了第四届杜馬中社会
民主党的杜馬工作的一切材料之后，会議認为:
+
1.上述決議完全正确地規定了社会民主党社馬工作的任务和
方針，因此今后必須仍以这一決議为指針。
2.对十二月决議第3条(第3条第8款)最后一部分(对改善
工人状況的問题赞成还是弃权)102，应作如下說明。如果在法案、
方案等等里面提到直接或間接地改善工人、下級职員和全体劳动
群众的状况（例如缩短工作日，提高工资，消除工人和广大居民生
活中哪怕是不大的灾祸等等)，那就应该投票赞成有关的条款。
如果第四届杜馬对改善提出附带条件而发生疑問时，党团应
当弃权，但必須特別說明弃权的理由，事先并要同工人組織的代
表商討这一問題。
会議認为：
对于一切要求、重大法案等等，社会民主党党团都应该提出自
己适合目前形势的独立方案。
在社会民主党的方案被否决的情况下，如果其他党派也反对
政府的方案，那党团在投票赞成其他党派的整个方案或部分方案
时，必須另外說明自己的理由。
关于社会民主党杜馬党团
会議認为，社会民主党党团在杜馬工作方面採取一致行动是
可能的和必要的。
但是会議認为，7个代表的行为严重地威胁着党团的一致。
7个代表利用一票的偶然多数，侵犯了代表绝大多数俄国工
=====第438页=====
424
列宁全集
第十九卷
人的6个工人代表的基本权利。
7个代表从狭险的派别利益出发，剥夺了6个代表在杜马講
坛上就工人生活方面最重要的問题发言的机会。有許多次发言，
社会民主党党团都推举了2名或更多的发言人，但是6个代表虽
然提出了自己的要求，却得不到推举自己发言人的机会。
7个代表在分配杜馬各委員会(如預算委員会)的席位时，同
样也拒絕把2个席位中的1个给6个代表。
在党团选举代表到对工人运动有重要意义的机关去时，7个
代表以一票的多数剥夺了6个代表的代表权。党团的工作人员也
往往是由单方面选定的(例如，拒絕任命第二書記的要求)。
会議認为，7个代表的这种行为，必不可免地会在党团中造成
磨擦，妨碍团结一致地进行工作并导致党团的分裂。
会議最坚決地抗議7个代表的这种行为。
6个代表代表着俄国最大多数的工人，他们的行动完全符合
工人阶級有組織的先鋒队的政治路線。
因此，会議認为，只有党团的这两个部分完全平等，只有7个
代表放弃压制政策，才能保持社会民主党党团在杜馬工作方面的
一
团结一致。
尽管除了杜馬工作以外，在其他方面也存在着不可調和的分
歧，会議仍然要求党团根据上述的两个部分平等的原則保持团结
一致。
会議請有覚悟的工人就这个重要問題发表意見，並且全力促
使党团在6个工人代表享有平等权利这一唯一可能的基础上保持
团结一致。
=====第439页=====
425
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
关于合法社团中的工作
1.在目前工人阶级经济斗争和政治斗争高涨的时期，必须特
别加强在一切合法的工人社团(工会、俱乐部、疾病救济会、合作社
等等)中的工作。
2.在合法的工人社团中，我们不应该保持中立，而应该根据俄
国社会民主工党倫敦代表大会和斯图加特国际代表大会决議103
的精神进行一切工作。社会民主党人应该尽可能广泛地吸收工人
参加各种工人社团，不管他们的党派观点如何，都请来作工人社团
的成具。但是，社会民主党人应当在这些社团的内部建立党组，进行
2
长期的系统的工作，使工人和社会民主党之間建立最密切的关系。
3.国际工人运动和我们俄国工人运动的經验教导说，从这样
的工人组織(工会、合作社、俱乐部等等）創办时起，就必须争取每
一个这样的机构变成社会民主党的支柱。会議提请全体党員注意
这个重要的任务，因为在俄国这样一个取消派一贯企图利用合法
社团来反对党的国家里，这个任务是目前最迫切的任务。
4.会議認为，在选举保险基金会的全权代表时，在工会等等的
一切工作中，都必须坚持在运动中完全采取一致行动，执行少数服
从多数的原则，贯彻党的路线，尽量使党的拥护者被选到所有的负
責岗位上去等等。
5.为了总结合法工人社团中实际工作的經驗，最好更經常地
同各地合法工人組織中工作的积极参加者举行联席会議，同时尽
可能多地吸收在合法社团中工作的党组織的代表参加全党的代表
会議。
=====第440页=====
426
列宁全集
第十九卷
关於民族問題的決議
黑帮民族主义的猖獗，自由资产阶级中間民族主义倾向的增
长，被压迫民族上层分子中间民族主义倾向的加强，使民族問题在
目前提到了显著的地位。
社会民主党内部的状况(高加索社会民主党人、崩得、取消派
企图取消党綱104等等)，使党不得不更加注意这个問题。
为了正确地布置社会民主党关于民族問题的鼓动工作，会議
根据俄国社会民主工党的綱领提出下列各点：
1.在以剥削、利润、倾轧为基础的资本主义社会里，实现民族
和平的条件只能是：建立彻底民主的共和国以保证一切民族和語
言完全平等，取消带强制性的国語；保证居民在学校里可以用本地
語言授課，同时把取消任何民族特权以及不得侵犯少数民族权利
的基本法律包括在宪法里。尤其必须实行广泛的区域自治和完全
民主的地方自治，并且根据当地居民自己对经济和生活条件、居民
民族成分等等的估计，确定地方自治地区和区域自治地区的边界。
2.从一般的民主观点来看，特别是从无产阶级阶级斗争的利
益来看，在一个国家内按民族分校是绝对有害的。在俄国一切犹
太资产阶级政党和各民族的市會及机会主义分子提出的所谓“民
族文化”自治或“成立保障民族发展自由的机关”的计划，正是归结
为这样的分法。
8.工人阶级的利益要求一个国家内各民族的工人在统一的无
产阶級組織，如政治組織，工会組織，合作社和教育組織等等中融
合起来。只有这样，无产阶级才能战胜国际资本和反动派，粉碎各
=====第441页=====
427
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
f
民族的地主、神甫和资产阶级民族主义者的宣传和阴谋，这些人通
常都是在“民族文化”的幌子下，策划反无产阶级的阴谋的。全世
界的工人运动正在创造而且日益在发展无产阶级的国际主义（国
际)文化。
4.至于在沙皇专制制度压迫下的各民族的自决权，即分离和
成立独立国家的权利，无疑是社会民主党应当坚持的。一般国际
民主主义的基本原则要求这样做，俄国大多数居民尤其要求这样
做，因为他们受沙皇专制制度的民族压迫是空前未有的，沙皇专制
制度同欧洲和亚洲的邻国比较，又是最反动最野蛮的国家制度。其
次，大俄罗斯居民的自由事业也要求这样做，因为不除黑帮大俄
+
罗斯的民族主义，大俄罗斯居民就无法建立民主的国家。这种民
族主义有多次血腥压民族运动的传统，它不仅受到沙皇专制制
度和一切反动政党的不断培植，而且还受到特别是在反动时期向
专制制度卑躬屈膝的大俄罗斯资产阶级自由派的不断培植。
5.不能把民族自決权的問題（即国家宪法保证用完全自由和
民主的方式解決分离的問題）同某一民族实行分离是否适当的問
题混淆起来。对于后面这个問题，社会民主党应当根据整个社会
发展的利益和无产阶级争取社会主义的阶级斗争的利益，在各个
不同的场合完全独立地加以解决。
同时，社会民主党应当注意到，被压迫民族的地主、神甫和资
产阶級往往用民族主义的口号来掩饰他們离間工人和愚弄工人的
意图，而在暗中却同统治民族的地主和资产阶级勾结，损害各民族
劳动群众的利益。
=====第442页=====
428
列宁全集
第十九卷
民族問題。
关于民粹派
1.倫敦代表大会在总结民粹主义各党派(还有社会革命党)在
革命时期的活动时，正确地指出，这些党派經常是动摇的，有时承
認自由派的领导权，有时也坚决地反对地主土地占有制和农奴制
国家；同时还指出，他们进行的社会主义宣传是虚伪的，抹杀了无
产阶级和小业主之间的对立。
2.在反动时期，这些特点更加突出：一方面，社会革命党放弃
了彻底的民主主义的政策，它的某些党員甚至成了追随自由派的
批評革命的批評家，另一方面，它又变成了一个脫离群众生活的純
粹的知識分子团体。
3.社会革命党繼續公开地坚持采用恐怖手段，但是，在俄国采
用恐怖手段的历史证明，社会民主党对这种斗争方式提出的批評
是完全正确的，而且这个历史也以完全破产而告结束了。同时，由
于这个知識分子的組織抵制选举，而且絲毫不能有計划地促进本
国社会的发展进程,因此，各地的革命运动不受社会革命党的任何
影响而获得了新的高涨。
4.民粹派的小资产阶级社会主义归纳起来就是向工人阶级进
行有害的思想宣传——抹杀劳资利益之間日益加深的鴻沟，冲淡
阶級斗争的剧烈程度；并且把合作社方面的工作引向庸俗的空想。
5.在维护民主口号方面所表现的动摇、党的小组习气及其小
2
=====第443页=====
1913年俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的決議
429
资产阶级的偏见，都在极大程度上妨碍了民粹派在广大农民中間
开展民主共和的宣传。因此，这一宣传的利益本身也首先要求社
会民主党坚决地批评民粹派。
会議決不排斥同各民粹主义党派採取由倫敦代表大会特別規
定的联合行动，因此它認为，社会民主党的任务应该是:
(一)揭露民粹主义的党派所表现的动播和脱离彻底的民主主
义的行为；
(二)反对抹杀劳资间的鸿沟的民粹派的小资产阶级社会
主义；
(三)支持农民群众中的民主共和思潮，同时不断地指出，只有
彻底奉行民主主义的社会主义无产阶级，才是贫农群众在与专制
制度和地主土地占有制进行斗争时的可靠的领导者；
(四)更加注意在那些虽然为数不多、但迄今还没有摆脱民粹
派的落后理論影响的工人团体中宣传社会民主主义思想。
写于1913年9月
載于1913年中央委員会出版社出版
的小册子“1913年有党的工作人员
参加的俄国社会民主工党中央委員会
夏季会議的通报和決議
按用胶印版秘密出版的決議原文刊印
井根据小册子原文作过校訂
=====第444页=====
430
也是劳动团分子
“箴言”105杂志是由切尔诺夫先生亲自主持的左派民粹派的
杂志，而且是一本很厚很象样的杂志。就在这里,可以找到对著名
的“劳动原则”的阐述。关于这个问题，所有的劳动团分子、民粹派
以及“社会革命党人”都在談論。
有些人甚至断定說:“劳动原則”就是社会主义原则，“劳动原
則”的理論家也就是社会主义者。
我们且来看看一位专門研究工业資本主义問題的“左派民粹
派”斯·扎克先生是怎样谈論“劳动的”工业的。
斯·扎克先生把工业分成三类：（1)“劳动的”工业；(2)从劳
动的工业向资本主义工业“过渡的”工业；（3）资本主义的工业。
他把有50名以上工人的企业算做资本主义工业，有11—50名工人
的企业算做过渡的工业；有10名以下工人的企业算做劳动的工业。
为什么最后一种企业是“劳动的”企业呢？请看，“每个企业平
均連一名账房先生和一名技术員都配备不到，那就根本談不上这
些企业具有什么资本主义的性質”。
这只是一个牛文盲的帐房先生的理論，而不是一个想当社会
主义者的著作家的理論！在扎克先生和其他民粹派还沒有发明
“自己的”真正俄国的新政治经济学之前，我们仍然保留旧的看法：
所謂资本主义，就是把劳动力变成商品的商品生产。
=====第445页=====
也是劳动团分子
431
这是最起碼的常識，不懂得这一点是可耻的。民粹派先生們
口头上拥护马克思的理論，反对资产阶级的政治經济学，实际上，
他们是向群众贩卖庸人的观点，这样的庸人什么都不学，只是重复
资产阶級的几句話，說什么如果有“帐房”，那才算是资本家。然
我的买卖很小，那我还算什么资本家呢，我是个劳动者！
在报刊上为这种观点辩护，那就是否認政治经济学这門科学，
那就是为无知辩护。
资本家有大有小，有愚蠢的有聪明的，但是资本主义却不是由
这些东西决定的，决定资本主义的是商品生产和雇佣劳动。
我们的民粹派还把业主家属参加劳动看做“劳动”經济的一个
标志。事实上，任何一个稍微懂得一点政治经济学的人都知道，这
不过是小资产阶级经济的一个标志。美化小资产阶级，称它为
“劳动”經济，这說明对社会主义一点也不了解。
下面是扎克先生自己引用过的数字。每100个企业中有企业
主家属参加劳动的企业的平均数如下：（1)在有3名工人以下的
100个企业中，有企业主家属参加劳动的企业有28个；(2)在有
4—5名工人的100个企业中有84个企业；(3)在有6-10名
工人的100个企业中有22个企业。
我們这位“新的民粹派”岂不是太妙了？他自己引证的数字是
雇佣劳动占优势，可是硬要說这是“劳动”經济！！
1
扎克先生滥用各种工业调查材料，赞扬有那么“多”的“劳动”
业主，硬說这就证实了“正统派的(也就是正宗的——民粹派这样
諷刺馬克思的学說)理論是站不住腳的”。現在，我們就引証一下
扎克先生首先引用过的德国的完备的调查材料。我们就拿广义的
工业来说，共中包括商业和交通运输业。
=====第446页=====
432
列宁全集
第十九卷
.
企业
单位百万
企业类别
百分比
单位千
工人百分比馬力百分比
旺
百分比
单干户
1452
44.4
1.4
10.1
_
一
一
小企业（2-5名工人）
1524
46.7
3.8
26.2
0.7
7.4
0.1
7.1
中等企业（6-50名工人）
259
8.0
3.5
24.3
1.5
17.3
0.2
15.7
大企业（51名以上工人）
31
0.9
5.7
39.4
6.6
75.3
1.2
77.2
共
計
3 266
100
14.4
100
8.8
100
1.5
100
i
请大家看一看工业中资本主义的情况吧。单干户即小资产者
非常“多”：150万户。但是他们在生产中占的比重呢？工人只占
10,蒸汽机和发电机等于零！！
而大資本家呢？他们只占全部企业的1%，但是他們拥有的
工人差不多占全体工人的²/(39%)，他们的机器占全部机器的/4
以上(75-77%)！
每一个有思想的工人从这里会立即看出，他们日常的体驗已
經得到充分的证实:这里有被资本摧毁的大批可怜的小资产者，也
有占绝对统治地位的极少数资本主义大企业。
其次，被这位“左派”民粹派肆意歪曲了的統計材料說明，資
本主义的发展非常迅速，小生产正在遭到排挤。我们可以把德国
1882年,1895年和1907年的（最新的)三份調查材料拿来比较一
下。为了不使讀者因为数字而厌倦，我们只举主要的数字，把单干
企业和资本主义的大中企业对比一下：
单干
企业
资本主义大中企业
占全部企业
占全体工人
占全部企业
占全体工人
年代
的百分比
的百分比
的百分比
的百分比
1882
62
26
4
41
17
7
53
1895
54
63
42
10
1907
9
=====第447页=====
也是劳动团分子
433
25年前，单干户占业主的多数(3/)，现在则占少数(/)。从
前他们拥有的工人占全体工人的{/{}，现在只占0。
相反，资本主义企业的比重迅速地增加了。25年前，它们的工
人只占少数({/{)，现在占多数，几乎占全体工人的^2}/₃(63%)。我
们已經看到，在一小撮资本家手里，机器(蒸汽机，特别是发电机)
的积聚(集中)要比工人的积聚更加厉害。
总之，各个正在迅速地发展的自由国家的工业调查，极其光輝
地证实了馬克思的理論。資本主义到处占統治地位，处处排挤小
生产。大批农民和小手工业者到处遭到破产。大资本用各种各样
的方法压榨和逼迫小业主(虽然关于这方面的统计材料还很少)。
小业主陷入了无法自拔的境地。他们只有加入无产阶级的斗争，
否则别无出路。
“劳动原则”和“劳动經济”的理論，彻头彻尾是资产阶級旧偏
見的重复。各国的經驗正在不断地破除这种偏見。
左派民粹派力图向工人证明，有5名、10名雇佣工人的资本
家或小资本家是“劳动”业主，可是这只是证明了他们的资产阶级
本性。
载于1913年10月1日
“劳动算理报”第18号
署名：弗·伊林
按“劳动真理报"原文刊印
1
=====第448页=====
434
糊塗的无党性分子
我国輿論界最普遍、最不健康的現象之一，就是輕視(甚至公
开否認)党性。
政治上的单干者、政治上的冒险家和政治上的馬尼洛夫們，都
本能地否認党性，夸大其詞地說党“狹隘”、“墨守成規”、气量小，諸
如此类，不一而足。实际上，这种说法所反映的，不过是那些脱离，
群众的知識分子，那些感到必須掩盖本身弱点的知識分子的可
笑又可怜的自命不凡或自我解嘲。只有群众才能創造真正的政
治，可是，没有党的、不跟着坚强的党走的群众是涣散的，没有觉悟
的，不能自制的，他们会变成那些总是“按时”从统治阶级当中鑽出
来利用“适当”时机的狡猾政客的玩物。
俄国是小资产阶级最多的一个国家，对于自由的政治活动最
不习惯。因此，也正因为如此，在我国才这样普遍地輕视党性。我
国觉悟工人的任务之一，也是他们的伟大的历史功績之一，就是要
經常地、坚持不懈地反对这种輕视党性的态度。
·下面就是在和党貌合神离的知識分子当中流行的滿足於无
党性的一个最新的例子。
工人們广泛地給工人报紙捐款。不难懂得，如果群众自覚地
去了解他们应当帮助什么样的报纸，协助什么样的派别，那他們
是会通过这样的捐款学到具有思想性的和原则性的政治的。
=====第449页=====
435
糊塗的无党性分子
常常滚到无党性的政治的泥坑中去的取消派，掀起了一个众
所周知的平分捐款运动。支配他们这样做的只不过是一个掩饰
自己的弱点的想法，因此，他们甚至仓促得连考虑都来不及考虑一
下，作为这种运动的基础的正是无党性的原则。
現在，現实已經揭穿了他們。俄国小資产阶級輿論的現实已
經从他们的口号中提出了自己的口号：取消派也好，民粹派也
好，大家平分！
无党性分子的政治冒险已經暴露无遺，他們背弃了馬克思主
义的过去，幻想什么“广泛的”、毫无原则的东西，他们开始支吾搪
塞地狡辯起来了。在取消派的报纸第24号上，格·拉·硬說，他
們根本不贊成同民粹派联合，似乎只有馬克思主义者才“不断鼓
吹”这样的联合。
很难想象还有更粗暴地歪曲真理的了。如果格·拉·之流不
是无党性分子，也不以庸俗的态度对待馬克思主义的过去历史，那
他們就会知道，只有依靠馬克思主义者(“真理派”)才能在6年多以
前完全正式地解决工人对待各党派的态度問题①。只有馬克思主
义者才能精确地判断俄国各大政党的阶级基础，取消派是无論如
何做不到的。在俄国的各政党中，只有馬克思主义者对各个政党不
是抱混乱的、无原则的(“随风倒的”)态度，他们早在6年前就明确
地回答了各种“流派”的实質問题以及如何对待这些流派的問题。
后来，历史已经光辉地无可争辩地证实了这个答案的正确性。
这一答案明确地指出:只是在对付反动派和自由派的时候，才
能同民粹派这个小资产阶级民主派采取“共同的行动”。
心
E
① 见“列宁全集”俄文第4版第12 卷第114-116頁。一—编者注
=====第450页=====
436
列宁全集
第十九卷
現在格·拉·之流說他們反对同民粹派联合是想替自己开脫，
他們說，我们主张“群众性的捐款”由两家报紙平分，对于“有觉悟
的同志的团体”捐款，我们就反对这样做!!(见“新工人报”第24号)
第一、现实已經证明，无党性的这个方案是根据你们对平分的
宣传来制定的。这是事实。就在这张24号报纸上我们讀到了工
人的一个決議，決議說：同民粹派也要平分。和往常一样，我們的
无党性分子和独立党人說走这个門，結果卻跨进了另一个門!
第二、有觉悟的人组成的团体如果不善于启发群众，那还能不
能叫作有觉悟的团体呢？不能，无党性的先生们！有觉悟的人会
告訴群众說，大家捐款吧，大家联合起来吧，但是还得搞清楚各报
的方向。
說捐款要“平分”，这意味着没有党性、沒有觉悟、沒有热情。
說捐款“給某某派別”，这意味着有觉悟，意味着自觉地参与共同
的行动。
格·拉·曲解了这种最起碼的知識！
結論是：格·拉·及其取消派的伙伴們說他們反对和民粹派
联合，但是实际上在继續执行无党性地联合民粹派的路线，执行
毒害工人的、为工人所不能接受的无党性的路线。
工人民主派对这种无党性的宣传曾不止一次地给予坚决的反
击，今后还必须给予坚决的反击，因为这种宣传会使工人在政治上
麻痹起来，会使他们容易受骗。
载于1913年10月4日
“拥护真理报”第3号
署名：卡尔一夫
0
按“拥护真理报”原文刊印
=====第451页=====
437
英国的自由党人和土地問題
10月11日(旧历9月28日，星期六)，英国自由党大臣劳合-
乔治在培德福德市以两篇“出色的”演說展开了“土地运动”。象我
国基特·基特奇·古契柯夫答应要“清算”俄国的拥有特权和无上
权力的地主一样，这位英国自由党大臣也答应要展开关于土地问
题的运动，要揭露地主，号召人民“激烈地”(劳合一乔治是非常激烈
的！)进行土地改革。
英国自由党的报紙竭力把自己的領袖的演說編排得尽可能庄
严显著些。但这是广告，这无論如何是广告！演说太长了，因此我
們只好把“闡述”演說的摘要刊登出来，称它为土地“宪章”，并把它
粉飾一下，說它不是一位議会投机家的外交辞令，而是一份很长的
列举許多改革事项的清单，其中涉及最低工资，10万所工人小
住宅，也談到“按純粹（！！)由地主規定的地价强制出讓土地”。
为了向讀者說明英国自由資产阶級的大臣劳合-乔治怎样在
人民中間进行鼓动，我們想从他在培德福德市发表的演說中援引
几个地方。
演講人高声喊道:“沒有再比土地問題更实际更根本的問題
了。人民吃的食物，喝的水，住的房屋，为他们提供工资的工业，无
一不取决于土地。可是英国的土地是归谁所有的呢？归一小撮富
翁所有！英国全部土地的/。是屬於上議院議員的。“地主土地占
=====第452页=====
438
列宁全集
第十九卷
有制是我国最大的一种垄断制。”地主的权力是无限的。他们可以
赶走佃戶，讓土地荒蕪，——他们比敌人还坏。这位大臣力竭声嘶
地說：啊，我不是攻击个别人，也不是攻击某个阶级，但是能不能
讓这种情況繼續下去呢?
近10年来，农业人口从200多万减少到150万，但是猎场看
守人员却从9000人增加到23000人。世界上没有一个国家有这
么多荒地，没有一个国家的农场主遭到野禽野兽这么多的危害，这
些野禽野兽是富人为了自己的消遣而象养的。
英国的财富在惊人地增长着。但农业工人呢？他们当中/10
的人每周的收入不到20.5先令(约10个卢布)，而这笔钱是每个
工人家庭为了不致餓死所必需的。而60%的农业工人每周的收
入则还不到18个先令(约9个卢布)。
保守党人建議一小块一小块地收买土地。但英国人罗迪切夫
卻雷鳴般地吼叫道：誰要說收买，我就問誰按照什么价格收买?
(哄堂大笑)
高价会不会把小买主压得喘不过气来呢？高额捐税会不会把
他们压得喘不过气来呢？在我们这里有分配工人土地的法律。举
例来說，一块土地的全部賦税是30英鎊(約270个卢布)，要是有
人把这块土地买来，然后再一小块一小块地以分期付款方式轉卖
給貧农，那末支付金額可以达到60英鎊！
英国农村的荒燕有使国家失去防御的危险，因为没有强大的
农民就不会有强大的军队。难道俄国和英国的自由主义者不玩弄
粗暴的民族主义和沙文主义能过得去嗎?
劳合一乔治高声喊道：土地不是地主創造的，国家应当在地主
的权力与工人的福利之间作一选择。必须坚决行动起来，断然地
=====第453页=====
439
英国的自由党人和土地問題
反对垄断制，而土地所有制就是一种最大的垄断制。必须向佃农
保证:不赶走他們，不剝夺他们的劳力和技术的果实(会場上有人
喊道：你究竟建議采取什么措施?)。必須行动起来。胆怯的尝試
和治标的办法够多了。必须象一些干練的人那样激烈地行动起
来。問题不在于补缀垄断制，而在于去除垄断制。
要保証工人的最低工資，要縮短工作日，要給他們舒适的房
屋，要給他们一小块土地，以便他们为家庭种植一些东西！应当建
立前进的阶梯，以便“有进取心的”工人能够顺着这个阶梯爬上
去一—从一小块份地、一个荣园爬到一个不大的独立的农场。而
最有进取心的工人则应当繼绩前进，成为我国的大农场主。有人
用侨居美国、侨居澳大利亚的美妙滋味来誘惑你们。可是我们希
望，在英国这里，在自己的祖国的土地上，不列颠的工人能够找到
生計，能够自由地生活，能够为自己和孩子們找到舒适的环境。
掌声如雷……
但是可以感觉到，并不愚蠢的听众(比如象那
些叫喊你要建議什么的人)所发出的三三两两的声音似乎指出：唱
得倒好听，可是天晓得做不做……
这位英国自由党的大臣，小市民们的宠見，用肆意欺騙工人的
手段来破坏罢工的老手，奴役不列颠工人和3亿印度人民的英国
资本的忠实奴仆，歌唱得倒好听。可是究竟什么力量迫使这个坏
透了的市僧，富翁的奴才，說出这种“激烈的”話呢?
工人运动的力量。
英国没有常备軍。用暴力制服不了人民，只有用欺騙手段才
能制服他们。工人运动正不可遏止地发展着。所以必须分散人们
的注意力，用一些冠冕堂皇的改革草案来“关注”群众，装出一副同
保守党人作战的样子，許諾一些小恩小惠，只要群众对自由派不失
=====第454页=====
440
列宁全集
第十九卷
去信心，只要他們象小綿羊那样跟着牧人——工业資本家和財政
資本家走。
至於那些改革的諾言……英国不是有一句諺語嗎，諾言好比
餡饼皮，为了撕皮才做皮。劳合一乔治許下的诺言，整个自由党内
閣在实现时要打一个对折。保守党人还要再一次打折扣——打
个一折。
英国资产阶级的改良主义，最清楚不过地表明英国工人阶级
的深刻的革命运动正在增长。无論是雄辩家或是自由党的騙子，
都阻挡不住这一运动前进。
载于1913年10月12日
“拥护算理报”第8号
署名：弗·伊·
按“拥护真理报”原文刊印
1
个
最
=====第455页=====
441
为坏事情进行坏辩护
有一个叫格·戈洛索夫的，拚命埋怨我在“启蒙”杂志上把齐
赫澤叫作“和党貌合神离的社会民主党人”①。
格·戈洛索夫大发雷霆，破口大罵，喊了一大堆惊叹号和問
号。但是，格·戈洛索夫愈生气，他用愤怒的喊声来掩饰他的没有
根据这一点就看得愈清楚。
我曾把齐赫澤叫作和党貌合神离的人。戈洛索夫不难猜出，
如果他能证明齐赫澤有党性，那他是可以驳倒我的。
我曾經指出过这样一个事实，在社会民主党党团历史(以及党
的复兴史)的最紧要关头，齐赫澤却“从旁边绕过去”了。当取消派
和反取消派的刊物正在创办的时候(1911年和1912年之初)，齐赫
澤既不站在这一边，又不站在那一边。
我的这位生气的反对者，是不是在反驳这个确凿的事实呢？
不。生气的格·戈洛索夫不是反驳这个事实，也驳不倒这个
事实。可怜的戈洛索夫啊，你生气，但是无能为力！他怕触及那个
証明齐赫澤的行为（尽管他有演說天才和議会活动經驗）是和党
貌合神离的事实。
如果生气的格·戈洛索夫善于思考，那他就会明白，一个人有
①) 見本卷第414頁。—一编者注
=====第456页=====
442
列宁全集
第十九卷
党性的标志，就是最积极地、直接地、公开地参加自己党的(不仅是
它的杜馬党团的)工作。创办取消派和反取消派的刊物，在整个馬
克思主义的近代史上，是一个极其重要的时刻。因此，我证明齐赫
澤和党貌合神离，是无可反駁的。
格·戈洛索夫怀着一种歇斯底里的恶意喊道：“弗·伊林和
格·季諾維也夫坐在哪里，那里就有党。
在这里，好心腸的戈洛索夫在脑子里給自己提出一个最有意
义和最重要的問题:党在哪里。如果格·戈洛索夫自己不会思考，
那末，所有的工人过去和现在都在思考这个問题。
哪里有大多数觉悟的、参加政治生活的工人馬克思主义者，那
里就有党。
格·戈洛索夫所以会气到歇斯底里的地步，是因为他威到自
己不能反驳这个简单的道理。
无論是第四届杜馬的选举、“真理报”創办和成长的历史，或者
是五金工会理事会的选举、保险运动和工人拥护6名工人代表的
决議，—所有这一切都证明，党是站在6个代表方面的，是站在
他们的路线方面的。他们提出的口号已被接受，并为各个地区工
人运动中的工人群众性的行动所验证。
生气的戈洛索夫所以生气，是因为他不能推翻那些精确的、明
显的、无可争辯的事实，它们说明了无論是在选举中或工会中，无
論是在創办日报的工作中或保险运动中，馬克思主义者都战胜了
取消派。
被种种事实驳倒了的人，除了“发怒”和发狂以外，是什么也
得不到的。
哪里的大多数工人团結在党的对重大問題給予了完整、系統
=====第457页=====
为坏事情进行坏辩护
443
而明确回答的決議的周围，那里就有党。哪里的大多数觉悟的工
人团結起来，一致拥护这些決議并以統一的意志来真誠貫彻这些
決議，那里就有党。
格·戈洛索夫也和一切取消主义者一样，维护齐赫澤(和七人
团)破坏这些决議，即破坏工人阶级这种意志的“权利”，也就是为
了不要党性而破坏馬克思主义的組織。
毫无疑問，工人今后仍将支持自己的6名代表的立場，反对
七人团和党貌合神离的立場。
载于1913年10月17日
“拥护真理报”第12号
署名：弗·伊林
按“拥护具理报”原文刊印
1
=====第458页=====
444
声明106
敬爱的同志們！
在国家杜馬里共同工作的一年中，在我們和你们(其余7个社
会民主党的代表)之間，暴露出一系列的冲突和磨擦。事情已經发
展到在报刊上公开争論的地步，后来，在1913年6月国家杜馬快
要閉幕的时候（当时部分代表已經离开)，你们通过的決議最后表
明，这种境况已經不能，也没有办法改善了。你们以7票对6票所
通过的決議是：拒絕布尔什維克（6个代表)在預算委員会中占一
席(共两席)，选举一名代表(而不是两名)到一个重要的机关去。
你们已經不止一次以7票对6票剝夺了6个工人代表提出一
名杜馬发言人(共两名)的权利，因此，上述決議就使人再也不能容
忍了。
1
你們知道，我們过去和現在完完全全都是本着彻底的馬克思
主义的精神行动的，而且完全从思想上赞成馬克思主义的共同决
定。
同志們，你們知道，有完全客現的事实可以証明，我們說我們
的活动同俄国絕大多数拥护馬克思主义的先进工人的意識和意志
完全一致，我们并没有夸大。可以证明这一点的有下列种种事实：
1912年4—5月間工人运动高涨时期创办的“具理报”，也就是把大
多数工人团结在自己周围的第一张工人报纸的情况；“具理报”的
=====第459页=====
445
声明
发行数字达4万份；工人集体给“真理报”捐款的情况(“具理报”总
是把捐款情况在报上公布的)；工人选民团第四届国家杜马代表的
选举这次选举,选民团的全体布尔什维克代表都当选了，这表
明在俄国有觉悟的工人当中，拥护马克思主义、反对取消主义的信
念比第二届和第三届国家杜馬工人选民团杜马代表选举时有了确
定无疑的无可争辩的极大增长；最后，圣彼得堡五金工会理事会的
选举和今年莫斯科第一张工人报纸的情况。不言而喻，我们認为，
我们的天职是严格地按照俄国大多数以馬克思主义团結起来的工
人的意志来确定自己的行动。
而你们，7个代表的行动却不顾工人的意志，反对工人的意
志。你們狂妄地通过了违反大多数覚悟工人的意志的決議。我們
不妨提一下，你们根据某种似是而非的原则，把直到目前在波兰
还没有一个社会民主党人承認他是社会民主党人的亚格洛弄了进
来；你們违反大多数工人的意志而采納了所謂民族文化自治的民
族主义口号等等。我们不知道你们和取消派这个流派的关系究竟
怎样，我們認为，你們不是取消派的衷心拥护者，就是正在向取消
派靠攏。但是，有这样一个事实无論如何是无可反駁的：你們認为
不必考虑同我们携手前进的俄国大多数觉悟工人的意見和要求。
不用說，在这种情況下，世界上不論哪个国家的任何一个社会
主义者，任何一个觉悟工人，都会認为你们的这些做法很奇怪。你
們力图以一票压倒我们，不讓我們在杜馬的各个委員会或其他机
关中占一个席位，不讓我们在杜馬中发言等等，并且硬把遭到俄国
大多数觉悟工人譴責的策略和政策强加在我们头上。
我們承認，而且不能不承認，目前我們的分歧並不只在杜馬活
动方面是不可調和的。我們不能不認为，你們这种压倒我們並且
=====第460页=====
446
列宁全集
第十九卷
剥夺我们的一个席位的做法，无疑是分裂和取消共同工作的一切
可能性的行为。但是，考虑到工人渴望社会民主党的代表至少在
杜馬活动中保持一致对外，考虑到根据我们这一年的經驗可以通
过协商在杜馬的活动中取得一致，我們建議你們明确地、毫不含
糊地规定：决不以7票对工人选民团代表中的六人团实行任何压
制。只有完全彻底地承認六人团和七人团的平等，只有在两者之
間就杜馬活动的所有問題实行协商，才能保持第四届国家杜馬的
社会民主党党团的具正一致。
载于1913年10月18日
“拥护真理报”第13号
按“拥护复理报”原文刊印

=====第461页=====
447
杜馬“七人团”
国家杜馬的7个代表为取消主义辩护的冗长声明和言論，给
人一个十分奇怪的印象。
七人团談論的老是离不开杜馬的工作、社会民主党的杜馬
活动！
在七人团看来，除了塔夫利达宫以外，就不存在什么有组織
的东西！“我们7个人決定，我们和亚格洛投了票，我们派遣了发
言人，我们通过了宣言”——从七人团那里只能听到这些话。“我
們是杜馬代表”，“我们在杜馬内活动”一一除了这些，七人团就什
么都不知道，什么都不懂得。
七人团已經感染了取消主义，所以連馬克思主义的起碼知識
也不懂得了。
在馬克思主义者看来，杜馬代表不应该貫彻自己的意志，而
应該貫彻馬克思主义組織的意志，不应該貫彻自己的決議，而应
該貫彻馬克思主义整体的決議，不应該貫彻自己的策略，而应該
贯彻馬克思主义整体的策略。多么可耻，这样起碼的馬克思主义
知識都得要別人向他們講解！为了靠攏取消派，杜馬代表竟決定
象无党性分子一样，象无产阶级政治组織的破坏者一样行动，这說
明他们动摇到了多么严重的程度！
正在向取消派轉化的7个代表甚至害怕提出“馬克思主义的
=====第462页=====
448
列宁全集
第十九卷
組織在哪里”这个問題。
而这正是全部問題的关鍵。
既然避而不談俄国按馬克思主义精神組織起来的先进的觉悟
的工人大多数的統一意志、統一決議、統一策略，那末一切有关
統一的叫喊都不过是十足虚伪的。
“拥护真理报”早已指出，根据什么材料可以(或一定能够)判
断工人大多数的馬克思主义的意志。不服从这种意志就是分裂的
行为，就是无解和破坏的行为。
这些材料是：（1)工人选民团第四届杜马的选举；(2)工人报
纸的历史；(3)工会运动。在欧洲，还有一项最主要的材料就是党
員登記簿中的人数。大家知道，在俄国不可能有这种材料，一切誠
实的工人都必須执行的共同決議可以部分地代替这种材料。
取消派和七人团对于这一点，对于馬克思主义组織的特征，对
于这个組織的決議和策略一个字也沒有提到！取消派和七人团要
的“统一”，就是6个工人代表服从7个无党性分子，就是破坏马
克思主义整体的意志。
取消派和七人团要社会民主党代表的这个杜馬小組象它自己
所希望的那样去从事冒险活动：不要这个整体并且反对这个整
体。他們把这种可耻的瓦解組織的要求叫做統一的要求。
七人团关于統一的叫喊真象是一个笑话：7个人要和6个人
“联合”，就象一个人和一块面包“联合”一样——人是要吃掉面
包的。
7个无党性分子要吃掉6个马克思主义者，并且还要把这叫
做“統一”。
与工人大多数脱离和正在向取消派转化的七人团，忘掉了
=====第463页=====
杜馬七人团”
449
自己在杜馬中只是工人大多数的意志的传达者，他们正在破坏马
克思主义的组織，—这就是取消派和7个代表所进行的活动！
工人阶級反对那些工人阶級組織的自高自大的敌人所干的这
种前所未聞的死解組織的行为，并坚決要求杜馬中的工作也必須
服从工人大多数的意志。
截于1913年10月25日
“拥护真理报”第19号
署名：威·弗·
按“拥护真理报”原文刊印
1
1
=====第464页=====
450
自由資产阶級和取消派
俄国自由资产阶级的主要政党立宪民主党，在自己的参謀总
部里有不少受过欧洲教育的人。在我们这个时代，如果对馬克思
主义和西欧的工人运动不具备普通的知識，就不能算是一个有学
問的人。
·在俄国立宪民主党人里面，资产阶級知識分子数不胜数，自
然，他們是具备这种知識的，甚至还有許多人，在年輕的时候是馬
克思主义者或准馬克思主义者，但随着年龄的增长他们“聪明”起
来了，于是就变成了自由派庸人。
所有这一切說明了旧的欧洲自由派和新的俄国自由派在对待
社会民主党的态度上的差异。前者在社会民主党诞生的时候就反
对它，否認它有生存的权利，后者则不得不在事实面前表示妥协。
如“言論报”第287号的社論写道:“我们深信不疑，社会民主党在
俄国肯定是要变成公开的无产阶级政党的。”所以，我国自由派反
对社会民主党的斗争，采取了为社会民主党内的机会主义辩护
的形式。
当我们这些自由资产者无力阻止社会民主党的产生和成长的
时候，他们就专心致志地力图使社会民主党按自白派的面貌成长。
因此，我们的立宪民主党人多年来一贯地在社会民主党队伍中竭
力支持机会主义(特别是取消主义)；自由派正确地看到这种支持
是保持他们对无产阶级影响的唯一的手段，是使工人阶级依賴自
=====第465页=====
451
自由资产阶级和取消派
由资产阶级的唯一的手段。
所以，自由派对6个工人代表同正在向取消派转化的七人团
的斗争的估計，是很值得注意的。自由派站在旁边观察，也不得不
坦白地承認这样一个基本事实：7个代表是“社会民主党中主张議
会制的分子”，是“进行議会工作的政党”，在他們的队伍中有“杜馬
社会民主党的全体知識分子”。这是一条“社会民主党向公开的議
会党进化”的路线，是和一定的“策略方針”有联系的路线。“新工
人报'是社会民主党議員的机关报”。
相反，“言論报”写道，“拥护真理报”是“不委协派的机关报”。
这不是进行义会工作的政党，而是“相反的党”。
“知識分子代表”的党反对“工人代表”的党，这就是“言論报”
的估計。“言論报”装腔作勢地断言，大多数工人贊成誰是不可能
知道的，但是，在下面这段最值得注意的言論中，它馬上就自己打
了自己的耳光：
它写道:“向正常的状态(就是說公开的、合法的状态)过渡拖得愈久，就
愈有理由預料，議会內社会民主党的知識分子的大多数將被迫向議
会外工人的大多数和他們的現有的情緒讓步。我們在1905年底看到了
这种派別分家的悲惨結果。現在，无論是誰从当前的絕境中看出未来的結
局，也不見得就会找到一些辯护士，来替那些没有經驗的、反映了自发的群众
情緒的領导者在冬季那几个月份里所犯的错誤进行辯护。”“言論报”就是这
样写的。
我們已經着重指出，在这一段表白中什么东西現在特別使我
們感到兴趣。
議会外工人的大多数反对“議会内社会民主党的知識分子的
大多数”，——这就是六人团和七人团争論的本質，而这連自由派
也是知道的。
=====第466页=====
452
列宁全集
第十九卷
七人团和“新工人报”，这就是自称社会民主党的知識分
子的大多数，他们反对“議会外工人的大多数”，反对党。
老党没有了，老党用不着了，可以不要党，只要办一张报纸、在
杜馬内活动活动就行了，同时鼓吹未来的公开的党，—这就是七
人团和所有的取消派分子的立场的实質。
这就可以了解，为什么自由派这样宠爱七人团和取消派，夸奖
他们懂得議会的条件，称他們的策略为“复杂的、深思熟虑的、不是
簡单化的”策略。七人团和取消派在工人中间推销自由派的口号，
自由派怎么会不夸奖他們呢？自由派别的什么都不需要，而只需
1
要一个反对老党、反对“議会外的工人大多数”的知識分子、議員、
合法派的堡垒。
讓这个堡垒自称为社会民主党吧(問题不在于它的名称，而在
于它的自由主义工人政策)—有教养的资产阶级老是这样談論
着;从他们的观点看来，这是完全正确的。
自由派懂得的井且喋喋不休地談論的东西，也就是一切有觉
悟的先进工人早已懂得的东西，这就是:“新工人报”集团和跟它走
的七人团是脱离社会民主党、否定社会民主党、谩罵地下組織的自
由派知識分子的堡垒，这些知識分子一貫执行对資产阶級改良主
义、对资产阶级民族主义等等讓步的政策。
二
工人的政党如果不对这个知識分子取消派的堡垒进行坚決的
斗争，那末，真正拥护党、真正不依附自由资产阶级的“議会外工人
的大多数”就不能取得统一。
载于1913年10月26日
“拥护真理报”第20号
按“拥护算理报"原文刊印
=====第467页=====
453
资本主义和工人移民
资本主义创造了一种特殊的移民方式，工业迅速发展的国家
大量采用机器，把落后国家从世界市场上排挤出去，同时又把工资
提高到高于平均工资的水平，从落后国家招收雇佣工人。
这样，成千上万的工人就跑到几百几千俄里以外的地方去。
先进的资本主义强迫他们卷入自己的发展进程当中，使他们离开
穷乡僻壤，参加全世界历史性的运动，并且使他们面临着一个强大
的联合起来的世界工业主阶级。
毫无疑問，只是极端的貧困才迫使人们离开祖国，资本家正在
肆无忌憚地剥削移民工人。但是，只有反动派才会忽视现在这种
移民的进步意义。没有资本主义的进一步发展，没有在这个基础
上进行的阶级斗争，就不能、也不可能摆脱资本的压迫。而资本主
义不断地破坏地方生活的沉寂和落后的状态，消除民族間的隔膜
和偏见，把各国工人联合在美国、德国和其他国家的互大的工厂和
矿井中，并且吸引全世界劳动群众参加这场斗争。
美国在输入工人的国家中占首位。下面是向美国移民的人数
的材料：
1821—1830年的10年間……
99000名移民
1831-1840年的10年間…496000名移民
1841—1850年的10年間…1597000名移民
=====第468页=====
454
列宁全集
第十九卷
1851—1860年的10年間………2453000名移民
1861-1870年的10年間……2064000名移民
1871-1880年的10年間……2262000名移民
1881—1890年的10年間……4722 000名移民
1891-1900年的10年間……3703000名移民
1901—1909年的 9年間·……7210000名移民
移民增加得十分迅速，并且在不断增加。从1905—1909年的
5年間，平均每年向美洲移民(这里只是指美国)100万人以上。
此外，值得注意的是移民(即迁居美国的侨民)成分的变化。
1880年以前，大部分是来自古老文明国家英国、德国、一部分是瑞
典的所谓老侨民。甚至在1890年以前，英德侨民的总和一直超
过侨民总数的一半。
从1880年起，东欧和南欧即奥地利、意大利和俄国的所謂新
侨民开始非常迅速地增多起来。这三个国家在美国的侨民人数如
下：
1871—1880年的10年間……201000人
1881—1890 年的10年間…… 927 000人
1891-1900年的10年間……1847000人
1901—1909年的9年間……5127000人
因此，在整个生活制度里保留了最多的农奴制残余的旧世界
最落后的国家，可以說，是被强迫去学习文明的。美国資本主义使
落后的东欧(其中包括俄国，1891—1900年它有侨民594000人，
1900—1909年有侨民1410000人)的数百万工人摆脱了半中世
纪的状态，参加了先进的国际无产阶级大军的行列。
去年用英文出版了一本很有教益的書“移民与劳动”，这本书
的作者古尔维奇作了很有意义的考察。1905年革命后，旅美侨民
=====第469页=====
资本主义和工人移民
455
的人数增加得特别多(1905年是100万，1906年是120万，1907
年是140万，1908—1909年达190万)。在俄国经历过各种罢工
的工人，把积极参加群众性罢工的英勇精神带到美国去了。
俄国把自己的一部分优秀工人送到国外，自己愈来愈落后了；
美国从世界各国得到了最刚毅、最能劳动的工人而日益迅速地向
前发展①。
德国和美国的发展水平大体相同，它从一个输出工人的国家
变成为招收他国工人的国家。在1881—1890年的10年間，德国旅
美侨民达1453000人，1901—1909年的9年間，就降到310000
人了。1910—1911年間，在德国的外国工人是695000人，而
1911—1912年間就有729000人。如果我们看一下这些人的职业
和国籍，就会看到下列情况：
1911-1912年間在德国做工的外国工人(单位千）
在农业方面
在工业方面
共計
俄国人……
274
34
308
奥地利.…………
101
162
263
其他国家的人……
22
135
157
共國計
397
331
中电中*中
728
国家愈是落后，它的非熟練的、“干粗活的”农业工人就愈多。
先进的民族可以說是占据了高尚的工作，把低下的工作留給半开
化的国家。欧洲(“其他国家”)总共给德国提供了157000名工人，
其中810以上（157000人中有135000人）是产业工人。落后的
奥地利提供的产业工人只占/10（263000人中有162000名产业
除美国外，其他美洲国家也发展得很快。近一年来，到美国去的移民约有25
万，到巴西去的约17万，到加拿大去的有20多万，全年共计62万。
=====第470页=====
456
列宁全集
第十九卷
工人)。最落后的俄国一共提供110的产业工人(308000人中有
34000名产业工人）。
可见,俄国因为落后到处挨打。但是，俄国工人比其他国家的
人民更加努力地摆脱这种落后和野蛮的状态，更能給予祖国这种
“可爱的”特征更大的反击，更紧密地同各国工人团结成为一支解
放全世界的力量。
资产阶级唆使一个民族的工人反对另一个民族的工人，千方
百計地分裂他們。觉悟的工人懂得，消除資本主义所造成的各民
族間的隔閱是不可避免的，是具有进步意义的，因此他们竭力去启
发落后国家的同志，帮助他們組織起来。
截于1913年10月29日
“拥护真理报”第22号
署名：弗·伊·
按“拥护真理报”原文刊印
F
=====第471页=====
457
关于社会民主党杜马党团
内部斗爭問題的材料107
国家杜马的6个社会民主党工人(选民团的)代表:巴达也夫、
馬林諾夫斯基、穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、薩莫依洛夫和沙果夫，与
社会民主党国家杜馬党团的其余7个成员之間，爆发了激烈的斗
争。6个代表和7个代表双方都发表了告工人書，要求工人討論这
个問題，发表自己的意見。
彼得堡工人已經开始对这个問題进行討論了。为了使問題的
討論能順利进行，我們提供一些綜合性的材料和参考意見,这些材
料和意見将使每一个关心自已馬克思主义組織的命运的工人感到
兴趣。
誰的意志?
摆在工人面前的关于社会民主党社馬党团分裂的根本問题，
是杜馬党团同馬克思主义整体的关系問题。決定社会民主党杜馬
党团的決議、策略和行动的应当是誰的意志呢?
世界各国社会民主党党团的经驗对这个問题作了清晰而无可
争辯的回答。社会民主党的杜馬代表是各国有党悟的和团結起来
的无产阶级意志的贯彻者。先进的无产阶级所采取的、并且在一
=====第472页=====
458
列宁全集

第十九卷
切經济和政治斗争中贯彻执行的那些决定，对社会民主党杜馬代
表来說是必須执行的。議会代表如果同有觉悟的、团結起来的先
进无产阶级的意志相抵触，那就丧失了代表资格，不能称之为代表
了。
这些总的基本原则，是全世界一切馬克思主义者一致同意的。
首先应当清楚了解和明确認識这些原則，才能使爭論的問題不致
被各种居心不良的人弄得混乱不清。
誰要是为社会民主党杜馬代表违背大多数团结起来的觉悟工
人的意志的独立辩护，那么这样的人馬上就表明自己是馬克思主
义组織的敌人，是社会民主主义者工人的一切统一和一切齐心协
力的工作的破坏者。
現在要問，我们俄国工人应当怎样判断俄国大多数有觉悟和
团结一致的社会民主主义者工人的意志和决定呢?
俄国大多数有觉悟的工人
的意志是怎样的?
在世界各国，有下列几种标志可以用来判断在政治上团结成
为一个统一的整体的无产阶级的意志:
第一，工人报纸。无产阶级以支持某种工人报纸的行动表明
自己的政治意志，表明它拥护什么样的政治主张。
第二，議会的选举。选举法各国不同，但工人阶级选举的是什
么样的代表，这常常是可以明确地断定的。工人所选出的代表的
主张就代表着无产阶级的意志。
第三，根据领导工人同资本作斗争的各种各样的工人协会和
=====第473页=====
459
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
团体，特别是工会，可以判断无产阶级的意志。
第四，在西欧，最确切地反映无产阶级的意志的，是社会党的
決議。这些党是公开进行活动的，它们的党員是大家都知道的。
在俄国，大家知道，没有公开的社会民主党，甚至立宪民主党
的活动在俄国也是被禁止的。因此攻击“地下活动”、拒绝地下活
动的人，或者为拒绝地下活动辩护的人，在俄国就叫做取消派，即
工人組織的叛徒和破坏者。
讓我們来看一下可以說明俄国先进工人的意志的材料吧。
:
第二、第三和第四届国家杜馬的选举
是怎样說明无产阶級的意志的?
俄国选举法规定成立工人选民团，即工人单独进行选举，其反
动目的就是要使工人同农民分离。但是这样一来倒能够更好地表
达工人的意志，因为工人派到杜馬中去的全都是同工人的观点和
政治主张一致的人。
A
因此，无論在第二、第三还是第四届杜馬中，工人选民团选出
的代表全都是社会民主党人。一切稍微懂得道理的人(除了政治
上居心不良的人之外)都不能不由此得出結論：俄国工人的意志，
就是要一心一意地跟着社会民主党人走。
但是在社会民主党内，工人拥护的是什么派别呢?
关于工人选民团选出的代表的派别的统计材料，給了这个問
题以清楚的回答。在第二届杜马中，工人选民团选出的代表有23
人，其中布尔什维克11人(即47%)。大家知道，就在这个时候，即
1907年的春天，曾經作过精确的統计和核对，証明工人政党内的
=====第474页=====
460
列宁全集
第十九卷
大多数人是拥护布尔什维克的。
在第三届杜馬中，由于选举法的修改，工人选民团选出的代表
是8人，其中布尔什維克4人(即50%)。在第四届杜馬中，工人
选民团选出的代表是9人，其中布尔什维克6人(即67%)。
这样，在6年过程中，即从1907年至1912年，虽然知識分子
离开了社会民主党，但工人却愈来愈多地轉到布尔什維克方面
来。
2/3以上的俄国工人是同意第四届杜馬中6个工人(选民团
的)代表巴达也夫、馬林諾夫斯基、穆拉諾夫、彼得罗夫斯基、薩莫
依洛夫和沙果夫的观点和主张的。站在他们这一边的是绝大多数
参加政治生活的党悟工人。
知識分子离开了馬克思主义組織，取消馬克思主义組織。工
人则离开了取消派。只有居心不良的人才会否認这个事实。
誰是代表?
在报纸上发表了6个代表的声明①及其反对者的声明的同一
天，取消派的报纸(第60号)就赶忙出来维护7个代表，提出了这
样一个論据，拥护7个代表的工人选票并不少于拥护6个代表
的选票。
当时我们的报纸(第13号)发表了一些材料，完全数倒了取消
派，彻底推翻了他们提出的“論据”。
在这些材料中列举了选出社会民主党人为杜马代表的各个省
①見本卷第444一446頁。—者注
=====第475页=====
461
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問題的材料
份的工人人数，清楚地說明了在社会民主党党团内，哪一派获得工
人的选票比较多，而且多出多少。
下面就是这些材料：
单位千
工厂视察
代表姓名
宋
矿
省
員报告中
总計
統計的工
人人数
工
业
莫斯科省……
馬林諾夫斯基…
348
3
351
弗拉基米尔省………
薩莫依洛夫…·
202
3
205
彼得堡省…
巴达也夫………
170
27
197
叶加特林諾斯拉夫省
彼得罗夫斯基…
33
85
118
柯斯特罗馬省…
沙果夫…自
91
91
哈尔科夫省
穆拉諾夫·
45
1
46
共計
889
119
1008
华沙省…
亚格洛…
78
78
一
顿河区…
土利亚科夫……
18
41
59
乌发省……
哈烏斯托夫……
6
31
37
塔夫利达省…
布利楊諾夫……
10
10
20
伊尔庫茨克省…
曼科夫………·
2
11
13
梯弗里斯省…………
52
齐赫澤……
5
卡尔斯区和巴土姆区
契恆凱里………
1
1
共計
120
94
214
亚格洛代表不是社会民主党人，他在对6个和7个代表的关
系問题上沒有表決权，而且他的选入杜馬是违背华沙省多数工人
复选人的意愿的，因此他不包括在7个代表之内，这样，华沙省的
工人数字就不能算在拥护7个代表的工人选票之内。
因此，在1144000票中，7个代表总共得136000票，或
=====第476页=====
462
列宁全集
第十九卷
11.8%，或110左右，而6个代表却得1008000票，或88.2%，或
9110左右。
取消派关于工人选票相等的断言完全被推翻了。
他们对这一点提出了什么反駁呢?
他們的回答完全是旧調重彈，这种回答只能說明他們的处境
是进退維谷。
“我們暫且不談这些数字的正确性和它的意义，我們認
为·…”—弗·先生在“新工人报”第61号上写道。
先生們，你們提到了工人选票的数字問題，我們給你們引了一
些数字，而你們卻又暫且不談了。
他的話还沒有来得及說完，在下一号报紙(第62号)上又出現
了只能令人感到惊讶的断言：
“我們的报紙昨天就这个断言的算术方面表示了意見”。
暫且不談，这就是“表示意見”。取消派先生們是不是把我們
当成了傻瓜呢?
我们在援引取消派反駁不倒的上述数字时，絲毫沒有提到选
举6个工人代表的那些省份在我们的选举系统中具有什么特殊的
意义。可是被事实弄得垂头丧气的取消派,却企图談論什么六三
选举法给予6个代表以特权，什么我们崇拜斯托雷平选民团，什么
我们只承認6个代表是社会民主党的代表，等等。
这样的論断有一个大家都知道的很难听的名字……。但是我
們不打算玷污自己！…
各省工人的数字就是那样。拿这些数字来进行比较是可以而
且是必要的。
尽管德国妇女被剥夺了选举权，但是德国社会民主党还是可
=====第477页=====
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
463
以统计自己在选举中的胜利的。
这一切是这样的清楚和明白，因此，不能不使人感到奇怪：取
消派到底想用它的“論据”来迷惑誰呢?
俄国工人报纸是怎样表明
工人的意志的?
大家知道，俄国的工人报纸是在1908—1910年的士气低落和
組織无解时期之后，从1911年开始創刊，并在1912年巩固起来的。
拿1912年来说，首先創刊并巩固起来的是周报“明星报”103,
后来它每周出两次，为日报“真理报”的创刊打下了基础。“真理
报”在工人的大力支持下于1912年4月创刊。这个报纸把大多
数觉悟工人团結在自己的周围。它的主张就是大多数团結起来
的觉悟的无产者的主张。
到1913年已經有两种同一方針的全国性报紙出現。在工人
的大力支持下，“我们的道路”在莫斯科創刊了，这个报纸也采取
同样的方针。
+
只是从1912年秋天起，抱另一种主张的取消派才在出了几
期内容贫乏的周报之后出版了日报“光线报”。
因此，这些事实都无庸置疑地证明，大多数工人很早以前就
已經团结在“具理报”周围了。取消派报纸的創办是后来的事。它
的创办是一种违反大多数人的意志的行为，是一种分裂行为，
也就是少数不愿意服从多数的行为。
每一个工人都会懂得，在同一个城市里，創办另外一种报纸来
竭力破坏原来出版的报纸，这就使无产阶级行动的一致遭到破坏。
=====第478页=====
464
列宁全集
第十九卷
欧洲任何地方的任何一个社会民主党都不容许有这种行为的。
給工人报紙捐款是怎样表明
工人的意志的?
資产阶級报紙是靠互額的資本維持的。工人的报紙則靠工人
自己的捐款維持。
工人們以捐款支持某个出版物或某个报紙的行动来清楚地表
明自己的意志。
因此，俄国工人捐款給工人报纸的历史，是表明工人意志的一
个极重要的标志。只有完全无知或者别有用心的人（如立宪民主
党人和取消派之类)才会不看这种历史。
下面就是有关工人集体捐款的材料，这个材料已經不止一次
地公布过,任何一个識字的人都可以对它进行核对：
工人集体捐款的集体单位数字
給“真理报”
給莫斯科
共計
給“光線报”
的报紙
620
5
625
89
1912年…
309
129
438
139
1918年（4月1日以前）
1913年（4月1日到
1252
261
1513
328
10月以）….
395
2181
2576
556
2年共計………
这个材料涉及的时間很长。它包括整个1912年和1918年
的9个月。它反映了全国的情况①。
在“馬克思主义和取消主义”文集中，这个地方附有一个脚注:
“到1914年5月按整数计算，捐款给算理报的工人集体是6000个，捐
款給取消派的約1500个。”——編者注
=====第479页=====
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
465
这个材料說明了什么呢？毫无疑問，它說明在觉悟工人中間，
拥护“拥护真理报”的人和拥护6个工人代表的人，也就是取消派
的敌人占了绝对优势。
任何不承認这个压倒的多数所作出的决定的人，都是违背工
人意志的人，都是分裂分子和破坏分子。
彼得堡工会是怎样表明
工人的意志的?
太家知道，五金工人不仅在彼得堡，而且在全俄国，不仅在俄
国，而且在全世界是最成熟和最先进的工人。
誰也不能否認(連取消派自己在五金工人会議这天也承認这
一点)，五金工人是俄国整个无产阶级的先锋队(先进部队)。
彼得堡五金工人会議說明了什么問題呢?
会上选举了理事会。当时曾经提出两个名单。
一个是刊登在取消派报纸上并为这个报纸所支持的名单，其
中列有許多著名的取消派的名字。
另一个是刊登在“真理报”上的名单，这是一个反取消主义的
名单。
取消派欺骗說自己的名单是工会的决定，但是这种欺騙对他
們并沒有帮助。
出席五金工人会議的有3000人。其中投票贊成取消派名单
的总共不过150人。
显然，觉悟的先进工人的意志已经很明显地反映出来了。工
人对取消派连听都不要听。
=====第480页=====
468
列宁全集
第十九卷
在彼得堡所有的工会中，只有一个印刷工人工会还在跟着取
消派跑①，而孤立于彼得堡整个无产阶级之外。应当指出，对取消
派来說，这里的一切情况也并不“美妙”。在商店店员、木器工人、
鍍金鍍銀工人、成衣工人、面包工人、建筑工人和飯店职員等中間，
崇拜取消派的人多嗎？有多少，在哪里？在文化教育机关内，这种
崇拜者多嗎?看不到！可是取消派在反对地下活动和“罢工狂热”
拥护在斯托雷平改良的庇护下的合法化时，曾经断言所有合法的
組織都是拥护他們的！那末工人知識分子是拥护誰的呢？在上一
期报纸上就有106个工人学生向6个代表致敬而痛斥取消派！
7个代表跟着取消派跑，因而违背了大多数工人的意志。不
論是杜馬的选举、給报紙的捐款、五金工人会議还是合法运动中的
一切工作和现在正在开展的保险运动（响应6个工人代表的号召
支持保险周报)，都证明了这一点。
违背了大多数工人的意志的7个代表应当懂得,他们坚持自
己的意志而反对大多数工人将会发生什么样的必然的后果。
思想上的統一
取消派的报纸写道：
“社会民主党有一定的思想上的統一，不承認党的思想的人不能成为社
会民主党人。”
这是具理，但这并不是全部真理。因为社会民主党不仅有思
想上的統一，而且有組織上的統一。只有取消派，即正是不願意
①在“馬克思主义和取消主义”文集中，这个地方附有一个脚注：
“看来，现在连这个工会也开始离开取消派了。——编者注
=====第481页=====
467
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
承認組織上的整体、不顧整体的意志、违背整体的決定等等的人，
才会忘記这一点。
我们的取消派，即那些过去在“光线报”，現在在“新工人报”上
写文章的人，非常清楚地向工人表明，他们是反对俄国馬克思主义
者的組織，并且坚決同它作斗爭的。
这个唯一存在的俄国工人政治組織通过了一系列的決議，坚
决斥责了取消派，正是因为取消派采取了不可容忍的无解和分裂
这个组織态度。1908年,1910年和1912年都通过了这样的决議。
关心本阶級事业的俄国工人都知道这些決議。但是取消派不仅不
認为必須服从这些決議，而且他們以自己的全部活动和自己的各
种宣传肆无忌憚地破坏了这些決議。
正因为如此，取消派的报紙在討論組織問題时，就对它的讀者
隐瞞了社会民主党不仅有思想上的、而且有組織上的团結的問題。
取消派的活动同組織完全脫离关系，破坏它的決議，对組織的存在
本身加以侮辱，因此，它当然也就不愿意向工人提起这个問题。
取消派的作家向自己的讀者隐瞒了这个情况，但是他毕竟应
当懂得，不同意社会民主党的思想的人是无論如何也不能成为社
4
会民主党人的。而取消派先生们就正是这样的人。他们的思想不
是社会民主党的思想，而是自由派工人政治的思想。机会主义者
和合法主义者的思想，閹割彻底的馬克思主义的口号、鼓吹破坏原
有的組織而在六三政制下建立公开党的人的思想，在任何地方、任
何时候都不会被任何人看作是社会民主党的思想。
取消派所进行的組織上的活动和非馬克思主义思想的宣传都
使自己置身于社会民主党之外。
社会民主党有一定的組織上的統一，而不服从这个組織的紀
=====第482页=====
468
列宁全集第十九卷
律、蔑視这个組織和破坏这个組織的決議的人是不能成为社会民
主党人的。这是一个基本规则。
但是这位饒舌的取消派說得也对。他对的地方就是他写道:
不承認社会民主党的思想的人不能成为社会民主党人。一点不
錯，取消派先生。不过您沒有想到，这些話首先和主要說的正是你
們自己，正是你們取消派的思想。
取消派和资产阶级
F
誰要是不相信这一点，那末首先就应当提醒他注意，资产阶级
的政治家和资产阶级的报刊是怎样对待取消派，怎样对待取消派
的思想和取消派同馬克思主义工人組織的斗争的。每一个熟悉资
产阶级报刊的人，都会毫不犹豫地相信，取消派每一次反对马克思
主义者的发动，都使资产阶级大为赞赏，使他们欢喜若狂。资产阶
級非常欢迎取消派反对旧的組織的发动，他们十分高兴地为取消
派反对罢工工人、反对“罢工狂热”的行为喝采。
但是，尽管资产阶级报刊极口称赞取消派，它却掩饰不住它的
一种忧虑。它不得不承認，使資产阶級自由派如此喜欢(可謂物以
类聚！）的取消派，只不过是一个在工人群众中毫无威信的知識分
子派别。这一点使自由派感到非常伤心，但它会使每一个觉悟的
工人感到高兴！
請看资产阶级自由派的主要机关报——“言論报”是怎样评价
社会民主党杜馬党团中所发生的事件的。
它直截了当地宣称，7个代表是“社会民主党中主张議会制的
分子”，他們屬于“进行議会工作的政党”，“知識分子代表的立場要
=====第483页=====
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
469
更稳重些”。总之，取消派和“新工人报”的立场是比6个工人代表
的立場更使自由派先生喜欢的。
自由派在談到工人代表时說：“他們全都是工人直接选出来
的”，是一个“不可調和的”集团，因此工人群众对他们的口号特别
“容易理解”。
而工人代表的这种“不可調和性”以及他们同群众的直接联系
正是自由派先生們所不喜欢的。自由派先生們伤心地說，“可以預
料，議会中的社会民主党知識分子多数将会被迫向議会外的工人
多数讓步”。
自由派先生当然衷心地希望“溫和的”取消派——“議会”策略
的維护者在目前这次爭論中获得胜利，而对不可調和的工人代表
以及他們的“直线式的”口号加以約束。
但是連自由派也感觉到，工人阶級及其对完整的口号的忠誠，
阻挠着取消派和自由派希望机会主义者在社会民主党内取得胜利
的妄想的实现。
团結一致的馬克思主义者的決議
6个代表的行为是符合无产阶级大多数人的意志的，违背这
种意志的7个代表对于这一点却胆怯地避而不談。
下面是已經发表的馬克思主义者的決議：
“会議認为，社会民主党党团在杜馬工作方面采取一致行动
是可能的和必要的。
但是会議認为，7个代表的行为严重地威胁着党团的一致。
7个代表利用一票的偶然多数，侵犯了代表绝大多数俄国工
=====第484页=====
470
列宁全集
第十九卷
人的6个工人代表的基本权利。
7个代表从狭隘的派别利盒出发，剥夺了6个代表在杜马講
坛上就工人生活方面最重要的問题发言的机会。有許多次发言，
社会民主党党团都推举了2名或更多的发言人，但是6个代表虽
然提出了自己的要求，却得不到推举自己的发言人的机会。
7个代表在分配杜馬各委员会(如預算委員会)的席位时，同
2
样也拒绝把2个席位中的1个给6个代表。
在党团选举代表到对工人运动有重要意义的机关中去时，7
个代表以一票的多数剥夺了6个代表的代表权。党团的工作人员
也往往是由单方面选定的(例如，拒絕任命第二書记的要求)。
会議認为，7个代表的这种行为，必不可免地会在党团中造成
磨擦，妨碍团结一致地进行工作并导致党团的分裂。
会議最坚決地抗議7个代表的这种行为。
0
6个代表代表着俄国最大多数的工人，他们的行动完全符合
工人阶級有組織的先鋒队的政治路線。因此，会議認为，只有党
团的这两个部分完全平等，只有7个代表放弃压制政策，才能保
持社会民主党党团在杜馬工作方面的团结一致。
尽管除了杜馬工作以外，在其他方面也存在着不可調和的分
歧，会議仍然要求党团根据上述的两个部分平等的原则保持团结
一致。
会議請有覚悟的工人就这个重要問題发表意見，並且全力促
使党团在6个工人代表享有平等权利这一唯一可能的基础上保
持团结一致。”①
①
見本卷第423-424頁。——編者注
.*
=====第485页=====
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
471
这一决決議通过工人的代表清楚而正确地反映了多数人的意
志，这种意志我們在前面已經详細地談过了。
只有毫无党性的社会民主党人才会违背这种意志。只有取
消派才会奉劝7个代表一意孤行，充当工人组織的分裂者和破坏
者。
:
我們在党团中的工作
6个代表把杜馬党团中的偶然多数在党团中对他们进行压制
的問題訴諸工人。
他们举出了党因生活中的一些令人惊异的事实。7个代表以
什么回答他們呢?
7个代表没有直截了当地、明确地說明和回答6个代表提出
的限制他们在杜馬中的活动的情形，而只是列举了一些沒有限制
和压制的事实。
毫无疑問，党团中有过重视6个代表的情形，如果连这一点都
没有，那简直就是对无产阶级的嘲弄了，而这种状况在党团中是一
天也不能維持的。
党团的团結一致是可能的，而达成协議是必要的，党团存在一
年来的经历表明了这一点。
但是，这一經历也表明，6个代表在党团中受到倾向于取消主
义、不重视工人代表所代表的多数的7个代表的束缚。
6个代表所举出的、清楚地描画出杜馬内部生活情景的事实，
是推翻不了的。
7个代表:（1)企图修改社会民主党的綱領。例如，在杜馬講
=====第486页=====
;
472
列宁全集
第十九卷
坛上维护1903年被所有馬克思主义者否决了的民族文化自治。
(2)接受另一个组織的成员、非社会民主党人亚格洛代表参
加党团，在杜馬問题上給予表決权，并且还想在党内問题上給予表
决权。
(3)不允許6个代表有自己的書記，虽然他們不止一次地提
出了这个要求。
(4)千方百计地限制6个代表在杜馬講坛上发言。
(5)不愿意把一个重要机构中的代表权给6个代表。
(6)限制6个代表参加杜馬的各个委员会，其中包括预算委
員会。
7个代表对所有这一切都是一个回答——对事业有利。
很明显，压制和限制代表俄国绝大多数工人的6个代表的活
动，绝不能说是对工人阶级的事业和社会民主党的事业有利。
6个代表在杜馬党团中是怎样受到压制的，一一这可以从社
会民主党的代表参加杜馬各个委員会的材料中得到确凿的說明。
在有社会民主党的代表参加的26个委具会中:
6个代表参加了7个委员会；其余7个代表参加了13个委员
会——几乎多1倍。
在20个各有社会民主党代表1人参加的委员会中：
6个代表参加了7个委员会;其余7个代表参加了13个委员
会——几乎多1倍。
-
在各有社会民主党代表2人参加的委员会中：
6个代表参加了3个委员会；其余7个代表参加了6个委员
会——多1倍。
在其中的3个委员会中，参加的2人全是共余的7个代表。
=====第487页=====
473
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
在6个代表中，没有1人是参加2个委员会以上的；而在其余
的7个代表中間:
契恒凯里参加了6个委员会；斯柯别列夫参加了6个委员会；
曼科夫参加了4个委员会。
6个代表要求的是什么?
6个代表要求有自己的書記，要求在预算委具会的2个席位
中有1个席位，要求一个重要机构选举2个代表、而不是1个代
表参加。
7个代表承認，他们至今没有执行这些要求，而且拒絕执行
这些要求。
任何一个工人都可以看到，这些要求是完全正当的。
如果7个代表不愿意执行这些正当的要求，那末他们就会失
去信任！
7个代表必须給予按照多数的意志行动的6个工人代表以
平等的权利和完全平等的地位。
只有这样，与多数的意志相违背的7个代表才能向统一方面
即使只是杜馬工作的統一方面前进一步。
工人们应当逼使7个代表重视多数的意志！
杜馬內和杜馬外的統一
杜馬外的統一只能通过一种方式实现，即通过工人支部的統
一，通过一切誠心诚意地願意在工人阶級的政治組織領导下为工
=====第488页=====
474
列宁全集第十九卷
人阶级服务的人加入这些工人支部来实现。所有的人都有参加这
些支部的机会。每一个愿意按照组織意图进行工作的人都可以而
且应当参加这种支部。只有这样才能实现工人运动的统一，自下
而上的统一，在实际工作中、斗争中和相互监督下的统一。
我们的报纸很早以前就提出了这个口号，而且一直坚持这一
口号。但是我們沒有听說取消派走这条路，虽然对取消派来說，只
要他们真正願意参加社会民主党的活动，只要他们真正希望社会
民主党得到统一，这条道路始終是可以暢行无阻的。
但是应当怎样达到杜馬工作中的統一呢？
杜馬工作中的統一在任何地方、任何时候都只能用一种办法
来达到,这就是:議会代表服从大多数有組織的工人。但是我们的
7个傾向于取消派的代表不愿意考虑这种意志。他們不願意考虑
有組織的工人的正确的決定。他们宁願利用一票之差的偶然多数
来压制代表絕大多数工人的意志并且在思想上完全同馬克思主义
組織一致的6个代表。
对这些置馬克思主义整体于不顧的人来說，唯一正确的出路，
就是直截了当地声明这一点。
但是他們宁肯保持自己的似乎是不負責任的态度。他們不仅
不顧有組織的工人的決議，而且想利用自己在杜馬內的多数，来
破坏反映杜馬外的无产阶級意志的決議。
只有7个代表放弃这种做法，杜馬中的统一才有可能。
6个代表其实并没有什么更多的要求。
我們的同志說，只要不接受馬克思主义者決議的約束的7个
代表不再对我們这些願意按照馬克思主义者的有思想原則的決議
办事的人进行压制，杜馬工作中的统一是有可能的。
=====第489页=====
475
关于社会民主党杜馬党团内部斗争問题的材料
在这个基础上，统一是可以达到的。
但只能是在这个基础上。7个代表不执行这些要求，这就是
說，他們是在自觉地和公开地制造分裂。同6个代表站在一起的
絕大多数有組織的工人(前面引用过的数字已經証明了这一点)給
予7个代表以根据协議进行工作的机会。7个代表拒絕这种协議
也就等于坚決彻底地同馬克思主义工人組織決裂。这种拒絕意
味着7个动摇的代表完全采取了取消派的分裂立场。
載于1913年10月29日
“拥护真理报”第22号
按“拥护算理报”原文刊印井根
据1914年在圣彼得堡出版的
馬克思主义和取消主义”文集
一
第2部的原文作过校訂
.
W
4
7
1
2
=====第490页=====
470
“按照馬克思那样”議論的
立宪民主党員房主
“市政問題”109的編輯兼出版人，国家杜馬和立宪民主党的成
員維里霍夫房主先生，在自己的杂志上为“知識分子官僚派”的城
市代表在基辅召开的代表大会辩护。
在这些从反动的刊物上抄袭来的气話后面，隐藏着民主主义
的知識分子。請看吧，他們欺負可怜的房主，談論“房主的制度”，
要求政治上的稳定性。維里霍夫先生埋怨道：“知識分子官僚派”
力图“强迫代表大会首先发挥一般的政治作用”。
維里霍夫先生把代表大会的这个派别叫做“政治”派，并把另
一个派别即“市政”派同它对比。.
他把他的看法叙述如下：
“城市活动家说过，革命已經过去了，在最近的将来未必会再发生了。
它没有彻底成功，这大概是因为革命阶级”（究竟是哪些阶级？維里霍夫先
4
生，請直接說出来吧！)“当时缺乏經驗和知識，并且沒有准备接收国家政权。
心
大量的群众大会、口号、激烈的演說和抗議的決議，現在已經不能使任何人滿
意了，看来已經过时了。摆在前面的是大规模的实际的文化工作。
房主先生就是这样写的。他完全抱着农奴主的观点，按照自
己的意旨，力图忘却资产阶级在紧要关头会轉到农奴主方面去。
他还可笑地重复他从某处(大概是从取消派那里)偷听来的“也是
=====第491页=====
“按照馬克思那样”議論的立宪民主党員房主
477
馬克思主义的”話。
他写道:“在俄国，工人无产阶级的人数还很少，力量也还薄弱，甚至根据
馬克思的資本論'，那里土地貴族的統治权在历史发展的最近阶段也应当轉
到城市资产阶级手中。因此，攻击资产阶级，蔑视资产阶级，阻碍资产阶级同
现存的国家结构和国家制度作斗争的企图，那就是阻止自然的进步。”(1913
年“市政问题第20期第1341—1342頁)
完完全全“按照馬克思那样”議論!
最亲爱的、进步的、甚至是立宪民主党员房主！馬克思主义者
从来没有阻碍而且现在也没有阻碍“资产阶级同现存的国家结构
和国家制度作斗争的企图”。你永远指不出“力量薄弱的无产阶
级”还没有坚决地参加过一次“斗争”的事实。馬克思主义者和工
人没有蔑视过资产阶级同农奴主所作的任何一次“斗争”。
但是，引用馬克思詞句的先生，在历史上特別是从1848年起，
有愈来愈多的例子說明资产阶級背叛同农奴主的斗爭并轉到农
奴主方面去，这你是否記得呢？
这类事实在俄国历史上多得很，特别是1904年，1905年的秋
天更多，1905年的冬天还更多，以后是1906年的春天，等等，等等。
引用馬克思詞句的房主先生，你是否懂得，同农奴主斗爭的
利益要求揭露、攻击那些口头上說斗争实际上背叛斗争的资产者，
井使他们威信扫地?
截于1913年10月30日
“拥护真理报”第23号
署名：弗·伊林
按“拥护真理报”原文刊印
=====第492页=====
478
工人群众和工人知識分子
格·拉基亭以这样的标题在取消派的“我们的曙光”第9期上
发表了一篇文章，在这篇文章中被迫承認取消派的报纸所痛恨和
迴避的东西。格·拉基亭比各色各样的费·唐·高明之处就在
于，他还多多少少想思考和分析問题，而不是用令人厌恶的詬罵
来款待讀者。
格·拉基亭的文章一开始是这样写的：“真理报’的拥护者在圣彼得堡
五金工人工会大会上取得的胜利，以及其他一些证明布尔什維主义在工人中
間(特別是在彼得堡)的影响加深的事实，使我們不得不深思:孟什維克派而
特别是所謂取消派’的支柱为什么会开始丧失那个給俄国公开的工人組織
奠定基础和近几年来只有它在这些组織里积极工作的派别的影响呢？
为了讓讀者看一看被迫承認事实的取消派的“曇花一現”的稀
有現象，就不能不指出上面那段話。而当有人用关于第二、第三
和第四届杜馬的选举或关于小組工人捐款等等的确切数字来证明
“真理”派在觉悟的(即参加政治生活的)工人中占居优势时，“新工
人报”則通过费·唐·及其同伙的文章大发雷霆和肆口谩罵。
格·拉基亭承認事实。他承認五金工人大会上的胜利和“其
他事实”(尽管他还沒有談出这是些什么事实——这純粹是知識分
子作家的手法，其目的是对工人隐秘那些可以用来进行独立检
驗的确切数字)。格·拉基亭一般地承認“布尔什維主义在工人中
=====第493页=====
479
工人群众和工人知識分子
間，特别是在彼得堡的影响加深”，承認取消派的“支柱”“开始丧
失”这个“派别”的“影响”。
格·拉基亭竭力解释这件对取消派說来是悲惨的事实，尽量
地安慰取消派。
他是怎样解释的呢?
格·拉基亭承認“工人群众”經过了“运动的布尔什維克阶段”
(第59 頁)。但他又說(第57頁)“工人知識分子的絕大多数是贊
成所謂取消'派的观点的”。当然，由此就得出一个使取消派感到
“安慰”的结論:“运动的布尔什维克阶段”乃是“群众和正在成长的
青年工人受布尔什維克的口号的一时迷惑”；这“与其說是意識和
思虑”的作用，“毋宁說是本能和感情”的作用；这是不讓工人群众
“摆脱农民世界观的蒙昧性”；这是“过高估计自发冲动的意义”；这
是不了解“灵活的阶级策略”(取消派的)，而是用“布尔什维主义的
簡单化的策略”来取而代之，等等，等等。
总而言之，“我们的曙光”的撰稿人的解释太妙了：真理派大多
数都是未成熟的、不健全的、自发的、劣等的，而取消派的少数则
是有知識的、灵活的、有觉悟的，等等。一切反动作家在解释群众
的民主主义信念时，总是用同一个調子說群众是愚蠢的，是不健全
的，而贵族和资产者才是健全的和聪明的！
但是，我还得請教一下，亲爱的拉基亭，您的证据何在呢？您
自己已经承認，事实证明了真理派的胜利和“群众經历了运动的
布尔什維克阶段”！而您那些证明絕大多数工人知識分子都跟着
取消派走的事实究竟在哪里呢？您那些关于国家杜馬的选举、小
组工人捐款，工会某个名单取得胜利的事实又在哪里呢?
拉基亭可說是連一件事实，甚至連一份可供参考的材料也沒
=====第494页=====
480
列宁全集
第十九卷
有提供出来。
因此我们不能同意拉基亭的意見。他当然是很乐意把布尔什
維克的工人群众看做是不健全的和有点愚蠢的(“本能，而不是意
識”)，而把取消派少数看做是健全的和聪明的。但是在写历史，在
解释工人运动的各个阶段时，根据的不是事实，而是历史家个人
的爱好，这一—請原諒我，拉基亭——簡直是可笑的兒戏。当然，
我不能說取消主义者拉基亭的“本能和感情”使他認为取消派的少
数特別有知識、特別聪明和特別先进，但是一个作家如果受“本能
和感情”的支配，而不是受“意識和思虑”的支配，这是否好呢?
写于1913年11月初
1938年第一次载于
“无产阶级革命”杂志第9期
按手稿刊印
1
一
A
=====第495页=====
481
关于俄国社会民主党
杜馬党团的分裂110
敬爱的同志們！在你們的第266号报只上，登載了你們“俄国
通訊員”写的关于俄国社会民主党杜馬党团分裂的文章。可惜这
篇文章同客观事实有很大出入，可能在某些方面会引起德国讀者
4
的誤会。敬愛的同志們，希望你們接受我們的請求，把这个簡短的
更正登出来，使德国工人和德国兄弟党能够正确地了解这些基本
事实。
(1)俄国通訊員开头就說，俄国社会民主党“正在为分裂成許
多组織、集团和派别而感到苦恼”。单是这一点，就是完全错誤的。
每一个俄国社会民主党人，而且一般说来，每一个关心俄国的具有
历史意义的斗争的人，都知道目前在俄国工人运动中，只存在两个
派別，两种彼得堡出版的指导性报紙，两条政治路线，这就是馬克
思主义者和取消派。前者，即馬克思主义者，在圣彼得堡出版日报
“拥护真理报”(不久以前，政府还在莫斯科封闭了他们的另一种日
报“我们的道路”)。后者在彼得堡出版“新工人报”。在俄国工人。·
运动中，没有任何其他的“派别”，甚至在俄国留学生和侨民中，也
沒有任何其他中間的所谓“派別”。每一个俄国社会民主党人現在
都必须在馬克思主义者和取消派之間进行选择。
(2)你們的“俄国通訊員”認为，俄国馬克思主义者和取消派
=====第496页=====
482
列宁全集第十九卷
之间的差別，正象德国激进派和修正主义者之間的差別，或者象
“倍倍尔、累德堡和弗兰克、大卫之间的差别”。但是这并不全对。
俄国的取消派自然是拥护修正主义綱领的。它从西欧的机会主义
那里接受了一切最糟糕的东西。但是在取消派和修正主义者之間
存在着很大的差别。弗兰克或大卫决不会断言现代德国社会民主
党及其組織的存在是“有害的”。而我們的取消派所反对的却正是
党的存在本身，他们实际上是在毁灭(“取消”)党的地下組織，他們
甚至反对党在罢工(政治罢工)时期所作的决議。这种行动，博得
了整个俄国资产阶级的赞許和热烈支持。
(3)你们的通讯员写道，“在杜馬党团中”，在6个馬克思主义
者代表和7个倾向于取消主义的代表之间，只发生过一次“政治性
的意见分歧”。然而事实井非如此。意见分歧随时随地都在发生，
圣彼得堡的工人报刊已经无可争辯地证明了这一点。而且事态发
展到了这样的程度：7个代表以1票的多数决定废除我们党的綱
領。杜馬党团在杜馬講坛上第一次宣讀的政治宣言，就表明这7.
个代表在全国面前背弃了1903年党的第二次代表大会所通过的
綱領。为了取悦依附取消派的民族主义分子(崩得)，他们宣称，俄
国社会民主党維护所谓“民族文化自治”。可是党拒絕了这种几乎
为俄国所有资产阶级民族主义者支持的要求。在制定党綱时，这
一要求被所有的俄国社会民主党人否定了。不久以前，普列汉诺
夫还说这就是要求“社会主义去适应民族主义”。6个马克思主义
者代表对这种背弃党綱的行为提出了强烈的抗議。但是，7个代表
仍然坚持自己的反党决定。
(4)你們的通訊員說，只能用“間接的办法”証明6个馬克思
主义者代表是代表工人阶级的多数。这是完全錯誤的。我们只要
=====第497页=====
关于俄国社会民主党杜马党团的分裂
483
列举一些确切的数字，就可以說明究竟6个代表代表多少工人，7
个代表又代表多少工人。
馬克思主义者
根据工厂视察机关
省
代表的姓名
統計的工人人数
彼得堡省
巴达也夫
197 000
莫斯科省
馬林諾夫斯基
351 000
弗拉基米尔省
薩莫依洛夫
205 000
叶加特林諾斯拉夫省
彼得罗夫斯基
118 000
科斯特罗馬省
沙果夫
91000
哈尔科夫省
穆拉諾夫
46 000
共計
4
1 008 000.
其余代表的
根据工厂视察机关
省
姓
名
統計的工人人数
华沙省
亚格洛
78000
頓河区
土利亚科夫
59000
乌发省
哈烏斯托夫
37000
塔夫利达省
布利楊諾夫
20 000
伊尔庫茨克省
曼科夫
13000
梯弗里斯省
齐赫澤
5000
卡尔斯区
契恆凱里
2 000
共計
214000
代表整个工人选民团的是馬克思主义者代表。就是算得少一
些，6个马克思主义者代表所代表的工人人数，比倾向于取消主义
的7个代表所代表的工人人数也要多4倍。
难道这是“間接的”証明嗎?
还有工人捐款給馬克思主义者或取消派的合法报刊的数字
（集体捐款的次数）：
=====第498页=====
484
列宁至集第十九卷
“真理报”
莫斯科的
所有馬克思主
取消派的
报
紙
报纸
义者的报刊
1912年
620
5
625
89
1913年
309
129
438
139
（4月1日以前）
1913年（4月1
1252
261
1513
328
日到10月以前）
2年共計
2181
395
2576
556
这些数字发表在彼得堡的“拥护真理报”第22号①，而且谁也
沒有提出过反駁。你们的通訊員应当是知道这些数字的。集体捐
款的情形两个报纸一向都是公布的，而查产阶級陣营中我們的敌
人就把这些材料看作两派力量对比的标志。
而且这里的数字也证明，支持馬克思主义者的工人比支持取
消派的多4倍。
能把这种情形叫作“間接的”証明嗎?
我們与西欧合法的社会民主党不同，目前还不能精确地說出
我們党員的数字。但是我們也可以直接証明，工人是跟誰走的。
在第二届杜馬中，工人选民团选出的23个代表(都是社会民
主党党员)中有11个布尔什維克，即47%。在第三届杜馬中，8个
中有4个，即50%。在第四届杜馬中，9个中有6个，即67%。难
道在5年(1907—1912年)之内有关三届杜马的选举材料也是“間
接的証明”嗎？
现在，由于六人团在报刊上公开反对七人团，各个工会也不断
发表自己的意见，拥护6个代表反对7个代表。彼得堡的马克思
主义报纸，每天都发表許多工人、初选人、工会和文化教育组織的
① 见本卷第461頁和第464页。——者注
=====第499页=====
关于俄国社会民主党杜馬党团的分裂
485
工人支持6个代表的決議。
代表俄国整个工人阶级的6个工人代表，在杜馬中成立了自
己的社会民主党工人党团，这个党团在各方面都服从社会民主党
工人的意志。7个代表变成了一个“独立的”集团。六人团曾經建
議七人团就杜馬工作成立协議。直到現在，七人团还是坚決拒絕
这一建議。但是，协議是必然要达成的。
这就是事实的真相。
俄国社会民主工党中央机关报
“社会民主党人报”编輯部
写于1913年11月初
载于1913年12月24日Leipziger
Vollszeitung》（“莱比锡人民报”）第298号
第一次用俄文截于1934年1月21日
“真理报”第21号
按“算理报”原文刊印并根据
“萊比锡人民报”原文作过校订
原文是德文，俄文譯自“萊比錫人民报”
+
=====第500页=====
486
左派民粹派論
馬克思主义者之間的斗爭
“自由思想报”111第3号上登载了一篇标题新奇的文章:“一个
統一，两个統一，还是三个统一”。
这篇文章写道:“我们公开声明，一个布尔什维克党团妄想把持整个工人
运动，正如两个社会民主党党团妄想体现俄国整个社会主义运动一样，都是
狂妄而荒谬的。在今后只能是把一切社会主义派别联合成一个统一的政党。
从1900年初提出这个口号以后，我们就始终忠实于它。
这就是关于“統一”的可笑而毒辣的詞句的典范！！馬克思主
义者与民粹派的历史性斗争经历了好几十年，而关于这一斗争的
原则性内容却只字未提。关于1905—1907年运动的历史也只字
未提，当时各个阶级的居民群众的公开发动，实际上表明了社会
民主主义的无产阶级和“劳动的”（即小资产阶级的）农民之间的
根本区别。
既然在俄国有一家激进的和重要的报纸这样提出問题，这就
清楚地表明了，为了实现原则上确定的基础，还必须进行长期而
顽强的斗争。
至于大多数觉悟的工人拥护布尔什維克这一事实，就连他们
的敌人——取消派先生们也不得不滿怀恶意地、咬牙切齿地承認。
靠敏威来駁倒这个事实是不行的。工人们不会因“狂妄和荒
謬”的叫喊而感到恐惧，他們只能一笑置之。
=====第501页=====
487
左派民粹派論馬克思主义者之間的斗爭
从思想观点来看，俄国马克思主义的全部历史就是同小资产
阶級的理論首先是同“合法馬克思主义”和“經济主义”作斗爭的历
史。这种斗争并不是偶然的。这种斗争一直繼續到现在也并不是
偶然的。作为具正无产阶级政党的工人政党，正是在六三派的困
难时期，在同小资产阶级的取消主义和左派民粹主义的斗争中{在
俄国形成和壮大起来的。
“自由思想报”写道:“我们左派民粹派从来不以他人的灾难来
图謀私利。”同时它又断言，分裂活动使“我们社会民主党内部完全
陷于軟弱无力的状态”！
先生们，写这种东西正好表明是“图謀私利”——不过我们不
說以他人的“灾难”，而是“以他人的思想斗爭”而已。因为自由主
义政策同无产阶级政策思想的冲突，正是馬克思主义者之间进行
斗爭的基础。工人們不会因为恶毒的詞句或敏感而惶恐不安，他
們已經学会了找出这个斗争的基本原则。
“自由思想报”写道，“欧洲工人运动的各统一政党内部的意见
分歧比我們要少些”。这是一种很动听但却极端荒謬的論断。欧
洲任何一个地方都不存在这样一个問題:用談論“广泛的”(如普利
什凱維奇所期望的）政党……等等来代替无产阶级的馬克思主义
的組織……
工人们将从这場争論中学会在实际上而不是在口头上建立
工人政党。
截于1913年11月13日
“拥护真理报”第34号
按“拥护真理报”原文刊印
=====第502页=====
488
土地問題和俄国的現状
(政論家的短評)
不久以前，杂志上出现了以“土地問题和俄国的现状”为题的
两篇有趣的文章。一篇发表在取消派的“我们的曙光”上(1913年
第6期，作者尼·罗日柯夫)，另一篇发表在右派立宪民主党人的
“俄国思想”上(1913年第8期，作者亚·亚·波尔费罗夫)。毫无
疑問，这两位作者在写文章时彼此是完全不知道的，他们所根据的
前提也是完全不同的。
可是，这两篇文章的相同之处却是很惊人的。这里可以一目
了然地看出（这也就使这两篇文章具有特别的价值)，自由派工人
政治家的思想同反革命的自由资产者的思想在原则上是一致的。
j
尼·罗日柯夫所引用的材料恰恰同波尔费罗夫先生所引用的
材料完全一模一样，只不过后者比较广泛一些。在1905年革命以
后，俄国农业中的资本主义发展了。粮价和地价上涨了；农业机器
和肥料的输入增多了，同时国内农业机器和肥料的生产也增多了。
发放小额贷款的机构增多了；到独立田庄去的人数也增加了。工
资增加了（从1890年到1910年，工资增加了44.2%—这是尼
罗日柯夫报道的，但是他忘记了这个时期的物价高涨1)，商业性的
畜牧业、榨油业、牧草种植业和农业教育事业都有了发展。
当然，这一切都是很有趣味的。资本主义的发展是不能阻止
=====第503页=====
土地問題和俄国的現状
489
的，这从馬克思主义的观点看来是无庸置疑的。如果这两位作者
只是用新的材料来說明这一点，那就不能不感谢他們了。
可是，問題的全部实質却在于他們对这些材料的估計和从这
些材料中得出的結論。尼·罗日柯夫在这一点上是急躁的……急
躁到令人激动的程度。他說：“地主农奴制的經济轉变为资产阶级
的、资本主义的经济……过渡到农业中的资本主义制度，是完全不
用怀疑的事实……
象从前那样的土地問題，在俄国已經不存在
了……
用不着再企图使这个死尸——旧土地问题复活了。”
象讀者所看到的，这个結論是十分清楚的，是彻头彻尾……取
消主义的。取消派杂志的編辑部在这篇文章中加了一个附带声明
(这在商业性的无原则的辑部里是早已盛行的):“有許多地方我
們是不同意的……我们認为，決不能象尼·罗日柯夫那样坚決地
断言，說什么俄国正沿着11月9日和6月14日的法律所确定的
道路前进……”
取消派“没有”象尼·罗日柯夫“那样”坚决！对待問题的态度
多么郑重而有原则啊！
尼·罗日柯夫的文章一次又一次地证明，他背熟了几条馬克
思主义的原理，可是并没有理解这些原理。因此，这些原理很容
易“跳出”馬克思主义的范围。
在1861—1904年间，俄国农业中的资本主义也曾有过发展。
罗日柯夫和波尔费罗夫现在所指出的那些征象，那时就已經有过。
资本主义的发展并没有消除1905年资产阶级民主的危机，而是
准备了这种危机，使这种危机尖锐化。为什么呢？因为旧的、半农
奴制的自然经济已被摧毁，而新的资本主义經济的条件则还没
有建立。因此便出现了1905年危机非常尖锐的局面。
=====第504页=====
490
列宁全集
第十九卷
罗日柯夫說：諸如此类的危机的基础已经消失。当然，如果
抽象地講，就是一般地講資本主义，而不是講俄国，不是講1913
年，那末，这是可能的。当然，馬克思主义者只是在特殊的条件下
(不是在任何时候任何地方)才承認资产阶級民主的土地問題的存
在。
可是，罗日柯夫甚至还不懂得:他要证实自己的具体結論，他
得証明哪些原理。
农民不满意自己的状况嗎？——“可是要知道任何地方的农
民都是不满意自己的状况的。”——罗日柯夫这样写道。
在西欧农村和农民的法律生活还完全是资产阶级性的情况
下，在他们建立“秩序党”的情况下，拿西欧农民的不滿同俄国的饥
荒，同农村等级方面的完全卑屈，同权利等等方面的完全农奴制
度相比较，并将其混为一談，这簡直是幼稚可笑的。罗日柯夫是只
見树木不見森林。
他写道：资本主义日益发展，徭役制(工役制)日趋没落。自由
主义者波尔费罗夫写道：“绝大多数地主……愈来愈发展定金制和
-
对分制，这种制度完全是农民需要金錢和土地的结果。
比起过去取消派的“我们的曙光”的馬克思主义者来，“俄国
思想”的自由主义者还不是那么天真的乐观主义者！
尼·罗日柯夫甚至没有提到关于现代农村中对分制、工役制、
徭役制和奴役制的普及程度的材料。罗日柯夫以惊人的輕率态度
迴避了这一事实：这些制度毕竟已经广泛实行。由此可見，资产
阶級民主的危机已經更加尖锐了。
取消派写道，不要使死尸复活。这完全是重复自由主义者的
滥調，自由主义者曾用另一套话宣布1905年的要求为“死尸”。
=====第505页=====
491
土地問題和俄国的現状
我们对这一点曾经这样回答：馬尔柯夫和普利什凱維奇井不
是死尸。誕生了他們並且至今还在誕生着他們的經济，并不是死
尸。同这个阶级作斗争，是活工人的活任务，这些工人对自己的阶
级目的有活的了解。
离开这项任务，就是标志着取消派死尸的腐烂，虽然取消派
不是人人都象罗日柯夫說得“那样坚決”，但是他們全都忘記了或
抹杀了同土地关系上(特别是土地占有关系上)和政治上的普利什
凱維奇統治的斗爭。
普利什凱維奇輩在我們生活中的統治的另外一面，就是农村
中所謂的工役制、奴役制、徭役制和农奴制，缺乏資本主义經济最
起碼的一般条件。如果拥有百万家财的大业主(古契柯夫之流)还
在上面发牢骚，那就是說，下面的千百万个小业主(农民)就完全不
能生活下去了。
工人把反对普利什凱維奇統治的根源作为自己的任务，这绝
对不是离开“自己的”任务而去“复活”某种与自己毫不相干的东
西。不是的。他們正是以此向自己既明自己的斗爭的民主任
务，自己的阶级的民主任务，他们正是以此教导广大群众，使他们
懂得民主主义和社会主义的初步知識。因为只有“君主制普魯士
式的社会主义"112(象馬克思在反对施韦澤时所说的)，才能一般
地遮掩普利什凱維奇統治的农奴制的无上权威，特别是土地占有
关系上的普利什凱維奇統治的无上权威。
罗日柯夫已经滚到波尔费罗夫那边去了，但他自已还没有觉
察到。波尔费罗夫說:如果“仅仅是增加土地”而沒有集約化，那是
“挽救”不了的！好象在消灭了普利什凱維奇的統治以后，集約化
不会以百倍的速度发展！好象問題只是涉及一部分农民(給他們
=====第506页=====
492
列宁全集
第十九卷
什凱維奇統治所损伤和阻碍的全部资本主义发展！
罗日柯夫說出了取消主义的实質，指出了“結社自由”这个包
罗万象的口号(请把1913年10月23日土利亚科夫在国家杜马中
发表的自由主义的演说对这个口号的提法同巴达也夫同日在国家
杜馬中发表的馬克思主义的演說对这个口号的提法作一比较)同
滿足于土地問題的現状之間的联系。
+
这种联系是客观事实;“我们的曙光”用“附带声明”是抹杀不
了的。
不考虑全体人民，不考虑全部生活中的普利什凱維奇統治，不
考虑农民的饥荒、工役制、徭役制和农奴制，而去争“合法性”，争作
为改良方法之一的“结社自由”，—这就是资产阶级在工人中培
植的那种思想。罗日柯夫和取消派不了解这一点，只是跟在资产
阶级后面跑。
我们却認为，无产者，全体劳动群众的先进代表，为了爭取自
身的解放,除了通过同普利什凱維奇統治作全面的斗爭外，沒有別
的办法;因为这种斗争是有利于同资产阶级进行斗争的，——这就
是馬克思主义者有別于自由派工人政治家的思想。
载于1913年11月15日
“拥护真理报”第36号
署名：弗·伊林
按“拥护真理报”原文刊印
=====第507页=====
493
爭論和斗爭的两种方法
在报刊上展开的爭論和斗爭中，有的可以帮助讀者更清楚地
認識政治問題，更深刻地了解問題的意义，更果断地解決問題。
有的爭論則往往变成吵架、造謠和无理取鬧。
認識到对教育和組織无产阶級的工作进程负有切身責任的先
进工人，千万不能讓不可避免的爭論和不可避免的斗爭变成吵
架、造謠、无理取鬧和誣蔑中伤。
这是关系到工人事业和工人組織的問題。这是杜绝最微小的
捣乱想头的极严重和极重要的問题。避开这个問题是不行的，因
为誰如果还沒有学会彻底杜絕捣乱現象，誰就不配成为組織者。
而沒有組織，工人阶級就什么也談不上。沒有辯論、爭論和斗爭，
就不可能有任何运动，工人运动也包括在内。不进行无情斗争，以
防止爭論变成吵架和无理取鬧，就不可能有任何組織。
我們务請覚悟工人都能用这种眼光来看待社会民主党党团内
的六人团和七人团的斗争。
六人团認为自己的职責是遵从馬克思主义者会議的意志和決
議。无产阶級的杜馬代表必須服从杜馬外的有觉悟有組織的工人
馬克思主义者多数的意志。
一
这是一条总的原则。这是我们对工人运动的任务所采取的一
切观点的总根据。
=====第508页=====
494
列宁全集第十九卷
如果这个观点是错误的，那就应当推翻它和抛弃它。如果它
是正确的，是一个基础，沒有这个基础就谈不上制定政策，就談不
上任何组织，那就应当接受这个观点，坚决捍卫这个观点，而不管
人們怎样喧囂、嚎叫、攻計和誣蔑。
工人同志們！你們也来爭論吧。你們要通过爭論、交談和討
論来彻底弄清这个問題,但是誰如果不是在爭論而是在吵架，那就
請你們把他們踢开吧。
你們看一下，取消派是怎样回答六人团的第一个基本論点的
呢?
他們的回答除了谩罵以外，別无其他！他們谩罵那次会議，第
一百次地谩罵秘密活动，仅此而已。
难道这是回答嗎？难道这不是存心无解和搞垮組織嗎?
事情甚至竟达到这种地步，以至费·唐·竟在第70号上一字
不差地写出这样一句话来：“提出候选人并給以指示的负責集体究
竟何在呢?”
工人同志們，你们只要想一想这个問題的意思就会明白，只有
那些……审訊……的人才配提出这样的問題！費·唐·以及各位
取消派先生們，要知道你们既然提出这类問題，我們是不能同你
們爭論的。
看問題应当看本質:那次会議的決議是不是正确呢，是不是正
确地反映了多数工人的利益和观点呢？“具理派”列举了一系列精
确数字(1913年10月29日星期二的“拥护其理报")①来说明这一
点。这些数字表明，无可争辩的绝大多数觉悟工人即参与政治生
①見本卷第457—475頁。——編者注
=====第509页=====
495
爭論和斗爭的两种方法
活的工人，都是拥护“具理派”的。
这些数字中既包括第二、三、四届杜馬的工人选民团的投票比
较数字，也包括六人团和七人团所代表的工人的数字，还包括公开
为这种或那种报纸捐款的工人小组的数字等等。
取消派对这个实質上是关于多数派問题的論点的回答究竟在
哪里呢?
他們沒有回答，只是谩罵了一通。取消派連一个数字，的的确
确连一个数字也没提出反驳，甚至也不想去修正它，或者用别的数
字去代替它！！！
非常明显，谁迴避关于多数派的确切材料，谁就是在破坏多
数人的意志，谁就是捣乱分子。
杜馬中的七人团已經动搖到取消主义方面去了，因为它容忍
人们辱罵秘密活动，因为它参与破坏多数人意志的勾当。这也就
是七人团无党性的标志。世界上没有一个人(只要他不是疯子)竟
会允許七个无党性的人靠着一张选票来凌駕于党的決議和決議的
拥护者之上的。
取消派不管怎样谩罵，也推翻不了这个显而易见的事实。
六人团履行了自己的职责。取消派喊叫和谩罵得愈厉害，全
体工人和全体馬克思主义者就会愈快地認識到六人团的行动的正.
确，認識到必須同社会民主党在国家杜馬中的无党性的代表取得
平权和达成协議。
载于1913年11月15日
“拥护真理报”第36号
按“拥护真理报”原文刊印
=====第510页=====
496
也是“統一分子”
遭到波兰社会民主主义者工人坚决反对的波兰社会民主党柏
林小组(罗莎·卢森堡，梯什科之流)并没有安静下来。它仍然自
称为波兰社会民主党的“总理事会”，虽然世界上没有一个人能够
断然地說，没有党，这个可悲的“理事会”本身又能“理”些什么
事113。
华沙和洛兹的社会民主主义者工人早就声明过，他们同上面
所指的柏林小组没有任何共同之点。华沙国家杜馬的选举，以及
在华沙所进行的保险运动向所有的人们表明了，波兰只有一个社
会民主党組織，一一这个組織坚決地宣称，它不承認“总理事会”的
那些捣乱分子和誹謗分子。从这个“理事会”的功績中就足以說明
一个問题:这些先生们毫无根据地宣称波兰社会民主主义者工人
的主要堡垒——华沙——已处在“保护的罗网中”。年过去了。
“理事会”没有任何事实能证明它的令人愤慨的责难。当然，单憑
这一点，就已經使任何一个真诚的工人运动活动家不愿同梯什科
小組的紳士們保持任何关系了。正如讀者所見，在斗爭的方式上，
这些先生們同我国的馬尔托夫、唐恩之流很少有所区別……
就是这些受到在波兰从事工作的整个党所痛斥的人物，现在
决定来拯救俄国的工人运动。罗莎·卢森堡向社会主义国际局114
提出一項建議:研究关于在俄国恢复統一的問題。你們看到了吧，
=====第511页=====
也是“统一分子”
497
作为理由之一的，就是因为“列宁集团”给波兰社会民主党带来了
分裂。
由于这次声明，柏林小組馬上彻底暴露了自己的真面目。大
家知道，布尔什维克是同推翻了阴谋家集团的波兰社会民主主义
者工人携手并进的。这就使得臭名昭著的“理事会”坐卧不安，——
由此可见，整个的“统一”运动都是从攻击俄国马克思主义者开始
的，其目的在于支持俄国取消派。
“由于美好的生活”，罗莎·卢森堡是办不到这点的。当时甚
至連她的小組也不贊成取消派的“八月”和約。
但是，这个由于无原则性和进行阴谋活动而在波兰和俄国工
人运动中已失去了任何作用的政治破产者集团，到现在却还死抓
住取消派的裙角。当然，因为“列宁集团”在一切严重的过失上都
犯有过错，……因此，无論如何应该同这个集团联合起来。真是陈
詞滥調！……
究竟俄国的馬克思主义者们是怎样对待关于分析俄国在社会
主义国际局的意见分歧这一問题的呢？
据我們所知，假如能使西歐同志們理解我們爭論的实質，他們
将是十分高兴的。我们听說，俄国馬克思主义者们已向社会主义
国际局提出了一项建議：研究一下关于波兰社会民主党内分裂的
問题，以及关于梯什科小組对波兰真正的工人組織所采取的可耻
行为的問题。假如国际局也能对6个代表和7个代表之间的意见
分歧进行研究，那末馬克思主义者们将是十分高兴的。这样，在外
国同志們面前就提出了一个問題：議会党团应该服从工人政党，还
是相反地工人政党应该服从杜馬党团。
假若罗莎·卢森堡的提議——把关於俄国統一的問題列入
=====第512页=====
498
列宁全集第十九卷
1914年即将在维也纳召开的国际代表大会的議程—被通过的
話，馬克思主义者們将感到更加滿意。
新的国际已在国际代表大会上两次提出这样的问题。一次是
1904年在阿姆斯特丹，这次曾提出了关于法兰西统一的問题。大
会从本质上研究了盖得派(馬克思主义者)和饒勒斯派(修正主义
者)之間爭論的原則。大会譴責了饒勒斯派的路線，因为他們參
加了资产阶级内閣，与资产阶級勾結在一起等等。井以这个決議
为基础，从实質上建議争論双方求得統一。
另一次是1910年在哥本哈根,这次曾提出了关于捷奥分裂的
問題。大会同样是深入到爭論的本質。大会表示反对捷克分离主
义者的“崩得—民族主义”原则，并認为，在一个国家内部，工人
工会的建立不应该根据民族性的原则。大会在对争論所作的这一
決議的基础上，从实質上建議爭論双方求得統一(但是，捷克的崩
得分子没有服从国际）。
假如在維也納召开的大会上将提出俄国的問题，无疑，大会将
阐明在目前俄国这样的国家进行“地下活动”的意义，将阐明在目
:
前条件下，馬克思主义者是否应该从“发展”的远景或从“不折不
扣”的道路出发等等。关于这一切，听从国际的意见，不管在任何
情况下都并不是没有好处的……
但遗憾的是，现在还远不能做到这一点。目前我们有的只是
罗莎·卢森堡和梯什科柏林小组的气势汹汹、但却软弱无力的主
张。我们劝告费·唐·先生好好地利用这个主张来反对馬克思主
义者和维护取消派。虽然在取消派的报纸中也曾谈到过这个柏林
小组在同波兰工人作斗争中的可耻的冒险行为，但在必要时，费
唐·先生当然是不会忘記从这个……新鲜的泉源里饱飲一顿的。
=====第513页=====
电
1
4
按“拥护算理报”原文刊印
“拥护真理报”第36号
载于1913年11月15日
而对于那些軟弱无力的阴謀，我们只有嗤之以鼻。
但俄国工人們說：我們自己会把俄国工人的各个組織統一起
499
也是“統一分子”
=====第514页=====
500

給斯·格·邵武勉的信
（1913年12月6日）
亲爱的朋友！接到您11月15日的来信，使我非常高兴。您
应当知道，在我目前的处境下，该是多么珍视俄国同志们的回信，
特別是那些正在研究和探討本問題的同志們的回信。因此，您的
迅速的回复，使我特别感到愉快。每当收到这样的来信，都使我感
到彼此的隔絕减少了。好吧，抒情的描写足够了，談正事吧。
1.您拥护在俄国推行国语。認为它是“必要的；它起过并且
还将起互大的进步作用”。绝对不能同意。我早就在“真理报”①
上談过这个問題了，到目前为止还沒有出现过反駁意見。您的論
据完全不能說服我，而是恰恰相反。俄罗斯語言对很多弱小民族
和落后民族起过进步作用，这是不容争辩的。但是，难道您没有看
見，假如沒有强迫的話，它可以在更大的范围内起进步作用嗎？难
道“国語”不正是迫使大家离开俄罗斯語言的一根棍子嗎?？您怎
么不想了解一下那种在民族問题上显得特别重要的心理状态呢，
只要稍有强迫，这种心理状态就会玷污和损害集中制、大国制和统
一語言的无可争辩的进步作用，并将这种进步作用化为烏有。但
是,經济比心理状态更重要:俄国已经有了资本主义經济，它使
① 見本卷第353356頁。—者注
=====第515页=====
501
給斯·格·邵武勉的信
俄罗斯語言成为必不可少的东西。您难道不相信经济的力量而想
用警察局里那些坏蛋的手杖来“加强”經济嗎?？难道您沒有看見，
您这样做是在破坏經济、阻碍经济的发展嗎?？难道可恶的警察
制度的消失，不能使保卫和推行俄罗斯语言的自由团体增至十倍
(以至千倍)嗎?？不，决不能同意您的意见，并责备您是在走向
königlich preussischer Sozialismus①!
2.您反对自治制。您仅只拥护实行区域自治。无論如何不
能同意。請回忆一下恩格斯的闡述吧:集中制完全不排斥地方“自
由”115。为什么给波兰自治，而不给高加索、南方、烏拉尔自治呢?？
要知道，自治的范時是要由中央議会来決定的！我們无条件地拥
护民主集中制。我们反对联邦制。我们拥护雅各宾党人，反对吉
倫特派。但是害怕在俄国实行自治制……，这未免太可笑了！这
是反动的。请給我举出一个例子来，哪怕想出一个例子来也行，說
明自治制在那里能够成为有害的东西！这样的例子你是举不出来
的。而狭险的解释，即是說只实行自治，在俄国(和在普鲁士)是有
利于万恶的警察制度的。
3.您写道：“自决权不仅意味着分离权，而且还意味着成立联
邦权和自治权。”绝对不同意。自决权不意味着成立联邦权。联
邦是各平等民族之間的联盟，是一个要求有共同意见的联盟。怎
么能有一方要另一方同意的权利呢?？这是胡說。我們在原則
上反对联邦制,因为它削弱经济联系，它对于一个国家来說是一种
不合适的型式。你願意分离嗎？如果你能割断經济联系，或者說
得确切些，如果“共处”所引起的压迫和纷争竟能损害和毁坏经济
①君主制普鲁士式的社会主义。——编者注

=====第516页=====
502
列宁全集
第十九卷
X
联系事业的話，那末你就滾吧。你不愿意分离吗？那末对不起，請
不要代我作决定，不要以为你有“权利”建立联邦。
你說“自治权”嗎?？这也不对。我们拥护所有地区都能自治，
我们拥护分离权(但不拥护所有民族的分离1)。自治制是我们
建立民主国家的計划。分离絕对不是我們的計划。我们絕对不宜
传分离。总的说来，我们是反对分离的。但我们拥护分离权，因为
黑帮的大俄罗斯民族主义大大损害了民族共居的事业，有时在自
由分离以后，反而可以获得更多的联系！！
自决权是我们集中制总前提中的一个例外。在黑帮的大俄罗
斯民族主义存在的时候,这个例外是绝对必要的，稍一抛弃这个例
外，就是机会主义(象罗莎·卢森堡那样)，就是有利于黑帮的大俄
罗斯民族主义的愚蠢做法。但是这个例外也不能作过于夸大的解
释。除了分离权以外，这里絕对没有，并且也不应该有别的什么
东西。
中
我正在“启蒙”杂志上談这个問题①。我写完这些文章之后
(将在3期中登完)，您一定得更詳細地把您的意見写給我。那时
我还会寄給你一点东西。执行決議最积极的正是我。夏天，我作
了一些有关民族問題的講演116，对民族問題稍微鑽研了一下。因
此，我想“坚持一下”自己的看法，自然，对这个問题研究得更多更
久的同志們的意見，ich lasse mich belehren②。
4.反对“更改”綱领，即反对“民族綱领”?？这也不能同意。您
害怕那些詞句。它们沒有什么可怕。反正大家都在偷偷地、卑鄙
地把它(綱領)往坏的方面篡改。我們正是要按照它的精神，按照
①见“列宁全集”1958年人民出版社版第20 卷第1-35頁。—一编者注
3
②.我是会听取的。—編者注
=====第517页=====
503
給斯·格·邵武勉的信
彻底的民主主义的精神，按照馬克思主义的(反奥国的)精神来判
断它，阐明它，发展它并巩固它。当时是应当这样做的。现在讓那
些机会主义的(崩得派的、取消派的、民粹派的)恶棍们去东闖西窜
吧，讓他們对我們決議中所涉及和解決的全部 問題，提出他們那
些多么精确和多么完善的回答吧。讓他們試試看吧。不，我們
没有在机会主义者面前“甘拜下风”，而是把他们所有的論点都驳
倒了！
关于民族問题的通俗小册子是很需要的。您只管写吧。等待
您的回信，紧紧地，紧紧地握您的手。
向全体朋友問好
您的弗·伊。
写于1913年11月23日
(12月6日）
第一次载于1918年3月2日
（15日）“巴庫工人报第48号
按手稿刊印
,
1
1
1*
=====第518页=====
504
2
論“民族文化”自治
所謂“民族文化”自治(換句話說，就是“建立保障民族发展自
由的机关”)计划或綱的本质，就是按民族分校。
一切公开的和隐蔽的民族主义者(其中包括崩得分子)越常常
企图把这个本質模糊起来，我们就越要把这个本質弄个一清二楚。
每一个民族，不管属于它的任何一个人住在什么地方(不分地
域:“超地域的”非地域的自治这个名称即由此而来)，组成一个统
一的得到国家承認的联盟，管理民族文化事业。其中主要的是教
育事业。用每个公民自由登记(不分居住地点)的办法来确定民族
成分，使他们参加一个民族联盟，这样就可以保证绝对精确和绝对
彻底地按民族分校。
試問，从一般民主观点来看，特別是从无产阶级的阶級斗爭利
盆的观点来看，可不可以容許这样来划分呢?
只要弄清楚“民族文化自治”綱領的本質，就可以毫不迟疑地
回答这个問题：絕对不能容許。
只要各个民族住在一个国家里，它们在经济上、法律上和生活
习惯上便有千絲万縷的联系。怎么能把教育事业从这些联系中分
割开来呢？可不可以按照典型的（就其特別强調毫无意义的空話
来说）崩得公式宣称的那样，把教育事业从国家“管理中分出来”
呢？既然经济生活把住在一个国家的各个民族結合在一起，那末，
企图在“文化”問题特別是在教育問題方面一劳永逸地把这些民族
=====第519页=====
505
論“民族文化”自治
划分开，岂不是荒谬的和反动的。恰恰相反，为了在学校里培养那
些在生活中正在实现的东西，必须努力使各个民族在教育事业上
联合起来。現在，我们看到民族之間是不平等的，他們的发展水平
是参差不齐的；在这种情况下按民族分校，这实际上必然会使比
較落后的民族的状况恶化。在美国南部一些过去曾经实行奴隶占
·有制的各州，黑人的孩子至今还是在另外设立的学校里学习，虽然
在北部白人和黑人是在一块学习。不久以前，在俄国出现了一个
“犹太学校民族化”的方案，就是說，給犹太儿童設立专門的学校，
把他們和其他民族的兒童分开。用不着多說，这个方案是由最反
动的普利什凱維奇分子搞出来的。
誰坚持按民族分校的原則，誰就不能作民主主义者。請注意，
我们只是从一般民主观点，即资产阶級民主观点来說的。
从无产阶级的阶级斗争的角度来看，必须极其坚决地反对按
民族分校。还有誰不知道，一个国家里的各个民族的资本家都在
股份企业、卡特尔、托拉斯、工业家协会等组織里密切地联合起来
反对任何民族的工人呢？誰不知道，我们总是一无例外地看到
任何一个资本主义企业（从大型的厂矿起到贸易公司乃至资本主
义土地占有者的农场止)里的工人的民族成分，都比偏僻、安静而
沉寂的农村里更加复杂呢?
一个对发达的资本主义最熟悉而且感受最深的——这是从自
己的全部生活中感受到的，甚至在母亲怀里吃奶的时候就受到阶
級斗争心理的陶治一一城市工人，自然会而且必然会想到按民族
分校不仅是有害的把戏，而且簡直是资本家的騙人勾当。鼓吹
这种思想，尤其是按民族划分国民学校，这可能分裂和削弱工人
的队伍;但是，无論在任何情况下，任何“民族文化自治”都不会使
=====第520页=====
506
列宁全集
第十九卷
证，可以进私立的贵族学校，可以专門雇用教师。
其实，“民族文化自治”，即绝对彻底地按民族分校，并不是资
本家(他们目前还在用更粗暴一些的方法来分裂工人)杜撰的，而
是由奥地利的机会主义的、市僧的知識分子杜撰的。不管哪个民
族成分复杂的西欧民主国家，都根本没有这种奥妙的市僧思想和
奥妙的民族主义思想。只有在欧洲东部，在落后的、封建的、教权
派的、官僚化的奥地利，在这个任何社会生活和政治生活都由于
語言所引起的瑣碎爭吵(甚至更坏的是相罵、毆斗)而停頓的国家，
才会产生这种绝望的小资产者的思想。既然水火不能相容，那就
一劳永逸地用绝对彻底的办法在教育事业方面把所有的民族分成
“民族集团”吧！——这就是产生最愚蠢的“民族文化自治”的心
理。認識到井且珍视国际主义的无产阶级，决不会去干这种精致
的民族主义的蠢事。
在俄国，接受“民族文化自治”思想的，仅仅是犹太人的所有
资产阶级政党，其次(1907年)是各种民族的小资产阶级的、左倾
民粹派的政党的代表会議，最后是貌似馬克思主义集团的市會、
机会主义分子，即崩得分子和取消派（后者甚至还不敢直截了当
地、十分明确地表示接受)，这決不是偶然的。在国家杜馬的講坛
上，談論“民族文化自治”的，只是沾染了民族主义习气的牛取消派
契恒凯里和小资产者克倫斯基，这也不是偶然的。
一般地来讀取消派和崩得分子在这个問題上关于奥地利的引
证，是可笑的。第一、为什么要从民族复杂的国家中拿一个最落后
的国家作范例呢？为什么不选择一个最先进的国家呢？要知道，
这种方法同那些糟糕的俄国自由派即立宪民主党人所使用的方法
很相似；他们主要是在落后的国家普魯士和奥地利寻找宪法的范
=====第521页=====
507
“民族文化”自治
例，而不是在先进的国家法国、瑞士和美国寻找宪法的范例！
第二、在拿奥地利作例子的时候，俄国的民族主义市僧们，即
崩得分子、取消派分子、左倾民粹派分子等，还特别把奥地利的例
子渲染得更坏一些。在我国，在宣传鼓动中应用“民族文化自治”
计划最多和首先应用这个计划的正是崩得分子(加上一切犹太人
的资产阶级政党，崩得分子常常跟在这些政党后面跑，有时并没有
意識到这一点)。其实，就在“民族文化自治”思想的发源地奥地
利，这种思想的創始人奥托·鲍威尔也曾在自己的書中专门写了
一章来证明不能把“民族文化自治”的思想应用于犹太人!
这比长篇大論能更好地证明:奥托·鮑威尔是多么不彻底，他
对自己的思想多么不相信。他把唯一的超地域的(没有自己区域
的)民族从超地域的民族自治计划中删去了。
这证明，崩得分子正在模仿欧洲的过了时的计划，并且十倍
地加深欧洲的錯誤，以至把这些錯誤“发展”到荒唐的地步。
因为——这是第三——奥地利社会民主党人在布隆代表大会
(1899年)上否決了向他們提出的“民族文化自治”綱領。他們
只通过了一个折衷方案，即实行国内按民族来划分的各地区的联
盟。这个折衷方案既没有规定超地域，也没有规定按民族分校。
根据这个折衷方案，在最先进的(就资本主义关系来说)居住区、城
市、工厂、矿山、大庄园等地方不按民族分校！
俄国的工人阶级过去曾經并且今后仍将同反动的、有害的、市
僧的、民族主义的“民族文化自治”的思想作斗争。
截于1913年11月28日
“拥护真理报”第46号
.
按“拥护真理报原文刊印
=====第522页=====
508
国外团体和俄国取消派
“新工人报”第86号登载了一篇谩罵社会民主党的短文章，这
篇文章 虽然进行了谩罵，虽然采取了人所不耻的誹谤手法，但它
还是值得注意。
这篇短文章就是“德国社会民主党报刊論分裂”。这篇文章之
所以值得注意，是因为它非常清楚地向俄国工人說明了他们現在
还不知道但是应当知道的事情。
应当知道俄国社会民主党国外团体正在搞些什么阴谋来反对
俄国社会民主党组織。因为不知道这一点，就必然会使許多俄国
社会民主党人經常犯一些可笑的和令人啼笑皆非的錯誤。
取消派的短文章开头就用了着重号：“到目前为止，在德国社
会民主党的队伍里，没有一个人赞成”分裂(取消派先生把建立
馬克思主义組織以反对取消派叫做“分裂”)。
請注意文章第一句話的着重号：“沒有一个人”！
資产阶級文丐的惯技：不是所有的人都会把报纸讀完，但是文
章开头的精彩字眼,却是每个人都会看见的……
請繼續看取消派的文章：这是法兰克福报紙的評論。显然是
赞成取消派的。但是却不提这张报纸是机会主义的报纸！!
善良的取消派分子！莫非你们以为俄国工人是傻瓜，以为他
们不知道德国社会民主党中间有机会主义，不知道德国机会主义
=====第523页=====
国外团体和俄国取消派
509
者的主要机关刊物所谓的“社会主义月刊”在不断支持“我们的曙
光”?
再往下看。德勒斯頓报紙的評論。一般地體責了分裂。但是
这张报纸对俄国的事情是否同情，对德国的事情采取什么态度，都
沒有談到。取消派需要的不是教育俄国工人，而是用沉默的办法
来欺騙他們。
再往下看。莱比锡社会民主党机关报
“两个星期以前刊登了一篇俄国通訊，这篇通訊是以对分裂者相当有利
的态度来說明問题的”。
这是取消派报紙的原話。当然沒有任何着重号。
当然，关于这篇“不愉快的”文章，实际上只字未提！！啊！我
們真是施展小詭計和小阴謀的大行家！
一方面，用着重号“没有一个人”，另一方面，唯一的一篇俄国
通訊是采取对取消派的敌人“相当有利的态度”。
再往下看。
“在11月15日的一号(莱比锡社会民主党报纸)上，登了一篇内容丰富
的编輯部的(着重号是取消派加的！！1)文章……”
中
从这篇文章中只是摘引对取消派有利的地方。
俄国的工人們！現在是你們学会揭穿取消派的謊言的时
候了。
“編輯部的”文章——着重号是取消派加的。这是謊話。文章
上有J.K.117的字样，这恰好说明不是编辑部的文章，而是某个撰
稿人的文章！!!
取消派十分厚颜无耻地欺驱俄国工人。
=====第524页=====
510
列宁全集
第十九卷
不仅如此。取消派还隐瞒了这样一点：在那篇文章里，把违
背波兰社会民主党人的意志而接受了亚格洛的七人团称为“无耻
的分裂者”！！
不仅如此。取消派还隐瞞了对每一个有政治常識的人說来都
是很清楚的事实。J.K.的文章是梯什科分子写的。这从各方面
都可以看出。“梯什科分子”—这是罗莎·卢森堡和梯什科等人
在柏林建立的小組，这个小組在华沙社会民主党組織的队伍中进
行万分卑鄙的挑拨活动。甚至“光线报”(确实，是在把亚格洛拖
进去之后！也承認这是卑鄙醒龊的行为。甚至“新工人报”也不
止一次地承認，“梯什科分子”井不代表华沙的波兰社会民主党工
人，他们反对有崩得、社会党左派和波兰社会民主党人(当然是华
沙分子，而不是梯什科分子)参加的工人保险中心。
而现在取消派抓住梯什科分子来欺骗俄国工人。落水人连一
根草(甚至是污秽腐烂的草)也要抓住。
梯什科分子J.K.的文章，同梯什科分子的所有言論一样，充
满着一种希望:希望趁分裂的机会搞阴谋活动，趁此积蓄一点“政
治资本”。“脱离”俄国工人运动的小集团争夺领导权，在这个基础
上搞阴謀活动，說一些漂亮話，而不去研究目前俄国的情況，—
这就是“梯什科主义”的本質，这就是十分之九的有独立見解的和
“独立的”国外团体干的事情。
现在他们似乎又活跃起来了，希望“利用”六人团和七人团的
分裂……
这是徒劳无益的希望！俄国社会民主党工人已经相当成熟
了，他们自己将根据多数来決定自己組織的命运，鄙视并且粉碎
国外团体的阴谋。这些团体的成具經常用这些团体的观点在德国
=====第525页=====
国外团体和俄国取消派
511
社会民主党报刊上写文章，但是“从耳朵上”認出这伙人是一点也
不困难的。
戴于1913年11月28日
“拥护算理报”第46号
！
按“拥护真理报”原文刊印
+
0
心
=
1
=====第526页=====
512
立宪民主党人馬克拉柯夫
和社会民主党人彼得罗夫斯基
自从社会民主党人彼得罗夫斯基在国家杜馬中就委托書問題
发言，并且被主席以对大臣“措词激烈”等为理由剥夺了发言权以
后，已經过去很久了。从狭义的“要聞”的角度来看，这也許已經过
时了。但实际上彼得罗夫斯基和立宪民主党人马克拉柯夫的发言
比平常的“新聞”更值得注意。
立宪民主党人馬克拉柯夫在国家杜馬中就新委托書問題发了
言。这位先生就是委托書的起草人，也是委托書委员会的报告人。
而立宪民主党人馬克拉柯夫在一系列問題上都反对立宪民主党党
团，并且在十月党人和右派分子的帮助下通过了反动透顶的委托
書来反对反对派。
这不是新問題。大家早就知道，死·馬克拉柯夫是十月党人
的宠儿，他实質上是十月党人。但是大家早就知道的这个情况所
揭露的我国社会中的十分重大的事实，却是特别值得注意的。
我們看見这位最著名的立宪民主党人在这个問題上（杜馬在
这个問题上不象在其他問题上那样无能无力)，借右派分子和十
月党人的帮助，亲自来扼杀杜馬的自由！！社会民主党人彼得罗夫
斯基严厉批评这种施展政客伎俩的行家，是万分正确的。
可是問題的关键在哪里呢？是因为瓦·阿·馬克拉柯夫先生
=====第527页=====
613
立宪民主党人馬克拉柯夫和社会民主党人彼得罗夫斯基
为人虚伪因而死·馬克拉柯夫的行为也就虚伪嗎？当然不是！也
就是說問題不在这里。
正如具里斯案件118之所以值得注意和重视，是因为它非常明
显地揭露了我国政治生活的内幕，揭露了政治生活中的幕后的“底
細”等等，——因此瓦·馬克拉柯夫发言反对立宪民主党人和反
对杜馬自由的細小(比較的)机会第一百次和第一百零一次地揭露
了我們俄国自由資产阶級政党的真情内幕。
立宪民主党人和十月党人的斗争是竞争者的斗争,因此这种
斗爭是十分尖銳和毫无原則的。十月党人的宠兒、杜馬自由的扼
杀者死·馬克拉柯夫能够成为立宪民主党人的“名人”，正是因
为而且只是因为立宪民主党人和十月党人是站在同一个阶级立
.
場上。他們是自由資产阶級的两翼或者是自由資产阶級不同派別
的代表人物，而这个自由资产阶级害怕民主派比害怕普利什凱维
奇之流更厉害。
这一点非常重要。这是政治的实質。这也是我国资产阶级虽
然在经济上很强大，但在政治上特别軟弱无力的根源。
社会民主党人彼得罗夫斯基履行了民主主义者的职责，同杜
馬自由的扼杀者瓦·馬克拉柯夫先生进行了斗争。广大的民主派
群众不学会鄙弃死·馬克拉柯夫先生之流以及产生这类英雄的政
党，俄国就不可能获得自由。
截于1913年11月29日
“拥护真理报”第47号
署名：姆·
按“拥护真理报”原文刊印
=====第528页=====
514
薩比林
政治中常有这样的“情况”，某一事物的实質，由于比较小的原
因而突然非常有力、非常明显地显现出来。
薩比林是亚尔萨斯的一个小城。40多年以前，取得胜利的普
鲁士人从法国手中夺去了亚尔薩斯（只在一个德国政党——社会
民主党的强烈抗議下)。40多年来，普鲁士人强迫亚尔薩斯的法
国居民“德国化”，并以百般重压“迫使”他们服从普鲁士王国的、军
曹的、官僚的所谓“德国文明”的纪律。然而，亚尔薩斯人的回答
是唱起抗議的歌曲：“你們夺去了我們的亚尔薩斯、我們的洛林，
你們尽可以使我們的土地德国化，但是你們永远不能征服我們的
心——永远不能。”
一位普魯士貴族，年輕的軍官福斯特涅尔使人民的仇恨爆发
了。他粗魯地谩罵亚尔薩斯的居民(罵他们是“脓包”，这是非常粗
魯的罵人話)。这些德国的普利什凯維奇之流在兵营里千百万次
地用这类话谩罵，罵完以后也就平安无事了。而这一次……出事.
了！
数十年来受尽压迫、欺凌和侮辱，数十年来被迫普鲁士化而积
下的仇恨都爆发出来了。这不是法国文明反抗德国文明——当时
的德雷福斯案件119表明，凶残、野蛮、专横、罪恶的军閥，法国井不
比别的国家少。不，这不是法国的文明反抗德国的文明，而是在法
=====第529页=====
515
薩比林
国一系列革命中培育出来的民主力量起来反抗专制制度。
一方面是居民群情激愤，热爱自由的、骄傲的法国群众对普鲁
士軍官的痛恨和嘲笑；一方面是普魯士的丘八們的穷凶极恶，任意
逮捕和毒打民众——所有这一切使萨比林（后来几乎是整个亚尔
薩斯)处于资产阶级报刊所描述的“无政府状态”。地主、“十月党
人”、神甫的德意志帝国国会以多数通过反对德意志帝国政府的
決議。
“无政府状态”——这是一派胡言。它暗示說:在德国，过去和
现在都存在着一个“定的”公民法权制度，现在发生了——由于
某种恶毒的煽惑！——损害这一法权制度的越轨行为。“无政府
状态”这个字眼充满了对地主和軍閥卑躬屈膝的御用的德国經院
“科学”(所谓的科学)的气息，这一科学扬德国异乎寻常的“法律
制度”。
薩比林事件表明，馬克思在差不多40年以前把德国国家制度
称为“披上国会外衣的军事专制制度”是十分正确的。120馬克思对
德国“宪法”的真正实質的評論比很多贊揚“法权国家”的資产阶級
教授、神甫和政論家 深刻十万倍！他们向横行一时的德国人所取
得的胜利匍伏跪拜。馬克思在評論政治的阶級实質时，依循的不
是这种“枝节”事件，而是国际民主运动和国际工人运动的全部
經驗。
不是萨比林“突然产生”“无政府状态”，而是德国真正的制度
即普魯士半封建土地占有者的軍刀統治尖銳化和暴露於外了。假
如德国的资产阶级有荣誉感，假如它有头脑和良心，假如它相信自
己說的話，假如它言行一致，—总之，假如它不是与千百万社会
主义的无产阶级相对立的资产阶级，那它就会借萨比林“事件”的
=====第530页=====
516
列宁全集
第十九卷
“机会”成为共和派了。而目前，事情仅限于资产阶级的政客们在
国会里发出空洞的抗議。
然而，在国会之外，事情井不局限于此。在德国小资产阶级群
众中，情绪已有所改变并且正在改变。条件改变了，經济状况改变
了，普魯士貴族軍刀的“平静的”統治的全部基石已被冲毁。与資
产阶级的意愿相反，事物的进程正在把资产阶级卷进深刻的政治
危机。
在德国资本主义发展的黄金期；“德国的米歇尔”在普鲁士的
普利什凯維奇之流的卵翼下安睡的时代已經一去不复返了。总
的、根本性的崩潰正在不可遏止地迫近……
截于1913年11月29日
“拥护真理报”第47号
署名：弗·伊·
按“拥护真理报”原文刊印
S
4
=====第531页=====
517
关于国际局决議的问题題2
今天，12月2日(15日)，星期一，获悉(还是从一则簡訊中知
道的)昨天国际局关于俄国問题通过了一項決議。普列汉诺夫发
表了書面声明，退出国际局，也就是說，他自己辞职不干了。
組織委員会(取消派的导机关)已經加入国际局，也就是說，
取得了国际局的代表资格。
(对此应当指出，不仅是最具有机会主义性质的政党，甚至半
带党派性的工人组織也根据这个章程加入了国际局。既然英国人
的最带机会主义色彩的集团已經加入，因此，也就不能阻止组織委
員会加入。）
結果怎么样呢？普列汉诺夫被取消派排挤出去了！既然取消
派想借此庆祝一番，那就得回敬他們一句：他们是統一的伪善的
拥护者。取消派先生們終于达到了目的，他们代替了普列汉諾夫。
实际結果就是如此。取消派是不是真心誠意地謀求統一呢？讓所
有的一般工人，尤其是孟什維克工人来判断吧！真心拥护统一的
人，会不会不讓普列汉諾夫代替自己呢？难道真能找到一个天真
的人，会相信取消派代替普列汉诺夫是向統一走近了一步，而不
是同統一离开了一步嗎?
如果取消派自作聪明，沾沾自喜，我只好建議編輯部发表一
篇这样的短评。以后还可以补充一句，加入国际局的组委会分子
=====第532页=====
518
列宁全集
第十九卷
(一取消派)，负起了成为全体即党的义务。大概是公开的党
吧，先生們？我們等着瞧吧！
最后，这则电訊称：“统一事宜已經委托执行部处理。”这就是
說，国际局执行委员会（=王德威尔得+倍尔特兰+安塞尔+书
記胡斯曼)受托設法或采取步骤来恢复統一。
2
看来(或者大概)，这样做并没有责难我们的意思。既然如此，
我们是完全可以接受的。应当說，国际局执行委員会随时随地都
应该无条件地关心統一的問题。还在两年以前，国际局書記胡斯
曼就同列宁書面商談过，为了走向統一应当柔取哪些步骤。因此，
执行部(=执行委员会)受托处理这件事情，我重复一句，我们是
完全可以接受的。而取消派可能散布的流言蜚語純屬欺人之談。
关于七人团和六人团，电訊中一点也沒有談及。但从来信中
获悉，国际局会議开始时，在点名点到一位取消派分子时，我们的
代表立即声明，六人团没有选他，而胡斯曼对此用解释党章作了回
0
答。极大多数人不管属于哪个党，都是根据这个章程取得代表资
格的(代表社会党議会党团)。大概，因此就造成了这样的局面：一
个取消派分子代表七人团或是八人团。章程既然如此（这一点我
们还要进行检查；现在对国际局書記在正式会議上对这个章程所
作的正式解释还不能表示不能令人滿意)，那我們做得很好，沒有
白花力气，“没有冒失发言”，没有东奔西走，没有提出要求。这没
有实际意义。关于这一点也不便刊登出来。如果取消派要沾沾自
喜，那我們又得回敬他們一句：他們是統一的伪善的拥护者，是大
多数觉悟工人的意志的破坏者。
这就是說，結果是和上面所写的一样。
从我们代表的来信中还可以看出，取消派在爆动考茨基(他代
=====第533页=====
关于国际局决議的問題
519
表德国人)，以便任命一个关于统一問题的委员会。考茨基却反
对罗莎·卢森堡抨击列宁，認为由于在国外，没有一点办法，应当
讓俄国工人要求統一。
讓时間証实这些話吧。我们主张的正是符合俄国大多数覚悟
2
工人的意志的統一。
从手头现有的消息看来，情况就是如此。
写于1913年12月2日(15日）
第一次刊印
按手稿刊印
-
r
L
1
=====第534页=====
.520
談談工人的統一
近来“新工人报”反对6名工人代表的争論中，实事求是的精
神和思想性越来越少了，而“意气用事的”成分越来越多了。因此，
尤其需要把这一爭論轉向对爭論的問題进行認真的分析，
大概，任何一个觉悟的工人都会同意我们这个看法吧。
請看看摆在我們面前的“大名鼎鼎的人物”吧，他們是由取消
派提出来的。策烈铁里和格格奇柯利责备六人团，八月代表会議
(1912年)的“領导机关”也責备八月代表会議。他們已經是第一
千零一次把6名代表斥之为分裂分子和宣布“统一”了。
我們已經是第一千零一次不会因为谩罵和吵鬧而感到惶惶不
安了，我们将满怀信心地号召工人去思考和研究这个問题。
統一是工人阶級所必需的。但是，只有統一的組織才能实現
統一，而一切觉悟工人正在全心全意地执行着这个統一的組織的
決議。探討問題，发表和傾听各种意見，了解大多数組織起来的
馬克思主义者的观点，在缺席通过的决議中把这种观点反映出来，
真誠地执行这个決議，一一所有这些在全世界任何地方，在一切有
理智的人中間都被称之为统一。而这样的统一对于工人阶级则是
无限宝贵的，无限重要的。涣散的工人什么也談不到，联合起来的
工人什么都能做到。
：試問，有沒有一些可以使一切願意独立研究爭論問題的覚悟
工人判断近儿年来社会民主主义者工人的统一已經实现的材料
=====第535页=====
談談工人的統一
521
呢？
必须尽力搜集这样的材料，加以检查，把它们当作教育、团结、
，組織工人的資料公布出来。
“真理报”从1912年4月起就已经存在，它的方向始終是严格
地同馬克思主义者的领导机关在这之后三次(一次在1912年，两
次在1913年)通过的决議相一致的，这一点是任何一个反对这个
报紙的人都否認不了的。究竟有多少工人承認这些決議（关於工
人生活的一切問題，大約一共通过了40个決議)，他们怎样实行这
些決議的呢?
对这个問题(显然是很重要和很有趣的)只能作一个大致的答
复，但是，这种答复是以十分确切的、客观的、非单方面搜集来的
事实为根据的。1912年和1918年，主要有两个工人报纸向工人
群众說明了各种不同的观点。在这两个报纸上都刊登了有关为
支持这个或那个报纸进行捐款的工人团体的材料。不用說，工人
团体給某一个报纸捐款，也就是用实际行动(非口头上的)证实了
它們同情它的方向，決心捍卫它所贊同的決議。
在这两个进行爭論的报紙上公布这些材料，是防止犯錯誤的
最好保証，而这些錯誤常常是由利害相关的工人自己糾正的。所
有这些材料都會經多次登载过，也没有一次被谁駁倒过，这些材
料是不可能由其他材料代替的：几乎在两年当中（从1912年1月
到1913年10月)，給“光线报”捐款的有556个工人团体，給“真理
报”捐款的有2181个，给莫斯科工人报纸捐款的有395个。
可以大胆地說，任何一个人，只要他不被什么特殊現象所迷
惑，就会毫无疑問地承認多数(而且是大多数)人是拥护“真理派”
的。真理派正在建立——虽然是緩慢地，但是坚持不懈地——工
=====第536页=====
522
列宁全集
第十九卷
人自己的真正統一，他們被統一的決議联合起来了，他們真誠地
执行着这些決議。在俄国，在这段长时間内，这个細心維护唯一正
确的決議的馬克思主义的日报，第一次 更有系統地、更紧密地把
分散在全国各个角落的工人团体联合起来了。
这是事实上的而非口头上的工人统一！当然，这还远非尽善
尽美，但这已成为事实，而不是空话，不是空洞的广告。
但是，策烈铁里、格格奇柯利、“八月联盟的领导机关”，也象一
切其他取消主义者一样，頑固地规避这些事实！！
他们高喊“統一”，却規避这样的事实，即取消派正是在觉悟工
人中显然占少数的时候恰恰破坏了统一，挫折了这个多数派的意
志。
无論是叫喊、咆哮、谩罵，都駁不倒这个簡单明了的事实。“八
月联盟的领导机关等等”常常拿各种“机关”和团体作借口，我们对
此只能付之一笑。先生們，請想一想吧：如果根本沒有工人或者
显然是少数工人拥护这些“机关和团体”，那末，它们又有什么价
值呢？如果这些“机关和团体”不号召全体工人去实现多数派的意
志，那它们就是进行分裂活动的机构。
近两年来活跃工人运动的經驗，更加证实了真理派的观点。
把俄国工人团結在馬克思主义者确定的決議周围的經驗，越发清
楚地表明我们組織的成就、成长和力量。当然，我们将更勇敢、更
迅速地沿着这条道路前进，决不因为谩罵、叫喊以及任何其他的东
西而感到惶惶不安。
载于1913年12月3日
“拥护算理报"第50号
按“拥护真理报”原文刊印
1
=====第537页=====
523
顽固地維护坏事
取消派先生們頑固地維护一条“落到”他們自由法案中的十月
党人的条文。那就是第5条的条文，它关于结社自由只是故意为
1
难地提到，工人的行动不应该受到惩罰，“因为它们一般都不构成
刑事惩罰行为”。
这一条文的反动性是显而易见的。很明显，具正的社会民主
党人假如在談到这种故意为难的說法时，他們就会說出相反的意
見，也就是說，他們或者会說因为罢工和为了援助被压迫的同志而
作出的行为不应該受到惩罰，或者說至少对它們惩罰的程度应該
減輕。
很明显，取消派应该从自己的草案中将这一反动条文删掉，因
为工人一定会迫使他们这样做。
果然，取消派（由布勒宁-加馬122领导的)没有直截了当地承
認錯誤，卻支吾搪塞、敷衍了事、散布流言蜚語。哥尔斯基先生在
“新取消派报123上硬說，好象在国外的会議上（34年前)124,
“在尼·列宁最密切的参加下”，罢工法律草案中的类似条款已被
接受。
这一切都是十足的謊言。
在国外召开的各次会議的工作都是这样进行的，先由小組委
員会拟出各項草案，然后由总委員会討論某些基本問題。关于罢
=====第538页=====
m
524
列宁全集
第十九卷
工問题的小組委員会，列宁从来没有参加过(他参加关于八小时工
作制的小组委员会)。而在总委员会上，列宁反对任何有关容许
和承認刑事惩罰的条文！！
哥尔斯基先生想把什么費·唐·先生（前罢工問題小組委員
会的成员)的草案推到列宁身上。先生们，这你们办不到。
布勒宁-加馬先生在维护坏事的时候，还举了一个不高明的理
由。
他写道:“为了尊重的不是资产阶级法制'，而是广大人民群众的道义上
合乎法制的意識，他們(社会民主党人)应該在一定的范围内进行自己的阶級
斗争。
瞧，这就是市會的所謂理由！
取消派先生，我们是在根据是否适宜的考虑，在一定的范围
內进行自己的阶級斗爭的，但是我們不容許別人有可能(在一定的
条件下)来无解我们的队伍，或者在只有利于他方等等的时候，来
帮助敌人对我们进行猛烈攻击。由于不了解这些真实原因，取消
！
派爬到机会主义的泥坑里去了。什么是广大人民群众呢？这就是
不开展的无产者和小资产者，他们有很多小市民的、民族主义的、
反动的和教权主义的等等偏见。
我们怎么能去“尊重”比如象反犹太主义的那种“道义上合乎
法制的意識”呢？正如大家所知道的，反犹太主义，即使是在維也
纳(这个比许多俄国城市更加文明的城市)的“广大人民群众”的意
識中，也常常占着很大的比重。
即使广大小市民群众的“道义上合乎法制的意識”譴責那种
在热烈維护争取增加不能糊口的工资的罢工时給予工贼的打击，
我们在这种情况下也不鼓吹使用暴力，因为从我们的斗爭的角
=====第539页=====
525
顽固地維护坏事
度来看，这是不适宜的。但是，我们也不打算“尊重”这种小市民
的意識，——我們将通过一切說服、宣传、鼓动的方式来同这种“意
識”进行坚決的斗爭。
布勒宁-加馬先生号召“尊重”广大人民群众的道义上的合乎
法制的意識，乃是小市民号召尊重小市民的偏見。
取消派先生們的庸俗論据是多餘的，即使在一千个論据上再
补充一些其他的論据，也是多余的。
载于1913年12月7日
“无产阶级真理报”第1号
按“无产阶级算理报”原文刊印
1
:
！
5
1
=====第540页=====
526
立宪民主党人和“民族自决权”
今年夏天，俄国自由派的主要机关报“言論报”刊载了米·莫
吉梁斯基先生的一篇論述在里沃夫召开的全烏克兰学生代表大会
的文章。“工人具理报”曾经指出，莫吉梁斯基先生以完全不可容
忍的(对一个民主主义者或希望被称为民主主义者的人来说)方式
对烏克兰的分离主义大加谩骂，顺便说明一下，这个分离主义是
由董措夫先生宣揚出来的①。一望而知，問題完全不在于同意或
是不同意董措夫先生的意見，因为反对他的意見的也有很多烏克
兰的馬克思主义者。問题在于譴責“分离主义”是“瞻言梦語”和冒
险主义，是不可容忍的，这是沙文主义的手法。問题在于大俄罗斯
民主主义者在批判某种分离(分立)的计划时，有义务宣传有分离
的自由，有分离的权利。
正如讀者所看到的，这是一个涉及整个民主派职责的、具有原
則性和綱領性的問題。
現在，过了牛年以后，米·莫吉梁斯基先生又在“言論报”（第
331号)上就这一点发表了意见，但他不是回答我们，而是回答董
措夫先生的，因为董措夫先生在里沃夫的《Inxn》125(“道路报”)
上尖銳地抨击过“言論报”，并同时指出，“只有俄国社会民主党的
①見本卷第260—261頁。——編者注
=====第541页=====
527
立宪民主党人和民族自决权
刊物才对'言論报'的沙文主义攻許給予了适当的反击”。
莫吉梁斯基先生反驳董措夫的时候，再三声明說:“对董措夫
先生的方案的批评，和否定民族自决权毫无共同之处。
自由派的“言論报”撰稿人的这个声明非常重要，因此，我
們請各位讀者特別註意。自由派的先生們越是不同意从流行的反
对派的政治流言蜚語轉向断定和分析民主派的基本的和主要的真
理，我們就越要坚決地号召对每一个这种轉变的事例給予認真的
評价。
我們的立宪“民主”党是不是承認民族自決权呢？这就是莫吉
梁斯基意外触及的一个有趣的問题。
他再三修正自己的意見，但是对这个問題不作直接的回答！
他清楚地知道，不管是在立宪民主党的綱领中，还是在这个党平常
的政治說教(宣传和鼓动)中，都不能找到对这个問题的直接的、明
确的回答。
莫吉梁斯基写道：“应該說，民族自決权’也不是什么不准批評的偶象，
因为民族生活中不健康的情况可能在民族自决問题上引起不健康的傾向，而
揭露这种倾向并不意味着就是否定民族自决权，
瞧，这就是自由派的典型的遁辞，你们也可以在取消派的报紙
上看到謝姆柯夫斯基先生之流的这种遁辞！啊，是的，莫吉梁斯基
先生，任何一个民主的权利都不是“偶象”，但是也不能忘記任何
一个民主的权利都包含有，譬如，阶級的内容。一切一般的民
主要求都是资产阶级民主的要求，但是，只有无政府主义者和机
会主义者才会由此得出那种反对无产阶级彻底维护这些要求的结
論。
不言而喻，自决权是一回事，而某个民族在某种情况下是不
=====第542页=====
528
列宁全集
第十九卷
是适合实行自决即分离，——这又是另外一回事。这是一个起码
的道理。民主主义者的义务就是向群众(特别是向大俄罗斯的群
众)宣传这种权利的重大意义和它的迫切性。但是，莫吉梁斯基先
生、俄国的自由派、立宪民主党是否承認民主主义者有这种义务
呢？
不，完全不。这正是莫吉梁斯基先生所要迥避的，所要隐瞒
的。这正是立宪民主党人的民族主义和沙文主义的根源之一;这
里所指的立宪民主党人，不仅有司徒卢威、伊兹哥也夫和其他坦率
的立宪民主党人，而且还有立宪民主党的外交家们，如米留可夫和
这个党的昏庸之輩，如……
反正提不提名字，都是无关紧要的！
俄国的觉悟工人不会忘記，在我国除了民族主义反动派之外，
还有民族主义自由派，而民族民主主义的幼芽也正在露出头来(请
回忆一下彼舍霍诺夫先生在1906年“俄国财富”第8期上关于
“提防”大俄罗斯农民的民族主义偏见的号召吧)。
为了同一切形式的民族主义祸害进行斗争，宣传民族自决权
有着非常重大的意义。
载于1913年12月11日
“无产阶级真理报”第4号
署名：伊
按“无产阶级真理报”原文刊印
=====第543页=====
1
529
好決議和坏发言
毫无疑問，俄国一切觉悟的工人，都以关切而注意的态度来对
待国际局关于俄国問題的決議。大家都知道，这个決議的主要内
容，就是决定组織或安排俄国“工人运动的一切派别”“共同交换
意見”，其中有些党派已經承認社会民主党的綱領，有些党派的綱
領同社会民主党的綱領是“相一致的”(或者是“相符合的”——im
Einklange)。
后一种定义包括得非常广泛，不仅包括亚格洛的拥护者，而且
包括任何願意声明自己的綱領同社会民主党的綱領“相符合”或
“相一致”的集团。不过，这个广泛的定义倒没有任何害处，因为为
了“交换意见”，自然最好是把参加的成分规定得更广泛一些，甚至
不妨把社会民主党的一些个别集团愿意与之联合的那些人也包
括进去。不要忘記，在社会主义国际局的会議上，曾經提出两个計
划：(1)考茨基的计划，即只是“安排共同交换意见”。在大公无
私的委员会面前，即在社会主义国际局执行委员会面前交换意见，
将会弄清楚問题的实情和意见分歧到什么程度。(2)另一个计划
+
是罗莎·卢森堡提出的，經过考茨基反对以后，她收回了这个计
划，——从这个计划看来，是想要举行一次“联合代表会議”(Eini-
gungskonferenz)“以便恢复统一的党”。
当然，后一个计划要坏一些，因为先收集一些确切的材料是必
=====第544页=====
530
列宁全集
第十九卷
要的，更不要說，罗莎·卢森堡企图在这里偷偷贩运的只是“恢复”
声名狼借的“梯什科小組”。
考茨基的计划被通过了，这个计划对于通过事先“交换意见”
和研究确切材料来处理統一的問题，是比较慎重、比较有步骤的。
因此，考茨基的決議能够一致通过，也是十分自然的。
但是，必須把已經成为国际局決議的考茨基的決議案和他的
发言分开来看，他在发言中有一个地方，竟说出了骇人听闻的事
情。这一情況我们已經簡要地指出来了，可是，现在《Vorwrrts》26
(德国党的主要机关报）上关于考茨基发言的报道，却使我们不能
不更详細地来談談这个重要的問題。
考茨基在反駁罗莎·卢森堡的时候說：“旧党已經消失，—
虽然旧的名称仍然保留了下来，但是随着时间的推移（imLaufe
der Jahre——近年来)，这些名称已經获得了新的内容。对于老
同志，决不能仅仅因为他们的党(ihre Partei)不再采用旧名称，就
干脆开除他們。”
罗莎·卢森堡反对这种說法，她說：“考茨基說似乎俄国的党
已經死亡(sei tot)，这种說法是輕率的”，这时考茨基才提出“抗議，
反对說他似乎是說俄国社会民主党已經死亡。据他說，他只講过
旧的形式已被打破，必须創造新的形式。”
这就是正式报道中轉述有关我国問题的一些地方。
考茨基沒有說过而且也不会說社会民主党已經死亡，这是显
而易見的。但是他說过，党已經消失，而且尽管有人反駁他，他也
沒有收回这一句話！
这真令人难以置信，但这却是事实。
考茨基暴露出来的糊塗观念是十分难以置信的。他所謂开除
=====第545页=====
好决义和坏发言
531
的是哪些“老同志”呢？是波特列索夫先生之流嗎？他是不是把
没有正式形成的取消派称为“他們的党”了呢?
或者考茨基指的是在罗莎·卢森堡的說法里沒有包括的“波
兰社会党左派”？要是这样，那末“老同志”这种说法是令人莫解
的，因为无論什么时候，自从有社会民主党以来，即从1898年起，
波兰社会党的党员，根本就不是社会民主党的党内同志！
在我們看来，这两种解释都是一样的，因为在統一的問題上，
不讓取消派(問题的整个关鍵就在于他们)来“交换意见”，实际上
这正同不讓波兰社会党左派参加是一样可笑的（抽象地說，取消
派—必須料到他們什么都做得出来可能会用最后通牒的
方式来维护他们同波兰社会党内的非社会民主党结成的分裂联
盟)。但是，无論如何都应当确切地知道，取消派的先生们，还有他
們的同盟者，究竟想要党怎么样。
在国际局中，考茨基談过似乎是俄国的党已經消失，这一事实
是不容置辯的。
他怎么能够說出这种駭人听聞的事情呢？为了弄明白这一
点，俄国工人应当知道，是谁把俄国的事情报道给德国社会民主
党刊物的？当德国人写文章的时候，他们平常都是不談意見分歧
这个問題的。当俄国人給德国社会民主党刊物写文章时，我们看
到，不是国外各小集团和取消派勾搭起来，用最下流的話谩罵“列
宁派”(1912年春天在《Vorwarts》上就是这样)，就是梯什科分子、
托洛茨基分子或国外小組中其他存心掩飾問题的人在大作文章。
几年来，就沒有刊登过一个文件，沒有出版过一本決議汇編，沒有
进行过任何思想分析，没有任何搜集实际材料的打算！
我們真可怜德国的領袖們，他們(当他們在研究理論时，是善
=====第546页=====
1
532
列宁全集
第十九卷
于搜集和研究材料的)竟听信并且重弹取消派报道者的謊言，而且
:
不以为耻。
国际局的决議将会付诸实施,而考茨基的发言将成为可悲的
笑話。
载于1913年12月13日
“无产阶级真理报”第6号
按“无产阶级真理报”原文刊印
6
中
4
F
+
电
=====第547页=====
533
俄国学生的民族成分
.
“民族交化自治”的计划，归纳起来就是实行民族分校，为了对
“民族文化自治”的计划有个更确切的观念，引证一些有关俄国学
生民族成分的具体材料，是有好处的。关于彼得堡学区的这种材
料，是通过1911年1月18日的学校调查搜集来的。
下面是国民教育部所屬的小学学生按他們的民族語言而划
分的材料。这是一份有关整个圣彼得堡学区的材料，而在括弧内
我們引証的是有关圣彼得堡的数字。官員們往往以“俄語”的名
义把大俄罗斯語、白俄罗斯語和烏克兰語(官方的名称是“小俄罗
斯語”)混为一談。学生的总数是265660(48076)人。
俄罗斯人——282618(44223)人；波兰人—1737(780)人；
捷克人——3(2)人；立陶宛人——84(35)人；拉脫維亚人一
1871（113)人；日穆奇人—1（0）人；法兰西人—14(13)人；
意大利人——4(4)人；罗馬尼亚人—2(2)人；德意志人——
2408(845)人；瑞典人—228(217)人；挪威人—31(0)人；丹
麦人—1(1)人；荷兰人—1(0)人；英吉利人—8(7)
人；阿尔明尼亚人——3(8)人；茨岡人—4(0)人；犹太人—
1196(896)人；格鲁吉亚人——2（1）人；沃舍梯人——1（0）人；
芬兰人—10750(874)人；卡列里亚人—-8998(2)人；楚德
人一—247(0)人；爱沙尼亚人——4723(586)人；拉普兰人—
=====第548页=====
534
列宁全集
第十九卷
9(0)人；兹良涅人—6008(0)人；薩莫亚人—5(0)人；韃
靼人——63(13)人；波斯人—1(1)人；中国人—1(1)人；
民族成分不明者—138（7)人。
这是比较确切的材料。这些材料表明即使在俄国的一个大俄
罗斯人最多的地区，居民的民族成分也是很复杂的。一看就知道，
圣彼得堡这个大城市的民族成分是极其复杂的。这不是偶然的现
，象，而是世界上一切国家和一切地方的资本主义发展的规律。大
城市、工厂区、矿区、铁路区以及一般工商业区，都必然具有民族非
常复杂的特点，而正是这种居住地区发展得最快,不断地从偏僻的
乡村夺走越来越多的居民。
民族主义市僧们有一种极不现实的空想,这种空想叫作“民族
文化自治”，或者說是(照崩得分子的轉述法)把民族文化問題，即
首先是教育事业“从国家管理中分出来”。现在不妨把这种空想拿
；
来同这些实际生活中的材料比较一下。
把教育事业“从国家管理中分出来”，并交给28个(指彼得堡
的)“民族联盟”管理，由它们来各自发展“本”“民族文化”！！
甚至费些唇舌来証明这种“民族綱領”的荒謬性和反动性，都
是可笑的。
一
象晴天那样清楚，宣扬这种计划，实际上就是实行或者支持
资产阶级民族主义、沙文主义和教权主义的思想。一般民主派的
利益，特别是工人阶级的利益所要求的恰恰相反，应当竭力把各
民族的儿童融合在当地统一的学校里；应当使各民族的工人共
同来实行无产阶级在教育事业方面的政策，这个政策已经由弗拉
基米尔省的工人代表薩莫依洛夫代表俄国社会民主党国家杜馬的
工人党团很好地表述出来了127。我们应当极其坚决地反对任何按
=====第549页=====
俄国学生的民族成分
535
民族分校的做法。
我们应当关心的不是在教育事业上用这种或那种方法来隔离
各个民族，恰恰相反，我们应当关心的是，創造各个民族在平等基
础上和睦相处的基本民主条件。我们不应当去大力鼓吹“民族文
化”，而要为了全世界工人运动的国际主义(国际)文化来揭穿这个
□号的教权主义性质和资产阶级性质。
有人会問我们，在平等基础上能不能保障彼得堡48076个小
学生中的一个格魯吉亚兒童的利盒呢？我们对这个問題的回答
是：根据格鲁吉亚的“民族文化”，在彼得堡创立一个专門格鲁吉亚
学校是不可能的，而宣揚这种计划，就是向人民群众灌输有害的
思想。
我們虽然为这个見童要求免費利用公家場所来听格魯吉亚語
文、格魯吉亚历史等等課程，要求从中央图書館给他借一些格魯
吉亚文書籍，要求用公款支付格鲁吉亚教师的部分工资等等，但
是，我们不会坚持任何有害的东西，不会去做任何达不到的事情。
只有在具正的民主制度下，在把官僚主义和“彼烈多诺夫习气”8
从学校中彻底缝除的情况下，居民才能完全得到这一切。而这种
:
真正的民主制度，除了各民族的工人融合起来而外，是不可能获
得的。
鼓吹为每一种“民族文化”设立专门民族学校，这是反动的。
但是在真正民主制的条件下，則完全可以保障用本民族語言来講
課，講本民族的历史等等，不必按民族分校。而充分的地方自治，
也就是不能用强迫手段把什么事情强加在別人身上，比如說，强加
在克姆县的713个卡列里亚儿童身上(那里只有514个俄罗斯兄
童)，或者强加在彼乔拉县的681个齐良斯基儿童身上(那里有153
=====第550页=====
536
列宁全集
第十九卷
个俄罗斯儿童)，或者强加在诺夫哥罗德县的267个拉脱維亚兄童
身上(那里有7000多个俄罗斯儿童)，如此等等。
+
宣传不能实现的民族文化自治，是一种荒谬的行为，现在只会
从思想上分裂工人。宣传各民族工人融合起来，就会使无产阶级
的阶级团结容易成功，而这种团结能够保证各民族的平等和最和
睦的相处。
载于1913年12月14日
.“无产阶级算理报”第7号
按“无产阶级真理报原文刊印
L
4
女
4
-
*
E
一
3
=====第551页=====
537
俄国的罢工
129
不久以前，即在10—20年前，西欧大部分国家都已有了正常
的罢工統計。在俄国只是从1895年才开始有罢工統計資料。我
国官方統計的主要缺陷，除了缩减罢工人数以外，还有就是它只包
括工厂视察机关所屬的那些企业的工人。至于铁路工人、采矿工
人、电车工人、消费税收企业和采矿等企业的工人、建筑工人、农业
工人均未統計在內。
下面就是俄国从有罢工統計以来的一般材料：
罢工次数
罢工工人人数
年
代
占全部企业
总
数
占全体工人
总
数
的百分比
的百分比
1895
68
0.
20194987
3129
195
118
1896
527
1897
0.7
145
59
870
1898
215
1.1
1899
189
1.0
57498
1900
125
0.7
29389
1.7
1901
164
1.0
32 218
1.9
1902
123
0.7
36671
2.2
1903
550
3.2
86832
5.1
1904
68
0.4
24904
1.5
1905
13995
93.2
2 863173
163.8
1906
6114
42.2
1108406
65.8
1907
3573
23.8
740074
41.9
1908
.892
5.9
176 101
9.7
1909
2
340
2.3
64166
3.5
1910
222
1.4
$\r}$
46 623
1911
466
2.8
1912
105110
1918
?
683 361
&
=====第552页=====
538
列宁全集
第十九卷
这些数字到底被缩小到什么程度，从下面一个例子中就可以
看出，一个小心謹慎的作家普罗柯波維奇先生引用的1912年的罢
工人数不是683000人，而是“根据另一个统计—在工厂企业有
1248000人，此外在不属工厂视察机关监督的企业还有215000
人”，也就是说总共有1463000人，差不多达到1500000人。
根据他的统计，經济罢工(从1905年算起)的人数如下:
年代
罢工次数
工人数目，
1905
4388
1 051 209
1906
2 545
457 721
1907
973
200004
1908
428
83407
1909
290
55803
1910
214
42846
1911
442
96 730
1912
702
172052
由此可见，俄国罢工的历史很明显地分成4个时期(且不談80
年代所爆发的著名的莫罗佐夫工厂的罢工，这次罢工就连反动的
政論家卡特柯夫也把它看做是俄国“工人問題”的出現)：
每年平均罢工人数
第一个时期(1895—1904年)革命前的时期
43000人
第二个时期(1905-1907年)革命时期
1570000人
第三个时期(1908—-1910年)反革命时期
96000人
第四个时期(1911-1912年)目前开始活跃的时期
394000人
总的說来，在这整个18年間，我国每年平均罢工人数是
345400人。德国在14年間（1899—1912年)平均罢工人数是
229500人，英国在20年間（1893-1912年)平均罢工人数是
844 200人。为了明显地說明俄国罢工同政治历史的联系，我们引
用1905-1907年的材料，按每年分成4个季度：
=====第553页=====
俄国的罢工
539
年代……
1905年
1906年
1907年
季度……
三
四
二
三
四
二
三四
！
一
每三个月（一

革命
革命
第一
1
季度)的罢工
开始
届杜
人数(单位千）
时期
时期
馬
总数
810
481
294
1277
269
479
296
63
146
323
77
193
經济罢工人数
275
73
411
190
143
222
125
37
52
52
66
30
政治罢工人数
399
291
151
1002
196
257
17126
94
271
11 163
俄国各个地区的工人参加罢工的情况由下面的材料可以
看出：
罢工人数（单位千）
1905年各工
10年（1895
1905年
各工厂区
厂工人的人
-1904年）
一年的
数(单位千）
的
总数
人数
圣彼得堡区…
299
137
1033
莫斯科区…
567
123
540
华沙区……
252
69
887
三个南方地区
543
102
403
共計
1661
431
2 863
由此可见，彼得堡和彼得堡区(包括里加)以及波兰显著地占
居首位，莫斯科较为落后，南方则更加落后。
按各主要的工业部門看来，罢工工人分布情况如下：
罢工人数（单位千）
1904年工
10年（1895
1905年
生产类别
人总数
1904年）
一年的
（单位千）
間的总数
人数
252
117
811
五金工人****

708
.237
1296
紡織工人……
印刷工人，木工，制革工人
277
38
471
和化学工业工人……
陶器工业工人和食品制造
454
39
285
业工人………
431
2863
1691
共
=====第554页=====
540
列宁全集
第十九卷
由此可以看出五金工人起了先进的作用，紡織工人较为落后，
其他部門工人更为落后。
从罢工的原因来看，可作下列的区分(1895—1908年这14年
間)：参加政治罢工的占59.9%；为工资而罢工的占24.3%；为工作
日而黑工的占10.9%；为劳动条件而罢工的占4.8%。
根据罢工的成效可作下列区分（假如把由于和解而结束罢工
的罢工工人分为胜利者和失败者各占一半的話)：
参加經济罢工的人数（单位千）
10年（1895
百分
1905
百分1906
百分1907
百分
百分
1912百分
1911
-1904年）
比
年
比
年
比
年
比
年
比
年
比
的总数
胜利者…………159
37.5
705
48.9
233
50.9
59
29.5
49
51
55
42
失敗者………265
62.5
734
51.1
225
49.1
141
70.5
47
49
77
58
共計424 100.0
100.0
458
100.0
200
100.0
96
100
132
100
1439
从1911年到1912年这段时間里的材料是不完全的，因此上
面的比较也是不完全的。
最后，我们还要引用一些有关罢工分布情况(按企业的规模和
企业所在地点)的簡略材料：
在各类企业的100个工人中罢工人数
1895—1904年
1905年一年的数字
企业类别
即10年的总数
2.7
20个工人以下的……
47.0
7.5
21-50个工·人的·…………
89.4
51-100个工人的…*
9.4
108.9
101-500个工人的…
21.5
160.2
501—1000个工人的……
49.9
168.8
1000工人以上的
89.7
231.9
~
=====第555页=====
俄国的罢工
541
城市和城市以外过去罢工的百分比
城市
城市以外
1895-1904年
75.1
24.9
1905年
85.0
15.0
从这些数字中可以很清楚地看到，在罢工运动中大的企业占
优越，乡村工厂则比较落后。
写于1913年
载于1913年12月出版的袖
珍日历“1914年工人手册”
圣彼得堡“波涛”出版社版
署名：弗·伊
按日历原文刊印
e.
4,
:
中
0
=====第556页=====
1
7
542
論俄国社会民主工党的民族綱領
中央委員会会議通过了刊載在“通报”上的关于民族問題的決
議①，並且把关於民族綱領的問題列入代表大会的議程。
为什么目前无論在反革命的整个政策中，在资产阶级的阶级
意識中，或在俄国无产阶級的社会民主党中民族問题都被提到显
著的地位，究竟是怎样提出来的-—这一点在決議中已經詳細指
出。由于情况十分明显，沒有必要再来說明这一点。在馬克思主
义的理論文献中，对于这种情况和社会民主党民族綱領的原則，最
近已經作了闡明(在这方面首先要提到斯大林的論文130)。因此，
在这篇文章中，只論述对这个問題的純粹党的提法，闡明遭受斯托
雷平一馬克拉柯夫压迫的合法刊物所不能說明的問題，我們認为这
样做是恰当的。
俄国社会民主党完全是根据先进国家即欧洲的經验，根据这
种經驗的理論表現即馬克思主义形成的。我国的特点和在我国建
立社会民主党的历史时期的特点是：第一、在我国——与欧洲不
同一—社会民主党是在资产阶级革命前就开始形成并在资产阶
级革命时期繼續形成。第二、在我国为了把无产阶级民主从一
般资产阶级民主和小资产阶级民主区分出来所进行的不可避免的
A
①見本卷第426-428頁。——編者注
=====第557页=====
論俄国社会民主工党的民族綱領
543
斗争，基本上同一切国家所经历过的斗争是一样的，是馬克思主义
在西方和我国在理論上大获全胜的条件下进行的。因此，这种形
式的斗爭与其說是拥护馬克思主义的斗爭，不如說是拥护或者反
对用“准馬克思主义”詞句掩飾起来的小资产阶級理論的斗爭。
自“經济主义”(1895—1901年)和“合法馬克思主义”(1895
1901年1902年)产生以来的情形就是这样的。只有那些害怕历
史真相的人才会忘记这些思潮同孟什維主义(1903—1907年)和
取消主义(1908—1913年)之间的密切的直接联系和血统关系。
旧“火星报”在民族問题上也同在其他問题上一样，同小資产
阶级的机会主义作了斗争。它在1901—1903年就在起草并且起
草了俄国社会民主工党党綱，同时最先根本論証了俄国工人运动
,
的理論和实践中的馬克思主义。小资产阶级的机会主义首先表现
为崩得对民族主义的迷恋或动播。旧“火星报”同崩得的民族主义
进行了頑强的斗爭，誰忘記这种斗爭，誰就是健忘的伊万，就是給自
己砍掉整个俄国社会民主主义工人运动的历史基础和思想基础。
另一方面，在1908年8月第二次代表大会上最终批准俄国社
会民主工党党綱时，曾經对儿个波兰社会民主党人的拙劣企图进
行了斗争，他们企图使人怀疑“民族自决权”，也就是企图完全从
另一方面倒向机会主义和民族主义。这次斗争在大会记录上没有
記載，因为事情是发生在党綱起草委員会里，而党綱起草委員会
几乎每个到会的人都出席过。
現在已經过去10年了，而这个斗争仍在沿着这两条基本路线
进行，这同样也证明这个斗争同俄国民族問题的一切客观条件有
着深刻的联系。
在奥国布倫代表大会(1899年)上，否决了克里斯坦、厄连博
=====第558页=====
544
列宁全集
第十九卷
坚等人所维护的井且在南方斯拉夫人草案中表述出来的“民族文
化自治”綱领。通过的是民族区域自治方案；社会民主党只是宣
传一切民族区域必须结成联盟，这种做法就是同“民族文化自治”
思想妥协。这种思想不适用于犹太人这一点，已经由这种不幸的
思想的主要理論家特別和专門地強調指出来了。
在俄国始終有一些人認为他们的任务，就是把不大的机会主
义的错误扩大成机会主义的政策体系。正象德国的伯恩施坦使俄
国产生了右派立宪民主党人如司徒卢威、布尔加柯夫、杜岡之流一
样，奥托·鲍威尔“对国际主义的遗忘”(根据最謹慎的考茨基的評
价)使俄国所有的犹太资产阶级政党以及许多小资产阶级流派
(崩得和1907年社会革命民族党代表会議)完全通过了“民族文
化自治”。可以說，落后的俄国提供了西欧机会主义细菌在我国荒
野上产生許多流行病的例证。
在我国有人喜欢指出伯恩施坦在欧洲还能“容許”，但是他們
忘記了补充一句，除了“神圣的”祖国——俄罗斯以外，伯恩施坦主
义在世界任何地方都没有产生司徒卢威主义，而“鲍威尔主义”也
没有使社会民主党人替犹太资产阶级的精致的民族主义辩解。
“民族文化自治”就是最精致的因而也是最有害的民族主义，
就是用民族文化的口号来腐触工人，宣传极其有害的甚至是反民
主的按民族分校的主张。总之，这个綱领同无产阶级国际主义是
絕对矛盾的，它只符合民族主义的小市民的理想。
然而也有这样一种情况，就是馬克思主义者如果不愿背叛民
主和无产阶级，那他们就必须坚持民族問题上的一个专門要求，即
民族自决权(俄国社会民主工党党纲第9条)，也就是政治分离
权。会議的決議是如此詳尽地闡明和論証了这个要求，根本沒有
=====第559页=====
論俄国社会民主工党的民族綱領
545
引起任何誤会的余地。
因此，我们只簡略地評述一下那些无知到惊人地步的、机会主
义的反对意見，这些意見是针对党綱的这一条提出来的。同时我
们应当指出，在有了党綱的10年当中，没有俄国社会民主工党的
任何一部分，任何一个民族組織，任何一个省代表会議，任何一个
地方委員会，任何一个代表大会或会議的代表想要提出修改或取
消第9条的問題!
这一点是应当注意到的，这件事立刻向我们說明，反对这一条
的意見是没有一点严肃性和党性的。
但是,在取消派的报紙上出现了一个謝姆科夫斯基先生，他怀
着把党取消了的人的輕松心情說道：“根据某些考虑，我們不同意
罗莎·卢森堡把第9条从党綱中完全去掉的建議。”（“新工人报”
第71号）
考虑是秘密的！然对我党綱领的历史这样愚昧无知，又怎
能不“保守秘密”呢？当那位心情无比輕松的(那算是什么党，什么
綱領呀！)謝姆科夫斯基先生認为芬兰是一个例外时，又怎能不“保
守秘密”呢?
“如果波兰无产阶级愿意在一国范围内同俄国全体无产阶级一起进行共
同斗争，而波兰社会的反动阶级，却相反地想使波兰同俄国分离并想在全民
投票(民意测驗)中得到大多数票拥护这一点……那怎么办呢？我们俄国社
会民主党人在中央議会中是应该同波兰同志一起投票反对分离呢，还是为
了不破坏民族自决权'，而赞成分离呢？”
0
真的，当提出这种天具烂漫、无限混乱的問题时，那怎么办呢?
可爱的取消派先生，民族自決权正是不要由中央議会，而要
由分离的少数民族的議会、联邦議会和全民投票来解決問題。当
=====第560页=====
546
列宁全集第十九卷
挪威同瑞典分离时(1905年)，是由挪威(其领土比瑞典小1/{)一国
解決了这个問题的。
甚至小孩也会看出，谢姆科夫斯基先生错得太没有道理了。
“民族自决权”就是这样一种民主制度，即在这种制度下不仅
m
一般地有民主，而且特别是不能有用不民主的方式来解决分离問
题的事情。一般说来，民主是与战斗的、压迫者的民族主义相容
S
·的。无产阶级要求的是取消用暴力把某一民族强制地留在一国领
域内的民主。因此，“为了不破坏民族自决权”，我们不应当象聪
敏过人的谢姆科夫斯基先生認为的那样“投票赞成分离”，而应当
赞成讓分离的区域自己去解決这个問题。
大概，即使有谢姆科夫斯基先生这等才智的人也不难猜到，
“离婚权”并不要求投票赞成离婚！然而第9条的批评家的命运
就是这样的，因为他們忘記了邏輯的起碼道理。
当挪威同瑞典分离时，瑞典的无产阶级如果不愿跟着民族主
义的市僧走，就必须投票和宣传反对用暴力手段归并挪威，而这
正是瑞典的神甫和地主竭力追求的。这是很清楚的，不是太难了
解的。瑞典的民族主义民主派可以不进行这种宣传，因为民族自
决权这个原则是要求统治民族、压迫民族的无产阶级来进行这
种宣传的。
谢姆科夫斯基先生問道：“如果反动派占大多数，那怎么办
呢?”这是中学三年级学生提出的問题。如果民主表决使反动派占
了大多数,那末俄国宪法应该怎样办呢？谢姆科夫斯基先生提出
一个没有意思、空空洞洞、毫无关系的問题，而这个問题就是70个
聪明人也回答不了7个傻瓜問的問題之一。
当反动派在民主表决中占大多数时，一般都有而且可能有这
0
=====第561页=====
論俄国社会民主工党的民族綱領
547
两种情况:或者是反动派的决議得以贯彻,这样它的有害的后果就
会把群众比较迅速地推向民主方面，反对反动派；或者是民主力量
同反动派的冲突由国内战争或别的战争来解决，而这种战争在民
"
主条件下也是可能发生的（大概連謝姆科夫斯基先生們也听說过
这一点吧)。
謝姆科夫斯基先生武断地說:承認民族自決权“有利于”“坏透
了的资产阶级民族主义”。这是幼稚的胡說，因为承認这种权利，
既毫不排斥反对分离的鼓动和宣传，也毫不排斥对资产阶级民族
主义的揭露。但是，否認分离权则对坏透了的大俄罗斯黑帮分子
的民族主义“有利”，这是完全不容争辩的！
罗莎·卢森堡那个可笑的錯誤的症結也就在于：人們由於害
怕有利于被压迫民族的资产阶级民族主义，而做出了不仅有利于
压迫民族的资产阶级民族主义而且有利于黑帮分子的民族主义
的事情。她的这种錯誤无論在德国或俄国(1903年8月)的社会
民主党中早就遭到了嘲笑。
如果謝姆科夫斯基先生对党史和党綱的事情不是那样幼稚无
知，他会了解到自己反驳普列汉诺夫的义务的。11年前，在捍卫
俄国社会民主工党的党綱草案时(从1903年起便成了正式党綱)，
普列汉諾夫在“曙光”131杂志上(第38頁)特別强調承認民族自決
权这一点，那时关于这一点他这样写道：
2
“这种要求对资产阶级民主主义者不一定是必要的，甚至在理論上也是
如此，但是对我們社会民主党人却是必要的。如果我們由于害怕触犯我們大
俄罗斯同胞的民族偏见,而忘記了或者不敢提出这个要求，那末全世界无产
者联合起来！'这个国际社会民主党的战斗口号，在我们口中就会成为可耻的
謊言。”.
=====第562页=====
548
列宁全集
第十九卷
早在“曙光”杂志中，普列汉諾夫就提出了在会議決議中得到
詳尽发揮的根本論据，謝姆科夫斯基先生們11年来一直沒有打算
注意这个論据。在俄国，大俄罗斯人占48%，但是大俄罗斯的民
族主义却統治着57%的居民，压迫所有的民族。我们的民族自由
派(司徒卢威之流，进步党人等)已经同民族反动派为伍了，并且出
現了民族民主主义的“先声”(請回忆一下1906年8月彼舍霍諾
夫先生的謹慎对待农民的民族成見的号召)。
只有取消派才会認为俄国资产阶級民主革命已經結束，而民
族运动在世界上任何地方过去和现在都是这种革命的伴侣。在俄
国，正是在許多边疆地区，我们看到一些被压迫的民族在邻国却享
有比较多的自由。沙皇政府比邻国政府更加反动，它是经济的自
由发展的最大障碍，并且尽力激起大俄罗斯的民族主义情绪。当
然，在马克思主义者看来，在其他同等的条件下，大国总是要比小
国好一些。然而，只要容許这样一种看法存在，即認为沙皇君主政
体下的条件是同所有欧洲国家和大部分亚洲国家的条件相等的，
那就是可笑的和反动的。
因此，在现代的俄国否認民族自决权，就是不折不扣的机会主
义，就是拒绝同直到如今还无所不为的黑帮的大俄罗斯民族主义
作斗争。
载于1913年12月15日（28日）
“社会民主党人报”第32号
按“社会民主党人报”原文刊印
1
=====第563页=====
549
論考茨基的不可容忍的錯誤
1
我们在“无产阶级具理报”第6号上看到了考茨基同志的发
言①,这是他在社会主义国际局中討論俄国問题时发表的，这次发
言使任何一个俄国讀者吃惊的是，他对俄国問题的无知已經到了
极其可悲的地步。
考茨基在自己的发言中說道：在俄国“旧党已經死亡”。但考
茨基在他第二次的发言中回答反对意见时声明：“我井没有說，俄
国社会民主党已經死亡，我只是断言，旧的形式已经被粉碎了，应
该創造一些新的形式。”德国党的中央机关报——《Vorwärts》(“前
进报”）就是这样叙述問题的。考茨基就是德国党的代表。“前进
报”正是在考茨基住的那个城市里出版的，假如考茨基发觉他的发
言报紙上轉载得不对，那他当然会很快声明更正，就象他在那些比
整个党的“存在問题”意义小得多的問题上一再做的那样，况且这
个党还有代表参加国际。
但是，“新取消派报”第101号上却出现了它的关于国际局会
議的报道。考茨基的第二次发言这家报紙登成了这样，好象考茨
基根本否認他关于“党已經死亡”的說法。
假如考茨基第二次发言具正是为了坚决放弃他所发表过的、
① 見本卷第529-5322頁。—編者注
=====第564页=====
4
550
列宁全集
第十九卷
由于对俄国党的实际情况极端无知而产生的那种观点，那我们是
会首先威到高兴的。但是，——可惜！——我们没有任何理由对
“新取消派报”的轉載比对德国党中央机关报的轉載给予更多的信
任。
这家取消派报紙企图把問題掩盖起来，但是問題是很清楚的。
考茨基不仅以自己的关于旧政党已經“死亡”的詞句暴露了他对俄
国工人运动实际情况的无知，而且也揭穿了国外取消派的造器专
家对我们国外同志发生了什么影响。
考茨基在說出駭人听聞的言論而遭到反駁之后，他就企图更
正自己的说法，从德国社会民主党中央机关报“前进报”看来，他更
正得并不高明；从取消派的通訊上看来，——要好一些，但也好不
了多少，——因为社会民主党的“形式”，既然不是一个党，那它又
是一个什么东西呢?
但問題并不在于考茨基怎样更正，而是在于他犯了多么不可
容忍的錯誤，——这正是取消派在国外尽力影响的結果。当然,俄
国的觉悟工人是能够很輕易地揭露这些国外造謠专家的。他们只
要願意就可以做到这一点。而且他们也应该愿意这样做！他们应
该把本国运动的情况报道給国外的同志，把这种工作从毫不负責
的国外小組的手里夺过来。他们应该使造謠专家想利用外国党的
不了解情况(这是自然的)来达到他们取消派的目的的努力落空。
正因为这样，我们才号召工人同志尽可能更积极地响应国际局的
号召，弄清楚馬克思主义者和取消派之間的意見分歧。讓国外的
同志們听到的不是取消派造謠专家的謊言，而是工人自己的呼声。
假如我们珍视国际統一的思想，那末这样做是重要的、必要的。
取消派企图掩盖和歪曲在国际局会义上的事实，而我们则要
=====第565页=====
-
論考茨基的不可容忍的錯誤
551
号召具正把意見分歧弄清楚，号召通过工人們自己的決議、决定和
表决来使国外的同志了解情况，以此来抵制取消派的这种企图。
1
载于1913年12月15日
“无产阶级算理报”第8号
按“无产阶级真理报”原文刊印

;
0
f
中
6
=

J
=====第566页=====
552
5
再論按民族分校
1
馬克思主义者正在同一切形式的民族主义——从我国統治集
团和右派十月党的粗暴的、反动的民族主义直到资产阶级政党和·
小资产阶级政党的比较精致的和隐蔽的民族主义进行坚决的斗
争。
反动的或黑帮派的民族主义力图保证使一个民族享有特权，
而使其余一切民族安于从属的、不平等的、甚至是根本无权的地
位。任何一个馬克思主义者，甚至任何一个民主主义者对这种民
族主义，都只能采取完全敌对的态度。
资产阶级的和资产阶级民主的民族主义，口头上承認民族平
等，实际上则維护(常常偷偷地，背着人民)一个民族的某些特权，
拌且总是力图讓“本”民族(即讓本民族的资产阶级)获得更大的利
2
E
益，力图把各民族分得清清楚楚，力图发展民族的特殊性等等。资
产阶级的民族主义最喜欢談“民族文化”，并且强調把一个民族同
另一个民族分开，从而把各个民族的工人分开，用“民族的口号”
来愚弄他們。
自觉的工人反对一切民族压迫和一切民族特权，但是他們
并不以此为限。他们在同一切民族主义、甚至是最精致的民族主
义作斗争的同时，不仅要坚持在同反动派和形形色色的资产阶级
民族主义进行的斗争中使各民族的工人团结起来，而且还要坚持
=====第567页=====
再論按民族分校
553
使他们融合起来。我们的任务不是使各个民族分开，而是使一切
民族的工人团结起来。写在我们旗帜上的不是“民族文化”，而是
国际主义(国际)文化，因为这种文化能使一切民族在高度的社会
主义团结中融合起来，现在这种文化已经由于国际资本的联合而
形成起来。
小资产阶级的、小市民的民族主义的影响也感染了某些“也是
社会主义者”，他们維护所谓“文化教育自治”，即把教育事业(和整
个民族文化事业)从国家手中轉交給各个民族手里。显然，馬克思
主义者反对这种把各个民族分开的宣传,反对这种精致的民族主
义，反对按民族分校。当我国的崩得分子以及取消派违反纲，
打算为“民族文化自治”辩护的时候，谴责他们的不仅有布尔什維
克，还有孟什維克护党派(普列汉诺夫)。
現在，安恩先生在“新工人报”(第103号)上试图为这件坏事
辯护，同时企图偷換問題，大罵我们。我们对这些谩罵处之泰然，
因为这不过是取消派软弱无能的标志。
安恩先生硬說：用本民族語言講課的学校，也就是按民族分
校；真理派想取消异族人民的民族学校！
对安恩先生的这种手法只能嗤之以鼻，因为尽人皆知，真理派
主张各民族語言都完全平等，甚至主张不要国語！安恩先生由于
无能的愤怒而开始丧失理智，—这是危险的，可爱的安恩先生!
在馬克思主义者的綱領第8条132中已經确切而肯定地承認
了使用本民族語言的权利。
假如安恩先生的关於用本民族語言講課的学校也就是按民族
分校的說法是对的，那为什么崩得分子在1906年、取消派在1912
年企图“补充”(正确些說是歪曲)这个纲领呢？因为这个綱在
=====第568页=====
554
列宁全集
第十九卷
1903年否决了“民族文化自治”的代表大会上，已經完全承認了
本族語言的权利。
不，安恩先生，你想偷換問題，并且用喧嚷、叫喊、咒罵来阻止
取消派破坏这个纲领，阻止他们“使社会主义适应民族主义”(普
列汉諾夫同志語)，你的这种做法是不会成功的。
我们不想破坏纲領。我们不想使社会主义去适应民族主义。
我們坚持充分的民主、充分的自由和各民族語言的平等，絲毫也不
拿这些来为“把教育事业转交给各民族”、“按民族分校”辩护。
安恩先生写道：“要知道，問題指的是按民族分校，就是說，那些妨碍互相
发展的民族应当留在原地，因此，在国民教育方面也必须把它们分开。
这几个由我们加了着重号的字清楚地表明，取消派正在把安
恩先生从社会主义拖向民族主义。在一个国家内把各民族分开
是有害的，因此我们馬克思主义者力求使它们接近和融合。我們
的目的不是把各个民族“分开”，而是以充分的民主来保证他们的
平等和象在瑞士①那样的和睦(比较地說)相处。
载于1913年12月17日
“无产阶级真理报”第9号
按“无产阶级真理报"原文刊印
安恩先生大胆地說：“在瑞士各州也沒有民族混同的現象”。如果我們給他指
出伯尔尼、夫赖堡、格劳宾登，瓦里斯4个州来，他不感到渐愧嘱？
=====第569页=====
555
'
談哥尔斯基先生和一句拉丁諺語
七人团通过了一条关于“刑事惩罚行为”的可悲条文，现在哥
尔斯基先生繼續在取消派的报纸上为这一明显的错誤辩护。任何
推托都是徒劳的，哥尔斯基先生！您說您不知道费·唐·的草案，这
也是徒劳的，其实通过你們的报紙編輯部，您是很容易找到它的。讓
费·唐·不要扮演那个“找也找不到”的見证人吧！这是很可笑的。
哥尔斯基先生硬說，好象列宁、季诺維也夫和加米涅夫以“自
己的沉默”承担了对费·唐：及其伙伴们的草案所负的責任，这也
是徒劳的。上面提到的这三位著者为了要反驳那些只有在天国里
才会出現的一切胡言乱語，他们每个人都要有10个秘書和各有一
家报紙才行。
哥尔斯基先生躲在最坏的（在可能有的当中）社会主义者的
背后，以为只要他们不被拋弃，他们就一定会減輕对“刑事惩罰行
为”的惩罰，这也是徒劳的。有一句拉丁證語說得好：“錯誤人人都
会犯，坚持錯誤的是笨蛋。”
哥尔斯基先生和費·唐·先生，請記住这一句好諺語吧，並請
奉劝七人团，赶快从法案中把十月党人关于“刑事惩罰行为”的条
文收起来吧！
載于1913年12月18日
“无产阶级真理报”第10号
按“无产阶级真理报”原文刊印
=====第570页=====
556
海
馬克思恩格斯通信集
133
早已答应出版的两位著名的科学社会主义創始人的通信集，
現在終于問世了。恩格斯曾經囑托倍倍尔和伯恩施坦负責出版这
个通信集，而倍倍尔在逝世前不久才完成他负責的那一部分編輯
工作。
这部“馬克思恩格斯通信集”是几个星期前由斯图加特狄茨书
局刊印的，共4大册。这里面一共收进馬克思和恩格斯从1844年
到1883年这段长时期中写的1386封信。
編輯工作，也就是为每个时期的通信写序言的工作，是由伯恩
施坦担任的。这一工作不論从技术方面或思想方面来看，都做得
不能令人满意，这原是意料中的事情。伯恩施坦既已臭名昭著地
“演化”到极端机会主义的观点，本来也就不能担负编辑这些充满
革命精神的書信的工作。伯恩施坦写的序言，一部分是空洞无物，
一部分簡直是捏造，例如他不仅沒有确切地、明显地、直接地闡明
馬克思和恩格斯所揭露的拉薩尔和施韦澤两个人的机会主义錯
誤，反而使人看到一些折衷主义詞句和攻击，如說“馬克思和恩格
斯对拉薩尔的意见井不全是正确的”(第3卷第18頁)，或者說在
策略問題上，馬克思和恩格斯两个人的意見与其說同李卜克內西
的意见“相近”，不如說同施韦澤的意见更为“相近”(第4卷第10
頁)。这些攻击除了掩盖和粉饰机会主义之外，再没有什么别的内
容了。遣憾的是，对馬克思同他的許多敌人所作的思想斗爭持折
=====第571页=====
馬克思恩格斯通信集
557
衷主义态度的人，在现代德国社会民主党人中愈来愈多了。
从技术方面来看，索引编得不能令人满意，整整4册才有一个
索引(例如，考茨基和斯提林格两人的名字都被漏掉了);对于各封
書信所加的注解太少了，并且散失在編者的序言里，而不是象左尔
7
格所做的那样，把注解同有关的書信放在一块，以及其他等等。
这个版本定价太贵，全4册约20卢布。毫无疑問为了使書价
更公道一些，全部通信集可以而且应该印得不那么豪华；此外，为
了在工人中間广泛传播，可以而且应该把原则上最重要的地方摘
要出版。
2
本版存在这些缺点，当然会增加研究这部通信集的困难。这
是很可惜的，因为这些通信的科学价值和政治价值是非常大的。
不仅馬克思和恩格斯在这些通信里使讀者可以特別明显地了解他
們的全貌。而馬克思主义的极其丰富的理論內容也闡述得非常清
楚，因为馬克思和恩格斯在通信中一再地談到他們学說的各个方
面，強調並且說明了——有时是共同討論和互相說服——最新的
(就对先前的观点来說)、最重要的和最困难的問题。
讀者从这些書信中可以非常生动地看到全世界工人运动的历
史，看到这个历史中的最重要的时期和最重大的地方。尤其宝贵
的是工人阶级的政治史。馬克思和恩格斯在各种不同的历史时
期，根据东半球各个不同的国家和西半球所发生的各种事件，探討
了有关工人阶级政治任务問题提法的最有原则意义的东西。而
通信集所包括的时代，正是工人阶级从资产阶级民主运动中分离
出来的时代，独立工人运动突起的时代，确定无产阶级策略和政策
原则的时代。在我们这个时代，愈常常观察各国工人运动怎样由
于资产阶級的停滞和腐敗，由于工人領袖的注意力耗费在日常瑣
=====第572页=====
2
558
列宁全集
第十九卷
事上等等而受到机会主义的侵害，则通信集的极其丰富的材料也
就愈有价值，因为这些材料可以使人看到，他们非常深刻地理解到
无产阶级的根本改造目的，并从这些革命目的出发异常灵活地规
定相当的策略任务，对机会主义或革命空談不作絲毫的讓步。
如果我们想用一个詞来表明全部通信集的焦点，即其中所发
表所討論的一切思想集結的中心点，那末这个詞就是辯証法。用
唯物辩証法从根本上来改造全部政治經济学，把唯物辩证法应用
于历史、自然科学、哲学以及工人阶级的政策和策略——这就是马
克思和恩格斯最为注意的事情，这就是他们做了最重要最新穎的
貢献的地方，这就是他们在革命思想史上英明地迈进的一步。
$
在下面的叙述中，我们准备首先把通信集的内容作一概述，然
后把馬克思和恩格斯兩个人最有趣的評論和見解作一大概的說
明，但決不奢望对全部通信内容作详尽的說明。
一、概述
:
通信集一开始，就是24岁的恩格斯在1844年間写給馬克思
的書信。德国当时的情况叙說得很精采很清楚。头一封信是1844
4
年9月末写的，寄自巴門。恩格斯的家庭就住在这里，这里也是他
誕生的地方。恩格斯当时还沒有滿24岁。他很厌煩自己的家庭
环境，急于要离开。他父亲是个性情暴躁、独断独行、信奉宗教的
工厂主，痛恨儿子四处参加政治集会，痛恨他的共产主义信仰。恩
格斯当时写道:要不是有我深爱的母亲，那我就是在离家前的几天
逗留，也是忍受不了的。他向馬克思訴苦說：你簡直想象不到，家
=====第573页=====
559
馬克思恩格斯通信集
里为了反对我离开，会提出怎样琐碎的理由，怎样迷信的担心134。
当恩格斯还在巴門的时候，——他因为同一位女子恋爱，又在
巴門逗留了一些时候，——他对他父亲作了讓步，到父亲那个工厂
的賬房里工作了两个星期。他当时写信給馬克思說:“做生意是一
件討厌的事情，巴門是一个討厌的城市，这里的消遣也是討厌的，
而特别討厌的是不仅要作资产者，而且还要作工厂主，即积极反对
无产阶级的资产者。”恩格斯继續写道；不过我聊以自慰的是，我正
在写工人阶级状况这本書（大家知道，这本书出版于1845年，是
世界社会主义文献中一部优秀的著作)。“一个身为共产主义者的
人，要不从事文字工作，还可以迫于环境作一个资产者和作一个生
意經的负重畜性，但是，如果一个人在同一个时間内，既从事广泛
的共产主义宣传，又要从事买卖和工业，那就办不到了。我一定要
离开这里。此外，再加上这个彻头彻尾的基督教的、普鲁士式的家
庭里的沉悶生活，实在使我再也不能忍受下去了；我留在这里，到
头来可能使自己变成一个德国的庸人，并把庸俗习气带到共产主
义运动中去”135。这就是年轻的恩格斯所写的一段话。1848年革
命以后，他为生活所迫，又回到他父亲的眼房里去作了多年“生意
經的負重畜性”，然而他却能够坚持自己的立場，給自己創造了一
业
个不是基督教的、普鲁士式的，而完全是另一种同志式的环境，成
了一个终身激烈反对“把庸俗习气带到共产主义运动中去”的人。
1844年德国外省的社会生活，正与20世纪初期1905年革命
前俄国社会生活相似。大家争先恐后地参加政治运动，大家充满
了反对政府的愤恨情绪，牧师们因为青年相信无神論而呵斥青年，
资产者家庭的子弟因为反对父母“用贵族的态度对待仆役或工人”
而同父母争吵。
=====第574页=====
560
列宁全集
第十九卷
普遍的反对情绪表现在大家都以共产主义者自居。恩格斯写
信給馬克思說，“巴門的警察局长是个共产主义者”。我到过科倫，
杜塞尔多夫，爱北斐特，—到处都可以碰到共产主义者！“有一
位热心的共产主义者，画諷刺画的美术家，他的名字叫澤耳，两个
月以后将要到巴黎去。我決定把跟你接头的地点告訴他。你们大
家都会喜欢他的，因为他是一个非常热情的人，爱好音乐，作为一
个諷刺画家是会用得着的”136。
“爱北斐特这里常常发生一些稀奇古怪的事情。昨天(此信是
1845年2月22日写的)，在我们这个城市一个上等餐館的最大的
客厅里召开了共产党人第三次大会。第一次大会有40人参加，第
二次大会有130人参加，第三次大会至少有200人参加。全爱北
斐特和巴門，从有錢的貴族起到小商人为止都有人出席参加，所缺
少的只是无产阶级分子。
这就是恩格斯在信中所写的話，一个字也没有增减。在德国，
当时人人都是共产主义者，唯有无产阶级除外。当时共产主义是大
家，特別是資产阶级表示他们的反对情绪的一种方式。“最迟鈍最
懒惰最庸俗的人士，对世界上任何事情从不感到兴趣，现在也簡直
欢迎起共产主义来了。“137当时共产主义的主要宣传者，是同我国
民粹派、“社会革命党人”、“人民社会主义者”等等相仿佛的人物，
也就是說，实际上是一些善意的资产者，多少有些痛恨政府的人。
可是，就是在这种情况下，在数不胜数的准社会主义思潮和派
别当中，恩格斯終于给自己打开了一条通向无产阶级社会主义的
道路，不怕同那許許多多善人君子、激烈的革命者然而是坏的共产
主义者决裂。
1846年，恩格斯到了巴黎。当时巴黎政治生活沸腾，大家都
=====第575页=====
馬克思恩格斯通信集
561
在热烈地討論着各种不同的社会主义学说。恩格斯如飢似渴地研
究社会主义，与卡具、路易·勃朗以及当时其他著名社会主义者结
識，奔走於各报刊的編輯部和各小組之間。
他主要注意的是最重要的和当时最流行的社会主义学說，即
蒲鲁东主义。早在蒲鲁东所著的“貧困的哲学”一書出版以前（该
書出版于1846年10月，馬克思的答复—一著名的“哲学的貧困”
一書問世于1847年)，恩格斯就对当时德国社会主义者格律恩所
竭力鼓吹的蒲鲁东那些根本思想，作了严酷无情的和异常深刻的
批判。恩格斯的英語非常好(馬克思学习英語比恩格斯晚得多)，
英国刊物都很熟悉，这使他能够(1846年9月16日的信)指出标
榜一时的蒲鲁东的“劳动市集”在英国遭到破产的例证13。蒲鲁东
玷污了社会主义，—一恩格斯愤慨地说道，——因为照蒲鲁东的
說法，工人应該 贖回資本！
26岁的恩格斯就在直接地消灭“冥正的社会主义”。“具正的
社会主义”一語，在他于1846年10月23日，即早在“共产党宣言”
出版以前写的一封信中就碰到过了，并且在信中已經指出格律恩
是这派的主要代表人物。“反无产阶级的、小资产阶级的、庸夫俗
子的”学說，“空洞的词句”，各种“一般的人类”願望，“对粗暴的
共产主义(Löffel-Kommunismus,直譯是“湯匙的共产主义”或暴食
的共产主义)的盲目恐惧”，为人类“造福的和平计划”，—一这就是
恩格斯对馬克思以前的各种社会主义所作的評断。
恩格斯写道：“我們关于蒲魯东主义問题，已經爭論了三个晚
上了;当时，差不多所有的人都由格律恩领头来反对我。我所要证
明的主要一点，就是必须实行暴力革命。”(1846年10月23日)最
后我大发雷霆，逼得对方不得不公开表示反对共产主义。我当时
"4
=====第576页=====
562
列宁全集
第十九卷
要求举手表决，看我们究竟是不是共产主义者。格律恩分子愤怒
万分，就辯解起来了，說他们集合在一块，是为了討論“人类幸福”
的問题，想知道共产主义究竟是个什么东西。我当时对他们下了
一个最簡单的定义，以便使他们无法迴避問题的本質。恩格斯写
道，我当时说共产主义者的主张是：(1)維护同资产者利益相反的
无产者的利益；（2）用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实
现这点;(3)除了进行暴力的民主革命外，不承認有实现这些目的
的其他手段(这是1848年革命前一年半写的)139。
討論的結果，大会以18票对格律恩分子的2票通过了恩格斯
提出的定义。参加这些会議的約有20个木工手工业者。这样，还
在67年以前，就在巴黎奠定了德国社会民主工党的基础。
过了一年之后，恩格斯在1847年11月23日写信告訴馬克思，
說他已經拟好了“共产党宣言”的草稿，并且說他反对用原来決定
的那种问答形式。恩格斯写道，“我开头写什么是共产主义，随即
轉到无产阶级、它的起源史、它和以前的劳动者的区别，无产阶级
和资产阶级间的对立的发展，危机，结論。”“最后写共产主义者的
党的政策。”140
恩格斯这封有历史意义的信談了他的著作初稿，这部著作后
来传遍于全世界，一切基本原则直到今天还是正确的，写得非常生
动而及时，就好象是昨天写成的。这封信清楚地表明，把馬克思和
恩格斯两个人的名字作为现代社会主义創始人的名字并列在一起
是很正当的。
写于1913年底
第一次载于1920年11月28日
“真理报”第268号
署名：尼·列宁
按手稿刊印
=====第577页=====
4
563
5
注释
1
列宁的“马克思主义的三个来源和三个组成部分”一文发表于
1913年“启蒙”杂志第3期(卡尔·馬克思逝世三十周年纪念专刊)。
“启蒙”杂志是布尔什維克的社会政治和文学杂志(月刊),1911年
12月起在彼得堡公开出版。这个杂志是根据列宁的指示創办的，它代
替了被沙皇政府封闭的布尔什維克的“思想”杂志(在莫斯科出版)。列
宁曾在国外领导“启蒙”杂志，他的著作在这个杂志上发表的有:“选举
运动的原則問题”、“选举的总结”、“关于民族問题的批评意见”、“論民
族自决权”等。
維·米·莫洛托夫是“启蒙”杂志經常撰稿者；斯大林也参加了該
杂志的工作。高尔基担任文学艺术部编輯。在編輯委员会工作的有:
馬·亚·薩維里也夫、米·斯·奥里明斯基、安·伊·叶利札罗娃等
人。杂志的发行达5000份。
該杂志于1914年6月第一次世界大战前夕被沙皇政府封閉。1917
年秋，“启蒙”杂志复刊，但只出了一期(两期合刊)，其中刊载了列宁的
两篇著作：“布尔什維克能否保持国家政权?”和“論修改党綱”。
（正文第1頁）
2
“言論报”(日报)是立宪民主党的中央机关报，从1906年2月起在彼
得堡出版，1917年10月26日（11月8日)被彼得格勒苏維埃軍事革
命委员会查封。后来曾以别的名称出版，到1918年8月停刊。——(正
7
文第11頁）
3
列宁指的是馬克思“黑格尔法哲学批判”导言中的下面一段話：“有个学
派以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护，把农奴反抗鞭子
一—只要它是陈旧的、祖传的、历史性的鞭子—的每个呼声宣布为叛
=====第578页=====
564
列宁全集第十九卷
乱……—这个法的历史学派本身如果不是德国历史的产物，那它
就是杜撰了德国的历史”(“馬克思恩格斯全集”1956年人民出版社版
第1卷第454页)。——(正文第12頁)
4
手稿没有标题。“論石油荒’”这个标题是馬克思列宁主义研究院加
的。——(正文第13页)
.
5
“真理报”是布尔什維克的合法日报，在彼得堡出版。该报是根据彼得
堡工人的倡議在1912年4月間創办的。
“真理报”是群众性的工人报纸，它是依靠工人的捐款出版的。在
它的周围有大批的工人通訊員和工人作家。“真理报”仅仅在一年之
内，就刊载了11000多篇工人通訊。“真理报”的发行额平均每日4万
份，个别的月份平均每日达到6万份。
+
列宁在国外领导“真理报”的工作，他几乎每天都给报纸写文章，给
编輯部指示，并且把一批党的优秀的写作人才集中在报纸周围。积极
参加报纸工作的有：維·米·莫洛托夫、雅·米·斯維尔德洛夫、約·
維·斯大林、米·伊·加里宁。編輯部的經常撰稿人有米·斯·奥里
明斯基、尼·古·波列塔也夫、克·恩·薩莫依洛娃、尼·尼·巴图林、
安·伊·叶利札罗娃、克·斯·叶列梅也夫等。第四届国家杜馬的布
尔什維克代表中积极参加“真理报”工作的有:阿·叶·巴达也夫、格·
伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉諾夫、費·尼·薩莫依洛夫、尼·
罗·沙果夫。
“真理报”不断遭到警察的迫害。在创办的第一年就被没收4次，
编輯被控告36次，輯坐牢一共达47个牛月。“真理报”在出版的两
年零三个月期間，被沙皇政府查封过8次，查封后报纸叉改用别的名称
出版，如改名：“工人真理报”、“北方真理报”、“劳动真理报”、“拥护真理
报”、“无产阶级真理报”、“真理之路报”、“工人日报”“劳动的真理”。
在1914年7月8日(21日)第一次世界大战开始前报纸被查封。
二月革命后，“真理报”才复刊。从1917年3月5日(18日)起，
“真理报”成了俄国社会民主工党(布)的中央机关报。4月5日(18日)
列宁由国外回来，参加编輯工作，领导“真理报”。1917年7月5日(18
日)士官生和哥薩克捣毁了“真理报”编輯部。1917年7一10月由于临
=====第579页=====
注释
565
理小报”、“无产者报”“工人日报”“工人之路报”。自10月27日（11
月9日)起又用原名“真理报出版。——(正文第25页)
6
“今日俄国和工人运动”是1913年4月18日(新历)列宁在克拉柯
夫所作的报告。报告的新聞报道曾发表于加里西亚和西里西亚两地的
波兰社会民主党中央机关报Naprzód》(“前进报”)上，该报从1892·年
起在克拉柯夫出版。——(正文第27页)
7
列宁指的是1907年6月3日（16日)的反动的国家政变，这个政变的
表現是政府解散第二届国家杜馬井修改杜馬选举法。
新选举法使地主和工商业资产阶级在杜馬中的代表人数大大增
加，而使本来就不多的农民、工人以及非俄罗斯民族的代表人数减少了
好几倍。按照新选举法，一个复选人是这样产生的：土地占有者选民团
（地主）230张选票，一等城市选民团（大资产阶级）1000张选票，二等城
市选民团(城市的其余选民)15000张选票，农民选民团60000张选票，
工人选民团125000张选票。六三选举法保证了第三届和第四届国家
杜馬中的黑帮立宪民主党成分。—(正文第27頁)
8
列宁这里說的卡特柯夫和波別多诺斯采夫的“宗法式口号”，是
指他們提出的“不能讓与”份地、保留村社及农奴制的其他残余等要
求。卡特柯夫是反动报紙“莫斯科新聞*的編輯，波別多諾斯朵夫是沙
俄圣教局总监；他们都是亚历山大三世的贵族农奴主政策的热烈维护
者。—(正文第28页)
F
9
指1906年5月建立的反革命地主組織責族联合会。该委員会对沙
皇政府的政策有很大的影响。列宁称贵族联合会为“农奴主联合会”。
一—（正文第28页）
90年代初期起，该杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。事实上从
1906年起，“俄国财富”即成为牛立宪民主党“人民社会主义者”的机关
刊物。列宁确定“俄国财富”在这个时期的倾向是“民粹主义的民粹主
义一立宪民主党的倾向。——(正文第30页)
=====第580页=====
566
列宁全集
第十九卷
11
列宁指的是1912年6月23日（7月6日)在工人运动压力下第三届国
家杜马通过的关于疾病和意外等保险法。这些法律只在20%的产业
工人中实行，而且还没有规定残废、年老、失业等保险。
布尔什维克党为扩大工人保险而组織了群众性的运动，利用它来
加强自已在工人群众中的影响。——(正文第30页)
12 列宁指的是奥地利社会民主党内的斗争，斗争的结果把一个统一的党
0
分裂成为6个单个的民族的社会民主党，即德国、捷克、波兰、小俄罗
斯、意大利、南斯拉夫等社会民主党。这些政党之間經常发生磨擦。
一一（正文第30页）
13
这里是指由各族先进的无产者组成的高加索社会民主党布尔什维克组
織。—(正文第31頁)
14
英国工党(Labour Party)成立于1900年，是工会、社会主义的组織
和集团的联合组織。成立的目的是为了在議会中有工人的代表。这个
联合组織叫作“工人代表委员会”，1906年改名为工党。工党在最初成
立时按其成員来講是一个工人的政党，但是按其思想体系和策略来講，
则是一个机会主义的组織。工党成立以后，吸收了大量的小资产阶级
分子。工党从成立时起，它的首领们就执行同资产阶级实行阶级合作
的政策。在帝国主义大战期間(1914—1918年)，工党的首领们宋取社
会沙文主义的立場。工党分子曾經数次組織政府(在1924,1929、1945
年)，在执政期間他们执行了反人民的对内对外政策。——(正文第35
頁）
15.英国社会党(British Socialist Party)1911 年成立于曼彻斯特。
1884年产生的社会民主党人联盟(以海德門、哈利·奎尔奇、托馬斯
曼等人为首)是它的核心，后来改称社会民主党。英国社会党以馬克思
主义的精神进行宣传鼓动工作，是一个“非机会主义的、真正不依赖自
由派的(列宁)政党。由于党员人数少和脱离群众，它带有某种宗派
主义的性質。
在帝国主义世界大战期間(1914—1918年)，党内出现了两派：一
个是以海德門为首的公开的社会沙文主义派；一个是以阿·英克平、
=====第581页=====
567
注释
费·罗特斯坦等人为首的国际主义派。1916年4月，党内发生分裂。
海德門及其同伙占少数，退出了该党。此后，领导英国社会党的是国际
主义者,他们进行了反对帝国主义战争的斗争。英国社会党是1920年
成立的英国共产党的发起者，它的大部分组織都加入了共产党。——
（正文第35页）
16
英国独立工党(Independent Labour Party)于1893年成立。该
党的首领是凯尔一哈第、拉·麦克唐納等人。独立工党自命在政治上
不依赖资产阶级政党，实际上是“不依赖社会主义，而依赖自由主义
(列宁)。在帝国主义世界大战期間(1914—-1918年)独立工党最初发
表宜言反对战争(1914年8月13日(新历3)。之后,在1915年2月协
約国社会党人倫敦代表会議上，独立党人同意代表会議通过的社会沙
文主义的决議。从那时起，独立党首領以和平主义詞句作掩护，采取了
社会沙文主义的立场。1919年共产国际成立后，在左派党员群众的压
力下，独立工党的首领通过了退出第二国际的決議。1921年独立党人
参加了所谓第二牛国际,在第二牛国际瓦解后，他们重新加入了第二国
际。1921年，英国独立工党的左派分裂出来参加了英国共产党。——
（正文第35頁）
17
《LabourLeader>(“工人领袖报")是一种日报，创刊于1890年；后来
成为英国独立工党的机关报。1922年起该报改名《NewLeader
(“新领袖报”)；1946年起又改名为《Socialist Leader》(“社会主义领
袖报”)。——(正文第35页)
4
18“工商业”杂志是工商界代表大会委员会的机关刊物，于1908年1
月—1917年12月在彼得堡出版。这个杂志代表大工商业资产阶级的
利益。——(正文第39页)
19
费·唐·即费·唐恩，是孟什維克取消派的領袖之一。———(正文第
43頁)
20“光线报”是孟什维克取消派的合法日报，从1912年9月-1913年7
月在彼得堡出版；該报是“靠资产阶级闊朋友的錢(列宁)維持的。
从1913年7月起，代替“光线报"的先是“现代生活报”，后来是“新工人
=====第582页=====
568
列宁全集
第十九卷
报”、“北方工人报”和“我们的工人报”。——(正文第43页)
21
早在1912年夏天列宁就指出在莫斯科出版合法的工人报纸的必要性。
列宁当时写道：“一切觉悟的工人都懂得，彼得堡没有莫斯科，就象两
只手缺少了一只一样……
当然，莫斯科应当筹办自己的工人日报。
(見“列宁全集”1959年人民出版社版第18卷第185頁。—一譯者注)
同时，列宁認为首先必须巩固“真理报”，然后在莫斯科创办“莫斯科真
理报”，正象他给阿·马·高尔基的信中所称呼的那样。关于在莫斯科
出版党的机关刊物问题，1913年7月27日（8月9日）在波罗宁中央
委員会会議上會經討論过。
为莫斯科报纸进行的捐款运动是从1912年12月即在“真理报”
(1912年11月24日第176号）发表了莫斯科工人小组的信以后开始
的，在这封信中指出在莫斯科創办工人报纸的重要性和可能性，并号召
筹集捐款作为报纸的基金。这个号召得到了工人们的热烈响应。报纸
的出版由于一些筹备出版报纸的布尔什维克被逮捕而拖延了。取名为
“我们的道路”的莫斯科工人报創刊号于1913年8月25日（9月7日）
出版。—(正文第44頁)
22
“俄国思想”是自由资产阶级的月刊，1880年起在莫斯科出版。1905
年革命以后成为立宪民主党右翼的机关刊物。列宁称这个时期的“俄
国思想”为“黑帮思想”。该杂志于1918年年中被查封。——(正文第
54頁)
23
“路标”是立宪民主党人的文集,1909年春在莫斯科出版,其中有尼·
别尔嘉也夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申臧和其他反
革命自由资产阶级代表的文章。“路标派”在論俄国知識分子的文章
中，企图对包括维·格·别林斯基和尼·加·车尔尼雪夫斯基在内的
俄国人民优秀代表的革命民主主义传統加以誹謗；他們誣蔑1905年的
革命运动，并感谢沙皇政府“用自己的軍队和监獄”把资产阶级“从人民
的怒火中”拯救出来。文集号召知識分子要为专制制度服务。——(正
文第54页）
24“基辅思想报”是自由资产阶级的日报；从1906年12月-1918年12
=====第583页=====
569
注释
月出版。孟什維克取消派直接参加了该报的工作。—(正文第56
頁）
25
該报是受沙皇政府和贵族联合会的资助的。——(正文第60页)
26
“新时报”是日报，1868年—1917年10月在彼得堡出版。最初是温
和自由派的报纸，19世纪70年代末变为反动贵族和官僚集团的机关
报。该报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶级的运动；从1905
年起该报是黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报"为卖淫式的报只
的典型。——(正文第60页)
27
見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第25卷第544頁。——(正文
第61頁)
28
指党的以下两个決議：1906年俄国社会民主工党第四次代表大会（統
一代表大会）通过的“崩得与俄国社会民主工党联合的条件草案”和
1908年俄国社会民主工党第五次（全国）代表会議通过的“关于联合各
地民族組織”的決議(見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会決
議汇編”1954年俄文版第1卷第134-135頁和第203頁)。——(正
文第69页)
29
“我們的曙光”是孟什維克取消派的合法的月刊，1910—1914年在彼
得堡出版。围繞着“我们的曙光”形成了俄国取消派的中心。—一(正
文第70页)
30“工商报”(日报)是政府的机关报，1893-1918年9月在彼得堡出
版。该报登载了工业、商业、农业和金融等方面的统计材料以及这几方
面的市場概况。一—(正文第79頁)
31
列宁指的是1908年12月21-27日（1909年1月3-9日）在巴黎召
开的俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議的決議。出席会議的有
16个有表决权的代表，其中有5个布尔什维克，3个孟什维克，5个波
兰社会民主党人和3个崩得分子。列宁是俄国社会民主工党中央委员
会的代表。他在代表会議上作了“論目前形勢和党的任务”的报告，并
且发表了关于社会民主党杜馬党团、关于組織問题和其他問題的演說。
=====第584页=====
570
列宁全集
第十九卷
布尔什维克在会上对党内的两种机会主义——取消主义和召回主义进
行了斗爭。根据列宁的建議，代表会議譴責了取消主义，号召所有党組
織同取消党的企图进行坚決的斗争。代表会議在所有的問題上都通过
了布尔什維克的決議。——(正文第93頁)
32
列宁指的是1912年1月5-17日(18-30日）召开的俄国社会民主工
党第六次全国代表会議(“布拉格”代表会議)的決議。这次代表会議有
20多个党组織的代表参加，所以从形式上来看是一次党的代表大会。
列宁領导了这次代表会議;他作了各种报告，井就会議議程上各个最重
要的問題拟定了決議草案。
会議決定将孟什維克取消派驅逐出党，永远結束布尔什維克同孟
什維克在一个党内的形式上的统一。布尔什維克从一个政治派别形成
为一个独立政党。布拉格代表会議选出了由弗·伊·列宁、格·康·
奥尔忠尼启澤、苏·斯·斯泮达梁等人组成的中央委员会。在中央委
員会会議上，約·維·斯大林缺席当选为中央委員，因为他当时还在流
放中；后来雅·米·斯维尔德洛夫也缺席当选为中央委员。米·伊·
加里宁、斯·格·邵武勉、叶·德·斯塔索娃、安·謝·布勃諾夫被选
为候补中央委员，以便万一中央委员被捕时得以补充。为了领导俄国
境内党的工作，成立了俄国中央局，参加俄国中央局工作的有：格·康·
奥尔忠尼启澤、約·維·斯大林、苏·斯·斯泮达梁。弗·伊·列宁指
导了俄国中央局的活动。——（正文第93页)
33
列宁指的是1912年12月28日－1913年1月1日（1913年1月10一
14日）在克拉柯夫召开的有党的工作人员参加的俄国社会民主工党中
央委員会会議的決議。为了保密，这次会議被称为“二月”会議。出席这
次会議的共有14人，其中有中央委員和第四屆国家杜馬中的布尔什維
克代表，如：弗·伊·列宁、約·維·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基、
阿·叶·巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·康·克鲁普斯卡婭、亚·
安·特罗雅诺夫斯基、叶·费·罗兹米罗維奇等人。
会議討論了下列問題：（1)地方和关於中央委員会的工作报告;
(2)革命高潮、罢工和党的任务；(3)秘密组織的建设；(4)社会民主
党杜马党团；(5)党的报刊；(6)保险运动；(7)对取消主义的态度和
1
=====第585页=====
注释
571
关于统一問题;(8)关于“民族的”社会民主党组織。
会議是由列宁主持的;他对許多問題都发了言，他起草了各种決議
和会議通报。列宁在給高尔基的信中說：这次会議“非常成功，井将发
生很大的影响”。——(正文第93页)
34
“拉脱维亚边区社会民主党第四次代表大会纲领草案”是列宁
在1913年5月为拉脱维亚布尔什维克筹备召开拉脱维亚边区社会民
主党第四次代表大会而拟订的。在这一时期，拉脱維亚社会民主党内
布尔什维克同孟什維克的斗争尖锐化了；所有中央机关在1913年都被
孟什維克取消派和調和派所夺取。拉脫維亚的布尔什維克依靠傾向于
布尔什維克的工人成立了自已的党团。列宁帮助他们反对取消派的領
导。
拉脫維亚布尔什維克的領导者们在国外成立了自己的中央“国外
的小组联合会”（即“侨居国外的拉脱維亚边区社会民主党小组联合
会。—譯者注)，于1913年11月以单行本形式发表了曾刊载在他們
的“公报”(《Biletens》)第8号上的列宁的綱领，标题为“我们拉脫維
亚边区社会民主党第四次代表大会綱领”。“綱领草案”后来又在“公
报”第9—10号上发表。“公报”的编輯部由于受了编輯部内調和派分
子的影响，在发表列宁的綱领时删掉了关于民族问题的一章，对其余几
章也作了部分删节和修改。
在“列宁全集”俄文第4版和第3版中，“綱領草案”是根据保存下
来的列宁的俄文手稿全文刊印的。——(正文第94页)
35
安恩是高加索孟什維克领袖諾·尼·饒尔丹尼亚的笔名。——（正文
第94页）
36
“前进”——由召回派、最后通牒派、造神派、經驗一元論者(馬赫和阿
苏那留斯的反动的唯心主义哲学的拥护者）组成的反党集团，以亚
波格丹诺夫和格·阿列克辛斯基为首于1909年12月在国外成立，在
巴黎、日内瓦和梯弗里斯有几个人数不多的以知識分子为主的小組。
按照列宁的說法，“前进集团的观点是“对布尔什维主义的一个諷刺”。
“前进集团由于得不到工人的支持，实际上在1913年就瓦解了。——
（正文第98页）
"
=====第586页=====
572
列宁全集
第十九卷
37
指1899年9月在布隆（布尔诺）召开的奥地利社会民主党代表大会所
通过的民族問题綱領。——(正文第102頁)
38
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第475頁。—
(正文第106页）
39“关于立宪民主党人马克拉柯夫的演說”一文的标题是苏共中央
馬克思列宁主义研究院加的。——(正文第119页)
40“俄罗斯新闻”是日报；1863年起在莫斯科出版，由莫斯科大学的自
由派教授和地方自治局的活动家主办；代表了自由派地主和资产阶级
的利益。从1905年起成为右派立宪民主党人的机关报；1917年十月
社会主义革命后不久就被查封。——(正文第122页)
41
“論国民教育部的政策問题”这篇講演稿，是列宁为布尔什維克代
表在杜馬中的发言草拟的。1913年6月4日(17日)在杜馬中討論預
算委員会关于1913年国民教育部的經费预算問題的报告时，阿·叶·
巴达也夫代表宣讀了这篇講演稿。列宁的講演稿的大部分由巴达也夫
几乎是逐字逐句地宣讀的，但是这个演說井没有作完。就因为說了
“难道这个政府还不该被人民驅逐掉嗎？”这句话，巴达也夫被禁止发
言。——(正文第124页)
42
指俄国社会民主工党第四次代表大会(統一代表大会)所通过的关于土
地市有問题的孟什維克土地綱領。在列宁的著作“关于俄国社会民主
工党統一代表大会的报告”和“社会民主党在1905-1907年第一次俄
国革命中的土地綱领”中，对这个綱领作了批判(见“列宁全集”1958年
人民出版社版第10卷第295-315頁和“列宁全集”1959年人民出版
社版第13卷第234-342頁)。——(正文第138页)
43
列宁引的是俄国社会民主工党1910年一月中央全会就“党内情况”問
題所通过的关于責取消主义和召回主义的決議（見“苏联共产党代
表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文版第1卷第231
頁)。——(正文第140頁)
44“复兴”是孟什维克取消派的公开杂志；1908年12月-1910年7月在
4
=====第587页=====
注释
573
莫斯科出版。——(正文第143页)
得堡出版。——(正文第144页)
46
列宁指的是在莫斯科武装起义赋烈时沙皇政府公布的关于召开“立法
的国家杜马的1905年12月11日(24日)法令。根据1905年12月
11日法令选举的第一届杜馬是立宪民主主义的。——(正文第149页)
:
47
；
列宁把按照沙俄圣教局总监、反动分子薩勃列尔的指示积极参加第四
屆国家杜馬选举以保证代表成分有利于沙皇政府的那些牧师叫做“薩
勃列尔派的神甫们”。——(正文第149页)
48 耳·謝·(耳·謝多夫)是孟什維克取消派波·阿·金茲布尔格的笔
名。—(正文第154頁)
49
列宁是指米·斯·奥里明斯基(維提姆斯基)发表在1913年5月10日
和30日“真理报”第106号和第123号上的两篇文章:“誰同誰?”和“真
理报。——(正文第15页)
50
亚·波格丹諾夫給“真理报”編輯部的声明在1913年5月26日“真理
报”第120号上发表以后，列宁就写了“关于波格丹诺夫先生和前
进’集团問题”这封信。列宁曾指出，否定在杜馬中进行工作和反对
利用其他合法机会是与“前进派思想”相联系的(见本卷第140—141
頁)，而波格丹諾夫试图推翻这件事实。“真理报”輯部在波格丹諾夫
的信的后面加上了附言，附言中說道：发表波格丹诺夫的声明是“为了
不偏不倚。这个附言引起列宁的强烈的抗議。
为了回答编輯部的附言，列宁在寄去“关于波格丹诺夫先生和前
进’集团問题”这封信的同时，还给“真理报”寄去一篇反对波格丹諾夫
歪曲党史的短文（当时没有发表，直到现在还没有找到)。列宁不止一
次地警告“真理报”編輯部不要在布尔什維克的报紙上登波格丹諾夫
的文章。波格丹诺夫写了“思想体系”这篇公开宣传马赫主义观点的
文章以后，根据列宁的要求，波格丹诺夫被开除出“真理报”撰稿人之
列。一—(正文第162页)
=====第588页=====
574
列宁全集第十九卷
51
多莫夫是米·尼·波克罗夫斯基的笔名。——(正文第163页)
52
沃尔斯基，斯塔尼斯拉夫是安·弗·索柯洛夫的笔名。——(正文
第163頁)
53
斯捷品斯基是維·鲁·明仁斯基的笔名。——(正文第163页)
54 指《Der Cechoslavische Sozialdemokrat》(“捷克斯拉夫社会民
主党人)这个杂志。——(正文第166页)
55
列宁称进步党人即普鲁士自由资产阶级的党为普鲁士的十月党人
和立宪民主党人。——(正文第169页)
56 “論现政府的土地政策(一般的)問题”这篇講演稿，是列宁为布尔
什維克代表在杜馬中的发言草拟的。1913年6月9日(22日)在杜馬
中討論預算委員会关于国有田产部的預算問題的报告时，尼·罗·沙
果夫代表宣讀了这篇講演稿。在沙果夫宣讀这篇講演稿时，右派代表
大声喊叫，杜馬主席屡次提出警告，說要剝夺講演者的发言权，因为他
违背了禁止宣讀講演稿的命令。沙果夫不得不把列宁的講演稿中的許
多地方省去，大約只宣讀了原稿的一半。(正文第171頁)
57
指1913年3月171824日（3月3031日和4月6日）反动的民族主
义分子在彼得堡为了庆祝第一次巴尔干战争中塞尔维亚-保加利亚对
土耳其人的胜利而组織的斯拉夫人的示威游行。反动分子想利用巴尔
于各族人民的民族解放斗争来为俄国沙皇政府在近东推行大国主义掠
夺政策效劳。——(正文第211页)
58
比利时总罢工发生于1913年4月14-24日(新历)。比利时无产阶
级提出了立宪改革的要求：普遍的平等的选举权。全国100多万工人
中参加这次罢工的达40-50万。“真理报”系统地闡明了罢工的进展
情况，刊载了俄国工人为罢工者捐款的消息。——(正文第213页)
.期一天的罢工，参加这次罢工的有85000多工人。——(正文第216
頁）
。
=====第589页=====
注释
575
5
60
組織委員会是孟什維克的領导中心；于1912年在取消派八月代表会議
上组成；它一直活动到1917年8月孟什维克党中央委员会选举出来为
止。——(正文第221頁)
61
彼得堡五金工会理事会选举于1913年4月21日（5月4日）举
行。参加大会的有800人，其中400多人没有能够进入会场。布尔什
维克提出了理事会候选人名单，这份名单公布于“真理报”第91号并事
先散发給到会者。尽管取消派主张选举活动“不分派別”，但是会議参
加者绝大多数投票选举“真理报”名单中所列的候选人。在理事会14
个理事中有10个是根据“真理报”的名单而选出的。———(正文第222
頁）
62
“争論专页”是俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人报”的附
刊；它是根据俄国社会民主工党中央一月全会(1910年)的决定从1910
年3月-1911年4月在巴黎出版的。共出了3号。
在1910年5月25日（6月7日）争論专頁第2号上刊登了列宁
“政論家的短評”一文的結束部分(見“列宁全集”1959年人民出版社版
第16卷第203-258頁)。——(正文第222页)
63
《DerKampf》(“斗争”)月刊是奥地利社会民主党的机关刊物；它
采取机会主义的中派的立場，以左的詞句掩饰自己背叛无产阶級革命
事业和为反革命资产阶级效劳的行为；1907-1938年在维也纳出版。
(正文第222页)
64
新马尔萨斯主义是英国资产阶级經济学家馬尔薩斯(1766-1834
年)的反动学說馬尔薩斯主义的变种，馬尔薩斯断言存在着一个“永恒
的”不以社会制度的特点为轉移的人口规律，根据这个规律，似乎人口
增长的速度超过生活资料增长的速度。馬尔薩斯分子为了使工人离开
革命斗争，宣传这样一种虚伪的思想:社会灾难可以通过人为地缩减人
□生殖的途径加以消除。
馬克思列宁主义經典著作家揭穿了馬尔薩斯主义的反科学性質和
反动实質，证明絕对的人口规律是不存在的，在资本主义下贫困的原因
是劳动群众的受剥削。
=====第590页=====
576
列宁全集
第十九卷
现代资产阶级“科学”企图复活马尔薩斯主义，利用它作为同工人
阶级斗争的思想武器，并为资本主义制度和帝国主义战争辩护。—
（正文第227页）
65
“俄罗斯语言报”是自由派资产阶级的日报，自1895年-1917年11
月在莫斯科出版；1918年改名“我们的言論报”又出了几个月。一—(正
文第227页)
99
見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第468頁。—
（正文第234页）
67
列宁写的“民族問题提纲”是根据他于1913年7月9、10、11、13日
(新历)在瑞士的苏黎世、日内瓦、洛桑和伯尔尼等城市所作的民族问题
的学术講演写成的。在“列宁文集”第17卷和第30卷中载有学术講演
綱要、綱要备注以及关於这些講演的討論的詳細記录。列宁在他給斯
格·邵武勉的信中提到过这些講演(见本卷第502-503頁)。
“民族問题提綱”是在21张紙上单面用鋼笔墨水写成的手稿。在
手稿最后一頁的背面上，列宁用鉛笔补写了5点(见本卷第243-244
页)，每点的开头是用希腊字母标明的。——(正文第236页)
1
-1911年俄国社会民主工党内各民族的社会民主党組織間的相互关
系。波兰、立陶宛、拉脱维亚边区和崩得的社会民主党组織虽然参加了
俄国社会民主工党，但它们实际上是独树一帜的。它们的代表不参加
領导全俄党的工作；它们直接或間接地协助了取消派的反党活动（見
“列宁全集”1959年人民出版社版第17卷第437-439页和第18卷第
406407頁)。——(正文第242頁)
69“俄国评論报”(日报)是1912年成立的资产阶级政党“进步党”的机
关报。列宁称这个党为十月党人同立宪民主党人的混合体。“俄国評
論报”自1912—1913年在彼得堡出版。——(正文第243頁)
70 民族民主党(9HeKn)是波兰资产阶级反动的、沙文主义的政党，成
立于1897年。民族民主党由于革命运动的高涨而感到惊惶不安，他们
=====第591页=====
577
注释
的自治的要求。在19051907年革命时期,民族民主党成了波兰反革
命的主要政党，正如列宁所称謂的那样，成了波兰的黑帮。他們在国家
杜馬中支持十月党人。
1919年民族民主党改名为“民族人民联盟”（3BH3eKOOBO-
HaPOnOBb),自1928年起称为“民族党”(《CTpOHHHITBO HaPOAOBe》)。
第二次世界大战以后，民族民主党分子因为没有自已的政党,乃与反动
的米柯莱契克党，即“波兰人民党”（《OnbCKeCTPOHHHLTBO IOOBe》）
合并。——(正文第243页)
71
指按民族分校是资产阶级民族主义綱领——“民族文化自治”的基本要
求而言。——(正文第244页)
72
列宁指的是第四屆国家杜馬代表在第一次会議結束后的夏季休会。杜
馬夏季休会从1913年6月25日-10月15日（从7月8日-10月28
日)。——(正文第251頁)
73
列宁指的是德国社会民主党左翼机关报“莱比锡人民报”(《Leip-
ziger Volkszeitung>)。該报自1894-1933年每日出版一次;有几年
是弗·梅林和罗·卢森堡主粮的。自1917-1922年，该报是德国“独立
党”的机关报；1922年以后就成了右翼社会民主党人的机关报。——
(正文第254頁)
报”。——(正文第256页)
75
“俄国报”是黑帮派的日报，1905-1914年在彼得堡出版，1906年成
为内务部的官方机关报。列宁称“俄国报”为“卖身求荣的警察报纸”。
—(正文第256页)
76
列宁指的是布尔什維克代表格·伊·彼得罗夫斯基1913年5月20日
(6月2日)在国家杜馬会議上討論内务部的預算时的发言。发言稿是
列宁起草的。娜·康·克鲁普斯卡婭受列宁委托在1913年4月18日
(5月1日)从克拉科夫寄往彼得格勒的信中写道，应尽量完整无遗地
心
=====第592页=====
578
列宁全集
第十九卷
260頁）
77
列宁指的是“新莱茵报*(《Neue Rheinische Zeitung>)中的一篇文
章：“柏林关於革命的辯論”(見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版
社版第5卷第72-74頁)。-(正文第265页)
78“法兰克福报”(sFrankfurter Zeitung》)是德国的资产阶级报纸；
自1856—1943年在美因河畔法兰克福城出版。——(正文第269页)
79 尔·馬·即孟什維克的首領之一尔·馬尔托夫。——(正文第280頁)
80“社会民主党人报”(《Der Sozialdemokrat》)是德国社会民主党的
秘密机关报，于1879—1890年出版。一—(正文第294页)
81
列宁指的是奥·倍倍尔的演说：1899年10月9-14日（新历)在汉諾
威德国社会民主党代表大会上所作的“对党的基本观点和策略的攻击”
及1903年9月13-20日(新历)在德勤斯顿代表大会上所作的“党的
策略”和“給资产阶级报刊撰稿问题”。——(正文第295頁)
82
列宁指的是拉薩尔派的一个著名論点，即对工人阶級說来，其他一切阶
级都只是反动的一群。这个論点列入了德国社会主义工人党于1875
年在哥达代表大会上所通过的綱领中。
卡尔·馬克思在他的著作“哥达綱領批判中批判了这一反革命的
論点（見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第
24-25頁)。——(正文第299頁)
83
法定份地就是按1861年2月19日为俄国草原地带所制定的条例进
行分配的土地。当时在黑土地带和非黑土地带规定每个农奴有两种份
地定额：最高的定额和最低的定额(后者比前者少²/₃)。在草原地带，
由于土地很多，法律(命令)统一规定了份地的面积。——(正文第335
頁）
名。—(正文第341页)
=====第593页=====
注释
579
85
波兰社会党(Polska partja socjalistyczna)是小资产阶级民族主
义政党，成立于1892年。波兰祉会党以争取波兰独立作为自已纲领的
基础，它在波兰工人中进行了分离主义的、民族主义的宣传，企图使
波兰工人离开同俄国工人一起反对专制政体和资本主义的共同斗争。
1906年波兰社会党分裂为波兰社会党“左派”和沙文主义右派，即所谓
“波兰社会党革命派”。
在俄国社会民主工党(布)的影响下，以及在波兰社会民主党和普
通工人—一波兰社会党“左派”党员的影响下，波兰社会党“左派”逐渐
摆脱了民族主义。在第一次世界大战年代里，大部分波兰社会党“左
派”站稳了国际主义立场，并在1918年12月同波兰社会民主党联合起
来；联合起来的党组成了波兰共产主义工人党(在1925年以前叫作波
兰共产党）。
右派波兰社会党在第一次世界大战期間继續执行民族沙文主义政
策;他们组織了波兰軍团，同德奥帝国主义站在一起作战。
波兰资产阶级国家成立后，右派波兰社会党重新采用了波兰社会
党的名称。它当上政府领导以后，就把政权交给了波兰资产阶级，接着
就一步步地进行反苏反共的宣传，支持反苏维埃国家的侵略政策、支持
对乌克兰西部和白俄罗斯西部实行侵占和殖民压迫的政策。在皮尔苏
茨基发动法西斯政变（1926年5月）后，波兰社会党在名义上是在野
党，实际上是同法西斯分子合作，井继續进行反苏宣传。
在第二次世界大战期间，波兰社会党又发生了分裂。它的反动的沙
文主义的部分朵用的名称是：《Wolnosc，równosc i niepodleglosc
(“自由、平等、独立)，同法西斯分子通力合作，并参加在倫敦的反动的
波兰流亡“政府”。另一部分是波兰社会党左派，它称自己为“波兰社会
主义者工人党"，它在1942年成立的波兰工人党的影响下加入了反希
特勒占领者的統一陣线，为波兰摆脫法西斯奴役进行了斗争，井开始站
在同苏联建立友好联系的立场。
1944年，波兰东部从德国占领下解放出来井成立了波兰民族解放
委员会后，波兰社会主义者工人党又宋用了波兰社会党的名称，同波兰
工人党一起参加了人民民主波兰的建设。在1948年12月，波兰工人党
和波兰社会党联合起来，组成了波兰统一工人党。——(正文第342页)
=====第594页=====
580
列宁全集
第十九卷
86
見馬克思“剩余价值学說史1936年俄文版第2卷第1部第138頁。
——（正文第342页）
87
彼得堡五金工人协会理事会在1913年8月25日（9月7日)进行了改
选。将近3000名工人出席了大会。尽管取消派企图挑拨与会者反对
布尔什維克的协会理事会，但仍以絕大多数通过了决議,对理事会的工
作表示感谢。第一个表决的取消派名单只得到150张票左右。刊载在
“北方真理报”上的布尔什维克的名单以绝大多数获得了通过。——（正
文第349页）
88 “数字的語言”一文在“我们的道路”刊載时，編輯部作了如下的說明：
“編輯部在文章中作了一些必要的删改，特此向作者致歉。在这篇文
章中到底作了哪些修改，尚未查出，因为列宁的手稿没有找到。
(正文第357頁)
89
《Justice》（“正义报”）是周报；1884年创办于倫敦，是英国社会民主
主义者联盟中央机关报；1911年起成为英国社会党机关报。1916年党
分裂后，“正义报”变成站在社会沙文主义立场的少数派的机关报；到
1925年停刊。
1902—1903年列宁的“火星报”在“正义报”的印刷所刊印。

(正文第369页)
90
1906年3月4日（17日）法令一—关于结社、联盟和集会的临时条
例—允許结社和联盟等等，但同时设下了許多障碍，使得法令实际上
等于没有。这项法令使内务大臣有权根据他的考虑，不仅可以取締一
些社团和組織，而且还可以拒絕新組織注册。
1905年12月2日（15日)法令是临时条例，根据这项条例，
認为参加罢工就是应受刑事惩罚的罪行。——(正文第386頁)
在克拉斯诺雅尔斯克出版。—(正文第390頁)
92“公民报”是反动的报纸，自1872—1914年在彼得堡出版。从19世
紀80年代起，这个报纸就成了最露骨的保皇派的机关报。该报主要靠
=====第595页=====
注释
581
沙皇政府的资助。自1906年起，该报改为周刊。—(正文第392页)
93
列宁引用1908年俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議的決議关
于斯托雷平反动时期沙皇制度演变的评述(见“苏联共产党代表大会、
代表会議和中央全会決議汇編1954年俄文版第1卷第195頁)。
(正文第402页)
94
法国社会党布列斯特(第十次)代表大会，于1913年3月23-25
日(新历)在布列斯特(法国)召开。——-(正文第406页)
95
列宁指的是1913年6月29日—7月3日（7月12-16日）在莫斯科
召开的工商业服务人员第四次代表大会。出席大会的有378名代表，
其中几乎有牛数代表是接近布尔什維克的。布尔什維克也领导了大会
上的一部分左派民粹主义者，和他們一起形成了多数。取消派只是微
不足道的几个人。大会的工作會在“真理报”上作了详尽的报道。大会
奉内务部的命令停止举行。——(正文第411页)
96
列宁摘自尼·阿·涅克拉索夫的“40年代的人”一詩，井作了某些改
动。原詩是：
“在严重而实际的问题上，
有时要从旁边绕过去……”（见“涅克拉索夫选集”1947年俄文版
第144頁)。—一(正文第414頁)
97
有党的工作人員参加的俄国社会民主工党中央委員会会議
(为了保密起見，会議叫做“夏季”会議或“八月”会議)，于1913年9月
23日--10月1日（10月6-14日）在波罗宁村（离克拉柯夫不远）召开，
这个夏天，弗·伊·列宁就住在这里。
参加会議的有下列組織：中央委員会、中央机关报編輯部、“启蒙”
杂志社、国家杜馬中的社会民主党团以及彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、叶
加特林諾斯拉夫、科斯特罗馬、基輔和烏拉尔的組織。波兰社会民主党
代表列席参加了会議。出席会議的共22人：弗・伊·列宁、亚·安
特罗雅諾夫斯基、娜·康·克魯普斯卡婭、阿·叶·巴达也夫、印·
費·阿尔曼德、馬·康·穆拉諾夫、叶·費·罗茲米罗維奇、格·伊·
彼得罗夫斯基、尼·罗·沙果夫、费·尼·薩莫依洛夫、耶·阿·巴拉
3
=====第596页=====
582
列宁全集
第十九卷
朔夫、雅·斯·加涅茨基、亨·卡缅斯基和其他等人。
会議討論了下列問題:(1)各地的报告、波兰社会民主党的工作报
告、中央委员会的工作报告；（2）民族問题；（3）关于社会民主党的杜
馬工作；(4)关於社会民主党杜馬党团的状況;(5)組織問題和党代表
大会；（6）关于罢工运动；（7）关于合法社团中的工作；（8）关于民粹
派；（9)关于党的刊物；(10)关于即将在维也纳召开的国际社会党人代
表大会。最初两天就国家杜馬的实际工作问题召开了杜馬代表的局部
会議。
会議是在列宁領导下进行的。列宁致开幕詞，他作了中央委員会
工作报告、民族問题报告、维也纳国际社会党人代表大会报告；此外，列
宁儿乎就对議程上的所有問題都发表了演說，提出了自己的建議，拟定
了決議草案。
在地方的各个报告中都指出了工人运动的进一步高涨。会議認为
必须统一全俄党的工作，以便领导工人阶级在全国范围内的发动。
列宁在作中央委员会的总结报告时，总结了自1912年俄国社会民
主工党布拉格代表会議以后中央委員会的工作。在关于即将在1914年
在維也納召开的国际社会党人代表大会的报告中，列宁提議尽可能多
从秘密的和合法的组織中派遣代表参加代表大会，并且指出应在召开
代表大会同时召开党代表大会。会議由列宁致閉幕詞。
波罗宁会議的記录沒有找到。決議是以单行本“1913年有党的工
作人員参加的俄国社会民主工党中央委員会夏季会議的通报和決議
发表的，由中央委員会在国外出版。为了保密起見，某些決議没有全文
发表，例如关于罢工运动的決議第6条和关于党的刊物的決議第1一5
条都省略了。决議全文是用秘密的胶印版发表的。—(正文第418頁)
98
党代表大会规定与国际社会党人代表大会同时召开，这样可以方便于
秘密进行召开代表大会的筹备工作。1914年春季和夏季大会的准备
工作开展得最为紧张。大会因战争爆发没有举行。——(正文第420
頁）
99
这里是指布尔什維克秘密日报“我們的道路”，该报于1913年8月25
日一9月12日(9月7-25日)在莫斯科出版。该报是按照列宁的指示
=====第597页=====
583
注释
創办的，列宁参加了它的领导工作。列宁把自己的文章同时寄给“真理
报”和“我们的道路”发表。该报的撰稿人有：約·維·斯大林、阿·
馬·高尔基、第四屆杜馬的布尔什維克代表、傑米楊·別德內依、米·
斯·奥里明斯基、伊·伊·斯克沃尔佐夫-斯切潘諾夫等人。該报在工
人当中享有很高的声誉，并受到他们的特別的支持。有395个工人团
体以捐款来支持它；它的发行量达17000-20000份。
“我们的道路”不断地遭到警察的迫害和封閉；总共出版了16号。
莫斯科工人对封閉“我們的道路”表示抗議，他們举行群众性罢工反对
迫害工人的报刊。复刊没有得到成功。——(正文第422页)
100
首先是指1913年初在彼得堡成立的布尔什維克的秘密出版社——“波
涛”出版社。“波涛”出版社出版了有关工人运动的各种问题的书籍和
小册子；工人保险的問题占了显著的地位。1913年12月出版了袖珍
日历“1914年工人必讀”，其中刊有列宁的文章“俄国的罢工”，1914年
出版了“馬克思主义和取消主义”文集以及其他馬克思主义文献。在第
一次世界大战开始时，由于对工人刊物的加紧迫害，“波涛”出版社被迫
停止了自已的活动，直到1917年二月革命以后，它才重新恢复了自己
的出版工作。——(正文第422页)
101
俄国社会民主工党中央机关报即“社会民主党人报”，于1908年
2月秘密出版。第1号在俄国出版。由于編輯部和印刷所遭到破坏，
該报迁到国外出版：起初在巴黎，后来在日内瓦。共出版了58号。
按照俄国社会民主工党中央的決議，中央机关报編輯部由布尔什
維克、孟什維克和波兰社会民主党人的代表组成。在“社会民主党人
报”上登载了列宁的指导性文章。列宁在“社会民主党人报”编輯部内
部进行了彻底实現布尔什維克路线的斗争。一部分编委（加米涅夫和
季諾維也夫)以調和主义的态度对待取消派，企图破坏列宁路線的执
行。孟什維克分子馬尔托夫和唐恩在中央机关报编辑部实行怠工，同
时在“社会民主党人呼声报”上公开为取消主义作辯护。由于列宁对取
消派进行了不调和的斗争，馬尔托夫和唐恩于1911年6月退出了“社
会民主党人报”编輯部。从1911年12月起，“社会民主党人报”就由列
宁主编。
=====第598页=====
584
列宁全集
第十九卷
从1912年起,报纸出版的間隔时間很长：1912—1913年总共才出
版了6号。从帝国主义战争爆发时起，“社会民主党人报”就开始比较
正常地出版。最后一号于1917年1月18日（31日)在日内瓦出版。
一—（正文第422页)
102
指1908年俄国社会民主工党第五次(全国)代表会議所通过的“关于社
会民主党社馬党团”决議的一个部分(見“苏联共产党代表大会、代表会
議和中央全会決議汇編”1954年俄文版第1卷第200頁)。由列宁提
出的这一部分草案，在代表会議通过时已經被修改了，从而原来的定义
被改坏了(在決議中，在关于文化需要的經费这一条上的投票条件不如
列宁的草案规定得明确)。在波罗宁(“夏季”)会議“关于社会民主党的
杜馬工作”的決議中，对这一部分才作了新的、更完善的訂正。——(正
文第423页）
103
指的是1907年在倫敦召开的俄国社会民主工党第五次代表大会的决
議和同年在斯图加特召开的国际社会党人代表大会的決議。这两个決
議都是旨在反对工会“中立”的机会主义原則的。一—（正文第425
頁）
104
列宁指的是1912年取消派的八月代表会議的決議，会議認为“民族文
化自治的口号是同俄国社会民主工党的綱领相一致的。——(正文第
426頁)
月—1914年7月在彼得堡出版。——(正文第430頁)
106 “声明”全文是列宁同国家杜馬的布尔什维克代表在有党的工作人員
参加的中央委員会波罗宁(“夏季）会議上共同拟定的。
在1913年10月16日（29日)召开的社会民主党杜馬党团第一次
会議上，在国家杜馬第二次大会开始时，布尔什維克代表會向孟什維克
代表提出“六人团”和“七人团”平权的最后通牒式的要求。由于得不到
满意的答复，布尔什维克代表便离开了会场。10月18日(31日)，“拥护
真理报”公布了由布尔什維克代表签字的“声明”，井号召工人们討論
“六人团”向“七人团”提出的要求，在恢复社会民主党杜马党团的统一
=====第599页=====
585
注释
問題上支持工人代表。——(正文第444頁)
107
列宁把“关于社会民主党杜马党团内部斗争問题的材料”一文
送交“拥护真理报”編輯部时，建議在星期日出版的报纸上增設专頁，全
部登载支持布尔什維克“六人团”的文章。当知道登载这篇文章的这一
期报紙被沒收后，列宁写信給編輯部，建議下一期报紙轉載这个“材
料”。但是报纸没有再登载这篇文章。这篇文章于1914年被轉载在
“馬克思主义和取消主义”文集中，即轉載在該文集的增頁“工人对在国
家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应”中，标题是：“关于杜馬
中的俄国社会民主党工人党团成立的历史材料”。——(正文第457页)
108
“明星报”是布尔什维克的合法报纸，是“真理报”的前身，自1910年
12月16日(29日)—1912年4月22日（5月5日)在彼得堡出版（起初
每周出版一次，从1912年1月起每周出版两次，3月起每周出版三次)。
1912年2月26日(3月10日)，在“明星报”出版的同时，“涅瓦明星报”
創刊号出版了。“明星报”被查封后，“涅瓦明星报”就成为它的繼承者。
“涅瓦明星报”最后一号即第27号于1912年10月5日(18日）出版。
为“明星报”撰稿者有：尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅也夫、維·
米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也夫、約·維·
斯大林以及阿·馬·高尔基。1911年秋季以前，孟什維克党員（普列
汉诺夫分子)参加了“明星报”的工作。对报纸进行思想领导的是弗·
伊·列宁(从国外)。“明星报”和“涅瓦明星报”共发表了约50篇列宁
的文章。
列宁领导的合法报纸“明星报”是布尔什维克战斗的机关报，它捍
卫了秘密政党的綱领。“明星报”大量登载了工人的通訊稿件，它与工
人建立了经常的巩固的联系。它每期的发行量达56万份。
报纸不断受到政府的迫害：96号“明星报”和“涅瓦明星报”中有39
号被没收，10号被处罰款。“明星报”为布尔什维克日报“真理报”的出
版准备了条件。它在“真理报”创刊号出版之日被政府查封。——(正
文第463页）
109
“市政問题”是立宪民主党人阐述市政建设和管理問題的双周刊；
=====第600页=====
586
列宁全集
第十九卷
1909年創刊于彼得堡，1918年停刊。—(正文第476頁)
110“关于俄国社会民主党杜马党团的分裂”一文是为了回答关于俄
国社会民主党杜馬党团内的分裂的誹謗性文章而写的。这篇誹謗性文
章发表在1913年11月15日(新历)德国社会民主党报纸<Leipziger
Volkszeitung(“莱比锡人民报)上，文章没有署名。
列宁力图把俄国工人运动中的真实状况介绍给各国社会民主党，
特别是德国社会民主党。但是德国社会民主党的机会主义领导没有把
布尔什维克的文章登载在它的中央机关报《Vorwarts》(前进报”)上。
只有“莱比锡人民报”编輯部发表了列宁这篇文章，但是拖了很长时間，
并且把拖延的原因解释为由于篇幅不够和“其他原因”。——(正文第
481頁)
111“自由思想报”是1913年8月-1914年7月在彼得堡出版的左派民
粹派(社会革命党)的公开报纸“现代思想报”的名称之一；该报曾数次
更换名称。——(正文第486页)
112馬克思和恩格斯把同俾斯麦政府妥协的政策称为“君主制普魯士式
的政府社会主义”。追随拉薩尔执行这个政策的是他的信徒施韦澤，
他是拉薩尔的机关报“社会民主党人报的编輯。——(正文第491頁)
113
从1908年波兰社会民主党第六次代表大会开始，波兰和立陶宛的社会
民主党总理事会同华沙组織，即同最有力量的在革命問题上最坚定的
波兰社会民主组織之間产生了意见分歧。在代表大会上，以罗·卢森
堡和列·梯什科等为首的总理事会的行动路线遭到了严厉的批评，因
为它在俄国社会民主工党内采取了无原則的立場，因为它拒絕地方組
織对它提出的批评等等。大会对总理事会表示了不信任。
1912年，总理事会宣告华沙委员会是一个“分裂的”（“分离的）无
纪律的组織，毫无根据地怀疑它同暗探局有联系，并从自己的卫护者中
任命了新的华沙委员会。从那时起，波兰和立陶宛的社会民主党便开
始了分裂。
列宁經常注意波兰社会民主党内部斗争的进程。他不仅在俄国党
内刊物上，而且在波兰刊物上发表了許多論述波兰社会民主党分裂的
=====第601页=====
注释
587
文章，甚至在社会主义国际局公开发表演说，反对总理事会对华沙组織
的攻击。
“分离派”在許多基本論点上同意布尔什維克的策略路线，并极力
从組織上靠近布尔什維克，虽然它們之間在民族問題上存在着意見分
歧(“分离派”是站在牛孟什維主义的卢森堡的立场上的)。“分离派”参
加了1913年9月所召开的有党的工作人员参加的俄国社会民主工党
中央委員会波罗宁(“夏季）会議。在世界大战(1914—1918年)期間，
波兰社会民主党的两个派别重新合并成一个统一的党，并站在国际主
义的立场。1918年12月波兰和立陶宛的社会民主党同波兰社会党“左
派”一起建立了波兰共产主义工人党。——(正文第496页)
114
社会主义国际局——是第二国际的执行机关；是根据1900年巴黎
代表大会的决定而成立的。——(正文第496页)
115
列宁指的是恩格斯在“对1891年社会民主党綱領草案的批評”一文中
所发表的意見(見“馬克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部
第110-111頁)。—(正文第501頁)
116
指列宁于1913年7月9、10、1113日(新历)在瑞士的苏黎世、日内瓦、
洛桑和伯尔尼等城市所作的关于民族問题的講演而言。——(正文
第502页）
117
J.K.(伊·卡尔斯基)是尤·尤·馬尔赫列夫斯基的笔名。—(正文
第509頁)
118
貝里斯案件是沙皇政府于1913年在基輔对犹太人貝里斯进行的挑
衅性审判。具里斯被人誣告，說他为了举行宗教仪式而杀害了信奉基
督教的儿童尤辛斯基(实际上是黑帮分子杀害的)。沙皇政府力图借这
幕审判丑剧煽起反犹太人运动,造成对犹太人的大屠杀，这样来使群众
轉移目标，不去参加国内日益增长的革命运动。审判引起了社会上强
烈的憤怒。許多城市的工人都举行了示威游行表示抗議。貝里斯終于
被宣判无罪。——(正文第513页)
德雷福斯案件是1894年法国反动的保皇派軍人对总参謀部犹太籍
119
=====第602页=====
588
列宁全集
第十九卷
軍官德雷福斯进行的挑衅性审判案。軍事法庭依据捏造的聞諜罪和叛
国罪，判处德雷福斯无期徒刑。当时在法国掀起了要求重审德雷福斯
案件的社会运动，这个运动是在共和派和保皇派的剧烈斗争中展开的，
1906年，德雷福斯終于被宣判无罪。
列宁說德雷福斯案件是“反动軍人千千万万件可耻勾当中的一
件”。—(正文第514页)
120見馬克思“哥达綱領批判”(“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年莫斯科
中文版第2卷第31--32頁)。——(正文第515页)
121
“关于国际局决議的問题”——是列宁获悉1913年第二国际社会
主义国际局十二月会議就俄国社会民主工党統一問題通过若干決議的
最初消息之后，立即写给“拥护真理报”编辑部的一封信。
这个問题是根据罗莎·卢森堡（她代表波兰和立陶宛社会民主党
参加社会主义国际局)的提議提交会議討論的，旨在支持与布尔什維克
进行斗争遭到失败的俄国取消派分子。1913年12月14日(新历)社
会主义国际局会議上通过考茨基提出的決議案，決議委托社会主义国
际局执行委员会，似乎是以恢复统一的俄国社会民主党为幌子，组織
“俄国工人运动中的所有派別”之间交换意见。
1914年7月根据社会主义国际局决議而在布魯塞尔召开的会議
上，第二国际的领导者假借在布尔什維克和取消派間进行“调解”的名
义，要求布尔什维克停止批判取消派。布尔什维克拒绝履行这个要求，
并且繼續与工人运动的敌人取消派进行不调和的斗争。——（正文第
517頁）
122
布勒宁——是反动刊物“新时报”的撰稿人；他对社会上一切进步流派
的代表人物进行了誹謗性的攻击。列宁把这个名字当成普通名詞来
用，是为了称呼那些在論战中朵用了卑鄙手段的人。
加馬—是尔·馬尔托夫的笔名。—(正文第523頁)
123
“新取消派报”是列宁用以諷刺孟什維主义的“新工人报”的。——（正
文第523页）
124
这里指的是第三届国家杜馬党团拟定法律草案的促进委員会，該委员
=====第603页=====
注释
589
会于1909年在巴黎组成，参加的有布尔什維克和孟什维克。委员会之
下成立了若干小组委员会：草拟八小时工作制法案小組委员会、草拟
罢工自由法案小組委员会、草拟工会法案小組委员会。罢工法案是由
孟什維克分子唐恩拟定的，他把容許因参加罢工而构成刑事惩罰罪行
的这一論点也列入了草案。列宁在討論这項法案的委員会会議上对这
一論点表示坚决反对。——(正文第523页)
125
《axu》（“道路报”）是烏克兰学生联合会的具有民族主义倾向的机关
报，于1913年4月—1914年3月在里沃夫出版。——(正文第526页)
126
Vorwrts》(“前进报”）是德国社会民主党的中央机关报，自1876年
起由威·李卜克内西等人主编。恩格斯曾在該报对机会主义各种表现
进行了斗争。从90年代后5年起，即在恩格斯逝世之后，“前进报”经
常发表一些在德国社会民主党内和第二国际内占统治地位的机会主义
者的文章。在帝国主义世界大战期間(1914—1918年)，“前进报”采取
了社会沙文主义的立场。伟大的十月社会主义革命后，“前进报”成了
反苏宣传的中心之一。該报在柏林出版到1933年。
从1946年4月起，“前进报”又在柏林复刊，由德国统一社会党柏
林組織出版。——(正文第 530頁)
127
列宁指的是布尔什維克代表费·尼·薩莫依洛夫于1913年11月26日
(12月9日)，在国家杜馬会議討論增加初級农业学校宗教課教員薪金
的法案时，代表俄国社会民主党工人党团发表的声明。——(正文第
534页）
128
列宁在“論国民教育部的政策問題”一文中評論过彼烈多諾夫(見本卷
第130 頁)。——(正文第535頁)
129
“俄国的罢工”一文是列宁为1913年12月由党的“波涛”出版社出版
的袖珍日历“1914年工人必讀”而写的。在袖珍日历中刊载了一些有关
俄国工人立法、俄国和国际的工人运动、政党、社会团体、联合会以及出
版物等方面的必要消息。“工人必讀”會被查封，但在警察局还沒来得
及没收的时候，出版物在一天之内就销售一空。列宁得到了一份“工人
必讀”以后，便写信通知印涅薩·阿尔曼德說，5000份已发行完了。
=====第604页=====
590
列宁全集
第十九卷
1914年2月，日历第2版修订版问世，为了适应書报检查的条件，合进
行了某些减缩和更改，并增加了新的材料—自修書目索引。“工人必
讀”总共发行了20000份。——(正文第537頁)
130
指斯大林的著作“馬克思主义和民族問题”。本書于1912年底一1913
年初在維也納写成，井以“民族問题和社会民主党”为题登载在1913年
“启蒙”杂志第345期上。列宁認为这一著作具有很大的理論和政治
意义。列宁知道“启蒙”杂志編輯部的某些人員認为这篇論文需要討論
后，坚决予以反对，他說：“当然我们絕对反对。文章写得好极了。这
是当前的重要問題，我們对崩得坏蛋們絲毫也不放棄原則立場。
1914年斯大林的这一著作以“民族問题和馬克思主义”为题出版
过单行本；十月革命后，該書會多次再版，并收集在“斯大林全集”第2
卷内。——(正文第542頁)
131
列宁指的是普列汉諾夫的“俄国社会民主党綱領草案”一文。該文载于
1902年8月“曙光”杂志第4期。
“曙光”杂志是馬克思主义的科学政治刊物；由“火星报"编輯部于
1901—1902年在斯图加特出版，共出了4期(3本)。在“曙光”杂志上
刊载了列宁的下列文章：“时评”“地方自治局的迫害者和自由主义的
汉尼拔”、“士地問题和馬克思的批评家”一書的前4章(标题为“土地
問題的'批評家’先生們”、“内政評論”和“俄国社会民主党的土地綱
領”。——(正文第547页)
132
指党第二次代表大会通过的俄国社会民主工党党綱第8条(见“苏联共
产党代表大会、代表会議和中央全会決議汇編”1954年俄文版第1卷
第40頁)。一—(正文第553页)
133“马克思恩格斯通信集”一文，是列宁因1913年9月德文版4卷本
馬克思恩格斯通信集出版而打算写一部大部头著作的开始。列宁曾详
細地研究了馬克思恩格斯通信集。現在苏共中央馬克思列宁主义研究
院档案馆还保存有列宁的一本很厚的(共76頁)笔記本，其中有通信集
4卷本簡要大綱和書信摘录。
列宁的“馬克思恩格斯通信集”一文原来打算在1914年的“启蒙”
=====第605页=====
591
注释
杂志上登载，1913年12月14日“无产阶级真理报”第7号曾报道过这
个消息，但当时这篇文章尚未写完,所以直到1920年11月28日，恩格
斯诞生一百周年纪念日才在“真理报”上发表。为了纪念这个日子，在
文章准备付排时列宁曾在文章的标题下加了一个小标题:“恩格斯是共
产主义的创始人之一”，并且还加了一个脚注:“这是一篇写于1913年
或1914年初的未完成的文章的开头。”——(正文第556页)
134見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第21卷第1-4頁和第20頁。
——(正文第559頁)
135
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第14頁和第15頁。
(正文第559页）
136
見“馬克思恩格斯全集”1932年俄文版第21卷第1、2、3頁。——(正
文第560页)
137
同上，第14頁。——(正文第560页)
138
同上，第33页。——(正文第561页)
139
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第19、20、21頁。——(正
文第562页)
140 同上，第35頁。——(正文第562页)
=====第606页=====
592
T
列宁生平事业年表
（1918年3-12月）
3-4月
列宁居住在克拉柯夫。
3月22日（4月4日)
列宁的“中华民国的巨大胜利”一文在“真理报”第68
号上发表。
3月23日（4月5日）
列宁写信給“真理报”编輯部，指示支持第四届国家杜
馬中布尔什維克“六人团”同孟什維克“七人团”的斗
争，深入开展订閱“真理报”的运动，扩大秘密书刊的
出版工作。
3月26日（4月8日）
列宁的“老任务和自由派的衰老”一文在“真理报”第
71号上发表。
不早於3月26日
列宁写“論石油荒'”一文是由于在杜馬中討論石油辛·
(4月8日）
迪加問題。
3月27日（4月9日）
列宁的“立宪民主党的集会法案”一文作为社論在“真
理报第72号上发表。
3月29日（4月11日）
列宁的“巴尔干战争和资产阶级沙文主义”一文在“真
理报第74号上发表。
3-4月
列宁写“談話”一文。
4月5日（18日）
列宁在克拉柯夫作题为“今日俄国和工人运动”的报
告；关于报告的报道曾在波兰《Naprzod》(“前进报”）
第92号上发表。
=====第607页=====
列宁生平事业年表
593
4月6日（19日）
纪念卡尔·马克思逝世三十周年专刊“启蒙”杂志第3
期出版,其中刊有列宁的文章“馬克思主义的三个来源
和三个组成部分”。
4月11日（24日）
列宁的“对谁有利？”一文在“真理报”第84号上刊载。
4月12日（25日）
列宁的“在英国”一文在“真理报”第85号上刊载。
F:
4月12日（25日）一
列宁以“几个争論問题”为总标题的論文集在“真理报”
6月2日（15日）
第85、95110122124、126号上发表。
4月13日（26日）
列宁在莱比锡作了一次题为“俄国的群情愤激和社会
·民主党人的任务的学术报告。
4月13日（26日）以后
列宁写了一篇批评波特列索夫的文章，因为他攻击普
列汉諾夫的反取消派的立場。
4月14日（27日）
列宁的“文明的欧洲人和野蛮的亚洲人”一文在“真理
报第87号上刊载。
4月18日（5月1日）
列宁把他起草的关於民族問題的演講稿寄給格·伊·
以前
彼得罗夫斯基代表，以便他在杜馬中发言。
列宁把五一节传单寄给“真理报”编辑部。
4月18日（5月1日）
列宁参加克拉柯夫工人的五一集会。
4月20日(5月3日)
列宁的“商人的算盘”一文在“真理报”第90号上发表。
4月21日（5月4日）
列宁写信给第四届国家杜馬中的布尔什維克代表，要
求把新的法案和杜馬的参考資料寄給他。
列宁的“一个伟大的技术胜利”一文在“真理报”第91
号上发表。
4月23日（5月6日）
在纪念“真理报(第92号）出版一周年的专号上发表
了列宁的“談談总結和事实”一文。
4月23-24日（5月
列宁和克鲁普斯卡婭到波罗宁（离克拉柯夫不远）避
6-7日）
暑。
=====第608页=====
594
列宁全集
第十九卷
不早于4月26日（5月
列宁写信给阿·馬·高尔基，要求他给第5期“启蒙”
9日）
杂志写文章或写短篇小說。
：
4月27日和5月1日
列宁的“移民事业的意义”一文在“真理报”第96号和
(5月10日和14日)
第99号上发表。
4月29日(5月12日）
为庆祝布尔什维克在五金工人工会理事会选举中的胜
利，列宁写信给“真理报”编輯部，指示在同取消派进行
斗争中应加强工会的統一，給予“五金工人”杂志以帮
助。
5月4日（17日)
“启蒙”杂志第4期出版，其中刊有列宁的書刊评述“路
标派和民族主义”。
列宁的“自由派和結社自由”一文作为社論在“真理报”
第101号上发表。
5月5日（18日）
“真理报”第102号发表列宁的文章“光线报’和真理
报'讀者注意”和“紀念約瑟夫·狄慈根逝世二十五周
年”。
5月7日（20日）
“真理报”第103号刊载列宁的文章“资产阶级与和平”
(社論）和“亚洲的党醒”。
5月8日（21日）
列宁的“俄国的分离主义者和奥国的分离主义者”一文
在“真理报”第104号上发表。
5月9日（22日)
列宁的“再談移民事业”一文在“真理报”第105号上发
表。
不迟于5月10日
列宁把杜馬中的布尔什維克代表在討論1913年国家
(23日）
预算时发言的講演稿寄往彼得堡。
5月10日（23日）
列宁的“工人阶級和民族問題”一文作为社論在“真理
报”第106号上发表。
不早于5月13日（26
列宁写信給“真理报”编輯部祝賀真理派在改进报紙工
日）和6月3日（16日)
作方面所取得的成就，并且对如何做到“争取10万读
=====第609页=====
列宁生平事业年表
595
者”提出了具体的建議；同时要求他們改正所犯的錯
誤。
5月14日（27日）
“真理报”第109号刊载列宁的“英国社会党’代表大
会”一文。
5月16日（29日）
列宁的“农民是在恢复起来还是在贫困下去？”一文在
“真理报”第111号上发表。
5月18日（31日）
列宁的“落后的欧洲和先进的亚洲”一文在“真理报”第
113号上发表。
5月19日（6月1日）
列宁的“不好！”一文在“真理报”第114号上发表。
5月21日（6月3日）
“真理报”第115号刊载列宁的文章“地主的土地规划”
（社論)、“扩軍备战和资本主义”和短评“束手无策和范
然失措”。
5月25日（6月7日）
列宁为拉脱維亚的布尔什维克起草拉脱维亚边区社会
以前
民主党第四次代表大会綱領草案。該綱領草案於1913
年11月用拉脱维亚文在《Biletens》（“公报"，侨居外
国的拉脱维亚边区社会民主党小组联合会版）第8号
的增刊以及“公报”第9-10号上发表。
5-6月
列宁領导波罗宁党校的組織工作和人員編制工作；制
定教学大綱；写信給格·瓦·普列汉諾夫和阿·馬·
高尔基，邀請他們来給学生講課和同学生座談。
列宁的“厂主談工人罢工”一文在5月30日、6月2、5
9日“真理报”第123126、127,131号上刊载。
6月初
列宁写“关于立宪民主党人馬克拉柯夫的演說”一文。
6月1日（14日）
列宁的“一个自由主义者的坦率的言論”一文在“真理
报”第125号上发表。
不迟于6月2日（15
列宁为阿·叶·巴达也夫代表起草杜馬演講稿：“論国
日）
民教育部的政策問題”。
=====第610页=====
596
列宁全集
第十九卷
6月3日（16日）
列宁写信给米·斯·奥里明斯基(維提姆斯基)，同时
写第二封信给“真理报”编委会，题为“关于波格丹诺夫
先生和前进'集团問题；井且把批駁波格丹諾夫的短
評寄給“真理报”。
6月5日（18日）
列宁的“真理报’是否证明了崩得分子的分离主义?”
一文在“真理报”第127号上发表。
6月6日（19日）
列宁的“自由派扮演了第四届杜馬的維护者的角色”—
文作为社論在“真理报”第128号上发表。
不迟于6月7日（20
列宁为尼·罗·沙果夫代表起草在杜馬中的演講稿:
日）
“論現政府的土地政策(一般的)問題”。
6月7日（20日）
列宁的“资本主义与税收”一文在“真理报”第129号上
发表。
6月8日（21日)
“启蒙”杂志第5期出版，其中刊有列宁的“論自由主义
和馬克思主义的阶級斗争概念一文。
列宁的“1912年和1905年的经济罢工”一文在“真理
报”第130号上发表。
6月9日（22日）
列宁的“资本主义财富的增长”一文在“真理报”第131
号上发表。
6月9-11日（22-24
因娜·康·克鲁普斯卡婭得病，列宁同她从波罗宁到
日）
伯尔尼去治疗。他们在去伯尔尼的途中到維也納。
6月11日（24日）
列宁的“农民和工人阶级”一文在“真理报”第132号上
发表。
6月12日（25日）
列宁的文章“农民經济中的儿童劳动”和“1912年罢工
的成果同去年的比较”在“真理报第133号上发表。
6月13日（26日）
列宁的“在澳大利亚”一文在“真理报”第134号上发表。
6月15日（28日）
“社会民主党人报”第31号发表列宁的文章“革命无产
=====第611页=====
597
列宁生平事业年表
阶級的五一示威游行(社論)和“政論家的短評。
“真理报”第136号发表列宁给編輯部的信，题目是“关
于一則謊話。
6月16日（29日）
列宁的“工人阶级和新馬尔薩斯主义”一文在“真理报”
第137号上发表。
6月17日（30日）
列宁把写给尼·伊·波德沃依斯基的信寄往彼得堡，
信中向布尔什維克代表指出社会民主党杜馬党团在准
备自己的工作报告时对孟什維克代表的策略。
6月20日（7月3日）
列宁的“論自由派的支持第四屆杜馬的号召”一文在
“真理报”第139号上发表。
6月23日（7月6日)
列宁的“资产阶级实业财政家和政治家”一文在“真理
报第142号上发表。
6月26日（7月9日）
列宁草拟“民族問题提綱”，并准备这个题目的講演提
以前
綱。
6月26日(7月9日)
彼得堡法院决定消灭1907年圣彼得堡出版的列宁的
小册子“听听蠢人的审判……（摘自社会民主党政
論家的評論)。
列宁在苏黎世作民族問題的講演;井作討論記录。
6月27日（7月10日）
列宁在日内瓦作“社会民主党和民族問题”的講演；井
作討論記录。
6月28日（7月11日）
列宁在洛桑作关於民族問題的講演。
6月30日（7月13日）
列宁在伯尔尼作关於民族問題的講演；井作討論記
录。
7月初
列宁写“值得深思的言論”一文。
7月2日（15日）
列宁的“实际生活中的情景”一文在“真理报”第149号
上发表。
=====第612页=====
598
列宁全集
第十九卷
7月5日（18日）
列宁的“杜馬休会和自由派茫然失措”一文作为社論在
“真理报”第151号上发表。从这一号起，“真理报”就
被沙皇政府查封。
7月12日(25日)
由于“真理报”被查封，列宁写信给阿·馬·高尔基，建
議在由伯尔尼到波罗宁的归途中的某个城市会見，以
便討論尽力借助高尔基重新出版布尔什維克报紙的問
题。
7月13日（26日）
列宁的“反对卖淫第五次国际代表大会”一文在“工人
真理报第1号上发表。
7月16日（29日）
列宁的文章“言論和事实”（社論）“立宪民主党人論烏
克兰问题”“关于德国各政党的最新材料”和“揭露英
国机会主义者在“工人真理报”第3号上发表。
7月17日（30日）
列宁的“先进资本的思想”一文在“工人真理报”第4号
上发表。
F
7月18日（31日)
列宁的文章“对于国民教育能够做些什么”和“农业中
的小生产在“工人真理报”第5号上发表。
7月21日（8月3日）
列宁的“时髦的’工业部門之一”一文在“工人真理报”
第8号上发表。
列宁在伯尔尼俄国社会民主工党国外组織第二次代表
会議上作“論党內状況”的报告。
7月22-24日（8月
列宁与克鲁普斯卡婭从伯尔尼回到波罗宁。
4-6日）
7月24日（8月6日）
列宁的“死的取消主义和活的言論报’”一文在“工人
真理报第10号上发表。
7月26日（8月8日）
列宁的“份地的交易”一文在“工人真理报”第12号上
发表。
7月27日（8月9日）
列宁在波罗宁主持俄国社会民主工党中央委员会会
議，会上討論了党內状況和党的当前任务、社会民主党
=====第613页=====
列宁生平事业年表
599
杜馬党团、党校、报刊以及在莫斯科創办布尔什維克报
紙等問題。
列宁出席俄国社会民主工党中央委員的小型会議，討
論关于增选新的中央委员和选择“可靠分子”——中央
委員会代办的問題。
8月3日（16日）
列宁的“怎样增加俄国每人的消费量呢?”一文在“北方
真理报第3号上发表。
8月4日（17日）
列宁代表俄国社会民主工党中央委员会对奥古斯特
倍倍尔的逝世表示哀悼，悼词在《Vorwarts》（“前进
报）第211号上发表。
8月8日（21日)
列宁的“奥古斯特·倍倍尔”一文在“北方真理报”第6
号上发表。
8月11日（24日）
列宁的“自由派同民主派的分离”一文作为社論在“北
方真理报第9号上发表。
列宁写信给斯·格·邵武勉，要求把关于民族问题的
材料和高加索民族的統計数字寄来。
8月18日（31日)
列宁的文章“一件值得注意的事情”和“犹太学校民族
化在“北方真理报”第14号上发表。
8月21日（9月3日）
彼得堡法院决定消灭1906年圣彼得堡出版的列宁的
小册子“馬尔托夫和切列万宁在资产阶級报纸上的言
論。
列宁的“农民經济中的铁”一文在“北方真理报”第16
号上发表。
8月24日-10月25日
列宁的“1912年五金工人的罢工”一文在“五金工人”
（9月6日－11月7日）
杂志第7、8、10期上发表。
8月27日和28日（9月
列宁的“俄国的资产阶级和俄国的改良主义”一文在
9日和10日）
“北方真理报”第21号和“我们的道路”第3号上发表。
=====第614页=====
600
列宁全集，第十九卷
8月28日和29日（9月
列宁的“各等级和阶级在解放运动中的作用”一文在
10日和11日）
“北方真理报”第22号和“我们的道路”第4号上发表。
8月29日和30日（9月
列宁的文章“都柏林的阶级战争”和“士地改革’的新
11日和12日）
措施”在“北方真理报”第23号和第24号以及“我们的
道路第4号和第5号上发表。
9月1日（14日）
列宁指示“波涛出版社的代表准备出版有关保险問题
的合法的党的書籍和杂志，同时指示“启蒙”杂志的代
表續出版这个杂志。
列宁的“商人薩拉兹金和著作家费·唐。”一文在“北
方真理报第26号上发表。
9月3日（16日）
列宁的文章“为马克思主义而斗争”和“都柏林流血事
件一星期后在“北方真理报”第27号上发表。后一篇
文章又在“我们的道路”第8号上发表。
9月4日（17日）
列宁的“政治上的原則問题”一文在“北方真理报”第
28号和“我们的道路”第9号上发表。
9月5日和7日（18日
列宁的“自由派和民主派对語言問题的态度”一文在
和20日）
“北方真理报”第29号和“我们的道路”第12号上发
表。
9月6日（19日）
彼得堡法院决定消灭1907年圣彼得堡出版的列宁的
小册子“社会民主党与杜马选举”。
:
9月8日和10日（21日
列宁的“数字的語言”一文在“我们的道路”第13号和
和23日）
第14号上发表。
9月11、12、14日（24、
列宁的文章“资产者先生們的劳动’农业論”和“哈
25、27日）
利·奎尔奇”在“我们的道路”第15号和第16号以及
“劳动真理报第1号和第4号上发表。
9月12日（25日）
列宁的“马克思主义和改良主义”一文在“劳动真理报”
第2号上发表。
=====第615页=====
列宁生平事业年表
601
9月13日（26日）
列宁的文章“土地规划和农村贫农”“尼康主教是怎样
維护烏克兰人的?”和“政論家的短评”在“劳动真理报”
第3号上发表。
9月17日（30日）
列宁的“文明的野蛮”一文在“劳动真理报”第6号上
发表。
9月23日—10月1日
列宁在波罗宁主持有党的工作人员参加的俄国社会民
(10月6-14日）
主工党中央委員会“夏季”“八月”会議；起草和校訂会
議通过的決議草案。
9月23—24日（10月
列宁同杜馬中的布尔什維克就杜馬工作問題举行非正
6-7日）
式会議。
9月25日—10月1日
列宁主持波罗宁会議；作俄国社会民主工党中央委員
(10月8-14日）
会的总结报告，并且作关于民族问题和国际社会党人
代表大会的报告;在討論其他許多問題时都作了发言。
10月1日（14日）
列宁主持党中央委員会会議，会上討論了杜馬中的布
尔什维克代表在对待孟什维克代表方面的具体措施；
解決了关于組織約·維·斯大林和雅·米·斯維尔德
洛夫从流放中逃跑的問題和其他問題。
9月26日（10月9日）
列宁的文章“关于黑帮派”（社論）和“关于俄国的管理
和俄国的改良”在“劳动真理报第14号上发表。
9月29日（10月12日）“启蒙”杂志第9期刊载列宁的“維·查苏利奇在怎样
伤害取消主义一文。
10月1日（14日）
列宁的“也是劳动团分子”一文在“劳动真理报”第18
号上发表。
10月4日（17日）
列宁的“糊塗的无党性分子”一文在“拥护真理报”第3
号上发表。
10月7日（20日）
列宁和克鲁普斯卡婭从波罗宁回到克拉柯夫。
=====第616页=====
602
列宁全集
第十九卷
10月12日（25日）
列宁的“英国的自由党人和土地問题”一文在“拥护真
理报第8号上发表。
10月17日（30日）
列宁的“为坏事情进行坏辩护”一文在“拥护真理报”第
12号上发表。
10月18日（31日）
“拥护真理报”第13号发表列宁写的布尔什维克代表
对孟什维克代表所提出的声明。
不早于10月20日（11
列宁写信给“拥护真理报”編輯部，指示布尔什維克代
月2日）
表假如孟什維克“七人团”称自己为国家杜馬中的社会
民主党党团时所应采取的行动。
10月25日（11月7日）
列宁的“杜马七人团”一文在“拥护真理报”第19号
上发表。
10月26日（11月8日）
列宁的“自由资产阶级和取消派”一文在“拥护真理报”
第20号上发表。
10月27日（11月9日）
列宁指示“拥护真理报”編輯部在报纸上組織拥护布尔
以前
什維克“六人团”的运动。
10月29日（11月11
列宁的文章“资本主义和工人移民”和“关于社会民主
日）
党杜馬党团内部斗争問题的材料”在“拥护真理报”第
22号上发表。
10月30日（11月12
列宁的“按照馬克思那样’議論的立宪民主党員房主”
日）
一文在“拥护真理报”第23号上发表。
10月底
列宁写信给“拥护真理报”编輯部，祝賀战胜党的破坏
分子—孟什維克“七人团”和杜馬中社会民主党工人
党团的成立。
10-12月
列宁写“关于民族問题的批評意見”一文。該文在“启
蒙”杂志第10、1112期上发表。
11月初
列宁写信給阿·馬·高尔基，批评他为造神說辯护。
=====第617页=====
列宁生平事业年表
603
列宁写“工人群众和工人知識分子”和“关于俄国社
会民主党杜馬党团的分裂”两文。后一篇在德国报纸
《LeipzigerVolkszeitung》（“萊比锡人民报”）第
298号上发表。
11月13日（26日）
列宁的“左派民粹派論馬克思主义者之間的斗爭”一文
在“拥护真理报”第34号上发表。
11月15日（28日)
列宁的文章“土地問题和俄国的現状”、“爭論和斗争的
两种方法”和“也是统一分子'”在“拥护真理报”第36
号上发表。
11月中旬
列宁写信給阿·馬·高尔基，揭露造神說的反动本質，
井批评高尔基在这个问题上的观点。
11月23日（12月6日）
列宁写信給斯·格·邵武勉，談論民族問題。
11月28日（12月11
列宁的文章“論民族文化’自治”和“国外团体和俄国
日）
取消派在“拥护真理报”第46号上发表。
11月29日（12月12
列宁把关于有党的工作人员参加的俄国社会民主工党
日）
中央委員会波罗宁“夏季”会議“向地方传达的要点”寄
往彼得堡。
列宁的文章“立宪民主党人馬克拉柯夫和社会民主党
人彼得罗夫斯基”和“蓬比林”在“拥护真理报”第47号
上发表。
12月2日（15日）
列宁写信给“拥护真理报”编輯部，题目是“关于国际局
決議的問題”。
12月3日（16日）
列宁的“談談工人的統一”一文在“拥护真理报”第50
号上发表。
12月7日（20日）
列宁的“顽固地維护坏事”-文在“无产阶级真理报”第
1号上发表。
=====第618页=====
604
列宁全集第十九卷
12月11日（24日）
列宁的“立宪民主党人和民族自决权”一文在“无产
阶级真理报”第4号上发表。
12月13日（26日）
7
列宁的“好决議和坏发言”一文在“无产阶级真理报”第
6号上发表。
12月14日（27日）
列宁的“俄国学生的民族成分”一文在“无产阶级真理
报第7号上发表。
袖珍日历“1914年工人必讀”出版，其中刊有列宁的
“俄国的罢工”一文。
12月15日（28日）
列宁的“論俄国社会民主工党的民族綱領”一文在“社
会民主党人报第32号上发表。
列宁的“論考茨基的不可容忍的錯誤”一文在“无产阶
级真理报”第8号上发表。
12月17日（30日）
列宁的“再論按民族分校”一文在“无产阶级真理报”第
9号上发表。
01
12月18日（31日）
列宁的短評“談哥尔斯基先生和一句拉丁谚語”在“无
产阶级真理报第10号上发表。
年底
列宁研究德文版4 卷本馬克思恩格斯通信集，井作提
要和摘录。
列宁写“馬克思恩格斯通信集”一文。
1
4
=====第619页=====
605
譯后記
編入本卷的列宁著作共133篇，其中27篇先后有过全部或部
分譯文，有的很早就在我国出現，井有几种譯文。如“亚洲的覚
醒”、“落后的欧洲和先进的亚洲”两文有1924年“新青年”季刊第
4期的譯文和1950年解放社出版的“列宁斯大林論中国”张仲实、
曹葆华的譯文；后一篇还有1947年莫斯科外国交書籍出版局出版
的“列宁文选”两卷集第1卷的譯文(唯真、李明、蒼木共同譯校)。
“馬克思主义的三个来源和三个組成部分”一文有1938年汉口中
国出版社出版的“什么是馬克思主义”的譯文和“列宁文选”两卷集
第1卷的譯文。“馬克思恩格斯通信集”一文有解放社出版的“馬
恩和馬克思主义”的譯文（許之楨、柯柏年等譯)和莫斯科出版的
“論馬克思恩格斯及馬克思主义”的譯文(唯真譯校)。“几个爭論
問题”一文有1934年莫斯科—列宁格勒苏联外国工人出版社出版
的“列宁选集”第7卷的譯文和“列宁文选”两卷集第1卷的譯文。
其余各篇的譯文，則散見于各种列宁的一般文集、专題文集以
及某些杂志。如“論国民教育部的政策問题”、“犹太学校民族化”、
“俄国学生的民族成分”、“农民经济中的儿童劳动”、“反对卖淫第
五次国际代表大会”等的譯文，見1957年中国青年出版社出版的
“列宁論青年”。“論現政府的土地政策(一般的)問題”、“土地問題
和俄国的现状”等的譯文，見“列宁选集”第7卷。“民族問題提
=====第620页=====
606
列宁全集
第十九卷
綱”、“論'民族文化'自治”等的譯文，見1949年解放社出版的“論
民族殖民地問题”(张仲实譯)。“资本主义与税收”、“数字的語言”
等的譯文，見1955年人民出版社出版的“列宁有关政治經济学論
文十三篇”。“工人阶級和新馬尔薩斯主义”的譯文，見1953年“新
建設”杂志第3期(金人譯)，等等。
本卷是根据“列宁全集”俄文第4版翻譯和校訂的，在譯校过
程中有些参照了前人的譯文。
参加本卷譯校工作的有：刘功勛、陈立敬、吳惕安、錢文干、鞠
惠芬、蔡愷民、刘焱等同志。全書譯文最后由陆梅林、林揚、孙岷、
陈国雄、傅子荣等同志分别作了校订。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
列宁全集
第十九卷
*
人民出版社出版(北京朝阳門大街320号)
北京市書刊出版业营业许可证出字第1号
北京新华印刷厂印刷新华書店发行
+
13
$\frac{}$
·印张19
插页6·字数431.000
开本850×1168毫米
16
1959年2月第1版
1961年5月北京第3次印刷
一警号1001·405
定价（四）2.30元
=====第621页=====
[Gener al I nf or nat i on]
SS号=10966843
=====第622页=====