1
目錄
第二十九卷說明
1919年3-8月
彼得格勒苏維埃会議(1919年3月12日)…
1—19
1.关于人民委员会对外对内政策的报告会議簡要报道……
2.回答問題
彼得格勒省農業工人第一次代表大会会議
（1919年3月13日）
1
20-27
1.关於組織農業工会的講話
.20
2.回答問題……
在彼得格勒民众交化館群众大会上的演說(1919年3月13日)
会議报道
…28-34
苏維埃政权的成就和困难
…35—67
跋………
99……
悼念雅·米·斯维尔德洛夫(1919年3月18日在全俄中央执行
委員会聚急会議上的演說)…
…68-72
在安葬雅·米斯維尔德洛夫时的講話(1919年3月18日)
宋訪記錄
俄共(布)党綱草案
;
…75-115

=====第1页=====
1
列宁全集
第二十九卷
1.俄共党綱草案草稿……
俄國無產階級專政的基本任务·
83
2.俄共(布尔什維克)党綱草案…
..95
3.党綱政治部分的补充
…100
4.党綱政治部分的部分修正
.101
5.党綱中关于民族关系方面的条文
…102
6.党綱中关于民族問題条文的最后草案的补充
.103
7.党綱中关于軍事方面条文的引言
…104
8.党綱中关于法院条文的第一段
…106
9.党綱中关于國民教育的条文
…107
10.党綱中关于宗教关系的条文
109
11.党綱中經济部分的条文…
…110
12.党綱中关于農村的条文……
.114
俄共(布)第八次代表大会(1919年3月18-23日)
1.代表大会开幕詞(3月18日)
…119
2.中央委员会的总结报告（3月18日）
…122
3.关于党綱的报告（3月19日)…
…139
4.关于党綱报告的結論(3月19 日)
.159
5.以代表大会的名义致匈牙利苏維埃共和国政府的贺电
169
（3月22日）…
6.关于農村工作的报告（3月23日）
…170
7.反对停止討論農村工作报告的發言(3月23 日)
.187
8.关于对中農的态度的決議
…188
9.代表大会閉幕詞(3月23 日)
…192
向匈牙利苏維埃共和國政府播送賀詞(1919年3月22日)…………196
給貝拉·庫恩的电报記錄(1919年3月23日)…
…197
2
=====第2页=====
目錄
Ⅲ
对一位事家的公开信的答复…
.198-202
关于推荐米·伊·加里寧为全俄中央执行委员会主席的
候选人(1919年3月30日在全俄中央执行委员会第十二次会議上的
演說）
*******203-206
留声机片錄音演說……
…207-222
1.悼念全俄中央执行委员会主席雅柯夫·米哈依洛維奇·
斯維尔德洛夫同志
209
2.第三国际——共产国际
…210
3.关于用無線电同貝拉·庫恩通話的通报
…212
4. 告紅軍書
214
5.論中農
…216
6.什么是苏維埃政权?…
.218
7.怎样使劳动人民永远擺脱地主资本家的压迫
…220
221
8.論殘害犹太人

給全俄肅反委員会的話傳电报(1919年4月1日)…
223
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
.224-243
（1919年4月3日）
.
1.关于苏維埃共和国的国内外狀况的报告
…224
2.关于苏維埃共和國的國内外狀況的报告的決議
为支援線·彼得格勒工人·．·彼得格勒工人同志……244-245
俄共(布)中央关于东线局势的提綱………
…246-248
全俄工会中央理事会全会(1919年4月11日)
……249-268
1.关于工会在支援东线的动员工作中的任务的报告
2.对土拉罢工問题的回答
…263
3.結論 ………
.265
昂利·吉尔波的小册子“战时法国的社会主义和
=====第3页=====
IV
列宁全集
第二十九卷
工团主义”的序言
…269-270
在莫斯科苏維埃指揮員第一期訓練班的演說
(1919年4月15日)会議簡要报道
.271—272
第三国际及其在歷史上的地位
273-280
在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上的演說
（1919年4月16日）….
…281-285
同高尔察克作斗争(1919年4月17日在莫斯科工厂委员会和
工会代表会議上的演說）会議报道……
*…286-288
在全俄共產主义学生第一次代表大会上的演說
（1919年4月17日）.
…289
向巴伐利亞苏維埃共和國致敬…
..290-291
給烏克蘭人民委員会主席的电报
292
在紅場上的三次演說(1919年5月1日)宋訪記錄
.293-296
…293
1.
…295
2.
3.在斯傑潘·拉辛紀念碑揭幕典礼上的講話
296
全俄社会教育第一次代表大会(1919年5月6-19日)…………297-339
**299
1.賀詞（5月6日)
…303
2.关于用自由平等口号欺骗人民（5月19日）
…303
……309
…314
三
.320
四
.333
五
…340--844
“关于用自由平等口号欺騙人民”出版序言
中
=====第4页=====
目錄
V
給烏克蘭人民委員会的电报
.345
对告德國工人和不剝削別人劳动的農民書草稿的
补充………
…346-347
给斯大林的电报(1919年5月20日)
***348
普遍軍訓節的演說(1919年5月25日)会議簡要报道
向匈牙利工人致敬………
…850--354
伯尔尼國际的英雄們
…855-363
给斯大林的电报(1919年5月29日)
…364
謹防間諜！
.…365

中央关于軍事統一的指示草案…
..366-367
给斯大林的电报(1919年6月4日)…
…368
俄共(布)中央关於彼得格勒战線的決議草案
**…369
偉大的創举(論后方工人的英雄主义。論“共產主义星期六
义务劳动”）
.371-395
*
给斯大林的电报(1919年6月30日)
…396
大家都去同鄧尼金作斗爭！(俄國共產党(布尔什維克)
中央委員会致党組織的信）
.397-414
目前的主要任务
…398
向人民解釋关于高尔察克和鄧尼金的真相
·…399
对被动员者進行工作
…400
对逃兵進行工作
…401
直接帮助軍隊
…401
縮小非軍事工作…
…403
臨近前線地区的工作
……405
对軍事專家的态度
…407
=====第5页=====
VI
列宁全集
第二十九卷
肅清后方的反革命
.410
动员全民作战
…413
“用革命精神从事工作”
.414
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务(1919年7月4日
在全俄中央执行委员会、莫斯科工人和红軍代表苏维埃、全俄工会理
事会和莫斯科工厂委员会代表联席会議上的报告)……
………415—427
关于國内外狀況(1919年7月12日在俄共(布)莫斯科代表会議上
的报告)会議报道
*…445449
論第三国际.(姆··克·納第·三国际………………4·-468
…454
…455
.457
四
.460
五
….463
六
.466
关于國内外狀況(1919年7月15日在霍亭卡軍营紅軍战士代表
…469-470
会議上的演說）会議簡要报道
答美國記者問……
.471-475
关于粮食状况和軍事形势（1919年7月30日在工厂委员会、
工会和莫斯科中央工人合作社代表的.斯科代表会.上的演說)…………476—486
在全俄教育工作者和社会主义文化工作者第一次
>
代表大会上的演說(1919年7月31日)…
.487-493
奴才气
…494-500
…494
…496
=====第6页=====
VII
目錄
在非党工人紅軍战士代表会議上的演說(1919年8月6日)
.501-504
宋訪記錄
……501
第一种記錄
……502
第二种記錄
給塞拉蒂和拉德查理同志的信
…505
为战勝高尔察克告工農書
…506-513
給西尔維婭·潘克赫斯特的信
.514—519
論粮食自由貿易………
…520-523
勝利的基本条件
…520

走向勝利的正确道路
……521
什么是粮食自由贸易?…·
…523
注释……
525--540
列寧生平事業年表.……
…541-551
插圖
1919年列寧“党綱中关于農村的条文”手稿第1頁……114-115
1919年6月28日列寧“大的·举”手稿第1頁………372-373
U
=====第7页=====
1
彼得格勒苏維埃会議
(1919年3月12日）
1
关于人民委员会对外对内政策的报告
会議簡要报道
(列寧同志走上講台，全場热烈欢呼，全体起立。)这个大應使
我想起了我在彼得格勒苏維埃的第一次發言，当时在彼得格勒苏
維埃中占統治地位的还是孟什維克和社会革命党人。我們把剛剛
过去的事情忘記得太快了。現在，其他國家的革命發展進程使我
們清楚地回憶起我們不久以前經歷过的事情。以前人們認为，在
資本主义比较发达因而階級矛盾比較尖銳的西方，革命的道路会
与我們有些不同，政权將会一下子由資產階級手中轉到無產階級
手中。然而，現在德國發生的事情說明正好相反。德國的資產階
级联合起來，反抗抬起头來的無產階級群众，他们从西方资產階級
的丰富經驗中汲取力量，有步骤地和無產階級進行斗爭。德國的
革命群众还沒有足够的經驗，他们只有在斗爭过程中才会獲得这
种經驗。大家还記得1905年革命，当时俄國無產階級投入斗爭是
沒有任何經驗的。而在現在这次革命中，我們考慮和利用了1905
年革命給我們提供的經驗。
=====第8页=====
2
列宁全集
第二十九卷
接着，列寧对人民委员会的工作做了一个概述。他提到革命
初期群众还不知道怎么办，也缺乏有足够威信的强有力的领導中
心。
列寧說，当时我們大家都很清楚，要使开始了的斗爭獲得勝
利，就必须尽量緊密地团结国内一切被剥削群众和一切劳动者，因
此，在我們面前必然擺着一个关於組織形式的問題。我們清楚地
記得苏維埃在1905年所起的作用，我們复活了苏維埃，把它当做
团結劳动者來同剥削者作斗争的最有用的武器。在德國革命發生
以前，我们总是說，苏維埃是最適合于俄国的机关。当时我們还不
能断言苏维埃也同样适合于西方，但生活表明并不是这样的。我
们看到，苏維埃在西方愈來愈受欢迎，不僅欧洲而且美洲也在为苏
維埃而斗争。到处都在建立苏維埃，苏維埃迟早会把政权拿到自
己的手中。
目前美洲处在一个引人注意的时机，那里正在建立苏维埃。可
能那里的运动所走的道路与我们有所不同，但重要的是，在那里，
苏維埃組織形式已經受到廣泛的欢迎。現在，这种組織已經代替
了其他一切無產階級組織形式。过去反对一切政权的無政府主义
者，在熟悉苏維埃政权形式以后，也承認了苏維埃政权，从而他們
徽底摧毁了否認任何政权的無政府主义理論。兩年以前，在苏維
埃内部盛行着同資產階級合作的妥协思想。必須经过一定的时間，
才能从群众的意識中扫除那种妨碍他们了解当前情況的陈旧的廢
物。这只有靠苏维埃在国家建設生活中的实际工作才能办到。现
在德國的工人群众也处于这种狀況，他們必須从意識中清除这种
廢物，但是在那里，这一过程要比我们这里更剧烈，更残酷，流血
更多。
=====第9页=====
3
彼得格勒苏維埃会議
我稍微离开了彼得格勒苏維埃主席团给我出的题目，但这是
必要的。
只有估計了苏維埃在世界革命范圍内所起的作用，我們才能
了解人民委員会过去一年的工作。日常的煩瑣的政务和建設事業
中不可避免的細小事情，往往把我們推到一边，使我們忘記了世界
革命的偉大事業。只有估計了苏維埃在世界范圍内的作用以后，我
們才能正确地了解我們內部生活中的瑣事，并及时地加以調整。伯
尔尼的著名的欽差大臣們1說我們是暴力政策的信徒，但是說这种
話時，他們完全閉眼不看他們那里專門使用暴力的資產階級在做
些什么事情。
在我们过渡到苏維埃管理形式以前，我们用了几个月的时間，
讓群众做好准备，來实行从未有过的新的國家管理形式。我们把
克倫斯基政府弄得狼狈不堪，我们迫使臨时政府左右为难，不断地
更换閣員，这就完全向群众证明，当时妄圖掌握政权的資產階級妥
协集团是無力管理國家的，只有在这以后，我们才夺取了政权。
在世界范围内事情要复雜得多。在这种情况下，單靠革命暴
力是不够的，在使用革命暴力以前，先要像我国这样做好准备工
作，而需要的时間自然要長些。布列斯特和約曾引起很多議論，一
些先生们决定利用苏維埃政权的这一步骤，把它叫做妥协行为，以
达到他们的不可告人的目的。如果这叫做妥协，那末，我们为了从
內部進行破坏而參加國家杜馬，也得說是同沙皇妥协了。我們簽
訂布列斯特和約，是期待在德國造成必要的內部条件來推翻威廉，
后來事实表明，我们的步骤是十分正确的。
在协約國中，群众的觉醒已經表露出來，他们的政府正在千方
百计地扑滅它。为了这个目的，他们使尚未觉悟的群众只是注意
F
=====第10页=====
4
列宁全集
第二十九卷
“爱国主义”。他们用諾言养活群众，用勝利的和約的好处誘惑群
众，向群众許诺和約簽定以后有数不清的好处。他们使群众用幻
想充饥。但是实现这些幻想的打算的正确程度，可以从不久前我
同一个清醒的、用商人眼光看問題的、敌視我們利益的美國商人的
談話中看出來。他把法國的情況描寫成这样：法國政府許諾群众，
似乎可以从德國人那里得到金山，但是德國人从哪里拿錢來偿付
呢？从一無所有的債务人身上是拿不到任何东西的，所有这些建
立在同德國簽訂有利的和約之上的幻想都会破滅，因为簽訂的和
約將是一个破產的和約。甚至革命的敌人也感觉到这一点，除了
推翻资本主义以外，他们找不到擺脫現狀的任何出路。在这方面
最值得注意的是最敏感、最富于同情心的巴黎群众的情緒。現在
群众不允許反对布尔什維克的人开口，而在半年以前他们是听那
些百般辱罵布尔什維克的人的話的。資產階級的反宣傳帮了我們
很大的忙。资產階级的進攻迫使群众思索和判断，因此，肯动腦子
的巴黎群众得出結論說，既然資產階級这样仇恨布尔什維克，那就
是說，他們是很会同資產階級作斗爭的。現在协約國把註意力放
到我們身上，想靠我們掏腰包來偿清債务。我們不得不重視在軍
事方面忧于我们的勁敌，但这是不会很久的，他们就要对勝利感到
失望，結果“盟國”的一切詭計都会徹底破產，如果它們一直互相
斗下去。現在所有國家都在鬧饥荒，而且任何勝利都不能帮助它
們消除这种饥荒。我们面臨着对外政策向我們提出的复雜任务。
在这种场合，我们有布列斯特和約(人民委員会对外政策的最重大
的步驟)的經驗。我們同在軍事方面优於我們的勁敌簽訂了布列
斯特和約，这甚至在我們内部引起了意見分歧，但是被帝國主义强
盗团团包圍的無產階級国家的第一个步骤应该是这样的。布列斯
=====第11页=====
彼得格勒苏維埃会
5
特和約削弱了强大的敌人。把掠夺性的条約強加在我們身上的德
國在極短时期内就完蛋了，其他國家特別由于軍隊都在瓦解也会
遭到同样的命运。
应該回想一下，有一个时期人们認为我軍的死解是由于俄國
人缺乏耐性，但是事实表明，这是一切走上革命道路的国家的命
运。“民主”政府在巴黎进行的公开搶劫打开了群众的眼睛，而且
誰都知道，他們因分贓不均，經常發生激烈的爭吵2。尽管苏維埃
俄国所处的环境很不利，但我们还有一个优点，資產階级报紙“泰
晤士报”3也強調了这一点。該报軍事評論家的一篇文章指出，一
切國家的軍隊都在迅速死解，唯独俄國沒有这种現象。用“泰晤士
报”的話說，只有俄國的軍隊才不是在死解，而是在建設。这是一
年來我們建設中一个重要的部分。我們被敌人团团圍住，奋起自
衛，夺回苏維埃俄國的每一寸土地，我們每一个月的斗爭使我們愈
來愈接近世界革命。在全世界，我们第一个夺取了政权，现在管理
我們國家的是劳动者的苏維埃。我們能不能保持住政权呢？如果
不能，那末夺取政权就是在歷史上犯了錯誤。但是我們經受住了
这个考驗，我们現在已經可以自豪，尽管有数不尽的痛苦，我們还
是捍衛住了劳动者的政权。
列寧接着談到專家問題。
列寧說，我們有一些同志，看到領導紅軍的有沙皇的奴僕和旧
軍官，就非常憤慨。当然，在建立紅軍时，这一个問題有着特殊的
意义，这个問题提得正确与否决定着建軍的成败。事家問题应当
提得更廣泛些。我們应該在一切建設領域內，自然是在我們沒有
旧資產階級專家的經驗和科学素养、用自己的力量不能完成任务
的那些建設領域内，利用他們。我們不是空想家，我們不認为社会
=====第12页=====
6
列宁全集
第二十九卷
主义俄國的建設事業可以由什么新人物來完成，我們要利用旧的
資本主义世界給我們遺留下來的材料。我們把旧人員放到新的环
境中，使他們受到適当的監督，受到無產階級嚴密的監視，使他們
完成我們所需要的工作。只有这样才能進行建設。如果你們不能
利用資產階級世界遺留給我們的材料來建設大廈，你們就根本建
不成它，你們就不是共產党人，而是空談家。要進行社会主义建
設，必須充分利用科学、技術和資本主义俄國給我們遺留下來的
一切东西。当然，在这条路上我们会遇到很大的困难。错誤是不
可避免的。到处都有投敌分子和存心不良的怠工分子。在这里首
先必須使用暴力。但除此以外我们还应当利用無產階級的道德影
响、强大的組織和紀律。抛棄对我們有用的專家是根本沒有道理
的。但是应該把他們放在一定的范圍內，使無產階級能夠監督他
們。应該給予工作，但要警覚地監視他們，設政治委員管他們，防
止他們的反革命陰謀。同时必須向他们学習。一方面，在政治上.
決不向这些先生們作絲毫讓步，另一方面，在任何地方，只要可能，
就要利用他們的劳动。在这方面我們已經做到了一部分。我們已
經从鎮压資本家進而利用他們，这也許是一年來我們在國內建設
中獲得的最重要的成果。
農村問題是我們文化建設中的一个重大問題。苏維埃政权全
靠劳动群众的廣泛支持。在这一整个时期，我们对農村的全部政
策归結起來就是为了这一目的。必須把城市無產者和農村貧農联
系起來，而且我們已經这样做了。現在已經有了最緊密的千絲万
樓的联系。像在其他方面一样，我们在这方面也遇到很大的困难，
因为農民智慣于独自經营。他们習慣于自由出賣自己的粮食，而
且每一个農民都認为这是他的不可侵犯的权利。现在需要進行巨
=====第13页=====
彼得格勒苏維埃会議
7
大的工作，來使他们完全相信，只有共產主义的經济組織才能克服
战争遗留下來的经济破坏狀况。在这里不应该使用暴力，只能用
說服的办法。当然，在農民当中，我们还有公开的敌人—一富農，
但是貧農和接近貧農的中農是跟着我们走的。对付富農这一死敌，
我们只有一种武器，这就是暴力。当我們开始实行把余粮給予挨
餓者的粮食政策时，有一些人向農民喊叫：“他們在掠夺你们！”这
些穿着孟什維克、左派社会革命党或别的什么丑角的服装的人，实
际上是農民、工人、共產主义的死敌，过去我们怎样对付他们，今后
还要那样对付他们。
载于1919年3月14日
“北方公社报”第58号
按北方公社报”原文刊印
S
.
1
F
=====第14页=====
8
列宁全集
第二十九卷
2
回答問題
同志們，現在我來回答問題。有兩張紙条，意思不十分清楚。
从其中一張紙条上畢竟可以看出兩个基本思想。第一、遞紙条的
人不满意似乎是輕举妄动的布尔什維克，而同情孟什維克的渐進
办法。第二、提出了農民暴动問题。
談到第一个問題，我应当說，然这样責备布尔什維克，就应
該指出，他们在什么地方輕举妄动，渐進办法又有什么好处。我們
和孟什維克不同的主要一点，在于我们坚決主張全部政权归苏維
埃，并輕举妄动，以致在前年10月就夺取了政权。而孟什維克要
求渐進，不願意政权归苏維埃。例如，同情孟什維克的著名社会主
义者考茨基，1918年8月在一本小册子中寫道，布尔什维克不应
該夺取政权，因为他們不能坚持下去，他们会滅亡，从而使整个党
毁滅。我認为，这种看法已被事变的進程推翻，不值一談，尤其是
如果沒有什么明顯的反对意見的話。在德國，考茨基坚持民主，坚
持立憲会議。这里的孟什維克和德國的孟什維克都說，決不能把
政权交給苏維埃。德國召开了立憲会議，1月和3月在那里發生了
一連串的强大的工人起义，爆发了国内战争，結果以希法亭为首
的德國孟什維克在最近發表的文章中建議把立憲会議和苏維埃結
合起來，使苏維埃中央委員会有权停止立憲会議決議的执行拜把
問題交付全民表決。这表明，德國的孟什維克，甚至其中的优秀分
子，也是非常糊塗的。把立憲会議和苏維埃結合起來，把資產階級
=====第15页=====
6
彼得格勒苏維埃会議
專政和無產階級專政結合起來，——这种思想只能受到嘲笑。
至于農民暴动，这里已經提出这样的問題了。当然，我们这里
有过一連串的富農暴动，而且现在还有。去年夏天發生了許多次
富農暴动。富農是我們的死敌。对他們除了鎮压以外，不能指望
別的什么。中農則是另一回事，他們不是我們的敌人。說俄國發
生的是大量農民参加的暴动而不是富農暴动，这是不正确的。个
別的村、鄉曾經附和富農，但在苏維埃政权时代，席卷俄國全体農
民的農民暴动是沒有过的。在政府坚决主張一切余粮应按固定价
格售給饥餓人民的时期，富農暴动是有过的，而且今后还会有。这
种暴动是不可避免的，因为富農握有大量存粮，能够按几百盧布一
普特的价格出售，而我们大家知道粮販是按什么价格出售粮食的。
如果給富農这种自由，那末，藏有紙幣和克倫斯基幣的富人就会飽
腹，而什么也没有藏的大多数人就会挨餓。因此，我们要看到反对
苏維埃政权的富農暴动是不可避免的。只要资本家的政权存在，工
人反对资本家、農民反对地主的暴动就不可避免。在地主和资本
家被打倒以后，富農的暴动將会愈來愈少。应该加以选擇。如果
誰希望不發生任何暴动，希望富人心甘情願地答应把全部余粮好
好地交出來，我認为，我们是具真不会要这种人的。
另一張不清楚的紙条的内容是这样的：如果被社会革命党人
蒙骗的工人，由于缺乏粮食而停工，罢工，反对苏维埃政权，在这种
情况下该怎么办。当然，我不能指望全体工人个个都拥护苏维埃
政权。1871年巴黎工人举行起义时，其他城市有不少工人在白衛
軍中反对他們，鎮压他們。这并不妨碍觉悟的社会主义者說，巴黎
公社活动家代表着整个無產階級，即代表着一切优秀正直的人们，
而在白衛軍中的則是一部分落后的工人。我們这里也有些不覚悟
=====第16页=====
10
列宁全集
第二十九卷
的落后的工人，他们直到今天还不了解苏維埃政权；我们在尽力
啟發他們。沒有一个政府像苏維埃那样讓工人經常举行集会，讓
每个工厂的代表在国家机关中有其地位。我们尽可能地吸引工人，
讓他们自己制定國家政策；在資本主义制度下，甚至在共和國中，
工人也是被排斥在外的。而苏維挨政权则用一切力量吸引工人，但
是有一些人还会在很长时間内留恋过去。
在你们中間，可能有少数人，甚至是个別的人，还記得農奴制
度，能够記得这点的只有老年人，但是記得三四十年以前事情的
人到底是有的。誰在農村呆过，誰就知道在三十年前農村中还有
不少这样的老年人，他们說:“在農奴制度下要好些，規矩多，很嚴
格，妇女穿得很朴素。”如果我們現在讀讀烏斯宾斯基(我們將給
他建立紀念碑，把他看做一位描寫農民生活的优秀作家）的著作，
5
就可从80年代和90年代的描寫中看到，一些純朴正直的老農民、
有时甚至一些中年人也說，在農奴制度时代要好些。旧的社会制
度消滅了，但它在人們的意識中是不能一下子消滅的，还会有不少
的人留恋过去。
有一些工人，如印刷工人，他們說，資本主义时代好，报紙很
多，我挣钱也多，而现在却少了，我不要什么社会主义。过去有不
少工業部門是依賴富有階級或者靠制造奢侈品來維持的。在資本
主义时代，大城市中有不少工人靠制造奢侈品为生。在苏维埃共
和國中，我們不得不讓这些工人暫时失業。我們說：“干其他有益
的工作吧。”他說:“我干的是細活，我是首饰匠，工作很潔凈，替文
雅的先生們干活，而現在來了一些土头土腦的人，文雅的先生們被
赶走了，我要回到资本主义去。”这样的人会宣传退回到资本主义
去，或者像孟什維克說的，前進到健全的資本主义和健全的民主
=====第17页=====
11
彼得格勒苏維埃会議
制去。說“我們在健全的資本主义时代生活得很好”的工人只有
几百人。这些在资本主义时代生活得很好的人只是微乎其微的少
数，而我们保护的则是在资本主义制度下生活得很坏的多数人的
利益。(鼓掌)健全的资本主义在最自由的國家里引起了世界大屠
殺。健全的资本主义是不可能有的，而有的倒是像美国这样最自
由、文明、富裕而技術又很先進的共和国的資本主义，这种民主制
的资本主义，这种共和制的资本主义为了掠夺全世界而引起了最
疯狂的世界大屠殺。在资本主义制度下生活得很好的工人，在全
國1500万工人中，只能找到几千个。在富裕的国家里，这样的工
人要多些，因为他们替更多的百万富翁和億万富翁干活。他們为
这一小撮人服务，并从他們那里得到特別高的工資。試拿英國的
几百个富翁來看，他們發了几十億的財，因为他們掠夺了印度和許
多的殖民地。他們拿錢收買一兩万工人是算不了什么的，他們付
出高1倍或更多的工資，讓这些人專門替他們好好於活。我偶而
看了一个美國理髮师的回憶錄，一个大富翁每天刮一次鬍子給他
一塊美元。这个理髮师寫了一整本書，來扬这个億万富翁和他
的优裕的生活。他每天早晨去这位财政大享那里待一小时，得到
一塊美元，心满意足，除了资本主义，什么也不想。对这种論据应
该时刻警惕。絕大多数工人的处境不是这样的。我們，全世界的共
產党人，維护絕大多数劳动者的利益，而资本家則用高额工资收買
極少数劳动者，使他们成为资本的忠实奴僕。正像在農奴制时代，
一些農民向地主說：“我們是你們的奴僕(这是在農奴解放以后)，
我们不会离开你们。”这样的人很多嗎？只是極少数。能不能拿他
們作借口來放棄反農奴制的斗爭呢？当然不能。現在也一样，決
不能借口少数工人为资產階级报紙工作，生產奢侈品，服侍億万富
=====第18页=====
12
列宁全集
第二十九卷
翁，挣錢很多，就放弃共產主义。
現在我來談談那些寫得很清楚的問題，第一、就是关於一般租
讓、特別是关於北方大鉄路租讓的問題4。有人說，这是讓一群強
盗搶劫人民的财富。对于这一点，我要回答說:这个問题同资產階
級專家、同关于世界帝國主义的問題有極大的联系。現在我們能
不能打垮世界帝國主义呢？假使我們能做到，那我們一定要这样
做，但是你们知道，我们現在还做不到，正像我們在1917年3月不
能推翻克倫斯基一样；当时我們应該等待苏維埃組織發展起來，在
这方面做工作，而不是立刻起义反对克倫斯基。同样，现在能不能
向全世界的帝国主义進攻呢？当然不能。假如我们更强大，明天
就能得到許多粮食，有技術設备等等，那我們不会讓謝德曼輩鏈除
斯巴达克分子，而会把他们打倒。但是现在，这是一种不切实际的
幻想，只要其他國家沒有苏維埃多数，只要許多國家还是剛刚开始
一
建立苏維埃，我們一个國家是不能把世界帝国主义打倒的，因此不
得不向帝國主义者讓步。我們現在还不能大規模地修筑铁路，讓
我們把現有鉄路修复就很不錯了。我們缺乏粮食和燃料，沒有足
够的机車，我们有几百万普特粮食堆积在伏尔加一布古尔瑪线上，
不能运走。前儿天，我们在人民委员会中决定派遣全权代表去运
这批粮食。彼得格勒和莫斯科的人民在挨餓，而那里却堆積着几
百万普特粮食；我们不能运走这批粮食，因为我们没有足够的机
車，沒有燃料。我們說，寧肯向外國資本家納貢，只要把鉄路修成。
我們不会因为納貢而滅亡，但不搞好鉄路交通，我們会因人民挨
餓而滅亡。不管俄國工人怎样能忍耐，但忍耐是有限度的。因此，
采取措施來改善鉄路交通是我們的責任，即使我們向資本主义納
貢也在所不惜。不管这种办法是好是坏，暂时是没有别的出路的。
=====第19页=====
13
彼得格勒苏維埃会議
在我们还沒有徹底推翻世界帝國主义以前，我们不会因为納貢而
葬送苏維埃政权。我們曾付給德帝国主义者黄金，按照布列斯特和
約，我們必須这样做，現在协約國从他們那里夺走了这批金子一—
战勝的强盜搶劫了战敗的强盜。現在我們說，只要全世界無產階
级运动还没有胜利，我们就只有或者作战，或者用貢税向这些强盗
進行贖買，而贖買是不会有什么坏处的。我們曾向德國强盜進行
贖買，給了他們几億盧布，借这个时間我們功固了自己的紅軍，而
德國强盗現在却什么也没有了。其他帝国主义强盗也会遭到同样
的下場。(鼓掌)
一位同志寫道，他因为反对使中農破产而被逮捕起来，关了四
天，他問什么是中農，并提到一連串的農民暴动。如果这位同志因
为反对使中農破產而被逮捕，这当然是不对的，但从他很快就被
釋放这点看來，我料想逮捕他的人或者苏維埃政权的别的代表已
考慮到这种逮捕是不正确的。現在我來談談中農。他与富農不同，
他不剝削別人。富農掠夺別人的錢財和劳动。貧農，半無產者，他
們是受剝削的人;中農不剝削別人，自給自足，粮食大致夠吃，沒有
富農化，但也不屬于貧農。这种農民动搖於我們和富農之間。他
們中間有少数人如果走运，可以上升为富農，因此，他们傾向于富
農，但是他们的大多数不会上升为富農。如果社会主义者和共產
党人善於同中農講道理，那他們一定能向他証明，苏維埃政权比
其他任何政权都好，因为其他政权都压迫和榨取中農。但中農是
动摇不定的。今天拥护我们，明天却拥护别的政权；一部分拥护我
們，另一部分却拥护資產階級。在几天以后我們就要通过的綱領
中，我们反对对中農使用任何暴力。现在我们党宣布这一点。如
果有逮捕的事情，我們要斥責，要糾正。对富農，我們主張使用暴
=====第20页=====
14
列宁全集
第二十九卷
力，而对中農，我们是反对使用暴力的。我们向中農說：即使你們
拥护苏維埃政权，我们也不强迫你们加入公社，我们永远不会把農
民赶入公社，也没有这种法令。如果地方上有这种情形，这是违法
乱紀，必須把負責人員撤职，交付法庭審判。这是一个很大的問
題。中農站在兩大陣营之間。但是，同志們，政策是十分清楚的：
我們反对对中農使用暴力，我們主張同他們达成协議，主張向他們
讓步。中農能够慢慢地走到共產主义，而且一定能夠走到共產主
义。在最自由的资本主义共和国中，资本总是威脅着中農，以各种
方式压制和压迫他們。
其次，有人問我对波罗的海艦隊有什么意見。我沒有研究波
罗的海艦隊問題，現在不能答复，也許从艦隊來的同志的發言已經
把这个問題談清楚了。
下一个問題就是各地有許多官僚主义霉菌滋長蔓延的現象，
必须同这种现象作斗争。这是十分正确的。十月革命推翻了旧官
僚，它能够做到这一点，是因为它建立了苏維埃。它赶走了旧法
官，把法院变成了人民的法院。进行審判比较容易，用不着懂得旧
法律，只要本着公正的态度办事就行了。法院中的官僚主义容易
罐除。在其他方面，这就困难得多了。我们把旧官僚赶走了，但是
他们又來了，他们自称是“共產党人”，如果不能称为共產党人，则
戴上红领章，爬到一个安乐窝里去。怎么办呢？要再三同这种坏
家伙作斗爭，如果这种坏家伙鑽了進來，就要清除他們，赶走他們，
通过党員工人和經过長期了解的農民來進行監督。这里还有另一
个問题。这張紙条上說，讓党員享有优先的权利是一种禍害，因为
这样做，騙子就会混進党內來。同志們，我們無論現在和將來都要
同这种現象作斗爭，現在我們決定不讓党齡不滿一年的党員当党
;
=====第21页=====
15
彼得格勒苏維埃会議
的初期，不得不讓党员享有优先的权利。假定說，來了兩个人，一
个掏出党証，說他是党員，另一个沒有党证，而我们对这兩个人都
不了解，很自然，我们是要优先任用持有党证的党員的。怎样区
別一个人是真正在思想上入党，或是混進党内來的呢？应該在党
証上寫明入党日期，在沒有受过考驗和鍛煉以前，不發給党証。
有一張紙条是关于中農担負的革命稅5的問題。关于这件事，
會召开过專門会議，收到过很多控訴信，为了進行檢查，我们采取
了下列办法。我们有一个中央統計局，吸收了俄國优秀的統計事
家参加工作，大部分事家都是右派社会革命党人、孟什維克，甚至
有立憲民主党人；共產党員、布尔什維克很少，他們过去多忙于同
沙皇制度作斗争，实际業务做得较少。就我所能看到的，这些事家
的工作是令人滿意的，当然，这并不是說不需要和个別的人進行斗
争。我们提出了一个任务，要抽查几个鄉，看農民是怎样分配革命
税的。控訴信很多；当然，如果从全国來了1000封控诉信，那在
全俄國說來是很少的;如果几百万農戶中有1000封控訴信，那是
不算什么的；如果每天有3个人来到中央执行委员会，一个月就有
90封控訴信，这就会造成一种印象，認为我们这里堆有很多控訴
信。为了進行檢查，我们決定調查几个鄉，从波波夫的报告中得到
了确实的答复，他在有工人出席的中央执行委員会会議上又把这
个报告重复了。这个报告表明，在大多数情况下，農民分配的税额
是公平的。苏維埃政权要求貧農不納，中農少納，富農多納，当然
不能确切規定誰是富農，誰是貧農，錯誤是有的，但大多数農民分
配的税額是正确的。也应该是这样。(鼓掌)当然，有过错誤。例
如一个铁路上的小职員抱怨說，住宅委員会对他課税不公平。他
=====第22页=====
16
列宁全集
第二十九卷
向苏維埃政权申訴这件事。当时有人說:搜查他，他在進行投机活
动。在他家里搜出了几个装着百万元克倫斯基幣的袋子。在我们
没有想出办法用新整代替全部旧幣以前,这种情形是会有的，一旦
我們用新幣代替了旧幣，任何一个投机者都会原形畢露。將來人
人都应当用旧幣免换新带。（热烈鼓掌）如果你交出一个工人所需
要的少量的錢，那我們就按一比一兌換給你，如果你交出一兩千盧
布，那也按一比一兌換，如果你交出更多的錢，我們就只給你一部
分現鈔，其余的則記在眼上，請你等一等。(鼓掌)这样做，就需要
准备新幣。全国的旧幣约有600億盧布。换成新幣，并不需要这
样龐大的数量，但專家認为至少要有200億新幣。我們現在已有
170億新幣了。(鼓掌)人民委员会提出了这个問题：在短期内完成
实行这一办法的准备工作，以便打击投机者。这个办法一定会揭
發出那些隐藏克偷斯基幣的人。实行这种办法需要龐大的組織，这
种办法是不簡單的。
下一个問题是播种情况和播种的困难。当然是困难的。现在
設立了耕地委员会6。同时根据苏維埃政权的一项法令，在農業人
民委員部下面設立工人委員会7，这个委員会將在与工会取得协議
后組織起來。它的任务是不使荒蕪的地主土地再荒蕪下去，把这
些土地交給工人。有这样的決定：凡是農民没有占用的土地，政府
将尽力予以利用。当然，种子是不够的。这需要贫農去揭露那些
把余粮隱藏起來而不拿出來播种的富農。对富農來說，重要的是
隱藏余粮，因为他们在飢荒的月份賣一普特粮食可得1000盧布。
他们甚至使播种無法進行，以此加害于千千万万的工人，而对他們
自己卻毫無关系。他們是人民的敌人，必須揭露他們。
下面是工資問题：你給專家3000盧布，他会不断地換地方，
=====第23页=====
彼得格勒苏維埃会議
17
很难控制他。我說的專家是这样一些人，他们掌握的資產階級的
科学和技術是絕大多数工農没有掌握的，这样的事家是需要的，因
此，我們說現在不能使工資完全平等，我們主張給他們付3000盧
布以上的工資。如果我們在他們帮助下学会做好工作，甚至我們
一年付出几百万盧布也不算貴。要使他們不是在棍子的威脅下進
行工作，我們現在还想不出別的办法；只要專家很少，我们就不能
拒絕高額工資。不久以前，我們同劳动人民委員施米特談到这个
問題，他同意我们的政策，他說，在資本主义时代，粗工的工資每月
是25盧布，好的專家的工资每月不下于500盧布，差额是1：20,
現在最低工資是600盧布，而專家的收入是3000盧布，差额是
1:5。为了把最低工資和最高工資拉平些，我們已經做了很多工
作，今后还要繼續做下去。而在目前，我们还不能使工资一律；只
要專家很少，我們就不能拒絕提高他們的工資。我們說，只要能夠
充分利用現有的一切專家，一年多給100万或10億也可以，因为
他们教会工人和農民的东西比这10億更有价值。
再一个問題是关於農業公社的問題，有人問到是否可以讓过
去的地主加入公社。这要看是什么样的地主。并没有明文规定不
許地主加入公社。当然地主是不能信任的，因为他們世世代代压
迫農民，農民仇恨他們，但是有些地主，如果農民知道他們是規規
矩矩的人，是可以加入的，而且应該讓他們加入。我們应該利用那
些有管理大農場經驗的專家，因为他們能使農民和農業工人学到
很多东西。
有人問，是否容許中農参加共耕社？当然容許。最近整个整
个的縣决定走共耕社的道路。这会完成到怎样程度，我不知道。这
里重要的是吸引中農，因为貧農是同意我們的，而中農拜不是一貫
=====第24页=====
18
列宁全集
第二十九卷
同意，所以应該吸引他們。我們主張以暴力对付資本家和地主，不
僅如此，我們还主張剝夺他們的全部財產;我們主張以暴力对付富
農，但是不主張全部剝夺他們，因为他們自己經营土地，他們的一
部分财產是靠自己的劳动积累起来的。要切实掌握这种区别。对
地主和资本家实行全部剥夺;对富農则不能剥夺其全部财產(这样
的決議从來沒有过)；对中農我們要說服，要用示范和劝說來吸引
他們。这就是我們的綱領。如果地方上有人不这样做，那就是違
背苏維埃政权的決議，这种人不是不願意执行我們的決議，就是不
懂得我們的決議。
下一个問題是关于督促鉄路員工的問題，同时还問到停止鉄
路客运的問題。人民委員会特別热心地討論了这个問題，拜采取
了很多办法。这是一个基本問题。现在有几百万普特粮食堆積在
伏尔加一布古尔瑪线上，这些粮食可能坏掉，因为有时粮食堆在
雪地上，春汛一來，定会坏掉。現在粮食已經受潮（含有20%的
水分)。这些粮食应该运走，否则就会坏掉。主要的是铁路员工自
己也很需要粮食。因此，如鉄道人民委員部的同志們預計的，必須
从3月18日至4月10日停止客运。停止客运以后，即令用輕型客
运机车也可以运350万普特粮食。如果粮販用这些车輛运粮，最
多不过运50万普特。对停止客运抱怨的人是不对的。粮贩最多只
能运50万普特；如果車廂都装满粮食，如果铁路員工帮助我们，我
们就可以运350万普特粮食，从而改善粮食狀况。因此，我们过
去說，現在也說，一切比較开展的有組織的同志都应該去做軍事工
作和粮食工作。不管怎样艰难，要赶快拿出人來。我們清楚地知
道，彼得堡拿出来的人比其他城市都多，因为彼得堡的工人是最开
展的，最有組織的。但这是艰苦的半年。1918年上半年我們得到
=====第25页=====
彼得格勤苏維埃会議
19
2 700万普特，下半年得到6700万普特。我们已經進入飢餓的半
年，8、4、5、6月将是最艰苦的月份。要防止饥荒，就要拿出一
切力量來。每一个工厂、每一个小组都应该提出这样的問题:有沒
有可以派到铁路修理厂去工作的男人，如果有，就用妇女代替他，
而把他調去担任这一工作。每一个小組、每一个組織都应該考慮
这个問题，都应该再拿出一些工人來，这样，我们就能够度过这艰
苦的半年。(鼓掌)
按速記記錄第一次刊印
。
=====第26页=====
20
彼得格勒省農業工人第一次
代表大会会議
(1919年3月13日）
1
关於組織農業工会的講話
同志們，我能代表人民委員会向为建立農業工会而召开的農
業工人代表大会表示祝贺，感到非常高兴。
同志们，我们在党中央委員会和全俄工会理事会里，同劳动人
民委员施米特同志、全俄工会理事会理事以及其他同志在一起开
了好几次会，討論怎样着手組織農業工人的問題。在世界上任何
一个地方，甚至在工会已有儿十年乃至几百年歷史的最先進的资
本主义國家里，農業工人都未能建立起經常性的工会。你们知道，
在这方面，嚴重的障碍是農民和農業工人的生活条件，農業工人的
分散，因此把他们团结在一个工会里面要比城市工人困难得多。
工農政权在各方面开始了共產主义社会的建设。它的任务
不僅是徹底扫除地主和資本家，一一这件事情我们几乎已經办到
了，——而且要建立一个無論地主或資本家都不能重新產生的社
会。在革命中常有这样的情形:地主和资本家被扫除了，但在很短
时間内，从富農、富裕農民和投机者当中又產生了新的資本家，他
=====第27页=====
彼得格勒省農業工人第一次代表大会会議
21
們往往比旧的地主和資本家更厉害地压迫工人。而我們必須解決
的任务就是：不仅要扫除旧的资本家，而且要使新的资本家不能
產生，使政权完全地、整个地、绝对地掌握在劳动的人，靠劳动为
生的人的手里。怎样做到这一点呢？要做到这一点，只有一个办
法，就是把農村工人、農村無產者組織起來；这个組織应当是經常
性的;農業工人只有在經常性的群众組織当中，才能学会自己管理
自己大農场的事情，因为他们不学会这一点，正如大家早就从“國
际歌”里听到的，誰也不能帮助他们。苏維埃政权能够做到的，最
多是从各方面帮助这个組織。資本主义組織拿出一切力量，使用
一切合法手段，施展各种伎俩，采取警察手段，实行挑剔，总之，用
种种办法來加以阻挠。在德國这个最先進的欧洲国家里，農業工
人至今还沒有結社自由;奴僕法一直保存到現在，農業工人还繼續
过着奴僕的生活。不久以前，我同一位在战爭期間來到俄國的著
名的英國人談过一次話。他从前是拥护資本主义的，后來在我國
革命期間大大進步了，起初是孟什維克，現在已經是布尔什維克
了。我同他談起英國的劳动条件(英國沒有農民，只有大資本家和
農業工人)，他說：“看到这种情況，我很不高兴，因为我國的農業
工人是生活在封建主义的条件下，而不是生活在资本主义的条件
下，—劳动使他们闭塞，愚蠢，受压制，以致很难联合起來。”这
还是一个最先進的國家，在这个國家里，一个農業工人在半世紀以
前就曾企圖建立農業工会。这就是自由資本主义國家的進步！我
們的政权一开始就決定帮助農業工人和其他工人組織起來。我們
应当尽力帮助。使我特别高兴的，是我看到，在这里，在有这么多
豪華的建筑和宫殿的彼得格勒，同志们做得很对,把这些宫殿沒收
了，改成了会场，以供为这許多宫殿做过工、在几世纪内建造了这
=====第28页=====
22
列宁全集
第二十九卷
些宮殿而被禁止進入宫殿周圍一俄里地区的階級举行各种会議！
(鼓掌)同志们！我想，現在,当彼得格勒的所有宫殿几乎都已改成
首先是城市工人同时也是農業工人以及劳动農民集会結社的場所
的时候，我们有理由認为这是使被剝削的劳动人民有可能組織起
2
來的第一步。我再說一遍，苏維埃政权要迅速地無条件地做到它
能做到的一切，來帮助这种組織改造農村生活，使富農沒有存在的
余地，使投机现象不再发生，使共同劳动成为農村的普遍现象。这
就是我們大家給自己提出的任务。你們都清楚地懂得，这項任务
很困难，用指令、法令或命令來改造農村一切生活条件是不行的。
用命令和指令可以推翻地主和資本家，可以制服富農，但如果千百
万農業工人沒有自己的組織，沒有在这个組織中学会逐步自己解
决自己的一切事情（不仅是政治方面的，而且是经济方面的，最重
要的是經济方面的)，沒有学会管理大農庄，沒有把这些農庄(既然
現在它們比其他農庄具有更好的条件）从过去榨取工人血汗的榜
样变成协作经济的榜样，那就只能怪劳动者自己了。但现在要恢
复旧晨庄已不可能;要使每100俄亩土地(如果指10个10俄畝的
小塊土地)有10匹好馬和10張好型，这是办不到的。無論是馬或
犁，我们都没有这么多。但如果在大農庄里，用共耕制或自願建立
的農業公社來耕种同样的100俄畝土地，那末，这100俄畝就不需
要10匹馬和10張型，而只需要3匹馬和3張型了。这样就可以節
省人力，收到更好的效果。要达到这个目的，只有一条道路，就是
城市工人和農業工人结成联盟。城市工人在城市夺得了政权；城
市工人要把城市里創造的一切好东西如宮殿、房屋、文化等讓農村
享用，因为他们知道，不同農業工人建立巩固的联盟，城市工人的
政权就不能巩固。只有你们在这里給打下基礎的工会，才能導致
=====第29页=====
23
彼得格勒省農業工人第一次代表大会会議
可靠的改造。中農也会自愿加入这个工会。当然需要花费很大的
力气，——一下子是什么也办不到的。如果你们的工会建立起来，
成長起來，發展起來，遍及全國，如果它同城市工会極其緊密地联
合起來，那末我們就会通过千百万組織起來的農業工人和城市工
人的共同努力來解决这个困难任务，就会擺脱四年战争给各族人
民和我們帶來的困苦;我們一定会擺脫这种困苦，但我們不是走向
必然使人们無知、貧困和分散的各干各的旧農庄，而是走向公共的
共耕制的大农庄。那时人类科学、人类技術的一切成就，一切改
進，專門人材的一切知識，都要为联合起來的工人服务。工人应当
成为一切的主人，应当学会自己管理，学会管理那些一直替资本家
当走狗来反对工人的人(例如很多農艺师)。这个任务并不简單，
但是在城市里，为了解决这个任务，已經做了很多事情。现在你们
为了在農村解决这个任务，已在采取最初步的措施。请允許我在
結束我的講話的时候，再次代表人民委員会表示祝賀，坚信你們在
这里給打下基礎的工会，在不久的將來一定会發展成一个統一的
全俄農業工会。这个工会将成为苏維埃政权在農村的具正支柱，
將成为改造整个農村生活的支柱和先進部隊，使富人对窮人的任·
何剥削和任何统治都不会在公共的、联合的和共同的劳动的基礎
上复活起來。同志们，这就是我的希望！(鼓掌)
簡要报道發表於1919年3月14日
“北方公社报”第58号
全文第一次载于1923年
“農林工作者”雜志第4—5期
按速記記錄刊印井根据該雜誌原文做过校訂
=====第30页=====
24
列宁全集
第二十九卷
L
2
回答問題
这里遞來兩張条子，問到在國营農場里是否准許有个人的小
性畜、荣園和家禽。現在我想要一份最近我們在人民委員会討論
过并经中央执行委员会批准的法令原文；这项法令叫做“关于社会
主义土地规划和过渡到社会主义農业的措施的条例”。我不知道这
里有没有这项法令的原文。我参加过这项法令的草拟工作，并在
中央执行委员会設立的委员会上做过报告。我们的法令很多，不
查一下是不能全都記得的，而且在这个法令之后，我們又布了許
多法令。如果我沒有記錯的話，这項法令有專門一条談到禁止國
营農場的工作人員在國營農場內有个人的牲畜和菜園。我請你們
把这項法令找來查一查。(有人把法令原文遞給列寧)这里是第四
十六条的原文：“在國营農场内，任何工人和职員不得拥有私人的
牲畜、家禽和荣園。”可見你们不是全都知道这項法令的。主席团
的一位同志告訴我，你们在代表大会期間，恰恰就这个問題展开了
很大的爭論。这一点我不完全明白。方才有人遞給我一份“消息
报”，上面登载了这项法令——“关于社会主义土地规划和过渡到
社会主义農業的措施的条例”。为什么法令里要有这一条呢？这是
为了在公共经济里建立共同的劳动。如果又拥有个人的荣園、个
人的牲畜和家禽等等，也許一切会像以前那样又回到小經济去。既
然如此，又何必多此一举呢？何必建立國营農场呢？有人告訴我，
你們的代表大会全是由彼得格勒省的代表組成的。当然，如果你
=====第31页=====
25
彼得格勒省農業工人第一次代表大会会議
們討論这个問題时很熟悉彼得格勒省的工作条件，如果你們根据
你們所熟悉的彼得格勒省的工作經驗，不顧主張公共經济的見解，
而認为彼得格勒省暫时应当例外，那我们可以对这个問题再作一
次審查。但是，你们应当極力向我们证明这个例外确实是必要的，
证明彼得格勒省具有其他地区所没有的特点，否则，其他地区也会
提出同样的要求。其次，应当說明,你们向政府建議或坚持这种措
施时，应当把它看成暫时的措施，因为几乎用不着争論，國营農场
既然叫做国营農场就应当以共同劳动为基礎。我们看到，好多年
來，好多世紀以來，農民都是在自己的一塊土地上劳动，有自己的
牲畜、家禽、耙和木犁等等，我們清楚地知道，無論在俄國或別的
國家，这种劳动只能使農民愚昧貧窮，造成富人对窮人的統治，因
为各干各的，要完成擺在農業面前的任务是不行的。这只能重新
招致往日的貧困，結果一百人中間只有一人或五人能由貧变富，其
余的人则过着贫困的生活。正因为如此，现在我们的任务是过渡
到共耕制，过渡到公共的大经济。但是，任何强迫手段都是苏維埃
政权所不能采取的，任何法律都不能强迫这样做。農业公社是根
据自愿原则建立的，过渡到共耕制只能是自愿的，在这方面，任何
强迫手段都是工農政府所不能采取的，而且是法律所不容許的。如
果你們中間有人看到这种强迫現象，那你们应当知道，这是濫用
职权，这是違反法律，这是我们正在竭力糾正而且一定要糾正的現
象。組織起來的農業工人应当协助我們，而且只有他們自己組織
起來以后，才能真正消滅这种違法乱紀現象。國营農場卻是另一
回事。这种農場不是掌握在个別小業主的手里；它們是由苏維埃
政权掌握的，苏維埃政权說：我們要把所有的農藝师派去，要把剩
下的一切農具都給这些農場。如果能結束战爭，能同美國媾和，我
=====第32页=====
26
列宁全集
第二十九卷

們就能从美國运進許多改良農具，交給國营農場，使大農場靠共同
劳动生產出來的东西比以前更多，更好，更便宜。国营農场的任
务是逐步教会農村居民自已来建立新秩序，建立共同劳动的秩序，
在这种秩序下，不会再像我國过去的農村和所有最自由的共和國
的農村那样產生一小撮富人來压榨貧苦大众。你們都很清楚地知
道，我们農村里还有很多的投机農民，他们在战时賺了成千上万的
盧布，他們把这些克倫斯基幣儲存下來，用來周轉，压榨貧苦農民。
这里能用什么斗争手段呢？除了过渡到公共经济，别無其他手段。
農業公社是自願建立的，不能使用任何強迫手段;对共耕制來說也
是如此。國营農場所拥有的土地是全民的土地，你们知道，1917
年10月26日，即在我國苏維埃革命勝利后的第一天晚上，在絕大
多数農民的要求下，廢除了一切土地私有制。这些划给大農场的
全民的土地叫做國营農場。能不能在國营農場里再發展过去的小
農業呢？我想你們都会同意：不能夠这样，也不应该这样。如果根
据彼得格勒省農場的情況，根据你们十分熟悉而我們当然不能估
計到和了解到的農場实际情況，你們仔細地全面地討論了这个問
題，得出了彼得格勒省在一定时期內可以例外可以特殊的結論，那
末，要使我們改变我們的決定，你們就应該尽力提供最确整的証据
來証明这种必要性，而我可以答应你們：我們將根据你們代表大
会的決議在人民委員会里对这一問题再作審查，然后在中央执行
委員会再作一次審查。我們將討論：禁止建立私人荣園、禁止私
人飼养小牲畜和家禽等等的第四十六条，在一定的短时期内，在一
定的条件下，对彼得格勒省是否可以例外。既然我们同意必须过
渡到公共经济，既然整个工作都将朝着这个方向进行，那末，根据
深知实际情况的人的意見作出某些例外，这我们并不拒絕，因为例
=====第33页=====
27
彼得格勤省農業工人第一次代表大会会議
外有时是必要的。我们希望齐心协力地進行这种工作，能够給真
正社会主义的農业打下基礎。(鼓掌)
1926年第一次刊印
按速記記錄刊印
=====第34页=====
28
在彼得格勒民众文化館
群众大会上的演說
（1919年3月13日）
会議报道
你們多数人所关心的主要問題就是:粮食情況如何，人民委員
会在这方面采取了什么措施?現在我把这些措施簡要地告訴你們。
我們目前進入了艰苦、飢餓的半年，我們所有的內外敌人，包括右
派和左派社会革命党人以及孟什維克，看到居民的处境十分困难；
企圖趁此机会推翻苏維埃政权，从而有意或無意地把政权归还給
地主和資本家。我们目前進入了这样一段时期：粮食的收購超过
了运粮能力，苏維埃政权在烏克蘭的成立更使我们可以指望，这半
年我們能夠比去年更好地应付粮食問題，尽管我們还必須度过比
过去更为艰苦的半年。对我们極其有利的是很大一部分農民群众
轉向苏維埃政权。在捷克斯洛伐克軍团到过的地方，如在伏尔加
河东岸和烏發省，甚至富裕農民在情緒上也有剧烈的变化，傾向苏
維埃政权，因为捷克斯洛伐克軍团給了他们一个惨痛而生动的教
訓。几天以前，薩拉普尔縣五个鄉的農民代表团來見过我。最近曾
往莫斯科和彼得格勒各运出4万普特粮食的就是这几个乡。我向
这个代表团問起農民对苏維埃政权的态度，代表們回答我說：“是
的，捷克斯洛伐克軍团教育了我們，現在誰也不能使我們离开苏維
=====第35页=====
29
在彼得格勤民众文化馆群众大会上的演說
埃政权了。”其他地方，如在前烏拉尔(顺便說一句，那里有大量的
存粮)，農民现在也拥护苏維埃政权了。有一个时期，在孟什维克
和左派社会革命党人的影响下(大家知道,左派社会革命党人穆拉
維約夫差一点向捷克斯洛伐克軍团暴露了我们的战線)，这些地区
的農民曾經反对过苏維埃政权。但是捷克斯洛伐克軍隊的軍官橫
行霸道，虐待百姓，力圖完全恢复沙皇和地主的秩序。这一切教育
了農民。目前，所有这些省份的苏維埃工作都进行得热火朝天，这
是我们这里所不能想像的，因为在这里，在大城市里，人民已經被
長期的飢餓弄得疲憊不堪，而在那里，由于有較多的存粮，肚子問
题就退居次要地位了。
現在來談談詳細情形。烏發省的存粮达6000万普特，粮食收
購工作進展很快。但是我們在运輸方面碰到了巨大的困难。在喀
山一薩拉普尔鉄路線和伏尔加一布古尔瑪鉄路線上存着已經收購
到的1000万普特粮食。可是我们無法把这批粮食运走，因为机
車、車輛、燃料都不够，机务人員又已过度疲劳。为了加强我們铁
路的运输能力，我们不得不采取非常坚决的措施：自3月18日至
4月10日全国各地一律停止客运。我们在决定这项措施以前，曾
同鉄路員工同志和傑出的鉄道專家討論过三次。我們全面地討論
了这項措施，預先計算了一切可能產生的結果，然后才采取了这項
措施。计算结果表明，停止客运能腾出220輛机车，这些机车虽然
是輕型的，但是能够运350万普特粮食。如果我們看一看粮販运
粮的材料(有几星期曾经准許自由运粮)，就会知道，原來在同样
三个星期中，粮版所运的粮食不能超过20万普特。这样一算，就
解决了問题。当然，有些富農、投机者，甚至个别的工人，会因此大
吵大嚷，說他们連运一普特粮食的最后机会也被剥夺了；我们知
=====第36页=====
30
列宁全集
第二十九卷
道，有些社会革命党人和孟什維克，会趁着居民挨餓的机会，唆使
他们反对苏維埃政权。但这里，也像在一切困难关头一样，我们只
有依靠先進工人群众的觉悟。要更加忍受困苦，要更好地对付社
会革命党和孟什維克的爆动，但我們也要正視危險，要公开地說:
“不采取最坚决的措施，不尽一切努力來运粮食，我们就不能擺脫
粮食困难。”有很多地方，待运的粮食直接堆在車站旁边的空地上，
春汛一到，就会被大水淹沒冲走。因此必须赶緊把粮食装車运走。
在采取这項坚決的措施时，我們估計到了一切枝節問題。我們知
道，快过复活節时，乘火車的工人会增多，因此在复活節前就要恢
复客运。我们知道，市郊的交通对工人是绝对必需的，因此现在还
繼續通車。我們給各地派去了一些最精干最有經驗的同志；十分
熟悉烏發省情況的副粮食人民委員布留哈諾夫同志也被派到那里
去了。他将得到軍事机关同志的协助，因为离那里不远就是前线。
往喀山一薩拉普尔鉄路線也派去了軍事机关的同志。給他們的任
务是动员当地农民，尽一切努力运出粮食，即使运到喀山也好，这
样我們就能搶救粮食，并保証把它运往首都和非農業地区。我們
战勝飢餓的希望就寄托在这上面。孟什維克和社会革命党人趁人
民遭难而謀私利的打算一定会再一次地被粉碎。
現在和去年不同。去年捷克斯洛伐克軍团進攻我們，夺去了
我们盛產粮食的地区;現在我們却有兩个新的產粮区，这是我们的
粮食工作人員在去年秋天編制全年供应計划时不能预計到的，这
兩个產粮区就是烏克蘭和頓河区。去年秋天德國人还統治着烏克
蘭。德帝国主义者曾打算从烏克蘭运6000万普特粮食到德國，
靠运进这批粮食來消滅德国人民群众中的布尔什维主义的萌芽。
但实际结果完全不是这样，德国人从烏克蘭运出的粮食不是6000，
=====第37页=====
31
在彼得格勒民众文化館群众大会上的演說
万普特，总共只有900万普特。而且他们把布尔什维主义连同这
些粮食一起运進了德國，布尔什維主义在那里已經發出茁壯的
幼芽。在今天的德国，布尔什維主义正在柏林的大街上同那些用
工人的鮮血淹沒柏林的社会主义叛徒進行斗争。我們知道，德國
的社会主义叛徒一定会被打敗，正像我國的克倫斯基已被打敗一
样。(鼓掌)
然而除了烏克蘭以外，我們还有頓河区。克拉斯諾夫的哥薩
克一直靠外國的黃金來維持，起先靠德國，后來靠英法。但这也
帮不了他們的忙。我們对哥薩克的勝利已經有了保証。目前我們
掌握了察里津一里哈亞線，即掌握了把存粮和存煤連接起來的鉄
路線。于是我們有了兩个儲备來源——烏克蘭和頓河区。在烏克
蘭我們是同一个兄弟苏維埃共和國交往，我們同它的关系非常好。
这个共和国处理援助我们的問题，不是像小商人和投机者那样，而
是完全出于援助挨俄的北方的热望。援助北方是烏克蘭每个公民
首要的社会主义义务。但就是在烏克蘭也遇到了互大的困难。人
民委員会屡次要拉柯夫斯基同志彙报情況，并把部隊同志派往烏
克蘭。原來，在組織方面，烏克蘭的情況比我們在十月革命后的情
况更糟糕。那时克倫斯基还遣留給我们某些粮食机構。当然，粮
务官员实行怠工，而且他们到斯莫尔尼來，不是为的同我们一起工
作，而是为的多要薪水。但我们打破了这班人的反抗，終于迫使他
們工作。在烏克蘭，粮食机構完全沒有。德國人盤踞在那里的时
候只是一味搶劫，因此在他們走后自然不会留下任何組織、任何机
構。在烏克蘭沒有粮食工作人員，也沒有可以找到这种工作人員
的大的工業中心。頓巴斯已遭到我們想像不到的嚴重破坏。直到
今天，在顿巴斯中部，哥薩克匪徒还在横行，拼命搶劫当地居民。
=====第38页=====
32
列宁全集
第二十九卷
現在烏克蘭各地都在喊叫“派工人來吧！”我們在烏克蘭成立了由
工会运动代表組成的粮食局。我们从沃龍涅什省和唐波夫省抽調
了一批較有經驗的粮食工作人員到烏克蘭，井吸收最开展的城市
無產者参加粮食机关。尽管如此，烏克蘭仍然没有把粮食集中起
來，沒有采購机关，農民不信任紙幣，而我们又拿不出商品去交換。
但就在这种种不利的条件下,我们还是給了烏克蘭同志一个任务，
要他们在1919年6月1日以前给俄罗斯运出5000万普特粮食。
我想，这个任务是不会全部完成的，但即使只运到一半或三分之
二，那也很好了。
列寧接着指出，我們在頓河区能夠勝利，完全是由於在紅軍部
隊中加强了党的活动和文化教育活动。这引起了心理上的改变，結
果是我們的紅軍为我们夺到了頓河区。(热烈鼓掌)
总的說來，我們的紅軍在一天天地巩固起來。甚至資產階級
軍事專家也承認，帝國主义各國的軍隊在死解，而我們的軍隊卻在
形成、巩固和壯大。顿河区也有大量存粮。但那里同样没有粮食
机構，可是有我們紀律嚴明的軍隊，这也就是一种机構了，我們通
过这种机構能以最小的耗费和最大的成績取得粮食。
应該指出，捷克斯洛伐克軍团和哥薩克在繼續实行能破坏就
破坏的策略。他们炸毁了横跨伏尔加河的铁路桥梁，緊接着又破
坏了所有其他的桥梁，使伏尔加河东岸的所有铁路干线陷于癱痪。
关于如何恢复里斯基一罗斯托夫和里哈亞一察里津雨条铁路線的
問題，我們在人民委員会會討論很久，並採取了坚決的措施。在3
月10 日星期一举行的最近一次國防委員会会議上已經查明,恢复
这两线所需的一切工具和材料都已运到，在春季泥净时期來臨以
前兩線就能恢复通車。
=====第39页=====
33
在彼得格勒民众文化館群众大会上的演說
列寧再一次提到頓河区和烏克蘭給我們的粮食援助，井高喊
“这半年是最后的艰苦的半年!”(鼓掌)
國际形勢虽然还很嚴重，但畢竟在好轉。你们都見过第三國
际9的外國代表，听过他們的講話，他們在自己的报告和談話中都
强調我们所走的道路是十分正确的。布尔什維主义已具有世界意
义。这从下列事实可以看出：那些十分誇耀本國自由的最先進的
查產階级民主派也采取彈压手段來对付布尔什維克了。拥有1億
人口的最富庶的資產階級共和國——美利坚合众國，匆忙地把几
百个俄國布尔什維克驅逐出境，其中大多数人連英語都不会說。
为什么要这样怕布尔什维主义呢？据报只报道，在巴黎的工人集
会上，連不同情布尔什維克的工人也不讓那些敌視布尔什維克的
演講人說一句話了。(鼓掌)不管西欧的資產階級报刊每天怎样卑
鄙地誹謗和誣蔑布尔什維克，人民还是了解真相而追随布尔什維
克的。讓法國的資產階級报刊去說布尔什維克是惡棍，布尔什維
克吃小孩吧，法国工人是不会相信这种报刊的。
我們已經使“苏維埃”成为在各种語言中都能理解的字眼了。
群众懂得，只有工農政权，只有苏維埃才是他們的救星。这就是
为什么我们在莫斯科的第三国际代表大会上这样容易地取得了协
議。在最偏僻的角落里，在意大利的什么波舍霍涅，雇農和工人
們在集会上声明：“我們向德國的斯巴达克派和俄國的苏維埃派致
敬，并要求把他们的綱領变为全世界工人的綱領。”我在这里是把
我在莫斯科說过的話重复了一遍10。这表明勝利是屬于我們的，而
且这是不能有任何怀疑的。尽管資產階級报刊大肆造謠，但我們
已經赢得工人的同情。帝国主义者在和会上不能达成协定，准备
彼此大斗一场。布尔什維主义的影响已经滲入欧美各国。任何驅
=====第40页=====
34
列宁全集第二十九卷
逐布尔什維克的行动都是無济于事的。即使西欧和我们之間隔着
一道万里長城，即使俄國所有的布尔什維克都墮入地獄，那也不能
改善西方帝國主义者的处境。人民群众懂得了，他們依靠議会不
能改善自己的处境。需要的是工人政权，需要的是苏维埃。战争
造成了龐大的债务，而帝国主义却十分蛮横，要各国人民偿付战时
公債。他們向人民說：“付給我們几十億吧，因为我們为了解決我
們的利潤問題會經十分仁慈地允許殺戮了1000万人。”在所有國
家里，帝国主义都会滾進它在德国已經滾進的深淵。(热烈鼓掌)
載于1919年3月14日
“北方公社报”第58号
按“北方公社报原文刊印
.
=====第41页=====
跋按手稿刊印
跋于1922 年第一次刊印
按單行本原文刊印
紅軍代表苏維埃出版局印成單行本
1919年3-4月由彼得格勤工人和

1.
I
苏維埃政权的成就和困难
=====第42页=====
:
4
F
,
4
.
=====第43页=====
37
現在，我们恢复了革命的国际即共產国际，苏维埃的运动形式
已自然而然成为整个第三国际的理論和实践的綱领，在这种时候，
回憶一下苏維埃的总的发展是适宜的。什么是苏維埃呢？这个不
是由什么人臆想出來而是由群众創造出來的形式有什么意义呢?
我觉得，只有从这个观点出發，才能正确地估計擺在我們面
前、擺在無產階級的政权面前的任务，才能正确地估計我们在最近
一年中，在俄國已建立無產階級事政的条件下，执行这些任务的情
况。
只有从苏維埃在世界歷史发展中的作用、意义和地位來看，才
能了解我们处于何种情况，为什么我们应当这样做而不应当那样
做，在回顧过去时，我们应当用什么东西來檢驗我们的步骤的正确
性。
現在，我們更加需要这样較一般地、較廣泛地、較深刻地看問
題，因为俄國共產党人由于下述情况而有时感到苦惱，發觉自己的
工作有缺点，有毛病，不能令人满意。这种情况就是，由于实际执
行过去和現在擺在苏維埃政权面前的那些刻不容緩的、日常的、当
前的、迫切的國家管理任务，我們的注意力常常被轉移，尽管我們
尽了一切努力，还是常常被迫过分注意管理中的瑣事(在这里要違
反工作条件是不可能的)，忘記了無產階級專政在世界范圍內的总
的發展進程，忘記了無產階級專政是通过苏維埃政权，正确些說，
是通过苏維埃运动，通过無產者群众在苏維埃内部的摸索(这我们
=====第44页=====
4
38
列宁全集
第二十九卷
經歷过，可是忘記了)，通过在苏維埃内部实行專政的尝試而發展
起來的。
这就是擺在我们面前的困难，这就是我们当前的总任务，在我
看來，我们应当特別注意这个問题，只有这样，我们才能尽量使自
已在一定程度上擺脱每个从事苏维埃实际工作的人都会遇到的國
家管理中的瑣事，才能了解我們作为世界無產階級大軍的一支部
隊还要采取什么样的重大步骤。
要在世界范圍內取得完全的徹底的勝利，單靠俄國是不行的，
这至少需要一切先進國家或者几个最大的先進國家的無產階級取
得勝利。只有在那个时候，我們才能滿怀信心地說：無產階級的事
業勝利了，我们的第一个目的即推翻資本主义的目的达到了。
这个目的單就我們一國來說是达到了，但我們还有第二个任
务。既然在一个國家里，苏維埃政权已經建立，资產階级已被推
翻，那末第二个任务就是在国际范围内进行斗争，在另一种环境内
進行斗爭，就是無產階級國家在資本主义國家的包圍中進行斗爭。
这是一个非常新的困难的情况。
但是从另一方面說，既然資產階級政权已被推翻，組織建設就
成为主要任务了。
現在聚集在伯尔尼的、打算以著名的外國人拜訪俄國來給我
们增光的黄色社会主义者，最喜欢說“布尔什維克相信暴力万能”
这类話。这只証明說这句話的人在激烈的革命斗爭中完全为資產
階級的暴力所压倒(請看德國的情況)，不善於教導本國無產階級
一
掌握必要的暴力策略。
有些場合，暴力不仅是必要的，而且是有益的；有些场合，暴
力却不能產生任何效果。但事实证明这种区别并不是人人都懂得
=====第45页=====
39
苏維埃政权的成就和困难
的，因此有必要來談一談。在十月革命中，革命暴力取得了輝煌的
勝利，苏維埃政权推翻了資產階級，驅逐了旧政府。
为什么呢？第一、因为群众已經组織在苏維埃中了；第二、因
为敌人即資產階級经过2月至10月这一漫長的政治时期，已經像
春水冲击下的冰塊，摇摇欲墜了，站不住脚了，它已經外强中干了。
由于这些原因，即使同目前德国革命运动比起来，十月革命的运动
也是很容易地使我們的革命暴力獲得了完全的輝煌的勝利。
可不可以设想，没有这些条件，也能使用这种斗争方法，这种
斗爭形式也能輕易獲得革命暴力的勝利呢?
这样設想，將是極大的錯誤。在一定条件下取得的革命勝利
愈大，就愈容易產生这种危险性:我们会被这些勝利所迷惑，而不
去冷静地、沉着地、仔細地想一想，这些勝利是在什么条件下獲得
的。
我們把克倫斯基政府、米留可夫联合内閣弄得狼狽不堪，可以
說是任意擺布他們，讓他們坐在每屆內閣的部長席位上，迫使他們
左右为难，不断地更換閣員，結果無論他們怎样坐，他們都不配当
音乐家①，于是他們就成了一些輕飄飘的絨毛了。
現在擺在我们对付世界帝国主义的实际任务面前的情况，是
不是与此相似呢？当然不是。
这就是布列斯特和約問題在对外政策上造成很多困难的原
因。运动的群众性帮助我们克服了这些困难。
但是使一部分同志認为我們犯了滔天大罪的錯誤根源在哪里
4
①
出自克雷洛夫的寓言“四重奏”。寓言描寫小猴子、猛子、山羊和熊想表演四重
奏，因为奏不好，就在“应該怎样排坐位”的問題上爭論起來。后來夜鷲对他们
說，你們無論怎样坐也不配当音乐家。——譯者注
=====第46页=====
40
列宁全集
第二十九卷
呢？甚至目前在那些很会要筆杆子、自以为有独創见解、有丰富經
驗、能为人师的人們中間，还有一些孤僻的怪人，他们直到今天还
在要别人相信这是同德帝国主义委协。
是的，有过这种妥协，我们曾同沙皇“妥协”，参加过令人討厭
的反动杜馬，以便从内部来破坏它。
能不能指望，沒有各帝國主义國家的無產階級的相应發展，單
靠暴力就能推翻世界帝國主义呢?
我們馬克思主义者經常教導人們应該这样提出問題，而且只
能这样提出問题。如果这样提出問题，立刻可以看出，这样运用暴
力政策是極端荒謬的，是絲毫不懂得暴力政策成功的条件的。
現在我們看到了这一点。我們已經有了丰富的經驗。
我们在布列斯特和約时期，曾必須在一个被战争破坏和摧殘
得最厉害的國家里，積聚力量，克服極大的困难，为新的軍隊、为紅
軍奠定基礎；我们在1918年上半年和下半年初，用一塊一塊的石
头把真正的社会主义紅军的基礎奠定起来;在那个时候，其他国家
的帝国主义却由于内部分化和日益遭到反对而虚弱下去，没有力
量了。
德國的革命暴力也是在長期的斗爭削弱了这个國家的帝國主
义以后才取得胜利的;这种情况现时也在一定程度上(只是在一定
程度上，而不是完全地)出现在协約国里。
不久以前，一位非常細心、毫無偏見地親自观察过西欧各國
情況的美國人对我說：“法國無疑地面臨着最大的失望和幻想的破
滅；人們用諾言养活法國人，人們說：你們勝利了。”全体法國人
民旧日的爱國感，他们对1870年遭受蹂蹦的愤慨，对國家在四年
战争中伤亡累累，一蹶不振、疲憊不堪的無比气憤，这一切都被資
=====第47页=====
41
苏维埃政权的成就和困难
產階級用來把法國人民引上沙文主义軌道，他們說：“我們战勝了
德國人，我们的腰包將裝得滿滿的，那时我们就可以休息了。”但是
那位清醒的、以商人眼光看問題的美國人說：“德國人不会偿付賠
款，因为他们沒有什么可偿付的。”
於是人們就用諾言和童話养活法國人民，說和平与最后勝利
就要到来。但和约是一切希望的破滅，从前还可希望活着从战争
的血泊中爬出来，尽管手折足断，但是是活着的。在旧的资本主义
制度下要擺脱这种和约是不可能的，因为战争使整个资本主义世
界積下了大堆资本主义债务，造成了巨大的破坏，以致不擺脱这些
重負，就不能擺脫和約。
甚至那些不是革命者、不相信革命、害怕革命的人，也在理論
上談論革命，他们为事变的進程所迫，为帝國主义战爭的后果所
迫，也会相信：除了革命，没有别的出路。
再說一遍，那位美國人以商人眼光对时局所做的估計使我特
別感到驚奇，当然他沒有研究階級斗爭的理論，拜且真心实意地認
为这是胡說，但他对于億万金錢很感兴趣，他会計算，他問道：他們
偿付不偿付呢？他还是用那精明的生意人的观点回答道：“他們没
有什么可偿付的！甚至五分之一你也拿不到！”
这就是目前情况，在这种情况下，我们看到，在所有协約国中，
由于工人同情苏維埃形式，到处都在发生大规模的骚动。
例如巴黎的群众(他們比起其他國家的人民群众來，可能是最
敏威的，因为他们在巴黎受过許多鍛煉，進行过几次革命)是最富
有同情心的，他們不許演講者說假話，現在，誰要是敢於說出反对
布尔什維主义的话，他们就会立刻打断他的發言;可是在几个月以
前，要想在巴黎群众面前稍稍表示拥护布尔什维主义而不受到他
=====第48页=====
48
列宁全集
第二十九卷
們譏笑，那是不可能的。
可是巴黎的資產階級卻在利用一切撒謊、誹謗和欺騙的手段
來反对布尔什維主义。我们知道这是怎么一回事，我们布尔什維
克在1917年遭受过一切資產階級刊物的攻击。我們的資產者先生
們以为布尔什維克会被他們的謊言和誹謗弄得沒有办法，可是他
們有些失算了，他們做得太过火了；他們拚命攻击我們，結果却給
我們做了义务宣传，使得最落后的工人都想：“然資本家这样罵
布尔什維克，可見这些布尔什維克是很会同資本家作斗争的！
这就是为什么我们在布列斯特和約(这是一个最野蛮的、带强
制性的、屈辱性的和约)时期所实行的政策是唯一正确的政策。
我認为，現在，当我们和协約國之間的关系变得与上述时期相
似的时候，当他们也都疯狂地希望把自己的債务、贫困、破產堆到
俄國身上，希望掠夺俄國，摧毁俄國，借以消除本國劳动群众对他
們日盆增長的不滿的时候，再來回憶一下这个政策是有好处的。
如果我们不愿自欺欺人(这对革命者是一种有害的行为)，而
是冷靜地現察事物，我們就該十分明白地說，从軍事力量來看，协
約國比我們強大。但如果从發展來看事物，那我們也会十分明确、
十分有把握(这种把握不僅根据于我们的革命见解，而且根据于我
們的經驗)地說，协約國的強大是不会持久的，它們現在已处於國
内群众情緒大轉变的前夜。
他們不僅用諾言养活法國工人，而且用諾言养活英國工人，他
們說：“我們要把全世界掠夺干凈，那时你們就可以吃飽肚子了。”
所有资连階级报刊都在这样叫囂，把这种观念塞进不开展的群众
的腦子里。
就假定几个月以后，他们締結了和約，不再互相厮殺，虽然許
=====第49页=====
苏维埃政权的成就和困难
48
多極重要的迹象証明他们还会互相厮殺。即使他們彼此不再揪头
髪、扼脖子而締结了和約，这个和約也将是迅速破產的开始，因为
他们沒有能力來偿付这些空前多的債务，來消除这样嚴重的破坏:
在法國，小麥生產縮減了一半多，到处都是饥餓，生產力遭到了破
坏。
如果冷靜地現察事物，那就应該承認，使我們能夠对俄國革命
作出正确估計的那种估計事物的方法，也日益適用於估計世界革
命。我们知道，冲击着协約国、资本主义和帝国主义这些冰塊的溪
水，正在一天天高涨起來。
一方面，协約國比我们強大;另一方面，从它們的内部情況看，
它們是無論如何不能持久的。
由于这一情况，也就产生了国际政策上的复雜任务，这些任
务，我们也許要、甚至一定要在最近期間加以解決。这些任务具体
究竟是什么，我还不太清楚，我所以要着重地談到它们，为的是使
你们对人民委員会工作中的經驗,对外交政策方面的經驗，有一个
明确的概念。
我們的最重要的經驗就是布列斯特和約。这就是人民委員会
外交政策总结中最重要的东西。我们曾必须等待时机，实行退却，
随机应变，簽定最屈辱的和约，以便有可能为新的社会主义軍队創
立新的基礎。我們終于奠定了这个基礎，而曾經是不可一世的强
大的敌人已經变得軟弱無力了。
全世界都会發生这种事情，因此这是一个主要的和基本的教
訓，我们应当尽可能地牢牢記住和清楚理解这个教训，以便在錯綜
复雜、極端困难的外交政策問題上不犯錯誤，这些問題不久就会出
現在人民委员会、中央执行委员会以及整个苏维埃政权面前。
=====第50页=====
44
列宁全集
第二十九卷
关于外交政策問題我就談到这里，現在我來談談其他几个極
重要的問題。
同志們，談到軍事活动，在1918年2月和3月，即在一年以
前，我們是沒有任何軍隊的。或者可以說，我們那时有一支由1000
万武裝的工人和農民組成的旧軍隊，但这支軍隊已經完全死解，它
的成员随时都准备不顾一切地离开和逃走。
这种現象在当时被認为是俄國特有的現象。有人認为，俄國
人生來就缺乏忍耐性或組織性，因此他們是坚持不下去的，而德國
人能够坚持下去。
有人就是这样对我們說的。可是現在我们看到，几个月之后，
在文化、技術、纪律、伤病员的生活条件和休假制度等等方面远远
超过我們的德國軍隊，也落到了如此的下場。最有文化最有紀律
的群众也不能忍受多年的屠殺，完全瓦解的时期來到了，連先進的
德國軍隊也屈服了。
顯然，不僅对俄國而且对一切國家來說，都是有一个限度的。
不同的国家有不同的限度，要超出这个限度去为资本家的利益作
战，那是不行的。这就是我们现在看到的情形。
德帝國主义已把它的强盜面目暴露無遣了。最重要的是在美
國和法國，在这些聞名的民主國家里(社会主义的叛徒孟什維克和
社会革命党人，这些以社会主义者自居的可怜的人，常常吹嘘这种
民主制度)，在这些先進的民主国家里，在这些共和国里，帝国主义
也日益变得卑鄙無耻，暴露出他們是一群野獸和强盜。他們掠夺
世界，互相争斗，互相厮殺。想长期掩盖这一点是不可能的。这在
战争狂热时期还可以掩盖，但是狂热消失，和平來臨，任遇你怎样
欺骗，这些民主国家的群众也会看到，战争带來了新的掠夺。最民
=====第51页=====
45
苏维埃政权的成就和困难
主的共和國不是別的，正是最殘忍最無耻的掠夺者的一件漂亮外
衣，这些掠夺者决心使千百万人破產来偿还债务，即报答帝国主义
者和資本家老爺們，因为他們會大發慈悲地讓工人互相殘殺。这
种情况已一天天地为群众所了解了。
正是由于这种情況，才出現了下列这类政治言論。一位軍事
評論家在最有錢最有政治經驗的資產階級的报紙英國“泰晤
士报”上著文评述事变，他說：“全世界的軍队都在死解，但有一个
國家的軍隊在建設，这个國家就是俄國。”
这就是在軍事方面比苏維埃布尔什維主义强大得多的資產階
級所不得不承認的事实。現在我们就來根据这个事实，对我们在
一年来的苏維埃工作中所做的一切，做一个估价。
我们終于造成了一个轉变，受不住战爭的惨祸、懂得这次战爭
是犯罪、不断逃跑的1000万军队没有了，开始几十万几十万地建
立了社会主义军队，这个军队知道为什么而斗争，不怕比沙皇时
代更大的牺牲和困苦，因为它知道，它在保衛自己的事業、自己的
土地、自己在工厂中的权力，它在保衛劳动者的政权，而其他国家
的劳动者，虽然处在艰难的境地，但是在觉醒起来。
这就是苏維埃政权一年來的經驗所說明的情況。
对苏維埃俄國來說，战爭是非常困难的；对經受了四年帝國主
义战爭惨祸的人民來說，战爭是非常困难的。对苏維埃俄國來說，
战爭是異常艰苦的。但是現在強大的敌人也承認，他們的軍隊在
瓦解，我们的軍隊在建設。这是因为歷史上第一次建立了苏維埃
和軍隊間的密切关系，不可分割的密切关系，也可以說是永久的一
致。苏维埃团结着一切劳动者和被划削者，而军队建立在捍衛社
会主义的基礎上，建立在社会主义觉悟的基礎上。
=====第52页=====
46
列宁全集
第二十九卷
18世紀的一位普魯士君主說了一句聪明話：“如果我們的士
兵知道我们为什么而战，那连一次仗也不能打。”这位普鲁士君主
是一个相当聪明的人。现在，把我们的情况和这位君主的情况相
i
比較，可以說：我们所以能夠進行战爭，是因为群众知道他们为什
么而战，尽管空前艰苦——再說一遍，目前的战争比沙皇时代更艰
苦，——他們也願意作战，他們知道，他們遭受極大的、無比嚴重的
牺牲，是为了保衛自己的社会主义事业，为了同其他国家那些“正
在死解”并已开始了解我们情况的工人一起進行斗争。
有一些蠢人在叫喊什么赤色軍国主义;这是些政治騙子，他們
裝出一副真正相信这种蠢話的样子，从各方面責备我們，用他們那
种辯护士的本來捏造假論据，蒙蔽群众的眼睛。孟什維克和社
会革命党人都在叫喊：“看呀，他们不是实行社会主义，而是实行赤
色軍國主义！”
真是“可怕的”罪行！全世界帝国主义者都扑向俄罗斯共和国，
一
要扼死它，而我們就來建立軍隊，这支軍隊在歷史上第一次知道为
什么而斗争，为什么而牺牲，并胜利地抗击着优势的敌人，用规模
愈來愈大的抗击加速着世界革命的到來，——有人就斥責这是赤
色軍國主义！
再說一遍，这些人不是無法給以任何政治評价的蠢人，就是政
治骗子。
誰都知道，我們是被迫進行这次战爭的；1918年初，我們結束
了旧的战争，并没有進行新的战争;誰都知道，白衛分子在西部、南
部和东部起來反对我们，只是由于协約國給予帮助，从各方面把千
百万金錢拋給他們，同时，各先進國家把帝國主义战爭遺留下來的
大批装备和軍用物资收集起来，拿去援助白衛分子，因为这些億万
=====第53页=====
47
苏维埃政权的成就和困难
富翁知道，这里決定着他们的命运，如果不馬上打倒我們，他们就
会滅亡。
社会主义共和国尽了最大的努力，忍受牺牲，争取勝利。现
在，經过一年内战之后，我们來看看地圖，看看苏維埃俄國在1918
年3月是什么样子，在1918年7月是什么样子，那时，西部沿布列
斯特和約所規定的界線有德帝國主义者，烏克蘭处在德帝國主义
者的压迫之下，东部至喀山和辛比尔斯克有被法国人和英国人收
買的捷克斯洛伐克軍团在統治。然后，从地圖上看看現在的情況，
就可以看出，我們已經空前擴大，我們取得了巨大的勝利。
在这种情况下，窮凶極恶地责备我们实行赤色军国主义的，只
能是最航体最下流的政治騙子。
歷史上从來没有过一种革命，在取得勝利以后就可万事大吉，
高枕無憂。誰認为有这样的革命，誰就不僅不是革命者，而且是工
人階级的死敌。这样的革命从來没有过，甚至次等的革命，即只把
政权从一个有產者少数轉到另一个有產者少数手中的资產階级革
命，也不是这样的革命。这种例子多得很！19世纪初，旧的强国都
起來反对法國革命，想摧毁它，而法國革命所以称为大革命，正因
为它发动了廣大人民群众去抗击全世界的進攻，保衛自已的果实；
它的互大功績之一就在于此。
革命总是在实际中、在斗争中、在炮火中受到最最重的考验。
如果你被压迫，被剥削，因而想推翻剥削者的政权，如果你决心把
推翻剝削者的事業進行到底，你就应当知道，你必須經受得起全世
界剥削者的攻击;如果你决心给以回击，不怕牺牲，坚持斗争，那你
就是革命者，不然你就会被消滅。
所有革命的歷史都是这样提出問題的。
=====第54页=====
48
列宁全集
第二十九卷
我國革命受到的真正考驗，就是我們在一个落后的國家里先
于别人夺得了政权，夺得了苏维埃政权，劳动者和被剥削者的政
权。我们能不能把这个政权一直保持到其他国家的群众都行动起
來呢？如果我們不能作新的牺牲，坚持下去，就会有人說：歷史表
明，革命是不应当進行的。各文明国家的民主主义者虽然武装到
了牙齒，但却害怕在一个拥有上億人口的自由的共和国里，例如在
美国，出现一百个布尔什維克;这是什么样的传染病呵！民主主义
者原來無法和一百个來自飢餓的破產的俄國、談論布尔什維主义
的人進行斗爭！群众是同情我們的！資產者只有一条生路：趁利
劍还沒有从他们手中掉下，趁大炮还在他们手里，赶快把炮口朝向
苏維埃俄国，在几个月内摧毁它，不然，以后就無法鎮压它了。这
就是我們現在所处的情況，这就是一年來決定人民委員会軍事政
策的因素,这也就是为什么我們在指出事实和結果时有权說:我們
能經受住考驗，只是因为被战爭弄得疲憊不堪的工人和農民表現
了新的英勇气概，在更加困难的条件下建設了新的軍隊。
这就是苏維埃政权在軍事方面的政策的簡短总結。在这里我
还想就一个問題講几句話，这个問題不僅和軍事政策有关，而且和
其他的政策即和經济政策有关。我說的是关于軍事專家的問題。
你們大概知道，这个問題會引起很大爭論，常常有一些最忠实
最坚定的布尔什維克党員表示强烈的抗議，反对我們在建設社会
主义红军时使用那些曾为沙皇制度服务、甚至屠殺过工農、有很多
污点的旧軍事專家，沙皇的將軍和軍官們。
矛盾是很明顯的，这种憤怒的情緒可以說是很自然的。怎么
能用沙皇时代的事家來建設社会主义軍隊呢?！
其实，我们只能这样來建設社会主义軍隊。如果我们想一想
=====第55页=====
49
苏维埃政权的成就和困难
我們肩負的任务，就不难了解，只能这样來進行建設。不僅在軍事
上是这样，而且这个任务已经成为我们人民生活和国民經济一切
部門的任务了。
从前的空想社会主义者以为社会主义可以用另外的人来建
設，可以先培养出一批品質优良的、純潔的、受过良好教育的人，然
后再用这些人來建設社会主义。我们一向嘲笑这种想法，我们說，
这是玩傀儡戲，这是酸小姐①拿社会主义消遣取乐，而不是嚴肃的
政治。
我们要用那些由资本主义培养出來、被资本主义敗坏和腐触、
但也为资本主义所鍛煉的人來建設社会主义。我们有鍛煉得比任
何軍隊都能忍受大千倍的牺牲的無產者；我們有無知的、分散的、
但只要無產階級采取英明的策略就能在斗爭中团結在無產階級周
圍的数千万被压迫的農民。其次，我們有全身浸透着資產階級世
界現的科学技術專家，有在資產階級条件下培养出來的軍事專家
(如果在資產階級条件下培养出來还不錯，但他們有的是在地主、
軍棍、農奴制的条件下培养出來的)。在國民經济方面，農藝师、工
程师和教具都出身于有產階級，他們不是从天上掉下來的！做工
的無產者和种地的農民，無論在沙皇尼古拉的統治下，或者在共和
国总统威尔遜的统治下，都没有可能上大学。科学和技術是为富
人、为有產者服务的;资本主义只把文化給予少数人。而我们必須
用这个文化來建设社会主义。我们没有別的材料。我们要立刻用
資本主义昨天留給我們的材料來建設社会主义，并且現在就來建
設，而不是用在溫室中培养出來的人來建設，如果要在溫室中培养
①酸小姐是指波米亞洛夫斯基的“市僧的幸福”这本小說中的主人公列諾奇卡，
她是一个目光短淺、驕气十足的小姐。——譯者注
=====第56页=====
50
列宁全集
第二十九卷
人材，那不过是自己安慰自己罢了。我们有查產階級事家，此外再
沒有別的了。我們沒有別的磚头，我們不能用別的东西來建設。社
会主义一定要胜利，我们社会主义者和共产主义者应当用事实证
明，我们能够用这些磚头、用这些材料來建成社会主义，能够靠简
直沒有什么交化的無產者和資產階級事家來建成社会主义社会。
如果你不用这些材料來建設共產主义社会，那你就是空談家、
饒舌者。
世界资本主义歷史遗產的問题就是这样的！这就是取得政权、
有了苏維埃机構之后擺在我們面前的具体困难！
这是我们的另一个任务，而且是一个更重大的任务。苏維埃
机構意味着劳动者廣泛地团结起來，以这种团结的力量去摧毁资
本主义。果然，他们把资本主义摧毁了。但仅靠摧毁资本主义，还
不能飽肚子。必須取得资本主义遣留下來的全部文化，用它來建
設社会主义。必須取得全部科学、技術、知識和藝術。沒有这些，
我们就不能建设共產主义社会的生活。而这些科学、技術、藝術却
在專家們的手中，在他們的头腦里。
在一切部門中的任务都是这样的。这个任务是矛盾的，正如
整个资本主义是矛盾的一样，这个任务是極其困难的，但是可以完
成。这并不是因为我们在二十年后能够培养出純潔的共產主义專
家，培养出没有污点和毛病的第一代共產主义者;对不起，不是的，
我們必須現在就來建設一切，不是在二十年以后而是在兩个月以
后就來建設，只有这样，才能同資產階級作斗爭，同全世界資產階
級科学和技術作斗爭。我們一定会勝利。用群众的力量來迫使資
產階級專家为我們服务，这是困难的，但是可能的；如果我们做到
这一点，我们就一定会勝利。
=====第57页=====
51
苏维埃政权的成就和困难
不久以前，托洛茨基同志告訴我，我們的軍事部門有好几万軍，
官。于是我具体地懂得了利用我们敌人的秘密：迫使反对共產主
义的人來建設共產主义，用資本家挑來打我們的磚头建設共產主
义！我們沒有別的磚头！我們应当迫使資產階級專家在無產階級
的領導下用这些磚头來建設我們的大厦。困难就在这里，勝利的
保証也在这里！
当然，在这条新的困难的道路上，我们犯过不少错誤，受过不
少挫折。大家知道，一部分專家一贯和我们敌对，在工厂里，在農
業中，在政权工作中，我们处处碰到一些事家存心弄坏事情，存心
怠工。
我們知道，所有这一切都是互大的困难，單靠暴力是不能战勝
它們的……
当然,我們井不反对使用暴力;我們嘲笑那些对無產
階級專政抱否定态度的人，說他們是蠢人，不懂得只能或者是無產
階級專政，或者是資產階級專政。誰要不这样認为，他不是白痴，
就是政治上的文盲，讓他走上講台，或只是讓他參加会議，都是有
失体面的。或者是殺害李卜克内西和盧森堡，毒打工人的优秀
袖；或者是用暴力鎮压剝削者。誰幻想走中間路線，誰就是对我們
最有害最危險的敌人。現在問題就是这样擺着的。所以我們談到
使用專家的时候，应当記住一年來苏維埃政策的教訓；一年來我們
打倒和战勝了剝削者，現在我們应当來解決使用查產階级專家的
任务。再說一遍，在这里，單靠暴力是一事無成的。在暴力勝利以
后，勝利了的無產階級除了暴力还要有組織，有紀律，有威望，使一
切資產階級專家服从自己並参加自己的工作！
有人会說，列寧不主張使用暴力，而主張使用精神影响！可
是，以为單憑暴力就能解决共产主义社会建设事業中的科学技术
=====第58页=====
52
列宁全集
第二十九卷
問題，这是愚蠢的。这是胡說！我們，我們的党，在一年來的苏維
埃工作中学到了一些东西，我们不会这样愚蠢，也不会讓群众有这
种愚蠢的想法。利用资產階级社会的全部机構这样一个任务，不
僅要求我們很好地使用暴力，也要求我們在群众中建立組織、紀
律、同志紀律，擴大無產階級对其他所有的人的影响，造成新的群
众环境，使資產階級專家看到，他已別無出路，要回到旧社会已不
可能，只有同共產党人一起才能進行工作，这些人就在他的身旁，
领導着群众，得到群众的絕对信任,并在努力使资產階级的科学技
術的成果，几千年來文明發展的成果，不被一小撮人用來升官發
财，而为全体劳动者所享用。
任务是极为困难的，要完全解决它，需要几十年！要解决它，
必須造成一种力量，建立一种紀律,建立同志紀律，苏維埃紀律,無
C
產階級的紀律，这种紀律不僅能鎮压資產階級反革命分子，而且能
完全控制他們，使他們服从我們，沿着我們的軌道行進，为我們的
事業服务。
产
再說一遍，在軍事建設和經济建設事業中，在每一个國民經济
委员会的工作中，在每一个工厂委员会和每一个国有化工厂的工
作中，我们每天都碰到这个任务。一年來，我们在人民委具会里几
乎没有一个星期不以这种或那种方式提出这个問题，并加以解决。
我相信，在俄国没有一个工厂委员会，没有一个農業公社，没有一
个国营農場，沒有一个颗土地科，在这一年中不是好几十次碰到这
个問題。
任务的困难就在这里，但是任务的真正高尚也在这里，这也是
我们今天，在無產階級的起义粉碎了剝削者之后的第二天所应当
做的事情。我们粉碎了剥制者的反抗,这是应当做的，但应当做的
=====第59页=====
53
苏維埃政权的成就和困难
不止于此，还应当用劳动者的新組織即同志組織的力量來迫使他
們为我們服务，治好他們的老毛病，不讓他們回到剝削者的路上
去。他们有的当軍官，坐在我軍参謀部里，有的当工程师和農藝师，
把自己称做孟什維克和社会革命党人，但他们还是过去的资產者。
称号并不能改变任何东西，按世界观和習惯来說，他们是微头徹尾
的资產者。
怎么，难道我們抛弃他們嗎？儿十万人是拋弃不了的！假如
我們真的拋棄了他們，那我們害了自己。我們沒有什么东西可用
來建設共產主义，我们只能用資本主义所創造出來的东西建設共
產主义。不是要抛弃他们，而是要粉碎他们的反抗，处处監視他
們，不向他們作任何政治上的讓步，而那些不坚定的人是时时刻刻
在作这种讓步的。有文化的人所以屈从資產階級的政策，受資產
階級影响，因为他們是在資產階級环境中獲得自己的全部文化的。
因为这样，他們总是站不穩脚跟，向反革命資產階級作政治上的讓
步。
如果一个共產党人說，他不能弄髒自己的手，他应当有一双干
净的共產主义的手，他將用这双干净的共產主义的手來建设共產
主义社会，而不用那些卑鄙的反革命资產階级的合作社工作者，那
他就是空談家，因为恰恰相反，非利用这些人不可。
任务实际上是这样擺着的：要使那些被资本主义培养出来反
对我们的人轉过來为我们服务，每天監督他们，讓他们在共產主义
組織的环境中、在工人政治委員的監視之下工作，时刻防止他們的
反革命陰謀，同时又向他们学習。
我們至多有鼓动家、宣傳家的本領，有在極其悲惨的遭遇中鍛
煉出來的工厂工人或挨餓農民的本領，教導人們長期坚持下去，進
=====第60页=====
54
列宁全集
集第二十九卷
行顽强斗争。这也一直挽救了我们。这是完全必需的，但这是不
够的，單憑这点是不能胜利的。为了得到完全的和微底的胜利，还
应当取得资本主义的一切宝贵东西，取得全部科学和文化。
从哪里取得这些东西呢？从我们的敌人那里取得。我們的先
進的農民和觉悟的工人，应当在工厂里、在縣土地科里向資產階級
農藝师和工程师等等学习，掌握他们的文化成果。
在这方面，去年我們党内進行的斗争收到了極大的成效;它引
起了不少的尖銳冲突，但是沒有尖銳冲突，也就沒有斗爭。我們在
一个我们从未遇到过的問题上取得了实际经驗，这个問题不解決，
共產主义是不能实現的。再說一遍，把勝利的無產階級革命同資
產階級文化、同一直是少数人的財產的資產階級科学技術結合起
來的任务，是一个困难的任务。这里全部問题在于组織，在于劳动
群众的先進階層的紀律。在俄國，假如領導千百万閉塞無知的、完
全不能独立从事建設的、許多世紀以來受地主压迫的農民的，不是
为農民了解、接近、信任、当做自己人的城市工人的先進階層，假如
沒有一个組織能够团結、教育劳动群众，向劳动群众解釋，使他们
相信取得全部资產階级文化的任务的重要性，那末，共產主义是没
有希望实现的。
我不是抽象地而是根据整整一年的日常經驗來談这些道理
的。一年來我們經歷了許多有时是令人不愉快的枯燥的瑣事，我
们应当从所有这些瑣事里看到更深刻的东西，应当了解，在这些瑣
碎的工作里，在工厂委员会和工程师之間、某个红军战士和某个资
產階級軍官之間、某个農民和資產階級農藝师之間的冲突和摩擦
里，包含着無比深刻的内容。我們战勝了要抛弃这些資產階級專
家的偏見。我们拿到了这輛車，虽然它还走得不好(在这方面我们
=====第61页=====
55
苏維埃政权的成就和困难
不会抱什么幻想)，老是颠簸，出毛病，滚到溝里，又被我们拖出來，
但是它走起來了，而且我们将使它沿着正确的道路前进。这样，只
有这样，我们才能走出战争把我們拖進去的，全世界帝国主义者想
方設法把我们推下去井使我們陷在里面的泥坑，經济雕敝、困难、
粗野、貧困和飢餓的泥坑。
现在我们已开始走出这个泥坑。这是第一步。
一年來的苏維埃工作使我們在每一项实际的工厂工作和農民
工作中清楚地意識到这个任务，并学会了進行这个工作。这是苏
維埃政权一年來的最大成就。在这方面花一年时間并不可惜。我
們不再像过去那样从理論上一般地討論資產階級專家的作用和無
產階級組織的意义，我们將利用我们在每个工厂委員会和每个農
業組織中獲得的每一个經驗。我們奠定了紅軍的基礎，我們有了
一点基礎，我们有了國有化企業，这些企業的工人懂得自己的任
务，开始在资產階级事家（他们时时刻刻都想向后退，但是工人的
群众組織迫使他們合着苏維埃政权的脚步前進）的帮助下提高劳
动生產率，这一切是苏维埃政权的最大的成就。这个工作不题眼，
沒有什么了不起，要估計它的全部意义很困难，但正是它說明我們
前進了一步，我們已经从單純鎮压剝削者的單純任务進而执行这
种任务：使自己使群众学会用资本主义的砖头建设共產主义，迫使
資產階級專家为我们工作。只有走这条道路，我們才能獲得勝利。
現在我們知道，照这样做下去，我們是一定会獲得勝利的。
同志們，現在我來談最后一个問題，即对農村的态度問題。我
的講話已經太長了，这个問題只能簡略地談談。
前面我談到了軍事工作，談到了專政，談到了利用資產階級專.
家的問題，現在我要談的是共產主义建設中的又一个互大困难。
=====第62页=====
56
列宁全集
第二十九卷
在一个城市無產階級占少数而智惯于單独經营的農民占多数
的國家里，如果政权已經轉入無產階級手中，該怎么办呢?
这种農民大多数贫窮困苦，在地主和资本家的压迫下受尽折
磨，因此，他们很願意帮助無產者。只要城市工人講道理，有礼貌，
态度好，不那样盛气凌人引起他们的憎恨，他就能得到農民的同志

信任和充分支持。这我们是知道的。苏維埃政权在農村中就是靠
这一点來维持的。它只有得到大多数劳动者最具诚的支持，才能
維持下去。我們已經得到了这种支持，因为城市工人通过我們想
都想不到的千百种方式，同贫農建立了联系。
过去的政权总是阻碍这种联系，现在的政权则用全力促进这
种联系。只有这样，苏维埃政权才能维持，只有这样，胜利才有保
証。
我剛才提到的巨大困难，就在於農民習慣于單干，自由買賣粮
食，并且認为这是合理的事情。他想：我花了劳动，用自己的血汗
得到了粮食，怎么我沒有权利來自由出賣它呢？農民認为这是欺
侮他了。
可是我們从俄國發展的全部經驗中知道：自由買賣就是自由
培植資本家；在飢餓的人为了一塊面包而甘願拿出一切、甚至甘願
做奴隸的國家里自由買賣，在國家鬧飢荒的时候自由買賣，这就是
自由地使少数人发财而使多数人破產。
我们应当证明，在一个受饥荒折磨的國家里，第一个任务就是
帮助農民；但只有把農民的行动統一起來，把群众联合起來，才能
進行这种帮助，因为農民零星分散，習惯于各干各的。
实现这一困难任务的外部障碍是没有的；这里要靠暴力来做
到的一切，都已經做到了;我们決不放弃暴力;我们知道，在慢民中
学
=====第63页=====
57
苏維埃政权的成就和困难
有富農，他們積極地反对我们，公开組織白衛分子的暴动；这和大
多数農民没有关系。富農是少数，对他们应当是斗争，斗争，再斗
爭，应当鎮压他們，而我們也正在鎮压他们。但在勝利地解決了鎮
压晨村剝削者的任务以后，出现了一个不能用暴力解決的問題;这
里和在其他一切方面一样，只有靠群众組織，只有靠城市無產階級
对農民進行長期教育，我们的任务才能解決。
我們能不能实現这个任务呢？我们根据經驗知道，是能夠的，
因为大多数農民都信任工人政权，有了对工人的这种信任，就能建
立基礎，这个基礎已经开始建立，还应当继續建立，不过一定要借
助于同志的影响和紀律來建立。
这就是实际地擺在我们面前的任务。
我們建立貧農委員会11，努力同農村進行商品交換，我們設法
不使富人得到商品，而使貧農首先得到城市所能供給的少量商品，
因为只有帮助貧農，我们才能在貧農的帮助下战勝富農，从富農手
中取得余粮。
在一个交通不便、農民分散的大國里，要解決供給居民粮食的
任务是非常困难的，这个任务給我们造成了許多麻煩。回憶一下
人民委員会的各次会議，我可以說，沒有一个任务像这个任务那
样，使苏維埃政权费了这么大的力量。我国的農民零星分散，愚昧
無知，習慣於單独經营，把禁止粮食自由貿易看做是欺侮他們，在
这种情况下，当然会出现政治騙子，出现各种各样的社会革命党人
和孟什維克，他們爆动農民，对農民說:“他們在掠夺你們！”
今天，在苏維埃工作進行一年以后，粮食工作人員已經证明，
我們在最近几个月内供給了農村42000車廂的產品，而換來的粮
食只有39 000車廂，可是惡棍们还在叫喊：“農民们，苏維埃政权
=====第64页=====
58
列宁全集
第二十九卷
在掠夺你們！”
工人在城市中挣扎求生，没有一个地方的飢荒比城市和非農
業地区更为嚴重；農民得到了地主的全部土地，有了粮食，大多
数在苏維埃政权的第一年就已经不是为地主和商人而是为自己工
作，就已經改善了自己的营养；国家正苦于城市和非農業地区的饥
荒，而一切资本家却力圖利用饥荒來破坏我们；在这种时候，竟有
人裝作孟什維克、社会革命党人或其他小丑，硬說：“他們在掠夺你
們！”这是資本主义的代理人，我們只能用对付资本主义代理人的

办法來对付他们！
当苏维埃政权認为战勝饥荒是最主要的困难的时候，把全部
余粮交給饥餓的人是每一个苏維埃公民的职责。这个真理是这样
明题，这样清楚，这样容易为每一个劳动者所了解，因此要反对它
是不可能的。要把这个簡單而明顯的真理模糊起來，使它变得無
法了解，或者把它加以歪曲，就只有進行欺騙，施展政治騙子的伎
俩！
城市工人是依靠这个真理的。他們就是靠这个非常明顯的真
理進行最困难的工作。他們一直对貧農說：我們同你們一起構成
苏維埃政权的具正支柱。为此成立了贫農委具会，成立了商品交
換的組織，并使合作社把所有居民联合起來。農業方面頒布的一
切法令都貫串着这个基本思想;所有的告城市工人書都說：同貧農
联合起來，否则，你们就不能解决粮食問题，就不能解决这个最重
要最困难的問題。我們对農民說：或者你們同城市工人联合起來，
那时我們就会勝利；或者你們去接受資本家及其穿着孟什維克服
裝的走狗和奴僕的劝告，“不要讓城市掠夺你，你自由買賣吧;誰有
錢，誰就發財，如果有人餓死，那和你沒有什么关系”，那时你們就
=====第65页=====
59
苏稚埃政权的成就和困难
会滅亡，成为资本家的奴隸，把苏维埃俄国断送。只有在资本主义
制度下人们才这样想：“我做買賣，我發財，人人为自己，上帝为大
家。”这就是资本主义思想,这就是战争產生的原因;这就是工人和
農民淪为乞丐而一小撮人成为億万富翁的原因。
任务在于如何在实际工作中接近農民，如何组織贫農和中農，
以便处处同他们对旧时的留恋、同他们想回到自由贸易去的企圖、
同他們时时想“自由”經营的傾向作斗爭。“自由”是个好字眼；到
处都碰到“自由”：贸易自由，買賣自由等等。孟什維克和社会革命
党人这些無賴在每一种报紙上，每一次演說中，都要这样或那样地
引用“自由”这个美丽的字眼；但所有这些人都是把人民拉向后退
的资本主义的騙子和娼妓。
在最近一个时期内，即在最近几个月和几个星期内，人民委员
会和国防委员会的主要的关心的事情和活动的目标就是同饥荒作
斗争。
現在，春天即將到來，飢荒是我們的大害；到了春天，我們的情
况将更加困难。去年的冬末、春天和夏初是我们最艰难的时期，今
年正好在現在我們又進入艰难的时期。白衛分子、地主和資本家
由于不能在公开的斗争中摧毁苏維埃政权，現在極力希望利用饥
荒來达到他们的目的。
还有一些自称孟什維克和社会革命党人（右派和左派）的人，
墮落到了极点，在口头上宣称拥护劳动人民，而当粮食状况嚴重、
饥荒迫近的时候，却企圖利用饥荒进行捣乱，唆使人民群众反对工
農政权。他們不了解，左派社会革命党人穆拉維約夫去年在东線
的叛变，曾使几万工农在反对白衛分子的战争中牺牲了生命，现在
左派社会革命党人似乎是为了工人的利益而实行的这种政策，即
=====第66页=====
60
列宁全集
第二十九卷
利用飢荒進行的任何宣傳和活动，也無非是对白衛分子的直接援
助。任何这种宣传都会使成千的人在反对白分子的战争中受到
無謂的牺牲。去年，穆拉維約夫实行叛变，几乎暴露了整个战线，
造成了一系列嚴重的失敗。
我想首先着重地但是極簡略地談一談几件主要事实。
現在我們在粮食方面的情況又像去年春天那样惡化了，所不
同的是現在我们不僅可以希望战勝这个困难，而且可以希望比去
A
年更好地擺脱这个困难。这种希望的根据是：东部和南部的情况
已大为好轉，而东部和南部都是俄國的主要產粮区。在國防委員
会和人民委員会最近的一系列会議上,我們已經确切查明，沿喀山
到薩拉托夫線，沿伏尔加一布古尔瑪線，在薩馬拉以东，在伏尔加
河东岸，堆积有900万普特的现成粮食。
巨大的困难和巨大的危險在于我们的运輸力很可憐，机車很
缺乏，这些粮食能不能运出來，我们还没有把握。这就是我们在最
近一个时期的活动中所最关心的事情，这就是我们决定从3月18
日到4月10日完全停止客运的原因。
1
我们知道，这是困难的。一定会有一些帮助白衛分子的鼓动
家出來大叫：“看呵，人民在挨餓，而他們卻取消旅客列車，不讓人
民运粮。”这样的鼓动家是有的。但我们說:我们在任何困难的情
況下都是依靠誠实工人的觉悟，他們会支持我們的。
如事家们向我们报告的，停止客运以后，可以腾出220輛机
車。这些客运机車比货运机車差些，牵引性能要低些，但我们計算
了一下，它们能在这一时期内运出350万普特粮食。如果讓粮販
和饥民單个地盲目地运粮，在这一时期内最多只能运出50万普
特。每个有经驗的铁路工人，每个到过伏尔加河东岸的铁路线、见
=====第67页=====
61
苏維埃政权的成就和困难
到粮食有时簡直堆在雪地上的人，都会证实这个具理。一袋袋的
粮食可能会腐爛，因为粮食已经潮湿；如果伏尔加河一泛滥，那就
更糟糕了。因此，我們采取了这种迫不得已的措施，我们相信，廣
大的工人群众一定会了解这个具理，左派社会革命党的鼓动家不
能使他们离开正确的道路，具理一定会勝利。
采取停止客运这样嚴峻的措施，能使我们得到几百万普特粮
食。我們要清除关于停止客运有害的謊言、誹謗和胡說，我們說，
在派往南方运粮的彼得格勒、莫斯科和伊万諾沃—沃茲涅先斯克
的工人的帮助下，这一措施一定会使我们得到足够的粮食。顺便
提一下，任何一个城市都没有像彼得格勒那样，拿出这么多的人力
進行粮食工作;彼得格勒的所有优秀力量都被調去做这个工作了，
其他先進城市的工人应当向他們看齐。
沒有工人階级，社会主义革命是不能完成的;如果工人階级没
有足够的力量來領導千百万受資本主义压制的、受折磨的、不識字
的和分散的農民，社会主义革命也不能完成。能够領導他们的只
有先进工人。但是优秀力量已经都拿出来了，过分劳累了。应当
用一般工人和青年人代替他們。也許这些人会犯錯誤，但这沒有
关系;只要他們能忠於工人事業，能在無產階級斗爭的环境中受到
教育就行。
我们已經採取一系列措施，把优秀力量派到伏尔加一布古尔
瑪線上去。同工人隊一起去的有布留哈諾夫同志。其他鉄路上也
已派去了軍隊和工人。所以，再說一遍，我們是有希望得到粮食
的。这是艰苦的半年,但这是最后一个艰苦的半年,因为我们的敌
人不是在壮大而是在死解，因为苏維埃运动已在一切國家中发展
起來了。
=====第68页=====
62
列宁全集
美
第二十九卷
我們就是根据这些情况，經过慎重考慮和多次計算，認为停止
客运以后，我们能够运出几百万普特粮食，能够利用东部和南部最
富饶的產粮区。在这艰苦的半年里，我们一定能战勝我们的主要
敌人—饥荒。現在我们的情況比去年好了，我們已經有存粮了。
去年，捷克斯洛伐克军团进到了喀山和辛比尔斯克，烏克蘭处
在德寇的鉄蹄下，克拉斯諾夫用德國人的錢在頓河收罗軍隊，南部
同我們断絕了联系。現在，烏克蘭已經从德帝國主义者的手中解
放出来。德帝国主义者原想从烏克蘭运走6000万普特粮食，但是
他们总共只运走了900万普特，而且附带运走了一种他们所消化
不了的东西，即布尔什维主义。在布尔什維主义的影响下，德帝国
主义者遭到了失败，被打得粉碎,如果法英帝国主义者能够深入俄
國内地，他们也会遭到失败，也会被打得粉碎。
現在烏克蘭已經是苏維埃烏克蘭了。烏克蘭的苏維埃政府对
我們就不同了，在粮食問題發生时，它不是像商人、投机者和某些
農民那样來規定粮价。这些農民說：“挨餓的人会用1000盧布買
一普特粮食，因此我唾棄國家壟断，我只想發財，如果人民挨餓，那
更好，他們出的錢会更多。”農村資產階級就是这样想的，富農、投
机者就是这样盘算的，而且有人在帮助他们，这些人拚命反对粮食
壟断，主張貿易“自由”，即富裕農民有發財的自由，得不到一点粮
食的工人有餓死的自由。可是烏克蘭政府說：“第一个任务就是帮
助飢餓的北方。如果受飢餓折磨的北方不能支持，烏克蘭也不能
保住；如果烏克蘭帮助饥餓的北方，它就一定能支持住，一定能取
得勝利。”
烏克蘭的存粮很多。但是不能一下子把它全部运出來。我們
已經把苏維埃的优秀力量派往烏克蘭，他們異口同声地对我們說:
=====第69页=====
63
苏维埃攻权的成就和困难
“存粮很多，但是不能一下子全部运走，因为没有机構。”德国人洗
劫了烏克蘭，那里才开始建立机構；那里的一切混乱不堪。十月革
命后的最初几个星期里，我们在斯莫尔尼宫也曾同经济破坏作斗
！
爭，但是那种惡劣的日子，同現在烏克蘭經受的困难比較起來，是
算不得什么的。烏克蘭的同志叫苦，說他們沒有人，沒有人建設苏
維埃政权，沒有任何机構，沒有像彼得堡或莫斯科那样的無產階級
中心，烏克蘭的無產階級中心还在敌人手里。基輔不是無產階級
中心，受飢餓折磨的頓巴斯还沒有从哥薩克手中解放出來。他們
說：“北方的工人們，帮助我們吧！”
因此，尽管我們知道彼得堡工人已經比其他任何城市拿出了
更多的力量，但我們还是代表烏克蘭的同志向彼得堡工人說：“再
出一些力，再使一把勁吧！”我們現在能够帮助烏克蘭的同志，而且
应当帮助他们，因为他们要在受到空前未有的苦难和被洗劫一空
的土地上建立苏維埃政权机構！
我們在党的中央委員会里討論了这种情況，提出了一項任务:
首先尽力在烏克蘭建立机構，手里有了武器和机構之后，就着手运
粮，争取在6月1日以前运出5000万普特粮食。
我絲毫不想要你们相信这个任务能夠完成。我們都知道，許
多任务尽管我們已經担当起來，但都未能按期完成。就讓这个任
务只完成一部分，你们也会坚信，在飢荒愈來愈嚴重的黑暗日子
里，只要东部和南部的全部粮食机構动起來，我们就能够从南部得
到緊急援助并改善我们的处境。
除烏克蘭以外，我们还有一个來源，这就是顿河区。那里，紅
軍的勝利已經造成很多奇迹。几个星期以前，我们在頓河区的处
境还很艰难,我们要同我们的主要敌人克拉斯諾夫作战,要同那些
=====第70页=====
64
列宁全集
第二十九卷
起初被德國人用千百万金錢收買、后來又被英國人和法國人收買、
拜且直到現在还在受他們接济的軍官和哥薩克作战;可是現在,我
們不僅極迅速地占領了察里津以北的大片土地，而且还向察里津
以南推進了。克拉斯諾夫匪帮和顿河区的反革命分子被击潰了，帝
國主义者的任何帮助都未能挽救他们。
这意味着什么呢？这意味着我们很快就会有煤和粮食了，没
有它们，我们就会滅亡，因为沒有煤，火車就不能开动，工厂就要停
工，没有粮食，城市的和一般非農業地区的工人就要忍饥挨餓。
頓河区的存粮同烏克蘭一样是很多的，而且我們不能說那里
沒有机構；每个部隊都有共產党支部、工人政治委員和工人粮食
隊；那里的主要困难是白衛分子在撒退时把桥梁炸毁了，因此，兩
条主要的铁路没有一条能够使用。
我們在國防委員会和人民委員会最近一次会議上，邀請了專
家參加，問他們怎样才能弄到修路材料，怎样才能至少修好一条鉄
路。在國防委員会最近一次会議上，我們已經知道，由於尽了極大
的努力，不僅材料已經弄到了，而且当地的同志还向我們保证在河
水泛滥以前修复这兩条铁路。这兩条铁路运輸的恢复，也許抵得上
对哥薩克的多次勝利，因此我們可以說：“彼得格勒、莫斯科和伊万
諾沃一沃茲涅先斯克的工人們，你们应当不怕艰苦地再坚持几个
月，尽一切努力帮助我们。”除了很难运出什么东西的东部，除了有
大量存粮但沒有机構的烏克蘭，我们現在有紅軍收复的頓河区了。
因此,在作了慎重考慮和精确計算,研究了各地的多次报告和报道，
听取了專家对粮食問題和鉄路問題的意見以后，我們說，我們有極
大的把握能像去年那样熬过去，而且还能大大改善我们的狀况。
我們内部的敌人已在死解,外部的敌人也決不能支持很久。同
4

=====第71页=====
65
苏維埃政权的成就和困难
志們，不久以前來到我們这里和我們一起在莫斯科創立了共產國
际的外國同志所告訴我们的情況，使我們更相信这一点了。在巴
黎，群众把攻击布尔什維主义的演說家赶下講壇。沒有問題，勝利
是屬于我們的！帝國主义者可以再殺死成千上万的工人，可以殺
害盧森堡、李卜克内西和国际的数百个优秀代表，可以使英、法、
德、意等國的監獄关满社会主义者,但这些都不能挽救他们！勝利
是屬於我們的！不管怎样欺騙，不管怎样卑鄙地大肆造謠誹謗，全
世界工人都已懂得什么是苏維埃，什么是苏維埃政权。全世界的
資本家已經沒有出路。再說一遍，他們在締結和約的时候是要互
相厮打的。他们沒有办法分贓，法國已經准备進攻意大利，日本
在加緊武裝起來对付美國。他們把空前未有的巨額賠款和几十億
几十億的战时公債堆在人民身上。到处是人民被战争弄得痛苦不
堪，到处是產品不足，生產停頓，到处是飢餓。答应給反革命分子
各种援助的协約國，不能使本國人民吃飽。無論是巴黎、倫敦或紐
約的工人群众，都已把“苏維埃”这个詞譯成本國語言，使它能夠
为每一个工人所了解，他们知道，旧的資產階級共和國無济于事，
能够帮助他们的只有工人政权。
在俄國，苏維埃政权面臨着互大的困难，这是因为俄国受到了
世界上最强大的國家的軍事力量的攻击。尽管这样，俄國的苏維
埃政权还是得到了全世界工人的同情、关怀和道义上的支持。我
們絲毫不誇大上述一切材料，我們也不忽視在德國和其他國家里，
工人们在被殺害，許多优秀的社会主义領袖死于殘酷的折磨，—
这些我們都知道，我们并不忽視。根据上述一切材料我們可以肯
定地說，勝利是屬於我們的，勝利將是徹底的，因为其他國家的帝
國主义者已經站不住脚了，工人們已經从烏烟瘴气中走出來，再也
=====第72页=====
66
列宁全集第
第二十九卷
不受騙了，苏維埃政权已經得到全世界工人的承認了;到处都把希
望寄托在苏維埃的建立上，都認为唯一的希望是工人把政权拿到
自己的手中。
一旦工人们知道，甚至落后國家的不开展的工人在联合起来
夺得政权后，也能造成抗击全世界帝国主义者的力量，也能从资本
家手中夺得工厂并把地主的土地交給農民，一旦全世界的工人群
众都了解这种真相，那时，我们就能大声地、满怀信心地再一次說，
我們一定会在世界范圍內取得勝利，因为資產階級已經搖搖欲墜
了，再也不能欺骗工人了，因为到处都有苏维埃运动了;那时，我们
就会很快地看到國际苏維埃共和國的诞生，就像我们在1917年10
月25日看到苏維埃共和國的誕生一样，就像我們最近在莫斯科看
到第三国际即共產國际的诞生一样。（演說一再为热烈的掌声打
断，并在热烈的掌声中结束。)
請彼得格勒的同志將下列意見当做我的講話的序或跋來發
表，哪怕是用最小的鉛字也行。
列
舞
4月17日
$跋12$
我費了不少力气來修改我的講話記錄，我必須向那些想發表
我的講話記錄的同志提出悬切的請求。
我的請求是：絕不要信賴我的講話記錄，無論是速記記錄也
好，或是別的什么記錄也好；絕不要到处去找我的講話記錄；絕不
=====第73页=====
67
苏維埃政权的成就和困难
要發表我的講話記錄。
如果需要，也不要發表我的講話記錄，可以發表我的講話报
道。关于我的講話，我在报上見到过令人滿意的报道，但一次也沒
有見到过稍微令人滿意的記錄。我不打算來分析，这究竟由于我
講話太快，或者由於講話結構有毛病，或者由於別的原因，但事实
总是事实。我的講話記錄，無論是速記記錄或是別的什么記錄，沒
有一个是令人满意的。
寧可要一篇好的講話报道，而不要一篇坏的講話記錄。因此
我請求:絕不要發表我的講話記錄。
尼·列寧
1919年4月17日
,
E
=====第74页=====
68
悼念雅·米·斯維尔德洛夫
(1919年3月18日在全俄中央执行委员会
4
緊急会議上的演說)
同志們！在全世界工人紀念巴黎公社的英勇起义及其悲慘結
局的日子，我們來安葬雅柯夫·米哈依洛維奇·斯維尔德洛夫。
在我國革命進程中，在革命勝利中，斯維尔德洛夫同志比誰都完整
地体現出無產階級革命的最主要最本質的特征，而且正是这一点，
比他对革命事業的無限忠誠更能顯示他作为一个無產階級革命領
袖的作用。
同志們！在認識膚淺的人看來，在我國革命的無数敌人和至
今还动播于革命和革命敌人之間的人看來，革命最引人注意的特
征，是对剝削者、对劳动人民的敌人的坚決無情的压。毫無疑
問，沒有这一特征，沒有革命暴力，無產階級就不能勝利。但同样
毫無疑問，只有在革命發展的一定时期，只有在一定的特殊的条件
下，革命暴力才是必要的和当然的革命手段。而組織無產階級群
众，組織劳动人民却始終是革命深刻得多的經常的特点，始終是革
命勝利的条件。把千百万劳动群众組織起來，这是革命最有利的
条件，这是革命勝利最深的泉源。由于無產階級革命的这个特征，
在斗争進程中，也就出现了一些最能体现以前的革命沒有过的特
点（即組織群众)的領袖。由于無產階級革命的这个特征，也就出
現了像雅·米·斯維尔德洛夫这样一位首先是和主要是組織家的
=====第75页=====
69
悼念雅·米·斯維尔德洛夫
人物。
同志们！特別是在革命者处境困难的时期，在艰难、困苦而漫
長的革命准备时期，我們俄國人最苦于理論、原則、綱領同实踐脫
節，我們往往过分埋头于理論而同直接的行动脫离。
在几十年俄國革命运动史上，有很多的先烈，他们忠于革命
事業，但未能实現自己的革命理想。在这方面，無產階級革命第一
次使过去單槍匹馬進行革命斗爭的英雄有了真正的基礎、具正的
环境、具正的群众、真正的無產階級軍隊，使这些領袖能够大顯身
手。在这方面最突出的是那些做实际組織工作的領袖，他們贏得
了雅·米·斯維尔德洛夫已經赢得拜有权享有的極高的地位。
如果我們看看这位無產階級革命領袖一生走过的道路，馬上
就能發現，他的卓越的組織才能是在長期斗爭中鍛煉出來的，这位
無產階級革命領袖所具有的大革命家的一切优良品質，都是他在
各个时期最艰苦的工作环境中鍛炼出来的。在活动初期，他还是
一个青年，那时，他剛有了政治認識，就全心全意地从事革命了。
20世紀初，斯維尔德洛夫同志已經成为一个职業革命家的突出的
典型，他抛弃了家庭，抛弃了資產階级旧社会的舒適生活和習慣，
把自己的一生献給了革命，在数十年漫長的歲月里，他从監獄到流
放地，从流放地到監狱，磨煉出一个革命家要經过很多年煉才能
獲得的品質。
这位职業革命家一时一刻也没有脱离过群众。沙皇制度的条
件迫使他和当时所有的革命家一样主要从事秘密的地下活动，但
就在秘密的地下工作中，斯維尔德洛夫同志也始終同先進工人肩
并肩、手携手地共同前进，这些先進工人恰好是从20世纪初就开
始接替知識分子出身的老一代革命家了。
=====第76页=====
70
列宁全集第二十九卷
在这个时候,先进工人成百成千地参加了工作,受到革命斗争
的鍛煉，沒有这种煉，沒有同群众的密切联系,俄國無產階級革命
是不可能勝利的。斯維尔德洛夫同志的最突出的特点，就是他進
行了長期的秘密工作，经常参加斗争，从不脫离群众，从來沒有离
开俄国，始終同优秀工人一起行动，虽然遭到迫害，同实际生活隔
絕，但他仍然把自己鍛煉成不仅是受工人爱戴的、对实际工作有極
全面極深刻認識的領袖，而且是先進無產者的組織家。有些人，特
別是我们的敌人或动搖分子，常常認为，职業革命家一心一意地進
行秘密工作就会脱离群众，可是雅·米·斯維尔德洛夫革命活动
的榜样，正好向我们表明这种看法是十分錯誤的。其实相反，正是
由于多次坐牢，多次被流放到遙远的西伯利亚，而始终对革命事业
無限忠誠，才產生了这样的領袖，產生了我們的無產階級之花。有
了这种忠誠，再加上識別人材和進行組織工作的才能,就会鍛煉出
大組織家來。雅·米·斯維尔德洛夫只是通过秘密小組，通过革
命的地下工作，通过秘密政党(誰也没有像雅·米·斯維尔德洛夫
那样完整地体现了这个政党)，只是通过这个实践的学校，通过这
一途徑，才成了第一个苏維埃社会主义共和国的第一个人，才成了
廣大無產階級群众的第一位組織家。
同志們！凡是和我一样天天同斯維尔德洛夫同志一起工作的
人，都特別清楚地知道，只有他的非凡的組織天才，才使我們的工
作达到了足以自豪的地步。他使我们完全能够同心协力地卓有成
效地進行無愧於有組織的無產階級群众、符合於無產階級革命要
求的具正有組織的工作，沒有这种团結一致的有組織的工作，我們
就不会有任何成就，我们就不能克服过去和現在所遇到的無数困
难中的任何一个困难，我們就会經受不住过去和現在所遇到的無
=====第77页=====
71
悼念雅·米·斯維尔德洛夫
数嚴重考驗中的任何一次考驗。
在革命这种轟轟烈烈的斗争中，在每一个革命者所处的岗位
上，如果一个小小的委員会都争論不休，在斗争过程中赢得的巨大
的無可爭辯的威信，就具有極其重大的意义，当然这种威信不是建
立在抽象的道德上的，而是建立在革命战士和革命群众的道德上
的。
一年多來，我們能够肩负起落在少数忠心耿耿的革命家身上
的力不勝任的重担，领導核心能够如此坚定、如此迅速、如此齐心
地解決最困难的問題，完全是由於非凡的天才組織家雅柯夫·米
哈依洛維奇担任了最主要的职务。只有他对無產階级运动的各个
领導人员有深刻的了解，只有他在多年的斗争中（关于这个斗争，
我在这里只能談得極簡短)具有了实踐家的驚人的敏感、卓越的組
織才能和絕对的威信，靠了这种威信，雅柯夫·米哈依洛維奇一个
人就領導了要許多人才能領導的全俄中央执行委員会的一些最大
的工作部門。只有他赢得了这样的地位：在解決許多極重大的实
际組織問題时，只要他說一句話，不必召开任何会議，不必進行任
何形式上的表决，問题就得到了明确的微底的解决，而且大家完
全相信，問題是靠实际知識和組織家的敏感解決的，不僅千百个先
進工人而且群众也認为这样解决是微底的。
歷史早已证明，偉大的革命斗争会造就偉大人物，使过去不可
能發揮的天才發揮出來。誰也不会相信，从秘密小組和地下工作
的学校中，从受追害的小政党和土鲁漢斯克監狱的学校中，会產生
这样一位拥有絕对威信的俄國苏維埃政权的組織者，这样一位就
其知識來說是独一無二的党务工作組織者;这个党建立了苏維埃，
实现了苏維埃政权，目前世界各个民族、各个国家都正通过艰难困
=====第78页=====
72
列宁全集
第二十九卷
苦的、血迹斑斑的道路胜利地争取这个政权。
像这样一个有非凡的組織天才的人，我們是永远找不到人代
替他的，如果把代替了解为能够找到一个具备同样能力的同志的
話。任何人，只要他熟悉雅柯夫·米哈依洛維奇的經常工作，都不
会怀疑，从这个意义上說，雅柯夫·米哈依洛維奇的确是没有人可
以代替的。现在要担负起他一个人在组織方面，在挑选人材、配备
干部方面所做的工作，只有把整批整批的人派到斯維尔德洛夫同
志过去一个人管理的各个重要部門中去，循着他的方向前進，才能
勉强完成他一个人所做的工作。
但是，無產階級革命所以強大，正在於它有無尽的泉源。我們
知道，它使一批批的人涌現出來，去接替忘我地献身革命并在斗爭
中牺牲的人們。这些人剛踏上路途时也許經驗較少，知識不夠，修
养较差，但他们与群众有廣泛的联系，能够选拔很多人材來接替去
世的偉大天才，繼承他們的事業，沿着他們的道路前進，完成他們
开始的事業。从这个意义上說，我们深信,在俄國的和世界的無」
階級革命中，从無產者和劳动農民当中定会涌現出無数的人材，他
們將獲得实际的生活知識，將具有个人的或集体的組織才能，沒有
这种才能，無產者的千百万大軍是不能取得勝利的。
雅·米·斯維尔德洛夫同志是革命者忠於自己事業的永恒象
征，是冷静而熟練地处理实际工作、密切联系群众、善于领導群众
的典范，是愈來愈多的無產者群众仿效这种范例、不断前進、达到
世界共產主义革命徹底勝利的保証。
载于1919年3月20日
x
“算理报”第60号
按速記記錄刊印井根据“真理报”原文做过校訂
+
=====第79页=====
73
在安葬雅·米·斯維尔德洛夫
时的講話
（1919年3月18日）
4
采訪記錄
我們安葬了一位为組織工人階級、为工人階級勝利做了最多
工作的無產階級領袖。在苏維埃政权正向全世界擴展的今天，在
無產階級成立苏維埃、为实現自己的理想而奋斗的思想正風馳电
型般向全世界传播的今天，我们来安葬这位用实例表明应如何为
这些理想而奋斗的無產階級代表。
千百万無產者將重复我們的話：“斯維尔德洛夫同志永垂不
朽。我们在他的墓前庄嚴宣誓，要更加坚强地为推翻资本、为徹底
解放劳动者而奋斗！….”
截于1919年3月19日
莫斯科苏維埃消息晚报”第196号
按报紙原文刊印
4
=====第80页=====
:
L
0
=====第81页=====
“俄共党綱草案草稿"全文第一次發表
1925年第一次刊印
按手稿和打字稿刊印
“党綱草案关于民族問题的条文”
第一次载于1930年
俄共(布)党綱草案}
=====第82页=====
,
1
=====第83页=====
77
1
俄共党綱草案草稿
綱要:党綱由下列部分組成：
1.引言。無產階級革命在俄國已經开始並在各地迅速發展。
要了解这个革命，必須了解資本主义的本質及其向無產階級專政
方面發展的不可避免性。2.資本主义和無產階級專政。这部分轉
述普列漢諾夫起草的、我們旧的馬克思主义党綱的主要部分，以便
附带闡明我们的世界观的“歷史根源”。3.帝國主义。根据1917年
5月的党綱草案。4.国际工人运动中的三个派别和新国际。根据
1917年5月的草案改寫。5.俄國無產階級專政的基本任务。根据
1917年12月—1918年1月的草案14。6.这些任务在政治方面的
具体化(新加的内容)。7.在民族、宗教、教育方面的具体化(新加
的内容)。8.在经济方面的具体化(新加的内容)。9.在農业方面
的具体化(新加的内容)。10.在劳动保护方面的具体化(施米特正
在寫)。11和12.对其他方面的补充(还没有寫)。
这个草稿有許多地方还寫得不够好，特別是在文字方面,同时
有些地方暫时以解釋性的措辞代替了綱領性的措辞。
(1)1917年10月25日(新曆11月7日)的革命在俄國实現
了無產階級專政，無產階級在貧農或半無產階級的贊助下开始建
立共產主义社会。各先進国家無產階級革命运动的增長，这一运
动的苏維埃形式(其目的在于直接实現無產階級專政)在各地的出
現和發展，特別是奧匈帝國和德國的革命的开始和發展進程，这一
=====第84页=====
0
78
列宁全集
第二十九卷
切清楚地表明，全世界無產階級共產主义革命的纪元已經开始。
(2)要正确地了解这个革命的原因、意义和目的，首先需要
弄清資本主义和資產階級社会的本質和基本性質及其向共產主义
方面发展的不可避免性，其次需要弄清帝國主义的性質和加速資
本主义崩潰拜把無產階级革命提到日程上來的帝國主义战爭的性
質。
水
水
*
(3)对于在大多数交明国家里还占统治地位的、其发展必然
引起拜且已經引起全世界無產階級共產主义革命的資本主义和資
產階級社会的本質，我們旧的馬克思主义党綱會用下述原理予以
說明：
(4)“这个社会的主要特点是以资本主义生產关系为基礎的
商品生产，在资本主义生產关系下，最重要的和大部分的生產资料
和流通資料归一个人数不多的階級所有，絕大多数居民是無產者
和牛無產者，他們由於自己的經济地位不得不經常地或定期地出
賣自己的劳动力，即受雇于资本家，并以自己的劳动为社会的上層
階級創造收入。
(5)资本主义生產关系的统治范团随着下列情况而日益擴
大：技術的不断革新提高大企業的經济作用，同时使独立的小生產
者受到排挤，一部分变成無產者，其余部分在社会经济生活中的作
用日盆缩小，而在某些地方则是相当完全地、相当顯著地、相当痛
苦地依賴于资本。
(6)此外，上述的技術進步又使企业主能够在商品的生產和
流通过程中日益大量地使用妇女和儿童的劳动。另一方面，既然
=====第85页=====
79
俄共(布)党綱草案
这种技術进步使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力
也就必然供过于求，因此，雇佣劳动对资本的依赖不断增大，雇佣
劳动受剥削的程度不断提高。
(7)各資產階級國家內部的这种狀況和它們在世界市場上日
趋尖銳的競争，使產量不断增加的商品愈來愈难找到销路。在相
当尖銳的工業危机(接着危机而來的是相当長的工業停滞时期)中
表現出來的生產过剩，是資產階級社会中生產力发展的必然后果。
危机和工業停滞时期使小生產者更加陷于破產，使雇佣劳动更加
依賴資本，拜更加迅速地引起工人階級狀況的相对的而有时是絕
对的恶化。
(8)这样一来，意味着提高劳动生產率和增加社会财富的技
術革新，在資產階級社会中却使社会更加不平等，使貧富之間的距
离擴大，使愈來愈多的劳动群众無法生活，遭到失業和各种困难。
(9)但是，随着資產階級社会所特有的这一切矛盾的增長和
發展，被剝削的劳动群众对現狀的不滿情緒也在增長，無產者的人
数在增加，团结精神在增强，他们同剝削者的斗争日益尖銳。同时，
技術革新使生產资料和流通资料集中起來，使资本主义企業中
的劳动过程社会化，于是日益迅速地造成以共产主义生產关系代
替資本主义生產关系即進行社会革命的物質前提，这种革命是無
產階级階级运动的自觉表現者——國际共產党的全部活动的最終
目的。
(10)無產階級的社会革命以生產資料和流通資料的公有制代
替私有制，有計划地組織社会生產过程來保证社会全体成員的福
利和全面发展，定将消滅社会的階级划分，从而解放一切被压迫的
人们，消滅社会上一部分人剝削另一部分人的一切形式。
=====第86页=====
80
列宁全集
第二十九卷
(11)这个社会革命的必要条件就是無產階級專政，即無產階
級夺取政权來鎮压剥削者的一切反抗。国际共產党以使無產階级
能夠完成其偉大歷史使命为己任，把無產階級組織成一个同一切
資產階級政党对抗的独立的政党，領導無產階級的各种階級斗爭，
向無產階級揭露剝削者的利益和被剝削者的利益之間的不可調和
的对立，并向他们解釋当前社会革命的歷史意义和必要条件。同
时，国际共產党向其余一切被剥削的劳动群众指出，他们在资本主
义社会中的处境是毫無希望的，必須進行社会革命才能擺脫資本
的压迫。工人階级政党即共產党号召一切被剥削的劳动階層参加
自己的隊伍，因为他們已在逐步具有無產階級的現点。”
*
*
(12)世界資本主义現在(約从20世紀初开始)已發展到帝國
主义階段。帝國主义，或財政資本时代，是高度发展的資本主义經
济，这时查本家的断同盟——辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决
定的意义，大量積聚的銀行資本已和產業資本結合起來，資本向外
國的輸出已發展到極大的規模，最富裕的國家已把全世界的領土
瓜分完畢，国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界。
(13)在这种情况下，帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺
銀行資本的市場和扼殺各弱小民族的战爭是不可避免的。1914—
1918年的第一次帝国主义大战正是这样的战争。
(14)整个世界资本主义的发展达到了非常高的程度；壟断查
本主义代替了自由竞争；银行以及资本家的联盟准备了一个对
品的生產和分配过程实行社会調節的机構；資本主义壟断組織的
發展引起了物价的飛涨和辛迪加对工人階級的压迫的加重，工人
=====第87页=====
俄共(布)党綱草案
81
階级的经济斗争和政治斗争遭到巨大困难；帝国主义战争造成恐
懼、灾难、破產和粗野，—这一切就使目前所达到的资本主义发
展階段成为無產階级社会主义革命的时代。
这个时代已經开始。
(15)只有無產階级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝
國主义战爭所造成的絕境中解救出來。不論革命如何困难或可能
遭到暫时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無產階級的最后勝利
是不可避免的。
(16)無產階級革命的勝利要求一切先進國家的工人階級彼此
充分信任，结成最聚密的兄弟联盟，采取尽可能一致的革命行动。
要实现这些条件，必须坚决地从原则上与在大多数官方“社会民
主”党和“社会主义”党的上層内取得胜利的、对社会主义进行资
產階级性歪曲的派別实行決裂，并与之進行無情的斗争。
(17)一方面，实行这种歪曲的是机会主义和社会沙文主义(口
头上是社会主义，实际上是沙文主义)派别，在一般情况下，特别是
在1914—1918年帝国主义战争时期，这个派别用“保衛祖国”的口
号做掩饰，保衛“本國”民族資產階級掠夺者的利益。这个派別的形
成，是由于几乎一切先進國家都掠夺殖民地和弱小国家的人民，这
样資產階級便能拿出一小部分掠夺來的超額利潤，收買無產階級
的上層分子，保证他们在平时可以过普通的小市民生活，并雇佣这
个階層的首领来为自己服务。机会主义者和社会沙文主义者是资
產階級的奴僕，是無產階級的直接的階級敌人。
(18)另一方面,对社会主义实行资产阶级性歪曲的是“中”派，
=====第88页=====
82
列宁全集
第二十九卷
这一派相当广泛而具有国际性，它动摇于社会沙文主义者和共產
主义者之間，坚持与前者的統一，企圖复活已经破產和腐朽的第二
國际。只有新成立的第三国际即共產国际才是具正無產階级的和
革命的国际，这个国际实际上是由于許多国家特别是德国以前的
社会主义政党組成为共產党而建成的，它日益獲得各國無產階級
群众的同情。
m
1
+
1
.
=====第89页=====
83
俄共(布)党綱草案
:
俄國無產階級專政的基本任务
俄國無產階級專政現时的基本任务是徽底完成已經开始的对
地主和資產階級的剝夺，把一切工厂、铁路、银行、船只以及其他生
產資料和流通資料轉归苏維埃共和國所有；
利用城市工人同贫農的联盟，以便逐步而坚定地过渡到共耕
制和大规模的社会主义農業，由于这个联盟，土地私有制已經廢
除，关于由小農经济進到社会主义的过渡形式(已站在無產者方面
的現代農民思想家把这种形式称之为土地社会化）的法令巳經颁
布；
進一步巩固和發展苏維埃联邦共和国，这种共和國是比資產
階級議会制高得多和進步得多的民主形式，同时是1871年巴黎公
社的經驗以及1905年和19171918年俄國革命的經驗所证实的、
唯一適合于从资本主义到社会主义过渡时期即無產階级事政时期
的國家型式；
"
全面地和充分地利用已在俄國燃起的全世界社会主义革命的
火炬，以便制止帝國主义資產階級國家干涉俄國内政或联合起來
直接侵犯苏維埃社会主义共和國的企圖，使革命蔓延到比較先進
的和所有一切的國家中去；用一系列逐步而積極的措施徹底消滅
私人贸易，组織統一的经济整体(苏維埃共和国应当成为这样一个
整体）中的各生產公社和消费公社之間的正确的和有计划的產品
=====第90页=====
84
列宁全集
第二十九卷
交换。
俄共为了更具体地阐明苏维埃政权的一般任务，现将这些任
务规定如下：
在政治方面
在無產階級夺得政权以前，为了从政治上教育和組織工人群
众，利用資產階級民主特別是議会制會經是必需的，而現在,当無產
階级夺得政权以后，在苏维埃共和国实现了更高类型的民主制的
情況下，任何退到資產階級議会制和資產階級民主的步骤都是为
剥削者、为地主和资本家的利益效劳的绝对反动行为。那些似乎
是全民的、全民族的、普遍的、超階级的民主而实际上是资產階级
的民主的口号，不过是为剥削者的利益服务，只要土地和其他生產
資料的私有制仍然存在，最民主的共和國都必然是資產階級專政，
是一小撮资本家鎮压绝大多数劳动者的机器。
苏維埃共和國——过渡到完全消滅國家的新型國家——所肩
负的歷史任务如下：
(1)建立和發展受資本主义压迫的階級即無產階級和半無產
階級的全面的和群众性的組織。資產階級民主共和國容許被剝削
群众组織起來，至多只是宣布結社自由，实际上总是設置無数的实
际障碍，使他们無法組織起來，而且这些障碍总是和生產資料私有
制相联系的。苏維埃政权在歷史上第一次不仅全面地促使受资本
主义压迫的群众组織起来，并且使之成为自下而上、由地方到中央
的整个国家机構的经常的和不可缺少的基礎。只有这样，才能真
正实现大多数人的民主，使极大多数人即劳动者实际参加国家的
管理，而不像在最民主的资產階级共和国里那样，实际管理国家的
=====第91页=====
85
俄共(布)党綱草案
主要是資產階級的代表。
(2)苏維埃的國家組織使那一部分最集中、最团結、最觉醒、
在社会主义以前的资本主义发展階段的斗争中受到最大鍛煉的劳
动者，即城市工业无产階级，具有某种实际的优越地位。这种优越
地位应当被積極而有系統地利用來消除资本主义为了把工人分裂
成互相競爭的集团而在他們中間培养起來的那种狹险行会利益和
狹险职業利益，使最落后最散漫的農村無產者和半無產者群众同
先進工人更緊密地联合起來，使他們擺脫農村富農和農村資產階
級的影响，組織和教育他们進行共產主义建設。
(8)资產階级民主庄嚴地宣布一切公民平等，而实际上巧妙
地掩盖剝削者資本家的統治，用剝削者和被剝削者似乎能够真正
平等的思想欺骗群众。苏維埃國家組織粉碎这种欺騙和伪善，实
現真正的民主，实现一切劳动者的具正平等，使剥削者不能成为享
有充分权利的社会成员。全部世界史、被压迫階级反抗压迫者的
一切起义的經驗告訴我們，剝削者必然要進行拚命的和長期的反
抗來保持他們的特权。苏維埃國家組織適合於鎮压这种反抗，否
則就談不上共產主义革命的勝利。
(4)在苏维埃式的國家制度下，劳动群众对国家的机構和管
理的更直接的影响，即更高的民主形式，是靠下述雨方面达到的：
第一、选举的程序和经常进行选举的机会，以及改选和召回代表的
条件，对于城鄉的工人來說，比在最好的資產階級民主形式下都容
易和方便得多。
(5)第二、在苏维埃政权下，基層选举單位和国家建设的基本
單位不是按地域划分，而是按经济和生產單位划分(工厂)。国家
机構同資本主义所联合起來的先進無產者群众的这种更为緊密的
=====第92页=====
86
列宁至集
第二十九卷
联系，除了建立起更高的民主制外，也为实现深刻的社会主义改造
提供了可能性。
(6)苏維埃組織使我们建立了一支同被剝削的劳动群众空前
緊密地联系在一起的工農武装力量。没有这一点，社会主义勝利
的基本条件之一，即武装工人和解除资產階级的武装，就不可能实
現。
(7)苏維埃組織無比深入地和廣泛地發展了标志着資產階級
民主比中世紀有偉大歷史進步性的那一面，即居民参加对負責人
員的选举。在任何一个最民主的资產階级國家中，劳动群众从來
也沒有像在苏維埃政权之下那样廣泛、那样經常、那样普遍、那样
容易簡單地行使选举权，因为资產階级在形式上給了他们这种权
利，而实际上又加以限制。同时苏維埃组織也擯弃了资產階级民
主消極的一面，即立法权和行政权分立的議会制，这一制度巴黎公
社已开始廢除，其狭险性和局限性馬克思主义早已指出。苏維埃
把两种权力合而为一，使国家机構接近劳动群众，拆除了资產階级
議会制这道圍牆，因为資產階級議会制以假招牌欺騙群众，掩飾議
4
会生意人在財政上和交易所的勾当，保障資產階級國家管理机構
的不可侵犯性。
(8)只有依靠苏維埃國家組織，無產階級革命才能一下子粉
碎和徹底摧毁旧的資產階級國家机構，不然就不可能着手社会主
义建設。不論在君主制度下或在最民主的資產階級共和國中，官
僚主义是随时随地把国家权力同地主和资本家的利益连接在一起
的，而目前在俄国却已完全摧毁这座官僚主义堡壘。但反官僚主
义的斗争在我国远未结束。官僚们一方面利用居民群众文化水平
不够高，另一方面利用城市工人中最觉悟的階層几乎是超过人力
=====第93页=====
87
俄共(布)党綱草案
地極端緊張地忙於軍事工作，企圖夺回一部分他們所已失去的陣
地。因此，要使今后的社会主义建设獲得成就，繼續進行反官僚主
义的斗争是绝对迫切需要的。
(9)这方面的工作同实现苏维埃政权的主要歷史任务，即过
渡到完全消减国家的任务，有不可分割的联系，这个工作应当是：
第一、使每一个苏维埃委员必须执行一定的国家管理工作；第二、
使这些工作不断变换，包括与国家管理有联系的整个事务和一切
部門；第三、采取一系列逐步的、經过慎重选擇而又坚決实行的措
施，以吸引全体劳动人民自动参加国家的管理工作。
(10)总的說來，資產階級的民主和議会制同苏維埃的、無產階
級的民主之間的差別在于：前者是把重心放在冠冕堂皇地宣布各
种自由和权利上，而实际上却不讓大多数居民即工人和農民稍微
充分地享受这些自由和权利，相反地，無產階級的苏維埃的民主則
不是把重心放在宣布全体人民的权利和自由上，而是实际保证那
些曾受资本压迫和划削的劳动群众能实际参预国家管理，实际使
用最好的集会場所、最好的印刷所和大量儲藏的紙張來教育那些
被资本主义弄得愚昧無知的人们，实际保证这些群众有真正的(实
际的）可能來逐渐擺脱宗教偏见等等的压迫。苏維埃政权应坚定
不移地繼續進行一项最重要的工作，即在实际上使被剥削的劳动
者能够具正享受文化、文明和民主的福利。
在民族問题上，与資產階級民主制的宣布民族平等(这在帝國
主义条件下是不能实现的)不同，俄共的政策是坚定不移地使各民
族的無產者和劳动群众在他們推翻資產階級的革命斗爭中接近和
融合起來。沙皇和资產階級的大俄罗斯帝國主义时代遣留下來的
对大俄罗斯人的不信任，在先前加入俄罗斯帝国的各民族的劳动
=====第94页=====
88
列宁全集
第二十九卷
群众中正在迅速消失，正在随着对苏维埃俄国的了解而消失，但
这种不信任并不是在所有民族和所有劳动群众階層中都已完全消
失。因此，必须特别慎重地对待民族感情，关心地实行民族的真正
平等和分离的自由，以便摧毁这种不信任的基礎，而使各民族的苏
維埃共和國結成一个自願的最緊密的联盟。必须加緊帮助落后的
弱小民族，协助每个民族的工人和農民独立地組織起來，啟发他們
去反对中世纪制度和资產階级的压迫，并且协助那些在此以前受
压迫的或不平等的民族發展语言和文学。
在宗教政策方面，無產階級專政(俄共)的任务是不滿足于巳.
經布过教会同國家分立、学校同教会分立的法令，即不满足于资
產階級民主制許諾过、但由于資本同宗教宣傳有多种多样的实际
联系而在世界上任何地方也沒有徹底实行过的措施。無產階級專
政应当把剝削階級(地主和資本家)和使群众愚昧的宗教宣傳組織
之間的联系徹底摧毁。無產階級事政应当坚持不懈地使劳动群众
实际上从宗教偏見中解放出来，为此就要進行宣传和提高群众的
觉悟，同时注意避免伤害信教者的感情，避免巩固对宗教的盲目信
仰。
在国民教育方面，俄共給自己提出的任务是：把从1917年十
月革命时开始的事業進行到底，把学校由資產階級的階級統治工
具变为摧毁这种统治和完全消减社会階级划分的工具。
在無產階级事政时期，即在准备共產主义完全实现的条件的
时期，学校不仅应当成为一般共产主义原则的传播者，而且应当从
思想上、組織上、教育上实現無產階級对半無產階級和非無產階
级的劳动群众的影响，其目的在培养能够最后实现共產主义的一
代人。
;
=====第95页=====
89
俄共(布)党綱草案
现时这方面的最迫切的任务是：
(1)对未满十六歲的男女儿童实行免费的普遍义务综合技術
教育(在理論上和实践上熟悉一切主要生產部門)。
(2)把教学工作和社会生產劳动密切结合起来。
(3)由國家供給全体学生膳食、服装、教材和文具。
(4)加强对教师的鼓动和宣传工作。
(5)培养具有共產主义思想的新教师。
(6)吸引劳动居民積極参加教育事業(發展國民教育委員会，
动員識字的人等等)。
(7)苏维埃政权对工人和劳动農民的自修和深造給以全面的
帮助（建立圖書館、成人学校、人民大学、講習所、电影院、藝術工作
室等等）。
(8)开展最廣泛地宣传共產主义思想的工作。
俄共为了更具体地闡明苏维埃政权的一般任务，现将这些任
务规定如下：
在經济方面
苏維埃政权当前的任务如下：
(1)坚持不懈地把已经开始并已基本上完成的对资產階级的
剝夺進行到底，把生產資料和流通資料变为苏維埃共和國的財產，
即变为全体劳动者的公共财产。
(2)特別注意加强和巩固劳动者的同志紀律井全面提高他們
的自动性和责任心。这是微底克服资本主义、克服生產资料私有
制的統治所造成的習惯的最主要的(如果不是唯一的)办法。要达
到这一目的，就需要坚持不懈地慢慢地重新教育群众。现在,当群
=====第96页=====
90
列宁全集
第二十九卷
众看到地主、资本家和商人确被消滅的时候，这种教育不仅是可
能的，实际上也在用千百种办法通过工人和農民切身的实际经驗
而進行着。在这方面有非常重要意义的是发展劳动者的工会組織，
这种組織在任何时候、在世界上任何地方都沒有像在苏維埃政权
之下这样得到迅速的发展，但它应当做到把所有劳动者無例外地
都联合到嚴整的、集中的、有纪律的產業工会中來。我们在工会运
动上决不能墨守成规。一方面应当用实际试驗的结果來檢查每一
步骤，有系统地把工会变为管理整个国民经济的机关；工会应该同
最高國民經济委員会、劳动人民委員部和所有其他國家管理部門
更加接近，更加密切联系。另一方面，工会更应当成为对全体劳动
群众进行劳动教育和社会主义教育的机关，在工人先锋队的监督
下把参加管理的实际经驗普及到落后的工人中去。
(3)提高劳动生产率是一个根本的任务，因为不这样就不可
能最終地过渡到共產主义。要达到这一目的，除了進行长期的工
作來教育群众和提高他们的文化水平外，还要迅速地、廣泛地和全
面地利用資本主义遺留給我們的、通常是必然具有資產階級的世
界观和習惯的科学技術事家。党应当与工会組織密切結合，执行
自己原有的路線：一方面，对这个資產階級階層不作絲毫的政治讓
步，無情地鎮压他們的各种反革命陰謀；另一方面，也要無情地反
对貌似激進实則是不学無術的自负，以为劳动者不向资產階級專
家学習，不利用他们，不經过同他們多年共事的鍛煉，就能消滅資
本主义和資產階级制度。
我们力求使任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全的共產
主义，但在目前只是开始从资本主义向共產主义过渡的时候，我们
决不能给自己提出立刻实现这种平等的任务。因此，在一定的时
=====第97页=====
91
俄共(布)党綱草案
間内仍要給專家們較高的报酬，使他們工作得比以前不是坏些而
是好些，为了同一目的，也不能取消鼓励成績优良的工作特别是组
織工作的獎金制度;在完全的共產主义制度下獎金是不需要的，但
在从资本主义到共產主义的过渡时代，如理論和苏維埃政权一年
來的經驗所証实的，沒有獎金是不行的。
同时，要不断努力，使資產階級專家同觉悟的共產党員所領導
的普通工人群众手携手地同志般地从事共同劳动；而且不要因为
不可避免的个别失败而皇皇不安，要耐心地啟发有科学素养的人，
使他們意識到把科学用來使个人發財、使人剝削人是極其卑鄙的，
意識到使全体劳动群众了解科学是更崇高的任务。
(4)要实现共产主义，绝对需要在全国范圍内把劳动最高度
地最最格地集中起来，这就要首先克服工人在职業上和地区上的
散漫性和分散性，因为这种散漫性和分散性是资本有力量和劳动
没有力量的根源之一。反对行会的狭险性和局限性、反对行会的
利己主义的斗争是与消滅城鄉对立的斗争聚密联系着的，进行这
一斗争有很大的困难，如果不预先大力提高人民的劳动生產率，要
廣泛地开展这一斗爭是不可能的。尽管如此，还是应该立即着手
進行这一工作，开始时不妨在地方的小范圍内試办，以便把各行業
各地区要采取的各种不同的措施的效果加以比较。苏维埃政权应
当采取比以前更廣泛更有系统的办法，在工会的参加下，动员所有
一切有劳动能力的居民来完成一定的社会工作。
(5)在分配方面，苏維埃政权现时的任务是坚定不移地继續
在全國范圍內用有計划有組織的產品分配來代替貿易。目的是把
全体居民组織到生產一消费公社中，这种公社能把整个分配机構
嚴格地集中起來，最迅速、最有計划、最節省、用最少的劳动來分配
=====第98页=====
92
列宁全集第二十九卷
一切必需品。合作社就是达到这一目的的过渡手段。利用合作社
和利用資產階級事家是同类的任务，因为领導資本主义留給我們
的合作社机关的是一些具有資產階級想法和經营作風的人。俄共
应当繼續贯徽自己的政策:責成全体党員在合作社内工作，指導他
們，同时在工会的帮助下，以共產主义的精神发挥联合在合作社中
的劳动居民的自动性和纪律性，做到使全体居民都加入合作社，并
使这些合作社融合为一个自上而下全国统一的合作社；最后，也是
最主要的，就是要經常保証無產階級对其他劳动階層有占优勢的
影响，并在各地实际试行种种办法，以促进和实现从旧的资本主义
类型的小資產階級合作社向無產者和半無產者所領導的生產一消
费公社的过渡。
(6)在从资本主义向共产主义过渡的初期，立即消滅货幣是
不可能的。因此，居民中的資產階級分子能夠繼續利用仍是私有
財產的紙幣，利用这些使剝削者有权取得社会財富的证券，來投
机、發財和掠夺劳动者。單靠银行國有化來同資產階級掠夺的这
种遣毒作斗争是不够的。俄共將力求尽量迅速地实行最激進的措
施，來准备消减货幣，首先是以存款摺、支票和短期領物证等等來
代替货幣，建立有錢一定要存入銀行的制度等等。准备和实行諸
如此类的措施的实际经驗将表明其中哪些措施是最適当的。
(7)在财政方面，俄共在一切可能的情形下，將实行累進所得
税和财產税。但在取消了土地私有制和大多数工厂及其他企业已
收归国有以后，这种情形不会很多。在無產階级事政和最重要的
生產资料归国家所有的时代，国家的财政应当建立在这上面：把各
种不同的國家壟断組織的收入的一定部分直接用於國家需要。只
有正确地組織商品交換，收支平衡才能实現,为此就要組織生產一
=====第99页=====
93
俄共(布)党綱草案
消费公社和恢复运输业(这是苏维埃政权当前的主要目的之一)。
在農村方面
在廢除了土地私有制、[几乎]完全剝夺了地主和实行了承認
大规模地共同经营土地的优越性的土地社会化法令以后，苏维埃
政权的主要任务是在这方面尋找和试行各种最合理最实际的过渡
办法。
在这种情況下，俄國共產党的農村政策的基本路線和指導原
則仍旧是力求依靠農村中的無產階級和半無產階級分子。首先应
該把他們組織为独立的力量，使他們接近城市無產階級,使他們擺
脫農村資產階級和小私有者利益的影响。組織貧農委員会是这方
面的步骤之一；建立農村党支部，改选工兵農代表苏維埃以清除富
農分子，建立農村無產者和半無產者的特殊类型的工会—諸如
此类的措施应当发格地予以执行。
俄國共產党对富農即对農村資產階級的政策是坚決反对他們
的剝削意圖，鎮压他们对苏維埃社会主义政策的反抗。
俄國共產党对中農的政策是采取謹慎的态度；必須把他們同
富農分开，決不把鎮压手段加到他們身上；中農就其階級地位來
說，在向社会主义过渡时，可以成为無產階級政权的同盟者，或者
至少是中立者。因此，尽管有不可避免的局部的失败，尽管中農动
搖，但必須力求同他們成立协議，关心他們的一切願望，在确定社
会主义改造方法时向他们讓步。执行这一政策时，擺在首要地位
之一的是反对那些打着共逢党员招牌、实际上执行的不是共產主
义政策而是官僚主义命令主义政策的苏维埃政权代表的違法乱纪
行为，并在工会帮助下或采取其他办法建立更嚴格的監督，把他们
=====第100页=====
94
列宁全集
第二十九卷
驅除出去。
至于向共产主义的農业过渡的办法，俄共将用实践來檢驗已
为实际生活所創造的三个主要措施，即國营農場、農業公社和共耕
社，注意更廣泛更正确地运用它們，特別是注意發动農民自願参加
这些新式共耕組織的方式，組織劳动農民实行自下而上的監督和
同志紀律。
在粮食政策方面，俄共坚持要巩固和发展國家壟断，同时也不
拒絕在苏維埃政权進行監督的条件下，为了把工作組織得很好而
利用合作社和私商或商業人員，实行奖金制度。有时不得不做出
的部分讓步純粹是由極困难的狀況引起的，但这种讓步決不会造
成放弃实行國家壟断这一坚定的意向。在小農經济的國家中，实
行國家壟断是很困难的，需要進行長期的工作和实际地考驗一系
列的过渡措施，通过各种不同的途径來达到下述目的:普遍地组織
把一切餘粮交給國家的生產一消費公社并使其正确地發揮作用。
=====第101页=====
俄共(布)党綱草案
95
2
俄共(布尔什維克)党綱草案
(1)1917年10月25日(新曆11月7日)的革命在俄國实現了
無產階級專政，無產階級在貧農或半無產階級的贊助下开始建立
共產主义社会的基礎。各先進国家無產階級革命运动的增長，这一
运动的苏維埃形式(其目的在于直接实现無產階级事政)在各地的
出現和發展，特別是奧匈帝國和德國的革命的开始和發展進程，这
一切清楚地表明，全世界無產階級共產主义革命的紀元已經开始。
(2)要正确地了解这个革命的原因，意义和目的，就需要弄清
资本主义的本質及其通过帝国主义和加速其滅亡的帝国主义战争
而向共產主义方面发展的不可避免性。
(3)对于在大多数交明国家里还占统治地位的、其发展必然
引起全世界無產階級共產主义革命的資本主义和資產階級社会的
本質，我們的旧党綱曾用下述原理予以正确的(如果不算社会民主
党这个不确切的名称)說明:
(4)“这个社会的主要特点是以资本主义生产关系为基礎的
商品生產，在资本主义生產关系下，最重要的和大部分的生產资料
和流通資料归一个人数不多的階級所有，而絕大多数居民是無產
者和半無產者，他們由於自己的經济地位不得不經常地或定期地，
出賣自己的劳动力，即受雇于资本家，并以自己的劳动为社会的上
=====第102页=====
96
列宁全集第二十九卷
層階級創造收入。
(5)资本主义生產关系的统治范圍随着下列情况而日益擴
大：技術的不断革新提高大企業的經济作用，同时使独立的小生產
者受到排挤，一部分变成無產者，其余部分在社会經济生活中的作
用日益縮小，而在某些地方则是相当完全地，相当顯著地、相当痛
苦地依賴于資本。
(6)此外，上述的技術進步又使企業主能够在商品的生產和
流通过程中日盆大量地使用妇女和儿童的劳动。另一方面，然
这种技术进步使企业主对工人的活劳动的需要相对减少，劳动力
也就必然供过于求，因此，雇佣劳动对资本的依赖不断增大，雇佣
劳动受剥削的程度不断提高。
(7)各資產階級國家內部的这种狀況和它們在世界市場上日
趋尖銳的競爭，使產量不断增加的商品愈來愈难找到銷路。在相
当尖銳的工業危机(接着危机而來的是相当長的工業停滞时期)中
表現出來的生產过剩，是資產階級社会中生產力發展的必然后果。
危机和工业停滞时期使小生產者更加陷于破產，使雇佣劳动更加
依賴資本，并更加迅速地引起工人階級狀況的相对的而有时是絕
对的恶化。
(8)这样一來，意味着提高劳动生產率和增加社会财富的技
術革新，在資產階級社会中却使社会更加不平等，使贫富之間的距
离擴大，使愈來愈多的劳动群众無法生活，遭到失業和各种困难。
(9)但是，随着资產階级社会所特有的这一切矛盾的增長和
發展，被剝削的劳动群众对現狀的不滿情緒也在增長，無產者的人
数在增加，团結精神在增强，他们同剝削者的斗争日益尖銳。同
时，技術革新既使生產资料和流通资料集中起來，使资本主义企业
=====第103页=====
97
俄共(布)党綱草案
中的劳动过程社会化，于是日益迅速地造成以共产主义生产关系
代替资本主义生產关系即進行社会革命的物質前提，这种革命是
無產階級階級运动的自觉表现者——国际共產党的全部活动的最
終目的。
(10)無產階級的社会革命以生產資料和流通資料的公有制代
替私有制，有計划地組織社会生產过程來保証社会全体成員的福
利和全面发展，定將消滅社会的階级划分，从而解放一切被压迫的
人們，消滅社会上一部分人剝削另一部分人的一切形式。
(11)这个社会革命的必要条件就是無產階級專政，即無產階
級夺取政权來鎮压剝削者的一切反抗。國际共產党以使無產階級
能夠完成其偉大歷史使命为己任，把無產階級組織成一个同一切
資產階級政党对抗的独立的政党，領導無產階級的各种階級斗爭，
向無產階級揭露剝削者的利益和被剝削者的利益之間的不可調和
的对立，并向他们解釋当前社会革命的歷史意义和必要条件。同
时，国际共產党向其余一切被剥削的劳动群众指出，他们在资本主
义社会中的处境是毫無希望的，必须進行社会革命才能擺脫資本
的压迫。工人階级政党即共產党号召一切被剥削的劳动階層参加
自己的隊伍，因为他们已在逐步具有無產階級的观点。
*
*
*
(12)資本的積聚和集中过程消滅着自由競争，在20世紀初造
成了下列情况：资本家的强大的断同盟—辛迪加、卡特尔、托
拉斯建立起來，在全部经济生活中具有决定的意义;银行资本与大
量積聚的產業資本融合在一起;資本加緊向外國輸出;各富強國家
已把世界领土瓜分完畢；把愈来愈多的资本主义列强集团包罗在
=====第104页=====
98
列宁全集
第二十九卷
内的托拉斯开始从经济上瓜分世界。这个财政资本时代，资本主
义国家之間的斗争空前剧烈的时代，就是帝国主义时代。
(13)由此不可避免地要发生帝國主义战爭，發生爭夺銷售市
場、投资范围、原料和廉价劳动力的战争，即争夺世界霸权和扼殺
各弱小民族的战争。1914—1918年的第一次帝国主义大战就是这
样的战争。
■
(14)整个世界资本主义的发展达到了非常高的階段；国家壟
断资本主义代替了自由竞争；银行以及资本家的联盟准备了一个
对產品的生產和分配过程实行社会調節的机構；資本主义断組
織的發展引起了物价的飛漲和辛迪加对工人階級的压迫的加重，
帝國主义國家奴役工人階級，無產階級的經济斗爭和政治斗爭遭
到巨大困难;帝国主义战争造成恐懼、灾难和破产，——这一切就使
目前所达到的資本主义发展階段成为無產階級共產主义革命的时
代。
这个时代已經开始。
(15)只有無產階级共產主义革命才能把人类从帝国主义和帝
國主义战爭所造成的絕境中解救出來。不論革命如何困难或可能
遭到暫时失利，不論反革命的浪潮如何高漲，無產階級的最后勝利
是不可避免的。
水
(16)世界無產階級革命的勝利要求先進國家的工人階級彼此
充分信任，结成最緊密的兄弟联盟，采取尽可能一致的革命行动。
要实现这些条件，必须坚决地从原则上与在官方“社会民主”党和
“社会主义”党的上層内取得勝利的、对社会主义实行资產階级性
8
=====第105页=====
99
俄共(布)党綱草案
歪曲的派别实行决裂，并与之進行無情的斗爭。
(17)一方面，实行这种歪曲的是机会主义和社会沙文主义(口
头上是社会主义，实际上是沙文主义)派别，在一般情况下，特别是
在1914—1918年帝国主义战争时期，这个派别用“保衛祖国”的虚
伪口号做掩饰，保衛“本国”民族資產階級掠夺者的利益。这个派
別的形成，是由于先進的資本主义國家掠夺殖民地和弱小國家的
人民，这样資產階級便能拿出一小部分掠夺來的超額利潤，收買無
產階級上層分子，保证他們在平时可以过普通的小市民生活，并雇
佣这个階层的首领来为自己服务。机会主义者和社会沙交主义者
是資產階級的奴僕，是無產階級的直接的階級敌人，特別是現在，
当他們同資本家勾結在一起用武力來鎮压本國和外國的無產階級
革命运动的时候。
(18)另一方面，对社会主义实行资產階级性歪曲的是“中”派，
这一派在一切资本主义国家中都有，它动播于社会沙文主义者和
共產主义者之間，坚持与前者的統一，企圖复活已經破產的第二國
际。只有新成立的第三國际即共產國际才是無產階级解放斗爭的
領導者，这个国际实际上是由于許多国家特别是德国以前的社会
主义政党的真正無產階級分子組成了共產党而建成的，它日益獲
得各国無產階级群众的同情。这个国际不仅在其名称上回复到馬
克思主义，而且正以其全部思想政治内容，以其一切行动来实现馬
克思的革命学說，把資產階級机会主义的歪曲清除干凈。
*
*
*
载于1919年2月25日“算理报第43号
按列掌修改过的打字稿刊印
=====第106页=====
100
列宁全集第二十九卷
3
党綱政治部分的补充
同时，为了避免对暂时的歷史必要性做不正确的概括，俄共应
当向劳动群众說明，在苏維埃共和国内有一部分公民被剥夺选举
权，但这决不是那类在大多数资產階级民主共和国内終身被宣布
为無权的公民，而只是剝削者，只是那些違反苏維埃社会主义共和
國的根本法、顽强地维护自己的划削地位并保持资本主义关系的
人。因此，在苏维埃共和国内，一方面，随着社会主义一天天地巩
固，随着那些客观上有可能繼續做剥削者或保持资本主义关系的
人的数目日益减少，被剥夺选举权的人所占的百分比自然也会减
少。在俄国现时，这个比例未必超过2%、3%。另一方面，在最近
的将來，外國侵略的停止和剥夺者的完全被剥夺，在一定的条件下
会造成这样一种情况：無產階级的國家政权会选擇另外的方式來
续压剥削者的反抗，并实行没有任何限制的普遍选举权。
?
=====第107页=====
101
俄共(布)党綱草案
4
党綱政治部分的部分修正
苏維埃憲法保証工農劳动群众比在資產階級民主和議会制下
有更大的可能用最容易最方便的方式来选举和召回代表,同时消
滅自巴黎公社时起就已暴露的議会制的缺点，特别是立法权和
行政权的分立、議会脫离群众等等。
苏維埃患法也以下列办法使国家机关同群众接近，即选举單
位和国家建设的基本單位不按地域划分，而按生產單位划分（工
厂）。
在苏维埃制度下，由于国家机关同群众更为緊密的联系，可以
建立……15
:
=====第108页=====
102
列宁全集
第二十九卷
5
党綱中关于民族关系方面的条文
在民族問題上，夺得國家政权的無產階級的政策決不是像資
産階级民主制那样从形式上宣布民族平等（在帝国主义条件下这
是不能实现的)，而是坚定不移地具正使各民族的工人和農民在推
翻資產階級的革命斗争中接近和融合起來。要达到这一目的，就要
完全解放殖民地民族和其他受压迫的或没有充分权利的民族,使
他們有分离的自由，这样才能保証資本主义遣留下來的、各民族
劳动群众的不信任和被压迫民族工人对压迫民族工人的愤恨完全
消失，而建立起自觉自愿的联盟。在资本主义制度下是压迫民族
的工人要特別謹慎地对待被压迫民族的民族感情（例如大俄罗斯
人、烏克蘭人、波蘭人对犹太人，韃靼人对巴什基里亞人等等)，不
仅要帮助以前受压迫的民族的劳动群众达到事实上的平等，而且
要帮助他们發展語言和文学，以便清除資本主义时代遺留下來的
不信任和隔关的一切痕迹。
=====第109页=====
103
俄共(布)党綱草案
6
党綱中关于民族問題条文的
最后草案的补充
对于誰是民族分离意志的代表者这一問題，俄國共產党抱着
歷史現点和階級观点，考慮到該民族处子歷史發展的哪一階段：是
从中世紀制度進到資產階級民主制，还是从資產階級民主制進到
苏維埃的或無產階級的民主制等等。在任何情況下……16
4
4
4
=====第110页=====
104
列宁全集
第二十九卷
7
党綱中关于軍事方面条文的引言
在軍事任务和軍事工作方面，苏維埃共和國的情況在無產階
级事政下是这样形成的。
正如我們党早已預見到的那样，帝國主义战爭不僅不能以公
正的和約而結束，而且一般地不能以資產階級政府簡單地締結一
个稍許穩定的和約而告終。民主党人、社会党人和社会民主党人
的这种小資產階级幻想已为事变進程完圣推翻。相反地，帝國主
义战争必然变为而且正在我们眼前变为無產階级所．導的被剝削
的劳动群众反对剥削者、反对资產階级的国内战争。
随着無產階級日盆猛烈的進攻而增長並由於無產階級在个別
國家內的勝利而特別加剧起來的剝削者的反抗，以及資產階級的
國际团結和国际的组織性，这一切必然会使个别国家的国内战争
同無產階級國家和維护資本統治的資產階級國家之間的革命战爭
結合起來。由于这些战争的階級性質，防御战和進攻战之間的区
别已完全失去任何意义。
总的說來，在我们面前展开的、从1918年底特别迅速展开的
这一国际性的国内战争的发展过程，是资本主义制度下的階级斗
爭的必然產物，是國际無產階級革命取得勝利的必經階段。
因此，俄共坚決攘弃小資產階級民主派(虽然他们自称为社会
主义者和社会民主主义者）希望在资本主义制度下解除武装的反
动的市僧幻想，坚决反对实际上只是为资产階级效劳的一切类似
=====第111页=====
105
俄共(布)党綱草案
的口号，而提出武装無產階級和解除资產階级武装的口号，微底地
和無情地鎮压剝削者的反抗的口号，既在国内战争中也在国际的
革命战争中战勝全世界的资產階级的口号。
根据一年多的军事工作的实际经驗，根据全体劳动群众被战
爭弄得疲憊不堪之后建立無產階級革命軍隊的实际經驗，俄共得
出了以下的基本結論：
1
:

1
2
=====第112页=====
106
列宁全集
第二十九卷
8
党綱中关于法院条文的第一段
在通过無產階級專政而走向共產主义的道路上，共產党要抛
弃民主口号，微底廢除如旧式法院这类的资产階级统治机关，而
代之以階級的工農的法院。無產階級把全部权力拿到自己手里以
后，要抛弃以前那种模糊不清的“由人民选举法官”的公式，而提出
“仅仅由劳动者选举劳动者出身的法官”的階级口号，并把这个口
号貫徹到整个法院組織中去。共產党只是把不靠雇傭劳动謀取利
潤的工農代表选進法院，对妇女同样看待，使男女無論在选举法官
或履行法官职务上都享有平等的权利。废除了已被推翻的政府的
法律以后，党向苏維埃选民选出的法官提出以下的口号，实現無產
階级的意志，运用無產階級的法令，在这种法令沒有或不完备时，
应以社会主义的法律意識为指针，扫除已被推翻的政府的法律。
1
生
=====第113页=====
107
俄共(布)党綱草案
6
党綱中关於國民教育的条文
在國民教育方面，俄共給自己提出的任务是：把1917年十月
革命时开始的事業進行到底，把学校由資產階級的階級統治工具
变为摧毁这种统治和完全消减社会阶级划分的工具。学校应当成
为無產階級專政的工具，就是說，不僅傳播一般共產主义原則，而
且在思想、組織和教育方面傳播無產階級对劳动群众中的半無產
的和非無產的階層的影响，以利于徹底鎮压剝削者的反抗和实現
共產主义制度。现时这方面的最迫切的任务是：
(1)在苏維埃政权的全面帮助下，進一步发揮工人和劳动農
民在教育方面的自动性；
(2)不仅像现在这样把教师的一部或大部微底争取过來，而
是要把全体教师徹底争取过來，驅逐不可救藥的資產階級反革命
分子，保证老老实实地执行共产主义的原则；（政策）
(3)对未满十六歲的男女儿童实行免费的普遍义务综合技術
教育(从理論上和实践上熟悉一切主要生產部門)；
(4)把教学工作和儿童的社会生產劳动緊密結合起來；
(5)國家供給全体学生膳食、服装、教材和文具；
(6)吸引劳动居民積極参加國民教育事業（發展國民教育委
員会，动員識字的人等等)；
心
=====第114页=====
联系。
(7)(或ad(2)内)
附于：—编者注
.
/
A
:
4
=====第115页=====
109
俄共(布)党綱草案
10
党綱中关于宗教关系的条文
俄共对宗教的政策是不满足于已经布过教会同國家分立
学校同教会分立的法令，即不滿足子資產階級民主制許諾过、但由
于资本同宗教宣传有多种多样的实际联系而在世界上任何地方也
没有微底实行过的措施。
党力求完全摧毁剝削階級和宗教宣傳組織之間的联系，同时
使劳动群众实际上从宗教偏见中解放出来，并为此组織最廣泛的
科学教育和反宗教的宣传工作。同时必须注意避免伤害信教者的
感情，因为伤害他们的感情只会巩固对宗教的盲目信仰。
=====第116页=====
110
列宁全集
第二十九卷
11
党綱中經济部分的条文
俄共为了更具体地阐明苏维埃政权的一般任务，现将这些任
务规定如下：
在經济方面
苏維埃政权当前的任务如下：
(1)坚持不懈地把已經开始并已基本上完成的对资產階級的
剝夺進行到底，把生產资料和流通资料变为苏維埃共和国的财產，
即变为全体劳动者的公共财产。
(2)特別注意加强和巩固劳动者的同志紀律并全面提高他們
的自动性和责任心。这是微底克服资本主义、克服生產资料私有
制的統治所造成的習惯的最主要的(如果不是唯一的)办法。要达
到这一目的，就需要坚持不懈地慢慢地重新教育群众。现在,当群
众看到地主、资本家和商人确被消滅的时候，这种教育不仅是可能
的，实际上也在用千百种办法通过工人和農民切身的实际经驗而
進行着。在这方面有非常重要意义的是发展劳动者的工会組織，这
种組織在任何时候、在世界上任何地方都沒有像在苏維埃政权之
下这样得到迅速的發展，但它应当做到把所有劳动者無例外地都
联合到嚴整的、集中的、有紀律的產業工会中來。
8.17发展生產力的这一任务要求迅速地、廣泛地和全面地利
用資本主义遺留給我們的科学技術專家，尽管他們多牛不可避免
=====第117页=====
111
俄共(布)党綱草案
地浸透着资牵階级的世界观和習惯。党应当与工会组織緊密結合，
执行自己原有的路线：一方面，对这个資產階級階層不作絲毫的政
治讓步，無情地鎮压他們的各种反革命陰謀；另一方面，也要無情
地反对貌似激進实则是不学無術的自负，以为劳动者不向資產階
級專家学習，不利用他們，不經过同他们多年共事的鍛煉，就能消
滅资本主义和资產階级制度。
苏维埃政权力求使任何劳动的报酬一律平等，力求实现完全
的共產主义，但在目前只是开始从资本主义向共产主义过渡的时
候，不能给自己提出立刻实现这种平等的任务。因此，在一定的时
間內仍要給專家們較高的报酬，使他們工作得比以前不是坏些而
是好些，为了同一目的，也不能取消鼓励成績优良的工作特别是組
織工作的獎金制度。
同样地必須使資產階級專家同覚悟的共產党員所領導的普通
工人群众手携手地同志般地共同劳动，从而促使被资本主义分开
的体力劳动者和腦力劳动者互相了解和接近。
苏維埃政权应当采取比以前更廣泛更有系统的办法，在工会
的参加下，动员所有一切有劳动能力的居民來完成一定的社会工
作。
在分配方面，苏維埃政权现时的任务是坚定不移地糙續在全
國范圍內用有計划有組織的產品分配來代替貿易。目的是把全体
居民組織到統一的消費公社網中，这种公社能把整个分配机構嚴
格地集中起來，最迅速、最有計划、最節省、用最少的劳动來分配一
切必需品。
为了达到这一目的，在把各种不同的原则结合起來的过渡社
=====第118页=====
112
列宁全集
第二十九卷
会形态的现时期中，特别重要的是苏维埃粮食机关要利用合作社
这种由资本主义遗留下来的、实行计划分配的唯一群众性的机
構。
俄共認为，按共產主义原則進一步發展这种机構而不把它抛
弃在原则上是唯一正确的，因此应当繼續贯微自己的政策：責成全
体党員在合作社内工作，指導他们，同时在工会的帮助下，以共產
主义的精神發挥联合在合作社中的劳动居民的自动性和纪律性，
做到使全体居民都加入合作社，并使这些合作社融合为一个自上
而下全國統一的合作社；最后，也是最主要的，就是要經常保証無
连階级对其他劳动階層有占优势的影响，并在各地实际试行种种
办法，以促進和实现从旧的资本主义类型的小资产階级合作社向
無產階級和半無產階級所領導的消費公社的过渡。
(6)在从资本主义向共產主义过渡的初期，立即消减货幣是
不可能的。因此，居民中的資產階級分子能夠繼續利用仍是私有
財產的紙幣，利用这些使剝削者有权取得社会財富的証券，來投
机、發財和掠夺劳动者。單靠銀行國有化來同資產階級掠夺的这
种遗毒作斗争是不够的。俄共將力求尽量迅速地实行最激進的措
施，來准备消滅貨幣，首先是以存款摺、支票和短期領物证等等來
代替貨幣，建立有錢一定要存入銀行的制度等等。准备和实行諸
如此类的措施的实际經驗将表明其中哪些措施是最適当的。
(7)在财政方面，俄共在一切可能的情形下，將实行累進所得
税和财產税。但在取消了土地私有制和大多数工厂及其他企业已
收归国有以后，这种情形不会很多。在無產階级事政和最重要的
生產资料归國家所有的时代，國家的财政应当建立在这上面：把各
种不同的國家壟断組織的收入的一定部分直接用於國家需要。只
=====第119页=====
1
2
1
-
4.
一
社和恢复运输业(这是苏维埃政权当前的主要目的之一)。
有正确地組織商品交換，收支平衡才能实現，为此就要組織消費公
俄共(布)党綱草案
113
=====第120页=====
114
列宁全集
第二十九卷
12
党綱中关於農村的条文
苏維埃政权在完全廢除了士地私有制以后，已着手实現一系
列旨在組織大規模的社会主义農業的办法。其中最重要的办法是
建立國营農場(即社会主义大經济)，鼓励農業公社(即農民經营公
共大經济的自願联合，自願組織)和共耕社;無論誰的土地，凡未播
种的，一律由國家組織播种工作；由國家动員一切農藝人材來大力
提高農業技術等等。
俄共認为，这些措施是使絕对必須提高的農業劳动生產率得
以提高的唯一方法，力求尽可能完滿地实現这些措施，把它们推廣
到国内较落后的地区，并在这一方面采取進一步的办法。
鑒于城鄉对立是農村經济和文化落后的最深厚的根源之一，
而在目前危机如此深重的时代，这种对立已使城市和鄉村面臨着
退和滅亡的直接威脅，俄共認为消滅这种对立是共產主义建设
的根本任务之一，同时認为除上述措施以外，必须廣泛地有計划地
吸引產業工人参加農業方面的共產主义建設，擴大苏維埃政权为
此而成立的全国性的“工人协助委员会”的活动等等。
俄國共產党在全部農村工作中仍然是依靠農村無產者階層和
半無產者階層，首先把他們組織为独立的力量，建立貧農委員会、
農村党支部、農村無產者和半無產者的特种工会等等，尽量使他們
接近城市無產階級，使他們擺脫農村資產階級和小私有者利益的
影响。
=====第121页=====
俄共(布)党綱草案
115
俄國共產党对富農即对農村資產階級的政策是坚決反对他們
的剝削意圖，鎮压他们对苏維埃的共產主义的政策的反抗。
俄國共產党对中農的政策是逐步地有計划地吸引他們參加社
会主义建設工作。党的任务是把他们同富農分开，关心他们的需
要，把他们吸引到工人階级方面来，用思想影响的办法而決不是用
鎮压的办法來克服他们的落后性，在一切触及他們切身利益的問
题上力求同他们成立实际协議，在确定進行社会主义改造的方法
时向他們讓步。
1
0
1
中
=====第122页=====

=====第123页=====
俄共(布)第八次代表大会1
（1919年3月18—23日）
载于1919年3-4月“真理报
按速記記錄和真理报原文校对
过的“俄国共產党(布尔什維克)
第八次代表大会，速記記錄”一書
原文刊印
1919年莫斯科“共萨党人”出版
社版
=====第124页=====
:

f
7
L
=====第125页=====
119
1
代表大会开幕詞
(3月18日)
同志們，在我們的代表大会上，第一句話必須談到雅柯夫·米
哈依洛維奇·斯維尔德洛夫同志。同志们，如果对全党和整个苏
維埃共和國來說，像許多同志今天在葬仪上所說的，雅柯夫·米哈
依洛維奇·斯維尔德洛夫是一个最主要的组織者，那末，对代表大
会來說，他就更宝貴和親切得多了。在这里，我們失去了一位把自
己最后的时日全部貢献给了代表大会的同志。在这里，他的离去
会影响到我們工作的整个進程，而代表大会也將特別尖銳地感觉
到这一点。同志們，我提議大家起立为他志哀。(全体起立)
E
同志們，我們是在俄國和全世界的無產階級革命处於很困难、
复雜而微妙的关头展开我们党代表大会的工作的。在十月革命后
的初期，党的力量和苏維埃政权的力量几乎完全用來直接保衛祖
國，直接抗击敌人，直接抗击那些根本不讓社会主义共和國長期存
在的國內外資產階級，現在，我們終於逐步巩固起來，拜开始把建
設任务和組織任务提到首位。我觉得，我们的代表大会应当完全
在这种建設工作和組織工作的标志下進行。在理論上有巨大困难
的綱領問題多半归結为建設問題，組織問題、紅軍問題、特別是農
村工作問題專門列入了代表大会議程，——这一切要求我們把註
意力集中在主要問題即組織問題上，这是一个最困难的問題，但
也是社会主义者的一个最高尚的任务。在这里应该特别强调指出，
=====第126页=====
120
列宁全集
第二十九卷
目前擺在我們面前的恰好是小農國家進行共產主义建設的一項最
困难的任务，这就是对待中農的任务。
同志們，最初，当我們必須捍衛苏維埃共和國的生存权利的时
候,这个問题还不能廣泛地提到首位，这是很自然的事情。同農村
資產階級和富農進行的無情的斗爭，把組織農村無產階級和半無
產階级的任务提到了首位。但对于要建立共产主义社会的牢固基
礎的党來說，下一步就要提出正确地解決我們对待中農的問題的
任务。这是一个更高级的任务。只要苏维埃共和国的生存还没有
得到保障，我们就不能廣泛地提出这个任务。这是一个更为复雜
的任务。它要求我们对一个人数众多的、强而有力的階層确定自
己的态度。这种态度是不能用斗争或支柱这样简單的回答來确定
的。如果說在对待資產階級的态度上，我们的任务是用“斗争”、
“鎮压”这样的詞表达出來，在对待農村無產階級和半無產階級的
态度上，这一任务是用“我们的支柱”这样的詞表达出來，那末，在
对待中農的态度上，毫無疑問，任务是更复雜了。社会主义者，旧
时的社会主义优秀代表，当他们还相信革命并在理論上思想上为
革命服务的时候，曾說到中立農民，就是說，即使不能把中農变成
積極帮助無產階級革命的社会階層，至少也要把他們变成不妨碍
革命的、中立的、不站在我们的敌人方面的社会階層。对任务的这
种抽象的、理論上的提法，我们是十分懂得的。可是这种提法是不
够的。我们已進入这样一个社会主义建设階段，此时必须具体地
詳細地制定一种为農村工作經驗所考驗过的基本規則和指示，我
们应当以这种规则和指示为准绳而对中农采取巩固联盟的立場，
使得那些屡次產生的、使中農离开我們的偏向和錯誤再也不能發
生，只有这样，我们，作为第一次帮助俄国農民微底擺脫了地主压
=====第127页=====
121
俄共(布)第八次代表大会
迫并为他们建立起真正民主制度的、居于領導地位的共產党，就能
真正得到他们的充分信任。这个任务不同于那类要求無情地迅速
地鎮压和進攻的任务。毫無疑問，它是一个更复雜的任务。但我可
以有信心地說，有了一年的准备工作，我们一定能完成这个任务。
我还想稍微談談我們的國际形勢。同志們，你們当然都知道，
第三国际即共產国际在莫斯科的成立，就确定我们的国际形势來
說，是一个具有極重大意义的事件。直到现在还在反对我们的，是
一个龐大的实在的軍事力量——世界上一切最强大的國家。然而
我們可以滿怀信心地說，这个表面上龐大的、从物質方面看來比我
們强得多的力量已經动搖了。这已經不是力量。它已失去从前所
具有的那种巩固性。因此，我们的任务和目的——在斗争中战胜
这一龐然大物—并不是空想。相反地，尽管我們目前被人为地
与整个世界隔开，但没有一天报纸不带來各国革命运动日盆高涨
的消息。并且我们知道，我们看到，这一高涨是采取苏維埃形式
的。这是一个保証，保证我们在实現苏維埃政权后就找到了國际
的、全世界的無產階級專政形式。同时我們坚信;全世界無產階級
已走上了这个斗争道路，走上了建立这种形式的無產階級政权(工
人和劳动者的政权)的道路；世界上任何力量也不能阻擋世界共產
主义革命向世界苏维埃共和国前进。(鼓掌多时)
同志們，現在讓我代表俄國共產党中央委員会宣布第八次代
表大会开幕并开始选举主席团。
=====第128页=====
122
列宁全集
第二十九卷
2
中央委員会的总結报告
(3月18日)
(热烈鼓掌多时;高呼“伊里奇万歲！”“列寧同志万歲！”)同志
們，讓我从中央委員会的政治报告談起。要做上屆届代表大会以來
中央委员会的政治活动的总结报告，实質上就是做一个关于我国
整个革命的总结报告。我想，大家都会同意我的意見，要一个人来
完成这样的任务，在这样短短的期限里不仅不可能，而且一般地
是不能勝任的。因此，我決定只談几点，在我看來，这几点不仅从
我党在这段时期所做的工作来看，而且从当前的任务來看，都具有
特别重要的意义。在我们所处的这个时期里，只注意歷史，只回憶
过去，而不想到現在和将來，这对我來說，的确是一件办不到的事
情。
如果从对外政策談起，不言而喻，占首要地位的是我们对德帝
國主义的态度和布列斯特和約。我觉得，这个問題值得談談，因为
它具有不仅是歷史的意义。我觉得，苏維埃政权向协约國提出的
建議，或者正确些說，我國政府对大家知道的举行太子群島会議19
的建議所表示的同意，，在一定程度上相当本質地再次表明了我們
在布列斯特和约时期所确定的对帝国主义的态度。正因为这样，我
想，在事变迅速發展的現在來談談这段歷史是必要的。
在解決布列斯特和約問題的时候，苏維埃的建設(不是說党的
建设)还处于第一階段。你们知道，当时全党的經驗很少，还不能
=====第129页=====
123
俄共(布)第八次代表大会
确定(哪怕是大概地确定)我们沿着已走上的道路前进的速度。过
去所必然遗留下來的某种混乱状态，使得当时要观察事变和确切
了解發生的事情还非常困难。由于同西欧和其余一切國家隔絕，我
們得不到任何的客观材料，來判断西方無產階級革命可能的增長
速度或形式。由于这种复雜情況，布列斯特和約問題便在我們党
内引起了不少的分歧。
但是事变证明，在德帝國主义面前被迫实行退却，即被迫締結
帶極大强制性的、不能容忍的、掠夺性的和約，从年輕的社会主义
共和国对世界帝国主义(对世界帝国主义的一半)的态度來看，是
唯一正确的。当时，我們剛剛推翻了俄國的地主和資產階級，除了
在世界帝国主义势力面前实行退却以外，简直没有别的办法。那
些从革命家的观点来斥责这一退却的人；实际上是站在根本不正
确的、非馬克思主义的立場上的。他們忘記了，我们是在怎样的条
件下，經歷了怎样漫長而困难的克倫斯基时代，拜在苏維埃的巨大
准备工作上付出了怎样的代价，才使得廣大群众在嚴重的七月失
敗之后，在科尔尼洛夫叛乱之后，終于在10月間最后下定了推翻
資產階級的決心，有了为此所必需的物質的和組織的力量。顯然，
当时在国际范圍内根本談不上有类似情况。因此，当时同世界帝
國主义作斗争的任务是这样的：繼續進行工作來分化这个帝国主
义，來教育和联合在各地已经激动起来、但一直还没有完全明确的
行动目标的工人阶级。
正因为这样，我们对布列斯特和約所采取的政策是唯一正确
的，尽管这个政策在当时加深了許多小资產階级分子对我们的仇
视，这些分子远不是在任何情况下，远不是在一切国家中都是、可
能是和应当是社会主义的敌人。在这里，歷史給了我们一个教训，
y
=====第130页=====
124
列宁全集
第二十九卷
我們需要好好領会，因为毫無疑問，我們必須再三記取这个教訓。
这个教训就是:無產階級政党如何对待小资產階級民主主义政党，
如何对待那些在各國都有而在俄國特別多而有力的分子、階層、集
团和階级，这是一个极端复雜和困难的任务。小资产階级分子动
播于新社会和旧社会之間。他们不能成为旧社会的推進者，也
不能成为新社会的推进者。同时，他们对旧制度的迷恋没有像地
主和资本家那样深。爱国主义，这是一种恰好与小私有者生活的
經济条件连接在一起的情威。资產階级比小私有者更国际化。在
布列斯特和約时期，当苏維埃政权把全世界的無產階級專政和全
世界的革命看得高于一切民族牺牲(不管这种牺牲是如何沉重)的
时候，我們就碰到了这种爱國主义。我們同小資產階級分子发生
了最尖銳最剧烈的冲突。当时很多小資產階級分子同資產階級、地
主联合起來反对我们，后來他们动摇起來了。
某些同志在这里提起了对小資產階級政党的态度問題，我們
的党綱已在很大的程度上涉及这个問題，而且以后在討論每一項
議事日程时也將实际涉及这个問題。这个問題在我國革命進程中
已失去它的抽象性、一般性，成了具体的問題。在布列斯特和約时
期，我們國际主义者的任务就是無論如何要使無產階級分子坚強
和团結起來。这在当时就使小資產階級政党离开了我們。我们知
道，在德國革命發生以后，小资產階級分子又怎样动摇起來。这些
事变打开了許多人的眼睛，他們在日益成熟的無產階級革命的时
代，用旧爱國主义观点判断問题，他们的判断是非社会主义的，是
根本不正确的。现在由于粮食困难，由于要繼續同协約國作战，我
們又遇到小資產階級民主派的动搖的浪潮。我們事先也估計到了
这种动播，但在这方面我们已經取得一个極其重要的教训，就是旧
=====第131页=====
125
俄共(布)第八次代表大会
斯特和約的經驗武裝起來,我們就会正确地估計这种局勢，我们的
政策就会正确。当我們对举行太子群鳥会議的提議表示同意的时
候，我們知道，我們是去締結帶極大強制性的和約。但是另一方
面，我們現在也更多地知道無產階級的革命浪潮怎样在西欧高漲
起來，那里的人心皇皇怎样变成自觉的不滿，它在怎样導向組織全
世界的苏維埃無產階級运动。从前我們是摸索前進，我們是猜測
欧洲革命会在何时爆發（这种猜測是根据我們从理論上深信这个
革命必定爆發的)，現在則有了一系列的事实，表明其他國家的革
命正在成熟，这个运动已经开始。正因为这样，我们在对待西欧和
协約國的态度上，現在或將來还得重复我們在布列斯特和約时期
所实行过的許多东西。有了布列斯特的經驗，我们將容易得多地
做到这一点。当我們中央委員会討論同白党一起参加太子群島会
議問題(实質上是割讓白党所占的地方)的时候，这个停战問題在
無產階級中間拜沒有引起絲毫不平，而党的态度也是这样。至少
我沒有在什么地方听到不滿或不平。其所以如此，是因为我们國
际政策的教训產生了效果。
至于小资产阶级分子，在这方面，党的任务还没有微底解决。
在一系列的問題上，在列入日程的所有一切問題上，我們在去年一
年内已为正确地解决这个任务，特别是对待中農的任务，打下了基
礎。在理論上我們一致認为：中農不是我們的敌人，我們要特別照
1
顧他們；在这里，事情的变化取決于革命中許許多多的暫时因素，
要看“拥护爱国主义还是反对爱国主义?”这个問题是怎样解决的。
对我們來說，这是一些次要的甚至是很次要的問題，但小資產階級
却完全为它们所迷惑。另一方面，所有这些分子在斗争中是动摇
=====第132页=====
126
列宁全集
第二十九卷
的，是毫無气節的。他们不知道自己想要什么，他们沒有能力維护
自己的地位。这就要求我们采取非常灵活非常谨慎的策略，因为
有时是需要一只手給东西一只手取东西的。这不能怪我们，这只
能怪那些不能積聚自己的力量的小資產階級分子。現在我們在实
际上看到了这一点，而且今天我们还从报上看到，有着像考茨基
和希法亭那样大人物的德国独立党20在追求什么东西。你们知道，
他們想把苏維埃制度納入德意志民主共和國的憲法，就是說，想使
“立憲会議”和無產階級專政正式結婚。对我們來說，这是对我國
革命、德國革命、匈牙利革命、日盆成熟的波蘭革命的常識的嘲笑，
我們只有聳聳肩膀。我們可以說，最先進的國家都有这种动搖分
子。有时，甚至在像德国那样先进的资本主义国家里，有教养的、
开通的、有知識的分子的乱說乱叫要比我國落后的小資產階級厉
害百倍。这就給了俄國一个如何对待小資產階級政党和中農的教
訓。我们的任务在长时期内都将是复雜的和双重的。这些政党在
長时期内必將是進一步退兩步，因为它們的經济地位決定了这一
点，因为它们跟着社会主义走完全不是由于絕对相信资產階级制
度的無用。忠于社会主义———这是一点也用不着問它们的。指望
它們的社会主义——这是笑話。只有当它們确信沒有別的道路可
走的时候，只有当資產階級被徹底打倒和鎮压的时候，它們才会走
向社会主义。
我沒有可能系統地总結过去一年的經驗，我只是从明天或后
天我们的政策需要什么这一观点來回顧过去。主要的教训就是我
們要非常謹慎地对待中農和小資產階級。这是过去的經驗告訴我
們的，这是我們在布列斯特的例子上体驗到的。我們要經常改变
行动路線，在膚淺的观察者看來，这可能是奇怪的和不可理解的。
=====第133页=====
127
俄共(布)第八次代表大会
他会說:“这是怎么一回事，昨天你們向小資產階級許下諾言，今天
捷尔任斯基又宣布左派社会革命党人和孟什維克将被槍斃。多么
矛盾呵！……”是的，是矛盾的。但矛盾的是小资產階級民主派本
身的行为，他们不知道站在哪边好，試圖脚踏兩只船，忽东忽西，忽
左忽右。我們改变了对他們的策略，而每当他們轉向我們这边的
时候，我們就向他們說：“請來吧。”我們絲毫也不想剝夺中農，根本
也不想用暴力对待小資產階級民主派。我們向他們說：“你們不是
嚴重的敌人。我們的敌人是資產階級。但是，如果你們同他們打
成一片，那我們就不得不也用無產階級專政的手段來对付你們。
現在我來談國內建設問題，拜簡略地談談說明中央委員会这
一时期的政治经驗和政治活动总结的主要东西。中央委員会的政
治活动表現在每天發生的極其重要的問題上。如果沒有像我說过
的那样同心协力地加緊工作，我们就会不能像过去那样行动，就会
不能解決一切战斗任务。就目前引起辯論并在代表大会議程上占
有特殊地位的紅軍問題，我們做出了許多細小的決定，这些決定是
由我党中央委員会提出井經人民委員会和全俄中央执行委員会通
过的。此外，各人民委员还自行做出了更多的重要规定，但它们都
是有系統地貫微一个总的路線的。
紅軍建設問題完全是一个新問題，甚至在理論上是从來沒有
提出过的。馬克思曾經說过，巴黎公社活动家的功績在于他們实
現的决定不是从什么有偏见的学說中抄襲來的，而是为实际的必
要性所要求的²。馬克思对公社活动家說的这些話是帶有一定的
諷刺性的，因为在公社内主要有两派，即布朗基派和蒲魯东派，这
兩派的行动都違反学說所教導於他們的。但我們是依照馬克思主
义的教導來行动的。同时，中央委员会的政治活动的具体表现完
=====第134页=====
128
列宁全集
第二十九卷
全是由十分迫切的需要決定的。我们往往不得不摸索前进。这个
事实将是每一个能够完整地闡明这一年來党中央委员会的全部工
作和苏維埃政权的工作的歷史学家要特別強調指出的。当我們回
顾过去时，这个事实最惹人注目。但甚至在1917年10月10日解
決夺取政权問題的时候，这絲毫也沒有使我們动搖过。我們沒有
怀疑：我們必須，用托洛茨基同志的話來說，進行試驗，做实驗。我
們進行了世界上誰也沒有这样大規模進行过的事業。
紅軍的情況也是这样。战爭結束后，軍隊开始瓦解，当时許多
人以为这只是俄國的現象。但是我們知道，俄國革命实質上是世
界無產階級革命的总演習或者一次演習。当我們討論布列斯特和
約的时候，当1918年1月初提出媾和問题的时候，我们还不知道
軍隊中的这种死解現象会在什么时候、在什么國家發生。我們試
驗了又試驗，我們摸索、尋求、尝試，看用什么方法才能在当时情況
下建立一支志愿軍。任务是明顯地擺着的。不武装保衛社会主义
共和國，我們就不能存在。統治階級決不会將自己的权力交給被
压迫階級。但是被压迫階級应当在事实上证明它不僅能够推翻剝
削者，而且能夠組織起來進行自衛，不怕一切牺牲。我們一向說：
“有各种各样的战爭。”我们譴责帝国主义战争，但并不否定一般
战争。糊塗的是那些企圖责备我们是軍国主义的人。当我看到关
于黄色伯尔尼代表会議的报告，知道考茨基說布尔什維克不是实
行社会主义而是实行军国主义的时候，我只有笑笑，聳聋肩膀。歷
史上真的有一次同战爭無关的大革命嗎？当然沒有！我們不僅生
活在一个國家里，而且生活在許多國家組成的体系里，苏維埃共
和國和帝國主义國家長期拜存是不可思議的。其結局不是这个勝
利就是那个勝利。在这个结局还没有到來的时候，苏維埃共和國
=====第135页=====
129
俄共(布)第八次代表大会
和資產階級國家間的一系列最可怕的冲突是不可避免的。这就是
說，統治階級即無產階級只要願意統治並繼續統治下去，就应当也
用自己的軍事組織來証明这一点。一个迄今替帝國主义統治階級
的指挥官充当走卒的階级，应当怎样培养自己的指挥官，怎样解决
把發揮被压迫者的热忱和新的革命創造同利用一切最差的軍國主
义的资產階级科学和技術(没有这些，这个階级就不能掌握现代技
術和現代作战方法)結合起來的任务呢?
在我们面前擺着一个任务，这个任务是根据一年的经驗概括
出來的。当我們在我党革命綱領中寫到專家問題时，我們总結了
我党在一个最大的問题上的实际经驗。我記得，以往的社会主义
導师，对未来的社会主义革命预见得很多、策划得很多，但从來没
有对这个問題發表过什么意見。問題对他們來說是不存在的，因
为它是在我們着手建設紅軍时才產生的。这就是說：用过去充当
走卒的被压迫階級來建立一支滿腔热忱的軍隊，拜使这支軍隊去
利用資本主义遺留給我们的那些最殘暴最可憎的东西。
我們在紅軍問題上遇到的这个矛盾也存在於我們的一切建設
部門中。現在我們拿由工人監督轉到工人管理工業这个研究得最
多的問題來說。人民委員会和地方苏維埃政权机关在这方面創造
了政治經驗，頒布了許多法令和決定，老实說，中央委員会只是來
加以总結。它未必能在这样的問题上進行名副其实的導。只要
想想我们的第一批关于工人監督工業的法令和決定是多么無力、
盲目和偶然就够了。我们原来以为这是容易做到的。实际上，这只
是証明了建設的必要性，而我們完全沒有回答怎样建設的問題。
每一个国有化的工厂，每一个国有化的工業部門，运輸業，特別是
铁路运输業，都是资本主义机構的最大的表现，最集中地建立在丰
=====第136页=====
130
列宁全集
第二十九卷
富的物質技術基礎上，是国家最需要的，这一切体现了資本主义的
集中的經驗，并給我們造成莫大的困难。
現在，我们还远沒有擺脫这些困难。最初，我们完全抽象地看
这些困难，是進行宣傳而根本不知道怎样着手的革命家。当然，許
多人曾責备我们，而且直到現在，所有社会党人和社会民主党人还
在責备我们，說我们开始了这个事業，却不知道怎样把它進行到
底。但这是僵死的人的可笑的责备。好像干一个最偉大的革命可
以預先知道怎样把它進行到底似的！好像这种知識可以从書本上
得來似的！不，我們的解決办法只能从群众的經驗中產生。我認
为我們的功績在于，我們不顧極大的困难來着手解決对我們一直
是一知半解的問題，我們使無產階級群众独立進行工作，我們实
行了工業企業等等的國有化。我們記得，在斯莫尔尼宮我們是怎
样一次就發布10个和12个法令的。这表現了我們讓無產階級群
众創造經驗和發揮自动性的決心和願望。現在我們有这个經驗了。
現在我們已經从工人監督轉到或就要轉到工人管理工業了。現在
不是完全束手無策了，我們已取得一系列的經驗教訓，並尽可能地
把它总結在我們的党綱中了。这在組織問題上还要詳細談到。如
果工会的同志不來帮助我們，或是不和我們一道工作，我們是不能
完成这个工作的。
在西欧，問题就不同了。在那里，同志们把工会看做一害，因
为那里的工会为旧社会主义的黄色代表所把持，共产主义者認为
不需要它们的支持。西方共產主义者的許多代表，連盧森堡在内，
都宣布要取消工会²²。这表明我们在西欧的任务困难到了何等程
度。而在我国，假如没有工会的帮助，我们连一个月也支持不了。
在这方面，我们有丰富的实际工作經驗，可以着手解決最困难的
=====第137页=====
131
俄共(布)第八次代表大会
問題。
拿事家問题來說，我們处处遇到这个問題，在每次任命中都提
到它，國民經济的代表和党中央委員会都得提到它。在目前情况
下，党中央委员会不能拘守形式地进行工作。如果不能选拔一些
能在本部門內独立工作的同志，我們就根本不能進行工作。只是
因为我們有斯維尔德洛夫那样的組織家，我們才能在战爭情況下
順利地進行工作，連一个值得注意的冲突都沒有發生。而在这一
工作中，我們不可避免地要利用那些用旧时学到的知識來为我們
效劳的人的帮助。
我們拿管理軍事部門的問題來說。在这里，对参謀部、对大的
軍事組織家不信任，就無法解決問題。局部說來，在这方面我們有
过意見分歧，但总的說來，怀疑是不存在的。我们曾求助于那些
具有資產階級心理、背叛过我們、今后还会背叛我們的資產階級專
家。如果認为我們只用清白的共產党人的双手，不要資產階級專家
帮助，就能建成共產主义，那是一种很幼稚的想法。我们有斗爭鍛
煉，有力量，很团結，因此，我们应当走組織工作的道路，利用这些
專家的知識和經驗。这是一个必要的条件，沒有它就不能建成社
会主义。没有资本主义文化的遗產，我们建不成社会主义。除了用
资本主义遣留给我们的东西以外，不能用別的东西建設共產主义。
我們現在需要实际地進行建設，而且要利用敌人的双手來創
立共產主义社会。这看起來是矛盾的，也許是無法解決的矛盾，但
实际上只有用这个办法才能解决共產主义建设的任务。注意到我
們的经驗，看到每天同这个問题的接触，看到中央委員会的实际工
作，我觉得，我们的党基本上解决了这个任务。这是極其困难的，
但只有这样，任务才能解決。富有創造性的协調的組織工作一定
=====第138页=====
132
列宁全集
第二十九卷
会使資產階級專家不得不在無產階級的行列中行進，尽管他們处
处反抗，处处斗争。我们应当把他们当做技術和文化人材给予工
作，以便保存他们，并使没有文化的粗野的资本主义国家变为有文
化的共產主义的國家。我認为，这一年我們已經学会建設，我们已
經走上正确的道路，而且决不会离开这条道路。
我还想簡略地談談粮食問題和農村問題。粮食問題一向是我
們最难解決的問題。在無產階級在農民的帮助下取得政权、充当
了小資產階級革命的代理人的國家里，在組織貧農委員会以前，也
就是在1918年夏天甚至秋天以前，我們的革命在很大程度上是資
產階級革命。我們不怕說出这一点。我們所以这样容易地完成十
月革命，是因为全体農民同我们一起，是因为他们反对了地主，他
們看到我們一定会把革命進行到底，是因为我們以法律形式实現
了社会革命党人的报紙刊戴过的东西，即怯懦的小資產階級許諾
过但不能做到的那些东西。但是，自从貧農委员会組織起來后，我
們的革命就成为無產階級革命了。擺在我們面前的任务我们还远
沒有解決。非常重要的是我们把它实际地提出來了。贫農委员会
是一个过渡階段。苏維埃政权的第一个关于组織贫農委员会的法
令，是在当时領導粮食工作的瞿魯巴同志的倡議下頒布的。当时
必须把受饥餓折磨的非農業人口从死亡中拯救出來。这只有依靠
貧農委員会这种無產階級組織才能做到。我們看到，1918年夏天
在農村中开始發生了十月革命，只有那时，我們才是站在具正的無
達階級基礎上，只有那时，我们的革命才不是在宜言上，許諾上和
声明上而是在实际上成了無產階级革命。
我們現在还沒有解決擺在我党面前的任务，即創造農村無產
階級和半無產階級的組織形式的任务。不久以前，我到过彼得格
=====第139页=====
133
俄共(布)第八次代表大会
勒，出席了彼得格勒省農業工人第一次代表大会23。我看到，我们
还怎样在摸索着处理这件事情，但我認为，它無疑地是会前進的。
我应当說，这一年的政治領導給我們提供的主要經驗，就是要在这
里找到組織支柱。我們已朝着这方面前進了一步，建立了貧農委
員会，改組了苏維埃，改進了粮食政策。也許，在就要成为苏維埃
边区的俄国边区，如烏克蘭和顿河区，这种政策在形式上需要有所
改变。如果我們簡單地按照死板格式來为俄國各地抄錄法令，如
果烏克蘭和頓河区的布尔什維克党員、苏維埃工作人員不加分析
地籠統地把这些法令推行到其他地区去，那就錯了。我们一定会
遇到不少的特殊情況，我們無論如何也不能用千篇一律的死板格
式來束縛自己，無論如何也不能一成不变地認为我們的經驗，俄
國中部的經驗，可以完全搬到一切边区。我们才开始來执行真正
建設的任务，我們在这方面还只是走第一步，在我們面前还有無限
廣大的工作。
中
我一再指出，成立貧農委員会是苏維埃政权第一个有决定意
义的步骤。这是由粮食工作者进行的，是由必然性引起的。但为
了把我們的任务進行到底，需要的不是貧農委員会这样的臨时組
織。在我國，与苏維埃拜存的有工会組織，我們要利用它們，把它
们当作教育落后群众的学校。一年来实际管理俄国、执行全部政
策拜組成我們的力量的工人階層，其人数是極少的。我們已确信
这一点，我们是感觉到这一点的。假如什么时候未來的歷史学家
收集材料，談到哪些集团在俄国管理了这17个月，哪几百人或哪
几千人承担了这全部工作，负起了难以置信的管理国家的全部重
担，那末，谁都不会相信这样少的人能够做到这种事情。这个数量
所以微小，是因为有知識、有教养、有才能的政治領導者在俄國是
=====第140页=====
134
列宁全集
第二十九卷
为数不多的。这些人在俄国是很少的，而且在以往的斗争中过于
伤神，过于劳累，做了比能做的还要多的工作。我想，在这次代表
大会上，我们要找出实际办法，在工业中，尤其重要的是在農村中，
大量地利用新生力量，吸收中等水平甚至低于中等水平的工農参
加苏維埃工作。沒有他們的大量帮助，在我們看來，今后的工作是
無法進行的。
我的發言时間快完了，因此，我只想簡單地談談我們对中農的
态度。我们对中農的态度在革命开始以前是很清楚的。当时擺在
我們面前的任务是中立農民。在莫斯科的一次会議上提到对小
資產階級政党的态度的問題时，我會引用了恩格斯的原話。恩格
斯不僅指出中農是我們的同盟者，他甚至相信对待大農也許可以
不采取鎮压手段24。在俄国，这种推想沒有得到证实。我们过去和
現在都同富農進行直接的國内战争，將來也会是这样。这是不可
避免的。我们在实际上看到了这一点。但是由于苏維埃工作人员
沒有經驗，由于問题困难，原定的对富農的打击往往落到了中農头
上。我們在这里犯了極大的錯誤。在这方面彙積起來的經驗会帮
助我們今后尽量避免这种错誤。这不是在理論上而是在实际上擺
在我们面前的任务。你們很清楚地知道，这个任务是困难的。我
们还没有什么物资可以給中農，而中農是唯物主义者，实际主义
者，他們要求具体的物質資料，这种物質資料我們現在还拿不出
來，而且国家也許还要在沒有这种物質资料的情况下度过艰苦斗
爭的歲月，这一斗争現在已經表明一定会完全勝利。可是我们在
行政实践中能夠做很多事情:改善我們的机構，糾正許多違法乱紀
的現象。我們能够而且应当修改和糾正我们党的那条沒有充分注
意到和中農成立同盟、成立联盟、成立协議的路線。
=====第141页=====
135
俄共(布）第八次代表大会
我有可能給你們指出的中央委員会一年來的經济和政治工
作，簡要地說來就是这样。現在我应当最簡略地談談中央委員会
付托給我的任务的第二部分，即中央委員会的組織报告。这个任
务只有雅柯夫·米哈依洛維奇·斯維尔德洛夫才能很好地完成。
中央委员会本來是指定他担任这个問题的报告人的。他具有令人
难以置信的很好的記憶力，他把报告的大部分内容都記在腦中，同
时他对地方上的组織工作很熟悉，所以他能够做这个报告。我甚
至不能講出他要講的百分之一，因为在这个工作中我們完全信任
并有充分的理由信任常常能独自做出决定的斯維尔德洛夫同志。
我可以在这里提供一小部分摘自書面报告的現成材料。中央
委員会書記处沒有可能完成它的工作，但它極肯定地答应說，在
下一周内，就要把書面报告印很多份，发給代表大会的全体代表。
这些書面报告將补充我在这里只能匆匆地談到的片断的意見。在
目前这份書面报告的材料中，我们首先看到的是关于收文的資料:
1918年12月有1483件，1919年1月有1537件，2月有1840件。
各类文件的百分比是有的，但我不准备念它了。对这个问题感兴
趣的同志从即將分發的报告中会看到，例如在11月内到書記处來
談問題的有490人。而把这份报告交給我的同志說，这份报告未
必能包括書記处所处理的問題的一半，因为斯維尔德洛夫同志一
天要接见几十个代表，这些代表多半是党的工作人员，而不是苏維
埃負責人。
我要请你们注意关于外国人团体联合会2活动的总结报告。
我对这方面的工作的了解，也只能以我所能到觉的有关外国人团
体的材料为限。它们起初有7个，现在有9个。住在纯大俄罗斯
人地区、没有机会直接了解这些团体和没有在报上看到报告的同
'
=====第142页=====
136
列宁全集第二十九卷
志，最好看看报上的摘要，我不准备详细地来念它们了。我应当
說，在这里可以看到我们为成立第三国际所做的工作的具正基礎。
第三国际是在莫斯科举行的一次为期很短的代表大会上成立的，
关于这次代表大会、关于中央委员会在有关国际的一切問题上的
全部意見的詳細报告，將由季諾維也夫同志來做。我們短期內能
在莫斯科举行的共產党人代表大会上做了这样多的工作，那是由
於我党中央委員会和代表大会的組織者斯維尔德洛夫同志完成了
巨大的准备工作。我們在留居俄國的外國人中間進行了宣傳和鼓
动，组織了許多外国人团体。这些团体中有数十个成员已完全知
道作为领導路线的基本政治计划和总的政治任务。从帝国主义者
專为自己的私利而建立起來的軍隊中俘魔过來的儿十万战俘被調
到匈牙利、德国、奥地利以后，布尔什維主义病菌就布满了这些国
家。如果对我们表示同情的团体或政党在那里占統治地位的話，
那末，这是对俄国的外国人团体做了工作的结果。这种工作在表
面看不見，在組織报告中也是概括而簡短地提一下，但这一工作
却是作为世界共產党支部之一的俄國共產党活动中的最重要的一
頁。
其次，在交給我的資料中，有关于哪些組織用什么方法向中央
委員会送报告的統計数字，在这里我們俄國的無組織性具使我們
丢脸。定期报告的有4个省的组織，不定期报告的有14个省，偶
然报告的有16个省。这些省份的名称都列在表中，我就不念了。
当然，我們这种極端的無組織性，我們的組織性極其不夠，多半是
由国内战争条件造成的，但远非全是这样。掩饰，申辩和推这一
点，是完全不应該的。組織工作从來不是一般俄國人特別不是布
尔什維克的長处，而無產階級革命的主要任务却正是组織任务。
=====第143页=====
137
俄共(布)第八次代表大会
無怪乎在这里組織問題被提到一个顯著的地位。这里应当坚決而
果断地，更加坚决而果断地用一切办法进行斗争。在这里，不进行
長期教育和改造，我們將一事無成。在这方面，有人把革命暴力和
專政用來違法乱紀，我要警告你們防止这种違法乱紀現象。革命
暴力和專政如果用的得当，該用的时候就用，該用于誰就用于誰，
那是很好的东西。但在組織方面是不能用它们的。这个教育、改
造和長期組織工作的任务，我們絲毫沒有解決，現在我們应当有步
驟地來着手解決它。
这里有一份详细的财务报告。其中最大的一项是（一个工人
&
出版社和两个报纸)：100万，100万，100万，一共300万。交给
党組織的是280万。編輯部的开支是360万。在即將印就井分發
給全体代表的这份报告中列有更详细的数目字。同志们暂时可以
通过代表团的代表来了解。这些数目字我就不念了。寫报告的同
志在这里提供了主要的和最题著的东西，这就是从出版方面对宣
傅工作做了一般总结。“共產党人”出版社出版了62种。“真理报”
在1918年内提供了純利200万，發行了2500万份。“貧農报”26
提供了純利237万，發行了3300万份。中央委員会組織局的同.
志答应把他们掌握的详细数字重新加以整理，以便至少可以从兩
方面作一比较。那时，任何人都会看到党所进行的巨大教育工作，
这个党在歷史上第一次不是为了资產階级而是为了工來利用現
代大規模資本主义的印刷技術。人們千百万次非难我們，說我們
破坏出版自由，拒絕民主。非难我們的人把資本收買刊物叫做民
主，把富人可以利用出版事業來达到自己的目的叫做民主。我們
不把这叫做民主，而把这叫做寡头事制。所有那些被资產階级文
化創立起來欺騙人民和維护資本家的东西，我們都把它們拿过來
=====第144页=====
138
列宁全集
第二十九卷
以滿足工人和農民的政治需要。我们在这方面做到的，是任何一
个社会主义政党在四分之一世纪或半个世纪也不能做到的。尽管
如此，我们所做的还是比应当做的少得多。
政治局交给我的最后一份材料是一些通知信。总共有14封。
对这些信不了解或不夠了解的同志们，我們請你們去了解一下。当
然，在这方面，中央委员会的工作远不是十全十美的。可是应该注
意到，必須在我们工作过的条件下進行工作，每天必須就一系列問
題發出政治指示，只有在例外的甚至稀少的場合才通过政治局或
中央全会來做，—一在这种情況下，要我們經常發出政治通知信是
不可能的。
我再說一遍，在国内战争时期，作为战斗党的战斗机关，我們
也不能用另种方式進行工作。否則，这不是空話，就是議会，而用
議会的办法在專政时期不能解決問題，也不能指導党或苏維埃
組織。同志們，在我們利用資產階級的印刷厂和报刊的时代里，中
心
央委員会的通知信的意义就縮小了。我們發送的只是那些不能發
表的指示，因为我们的活动尽管很多是公开的，但秘密工作終究是
.有的，过去有，現在有，將來也会有。我们不害怕別人責难我们不
公开，守秘密，不，我们是以此自豪的。而当我们不得不陷于这种
情况，即当推翻了資產階級而又面对着欧洲资產階級的时候，我们
的活动仍然有秘密成分，我们的工作中仍然有不公开的。
同志們，我的报告到此結束。(鼓掌)
-
=====第145页=====
俄共(布)第八次代表大会
139
3
关于党綱的报告
(3月19日）
(鼓掌)同志們，根据我們和布哈林同志談好的分工，我的責任
是說明委員会对于一系列具体的、爭論最多的、最使党感兴趣的条
文的看法。
我首先簡單地談談布哈林同志在他报告結尾時說到的、同時
也是我們委員会內部爭論过的那几点。第一点就是綱領总論部分
的結構的性質。委員会大多数为什么不同意从党綱内刪掉談及旧
资本主义的条文，在我看来，布哈林对这一点叙述得不完全正确。
照布哈林同志的說法，似乎委員会的大多数怕別人非难，怕別人責
备他們不夠尊重旧东西。毫無疑問，照他那样說來，委員会大多数
人的立场是太可笑了。但这与事实相去很远。委员会大多数不同
意这样做，是因为这种做法不正确，不合乎实际情况。没有资本主
义主要基礎的純粹帝国主义从來没有过，任何地方都没有，將來也
决不会有。把财政资本主义描寫成似乎没有任何旧資本主义的基
礎，这是把涉及辛迪加、卡特尔、托拉斯、財政資本主义的一切說明
作了不正确的概括。
这是不正确的。这对于帝国主义战争时代和帝国主义战争以
后的时代是特別不正确的。恩格斯在一篇論未來战争的文章中就
已寫道，未来战争引起的破坏要比三十年战争厉害得多，人类将
要大大退化，我们的人为的工商業机構將要遭到破產27。战争开始
=====第146页=====
140
列宁全集
第二十九卷
时，社会主义叛徒和机会主义者曾吹嘘资本主义的生命力，嘲笑我
們是“狂热者或半無政府主义者”。他們說:“看呵，这种預言并沒
有实现。事变证明,这僅仅对于很少几个国家、对于很短时期才是
正确的！”可是現在，不僅在俄國，不僅在德國，而且在各战勝國也
开始了这种现代资本主义的大破坏，其表现往往是取消这类人为
的机構，恢复旧资本主义。
布哈林同志在委員会里說，可以試把資本主义和帝國主义的
破坏作一完整的描寫，那时我们反駁过他，在这里我也要予以反.
駁:你去試一試，你就知道是不会成功的。布哈林同志在委員会里
曾做过一次这样的尝試，結果他自己也只好把它放弃。我完全相
信，假如有人能做到这点，那末最合适的是布哈林同志，因为他对
这个問題做过很多的很详細的研究。我敢断言，这样的尝試不会
成功，因为任务是不正确的。我们俄国现时处于帝国主义战争破
坏之后和無產階级事政开始的时期。同时，在比以往更加彼此隔
絕的許多省份内，资本主义往往正在复活，开始發展。要想跳出这
种状况是不行的。假若照布哈林同志所想的那样來寫党綱，这个
党綱便会是不正确的。它至多是把关于财政资本主义和帝国主义
的最好的描寫重述一遍，但决不是现实的再现，因为在我們的现实
中恰恰沒有这种完整性。由各种不同的部分組成的党綱是不漂亮
的（但这是不重要的)，可是另一种党綱簡直会是不正确的。不管
这种龐雜性、这种由不同材料組成的結構如何令人不快，如何不
够整齐，但我们在很長时期内还跳不出这种狀况。当我们跳出这
种狀況的时候，我們会制定出另一个党綱。可是那时我們已經生
活在社会主义社会中了。硬要那时也像现在一样，那是可笑的。
我們現时的情況是資本主义的許多最基本的現象巳經复活。
=====第147页=====
俄共(布)第八次代表大会
141
就拿运輸業的破產來說吧，这是我們很好地，或者确切些說，很痛
苦地感觉到的事情。这是其他国家甚至战勝國也有的現象。而在
帝国主义制度下，运輸業破產是什么意思呢？这就是退回到最原
始的商品生產形式。我们很清楚地知道什么是投机小販。这个詞
外國人以前大概是不懂得的。而現在呢？你們去和出席第三國际
代表大会的同志們談談吧。原來在德國和瑞士也开始有这类的詞
了。可是你們不能把这个范疇归到任何無產階級專政中去，而一
定要归到资本主义社会和商品生产的低级階段上去。
用制定漂亮完整的党綱的办法來跳出这个可悲的现实，就等
于跳到九霄云外，制定出不正确的党綱。决不是像布哈林同志所
委婉地暗示的那样，由于尊重旧东西，才迫使我们把旧党綱中的一
些条文插進这里來。在他看來，1903年在列寧的参加下寫成的党
綱，無疑是不好的党綱，但因老年人最爱回憶过去，为了尊重旧东
西，他们也就在新时代制定的新党綱中重复旧东西了。如果真是
这样的話，这样的傻子倒是可以拿來讥笑一頓。我敢断言，事情井
不是这样。1903年所描寫的那个资本主义，正好由于帝国主义的
死解和破產，1919年还繼續存在於苏維埃無產階級共和國中。例
如这样的资本主义在离莫斯科不很远的薩馬拉省和維亞得卡省就
可找到。当内战把國家弄成四分五裂的时候，我们不能很快擺脫
这种狀况，不能很快擺脫这种投机小販。因此把党綱結構改成另
一个样子，便不正确。党綱应当说出实际情况，党綱应当包括绝对
不可反駁的和确鑿無疑的东西，只有这样的党綱才是馬克思主义
的党綱。
布哈林同志在理論上完全了解这一点，他說，党綱应该具体。
但了解是一回事，实际來做又是一回事。布哈林同志的具体性是
2
=====第148页=====
142
列宁全集
第二十九卷
对财政資本主义的書本叙述。在現实中我们看到各种不同的現
象。在每个農業省份内，我们都看到自由競爭与壟断工業同时并
存。在世界上任何一个地方，不与許多部門内的自由競爭同时并
存的壟断资本主义从未有过，将来也不会有。寫出这样的制度，就
是寫出脫离实际生活的不現实的制度。既然馬克思說，工場手工
業是普遍的小生產的上層建筑28，那末帝国主义和财政资本主义
便是旧资本主义的上层建筑。这个上層一破坏，旧资本主义就会
暴露出來。認为存在着不包含旧资本主义的完整的帝国主义，那
就是把愿望当做现实。
这是很容易犯的一种很自然的錯誤。假如在我們面前真的有
把资本主义完全改造过來的完整的帝国主义，那我们的任务就会
容易千百万倍了。那就会造成一种制度，使一切都服从于一个财
政資本。那时只要把上層拆掉，把其余一切交給無產階級就行了。
这倒是非常痛快的事情，可惜这是現实中所沒有的。現实的發展
情况要求另一种做法。帝国主义是资本主义的上屑建筑。当帝国
主义崩潰的时候，便发生上層的破坏和根基的暴露。因此，我們的
党綱要想成为正确的党綱，就应該說出实际情况。存在着旧責本
主义，它在許多部門中成長到了帝國主义。它的趋向只是帝國主
义的。各种根本問题只能从帝国主义存在的观点来考察。没有一
个对内对外政策的重大问题可以不顧这种趋向而解决。现在党纲
說的不是这一点。在现实中，旧资本主义还有極大的基地。存在
着帝国主义上層建筑，它引起了战争，并从这次战争中產生了無產
階级專政。要想跳出这个階段是办不到的。这个事实說明圣世界
無產階級革命的發展速度本身，并且在許多年內仍然会是事实。
西欧革命也許会顺利一些，可是为了改造全世界，为了改造大
=====第149页=====
143
俄共(布）第八次代表大会
多数国家，畢竟还需要很多很多年。这就是說，在我们現时所处的
过渡时期中，我们無法跳出这种五花八門的现实。尽管这个由各
种不同部分组成的现实如何不漂亮，但是决不能把它抛弃。用另
一种方式制定的党綱便会是不正确的党綱。
我們說我們走到了專政，可是应当知道我們是怎样走到的。
旧事物千头万緒地拖住我們，纏住我們，不讓我們前進一步，或者
迫使我們不能很好地前進，正像我們現在这样。所以我們說，为了
懂得我們現在处于什么境地，就必須說出我們是怎样走來的，是什
么东西把我们引到社会主义革命的。引我们來的是帝國主义，引
我們來的是原始商品經济形式的資本主义。必須認清这一切，因
为只有估计到现实，我们才能解決例如对中農态度的問题。的确，
在純粹帝国主义的资本主义时代怎么能有中農呢？要知道甚至在
普通的資本主义國家里都是沒有中農的。如果我們單單根据帝國
主义和無產階級事政的存在來解決我們对这个几乎是中世紀現象
(即对中農)的态度問题，那我们根本不能自圓其說，拜且还会碰很
多釘子。如果我们要改变对中農的态度，那也就要在理論部分費
勁地說說，中農是从哪里來的，什么是中農。中農是小商品生產
者。这是关于資本主义的初步常識，是必須說到的，因为我們終究
还沒有了解这个初步常識。如果把这一点置之不理，就說“我們已
經研究了财政资本主义，为什么还要來研究这种初步常識！”
那是極不嚴肅的。
对于民族問题的态度我也要这样说。布哈林同志在这个問题
上也是把願望当做現实。他說，不能承認民族自決权。民族就是
資產階級和無產階級在一起。我們無產者竟來承認某一卑鄙的資
產階级的自決权！真是豈有此理！不对，请原諒，这是符合实际
=====第150页=====
144
列宁全集
第二十九卷
的。如果你把这一条删掉，你的东西就会是幻想。你借口民族内
部在發生分化，即無產階級在和資產階級分离开來。但是，我們且
來看看这种分化是怎样的。
例如拿先進資本主义國家的标本德國來說，它在資本主义、財
政资本主义的組織性方面超过了美國。在許多方面，即在技術和
生產方面，在政治方面，它低于美國，可是在财政资本主义的組織
性方面，在壟断资本主义变为国家壟断资本主义方面，它高于美
國。看來这是一个标本。但是那里的情形怎样呢？德国無產階級
是否和资产階级分开了呢？没有！根据报道，只有几个大城市的
多数工人是反对谢德曼派的。但这是怎样造成的呢？这是由于斯
巴达克派同德國可惡到極点的孟什維克独立党人結成联盟，这些
独立党人把一切东西攪成一团，竟想使苏維埃制度和立憲会議成
親！你看，这就是德國的情形！而德國还是个先進國家哩。
布哈林同志說：“我們干嗎要民族自決权！”他在1917年夏季
提議取消最低綱領而只留下最高綱領时，我會駁斥过他，現在我应
当把駁斥他的話再說一遍。我当时回答說：“上战場別吹，下战場
再吹吧。”只要我们夺得政权，再稍微等等，我们就要这样做的29。
果然我们夺得了政权，也稍微等了一些时候，現在我同意这样做
了。我們已經完全進入社会主义建設时代，已經打退了威脅我们
的第一次进攻，现在这样來做是适宜的了。关于民族自决权也是
如此。布哈林同志說：“我只願意承認各劳动階級的自決权。”这就
是說，你所願意承認的是除了俄國以外实际上任何國家都沒有达
到的东西。这是很可笑的。
看看芬蘭吧。芬蘭是民主國家，是比我們發达一些、文明一些
的國家。那里正在發生無產階級分离、分化的过程，这一过程很特
=====第151页=====
145
俄共(布)第八次代表大会
殊，比在我国痛苦得多。芬蘭人受过德国事政的压迫，现在又受着
协約國事政的压迫。可是，由于我們承認了民族自決权，那里的分
化过程就容易些了。我在斯莫尔尼宫把正式文件交给起过會子手
作用的芬蘭資產階級代表斯文胡伍德(按意思譯，就是“猪头”)时
的情景30，到現在还記得很清楚。他很客气地握了我的手，我們彼
此恭維了几句。这是多么不好呵！但这是必须做的事情，因为当
时芬蘭資產階級欺騙人民，欺騙劳动群众，說大莫斯科主义者、沙
文主义者、大俄罗斯人要消滅芬蘭人。这是必须做的事情。
昨天我们对于巴什基里亞共和國不也是这样做的嗎31？当布
哈林同志說“对于某些民族可以承認这种权利”的时候，我甚至記
下來了，他所开的名單中有霍屯督人、布西門人、印度人。听他这
样列举时，我就想：布哈林同志怎么忘記了一件小小的事情，忘記
了巴什基里亞民族呢？布西門人在俄國是沒有的，关於霍屯督人，
我也沒有听說他們想要成立自治共和國，但是在我國有巴什基里
亞人、柯尔克茲人及其他許多民族,对于这些民族我们是不能拒絕
承認的。我們对于任何一个居住在旧俄帝國境内的民族都不能拒
絕这点。就假定巴什基里亞人推翻了剝削者，而且是我們帮助他
們这样做的。但这只是在革命已经完全成熟的时候才有可能。拜
且要做得很謹慎，以免我們的干預会阻碍我們所应当促進的無產
階級分化出來的过程。試問我們对于那些至今还处在毛拉影响下
的柯尔克兹人、烏兹别克人、塔吉克人、土尔克明人有什么办法呢?
在我們俄國，居民有过和神甫周旋的長期經驗，所以他們才帮助我
们把这些神甫赶掉。但你們知道，婚姻法至今还执行得很差。我们
是否可以到这些民族那里去說“我們要打倒你們的剝削者呢”？我
們不能这样做，因为他们是完全服从自己的毛拉的。这里必須等
=====第152页=====
146
列宁全集
第二十九卷
待这个民族的發展，等待無產階级与资產階级分子分开，这种发展
过程是必不可免的。
布哈林同志不願意等待。他忍耐不住：“干嗎要等待！然我
們推翻了資產階級，宣布了苏維埃政权和無產階級專政，干嗎我們
还要这样做!”这是带鼓舞性的号召拜含有对我们道路的指示，但
如果我們在党綱中只宣布这样一点，結果便会不是党綱而是宣言
了。我們可以宣布苏維埃政权和無產階級專政，宣布完全鄙視那
些該受万分鄙視的資產階級，可是在党綱中应当絕对确切地寫出
真实情況。只有这样，我們的党綱才是無可爭辯的党綱。
我們站在嚴格的階級現点上。我們寫在党綱上的东西，是承
認在我們談論一般民族自決的时代以后所实际發生的事情的。那
时还沒有無產階級共和國。当这种共和國出現之后，而且只有按
它們出現的程度，我們才能寫出像我們寫在这里的条文：“按照苏
維埃型式組織起來的各个國家实行联邦制的联合。苏維埃型式还
不是像在俄國那样存在的苏維埃，但是苏維埃型式正在成为國际
的型式。我們只能說到这里。再往前去，哪怕是再進一步，再進一
分，就会不正确了，所以在党綱里也就不能这样规定。
我們說：必須考慮到这个民族是处在从中世紀制度到資產階
級民主制或从資產階級民主制到無產階級民主制的道路上的哪一
个階段。这是绝对正确的。一切民族都有自决权，不值得把霍屯
督人和布西門人特別提出來說。地球上絕大多数居民，至少0，
也許95%，都適合于这种論断，因为所有國家都是处在从中世紀
制度到資產階級民主制或从資產階級民主制到無產階級民主制的
道路上。这是必經的道路。再多說一点便不行，因为再多說，就会
不正确，不合乎实际情况。勾去民族自决而寫上劳动者自决是完
-
=====第153页=====
147
俄共(布)第八次代表大会
全不正确的，因为这样的提法没有考慮到各民族内部的分化是如
何困难,如何曲折。在德国，分化的情形和俄国不同。在某些方面
快些，而在某些方面則慢些，并且要经过流血的道路。在我國，把
苏維埃和立憲会議結合起來这种怪思想是任何一个政党也沒有过
的。要知道我們还得和这些民族比鄰居住。現在謝德曼派已經在
說我們想占領德國。这当然是很可笑的無稽之談。但是資產階級
有自己的利益和自己的报刊，这些發行千百万份的报刊，向全世界
叫喊这一点，而威尔逊为了自己的利益也予以支持。他们說，布尔
什維克拥有很大的軍隊，想用占領的手段在德國培植布尔什維主
义。德國的优秀人物——斯巴达克派——告訴我們，有人挑撥德
國工人反对共產党員說：你們看，布尔什維克那里的情形多么糟！
而我們也不能說我們这里的情況就很好。于是我們的敌人在德國
就用这种理由去影响群众：在德國实行無產階級革命就会造成和
俄國一样的混乱狀态。我們的混乱狀态是我們的慢性病。我們建
立無產階級專政，必須克服極大的困难。只要德國資產階級，或小
资產階级，甚至一部分工人，还受到“布尔什維克想用强迫手段建
立自己的制度”这一流言的影响，“劳动者自决”的公式就不会使情
況好轉。我们应当做到，使德國社会主义叛徒們無法說布你什維
克强迫人家接受他们的万能制度，似乎这种制度可以由紅軍的刺
刀带到柏林去。如果我们否認民族自決原則，人家就会做出这样
的結論。
我们的党綱不应当說劳动者自決，因为这是不正确的。我們
的党綱应当說现在的实际情况。既然各个民族还处在从中世紀制
度到資產階級民主制或从資產階級民主制到無產階級民主制道路
的不同階段上，那末我们党綱中的这个原則便是絕对正确的。在
=====第154页=====
148
列宁全集
第二十九卷
这条道路上我们有过許許多多的曲折。每个民族都应当獲得自决
权，而这会促進劳动者的自决。在芬蘭，無產階级和资產階級分开
的过程是非常明顯、强烈和深刻的。那里的一切絕不会和我國相
同。如果我們說不承認什么芬蘭民族，而只承認劳动群众，那就是
空洞到極点的廢話。不承認实际情况是不行的，因为它会强迫你:
承認它。在不同的國家中，無產階級循着不同的道路和資產階級
划清界限。在这方面我们应当極端谨慎。尤其是对于各个不同的
民族要特别谨慎，因为对一个民族不信任是最坏的事情。在波蘭，
無產階級正在自決。根据最近的数字，華沙工人代表苏維埃32中有
波蘭社会主义叛徒333人，共產党员297人。这就表明，照我们的
革命日暦來看，那里已离十月不远了。这已經是1917年的8月或
9月。但是第一、还沒有颁布一个法令要一切國家都用布尔什維
克的革命日暦，即使颁布了这样的法令，也是不会执行的。第二、
現在的情形是，比我國工人先進的、文化程度較高的波蘭工人，大.
多数都持有社会护国主义和社会爱国主义的观点。必须等待。这
里決不能說劳动群众自決。我们应当宣傳这种分化。这点我们已
經在做，但毫無疑义，現在不能不承認波蘭民族自決。这是很明
顯的。波蘭無產階級运动和我國一样是向着無產階級專政前進
的，可是前進的方式卻不相同。在那里，人們恐嚇工人說：向來压
迫波蘭人的大莫斯科主义者、大俄罗斯人，想在共產主义名称的掩
盖下，把他们的大俄罗斯沙文主义移植到波蘭來。共產主义是不
能用暴力來移植的。我向一个优秀的波蘭共產党員同志說，“你們
要用另一种方式去做”；他回答我說，“不，我们要做同样的事情，
不过要比你们做得好些。”对于这种說法，我根本無法反駁。应当
讓他們有可能实現这个謙虛的願望：把苏維埃政权建立得比我們.
=====第155页=====
149
俄共(布)第八次代表大会
的好些。不能不估計到那里所走的道路的一些特殊性，决不能說:
“打倒民族自决权！我们只讓劳动群众有权自决。”这种自决过程
是很复雜很困难的。现在除了俄国，任何地方都没有这种自决,必
須預計到其他國家發展的一切階段，決不要从莫斯科發号施令。所
以这个提議在原則上是不能接受的。
根据我们拟定的計划，現在我來談談我应当說明的以下几点。
我把小私有者和中農問题放在第一位。关于这一点，党綱第四十
七条說：
“俄國共產党对中農的政策是逐步地有计划地吸引他們参加社会主义建
設工作。党的任务是把他們同富農分开，关心他们的需要，把他們吸引到工
人階級方面來,用思想影响的办法而決不是用鎮压的办法來克服他們的落后
性，在一切触及他们切身利益的問題上力求同他們成立实际协議，在确定進
行社会主义改造的方法时向他们讓步。
我觉得，我們这里所寫的，就是社会主义創始人对中農問題多
次說过的。这一条文的缺点只是不够具体。在党綱内，我们未必
能寫得更具体些。但是在代表大会上必須提出綱領性的問題，而
且对于中農問題要予以極大極大的注意。我們握有的材料表明，
某些地方发生的暴动顯然是有一个总计划的，而且这个计划顯然
是和白衛分子決定在3月举行总進攻并組織一連串的暴动的軍事
計划有联系的。大会主席团拟定了一个就要向你们提出的代表大
会告各级党组織書的草案33。这些暴动再明顯不过地向我们表明，
左派社会革命党人和一部分孟什維克（孟什維克曾在布良斯克組
織暴动)是白衛分子的直接代理人。白衛分子总進攻，農村暴动
铁路交通断絕，—难道这样还不能把布尔什維克推翻吗？这里;
中農所起的作用特別明顯，特別重大，在代表大会上，我们不仅应
=====第156页=====
150
列宁全集
第二十九卷
当强調我們对中農讓步的态度，而且要想出許多尽量具体的、使中
農直接得到一些好处的办法。为了自衛，为了反对我们的一切敌
人，这些办法是迫切需要的，这些敌人知道中農动播于我们和他们
之間，因而竭力誘使中農离开我們。就我們的現狀看來，我們拥有
互大的后备力量。我們知道，波蘭和匈牙利的革命都在发展，拜且
發展得很快。这些革命会給我們以無產階級后备力量，会減輕我
們的困难而大大巩固我國目前还很薄弱的無產階級基地。这可能
在最近几个月內發生，但我們不知道究竟会在哪一天發生。你們
知道，現在到了非常緊要的关头，因此，中農問题具有極大的实际
意义。
其次，我想談談 合作社 問題。这就是我們党綱第四十八条。
这一条已经有些陈旧。我们在委員会寫这一条时，我國只有合作
社而没有消费公社，但几天之后便通过了把各种形式的合作社合
拜为統一的消费公社的法令。我不知道这个法令是否已經公布，
到会的大多数人是否已经看到。如果没有，这个法令明后天一定
会公布的。这一条在这一方面已经陈旧，但我觉得它仍然是需要
的，因为我们大家都很清楚，从法令颁布到执行是有一定距离的。
从1918年4月起我們就已努力來处理合作社的事情，虽然我們已
經取得很大成績，但这还不是具有決定意义的成績。在把居民联
合在合作社里的事業上，我們有时达到了这样的規模：許多縣份
有98%的费村居民已经联合起來。但这些还在资本主义社会里就
已存在的合作社，浸透了資產階級社会的精神，而領導它們的又
是孟什維克、社会革命党人和資產階級專家。我們还無法使这些
合作社服从我們，在这方面，我们的任务仍然沒有解決。我们的法
令，在建立消费公社的意义上說，是前進了一步，法令中指出，全國
=====第157页=====
151
俄共(布)第八次代表大会
的各种合作社必须合并起来。但是这个法令，即使我们全部执行，
也会把工人合作社保留为将来消费公社中的自主部分，因为熟悉
情況的工人合作社代表向我們証明說，工人合作社这种較为發展
的組織应当保留，因为它的活动是客观上需要的。我们党内在合
作社問題上有过不少分歧和爭論，合作社里的布尔什維克和苏維
埃里的布尔什維克之間發生过摩擦。我觉得，在原則上，这个問題
無疑地应当这样來解决：这种机構是资本主义在群众中准备起来
的唯一机構，是在还处于原始资本主义階段的農村群众中進行活
动的唯一机構，因此，無論如何要保留它，發展它，而決不能拋弃
它。在这里，任务是困难的，因为充当合作社领導者的大半是资產
階級專家，而且往往是真正的白衛分子。由此就產生了对他們的
仇恨，正当的仇恨，由此就產生了反对他们的斗争。当然，这个斗
爭应該進行得很巧妙:要消滅合作社工作人員中的反革命陰謀，但
这不应当成为反对合作社机構的斗争。我们一面要排除这些反革
命分子，同时应当使机构本身服从我们。这里的任务同对待资產
階級專家是一样的。对待資產階級專家的問題是我想要談到的另
一个問題。
資產階級專家的問題引起不少的摩擦和分歧。前几天我在彼
得格勒苏維埃做报告时，遞给我的条子中有几个問题是关于工資
的。有人問我：难道在社会主义共和国里，工资可以高到3000盧
布嗎？实际上我们在党綱里已經提出这个問題，因为这方面的不
滿已經很厉害了。在軍隊中，在工業中，在合作社中，到处都存
在着资產階级事家的問题。在从资本主义到共产主义的过渡时期
内，这是一个很重要的問題。我們只有利用資產階級的科学和技
術來把共產主义变成群众更容易接受的东西时，才能建成共產主
=====第158页=====
152
列宁全集
第二十九卷
义。想用另一种方法建成共产主义社会是不行的。而要这样来建
成共產主义，就必须把机構从资产階级手里夺來，必须吸收所有
这些專家参加工作。我们在党綱中故意把这个問題闡述得很详細，
以便予以微底解決。我們深深知道，俄國文化不发达是什么意思，
它对苏維埃政权有什么影响；苏维埃政权在原则上实行了高得無
比的無產階級民主,对全世界做出了实行这种民主的榜样，可是这
种文化落后性却贬低了苏维埃政权并使官僚制度复活。苏维埃机
構在口头上是全体劳动群众都参加的，而实际上远不是他们全体
都参加的，这是我们大家都知道的。这根本不是法律妨碍了这一
点，如在资產階级时代那样；恰恰相反，我们的法律还促進了这一
点。但只有法律是不夠的。必須有廣大的教育工作、組織工作和文
化工作，这不能用法律迅速办到，这需要进行长期的互大的努力。
本届代表大会应当对資產階級事家問题做出極明确的決定。这样
的決定会使那些無疑是听从这次代表大会意見的同志們有可能依
靠代表大会的威信進行工作，并知道我们遇到怎样的困难。这样
的决定会帮助那些处处碰到这个問题的同志们至少來参加这方面
的宣传工作。
斯巴达克派的代表同志們在莫斯科的代表大会上告訴我們
說，在工業最發达、斯巴达克派在工人中的影响最大的德國西部，
虽然斯巴达克派还沒有獲得勝利，可是許多最大的企業的工程师
和經理已經來向斯巴达克派說：“我們跟你們走。”我們这里沒有这
种情形。顯然是那里的工人的文化水平較高，技術人員較無產階
級化，也許还有許多我們不知道的其他原因，造成了这种与我國有
些不同的关系。
無論如何这是我們前進中的主要障碍之一。我們应当不等待
=====第159页=====
俄共(布)第八次代表大会
153
其他国家的援助立刻提高生產力。要做到这点，沒有资產階级事
家是不行的。应当这样肯定不移地說。当然，这些事家大多数是
浸透了资产階級世界观的。必須用同志合作的气氛、工人政治委
員和共產党支部來包圍他們，使他們無法挣脫，但应当使他們有比
资本主义制度下更好的工作条件，因为不如此，这个由资产阶级培
养出來的階層就不会替我們工作。想用棍子强迫整个階層工作是
不行的，在这方面我們已有很好的經驗。可以迫使他們不積極地
参加反革命，可以嚇唬他們，使他們不敢伸手拾白衛分子的宜言。
在这一方面，我们布尔什維克是很坚决的。这是可以做到的，而我
们也做得很够了。我们大家都学会了这一点。但是，要用这种手
段來强迫整个階層工作是不可能的。这些人智惯于文化工作，他
們在資產階級制度范圍內推進了文化工作，就是說，他們使資產階
級獲得了巨大的物質財富，使無產階級的所得微不足道。但他們
畢竟推進了交化，这是他們的职業。当他們看到工人階級中的有
組織的先進階層不僅重視文化，而且在群众中帮助推行交化工作
时，他們就会改变对我們的态度。当医生看到無產階級发动劳动
群众來進行防疫工作时，他就完全会用另一种态度对待我们。我
國这个由資產階級的医生、工程师、農藝师、合作社專家所組成的
階層是很廣大的，当他們实际看到無產階級吸引愈來愈多的群众
参加这种事業的时候，他们就会在精神上完全折服，而不僅在政治
上和资產階级割断关系。那时我们的任务就会容易些了。那时他
們就会自然而然地被吸收到我們机構中來，成为它的一部分。为
了这点，必须做些牺牲。为了这点，哪怕付出20億盧布也算不了
什么。害怕这种牺牲就是幼稚，就是不懂得擺在我们面前的任务。
运輸業的解体，工業和農業的解体，直接威脅到苏維埃共和國
=====第160页=====
154
列宁全集
第二十九卷
的生存。我们在这里应当朵取最有效的办法，把全国的一切力量
充分发挥出來。对于專家，我們不应当采取吹毛求疵的政策。这
些專家不是剝削者的僕役，而是文化工作者，他们在資產階級社会
里給資產階級服务，全世界的社会主义者都說过，这些人在無產階
级社会里是会給我们服务的。在过渡时期内，我们应当尽可能地
使他們有較好的生活条件。这將是頂好的政策，这將是最經济的
办法。不然的話，我們節省了几億，却可能丧失甚至用儿千億也不
能补偿的东西。
当我們同劳动人民委員施米特同志談論工資問題时，他举出
了以下的事实。他說，我們在平衡工資方面所做的工作，是任何查
產階级國家沒有做过而且在今后几十年中也不能做到的。例如战
前的工资：粗工每天1盧布，每月25盧布，而專家每月是500盧
布（不算那些拿几十万盧布的人)。專家领的工资比工人多到20
倍。我们现在的工资是从600盧布到3000盧布，相差只有5倍。
在平衡工資方面我們做了很多事情。当然，我們現在給專家的工
資是过高的，但为了向他們請教，多給一点不僅值得，而且是应当
的，从理論上看也是必要的。我以为这个問题在党綱上規定得十
分詳細。必須特別强調这个問題。在这里，不僅要在原則上解決
这个问题，而且要使代表大会的全体代表回到各地后，在向自己组
織做报告时，在各人的全部活动中，都能贯微这一点。
我們已經在动播不定的知識分子中爭取到了巨大的轉变。如
果說我們昨天談小資產階級政党的合法化，今天就逮捕孟什維克
和社会革命党人，那末，在这种变动中，我们执行着完全肯定的路
線。这种变动貫徹着一条最坚決的路线：消滅反革命，利用資產階
级文化机構。孟什維克是社会主义的最凶恶的敌人，因为他们披
=====第161页=====
俄共(布)第八次代表大会
155
着無產階級的外皮，而实际上是非無產階級階層。在这个階層中
只有極少数的上層分子是無產階級出身，而这个階層本身是由小
知識分子組成的。这个階層在靠近我們。我們要把整个階層爭取
过來。每当他們靠近我们时，我们总是說“請來吧”。每动搖一次，
这个階層都有一部分人走到我們这方面來。孟什維克和新生活派
是这样，社会革命党人是这样，所有这些动摇分子也会是这样，他
们还会长久地左右摇擺，垂头丧气，从一个陣营跑到另一个陣营。
对他们是没有什么办法的。但是通过这一切动播，我们会得到知
識分子階層來参加苏維埃工作人員的隊伍，而排除那些繼續拥护
白衛軍的分子。
按照分工我应当說明的下一个問題，就是关于官僚主义和吸
引廣大群众参加苏維埃工作的問题。早就有人埋怨官僚主义，这
种埋怨無疑是有根据的。我們在反官僚主义的斗爭中，做到了世
界上任何一个國家都没有做到的事情。那种微头徹尾都是官僚主
义的和资產階级压迫者的机关（甚至在最自由的资產階级共和國
中都始終是这样的机关)已被我們徹底摧毁。單就法院來說吧。的
确，这里的任务比较容易，不需要建立新的机构，因为根据劳动階
級的革命法律意識來裁判是誰都会的。我們在这方面还远沒有把
一切貫徹到底，可是在許多方面已把法院照应有的那样建立起來
了。我们建立了这样的机关，它们不仅能够吸收男子而且能够吸
收妇女、吸收最落后最不活动的分子参加工作。
其他管理部門中的职员是更加守旧的官僚。在这里，任务比
较困难。没有这种机构是不行的，一切管理部門都需要这种机構。
在这里，我们苦于俄国資本主义的不夠發达。在德国，大概这种痛
苦要輕一些，因为德國的官僚机構受过很大的考驗，它迫使官僚們
=====第162页=====
156
列宁全集
第二十九卷
絞尽腦汁，真正做事情，而不像我国办公室里的一些人那样，坐在
安乐椅上安閑度日。我们已经把这种旧官僚主义分子赶走，加以
清查，然后把他們安插到新的位置。沙皇时代的官僚漸漸轉入苏
維埃机关，实行官僚主义，装成共產主义者，并且为了更好地往上
爬而設法取得俄國共產党的党証。把他們赶出了大門，他們又从
窗戶里鑽進來。这里主要是由于文化人材不够。这些官僚可以解
散，但決不能一下子把他们改造过來。在这里，擺在我们面前的首
先是组織任务、文化任务和教育任务。
只有当全体居民都参加管理工作时，才能微底进行反官僚主
义的斗争，才能完全战勝官僚主义。这在资產階级共和国里，不仅
不可能，而且法律本身也妨碍这样去做。最好的资產階级共和國，
不管它怎样民主，也有無数法律上的障碍阻挠劳动群众参加管理。
我們已徹底扫除这些障碍，但是直到今天我們还沒有达到使劳动
群众能够参加管理的地步，因为除了法律，还要有文化水平，而你
是不能使它服从任何法律的。由于文化水平这样低，苏維埃虽然
在纲领上是通过劳动群众來实行管理的机关，而实际上却是通过
無產階級先進階層來为劳动群众实行管理而不是通过劳动群众來
实行管理的机关。
在这里，擺在我们面前的任务只有通过長期的教育才能解决。
目前这个任务对于我们是極端困难的，我已經屡次指出，这是因
为担任管理的工人还非常少。我们应当取得后援。就各种征象来
看，國内的这种后备力量正在增长。劳动群众的强烈的求知欲和
往往是通过社会教育达到的莫大教育成績，是絲毫不容怀疑的。这
种成績虽然不是任何学校教育的成績，但的确非常巨大。一切征
象表明，在最近的將來，我们一定会獲得巨大的后备力量，用以
;
=====第163页=====
157
俄共(布)第八次代表大会
代替人数不多的無產階級先進階層中那些劳累过度的人。然而無
-
論如何，目前我們在这一方面的情況是非常困难的。官僚已被打
倒。剝削者已被罐除。但是文化水平还沒有提高，于是官僚们占
据了原有的位置。要排挤他们，只有用比以前大得多的規模把無
產階級和農民組織起來，同时真正实行吸收工人参加管理的种种
办法。每个人民委员部实行的这类办法，你们都知道，我就不详细
談了。
我要講的最后一点是無產階級的領導作用和剝夺选举权的問
題。我們的憲法承認無產階級比農民占有优越地位，并剝夺剝削
者的选举权。西欧纯粹民主主义者攻击我们最厉害的就是这一
点。我們过去和現在都是这样回答他們：你們忘記了馬克思主义
最基本的原理，忘記了你們談的是資產階級民主，而我們卻已經实
行了無產階級民主。在吸收工人和貧苦農民參加國家管理方面，
苏維埃共和國过去几个月所做的事情，是世界上任何一个国家连
十分之一也沒有做到的。这是絕对真理。誰也不会否認：我們在
实行具正的而不是紙上的民主方面、在吸收工農参加管理方面所
做的事情，是世界上最好的民主共和國在几百年内没有做到而且
不能做到的。这就决定了苏维埃的意义，由于这一点，苏维埃就成
了全世界無產階級的口号。
但这絲毫不能使我們擺脫由于群众文化程度不夠而碰到的困
难。对于剥夺资產階级选举权的問题，我们決没有从绝对的观点
來看，因为在理論上完全容許無產階級專政处处鎮压資產階級，而
又不剝夺资產階级的选举权。这在理論上完全可以想像，所以我
們不把我們的憲法提出來作为其他國家的模范。我們只是說，誰
認为不必鎮压資產階级就可以过渡到社会主义，誰就不是社会主
=====第164页=====
158
列宁全集第
第二十九卷
义者。压资产階级是必要的，但剥夺它的选举权和平等权利并
不是必要的。我們不願意給資產階級以自由，我們不承認剝削者
和被剝削者平等，但我们在党綱中对这个問题是这样看的：这类
办法，像工人和農民不平等一样，根本用不着列入憲法中。憲法
是在这些办法实現之后才把它们寫下來的。苏維埃憲法甚至不是
布尔什维克拟定的，而是孟什維克和社会革命党人在布尔什維克
革命以前就拟定的，其实是反对他们自己的。他们按照实际生活
所拟定的那样來拟定了这个憲法。組織無產階級比組織農民快得
多，这就使工人成了革命的支柱，使工人实际上獲得了优越地位。
往后的任务就是从这种优越地位逐渐过渡到工農平等。在十月革
命以前或以后，誰也沒有把資產階級赶出苏維埃。資產階級自己
离开了苏雄埃。
資產階级选举权的問题就是这样。我们的任务在于十分明确
地提出問題。我們絲毫不会說我們的行动不对，但要完全确切地列
举出真正的事实。我们的憲法，正如我们所指出的，會不得不把这
种不平等放進去，这是因为文化水平低，因为我们的組織弱。但是
我們不把这点变成理想，恰恰相反，按照党綱，我們党一定要進行
有系統的工作來消滅較有組織的無產階級和農民之間的不平等。
一旦我們提高了文化水平，我们就要取消这种不平等。那时我們
就不需要这种限制了。在革命勝利后过了17个月的现在，这种限
制的意义实际上已經很小了。
同志們，这就是我認为在討論党綱时必須談到並供大家今后
討論的主要几点。(鼓掌)
=====第165页=====
俄共(布）第八次代表大会
159
4
关於党綱报告的結論
(3月19日）
(鼓掌)同志们，在这个問题上，我不能像我们对待报告那样，
預先同布哈林同志仔細地商量好，然后分头來講。也許这也是沒
有必要的。我觉得，会上展开的討論主要說明了一个事实：沒有任
何肯定的和正式的反提案。大家对个别部分零碎地談了很多，但
任何反提案都沒有。我要談談那些首先是反对序言部分的主要反
对意見。布哈林同志告訴我說，他也贊同这种意見，主張在序言中
可以把对資本主义的說明和对帝國主义的說明結合为一个統一的
整体，但由于没有这样的草案，我们就应当通过现有的草案。
許多發言的人(波德別尔斯基同志特別坚決)認为，向大家提
出的这种草案是不正确的。波德别尔斯基同志的論据極端奇怪。
例如說，綱领的第一条把革命称为某月某日的革命。不知为什么
竟使波德别尔斯基同志联想到这似乎是一个编了号的革命。我可
以說，我們在人民委員会里經常同許許多多編了号的卷宗打交道，
因而弄得疲乏不堪，但为什么要把这种印象搬到这里来呢？实际
上号码又与这有什么关系呢？我們是規定一个節日，好來慶祝它。
怎么能否認正是在10月25日夺得了政权呢?你們要把这点改变，
那是故意做作。如果你们把革命叫做十月一十一月革命，那只会
使人說，事情不是在一天完成的。当然，革命是在較長的时期中發
生的，而不是在10月、11月，甚至不是在一年中發生的。綱領的
=====第166页=====
160
列宁全集
第二十九卷
一条中談到了行将到来的社会革命，这一点也受到了波德別尔斯
基同志的攻击。他根据这一点竟把綱领说成几乎是对社会革命这
一“神聖称号”的某种“侮辱”。我们正处在社会革命中，而竟向我
們說它是行將到來的革命！这种論据顯然是站不住腳的，因为我
們的綱領指的是世界范圍內的社会革命。
有人对我們說，我們是从經济上來看革命的。这需要不需要
呢？这里許多入了迷的同志談到了世界國民經济委員会，談到了
一切民族的党隸屬俄共中央委員会。皮达可夫同志就几乎談到了
这一点。（皮达可夫〔从座位上】喊道：“难道你認为这不好嗎?”)
既然他現在还說这沒有什么坏处，那我应当回答說，如果綱領中有
这类东西，那也無須批评，因为提这种建議的人自己就会使自己陷
入絕境的。这些入了迷的同志沒有注意到，在綱領中我们应当以
現有的东西为出发点。一位入了迷的同志，大概是苏尼查，很坚决
地批評綱領，說它簡陋等等，另一位入了迷的同志說，他不能同意
在綱領中应当寫上現有的东西，而提議在綱領中应当寫上还沒有
的东西。(笑声)我想，这样提問题顯然不正确，引起笑声是理所当
然的。我沒有說过，应当寫上的僅僅是現有的东西。我說的是我
们应当以絶对确定的东西为出發点。我们应当告訴無產階級和劳
动農民並向他們証明：共產主义革命是不可避免的。会上有誰說
过不需要談这点嗎？如果有誰試圖提出这样的建議，人們就会向
他証明，事实并不是这样的。类似的話过去沒有人說过，將來也不
会有人說，因为事实是不容怀疑的。我们的党不仅是依靠共達主
义的無產階級，而且是依靠全体農民取得了政权。难道我们只限
于向所有这些跟着我们走的群众說：“党的事業只是進行社会主义
建设。共产主义革命完成了，再实现共产主义吧！”这种观点根本
=====第167页=====
161
俄共(布)第八次代表大会
站不住脚，在理論上是錯誤的。我党直接地而更多时候是間接地
教育了千百万人，使他们認清階級斗争問题，認清从资本主义过渡
到共產主义的問题。
現在可以毫不誇大地說，任何地方、任何別的國家的劳动人
民都没像我国劳动居民目前这样关心变资本主义为社会主义的问
題。在这个問題上，我国人民比任何國家的人民都想得多。难道
党不应当回答这个問题嗎？我们应该科学地证明共產主义革命会
怎样發展。在这方面，其余一切建議都是不徹底的。完全抹掉这
一点是誰也不願意的。有人模棱兩可地說：也許可以压縮，可以不
引用旧綱，因为它是不正确的。但是,如果它是不正确的，那我們
在过去許多年中怎能根据它進行工作呢？也許在世界苏維埃共和
國建立起來时，会有一个共同的綱領，但在此以前大概我们还要寫
好几个綱．。现在，只是在旧俄罗斯帝国的土地上建立起一个苏
維埃共和國时，寫那种綱領是过早的。甚至無疑在走向苏維埃共
和國的芬蘭，也还沒有成立苏維埃共和国，要知道，芬蘭不同於前
俄罗斯帝国内的所有其他民族，它有较高的文化。可见，要求今天
在綱領中表达出最終完成的过程，这会是一个極大的錯誤。这就
像現时在綱領中提出世界國民經济委員会一样。其实連我們自己
也还没有習惯《COBHapxO3》①这个奇怪的字眼，至于外国人呢，听說
他们翻閱过旅行指南，看到底有沒有这么一个火車站。(笑声)我.
們不能把这类字眼公布于全世界。
我們的綱領要成为國际的綱領，就必須考慮到一切國家在經
济方面具有的階级因素。所有国家都一样，资本主义在許多地方
①
即國民經济委員会。——譯者注
=====第168页=====
162
列宁全集
第二十九卷
还在发展。整个亞洲和一切走向资產階級民主制的國家都是这样
的；俄国的許多地区也是这样的。例如非常熟悉经济情况的李可
夫同志对我們說，我國現在存在着新的資產階級。这是真的。它不
僅从我們苏維埃的职員中間(从这里也能產生極少的一部分)產生
出來，而且更多地从那些擺脫了資本主义銀行的桎梏、目前因鉄
路不通而处於隔絕狀态的農民和手工業者中間產生出來。这是事
实。你们想用什么方法來迴避这一事实呢？你们只能沉溺在自己
的幻想中，或是把不周密的書本知識当做复雜得多的現实。現实
向我们证明，甚至在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义
商品經济还活着，起着作用，发展着，產生着資產階級。
李可夫同志說：“我們要同資產階級作斗爭；資產階級在我國
所以还在產生，是因为產生資產階级和资本主义的農民经济暫时
还没有消失。”我们没有这方面的确切材料，但这种情况正在发生，
这是没有疑問的。在全世界上，目前苏維埃共和國还僅僅存在于
前俄罗斯帝國的疆界內。在許多國家里，苏維埃运动在成長和發
展，但都还沒有成立苏維埃共和國。因此，妄圖在自己的綱領中寫
上我们还沒有取得的东西，这是幻想，这是希圖越过不愉快的現
实，这个现实向我们表明，在其他国家中，社会主义共和国的生
育之苦無疑会比我们經歷过的大得多。我们容易地做到了这一点，
是因为我们在1917年10月27日把農民在社会革命党人的決議中
所要求的东西合法化了。这在别的国家是没有的。瑞士的同志和
德國的同志指出：在瑞士，農民空前地武裝起來反对罢工者；在德
國的農村中，还沒有絲毫跡象說明从雇農和小農中將会產生出苏
維埃來。在我國，革命發生几个月以后農民代表苏維埃就几乎布
滿了全國。我们这个落后的国家建立了苏維埃。这里就发生一个
=====第169页=====
163
俄共(布)第八次代表大会
各資本主义国家人民还没有解決的大問题。而我们是怎样的标本
的资本主义民族呢？在1917年以前，我国还有農奴制残余。但是
没有一个资本主义民族表明这个問题是怎样实际解决的。我们是
在沙皇制度的压迫促使人们以互大的激情实行根本而迅速的变革
的特殊条件下取得政权的，而且我们在这种特殊条件下在几个月
内很好地依靠了全体農民。这是歷史事实。至少在1918年夏天以
前，在贫農委员会建立以前，我们作为一个政权維持下来，是因为
我们依靠了全体農民。在任何一个資本主义國家里，这都是不可能
的。你們談到根本修改整个綱时，正是忘記了这个基本的經济事
实。没有这一点，你们的綱领就不会是建立在科学基礎上的綱。
我們必須根据大家公認的馬克思主义原理，把綱領建立在科
学的基礎上。綱領应該向群众說明，共產主义革命是怎样發生的，
为什么它是不可避免的，它的意义、实质和力量在哪里，它应当解
决什么問题。我们的綱领应当成为鼓动手册，像曾經有过的一切
綱領例如爱尔福特綱34那样。这个綱領的每一条都包含有数十
万篇鼓动性的演說和文章。我們綱領中的每一条都是每个劳动者
应该知道、領会和了解的东西。如果他们不了解什么是資本主义，
不了解小農和手工業經济必不可免地经常產生资本主义，如果他
們不了解这些，尽管他们一百次地宣称自己是共產主义者拜且以
最激進的共產主义炫耀于人，但这种共产主义是一文不值的。只
有共產主义在经济上得到論证的时候，我们才珍視共產主义。
甚至在某些先進的国家里，社会主义革命也要改变許多东西。
虽然帝國主义集中了財政資本，但是资本主义生產方式繼續在全
世界存在，常常保持着不很发达的资本主义形式。在任何一个最
發达的国家里也不能找到最纯粹的资本主义。类似的东西甚至在
=====第170页=====
164
列宁全集
第二十九卷
德國也沒有。当我們收集資料來說明我們的具体任务时，中央統
計局局長說:在德國，農民向粮食机关隱瞞了自己40%的剩余馬
鈴薯。在查本主义充分发达的资本主义国家里，还存在着進行小
型的自由買賣和投机的小農經济。这些事实是不能忘記的。在这
次代表大会所代表的30万党员中，能找出多少人是完全弄清了这
个問題的呢？如果以为我們这些有幸起草草案的人已經知道这
切，因而党员群众也会懂得这一切，那就是可笑的自誇。不，他們
需要这些起碼常識，他們比我們更百倍地需要它們，因为沒有領会
和不能說明什么是共產主义、什么是商品經济的人，是不会有共產
主义的。我们在执行经济政策，处理有关粮食、農業或最高国民經
济委員会的每个問題时，每天都碰到小商品經济給我們造成的困
难。可是在綱領中似乎不应该談到这一点！如果我们这样做，那只
是表明我們不善于解決这个問題，只是表明我國革命的成功是由
于特殊的条件。
一些德國同志要到我國來弄清社会主义制度的形式。我們必
須这样办：向國外同志証明我們的力量，使他們看到我們在革命中
絲毫沒有越出現实的范圍，並且把他們認为是無法駁倒的材料提
供給他們。假如把我們的革命說成是一切國家的一种理想，認为它
做出了很多的天才发现和实行了一大堆的社会主义新奇东西，那
是十分可笑的。我沒有听見誰这样講过，肯定地說，將來也不会
听見誰这样講。我們積累了在一个存在着無產階級和農民的特殊
关系的国家里实行摧毁资本主义的初步措施的实际經驗。如此而
巳。如果我們自充好漢，吹牛誇大，我们就將成为全世界的笑柄，
成为純粹的吹牛家。
我們以馬克思主义綱領教育了無產階級政党，同样应当以它
=====第171页=====
165
俄共(布）第八次代表大会
來教育我國千百万劳动者。我们作为思想上的领導者聚集在这里，
我們应当向群众說：“我們教育了無產階級，我們总是首先以确切
的經济分析为出發点的。”执行这个任务，不是发表一个宣言。第三
國际的宣言—这是号召，这是宣告，这是要人们去注意擺在我們
面前的东西，这是向群众呼吁。你們要設法科学地証明，你们有經
济基礎，你们不是在沙灘上進行建設。如果不能做到这一点，你们
就不要制定綱領。要做到这一点，只有重新審查我們十五年來的經
歷，除此而外，沒有別的方法。十五年前我們說社会革命行將到來，
而今天我们已經实现了这个革命，这难道是在削弱我们嗎?这是在
巩固和加强我们。全部問题在于：资本主义变为帝国主义，而帝國
主义導致社会主义革命。这是一个枯燥的和很长的过程，没有一个
資本主义國家已經把它走完。但在綱中指出这一过程是必要的。
这就是提出來的理論上的反对意見經不起任何批評的原因。
我不怀疑，如果讓10个至20个有寫作經驗的人每天工作三四小
时，他們在一个月内是会寫出更好的更完整的綱來的。但是，如
果像波德別尔斯基同志所說的那样，要求在一雨天内做好，那就十
分可笑了。我們工作了不止一兩天，甚至不止兩个星期。我再說
一遍，如果能选出一个由30人組成的为期一月的委员会，讓他们
一天工作几小时，同时沒有电話打擾他们，那末毫無疑义，他們一
定会拿出高明得多的綱領。但在这里对問题的实質誰也沒有表示
異議。不談商品經济和資本主义的基礎的綱領，不会是馬克思主
义的国际主义的綱领。綱要成为国际主义的，仅仅宣告成立世
界苏維埃共和国，或像皮达可夫同志那样宣告取消民族，这是不够
的。（他說，任何民族都不需要，需要的是全体無產者的联合。)当
然，这是很美妙的事情，也是会实现的事情，但只能是在共產主义
=====第172页=====
166
列宁全集
第二十九卷
發展的另一个階段上。皮达可夫同志盛气凌人地說:“你們在1917
年是落后的，现在你們前進了。”当我們把符合于現实的东西载入
綱領的时候，我們是前進了一步。当我們說各民族在从資產階級
民主制走向無產階級政权的时候，我們說的是現有的东西，而在
1917年，这还只是你们所期望的事情。
如果我們同斯巴达克派有为統一的共產主义所需要的充分的
同志信任，这种信任日益增长井且经过几个月就会形成，那末，这
种信任就会载在綱．中。但是这种信任目前还没有，宣布这种信
任就等于硬要他們做他們还未体驗到的事情。我們說，苏維埃形
式已具有国际的意义。布哈林同志举出了英国的工厂工长委员会。
这拜不完全等于苏維埃。它們在成長，但它們还在孕育中。当它
們出現在世間时，我們“是会看看的”。至於說我們把俄國的苏維
埃贈送給英國工人，这是經不起任何批評的。
其次，我要談談民族自決問題。这个問題的意义在我們的批
評中被誇大了。这表現了我們批評中的缺点：这样的問題在整个
綱領結構中、在全部的綱領性要求中实質上只有很次要的意义，但
1
在我們的批評中却占了特殊的地位。
皮达可夫同志發言的时候，我很驚奇，不知道这是討論綱領，
还是兩个組織局在爭辯。皮达可夫同志說，烏克蘭的共產党員是
按照俄共(布)中央的指示而行动的，我不明白他在用什么腔調說
話。是惋惜的腔調嗎？我相信皮达可夫同志不是这样的，但他的
發言的意思是說：然在莫斯科有一个出色的中央委員会，这一切
自决又有什么用处呢！这是幼稚的观点。烏克蘭由于一些特殊条
件曾同俄罗斯分离,因此,那里的民族运动没有深厚的根基。它略
微表現出來，德國人就把它扼殺了，这是事实，但这是例外的事
=====第173页=====
167
俄共(布)第八次代表大会
实。甚至那里的語言問題也成了这样：弄不清楚烏克蘭語言究竟
是不是群众的语言。其他民族的劳动群众对大俄罗斯人都不信任，
把他们看做一个進行盤剝、压迫的民族。这是事实。一个芬蘭代
表告訴我說，在仇恨大俄罗斯人的芬蘭資產階級中間，有这样的說
法:“原來德國人更殘暴，协約國更殘暴，还是讓布尔什維克來吧。”
这是我們在民族問題上对芬蘭資產階級的一个最大的勝利。这絲
毫不妨害我們把他們当做階級敌人，拜选擇適当的手段同他們作
斗爭。在沙皇制度压迫过芬蘭的國家里建立起來的苏維埃共和國
应当宣布：它尊重各民族的独立权利。我们同存在了一个短时期
的紅色芬蘭政府簽定过一个条約，在領土上向他们做了某些讓步，
为了这件事，我听到不少純粹沙文主义的反对意见：“据說那儿有
很好的漁場，可是你們把它們送人了。”对这种反对意見我曾經說
过：刮一刮某个共產党员，你就会发现他是大俄罗斯沙文主义者。
我觉得，这个有关芬蘭的例子也像有关巴什基里亞人的例子
一样表明，在民族問題上不能說無論如何也需要經济上的統一。当
然这是需要的！但是我們应当用宣传、鼓动、自愿的联盟來达到.
2
它。巴什基里亚人不信任大俄罗斯人，因为大俄罗斯人文化较高，
拜且利用自己的文化掠夺过巴什基里亞人。因此，在这些偏僻地
方，大俄罗斯人这个名字对于巴什基里亚人說來就是“压迫者”、
“騙子”。必须考慮到这一点，必须改变这一点。但要知道，这是一
个長期的事情，要知道，这是不能用任何法令消除的。在这个問题
上，我们应当十分慎重。像大俄罗斯人这样的民族特别需要慎重，
因为它曾經引起所有其他民族的切齒痛恨，到现在我们才学会去
糾正这种情形，但是做得还不好。例如在教育人民委员部和它的.
周圍，有一些共產党員說:要成立統一的学校，因此，除俄語外，不
=====第174页=====
168
列宁全集
第二十九卷
能用別的語言講課！在我看來，这样的共產党員就是大俄罗斯沙
文主义者。这种人在我们中間还很多，我们必須同他们作斗爭。
这就是为什么我們必須告訴其他民族說，我們是微底的國际
主义者，我们努力争取一切民族的工人和農民的自愿联盟。这絲
毫不排斥战争。战爭是另一个問题，它是由帝国主义的本質產生
的。如果我们同威尔逊进行战争，威尔逊把一个小民族变为自己
的工具，那末我們說，我們要同这个工具作斗爭。我們从來沒有
發表过与此相反的意見。我们从來沒有說过，社会主义共和國沒
有武装力量也能存在。在一定的条件下，战争可說是一种必然性。
然而目前在民族自決問題上，問題的本質在于：不同的民族走着同
样的歷史道路，但走的是各种各样的曲折的小徑，文化较高的民族
的走法顯然不同于文化較低的民族。芬蘭有芬蘭的走法。德國有
德國的走法。皮达可夫同志說得很对，我們需要統一。但是应当
用宣傳，用党的影响，用建立統一的工会來爭取这种統一。然而这
里也不能照一个死公式來行动。如果我们取消这一条或把它改成
另一种样子，我們就是把民族問題从綱領中一筆勾銷了。如果人
們没有民族特点，这样做倒可以。但这样的人并没有，因此用别的
方式我们是怎样也不能建成社会主义社会的。
-
同志们，我想，应当把这里提出的綱領作为基礎，由持有反对
意見的代表們，确切些說，由那些在会上提出实际建議的同志們加
以补充，然后交给委员会，由这个委员会列出：（1)草案的修改意
見，(2)不能取得一致的理論上的反对意见。我想，这是最实际地
处理問題的办法，它会最迅速地給我們一个正确的解決。(鼓掌)
=====第175页=====
俄共(布)第八次代表大会
169
5
以代表大会的名义致匈牙利苏维埃
共和國政府的贺电35
(8月22日)
布达佩斯
匈牙利苏維埃共和國政府：
俄國共產党第八次代表大会向匈牙利苏維埃共和國热烈祝
贺。我们代表大会深信，共產主义在全世界的勝利已为期不远。俄
國工人階級將用一切力量赶緊帮助你們。全世界的無產階級都聚
精会神地注視着你們今后的斗爭，他們不容許帝國主义者干預新
的苏維埃共和國。
國际共產主义共和國万歲！
載于1919年3月25日
1
匈牙利文报纸Népszava》第71号
1927年第一次用俄文發表
按报紙原文刊印
从匈牙利文譯成俄文
=====第176页=====
170
列宁全集
第二十九卷
6
关于農村工作的报告
(3月23日）
(鼓掌多时)同志们，我应当道歉，我未能参加代表大会所选出
的農村工作問題組的一切会議36。因此，一开始就参加該組工作的
同志們的發言，也就是对我的报告的补充。該組終於拟定了一个
提綱，交給了委員会，並且有人要向你們报告提綱的內容。我只想
說說这个問題的一般意义，这个問題在該組工作結束后是怎样提
到我們面前的，以及在我看來，这个問題現在是怎样提到全党面前
的。
同志們，在無這階級革命的發展中，我們有时把社会生活中这
个最复雜最重要的問题提到首位，有时又把另一个最复雜最重要
的問题提到首位，这是十分自然的。革命总是触动而且不能不触
0
动最深刻的生活基礎和最廣大的群众，所以在革命时期，任何一个
:
政党，任何一个甚至最接近群众的政府，也绝对不能一下子把握住
生活的各方面，这也是十分自然的。現在我們來討論農村工作問
題并特別注意中農狀況，从無產階級革命的一般發展來看，这沒有
什么奇怪和反常的地方。当然，無產階級革命必須从解决两个敌
对階級即無產階級和資產階級之間的基本关系开始。基本任务是
使政权轉入工人階級手中，保証工人階級專政，推翻資產階級，剝
夺资產階級权力的经济根源，这种根源無疑是阻挠整个社会主义
建設事業的障碍。我們都了解馬克思主义，所以从來不怀疑这样
:
=====第177页=====
171
俄共(布）第八次代表大会
一个真理：在资本主义社会中，由于这个社会的经济结構本身，能
起決定作用的，不是無產階級，就是資產階級。許多以前是馬克思
主义者的人(例如孟什維克陣营中的人)硬說在無產階級和資產階
级的决斗期間可能有一般民主的統治。百般附和社会革命党人的
孟什維克就是这样說的。好像井不是資產階級看怎样对自己有利
才实行或取消民主的！然这样，在資產階級和無產階級斗爭尖
銳的时候，就根本談不上一般民主。令人驚訝的，只是这类馬克思
主义者或所謂馬克思主义者(例如我們的孟什維克)如何迅速地揭
穿自己，如何迅速地暴露出自己的真面目，即小資產階級民主派
的面目。
馬克思一生中攻击得最多的是小資產階級民主派和資產階級
民主主义的幻想。馬克思譏笑得最厉害的是自由平等的空話，因
为这些空話所掩盖的是工人餓死的自由，是出賣劳动力的人和好
像是在自由市場上自由平等地購買工人劳动的資產者之間的平
等。馬克思在他的所有經济著作中都闡明了这点。可以說，馬克
思的“資本論”是專門闡明这一真理的：資本主义社会的基本力量
就是而且只能是資產階級和無產階級；資產階級是資本主义社会
的建設者，領導者，推动者;無產階級是这个社会的掘墓人，是唯一
能够代替它的力量。在馬克思的任何一部著作中，未必找得到一
章不是阐明这个問题的。可以說，参加第二国际的各国社会党人
都會無数次地向工人睹咒發誓，說他們了解这个具理。但是一到
無產階級和資產階級冥正为爭夺政权而進行決战的时候，我國孟
什維克和社会革命党人以及全世界老社会党的袖却忘記了这个
真理，纯粹机械地重复一般民主主义的庸俗词句。
在我國，有人为了使这些話表现得似乎更为“有力”，往往說
=====第178页=====
172
列宁全集
第二十九卷
到“民主派的專政”。这簡直是無稽之談。我们从歷史上明明知道，
民主派资產階级的事政不过是对起义工人的鎮压。从1848年起
就是这样，—無論如何不晚于1848年，但个别例子在此以前也
可找到。歷史告訴我們，正是在資產階級民主的条件下，廣泛而自
由地开展着無產階級和資產階級間的最尖銳的斗爭。我們在实踐
中深信这一真理是正确的。我们从來没有离开这个真理，从來没
有忘記这个真理，正因为这样，在一切根本問题上，苏維埃政府从
1917年10月起所采取的步骤都是很坚定的。只有一个階級即無
產階級的專政才能解決同資產階級爭夺統治权的問題。只有無產
階級專政才能战勝資產階級。只有無產階級才能推翻資產階級。
只有無產階級才能領導群众反对資產階級。
但決不能由此得出結論說，在今后的共產主义建設中，由於資
產階級已被推翻，政权已經轉到無產階級手中，似乎我們就可以不
要中間分子參加了。这种說法是極端錯誤的。
自然，在革命(即無產階級革命)开始时，革命家是把全部注意
力放在主要的和基本的問題上:实行無產階級統治，打敗資產階級
來保证这个統治，保証資產階級不能复辟。我們深深知道，資產階
級至今还占有优势，他们在其他国家内还有自己的财產，有时甚至
在國內还握有大量金錢。我們清楚地知道，还有許多比無產階級
有經驗的社会成分在帮助資產階級。我們清楚地知道，資產階級
沒有打消复辟的念头，沒有放弃恢复自己的統治的尝试。
但这还远不是一切。资產階级最重视的原则是：“哪里好，哪
里就是祖国。”从金錢的意义上說，资產階级始終是國际的，他們
現时在世界范圍丙还比我們強。資產階級的統治正在迅速崩潰，
資產階級看到了匈牙利革命这样的例子（昨天我們很荣幸地把匈
=====第179页=====
173
俄共(布）第八次代表大会
牙利革命的消息告訴你們，今天我們又得到了证实这一点的消
息)，它已經开始懂得它的统治在动播。它已经不能自由行动。但
是現在，如果估計到全世界范圍內的物質財富，就不能不承認資產
階級在物質方面还比我們強。
正因为这样，在过去，我们十分之九的注意力和实际活动都是
而且应当是放在这个基本問題上：推翻資產階級，建立無產階級政
权，根除资產階级复辟的任何可能性。这是十分自然的、合理的、
必需的，而且在这一方面我們已經做出許多成績。
現在我們应当把其他階層的問題提到日程上來。我們应当把
整个中農問題提到日程上來，这是我們在農村工作問題組中得出
的共同結論，而且我们相信全党工作人員都会同意这一点，因为我
們只不过把他們的經驗总結一下罢了。
当然，也許会有人不去考慮我國革命的進程，不去思索目前擺
在我們面前的是什么任务，反而利用苏維埃政权的每一步骤來譏
笑，進行所謂批評，像孟什維克和右派社会革命党人先生們那样。
这些人至今还不了解，他們应当在我們和資產階級專政之間作一
选擇。我们对于这些人多次容忍，甚至多次寬大，我们还再一次地
讓他們能夠感受我們的这种寬大，但在不久的將來，我們就要結束
这种容忍和寬大了。如果他们再不作出选擇，我们就要十分嚴肅
地向他們提議，叫他們到高尔察克那里去了。(鼓掌)我們拜不期
望这些人会表现出了不起的智力。(笑声)但是可以期望，这些人
親身尝到高尔察克的殘暴滋味以后，定会懂得，我们有权要求他们
在我们和高尔察克之間作一选擇。如果說，在十月革命后的最初
几个月中，有許多幼稚的人抱着愚蠢的想法，以为無產階級專政是
一种暫时的偶然现象，那末现在，甚至孟什維克和社会革命党人都
=====第180页=====
174
列宁全集
第二十九卷
应当懂得，在整个国际资產階级的进攻所造成的斗争中，無產階级
專政是一种合乎规律的現象。
实际上只有兩种力量：資產階級專政和無產階級專政。誰讀
了馬克思的著作而不懂得这点，誰讀了一切偉大社会主义者的著
作而不懂得这点，那他从來就不是社会主义者，他絲毫也不懂得
社会主义，而只是自命为社会主义者罢了。对于这些人，我们给他
们一个短短期限去考慮，要求他们解決这个問題。我所以提到这
些人，是因为他們現在說，將來也会說：“布尔什維克提出中農問
題，是想討好中農。”我深深知道，这类論据以及更坏的論据在孟
什維克报刊上有廣大的地盤。我們唾棄这些論据，我們任何时候
也不認为敌人的胡說有什么意义。这些一直在資產階級和無產階
級之間跑來跑去的人可以要說什么就說什么。但我們走着自己的
道路。
決定我们道路的首先是对階级力量的估計。在資本主义社会
中，資產階級和無產階級聞的斗爭日盆發展。只要这个斗爭沒有
結束，我們就要集中力量，把它進行到底。这个斗爭現在还沒有結
東。在这个斗爭中，已經取得許多成就。現在國际資產階級已經不
能为所欲为了。匈牙利發生了無產階級革命就是最好的证明。可
見，我們的農村建設已經超出一切为了夺取政权这一基本要求的
范围。
这一建設经过了兩个主要階段。在1917年10月，我们同全
体農民一起去夺取政权。这是资產階级革命，因为農村中的階級
斗爭还沒有展开。我已經說过，農村中真正的無產階級革命是在
1918年夏天才开始的。假使我们不掀起这个革命，我们的工作就
会是不完全的。第一个階段是在城市中夺取政权，建立苏維埃政
=====第181页=====
175
俄共(布)第八次代表大会
体。第二个階段是在農村中划出無產階級和半無產階級成分，使
他們同城市無產階級团結起來反对農村資產階級；这对于一切社
会主义者來說都是主要的，不承認这一点，就不成其为社会主义
者了。这个階段基本上也已結束。我们最初为此而建立起來的組
織，即貧農委員会，已經非常巩固，我们已有可能用正式选举出來
的苏維埃代替它們，就是說，改組農村苏維埃，使它成为階級統治
的机关，成为農村中的無产階级政权机关。大家知道，不久以前中
央执委会通过了关于社会主义土地规划和过渡到社会主义農业的
措施的法令，这种措施是根据我國無產階級革命的观点对过去階
段所做的总结。
主要的事情，即無產階級革命的首要任务，我們已經做到了。
因此，更复雜的任务，即对中農的态度，就提到日程上来了。誰以
为提出这个任务，就好像我们政权的性質削弱了，無產階級事政削
弱了，就好像我们的基本政策改变了(即使是認为部分的改变，些
5
微的改变)，誰这样想，誰就是完全不了解無產階級的任务，完全不
了解共產主义革命的任务。我相信，在我们党内不会有这样的人。
我只是想警告同志们，在工人政党之外是会有这种人的，他们是会
这样說的，他們这样說，拜不是从某种世界現出發，而只是为了破
坏我們的事業，帮助白衛分子，簡單地說，就是唆使中農反对我們，
因为中農一直是动摇的，他们不能不动摇，而且在很長时期内都会
是动播的。为了唆使中農反对我們，他們会說：“看，他們討好你们
了！可見他們重視你們的暴动了，他們动搖了”等等。必須使我們
所有的同志在思想上武装起來，反对这种爆动。我相信，如果我们
現在能够从階級斗争的观点提出这个問題，那我們的同志是会武
装起來的。
=====第182页=====
176
列宁全集
第二十九卷
十分明题，解决这个基本问题是一个更加复雜而迫切的任务。
怎样确定無產階級对中農的态度呢？同志們，从理論上看,这个問
题对于馬克思主义者井不困难，大多数工人已经领会了这种理論。
我在这里提醒一下，例如考茨基曾寫了一本論土地問題的書，那时
他还正确地叙述马克思学說，并被公認为土地問题的权威，他在这
本書中談到从资本主义到社会主义的过渡时說：社会主义政党的
任务是中立農民，就是使農民在無產階級和資產階級的斗爭中保
持中立，使農民不去積極帮助資產階級來反对我們。
在資產階級統治的長时期内，農民总是拥护資產階級政权，站
在資產階級方面。如果註意到資產階級的經济力量和它的政治統
治手段，这是可以理解的。我们不能指望中農立刻站到我們这方
面來。但如果我们执行正确的政策，经过一个时期，这种动摇就会
停止，農民就会站到我們这方面來。
同馬克思一道奠定了科学馬克思主义基礎（即我們党时时刻
刻特別是在革命时期奉为指南的学說）的恩格斯就已經把農民分
为小農、中農和大农，这种分类直到现在还适合于绝大多数欧洲
國家的实际情况。恩格斯說：“甚至对于大農，也許不是到处都要
用暴力鎮压。”至于我们什么时候可以用暴力对待中農（小是我
们的朋友)，这是任何一个有理智的社会主义者从來没有想过的。
恩格斯在1894年，在他逝世的前一年，即在土地問题提到日程上
來时，就是这样說的37。这个观点所表明的真理有时被人们遣忘
了，但在理論上我們大家都是同意的。对于地主和資本家，我們的
任务是完全剝夺。但是对于中農，我们不容許采取任何暴力手段。
甚至对于富農，我們也不能像对待資產階級那样肯定地說:絕对剝
夺富農。在我們党綱中是做了这种区分的。我們說：鎮压富農的
=====第183页=====
俄共（布）第八次代表大会
177
反抗，鎮压富農的反革命陰謀。这不是完全剝夺。
我们对待資產階級和对待中農的基本区別，就是完全剝夺資
產階級,同不剝削別人的中農結成联盟;这个基本路綫在理論上是
大家都承認的。但是在实踐中并沒有徹底遵守这条路綫，在地方
上，人们还沒有学会遵守这条路线。当無產階級推翻了資產階級、
巩固了自己的政权并从各方面着手建立新社会的时候，中農問题
就提到第一位了。世界上任何一个社会主义者也不否認，建設共
產主义在大農國和在小農國是不同的。这是最初步最起碼的常識。
从这个常識中得出的結論是，我們愈接近共產主义建設的任务，我
們就愈应当在一定程度上把主要注意力集中在中農身上。
許多事情取決于我们如何确定对中農的态度。这个問題在理
論上已經解決，但我們深深体驗到，根据自己的經驗知道，理論上
的解决和实际的贯徹是有区别的。我们已经碰到法國大革命时的
情况，那时法國国民公会宣布了許多規模巨大的措施，但它沒有实
行这些措施的应有的支柱，甚至不知道实行这种或那种办法时应
該依靠哪一个階級。
我們处於無比幸运的环境。由於整整一世紀的發展，我們知
道依靠什么階级。但我们也知道，这个階级的实际經驗还非常不
够。对工人階級和工人政党來說，基本任务是很清楚的：推翻資產
階級政权，把政权交給工人。但是怎样做呢？大家都記得我們克
服了哪些困难，犯了多少錯誤，才从工人監督工業進到工人管理
工業。而这还是我們的階級即我們經常接触的無產階級內部的工
作。現在我們要确定我們对新階級即城市工人所不熟悉的階級的
态度。必须确定对那个没有一定的穩固立场的階级的态度。無產
階級絕大多数都赞成社会主义，资產階級絕大多数都反对社会主
=====第184页=====
178
列宁全集
第二十九卷
义，—要确定这兩个階級間的关系是容易的。可是，当我们講到
中農这样一个階層的时候，就会看到这是一个动摇的階级。他们
一方面是私有者，另一方面又是劳动者。他们是不剥削其他劳动
者的。他們在数十年內受尽千辛万苦來保持自己的地位，親身遭
受地主和資本家的剝削，忍受一切苦痛，但同时他们又是私有者。
因此，我们对待这个动播的階級是有很大困难的。根据我们一年
多的經驗，根据我們半年多在農村中進行的無產階級工作，根据農
村中已經發生的階級分化，在这里我們首先不要性急，不要搬教
条，不要把我们正在制定和还沒有制定出來的东西当做完善的东
西。下面發言的人会向你們宣讀農村工作問題組选出的委員会所
起草的決議，你們就会看到，在这个決議中，对这一点已提出应有
的警告。
从經济上看，顯然我們需要帮助中農。这在理論上是毫無疑
問的。但是由於我們的經驗少，由於我們的文化水平不高，由於我
們可以派到農村去的交化和技術力量不夠，由於我們处理農村問
題往往軟弱無力，于是我們的同志往往使用强迫手段，把整个事情
搞坏。就在昨天，有一个同志交給我一本俄共(布尔什維克)下城
委员会印行的“下城省党的工作手册”；在这本小册子里，例如在第
41頁上，我看见有这样一句話：“关于特別税的法令是要把全部負
担放在富贵、投机者和一般中農身上。38这真可以算“了解”这个
法令了！也許是印錯了，但这种錯誤是不容許的！也許是工作匆.
忙，但在这种事情上任何匆忙都会造成很大的危險。也許是根本不
了解，这是最坏的推测，我不想这样來推测下城的同志。很可能，
这不过是一种疏忽罢了。
有一位同志在委員会内談到实踐中常常發生这样的事情。有
=====第185页=====
179
俄共(布)第八次代表大会
一次，許多民圍住他，每个人都問:“請你确定一下，我是不是中
農？我有两匹馬和一头奶牛。我有兩头奶牛和一匹馬”等等。你
們看，这个派到颗里去的鼓动員必須有一只准确的温度計，把它
放到農民身上測量一下，然后告訴他是不是中農。要做到这一点，
就必须知道这个農民的全部经营史以及他同上層和下層農民的关
系，而我们要确切知道这些是不可能的。
这里需要很多实际本事，需要熟悉地方情形。这种本领我们
还沒有。意識到这一点是沒有什么难过的，我们应当公开承認这
一点。我们从來不是空想家，我们从來沒有想用純潔的共產主义
社会中產生和培养出來的純潔的共產主义者的純潔的手來建設共
產主义社会。这是童話。我們要用資本主义的破磚碎死來建設共
產主义，而且只有在反资本主义斗争中受过鍛炼的那个階级才能
做到这一点。你们很清楚地知道，無產階級不是沒有資本主义社
会的缺点和弱点的。它为社会主义而斗争，同时也反对本身的缺
点。無產階級优秀的先進的部分，然几十年内在城市中進行了
=
顽强的斗争，也就在这个斗争中学到了城市和首都生活中的全部
文化，并在一定程度内承受了这种交化。你们知道，甚至在先進国
家中，農村总是愚昧無知的。当然，我们会把農村的文化提高，但
这是很多年的事情。我们这里的同志往往忘記了这一点，而地方
上來的人的每一句话都向我们非常具体地表明了这一点，他们不
是这里的知識分子，也不是机关人員（这些人的話我们听得很多:
了)，他们是实际观察过農村工作的人。正是他們的話，对我們農
村工作問題組特別宝貴。我相信，他们的話对整个党代表大会也.
很宝贵，因为这些話不是从書本上來的，不是从法令中來的，而是
从生活中来的。
=====第186页=====
180
列宁全集第二十九卷
这一切都促使我们去把我们对中農的态度弄得尽量明确些。
这是很困难的，因为这种明确性在生活中是没有的。这个問题不
僅沒有解決，而且要想立刻一下解決是办不到的。有人說“用不
着寫这样多的法令”，并责备苏維埃政府，說它只会寫法令，而不知
道怎样实行这些法令。实际上这些人没有觉察到，他们是怎样跑
到白衛分子方面去了。假使我们以为寫上几百个法令就可以改变
農村的全部生活，那我們就会是十足的傻瓜。但假使我們拒絕用
法令指明道路，那我们就会是社会主义的叛徒。这些在实际上不
能立刻完全实行的法令，在宣传上起了很大的作用。以前我們是
宣傳一般真理，現在我們是用工作來宣傳了。这也是一种宣傳，但
这是用行动做宣傳，不过这不是某些出风头的人的單个行动，对这
种人，我们在無政府主义和旧社会主义盛行的时代曾多次加以嘲
笑。我们的法令是一种号召，但不是以往的那种号召：“工人们，起
來推翻查產階级！”不是的，这是号召群众，号召他们去做实际事
情。法令，这是号召人们去做大量实际事情的指令。重要的是这
一点。即使这些法令有許多不合适的东西，有許多在生活中行不
通的东西，可是这些法令中有对实际工作的指示，而法令的作用在
于使跟着苏維埃政权走的千百万人去执行实际步骤。这是在农村
社会主义建设方面的实际行动的试验。如果我们这样看問题，我
們就可以从法律、法令和決議中得到很多很多的东西。我們不能
把它們当作無論如何都要立刻一下实現的絕对的決議。
必须避免会在实际上助長違法乱纪現象的一切事情。有些野
心家、冒险家已在某些地方混進我们的隊伍，自称为共產主义者，
欺騙我們；他們鑽進我們隊伍來，是因为共產党現在掌握政权，是
因为比较老实的“公务”人员由于思想落后没有來我们这里工作，
=====第187页=====
俄共(布)第八次代表大会
181
而这班野心家却毫無思想，毫不老实。这些只圖升迁的人，在地方
上采取强迫手段，以为这是很好的办法。实际上这有时使畏民们
說:“苏維埃政权万歲，但要打倒康姆尼！”(即共產主义)这样的事
不是捏造，而是来自实际生活，來自各地同志的报告。我们不应当
忘記：任何放肆，任何魯莽急躁，都会造成莫大的害处。
以前我們不管怎样都要拚命跳躍，赶緊擺脫使我們遭到破產
的帝國主义战争，需要拚命努力把資產階級和要打倒我們的力量
加以消滅。这一切是必需的，不这样，我们就不能勝利。但是，如果
1
用同样的方式对待中農，那就是愚蠢，魯鈍，毁滅我們的事業，只有
别有用心的分子才会这样做。现在的任务完全不同。现在的任务
已經不是像从前那样粉碎明顯的剝削者的反抗，战勝他們，推翻他
们。我们已經解決了这个主要任务，現在提到日程上的是更复雜
的任务。在这里暴力毫無用处。用暴力对待中農是極有害的。中
農是一个人数众多的千百万人的階層。甚至在欧洲，那里任何地
方的中農都没有这样大的力量，那里技術和文化、城市生活和铁路
交通特別發达，那里最容易產生用暴力对待中農的思想，可是無論
什么人，無論哪一个最革命的社会主义者，都沒有主張用强制手段
对待中農。
在夺取政权时，我们依靠了全体農民。那时全体農民的共同
任务就是同地主作斗争。但是直到现在，农民对大農庄还怀有成
見。農民想：“如果有了大農庄，那我又要当雇農了。”这种想法当
然是錯誤的。但農民对大農庄的这种看法，是同他們的仇恨、同他
们对地主怎样压迫人民的回憶分不开的。这种感情还存在，还没
有消失。
我们首先应当依据的具理，就是在这里采用暴力方法其实是
=====第188页=====
182
列宁全集
第二十九卷
1
什么也做不到的。这里的经济任务完全是另一种样子。这里没有
上層可以拆去，而留下整个基礎和整个结構。这里没有城市有过
的那种上層，即资本家。在这里采用暴力，就是葬送全部事業。这
里需要長期的教育工作。農民不仅在我國而且在全世界都是实际
主义者和现实主义者，我们应当拿出具体的例子來证明“康姆尼”
是最好的东西。当然，如果農村里出现了鲁莽的人，那是不会有任
何好处的，他们从城里跑到農村去，去了以后，吹上一通，鬧几次知
識分子的有时是非知識分子的意气，然后吵鬧一頓；一走了事。这
是常有的情形。这班人不会受人尊敬，只会引起讥笑，而且讥笑他

們是完全应該的。
說到这个問題，我们应当指出，我們鼓励建立公社，但应把公
社办好以取得農民的信任。到现在为止，我们还是農民的学生，
而不是農民的先生。再愚蠢不过的是一些人对農業及其特点一竅
不通，他們跑到農村中去，只是因为听說公共經济好，只是因为厭
倦城市生活而想到農村工作，拜且認为自己在各方面都是農民的
先生。再愚蠢不过的是想在经济方面对中農采用暴力。
这里的任务不是剥夺中農，而是照顧到農民生活的特殊条件，
向農民学習过渡到最好的制度的方法，决不可發号施令！这就是
我們給自己定下的規則。(全場鼓掌)这就是我們在決議草案中所
力圖說明的規則，因为在这一方面，同志們，我們的确犯了不少錯
誤。承認这一点沒有什么不好意思。过去我们沒有經驗。同剥
者作斗争的方法也是从經驗中得來的。如果有人因此責难我們，
那我們就說:“資本家先生們，这是你們自己的罪过。假使你們不
这样野蛮地、这样狂妄地、这样無耻地挤命反抗，假使你们沒有同
全世界资產階级结成联盟，那末，革命也就会采取比较和平的方
=====第189页=====
183
俄共(布)第八次代表大会
式。”現在，打退了各方面的瘋狂進攻之后，我們可以采取另一种方
法，因为我们不是什么小组，而是领導千百万人的政党。千百万人
不能一下子懂得方针的改变，因此对富農的打击往往落到了中農
头上。这是不奇怪的。不过必须懂得，这是歷史条件造成的，这种
歷史条件业已消失，对待这个階级的新条件和新任务要求有新的
心理。
我們的关于農民經济的法令基本上是正确的。我們沒有理由
放弃其中任何一个法令或者感到后悔。法令虽然是正确的，如果
强迫農民接受就不正确了。在任何一个法令中都没有这样說过。
这些法令是正确的，它们指出道路，号召人们采取实际措施。我们
說“鼓励联合”，我們是發出指令，这些指令应当經过多次試驗，以
便找到实行这些指令的最終形式。既然說必須自願，也就是說，
要說服農民，要实际地說服農民。農民不会相信空話，他們这样做
是很对的。要是他们一听到法令和傳單的內容就相信，那倒不好
了。假使这样可以改造經济生活，这种改造是一錢不值的。首先
要証明联合起來好些，要使人們真正联合起來而不散伙。農民是
这样提問題，我們的法令也是这样提問題。如果我們以前不善于
这样做，那没有什么可羞的，我们应当公开承認这一点。
我们暫且只是解決了社会主义革命中的基本任务，即战勝了
資產階级。这个任务基本上已經解決了，虽然极其困难的半年方
才开始，全世界帝国主义者在作最后的努力来压倒我们。现在我
們可以毫不誇大地說，他們自己已經懂得，这半年过去后，他們的
事情就会絕对無望。事情是这样擺着的，或者他們現在乘我們疲
憊不堪來打敗我們这个國家，或者我們將不止在我國一國獲得勝
利。在这半年中，粮食危机和运输危机已經加剧，而帝国主义列强
=====第190页=====
184
列宁全集
第二十九卷
又想从儿条战线上向我们进攻，我们的处境是非常困难的。但这
是最后的艰苦的半年。必須繼續竭尽全力，去与進攻我國的外部
敌人作斗争。
但是，說到農村工作的任务时，尽管有各种困难，尽管我们的
全部經驗是在於直接鎮压剝削者，我們应当記住而不要忘記，在農
村中对待中農完全是另一种任务。
所有彼得堡、伊万諾沃一沃茲涅先斯克和莫斯科的到过農村
的覚悟工人都向我們舉出許多例子，說明許多看來是無法解決的
誤会，許多看來是非常重大的冲突，一当头腦清楚的工人出來說
話，就消除或減弱了。这些工人虽然不懂得農村生活，但他们不是
照着書本說話，而是用農民懂得的語言說話，不是像指揮官那样發
号施令，而是像同志那样說明实际情况，激發農民的那种劳动者反
对剝削者的感情。这种用同志态度解釋問题所达到的結果，是儼
然以指挥官或上司自居的成百上千的人所不能达到的。
这就是我們現在要你們注意的決議的总精神。
在这个簡短的报告中，我是想說明这个決議的原則方面，这个
決議的总的政治意义。我是想証明(我想我已經証明了)从整个革
命的利益來看，我們的路線沒有任何变动，沒有任何改变。白衛分
子及其帮凶現在和將來都会叫喊我們的路線有了改变。讓他們叫
喊吧。这影响不了我們。我們要最徹底地發展我們的任务。我們
必須把注意力从鎮压資產階級的任务轉到安排中農生活的任务上
去。我們应当同中農和平相处。只有我們真正改進和改善了中襲
生活的经济条件，中農在共產主义社会里才会站到我们方面來。
如果我们明天能够拿出10万台头等拖拉机，供给汽油，供給駕駛
員(你们很清楚地知道，这在目前还是一种夢想)，那末中農就会
=====第191页=====
185
俄共(布)第八次代表大会
說:“我赞成康姆尼”(即赞成共產主义)。可是要做到这一点，首先
必须战勝國际资產階級，必须迫使它給予我们这些拖拉机，或者必
须把我们的生產率提高到能够自己制造这些拖拉机的程度。只有
这样提出这个問题才是对的。
農民需要城市工業，沒有城市工業，農民是不能生活的，而城
市工業是在我們手里。如果我們正确地進行工作，農民就会感謝
我們从城市里供給他們工業品、農具和交化。把这些东西帶給他
們的不是剝削者，不是地主，而是与他们一样的劳动同志，他們
会非常重视这些同志，但他们是从实际上重视，只重视这些同志
的实际帮助，却拒绝(这样做完全是对的)命令和自上而下的“訓
令”。
首先要帮助，然后才会取得信任。如果把这件事情正确地进
行下去，如果在縣里，鄉里，在粮食隊里，在任何組織里，我們的每
个步骤都很正确，如果根据这个观点來把我们的每个步骤都仔细
地加以檢查，那我們一定会取得農民的信任，只有那时，我們才能
繼續前進。現在我們应当給農民以帮助，給他們以忠告。这不是
指挥官的命令，而是同志的忠告。这样做下去，農民是会完全拥护
我們的。
同志們，这就是我们的決議的内容，在我看來，这应当成为代
表大会的決議。如果我們通过这个決議，如果这个決議將決定我
們党組織的全部工作，那我們定能完成擺在我們面前的第二个偉
大任务。
怎样推翻資產階級，怎样鎮压資產階級，这是我們学会了的，
这是我们引以自豪的。怎样与千百万中農搞好关系，用什么方法
取得他们的信任，这是我们还没有学会的，这点我们应当公开說
=====第192页=====
186
列宁全集
第二十九卷
出。但是我们已經了解这个任务，我们已經提出这个任务，我們可
以满怀信心、有把握、有决心地說;这个任务我们定会完成，那时社
会主义就将是绝对不可战勝的了。(鼓掌多时)
按列寧修改过的速記記錄刊印
：~
中
5
、
…
1
m
1
=====第193页=====
俄共(布)第八次代表大会
187
7
反对停止討論農村工作报告的發言
(3月23日)
同志們，我決不能同意上一位發言人的意見，因为我确信，你
們無論如何在今天晚上是不能把工作帶到農村中去的。我們委員
会認为，我們在这个代表大会上講話，并不是給这个小小的会場听
的，而是給全國听的，全國不僅將閱讀我們代表大会的決議，而且
想知道党对農村工作有多少兴趣。因此，必须听听地方同志的发
言。如果你们在这上面花费一小时或一个半小时，農村工作不会
因此受到損失。因此，我代表委員会务請你们不要吝惜这一小时
或一个半小时。毫無疑問，实踐家們要發表的意見是不会給我們
很多东西的，但对于閱讀报紙的全國來說，我們这几小时的工作是
很有益处的。
?
=====第194页=====
188
列宁全集
第二十九卷
8
关于对中農的态度的決議
关于農村工作問题，第八次代表大会根据1919年3月22日
通过的党綱，完全支持苏維埃政权業已实行的关于社会主义土地
规划和过渡到社会主义農業的措施的法令，認为现时具有特别重
要意义的是更正确地执行党对中农的方针，更关心中农的需要，消
除地方政权的違法乱紀行为，力求同中農成立协議。
(1)把中農和富農混淆起來，把对付富農的办法在某种程度
上用到中農身上，那就不僅是最粗暴地違反苏維埃政权的一切法
令及其全部政策，而且是最粗暴地違反共产主义的一切基本原则，
这些原則指出：在無產階級为推翻資產階級而進行坚決斗争的时
期，無產階級和中農成立协議是無痛苦地过渡到消滅任何剝削的
条件之一。
(2)因为農業技術比工業落后（甚至在先進的资本主义國家
里也是如此，俄國更不用說了)，所以經济根只比較牢固的中農在
無產階級革命开始以后还会支持相当長的时期。因此，農村中苏
維埃工作人員和党的工作人員的策略应当估計到和中農長期合
作。
(3)党無論如何要使農村中全体苏維埃工作人員十分明确而
坚定地認識到一个为科学社会主义所完全肯定的真理，即中農不
是剥削者，因为他们并不从别人劳动中取得利润。这样一个小生
產者階级，不会因为实行社会主义而受到损失，相反地，却会因为
=====第195页=====
俄共(布)第八次代表大会
189
摧毁了資本的枷鎖而獲得很大好处，因为在任何共和國中，甚至在
最民主的共和國中，資本都是千方百計地剝削他們的。
这样，苏维埃政权在農村中实行完全正确的政策,就能保证券
利了的無產階級和中農成立联盟和协議。
(4)苏維埃政权的代表們鼓励中農成立各种协作社和農業公
社，但是不应当容許在建立这种协作社和農业公社的时候采取任
何強迫手段。只有那些由農民自己自由發起的、其好处經他們在
实践中檢驗过的联合才是有价值的。在这件事上过分急躁是有害
的，因为这只能加强中農对新事物的成見。
那些擅自利用不僅是直接的而且哪怕是間接的強迫手段來使
農民加入公社的苏维埃政权代表，都应当受到極发厉的处分，应当
撤銷他們在農村中的工作。
(5)对于不根据中央政权法令的确切指示而任意进行征收的
行为，应予嚴格追究。代表大会坚决要求农业人民委员部、内务人
民委员部、全俄中央执行委员会加强这方面的监督工作。
(6)为了资本家的掠夺性利益而进行的四年帝国主义战争，
在世界各國造成了極大的破坏，而在俄國特別嚴重。目前这种破
坏状态使中農陷入了困难的境地。
注意到这种情况，苏维埃政权关于征收特别税的法令，与世界
上所有資產階級政府的一切法令不同，坚決把納税的重担完全放
在富農身上，放在战爭期間發了横財的、人数不多的剝削別人的農
民身上。而对中農征税則应很輕，使他们完全有能力繳納。
党要求無論如何要減輕向中農征收的特別稅，甚至不惜縮減
税收总额。
(7)社会主义国家应当大力帮助農民，主要是供给中農城市
=====第196页=====
190
列宁全集
第二十九卷
工業品，特別是改良農具、种子和各种物资，以提高農業技術，保证
農民的劳动和生活。
既然目前的經济破坏不容許立刻完全实行这些措施，各級地
方苏维埃政权就必须想出种种办法去实际帮助贫農和中農，使他
们度过目前的难关。党認为国家在这方面撥出互款是很必要的。
(8)特别应当做到切实执行并微底执行苏维埃政权的法律；
这个法律要求國营農场、農業公社和一切类似的联合对周围的中
農給予迅速的和全面的帮助。只有在这种給予实际帮助的基礎
上，才能和中農达成协議。只有这样，才能夠并且一定会取得中農
的信任。
代表大会要求全体党的工作人員必須立刻具正实現党綱土地
部分所指出的一切要求，即：
（甲）整理農民使用的土地（消除土地零散、狭長等等現象），
(乙）供給農民优良种子和人造肥料，（丙）改進牲畜品种，（丁）推廣
農学知識，（戊)給農民以農藝指導，(己)由國营修理厂給農民修理
農具，（庚）建立農具租賃站、实驗站、示范農場等等，（辛）改良土
壤。
(9)國家应該从財政上和組織上廣泛帮助農民合作組織，以
提高農業生產，特別是進行農產品的加工，改良土壤，發展手工業
等等。
(10)代表大会指出，無論党的各項決定或苏維埃政权的各項
法令，从來沒有离开过同中農成立协議的方針针。例如，在農村苏維
埃政权建設这一極重要的問題上，当成立貧農委員会时，曾發布了
一項由人民委員会主席和粮食人民委員簽署的通令，規定貧農委
員会中必須有中農的代表。在取消貧農委員会时，全俄苏維埃代
=====第197页=====
俄共(布)第八次代表大会
191
表大会又曾指示必須讓中農的代表參加鄉苏維埃。今后工農政府
和共產党的政策在执行中也应当贯徽無產階級和貧苦農民兩者同
中農成立协議的精神。

4
5
4
+
益
.
#-
=====第198页=====
192
列宁全集
第二十九卷
9
代表大会閉幕詞
(3月23日)
同志們，我們的議程進行完了。現在讓我在代表大会結束的
时候講几句話。
同志們！我們是在艰难的时刻聚集在一起，这不只因为我們
失去了我們的优秀的組織者和实际的領導者雅柯夫·米哈依洛維
奇·斯維尔德洛夫，还因为國际帝國主义毫無疑問是在拚命地作
最后的尝試來消滅苏維埃共和國。可以肯定，來自东西兩方的加
緊進攻，一连串的白衛分子的暴动，以及几个地方铁路的破坏，顯
然都是协約國帝國主义者仔細考慮过的並在巴黎決定下來的步
驟。同志們，我們大家知道，經受了四年帝國主义战爭的俄國，是
在怎样困难的条件下重新拿起武器來保衛苏維埃共和國，打退帝
國主义强盗的侵犯的。我们知道，这一战争是多么艰苦，它是怎样
消耗着我們的力量。但我們也知道，我們所以能夠以充沛的精力
和高度的英雄主义来进行这次战争，只是因为在世界上第一次建
立起了知道为什么而战的军队和武装力量，只是因为遭受异常重
大牺牲的工人和農民在世界上第一次清楚地意識到，他們是在保
衛苏維埃社会主义共和國，保衛劳动者統治資本家的政权，保衛全
世界無產階級社会主义革命的事業。
在这种困难情况下，我们在短期内做了一件很大的事情。我
們通过了而且是一致地(像通过代表大会所有的重大決議一样)通
=====第199页=====
1
俄共(布)第入次代表大会
193
过了綱领。我们深信，尽管它在文字上和其他方面有很多缺点，但
它已作为总結全世界無產階級解放运动新階段的綱領載入第三國
际的史册。我们深信，在許多國家(在那里，我们的同盟者和朋友
比我們知道的多得多)里，只要把我們的綱領翻譯出來，全世界無
產階級的一个部隊俄國共產党究竟做了些什么的問題，就会得到
最好的答复。我們的綱領將是最有力的宣传鼓动資料，工人們看
了这个文件会說:“他們是我們的同志，我們的兄弟，他們干的是我
們的共同事業。”
同志們，我们在这次代表大会上也通过了其他一些極重要的.
決議。我們贊同建立第三國际，即在莫斯科成立的共產國际。我
們在軍事問題上取得了一致的意見。尽管起初有很大的分歧，尽
管在会上十分坦白地批評我們軍事政策方面的缺点的許多同志的
意見很不一致，但我們在委員会里終於很容易地取得了完全一致
的意見。这次代表大会即將閉幕，我們深信，我們的主要保衛者，
即全國为之担负無数牺牲的紅軍，將会看到代表大会的全体代表
和全体党员是最热情的絕对忠实于它的助手、领導者、朋友和战
友。
同志們，我們在組織問題上所以这样容易地解決了擺在我們
面前的問題，是因为党同苏維埃的关系史已給所有这些決議描出
了輸廓。我們只是总結一下罢了。在農村工作方面，我们在代表
大会一致迅速通过的決議中，規定了一条路線來解決一个特別需
要、特別困难而其他國家甚至懿为無法解決的問題，即推翻了資產
階級的無產階級怎样对待千百万中農的問題。我們大家相信，代
表大会的这一決議將更加巩固我们的政权。我們正处于一个艰苦
时期，帝国主义者正最后试图以武力推翻苏維埃政权，同时粮食極
=====第200页=====
194
列宁全集第二十九卷
端缺乏，运输业的破坏一再把上百、上千、上万的人们置于艰难的
境地；我们相信，在这样一个艰苦时期，我们所做出的決議和鼓舞
着代表们的精神，將帮助我们經受住这种考驗,將帮助我们度过这.
艰苦的半年。
我們相信，这將是最后的艰苦的半年。日前我們在代表大会
上宣布的匈牙利無產階級革命勝利的消息，特別加强了我們的这
一信心。在此以前，苏維埃政权仅谨在内部，在加入前俄罗斯帝国
的各族人民中間取得了勝利，在此以前，那些特別保守的、具有旧
思想旧習惯的目光短淺的人(尽管他们也屬于社会主义者的陣营)，
以为只是俄國的特点才引起了这种向無產階級苏維埃民主制的突
然轉变，以为这一民主制的特点也許就是沙皇俄國旧日的特点在
凹凸鏡中的反映。如果在此以前这种見解还能站得住脚，那末，現
在它已徹底破產了。同志們，今天接到的消息給我們描繪出了一
幅匈牙利革命的圖画。根据今天的消息，我们知道，协約國向匈牙
利提出了一个允許軍隊过境的極横蛮的最后通牒。資產階級妥协
政府看到协約國想把它們的軍隊开过匈牙利，看到空前未有的新
的战争灾难又要落到匈牙利身上，于是自行辞职，自动同共產党人
談判，同獄中的匈牙利同志談判，拜且自己承認，除了把政权交給
劳动人民以外，没有别的出路。（鼓掌）
同志們！人們會經說我們是掠夺者；在1917年底和1918年
初，資產階級和它的大批拥护者一味說我們的革命是“暴力”和“掠
夺”；在此以前人们总是說布尔什維克的政权是靠暴力雜持的(我
們已一再証明这种說法是十分荒謬的);如果这种謬論在以前可以
一再重复，那末，现在匈牙利的例子就要使这种論調休息了。甚至
资產階级都已看到，除了苏維埃政权以外，不能有别的政权。文化.
=====第201页=====
195
俄共（布）第八次代表大会
較高的國家中的資產階級比我國資產階級在10月25日前夜更清
楚地看到，國家就要滅亡，愈來愈嚴重的考驗落到人民身上，就是
說，政权应当掌握在苏維埃手中，就是說，匈牙利的工人和農民、新
的無產階級的苏維埃民主制应当拯救國家。
同志們，匈牙利革命的困难是很大的。这一比俄國小的國家
也許更容易被帝国主义者扼殺。但不管匈牙利面前有什么样的困
难，在这里，除了苏維埃政权的勝利以外，我们还取得了精神上的
勝利。最激進最民主的妥协的資產階級都承認，在最嚴重的危急
关头，当一个被战争弄得疲惫不堪的国家面临新的战争的时候，苏
維埃政权是一种歷史的必然；他们承認，在这样的國家里，除了苏
維埃政权以外，除了無產階級專政以外，不能有別的政权。
同志們，在我們以前有許多革命家，他們为俄國的解放献出了
自己的生命。这些革命活动家大多数的遭遇是沉痛的。他们备受
沙皇政府迫害，不幸沒有看到革命的勝利。而我們比他們幸福得
多。我們不僅看到我國革命的勝利，不僅看到它是怎样在空前未有
的困难中巩固起来并創立了赢得全世界同情的新的政权形式，同
时也看到俄國革命撒下的种子正在欧洲發芽生長。因此，我們絕
对坚信，不管我们还会受到多么嚴重的考驗，不管垂死的国际帝国
主义野獸还会給我们带來多么互大的灾难，但这只野獸必將死亡，
社会主义必将在全世界取得勝利。(鼓掌多时)
我宣布，俄國共產党第八次代表大会至此閉幕。
=====第202页=====
196
向匈牙利苏維埃共和國政府
播送賀詞
(1919年3月22日）
（列寧在場）我里心地向匈牙利苏維埃共和國無產階級政府，
特別是向貝拉·庫恩同志9 祝賀。您的祝賀我已轉告俄國共產党
布尔什維克代表大会。大家都很兴奋。我们将尽快地把第三国际
即共產國际莫斯科代表大会的決議和关於軍事形勢的通报拍發給
你們。布达佩斯和莫斯科之間經常的無線电联系是絕对必需的。
致共產主义敬礼，握手。
列宰
載于1919年3月23日
匈牙利文报纸Népszava第70号
A
1927年第一次用俄文發表
按报紙原文刊印
从匈牙利文譯成俄文
+
=====第203页=====
197
給貝拉·庫恩的电报記錄
(1919年3月23日）
列寧給布达佩斯貝拉·庫恩
請告訴我，使匈牙利新政府成为具正共產主义的政府，而不僅
仅是普通社会主义的政府，即社会主义叛徒的政府，您有什么实际
的保証？
共產党员是否在政府中占多数？什么时候召开苏維埃代表大
会？社会党人真正承認無產階級專政的表現是什么?
毫無疑問，在匈牙利革命的特殊条件下，生吞活剝地全盤仿效
我們俄國的策略，会是一种錯誤。我必須警告您避免这一錯誤，但
是，我想知道，您認为实际的保证是什么。
为了确切知道是您本人在回答我，请告訴我，您最后一次到克
里姆林宮來时，我和您是怎样談論國民会議的。
致
共產主义敬礼
列寧
1932年第一次刊印
按手稿刊印
从德文譯成俄文
一
=====第204页=====
198
对一位专家的公开信的答复
今天我收到这样一封信：
“一位事家’给列寧同志的公开信
在'消息报'上讀了你关于專家的报告以后，我忍不住要愤怒地喊叫了。
难道你不明白，任何一个正直的專家，只要他还有一点点自拿心的话，都不会
为了你想給他保证的那种畜生式的幸福而去進行工作？难道你竟这样孤独
地幽居在克里姆林宮里，看不見你周圍的生活，看不出俄國專家有許多誠然
不是执政的共產党員，但他们是真正的劳动者，他们花费了極大的劳力，既不
是从资本家手中，也不是为了资本的目的，而是在同旧制度困苦不堪的大学
和学院生活条件的頑強斗爭中獲得了自己的專門知識。这些条件，在共產党
的政权下井沒有給他们改善(在我看来，这是与共產主义制度的概念不相符
合的)。这些真正的無產者虽然出身于不同的階級，但从他們自觉生活的第
一步起，就以思想、言論、行动來替劳动弟兄服务，他们被你们統称为有瘟病
的知識分子，你們唆使出身于旧巡警、巡官、小官員、小店主(省内大部分
的“地方政权”往往是由他們組成的)的沒有觉悟的新党員反对他們，他們受
辱受苦的全部惨狀是难以形容的。經常荒誕的檢举和責难，毫無結果而又極
端侮辱人的搜查，槍、征收和没收的威脅，对私生活最隐密方面的干涉（駐
在我任教的学校里的部隊首長要我必須和妻子在一張床上睡觉)，这就是高
等学校的許多專家直到目前不得不在其中工作的环境。然而，所有这些小
资產者'并没有放弃自己的崗位，他们神聖地履行自己所担負的道义上的貴
任：不惜任何牺牲，为那些受領導者教唆而侮辱他們、嘲弄他們的人保存着文
化和知識。他們懂得，不能把个人的不幸和痛苦同建設更好的新生活的問題
混淆起来，正是这一点使他们过去和现在能够忍受和工作下去。
=====第205页=====
199
对一位事家的公开信的答复
但是，请你相信，在这些仅仅因为他们对于将来的社会主义与共產主义
制度的想法与你及你的学生不同而被你们一古腦兒咒罵为資產者，反革命分
子、怠工分子等等的人们当中，你用你所夢想的代价是收買不到任何一个人
的。为了保全性命而來靠近你們的一切專家，不会給國家带來好处。專家
不是机器，不能簡單地把他發动一下就能工作起来。没有灵感，没有内心的火
焰，没有創造的要求，不管你们拿出多高的报酬，任何一个專家都不会做出什
么来。一个志願者，只有在尊敬他的同志和同事中間進行工作和創造，担任
有学識的領導者，不受1919年入党的政委的監視和管制，才会貢献出一切。
如果你希望，到你们那里去的不是追求薪金的專家，如果你希望，新的
正直的志願者不顧在許多問題上与你們有原則的分歧，不顧你們的策略常常
給他们造成备受侮辱的处境，不顧許多有时扼殺最生动的創举的苏維埃机关
的嚴重的官僚主义混乱現象，真心誠意加入現在已在什么地方同你们在一起
工作的專家行列，—如果你希望这样，那末，首先要純潔你们的党和政府机
关，清除那些毫無良心的MitlauferoBe，逮捕那些自私者、野心家、走狗和
强盗，因为这些人以共座主义的旗帜为掩护，不是卑鄙地侵吞人民的果实，就
是愚蠢地用搗乱者的荒謬做法來破坏人民生活的根基。
如果你想利用’專家，那末，不要收買他們，要学会尊敬他們，把他們当
人看待，而不要把他們当做你们暫时需要的牲畜和工具。
姆·杜克尔斯基
沃龍涅什農学院教授
國营皮革工業企業中央管理局主席”
信是惡毒的，似乎又是诚悬的。想回答一下。
依我看来，在寫信人身上畢竟是个人冲动占了优势，这种冲动
使他丧失了从群众观点和根据事件的实际速贯性來判断事件的能
力。
日
同路人。——編者注
=====第206页=====
200
列宁全集
第二十九卷
在他看來，我们共產党人是排斥專家，用各种坏字眼“咒罵”專
家的。
事实拜不是这样。
工人和農民推翻了資產階級和資產階級的議会制度，建立了
苏維埃政权。现在不难看出，这井不是布尔什維克的“冒险”和“狂
妄举动”，而是两个具有世界歷史意义的时代，即资产階级时代和
社会主义时代，資本家議会制度时代和無產階級苏維埃國家制度
时代的世界性交替的开始。如果一年多以前大部分知識分子不願
意(一部分是不能)看到这一点，这能归咎于我们嗎?
怠工是知識分子和官員們發动的，他們大多是資產階級和小
資產階級。这种說法包含着階級的鑒定、歷史的評价，它可能是正
确的，也可能是不正确的，但絕不能把它当做誹謗或咒罵。工人和
農民痛恨知識分子的怠工是必然的，如果可以“归咎”於誰的話，那
只能“归咎”于資產階级及其自觉和不自觉的帮凶。
假如我們“唆使”人們去反对“知識分子”，那就应当把我們絞
死。但是我们不仅沒有唆使人民去反对他们，而且还用党的名义
和政权的名义宣傳必須給知識分子以較好的工作条件。我至少从
1918年4月起就已經这样做了。不知道寫信的人引证的是哪一号
“消息报”，但是，一个习惯于从事政治的人，即习惯于从群众观点
而不是从个人观点分析现象的人，当他听到主張較高的工資便一
定是卑鄙地或者極其惡劣地想進行“收買”的时候，他是会感到非
常奇怪的。希望可敬的寫信者原諒我，但是，实在說，这使我想起
了“酸小姐”这个文学典型。
如果說，高額的工資是給予一伙特殊的、故意挑选出來的人，
也就是說，給予一伙以前由于一般社会原因而得不到和不能得到
=====第207页=====
201
对一位事家的公开信的答复
较高的薪金的人，那末，还可以推想政府有“收買”这一伙人的目
的。但是，现在指的是几十万(如果不是几百万的话)过去一直得
到较好薪金的人，假如不是陷入对一切都吹毛求疵的疯狂冲动，怎
么会把主張必須暫时維持已經降低但仍然高於中等水平的工資的
思想看成是某种类似欺骗或者类似“侮辱”的东西呢?
这根本是没有任何根据的。寫信的人把駐在学校里的部隊首
長要求教授必須和他妻子在一張床上睡覚說成莫大的欺負和侮
辱，这是自己打自己的嘴巴。
第一、然知識界人士要求丈夫和妻子各有一張床鋪的願望
是合理的(这無疑是合理的)，那末，为了实现这个愿望，就必须有
高于中等水平的工资。寫信的人不能不知道，“平均”每一个俄國
公民是从來分配不到一張床的！
第二、那个部队首长在这件事上是否不对呢？如果没有粗
暴、侮辱、嘲弄人的意思等等(可能有过，那是应该惩罰的)，我再
說一遍，如果沒有这些，那末，在我看來，他是对的。士兵們疲憊
不堪，几个月既没有见过床，大概也根本没有见过比较像样的过夜
的地方。他们在聞所未聞的極端困难的条件下，捍衛着社会主义
共和國，难道他們沒有权利弄一張床作短时間的休息嗎？不，士兵
和他們的首長是对的。
我們反对把知識分子的一般生活条件一下子降低到中等水
平，因此，我們反对把他們的工資降低到中等水平。但是一切都要
服从于战爭，为了讓士兵们休息，知識分子应当挤一挤。这不是侮
辱，而是正当的要求。
寫信的人要求以同志的态度对待知識分子。这是正确的。我
們也要求这样。我们的党綱正好直接而明确地提出了这个要求。
=====第208页=====
202
列宁全集
第二十九卷
另一方面，如果無党派的知識分子，或者敌視布尔什維克的党派知
識分子，也明顯地要求自己的伙伴以同志的态度对待疲憊的士兵，
对待过度疲劳的、为儿世纪的剥削所激怒了的工人，那末，体力劳
动者和腦力劳动者互相接近的事業便会大步前進。
寫信的人要我們純潔我們的党和我們的政府机关，清除那些
“毫無良心的臨时同路人、自私者、野心家、走狗和強盜”。
这是正确的要求。我们早已提出并在实行这个要求。我们对
于党内的“新手”不是放任不管的。代表大会甚至规定了重新登
記40。我們現在和今后都会槍斃那些被捕獲的強盜、自私者和野
心家。但是，为了使清洗工作進行得更微底更迅速，就需要具誠的
非党知識分子在这方面协助我們。如果他們联合一些彼此熟識的
人，以他们的名义号召大家在苏维埃机关中忠实地工作，用公开信
的話說，就是号召大家“替劳动弟兄服务”，那末新社会制度分娩的
痛苦就会大大縮短和減輕。
尼·列寧
1919年3月27日
载于1919年3月28日
“俱理报”第67号
按算理报”原文刊印
V
=====第209页=====
203
关于推荐米·伊·加里寧为
全俄中央执行委员会主席的候选人
（1919年3月30日在全俄中央执行委员会
第十二次会議上的演說)
同志們！要找到一位真正能夠代替雅柯夫·米哈依洛維奇·
斯維尔德洛夫同志的人，是一项极其困难的任务，因为一个人要
担任党的负责工作，熟悉党的歷史，又要非常了解人，善于挑选合
適的人材担任苏維埃的负責工作，——这几乎是不可能的。党内
在討論候选人时一致認为，由一位同志兼任斯維尔德洛夫同志担
负过的一切职务是不可能的，因此必须把各个职务分给各个委员
会，由这些委員会天天开会，对各个部門進行導。至于主席一
职，应当这样提出問题：要他体现出党对農民的路线。
你们知道，在党的代表大会上所表明的我們对中農的态度，拜
产
不是我們总的政策的改变。第一项任务——鎮压查產階級——解
决以后，必须完成对待中農的任务。对待中農的問题，在我国比在
我們欧洲同志那里更加尖銳，因而我們应当使一位能夠表明我們
关于对待中農的決議会具正实現的同志來領導苏維埃政权。
我認为，可以而且应当找到一位把貫徹党对中農的路线完全
当做自己的任务的同志。我们知道，現在極需解決傳达任务方面
的問題。我们知道，交通很不方便，正在進行内战，内战不仅使个
=====第210页=====
204
列宁全集
第二十九卷
别省份，而且使很多区域都很少同中央联系，在这种情况下，就需
要特別重视傳达任务方面的問题。
我們知道，如果我們找到一位有生活經驗又很熟悉中農生
活的同志，我们就能够解決这一任务。我認为，你们今天在报上看
到的候选人是符合这一切条件的。这就是加里寧同志。
这是一位从事党的工作將近二十年的同志；他本人就是特維
尔省的一个農民，他与農民經济有緊密的联系并且不断改善并加
强这种联系。彼得格勒工人已经深信他是具有接近廣大劳动群众
的本領的，当他们缺乏党的教育时，当宣傳員和鼓动員不能以同
志的态度灵活地接近他们时，加里寧同志成功地解决了这一任务。
在目前，这是特别重要的。当然，全体中农及其一切优秀分子都在
坚決地支持我們，來克服一切困难，來消滅那些为極少数農村群众
所拥护的富農暴动。我們知道，在小農國家中，我们的主要任务是
保証工人同中農結成牢不可破的联盟。我們所采取的完全消滅地
主土地占有制和坚決帮助中農的措施已經收到效果，因而中農的
数目在一年之間已经增多。但是地方上还往往任用一些不称职的
行政人員。

濫用职权的情形是有的，但这不是我們的过錯。我们知道，我
們已經尽了一切努力來爭取知識分子，但是，政治上的分歧把我們
分开了。我們知道，資產階級議会制的时代已經結束，全世界的工
人都同情苏維埃政权，不管資產階級怎样殺害無產階級的領袖(像
他們在德國所干的那样)，苏維埃政权的勝利是不可避免的。全部
經驗必然使知識分子最終加入我們的隊伍，而我們也一定会得到
管理國家所需的人材。我們一定要把混進苏維埃政权的人赶走，
尽管有人因此不滿，但我們不怕承認这种做法是正当的。我們必
=====第211页=====
关于推荐米·伊·加里宁为全俄中央执行委员会主席的候选人
205
须極端重视同这种坏现象作斗争。我们在党的代表大会上已坚决
要求全体工作人员执行这一行动路线。
在談到社会主义農業时，必须指出，我们認为要实现社会主义
農業，只有同中農达成一系列的同志般的协議。我們必須尽量关
心中農。
我們也知道，在革命时期做工作最多并完全致力于这一工作
的同志，不善于很好地接近中農，不善于正确地接近中農，他們所
犯的每个錯誤都被敌人利用，造成某种怀疑，使中農同我们的关系
問題复雜化。
这就是为什么找到一位兼有我所談的那些品質的同志是一件
很重要的事情。我們要以我們的組織經驗去帮助他，使中農把全
苏維埃共和國的最高代表看做自己人，使我们的党的决定，即关于
必須善於接近中農和根据我們現有的經驗去審查、研究和檢驗我
們的每个步骤的決定，不致成为紙上空文。
我們知道，我們的同盟者的数目在增多，我们知道，在最近几
个月内这一数目将会增加很多倍，但是现在这一重担还只是放在
我們这一个非常窮困的國家身上。这是中農極难勝任的劳动。需
要接近并尽力帮助中農，需要向中農解釋并用事实证明:我們坚決
要实現我們党代表大会的決議。
因此，我们大家都应当同意加里寧同志当候选人。这样的候
选人会以实际办法帮助我们在苏維埃政权最高代表和中農之間建
立許多直接联系，会帮助我們接近中農。
这项任务不能一下子得到解决，但是我们相信我们应当做出
的決議是正确的。我們知道，我們在这方面的实际經驗很少。希
望苏維埃共和國最高代表在我們大家的协助下，自己首先來取得
=====第212页=====
206
列宁全集
第二十九卷
这种經驗，掌握全部知識，並且加以檢驗。我們可以相信，我們定
会解决这项任务，俄国定将成为各国的模范，它不仅坚决地实现了
無產階級專政和無情地鎮压了資產階級，而且要在同志的支援和
新經驗的基礎上很好地解決城市工人同中農的关系，而这一点正
是無產階級革命徹底勝利的主要保証之一。
这就是我要向你们推荐加里寧同志做候选人的原因。
簡要报道發表于1919年4月1日
“全俄中央执行委员会消息报第70号
1932年第一次全文刊印
按速記記錄刊印
;
，
,
=====第213页=====
發表于1919年3月底
1
4
留声机片錄音演说
+
中
福
中
按留声机片錄音刊印
=====第214页=====
F
-
中
.*
1
=====第215页=====
209
1
悼念全俄中央执行委員会主席
雅柯夫·米哈依洛維奇·
斯維尔德洛夫同志
經常与斯維尔德洛夫同志一起工作的同志都特別清楚地知
道，他的非凡的組織才能使我們獲得了完全可以引为驕傲的东西。
斯維尔德洛夫使我們有了协調而合理的組織工作，这种工作是有
組織的無產階級群众所应該具有的，是完全符合無產階級革命的
需要的，沒有这种工作就不可能取得勝利。雅柯夫·米哈依洛維
奇·斯維尔德洛夫同志是一个革命者忠于自己事業的象征，是冷
静而熟練地处理实际工作、密切联系群众、善于领導群众的典范，
是愈來愈多的無產階級群众不断前進、达到共產主义革命徹底勝
利的保証。
R
4
+
2
5
=====第216页=====
210
列宁全集
第二十九卷
2
第三國际—共產國际
今年3月，在莫斯科召开了国际共產主义者代表大会。这次
代表大会建立了第三国际，即共产国际，这个国际是力求在世界各
國建立苏維埃政权的全世界工人的联盟。
馬克思創立的第一國际存在于1864年到1872年。英勇的巴
黎工人的失败，著名的巴黎公社的失败，标志着第一国际的告終。
第一國际是不会被人遗忘的，它在工人解放的斗爭史中是万古長
存的。它奠定了我們現在幸福地建設着的世界社会主义共和國大
厦的基礎。
第二国际存在于1889年到1914年,即存在到大战前。这段时
期是资本主义最平稳的和平發展时期，是没有大革命的时期。在这
个时期内，很多国家的工人运动壮大了。但是，大多数工人政党的
領袖却因为習惯于和平时期而丧失了从事革命斗争的能力。1914
年爆發了在四年丙用鮮血洒遍全球的战爭，爆發了資本家瓜分利
润、争夺弱小民族统治权的战争，在这样的时候，这些社会主义者
却跑到本國政府方面去了。他们背叛了工人，帮助拖延战争，成了
社会主义的敌人，跑到资本家那里去了。
工人群众抛弃了这批社会主义叛徒。全世界开始进入革命斗
争时期。战争表明资本主义已经没落。它就要被新制度代替。社
会主义这个老的字眼已被社会主义叛徒玷污了。
現在，一直忠于推翻资本压迫的事業的工人，把自己称为共查
=====第217页=====
留声机片錄音演說
211
主义者。共產主义者同盟正在全世界壮大起来。苏维埃政权已經
在几个国家取得勝利。在不久的将來，我们就会看到共產主义在
全世界的勝利，我们就会看到世界苏維埃联邦共和国的建立。
按留声机片錄音井参照手稿刊印
福
7
*.
0
=====第218页=====
212
列宁全集
第二十九卷
3
关於用無線电同貝拉·庫恩
通話的通报
当貝拉·庫恩同志在俄國作战俘时，我就已經同他很熟悉了，
他會不止一次地到我这里來談論共產主义和共產主义革命的問
题。因此，收到了关于匈牙利共產主义革命的通报并且是具拉
庫恩同志簽署的通报以后，我們很想同他談談，并想更确切地知道
这一革命的情况。关于匈牙利共產主义革命的第一批通报使人有
些担憂:这是不是所謂社会主义者或社会主义叛徒们的騙局，是不
是他們瞞过了共產党人，因为当时共產党人都在獄中。因此，在收
到关于匈牙利革命的第一个通报的第二天，我就拍电报到布达佩
斯，請貝拉·庫恩親自答話，我向他提出了一些問題，以証实是不
是他本人，并且詢問他有哪些現实条件可以保証政府的性質和政
府的实际政策。具拉·庫恩同志的答复十分令人满意，消除了我
們的一切疑慮。原來是左派社会党人到監牢里去找貝拉·庫恩商
量組織政府的。新的政府完全由这些同情共產党人的左派社会党
5
人以及中派分子組成，而右派社会党人，即所谓毫不妥协的和不可
救藥的社会主义叛徒，则完全离开了党，而且没有带走一个工人出
身的党员。以后的通报证明，匈牙利政府的政策十分坚定，完全符
合共產主义方针。我们最初是实行工人監督，以后才逐步实行工
業社会化，而貝拉·庫恩由于他的声望，由于他相信廣大群众都拥
护自己，立刻实施了一项法令，把过去按资本主义方式经营的匈牙
=====第219页=====
213
留声机片錄音演說
利全部工業企業轉变为公共財產。兩天过去了，我们完全相信，匈
牙利革命已經極其迅速地一下子走上了共產主义軌道。資產階級
自己把政权交給了匈牙利共產党人。資產階級向全世界表明，当
嚴重的危机到來的时候,当民族处于危险境地的时候，资產階级就
不能管理国家了。真正人民的、真正为人民爱戴的政权只有一个，
这就是工兵農代表苏維埃政权。
匈牙利苏維埃政权万歲!
1
-
'
W
"
#
=====第220页=====
214
列宁全集
第二十九卷
4
告紅軍書
紅軍同志們！英國、美國和法國的資本家正在進行反对俄國
的战争。他们要向苏維埃工農共和国复仇，因为它推翻了地主和
資本家的政权，給世界各國人民做出了榜样。英國、法國和美國的
資本家用金錢和軍火來援助从西伯利亞、頓河、北高加索進攻苏維
埃政权的俄國地主軍隊，期望恢复沙皇政权，地主政权，資本家政
权。不，这是不可能的。紅軍已經团結起來，振奋起來，把地主軍
隊和白衛軍官赶出了伏尔加河流域，夺回了里加和几乎整个烏克
蘭，現在正迫近敖德薩和罗斯托夫。只要再加一把力，只要再同敌
人打几个月，勝利就会是我们的。红军所以有力量，因为它是自觉
地、同心协力地为農民的土地而战，为工農政权而战，为苏维埃政
权而战。
紅军是不可战勝的，因为它把千百万劳动農民同工人联合了
起來，他们現在学会了斗争，建立了同志纪律，受到小的挫折決不
气馁，反而更加坚定，愈來愈勇敢地向敌人进攻，因为他们知道，敌
人的微底失败就在眼前了。
紅軍同志們！紅軍里的工農联盟是巩固的、緊密的和牢不可
破的。富農和富裕農民企圖組織反对苏維埃政权的暴动，但他們
的人数是微乎其微的。他們不能長期地經常地欺騙農民。現在農
民知道，他们只有同工人結成联盟才能战勝地主。在费村中，有时
=====第221页=====
215
留声机片錄音演說
一些人自称为共产主义者，其实他们是工人群众的死敌和暴徒，他
們怀着个人目的依附我们的政权，招搖撞騙，为非作歹，欺负中農。
工農政府要坚決同这些人作斗争，把他们从農村中清洗出去。中
農不是敌人，而是工人的朋友，是苏維埃政权的朋友。觉悟的工人
和真正的苏維埃人，都应該把中農当做同志看待。中農不像富農
那样掠夺别人的劳动，靠别人发财；中農親自从事劳动，靠自己劳
动过活。苏维埃政权一定要压富農，把不公正地对待中農的人
从農村中清洗出去，無論如何要实行工人同全体劳动農民(貧農和
中農）的联盟。
这一联盟在全世界日益发展。在各个地方，革命都在迫近，都
在增長。最近，革命在匈牙利獲得了勝利。那里建立了苏維埃政
权——工人政府。各国人民都一定会建立起这样的政府。
紅軍同志們！你們要坚強不屈，緊密团結！奋勇前進，打击敌
人！勝利是屬於我们的。地主資本家的政权在俄國已被摧毁，在
全世界也將遭到失敗！
3月29日
2
.
D
m
=====第222页=====
216
列宁全集
第二十九卷
5
論中農
現在,擺在共產党面前的最重要的問題，最近这次党代表大会
最注意的問題，就是中農問題。
自然，通常要提出的第一个問题是：什么是中農。
党員同志們常常談起，在農村中有人問他們什么人算是中農。
对于这个問题我们的回答是:不剝削别人的劳动，不靠别人的劳动
过活，絲毫不侵吞别人的劳动果实，自己从事劳动，靠自己劳动生
活的人，就是中農。
过去这样的农民比现在少，因为在资本主义制度下，大多数费
民都非常貧窮，無論过去或現在，富農、剝削者和富裕農民都是極
少数。
自从土地私有制废除以后，中農就多起來了。苏維埃政府已
毅然決定，無論如何要和中農建立完全融洽的关系。当然，中農不
能馬上就站到社会主义方面來，因为他們固守着已經習慣了的东
西，小心谨慎地对待一切新事物，对任何号召总要先用事实、用实
践加以检驗，如果还不相信有改变的必要，就决不改变自己的生活
方式。
正因为这样，我们应该知道、懂得和貫徹下面这一点：下鄉的
党員工人必須設法同中農建立同志关系，必須記住，不剝削別人的
劳动者，就是工人的同志，我們能够而且应该同他們成立自願的、
完全具诚的、完全信任的联盟。共產主义政权所提出的任何措施，
=====第223页=====
留声机片錄音演說
217
只应当看做对中農的一种忠告，一种提示，一种劝他们轉向新制度
的建議。
只有在实践中考驗这些措施，檢查它們的錯誤,避免可能犯的
錯誤，同中農成立协議，—只有这样的共同工作，才能夠保証工
農联盟。这个联盟是苏维埃政权的主要力量和支柱。这个联盟将
保証我们勝利完成社会主义改造事業，勝利完成战勝資本和消滅
一切剝削的事業。
中
1
。
.
=====第224页=====
218
列宁全集
第二十九卷
6
什么是苏维埃政权?
什么是苏维埃政权？大多数国家还不愿意理解或不能够理解
的这一新政权的实質是什么？日益吸引每个国家的工人的新政权
的实質就在于:从前管理國家的总是富人或資本家，而現在第一次
是由遭受资本主义压迫而且人数最多的階级來管理國家。即使在
最民主最自由的共和國里，只要还保留着資本的統治和土地的私
有制，管理國家的总是極少数人，十分之九是资本家或富人。
在世界上，我們俄國第一次这样建立了國家政权:沒有剝削者
参加，只由工人和劳动農民組成群众組織一一苏維埃，而國家的全
部权力都交給苏維埃。这就是为什么不管世界各國的資產階級代
表怎样誣蔑俄國，“苏維埃”这个字眼却在世界各地不僅成了容易
理解的字眼，而且成了通俗的字眼，成了工人和全体劳动者都喜爱
的字眼。这就是为什么不管共產主义的拥护者在世界各国遭到怎
样的迫害，苏維埃政权必然而且一定会在不久的將來在全世界取
得勝利。
我們清楚地知道，在我們苏維埃政权机構中还有不少的缺
点。苏维埃政权并不是神丹妙藥。它不能一下子治好过去的毛病，
不能一下子清除愚昧、無知、野蛮战爭的后果和掠夺性的資本主
义的遗毒。但是它提供了轉变到社会主义的可能性。它使受压迫
的人能够站立起來，能够逐渐掌握对整个国家、經济和生產的管
理。
=====第225页=====
T
条道路是正确的，是不可战胜的。
飞
:
+

1
,
的道路，所以，这
日
T
基
1
=====第226页=====
220
列宁全集
第二十九卷
7
怎样使劳动人民永远擺脱
地主资本家的压迫
劳动人民的敌人——地主和資本家說:沒有我們，工人和農民
就不能生活。沒有我们，任何人也不会建立秩序，分配工作，叫人
們去劳动。沒有我們，一切都要完蛋，國家也要垮台。我們被赶跑
了，但是，经济破坏会使我们重新掌握政权。地主和资本家的这些
言論不能动搖、嚇倒和欺騙工人和農民。軍隊中必須有最嚴格的
紀律。而且，觉悟的工人已經能夠联合農民，已經能夠利用旧的沙
皇軍官來为自己服务，已經能夠建立一支百战百勝的軍隊。
紅軍已經建立了空前巩固的紀律，它不是用棍棒建立起來的，
而是依靠工人和農民的觉悟、忠誠和自我牺牲精神建立起來的。
所以，要使劳动人民永远擺脱地主资本家的压迫，要使地主资
本家的政权永远不能复辟，就必须建立一支偉大的劳动红军。这
支劳动紅軍只要有了劳动紀律，就將是不可战勝的。工人和農民
应当证明，而且他们一定会证明：他們在不要地主并反对地主、不
要资本家并反对资本家的情况下，自已会正确分配劳动，树立起为
共同利益而劳动的嚴密的紀律和忠誠老实的态度。
劳动纪律，高涨的劳动热情，自我牺牲的决心，緊密的工農联
盟，这就是使劳动人民永远擺脱地主资本家的压迫的东西。
=====第227页=====
留声机片錄音演說
221
8
論殘害犹太人
散播仇视犹太人的思想叫做反犹太主义。当万恶的沙皇君主
政体臨到末日的时候，它竭力唆使愚昧無知的工人和農民去反对
犹太人。沙皇警察跟地主资本家联合起来，用种种办法残害犹太
人。地主和資本家竭力想把窮困的工人和農民的仇恨引導到犹太
人身上去。在其他的國家里，也往往可以看到，资本家挑起对犹太
人的仇恨，來蒙蔽工人的眼睛，使他們看不到劳动人民的真正敌
人——資本。只有在地主資本家的盤剝使工人和農民过着暗無天
日的生活的地方，对犹太人的仇视才牢固地存在着。只有十分愚
味十分閉塞的人，才会相信反犹太人的謊言和誹謗。这是旧的農
奴制时代的殘余。在農奴制时代，神甫强迫人们用干柴焚燒异教
徒，農民过着奴隸般的生活，人民遭到压制，無声無臭。这种旧的
農奴制的黑暗正在消逝。人民的眼睛亮了。
劳动人民的敌人并不是犹太人。工人的敌人是各国的资本家。
犹太人中間大多数是工人，是劳动者。他們是我們的受資本压迫
的兄弟，是我们的为社会主义斗争的同志。像在俄罗斯人中間和
其他民族中間一样，犹太人中間也有富農、剝削者、資本家。資本
家們極力散播和挑起各教派、各民族、各种族的工人間的仇恨。不
劳动的人是靠资本的力量和权力來支持的。富有的犹太人，像富
有的俄国人和各国的富人一样，彼此联合起來，抑制、压迫、掠夺和
离間工人。
=====第228页=====
228
列宁全集
第二十九卷
折磨和迫害犹太人的万恶的沙皇制度是可耻的。散播对犹太
人的仇视的人，散播对其他民族的仇恨的人，是可耻的。
各民族的工人在推翻资本的斗争中的兄弟信任和战斗联盟
万歲。
:
:
,
中
=====第229页=====
223
給全俄肅反委員会的話傳电报
（1919年4月1日）
根据全俄肃反委员会报告；从彼得格勒得到消息：高尔察克、
鄧尼金和盟國所派的間諜企圖炸毀彼得格勒的自來水站。在地下
室已發現炸藥和定时炸彈，一个隊取走了这枚炸彈，准备销毁，但
由于爆炸过早，队長被炸死，十名紅军战士被炸伤。
在个別地方，正企圖炸毁桥梁和断絕铁路交通。
此外，还企圖拆毁铁路，使紅色莫斯科和彼得格勒得不到粮食。
社会革命党人和孟什維克正積极参加爆动罢工、顛复苏維埃
政权的活动。
鑒于得的情报，国防委员会命令采取最緊急的措施，以粉碎
任何進行爆炸、毁坏铁路和爆动罢工的企圖。
國防委員会命令肅反委員会提高所属全体工作人員的警惕
性，并將所采取的措施报告国防委员会。
國防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列寧)
载于1919年4月2日
全俄中央执行委员会消息报第71号
按“全俄中央执行委员会消息报原文刊印
=====第230页=====
224
莫斯科工人和紅軍代表
苏維埃全会非常会議
(1919年4月3日）
1
关于苏維埃共和國的
國内外狀況的报告
同志們！我这次做关于苏維埃共和國的國內外狀況的报告，
想从下列情况談起：在目前这几个月，随着春季的到來，我们的处
境又非常困难。我想，無論从内战的情況來看或者从同协約國作
战的情况來看(这种情况在我講到国际形势时还要談到)，我们即
使采取最謹慎的态度，也可以說，已过了一半的这半年，將是最后
的艰苦的半年，因为法國和英國的資本家已無力再發动他們目前
竭尽全力所展开的这种進攻了。而另一方面，我们的紅军在烏克
蘭和頓河区所獲得的、而且可以巩固起來的全部战果，將使國内狀
況根本好轉，將使我們得到粮食和燃料—一谷物和煤。可是現在
斗争还沒有結束，烏克蘭的收集粮食的工作还必須在極其困难的
条件下进行；在目前春季泥宁时期，情况是十分困难的。
我們不止一次說过，苏維埃政权的全部力量在于工人的信任
和自觉态度。我們不止一次証明过，尽管包圍我們的敌人和协約
=====第231页=====
225
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
國派來的間諜(帮助这批間諜的，有那些也許不承認自己是帮凶但
却在援助白衛分子的人)数目很多，尽管我们明明知道这里所講的
每一句話都会被他們歪曲，我們所講的实話会被白衛分子的代理
人听去，然而我們說：讓他們听吧！我們开誠布公地說真話会得到
更大的好处，因为我们深信，即使这是一种沉痛的真話，只要講清
楚，任何一个觉悟的工人階级代表、任何一个劳动農民都会从中得
出唯一正确的結論。
他們終究会得出一个唯一可能的結論：我們的事業已臨近全
世界的勝利；尽管在四年的帝國主义战争和現在兩年的駭人听聞
的国内战争中，劳动群众已筋疲力尽、忍饥挨餓、受尽折磨，尽管劳
动群众的狀况艰苦已極，而且目前还在加重，然而我们有充分的把
握不僅在俄國取得勝利，而且在全世界取得勝利。因此，今后四五
个月虽然十分艰苦，但我们能够不断地战胜这些困难，从而向敌人
表明，向全世界联合起來的资本家表明，他們進攻俄國是不会成功
的。
然而毫無疑問，他們正是在目前，想按照預定的計划，用武力
从东西兩面來消滅我們，以挽救垂危的克拉斯諾夫匪帮。昨天得
到了马林波尔陷落的消息。这样，罗斯托夫就处于半包围状态了。
总之，协約國正在尽一切努力來搭救克拉斯諾夫,趁今年春季給我
們一个沉重的打击。他們無疑是按照同兴登堡达成的协議來行动
的。一位从拉脫維亞來的同志講到那里的同志已陷入怎样的境
地。那里大部分地区遭受了莫斯科工人想像不到的灾难——一股
股的軍隊襲击鄉村，反复進行扫蕩。現在德国人正在向得文斯克
進犯，企圖切断里加。他們从北面得到靠英國寄錢來維持的爱沙
尼亞白衛分子的援助，同时被英、法、美三國的億万富翁完全收買
=====第232页=====
226
列宁全集
第二十九卷
的瑞典人和丹麥人所派遣的志願軍也在援助他們。他們在國內以
血腥的镇压手段削弱了斯巴达克派和革命者的运动，现正利用
这一时机，按照我们十分清楚的总计划行动着。他们虽然感到自
己奄奄一息，但他们还認为目前是一个十分方便的时机，可以趁此
时机把军队授予兴登堡，加緊从西面進攻受尽蹂和折磨的拉脱
維亞，進而威脅我们。另一方面，高尔察克在东部節節勝利，这就
为协约国的最后的和最猛烈的进攻准备了条件。
但是像任何时候一样，他们并不限于从外部進攻，他们还在我
們國內進行活动，制造陰謀，組織暴动，企圖扔炸彈炸毀彼得格勒
的水管(这些你们在报上都看到了)，并在离薩馬拉不远的地方拆
毁了目前从东部給我們运粮的主要鉄路。那里的一部分粮食損失
了，被高尔察克搶去了。此外，他们还企圖拆毁庫尔斯克一哈尔科
夫鉄路，这条鉄路正开始运送紅軍在頓巴斯夺回的煤。如果我们
把这一切綜合起來看一看，我们就会明白，协約國、法國帝国主义
者和億万富翁正在最后試圖以武力击潰苏維埃政权。
孟什維克也好，右派和左派社会革命党人也好，直到現在都还
不了解斗争正在走向終点，不了解这是你死我活的最無情的战争，
2
因此，他們不是繼續宜傳罢工，就是宣傳停止內战。不管他們怎
样，他們是帮助白衛分子的。关于他們，我到下面再談，現在我只
想講明，情況确实很困难。
國际資本家想用一切力量在今年春天給我們一次最后的打
击。幸而这是国际资本主义这个衰老垂死、病入膏育的老头子的
力量。但是不管怎样，目前糾集起來对付我们的軍事力量还是非
常雄厚的。特别是高尔察克现在出动了自己所有的预备队。他那
里有白衛志願軍，有数量驚人的匪徒，又有英美大量武器彈藥的支
=====第233页=====
227
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
拨。正因为如此，局势要求我们清楚地意識到苏維埃共和国处境
的困难。
我们深信,劳动群众是懂得为什么而战的。他们知道，这几个
#
月將决定我国革命的命运，也將在颇大程度上决定國际革命的命
运;他们知道，資本家想摧毁苏維埃俄国的这种企圖所以如此变本
加厉，他們对我们的進攻所以如此猖狂，是因为他們知道自己國内
存在着同样的敌人——布尔什維克运动。这个运动在他们国内也
正在迅速而不可抑止地增长起來。
什么东西使得我们的处境特别困难，迫使我们一次又一次地
向所有觉悟的工人呼吁求援呢？那就是粮食和运输的困难。运输
遭到了四年帝国主义战爭的破坏，这次破坏的創伤在俄国这样落
后的國家里，至今还沒有痊愈，而且要治愈这些創伤，沒有許多月
甚至許多年的最頑強的工作，是不可能的。然而沒有燃料，就無法
工作。我們只是在最近才开始得到頓巴斯的煤。你們知道，英國
人在巴庫夺去了我們的石油。他們劫走了里海的一部分船只，占
領了格罗茲內，使我們难於得到石油。而沒有燃料，無論工業或鉄
路，都是动不起來的。我们必須拿出全部力量來。
我們再一次地向全体同志說，必須把更多的力量投到粮食工
作和运输工作中去。目前运输工作的情况是这样的：在俄国东部，
在伏尔加河东岸，我们有几千万普特粮食，其中已經集中和收購到
一兩千万普特，可是我們不能把它运出來。高尔察克軍隊最近向
前推進，占領了烏發，我軍被迫撤退，因此我們損失了一部分粮食。
这項損失是十分惨重的。我们在运输方面要作最大的努力。必须
使工人們在每次集会上都向自己提出这样的問題：我们能拿什么
支援运輸工作？我们能不能用妇女代替男子工作，而把男子調到
=====第234页=====
228
列宁全集
第二十九卷
修理厂，或者調去支援铁路員工？这该怎样做，工人们是比較清楚
的，他们知道应该把誰調去做什么專業工作。这对那些要不断尋
找新的支援办法的实际工作者來說，也是比较清楚的。我们深信，
我們的鉄道人民委員部和粮食人民委員部近來已經取得一定的成
績。無論我們的敌人怎样誹謗，貨运突击月(停止客运)已使情況
有些好轉。但是还須百倍地努力，才能取得更大的成就。昨天“消
息报”登载了一些統计数字。我现在引几个主要的数字。3月初，
平均每天有118車厢的粮食运到莫斯科，其中有25車厢是谷物。
3月底，平均每天运到209車厢的粮食，其中有47車厢是谷物。
这就是說，差不多增加了1倍。这就是說，采取这种停止客运的嚴
峻措施是正确的。这就是說，我們援助了莫斯科、彼得格勒和整个
工业区挨餓的居民。但是这还远非我们所能做到的一切。以后，
泥宁时期完全到来时，会有困难更多、挨餓更厉害的日子。所以我
們說，現在必須毫不懈怠地奋力工作。我們应当依靠的，主要不是
知識分子出身的工作人員，他們虽然到我們这边來做事，但他們中
間有許多人是不頂用的;我们应当依靠的是工人群众。
我們也必須註意到烏克蘭的狀況。在整个烏克蘭被德國人占
領、整个顿河区的处境十分艰苦的一年中，我们歷尽了千辛万苦。
現在我們的情況好轉了。我們在烏克蘭有25800万普特谷物，其
中10000万普特巳在征集，然而全部問題在于烏克蘭的農民被德
國人和德國人的掠夺嚇坏了。我听說，那里的農民被德國人嚇得
直到今天还不敢拿地主的土地，虽然他们知道这里苏維埃政权的
狀況。春耕时節已經到了。但是烏克蘭的農民，由於親身遭到德
國人掠夺的种种惨祸，直到今天还很犹豫不决。应当指出，那里會
一直进行着游击战争。这种战争至今在南方还在进行。那里没有
=====第235页=====
229
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
正規軍。正因为沒有正規軍，那里直到今天还沒有取得完全的勝
利。我們已經把我们的正規軍調去了，但这还不夠。还需要大大
加强工作，因此，我应该告訴你們，每一次工人集会都应当明确地
提出粮食問題和运輸問題。我們必須在最近期間解決这样一个問
题：如何帮助改善当前的情况，如何利用我们今天所能利用的一
切。
我們应当深刻了解，只有依靠工人階級的力量，我们才能站穩
腳跟，才能取得輝煌的勝利，因此，我們应当把我們無產階級的一
切优秀力量派往前線。我們应当把負責的工作人員派往前線。如
果这里某个机关出了毛病，我们当然会蒙受一定的损失，但是我们
不会因此而滅亡；如果我們的軍隊缺少工人，我們是一定会滅亡
的。我們的軍隊到現在还有团結不夠緊密、組織不够健全的缺陷，
在这方面，完全要靠工人帮助，要把圣部希望寄托在他们身上。只
有那些經歷过整个斗爭、能夠把親身的經歷和苦难告訴大家的工
人，才能夠影响軍隊，才能使農民轉变为觉悟的、为我們所需要的
战士。
2
所以，我们又来到这里，决定开一次会，向大家指出由于整个
狀况的困难而造成的运輸上的困难。我们一直强調，还应該熬三
四个月，我们才会取得完全的勝利。但这需要力量。哪里去找这
些力量呢？我們看到，只有承担了我國經济破坏的全部重負的工
人，只有由於白衛分子的進攻而遭受巨大苦难和獲得了丰富經驗
的工人，只有我們这些先進隊伍，才能帮助我們！我們知道得很清
楚，他們已經疲憊不堪，落在他們肩上的非人力所能及的工作已經
把他們弄得筋疲力尽。这一切我們都知道，但現在我們还是向你
們說，必須拿出一切力量，必須想办法聚集一切力量來進行革命，
1
=====第236页=====
具
230
列宁全集
第二十九卷.
爭取革命的光辉勝利。現在，最困难最艰苦的时期到了，我们应该
采取革命者的行动。我们必须从劳动群众当中汲取力量。
昨天，莫斯科和全国工会运动中有威信的活动家在这里举行
太会。会上大家一致認为目前必須吸收中間分子参加工作，而过
去我們是一直認为他們不能勝任这种工作的。現在十分清楚，要
替換疲憊不堪的工作人員，就需要讓中間分子担任工作，但在这样
做以前，必须由以往一直担任工作的人对他们加以指導。我们应
当保存我們的力量，我們暫时应当用中間分子中的工作人員來替
換我們的负責工作人員。我们应当調动成千上万的这种工作人員。
我們不必怕他們不能像有經驗的工作人員那样做好自己的工作。
把他們安置在負責的职位上，最初一个时候他们会犯錯誤,但这是
不可怕的。对我們來說，重要的是把他們調到重要的負責的崗位
J
上去。他们会在那里发挥自己的力量，开展自己的工作，因为他
們很有信心，他們知道，他們后面站着一批在俄國已有一年經驗的
干部。他们知道，較有經驗的同志在緊急关头会減輕他們的任务。
只要先進工人把这部分工人調到重要的崗位上去，他們是能把事
情办好的。我们可以毫無损失地做到这一点，因为这一廣大階層
有無產階級的本能，有無產階級的責任感。对他們是可以信賴的，
可以說，在困难的时候他們是会帮助我們的。俄國的特点就是：在
最困难的时候，它总有能够作为后备力量調上前去的群众，当旧的
力量开始枯竭的时候，可以找到新的力量。不错，先進的工人是疲
憊不堪了，觉悟較差的工人办事是会差些，但只要我們調动这些新
的力量，加以指導，不讓事情搞坏，那并不要緊，并不会有什么害
处，我们也不会因此而葬送自己的事業。
在这种情况下，不能不提一提社会革命党人和孟什維克。近
=====第237页=====
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
231
來，苏維埃政权开始查封他们的报紙，逮捕他们了。有些工人同志
看见这种情形，說道:“这样說來，过去那些布尔什維克—包括我
在內——要我們对小資產階級民主派作一定讓步是不对的。然
今天我們要查封他們的报紙，逮捕他們，那当初我們何必讓步呢？
难道这是始終一贯的嗎？”
对这一点，我的答复如下。在俄国这样一个圣由小资產階级
分子經營農業的國家里，沒有小資產階級的援助，我們是無法長
久支持的。目前这个階層不是顺着直路而是顺着弯路向目标前进。
如果我追一个不走直路而走弯路的敌人,我要抓住他，我也得走弯
路。用政治語言來說，小資產階級群众站在劳动和資本之間，他們
要挨上一百顿的痛打，才会明白必须弄清这样一个道理:或者是资
產階級專政，或者是工人階級專政。誰估計到这一点，誰就了解了
目前形势。而工人们是知道这一点的。經驗和一系列的观察使他
們渐漸懂得，只能有兩种政权，或者是微底的工人階級政权，或者
是徹底的資產階級政权，中間道路是沒有的，第三条道路是沒有
的。这一点工人階级早就从罢工和革命斗争中懂得了。而小资
階級不能一下子懂得这一点；生活中千百次的啟示都不能使小资
產階级学会和習惯于这种思想，他们还在想同大資產階级联合，因
为他們不能了解，不要無產階級專政，也不要資產階級專政，这是
不行的。
社会革命党人和孟什維克从高尔察克的經驗中注意到和了解
到，民主派在最疯狂最激烈的斗争中，在外国的援助之下，什么也
沒有做出來，这并不是偶然的。对他們发生作用的只有雨种力量，
或者是資產階級專政，或者是工人階級的政权和徽底專政，中間
路线在任何地方都做不出什么名堂，在任何地方都不会有什么結
=====第238页=====
232
列宁全集
第二十九卷
果。立憲会議也毫無結果。这点是社会革命党人、孟什維克和小
資產階級親身体驗到的。
社会革命党人和孟什維克說：“我们要离开高尔察克，要离开
一切拥护他、拥护协約國干涉的人。”他们說这种話，不完全是虛
伪的。这不完全是狡猾的政治手腕，虽然其中有一部分人也在作
这样的打算：“我们蒙騙布尔什維克，其目的只在使我们有机会卷
土重來。”我们料到了这种詭計，当然就采取了对付的办法。可是
孟什維克和社会革命党人說这种話，不完全是虛伪的，不完全是要
手腕，而是他們中間許多人的信念。在这許多人中間，我們看到不
僅有著作家集团，而且有技师、工程师等小资产階级分子。当孟什
維克宣称他們反对盟國干涉的时候，我們會建議他們來我們这里
工作，他們欣然同意了我們的建議。但是現在我們惩治他們，惩治
这些小资產階级分子，也完全是正确的，因为这些分子的理解力迟
鈍到了極点。这一点無論在克倫斯基执政时期或在他們目前的行
动中都暴露了出來。他們來我們这里做事以后，他們說：“我們拋
棄了政治，我們乐意工作。”我們回答說：“我們需要孟什維克官員，
因为这些人不是鑽到我們这里、混進党内來加害于我們的貪污分.
子和黑帮分子。”如果有人相信立憲会議，那我們对他們說：“先生
們，不要單是相信立憲会議，还应該相信上帝，但是請你們做你們
的工作，不要搞政治。”現在，他们中間愈來愈多的人知道，自己在
政治上是很丢丑的：他們會经叫嚷过苏維埃政权是一种只有野蛮
的俄國才能臆造出來的怪东西。他們曾經說解散立憲会議是沙皇
制度培育出來的野蛮人的行为。这种論调也在欧洲一再重复过。
現在从欧洲傳來的消息說，苏維埃政权正在全世界代替資產階級
立憲会議。这給所有來我們这里做事的知識分子上了一課。在我
=====第239页=====
233
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
們这里工作的官員現在比半年前多了1倍。我們得到了比黑帮分
子工作得好些的官員，这是一个勝利。当我們邀請他們來我們这
里做事的时候，他们說：“我怕高尔察克，我才拥护你,但我不願帮
助你。假使我坐在立憲会議中，我將以純議員的身分發表議論，你
就不敢触犯我，因为我是民主主义者。”我们对这班談論立憲会議
的人說：“如果你們还想長期談論下去，那我們就要把你們送到高
尔察克和格鲁吉亞那里去了。”(鼓掌)·論战开始了，合法的反对派
產生了。我们不容許有反对派。全世界的帝國主义者正扼住我們
的咽喉，力圖用軍事進攻征服我們，我們应当斗爭，这是一場你死
我活的斗爭。如果你們來这里帮助我們，那請吧!但如果你們要办
报紙，要煽动工人罢工，要使我們的红軍战士因罢工而死在前線，
要使我們工厂中成千上万的人因每一天的罢工而受苦挨餓（現在
我們正因为这些痛苦而很激动)，那末，从立患会議來看，你或許是
对的，但是从我们的斗爭、从我们肩负的責任來看，你是不对的，你
不能帮助我們，你滾到格魯吉亞去，滾到高尔察克那里去吧！不然
你就坐牢！而且我们是要这样办的。
同志們！我希望我們能一致通过將在会議結束前提出的決議，
在这項決議中，我們打算做出必要的指示，这些指示是我想在报告
中加以論証的。現在我想談兩个問題：中農狀況和具有極大意义
的國际問題。
关于中農，我们在党的代表大会上已經談过了，并且決定了我
們党对中農应采取怎样的路线。我们党挑选了一个至今同農村保
持着联系的彼得堡工人，加里寧同志，來担任一项極重要的职务，
即担任以前一直由非凡的天才組織家斯維尔德洛夫同志担任的全
俄中央执行委员会主席。今天报上說，一位加里寧同志被社会革
=====第240页=====
234
列宁全集第二十九卷
命党人殺害了。这不是那个加里寧。这說明，社会革命党人正在
采用怎样的手段。加里寧同志是特維尔省的中農，他每年都要訪
問特維尔省。中農是一个最大的階層，在我國革命以后，由於我們
消滅了地主土地私有制，这个階層擴大了。農民已經体驗到我們
革命的好处，拿到了地主的全部土地，也正因为这样，中農的人
数大大增加了。如果他们中間还有不滿情緒，那我们認为这种不
满是由上面造成的，应该知道，这种不满，在我们力量不足的情况
下，是非常自然的。你们在首都知道，反对拖拉现象和文牘主义是
多么的困难。我们应当留用旧官员，因为别的人是没有的。对他
們要改造，要教育，这就要花时間。我们能夠把一些工人派進粮食
机关担任负責工作，可是在国家監察部里一直坐着無数旧官員，使
我們受到拖拉現象和文牘主义的危害。我們要派去一些工人，讓
他們和專家一起参加監察工作，参加鉄道人民委員部的工作。我
们就是这样同拖拉现象和文牘主义作斗爭的。但就在这里，在莫
斯科，这也要花很大的力气！畏村的情况怎样呢？在那里，一些自
称为党員的人，往往是一些横行霸道的坏蛋。我們不得不經常同
那些毫無經驗的、把富農和中農混为一談的工作人員進行斗爭。
所謂富農，就是靠別人的劳动过活、掠夺別人的劳动、损人利己的
農民。所謂中農，就是不剝削人、也不受人剝削、靠自己的小經济
和自己的劳动过活的農民。世界上从来没有一个社会主义者打算
剥夺小業主的财產。小業主会长时期存在。在这方面，任何法令都
不能起絲毫作用，在这方面需要等待，因为農民習惯于重视經驗。
只有当他看到集体經济好得多的时候，他才会跟我们走。我们应
該贏得他的信任。应該同一切違法乱紀現象作斗爭。我們只有靠
城市工人的力量才能進行斗争，因为他們同農民有千絲万的联
=====第241页=====
235
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
系，他们能夠提供数十万的工作人員。我们清楚地知道，任命一些
同志担任较高的职务也好，颁发各种通告和法令也好，都是無济于
事的，而应該由各部門各小組的工人自己來着手工作，因为他們同
農村有特殊的联系。
我已經說过，工人首先应该以全力支援战争，其次应該通过
联系來帮助中農，使敌人在農村進行任何猖狂進攻都会受到惩罰。
应该指出，城市工人要像帮助自己的同志那样帮助中農，因为中農
也是劳动者，只不过他們在另一种条件下成長起來，他们散居在愚
昧無知的農村中，要掙脫这种境遇異常困难。我們应該知道，只要
始終采取同志的态度，我們一定能和中農取得联系。極少数的農
民将会投奔富農，将会举行暴动，这一点我们是知道的。如果这
样，那应該怎样促進和贏得中農的信任，应該怎样帮助他們反对一
切違法乱紀的現象呢？如果說我們在这一方面做得很少，那不是
我們的过錯，而是反对資產階級的斗爭妨碍了我們。应該意識到
这一点，每个工人应该提出这个問題，应该說：我们全体工人和中
農是有联系的，我们要利用这种联系，要使每一个中農不仅从任命
加里寧同志的事情中看出我们的帮助，而且在实际上能从即使是
小小的同志的忠告中，得到即使是小小的帮助。这样，農民很快就
会珍视这种帮助。他应該懂得，为什么我们处境的困难妨碍我们
帮助他，把他所需要的城市交化給他。農民需要城市產品，需要城
市文化，我們应該把这些給他。只有無產階級給農民这种帮助，農
民才会看到，工人的帮助与以前剥削者的帮助完全不同。帮助農
民上升到城市的水平，这是每一个同農村有联系的工人应該給自
已提出的任务。城市工人应該对自己說，在目前春天粮食情況特
別緊張的时候，应该去帮助農民，如果每一个人能完成即使是这項
=====第242页=====
236
列宁全集第二十九卷
工作的一小部分，那我们会看到，我们的大厦就不会只有一个漂亮
的外表，我们就能够巩固苏維埃政权。農民說：“苏維埃政权万歲，
布尔什維克万歲，打倒康姆尼！”他们咒罵那些办得很坏的、强加
在他们头上的“康姆尼”。他们对于一切强加在他们头上的东西都
是不信任的，他們采取这种态度是理所当然的。我們应该到中農
中去，帮助他们，教育他们，但只是在科学和社会主义方面，而在農
業方面，我們則应該向他們学習。这就是特別有力地提到我們面
前的任务。
現在我們來談談國际形勢問題。我認为英、法、美帝國主义者
正在最后試圖扼住我們咽喉，但他們是不会成功的。不管情況怎
样嚴重，我们可以满怀信心地說，我们一定会战勝國际帝国主义。
我們一定会战勝全世界的億万富翁。我們能夠战勝他們，其原因
有二。第一、因为这是一群野獸，他们彼此斗來斗去，互相厮咬，沒
有觉察到他們已经到了深淵的边沿。第二、因为苏維埃政权在全
世界不断增長。我們沒有一天不在报紙上看到这方面的消息。今
天我們看到美國报刊的無線电通訊社从里昂發出的电訊：十人委
員会的与会者縮小了委員会，現在已由威尔遜、劳合一乔治、克列
孟梭、奧蘭多四人進行談判。但就是这四國的領袖也不能达成协
議，因为英美不同意把采煤的利潤讓給法國。这是一群野獸，他
們从世界各地掠夺物，現在不能和解。这四个人秘密商談，为的
是要上帝保佑，不致弄得議論紛紛，因为他們都是了不起的民主主
义者，但是他們自己引起議論，拍出無線电报，說他們不同意出讓
采煤的利潤。有一个見过法國俘虜的法國同志告訴我，这些伴虜
說:“以前人家对我們說，应該开往俄國去同德國人作战，因为德國
人要扼殺我國。可是現在已經同德國人停战了，我还去同誰作战
=====第243页=====
237
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会
呢?”关于这一点人们一句话也沒有告訴他。然而，向自己提出这
样問题的人，每天几百万几百万地增加着。这些人經受过帝国主
义战争的灾难，因此他们說:“我们打仗究竟为了什么呢?”从前是
布尔什維克的秘密傳單使他們懂得了他們在为什么打仗，現在則
是帝國主义者拍出的無線电报：英國不同意把采煤的利潤讓給法
國。这种情況，用一位法國記者的話來說，他們从一个房間跳到另
一个房間，徒劳無益地試圖解決問題。他們要決定給誰多一些，于
是彼此厮打了5个月，他们已到了不能控制自己的地步，这群野
獸会厮咬得只剩下一些尾巴。我們說，我們所处的國际形勢在最
初是很不利的，他們甚至在几个星期內就能打垮我們，而現在他們
分臟不均，开始內，因而我們的形勢好轉了。他們向士兵們許下
諾言：只要打敗德國，你們就能得到前所未有的好处。他們正在爭
論，向德國索取600億还是索取800億。这是一个非常重大、非常
有趣的問題，尤其在向工人或農民講这件事的时候，更是如此。但
如果他們長期地爭論下去，他們会連一个錢也拿不到。这才是最
有趣的事情哩！
因此，我們說，苏維埃共和國的狀況不是逐日地而是逐时地在
改善着，这絲毫沒有誇大，这样說，并不因为我们是社会主义者，而
只是因为我們把反对我們的力量作了一个清醒的估計。敌人彼此
不能和解。自从他们勝利以后，已经过去五个月了。然而他们还
沒有締結和約。不久以前，法國的議院批准了数億新的軍备撥款。
現在，他們正在自掘墳墓，而且已經有了把他們放進墳墓井好好加
以掩埋的人。(鼓掌)这是因为苏維埃运动已經在各国增長了。匈
牙利的革命已經証明我們說过的話：我們進行斗爭不僅是为了自
己，而且是为了全世界的苏維埃政权;红军战士在这里流血不僅是
=====第244页=====
238
列宁全集
第二十九卷
为了挨餓的同志，而且是为了苏维埃政权在全世界的胜利。匈牙
利的例子证明,这不僅僅是一种預见和诺言，这已是最生动最直接
的現实。
匈牙利革命的發生是异常独特的。那位名叫卡罗利的匈牙利
克倫斯基自行辞职了，于是匈牙利的妥协分子一—孟什維克和社
会革命党人——懂得，必須去到監狱找匈牙利的一位最优秀的共
產党員貝拉·庫恩同志。他們到了那里，对他說：“該你來执政啦！”
(鼓掌)資產階级政府已經辞职了。资產階級社会主义者，即例牙
利的孟什維克和社会革命党人，拜入了匈牙利布尔什維克党，組織
了統一的政党和統一的政府。貝拉·庫恩同志是我們的同志，是
一位完全走过了俄国布尔什维主义的实际道路的共产党员。在我
用無線电和他通話的时候，他說；“我在政府中沒有掌握多数，但我
定能取得勝利，因为群众都拥护我。现在正在召开苏維埃代表大
会。”这是一个具有世界歷史意义的轉变。
到目前为止，有人一談到苏維埃俄国，总是向全欧洲的工人造
謠說:“那里沒有什么政权，而不过是無政府狀态，不过是一批好斗
分子。”不久以前，法國的一位部長比松在談到苏維埃俄國时宣称:
“这是無政府狀态，这是暴徒、篡夺者！”德國的孟什維克向本國工
人說:“你們看看俄國——战爭、飢荒、破產！你們要的社会主义就
是这样的嗎？”他们以此恐嚇工人。然而匈牙利做出了以截然不同
的方式誕生的革命的榜样。匈牙利無疑还得經歷一場艰苦的反資
连階级的斗爭，这是不可避免的。英法帝国主义者这群野獸曾預
察到匈牙利的革命，想扑滅它，不讓它誕生，这是事实。我们过去
的处境所以困难，是因为我们要苏維埃政权诞生，就必须反对爱國
主义。我们曾必须破坏爱国主义，簽订布列斯特和約。这是一种
=====第245页=====
239
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
極其厉害和剧烈的破坏。鄰國的資產階級已經看出該由誰來管理
了。除了苏維埃还有谁呢？这和往日一样，国王、皇帝、公爵看
到他們的政权衰微了，便說:“需要立憲，讓資產階級去管理吧！”
如果國王衰弱了，他能得一筆养老金或者一个肥缺。國王和皇帝
在五六十年前的遭遇現在輪到全世界資產階級了。英法帝國主义
者向匈牙利資本家提出了聞所未聞的要求，后者說：“我們不能作
战。人民不会跟我們走，可是我們是匈牙利的爱國人士，我们要抵
抗。那应该有怎样的政权呢？应该有苏維埃政权。”匈牙利的資產
階级向全世界承認了，它是自愿辞职的，世界上只有一种政权能够
在艰难的时刻领導人民，这就是苏维埃政权。(鼓掌)正因为这样，
例牙利革命以与我們截然不同的方式誕生，也就向全世界表明了
人们看俄國时所看不出的东西，即布尔什維主义是同代替旧議会
的新的、無產階級的、工人的民主相联系的。旧議会时期是工人受
人欺騙、受资本主义奴役的时期。现在全世界的苏維埃政权正在
代替旧資產階級議会，贏得全体工人的同情，因为它是劳动者的政
权，是自己統治、自己管理的千百万人的政权。他们可能会像我们
俄國那样管理得不好，但要知道我们是处于难以置信的困难条件
下的。而在資產階级不会这样瘋狂反抗的國家里，苏維埃政权的
任务会容易一些，它可以不用暴力，不用克倫斯基先生们和帝国主
义者逼迫我们使用的流血手段來進行工作。我们一定会走过更困
难的道路。讓俄國比其他國家承受更大的牺牲吧。这是不足为奇
的，因为我们接收下來的是一个爛攤子。而其他國家則將通过其
他的更人道的方式而到达同样的目的，建立起苏维埃政权。这就
是为什么匈牙利的例子具有决定的意义。
人总是从經驗中学習的。用言論來证明苏維埃政权的正确性
=====第246页=====
240
列宁全集
第二十九卷
是不行的。俄國一國的例子不是全世界工人都能了解的。他們知
道在俄国有苏維埃,他们都拥护苏維埃,但他们被流血斗爭的惨狀
嚇住了。匈牙利的例子对無產階級群众、对欧洲的無產階級和劳
动農民将具有决定的意义，因为在困难关头，除了苏维埃政权以
外，誰也不能管理國家。
我們記起了一个比喻，老人們常說：“孩子們長大成人了，可以
死啦。”我們不打算死，我們正在走向勝利。但当我們看到成立了
苏維埃政权的匈牙利这样的孩子，我們說，我們不僅在俄國而且在
國际范圍内也能完成自己的事業，我们要克服一切最嚴重的困难，
以便獲得完全勝利，以便除了俄罗斯和匈牙利苏維埃共和國之外，
还成立一个國际苏維埃共和國，而我們一定会看到它是怎样成立
的。(鼓掌)
載于1919年4月9日、10日
“真理报第76、77号
按速記記錄刊印
+.
1
?
=====第247页=====
241
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
2
关于苏維埃共和國的
國內外狀況的报告的決議
苏維埃共和國在先于一切民族而進行的艰苦的光荣的斗爭
中，进入了它成立以來的最艰苦的时期。未來的几个月是很危急
的。协約國正在最后一次地拚命用武力來消滅我們。粮食狀況万
分緊張。运輸遭到嚴重破坏。
我們只有拿出最大的力量才能拯救自己。然而勝利是完全可
能的。匈牙利的革命充分证明了，苏維埃运动正在欧洲迅速发展
拜將取得勝利。我們的同盟者遍及世界各國，比我們所預料的要
多些。我们只要再坚持四五个月，就能取得完全胜利，固然这几个
月可能是最危險最痛苦的。在这样的日子里，自命为孟什維克、左
派和右派社会革命党人的疯子和冒险家们，一面在口头上拥护苏
維埃政权，抗議协約國的武裝干涉，一面卻煽动罢工，主張向自由
貿易讓步，鼓吹停止內战，而忘記了我們曾向各國提議媾和，忘記
了我们的战争是正义的、合理的、不可避免的防御战。顯然，这
种言論是最積極最有效地帮助那些挤命給我們造成災禍的白衛分
子。会議無情地譴責了这些暗藏的人民公敌。
会議向一切決心在我們困难的斗爭中帮助我們的孟什維克和
社会革命党人宣告：工農政权將給他們充分的自由，保证他們享有
苏維埃共和国公民的一切权利。
会議宣布，目前苏維埃政权的任务是同那些实际上妨碍我們
=====第248页=====
242
列宁全集
第二十九卷
1
的斗争和帮助我们的死敌的孟什维克和社会革命党人，如“永远前
進报”和“人民事業报"42等著作家的和政治的集团，作無情的斗
爭。会議号召一切工人組織、全体無產者和劳动農民拿出一切力量
抗击苏维埃政权的敌人，保衛苏维埃政权，用一切办法整顿粮食工
作和运输工作。
为此会議認为：
(1)必須用中間分子，即比先進的工人和農民經驗較少的工
農分子，來接替疲憊不堪的先進分子的工作。
(2)必須更加緊地把先進分子和大批工人調去做粮食工作、
运輸工作和軍隊工作。
(3)必須尽量吸收覚悟的工人和農民参加鉄道人民委員部和
國家監察部的工作，以改進工作，根絕官僚主义、拖拉現象和文牘
主义。
(4)必須在遭到飢饉的城市中發动尽可能多的力量到農村
去，到荣園去，到烏克蘭、頓河区等地去参加農業工作，以加緊粮食
和其他農產品的生產。
(5)尽一切力量帮助中農，根除經常使中農受害的違法乱紀
現象，給他們以同志的支持。不了解这項唯一正确的政策或不善
于实行这项政策的苏维埃工作人员，应立即予以撤职。
(6)現在擺在日程上的是人人要同一切倦怠、長縮、动搖的
表現作斗争。必須激励人心，振作精神，提高觉悟，巩固同志紀
律。
俄國的工人階級和農民忍受了令人难以置信的苦难。他們的
苦难在近几个月中更为加重。但会議宣称，工人的意志没有消沉，
工人階级仍像以前一样站在崗位上，满怀信心地克服一切困难；坚
=====第249页=====
243
莫斯科工人和紅軍代表苏維埃全会非常会議
決地捍衛苏維埃社会主义共和国在俄國和在全世界的勝利。
截于1919年4月4日
“真理报”第73号
按“真理报”原文刊印井根据手稿做过校订
-
<
:
=====第250页=====
244
为支援东線告彼得格勒工人書
告彼得格勒工人同志們
同志們！东線的情況極端惡化。高尔察克今天占領了沃特金
斯克工厂，布古尔瑪即将陷落，看來，高尔察克还会繼續前進。
情况十分危急。
我們今天在人民委員会里通过一系列的支援东線的緊急措
施，加强鼓动工作。
我們請彼得格勒的工人把一切都發动起來，动員一切力量去
支援东線。
i
东線的工人士兵將自筹給养拜寄粮食給自己的家屬。而主要
的是那里决定着革命的命运。
那里勝利了，我們便可以結束战爭，因为那时白党再也得不
到外援了。在南方，我們已經接近勝利。只要南方沒有獲得完全
勝利，就決不能从南方抽調兵力。
所以大家都要援助东線！
工兵農代表苏維埃和工会应当竭尽全力，把一切都发动起來，
用各种方法支援东线。
同志们，我相信彼得格勒的工人定会成为全国的榜样。
致
中
=====第251页=====
245
为支援东綫告彼得格勤工人書
共產主义敬礼
列寧
1919年4月10日于莫斯科
截于1919年4月12日
“彼得格勤真理报”第81号
按“彼得格勒算理报"原文刊印
d
~
1
…
=====第252页=====
246
俄共(布)中央
关于东線局势的提綱
高尔察克在东線的勝利給苏維埃共和國造成了非常嚴重的危
險。必须用全力粉碎高尔察克。
因此，中央委員会建議所有的党組織首先用一切力量貫徹下
列措施。这不仅是党組織的任务，为了使更多的工人積極参加國
防工作，这特别是工会的任务。
1.从各方面支持1919年4月11日宣布的动员。
党和工会的一切力量应当立刻动員起來，毫不拖延地在最近
几天内就最積極地支持人民委員会1919年4月10日通过的动員令。
必須立刻使被动員者看到工会積極參加，并感覚到工入階級
支持他們。
务使每个被动员者明白，一去前线就能改善生活。其原因有
三：第一、在臨近前线的產粮地带，士兵有較充足的粮食；第二、运
到飢荒省份的粮食將在較少的人数中間進行分配；第三、正在進行
廣泛的組織工作，把粮食从臨近前線的地区寄給紅軍家屬。
中央委員会要求每个党組織和工会組織，每星期做一次極簡
短的报告，說明他們做了什么工作來帮助动員和被动員者。
2.在临近前线的地区，特别是在伏尔加河流域，应当把全体工
会会員一律武裝起來，武器不够时，动員他们用各种方式帮助紅
軍，或补充伤亡战士等等。
=====第253页=====
247
俄共(布)中央关于东线局势的提綱
在波克罗夫斯克城，工会已自行做出决定，要立刻动员50%
的会员，这种举动应当成为各地的榜样。两个京都和最大的工业
中心不应当落在波克罗夫斯克的后面。
各地的工会应以自己的人力和财力对全体会员進行一次審查
登記，凡是沒有絕对必要留在本地的人，一律派往前線，去参加保
衛伏尔加河流域和乌拉尔边区的斗争。
3.应大力加强被动员者、已被动员者和红軍战士中間的鼓动
工作。不要限于做报告、开群众大会等等通常的鼓动方式，要由工
人分組地或單个地在紅軍战士中間進行鼓动工作，把由普通工人
和工会会員組成的鼓动組分配給各个兵营、紅軍部隊和工厂。工
会应当進行檢查，务使每个会员都参加挨户鼓动、散发傳單、進行
个別談話等工作。
4.用妇女代替一切男职员。为此目的，对党员和工会会员重
新進行一次登記。
給全体工会会員和全体职員制做特別卡片，記上每人所做的
帮助紅軍的工作。
5.通过工会、工厂委员会、党组織、合作社等等，立刻成立地方
的和中央的援助红軍委员会或协助委员会。这些机关的地址应
当公布。这些机关的情形应最廣泛地通知居民。每个被动员者，每
个紅军战士，每个願意去南方、頓河、烏克蘭做粮食工作的人都应
該知道，他在工農易于接近的援助紅軍委員会或协助委員会中可
以得到忠告，得到指示，并易于同軍事机关发生联系等等。
应該特別責成援助紅軍委員会协助紅軍的供給事宜。如果改
i
善了武器、服裝等等的供給工作，我們就可以大大擴充軍隊。居民
中藏有不少可供軍隊使用的武器，工厂内有不少为軍隊所必需的
=====第254页=====
248
列宁全集
第二十九卷
队供給事宜的軍事机关应当取得居民及时的、廣泛的和積极的帮
助。必须用全力执行这个任务。
6.必須通过工会廣泛吸收非農業省份的農民特別是青年農民
參加紅軍隊伍，成立在頓河和烏克蘭一帶活动的粮食隊和粮食軍。
这种工作可以而且应当大大擴展起来，这可以帮助雨个京
都和非農業省份的饥民，也可以加强红軍的力量。
7.在目前状况下，党对孟什维克和社会革命党人的政策是这
样的：凡有意無意帮助高尔察克的人，一律送進監獄。我們在自己
的劳动人民共和国中，不能容忍那些不实际帮助我们反对高尔察
克的人。但是在孟什維克和社会革命党人中間也有願意帮助我們
的人。对这种人应当鼓励，给以实际工作，主要是讓他们在后方从
技術上帮助紅軍，同时嚴格地檢查他们的工作。
中央委員会号召所有的党組織和工会都用革命精神从事工
作，不要限于老一套办法。
我們能够战勝高尔察克。我们能夠迅速而徹底地战勝他，因
为我們在南方的迭次勝利以及逐日好轉而有利於我們的國际形
勢，能保証我們取得最后勝利。
只要竭尽全力，发挥革命精神，高尔察克是会被迅速粉碎的。
伏尔加河流域、乌拉尔、西伯利亚是可以而且应当守住和夺回的。
俄國共產党(布）中央委員会
寫于1919年4月11日
截于1919年4月12日
真理报第79号
按手稿刊印
1
=====第255页=====
全俄工会中央理事会全会
（1919年4月11日）
二
簡要报道發表於1919年4月13日
“全俄中央执行委员会消息报”第80号
1932年第一次全文刊印
按速記記錄刊印
=====第256页=====
口
4
F
+
A.
=====第257页=====
251
1
关于工会在支援东線的
动員工作中的任务的报告
同志們，你們当然都看了今天公布的非農業省份的动員令，因
此，我沒有必要在这样的会議上來多談布这項法令的原因，不言
而喻，你们从报上已經很清楚地知道，由于高尔察克在东線的勝
利，我们的处境已突然变得非常困难了。
你們知道，鑒于这种軍事狀況，政府的一切指令早就要求把主
力集中南線。在南線，克拉斯諾夫匪軍集中了很大的兵力，反革命
的哥薩克(在1905年以后，他们仍同从前一样是拥护君主事制的)
的老巢極为牢固，的确，沒有南線的勝利，就根本談不上巩固中央
的無產階級苏維埃政权。由于协約國帝國主义者企圖从南方、从
烏克蘭实行進攻，并想把烏克蘭变为反对苏維埃共和国的据点，南
線对于我們來說是更加重要了，因此，我們用不着后悔在安排一切
軍事任务时會把主要注意力和主要兵力放在南綫。我認为，我們
在这方面并沒有錯。占領敖德薩的最后消息和今天占領辛费罗波
尔和叶夫帕托利亚的消息都說明，这一在整个战争中起主要决定
作用的地区的敌人已被击清了。
你们清楚地知道，繼四年帝國主义战爭之后進行的國內战爭
使我们花了多大的气力，群众是多么疲惫，打了雨年内战的工人所
遭受的牺牲是多么惨重。你們知道，我們是在極度緊張的情況下
作战的。因此，一切力量集中南線就大大削弱了东線。我們不能
=====第258页=====
252
列宁全集
第二十九卷
增援东線。东線的軍隊遭到了空前未有的困苦和牺牲。他們已經
打了好几个月，許多工作同志来电說，前方作战的红军战士忍受的
困苦已经达到無以复加的地步。结果是东线的兵力过于疲憊。而
高尔察克則借助於沙皇紀律或棍棒紀律动員了西伯利亞農民。他
开除了在前線作过战的士兵，把軍官和整个反革命資產階級集中
到軍隊中來。高尔察克依靠他們，最近取得了东線上的勝利，威脅
伏尔加河流域,使我們不得不說，我們要拿出大量兵力才能击退高
尔察克。这些力量只能从非農業省份拿出來，我们不能从南方抽
調兵力，因为这样做我们就不能在南方徹底打敗主要的敌人。
在南方和顿河区域取得胜利后，由于国际局势变化，我们总的
形勢正在日益好轉。現在，沒有一天不傳來我們的國际局勢日趋
好轉的消息。
三个月以前，英、法、美三國的資本家不僅看來是一支互大力
量，而且确实是一支巨大力量，如果当时他们能够把自己的巨大物
質力量用來反对我們，他們当然是会打垮我們的。他們本來能夠
做到这一点。現在我们清楚地看到，他们沒有做到而且也不能做
4
到。最近他們在敖德薩的失敗說明，不管帝國主义者的物質力量
多么雄厚，純粹从軍事上看，他们的進攻已經徹底失敗了。要是注
意到欧洲中部有了苏維埃共和國，以及苏維埃形式的發展的不可
抑制，十分冷静地現察了局勢之后，可以毫不誇大地說，我们在國
际范围内的勝利是完全有把握的。
事情如果僅僅这样，我們就可以絕对放心地說話了，可是注意
到最近高尔察克的勝利，就不得不指出，要打垮他的軍隊，我們还
得極緊張地努力几个月。毫無疑問，光用老办法是完不成这个任
务的。我们在苏維埃政权成立以來的一年半内所使用的办法很一
=====第259页=====
253
全俄工会中央理事会全会
般化，有时甚至很保守，以致大大消耗了工入階级先进分子的精
力。我們明明看到，工人階级中某些階層是多么过分疲劳，斗争
是多么艰难，但是现在情况已经簡單明顯得多了。甚至不拥护苏
維埃政权而自認为是政界中相当了不起的大人物的人也看得很清
楚，我们在国际范圍内的勝利是有把握的。
由于高尔察克的勝利，我们还得在國内战爭中經歷一个艰苦
的时期。因此我们認为，正是全俄工会中央理事会这样一个拥有
廣大無產階級群众的最有威信的組織，应該提出最有力的措施，帮
助我们在几个月内微底結束战爭。这是完全可能的，因为我们的
國际形势正在好轉，我们在这方面是有充分把握的。目前欧美后
方的情况对我们極为有利，这是我们在五个月以前夢想不到的。可
以說，威尔遜和克列孟梭先生们是存心帮我們的忙;每天都有电报
傳來消息，說这些先生們在鬧糾紛，爭执不下，斗得不可开交。
可是，我們的事業在國际范圍内的勝利愈明顯，俄國的地主資
本家和逃往烏拉尔的富農的反抗也就愈疯狂，愈剧烈。这帮坏家
伙拚命掙扎。你们当然已經从报上看到，白衛分子在烏發造成的
恐怖达到了何种程度;毫無疑問，这些資產階級白衛分子正在做最
后的挣扎。資產階级殘忍到了極点，他們指望以最猛烈的進攻迫
使我們从有決定意义的南線抽走一部分兵力。我们決不这样做，我
們公开向工人們說，这意味着必須一再动員我們东方的力量。
現在讓我向你们提出一些实际措施。在我看來，要执行这些
措施，工会必须重新配置力量，明确规定新的任务，我認为，从我
刚才簡略叙述过的情况來看，采取这些措施是必要的。这一点大
家都已知道，沒有必要再做詳細的說明。根据最冷靜的推断，在
目前情况下，我们能够在几个月内结束国内的和国际范圍的战争。
=====第260页=====
254
列宁全集
第二十九卷
但是，在这几个月内必须極緊张地进行工作。应当向工会提出的
第一个任务是：
43
“1.从各方面支持1919年4月11日宣布的动员。
党和工会的一切力量应当立刻动员起來，毫不拖延地在最近
儿天内就最積極地支持人民委員会1919年4月10日通过的动員
令。
必須立刻使被动員者看到工会積極参加，并感觉到工人階級
支持他們。
1
务使每个被动员者明白，一去前线就能改善生活。其原因有
三：第一、在臨近前线的產粮地带，士兵有较充足的粮食；第二、运
到飢荒省份的粮食將在較少的人数中間進行分配；第三、正在進行
廣泛的組織工作，把粮食从臨近前線的地区寄給紅軍家屬……”
当然，关于粮食情况，我在这里只是簡單地提了一下，但是你
們都了解，这是我們內部的主要困难，如果不能把动員工作同向臨
近前线的產粮地区迅速推進联系起來，同在那里而不是在这里編
制部隊的工作联系起來，那动員是沒有希望的，也就是說，不能指
望动員会成功。但是这种可能性現在是有的。动员主要是在非農
業省份、在工人農民最挨餓的地方進行。我們能夠把他們首先調
到頓河区去，現在整个頓河区都在我們手里，同哥薩克的斗争早就
在進行了，在那里不僅能直接地改善前方部隊的給养，而且能把粮
食寄給家屬。我們已經採取了一些步骤，准許每月寄兩次粮食，每
次20磅。在这方面已经商量好了。这样一来，去年实行过的一普
特牛制度的优待办法44，就可用更为广泛的办法，用寄粮食接济红
軍家屬的办法來代替了。
开展这种活动，我们就能把援助前线和改善最缺粮的主要非
=====第261页=====
255
全俄工会中央理事会全会
農業区的粮食情况结合起来。当然，向顿河区推進时，也要向伏尔
加河流域推進，目前敌人在伏尔加河流域給了我們極其沉重的打
击，使得在伏尔加河东岸储存的几百万普特粮食都损失了。那里
的战争实实在在是争夺粮食的战争。工会的任务就是不要使这次
动員像通常那样，而要把它同工会对苏維埃的帮助結合起來。在
我念过的那个提綱中，这一点講得有些不够具体。我認为，進行这
种全面帮助时，首先应当采取一系列的示范措施，然后制定具体指
示和实际计划:工会应当如何动员一切力量來帮助这次动员，使这
次动員不僅是軍事上粮食上的措施，而且是極重大的政治步骤，使
它成为工人階級的事情，使工人階級認識到，我們一定会有新的國
际同盟者，我们在几个月内就能結束战爭。这只有無產階級的組
織，只有工会才能做到。这样的实际措施，我無法一一列举。我認
为，只有工会本身才能做到。只要它们考虑到当地的特点，把事情
放在实际的基礎上，它們就能完成这一任务。我們的責任就是給
工人階級基本的政治指示，要他們重新集合起來并認清这个真理，
这个真理是非常痛苦的,因为它一定会带來新的困难，但同时它也
指出一条能在短时期内克服困难的切实可行的办法。我们要加緊
把工人运送到產粮的南方去，以增强那里的力量，假使白衛分子和
地主的軍隊指望用他們在东方的勝利來迫使我們放松南方，那我
認为他們这种打算一定会落空，我坚信我们既不放松南方，又要支
援东方。敌人抛奔了在前线作过战的士兵(他害怕他们)，搜罗了
西伯利亞青年，动員了西伯利亞農民。这是敌人最后的一張王牌，
最后的一点資源。他們得不到帮助，他们沒有有生力量。协約國
也無能为力，不能支援他們。
因此，我要请工会运动的代表们特別注意这个問题，并尽量使
=====第262页=====
256
列宁全集
第二十九卷
动员不按旧方式进行。这次动员应当成为工人階级的最重大的政
治运动，即不仅是軍事和粮食方面的运动，而且是极其重大的政治
运动。只要非常清醒地从战争因素和階级关系來考慮问题，任何
人都不会怀疑在最近几个月内就能解决問题。因此，工会不能局
限在旧的工作范围内。在旧范围内行动，是完成不了这个任务的。
这里需要新的规模。不仅要像工会活动家那样活动，而且要像解
決苏維埃共和國根本問題的革命家那样活动，这里所指的根本問
题就是我们在十月革命时期所解決的关于結束帝国主义战争和开
始社会主义建設的問题。现在，工会应当像革命家那样活动，放开
手干，不局限于旧范围，來解決结束俄国国内战争的实际問题。战
争很快就会結束,但还有極大的困难。其次:
“2.在临近前线的地区，特别是在伏尔加河流域，应当把全体
工会会员一律武装起來，武器不够时，动員他们用各种方式帮助紅
军，或补充伤亡战士等等……
3.应大力加强被动员者、已被动員者和紅軍战士中間的鼓动
工作。不要限于做报告、开群众大会等等通常的鼓动方式，要由工
人分組地或單个地在紅軍战士中間進行鼓动工作，把由普通工人
和工会会員組成的鼓动組分配給各个兵营、紅軍部隊和工厂。工
会应当進行檢查，务使每个会員都参加挨户鼓动、散發傳單、進行
个別談話等工作。
当然，我们现在已在一定程度上抛弃了我们党还在受迫害时
或夺取政权时所采用的鼓动方法。國家权力使我們有了互大的國
家机構，因此，我们的鼓动工作走上了新的軌道。一年半以來，鼓
动工作有了轉变，然而，在帝国主义战争造成的并为国内战争加重
的經济破坏的狀況下，在侵略势力進攻俄國許多省份的極端困难
=====第263页=====
全俄工会中央理事会全会
257
条件下，我们的鼓动工作远没有达到应有的要求。与从前相比，它
創造了奇迹，但它还做得不够，沒有來个微底轉变。目前对廣大工
農群众的鼓动工作是做得极少的。因此，决不能局限在旧范圍内，
無論如何不能因現時有苏維埃國家机構來進行这一工作而產生依
賴思想。如果我们有这种依賴思想，我们就完成不了任务。在这方
面应当想想过去，应当更注意发挥个人主动性，应当說，只要大量
發挥这种个人主动性，我們一定会比从前做更多的工作，因为現在
虽然有些工人厭倦了，但是工人階級依靠自己的本能抓住了任务
的本質。甚至那些在政治思想上咬牙切齒地反对了解情况、用鉄甲
遮住自己而不了解现实的孟什維克和社会革命党人都已明白，这
是全世界旧的资產階級制度和新的苏維埃制度之間的斗争。自从
德国革命的結局表明以后，自从德國政府在大多数社会爱国主义
者的支持下屠殺了無產階級的优秀領袖以后，自从苏維埃政权在
欧洲几个國家取得了勝利以后，問题实际上已經解決了。問題是
这样擺着的:或者是苏維埃政权,或者是资產階级的旧秩序。这实
际上已在歷史的规模上得到了解决。工人的本能解决了問题，必
须把这种本能化为巨大的鼓动力量。
我們無法增多粮食，我們無法使專职鼓动員和知識分子增加
10倍。但是我們可以向廣大的工人群众說：今天的你們，已不是昨
天的你們。如果你們用个人鼓动的方法从事工作，你们有这样多
的人一定会取得胜利。
我們要尽力使这一动員不是普通的动員，而是最后決定工人
階級命运的真正進軍。我們要使工人階級意識到，我們要在最近
几个月中進行最后的決战，这不是詩歌中所描寫的战斗，而是名副
其实的战斗，因为现在我们已不仅仅是同白彻分子较量实力了。
=====第264页=====
258
列宁全集
第二十九卷
在一年战争中，我们实际上是同国际帝国主义较量力量的。
有一个时期德國人要扼殺我們，但是我們知道，德國人是被束縛
着的，因为英法帝国主义者用一只手抓住了他们。有一个时期英
國人和法國人出來反对我們；他們的双手是自由的。如果他們在
1918年12月就向我們冲过來，那我們是擋不住的，可是如今我們
在艰苦的几个月中已經領教过他们，知道他们的資本主义制度是
腐朽透頂的。他們的优良部隊甚至在烏克蘭的起义部隊面前也只
有退卻。由此可見，我們的論断是十分清楚的，工人階級已經本能
地感觉到，最后的战斗就要來臨，最近几个月内就要解決：我们是
一定会取得微底勝利，还是要繼續經受新的困难。
我把現在已經拟就的其他几項措施念一下：
“4.用妇女代替一切男职员。为此目的，对党员和工会会员重
新進行一次登記……
5.通过工会、工厂委员会、党组織、合作社等等，立刻成立地方
的和中央的援助红軍委员会或协助委员会。这些机关的地址应
当公布。这些机关的情形应最廣泛地通知居民。每个被动员者，每
个紅軍战士，每个願意去南方、頓河、烏克蘭做粮食工作的人都应
該知道，他在工農易於接近的援助紅軍委員会或协助委員会中可
以得到忠告，得到指示，并易于同军事机关发生联系等等。
应該特別責成援助紅軍委員会协助紅軍的供給事宜。如果改
善了武器、服裝等等的供給工作，我們就可以大大擴充軍隊。居民
中藏有不少可供軍隊使用的武器，工厂内有不少为軍隊所必需的
各种物資，必須迅速地把这些东西找出來，送到軍隊中去。主管軍
隊供給事宜的軍事机关应当取得居民及时的、廣泛的和積極的帮
助。必须用全力执行这个任务。”
=====第265页=====
259
全俄工会中央理事会全会
我想談談按軍事任务來分的几个不同的时期。我們像現在烏
克蘭的同志一样，曾是用游击式的起义解決我们面臨的第一个軍
事任务的。烏克蘭的战争与其說是战争，不如說是游击运动和自
发起义。这造成很大的流动性和極端的混乱现象，因此，要利用存
粮是一个無比困难的任务。那里沒有任何旧机構。甚至我们的政
权从斯莫尔尼时期繼承下來的那种对我们害多利少的非常坏的机
構也没有。为什么烏克蘭没有这种机構呢？因为烏克蘭仍处于游
击主义和自发起义的时期，还没有任何一个階级(包括無產階級在
内）的穩定的政权所具有的正規軍。我們是經过了非常困难的几
个月才建立起正规軍的。
在供給方面，我們已經設立了一些專門机構。我們在供給工
作中適当地利用了專家，把他們置於党的監督之下。現在我們在
各地都有了主管供给事宜的軍事机关。在拿出全付力量的时刻到
來的时候，我們說：我们決不回到游击主义时代去，我們已經吃夠
了它的苦头，我们号召工人們到有組織的机关中去，到紅軍的正規
供給机关中去。大部分工人是能够这样做的。你们知道，在搜集
和运送物资等等方面，情况非常混乱。必须在供給方面帮助红军。
軍事人員对我們說，只要动員到大批的士兵就好办了，就可以馬上
根本解決东线問題。这方面最大的阻碍是供給不足。在帝國主义
战争和国内战争造成的经济破坏的情况下，这是一点也不奇怪的。
但是，这要求我们会和了解新的形势和新的任务。一年前我們
已开始建立正规机关，但这还不够，还需要靠群众运动，靠工人阶
级的互大毅力来协助这些正规机关。我们有了一个使工会可以做
到这一点的大体方案。能够做到这一点的只有工会，因为工会同
生產最接近，领導着几百万工人。这一任务要求迅速改变工作的
=====第266页=====
260
列宁全集
集第二十九卷
速度和性質。这样我们就有把握在几个月内取得完全的勝利。
“6.必須通过工会廣泛吸收非農業省份的農民特別是青年農
民參加紅軍隊伍，成立在頓河和烏克蘭一帶活动的粮食隊和粮食
軍。
这种工作可以而且应当大大擴展起来，这既可以帮助两个京
都和非農業省份的飢民，也可以加强紅軍的力量。”
我已經說过，我們的粮食任务是同軍事任务有联系的，你們都
很明白，我们不能不把这两个任务联系起來。必须把它們联系起
來。把两者分开，一个任务也不能完成。
“7.在目前状况下，党对孟什维克和社会革命党人的政策是这
样的:凡有意無意帮助高尔察克的人，一律送進監獄。我們在自己
的劳动人民共和国中，不能容忍那些不实际帮助我们反对高尔察
克的人。但是在孟什維克和社会革命党人中間也有願意帮助我們
的人。对这种人应当鼓励，给以实际工作，主要是讓他们在后方从
技術上帮助紅軍，同时嚴格地檢查他們的工作……”
这里我們应当指出，最近我們經受了特別嚴重的和痛苦的考
驗。你們知道，孟什維克和社会革命党人的領導集团是这样看問
題的：“不管怎样，我們希望一直做議具，我們要对布尔什維克和高
尔察克分子進行同样的譴責。”我們应当对他们說：对不起，現在我
們顧不得議会。我們正被人扼住咽喉，正在進行最后的決战。我
們不來同你們开玩笑。如果你們举行罢工，你們就是对工人階級
犯下了滔天罪行。任何一次罢工都使我们付出成千的紅軍战士的
生命。这点我们是一下子就能看出的。中断土拉的軍火生產，就是
殺害成千的農民和工人；夺去我们土拉的若干工厂，就是夺去成千
工人的生命。我們說：我們战斗，我們献出最后的力量，我們認为
=====第267页=====
261
全俄工会中央理事会全会
这場战争是唯一正义的合理的战争。我们在我国和全世界燃起了
社会主义火焰。誰要稍微阻撓这一斗爭，我们就要同他作無情的
斗爭。誰不同我們在一起，誰就是反对我們。有些人，而我們知
道，在孟什維克中間是有这种人的，他们不能了解或不願了解俄國
發生的事情，他们还不相信:如果在俄國是这些“坏的”布尔什維克
造成了这种革命，那末德國革命的诞生还要痛苦得多。那里的民
主共和國是什么呢？德國的自由是什么呢？这是殺害無產階級的
真正領袖李卜克內西、盧森堡和其他数十个人的自由。謝德曼分
子企圖以此挽回自己的失敗。顯然，他們是不能管理國家的。自
从11月9日起，这种自由在德意志共和国存在五个月了。在这段
期間，政权的代表不是謝德曼分子就是他們的帮凶。但是你們知
道，他們那里的仇恨愈來愈深。这个例子表明，只能或者是資產階
級事政，或者是無產階級專政，中間道路是沒有的。这一点是很明
顯的，例如我們今天从《Frankfurter Zeitung》45上看到，该报說，
牙利的例子证明，我们不能不走向社会主义。匈牙利証明，資產階
級自愿地把政权交給了苏維埃,因为他们知道，一个國家处在这样
的危急关头，除了苏維埃，沒有誰能挽救它，没有誰能率领人民走
这条艰难的求生之路。有些人搖擺于新旧之間，他們說：虽然我們
在思想上不承認無產階級專政，但是我們要在保留自己的信念的
条件下帮助苏維埃政权，因为我们知道，在激烈的战争中無疑是需
要進行斗爭的。对这种人我們回答說:如果你們想搞政治，把政治
了解为你們可以在疲憊不堪、受尽折磨的群众面前自由批評苏維
埃政权，而不考慮到你們是在帮助高尔察克，那我們就要同你們進
行無情的斗爭。要一下子掌握和实現这条路線是不容易的。我們
对他們不能只采取一条路線。我們說：你們要搞你們的政治，随你
=====第268页=====
262
列宁全集
第二十九卷
們便吧，但是我們要把你們送到監獄去，送到那些收容你們的國家
去。我們要把几百个孟什維克送給那些國家。最后，你們也許想
对自己說：我们要帮助苏維埃政权，不然还得有几年的大灾大难，
而这些灾难早晚是会被苏維埃政权战勝的。对于这些人要尽量給
予帮助，给予实际工作。这个政策不像只有一面的政策那样容易
地一下子掌握，但是我确信，任何一个工人，只要他在实际上看到
艰苦的战争是什么，红军的供給是什么，每一个紅軍战士在前線遭
受的苦难是什么，他是会十分透微地了解这种政策的。因此，我请
你们通过这个提綱，并把工会的全部力量用來尽量坚决尽量迅速
地实現这个提綱。
+
A
4
一
.
=====第269页=====
全俄工会中央理事会全会
263
2
对土拉罢工問题的回答
我沒有掌握关于土拉的具体材料，关于这个問題，我不能講
得像前面几位同志那样有把握。但是，我知道“永远前进报”的政
治面貌。它不是別的，正是爆动罢工的刊物。它是縱容我們的敌
人——爆动罢工的孟什維克——的刊物。有人問我，这有沒有証
据？我回答說：如果我是律师，是辯护士，或者是議員，那我有責
任來証明。可是我既不是律师，不是辯护士，也不是議員，所以我
不准备这样做，而且这与我没有关系。就假定孟什維克中央比那
些在土拉煽动罢工而被公开揭露的孟什維克好一些，——我甚至
不怀疑孟什維克中央的一部分核心委員要好些，——但是在政治
斗争中，当白衛分子扼住你的咽喉的时候，难道还能来区分这一点
嗎？难道还能顧到这一点嗎？事实就是事实。即使他们沒有縱容，
那他們对右派孟什維克的态度也是軟弱的。这还用解釋嗎？右派
孟什維克鼓动罢工，而馬尔托夫或其他人则在自己的报上斥責这
些右派分子。这使我們学到了什么呢？我們收到一張紙条，上面
寫着:我也斥责，但是……(喊声：“怎么办呢?”)要像布尔什維克党
那样不是在口头上而是在实际上站穩自己的立场。国外的宣傳难
道沒有利用这里所有的孟什維克的行为嗎？难道伯尔尼代表会議
沒有支持那些說布尔什維克是篡夺者的帝國主义者嗎?我們說，你
們是在高尔察克匪帮正在打击我們、千千万万紅軍战士因而在这
个受到全世界帝国主义者的压力的国家里牺牲了的时候采取这种
=====第270页=====
264
列宁全集第二十九卷
立場的。也許兩年以后，我们战勝了高尔察克，我们会來研究这个
問题，但是决不在现在。现在应当战斗，在几个月内战勝敌人，你
們知道，敌人是要把工人置于何等境地的。你們从伊瓦申柯沃46
的例子可以知道这一点，同时你们也知道高尔察克正在干些什么。
D
+
"
4
=====第271页=====
265
全俄工会中央理事会全会
3
1
結論
同志們！有一位代表反对派發言的人要求我們看看我國的憲
法。我听了以后，想了想，是不是这位發言人把我國的憲法同謝德
曼的憲法弄混了呢？謝德曼和各民主共和國答应給全体公民以一
切自由。这一点資產階级共和國已向人们答应了好几百年了。你
們知道，这些資產階級共和國已到了怎样的地步，它們在世界范
圍内已遭到了怎样的破產。绝大多数工人都站在共產党人这边来
了，世界上已經創造出“苏維埃人”这一在俄國沒有过的名詞,我們
可以說，無論我們走到哪一个國家，只要說出“苏維埃人”这个詞，
大家就会了解我们，就会跟我們走。憲法第二十三条規定:
“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国为了整个工人階级的利益，对利用
权利来危害社会主义革命利益的个人和集团，得剥夺其一切权利。”.
我們不随便許以自由，相反地，我們在憲法（它已經譯成德、
英、意、法等文字)中直截了当地声明，社会党人如果利用自由来危
害社会主义革命的利益，掩飾資本家的自由，我們就要剝夺他們的
自由。可见引证这个憲法，在形式上也是不对的。我们公开声明
过，在过渡时期，在激烈斗争的时期，我们不但不随便許以自由，反
而预先說，我们將剝夺那些妨碍社会主义革命的公民的权利。这
由誰來判断呢？由無產階級來判断。
这里有人想把問題轉到議会斗爭的基礎上去。我一向說，議
会制是很好的，不过現在已不是議会制的年头了。洛佐夫斯基同
=====第272页=====
266
列宁全集
第二十九卷
志看到政府说处境困难，便说：在这里，居民也应当提出几十项要
求。在“美好的昔日”，所有的議员都是这样，可是现在不是那种时
候了。我知道我们的缺点多得很，知道匈牙利苏維埃政权将比我
們好些。可是在动員期間有人对我們說：人們在接二連三地提出
要求我們來爭論一番吧！我說，采用旧議会制是不行的，覚悟
的工人已經把它拋奔了。問题不在这里。
我們會經規定了我們的基本路線是同反对我們的富農和富人
進行階級斗爭。在这一斗爭有了保証以后，我們提出:現在对中襲
应当制定出一个更为正确的方针。这是一件很困难的工作。在万
分危急的关头，你们应当帮助现在这样的苏維埃政权。在这几个
月里，我们不会有任何改变。这里没有也不可能有什么中間路线。
用人为的議会手段制造中間路線，就等於站在不穩固的立場上。發
言人說全体農民都反对我们，—这是一种实际上唆使左派社会
革命党人和孟什維克來反对我們的“小小的”誇大。絕大多数人都
知道，絕大多数農民是拥护我們的。農民第一次得到了苏維埃政
权。甚至极小一部分农民群众举行暴动的口号也是：“拥护苏維埃
政权，拥护布尔什維克，打倒康姆尼。”我們說：这將是一場頑强的
斗爭，因为知識分子向我們怠工。在我們要利用的分子中，坏的比
好的多。然好的知識分子离开了我们，就只有用坏的。
罗曼諾夫同志提出了一項決議案,在他的同志們被捕以后，他
自己实行了这个決議。他们說：“我們为所有的人要求自由……”
(列寧念決議案)后來工人复工了，但是这一來我們損失了几千个
工作日，在东线有几千个工農战士牺牲了。
到底是把几十个、几百个有罪或無罪、自觉或不自觉的爆动者
关進監獄去好呢，还是損失成千上万的紅軍战士和工人好？我可
=====第273页=====
267
全俄工会中央理事会全会
以冷静而断然地說，当然前者好。讓人家去责备我侵犯自由、罪恶
滔天吧！我可以認罪，只要工人的利益得以保全。在人民很疲困
2
的时候，觉悟的人应当帮助人民熬过这几个月。我们没有在敖德
薩打勝仗。認为我們打了勝仗，那就可笑了。我們占領了敖德薩
是因为他们的士兵不願作战。我接到北线拍來的一份电报，上面
說:“請把英國俘虜送到前線。”同志們在会上講，英國人哭着說：我
們不願回軍隊。这是什么意思呢？这就是說，他們的軍隊不願作
战。他們比我们强十倍，然而他们不願作战。
有人对我們說：你們許下了很多諾言，但是一点也沒有履行。
我們回答說:我們已經履行了主要的諾言。我們會許諾說，我們要
進行一个定將成为世界革命的革命，这个革命已经進行，它現在已
經牢牢地站住脚，使得國际形势对我们非常有利。这一主要諾言
我們已經履行了，絕大多数觉悟的工人顯然是了解这一点的。他
們了解，战勝全世界資本家的日子离我們只有几个月了。在这几
个月中，有些人疲倦了，该怎么办呢，是趁他们疲倦的时候愚弄他
们、爆动他们呢，还是相反地帮助疲倦的人們渡过这決定整个战争
的几个月？你们可以看到，我们在南方要不了几个月，就会完全結
束战爭，把軍隊調到东方，因为协約國—英、法、美事实上已經
失敗了。在敖德薩他們有1万軍隊，有艦隊，——这就是当时的情
況。这里問題不在于議会制，也不在于讓步。我們沒有答应讓步，
也不准备讓步。这里問题在于:当人民被战争弄得筋疲力尽、飢荒
嚴重的时候，觉悟的無產階級，觉悟的工人的任务是什么呢？能不
能听任别人趁人民疲憊來从中煽动呢？这将是趁火打劫。如果我
們說停止战爭，那不覚悟的群众是会贊成的，而覚悟的工人則会
說：你可以在几个月内結束战争。应当使疲倦的人振作起來，支持
=====第274页=====
268
列宁全集團
第二十九卷
他們，引導他們前進。同志們自己会看到，一个党悟的工人是可以
引導几十个疲倦的人前進的。我們这样講，也要求这样做。無產
階級專政就在於一个階級引導另一个階級前進，因为無產階級的
組織性比較強，团結比較緊，觉悟比較高。不觉悟的人最容易上各
种圈套，他們疲倦了，什么都会同意，而觉悟的人則說：必須熬过
去，因为过几个月我们就会在全世界取得勝利。問题就是这样擺
着的。我認为現在不是進行議会爭論的时候，应該再接再厉，爭取
在这几个月内獲得勝利，而且是獲得最后的勝利。
1
0
F
=====第275页=====
269
昂利·吉尔波的小册子“战时法國的
社会主义和工团主义”的序言
吉尔波同志的小册子寫得非常及时。应当把战时世界各国的
社会主义运动和工会运动史写出来。这一歷史极其明题地表明，工
人階級在緩慢地但是不断地向左轉，向革命思想和革命行动方面
轉。一方面，这一歷史揭示了第三国际即共產国际的深远根源及
其准备过程，这一过程在每个民族内部因其歷史特点而有所不同。
必须知道第三國际的深远根源，才能了解第三国际產生的必然性
以及各民族的社会主义政党走向第三国际的途径的不同。
另一方面，战时社会主义运动和工会运动史向我们表明，资产
階級民主和資產階級議会制已开始崩潰，从資產階級民主到苏維
埃民主或無產階級民主的轉变已經开始。还有很多很多的社会党
人無論如何也不能理解这一極偉大的具有世界歷史意义的更替，
他們被保守的鎖鏈束縛着，庸俗地崇拜現有的和昨天的东西，对腐
朽的資本主义的歷史在各國引起的变化像市僧般的盲目無知。
吉尔波同志担负起了寫战时法国社会主义运动和工会运动史
概論的任务。他明白而确切地列举了事实，具体地向讀者指出了
社会主义史上的偉大转变的开始。可以确信；吉尔波的小册子不
僅会在一切觉悟的工人当中得到廣泛的傳播，并且会促使人们寫
=====第276页=====
270
列宁全集
第二十九卷
出很多小册子来阐明其他国家的战时社会主义和工人运动史。
尼·列寧
1919年4月13日于莫斯科
1919年用法文刊印
1920年第一次用俄文刊印
按俄文小册子原文刊印
产
一
=====第277页=====
271
在莫斯科苏維埃指揮員
第一期訓練班的演說
（1919年4月15日）
会議簡要报道
列寧記起了一位德國將軍的話：要是士兵知道他們为什么而
战，战争就不会有了。现在却不是这样。擺在紅军面前的是一項
偉大而确定的任务——解放工人階級。我們的工農紅軍在日益成
長和壯大，因为工人和農民深刻地意識到了自己的目的。現在，我
們在东線屡受挫折，但無論如何我们要擋住高尔察克，要打垮他，
而且我們一定会打垮他。克拉斯諾夫匪帮一再給苏維埃俄國造成
嚴重的局势，尽管有整个資產階級世界的支持，他们終于被打垮
了，而且不久就会被微底歼滅。我们能取得这些勝利，全靠工人和
農民的覚悟。你們接受了区委員会的紅旗，就应該坚定而有信心
地高举紅旗前進。每天都有消息說，不是在那里就是在这里升起
了解放的紅旗。你們親眼看到了匈牙利苏維埃共和國、苏維埃巴
伐利亞和第三国际即共產国际的成立，你们很快就会看到世界苏
維埃联邦共和國的成立。
世界苏維埃联邦共和國万歲!
紅軍万歲！
'
1
=====第278页=====
1
272
列宁全集
第二十九卷
紅色指揮員万歲！(热烈鼓掌)
载于1919年4月17日
“真理报”第83号
按“真理报*原文刊印
！
4
-
F
=====第279页=====
273
第三國际及其在歷史上的地位
“协約國”帝國主义者封鎖俄國，把苏維埃共和國看做傳染病
的策源地，竭力使它与资本主义世界隔絕。这些誇耀本国制度的
“民主性”的人，这样盲目地仇恨苏維埃共和國，竟没有觉察到他們
怎样把自己变成了可笑的人物。只要想一想,这些先进的、最文明
的和“民主的”國家，拥有全副武装，在軍事方面独霸全球，却像害
怕烈火那样，害怕从一个受到嚴重破坏的、饥餓的、落后的、据他们
說甚至是半野蛮的國家散播出來的思想傳染病！
單是这个矛盾就打开了各國劳动群众的眼睛，帮助我们揭露
了克列孟梭、劳合一乔治、威尔逊等帝国主义者及其政府的虚伪。
但对我們的帮助不僅在于資本家因仇恨苏維埃而盲·目無知，
拜且在於他們互相爭吵，互相掣肘。他們彼此商定了一种進行默
然抵制的真正陰謀，他們極端害怕傳播关於苏維埃共和國的一切
真实消息，特別是害怕傳播它的正式文件。但是，法國資產階級的
主要机关报“时报”(《LeTemps》)却刊载了在莫斯科建立第三国
际即共产国际的消息。
为了这点，我们应向法国资產階级的主要机关报，法国沙文主
义和帝國主义的这位領袖表示極崇高的謝意。我们很想给“时报”
寫一封公函，感谢它这样成功、这样巧妙地帮助了我们。
从“时报”如何根据我们的电訊來编成自己的消息，可以十分
=====第280页=====
274
列宁全集
第二十九卷
清楚地看出这个给钱囊服务的机关报的动机。它想向威尔逊放出
一枝暗箭，刺他一下：看，你是在同什么样的人談判！这些遵照錢
囊的意旨來舞文弄墨的聪明角色沒有觉察到：他們拿布尔什維克
來恐嚇威尔逊，在劳动群众看來，就是替布尔什維克作廣告宣传。
再說一遍，我們应向法國富翁們的机关报表示極崇高的謝意！
第三国际是在下述国际环境中成立起来的：不管“协约国”帝
國主义者或德國的謝德曼、奥國的倫納这类資本主义的奴才頒布
何种禁令，玩弄何种卑鄙手腕，都不能阻碍全世界工人階级听到关
于这个国际的消息并同情这个国际。这种环境是由各处猛烈发展
的無產階級革命造成的。这种环境是由劳动群众中间的苏維埃运
动造成的，苏维埃运动已发展成为具正的国际运动了。
第一国际(1864—1872年)奠定了工人国际组織的基礎，使工
人做好向资本进行革命进攻的准备。第二国际(1889—1914年)是
無產階级运动的国际組織，这个运动当时是向横的方面发展，因
此，革命的水平不免暂时降低，机会主义不免暂时加强，而终于使
第二国际遭到可耻的破逢。
第三国际实际上是在1918年創立的，那时，由于多年来特别是
战争期间同机会主义和社会沙文主义作了斗争，許多国家都已成
立了共產党。在形式上，第三国际是1919年3月在莫斯科举行的
第一次代表大会上成立的。这个国际的特点和任务就是执行和实
现馬克思主义的遗训，实现社会主义和工人运动歷来的理想;这个
特点馬上表现了出来，因为新国际即第三“国际工人协会”现时在
一定程度上已与苏维埃社会主义共和国联盟结合起来了。
第一国际奠定了国际無產階级争取社会主义斗争的基礎。
第二國际是給工人运动在許多國家的廣大發展准备基礎的
=====第281页=====
275
第三國际及其在歷史上的地位
时代。
第三国际承受了第二国际的工作成果，清除了它的机会主义
的、社会沙文主义的、资產階级和小资產階级的体东西，并已开始
实現無產階級專政。
領導世界上最革命的运动即無產階級推翻資本压迫的运动的
政党的国际联合，现在有了空前巩固的基礎：有了几个苏维埃共
和國，它们在國际范圍内体现着無產階級專政及其对资本主义的
勝利。
第三国际即共产国际的世界歷史意义在于，它已开始实现马
克思的一个最偉大的口号，这个口号总结了社会主义和工人运动
百年來的發展，表現这个口号的概念就是無產階級專政。
这个天才的预见、这个天才的理論已开始成为現实。
这种拉丁詞現已譯成現代歐洲各國語言，而且譯成了世界的
各种語言。
世界歷史的新时代开始了。
人类已在擺脱最后一种奴隸制：资本主义奴隸制或雇傭奴
隸制。
人类正在擺脱这种奴隸制，第一次走向真正的自由。
为什么第一个实現了無奎階級事政、成立了苏維埃共和國的
國家竟是欧洲一个最落后的國家呢?我們这样說是不会錯的：正是
俄國的落后和它向最高形式的民主的“飛躍”（即越过資產階級民
o
主而达到苏維埃民主或無產階級民主)之間的矛盾，正是这个矛盾
+
使西欧人了解苏維埃的作用特别难或特别慢（另一个原因是大多
数的社会主义领袖受到了机会主义的习惯和庸人的偏见的束缚)。
全世界的工人群众本能地領会到了苏維埃是無產階級斗爭的
=====第282页=====
276
列宁全集
第二十九卷
工具和無產階级国家的形式。但是为机会主义所腐触的“領袖们”
还繼續崇拜资產階級民主，把它叫做一般“民主”。
無產階級專政的实現首先表明了俄國的落后和它越过資產階
級民主的“飛躍”之間的“矛盾”，这是否值得驚訝呢？假使歷史讓
我們不通过許多矛盾而实現新式民主，那才会是令人驚訝的。
任何一个馬克思主义者，甚至任何一个对现代一般科学有認
識的人，如果有人向他提出“各个資本主义國家平衡地或諧和勻称
地过渡到無產階級專政是否可能?”这个問題，他的回答一定是否
定的。在资本主义世界中从來没有而且不会有什么平衡，什么諧
和，什么匀称。在每个国家的發展中，都是有时是资本主义和工人
运动的这一方面、这一特征或这一类特点特别突出，有时是另一方
面、另一特征或另一类特点特别突出。发展过程是不平衡的。
y
当法國实現偉大的資產階級革命、促使全欧洲走向新生活的
时候，资本主义比法國发达得多的英國竟成了反革命同盟的首。
而当时的英国工人运动却英明地预示了未來馬克思主义中的許多
东西。
当英國發生世界上第一次廣泛的、冥正群众性的、政治性的無
连階级革命运动即憲章运动的时候，欧洲大陸发生的革命大都是
軟弱的資產階級革命，而在法國卻爆發了無產階級和資產階級之
間的第一次偉大的國內战爭。資產階級在不同的國家用不同的手
段把無產階級隊伍各个击破了。
英國，照恩格斯的說法，是資產階級同資產階級化的貴族一起
造成了極端資產階級化的無產階級上層分子的标本國家47。从無
產階级的革命斗争來看，这个先進的资本主义國家竟落后了几十
年。法國工人階级一次在1848年，一次在1871年举行了有世界
=====第283页=====
277
第三國际及其在歷史上的地位
歷史意义的反资產階级的英勇起义，在这兩次起义中，法国無產階
级的力量好像是用尽了。从19世纪70年代起，国际工人运动的
領導权轉到了在經济上比英法都落后的德國。而至20世紀20年
代，当德國在经济上赶过了英法两国的时候，领導世界的模范政党
即德國馬克思主义工人政党的，已是一小群十足的惡棍和賣身投
靠資本家的最卑鄙的混蛋，是由謝德曼、諾斯克、达維德、列金等等
工人出身的替君主制和反革命資產階級效劳的最可惡的會子手。
世界歷史一直走向無產階級專政，但它所走的远不是平坦筆
直的大道。
当考茨基还是个馬克思主义者，还没有因为主張与謝德曼統
一、拥护資產階級民主、反对苏維埃民主或無產階級民主而变成馬
克思主义的叛徒的时候，他曾在20世纪初寫了“斯拉夫人和革命”
这一篇論文。在这篇論文中，他指出了國际革命运动的領導权可
能轉入斯拉夫人手中的歷史条件。
果然如此。革命無產階級國际中的領導权暫时（自然是在一
个短时期内)轉到俄国人手中去了，正像它在19世紀各个不同的
时期中曾先后掌握在英國人、法國人和德國人的手中一样。
我屡次說过：与各先進國家相比，俄國人开始偉大的無產階
級革命是比較容易的，但是把它繼續到獲得最后勝利，即完全建
成社会主义社会，就比较困难了。
我们开始这个革命比较容易，有下列几个原因。第一、沙皇君
主制在政治上的非常落后(就20世紀的欧洲說)使得群众的革命攻
击力量異常强大。第二、俄國的落后使得無產階級反对資產階級的
革命与農民反对地主的革命独特地結合了起來。我們就是在这种
基礎上進行十月革命的，不然,我们就不会那样容易取得勝利。馬
=====第284页=====
278
列宁全集
第二十九卷

克思在1856年論到普魯士时，就已指出無產階級革命有与農民战
争独特地结合起來的可能48。布尔什维克从1905年初起，就坚持
工農革命民主專政的思想。第三、無論就工農群众的先鋒隊認識西
欧社会主义的“新成就”來說，或就群众的革命行动來說，1905年
革命都使工農群众受到了非常多的政治教育。没有1905年的“总
演習”，1917年的二月資產階級革命和十月無產階級革命是不可
能的。第四、俄國的地理条件使它比其他國家更能長久地对抗資
本主义先進國家的軍事优勢。第五、無產階級同農民的特殊关系
便利了从資產階級革命过渡到社会主义革命，便利了城市無產者
去影响農村半無產的貧苦劳动階層。第六、黑工斗爭的長期鍛煉
和欧洲廣大工人运动的經验，使苏維埃这种特殊的無產階级革命
組織形式易于在深刻而迅速尖銳化的革命形勢下產生出來。
以上所述当然是不完备的。但暂时以此为限。
苏維埃民主或無產階級民主已在俄國產生。与巴黎公社比起
來，它是具有世界歷史意义的第二步。工農苏維埃共和國成了世
界上第一个穩固的社会主义共和国。它已经是一个不会滅亡的新
型國家。它現在已經不是孤立的了。
要繼續社会主义建设工作，要把这种工作进行到底，还需要做
很多很多的事情。文化程度較高、無產階級的比重和影响較大的
國家所建立的苏維埃共和國，只要走上無產階級專政的道路，就有
一切可能赶过俄国。
破產的第二国际正在死去，活活腐爛。它实际上是替国际资
连階级当奴僕。这是具正的黄色國际。它的最大的思想领袖，如
考茨基之流，都是颂扬资産階级民主，把它称为一般“民主”，甚至
最愚蠢最粗鲁地称为“纯粹民主”。
=====第285页=====
279
第三国际及其在歷史上的地位
資產階级民主已经过时，正如第二国际(当必须在这种资產階
級民主范圍内训練工人群众的时候，它會做过歷史上必要的有益
的工作)已经过时一样。
最民主的資產階級共和國从來都是而且不能不是資本鎮压劳
动者的机器，资本权力的工具，资產階級事政。资产階級民主共和
國許諾並且宣告政权屬於大多数人，但是只要土地及其他生產資
料的私有制存在，它就不能实现这种政权。
資產階級民主共和國中的“自由”实际上是富人的自由。無產
者和劳动農民可以而且应当利用这种自由来准备力量，以推翻资
本和消滅资产階级民主，但是在资本主义制度下，劳动群众照例是
不能实际享受民主的。
苏維埃民主或無產階級民主在世界上第一次把民主給了群
众、劳动者、工人和小農。
世界上从來没有过像苏維埃政权那样的大多数人民的國家政
权，实际上是大多数人民的政权。
这个政权压制剥削者及其帮手的“自由”，剥夺他们实行剥削
的“自由”、发饥荒财的“自由”、恢复资本权力的“自由”、勾结外國
資產階級來反对本國工農的“自由”。
讓考茨基之流去維护这种自由吧。这是只有馬克思主义的叛
徒、社会主义的叛徒才做得出來的。
第二国际的思想领袖如希法亭和考茨基之流的破產，最清楚
地表現在他們完全不能了解苏維埃民主或無產階級民主的意义，
完全不能了解它同巴黎公社的关系，完全不能了解它的歷史地位
及其成为無產階級專政形式的必然性。
“独立的”(請讀作市僧的、庸人的、小資產階級的)德國社会民
=====第286页=====
280
列宁全集
第二十九卷
主党的机关报“自由报”(《Die Freiheit》）在1919年2月11日第
74号上，登载了“告德国革命無產階级”这篇宜言。
这篇宣言是由党中央和“國民会議”即德國“立憲会議”的党团
全体簽字發表的。
这篇宣言責斥謝德曼分子力圖取消苏維埃，而提議（不要开
玩笑吧！)把苏維埃与立憲会議結合起來，給予苏維埃一定的國家
权利，讓它在憲法中占一定的地位。
把資產階級專政和無產階級專政調和起來，联合起來！这是
多么簡單！这是多么了不起的庸人思想！
可惜的是，在俄国克偷斯基执政时期，这种思想已经由联合起
來的孟什維克和社会革命党人这些自命为社会主义者的小资階
級民主派試驗过了。
誰讀了馬克思的著作而不懂得在資本主义社会中，在每一个
緊急关头，在每一次嚴重的階级冲突发生时，都只能或者是資產階
級專政或者是無產階級專政，誰就是对馬克思的經济学說或政治
学說一竅不通。
6
但是要把2月11日發表的这篇極美妙、極滑稽的宣言内所充
滿的經济政治謬論尽行揭露，就非把希法亭和考茨基一流人把資
產階級專政与無產階級專政和平結合起來的了不起的庸人思想專
門分析一下不可。这一点只好留待另文49去做。
1919年4月15日于莫斯科
载于1919年5月
按手稿刊印
=====第287页=====
281
在莫斯科樞紐站鉄路員工
代表会議上的演說
（1919年4月16日）
同志们，我们都知道，目前我國正处在一个艰苦的时期。为了
击退反革命和國际帝國主义的最后一次進攻，我们不得不宣布动
員。現在必須由劳动群众親自來積極协助，这次动員才能順利完成。
同志們，你们当然都清楚地了解，战爭造成了多么互大的困
难，它要求我们忍受多么重大的牺牲，尤其是現在，國家面臨着粮
食的困难和战争造成的运输破坏。由于这个缘故，劳动群众在这
次战争中受的苦难现在更加重了。
但是，我們有充分的根据來設想和断定，我們的情況已經好
轉，我們一定会战勝一切困难。我們不哄騙自己。我們知道，我們
的敌人(即公然同俄國資本家一起行动的英法美三國資本家)正在
最后試圖顛复苏維埃政权。我們看到，地主和資本家的代表們早
就在巴黎磋商了。我们知道，他們無时無刻不在希望苏維埃政权
垮台。但是我们也看到，自从打敗德國已經过去五个月了，他們还
不能締結和約。为什么呢？因为他們为了瓜分肥肉，彼此正在爭吵：
把土耳其給誰，把保加利亞給誰，怎样掠夺德國，英國得哪一塊，法
國和美國又得哪一塊，向德國人究竟索取几百億賠款。很明顯，他
们从德国那里一定得不到什么，因为这个国家已被战争弄得民穷
财尽，而劳动群众正以愈來愈大的毅力反对资產階级政府的压迫。
=====第288页=====
282
列宁全集
第二十九卷
同志們，我们确信，由于高尔察克在东線的勝利，俄國和外國
的資本家又燃起了一線希望。但是，即使高尔察克獲得局部的勝
利，他们要在俄罗斯苏維埃共和国实现自己的希望也是办不到的。
我們知道，协約國在战勝德國以后，仍然拥有資本，拥有几百
万軍隊，拥有天下無敌的艦隊。在德國战敗以后，他們完全有可能
立即把这一切力量用來征服俄罗斯苏維埃共和国。协約國帝國主
义者在俄国南部的一切行动(在黑海登陸，占领敖德薩)，其目的都
在進攻苏維埃政权。
然而在五个月以后的今天，情況怎样呢？难道說他們沒有軍
事力量，沒有百万軍隊，沒有艦隊嗎？为什么他们在裝备很坏的烏
克蘭工農軍隊面前不得不退卻呢?
因为他們的軍隊从內部死解了。我們得到的消息說明了这一
点。这些消息已经得到证实。资本家为了瓜分利润進行了四年战
爭，不能不受到惩罰。以前他们把一切罪过推在威廉身上，現在，
打敗威廉之后，他們無法繼續作战了。我們知道，在軍事方面，协
約國过去比我們強大得多，嚴格說來，現在也比我們強大得多，但
同时我們說，他們在侵略我們的战爭中打輸了。这不是我們的想
像，这不是我们的热望，这是烏克蘭的事变证明了的事实。协約國
不能作战了，因为各国都被战争弄得疲惫不堪，受尽苦难，现在人
人都明白，繼續战争不过是为了保存压迫劳动者的资本权力。协
約國至今还在拖延必然要締結的对俄和約,为了締結这个和約，我
們已經採取了一系列的步驟，甚至提議締結一个对我們極为苛刻
的和約。我们知道，甚至苛刻的財政条件也比繼續这种夺去工農
优秀兒女生命的战爭要好上万倍。帝國主义國家知道他們不能同
我們作战。他們知道动員了几万西伯利亞青年農民的高尔察克的
=====第289页=====
283
在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上的演說
运动是怎么一回事。高尔察克不敢用在前线作过战的士兵，他知
道他們不会跟他走，他用棍棒紀律和欺騙控制青年。
正因为如此，虽然我们的处境更加困难，我们还是滿怀信心地
說:我們能夠在几个月内結束这場战爭，协約國將不得不同我們締
結和約。他们依靠高尔察克，他们指望粮食困难会使苏維埃政权
复滅，而我們說:这是不会的。的确，我們的粮食情況拜不好;我們
知道更大的困难就要到來，但我们还是說:我們的情況远不像去年
那样坏；去年春天，粮食和运输困难的情况要嚴重得多。
1918年上半年，我们的粮食机关只收購了2800万普特粮食，
下半年却收購了6700万普特。在上半年，困难总是比较大，饥荒
总是比较厉害。去年，整个烏克蘭受德国统治，在頓河区，克拉斯
诺夫从德国人那里得到几十車廂的軍事装备，捷克斯洛伐克軍团
占领了伏尔加河流域，当时的粮食情况真是坏到了极点。
現在除了俄罗斯苏維埃社会主义共和国以外，还有其他的苏
維埃社会主义共和国。拉脱維亞苏维埃社会主义共和国最近巩固
了自己的地位；進攻异常迅速的德國軍隊已开始死解，德國士兵
說，他們再也不去为恢复貴族政权而打仗了。被佩特留拉分子占
領了一个短时期的烏克蘭現在已經全境解放，紅軍正向貝薩拉比
亞前進。我們知道，苏維埃共和國的國际地位在逐日巩固，而且可
以說是在逐時巩固。你們都知道，在盟國想掠夺匈牙利的陰謀暴
露以后，匈牙利也成立了苏維埃政权，成立了苏维埃共和国，资產
階級下台了，工人们上台了。
現在，由于乌克蘭的收复，由于顿河区的苏维埃政权的巩固，
我們的力量增強了。現在我們可以說，我們有了粮食產地，有了从
頓巴斯取得燃料的可能。我們相信，虽然最困难的几个月已經到
=====第290页=====
284
列宁全集
第二十九卷
來，虽然粮食危机更加嚴重，运输仍然没有恢复，然而我们一定会
度过这次危机。烏克蘭有大量的存粮和余粮，不过很难一下拿到，
因为那里至今还有游击主义，那里的農民被德国人的野蛮统治嚇
坏了，不敢拿地主的土地。烏克蘭建設的最初几步，也像我们苏維
埃政权在斯莫尔尼宫时期一样，是很困难的。
我們至少应当把3000名鉄路員工和俄國北方飢荒地区的一
部分農民派到烏克蘭去。烏克蘭政府已經通过了一項法令，來精
确分配目前可以拿到的10000万普特粮食的征收任务。
据悉，顿巴斯的一个区，有100万普特粮食，这批粮食离铁路
不过10俄里。
这些就是我们去年沒有而現在有了的儲备和資源。这說明，
只要我們在短期内拿出全部力量，再过几个月我们就能結束战爭。
我們在南方拥有決定性的优勢。协約國(法國人和英國人)打了敗
仗，已經发現他們手中的一点点兵力不能同苏維埃共和国作战了。
他們所散布的誣蔑我們的謠言已經煙消云散；关于布尔什維克靠
暴力推翻政府、靠暴力維持的鬼話，誰也不相信了。現在大家都知
道苏維埃共和国正在日益巩固。
我们現在号召你们参軍，因为这次动员关系到战争的整个命
运。我们有充分的根据說，这次动員將決定我們的事業的成敗，帝
國主义者由于自己日益削弱，將不得不同我們締結和約。
同志们，正因为这样，苏維埃政权決心拿出一切力量，动员主
要是非農業省份的工人和農民。我們預計，在战線迅速推進的情
况下，这次动员还可能改善粮食狀况，因为饥荒最嚴重的非農業省
份的人口減少了，成千上万被派往前線(我們是在盛產粮食的富足
地区作战)的人，不僅自己能够吃饱，而且可以把粮食寄回后方，及
=====第291页=====
285
在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上的演說
时接济家屬，这样接济家属的粮食比过去实行一普特半制度的时
候要多些。
战争能否迅速结束，我们想阻止高尔察克前进并徹底歼滅高
尔察克的希望能否实现，都与这次动员有关。为了拥有盛產粮食
的地区，我們不准备調动快要最后战勝克拉斯诺夫殘余匪帮的南
線部隊。頓河区几乎已被我們全部占領，北高加索有更多的粮食，
有更多的存粮，我们只要不削弱南線，一定可以得到这些粮食。
同志们，我们是第一次在世界上進行这样的战爭，在这次战爭
中，工人和農民知道，感觉到并且看到战爭的負担無比沉重，他們
在一个被帝國主义包圍的國家(宛如被圍的城堡)中忍饥挨餓，然
而他们懂得作战是为了土地和工厂。这样一个民族是永远不可战
勝的，只要这个民族的大多数工人和農民都知道，感觉到并看到，
他們正在捍衛自己的苏維埃政权、劳动者的政权，他們正在捍衛这
样一种事業，这一事業的勝利將保証他們和他們的子孙能夠享用

一切文化财富和人类劳动的一切創造。同志们，我们相信，这次动
員將比以往几次進行的好得多;它会得到你們的支持;除了經常在
会上講話的鼓动員以外，你们每一个人，你們的每一个熟人，都要
成为鼓动员，都要到自己的同志那里去，到工厂工人和铁路员工那
里去，清清楚楚地向他们解釋，为什么目前需要拿出一切力量并在
几个月内消滅敌人。群众自己会挺身而起，人人成为鼓动员，组成
一支不可摧毁的力量，保証苏維埃共和國不僅在俄國而且在全世
界取得勝利。
載于1919年4月23日
“算理报”第85号
按“算理报”原文刊印
=====第292页=====
286
同高尔察克作斗争
（1919年4月17日在莫斯科工厂委员会
和工会代表会議上的演說)
会議报道
列寧响亮地号召莫斯科無產階級直接参加反对高尔察克的斗
爭。列寧說，高尔察克最近的一次進攻無疑是帝國主义协約國暗
中安排的。昨天接到的斯圆契卡同志的來电证明，边区白衛分子
的一切活动都是受协約國指使的，电报上說，德國人在庫尔蘭已經
停止進攻，但是拉脫維亞苏維埃政府不能同他們达成和平协議，因
为法、英、美三國要求德國人留在庫尔蘭繼續作战；將軍們准备服
从战勝國的命令，但是士兵们坚決拒絕作战。盟國的最后一張牌
輸掉了。南方的勝利表明，盟國已無力同我們作战，正确些說，他
們已失去控制自己的軍隊的能力。盟國在南方的冒險結束了，他
們从敖德薩逃跑时進行了無耻的搶劫。責备我們实行掠夺和暴力
的“文明的”盟國，蛮横無理地从敖德薩劫走了我們的全部商船，使
平民陷于飢餓的境地。这是帝国主义因计划破產而采取的报复行
为。我們肅清了南線和克里木战線的敌人，現在就要肅清頓河战
線的敌人了。根据最后的消息，我們离諾沃切尔卡斯克只有40俄
里了。我們的勝利已有保证了。
高尔察克在盟國指使下实行的進攻，其目的在于誘使我軍离
=====第293页=====
287
同高尔察克作斗争
开南线,使南方的白衛军残余和佩特留拉匪帮能够恢复元气，但他
們的这种打算是不会成功的。我們決不会从南线抽調一团一連。
我們要为东線征集新軍，因此我們宣布了动員。这將是最后
的一次动員，它將使我们能够消滅高尔察克，就是說，能够永远結
束战争。
这一次主要是在非農業省份即工業省份進行动員。在拟定动
員計划时，我們不僅顧到軍事利益，而且顧到農業和粮食方面的
利益。我们把饥饉省份的居民送到產粮区。这一次动员將大大緩
和两个京都和北方各省的粮食危机。我们给所有被动员者一項权
利：每月可以給自己的家屬寄兩次粮食。这就使工人能够从上前
線的親人那里得到粮食。根据邮电人民委員的报告，粮食的邮寄
大大改善了城市的供应，一天运到的粮食包裹就有37車厢之多。
这种办法收到的效果，無疑会比去年试行的“一普特牛制度”的效
果更巨大，更顯著。
动员計划是考慮和拟定得很正确的，但是要使动員順利完成，
就不应该采用官僚的方式。应当記住，这次动員起着決定性的作
用，因此必須用一切力量來完成它。每一个觉悟的男女工人应該
直接参加动員工作。僅僅开会是不夠的，需要進行个別鼓动，应该
普遍訪問所有被动員的人，应該使每个人認識到，战爭的結局決定
于他的勇敢、决心和忠誠。
無產階級革命正席卷世界各國；协約國事实上放奔了对俄國
內政的公开的軍事干涉，因为他們已控制不了他們那些本能地同
情俄國革命的軍隊。他們害怕自己的士兵和工人，設法使他們不
受俄國革命的影响。最近，协約國甚至不准許报紙报道布尔什維
主义勝利的消息。意大利已设立了檢查所，連俄國去的私人信件
=====第294页=====
288
列宁全集
第二十九卷
也被扣留。列寧談到，他前几天接到了意大利著名的社会主义者
莫尔加利寫來的一封信。这个人在齐美尔死尔得代表会議上是非
常温和的。这封信像在沙皇时代的党内通信一样，寫在一张小紙
条上，用秘密方法辗轉寄來的。莫尔加利在这封密信中寫道：“我
代表意大利党向俄国同志和苏维埃政权致以最热烈的敬礼。”（热
烈鼓掌)大家知道，匈牙利的資產階級政府是自願辞职，自願把貝
拉·庫恩同志从監獄中釋放的。貝拉·庫恩同志是匈牙利的共產
党員軍官，他在俄國被俘后，曾在俄國共產党隊伍中積極工作，參
加过去年7月镇压左派社会革命党人暴动的斗争。这位备受迫害、
誹謗和侮辱的匈牙利布尔什維克，現在事实上是匈牙利苏維埃政
府的領導者。匈牙利与俄國相比，是一个小國，但是匈牙利革命在
歷史上所起的作用也許比俄國革命更大。这个有交化的國家吸取
俄國革命的全部經驗，坚決实行社会化，并在更好的基礎上，更有
計划更顺利地盖起社会主义的大厦。
正当我们可以滿怀信心地說國际帝國主义的事業遭到永远失
败的时候，來自东部、來自疯狂残暴的高尔察克白衛匪帮的危险却
一
在向我們逼近了。应該消除这一危險。消滅了高尔察克，我們就
能永远結束战爭。觉悟的無產階級必須拿出一切力量，必須人人
参加动員工作。觉悟的男女工人应該利用每一个空閑的日子和每
一个空閑的小时進行个別鼓动。我們不需要緊張很久，只要有几
个月，也許几个星期就行了，而且这将是最后的一次，因为我们的
勝利已經肯定無疑了。
戴于1919年4月18日
“全俄中央执行委员会消息报”第84号
按“全俄中央执行委员会消息报原文刊印
=====第295页=====
289
在全俄共產主义学生
第一次代表大会0上的演說
（1919年4月17日）
我很高兴地向你們祝賀。我不知道你們代表多少省份，也不
知道你們是从哪里來的。重要的是青年,共產主义的青年,組織起
來了。重要的是，青年在学習建設新的学校了。現在你們有了新
的学校。討厭的、官办的、可恨的、同你們無关的旧式学校已經不
存在了。我們的工作是長期的。我們所向往的未來社会，僅僅是
由工作者組成的、不应有任何区别的社会，是需要很长时期才能建
設起來的。現在我們只是为这个未來社会奠定基石，至于建設，則
有待于你們將來長大以后去努力。目前，你們要量力而行，不要去
做那些力不勝任的事情，要在老年人的指導下工作。讓我再一次
祝賀你們的代表大会，祝你们在工作中獲得各种成就。
1923年第一次刊印
A
心
+
=====第296页=====
290
向巴伐利亞苏維埃共和國致敬
感謝你們的祝賀，同时也衷心祝賀巴伐利亞苏維埃共和國的
成立。殷切地希望你們更經常更具体地告訴我們：你們採取了什
么措施同資產階級會子手謝德曼那一伙人作斗争？各市区的工人
和僕人苏維埃是否已經建立？工人是否已經武裝起來？資產階級
是否已被解除武裝？是否已利用庫存的衣服和其他物品來迅速而
廣泛地救济工人，特別是救济雇農和小農？資本家在慕尼黑的工
厂和财產以及慕尼黑郊区的资本主义農场是否已被没收？小農的
押金和地租是否已經取消?雇農和粗工的工資是否已提高兩三倍?
是否已把所有印刷所和紙張沒收，用來出版通俗的傳單和群众性
的报纸？是否已实行用六小时工作、用两三个小时管理国家的制
度？是否已使慕尼黑的资產階级住得挤些而使工人迅速迁入富人
的住宅？是否已把所有銀行拿到手里？是否从資產階級那里取得
了人質？是否給工人發了比資產階級更多的口粮？是否已动員每
个工人來担任防御工作和郊区農村的思想宣傳工作？只要發揮工
人苏維埃、雇農苏維埃以及与兩者不同的小農苏維埃的自动性，最
迅速最廣泛地实行諸如此类的措施，你們的地位一定会巩固起來。
必須向資產階級征收特別税，必須立即用一切办法使工人、雇農和
小農的生活得到真正的改善。
=====第297页=====
291
向巴伐利亞苏維埃共和國致敬
致以最崇高的敬礼并祝你们勝利。
列寧
寫于1919年4月27日
第一次载于1930年4月22日
“算理报”第111号
：
按手稿刊印
电
4
二
中
=====第298页=====
292
給烏克蘭人民委員会主席的电报
叶加特林諾斯拉夫社会革命党人的決議表明，他們是一群惡
棍，是富農的維护者。必须利用报刊抨击他们維护富農的行为和
反对集中的口号，要求他們揭露富農和反对農民自由出賣粮食。政
府必須以極确切的指令約束他們，使他們受到最嚴格的監督，如果
他們稍一違反政府在粮食、合作社和財政問題上的路綫以及緊密
靠近俄罗斯的路線，就設法擇走他們。請經常向我彙报情況。
列寧
寫于1919年4月底
第一次刊印
4
按手稿刊印
1
=====第299页=====
293
在紅場上的三次演說
(1919年5月1日）
采訪記錄
1
(列寧在游行隊伍中出現，引起了經久不息的欢呼。)列寧首先
向莫斯科無產階級和全世界無產階級祝賀，然后把去年和今年五
一節的慶祝情况作了对比。这一年來，政治情况变得对苏維埃政
权極其有利。去年5月1日，我们还受到德帝國主义的威。現
在它已被击破和徽底粉碎了。
慶祝無產階級節日的情況不僅在我國有了改变。在一切國家
中，工人們都走上了同帝國主义作斗爭的道路。不僅在苏維埃俄
國，而且在苏維埃匈牙利和苏維埃巴伐利亞，解放了的工人階級都
在自由地、公开地、勝利地慶祝自己的節日。同时今天可以满怀信
心地說：不僅在紅色的莫斯科、紅色的彼得格勒和布达佩斯，而且
在所有一切巨大的無產階級中心，那些不是出來散步而是出來顯
示自己的力量的工人們，都在談論苏維埃政权的意义和即將到來
的無產階級的勝利。
列寧談到英法帝國主义的威脅时說：然烏克蘭少数起义部
隊的活动，就使英法帝国主义不得不退出烏克蘭的战場，那末，在
=====第300页=====
294
列宁全集第二十九卷
团結一致的苏維埃俄国、匈牙利和巴伐利亞的力量面前，它們是完
全支持不住的。敖德薩和克里木的放弃表明，英法的士兵不愿同
苏維埃俄國作战，而我們勝利的保证也就在这里。
列寧談到了加米涅夫同志的來电，說塞瓦斯托波尔的法國軍
隊已全部肅清。列寧說，今天在解放了的塞无斯托波尔的上空已
飄揚着無產階級的紅旗，他們慶祝着自己从帝國主义強盜压迫下
獲得解放的節日。(長时間的欢呼。經久不息的“烏拉”声。)
列寧談到高尔察克的威脅时說，根据前線最近的消息我們可
以断定，战胜高尔察克的日子就要到来了。几十万战士正开往前
線去微底消滅高尔察克匪帮。
末了，列寧表示深信苏維埃政权將在全世界取得最后勝利，拜
高呼：“国际苏維埃共和国万歲！共產主义万歲！”
载于1919年5月3日
“全俄中央执行委员会消息报”第93号
按“全俄中央执行委员会消息报"原文刊印
F
4
.
=====第301页=====
295
在紅場上的三次演說
2
列寧說，在場的不滿三十歲和不滿三十五歲的人，大多数都能
看到离我们还很远的共產主义的繁荣。
列寧指着孩子們說，現在參加劳动解放節的孩子們能充分享
受革命者用劳动和牺牲换來的果实。
我们的子孙会把资本主义制度时代的文物看做奇怪的东西。
他们很难設想，日用品的贸易怎么会掌握在私人手里，工厂怎么会
属于个人所有，一个人怎么能剥削另一个人，不劳动的人怎么能存
在。直到現在，人們还像講神話一样來談論我們的孩子們將要看
到的东西，但是，同志們，現在你們已經清楚地看到，由我們奠基的
社会主义社会的大厦井不是空想。我们的孩子们会更加奋勉地建
設这座大厦。（热烈鼓掌）
载于1919年5月2日
“莫斯科苏維埃消息晚报*第230号
按报紙原文刊印
i
=====第302页=====
296
列宁全集
第二十九卷
3
在斯傑潘·拉辛紀念碑
揭幕典礼上的講話
(热烈鼓掌)同志們，今天我们同渴望推翻資本統治的全世界
無產者一起慶祝五一節。这个洛布台①使我們想起几百年來劳动
群众在压迫者的枷锁下遭受的折磨和苦难。资本的权力离开暴力
和凌辱就無法維持，而这种暴力和凌辱即使在过去也引起了起义。
这个紀念碑就是纪念一位起义農民的代表人物的。他为了争取自
由，就在这个台上献出了头顱。俄国的革命者在反对资本的斗争
中付出了很大的牺牲。牺牲的是無產階級和農民的优秀人物，是
爭取自由的战士，但他們爭取的不是資本所需要的自由，不是經
营银行、私人工厂和進行投机的自由。打倒这种自由。我们要的
是真正的自由，这种自由只有在社会成员都成为工作者的时候才
能实现。要争取这种自由必须付出很多劳动，很多牺牲。我们要
竭尽全力来达到这一偉大的目标，实现社会主义。(热烈鼓掌)
载于1919年5月2日
“莫斯科苏维埃消息晚报”第230号
按报紙原文刊印
①
洛布台是莫斯科红场上的一个紀念物，建于1534年。这是沙皇时代用來發布
重要命令、举行宗教仪式和执行死刑的地方。一一譯者注
=====第303页=====
全俄社会教育第一次代表大会
(1919年5月6-19日）
4
中
戴于尼·列寧在全俄社会教育
第一次代表大会上的兩次演說”小册子
按小册子原文刊印
1919年莫斯科版
=====第304页=====
1

4
=
=====第305页=====
299
1
賀詞
(5月6日）
同志们，我怀着非常高兴的心情向社会教育①代表大会祝贺。
当然，你們並不期望我的講話，会像了解情況和專門研究教育問題
的前一位發言人盧那察尔斯基同志那样，深入問題的实質。請允
許我只講几句祝賀的話，並談談我在人民委員会多少接触到你們
直接从事的工作时所稍微观察到和思考到的一些問题。我相信，
未必找得到一个苏维埃工作部門，能够像社会教育那样，在一年牛
中就獲得了这样互大的成績。毫無疑問，我們大家在这个部門進
行工作要比在其他部門容易些。在这里，我們已經排除了种种旧
障碍。在这里，工農群众特別迫切地要求獲得知識、自由教育和自
由发展，工作是比较容易做的，同时，依靠群众强大的压力，我们已
經比較容易地清除了擺在他們道路上的外部障碍，摧毀了把我們
拖入帝國主义战争并使俄國遭到这次战争造成的最大困苦的查
階級制度。对我們來說，清除外部障碍是容易的，而十分困难的是
重新教育群众，組織和訓練群众，普及知識，同我們接受下來的愚
昧、不文明、粗野等遗產作斗争。在这里，完全要用另外的方法進
①
十月革命前，“社会教育”就是由地方自治机关、工会组織、教育机关等等通
过圖書館、民众文化館、夜校、訓練班等对成年人進行一般的文化教育。革命
后，“社会教育"主要是宣传共產主义思想和提高劳动人民的政治和文化水平。
1920年，“社会教育”这一名称改成了“政治文化工作”。——譯者注
=====第306页=====
300
列宁全集
第二十九卷
行斗爭。在这里，只有靠长期的工作和先進階層的持久不絕的影
响(这种影响是大受群众欢迎的)，可是我们常常没有尽到我们的
力量。我觉得，在这些初步措施中，在推廣社会教育即自由的、不
受旧的范圍和俗套限制的、为成年人所欢迎的教育的事業中，我们
首先必须同两种障碍作斗争。这两种障碍是我们从资本主义旧社
会那里繼承來的，这个社会直到現在还用千万条繩索和鏈条束縛
着我們，把我們拖向后退。
第一个缺点，这就是资產階級出身的知識分子为数很多，他們
往往把按照新方式建立起來的工農教育机关看做自己在哲学方面
或文化方面進行个人臆造的最方便的场所，往往把最荒謬的矯揉
造作的东西冒充为某种新东西，井且在純粹的無產階級藝術和無
產階级文化的幌子下，抬出某种超自然的和荒谬的东西5。(鼓掌)
4
不过在初期这是很自然的，是情有可原的，也不能归罪于廣大的运
动；但我希望，我们終于会而且一定会擺脱这种状况。
第二个缺点，这也是资本主义的遗產。廣大的小资產階级劳
动群众在追求知識、摧毁旧东西的时候，不能带來任何起組織作用
和有組織的东西。在人民委員会提出动員識字者和成立圖書部的
問题时，我會作了一些現察，根据这些观察我得出結論說，这方面
的情況是不好的。当然，在賀詞中照例是不大講坏事情的。我希
望你們擺脫这种俗套，如果我向你們談到我所看到的某些不好的
現象，請你們不要埋怨我。当我們提出动員識字者的問題时，最引
人注意的是，我國革命取得了輝煌的勝利，但是它沒有立刻超出資
產階級革命的范圍。它讓現有的力量有發展的自由，而这些現有
的力量乃是小资產階級的力量，它们的口号是“人人为自己，上
帝为大家”。这个可恶的资本主义口号，除了有利于高尔察克和旧
=====第307页=====
301
全俄社会教育第一次代表大会
资產階级复辟以外，不会有任何好处。看看我们在扫除文盲方面
所做的工作吧，我認为在这方面做得很少，而我们在这方面的总
任务，就是要懂得必須把無產階級分子組織起來。問題不在於停
留在紙上的可笑的詞藻，而在于現在必須向人民提出一些迫切的
办法，使每一个識字的人都觉得自已有义务教会几个不識字的人。
我们的法令已对这点做了明交规定52。然而在这方面几乎什么也
沒有做出來。
当我在人民委員会接触到另一个問題即圖書問題时，我曾說，
人們經常埋怨我們的生產落后，書籍太少，不能出版足夠数量的書
籍，这都是事实。我现在还說，这都是事实。的确，我们沒有燃料，
工厂停工，紙張很少，因而我們不能得到書籍。这都是真的，但我
們未能充分利用我們現有的書籍，这也是事实。我們在这方面仍
然苦於農民的幼稚和無知；農民夺取了貴族老爺的圖書，跑回家
中，惟恐有人把圖書夺走，因为他还不能意識到，可以進行合理的
分配，公家的东西不是一种令人可恨的东西，它是工人和劳动者的
公共财產。这不能怪不开展的農民群众，并且从革命发展的观点
來看，这也是完全合理的，这是一个必經的階段；一个農民只会把
圖書拿回家去，秘密地藏起來，不可能有其他的做法，因为他不懂
得俄國的圖書可以集合在一起，不了解我們將有足夠的書籍來滿
足識字者的求知欲拜使不識字的人識字。現在必須同殘餘的破坏
现象、混乱状态、可笑的本位主义的争吵作斗争。这应当是我们的
主要任务。我們应当把动員識字者來扫除文盲这一簡單而迫切的
事情進行起來。我們应当利用現有的書籍，着手建立有組織的圖
書館網來帮助人民利用我們現有的每一本書，应当建立一个有計
划的統一的組織，而不是建立許多平行的組織。这件小事情反映
=====第308页=====
302
列宁全集
第二十九卷
出我国革命的基本任务。如果革命不解决这项任务，如果革命不
走上建立真正有計划的統一的組織的道路，來代替俄國的混乱狀
态和荒谬现象,那末这个革命仍然是資產階级革命，因为走向共產
主义的無產階级革命的基本特点也就在这里;至于資產階級，則只
滿足于摧毁旧东西，給農民經济以自由，而農民經济，如在以往的
一切革命中一样，是产生资本主义的。
既然我們叫做共產党，我們就应当懂得，只有現在，当我們清
除了外部障碍、摧毁了旧制度的时候，在我们面前才第一次真正地
和徹底地提出了真正無產階級革命的第一个任务——把億万人民
組織起來。在这方面進行了一年半的实驗之后，我們应当終于走
上正确的道路，來战勝那些一直使我们受苦的不文明、愚昧和粗野
的現象。（热烈鼓掌）
+
.
1
=====第309页=====
全俄社会教育第一次代表大会
303
2
关于用自由平等口号欺骗人民
(5月19日）
同志們，大概你們中間有些人希望我今天談談目前形勢，但
是，請允許我今天不談这个問題，而來回答几个極为重要的政治問
題，当然，这不仅是理論問題，而且是擺在我们面前的实际問题。这
些問題說明着苏維埃革命整个階段的特点，这些問題最能引起爭
論，最能引起以社会主义者自居的人們的攻击，最能引起以民主主
义者自居并特别喜欢到处责备我们違背民主的人们的怀疑。我觉
得，这些一般性的政治問题，在目前一切宜傳和鼓动中，在一切敌
视布尔什維主义的著作中，几乎經常遇到，甚至天天遇到;当然，这
种著作同資產階級一切机关刊物的一味撒謊、诬蔑和谩罵比起來，
要稍微高明一点。如果我们把这种稍微高明一点的著作拿來看看，
那我認为，关于民主同事政的关系、革命階级在革命时期的任务、
向社会主义过渡的一般任务以及工人階级和農民的关系等基本问
題，就是当前一切政治辯論中的最主要的內容。也許你們觉得，說
明这些問题有些离开当前的急务，但是我認为，說明这些問题应该
是我们总的主要的任务。当然，在这个短短的报告中，我根本不能
涉及所有这些問題。我只从中选几个問題，就这几个問題談一談。
我所指的问题，第一个是关于任何革命、任何向新制度的过渡
=====第310页=====
304
列宁全集
第二十九卷
的困难的問题。一些以社会主义者和民主主义者自居的人对布尔
什維克大肆攻击，我認为“永远前進报”和“人民事業报”那帮著作
家就是这类人的典型，这两家报纸被封閉，在我看來是完全正当
的，有利于革命的，这兩家报紙的代表在攻击中經常采取理論性的
批評，它們被我們政权認为是反革命的刊物，它們对我們進行攻击
当然是一件很自然的事情。如果你们仔细看看这个陣营对布尔什
維主义的攻击，那你们就会看到，在許多責难中常常有这样的說
法：“劳动者們，布尔什維克答应給你们面包、和平与自由；但是，
他們既沒有給你們面包，也沒有給你們和平与自由，他們欺騙了
你們，他們違背了民主。”关于違背民主这一点，后面將要專門談
到。我現在來談这种責难的另一方面：“布尔什維克答应給你們面
包、和平与自由，而事实上布尔什維克所给的却是連續不断的战
爭，是特別殘酷特別激烈的斗爭，是协約國即所有最文明最先進
的国家中一切帝國主义者和资本家反对受苦受难的、落后的和疲
憊的俄國的战爭。”我再說一遍，这些責难，你們会在上面所說的
每一种报紙上看到，你們会在資產階級知識分子（当然，他們不
会認为自己是資產階級知識分子)的每一次談話中听到，你們会不
断地在每一次庸俗的演說中听到。我請你們考慮的也正是这类責
难。
；
是的，布尔什維克進行了反对資產階級的革命，用暴力推翻了
資產階級政府，打破了資產階級民主的一切傳統習慣、諾言和訓
誨，为了鎮压有產階級而進行了最激烈的暴力斗爭和战争。我們
这样做，是为了把俄国把全人类从帝国主义的宰割下拯救出來，是
为了结束一切战争。是的，布尔什维克为此而举行了革命，当然，
他们从來沒有想放弃这个基本的主要的任务。至于想擺脱这种帝
=====第311页=====
305
全俄社会教育第一次代表大会
国主义宰割、想摧毁资產階级统治的行动引起了所有交明國家对
俄國的進軍，这也是可以理解的。因为法國、英國和美國的政治綱
．就是这样的,尽管它們硬說它们不進行武裝干涉。尽管劳合一乔
治、威尔逊、克列孟梭之流硬要人们相信这一点，尽管他们硬說他
們不進行武裝干涉，但是我們大家知道，这是謊言。我們知道，从
敖德薩和塞瓦斯托波尔撒走的而且是被迫撤走的协約國軍艦正封
鎖着黑海沿岸一帶，甚至还向有他們的志願隊進行活动的克里木
半島刻赤一帶進行轟击。他們說:“我們不能把这塊地方交給你們。
假使志願隊对付不了你們，我們还是不能把克里木半島上这塊地
方交出來，不然你們就会控制亞速海，切断我們同鄧尼金联系的
道路，使我們沒有可能支援我們的朋友。”另一方面，又向彼得格勒
展开攻势，昨天我们的一艘鱼雷艇就同敌人的四艘鱼雷艇打了一
仗。这就是武装干涉，难道还不清楚嗎？难道在这里参加战斗的
不是英國的艦隊嗎？难道在阿尔漢格尔斯克、在西伯利亞不是發
生了同样的情形嗎？事实就是这样：整个文明世界现时都在反对
俄國。
試問，我們号召劳动者進行革命，答应給他們和乎，卻引起了
整个文明世界向軟弱落后和筋疲力尽的俄國進軍，这是我們自相
矛盾呢，还是那些無耻地責难我们的人同民主和社会主义的起碼
概念相矛盾？問題正在这里。为了向你们从理論上一般地提出这
个問題，我來打个比方。我們談的是关于革命階級、人民的革命
政策的問題，我請你們拿一位革命家來看看。就拿車尔尼雪夫斯
基來說吧，讓我們來評价一下他的活动。一个愚昧無知的人会怎
样評价他的活动呢？他大概会說:“哼，那有什么可說的，还不是自
討苦吃，流落西伯利亞，毫無結果。”你們看，这是一个典型的例
=====第312页=====
806
列宁全集
第二十九卷
子。如果我們不知道这种評論是誰說的，那我們会說：“說这种話
的人至少是極端愚昧幼稚，也許閉塞無知，不能根据一連串的革命
事件來理解个别革命家活动的意义；要不然就是拥护反动派的坏
蛋，有意嚇唬劳动者，使他们不敢革命。”我所以拿车尔尼雪夫斯
基做例子，是因为那些以社会主义者自居的人们，不管他们属于哪
个派别，在这里，在对这位革命家的评价上，是不会有重大分歧的。
大家都会同意这样的看法:如果评价一位革命家，只看到他遭到的
牺牲在表面上是無盆的，往往是無結果的，而不顧他的活动内容，
以及他的活动同以前和以后的革命家的联系，如果这样來评价他
的活动的意义，那末，这不是閉塞無知和愚昧透頂，就是有意暗中
维护反动派的利益，为压迫、剥削和階级压迫做辩护。在这一点上
是不会有什么分歧的。
我現在請你們由个別革命家進而看看整个人民整个國家的革
命。只有所有的或者几个最主要的先進国家進行革命的时候，革
命才能獲得最后胜利，难道有一个布尔什維克在什么时候否認过
这一点嗎？要知道，我們向來都是这样說的。难道我們說过單靠
放下刺刀就能擺脫帝国主义战爭嗎？我故意用在克倫斯基时代我
們(我本人和我們所有的同志)在決議、演講和报紙上經常使用的
这句話來說。我們說过：战爭決不是靠放下刺刀就能結束的;倘若
有抱着这种想法的托尔斯泰主义者，那就应该可憐他们的神經失
.m
常，跟他們沒有什么可談的。
我們說过，要擺脫这个战爭就得進行革命战爭。我們从1915
年就是这样說的，以后在克倫斯基时代也这样說过。当然，革命战
争也是战争，也是艰苦的流血的事情。它一旦成为世界规模的革
命，它就必然引起世界规模的反抗。因此，現在当我们处于世界上
=====第313页=====
全俄社会教育第一次代表大会
307
一切交明國家都在向俄國進軍的情況下，假如那些完全愚昧無知
的村妇为此而責备我們不履行諾言，我們是不会感到奇怪的，我們
会說：跟她們沒有什么好談的。她們十分愚昧無知，我們不能責备
她们。事实上，怎能要求一个十分愚昧的農民懂得战爭和战争不
同，有正义的战争和非正义的战争，有进步的战争和反动的战争，
有先進階級進行的战爭和落后階級進行的战争，有巩固階級压迫
的战争和推翻階级压迫的战争呢？要知道这一切，就必须懂得階
级斗争，懂得社会主义原理，懂得一点革命史。对于愚昧的農民，
我们是不能这样要求的。
但是，一个以民主主义者、社会主义者自居而常常登台演講的
人，不管他怎样称呼自已，称做孟什維克、社会民主主义者、社会革
命党人、道地的社会主义者或是伯尔尼国际的拥护者，一—各种称
号多得很，称号是不值錢的，—如果他責备我們說：“你們許諾和
平，却引起了战争！”——那该怎么回答他呢？帝国主义战争是掠
夺性的战争，現在已被徹底揭穿，在凡尔賽和約締結之后，只有根
本不善于判断和思考的人或者完全瞎了眼睛的人才会看不出它是
双方進行的掠夺性的战争。我们的战争则具有世界规模，因为世
界資產階級懂得，目前進行的坚決的战斗正是反对他們的。能不
能設想，他像一个無知的農民那样，竟愚昧到連这兩种战爭都不
能区别呢？能不能设想，他连帝国主义战争和我们的战争之间的
差别都不了解呢？能不能設想，还会有一个有知識的人不了解掠
夺性的战爭和我们的战争之間的差別呢?我們根本不能这样設想。
所以我们說：任何一个人，不管他想把自己称做什么样的民主主义
者或社会主义者，只要他这样或那样、直接或間接地在人民面前責
备我們，說布尔什維克許以和平，实际上却拖長國內战爭，拖長这
二
=====第314页=====
308
列宁全集

第二十九卷
个艰苦的战争，那他就是资產階级的拥护者，我们就要这样来回答
他，并且要像反对高尔察克那样来反对他，——这就是我们的回
答。这就是問题的所在。
“人民事業报”的先生們驚訝地說:“但是要知道，我們也是反
对高尔察克的;这样迫害我们，是多么驚人的不公平。”
先生們，遺憾的很，你們不想言行一致，也不想知道可以得出
一定結論的普通政治常識。你們硬說你們反对高尔察克。我就拿
“永远前進报”和“人民事業报”來說吧，就拿这一类的庸人言論、
这些在知識分子中大量存在拜占上風的情緒來說吧。我認为：你
們中間任何一个人，只要在人民面前这样責备我們，他就是高尔察、
克分子，因为他不懂得，在我們粉碎了的帝國主义战爭和我們招來
的國內战爭之間，存在着任何一个有知識的人都知道的起碼的基
本的差別。我們从未向人民隱瞞过我們正在進行这种冒險。我們
竭尽全力要在这次國内战爭中战勝資產階級，罐除階級压迫的根
源。从來沒有而且不可能有一种革命，保險不要進行長期的、艰苦
的、也許是充滿重大牺牲的斗爭。誰不能識別在一切有產者、一切
反革命階级反对革命的情况下为了革命勝利而在革命斗争中遭到
的牺牲，谁不能把这种牺牲同掠夺性、剥削性的战争所带來的牺牲
区別开來，誰就是十分愚昧無知的人，关于这样的人，应该說：需
要讓他学学起碼常識，而在受社会教育之前，还得先進小学；要不
然他就是坏透了的高尔察克式的伪善者，不管他怎样称呼自己，不
管他用什么称号把自己掩饰起来。而对布尔什维克的这种責难乃
是最常見最“流行的”责难。这些责难的确与广大劳动群众有关，
因为愚昧無知的農民是很难懂得这一点的。不管進行战争是为的
什么，他們都同样受苦。如果我在愚味無知的農民中間听到这样
=====第315页=====
309
全俄社会教育第一次代表大会
的說法:“我们为沙皇打过仗，为孟什維克打过仗，现在又要为布尔
什維克打仗”，这不会使我感到驚奇。的确，战争畢竟是战争,它带
來無限的慘重牺牲。“沙皇說，这是为了自由和解放;孟什維克說，
这是为了自由和解放；而现在布尔什維克也这样說。大家都这样
說，叫我們怎样分辨呢！”
的确，这对于愚昧無知的農民來說，也許是無法分辨的。这样
的人还应该学習起碼的政治常識。但是，对于那种滿口“革命”、“民
主”、“社会主义”词句的人，对于那种自以为使用这些字眼就懂得
这些字眼的人，能够說些什么呢？如果他不想变成政治騙子，他就
不能用这样的概念去騙人，因为两个强盗集团所进行的战争和起
來反对一切掠夺行为的被压迫階級所進行的战争之間的差別，是
起碼的根本的主要的差別。問題不在於哪个政党、哪个階級、哪
个政府为战争辩护，而在于这个战争的内容是怎样的，它的階级
内容是怎样的，哪个階级在進行战争，在战争中体现着什么样的
政策。
对我们現时所經歷的、必然与革命相联系的这个艰难困苦时
期作了估計后，現在我來談談在一切辯論和一切疑慮中也常常發
生的另一个政治問题，这就是关于同帝国主义者結成同盟的問题，
同帝國主义者結成联盟、达成协議的問題。
你们在报纸上大概常常看到社会革命党人沃尔斯基的名字，
也許还有斯維亞齐茨基的名字，他们近來也在“消息报”上寫文章，
发表自己的宣言，認为決不能責备他们是参预高尔察克叛乱的社
会革命党人，因为他们吃过高尔察克的苦头，离开了高尔察克，靠
=====第316页=====
310
列宁全集
第二十九卷
攏我們，帮助我們反对高尔察克了。这是事实。但是，請你們仔細
看看这些先生們的議論，仔細看看他們是怎样对待同帝國主义者
結成同盟、同帝國主义者結成联盟或达成协議的問題的。我們同
反革命作斗爭的政权抄獲了他們所寫的东西，为了正确判断他們
同高尔察克叛乱的关系，我看了看他们的文件，了解了一下他们的
言論。这無疑是社会革命党人中兩位較好的人物。在他們所寫的
东西中，我看到了这样的話：“有人等待我們悔悟,有人認为我们將
要悔悟。对不起，永远不会！我们没有什么可悔悟的！有人责备我
們，說我們同协約國、同帝國主义者結成同盟，达成协議。而你
們布尔什維克呢，难道你們沒有同德國帝國主义者达成协議嗎？
那末，布列斯特和約是什么呢？难道布列斯特和約不是同帝國主
义达成的协議嗎？你們同德國帝國主义在布列斯特达成协議，我
們同法國帝國主义达成协議，——我們彼此都一样，我們沒有什么
可悔悟的！”
当我想起我所提到的兩家报紙时，当我要把从庸人的談話中
得到的印象加以总结时，我总是想起我在上述两人及其同道者的
文件中所發現的那种言論。你們也一定会常常碰到这种言論。这
是一种不能置之不理的基本的政治言論。因此，我請你們分析分
析这种言論，拜从理論上加以考慮。这种言論有什么作用呢？究
竟是他們对呢还是我們对？这些先生們說:“我们，民主主义者，社
会主义者，會同协約國結成同盟，你们則同威廉結成同盟，締結了
布列斯特和約，——我們彼此沒有什么可責备的，我們彼此都一
样。”我們說：誰不是在口头上而是在实际上表明自己同协約國达
成协議來反对布尔什維克革命，誰就是高尔察克分子。尽管他們
千万次地否認这一点，尽管他们本人离开了高尔察克并向全体人
4
=====第317页=====
311
全俄社会教育第一次代表大会
民声明他們反对高尔察克，但是从他们的基本根源來看，从他們的
言論和行为的全部内容和所起的作用來看，他們仍然是高尔察克
分子。誰对呢？这是革命的基本問题，应当加以考慮。
为了把这个問题弄清楚，讓我來打个比方，这次不是拿个別的
革命家而是拿个别的庸人來打比方。假定一群匪徒包圍了你的汽
車，把手槍对准你的腦袋。你於是把金錢和武器交給匪徒，讓他們
把汽車开走。这是怎么回事呢？你把金錢和武器交給了匪徒，这
是事实。現在假定另外一位公民把武器和金錢交給了匪徒，其目
的是与他们同伙，來搶劫和平的公民。
兩种場合都是达成了协議。至於协議是不是記載下來了，是
不是講出來了，这是不关緊要的。一种情況是一个人默默地把自
己的手槍、武器和金錢交出來。协議的內容是很清楚的。他对匪
徒說:“我把手槍、武器和金錢給你，請你讓我結束这次同你的幸過
吧”，(笑声)协議达成了。另一种情况是一个人默默地达成协議，
把武器和金錢交給匪徒，其目的在使他們能夠搶劫別人，然后自己
分得一部分臟物。这也是一种默默地达成的协議。
我問你們，能不能找到一个不能区別这兩种协議的有知識的
人呢？如果真能找到这样一个人，你们一定会說，这大概是个白
痴，因为他不能区別这兩种协議，他說：“你把武器和金錢交給了匪
徒，那你就不要再怪誰有搶劫行为；既然如此，你有什么权利怪别
人有搶劫行为呢?”如果你們遇到这样一个有知識的人，你們一定
会認为，或者1000人中至少有999人会認为，他是一个神经失常
的人，同这样一个人不僅不能談政治問題，甚至也不能談刑事問
题。
我現在請你們來把布列斯特和約和同协約國达成的协議比較
=====第318页=====
312
列宁全集
第二十九卷
一下。布列斯特和約是怎么一回事呢？这难道不是那些反对我们
的匪徒在我們誠心講和、要各國人民推翻本國資產階級的时候所
施加的暴力嗎？如果我们从推翻德國資產階級开始，那当然是可
笑的！我們向全世界揭露了这个条約，指出它是最富有掠夺性和
强盗性的条約，斥責了它，甚至拒絕立即簽訂这个和約，指望得到
德國工人的帮助。当暴徒把手槍对准我們的腦袋时，我們說：請把
武器和金錢拿去吧，我們以后再用別的方法同你們算賬。我們知
道德帝國主义还有另外一个敌人，那就是德国工人，只有瞎了眼睛
的人才看不到这一点。能不能把我們同帝國主义达成的这个协議
和民主主义者、社会主义者、社会革命党人(这些称号具是愈来愈

响亮)同协約國达成的关於反对本國工人的协議相提並論呢？要
知道，这个問题过去是这样擺着，现在也是这样擺着的。要知道，
現在还侨居欧洲的那一部分最有影响的著名孟什維克和社会革命
党人至今还同协約國訂有协議。这种协議是不是簽了字，我不知
道，大概没有签字，聪明人干这些事是会不声不响的。但是，既然
人家把他們捧出來，發給他們护照，用电报向全世界發出消息，說
今天發表演說的是阿克雪里罗得，明天是薩交柯夫或阿夫克森齐
也夫，后天是布列什柯夫斯卡婭，那就很清楚，这种协議是有的。
虽然这是默契，难道这就不是协議嗎？难道这种同帝國主义达成
的协議也和我們的一样嗎？表面上是一样的，正如一个人把武器
和金錢交给匪徒，从表面上看，是和任何类似行为一样的，如果不
管其目的和性質如何，就是說，不管我把金錢和武器交給匪徒是为
的什么，是我受匪徒襲击，不把手槍交給他们就要被打死，因而我
把手槍和金錢交給他們以求解脫呢，或者是我明明知道这些医徒
在行劫而想同他们分肥呢。
=====第319页=====
全俄社会教育第一次代表大会
313
“当然，我要把这說成是使俄國擺脫暴徒的專政，不用說，我是
个民主主义者，因为我拥护大家都知道的西伯利亚和阿尔漢格尔
斯克的民主制，不用說，我在为召开立憲会議而斗爭。不该怀疑我
有什么不好的地方，如果說我为匪徒们，为英、法、美三國帝国主义
者效劳，那我也是为了民主、立患会議和人民政权的利益呀，是为
了使各个劳动階级团结一致，为了打倒暴徒、篡夺者、布尔什维克
呀！”
当然，目的是極其崇高的。但是，一切搞政治的人是不是听說
过，判断政策不是根据声明，而是根据实在的階级内容呢？你是在
为哪个階級服务呢？如果你同帝國主义者达成协議，那你是不是
参預了帝國主义的强盗行为呢?
我在“給美國工人的信”中會順便指出，当革命的美國人民在
18世紀争取从英國的奴役下解放出來时，当他們進行人类歷史上
一个最早的最偉大的真正的解放战争、人类歷史上为数不多的真
正的革命战争时，争取解放的偉大的美国革命人民曾同当时就在
美洲拥有殖民地的西班牙和法國帝國主义強盜們达成协議。美國
人民同这些强盗結成联盟，击败了英国人，得到了解放。世界上是
否有过这样的有知識的人，你们是否见过这样的社会主义者、社会
革命党人、民主派的代表（或者叫什么別的名称)、孟什維克，他們
竟敢公开責备美國人民，說他们違背了民主、自由等等原則呢？这
样的怪人还没有生出來。可是现在我們这里出现了这样的人物，
他們給自己按上了这些称号，甚至認为他們应該和我們同在一个
国际之内，假使布尔什维克建立自己的共產国际，不愿参加好的、
老的、共同的、统一的伯尔尼国际，那就是布尔什維克在捣乱，問题
很清楚，布尔什維克是一些捣乱分子!
=====第320页=====
314
列宁全集
第二十九卷
确实有这样一些人，他们說:“我們沒有什么可悔悟的，你们同
威廉达成协議，我們同协約國达成协議，我們彼此都一样！”
我可以断言：假使这些人有起碼的政治常識，那他們就是高尔
察克分子，不管他們本人怎样否認，不管他们本人怎样厭惡高尔察
克叛乱，不管他们本人怎样吃过高尔察克的苦头，不管他們已轉到
我們这方面來了。这些人就是高尔察克分子，因为不能設想他們
不懂得兩种协議的差別，一种是在全部革命史上常有的被剝削階
級在同剝削者作斗爭中被迫达成的协議，一种是我們的那些所謂
民主主义者、所謂“社会主义的”知識分子中最有威信的代表过去
和現在所达成的协議。这些人有一部分在昨天，有一部分在今天
同國际帝國主义强盜們达成协議，來反对他們所說的本國劳动階
级的一部分。这些人就是高尔察克分子，除了像觉悟的革命者对
付高尔察克分子那样外，不容许对他们采取任何别的态度。
三
我現在來談下一个問題。这就是一般对待民主的态度問題。
4-
我已经指出，那些反对我们的民主主义者和社会主义者常常
用民主來替他们所持的政治立場辯解，这是一种最为流行的辩护
方式。你们当然都知道，第二国际的思想领袖和至今还是伯尔尼
国际的一员的考茨基就是欧洲著作界中代表这种观点的最坚决的
人物。他說：“布尔什維克选擇了一种違反民主的方法，布尔什維
克选擇了事政的方法，因此他们的所作所为都是不对的。”这种論
調在所有的出版物和我提到的那兩家报紙上經常地千万次地出現
过。整个知識界也經常重复这种論調，有时庸人們也在自己的議
論中半自觉地重复这种論調。“民主，这是自由，这是平等，这是
=====第321页=====
315
全俄社会教育第一次代表大会
多数人的决定；什么能高于自由、高于平等、高于多数人的决定呢！
然你們布尔什維克違背了这一点，甚至还無耻地公开說，你们
高于自由平等，又高于多数人的決定，那就請你們不要驚訝也不要
埋怨我們把你們叫做篡夺者和暴徒吧！”
我們对此絲毫也不感到驚訝，因为我們最希望弄清真相，我們
只指望劳动者的先進部分真正認清他們的地位。是的，我們在自
己的党的綱領中，过去和現在都一直講，我們決不拿自由平等和多
数人的意志这类漂亮的口号来欺骗自己，我们要像对待高尔察克
的帮凶那样，对待那些把自己称为民主主义者、纯粹民主和徽底民
主的拥护者而又直接或間接地把民主和無產階級專政对立起來的
人。
請分析分析看，分析一下是必要的。那些真正純粹的民主主
义者的罪过是在于他们宣传純粹民主、維护純粹民主而反对墓夺
者呢，还是在于他们站在有產階级那边，站在高尔察克那边?
我們先來分析自由。不用說，对於任何革命，無論是社会主义
革命或是民主主义革命，自由都是一个非常重要的口号。可是我
們的綱領声明：自由如果同劳动擺脫資本压迫相抵触，那就是騙人
的东西。我想，你们任何一个讀过馬克思著作的人，甚至任何一个
只要讀过一本敘述馬克思学說的通俗讀物的人都会知道：馬克思
恰恰是把他的很大一部分时間、很大一部分著作和很大一部分科
学研究用來嘲笑自由、平等、多数人的意志，嘲笑把这一切描繪得
淋离尽致的各种边沁分子，用來证明这些詞句掩盖着被用來压迫
劳动群众的商品所有者的自由、资本的自由。
我們对任何人都說，在事情已經發展到推翻全世界或者一个
國家的资本权力的时候，在被压迫的劳动階级微底打倒資本、微底
4
=====第322页=====
316
列宁全集
第二十九卷
消滅商品生產的斗爭已提到首位的歷史关头，誰要是大談一般“自
由”，誰要是为了这种自由而反对無產階級專政，誰就是帮助剝削
者，誰就是拥护剝削者，因为正像我们在自己的党綱中所直接声明
的那样，自由如果不服从于劳动擺脱资本压迫的利益，那就是騙人
的东西。从綱領的外部結構來看，这也許是多余的，但是从我們的
全部宣傳和鼓动來看，从無產階級斗爭和無產階級政权的基本原
則來看，这却是最根本的东西。我們清楚地知道，我們必須同全世
界的資本作斗爭，我們清楚地知道，全世界的資本担負过創造自由
的任务，它推翻了封建的奴役制，創造了資產階級的自由，我們清
楚地知道，这是一个有世界歷史意义的進步。我们声明，我们根本
反对资本主义，反对共和制资本主义，反对民主制资本主义，也
反对自由资本主义；当然，我们知道，它一定会打着自由的旗帜來
反对我們。所以我們回答了它。我們認为必須在自己的綱領中給
予回答：任何自由，如果它同劳动擺脱资本压迫的利益相抵触，那
就是骗人的东西。
也許不可能是这样的吧？也許自由同劳动擺脫資本压迫不相
抵触吧？請你們看看你們到过的、至少从書本上知道过的那些西
欧國家吧。每一本書都說它們的制度是最自由的制度，現在法、英、
美等西欧文明国家都打着这面旗帜，“为了自由”而反对布尔什維
克。近几天，我们很少得到法國报紙，因为我们被团团圍住了，但
是可以从無线电中收到消息，天空畢竟是霸占不了的，我們可以截
獲外國廣播。近几天，我有机会收听到法國强盜政府的廣播：法國
反对布尔什維克，支持他们的敌人，照旧信奉它所固有的“崇高的
自由理想”。这是我们随时随地都遇到的，这是他们在論战中反对
我們的基本論調。
4
=====第323页=====
全俄社会教育第一次代表大会
317
他們把什么叫做自由呢？这些文明的法國人、英國人、美國
人竟把集会自由叫做自由。他们的憲法总是寫着:“全体公民有集
会自由。”他們說:“你們看，这就是自由的内容，这就是自由的基本
表現。而你們布尔什維克呢，你們却破坏了集会自由。”
我們回答說:是的，英國、法國、美國的先生們，你們的自由如
果同劳动擺脱资本压迫的利益相抵触，那就是騙人的东西。文明
的先生們，你們忘記了一件小事情，忘記了你們的自由是寫在把
私有制法定下來的憲法上的。問题的实質就在这里。
与自由并列的是財產，在你們的憲法中正是这样寫着的。至
于你們承認集会自由，这比起封建制度、中世紀制度、農奴制來，当
然是一个大進步。这是一切社会主义者都承認的，他们正是利用
这种資產階級社会的自由來教育無產階級怎样打倒資本主义的压
迫的。
但是，你们的自由只是只上的自由，而不是事实上的自由。这
就是說，如果在大城市中有像这样的大廳，那是屬於資本家和地主
的，例如叫做“貴族会議”廳。俄罗斯民主共和國的公民們，你們可
以自由集会，但这是私有财逢，对不起，請你们要尊重私有財產，否
則你們就是布尔什維克、罪犯、强盜、掠夺者、搗乱分子。而我們則
說:我們要把这翻过來。我們先要把这座建筑物从'貴族会議’大
廈变成工人組織的大厦，然后再談集会自由。”你们責备我們破坏
自由。而我们認为，任何自由，如果它不服从于劳动擺脫資本压迫
的利益，那就是騙人的东西。在一切資產階級共和國的憲法中所
载的集会自由都是騙人的东西，因为在畢竟没有把冬季消滅、沒有
把天气改造过来的文明国家里，举行集会是需要集会场所的，而
高楼大厦却是私有财逢。所以我们先要沒收高楼大厦，然后再談
=====第324页=====
318
列宁全集
第二十九卷
自由。
我們說，讓資本家有集会自由，那是对劳动者的極大犯罪行
为，那是讓反革命分子有集会自由。我們对資產階級知識分子先
生們和拥护民主的先生們說：你們責备我們破坏自由,这是胡說！
当你們的偉大的資產階級革命家1649 年在英國、17921793年
在法國举行革命时，他们并沒有讓君主派有集会自由。法國革命
所以叫做大革命，是因为它不像1848年的很多革命那样优柔寡
断、牛途而廢、流于空談，因为它是一个推翻和徽底鎮压了君主派
的实实在在的革命。我们現在也会同样地对待查本家先生们，因
为我们知道，要使劳动者从资本的压迫下解放出來，就必须剥夺
資本家的集会自由，就必須取消或削减他們的“自由”。这有利于
劳动擺脱资本压迫，这有利于真正自由，这会使建筑物再不属于个
别家庭，再不属于某个地主、資本家或某个股份公司。到了当人们
都忘記公共建筑物可能是誰的財產的时候，我們才会主張完全“自
由”。当世界上只有工作者的时候，当人们不再去想做一个社会
成員而不做一个工作者(这还不会很快实現，資產者和資產階级知
識分子这班先生們的罪过就在于延緩它的到來)的时候，我們才主
張人人有集会自由，而現在实行集会自由，就是讓資本家和反革命
分子有集会自由。我們正在同他們作斗爭，我們正在給他們以反
击，所以我们声明，我们要剥夺这种自由。
我們在進行战斗一-—这就是無產階級專政的內容。以为只要
說服大多数人，只要把社会主义社会的美丽远景描繪出来，大多数
人就会拥护社会主义的那种天具的、空想的、虚構的、机械的和書
生气的社会主义的时代已经过去了。用这些童话来自慰慰人的那
种时代已經过去了。承認階級斗争的必要性的馬克思主义說：人
=====第325页=====
319
全俄社会教育第一次代表大会
酷的、嚴峻的、血腥的、痛苦的字眼，这样的字眼是不能随便乱講
的。社会主义者提出了这样的口号，是因为他们知道，除非进行殊
死的無情的斗爭，剝削階級是不会投降的，它將用各种好听的字眼
來掩盖自己的統治。
集会自由，——什么能高于这个字眼好于这个字眼呢！没有
集会自由，劳动人民的發展及其觉悟的提高能以想像嗎?沒有集会
自由，人道的基礎能以想像嗎？我們說，英國和北美合众國憲法上
的集会自由是騙人的东西，因为它束縛着劳动群众，使他们不能过
渡到社会主义去，因为我们清楚地知道，資產階级將用一切办法來
推翻这个很不尋常很“怪誕的”政权。在那些考慮过階级斗爭和稍
微具体而明确地想到起义工人对资產階级的态度的人看来，只能
是这样。資產階级已在一个國家内被推翻，但还沒有在一切國家
内被推翻，正因为它还没有完全被推翻，它现在才以更为狂怒的姿
态投入战斗。
正是在資產階級被推翻以后，階級斗爭才具有最尖銳的形式。
所以那些用資產階級被推翻事情就告終結的說法來自欺欺人的
民主主义者和社会主义者是毫無用处的。事情只是开始，而不是
完結。因为資產階级直到今天还不相信它已被推翻，而且在十月
革命前夜，它和藹可親地嘲笑过我们；米留可夫嘲笑过，切尔諾夫
嘲笑过，新生活派也嘲笑过。他們嘲笑說：“好吧，布尔什維克先生
們，請你們組閣吧，你們親自掌握一兩个星期政权看看，一一你們
会帮我们一个大忙的！”要知道，社会革命党人切尔诺夫这样寫过，
米留可夫在“言論报”上这样寫过，牛孟什維克的“新生活报”也这
样寫过。他們所以嘲笑，是因为他们認为事情拜不嚴重。現在他
=====第326页=====
320
列宁全集
第二十九卷
们看到事情嚴重了，認为“民主共和國”是自己的护身甲的英、法、
瑞士的資產者先生們現在也看到並意識到事情嚴重了，所以他們.
大家都在武裝起來。假使你們能够看一看自由瑞士的情形，那就
可以看出，那里的每个资產者都在武装起來，建立白衛军，因为他
們知道，問題已經發展到他們能不能保持特权來使千百万人处於
雇佣奴隸的地位了。现在斗争具有世界规模了，因此任何一个用
“民主”“自由”的字眼來反对我们的人，都是站在有產階級一边，欺
騙人民，因为他不懂得，自由和民主直到现在都是有產者的自由
和民主，对無產者來說不过是殘羹剩飯。
当劳动者受资本奴役、为资本做工而被压得喘不过气來的时
候，集会自由是什么呢？这是騙人的东西。要使劳动者獲得自由，
首先必须战勝剝削者的反抗;既然我遭到整个階级的反抗，那很清
楚，我不能把自由、平等和多数人的决定給予这个階级。
四
談了自由以后，現在我來談平等。在这里，問題还更深奧。在
这里，我们要涉及一个引起很大分歧的、更嚴重的、更迫切的問题。
革命在自己的進程中把剥削階级一个一个地打倒下去。它首
先打倒了君主制，把平等仅仅理解为要有选举出来的政权，要有共
和國。革命向前發展，打倒了地主，你们知道，当时反对中世紀制
度、反对封建制度的全部斗争，是在“平等”的口号下进行的。不分
等级，一律平等，百万富翁和窮光蛋，一律平等—载入史册的法
國大革命时期的最偉大的革命家都是这样講，这样想，这样真心認
为的。反对地主的革命是在平等的口号下进行的，那时人们把百
万富翁和工人应有同样的权利叫做平等。革命又向前发展了，它
中
=====第327页=====
321
全俄社会教育第一次代表大会
說，“平等”(我們在自己的綱領中沒有特別談到它，而且不能永無
止境地重复它，这一点就同我们談到自由时所說的一样清楚)如果
同劳动擺脫資本的压迫相抵触，那就是騙人的东西。这是我們說
的，而且这是千真万确的真理。我們說，民主共和國和現代的平等
是謊言，是欺騙，因为在那里没有平等，也不可能有平等；生產资
料、貨幣和資本的所有制妨碍着人们享受这种平等。可以立刻廢
除富人的房屋所有制，可以比較快地剥夺资本和生產工具，但是货
幣所有制却要保留下來。
要知道，貨幣是社会财富的結晶，是社会劳动的結晶，貨幣是
向一切劳动者征收貢物的憑据，货幣是昨天的剥削制的残余。这
就是所謂貨幣。能不能一下子把貨幣消滅呢？不能。还在社会主
义革命以前，社会主义者就說过，货幣是不能一下子就廢除的，而
我們根据切身的經驗也可以証实这一点。在貨幣消滅之前，平等
始終只能是口头上的、憲法上的，同时每个有货幣的人都有实际
的剥削权利，但是要消滅货幣，需要很多技術上的成就，而困难得
多和重要得多的是組織上的成就。所以我們不能一下子廢除貨幣。
我们說，貨幣暫时还要保留下來，而且在从資本主义旧社会向社会
主义新社会过渡的时期，还要保留一个相当长的时间。平等如果
同劳动擺脱资本压迫的利益相抵触，那就是骗入的东西。
恩格斯說得万分正确：平等的概念如果与消滅階级無关，那
就是一种極端愚蠢而荒謬的偏見53。資產階級的教授們企圖用李
等这个概念來证明我们想使一个人同其他的人平等。他们企圖用
他們捏造的这种無稽之談來責备社会主义者。但是他們由于自己
無知，竟不知道：社会主义者，即現代科学社会主义的創始人馬克
思和恩格斯曾經說过，如果不把平等理解为消滅階級，平等就是一
=====第328页=====
322
列宁全集
第二十九卷
句空話。我們要消滅階級，从这方面說，我們是主張平等的。但是
硬說我們想使所有的人彼此平等，那就是無謂的空談和知識分子
的愚蠢的捏造，这些知識分子有时裝腔作勢，玩弄字眼，然而毫無
内容，尽管他们把自己称为作家，有时称为学者，或者称为别的什
么人。
所以我們說：我們要爭取的平等就是消滅階級。因而也要消
滅工農之間的階級差別。这正是我們的目的。工農之間还有階級
差别的社会，既不是共產主义社会，也不是社会主义社会。当然，
从一定的意义上来解釋社会主义这个字眼，是可以把这种社会叫
做社会主义社会的，但这是一种詭辯，是字眼上的争論。社会主义
是共產主义的第一階段，爭論字眼是沒有必要的。有一点很清楚:
只要工農之間的階級差別还存在，我們就談不上平等，就不能不加
以防备，以免帮助了资產階级。農民是父权制时代的階级，是由几
十年几百年的奴隸制培植起來的階級；農民在这整个期間一直是
小業主，起初从屬于其他階級，后來在形式上是自由和平等的。農
民是食品的私有者和占有者。
現在我們要談的这个問題，在我們的敌人中間引起了最多的
責难，在沒有經驗和缺乏思考的人们中間造成了最多的怀疑，同时
也最容易把我们同那些想以民主主义者和社会主义者自居的人分
开，他們埋怨我们，說我们不把他们看做民主主义者和社会主义
者，而把他們叫做資本家的拥护者。也許由于愚昧無知，但他們确
实是资本家的拥护者。
就農民的生活習惯、生產条件、生活条件、經济条件來看，费民
的地位是这样的：他是半劳动者，半投机者。
这是事实。当货够、交换还没有消滅的时候，你们就跳不出这
=====第329页=====
323
全俄社会教育第一次代表大会
为只有無產階級才能战勝資產階級。有人对我們說:“你們是平等
的破坏者，你们不仅破坏了同剥削者的平等，——这一点我是要同
意的，一个社会革命党人或孟什維克說这种話时，他自己也不知
道他說的是什么——而且破坏了工農之間的平等,破坏了劳动民
主’的平等，你們是罪犯！”我們回答說：“是的，我們破坏了工農之
間的平等，並且肯定地說，你們主張这种平等，你們就是高你察克
的拥护者。”不久以前我在“真理报”上看到格尔曼诺夫同志寫的
一篇漂亮的文章，其中引证了最“社会主义的”社会民主派孟什維
克之一舍尔先生的提綱。这个提綱是在我们的一个合作社机关中
提出的。这样的提綱真可以刻在木牌上，挂在每一个鄉执行委员
会里，并在末尾署上：“此即高尔察克分子。”
我清楚地知道，这位舍尔先生及其同伙会因此把我叫做誹謗
者，或者說得更坏些。可是，我要請那些学过政治經济学入門和政
治常識的人仔細地分析一下誰是誰非。舍尔先生說：苏維埃政权
的粮食政策和一般經济政策根本行不通，先要逐漸地然后廣泛地
实行粮食自由貿易，保证私有財產。
我認为，这就是高尔察克的經济綱領和經济原則。我肯定地
說，凡是讀过馬克思著作的人，特別是讀过“資本論”第一章的人，
或者只是讀过考茨基敘述馬克思学說的通俗讀物“卡尔·馬克思
的經济学說”的人，都一定会認为：当無產階級反对資產階級的革
命正在進行的时候，当地主和资本家所有制正在被推翻的时候，当
被四年帝國主义战爭弄得满目瘡痍的國家正在鬧飢荒的时候，粮
食贸易自由就是资本家的自由，就是恢复資本权力的自由。这是
高尔察克的经济綱领，因为高尔察克不是懸在空中的。
=====第330页=====
324
列宁全集
第二十九卷
只是譴责高尔察克迫害工人、甚至拷打那些同情布尔什维克
的女教师，那是十分愚蠢的。这是庸俗地维护民主，这是蠢笨地责
备高尔察克。高尔察克现在正用一切方法进行活动。但是，他在
經济上靠什么來支持呢？他靠贸易自由來支持，他为贸易自由而
斗争，因此所有的資本家都拥护他。你们說:“我已經离开了高尔
察克，我不是高尔察克分子。”这当然使你很光彩，但这并不能证明
你有一个能够判断事物的头腦。我们这样回答这些人，絲毫也没
有伤害那些認清高尔察克是一个暴徒而离开了他的社会革命党人
和孟什维克的面子。但是，这样的人，如果在一个同高尔察克进行
殊死决斗的国家里，繼續为“劳动民主的平等”而斗争，为粮食贸易
自由而斗争，那也就是高尔察克分子，不过他不懂道理，不能自圆
其說。
1
高尔察克(無論他叫高尔察克或鄧尼金都一样，服裝不同，实
質則一)是靠占領一个盛產粮食的地区之后，在那里准許粮食贸易
1
自由和恢复资本主义的自由來維持的。在过去的一切革命中都有
过这样的情形，如果我们放弃無產階級事政，实行民主主义者、社
会革命党人、左派孟什維克、直到無政府主义者(名称多得很)这班
先生们的这种“自由”和“平等”，那末，在我们这里也会有这样的情
形。目前在烏克蘭每一个縣里都有一个匪帮，每个匪帮都有一个
称号，一个比一个自由，一个比一个民主。
把工農平等奉献給我們的是“劳动農民利益的維护者”，他們
大半是社会革命党人。另外的人，像舍尔先生那样，虽然学过馬克
思主义，但是畢竟不懂得，在从资本主义到社会主义的过渡时期
中，工農平等是不可能的；应該認为，許以这种平等的人就是在發
展高尔察克綱領，虽然他们拜没有了解这一点。我可以肯定地說，
=====第331页=====
325
全俄社会教育第一次代表大会
任何一个人，只要稍微考慮一下这个遭到特别厉害的破坏的国家
的具体条件，就会明白这个道理。
那些硬說我國現在处於資產階級革命时期的“社会主义者”經
常責备我們，說我們的共產主义是消費的共產主义。有些人补充
說，这是士兵的共產主义。他们自以为高人一等，自以为高过这种
“下賤”形式的共產主义。这純粹是一些玩弄字眼的人。他们看書，
讀書，反复背誦，但是一点也不懂得書中的意思。这样的学者是有
的，他們甚至是極有学問的人。他們在書中看到社会主义是生產
的最高發展。考茨基甚至现在还一直在重复这一点。我前两天看
了一份我們偶尔得到的德國报紙，上面談到了德國最近一次的苏
維埃代表大会。考茨基在大会上做了报告，他在报告中强调指出
(不是他本人，而是他的太太，因为他病了，他的太太替他宣讀报
告)社会主义是生產的最高发展，沒有生產，無論資本主义还是社
会主义都不能维持下去，可是德国工人不懂得这一点。
可憐的德國工人！他們正在同謝德曼和諾斯克作斗爭，同會子
手作斗爭，竭力推翻仍以社会民主主义者自居的會子手謝德曼和
諾斯克的政权，他們認为正在進行內战。李卜克內西被殺害了，盧
森堡被殺害了。俄國的一切資產者說（这會登載在叶加特林諾达
尔报紙上)：“就应该这样对付我国的布尔什維克！”报紙上就是这
样登的。懂事的人清楚地知道，整个國际資產階级都主張这样做。
应当進行自衛。謝德曼和諾斯克在進行反对無產階級的内战。战
爭畢竟是战争。德国工人認为，现在正处于内战时期，其余一切問
題都是次要的。首先应該使工人有飯吃。考茨基却認为这是士兵
的或消费的共產主义。应该发展生產！…
哦，聪明絕頂的先生们！但是在一个为帝國主义者所掠夺所
=====第332页=====
326
列宁全集
第二十九卷
破坏的國家里，在一个沒有煤、沒有原料、沒有工具的國家里，你們
怎么能發展生產呢？“發展生產”！我們人民委員会或國防委員会
f
每次开会都在分配残存的几百万普特的煤或石油，我们很苦惱，每
个委员只拿到残存的一点物资，感到不够，不得不决定关闭某些工
厂，不得不使某些工人失业，——这是一个令人苦惱的問题，但是
只有这样做，因为没有煤。煤在顿巴斯，由于德寇的侵犯，煤被毁
掉了。請你们看看比利时和波蘭，这是个典型現象，到处都呈現出
帝國主义战爭的后果。这就是說，失業和飢餓現象还要存在很多
年，因为有些被淹的礦井过許多年也是恢复不起來的。可是有人
对我們說:“社会主义就是提高生產率。”可爱的先生們，你们讀書，
寫書，但是絲毫不懂得書中的內容。(鼓掌)
从资本主义社会在和平时期会以和平方式过渡到社会主义的
观点來看，我们除了提高生產率而外，当然沒有其他更迫切的任
务。不过应当加上“假使”二字。假使社会主义以和平方式產生，资
本家先生們也是不願意讓它这样產生的。这样說还有点不夠。假
使连战争也没有，所有的资本家先生也会采取种种办法制止这种
和平发展。偉大的革命即使像法國大革命那样以和平方式开始，也
是以反革命資產階級所發动的瘋狂战爭而告終。如果从階級斗争
的观点來看这个問题，而不是从孟什維克、社会革命党人和整个
“民主派”用以款待我们的关于自由、平等、劳动民主和多数人的意
志的市僧的愚蠢的空談來看，也不可能是另外一种情況。以和平
方式发展到社会主义是不可能的。而在目前这个时期，在帝国主
义战爭剛剛結束之后，就來談什么和平發展，是很可笑的，特別是
在一个經济遭到破坏的國家里。拿法國來說。法國是个战勝國，然
而粮食生產也縮減了一半。在英國，我从英國的資產階級报紙上
=====第333页=====
327
全俄社会教育第一次代表大会
看到，人們都說:“我們現在是乞丐了。”而在一个經济遭到破坏的
國家里竟責备共產党人使生產陷於停頓！說这种話的人，尽管再
三自称是伯尔尼国际的领袖，他不是十足的白痴，就是工人的叛
徒。
在一个经济遭到破坏的国家里，第一个任务就是拯救劳动者。
全人类的第一个生產力就是工人，劳动者。如果他们能活下去，我
们就能拯救一切，恢复一切。
我們还要忍受許多年的貧困，許多年的倒退，向野蛮方面的倒
退。帝國主义战爭使我們倒退，使我們向野蛮方面倒退。如果我
們能够拯救劳动者，拯救人类的主要生產力——工人，我們就能挽
救一切，如果我們不能拯救工人，我们就会滅亡；因此，再說一遍，
誰在这个时候大喊消费的和士兵的共產主义，鄙视别人，自以为高
过这些布尔什維克党员，他就一点也不懂得政治经济学，只是抓住
引文，像一个腦袋里装着引文卡片的学者一样，一旦遇到書中没有
談到的新問題，就束手無策，拿出恰恰不該拿出的引文來。
在國家遭到破坏的时候，我们主要的基本的任务就是維持工
人的生活，拯救工人，而工人会死亡，是因为工厂停工，工厂停工
是因为沒有燃料，是因为我们的生產不合理，工業同原料產地隔
絕。全世界都是如此。俄國棉紡織厂需要的原料，要从埃及和美
國运來，再近也要从土尔克斯坦运來，当反革命匪帮和英国军队占
領了阿什哈巴德和克拉斯諾沃茨克的时候，請你們把棉花从土尔
克斯坦运來吧，当铁路無法运輸，遭到破坏，陷于停頓而又沒有煤
的时候，请你们把棉花从埃及从美国运來吧。
必須拯救工人，虽然他們無法工作。如果我們能拯救工人，熬
过这几年，我们就能拯救国家、社会和社会主义。如果我们不能拯
=====第334页=====
328
列宁全集
第二十九卷
救，我们就会滾回去，滾回雇傭奴隸制去。关于社会主义的問题就
是这样擺着的,这个社会主义不是从那些迷恋于和平方式的、自称
为社会民主主义者的傻瓜的幻想中產生出来的，而是从现实中，从
激烈的極端殘酷的階级斗争中產生出來的。这是事实。为了拯救
工人，应当不惜牺牲一切。我们就是从这个观点出发的。有人走
來对我們說：“我們主張劳动民主的平等，而你們共產党人甚至不
讓工人和農民平等”；那我們回答說：工人和農民作为劳动者是平
等的，但飽腹的粮食投机者和挨餓的劳动者是不平等的。正因为
如此，我們的憲法才說工人和農民是不平等的。
你們說，他們应該是平等的吧？那讓我們來衡量一下，計算一
下。拿60个農民和10个工人來說。60个農民有余粮。他们衣服
襤，但是他們有粮食。而10个工人呢，在帝國主义战爭結束之
后，他們衣服槛，受尽折磨，没有粮食、燃料和原料。工厂停工。
怎么样，你们認为他们是平等的嗎？60个農民有決定的权利而10
个工人应当服从嗎？这真是平等、劳动民主的统一和多数人的决
定的偉大原則！
他們就是这样对我們說的。我們回答說：“你們是一些小丑，因
为你們用一些动听的話來迴避和掩盖飢餓的問題。
請問你們：在一个經济遭到破坏、工厂停工的國家里，如果農
民不把余粮拿出來，挨餓的工人是不是有服从多数農民的決定的
权利呢？如果用其他方法不行，他們有沒有甚至用暴力取得这些
余粮的权利呢？請直截了当地回答吧！可是一拿出問题的实質，他
們就轉弯抹角和支吾搪塞了。
各國的工業都遭到破坏，而且这种狀況將繼續好几年，因为燒
掉工厂或淹沒礦井是輕而易举的事情，炸毁車廂、捣毁机車也是輕
=====第335页=====
329
全俄社会教育第一次代表大会
而易举的事情，任何一个傻瓜，不管他是德國軍官或法國軍官，做
这种事都是很能干的，特别是他有了进行爆炸、射击等等的优良装
备的时候；然而恢复却是一件很困难的事情，它需要好多年的时
問。
農民是一个特殊階級：他们是劳动者，是資本主义剝削的敌
人，但同时又是私有者。農民几百年來一直認为，粮食是他的，他
可以随便出賣。他們認为，这是我的权利，因为这是我的劳动，我
的血汗。要很快改变他们的心理是不可能的，这是一个長期艰互
的斗争过程。誰以为用一个說服一个的办法就可以过渡到社会主
义，他至少是三岁小孩子，要不然就是政治骗子，而大多数在政治
講台上講演的人，当然是屬于后一类的。
問題是这样擺着的：農民習慣於自由買賣粮食。我們摧毀了
资本主义机关，但是还存在着一种支持资本主义的力量，这就是习
惯的力量。我们愈坚决地摧毁支持资本主义的机关，而另一种支
持资本主义的力量即習惯的力量就表现得愈明顯。干得好，机关
是能一下子打碎的，但是不管于得怎样好，習惯是永远不能一下子
打破的。我們把全部土地交給了農民，把農民从地主土地占有制
下解放了出來，摧毁了束縛他們的一切，但是，他們仍然認为自由
出賣粮食是“自由”，必須按照固定价格出賣余粮是不自由。農民
憤慨地說，这是怎么一回事，这算什么“給土地”；特別是在我們的
机構很糟的时候，他们更是这样說，而机構很糟，是因为整个資產
階級知識界都站在苏哈列夫卡①那边。顯然，这种机構应該依靠那
些正在学习、即使是忠诚老实也至少要学几年才学得会的人，只要
苏哈列夫卡是莫斯科的一个市场，国内战争时期，投机商和粮販曾在此進行黑
市交易。——譯者注
=====第336页=====
330
列宁全集
第二十九卷
他们没有学会，我们的机構还是糟的，有时甚至会有各种自称为共
產主义者的骗子混进来。这种危险威脅着任何一个执政的党，威
脅着任何一个勝利了的無產階級，因为不能一下子摧毁資產階
級的反抗，也不能一下子建立起完善的机構。我們清楚地知道，粮
食人民委员部的机構还更糟。不久以前，对非農業省份的工人的
粮食供应情況做了科学的統計調查。原來他們的一半粮食是从粮
食人民委具部那里得到的，另一半是从投机者那里得到的，前一半
占他们全部購粮支出的十分之一，后一半占十分之九。
一半粮食是由粮食人民委员部收集和供給的，当然有些缺点，
但它是按照社会主义方式而不是按照资本主义方式收集的。收集
这一半粮食是靠战勝了投机者，而不是靠同投机者勾搭,是有利于
挨餓的工人，而損害了社会上的其他一切利益，其中包括孟什維
克、社会革命党人之流的先生們所誇耀的那种形式上“平等”的利
盆。諸位先生們，你們死守着你們的“平等”吧，而我們則要跟挨餓
的工人在一起，把他們从飢餓中拯救出來。不管孟什維克怎样責
备我们破坏“平等”，事实却是这样的：我们在空前未有的难以置
信的困难条件下解決了粮食任务的一半。所以我们說，如果60个
農民有余粮，而10个工人在挨餓，那应該談的就不是一般“平等”
“劳动者的平等”，而是60个農民無条件地必须服从10个工人的
決定，把余粮交給他們，即使貸給他們也好。
全部政治经济学(如果从中学到一点什么的話)、全部革命史、
全部19世紀政治發展史都告訴我們，農民不是跟工人走，就是跟
資產者走。他不能走别的道路。当然，这种說法在某些民主主义者
听來也許是不堪入耳，因为他們認为我是在用馬克思主义的惡毒
詞句誣蔑農民。農民占多数，他們是劳动者，竟不能走自己的道路！
=====第337页=====
全俄社会教育第一次代表大会
331
为什么呢？
要是你們不知道为什么，我就奉劝这样的先生們去讀一讀馬
克思的政治經济学入門，讀一讀考茨基对馬克思学說的叙述，去想
一想18世紀和19世紀任何一次大革命的發展和19世紀任何一个
國家的政治史吧。它会告诉你們为什么。资本主义社会的經济是
这样的:能够成为統治力量的只有资本或打倒资本的無產階級。
在这个社会的经济中，其他的力量是没有的。
農民是半劳动者，半投机者。農民是劳动者，因为他用血汗挣
來粮食，他受地主、資本家和商人剥削。農民是投机者，因为他出
賣粮食，出賣必需品，誰要沒有这种必需品，甚至要拿出全部財產
去換它的。飢餓是無情的，为了買到粮食，花1000盧布也可以，花
多少也可以，甚至付出全部的财產。
这不是農民的罪过,因为他的经济条件是这样的:他生活在商
品經济中，生活了几十年几百年，習惯于用自己的粮食换货幣。習
慣不是一下子改得了的，貨幣不是一下子能消滅的。要消滅貨幣，
必須建立億万人的產品分配組織，一—这是很多年的事情。所以
只要商品經济存在，只要挨餓的工人和隱藏餘粮的飽腹的農民同
时存在，工農利益在一定程度上的对立就会存在，谁用“自由”、“平
等”和“劳动民主”的空谈来迥避这个生活中產生的实际对立，他至
少是一个空谈家，要不然就是一个拥护资本主义的伪君子。如果
資本主义战勝了革命，那是它利用農民的愚昧無知，收買他們，用
恢复自由貿易引誘他們的結果。孟什維克和社会革命党人事实上
是站在资本主义方面来反对社会主义的。
高尔察克、鄧尼金和所有俄國白衛分子的經济綱領就是自由
贸易。他们是懂得这一点的，舍尔先生不懂得这一点，这并不是他
=====第338页=====
332
列宁全集第二十九卷
們的过錯。生活中的經济事实并不因某个政党不懂得它們就会改
变。資產階級的口号就是自由貿易。有人竭力欺騙農民說:“照旧
生活下去不更好嗎？靠自由出賣農業劳动來生活不更好嗎？什么
比这更公平呢?”自觉的高尔察克分子是这样說的，而且从资本的
利益來看，他们是对的。为了恢复俄國资本权力，需要依靠传統，
依靠農民的偏見，依靠自由貿易的旧習慣，需要用暴力鎮压工人的
反抗。别的出路是没有的。从资本的观点來看，高尔察克分子是
对的，他們在自己的經济和政治綱中說得头头是道，懂得从何
开头从何结尾，懂得農民的自由贸易和对工人的殘殺之间的联系。
联系是有的，虽然舍尔先生不了解这种联系。粮食贸易自由是高
尔察克分子的经济綱领，槍殺成千上万的工人(如在芬蘭)是实現
这个綱领的必要手段，因为工人不会白白放弃他们的果实。联系
是密切的，而那些一点不懂经济科学和政治的人，那些由于自己市
僧的懦怯心理而忘記了社会主义原理的人，即孟什維克和“社会革
命党人”，竟企圖用“平等”、“自由”的空谈使我們忘記这种联系，他
們大喊大叫，說我們破坏“劳动民主”內部的平等原則，說我們的憲
法是“不公平的”。
几个農民的票等于一个工人的票，这是不公平嗎?
不，这在必須打倒資本的时代是公平的。我知道你们的公平
概念是从哪里來的。你们的这些概念是从昨天的资本主义时代來
的。商品所有者、他的平等、他的自由，——这就是你们的公平概
念。这是小資產階級偏見的殘余，这就是你們所謂的公平、平等和
劳动民主。在我們看來，公平应該服从于打倒資本的利益。除了
無產階級团結一致、共同努力而外，用其他办法是不能打倒資本
的。
=====第339页=====
全俄社会教育第一次代表大会
333
能不能使千百万農民一下子就巩固地联合起来去反对资本、
反对自由贸易呢？由于經济条件的限制,你们不能做到这一点，即
使農民十分自由并有高得多的文化，这也是办不到的，因为这需要
其他的经济条件，需要多年的准备。那末，誰來进行这种准备呢?
不是無產階級，就是資產階級。
農民由於自己在資產階級社会中所处的經济地位，必然是或
者跟工人走，或者跟資產階級走。中間道路是沒有的。他們可能
动搖不定，糊里糊塗，耽于幻想，他們也可能發牢騷，講怪話，咒罵
無產階級的“狹險的”代表和資產階級的“狹險的”代表，說無產階
級和資產階級都是少数。可以咒罵他們，可以高談多数，高談你們
劳动民主的廣泛性和普遍性，高談純粹民主。要講什么都可以。但
这些說法只是掩盖一个事实：農民不是跟工人走，就是跟資產階
級走。中間道路是沒有的，也是不可能有的。而在工人挨餓、工業
停頓这样極端困难的歷史轉变时期，那些不是按照較公平的价格
而是按照“自由的”价格，按照资本主义的和生意人的价格把粮食
拿來帮助工人的人，不管他們本人怎样竭力否認，不管他們怎样
真心地相信他們是在誠心誠意地实行自己的綱領，他們都是在实
行高尔察克分子的纲。
五
現在我來談我所提出的最后一个問題，这就是关于革命的失
敗和勝利的問題。我會經向你們提到考茨基，作为老而腐朽的社
会主义的主要代表，他是不懂得無產階级事政的任务的。他責备
我們說，根据多数做出的決定才是能夠保証和平結局的決定。靠
專政做出的決定是一种用軍事手段做出的決定。就是說，如果你們
=====第340页=====
334
列宁全集
第二十九卷
不以軍事手段贏得勝利，你们就会被打敗，被消滅，因为内战不是
俘虏人，它要消滅人。被吓倒的考茨基就是这样“吓唬”我们的。
这是十分正确的。这是事实。我们证实这种看法是对的。这是
用不着說的。内战是比其他任何战争都更嚴重更残酷的战争。在
歷史上，自古罗马的国内战争起，一直都是如此，因为国际战争总
是以有產階級之間的勾結而告結束，唯有在内战中，被压迫階級才
集中全力來微底消滅压迫階级，消滅这个階級存在的经济条件。
我要問你們:用革命可能遭到失敗來吓唬开始了的革命的“革
命家們”有什么用处呢？过去、現在和將來都没有而且不可能有
不冒失敗危險的革命。所謂革命，就是極端殘酷的殊死的階級斗
爭。階級斗爭是不可避免的。或者是根本放棄革命，或者是承認
同有產階级斗争是所有革命中最残酷的斗争。在这一点上，在多
少有些觉悟的社会主义者中間，是没有观点上的分歧的。当我分
析了考茨基所寫的这些东西的全部叛賣性之后，我在一年以前寫
道(这是去年9月的事情)：即使明天帝国主义者把布尔什维克的
政权推翻，我们一点也不会为我们夺取了政权而后悔。任何一个
代表劳动群众利益的觉悟工人都不会为这一点而后悔，都不会怀
疑我們的革命畢竟是勝利了的。因为革命把嚴重打击剝削制度的
先進階级推向前進，革命就是在勝利。在这种情况下，革命即使遭
受失敗，它也是勝利的。看起來这可能是玩弄字眼，但是为了說明
这是事实，且讓我们举一个歷史上的具体例子。
拿法國大革命來說吧。它被称为大革命不是沒有道理的。这
次革命給本階級，給它所服务的那个階級，給資產階級做了很多事
情，以至整个19世纪,即给予全人类以文明和文化的世纪，都是在
法国革命的标志下度过的。19世纪在世界各个角落里只是做了一
f
=====第341页=====
335
全俄社会教育第一次代表大会
件事情，就是实行了、分别地实现了、做到了偉大的法国资產階级
革命家们所創始的事情，这些革命家是为资產階級的利益服务的，
不过他們沒有意識到这一点，他们被自由、平等和博爱的詞句蒙蔽
了。
我們的革命在一年半内为我們所服务的那个階級，为無產階
級所做的事情，要比偉大的法國革命家們所做的事情多得不可比
拟。
他们支持了兩年，后來在联合起來的欧洲反动势力的打击下
滅亡了，在全世界的联军的打击下减亡了，这些反动势力打败了法
國革命家，在法國恢复了正統的合法的君主——当时的罗曼諾夫
王朝，恢复了地主的统治，在数十年中扼殺了法国的一切革命运
动。虽然如此，法国大革命还是胜利了。
任何一个自觉地对待歷史的人都会說，法國革命虽然被粉碎
了，但它畢竟是勝利了，因为它为全世界奠立了曾是無法消滅的資
達階級民主、資產階級自由的基石。
在一年半中，我們的革命为無產階級，为我們所服务的那个階
級，为我们奋斗的目的，为打倒資本統治所做的事情，要比法國革
命为本階級所做的事情多得不可比拟。所以我們說，即使出現最
坏的情况，即使明天有某个幸运的高尔察克把所有的人、把每个布
尔什維克都斬尽殺絕，那革命还是勝利了。我們的話可以从下列
一点得到証明:这次革命建立的新的國家組織，在全世界工人階級
中已經取得精神上的勝利，已經得到全世界工人階級的支持。当
时偉大的法國資產階級革命家在斗爭中遭到滅亡，是因为他們孤
軍奋斗，沒有得到其他國家的支持。当时欧洲所有國家和最先進
的英國都起來反对他們。現在我們的革命僅僅經过布尔什維克政
=====第342页=====
336
列宁全集
第二十九卷
权一年半的統治，就使它所創立的新的國家組織即苏維埃組織成
了全世界工人所理解、所熟悉、所欢迎的組織，成了他們自己的組
織。
我已向你們証明，要擺脫資本主义，無產階級專政是不可避免
的，是絕对必需的。事政固然非有暴力不可，但它不只是暴力，而
且是比先前的組織更高級的劳动組織。因此，我在代表大会开幕
的簡短賀詞中強調了这一基本的、起碼的、最簡單的組織任务，
因此，我極其無情地敌視一切知識分子的臆造、一切“無產階級文
化”。我現在拿組織常識來反对这些臆造。分配粮食和煤时，要爱
惜每一普特煤和每一普特粮食，——这是無產階級的紀律。这不是
農奴主用棍棒來維持的紀律，也不是資本家用飢餓來維持的紀律，
而是同志的紀律，工会的紀律。解決了这个起碼的最簡單的組織
任务，我们就一定会勝利。因为搖擺于工人和资本家之間的農民，
那时一定会完全跟我们走。而在此以前，農民不知道，他应该跟着
他还不相信但又不能否認他们在实行一种沒有剝削的较为公平的
劳动制度(在这种制度下，“自由”買賣粮食就是危害國家的罪行)
的人走呢，还是跟着那些照旧許以似乎是劳动自由的粮食贸易自
由的人走。如果農民看到無產階級善於建設自己的政权，善於建
立秩序（農民需要秩序，希望有秩序，在这一点上農民是对的，虽
然農民这种追求秩序的意願还和許多模糊的东西、許多反动的东
西、許多偏見分不开)，農民在多次动格之后，终于会跟工人走的。
農民不可能簡單地、輕易地、一下子就擺脫旧社会而走向新社会。
他知道，他从旧社会得到“秩序”的代价是劳动者破產，是他们淪
为奴隸。他不知道，無產階級能不能給他秩序。对于閉塞、愚昧、
散漫的農民不能要求过高。他不相信任何言論，不相信任何綱領。
=====第343页=====
337
全俄社会教育第一次代表大会
他不相信言論倒很好，要不然他就擺脫不了各种欺騙。他只相信
行动，相信实际經驗。要向他证明，你们，联合起來的無產階級，無
產階級的政权，無產階級專政，善于分配粮食和煤，不糟蹋一普特
粮食和一普特煤，能够使每一普特余粮和每一普特余煤都不拿去
做投机買賣，不为那些苏哈列夫卡的英雄们所利用，而是拿來作公
平的分配，供給挨餓的工人，甚至在工厂停工、工人失業的时候拿
來援助他們。一定要証明这一点。这是無產階級文化和無產階級
組織的基本任务。在没有經济根基的情况下，可以使用暴力，但歷
史注定它是要失败的。但依靠先进階级，依靠社会主义制度，秩序。
和組織的更高原則，是可以使用暴力的。那时暴力也可能暫时遭
到失败，但它是不可战勝的。
如果無產階級的組織能向農民表明：制度是正确的，劳动和粮
食的分配是公平的,对每一普特粮食和每一普特煤是爱惜的;我們
工人能夠靠同志的工会的紀律來实現这一切；我們用暴力進行斗
争，只是为了保护劳动的利益，只是向投机者而不是向劳动者要粮
食；我們要同中農、同劳动農民达成协議；我們准备把我們現在所
能給予的一切都給他們，—一如果農民看清了这一切，農民同工人
階級的联盟，農民同無產階級的联盟就会是牢不可破的。我們現
在正朝这方面做去。
我有点离开了本题，现在应該回到本题上來。目前在所有國
家中，已经不像我们不久以前只是重复而不懂得“义和团”这个名
詞那样，把“布尔什維克”和“苏維埃”看做怪誕的字眼了。現在“布
尔什維克”和“苏維埃”这兩个名詞由世界各种語言重复着。覚悟
的工人都看到各國資產階級每天怎样在千百万份报紙上誣蔑苏維
埃政权，他们正从这种谩罵中学習。我最近看了几份美國报紙。我
中
=====第344页=====
338
列宁全集
第二十九卷
看到一个美國神甫的演說，他說，布尔什維克是一些缺德的人，他
们实行共妻，他们是强盗，是掠夺者。我也看到美國社会主义者的
回答：他們以五分錢一份推销俄罗斯苏維埃共和國憲法，推銷这个
不实行“劳动民主的平等”的“事政”的憲法。他们是援引这些破
坏劳动民主的统一的“篡夺者”、“强盗”、“暴徒”的憲法中的一条
來回答的。这里順便談一下，当欢迎布列什柯夫斯卡婭的时候，紐
約一家最大的資本家报紙在布列什柯夫斯卡婭到达的那天用斗大
的字母登着:“欢迎老夫人到來！”美国社会主义者轉载了这条消息
說：“她是主張政治民主的，美國工人們，你們是不是因为資本家贊
揚她而感到驚訝呢?”她是主張政治民主的。为什么他們要贊揚她
呢？因为她反对苏維埃憲法。美國的社会主义者說：“你們看，这
一条是从这些强盗的憲法中引來的。”他们引來引去总是那一条:
凡是剥削他人劳动的人，没有选举权和被选举权。我们憲法中的
这一条是全世界都知道的。苏維埃政权正是由于它公开地講一切
服从於無產階級專政，苏維埃政权是新型的國家組織，它才博得了
全世界工人的同情。这种新的國家組織的產生是極其困难的，因
为要战勝起瓦解作用的小脊產階級的散漫性是一件極其困难的事
情,这比鎮压地主暴徒或资本家暴徒要困难千万倍，但这对于建立
沒有剝削的新組織來說，也要有益千万倍。当無產階級的組織解
决了这个任务的时候，社会主义就会獲得最后勝利了。社会教育
和学校教育的全部活动都应该服从于这个目的。尽管条件异常艰
苦，尽管社会主义革命第一次发生在文化水平很低的國家里，但是
苏維埃政权得到了其他國家工人的承認。“無產階級專政”是一个
拉丁詞，以前任何一个劳动者听到它时，都不懂得是怎么一回事，
不懂得怎样实現它。現在这个詞已由拉丁文譯成現代的各种語言
=====第345页=====
339
全俄社会教育第一次代表大会
了，現在我们已經表明，無產階級專政就是苏維埃政权，在这种政
权下，工人們自己組織起來，他們說：“我們的組織高於一切；任何
一个非劳动者，任何一个剥削者都没有权利参加这个组織。这个
組織要达到一个目的，就是推翻资本主义。任何虚伪的口号，任何
自由、平等'之类的偶像，都騙不了我們。我們不承認自由平
等，也不承認劳动民主，如果它们同劳动擺脫资本压迫的利盆相抵
触的話。”我们已把这一点载入苏維埃憲法，并已博得全世界工人
的同情。他们知道，不管新制度的诞生多么困难，不管个別的苏維
埃共和國所遭到的考驗甚至失敗是多么嚴重，但是世界上的任何
力量都不能把人类拖向后退。（热烈鼓掌）
:
F
+
Y
5.-
E
=====第346页=====
340
“关于用自由平等口号欺騙人民”
出版序言
5月19日我在社会教育代表大会的演說中分析的关于一般平
等特別是工農平等的問題，無疑是現时最尖銳最“迫切的”一个問
题，因为它触到了小资产者、小業主、小商品所有者、各种庸人和十
分之九的知識分子(其中包括孟什維克和社会革命党的知識分子)
的根深蒂固的偏見。
否認工農平等！請想想，这是多么奇怪的事情！当然，資本家
的一切朋友，資本家的一切奴才，首先是孟什維克和社会革命党
人，都竭力抓住这件事情來“刺激”農民，“爆动”農民，唆使他们反
对工人和共產党員。这种事情是不可避免的，但他们既然是在撒
謊，也就必定遭到可耻的失敗。
農民是穩重踏实的人，是講求实际的人。給他們解釋問題，要
实际，要用浅题生动的例子。怎样才算公平呢？是有余粮的农民
不顧工人挨餓，把余粮藏起來，等待粮价狂涨呢，还是掌握在工人
手中的政权不按投机价格，不按小版价格，不按掠夺性的价格，而
按國家規定的固定价格來收購全部余粮?
問題就是这样擺着的。全部实質就在这里。可是像孟什維克
和社会革命党人那样为资本家效劳、为恢复资本家的独裁而努力
的各种骗子們，却想用“平等”、“劳动民主的統一”等等言詞來“規
=====第347页=====
341
“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言
避”这个实质。
農民必須進行选擇：
或者是贊成粮食自由贸易，—-这就是赞成粮食投机，赞成富
人有發財的自由，窮人有破產和挨餓的自由，贊成恢复地主和資本
家的独裁，赞成破坏工農联盟。
或者是贊成把餘粮按固定价格賣給國家，即賣給統一的工人
政权，一—这就是贊成農民同工人结成联盟來徹底消滅資產階級，
消除资產階級政权复辟的任何可能性。
只能二者擇一。
富農定会选擇前者，想碰碰运气，同查本家和地主结成联盟来
反对工人，反对貧農,但这种農民在俄国只是少数。大多数農民一
定会赞成同工人結成联盟來反对恢复资本家政权，反对“富人有發
财的自由”，反对“窮人有挨餓的自由”，反对用“平等”（拥有余粮的
飽食者同挨餓者的平等）之类的花言巧語來掩盖这种万惡的資本
主义的“自由”(餓死的自由)。
我們的任务就是同孟什維克和社会革命党人用“自由”“平等”
的响亮的美丽的詞句所布置的狡猾的資本主义騙局作斗争。
農民們！摘下披着羊皮的豺狠的假面具吧，他們唱着关于“自
由”“平等”和“劳动民主的统一”的甜蜜歌曲，其实是以此维护地
主压迫農民的“自由”，維护有錢的資本家同工人或半飢餓的農民
的“平等”，维护藏匿余粮的饱食者同那些因战争的破坏而挨餓和
失業的工人的“平等”。这些披着羊皮的豺狼是劳动者最凶恶的敌
人，尽管他们叫做孟什維克、社会革命党人或非党人士，实际上都
是資本家的朋友。
“工人和農民作为劳动者是平等的，但饱腹的粮食投机者和挨
:
=====第348页=====
342
列宁全集
第二十九卷
餓的劳动者是不平等的”。“我们进行斗争，只是保衛劳动的利益；
是向投机者而不是向劳动者要粮食”。“我们同中農、同劳动農民达
成协議”。—这就是我在那次演說中談到的，这就是問題的实質，
这就是为“平等”的响亮詞句所攪混的具理。絕大多数農民都知道
这是真理，都知道工人的國家同投机者和富人作斗争，竭力帮助
劳动者和窮人，而地主的國家（在沙皇制度下）和资本家的國家
(在最自由最民主的共和国中）则随时随地帮助富人掠夺劳动者，
帮助投机者和富人靠窮人的破產來發财。
任何一个農民都知道这个真理。所以大多数農民愈觉悟，就
会愈迅速愈坚决地作出自己的选擇:赞成同工人结成联盟，赞成同
工人政府达成协議，反对地主政府或资本主义政府；贊成苏維埃政
权，反对“立憲会議”或“民主共和国”；贊成同布尔什維克党員达成
协議，反对支持資本家、孟什維克和社会革命党人！
幸
*
*
对于“有教养的”先生们，对于民主党人、社会党人、社会民主
党人、社会革命党人等等，我們則要說:在口头上你們都承認“階級
斗争”，实际上你们恰好在階级斗争特别尖銳的时候把階级斗争忘
記了。忘記階級斗爭就是倒向資本，倒向資產階級，反对劳动者。
誰承認階級斗爭，誰就应当承認在資產階級共和國中，即使在
最自由最民主的共和国中，“自由”和“平等”只能是而且从來就是
商品所有者的平等和自由，资本的平等和自由。馬克思在他的所
有著作中，特別是在“資本論”(你們在口头上都是承認这本書的)
G
中，千百次地闡明了这一点，嘲笑了对“自由和平等”的抽象理解，
嘲笑了看不到这一点的边沁之流的庸人，揭露了这些抽象概念的
=====第349页=====
343
“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言
物質根源。
只要土地和生產資料的私有制繼續存在，資產階級制度和資
產階级民主中的“自由和平等”就只是一种形式，实际上是对工人
（他們在形式上是自由的和平等的）实行雇佣奴隸制，是資本独
裁，是资本压迫劳动。这是社会主义的起碼常識，可是“有教养的”
先生們，你們竟把这个起碼常識也忘記了。
从这个起碼常識中可以看出，在無產階級革命时代，当階級斗
爭發展为内战的时候，只有傻瓜和叛徒才会支吾搪塞，空談“自由”
“平等”和“劳动民主的統一”。事实上，一切都是由無產階級同資
產階級斗爭的結局來決定的，而中間的、中等的階級(包括全体小
資產階级，因而也包括全体“農民”)必然动播于兩个陣营之問。
7
問題在於这些中間階層参加哪一个主力———無產階級还是資
產階級。絕不可能有另一种情形，誰讀了馬克思的“資本論”而不
懂得这一点，誰就是絲毫不懂得馬克思的学說，絲毫不懂得社会主
义，谁实际上就是盲目地跟着资產階级跑的庸人和市僧。誰懂得
这一点，誰就不会用“自由”和“平等”的空談來欺騙自己，誰就会想
到和談到实际問题，就是說，会想到和談到那些使農民同工人接
近，使他们結成反对資本家的联盟，使他们达成反对剝削者、富人
和投机者的协定的具体条件。
無產階級專政不是階級斗爭的結束，而是階級斗爭在新形式
中的繼續。無產階級專政是取得勝利、夺得政权的無產階級進行
階級斗争，來反对已被打敗但还沒有被消滅、沒有絕迹、沒有停止
反抗、反而加緊反抗的資產階級。無產階級專政是劳动者的先鋒
隊——無產階級同人数众多的非無產階級的劳动階層（小資產階
級、小業主、農民、知識分子等等)或同他們的大多数結成的特种形
=====第350页=====
344
列宁全集
第二十九卷
式的階级联盟，是反资本的联盟，是为微底推翻资本、微底鎮压资
產階级反抗并完全粉碎其复辟企圖而成立的联盟，是为最终建成
拜巩固社会主义而成立的联盟。这是在特殊环境中，即在激烈的
内战环境中形成的特种联盟，这是社会主义的坚定的拥护者和其
动摇的同盟者的联盟，有时则是社会主义坚定的拥护者和“中立
者”的联盟(那时，联盟就由斗争协定变为中立协定)，这是在经济、
政治、社会地位、精神各方面互不相同的階级的联盟。只有腐朽的
“伯尔尼”国际或黄色国际的腐朽的英雄们，如考茨基和马尔托夫
之流，才能用“自由”“平等”和“劳动民主的统一”等一般詞句，即用
商品经济时代思想行囊中的片断來支吾搪塞，而不去研究这种联
盟的具体形式、条件和任务。
尼·列寧
1919年6月28日
载于尼·列寧“在全俄社会教育
第一次代表大会上的兩次演說”小册子
1919 年莫斯科版
,
按小册子原文刊印
1
=====第351页=====
345
給烏克蘭人民委員会的电报
基輔
党中央討論了頓巴斯和馬尼赤河的危急局勢，建議基輔國防
委员会务必用一切力量加速并加强对頓巴斯的軍事援助，任命一
批优秀的同志嚴密监督这项工作的执行，特别要迅速而普遍地动
員敖德萨、叶加特林諾斯拉夫、尼古拉也夫、哈尔科夫、塞瓦斯托波
尔的工人去增援南線，井規定由波德沃依斯基和安东諾夫兩人負
責对付馬赫诺匪帮。要知道，不迅速占领罗斯托夫，革命就不免要
遭到毁滅。
中央委員会
列寧
斯大林
寫于1919年5月8日
1942年第一次刊印
按手稿刊印
…
1
=====第352页=====
346
对告德國工人和不剝削
別人劳动的農民書草稿的补充
全世界無產者日益同情苏維埃政权，他们愈來愈相信，能夠使
劳动擺脱资本压迫，使各民族擺脱敌视和战争，使人类擺脱疯狂
的帝国主义的事横的，只有苏维埃政权，只有劳动者自己的政权，
而不是資產階級議会制（即使是最民主的共和國的資產階級議会
制）。
这一信念一定会給自己开辟道路。各國的工人日盆相信，如
果不同資產階級割断联系，不战勝他們，不推翻他們的政权，不無
情地鎮压剥削者的反抗，便不能擺脫帝國主义和战争。这一点只
能从自己國内做起。俄國的苏維埃制度已得到全世界工人群众的
同情，除了剝削者及其走狗以外，现在大家都認为只有苏維埃政权
是救星。我們俄國的工人和農民所以贏得这种信任，是因为我們
同我國資產階級割断了联系，推翻了資產階級，鎮压了他們的反
抗，从劳动人民当中赶走了像孟什維克和社会革命党人那样直接
和間接同帝國主义資產階級、克倫斯基等等勾結在一起的叛变社
会主义的领袖。
只要德國工人們容忍社会主义的叛徒、惡棍和資產階級的走
狗謝德曼分子及其整个政党掌握政权，那就談不到拯救德國人民。
在这种情况下，德国人民实际上就是(在各种“社会主义”辞藻的掩
=====第353页=====
347
对告德国工人和不剝削别人劳动的農民書草稿的补充
盖下，在各种“民主”和“共和國”的粉饰下)資產階級的奴隸和同謀
犯，正如参加“伯尔尼”国际即黄色国际的协约国“社会主义者”（他
們以虛伪的善良願望、最空洞的美好詞句或对威尔遜的恭維等等
來回答协約國的暴行)是社会主义的叛徒、惡棍和英美法資產階級
的同謀犯一样。
德國工人同社会主义的叛徒謝德曼分子及其政党決裂是不可
避免的。德國工人同頹廢、不徹底、無思想、無气節的所謂“独立
党”(他們昨天依賴谢德曼分子，今天又不敢坚決主張全部政权归
苏維埃）決裂是不可避免的。資產階級可以殺害成百的領袖和上
干的工人，但是它不能制止这种决裂。
寫于1919年5月11日
第一次载于1949年
“布尔什維克”雜誌第1期
按手稿刊印
D
1
=====第354页=====
348
给斯大林的电报54
（1919年5月20日）
彼得格勒斯莫尔尼
斯大林
两份电报均已收到。对执行情况加强监督一事已同斯克良斯
基詳細談过。我希望这次普遍动員彼得格勒人，是要他們去進攻，
而不是要他們待在兵营里。
列寧
1938年第一次刊印
按手稿刊印
1
=====第355页=====
349
普遍軍訓節的演說55
(1919年5月25日）
会議簡要报道
今天我們慶祝劳动人民的普遍軍訓節。
到目前为止，軍事一直是資本家地主階級剝削無產階級的一
种工具，到目前为止,全欧洲资本家的政权还靠资產階级军官所統
率的旧軍队殘部來支持。但是，一旦工人自己拿起槍杆，开始建立
自己的巨大的無產階級軍隊，开始教育士兵，使他们知道为什么而
战，使他们保衛工人、農民和工厂，不讓地主和资本家恢复自己的
政权，那时，这一资產階级的最巩固的支柱就会倒坍。
今天的節日表明我們已經取得怎样的成就，表明工人階級中
間成長着怎样的新生力量。我們看到这次檢閱，相信苏維埃政权
已經赢得世界各國工人的同情，相信將要產生的是國际苏維埃共
和国的兄弟联盟，而不是国际战争。
我向你們介紹一位匈牙利同志，季波尔·薩穆利，他是匈牙利
苏維埃共和國的軍事委員。
匈牙利無產階級万歲1
國际共產主义革命万歲！
戴于1919年5月27日
“全俄中央执行委员会消息报第113号
按“全俄中央执行委员会消息报原文刊印
=====第356页=====
360
向匈牙利工人致敬
同志們！我們从匈牙利苏維埃活动家那里得到的消息，使我們
無限欢欣鼓舞。匈牙利的苏維埃政权成立以來不过兩个多月，但
从組織性方面說，匈牙利的無產階級看來已經赶过我們了。这是
可以理解的，因为匈牙利居民的一般文化水平较高，其次，產業工
人在全体居民中占極大的比重(现时匈牙利有800万人口，300万
集中在布达佩斯)，最后，匈牙利过渡到苏維埃制度即無產階級專
政比我國容易得多，和平得多。
最后这一点特別重要。欧洲大多数社会党領袖，無論是社会
沙文主义派或考茨基派的頜袖，都死死抱着几十年来较为“和平”
發展的資本主义和資產階級議会制所养成的純粹市會的偏見，根
1
本不懂得苏維埃政权和無產階級專政。無產階級不把这些領袖拋
弃，不把他们赶走，就不能完成自己的有世界歷史意义的解放使
命。这班人完全或部分地相信了资產階級关于俄國苏維埃政权的
謊言，不善于把体現在苏維埃政权中的新的無產階級民主、劳动者
的民主、社会主义民主同资產階级民主从本質上区别开来，奴隸似
地崇拜資產階級民主，把它叫做“純粹民主”或一般“民主”。
这些死死抱着資產階級偏見的盲人，不懂得从資產階級民主
到無產階級民主、从資產階級專政到無產階級專政是一个有世界
歷史意义的轉变。他们把俄國苏維埃政权及其發展史的某些特点
=====第357页=====
351
向匈牙利工人致敬
同苏维埃政权的国际意义混为一谈。
匈牙利的無產階級革命甚至使盲人也重見光明。匈牙利过渡
到無產階級專政的形式与俄國截然不同:資產階級政府自动辞职，
工人階级的统一、社会主义的統一立刻在共產主义綱领上恢复起
來。苏維埃政权的实質現在表現得更加明顯了；現在除了苏維埃
政权而外，除了無產階級事政而外，世界上任何地方不可能有一种
政权是得到以無产階级为首的劳动者拥护的。
这个專政必須采取嚴酷無情和迅速坚決的暴力手段來鎮压剝
削者、资本家、地主及其走狗的反抗。誰不了解这一点，谁就不是
革命者，誰就沒有資格当無產階級的領袖或顧問。
但是無產階級專政的实質不僅在於暴力，而且主要不在於暴
力。它的主要实質在于劳动者的先進部隊、先鋒隊、唯一領導者即
無產階級的組織性和紀律性。無產階級的目的是建成社会主义，消
减社会的階级划分，使社会全体成员成为劳动者，消滅一切剥削制
度的基礎。这个目的不是一下子可以实现的，这需要一个相当长
的从资本主义到社会主义的过渡时期，因为改组生產是一件困难
的事情，因为根本改变生活的一切方面是需要时間的，因为按小资
！
產階級和資產階級方式經营的巨大的習慣力量只有經过長期的坚
忍的斗爭才能克服。所以馬克思說，無產階級專政的整个时期是
从资本主义到社会主义的过渡时期56。
;
在整个过渡时期中，反抗这个变革的，有自觉进行反抗的资
本家及其在資產階級知識分子中为数众多的走卒，也有往往是不
自覚地進行反抗的大批过分拘守小資產階級習慣和傳統的劳动者
(包括農民在内)。这些階层的动摇是不可避免的。農民作为劳动
者，傾向于社会主义，寧願工人專政而不願資產階級事政。農民作
=====第358页=====
352
列宁全集
第二十九卷
为粮食出售者，傾向于資產階級，傾向于自由貿易，就是說，要退到
“惯常的”、旧有的、“歷來的”资本主义去。
必須建立無產階級專政，建立一个階級的政权，必須使这个階
級有組織性和紀律性，利用資本主义文化、科学、技術的一切成果
來發揮集中的威力，了解一切劳动者的心理，并在農村或小生產中
的涣散的、较不开展的、政治上较不穩定的劳动者面前具有威信，
只有这样，無產階級才能引導農民和一切小資產者階層前進。在
这里，像市僧化的社会沙文主义者和考茨基派所喜好的那样，空談
一般“民主”，空談“統一”或“劳动民主的統一”，空談“劳动者的平
等”等等，是無济于事的。空談只能蒙蔽眼睛，蒙蔽意識，巩固資本
主义、議会制、資產階級民主的因循守旧的習气。
消滅階級要經过長期的、艰难的、頑強的階級斗爭。在推翻資
產階級政权以后，在破坏資產階級國家以后，在建立無產階級專
政以后，階级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中
的庸人所想像的那样)，而只是改变它的形式，在許多方面变得更
加残酷。
無產階級应当進行階級斗爭去鎮压資產階級的反抗，去反对
小资產階級的因循守旧和犹豫动播，以捍衛自己的政权，巩固自己
的組織影响，“中立”那些害怕离开資產階級而很不坚定地跟着無
產階級走的階層，巩固新的紀律即劳动者的同志紀律，巩固劳动
者与無產階級的联系，把他們团結在無產階級周圍，用这种新的紀
律、这种新的社会联系基礎去代替中世紀的農奴制的紀律，代替查
本主义制度的饥餓纪律，“自由”雇傭奴隸制的纪律。
要消滅階级，就需要一个階级的專政时期，一个被压迫階级
的事政时期，这个階級不僅能推翻剝削者，不僅能無情地鎮压剝
=====第359页=====
向例矛利工人致敬
353
削者的反抗，而且能在思想上与全部资產階级民主观、与市會的
一般自由平等空談断絕关系(实际上，馬克思早已指出，这种空談
意味着商品所有者的“自由平等”，即资本家和工人的“自由平
等”）。
不僅如此。有能力用自己的專政來消滅一切階級的，只有这
样一个被压迫階级，它被几十年反对资本的罢工斗争和政治斗争
教育、联合、培养和鍛煉出來，它吸取了城市的、工業的、大资本主
义的全部文化，有決心和本领來捍衛、保存、发展并使全体人民全
体劳动者享受这种文化成果，它受得住歷史所必然加在那些冲破
过去而大胆开拓通向新的未來的道路的人们身上的一切苦难、考
驗和巨大牺牲，它的优秀分子十分仇恨和鄙弃一切市僧的庸俗的
东西，十分仇恨和鄙弃小資產階級、小职員和“知識分子”的那些惡
劣品質，它“經过了劳动学校的鍛煉”而善于使一切劳动者和誠实
的人尊重自己的劳动能力。
匈牙利的工人同志們！你們一下子就在真正無產階級專政的
綱領上把一切社会主义者統一起來了，你們給世界做出了比苏維
埃俄國更好的榜样。現在你們面前擺着一个極高尚極困难的任
务，就是要在反协約國的艰苦战争中支持下去。希望你们坚定不
移。如果在昨天加入你們無產階級專政的社会主义者中間或在小
資產階級中間有人表現动搖，你們就要無情地鎮压。槍斃，这是胆
怯者在战争中应享的命运。
你们進行着唯一合理的、正义的和真正革命的战争，这是被压
迫者反对压迫者的战争，劳动者反对剥削者的战争，争取社会主义
勝利的战爭。全世界工人階級中的一切忠实的人都是站在你們一
边的。世界無產階级革命一月比一月地接近了，
=====第360页=====
354
列宁全集
第二十九卷
希望你們坚定不移！勝利是屬於你們的！
列寧
1919年5月27日
截于1919年5月29日
“真理报”第115号
按手稿刊印
0
4
0
4
=====第361页=====
355
伯尔尼國际的英雄們
在“第三国际及其在歷史上的地位”（载于“共产国际”571919
年5月1日俄文版第1期第38页)一文中，我指出了陈腐的“伯尔
尼”國际的代表在思想上破產的一个突出表現。这些不懂得無產
階級事政的反动的社会主义理論家的破產，表現于德國“独立”社
会民主党人建議把資產階級議会同苏維埃政权湊合、联合、結合起
來。
旧國际最著名的理論家考茨基、希法亭、鲍威尔之流，不了解
他們的建議是把資產階級專政同無產階級專政結合起來！这些曾
因宣傳階級斗爭和闡述階級斗爭必然性而獲得声譽、贏得工人同
情的人，在为社会主义而斗争的最緊要的关头却不了解，他们企圖
把資產階級專政同無產階級專政結合起來就是完全放棄階級斗爭
学說，完全背弃这个学說，实际上投奔到资產階级营壘。这听起来
似乎不可思議，但这是事实。
真是稀罕，现时在莫斯科竟能收到相当多的(虽然是零散的)
外國报紙了，于是也就可能稍微詳細地（当然是極不完全地)追溯
到“独立的”先生們在当代最主要的理論問題和实际問題上动搖的
歷史。这就是專政(無產階級的)同民主(資產階級的)或者苏維埃
政权同資產階級議会制的关系問題。
考茨基先生在他的“無產階級專政”(Wien.1918)这本小册子
=====第362页=====
356
列宁全集
第二十九卷
中寫道:“苏維埃組織是当代最重要的現象之一。它在我們正去迎
接的这一场资本同劳动的大决战中将起决定的作用。”(考茨基的
小册子第33頁)接着他加上一句說，布尔什維克犯了错誤，把苏維
埃由“一个階级的战斗组織”变成了“國家组織”，从而“破坏了民
主”。(同上)
在“無產階级革命和叛徒考茨基”这本小册子(1918年彼得格
勒和莫斯科版)中，我详尽地分析了考茨基的这一論断，表明它的
內容就是完全忘記了馬克思主义的國家学說的基本原則。因为國
家(任何國家，包括最民主的共和国在内)不是別的，正是一个階級
鎮压另一階级的机器。称苏維埃为階級的战斗組織，而否認它有
权变为“国家组織”，这就是在实际上背弃社会主义的起码原则，
宣揚或維护資產階級鎮压無產階級的机器（即資產階級民主共和
國，資產階級國家)的不可侵犯性，在事实上投奔到資產階級营壘。
考茨基的立場的荒謬是如此突出，要求建立苏維埃政权的工
人群众的进攻是如此有力，以致考茨基和考茨基分子不得不支吾
搪塞，可耻地退却，因为老老实实地承認错誤他们是办不到的。
1919年2月9日在德国“独立”(不依靠马克思主义而完全依
赖小资產階级民主派的）社会民主党的机关报“自由报”(《Frei-
heit》)上，出现了希法亭先生的一篇文章，他已經要求把苏維埃变
为國家組織，但要它同資產階級議会、同“國民会議”並存共处。
1919年2月11日，在告德國無產階級書中，“独立党”全党采用了
这一口号(当然，考茨基先生也收回了他在1918年秋天所發表的
声明）。
企圖把資產階級專政同無產階級專政結合起來，就是完全背
棄了馬克思主义和一般的社会主义，就是忘記了俄國孟什維克和
=====第363页=====
伯尔尼国际的英雄们
357
“社会革命党人”的经驗，他们在1917年5月6日至1917年10月
25日(旧曆)做过“試驗”，企圖把苏維埃作为“國家組織”同資產階
級國家制度奏合起來，但在这次试驗中遭到了可耻的失敗。
在“独立党人”的党代表大会上(1919年3月初)，全党站到了
把苏維埃同資產階級議会制美妙地結合起來的立場。1919年4月
13日“自由报”第178号(“附刊”)报道說：“独立党人”党团在苏維
埃第二次代表大会上提出了一項決議案：
“苏维埃第二次代表大会立足于苏維埃制度之上。因此，德国的政治和
經济结構应以苏維埃组織为基礎。工人代表苏維埃是劳动居民在政治、經济
生活各方面的当然代表机关。
此外，这个党团还向代表大会提出了一个“指示”(Richtlinien)
草案，其中說：
“苏维埃代表大会握有全部政权”……“凡从事社会必需的和有益的工
作而不剥削别人的人，不分性别，都有选举苏维埃代表和被选为苏维埃代表
的权利”……
由此我們可以看到，“独立的”領袖原來是一批完全受無產階
級最落后部分的庸俗偏见支配的可憐市僧。1918年秋天，这班領
袖借考茨基的口根本拒絕把苏維埃变为國家組織。1919年3月他
們放弃了这一立場，而尾随在工人群众后面。1919年4月他們推
翻了自己的代表大会的決定，完全轉到了共產党人的立場：“全部
政权归苏維埃。”
这样的领袖是没有多大价值的。如果领袖代表的不是走在先
鋒隊前面而是落在它后面的、最落后的那部分無產階級的情緒，那
就不需要頜袖了。既然这些领袖这样毫無气節地改变自己的口号，
他们也就是一文不值的。对他們不能寄予信任。他們將永远是工
=====第364页=====
358
列宁全集
第二十九卷
人运动的累赘和负担。
他們中間某位最“左的”道伊米希(Daumig)先生，在党的代表
大会上發表了如下的言論(見“自由报”3月9日)：
……“道伊米希說，任何东西都不能使他同共產党人的要求全部政权
归工人代表苏维埃’分开。但他要反对共产党实际奉行的盲动主义，反对他
们不教育群众而对群众实行的拜占庭主义。盲动主义的分散活动不可能推
進”……
德国人称之为盲动主义的，就是俄國老革命家在五十年前所
說的“閃击”、“爆击”，即組織一些小小的陰謀、暗殺、暴动等等。
道伊米希先生责备共產党人实行“盲动主义”，这只能证明他
自己对小资產階级的庸俗偏見实行“拜占庭主义”，采取奴才式的
討好态度。这类先生由于在群众面前胆小怕事，重复着“时髦的”
口号，而不了解群众的革命运动。他们的“左的詞句”是連半文錢
也不值的。
德國正掀起汹涌澎湃的自发的黑工运动浪潮。1905年俄国的
罢工运动达到了世界上空前的高度，看來德国無產階級斗争的空
前高涨和發展已超过了当时的俄国。因此，在这样的运动面前說
“爆击”，就等于涂为不可救藥的庸人，涂为庸俗偏见的奴才。
以道伊米希为首的庸人先生们，大概正在幻想着一种把群众
一下子十分有組織地發动起來的革命（如果一般說來他們头腦中
还有一点点革命思想的話)。
这样的革命是没有的，也是不可能有的。若不把千百万劳动
群众和他們的絕大多数置于受压迫、閉塞、貧困、愚昧之中，資本主
义就不成其为资本主义。不通过革命在斗争进程中把从未触动过
的群众發动起来，资本主义就不会垮台。自然的爆发在革命的高
=====第365页=====
359
伯尔尼国际的英雄们
漲中是不可避免的。沒有一次革命沒有这种爆發，也不可能沒有
这种爆髮。
說共產党人縱容自發性，这是道伊米希先生的謊話，这同我們
从孟什維克和社会革命党人那里多次听到的謊話一模一样。共產
党人不縱容自發性，不主張零星的爆發。共產党人教導群众要進
行有組織的、整体的、一致的、適时的、成熟的發动。道伊米希、考
茨基等先生的無聊的誹謗是推翻不了这一事实的。
可是这些庸人不能了解为什么共產党人認为—而且十分正
确地認为——自己的职责是同斗争着的被压迫群众在一起，而不
是同那站在一旁、胆小地期待着的市僧英雄在一起。群众然進
行斗争，在斗爭中就不免要犯错誤，共產党人始終同群众在一起，
發現錯誤，向群众進行解釋，加以改正，不断地使自覚性战勝自發
性。同逐漸在斗爭進程中擺脫錯誤的斗爭群众在一起，比同站在
一旁期待“完全勝利”的知識分子、庸人、考茨基分子在一起要强得
多，——这就是道伊米希这班先生所不能了解的真理。
对他們更坏的是，他們在世界無產階級革命史上是胆小的市
僧，反动的牢骚者，昨天的謝德曼的奴僕，今天的“社会和平”的說教
者，不管这种說教是隱藏在把立憲会議同苏維埃結合的幌子下，还
是隐藏在以深思的神情譴责“盲动主义”的幌子下，反正都是一样。
在用反动的市僧的牢騷來代替馬克思主义这方面打破記錄的
正是考茨基先生。他一直是痛惜現在，埋怨哭泣，担驚受怕，鼓吹
調和！这位倒霉的騎士平生所寫的都是階級斗爭和社会主义，但
到了階级斗争極端尖銳的关头，到了社会主义的前夕，我们这位聪
明人却毫無办法，嚎啕大哭，露出十足的庸人的原形。在維也納的
社会主义叛徒奥斯特尔利茨、倫纳、鲍威尔之流所办的报纸第98
=====第366页=====
360
列宁全集
第二十九卷
号上(“工人报”1919年4月9日维也纳晨刊),考茨基第一百次甚
至是第一千次來大發牢骚了。
他哭泣着說：“…經济观点和經济见解已被一切階級置之腦后”……
“長期的战争已使廣大無產階級階層惯于完全忽視經济条件而坚信暴力的万
能”……
这就是我们这位“十分博学的”人的两个“論点”！“崇拜暴力”
和破坏生產，—一这就是他不分析现实的階级斗争条件而大发其
屡見不鮮、自古有之的市會牢騷的原因。他寫道：“我們期望革命
將是無產階級階級斗爭的產物”……“革命由於俄國和德國的統治
制度在軍事上的破產而到來了”……
換句话說，这位聪明人“期望”和平的革命！这是多么美妙呵!
但是考茨基先生已慌乱到这种地步，他竟忘記了，在他过去还
是馬克思主义者的时候，他會說战爭十分可能成为革命的導火線。
而現在，我們这位“理論家”却不去冷靜地大胆地分析战爭必然引
起的革命形式的变化，反而痛惜自己已經破减的“期望”！
……“廣大無產階級階層忽視經济条件!”
多么可憐的胡說！这种市會曲調我們已經在克倫斯基时代的
孟什維克报紙上听够了！
.
經济学家考茨基忘記了，在一个國家被战争弄得民窮财尽而
濒于滅亡的时候，首要的、基本的、根本的“经济条件”是拯救工
人。只有工人階級得救，不致餓死，不致毁滅，被破坏的生產才能
恢复。而要拯救工人階級，就需要無產階級專政，这是防止將战爭
的一切重担和后果加在工人身上的唯一手段。
經济学家考茨基“忘記了”，分担失敗的后果的問题是由階級
斗争决定的，在一个受尽折磨的、破產的、挨餓的、垂危的国家中，
=====第367页=====
361
伯尔尼國际的英雄们
階级斗争不可避免地要改变自己的形式。这种階级斗争已不是为
了生產中的份额，不是为了進行生產(因为生產停頓，沒有煤，铁路
遭到毁坏，战争打乱了人们的生活，机器破旧不堪，如此等等)，而
是为了免于饥餓。只有那些十分“博学的”傻瓜，才会在这种场合
“譴责”“消费的、士兵的”共產主义，才会妄自算大地以生產重要性
教训工人。
首要的急务是拯救工人。资產階级想保持自己的特权，想把
战争的一切后果加在工人身上，这就是要使工人餓死。
工人階級想免於飢餓，就必須徹底粉碎資產階級，首先保証
消费，即使是最起碼的消费，因为不这样，就無法維持半飢半飽的
生活，就不能坚持到可以重新开始生產的时候。
吃得飽飽的資產者对着飢腸轆轆、餓得軟弱無力的工人說，
“想想生產吧！”而考茨基则打着“經济科学”的招牌，重复着资本家
的这种曲調，完全成了資產階級的奴才。
工人說：讓資產階級也过半飢半飽的生活，使劳动者能恢复过
來，不致死亡。“消费的共产主义”是拯救工人的条件。为了拯救
工人，要不惜任何牺牲！资本家每人半磅，工人每人一磅，—一这
就是免于飢餓、免于破產的办法。保証忍飢挨餓的工人的消费是
恢复生产的基礎和条件。
蔡特金說得十分对，她說考茨基
“正在滚向资產階级政治经济学。生産是为了人，而不是
相反”……
独立的考茨基先生在抱怨“崇拜暴力”时，暴露了他也完圣是
受小资產階级偏見支配的。还在1914年，布尔什維克就指出帝國
主义战争将变为国内战争，那时考茨基先生默不作声，同宣称这一
=====第368页=====
362
列宁全集
第二十九卷
预見(和这一口号)是“疯話”的达維德之流待在一个党内。考茨基
絲毫不了解帝国主义战争变为国内战争的必然性，这本來是他自
己不了解，現在却硬說國内战争中斗爭的双方不了解！难道这不
是反动市僧的愚蠢的标本嗎？
如果說，在1914年不了解帝国主义战争必然要变为国内战
争，不过是市僧的愚蠢，那末現在，在1919年，这已經是最恶劣的
行为了。这是背叛工人階級。因为無論在俄國、芬蘭、拉脫維亞、德
国或匈牙利，国内战争都已成为事实。考茨基在其以前的著作中
曾千百次承認，階级斗争必然变为内战的歷史时期是会有的。这个
时期已经來到，而考茨基却跑進了动摇懦怯的小資產階級的营壘。
……“鼓舞着斯巴达克派的精神，实質上是鲁登道夫精神……
斯巴达克派不仅会葬送自己的事業，而且会加强多数社会主义者
的暴力政策。诺斯克是斯巴达克派的对头”……
考茨基的这几句話(摘自他發表于維也納“工人报”的論文)真
是愚蠢、卑鄙、無耻到了極点，不值一提。一个党容忍这班领袖，就
是腐败的党。考茨基先生所属的伯尔尼国际，从考茨基的这几句
話看來，只能评价为黄色國际。
！
为了开开心，我们还把哈阿兹先生在“論阿姆斯特丹国际”一
文中的論断（“自由报”1919年5月4日)引來。哈阿茲先生誇耀
他就殖民地問題提出了一个決議案，按照这个決議案，“根据國际
4
的建議……而組織起來的民族同盟，其任务是：在社会主义实现之
前……”(請注意这一点！)……“管理殖民地，首先照顾土著居民的
利益，然后照顧参加这个民族同盟的所有民族的利益”……
这不真是妙論嗎？按照这位聪明人的決議案，在社会主义实
r
=====第369页=====
363
伯尔尼国际的英雄们
現之前，管理殖民地的將不是资產階級，而是某个善良的、公正
的、美妙的“民族同盟”!!实际上这同粉饰最丑恶的资本主义的伪
善有什么区别呢？这还是伯尔尼国际的“左派”分子……
为了使讀者能够把哈阿茲、考茨基之流的大作的全部愚蠢、卑
鄙和丑恶同德国的现实环境做一个更鲜明的对照，我还引证几点。
大名鼎鼎的資本家瓦尔特·拉特瑙發表了“新國家”(Derneue
Staat)一書。这本書寫成于1919年3月24日。它的理論价值等
于零。但死尔特·拉特瑞作为观察家不得不承認說:
……“我們，詩人和思想家的民族，按照我們的副業（im Nebenbe-
ruf)，都是一些庸人”..
……“现在有唯心主义的只是極端的保皇派和斯巴达克派”….
“不加粉飾的真理就是：我們正走向專政，無產階級的或御用軍隊的專
政。”(第29,52,65页）
这位資產者，看來也自以为是不依賴于资產階級的“独立”人
物，正像考茨基、哈阿兹两位先生自以为是不依賴于市僧和庸人的
“独立”人物一样。
但是瓦尔特·拉特瑙比卡尔·考茨基高出两头，因为后者一
味抱怨，胆小地躲避“不加粉饰的真理”，而前者則直截了当地承認
它。
1919年5月28日
發表于1919年6月
按手稿刊印
=====第370页=====
364
給斯大林的电报
彼得格勒斯莫尔尼
斯大林
白衛分子向彼得格勒進攻的全部情況使人不能不推測到，在
我們后方，也可能就在前綫，存在着有組織的叛变活动。只有这
样，才能解釋为什么敌人敢以较少的兵力发动進攻并急速向前推
進，为什么通往彼得格勒的干线的桥梁屡次被炸毁。好像敌人完
全相信我們拿不出較有組織的兵力來抵抗，而且他們指望我們后
方的援助(新索科里尼基弹藥庫的失火，桥梁的炸毁，今天关于奥
列杰日暴动的消息)。请密切注意这些情况，并采取緊急措施來揭
破这些陰謀。
列寧
寫于1919年5月29日
2
1938年第一次刊印
按弗·伊·列寧署名的原稿刊印
广
=====第371页=====
365
謹防間諜!

消滅間諜!
"
白衛分子向彼得格勒的進攻很清楚地証明，白衛分子在靠近
前線的一切地区，在每个大城市，都有廣大的間諜組織來策动叛
变，炸毁桥梁，在后方暴动，暗殺共产党员和工人组織的优秀分子。
大家都应当站在自己的岗位上。
到处都要加倍警惕，想出各种办法，最发格地侦查和捉拿一切
間諜和白衛陰謀分子。
鉄路員工和一切部隊中的政治工作人員特別要加倍警惕。
所有觉悟的工農都应当挺身捍衛苏維埃政权，都应当起來同
間諜和白衛叛徒作斗爭。讓每一个人都站在自己的崗位上，并且
同党委員会、肅反委員会、苏維埃工作人員中最可靠最有經驗的同
志建立不断的、按軍事方式組織起來的联系。
工農國防委員会主席
弗·烏里楊諾夫(列寧)
内务人民委员
費·捷尔任斯基
载于1919年5月31日
“俱理报”第116号
按“真理报’原文刊印
电
=====第372页=====
366
中央关於軍事統一的指示草案
(1)俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国必须同各兄弟苏维埃
共和國——烏克蘭、拉脫維亞、爱沙尼亞、立陶宛、白俄罗斯一結
成联盟，进行自衛，抗击共同的敌人——世界帝国主义及其所支持
的黑帮、白衛反革命势力；
(2)这次战爭取得勝利的必要条件是統一指揮紅軍的一切部
隊，最嚴格地集中管理各社会主义共和國的一切力量和資源,特別
是全部軍事供給机構和鉄路运輸，因为铁路运輸是战争中極重要
的物質因素，它不仅对完成各次战役而且对紅軍的武器、被服、粮
食的供给都有头等意义。
有鑒于此，俄共中央認为：
(1)在整个社会主义自衛战爭期間，把紅軍的供給事宜全部
归俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国防委员会及其他中央机关
統一領導，是絕对必要的；
(2)在整个社会主义自衛战争期间，把各兄弟社会主义共和
國全境的铁路运輸和铁路網归俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和國
铁道人民委員部統一領導和管理，是絕对必要的；
(8)在各兄弟苏維埃共和國設立独立的紅軍供給机关和独立
的铁道人民委員部是同國防利益不相容的;在战爭期間，必須把这
些机構改組为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国红軍供给机关和
=====第373页=====
367
中央关于軍事统一的指示草案
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国铁道人民委员部的附属机关，
由俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国红軍中央供给机关和俄罗斯
苏維埃联邦社会主义共和國铁道人民委員部直接管理和完全管
轄；
(4)一切有关紅軍供給、铁路运輸或铁路網管理的法令，凡同
俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和國調整紅軍供給、鉄路运輸和鉄
路網管理的決議和法令相抵触的，应一律撤銷。
列寧
斯大林
寫于1919年5月
1942年第一次刊印
按弗·伊·列寧和約·維·斯大林
署名的打字稿刊印
□
=====第374页=====
368
給斯大林的电报
彼得格勒斯莫尔尼
斯大林
如彼得格勒战线情况有利，应集中力量，速战速决，因为其他
地区急需軍隊。
列寧
寫于1919年6月4日
1938年第一次刊印
按手稿刊印
电
1
=====第375页=====
369
俄共(布)中央关于
彼得格勒战線的決議草案
中央决定：
1.彼得格勒战线是首要的。调配軍队等等应以此为准。
2.从东线撤下一个师，²/3调到彼得格勒，1/₃调到南线。
3.委托組織局柔取一系列最有效的緊急措施，赶緊把共產党
員从苏維埃工作部門（中央的和地方的)調出來做軍事工作，特別
是做大后方和接近前線的后方的軍事工作(同逃跑現象作斗爭，办
軍粮，管倉庫，加速动員等等)。
4.給國防委員会和人民委員会以同样的委托。
寫干1919年6月10日以前
前兩条發表于1941年
全文第一次刊印
按手稿刊印
8
=====第376页=====
一
+
1
+
=====第377页=====
偉大的創举
(論后方工人的英雄主义。
論“共產主义星期六义务劳动”)
4
1919年7月以莫斯科版單行本刊印
按手稿刊印
署名:尼·列寧
=====第378页=====
4
产
一
1
1
=====第379页=====
373
报刊上登載了紅軍战士的許多英勇事迹。工人和農民們在与
高尔察克、鄧尼金和其他地主资本家軍队作斗争中，表現了不少英
勇作战和艰苦奋斗的奇迹，保衛着社会主义革命的果实。根绝游
击主义和克服疲劳涣散现象的过程很缓慢，很困难，但一直在向前
發展。为了社会主义的勝利而自觉地承受牺牲的劳动群众的英雄
主义，是紅軍中新的同志紀律的基礎，是整頓、巩固和加强紀律的
基礎。
.x
后方工人的英雄主义也值得同样注意。在这方面，工人自己
发起和组織的共產主义星期六义务劳动具有極大的意义。顯然，
这还只是开端，但这是非常重要的开端。这是比推翻资產階级更
困难、更重大、更深刻、更有决定意义的变革的开端，因为这是战胜
自身的保守、澳散和小资產階级的利己主义，这是战勝万恶的资本
主义遗留给工農的習惯。当这种勝利巩固起來时，而且只有那时，
新的社会纪律、社会主义纪律才会建立起來；只有那时，退回到資
本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。
5月17日“真理报”登载了阿·日·同志“用革命精神从事工
作(共產主义星期六义务劳动)”的文章。这篇文章很重要,我们把
它全部引來：
=====第380页=====
374
列宁全集
第二十九卷
用革命精神从事工作
(共產主义星期六义务劳动）
俄共中央关于用革命精神从事工作的一封信，給了共產党組織和共
產党員以有力的推动。由於情緒普遍高漲，鉄路上的許多共產党員走上了前
线，但是大多数人不能离开工作岗位，要尋找新的方法来用革命精神从事工
作。各地来的关于动员工作緩慢和办事拖拉的消息，迫使莫斯科一喀山铁路
分局去注意铁路机構的工作情况。原来由于劳动力不够和劳动强度低，聚急
的定货和机車的赶修不断拖延。5月7日，在莫斯科一喀山铁路分局共產党

員和同情分子大会上，提出了从口头轉到用行动来帮助战勝高尔察克的问
題。提議上說：
“鑒于国内外形势的嚴重，为了对階级敌人取得优势，共産党员和同情分
子应当更加鞭策自己，从自己休息时間内抽出一小时，也就是把自己的工作
日延長一小时，將这些时間集合起來，在星期六这天一次進行六小时的体力
劳动，以便立即收到实际效果。我们認为，共產党员为保衛革命果实，不应吝
惜自己的健康和生命，所以工作应該是無报酬的。提議在全分局內实行共
產主义星期六义务劳动，直到完全战胜高尔察克。
开始有些犹豫，最后一致通过了这个决議。
5月10日，星期六，晚上六点鐘，共産党员和同情分子像士兵一样到了
場，排成隊伍，毫不拥挤地由领工员分派到各处工作。
用革命精神从事工作，收到了效果。下表說明了工作部門和工作性
質。
=====第381页=====
375
偉大的创举
工作时間
工人
已進行的工作
工作地点
工作名称
工作
数目
总数
小时
48
5
240
装了7500普特材料
莫斯科机
裝載發往彼罗沃、
車总修理
穆罗姆、阿拉梯尔
厂
21
3
63
卸了1800 普特材料
和塞茲蘭的鋪路材
料以及修理机車和
5
4
20
車輛部件用的裝备
莫斯科客
26
5
130
总共修理了1.5个机
机車的复雜的日常
車庫
車
修理
莫斯科編
机車的日常修理
24
6
144
修理好了2个机车，
車站
拆卸了4个机车的应
修理的部分
莫斯科車
客車的日常修理
12
6
72
2个三等車廂
輛部
“彼罗沃”
星期六和星期日的
46
5
230
12个棚车和2个平車
車輛总修
23
5
車輛修理和小修理
115
理厂
共
205
总
一
1014
总共修理好了4个机
車和16个車廂，裝卸
了9300普特材料
工作总值按普通报酬计算为500万虚布，按额外工作报酬计算比这多一
牛。
1
装車的劳动强度较普通工人高170%。其余工作的强度大致上也是这样。
消除了因劳动力不够和办事拖拉而把定货(紧急的)拖延七天至三个月
的現象。
工作时，由于工具有小毛病，个別的組誤了三四十分鐘。
管理局派来指導工作的人员，几乎来不及准备新的工作。一个年老的領
工員稍微有些誇张地說，共產主义星期六义务劳动干的活等于不自觉
的松懈的工人干一个星期。
由于一般真心拥护苏维埃政权的人也参加了工作，而且有大批这样的人
要参加将来的星期六义务劳动，同时其他地区也想学莫斯科一喀山铁路的共
=====第382页=====
376
列宁全集：第二十九卷
產党員的榜样，現在我根据各地的消息來較詳細地談談組織方面的問題。
参加工作的約有10%是經常在現場工作的共產党員。其余的則是从鉄
道政治委員到各个企業的政治委員等負責人，以及由工会、鉄道管理局和鉄
道人民委員部工作人員中挑选出來的。
工作的用勤和齐心是空前未有的。当工人、事务员、管理局人员毫不吵
闹地把着40普特重的客运机车輪箍，像酷爱劳动的蚂蟻似的，把它滚往目的
地的时候，心中油然產生了一种出自集体劳动的强烈的愉快感觉，并坚定了
工人階級必勝的信心。世界上的掠夺者扼殺不了勝利的工人，國內的怠工者
也盼不到高尔察克。
工作完結时，在场的人都親眼看到一种空前未有的情景：一百多个身子
疲乏但眼晴里放射出愉快光芒的共産党員，唱起庄嚴的國际歌來慶祝事業的
成功，仿佛胜利的歌声的浪潮越过牆壁涌向工人的莫斯科，仿佛石头激起的
水波盪向工人的俄罗斯，搖晃着疲乏無力的人們。
阿·日·
“冥理报”5月20日在恩·尔·同志的“值得学督的范例”一
文中评价这个出色的范例时寫道：
“共產党员的这种工作情形并不是稀奇的事情。我知道在电站上和各铁
路線上也有这样的情形。在尼古拉铁路上，共產党员做了几晚的額外工作，
把陷在轉盤里的机車搬起來；冬季，北方鉄路全体共產党員和同情分子有好
几个星期日都去扫除铁路上的积雪；許多货运站的全体党员，为了同窃货行
为作斗争，在站上進行夜間巡查，一—不过这种工作是偶然的而不是經常的。
喀山铁路的同志们提出了新办法，把这一工作变成了有系統的經常的工作。
他们决定直到完全战勝高尔察克'，这也就是他们工作的全部意义。他们决
定在整个軍事时期把共產党員和同情分子的工作日延長一小时;同时他们提
供了工作效率很高的范例。
这个范例已經引起而且应当引起大家的效法。亞歷山大铁路的共產党
員和同情分子大会，討論了軍事形勢和喀山鉄路同志們的決議之后，通过了
如下的決議：（1）亞歷山大鉄路的共產党員和同情分子決定实行星期六义
务劳动。第一次星期六义务劳动时间定于5月17日。（2)把共產党员和
同情分子組織成示范队，他们向工人表明，应当怎样工作，在现有的材料，工
=====第383页=====
377
偉大的創举
具和营养的情况下实际上能够做到什么。
据喀山鉄路的同志們說，他們的范例給人們留下了很深的印象，他們預
料下一个星期六将有大量的非党工人参加工作。作者寫此文时，亚歷山大
铁路修理厂的共產党员还没有开始做额外工作，但是这样的消息一傳出去，
非党群众就动起來和談論起來了。到处都有人說：昨天我們不知道，不然我
们也准备好了，也做过工了，下星期六我一定来。这种工作留下的印象是
很深的。
后方的所有共產党支部都应当向喀山铁路的同志们学習。不僅莫斯科
樞紐站上的共產党支部，而且全俄罗斯的党組織都应当向他们学習。至于鄉
村中的共産党支部，首先应当帮助红軍战士家属，实行代耕。
喀山鉄路的同志们高唱着國际歌結束了第一次共產主义星期六义务劳
动。如果全俄罗斯共產党組織都学習他们的榜样，貫徹下去，那末，俄罗斯
苏维埃共和国就会在全国劳动者的洪亮的国际歌声中度过今后艰苦的月
份……
共產党員同志們，动手干吧！
1919年5月23日“真理报”上寫道：
“5月17日在亞歷山大铁路上举行了第一次共産主义星期六义务劳
动。共產党員和同情分子共98人，根据大会決議做了五小时無报酬的額外
工作,只是有权再吃一顿午饭，而吃这顿饭是同一般体力劳动工人一样的，各
人自己出錢領半磅面包。”
尽管工作准备得不充分，组織得不很好,但劳动生产率还是
比平常高1—2倍。
例如：
5个旋工在四小时内做了80个元销。生產率等于平常的213%。
20个粗工在四小时内收集了600普特旧材料和70个各重3.5
普特的车輛板彈簧，总共重850普特。生產率等于平常的300%。
“同志们解釋道，这是因为平时的工作做厭了，没有趣味，而在这里，大家
干起来都兴高采烈。现在，如果平时做工比共产主义星期六义务劳动做得
=====第384页=====
378
列宁全集
第二十九卷
少，那就是可耻的了。
“现在有許多非党工人都願意参加星期六义务劳动。各机车修理队都自
告奋勇要在星期六义务劳动时间内把机车从基地'弄出来，修好使用。
接到消息说，維亞兹瑪铁路上也在组織这样的星期六义务劳动。
阿·嘉靖科同志在6月7日“具理报”上寫到了那里的共產主
义星期六义务劳动的情形，现在把他的“星期六义务劳动记”的主
要部分摘引于下：
“我和一个同志带着極愉快的心情，遵照鉄路分局党委員会的決議，去参
加星期六义务劳动，在几小时内暫时讓腦子休息一下，讓胳膊做些工作……
我们被派往鉄路局的木工厂。到了那里，看見了自已人，彼此問好，开了一会
玩笑，查点了人数—总共30人……但是面前躺着一个物——重
600—700普特的蒸汽鍋爐，要我們把它搬家'，就是說，差不多把它滾或
1/3俄里，滾到平車跟前。觉得有点吃不消……但我们已动手干了：同志们
随便往鍋爐下面垫上木滾，系上兩根繩子，工作就开始了……
鍋爐很不乐
意动，但終究移动了。我们很高兴，我们人是这样少……要知道，比我们多兩
倍的非党工人几乎拖了兩个星期还没有把这个鍋爐拖动，我們来到后，才把
它拖动了……我们在一个带头的同志有節奏的一、二三口令声中，同心
协力地使勁地干了一小时，锅爐慢慢地向前移动着。蓦地出了什么岔子！許
多同志突然可笑地倒下去了，—原來我們手里的繩子变節了……大約
停了一分鐘，換成了粗索子天色已暗下來，但我们还得拖过一个小崗
才能完工。双手酸痛，掌心發烧，周身火热，用尽全力地拖，一事情見效了。
站着的'管理人員’驚于这种成就，也不由自主地拉起索子。你早就該來帮忙
了！一个紅軍战士很入神地瞧着我們工作。他拿着手风琴。他在想什么？也
許他想：这是些什么人？大家都在家里过星期六，他们却在干什么呢？我打
破他的疑团說：同志！給我們奏一个快乐的曲子吧，我們不是什么偷懶的工
作者，我们是真正的共產党員，—一你看，我们干得多起勁，不偷懶，用力拖。
紅軍战士小心地放下手風琴，赶快跑來抓住索子………
——英國人是聪明的！’——武·同志用洪亮出色的男高音唱着。我們
都和起来，井高声唱起工人的歌来：唉嘿，棒子呵，唉嘿，拖吧，拖吧……。
=====第385页=====
偉大的创举
379
由于不暂惯，身子疲乏了，肩背酸痛了，但是……明天就是假日，可以好
好休息，飽睡一頓。目的快达到了，费了一些小小的周折，我们的怪物'已差
不多靠近平車:垫上枕木板，滾到平車上，这个鍋爐就可以做人們早就期待于
它的工作了。我們一窩蜂地走進地方支部的俱乐部'，一間掛滿标語、架有
步槍、灯光明亮的房子，好好地唱完了国际歌，品了加了甜酒'的美茶，也
吃了面包。干完重活以后，当地同志这样款待我们，真是再惬意不过了。随
后我們和同志们親热地告別，排成縱隊走去。夜闌人靜中，革命歌声响徹了
沉眠的街道，整齐的步伐声应和着歌声。同志们，勇敢地齐步前進'。起来，
全世界的罪人'——我們唱起劳动國际歌了。
过了一个星期。手和肩都休息好了，现在我们要到9俄里以外去参加
星期六义务劳动'修理車厢了。我们是到彼罗沃去。同志们爬到叫做美國
人'的车廂頂上，雄壯嘹亮地唱着'国际歌'。乘客们带着驚异的神情静听着。
車輪有節奏地响着；我們沒有來得及爬到上面去，就蹬在美國人'車廂的梯
子上，正像搶車的'乘客一样。眼前就是車站。我们已到目的地了，走过一个
長長的院子，碰見了親热的政治委員格·同志。
——工作有，人可太少了！30个人要在六小时内把13个进行中等修理
的車廂修理好！面前就是划線完了的輪对，不僅有空車廂，而且有裝得滿滿
的一輛罐車……但不要緊，同志們，我們应付得了'！
工作沸騰起来了。我和5位同志用铁棒做工，也就是用槓桿做工。这些
重60—70普特的輪对，在我们屑膀和兩条铁棒推压下，由带头的’同志指
揮着，迅速地从一条線路跳到另一条线路上。这对輪子收拾走了，叉来收拾
另一对輪子。每对輪子都放好了，我们就把这些破旧的东西，顺着軌道迅速
地打發到’棚子里去……一、二、三，—它们被一架轉动的起重机吊到
空中，軌道上再没有輪对了。那里，在黑暗中，响着手锤声，同志们在自己的
病’車跟前像蜜蜂般地忙碌着。既做木活，又上油漆，也盖車頂，工作很热
烈，使我們和政治委員同志很高兴。那里的铁匠們也需要我們帮忙。在一
座移动式的紅爐上放着一个烧红了的挽杆’，也就是撞弯了的車钩杆。明
v
晃晃的、冒着火花的車鉤桿被柑到砧子上，憑着有經驗同志的眼力，加上我們
=====第386页=====
380
列宁全集
第二十九卷
钩和挽桿的構造井不是我们想像的那样簡單，那里有一整套东西，有鋼钉和
卷彈簧……
4
工作沸腾着，天快黑了，火炬燃的更亮。很快就完工了。一部分同志
蹲’在一堆车輪旁边，慢慢啜着’热茶。清凉的五月之夜，美妙的新月懸在
天空。笑語，笑声，辛辣的詼諧。
一—格·同志，停工吧，修好13个車厢就够了！
但格·同志認为这还少。
喝完茶后，我们高唱勝利的歌曲，向出口走去……。
“共产主义星期六义务劳动”运动并不限于莫斯科。6月6日
“真理报”报道：
“5月31日在特维尔实行了第一次共产主义星期六义务劳动。有128个
共產党员到铁路上做工。在三个牛小时内装卸了14个車厢，修好了3輛机
車，锯了10立方俄丈木柴，还做了許多別的工作。熟練的党員工人的工作強
度达到了平常生產率的13倍。
后來，6月8日“真理报”上又寫道：
共産主义星期六义务劳动
“薩拉托夫6月5日訊。铁路上的共產党员响应莫斯科同志的号召，在
党员大会上决定：为了支援国民經济，决定每星期六无报酬地做五小时额外
工作。
我極详尽地引证了关于共產主义星期六义务劳动的资料，因
为这無疑是共產主义建设事業的極重要的一面，对于这一面，我们
的报刊沒有充分注意到，我们大家也还没有作出足够的估計。
少唱些政治高調，多注意些極平凡的但是生动的、來自生活
的、被生活檢驗过的共產主义建設事实——我们全体，我们的作
=====第387页=====
381
偉大的創举
家、鼓动員、宣傳員、組織員等等都应該不倦地重复这个口号。
在無產階級革命后的初期，我們首先忙於主要的和基本的任
务，打破資產階級的反抗，战勝剝削者，击破他们的陰謀(如黑帮、
立憲民主党人以至孟什維克和社会革命党人都参加过的企圖出賣
彼得格勒的“奴隸主的陰谋”)58，这是必然而不可避免的。但除了
这个任务以外，同样不可避免地要提出(愈往前去就愈要提出)建
設共產主义、創造新的经济关系、建立新社会这一更重要的任务。
我會屡次指出，例如3月12日我在彼得格勒工兵農代表苏維
埃会議上講話时就會指出，無產階級專政不只是对剝削者使用的
暴力，甚至主要的不是暴力。这种革命暴力的经济基礎，它富有生
命力和必獲勝利的保証，在於無產階級代表着並实現着比資本主
义更高的社会劳动组織。实質就在这里。共产主义力量的泉源和
必獲全勝的保証就在这里。
農奴制的社会劳动組織靠棍棒紀律來維持，劳动群众極端愚
昧，备受压抑，横遭一小撮地主的掠夺和侮辱。资本主义的社会劳
动組織靠飢餓紀律來維持，在最先進最文明最民主的共和國內，尽
管資產階級文化和資產階級民主有很大的進步，但極大多数的劳
动群众仍旧是一群愚昧無知的雇傭奴隸或貧苦農民，备遭一小撮
资本家的掠夺和侮辱。共產主义(其第一步为社会主义)的社会劳
动組織則靠推翻了地主資本家压迫的劳动群众本身自由的自覚的
紀律來維持，而且愈往前去就愈要靠这种紀律來維持。
这种新的纪律不是从天上掉下來的，也不是出自善良的願望，
它是从资本主义大生產的物質条件中成長起來的，而且只有在这
种条件下才能成长起來。沒有这种物質条件就不会有这种紀律。代
表这种物質条件的是大資本主义所創造、組織、团結、訓練、啟發和
=====第388页=====
382
列宁全集
第二十九卷
鍛煉出來的一定歷史階級。这个階級就是無產階級。
如果我們把無產階級事政这个歷史学的、哲学的、科学的拉丁
名詞譯成普通話，那就是說:
在推翻资本压迫的斗争中，在推翻这种压迫的过程中，在保持
和巩固勝利的斗争中，在建设新的社会主义的社会制度的事業中，
在完全消滅階级的全部斗争中，只有一个階级，即城市的和一般工
厂的工人，即產业工人，才能领導全体被划削的劳动群众。(我们
要顺便指出：社会主义和共产主义之间的科学区别，只在于前者是
从资本主义中生長起来的新社会的第一階段，后者是这个新社会
的更高的階段。）
“伯尔尼”國际即黄色國际的錯誤在于它的领袖們只在口头上
承認階級斗爭和無產階級的領導作用，他們害怕思索到底，害怕做
出恰恰是資產階級覚得特別可怕和絕对不能接受的必然結論。他
們害怕承認無產階級專政也是一个階級斗爭时期，只要階級沒有
消滅，这个斗争就不可避免，不过它的形式有所改变，并且在推翻
资本后的初期变成更为残酷更为独特的斗争。無產階级夺得政权
之后，拜不停止階級斗爭，而是繼續階級斗爭，直到消滅一切階級，
当然它是在另一种环境中，采取另一种形式，运用另一些手段來進
行这一斗争。
“消滅階级”是什么意思呢？凡自称为社会主义者的人，都承
認社会主义的这个最終目的，但远不是所有的人都懂得这一目的
的意义。所谓階级，就是这样一些集团，这些集团在歷史上一定社
会生產体系中所处的地位不同，对生产资料的关系(这种关系大部
分是在法律上明文规定了的)不同，在社会劳动組織中所起的作用
不同，因而．得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不
=====第389页=====
383
偉大的創举
同。所謂階級，就是这样一些集团，由于它们在一定社会經济結構
中所处的地位不同，共中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
顯然，为了完全消滅階級，不僅要推翻剝削者即地主和資本
家，不僅要廢除他們的所有制，而且要廢除任何生產資料的私有
制，要消滅城鄉之間、体力劳动者和腦力劳动者之問的差別。这是
很長时期才能实現的事業。要完成这一事業，必須大大發展生產
力，必須克服無数小生產殘余的反抗(往往是特別頑强特別难于克
服的消極反抗)，必须克服与这些残余相联系的互大的習惯势力和
保守势力。
若認为一切“劳动者”都能同样地进行这一工作，那便是最空
洞的詞句或馬克思以前的旧社会主义者的幻想。因为这种能力不
是天生的，而是在歷史上成長起來的，拜且只是在資本主义大生產
的物質条件中成長起來的。从资本主义到社会主义的初期，只有
無產階級才具有这种能力。它所以能夠完成它所肩负的互大任务，
第一、因为它是文明社会中最强大最先進的階级；第二、因为它在
最發达的国家中占人口的多数；第三、因为在俄国这样一个落后的
資本主义國家中，大多数人是半無產者，就是說，这些人照例是每
年有一部分时間过着無產者的生活，照例是在某种程度上靠在資
本主义企業中做工來维持生活。
谁想根据什么自由、平等、一般民主、劳动民主的平等这类空
話来解决从资本主义过渡到社会主义的任务(像考茨基、馬尔托夫
专
和伯尔尼国际即黄色国际其他英雄们那样)，谁就只是暴露出他在
思想方面奴隸般地跟着資產階級跑的小資產者、庸人和市會的天
性。要正确地解决这一任务，只有具体地研究已经夺得政权的那
个階級即無產階級和所有一切非無產階級以及半無產階級劳动群
4
=====第390页=====
384
列宁至集第二十九卷
境中形成的，而是在资產階級進行疯狂的和多样的反抗的現实环
境中形成的。
在任何一个资本主义国家里，包括俄国在内，大多数人，尤其
是劳动群众，連同自己的親屬，都是千百次地遭受资本的压迫、
本的掠夺和各种各样的侮辱。帝国主义战争（即为了解决是英国
資本还是德國資本取得掠夺全世界的霸权这一問題而屠殺数千万
人的战争)异常地加剧、擴大和加深了这种困苦，使人们認清了这
种困苦。所以大多数人尤其是劳动群众必然同情無產階级，因为
它用英勇果敢的精神，用毫不留情的革命手段推翻資本的压迫，推
翻剥削者，打破他们的反抗，用自己的鲜血开辟一条通向不容剥削
者存在的新社会的道路。
不管非無產階級和半無產階級劳动群众如何犹豫动播，如何
不可避免地想倒退到脊產階級“秩序”資產階級“福蔭”下去，但他
們終究不能不承認無產階級的道义上政治上的威信，因为無產階
级不僅推翻剥削者，不僅打破剥削者的反抗，而且建立新的更高的
社会联系、社会纪律，即联合起來的自党的工作者的纪律，这些工
作者除了他们的联合体的权力以外，除了他们的更加自觉、勇敢、
团結、革命、坚定的先鋒隊的权力以外，是不承認任何束縛和任何
权力的。
为了取得勝利，为了建立和巩固社会主义，無產階级应当解决
双重的或二位一体的任务：第一、用反对资本的革命斗争的無限英
勇精神吸引全体被剝削的劳动群众，鼓舞他们，組織他們，領導他
們去推翻資產階級和完全粉碎資產階級的一切反抗;第二、把全体
被剝削的劳动群众以及所有小资產階層引上新的經济建设的道
=====第391页=====
385
偉大的創举
路，引上建立新的社会联系、新的劳动纪律、新的劳动组織的道路，
这种劳动组織把科学和资本主义技術的最新成果同創造社会主义
大生產的自觉工作者的普遍联合結合起來。
第二个任务比第一个任务更困难，因为解决这个任务绝不能
靠一时表现出來的英勇气概，而需要在日常工作中表现出來的最
持久、最顽强、最难得的英勇精神。但这个任务比第一个任务更重
要，因为归根到底，只有资本主义生產和小资产階级生產为社会主
义大生產所代替，只有新的更高的社会生產方式，才能是战勝資產
階級所必需的力量的最大泉源，才能是巩固和擴大这种勝利的唯
一保証。
P
“共產主义星期六义务劳动”所以具有互大的歷史意义，是因
为它向我们表明了工人自觉自願提高劳动生產率、建立新的劳动
紀律、創造社会主义的經济条件和生活条件的首創精神。
受到1870—1871年的教训之后没有轉向沙文主义和民族自
由主义而轉向了社会主义的一位不可多得的（甚至可以說是鳳毛
麟角的)德國資產階級民主主义者約·雅可比說过，建立一个工人
联合会比薩多死会战59具有更大的歷史意义。这句话說得很对。
薩多死会战所解决的，是建立德国民族查本主义国家的霸权究应
屬于普奥这兩个资產階級君主国中哪一个的問题。建立一个工人
联合会是無產階級在世界范圍内战勝资產階級的一个小小的步
骤。因而我們也可以說，1919年5月10日莫斯科一喀山鉄路工
人在莫斯科举行的第一次共產主义星期六义务劳动，要比兴登堡
或者福煦和英国人在19141918年帝国主义大战中的任何一次
=====第392页=====
386
列宁全集第二十九卷
勝利具有更大的歷史意义。帝国主义者的胜利是为了英美法三國
富豪的利润而对千百万工人進行的屠殺，是垂死的、快服死的和活
活腐爛的资本主义的殘暴行为。而莫斯科一喀山铁路工人的共產
主义星期六义务劳动，却是使各国人民擺脱资本桎梏和战争惨祸
的社会主义新社会的一个细胞。
資本家老爺及其走狗，包括那些慣于自命为“輿論”代表的孟
什維克和社会革命党人在内，当然要讥笑共產党人的希望，称这种
希望是“小花盆里栽大树”，讥笑星期六义务劳动的次数同大量存
在的盗窃公物、游手好閑、生產率低落、损毁原料和產品等等現象比
較起來是微乎其微的。我們回答这班老爺們說:假如資產階級知識
分子把自己的知識用來帮助劳动群众，而不是用去帮助俄國和外
國的資本家恢复他们的权力，那末改革会進行得更迅速，更和平。
但这是空想，因为問題要由階級斗爭來解決，而大多数知識分子是
傾向於資產階級的。無產階級要取得勝利，不是靠知識分子的帮
助，而是不顧他們的对抗(至少是在大多数場合下)，摒除不可救藥
的資產階級知識分子，同时改造动搖分子，使之服从自己，漸漸地
把他们的大多数爭取到自己方面來。对轉变中的困难和挫折幸灾
乐禍，散布驚慌情緒，宣傳开倒車，—这一切是資產階級知識分
子進行階級斗爭的工具和手段。無產階級是不会讓自己受騙的。
如果从实質上來观察問題，难道歷史上有一种新生產方式是
不經过許許多多的失敗和反复的錯誤而一下子就發展起來的嗎?
農奴制顛复后过了半世紀，俄國農村仍有不少的農奴制殘余。美
國廢除黑奴制度后过了半世紀，那里的黑人往往还处于半奴隸狀
态。資產階級知識分子，連孟什維克和社会革命党人在内，始終保
持替資本服务的本色，抓住虛伪透頂的論据；在無產階級革命之
=====第393页=====
387
偉大的創举
前，他們責备我们是空想主义者，而在革命之后，他们却要求我們
用荒唐的速度來鑫除旧制度的遣迹！
但我們不是空想主义者，我们知道資產階級“論据”的真实价
值，也知道旧东西的残余在革命后的一定时期内还必然胜过新的
幼芽。当新事物剛刚诞生时，旧事物在相当时期内总是比新事物
强些，这在自然界或社会生活中都是常見的現象。譏笑新的幼芽
軟弱，抱着輕浮的知識分子的怀疑态度等等，——这一切实际上是
資產階級反对無產階級的階級斗争手段，是保护资本主义而反对
社会主义。我们应当縝密地研究新的幼芽，極仔细地对待它们，尽
力帮助它们成長，并“照护”这些柔弱的幼芽。其中有一些是不免
会死亡的。不能担保说，“共產主义星期六义务劳动”就会起特别
重要的作用。問题不在这里。問题在于支持各种各样新的幼芽，
生活本身会从中选出最富有生命力的幼芽。一位日本学者，为了
帮助人們战勝梅毒，耐心地試驗了605种藥品，直到制出滿足一定
要求的第606种藥品为止，可见要想解决战胜资本主义这一更困
难的任务的人们，也应該具有坚不拔的精神來試驗几百以至几
千种新的斗争方法、方式和手段，直到得出最适当的办法为止。
“共產主义星期六义务劳动”所以非常重要，是因为开始这个
运动的，并不是境况特别好的工人，而是各种职业的工人，其中包
括沒有專長的工人，即处于通常的最困难的条件下的粗工。我们
大家很清楚地知道，現在不僅俄國一國，而且世界各國都有劳动生
產率低落的現象，低落的基本原因就是帝國主义战争所引起的破
產和贫困，愤恨和疲乏，疾病和饥餓。最后这点最为重要。饥餓，
这就是原因之所在。为了消滅饥餓现象，必須提高農業、运輸業和
工业中的劳动生產率。结果就成了这样一个循环：要提高劳动生
=====第394页=====
388
列宁全集
第二十九卷
產率，就得消除饥餓，而要消除饥餓，又得提高劳动生產率。
大家知道，诸如此类的矛盾在实践上是靠这种循环的中断、群
众情绪的轉变、个別集团的英勇首創精神來解決的，而首創精神在
这种轉变中往往起着決定的作用。莫斯科的粗工和莫斯科的铁路
員工（当然指的是大多数，而不是少数投机家、管理人具等等白衛
分子)是生活絕頂困难的劳动者。他们經常吃不飽，而在目前青黃
不接、粮食狀况一般恶化的时候，簡直是餓肚子。請看，这些处在
資產階級、孟什維克和社会革命党人的反革命爆动包圍中的忍飢
挨餓的工人，不顾饥餓和疲乏，实行“共產主义星期六义务劳动”，
从事不领任何报酬的额外工作，并且大大提高了劳动生产率。难
道这不是极偉大的英雄主义嗎？难道这不是具有世界歷史意义的
轉变的开端嗎?
劳动生產率，归根到底是保证新社会制度勝利的最重要最主
要的东西。资本主义造成了在農奴制度下所没有过的劳动生童率。
资本主义可以被徽底战勝，而且一定会被徽底战勝，因为社会主义
能造成新的高得多的劳动生產率。这是很困难很长期的事业，但这
个事業已經开始，关键就在这里。既然熬过了四年艰苦的帝国主义
战争、又熬过了一年半更艰苦的國内战争的飢餓工人，能于1919
年夏季在飢餓的莫斯科开始这件偉大的事業，那末，当我們在國内
战爭中獲得勝利井爭得和平的时候，繼續發展的情形又將是怎样
的呢？
共產主义就是利用先進技術的、自願自觉的、联合起來的工人
所創造出来的较资本主义更高的劳动生產率。共產主义星期六义
务劳动所以异常宝贵，因为它是共产主义的实际开端，而这是极稀
罕的，因为我们现时所处的階段，“只是实行从资本主义向共產主
=====第395页=====
389
偉大的創举
义过渡的第一步”(如我们党綱中完全正确地所說的那样)。
普通工人起來克服極大的困难，奋不顧身地設法提高劳动生
產率，設法保护每一普特粮食、煤、铁及其他產品，这些產品不归
劳动者本人及其“近親”所有，而归他们的“远親”即归全社会所有，
归起初联合为一个社会主义国家然后联合为苏维埃共和国联盟的
千百万人所有，——这也就是共產主义的开始。
馬克思在“資本論”中譏笑了資產階級民主制的自由人权大憲
章的浮华辞藻，讥笑了所有关于一般自由平等博爱的美丽辞句，
这些辞句迷惑了各國的市僧和庸人，迷惑了現在的卑鄙的伯尔尼
國际的卑鄙英雄們。馬克思用無產階級的平凡的、質朴的、实在
的、日常的問題提法來和这种堂皇的人权宣言相对立。由國家縮
短工作日，就是这种提法的标本样式之一60。无產階级革命的内
容愈展开，馬克思意見的全部正确性和深刻性在我們面前也顯得
愈清楚，愈透徽。真正共产主义的“公式”与考茨基派、孟什維克、
社会革命党人及伯尔尼国际中他们的親爱“兄弟们”的華丽、圆滑、
堂皇辞藻不同的地方，就是这种“公式”把一切归结于劳动条件。
少談些什么“劳动民主”，什么“自由、平等、博爱”，什么“民权”等等
空話吧。現代有覚悟的工人和農民从这些誇大的詞句里，是不难
看出資產階級知識分子的欺詐手腕的，正像每个有生活經驗的人，
望見“善良君子”極“光滑的”面貌和外表，就能一下子正确地断定
他“大概是个骗子”。
少說些漂亮話，多做些日常平凡的事情，多关心每普特粮食
和每普特煤吧！多設法使飢餓的工人和襤樓的農民所必需的每一
普特粮食和每一普特煤，不是用投机買賣或资本主义方式獲得，
而是像莫斯科一喀山铁路的粗工和铁路員工一样用普通劳动者自
=====第396页=====
390
列宁全集
第二十九卷
觉自願的奋不顧身的英勇工作來獲得。
我們大家应当承認，資產階級知識分子这种空談革命的毛病
現在还到处都有，甚至我们队伍里也有。例如，我们的报刊很少向
腐朽的资產階级旧民主的残余开火，很少支持真正共產主义中普
通的、質朴的、平凡的但是活生生的幼芽。
拿妇女狀況來說吧。在这一方面，世界上任何一个最先進的
資產階級共和國內的任何一个民主政党，几十年來也沒有做出我
們在我國政权建立后第一年內所做到的百分之一。我們徹底鏟除
了那些剥夺妇女平等权利、限制离婚、规定可恶的离婚手續、不承
認私生子、追究私生子的父親等等卑鄙的法律，这种法律的残余在
各文明国家内还有很多，而这正是资產階級和资本主义的耻辱。我
們有充分的权利以我們在这方面所做的一切而自豪。可是，我們
把旧时資產階級法律和制度的廢物扫除得愈干凈，我們就愈清楚
地看到，这只是为建筑物扫清地基，还不是建筑物本身。
尽管颁布了种种解放妇女的法律，但妇女仍然是家庭奴隸，因
为瑣碎的家庭事务压迫她們，窒息她们，使她們愚鈍卑賤，把她們
纏在做飯管小孩的事情上;極端非生產性的、瑣碎的、劳神的、使人
愚钝的、折磨人的工作占去了她们的时間。只有在反对这种瑣碎
家务的普遍斗争(为掌握國家权力的無產階级所頜導的)开始了的
地方，更确切地說，只有在开始把瑣碎家务普遍改造为社会主义
大经济的地方，才有真正的妇女解放，才有真正的共產主义。
我們在实踐中对所有的共產党員在理論上都不反对的这个問
题注意得很够嗎？当然不够。我们对这方面已有的共產主义幼芽
关心得很夠嗎？再說一遍，非常不夠。公共食堂、托兒所和幼兒園
是这些幼芽的标本，是没有什么了不起的、平凡的、普通的东西，这
=====第397页=====
391
偉大的創举
些东西实际能够解放妇女，减少和消除她们在社会生產和社会
生活上同男子的不平等。这些东西不是新的，它们是由大资本主
义造成的(也如社会主义的一切物质前提一样)，但它们在资本主
义制度下，第一、数量极少，第二、——这点特别重要——是实行投
机、渔利、欺骗、伪造等等的营業性企業，或是“虚伪的资產階級慈
善事業”，这种事業受到优秀工人的憎恶和鄙视是理所当然的。
毫無疑問，在我國，这样的机关已經比过去多得多了，而且它
們的性質已經开始改变。毫無疑問，女工和農妇中間的組織人才
比我們知道的要多許多倍，她們善于举办有很多工作者有更多消
費者参加的实际事業，而沒有自命不凡的“知識分子”或幼稚的“共
產党員”所常“患”的那些毛病：爱講空話，無事忙，好爭吵，空談計
划、体系等等。可是我们还没有認真地照护这些新的幼芽。
請看看資產階級。他們是多么会宣揚他們所需要的东西！他
們在自己的發行千百万份的报紙上大肆贊揚資本家視为“模范的”
企業，把資產階級的“模范”組織当做民族的驕傲！我們的报刊並
不关心或几乎全不关心下述事情：描寫最好的食堂或托儿所，用
一切办法使它們中聞的某些組織变为模范組織，宣揚它們，並詳細
描述在模范的共產主义工作下能够怎样節省人力，怎样便利消费
者，怎样節省產品，怎样把妇女从家庭奴隸境遇中解放出来，怎样
改善衛生条件，—一这一切都能做到，能推廣到全社会，推廣到全
体劳动群众中去。
模范的生产工作，模范的共产主义星期六义务劳动，对取得和
分配每普特粮食所表现的模范的关心和诚实，模范的食堂，某个工
人住房和某个街区的模范的清潔衛生工作，——这一切是我们的
报刊和每个工農组织应当比现在更加十倍注意和关心的对象。所
=====第398页=====
392
列宁全集
第二十九卷
有这些都是共童主义的幼芽，照护这些幼芽是我们共同的和首要
的义务。不管我们的粮食和生產状况怎样困难，但在布尔什维克
执政的一年半中，我們無疑是在全线前進;收購的粮食从3000万
普特（1917年8月1日至1918年8月1日）增到1億普特（1918
年8月1日至1919年5月1日)；蔬荣業擴大了，未播种的土地面
積减少了，尽管燃料極其困难，但铁路运输業已开始改善等等。在
这样的总的情况下，在無產階级国家政权的支持下，共產主义的幼
芽不会天折，而定会茁壮地成長起来，发展成为完全的共產主义。
*
要好好地思索“共產主义星期六义务劳动”的意义，以便从这
个偉大創举中得出一切極重要的实际教训。
从各方面支持这一创举，这是第一个主要的教训。“公社”这
个詞在我們这里用得太随便了。凡是共產党員創立的或在共產党
員参加下創立的一切企業，往往一下子就宣布为“公社”；人們往往
忘記，如此光荣的名称是要用長期頑强的劳动爭得的，是要用在
真正共產主义建设中证实了的实际成效争得的.
因此，在我看来，中央执行委员会大多数委员决定廢除人民
委员会关于“消费公社”名称的指令61是完全正确的。讓名称普
通一些，那末，新的组織工作的初期的缺陷和缺点就不会推到“公
社”身上，而将由不好的共產党员负责(这是理所当然的)。最好
是不允許廣泛使用“公社”字样，禁止动輒使用这个字眼，或者
只承認那些在实践中真正证明（并由附近全体居民一致公認）有
按共產主义方式办事的能力和本领的具正公社，才有权用这个名
称。首先你要证明自己能为社会、为全体劳动群众从事無偿的劳
=====第399页=====
398
偉大的創举
动，能“用革命精神从事工作”，能提高劳动生产率并做出模范的事
迹，然后你才有权取得“公社”这个光荣称号!
在这方面，“共产主义星期六义务劳动”是最宝贵的例外。因
为这里，莫斯科一喀山铁路的粗工和铁路工人首先在实际上证明
了他们确实能像共產主义者一样工作，然后他们才称自己的創举
是“共產主义星期六义务劳动”。今后也要设法做到，而且一定要
做到，使每个没有用艰苦的长期劳动的实际成效和模范的真正
共產主义的办事方法來加以证实就把自己企業、机关或事业称做
公社的人，都被当做騙子或空談家而受到無情的嘲笑和侮辱。
+
“共產主义星期六义务劳动”的偉大创举，在另一方面，即在
清党工作中，也应当予以利用。在革命后的初期，很多“誠实的”
和庸俗的人特別胆小畏縮，資產階級知識分子(自然包括孟什維克
和社会革命党人在内)圣体怠工，向资產階级献般勤，这是完全不
可避免的;野心家和其他危害分子乘机混到执政党里来，这也是完
中
全不可避免的。任何革命都有过这种现象，而且不能没有这种现
象。全部問題在于，以健强的先進階級为靠山的执政党要善于純
潔自己的隊伍。
在这方面我们早已开始工作。要坚持不懈地繼續这一工作。
动員共產党员去作战这件事帮助了我們：胆小鬼和惡棍逃到党外
去了。讓他们滾开吧！党员数量上的这种减少是党的力量和作用
的大大增加。要利用“共产主义星期六义务劳动”的創举继續清
党：只把那些經过牛年“用革命精神从事工作”的“考驗”或“候补
期”的分子接收入党。凡在1917年10月25日以后入党而没有以
特别的劳动或功績证明自己绝对可靠、对党忠实和能够成为共產
党人的一切党员，都应当經过这样的審查。
=====第400页=====
394
列宁全集
第二十九卷
同不断提高党对真正共产主义工作的要求分不开的清党工
作，定会改善國家政权机关，并大大促使農民最終轉到革命無產
階級方面來。
“共产主义星期六义务劳动”也把無產階级事政下的国家政权
机关的階级性表露得非常明顯。党中央寫过一封“用革命精神从
事工作”的信62。这是拥有10万至20万党员(我预料在嚴格清党
后将留下这样一个数目，现在党员人数是超过这一数目的)的中央
委員会提出的主張。
这个主張得到了工会的有组織的工人的响应。这样的工人在
我們俄罗斯和烏克蘭有400万人。他們絕大多数是拥护無產階級
的国家政权、拥护無產階级事政的。20万和400万，这就是兩个
“齒輪”(如果可以这样說的話)的比例。还有千百万農民，他们分
成三大集团：第一个是同無產階级最接近的人数最多的集团，即半
無產者或貧農；其次是中農；最后是数量極少的集团，即富農或農
村資產階級。
只要还有可能買賣粮食和利用饥荒來做投机勾当，農民就仍
是(这在無產階級專政下的一定时期内是不可避免的)半劳动者和
半投机者。作为投机者，農民是仇视我們、仇視無產階級國家的，
他們总想同資產階級和主張自由買賣粮食的資產階級的忠实奴僕
(直至孟什维克舍尔或社会革命党人勃·切尔年柯夫)妥协。但是
作为劳动者，農民是無產階級国家的朋友，是工人在反对地主資本
家的斗争中最忠实的同盟者。作为劳动者，千百万的農民大众是
支持一二十万無產階級共產主义先鋒隊所領導井由几百万有組織
的無產者所組成的國家“机器”的。
真正更民主的、同被剥削的劳动群众有更緊密联系的国家在
4
=====第401页=====
395
偉大的創举
世界上还没有过。
正是这种由“共產主义星期六义务劳动”表示出來和实现出来
的無產階級工作，定会徹底巩固農民对無產階級國家的尊敬和愛
戴。这种工作，而且只有这种工作，才会徹底使農民相信我们正
确，相信共產主义正确，才会使農民成为我们無限忠实的拥护者，
也就是說，才会把粮食困难完全克服，使共產主义在粮食生產和分
配問题上完全战勝资本主义，使共產主义絕对巩固起来。
1919年6月28日
中
1
4
F
=====第402页=====
396
給斯大林的电报
彼得格勒斯莫尔尼
叶加特林諾斯拉夫已攻克。南線彈藥十分缺乏。因此，你們
得到300万發子彈和維德里查63物資后，应尽量節省彈藥及其他
軍用物資。
列寧
寫于1919年6月30日
1942年第一次刊印
按电报原稿刊印
4
=====第403页=====
397
大家都去同鄧尼金作斗爭！
(俄國共產党(布尔什維克)中央委員会
致党組織的信)
同志们！社会主义革命的危急关头甚至是最危急的关头到
了。國内和國外(首先是英法)維护地主资本家剝削者的人，拼命
想使人民劳动的掠夺者地主和剥削者的政权在俄国复辟，以便巩
固他們正在全世界崩潰的政权。英法資本家用自己的軍隊夺取烏
克蘭的計划破產了；他們在西伯利亞对高尔察克的援助也失敗了；
红军在烏拉尔得到全体起义的烏拉尔工人的支援，英勇前進，迫近
西伯利亞，把它从当地领主、资本家的空前未有的压迫和暴行下解
放出來。最后，英法帝國主义者用反革命陰謀夺取彼得格勒的計
划也破產了，参加这次陰謀的，有俄国的保皇党人、立憲民主党人、
孟什维克和社会革命党人，甚至还有左派社会革命党人。
現在國外的資本家拼命想借鄧尼金的進攻來恢复資本的枷
鎖，他們也像过去帮助高尔察克那样，以軍官、軍需品、炮彈、坦克
等等帮助鄧尼金。
工人農民的全部力量、苏维埃共和國的全部力量都应当动员
起來，以便击退鄧尼金的進犯，战勝鄧尼金，同时使紅军不停地向
烏拉尔和西伯利亞勝利進攻。
=====第404页=====
398
列宁全集
第二十九卷
目前的主要任务
首先而且主要是全体共產党员、全体同情分子、全体正直的工
遗、全体苏維埃工作人员，应按战时要求緊張起来，把自己的工作、
努力和关心尽量用来解决直接的战争任务，用来迅速击退登尼金
的进攻，并把自己其余的一切活动缩小和改变，使之服从于这个任
务。
苏維埃共和国被敌人包圍了。它应当不是在口头上而是在实
际上成为统一的軍营。
所有机关的全部工作都要适应于战争，按战时要求加以改造！
为了处理工農國家的事务，必须实行集体领導。但是誇大和
歪曲集体領導因而造成办事迟緩和無人負責的現象，把集体領導
机关变为空談場所,这是極大的祸害，这种祸害無論如何要不顧一
切地尽量迅速地予以根除。
实行集体领導时，委员会的人数和处理的工作范圍不应超过
絕对必需的最低限度，禁止“長篇大論”，要最迅速地交換意見，發
出通报，做出切实可行的建議。
稍有可能时，集体領導应限于在最小的委員会内最簡短地討
論最重要的問题,而实际处理机关、企业的事情和任务的責任，则应
委托一个素以坚强果敢见称、善于处理实际問题并享有最大信任
的同志去担负。任何时候,在任何情况下，实行集体導都要最明
确地规定每个人对一定事情所負的責任。借口集体導而無人负
責，是最危險的禍害，这种祸害威脅着一切沒有很多集体工作經驗
的人，而在军事上往往必然造成灾害、混乱、慌张、权力分散和失败。
=====第405页=====
399
大家都去同鄧尼金作斗争！
組織上的忙乱或不切实际是同样有害的。为了战争必须改造
工作，但無論如何不应弄成改造机关，更不应匆忙地建立新机关。
这是絕对不許可的，这只能造成混乱。所謂改造工作，应該是把非
绝对必要的机关停止一个时候，或把它缩小到一定的限度。一切
有助于战争的工作，应当完完全全通过现有的军事机关进行，要
整頓、巩固、擴大和帮助这些机关。建立特别的“防衛委员会”或
“革命委员会”(或“軍事革命委员会”)只能是一种例外，这是第一；
第二、要经过相当军事机关或最高苏维埃政权机关批准；第三、必
须遵守上述条件。
向人民解釋关于高尔察克和
鄧尼金的真相
高尔察克和鄧尼金是苏維埃共和國主要的和唯一嚴重的敌
人。如果沒有协約國(英、法、美)帮助，他們早就完蛋了。由于协
約國帮助，他们才成为一种力量。他们总是欺騙人民，有时假装为
“民主”、“立憲会議”、“人民政权”等等的拥护者。孟什維克和社会
革命党人甘心受他們欺騙。
现在关于高尔察克(鄧尼金和他是一对双生子)的真相已完全
揭穿了。槍殺几万工人;甚至槍殺孟什維克和社会革命党人;鞭撻
成縣成縣的農民；公开毒打妇女；地主子弟出身的軍官横行無忌；
大肆掠夺。关于高尔察克和鄧尼金的真相就是如此。甚至原來是
工人的叛徒、原來是站在高尔察克和鄧尼金方面的孟什維克和社
会革命党人中間，也有愈來愈多的人不得不承認这一真相了。
全部的鼓动和宣传工作就是要使人民知道这一点。要向他们
=====第406页=====
400
列宁全集
第二十九卷
解釋，或者是高尔察克和鄧尼金，或者是苏维埃政权即工人的政权
(專政)，中間道路是沒有的，而且也不能有。要特別利用那些不是
布尔什維克提供的证据，即利用那些到过高尔察克或登尼金那里
的孟什維克、社会革命党人和非党分子提供的证据。讓每个工人
和農民知道：究竟是为什么進行斗争，假如高尔察克或鄧尼金勝
利，他们会遭到什么結果。
对被动員者進行工作
对被动员者进行工作，帮助动具，对已动员者进行工作，这是
目前主要的关心对象之一。在已动员者集中或駐有衛戍部队尤其
是后备营等等的一切地方，共產党员和同情分子应当全体积極参
加工作。他們全都应该組織起來，帮助动員，并在已动員者和地方
衛成部隊的士兵中進行工作，有的可以天天工作，有的可以每星期
工作四小时或八小时，当然，要有嚴密的组織，每个人要由地方党
組織和軍事当局指定担負一定的工作。
居民中的非党員或其他党的党員，当然不能進行反鄧尼金或
高尔察克的思想工作。但根据这一理由而不讓他们做任何工作是
不容許的。应該想出各种办法，使全体居民(首先是城鄉中較富裕
的居民)都出一分力，來帮助动员工作，来帮助已动员者。
'
要用特种办法來协助最迅速地最好地訓練已动員的人們。苏
維埃政权要征集所有的旧时下級軍官等等。共產党以及全体同情
分子和全体工人都应当來帮助工農國家:第一、尽力协助拿獲一切
2
逃避报到的旧时下級軍官等等；第二、在党組織的監督和管理下，
把那些在軍事上受过理論教育或实际教育（例如参加过帝国主义
=====第407页=====
401
大家都去同鄧尼金作斗争！
战爭)而能出一分力的人組織起來。
对逃兵進行工作
近來反逃跑的斗爭顯然有了轉变。在許多省份里，逃兵已开
始大批返回軍隊，可以毫不誇大地說，逃兵已涌到紅軍中來了。原
因是：第一、党内同志進行了更巧妙更有系統的工作;第二、農民日
盆意識到,高尔察克和鄧尼金是要恢复比沙皇制度更坏的制度，是
要使工農再度成为奴隸，遭鞭笞，受掠夺，受军官和貴族侮辱。
因此，各地都要用全力加緊对逃兵进行工作，使逃兵回到軍
隊里去。这是最重要最迫切的事情之一。
也得提到，能够用說服办法影响逃兵，取得成就，这表明工人
國家同農民有一种特別的关系，它与地主國家和資本主义國家完
全不同。后兩种國家的紀律完全是靠棍棒或飢餓來維持的。工人
國家或無產階級專政國家的紀律則不同，它依靠工人說服農民，依
靠工農結成同志联盟。当你听到目睹者講述某某省(例如梁贊省)
有成千上万的逃兵自願回來，講述群众大会上向“逃兵同志”發出
的号召有时收到無法形容的效果的时候，你才了解，工農的同志联
盟中还蘊藏着多少未被我們利用的力量。農民有一种偏見，使他
們贊成資本家，贊成社会革命党人，贊成“自由貿易”;但農民也有
一种明見，使他们日益同工人結成联盟。
5
直接帮助軍隊
我們軍隊最需要供給衣服、靴鞋、武器和炮彈。在遭到破坏
=====第408页=====
402
列宁全集
第二十九卷
的國家里，必须作巨大的努力才能满足軍队的这种需求。高尔察
克和鄧尼金沒有因缺乏軍需供給而遭到崩潰，只是因为英、法、美
資本家掠夺者給了他們慷慨的援助。
不管俄國受到怎样的破坏，但是國內还有不少的資源,我們沒
有加以利用，而且往往不善于利用。还有很多没有找到或没有清
查过的军需庫，还有很多沒有利用的生產资源，其所以如此，一部
分是由于官僚们故意怠工，一部分是由于办事拖拉，忙于文牘，漫
無条理，做事笨拙，—所有这些“往日的罪过”，是任何一个向新
社会制度“跳躍”的革命所絕对無法擺脱的。
在这方面直接帮助軍队是特别重要的。主管这件事情的机关，
特别需要“焕然一新”，需要外援，需要当地工農自愿的、有力的、
英勇的創举。
要号召全体觉悟的工農、全体苏维埃活动家尽量廣泛地参加
这种創举，要在各个地方和各个领域试行各种办法来在这方面帮
助軍隊。在这里，“用革命精神从事工作”的現象比在別的領域少
得多，而“用革命精神从事工作”的需要却迫切得多。
收集居民中間的武器也是这种工作的一部分。在經过了四年
帝國主义战爭和兩次人民革命的國家内，農民和資產階級藏有很
多武器，这是自然的不可免的現象。現在鄧尼金進犯日急，必須用
全力同这种现象作斗争。誰隱藏或帮助隱藏武器，誰就是对工農
犯了滔天大罪，应被槍决，因为他是罪人，他使成千上万的优秀的
紅军战士往往只因缺乏武器而在战場上遭到牺牲。
彼得格勒的同志們举行了規模宏大、組織嚴密的搜查，找到了
成千上万的槍枝。俄罗斯的其余地方不要落在彼得格勒之后，無
論如何要赶上并超过它。
=====第409页=====
403
大家都去同鄧尼金作斗争！
另一方面，槍枝藏得最多的無疑是農民，他們往往沒有任何惡
意，不过是由于顽固地不相信任何“國家制度”等等。然我們利
用說服、巧妙的鼓动和適当的办法，做了很多很多的(在最好的省
份里)工作，來使逃兵自願回到紅軍中去，毫無疑問，我們能夠而且
应当做出同样多也許更多的工作，來使人们自愿交出武器。
工人和農民們！把暗藏的槍枝找出來交給軍隊！这样你們就
能使自己不受高尔察克和鄧尼金的毒打、槍殺和劫掠!
縮小非軍事工作
为了执行上面簡略提到的工作，即使是执行其中的一部分，也
需要很多新的工作人员，而且是最可靠、最忠实、最有毅力的共產
党員。可是到处都在訴苦，說这种工作人員不夠而且过分疲劳，那
末，从什么地方能找到这样的工作人员呢?
毫無疑問，这种訴苦多半是公正的。如果有誰來精确地計算
一下，近二十个月來，是多么少的先進工人和共產党员依靠工農群
众的支持和同情在管理俄國，那簡直是令人难以相信的。但是我
們管理得很有成績，我们在建设社会主义，克服空前的困难，战
勝直接或間接与资產階级有联系的到处蠢动的敌人。除了一个敌
人，即除掉协約國，除掉称雄世界的英法美帝國主义資產階級以
外，我們战勝了一切敌人，而且我們打断了协約國这个敌人的一只
手——高尔察克;现在威脅我们的只是它的另一只手——鄧尼金。
管理國家和实現無產階級專政任务的新生力量在迅速地成
长，这就是青年工人和農民。他们都在老老实实地努力学習，吸收
由新制度得來的新印象，抛掉資本主义和資產階级民主主义的成
=====第410页=====
404
列宁全集第二十九卷
見，把自己鍛煉成比他们的前輩更坚定的共產主义者。
可是，不管这种新生力量成长得如何迅速，不管它在国内战争
和資產階級疯狂反抗的烈火中如何迅速地学習和成熟起來，但在
最近几个月内，我们还不能得到現成的國家管理人員。可是問题
正在于最近这几个月，正在于1919年的夏秋雨季，因为我们与鄧
尼金的斗争急需立刻解决，而且一定会立刻解决。
要獲得大量現成的工作人員來加強軍事工作，就要縮小許多
非軍事的(或确切些說，不直接屬於軍事的)苏維埃工作的部門和
机关，就要按这个方针(即缩小的方针)來改造一切非绝对必要
的机关和企業。
最高国民經济委员会科学技術部就是一个例子。为了建成社
会主义，为了正确计算和分配科学技術力量，这是一个極有用的必
要的机关。但这个机关是否绝对必要呢？当然不是。如果把一些
可以而且应当立即去做軍队中的和直接为了軍隊的急需的共產
主义工作的人，交给这个机关，那在目前简直是犯罪。
这类的机关和部門在我们中央和地方都很不少。我们要完全
实现社会主义，不能不立即着手成立这类机关。但如果我们面临
鄧尼金的大举進攻，竟不能很好地改编队伍，停止和缩小一切非
絕对必要的东西，那我們就会是傻子或罪人。
我们不应当陷于張皇失措忙乱不堪的境地，不应当把什么机
关都改造和关闭，不应当开始建设新机关（匆匆忙忙地去做，特别
有害)。我们应当在中央和在各地把一切非绝对必要的机关和部
門，暫时停閉三五个月(大概的)，如不能完全停閉，则在这段时間
內把它們尽量縮小，只留下絕对必要的工作。
既然我们的主要目的，是要立刻得到大批現成的、有經驗的、
=====第411页=====
405
大家都去同鄧尼金作斗争！
忠实的、受过考驗的共產党员或同情社会主义的人来做军事工作，
我们就可以冒一次险，使很多大大缩小的机关（或机关的某些部
門)在相当时期内没有一个共產党员，把这些机关完全交给查產
階級的工作人员去料理。这并不是大的冒險，因为这指的只是非
绝对必要的机关，自然，削弱这些机关(一半已停止了)的活动，会
受到損失，但这种損失不会大，無論如何不会使我们滅亡。而沒有
充分的力量去加强軍事工作，立即大大地加强軍事工作，那我们就
会滅亡。必須清楚地了解这一点并由此得出一切的結論。
如果各省縣等等的机关或部门的每个领導者、每个共產党支
部，抓緊时間向自己提出問題:某某机关或某某部門是否絕对需要
呢？把它的工作停止或縮小十分之九，不留下一个共產党具，我們
是否会滅亡呢？如果这样提出問题,就会迅速而坚決地缩小工作，
把共產党員(以及他們在同情分子和非党員中絕对可靠的助手)調
出來。这样一來，我們就能夠在最短期間派出成百成千的人到軍
隊政治部去工作，去担任政治委員等等职务。这样一來我们也就
真有可能像战勝较强大的高尔察克一样战勝鄧尼金。
臨近前線地区的工作
最近几星期来，在俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国内，临近
前线的地区已經驚人地擴大和非常迅速地改变了。这是战争快到
决定关头和接近结束的征兆。
一方面，由于红军的勝利和高尔察克的瓦解，由于高尔察克占
领区中革命的增長，烏拉尔和烏拉尔一带的遼关地区已經成为我
們的臨近前線的地区了。另一方面，由于我方的損失，由于敌人迫
=====第412页=====
406
列宁全集
第二十九卷

近彼得格勒，并从南方向烏克蘭和俄罗斯中心進犯，在彼得格勒近
郊和南方，臨近前线的地区更形擴大了。
于是临近前线地区的工作就具有特别重要的意义。
在紅軍迅速前進的烏拉尔一帶，我們軍隊工作人員、政治委
員、政治部人員等等，以及当地的工人和農民，自然地產生了一种
願望，想在新收复地区安居下來，進行創造性的苏維埃工作；人们
愈疲于战争，高尔察克的破坏愈嚴重，这种愿望就愈加自然。如果
照这个愿望做去，那就再危险不过了。这会减弱我们的進攻，使我
們的進攻停滞，而增加高尔察克恢复元气的机会。从我们方面來
看，这簡直是对革命的犯罪。
決不要从东線部隊中多抽調一个工作人員來做地方工作e！
决不要減弱我们的進攻！要取得完全勝利，只有烏拉尔和烏拉尔
一带尝过高尔察克“民主”的可怕滋味的居民人人参加作战，糍續
向西伯利亞進攻，直到革命在西伯利亞取得完全的勝利。
讓烏拉尔和烏拉尔一帶的建設工作推迟一下，讓这种建設完
全由当地年輕的、沒有經驗的、本事差的人去慢慢地進行吧。我們
井不会因此滅亡。如果减弱向烏拉尔和西伯利亞的進攻，那我們
就会滅亡，我们应当用烏拉尔起义工人的力量，用烏拉尔一带畏民
的力量來加強这个進攻;因为这些工人和農民現在已經親身認識
到孟什維克馬依斯基和社会革命党人切尔諾夫的“立憲”諾言是什
么，認識到这些诺言的真正内容即高尔察克是什么。
减弱向烏拉尔和西伯利亞的進攻，就是背叛革命，就是背叛把
工農从高尔察克的压迫下解放出来的事業。
沒有絕对必要，一般不抽調他們，需要时，可从中部省份轉調！
=====第413页=====
407
大家都去同鄧尼金作斗争！
在剛收复的臨近前线的地区進行工作时，要記住那里的主要
任务是取得工農对苏维埃政权的信任，实际向他们解釋苏維埃政
权这一工農政权的实质，一开始就把握住党根据二十个月的工作
經驗所定下的正确方針。我們在烏拉尔，不应該重复我們會在大
俄罗斯犯过的、迅速得到糾正的那些错誤。
在彼得格勒近郊的臨近前線的地区，在急速擴大的烏克蘭和
南方的廣大臨近前线的地区，要把一切轉入战时狀态，使一切工
作、一切努力、一切考虑完全服从于战争，而且只服从于战争。否
則就不能击退鄧尼金的進犯。这是很明顯的。要清楚地了解和完
全实现这一点。
順便說說，鄧尼金軍隊的特点是軍官多，哥薩克多。它們能以
不大的兵力实行迅速义击，进行冒险和拼命的活动，來散布驚惶心
理，为破坏而破坏。
在同这种敌人作斗争时，必須有最高度的軍事紀律和軍事警
惕性。貽誤时机或張皇失措就等于丧失一切。每个负責的党工作
者或苏維埃工作人员都应当估计到这一点。
在軍事上，在一切事情上，都要有軍事紀律！
要有軍事警惕性和嚴格性，要不屈不撓地采取各种預防措施！
对軍事專家的态度
以出賣彼得格勒为目的的紅丘炮台大陰謀又一次特別迫切地
提出了关於軍事專家和肅清后方反革命的問題。毫無疑問，粮食
和軍事狀況的尖銳化必然使而且在最近的將來还会使反革命分子
的活动加强起来(参加彼得格勤除谋的有“复兴会”、立意民主党、
=====第414页=====
408
列宁全集
第二十九卷

孟什維克和右派社会革命党；左派社会革命党虽然是只有个别人
參加,但終究是參加了)。同样無疑地，最近期間，在軍事專家中定
会像在富農、資產階級知識分子、孟什維克和社会革命党人中一
样，出现更多的叛变者。
但因此就主張根本改变我們的軍事政策，那就是不可挽回的
錯誤和不能饒恕的怯懦心理。成百上千的軍事專家叛变我們，而
且將來还会叛变我們。我們將捉拿他們，槍斃他們，但我們这里还
有成千上万的軍事專家在有系統地和長期地工作着，沒有他們参
加，便不能把从可恨的游击主义中生长起来的并在东方獲得辉煌
勝利的紅軍建立起來。富有經驗和領導我們軍事机关的人們公正
地指出，在嚴格地执行了党的利用軍事事家和根除游击主义的政
策的地方，在紀律最巩固的地方，在最注意軍隊政治工作和政治委
員工作的地方，一般講來，甘願叛变的軍事專家就最少，他們实現
自己的陰謀的机会就最少，軍隊中就沒有松懈現象，軍隊的秩序和
士气就要好些，胜利也就多些。游击主义及其痕迹、残余和遗毒给
我軍和烏克蘭軍隊所造成的禍害、崩潰、失敗、災难以及人員和軍
用物資的損失，比軍事專家的一切叛变所造成的大得無法計量。
在我們的党綱中，对于一般資產階級專家問題，对於其中的一
种事家即軍事事家的問题，規定了一个十分明确的共產党的政策。
我們党現在和將來都要“無情地反对貌似激進实則是不学無術的
自負，以为劳动者不向資產階級專家学習，不利用他们，不經过同
他們多年共事的鍛煉，就能消滅資本主义和資產階級制度”。
自然，党同时对于“这个資產階級階層不作絲毫的政治讓步”，
党現在鎮压而且將來还要“無情地鎮压他們的各种反革命陰謀”。
自然，当这类“陰謀”出现或露出一些苗头的时候，就要予以“無情：
=====第415页=====
409
大家都去同鄧尼金作斗争！
鎮压”，这里所要求的，已經不是“多年共事的鍛煉”所要求所教育
人们的那种从容不迫、虚心学習的心情了。兩种情緒之間，即受过
同軍事專家“多年共事的鍛煉”的人們的情緒和醉心於“無情地鎮
压軍事專家反革命陰謀”这一直接任务的人們的情緒之間的矛盾，
很容易引起而且事实上引起了摩擦和冲突。由某种反革命“陰謀”
事件引起的、尤其是由大陰謀案引起的必要的人事变动，有时是大
批軍事事家的調动，也会引起同样的情形。
这些摩擦和冲突無論現在或將來我們都要用党的方式來解
决，并要求党的一切组織都这样做，一定要使实际工作不受任何损
失，在采取必要办法时毫不迟延，在实行我们所规定的军事政策原
则时毫不动摇。
如果党的某些刊物对軍事專家發出不正确的論調(像不久前
在彼得格勒有过的那样)，或在个别情形下对軍事事家的“批評”已
直接妨害到坚持不懈地利用軍事事家的工作时，党应当立即糾正
这种錯誤，不断糾正这种錯誤。
糾正这种錯誤的主要的和基本的手段是加強軍隊和被动員者
的政治工作，抓緊軍隊政治委員的工作，改善他們的成分，提高他
们的水平，要他们实际执行党綱所要求的和以往执行得非常不够
的东西，即“把在各方面監督軍隊指揮人員的权利集中在工人階
級手中”。从旁批评軍事專家，企圖“一举”改正，这是再容易不过
的事情，因而也是毫無希望的和有害的。讓所有意識到自己的政
治責任和关心我军缺点的人都加入队伍，当紅军战士或指挥員，当
政治工作人员或政治委員，讓每一个人(每个党员都会找到適合他
的事長的工作)都到軍事組織內部去为改善这种組織而工作吧。
苏維埃政权早就非常注意使工人、農民尤其是共產党員能够
=====第416页=====
410
列宁全集
第二十九卷
認真地学習軍事。許多学校、机关和训練班都在这样做，但做得还
非常不够。在这里，个人的创造性、个人的毅力还应当发挥更大的
作用。共產党员应当特别用功地学習机关槍、大炮、装甲車等等，
因为在这方面我们特别落后，拥有大量军官的敌人占着优势，不可
靠的軍事專家可能造成很大的危害。在这方面共產党員的作用是
極其巨大的。
肅清后方的反革命
像去年7月一样，反革命在我們后方、在我们中間又在抬头。
反革命已被战勝，但远未被消滅，它当然要利用鄧尼金的勝利
和粮食困难的嚴重情況。那些动搖的、無气節的、用言論來粉飾自
己行动的孟什维克、右派社会革命党人和左派社会革命党人，总是
跟着直接的和公开的反革命走,跟着黑帮和立患民主党人走，这些
反革命所以有力量，是因为它們拥有資本，同协約國帝國主义有直
接联系，知道事政不可避免拜具有实现这种事政（按高尔察克方
式)的才能。
在这方面不要有絲毫的幻想！我們知道產生反革命事件、反
革命叛乱和反革命陰謀等等的“策源地”，我們知道得很清楚,这就
是資產階級，資產階級知識分子，富農，到处都有的“非党”人士，以
及社会革命党人和孟什維克。要監视这些人，要十倍嚴密地監视
这些人。要十倍提高警惕性，因为从这方面來的反革命陰謀，在目
前和最近的将來都是绝对不可避免的。因此，不断發生炸毁桥梁、
組織罢工、進行种种間諜活动的事件，也是很自然的。在反革命
“策源地”稍微能够“棲身”的一切中心，都必须采取各种最有力的、
=====第417页=====
411
大家都去同鄧尼金作斗争！
有系統的、反复的、普遍的和突然的预防措施。
在对待孟什维克、右派和左派社会革命党人方面，要估計到最
近这次經驗。在他們的“外圍”中，在傾向于他們的人們中，毫無疑
問，發生了一种变动：脫离高尔察克和鄧尼金而靠近苏維埃政权。
我们估計到了这种变动，每当这种变动稍微現实地表現出來的时
候，我們就采取了相应的步骤。我們無論如何不会改变自己的这
种政策，一般講來，从傾向于高尔察克和鄧尼金的孟什維克和社会
革命党分子方面“跳到”傾向于苏維埃政权的孟什維克和社会革命
党分子方面的人数，無疑是会增加的。
但在目前，以社会革命党人和孟什維克为首的無气節的、动搖
的小資產階級民主派，仍旧是順風轉舵，倒向勝利者鄧尼金。这对
于左派社会革命党人、孟什維克、右派社会革命党人及其一般“著
作家集团”的“政治領袖”(如孟什維克中的馬尔托夫一伙人，右派
社会革命党中的切尔諾夫一伙人）來說，特別正确。这些“著作家
集团”的成员，除了其他种种原因外，还因他们在政治上的完全破
產而大为惱怒，所以，他们反对苏維埃政权的冒险的“嗜好”未必
是能够根除的。
決不要被他們領袖的言論和思想以及他們个人的誠恳或伪善
所欺騙。这些东西对他们每个人的履歷是重要的。但从政治上看，
从階级关系、从几百万人之间的关系上看，这些东西井不重要。马
尔托夫一伙人“代表中央”鄭重地斥责自己的“积極分子”，并以开
除他們的党籍相威脅(永远都是威脅！)。但这井没有消除下述事
实：这些“積極分子”是孟什維克中最有力量的人，他们藏在孟什
維克后面，進行自己的高尔察克和鄧尼金式的工作。沃尔斯基一
伙人斥责阿夫克森齐也夫和切尔诺夫一伙人，但这毫不妨害阿夫
=====第418页=====
412
列宁全集
第二十九卷
克森齐也夫和切尔诺夫强过沃尔斯基，毫不妨害切尔诺夫說：“如
果不是我们在现在推翻布尔什維克，又有誰在什么时候推翻布尔
什維克呢”。左派社会革命党人可能不与反动分子、不与切尔诺夫
一伙人勾結而“独立地”“進行工作”，但他们实际上也是鄧尼金的
同盟者和他的走卒，正像因“思想”动机而把战线暴露给捷克斯洛
伐克军团和高尔察克的、已死去的前任总司令左派社会革命党人
穆拉維約夫一样。
马尔托夫和沃尔斯基一伙人自以为“高于”交战双方，自以为
能够建立“第三种势力”。
这个願望即使是真诚的，也不过是小資產階級民主派的幻想，
他们在1848年已經过了七十年的现在，还沒有学会这一初步常
識:在資本主义环境中只能或者是資產階級專政，或者是無產階級
專政，決不能实現任何第三种專政。大概馬尔托夫一伙人至死也
不会抛弃这种幻想。这是他们的事情。但我们要記得，在实踐中，
这班人总不免今天倒向鄧尼金，明天倒向布尔什维克。而今天应
該做今天的事。
我們的任务是直接提出問題。怎样更好呢？是把立憲民主党
人、非党分子、孟什維克、社会革命党人中“起來”(有的用武器，有
的用陰謀，有的反对动員，如参加孟什維克組織的印刷工人或鉄路
员工那样等等)反对苏维埃政权亦即拥护登尼金的几百个叛乱分
子一律逮捕，关進牢狱，甚至槍斃呢，还是讓高尔察克和鄧尼金把
几万工人和農民斬尽殺絕，一律槍斃，一律打死?要选擇并不难。
問题就是这样，而且只能是这样。
誰要是至今还不了解这一点，誰要是只会哭叫这个決議“不公
正”，那他就是不可救藥的人，就应当遭受大众的嘲笑和侮辱。
=====第419页=====
413
大家都去同鄧尼金作斗争！
动員全民作战
苏維埃共和國是被全世界的資本包圍的要塞。只有那些積極
参加战争并極力帮助我们的人，才有权把这要塞作为躲避高尔察
克的避难所，才有权在其中居住。因此，我们的权利和义务就是：
动员全民参战，有的去直接作战，有的去参加配合作战的各种辅助
工作。
要完全实現这一点，就需要理想的組織。既然我們的國家組
織远未达到完善的地步(如果估計到它还年輕，估計到它在發展中
遇到的新奇事物和特殊困难，这是一点也不奇怪的)，要想一下子
实現一种很大的計划，而且实現得很微底，这完全是極有害的不切
实际的想法。
但为了接近理想，在这方面可以做很多局部的事情，我们党的
活动分子和我们苏维埃工作人员在这方面的“創举”是远远不够的。
这里只要提出这个問题引起同志们注意就够了。沒有必要做
出某些具体的指示或规定。
我们只要指出，那些最接近苏維埃政权而照例以社会主义者
自居的小資產階級民主派，例如“左派”孟什維克等等中的某些人，
对他们称之为“野蛮的”人質制特別愤慨。
讓他們去憤慨吧，但不这样就不能進行战爭，而且在危險日增
的情况下，的确须要經常大量地使用这种手段。例如孟什維克的或
黄色的印刷工人，铁路“管理局人員”和秘密投机家，富農，城鄉的
富有者，以及諸如此类的分子，常常用那种近乎怠工的極端犯罪、
極端卑鄙的冷淡态度來对待保衛國家的事業。应該开出这种种集
=====第420页=====
414
列宁全集
第二十九卷
团的名單(或强迫他们自己打連环保)，不仅要他们去挖战壕，像有
时做过的那样，而且要他们从各方面給予紅军以各种的物質帮助。
如果我们更廣泛、更多方面、更巧妙地应用这种办法，红军战
士的田地就会耕种得好些，紅軍战士的食品、烟草及其他必需品的
供給就会組織得好些，成千上万的工農因个別陰謀事件遭到死亡
的危險就会大大减少。
“用革命精神从事工作”
总結上述一切，我們可以得出一个簡單的結論:所有共產党員、
所有觉悟的工農、每个不愿意讓高尔察克和鄧尼金勝利的人，都应
当立即在最近几个月内空前地振作起来，“用革命精神从事工作”。
既然飢餓和疲憊的莫斯科鉄路員工，不分工人專家或粗工，能
够为了战胜高尔察克，在完全战胜高尔察克以前一直坚持“共產主
义星期六义务劳动”，每个星期無报酬地做几小时的工作，同时还
空前地使劳动生產率比平常高过很多倍，那也就证明，我们还可以
做很多很多的事情。
我們应当做出很多的事情。
那时我們一定会勝利。
俄國共產党(布尔什維克)中央委員会
寫于1919年7月3日以前
截于1919年7月9日
俄共(布）中央紀事”第4期
按“俄共(布)中央紀事原文刊印
井根据列寧修改过的打字稿做过校订
=====第421页=====
415
关于目前形势和
苏維埃政权的当前任务
(1919年7月4日在全俄中央执行委员会、莫斯科
工人和红軍代表苏維埃、全俄工会理事会和莫斯科
工厂委員会代表联席会議4上的报告）
同志们，在我们提出估計我们当前总形势这一任务的时候，不
由自主地会首先想到把1919年7月同1918年7月作一对比。我
觉得这种自然作出的对比，最容易使我们对那些新的、但在某种程
度上依然是旧的困难有一个正确的了解，目前这种困难已经加大，
使情况更加嚴重，要求我们作新的努力。另一方面，这种对比也向
我們表明，一年來世界革命向前迈進了一大步，即使以最冷静最怀
疑的态度來看問題，我們也仍然可以充分相信我們正在走向徹底
的最后的勝利。
同志們，請回憶一下一年前的情況吧。正好在1918年7月的
时候，一种似乎是最可怕的烏云，似乎是根本不可挽救的灾祸籠罩
着苏維埃共和国。当时和現在一样，正是青黄不接的时候，粮食情
况極度惡化。情況是無比嚴重的。去年夏天和現在一样，除了粮
食上的困难以外，还有更多的国内外政治上軍事上的困难。去年
夏天召开苏维埃代表大会的时候，正值左派社会革命党人在莫斯
科举行暴动，当时的軍隊指揮官左派社会革命党人穆拉維約夫实
=====第422页=====
416
列宁全集
第二十九卷
行叛变，几乎暴露了我们的战线。1918年夏天，雅罗斯拉夫里有
过一次規模互大的陰謀，这次陰謀，正如陰謀的参与者所证实和供
認的那样，是由法國大使努蘭斯策动的，努蘭斯暗中指使薩文柯夫
布置这次陰謀，并且担保說，在阿尔漢格尔斯克登陸的法國軍隊將
增援雅罗斯拉夫里，在雅罗斯拉夫里情况极端困难的时候，可以同
阿尔漢格尔斯克的盟国军队会师，从而使莫斯科迅速陷落。去年
夏天敌人从东面夺取了薩馬拉、喀山、辛比尔斯克、塞茲蘭、薩拉托
夫。在南方，受德国帝国主义支持(这一点已得到十分确整的证明)
的哥薩克部隊得到了金錢和装备。敌人向我们展开了進攻，从兩
方面包圍我們，并且嘲笑我們。德帝國主义集团說：“你們連捷克
斯洛伐克人也对付不了，对我们有什么办法呢。”看，德帝国主义者
是何等的厚顏無耻。
当时苏維埃共和国处于似乎毫無出路的被包圍狀态，粮食情
況万分緊張，我們的軍隊剛剛开始形成。沒有組織，也沒有經驗，
我們只得匆匆忙忙地建一隊再建一隊，根本無法設想進行完整的
有系統的工作。这一年我們熬过了，如果我们依靠这种經驗，牢牢
地記住这种經驗，來看看現在的情況，那我們完全有理由說:是的，
情况是困难的，但是把去年和现在的情况作一比较(任何一个肯仔
細研究、观察而不張皇失措的人，無疑是会这样做的)，甚至从内部
的簡單的力量对比來看，从造成暂时困难的种种事实的对照来看，
我們現在的情況也比过去穩定得多，因此，張皇失措是罪該万死
：的。然一年前的情況無比嚴重，而困难終于克服了，那現在我們
可以絕对有信心地說，我们現在也能克服这些困难，这样說既沒有
絲毫誇大我們的力量，也沒有縮小我們的困难。我只想举出一些
主要的对比材料，因为下面几位报告人会更详细地談到这个問题。
=====第423页=====
417
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
去年夏天，粮食情况十分緊张，以至我们管粮食的机关粮食人
民委员部和倉庫，在七八兩月簡直拿不出东西來供应最劳累、最受
折磨、最挨餓的城市居民和非農業地区的居民。这一年中我们的
机構已前進了一大步。在1917年8月1日至1918年8月1日这
一年中，我们只收購了3000万普特，而在1918年8月1日至1919
年5月1日这一期間，我們却收購了1億普特。这同我們的需要
相比还是很少的，这证明，在收購粮食方面，我們必須战勝有余粮
的農民給我們造成的千百万組織上的困难。他們習慣於像过去那
样在自由市場做粮食生意，認为按自由价格出賣粮食是他們的神
聖权利，他們还不了解，为什么在國家同俄國的和全世界的資本作
斗争的时候，販賣粮食就是对國家的一种最嚴重的犯罪行为。这
是对窮人和饥民的侮辱，这是对资本家和投机商最好的效劳。我
們知道，每一个靠劳动、血汗和勤儉过活的農民都知道什么是資本
主义。他们同情無產階級，虽然是模糊的和本能的，因为他們相信
無產階級是把自己的一生、自己的全部熱血献給推翻資本的事業
的。但是从这一点到善于捍衛社会主义国家的利益，善于把这一
利益置於希望發横財的小商人（目前他們能夠用空前高的价格把
粮食賣給飢民)的利盆之上，中間还有一段很長很長的距离。我們
正在开始测量这段距离。这段路程我们已经走了一部分，因此我
們确信，無論这段路程多么艰苦，多么困难，我们是能夠克服这些
困难的。同去年比較起來，我們已經前進了一大步，但是我們还远
沒有解決一切困难。我們不能担保情況会立刻好轉，但是我們知
道，目前的情況終究使我們有了更大的希望，我們知道，現在我们
的一切資源終究沒有像去年那样被哥薩克匪帮从东南、德帝國主
义从西南、捷克斯洛伐克军团从东部产粮地区切断。现在的情况
=====第424页=====
418
列宁全集
第二十九卷
要好得多，未來的几个星期無疑会带來新的牺牲和新的负担，但是
我們一定能夠熬过和战勝这些日子，因为我們知道，我們在去年已
經这样做过一次，现在的情况已經好轉，我们知道，这是整个社会
主义革命的主要困难中的主要困难，这是我们已实际经受过的粮
食方面的困难。我们根据自己的实际經驗，而不是根据推測和願
望，的确能夠說，能夠肯定地說，我們已經学到了克服这种困难的
本领，我们也一定会学到徽底克服这种困难的本领。
拿目前的軍事形勢來看，盟國繼德國人占領敖德薩、塞瓦斯托
波尔之后，占．了烏克蘭，遭到了失敗。我們可以看出，在小資產
階級群众和被吓怕了的庸人看來是不可战勝的威脅，原來是假的，
原來是泥做的互人。盟國尽一切可能以武器和装备援助白衛分子、
地主、資本家。英國的报紙公开吹嘘(英國的大臣们也这样吹嘘)
他們的支援帮助了鄧尼金。我們得到消息，說他們送去了可供25
万人用的裝备和武器。我們獲得的消息证实，他們調去了数十輛
坦克。这就使我们在东部受到压力时，又遭到鄧尼金的沉重打击。
我們知道，我們在去年7月經歷了怎样艰难的日子。我們一点不
縮小危險，也決不忽視要公开到廣大群众中去，向他們講述目前的
形势，說明全部真实情况，打开他们的眼睛，因为工人特別是農民
(要農民了解真实情况是很困难的)对真实情况知道得愈多，他们
就会愈坚決、愈穩定、愈觉悟地轉到我們这方面來。(鼓掌)
同志們，昨天我們在中央委員会決定由托洛茨基同志在这里
做关于军事形势的报告。可惜今天医生坚决不许他做报告。因此，
我來簡略地談一談軍事形勢，我在这方面不能充报告人，但是可以
把托洛茨基同志視察南線后昨天給我們講的一些情況，扼要地告
訴你們。
=====第425页=====
419
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
那里的情况的确困难，我们所受的打击非常沉重，损失很大。
我們失敗的原因有兩个。第一个原因是我們遭到高尔察克打击的
时候，不得不把很大一部分兵力調去增援东線。鄧尼金恰巧在这
时开始普遍动員。一位在南線工作了很久的南線革命委員会委員
說得很对：这次普遍动員將使鄧尼金遭到毁滅，正像高尔察克披普
遍动員毀滅一样。当他的軍隊还是一支階級的軍隊，还是由憎恨
社会主义的志愿兵组成的时候，这支軍队是强固的。当他开始普
遍征兵的时候，当然能很快地征到軍隊，但是軍隊愈擴充，它的階
級性就愈弱，力量就愈小。被鄧尼金强征入伍的農民，在这支軍隊
中，一定会像西伯利亚農民在高尔察克軍队中所干的那样，使它徽
底无解。
除了鄧尼金大大擴充軍隊以外，失敗的另一个原因就是南線
游击主义的發展。这一点，托洛茨基同志昨天也給我們詳細地說
过了。你们大家知道，我们的軍队由于格里哥里也夫的冒險(这种
冒險是馬赫諾叛乱的后果)忍受了怎样的痛苦，烏克蘭的農民和全
体無產階級在盖特曼專政时期忍受了怎样的痛苦。由於烏克蘭無
產階級的覚悟非常低、力量不足、缺乏組織性,由於佩特留拉的搗乱
和德帝國主义的压力，在烏克蘭自發地滋長起仇恨情緒和游击主
义。每一队農民都拿起武器，推选自己的首领或“父親”，在当地建
立政权。他们根本不把中央政权放在眼里，每一个父親認为自己
是当地的首領，認为自己可以解決烏克蘭的一切問題，用不着考
慮中央采取的措施。現在我們十分清楚，在目前情况下單憑热情
是争取不到農民的，——这种方式是靠不住的。我們曾經千百次
地警告过乌克蘭的同志:当情况发展到千百万人民群众的运动时，
單憑口講是不夠的，需要他們有親身的生活經驗，自己檢驗指示，
y
=====第426页=====
420
列宁全集
第二十九卷
相信自己親身的經驗。烏克蘭農民吃了很大的苦头才取得这个經
驗。在德國人占領期間，他们遭到空前未有的灾难和牺牲，甚至比
我們遭到的大很多倍，可是他們仍然不知道应該爭取自己的組織
性和自主性，争取國家的独立。在擺脫德帝國主义后的初期，鄧
2
尼金匪帮的活动开始猖獗，我軍没有經常給他們以应有的还击，而
且由于春季江河迅速泛濫，我軍受阻，不能繼續前進，無法增援，于
是大难臨头，烏克蘭農民和烏克蘭、頓河区毗鄰地区的農民受到第
一次打击，但好在他们会因此克服游击主义和混乱的缺点。我们
清楚地知道，烏克蘭農民的力量一定能推翻鄧尼金的力量，我們知
道他們受到的打击非常沉重，但是这些打击会喚起他們的新觉悟
和新的力量。托洛茨基同志親自見过那里所蒙受的空前惨重的損
失，他肯定地說，这次經驗不会不給烏克蘭人留下痕跡，不会不使
烏克蘭農民的整个心理發生变化，因为这都是我们經歷过的事情。
我們知道，去年我們的情況並不見得好些。我們知道，有許多國家
以蔑視的眼光看我們，看我們年輕的俄罗斯共和國，而現在很多國
家都發生了同样的事情，出現了同样的現象。
烏克蘭要把病治好，比我們更困难，但它畢竟会治好的。烏克
蘭已經意識到分崩离析、游击主义的教訓。这將是烏克蘭整个革
命的轉变时代，这將影响烏克蘭的全部發展。这是一个我們也經
歷过的轉变，从游击主义，从侈談“我們一切都能办到！”的革命詞
句轉变到認清必須持久地頑強地長期進行繁重的組織工作。这是
一条我们在十月革命以后經过好多个月才走上的道路，是一条取
得了顯著成就的道路。我們滿怀信心地展望將來，相信我們能够
克服一切困难。
在托洛茨基同志着重談到的几种情况中，有一种情况非常具
=====第427页=====
421
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
体地說明了这一轉变，那就是他在逃兵方面观察到的情形。在他
到过的很多省份里，我们都曾派过一些同志去同逃跑现象作斗争，
但是沒有取得成績。托洛茨基同志也親自在群众大会上講話，他
看到我們的几万逃兵都是一些張皇失措或者很容易跟資產階級走
的人。我們已准备做出等于絕望的結論。但托洛茨基經过庫尔斯
克和梁贊，看到有些城市在这方面的确已經有了轉变，并且談到这
种轉变是無法形容的。有些政治委員說，現在涌入紅軍的逃兵已
經使我們应接不暇。回紅軍的人这样多，我們簡直可以停止动員，
用这些归隊的逃兵就足够补充我们的部隊了。
農民已經看出哥薩克和鄧尼金的進軍意味着什么，農民群众
已經更加覚悟，但他們希望立刻得到和平，他們不能了解我們是被
迫進行内战的。農民千方百計地逃避征集，躲進森林，淪为匪徒，
对其他事情一概不管。这一状况造成烏克蘭分崩离析，使逃兵人
数成千上万。托洛茨基談到，由于我们較大胆地处理这件事情，放
宽逃兵报到的期限，在这方面已经开始有了轉变。有几百个同志
去梁贊省工作，那里也已开始有了轉变。他们出席群众大会，逃兵
大批地回到紅軍中來。地方的政治委員們說，他們來不及把这些
人編入紅軍隊伍了。正是这种情況使庫尔斯克和沃龍涅什陣地在
里斯基车站夺回后开始巩固了。正是根据这种情况，托洛茨基說，
南方情況十分艰难，我們应该拿出一切力量。但是我断定說，这不
是大禍臨头的情况。这是我们昨天得出的結論。(鼓掌)
这个結論絲毫不容怀疑，我們要尽可能拿出一切力量，我們相
信劳动群众的觉悟性一定会勝利，因为烏克蘭的經驗証明，鄧尼金
愈逼近，鄧尼金、資本家和地主將帶來什么愈清楚，我們同逃跑現
象作斗爭就愈容易，我們就愈应該大胆地把逃兵报到的期限延長
=====第428页=====
422
列宁全集
第二十九卷
一个星期。前天我们在國防委員会又把报到的期限延長了一个星
期，因为我们深信，鄧尼金帶給他们的觉悟不会不起作用，而且紅
軍將会成長，如果我們記住，在最近几个月内我們要把全部力量放
在軍事工作上。我們应該說，我們現在也要像过去援助东線那样，
尽力援助南線取得勝利。同志們，那些張皇失措的人会在这里提
出这样的問題:如果我們尽力援助南線，我們就会失去在东線獲得
的战果。对于这一点，我們可以說，我们部隊在东线所獲得的战
果，根据全部材料來看，一定保证同西伯利亞的革命融合在一起。
(鼓掌)
昨天一位孟什維克在莫斯科做了报告。你们在“消息报”上可
以看到戈洛索夫先生的这个报告，他講到孟什維克如何跑到西伯
利亞去，認为那里有立憲会議和人民政权，有普遍选举权，有人民
的意志,而没有像他們称呼苏維埃政权那样的一个階級的事政、篡
夺和暴力。这些人同克倫斯基一塊混了八个月，曾把一切献给科
尔尼洛夫，他们没有学到什么东西，他们投奔了高尔察克，現在他
們的經驗証明，不是什么布尔什維克，而是布尔什維克的敌人，是
那些全力反对布尔什維克的人，步行了几百俄里，得出了我们所听
到的和公众从孟什維克的报告中所知道的結論：那里不僅排斥工
人，而且排斥農民，不僅排斥農民，而且排斥富農。現在連富農也
举行暴动反对高尔察克了！(鼓掌)他们对反高尔察克统治的暴动
的全部描述，一点也没有誇大。高尔察克不僅排斥了工人和農民，
而且排斥了曾經一致怠工的具有爱國主义情緒的知識分子，即排
斥了同协約國結成同盟的知識分子。現在我們听說烏拉你正在举
行起义，我们正在迎接真正的工人起义的时代，再說一遍，在最近
几个月内我们有十分的把握和充分的根据，指望烏拉尔的勝利將
=====第429页=====
423
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
成为西伯利亚圣体居民群众徽底战胜高尔察克匪帮的轉折点。
同志们！你们昨天在报上看到了烏拉尔工厂区的起点莫托維
利哈已被收复的消息。关于收复皮尔姆的详细情形(那里有几个
团隊轉到我们这边來了)也证实了这一点，我们每天接到的一份份
的电报都說明，烏拉尔的決定性的轉折已經到來了。今天我接到
的7月2日从烏發拍來的电报，也证明了这一点。我们还有更详
細的情报，我們可以有充分的根据說，烏拉尔的決定性的轉折已經
到來了，我们在烏拉尔就要勝利了。皮尔姆和莫托維利哈的先后
收复，使我们得到很多东西，这两个地方都是大工厂中心，工人正
在組織起來，成百地轉到我們这方面來，切断敌人后方的鉄路。大
概你们中間只有很少的人有机会看到从那里跑出來的高尔察克分
子——工人和農民，我們希望在莫斯科能夠更多地看到从那里來
的人。要知道，一年以前，烏拉尔一带和西伯利亚的農民曾准备离
开布尔什維克。他们很不满，很愤慨，因为那时布尔什維克要求他
們在艰苦的战爭中給予帮助，布尔什維克說：“对地主、資本家的勝
利是不会憑空得到的，然資本家、地主進行战爭，你们就应該承
受一切牺牲來捍衛革命果实。革命決不能憑空獲得勝利，如果你
們怕牺牲，缺乏承受这些牺牲的坚毅精神，你们就会使革命遭到失
敗。”他们不願意听这些話，在他们看來，这不过是革命的口号。因
此，当那边答应他们可以獲得和平和协約國的援助时，他们就轉到
那边去了。要知道，西伯利亚的这些農民没有经歷过農奴制。这
是一些惯于剥削从俄罗斯去的流放者的最富裕的農民，是一些看
不到革命好处的農民，他们总是从俄國全体资產階级，从全体孟什
維克和社会革命党人那里尋找领袖，这几种人在那里有成千上万
个。譬如现时在鄂木斯克的资產者人数有人计算为90万人，有人
=====第430页=====
424
列宁全集第二十九卷
計算为50万人。全体资產者統統匯集到那里去了，一切認为自己
有知識、有文化、有管理能力而妄圖領導人民的人和一切政党(
孟什維克到社会革命党）都匯集到那里去了。他们有不傾向社会
主义的富裕的農民，他們有掌握世界霸权的协約國的援助，他們
有通往海口的鉄路。这說明他们占有絕对的优势，因为协約國的
旗帜是天下無敌、称霸圣球的。还缺少什么呢？为什么这些为反
对布尔什維克而聚集了所能聚集的一切的人們（他們有富强的農
民居住的边区，有协約国的援助)，试驗两年，就垮台了，其结果只
是地主和资本家子弟的野蛮统治，而不是什么“人民政权”呢？为
什么我們紅軍一去解放烏拉尔，高尔察克的統治就徹底崩潰了呢?
一年以前，農民說“打倒布尔什維克，因为他們把重担加在農民肩
上”，拜且轉到地主、資本家那边去了。那时他們不相信我们的話;
現在他們已親身經受到了，他們看到布尔什維克牽走了一匹馬，而
高尔察克分子却拿走了一切，牵走了馬，也拿走了其余一切东
西，而且实行沙皇紀律。現在農民有了过去的經驗，他们欢迎紅
軍，像欢迎救星一样，并說要和布尔什維克一起來确立西伯利亞持
久的完全的自由。(鼓掌）
高尔察克叛乱的經驗对我們說來是一个很宝貴的經驗，它在
不大的范圍內向我們表明了在全世界所發生的事情。它向我們表
明了布尔什維克力量的真正的、不可战胜的、不可摧毁的泉源。当
西伯利亞在敌人手中的时候，我們好像是軟弱的。現在这一互大
力量完全垮台了。为什么呢？我们对帝国主义战争及其后果的估
計是正确的，我们說得很对:經过这次战争人类決不会再像过去的
样子，人們已經受尽痛苦和折磨，憎恨資本主义，因此工人階級的
統治必將到來，社会主义必將确立。这里有人談到“中間道路”，我
.4*
=====第431页=====
425
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
很清楚，右派社会革命党人和孟什維克在夢想这种中間道路，这些
中間党派的好人在真心实意地幻想这种中間道路，但是根据各國
的經驗，根据各民族的經驗，我们知道，这是虛無標的幻想，因为
在切尔諾夫和馬依斯基之流再次去充当内閣大臣而遭到完全失敗
的立憲会議王國中，是沒有中間道路的。这是什么，这是偶然現象
还是布尔什維克的誹謗？这誰也不会相信！他们开始那样相信立
憲会議,結果遭到那样的失敗，这又一次証明，布尔什維克說得对:
或者是工人階级事政，全体劳动者事政，战勝资本主义；或者是资
在階级的最航体的血腥統治，和过去高尔察克在西伯利亞建立的
君主政体。关于西伯利亞的教訓和結論就談到这里。最后，我想
談談國际形勢。
同志們，在國內狀況方面我們現在已經前進了一大步，一年以
前，千百万俄國農民覚悟性很低，他們听信任何一个把立憲会議說
得妮妮动听的人，他们承受布尔什维主义的一点负担就垂头丧气，
一听到斗争的号召就跑掉了。以后，農民在南方受到德國人統治
的空前惨痛的血的教训，他們从这一經驗中学到了很多东西。我
們的力量無窮無尽，因为千百万人都了解高尔察克是什么人了，西
伯利亚千百万的農民都倾向布尔什維主义了。人人都在盼望布尔
什維克，这並不是由於我們的宣傳和学說，而是由於他們親身的經
驗，他們請社会革命党人來执政，而这些人执政的結果却出現了俄
国的旧君主政体和旧警察制度，这种制度在“民主”时期实行了空
前未有的暴力。但人民的毛病治好了，这是很有价值的。(鼓掌)
請你們看看國际形勢。与上一年相比，这一年來我们在这一
方面难道不是突飛猛進了嗎?那时連忠于革命的人也离开了我們，
說布尔什維克把俄國出讓給德國強盜，說布列斯特和約証明布尔
=====第432页=====
426
列宁全集第二十九卷
什維克犯了不可挽回的錯誤，难道不是这样嗎？难道他們沒有認
为只有同民主的法國和英國結成同盟才能使俄國得救嗎？怎么样
呢？去年的危机才过去几个月，布列斯特和約就完蛋了。自1918
年11月9日德国被打垮以后，經过半年的努力，英法帝国主义者
締結了和約。这个和約究竟提供了什么呢？它使所有以前站在鼓
吹作战到底的英法帝国主义者信徒那一边的工人，不是逐日而是
逐时地轉到我們这边來了，他們对自已說：“我們被欺騙了四年，
被拖入了战爭。人們向我們保証，打敗德國是为了自由，为了使自
由、平等和民主取得勝利，但是給我們的井不是这些，而是凡尔賽
和約，是一个为了掠夺和发财的、卑鄙的、强制性的和約。”这一年
中，我们的处境是为國际革命的勝利而作艰苦的斗争。如果拿我
們的处境和敌人的处境比较一下，我們是每前進一步，就在全世
界獲得更多的同盟者。我們現在看到，德國人根据帝國主义現点
認为是失敗、法國人和英國人認为是徹底勝利的东西，其实是英法
帝国主义者末日的开始。现在工人运动不是逐日而是逐时地在增
長。工人要求外國軍隊退出俄國，要求廢除凡尔賽和約。我們在
締結布列斯特和約时是孤独的，然而这个和約已經完蛋，代替它的
是扼殺德國的凡尔賽和約。
我们在估计过去这一年井公开承認一切困难时，可以平静地、
有信心地、坚定地向你們說，同志們，我們一次又一次地向你們敘
述总的形势，向莫斯科的先進工人描述我们又碰到的困难，請你们
想一想我們从这艰苦的一年中得到了什么教訓，請你们根据这种
考慮和估計，根据这种經驗，同我们一起得出一个坚定不移的信
念：不僅在俄國，而且在國际范圍內，勝利都是属于我們的。我們
要再一次竭尽全力來挽回南線的失敗。我們若能利用組織、紀律
=====第433页=====
427
关于目前形势和苏维埃政权的当前任务
和忠誠这些久經考驗的手段，我們相信，鄧尼金一定会像以前的高
尔察克和现在的英法帝国主义者一样被打垮的。(热烈鼓掌)
簡要报道發表於1919年7月5日
“真理报”第145号
1932年第一次全文刊印
按“真理报原文刊印
井根据速記記錄做过校訂
中
F
=====第434页=====
428
論國家
(1919年7月11日在斯維尔德洛夫大学的講演65)
同志們！根据你們学校通知我的預定計划，今天要講的題目
是國家問題。我不知道你們对这个問題的認識已經达到什么程
度。如果我沒有弄錯，你們的訓練班是才开課，你們是初次來有系
統地研究这个問題。然如此,第一次就講这个困难的問題，很可
能不能講得使你們中間很多人都充分明白，充分了解。要真的是
这样，我請你们不要懊丧，因为國家問題是一个最复雜最困难的問
題，可以說，也是一个被資產階級的学者、作家和哲学家弄得最混
乱的問題。因此，絕对不要期望在一次短短的談話中就能把这个
問題完全弄清楚。你們听了这个問題的第一次講演以后，应該把
自己不了解或不明白的地方記下來，反复研究，將來在看書、听
講和談話中繼續把它們弄清楚。我希望我們还能再談一次，那时
可以就提出的問题交換意見，并檢查一下究竟哪些地方最不明白。
我也希望除听講以外，你們还花些时間,把馬克思和恩格斯的主要
著作至少閱讀几本。毫無疑問，你們在圖書目錄中以及你們圖書
館里供苏維埃学校和党校学生用的参考書中，一定能找到这些主
要著作。不过起初也許有人会因为难懂而感到害怕，所以我要提
醒你們不要因此懊喪，第一次閱讀时不明白的地方，下次再讀的时
候，或者后来从另一方面来研究这个問题的时候，就会明白的，因
=====第435页=====
429
論國書家
为，我再說一遍，这是一个極其复雜而又被資產階級的学者和作家
弄得混乱不堪的問題，每个想認真思考和独立領会这个問题的人，
都必須再三研究，反复探討，从各方面思考，才能獲得明白透徹的
了解。你们反复探討这个問题的机会很多，因为这是关系全部政
治的主要的和根本的問题，不仅在我们現时所处的这样一个革命
風暴时期，就是在最平静的时期，你们也会每天在任何一份报紙上
涉及任何一个經济問題或政治問题的材料中碰到这个問題：什么
是国家，國家的实質怎样，國家的意义怎样，我们这个为推翻資本
主义而斗争的党即共產党对國家的态度怎样。你们每天都会因为
某种原因一再遇到这个問题。最主要的，是你们要从閱讀中，从听
到的关于國家問題的談話和講演中，学会独立地現察这个問題，因
为你们在各种各样的场合，在每个細小問題上，在非常意外的情況
下，在談話中，在同敌人爭論时，都会遇到这个問題。你们只有学
会独立判断这个問題的时候，才能認为自己的信念已经十分坚定，
才能在任何人面前，在任何时候，很好地坚持这种信念。
做了这几点小小的說明之后，現在我來談本題，談談什么是國
家，它是怎样產生的，为徽底推翻资本主义而奋斗的工人階级政
党——共產党对国家的态度基本上应当是怎样的。
我已經說过，未必找得到第二个問題，会像國家問題那样，被
資產階級的科学家、哲学家、法学家、政治經济学家和政論家有意
無意地弄得这样混乱不堪。直到現在，往往还有人把这个問題同
宗教問題混为一談，不僅宗教学說的代表人物(他們这样做是理所
当然的)，而且自以为沒有宗教偏見的人，也往往把專門的國家問
題同宗教問題混为一談，并且企圖樹立一种具有一套哲学見解和
論据的往往異常复雜的学說，說國家是一种神奇的东西，是一种超
=====第436页=====
430
列宁全集
第二十九卷
自然的东西，是一种人类赖以生存的力量，它把某种不是來自人类
本身而是來自外界的东西賦予或可能賦予人們，它是上天賜予的
力量。必須指出，这个学說同地主資本家剝削階級的利益有極密
切的联系，处处为他们的利盆服务，深深浸透了资产階级代表先生
們的一切習惯、一切观点和全部科学，因此，你们随时随地都会遇
見这一学說的殘余，甚至那些憤慨地否認他們受宗教偏見支配拜
且深信自己能够清醒地看待國家的孟什維克和社会革命党人的观
点也不例外。这个問题所以被人弄得这样混乱，这样复雜，是因为
它比其他一切問題更加牽涉到統治階級的利益（在这一点上它僅
次于經济学中的基本問題)。人们总是利用國家学說來为社会特权
做辩护，为剥削的存在做辩护，为资本主义的存在做辩护，因此，在
这个問題上期望人们公正無私，期望那些自以为具有科学精神的
人会給你們拿出純粹科学的見解，那是極端錯誤的。当你們充分
認識和領会國家問題的時候，你們在國家問題、國家学說、國家理
論上，会随时看到各个不同階級之間的斗争，看到这个斗争在各种
國家观点的爭論中、在对國家的作用和意义的估計上反映或表現
出来。
要最科学地來看这个問題，至少应该对國家的產生和發展情
况作一个概括的歷史的考察。为了解决社会科学問题，为了真正
獲得正确处理这个問題的本領而不致糾纏在許多細節或各种爭执
意見上面，为了用科学眼光观察这个問题，最可靠、最必需、最重要
的就是不要忘記基本的歷史联系，要看某种現象在歷史上怎样產
生，在發展中經过了哪些主要階段，拜根据它的这种發展去考察它
現在是怎样的。
我希望你們在研究國家問題的时候看看恩格斯的著作“家庭、
=====第437页=====
431
論國書家
私有制和国家的起源”。这是现代社会主义主要著作之一，其中每
一句話都是可以相信的，每一句話都不是憑空說出，而都是根据大
量的歷史和政治材料寫成的。当然，这部著作并不是全都淺顯易
懂，其中有几部分是要讀者具有相当的歷史和經济知識才能看懂
的。我又要說，如果你們讀这部著作时不能立刻全部了解，那也不
必懊丧。这种情形几乎是每个人都会遇到的。可是，当你们以后
一旦发生兴趣而再來研究时，即使不能全部了解，也会了解它的絕
大部分。我所以提到这部著作，是因为它在这方面提供了正确观
察問题的方法。它是从叙述國家產生的歷史开始的。
这个問題也和所有的問題（如資本主义和剝削怎样產生的問
題，社会主义怎样出现及其產生的条件的問题)一样，要正确地認
識它，要有把握地切实地解決它，就必須从歷史上把它的全部發展
过程加以考察。談到國家問题的时候，首先就要知道，國家不是从
來就有的。有一个时候是没有國家的。國家是在社会分成階級的
时候、在剥削者和被剥削者出现的时候才出现的。
在第一个人剥削人的形式、第一次階级区分(奴隸主和奴隸)
尚未出現以前，还存在着父权制的或有时所謂的克蘭制的（克蘭
就是氏族，当时人们生活在氏族中)家庭，这种原始时代的遗迹在
很多原始部落的風俗中还表現得十分明顯，不管你拿哪一部論述
原始文化的著作來看，都可以碰到比較确定的描寫、記载和回憶，
說有过一个多少与原始共產主义相似的时代，那时社会并没有分
为奴隸主和奴隸。那时还没有國家，沒有一贯使用暴力和强迫人
们服从暴力的特殊机关。这样的机关就叫做国家。
在原始社会里，在人们还生活在不大的氏族中、还处于最低
發展階段即处于近乎野蛮狀态的时候，在与現代文明人类相距几
=====第438页=====
432
列宁全集
第二十九卷
千年的时代，还看不见國家存在的标志。我们看到的是风俗的統
治，是族长所享有的威信、尊敬和权力，这种权力有时是属于妇女
的，—那时妇女还不像现在这样处在无权的被压迫的地位，
但是在任何地方看不到什么分化出來管理他人并为了管理而經常
一贯地掌握着某种强制机关即暴力机关的特殊集团，大家知道，
现在，这种暴力机关就是武装部队、監狱及其他强迫他人服从暴力
的工具，即構成國家实質的东西。
如果把資產階級学者制造出來的所謂宗教学說、詭辯、哲学体
系以及各种各样的意見抛开，而去探求問题的实質，那我们就会看
到，国家就是从人类社会中分化出来的管理机关。当事門从事管
理并因此而需要一个迫使人们服从暴力的特殊强制机关(即监狱、
特殊隊伍及軍隊等等)的特殊集团出現时，國家也就出現了。
但是曾经有过一个时候，国家并不存在，公共联系、社会本身、
紀律以及劳动規則全靠習慣和傳統的力量來維持，全靠族長或妇
女享有的威信或尊敬(当时妇女不仅与男子处于平等地位，而且往
往占有更高的地位)來維持，根本沒有特殊的人，沒有專門从事管
理的人。歷史告訴我們，國家这种强制人的特殊机关，只是在社会
分为阶级，即分为两种集团，其中一种集团能够经常占有另一种集
团的劳动的时候和地方，只是在人剥削人的地方才產生出来的。
我們始終都要記住歷史上社会划分为階級这一基本事实。世
界各國所有一切人类社会数千年來的發展都向我们表明，这种发
展的一般規律和次序是这样的：起初是無階级的社会，即氏族社
会，没有贵族的原始社会；然后是以奴隸制为基礎的社会，即奴
隸占有制社会。整个现代文明的欧洲都经过这个階段，——奴隸
制在兩千年前占有完全統治的地位。世界上其余各洲的絕大多数
=====第439页=====
433
，論國家
民族也都经过这个階段。在最落后的民族中，现在也还有奴隸制
的遣迹，例如在非洲现时还可以找到奴隸制的机構。奴隸主和奴
隸一—是第一次大规模的階级区分。前一集团不仅占有一切生產
资料，即占有土地和当时还很原始的工具等等，并且还占有人。这
个集团就叫做奴隸主。从事劳动并把劳动果实交給别人的人则叫
做奴隸。
在歷史上繼这个社会形态而起的另一个形态是農奴制。在絕
大多数國家里，奴隸制发展成了農奴制。这时社会基本上分为農
奴主和農奴。人与人的关系的形式改变了。奴隸主把奴隶当做自
己的财產，法律把这种观点固定下來，認为奴隸是一种完全被奴隸
主占有的物品。農奴仍然遭受階级压迫，处于依赖地位，但農奴主
不能把農民看做自己私有的物品，而只能占有農民的劳动拜强迫
他担任某种劳役。其实，大家知道，農奴制，特别是在俄國維持得
最久、表现得最粗暴的農奴制，同奴隸制并没有什么区别。
后來，在農奴制社会内，随着商業的發展和世界市場的出現，
随着貨幣流通的發展，產生了一个新的階級，即資本家階級。从商
品、商品交換、货幣权力中間產生了资本权力。在18世纪，更正确
些說，从18世紀末至19世紀，世界各地發生了革命。農奴制在西
欧各國被消滅了。这一点在俄國發生得最晚。俄國在1861年也發
生了变革，结果社会形态改变了，资本主义代替了農奴制。在资本
主义制度下，階级区分仍然存在，同时保留着農奴制的各种遣迹和
残余，但是階级区分基本上具有另一种形式。
资本占有者、土地占有者、工厂占有者在一切资本主义国家中
始終只占人口的極少数，他們支配着全部國民劳动，就是說，使全
体劳动群众受其支配、压迫和剥削；这些劳动群众大多数是無產
=====第440页=====
434
列宁全集
第二十九卷
者，是雇佣工人，他们在生產过程中全靠出賣双手、出賣劳动力來
獲得生活资料。在農奴制时代分散的和受压迫的農民，在过渡到
资本主义制度的时候，一部分(大多数)变成無產者，一部分(少数)
变成富裕農民，雇用工人，成为農村資產階級。
你们应当时刻注意到社会从原始形态的奴隸制过渡到農奴
制、然后又过渡到资本主义这一基本事实，因为只有記住这一基本
事实，只有把一切政治学說纳入这个基本范圍，才能正确评价这些
学說，認清它们的实質，因为人类史上的每一个大的时期(奴隸占
有制时期、農奴制时期和资本主义时期）都长达几千年或几百年，
包含許許多多的政治形式，各种各样的政治学說、意見和革命，要
認清这一切异常繁雜的情形，特別是与資產階級的学者和政治家
的政治、哲学等等学說联系着的情形，就必须牢牢把握住社会階级
划分的事实，階级統治形式改变的事实，把它作为基本的指導线
索，并用这个观点去分析一切社会問题，即經济、政治精神和宗教
等等問題。
你们根据这种基本区分來現察國家，就会看出，如我在上面所
說的那样，在社会分为階級以前國家是不存在的。但是随着社会
階級划分的發生和巩固，随着階級社会的產生，國家也產生和巩
固起來。在人类史上有几十个几百个國家經歷过和經歷着奴隸制、
農奴制和资本主义。在每一个国家内，虽然有过极大的歷史变化，
发生过各种与人类从奴隸制到農奴制、到资本主义、到现在全世界
的反资本主义斗争这一发展过程相联系的政治变迁和革命，但你
們总可以看到國家出現的事实。國家一直是从社会中分化出來的
一种机关，一直是由一批事門从事管理、几乎專門从事管理或主要
从事管理的人组成的。人分为受治者和治者，后者高高在上，称为
=====第441页=====
435
論國書家
统治者，称为国家代表。这个机关，这批管理别人的人，总是把持
着一定的强制机关,实力机关，不管这种加之于人的暴力表现为原
始时代的棍棒，或是奴隸制时代更加完善的武器，或是中世纪出現
的火器，或是完全根据現代最新技術造成的20世紀的奇妙武器，
反正都是一样。使用暴力的手段可以改变，但是只要国家存在，每
个社会就总有一群人進行管理，发号施令，实行统治，并且为了維
持政权而把实力强制机关、暴力机关、适合于每个时代的技术水平
的武器把持在自己手中。我們詳細地現察了这种共同現象，就要
問为什么在沒有階級、沒有剝削者和被剝削者的时候就沒有國家，
为什么國家產生于階级出现的时候，——只有这样，我们才能对于
國家的实質及其意义的問题找到一个确切的回答。
国家是維护一个階级对另一个階级的统治的机器。当社会上
还没有階级的时候，当人们还在奴隸制时代以前，在较为平等的原
始条件下，在劳动生产率还非常低的条件下从事劳动的时候，当原
始人很难獲得必需的生活資料來維持最簡陋的原始生活的时候，
沒有而且不可能有專門分化出來实行管理并統治社会上其余一切
人的特殊集团。只有当社会第一次划分为階级时，当奴隸制已經
出現时，当某一階級有可能專門从事最簡單的農業劳动而生產出
一些剩余物时，当这种剩余物对于維持最贫苦的奴隸生活并非绝
对必需而由奴隸主攫为己有时，当奴隸主階級的地位已經因此巩
固起來时，为了使这种地位更加巩固，就需要国家。
于是出現了奴隸占有制國家，出现了一个使奴隸主握有权力、
能够管理一切奴隸的机关。当时的社会和国家比现在小得多，交
通極不發达，沒有現代的交通工具。当时山河海洋所造成的障碍
比現在大得多，所以國家是在比現在狹小得多的地理范圍内形成
=====第442页=====
436
列宁全集
第二十九卷
起来的。技术薄弱的国家机关只能为一个版圖较小、活动范圍较
小的国家服务。但是终究有一个机关迫使奴隸始终处于奴隸地位，
使社会上一部分人受另一部分人压迫。要强迫社会上的绝大多数
人經常替另一部分人做工，就非有一种經常的强制机关不可。当
階级没有的时候，这种机关也就没有。在階级出现以后，随着階级
区分的加强和巩固，随时随地就有一种特殊的机关即国家产生出
來。國家形式極其繁雜。在奴隸占有制时期，在当时最先進、最交
明、最开化的國家内，例如在完全建立于奴隸制之上的古希腊和古
罗馬，已經有各种不同的國家形式。那时已經有君主制和共和制、
贵族制和民主制的区别。君主制是一人独裁的政权，共和制是一
切政权机关都由选举产生;贵族制是很少一部分人的政权，民主制
是人民的政权(民主一詞从希腊文“德謨克拉西”譯出，意即人民的
政权)。这些区别都是在奴隸制时代產生的。虽然有这些区别，但
奴隸占有制时代的國家，不論是君主制、貴族共和制或民主共和
制，都是奴隸占有制國家。
任何古代史課程談到这一問題时，都会指出当时君主國家和
共和国家互相斗争的事实，但基本的事实是不把奴隸当人看待;奴
隸不僅不算是公民，而且不算是人。罗馬法典把奴隸看成一种物
品。关于殺人的法律是把奴隸除外的，更不用說其他保护人身的
法律了。法律只保护奴隸主，唯有他们才是有充分权利的公民。不
論当时所建立的是君主國还是共和國，都不过是奴隸占有制君主
國或共和國。在这些國家中，奴隸主享有一切权利，而奴隸按法律
规定却是一种物品，对他不仅可以随便使用暴力，就是把他殺死，也
不算犯罪。奴隸占有制共和國按其內部結構來說分为兩种：貴族
共和国和民主共和国。在贵族共和国中参加选举的是少数享有特
=====第443页=====
諭國書家
437
权的人，在民主共和国中参加选举的是全体，但仍然是奴隸主的全
体，奴隸是除外的。我们必須注意到这种基本情况，因为它最能說
明國家問題，最能清楚地表明國家的实質。
國家是一个階级压迫另一个階级的机器，是使一切被支配的
階级受一个階级控制的机器。这个机器有各种不同的形式。在奴
隸占有制國家内，有君主制，貴族共和制，甚至有民主共和制。其
实，虽然政体极不相同，但本質只是一个:奴隸没有任何权利，始終
是被压迫階級，不算是人。農奴制國家内的情形也是如此。
由于剝削形式的改变，奴隸占有制國家变成了農奴制國家。
这件事有很大的意义。在奴隸占有制社会中，奴隶完全没有权利，
根本不算是人；在農奴制社会中，農民被束縛在土地上。農奴制的
基本特征，就是農民(当时農民占大多数，城市人口極少)被束縛
在土地上，由此就有農奴制这一名称。農民可以在地主給他的那
一塊土地上为自己工作一定的天数，而在其余的許多天内則替地
主工作。階級社会的实質仍然存在：社会是靠階級剝削來維持的。
只有地主才有充分的权利，農民是没有权利的。其实，農民的地
位与奴隸占有制國家内奴隸的地位没有多大区别。但是通向農民
解放的道路畢竟是比較廣闊了，因为農奴已不算是地主的直接私
有物了。農奴可以用一部分时間在自己那塊土地上工作，可以說，
他在某种程度上是由自己支配自己了，并且由于交换和贸易关系
有更大的發展，農奴制日益解体，農民解放的机会也日益增多。農
奴制社会总是比奴隸占有制社会更复雜。在農奴制社会中，工商
業有很大發展，因此產生了資本主义关系。在中世紀，農奴制占居
主要地位。当时的国家形式也不一样，也有君主制和共和制(虽然
后者很不發达)，但始終只有農奴主才算是統治者。農奴根本沒有
=====第444页=====
4
438
列宁全集
第二十九卷
任何政治权利。
無論在奴隸制或農奴制之下，不采取強制手段，極少数人是
無法統治絕大多数人的。全部歷史充滿了被压迫階級不断企圖推
翻压迫的事实。在奴隸制歷史上有过长达几十年的奴隸解放战争。
順便說說，現在德國共產党人，即德國唯一真正反对資本主义桎梏
的政党，取名为“斯巴达克”，就是因为斯巴达克是大約两千年前最
大一次奴隸起义中的一位最杰出的英雄。在許多年間，完全建立
在奴隸制上的仿佛万能的罗馬帝國，經常受到在斯巴达克領導下
武裝起來、集合起來并組成一支大軍的奴隸的大規模起义的震撼
和打击。最后，这些奴隸有的惨遭屠殺，有的被俘虜，受到奴隸主
的拷打。这种内战贯串着全部階级社会史。我刚才举的例子就是
奴隸占有制时代发生的最大一次内战。在整个農奴制时代也經常
發生農民起义。例如在中世紀的德國，地主和農奴这兩个階級之
間的斗争达到了很大的规模，变成了農民反对地主的内战。大家
知道，在俄國也屡次发生过这种農民反对農奴主的起义。
地主为了維持自己的統治，为了保持自己的权力，需要有一种
机关來使大多数人受他们支配，服从他们的一定的法规，这些法规
基本上是为了一个目的一—維持地主統治農奴的权力。这就是農
奴制國家，这种國家，例如在俄國或者在至今还是農奴制占統治的
十分落后的亞洲各國，有各种不同的形式，有的是共和制，有的是
君主制。国家实行君主制时，政权归一人掌握，实行共和制时，从
地主当中选举出来的人多少可以参加政权。農奴制社会的情形就
是如此。農奴制社会中的階级区分，是占人口絕大多数的農奴完
全从属于占人口極少的地主。
由於貿易的發展，由於商品交換的發展，結果分化出了一个新
=====第445页=====
439.
論國家
的階級——資本家階級。資本產生於中世紀末期，当时世界貿易
因發現美洲而得到極大的發展，貴金屬的数量激增，金銀成了交換
工具，货幣周轉造成了互量財富集中在一人手里的可能。全世界
都認为金銀是財富。地主階級的經济力量衰落下去，新階級即資
本家階級的力量发展起來。結果社会被改造成这样：好像全体公
民一律平等；以前那种分为奴隸主和奴隸的现象已經消滅；所有的
人，不管是拥有多少资本或多少土地的人，或者是只有一双做工的
手的窮光蛋，都被認为在法律面前一律平等。法律对大家都同样
保护，对人人的财產都加以保护，使其不受日益贫窮破產而变成除
双手以外一無所有的無產者大众的侵犯。資本主义社会的情形就
是如此。
我不能詳細分析这个社会。你們将來学党綱的时候，会遇到
这个問题，会听到关于資本主义社会的說明。这个社会在自由的
口号下反对旧时的農奴制度。但这只是拥有财產的人的自由。当
農奴制在18世紀末至19世紀初被廢除时(俄國晚於其他各國，在
1861年才廢除)，资本主义國家代替了農奴制國家，宣布它的口号
是全体人民自由，說它代表全体人民的意志，否認它是階級的國
家，于是为全体人民自由而奋斗的社会主义者和资本主义国家之
間的斗争从此就展开了，现在这个斗争已經造成了苏維埃社会主
义共和国，这个斗争已经普及全世界了。
要了解已經开始的反对全世界资本的斗争，要了解资本主义
國家的实質，必須記住，資本主义國家是在自由的口号下反对農
奴制國家的。農奴制的廢除意味着資本主义國家的代表獲得自由，
使他们得到好处，因为農奴制已受到破坏，农民已有可能占有土地
了。至于農民究竟是占有他們贖買來的土地，还是占有他們按代
"
=====第446页=====
440
列宁全集
第二十九卷
役租制度取得的小塊土地，國家是不管的：國家保护一切私有財
產，不問其來歷怎样，因为国家是以私有制为基礎的。農民在所有
現代文明國家内变成了私有者。在地主把一部分土地給予農民的
时候，國家也保护私有财產，要農民用贖金購買这一部分土地，使
地主得到补偿。国家宣称它保护全部私有权，并对私有权进行各
种各样的帮助和祖护。国家承認每个商人、工業家和工厂主都有
这种私有权。而这个以私有制为基礎的社会，以资本权力为基礎
的社会，以完全控制一切無產工人和劳动農民群众为基礎的社会，
却宣布自己是以自由为基礎來实行统治的。它反对農奴制时，宣
布私有財產自由，深以國家不再是階級的國家而自豪。
其实，國家仍然是帮助资本家控制贫苦農民和工人階級的机
器，但它在外表上是自由的。它宣布普选权，并且通过自己的拥护
者、鼓吹者、学者和哲学家宣称它不是階级的国家。甚至现在，当
苏维埃社会主义共和国开始反对它的时候，这班人还责备我们破
坏自由，說我們的國家是建立在一部分人強制和压迫另一部分人
的基礎上的，而他们的國家却是全民的，民主的。所以現在，当社
会主义革命在全世界已经开始并且已在几个國家内獲得勝利的时
候，当反对全世界資本的斗爭特別尖銳的时候，这个問題即國家問
題就有了極大的意义，可以說，已經成为最迫切的問題，成为目前
一切政治問題和一切政治爭論的焦点了。
我們無論拿俄國或任何一个較为文明的國家的任何一个政党
來看，都可以看到，几乎目前所有各种政治爭論、分歧和意見，都是
圆繞着國家这一概念的。在資本主义國家里，在民主共和国特別
是像瑞士或美國那样一些最自由最民主的共和國里，國家究竟是
人民意志的表现、全民决定的总匯、民族意志的表现等等呢，还是
=====第447页=====
441
論國書家
使本國资本家能够維持其对工農的統治权力的机器呢？这就是目
前世界各國政治爭論所圍繞着的基本問題。人們怎样議論布尔什
維主义呢？資產階級的报刊谩罵布尔什維克。沒有一家报紙不在
重复着目前流行的对布尔什维克的责难，说布尔什維克破坏民权。
如果我國的孟什維克和社会革命党人由於心地純朴（也許不是由
于純朴，也許这种純朴，如俗語所說的，比撞騙还坏)，認为責备布尔
什維克破坏自由和民权是他們的發明和創造，那他們就大錯特錯
了。現在，在最富的國家内，花数千百万金錢推销数千万份來散布
資產階级謠言和帝國主义政策的最富有的报紙，沒有一个不重复
着这种反对布尔什維主义的論据和責难,說美国、英国和瑞士是以
民权为基礎的先進國家，布尔什維克的共和国却是强盗國家，沒有
自由，布尔什維克破坏民权思想，甚至解散了立憲会議等等。这种
对布尔什维克的极大的责难，在全世界上重复着。这种责难使我
們一定要解決什么是國家的問題。要了解这种責难，要弄清这种
責难并完全自觉地來看待这种责难，要有坚定的见解而不是人云
亦云，那就必須徹底弄清楚什么是國家。我们看到，有各种各样的
资本主义国家，有在战前創立的替这些国家做辩护的各种各样的
学說。要正确处理問题，就必須批判地对待这一切学說和观点。
我已經介紹你們閱讀恩格斯的著作“家庭、私有制和國家的起
源”。在这部著作里恰巧講到，凡是土地和生產資料私有、資本占統
治地位的國家，不管怎样民主，都是資本主义國家，都是資本家用
來控制工人階級和貧苦農民的机器。至于普选权、立憲会議和議
会，那不过是形式，不过是空头支票，絲毫也不能改变事情的实質。
國家的統治有各种不同的形式，这看资本用何种方式表現它
的力量，但实际上政权总是操在资本手里，不管有没有资格的限制
=====第448页=====
442
列宁全集
第二十九卷
或别种限制，不管是不是民主共和国，反正都是一样，而且共和國
愈民主，资本主义的这种统治就愈厉害，愈無耻。北美合众国是世
界上最民主的共和國之一，可是也沒有一个國家的資本权力和一
小撮百万富翁对全社会的統治表現得像美國那样横蛮，没有一个
國家像美國那样賄賂風行(凡是在1905年以后到过那里的人大概
都知道这一点)。资本然存在，也就统治着全社会，所以任何民
主共和制、任何选举制度都不会改变事情的实质。
民主共和制和普选制同農奴制比较起來是一种巨大的進步，
因为它們使無產階級有可能达到現在这样的統一和团結，有可能
組成步伐整齐紀律嚴明的隊伍去同資本進行有系統的斗爭。農奴
連稍微近似这点的东西也沒有，奴隸就更不用說了。我们知道，奴
隸举行过起义，進行过暴动，掀起过内战，但是他们始终未能造成
自觉的多数，未能建立起領導斗爭的政党，未能清楚地了解他們所
要达到的目的，甚至在歷史上最革命的时机，还是往往成为统治階
級手下的小卒。資產階級的共和制、議会和普选制，所有这一切，从
全世界社会发展來看，是一种互大的進步。人类走到了资本主义
社会，只有資本主义，由于城市文化的发展，才使被压迫的無產階
級有可能認清自己的地位，掀起世界工人运动，在全世界上建立起
包括千百万工人的政党，即自觉地领導群众斗争的社会主义政党。
沒有議会制度，沒有选举制度，工人階級就不会有这样的發展。因
此，这一切东西在廣大群众的眼中具有很大的意义。因此，要来一
个轉变是件很困难的事情。不仅那些有意作伪的学者和神甫支持
和維护資產階級的謊言，說國家是自由的，說國家負有保护所有的
人的利益的使命，就是許多誠心誠意重复陈腐偏見而不能了解从
资本主义旧社会过渡到社会主义的人，也是如此。不仅直接依赖
=====第449页=====
443
論國書家
於資產階級、受資本压迫或被資本收買的人(替資本服务的有許許
多多各种各样的学者、艺術家和神甫等等)，就是許多只是受資產
階级自由的偏见影响的人，也都在全世界攻击布尔什维主义，因为
苏維埃共和國剛一成立就抛弃了这种資產階级謊言，公开声明說:
你們把你們的國家叫做自由國家，其实只要私有制存在,你們的國
家即使是民主共和制的國家，也無非是資本家鎮压工人的机器，而
且国家愈自由，这种情形就愈明题。欧洲的瑞士和美洲的北美合众
國就是如此。尽管这兩个國家是民主共和國，不管它們粉飾得怎
样漂亮,不管它們說什么劳动民主和全体公民一律平等但是,任何
地方的资本統治都沒有像这兩个國家那样無耻，那样殘酷，那样露
骨。其实在瑞士和美國都是資本統治一切，只要工人企圖把自己
的地位作稍微重大的改善，就立刻会引起内战。在这两个国家内，
士兵较少，即常备军较少(瑞士实行民警制，每个瑞士人的家里都
有槍;美國直到最近还沒有常备軍)，因此，罢工發生时，資產階級
就武装起来，雇用士兵去鎮压罢工，而且在任何地方，对工人运动
的鎮压，都不如瑞士和美國那样凶暴殘忍；在任何一國的議会里，
资本的势力都不如这两个国家那样强大。资本的势力就是一切，交
易所就是一切，而議会、选举則不过是傀儡、木偶……
但是愈往
后，工人的眼睛就愈明亮，苏維埃政权的思想就传布得愈廣泛，尤
其是在我們剛剛經歷过的这次流血的大战以后。工人階級日益清
楚地認識到必須同資本家作無情的斗爭。
不管一个共和國用什么形式掩飾起來，就算它是最民主的共
和國吧，如果它是資產階級共和國，如果它那里保存着土地和工厂
的私有制，私人資本把全社会置于雇佣奴隸的地位，換句話說，如
果它不实現我們党綱和苏維埃憲法所宣布的那些东西，那末这个
=====第450页=====
444
列宁全集
第二十九卷
国家还是一部分人压迫另一部分人的机器。我们要把这个机器拿
到应該推翻资本权力的那个階級手里。我們要抛弃一切关于國家
是普遍平等的陈腐偏见，因为这是一种骗局，因为只要剥削存在，
就不会有平等。地主不会与工人平等，吃饱的人不会与挨餓的人
平等。人们迷信般地崇拜國家，相信國家是全民政权的陈腐童話；
無產階級要把叫做國家的这个机器擯弃，并且指出这是資產階級
的謊言。我们已經从資本家那里把这个机器夺过來。我們要用这
个机器或棍棒去消滅一切剥削。只有到世界上再没有进行剥削的
可能，再没有土地占有者和工厂占有者，再没有一部分人吃得很飽
一部分人挨餓的现象，再没有發生这种情形的任何可能的时候，我
们才会把这个机器毁掉。那时就不会有国家了，就不会有剥削了。
这就是我们共產党的观点。我希望我們在以后的講演中还談到这
个問題，还多次地談到这个問題。
第一次载于1929年1月18日
“真理报”第15号
按速記記錄刊印
中
1
=====第451页=====
445
关于國内外狀況
(1919年7月12日在俄共(布)莫斯科
代表会議66上的报告)
会議报道
前面的报告人已經指出，我們怀着多么沉重的心情違背了我
们的粮食政策67。当然，这不过是缀补破衣，而不是購置新衣。但
是我们这样做是对的。我们还記得去年的情形，那时粮食情况要
坏得多，我們簡直沒有任何粮食資源。那时我們不得不放棄我們
的粮食政策原則，这在我們的隊伍內引起了極大的恐慌。大家認
为，小的讓步会招致大的讓步，要恢复社会主义政策再也不可能
了。但这是不正确的。不管情况多么嚴重，我们已經熬过來了。我
們的敌人的希望井沒有实現。
現在的情況比去年好得多，現在我們有了去年連想都不敢想
的粮食资源了。去年敌人占领的地区要大得多。现在我们在即將
獲得丰收的东方取得了互大的勝利。此外，我們現在已經有了經
驗。这是最主要的。根据这一經驗我們可以滿怀信心地說，我們
一定会克服我們道路上的困难。不管从粮食方面來說，还是从反
革命更加囂張來說，7月都是最坏的一个月。
去年國内的反革命浪潮也比現在大。左派社会革命党人的活
动当时达到了顶点。他们由口头上支持我们而突然实行武装斗
=====第452页=====
446
列宁全集
第二十九卷
争，这是我们意料不到的。当时困难是非常大的。时机选擇得很
恰当。社会革命党人想利用居民因飢餓而產生的絕望情绪。同时
穆拉維約夫在前線出賣了我們。左派社会革命党人的暴动很快被
粉碎了，但是边远地区在若干日子内仍然发重地动荡不安。
由於一年的經驗，現在我們已經确立了更正确的对待小資產
階級政党的态度。馬赫諾叛乱和格里哥里也夫叛乱的經驗、孟什
維克和社会革命党人的动搖告訴我們，他們对工農群众的影响井
不大。事实上他們的力量是虚幻的。因此，当我們知道右派社会
革命党人不久以前召开党委会，切尔诺夫声称“如果不是现在，不
是我們打倒布尔什維克，还有誰來打倒布尔什維克?”时，我們說:
“夢是可怕的，但上帝是仁慈的。”現在我們只威到奇怪，他們为什
么不厭其煩地重犯錯誤。在兩年当中;我們看到了他們的“一般民
主”的幻想完全破滅了，但他们当中的每个集团还認为依据自己
的方式進行这种尝試是他們的职責。革命的發展表明，他們一再
犯錯誤，給我们帶來了無数灾难。在东方，農民支持过社会革命党
人和孟什維克，因为農民不要战争，同时觉得布尔什維克是一个要
他們參加战爭的強硬的政权。結果就出現了給他們帶來無数災难
的高尔察克。现在他正在撤退，一路進行破坏。国家完全被毁坏
了，苦难重重，比我们所感受的要深重得多。只有像產階級文人
那样虚伪，才会在这些事实面前談論布尔什維克的暴行。
社会革命党人和孟什維克在高尔察克事件中，也和在克倫斯
基事件中一样，玩弄了血腥的政治手段，这种手段使他们得到了同
样的结果，表明了联合思想的完全破产。
現在群众已經离开了他們，我們看到了西伯利亞的起义，参加
起义的不僅有工人和農民，甚至有富農和知識分子。我們看到了
=====第453页=====
447
关于国内外狀況
高尔察克叛乱的微底失败。顯然，他们的每个错誤都应当重犯，以
便擦亮未觉悟的群众的眼睛。群众体驗到了联合造成反动，正在
向我們靠攏，虽然他們受了創伤和折磨，但是受到了鍛煉，取得了
經驗。对于一切帝國主义者也可以这样說。他们拖延战爭：增加
消耗，但这只能使群众更加認識到必須革命。不管这一年多么艰
苦，但有一个好处，就是不仅上層分子，而且廣大群众，直至最偏僻
的縣份和边疆的農民，都取得了經驗，这种經驗使他們得出了我們
所得出的結論。这就使我们有了勝利的決心和信心。沒有高尔察
克，西伯利亞的農民未必会在一年內就相信他們需要我們，需要工
人政权。只有这一年的痛苦經驗才使他们相信了这一点。
很可能，孟什維克和社会革命党人的著作家集团直到滅亡还
是对我們的革命毫無認識，在長时間內都像鸚鵡那样反复不停地
說，沒有高尔察克和布尔什維克，他们就会有一个世界上最完美的
政权——没有内战的、真正社会主义的、具正民主主义的政权。但
这不算什么，在一切革命中都有这种顽固的家伙。重要的是跟他
們走的群众已經离开他們。農民群众轉向了布尔什維克，这是事
实。西伯利亞再好不过地证明了这一点。農民們不会忘記在高尔
察克政权下面的遭遇。考驗愈嚴重，人們就愈能領会布尔什維克
的教训。
在东线，我們正取得互大的勝利，这些勝利使我们相信，在几
个星期內我们就能在东方把高尔察克消滅。在南線，前線情況已
經有了根本轉变，更重要的是靠近前線的農民的情緒有了根本轉
变。而且这是一些富裕的農民;那里的中農同富農差不多。但是，
他們的情緒發生了有利於我們的根本轉变，这是事实，逃兵的归隊
和我们的軍事抵抗就证实了这一点。城市里的工人，即处在生活
=====第454页=====
448
列宁全集
第二十九卷
中心的工人，能夠較快地从会議、講演和报紙上領会我們的思想。
農民就不能这样，只有生活閱歷才能說服他們。南方的農民想咒
罵布尔什維克，但当高喊民主(不仅是孟什維克和社会革命党人高
喊民主，鄧尼金的报纸的每一行里也都有这个字眼)的鄧尼金來到
的时候，他们便同鄧尼金作斗争了，因为他们很快就体驗到，在漂
亮的字眼下面掩藏着鞭笞和掠夺。南方臨近前線地区的苦难和破
坏造成了和东方同样的結果，給我們帶來了更穩固的勝利。我們
一分鐘也沒有忘記我們面前的困难，沒有忘記必須拚命努力和动
員我們的力量，但是我們說，其結果將是更加穩固的勝利。这一年
的经驗向群众表明，现在只有一个政权是可能的和需要的,这就是
布尔什維克的工農政权。因此，我们可以很有信心地說，这个艰苦
的7月是最后一个艰苦的7月。
如果我們看一下國际形势，我们的勝利信心更会加强。
在一切敌視我們的國家中，与我们友好的力量在不断增長。
芬蘭、拉脫維亞、波蘭、罗馬尼亞这些小國就是例子。在那里，建
立大資產階級和小資產階級的联合來反对我們的一切企圖都失敗
了，除了我们的政权以外，任何政权都不能存在。
在大國中也是这样。拿德國來說。凡尔賽和約剛一簽訂，那
里就展开了互大的革命运动。协約国的嚇人把戲不灵了，工人不
顧一切牺牲站立起來了。在这一年内，德國以稍微不同的方式經
歷了我們經歷过的事件，西伯利亞經歷过的事件，—一導向共產主
义革命的事件。而取得勝利的协約國呢？他們說，他們以勝利保障
了自己的安全，但是和約还沒有簽訂，事情就已表明簽訂和約就是
簽署自己的判決書。群众反抗他们的运动正在加强。因此，我们
在考慮了經歷过的一切、考慮了这一年的全部經驗以后，滿怀信心
=====第455页=====
关于國內外狀況
449
地說：我們一定能克服困难，这个7月是最后一个艰苦的7月，我
們將以国际苏維埃共和国的勝利，將以这个徽底的巩固的勝利來
迎接明年的7月。
載于1919年7月16日
“虞理报”第154号
按“真理报”原文刊印
F
=====第456页=====
450
論第三國际的任务
(拉姆赛·麥克唐納論第三國际)
1919年4月14日，法国社会沙文主义报纸《L'Humanité》(“人
道报”)68第5475号登载了不列顯所谓“独立工党”(其实是一个
始終依附資產階級的机会主义政党）的著名領袖拉姆賽·麥克唐
納的一篇评論。这篇文章很能代表通常称为“中派”(在莫斯科举
行的共產国际第一次代表大会也这样称呼它)的那个派别的立
場，因此，我們把它的全文連同“人道报”編輯部的前言一并引
來：
第三國际
我們的朋友拉姆賽·麥克唐納战前是下院中一位有声望的工党領
袖。作为一个坚定不移的社会主义者，作为一个有坚强信念的人，他同
那些把这次战争当做維护权利的战争来拥护的人相反，認为查这次战
争是帝国主义战争，乃是自己的职责，因此，8月4日以后他就辞去
了“工党”(Labour Party)的领導职位，并同他的《Independent>
(“独立工党”的)同志们，同我们大家所称頌的凱尔一哈第一起，毫不畏
惯地宣布以战争反对战争。
这样做需要有充分的始终如一的英勇气概。
麥克唐納以他本人的行为表明：勇敢，用饒勒斯的話來說，“就是不
服从冠冕堂皇的騙人的法律，不随声附和地跟着愚人鼓掌，跟着狂人發
嘘嘘声”。
=====第457页=====
論第三国际的任务
451
在11月底的“奉命”选举中，麥克唐纳被劳合乔治击败了。我们
可以放心，麥克唐纳一定会东山再起，而且就在不久的将来。
社会主义的民族政策和国际政策中分立趋势的产生，是整个社会主义运
动的不幸。
当然，社会主义内部存在着意见上的细微差异和方法上的不同并没有任
何害处。要知道，我们的社会主义还处在实驗的階段。
社会主义的基本原则业已确立，但是，最有成效地运用这些原则的方法，
促使革命勝利的策略，以及社会主义国家的组織，—一所有这些問题，都还没
2
有得出結論必須加以討論。只有深入地研究这一切問題，我們才能得出更为
崇高的真理。
相反的意见是会互相冲突的，这种斗争能促进社会主义观点的巩固，但
是，如果每个人都把自己的对方看做叛徒，看做不受天佑，应被关在党的天国
大門之外的信徒，那就会造成惡果。
7
从前，独断主义精神曾在基督教中燃起消减魔鬼维护主的荣譽的内战，
如果社会主义者为这种精神所掌握，资产階级就会高枕無憂了，因为不管社
会主义所取得的地方性的和国际性的胜利如何偉大，资產階级的统治时期现
在尚未結束。
不幸得很，目前我们的运动遇到了新的障碍。莫斯科成立了新的国际。
这件事使我本人深为痛心，——要知道，目前社会主义国际的大门对各
种社会主义思想都是敞开的，因此，尽管布尔什维主义在它里面引起了种种
理論上和实践上的分歧，我仍然不了解为什么它的左翼一定要离开中央而組
成独立的集团。
首先应当记住，我们还处在革命的诞生时期。从战争所造成的政治的和
社会的破坏中成長起来的政体，还沒有經受过考驗，因而还不能認为是最終
直譯应为“卡听”①选举：奉命投票选举政府候选人的士兵称这次选举为“卡
哦”选举。
1918年11月11日第一次世界大战結束，同年11月至12月英國進行选举。
当时军隊尚未复員，战争后期的首相劳合-乔治即利用这一点(命令士兵们投
票选举政府候选人)而再度当选。因士兵们仍穿卡哦軍装(khaki)，所以他们
称这次选举为“卡哦”选举。—者注
=====第458页=====
452
列宁全集第二十九卷
确定的形式。
一把新扫帚最初怪好使，但是以后怎样一一这就不能过早地下断語了。
俄國不是匈牙利，匈牙利不是法國，而法國又不是英國，因此，誰若根据
某一國家的经驗在国际中制造分裂，谁就暴露出他的犯罪性的愚蠢。
俄國的經驗究竟有什么价值呢？誰來回答这一問題？协約國政府惟恐
我們了解全部底細。但有兩件事情我們是知道的。
首先我們知道，革命井不是由現在的俄國政府按照預定計划完成的。它
是随着事变的进程而展开的。列寧在开始同克倫斯基斗争时，曾要求召开立
憲会議，后來事变促使他解散了这一会議。当俄國爆發社会主义革命的时
候，誰也没有料到苏維埃会在政府中占有现在这样的地位。
其次，列寧會完全正确地劝告过匈牙利人，叫他们不要盲目地仿效俄國，
而要讓匈牙利的革命自由地、按照它自己的方式來發展。
我們所看到的那些經驗的發展和变动，無論如何不应引起國际內部的
分裂。
所有社会主义政府都需要国际的帮助和指導，国际应当以谨慎的和批
判的眼光來註視它們的經驗。
我剛从一位最近見过列寧的朋友那里听說，沒有一个人能比列寧本人更
無拘束地批評苏維埃政府。
*
如果战后的混乱状态和革命不能证明分裂是正当的，那末，从某些社会
主义党团在战时所持的立场是否能找到分裂的根据呢？我坦白地承認，在这
里是可以找到较为正当的理由的。但是，即使真的存在着在国际中实行分裂
的某种借口，莫斯科代表会議对这一問題的提法也無論如何是極不能令人滿
意的。
:
有人認为，伯尔尼代表会議就战爭責任問題展开的討論，不过是对非
社会主义集团舆論的讓步。我是拥护这种观点的。
伯尔尼代表会議不僅没有可能就这一问題做出多少有点歷史价值的決
定(虽然这种决定可能有一些政治价值)，而且问题本身也提得不恰当。
对德國多数派的譴責(德國多数派受到这种譴責是完全应該的，因而我
會十分贊同这种譴責)并不能說明战爭的起因。
=====第459页=====
1
論第三國际的任务
453
伯尔尼的討論并没有公开涉及其他社会主义者对战争所持的立场。
伯尔尼的討論井没有提出社会主义者在战时所必須遵循的任何行动公
式。国际在战前談到的只是：如果战争具有民族防御性质，社会主义者就应
当和其他政党联合起来。
在这种情況下，我們能譴責誰呢?
我们中间有些人知道，国际的这些决定是毫無意义的，不能作为实际行
动的指南。
我們知道，这次战争必定会以帝國主义的勝利而告終；我们既非通常所
說的和平主义者，亦非通常所說的反和平主义者，我們只是贊同在我們看來
是唯一符合国际主义的政策。但国际从未向我们指示过这类的行动路线。
就因为这样，战争刚一爆发，国际就遭到了破產。它丧失了自己的威信，
也沒有頒布过一項決議，使我们今天可以根据这个決議指責那些忠实地执行
了歷次國际代表大会決議的人們。
因此，目前必须坚持这样的观点：我们不应由于对以往事件持有不同意
見而分裂，而应在我们当前所处的革命和建设时期中，建立一个真正積極的
井对社会主义运动有所帮助的国际。
必须恢复我们的社会主义原则。必须为国际的社会主义行动贫定牢固
的基礎。
如果發觉我們在这些原則上有着重大的分歧，如果我們不能就自由和民
主問題达成协議，如果我們对無產階級夺取政权的条件的看法終於不能一
致，最后，如果查明战争已經使国际的某些支部受了帝国主义的毒害，那
时，分裂才是可能的。
但是我不認为会發生这样的不幸。
所以，莫斯科的宜言使我感到痛心，至少这一宜言是过早的，当然也是不
A
利的;我希望在最近不幸的四年当中蒙受了这样多的誹謗和災难的法國同志
們，不要失去耐心，不要从自己方面来促成国际团結的破裂。
否則，他们的子孙就得重新恢复这种团結，如果無產階級注定有一天要
管理世界的話。
詹·拉姆賽·麥克唐納
該文作者，如讀者所看到的，力圖証明分裂是不必要的。恰恰
=====第460页=====
454
列宁全集
集
第二十九卷
相反，正是拉姆赛·麥克唐纳这个第二国际的典型代表，这个谢德
曼和考茨基、王德威尔得和布蘭亭等人的可敬的战友的議論，証明
E
了分裂的不可避免性。
拉姆賽·麥克唐納的文章是看起來在宣揚社会主义的千篇一
律的花言巧語的最好样本，这些花言巧語在一切先進資本主义國
家里早就被用來掩盖资產階级在工人运动内部的政策了。
我們先从極不重要但很能說明問題的一点談起。作者像考茨
基(在他的小册子“無產階級專政”里)一样，重复着資產階級的謊
言：似乎在俄國誰也沒有預見到苏維埃的作用，似乎我和布尔什維
克同克倫斯基展开斗争只是为了召开立憲会議。
这是資產階级的謊言。其实我还在1917年4月4日，即我回
到彼得格勒的第一天，就提出了要苏維埃共和國而不要資產階級
議会制共和國的“提綱”。在克倫斯基时代，我曾屡次在报刊上和
会議上重复这一点。布尔什維克党在1917年4月29日的代表会
議的決議69中會庄嚴地正式宣布了这一点。不知道这一点，就是
不願意知道俄國社会主义革命的真相。不願意了解具有立憲会議
的資產階級議会制共和國比沒有立憲会議的資產階級議会制共和
國前進一步，而苏雄埃共和國則較之前進兩步，这就是漠視資產
階級和無產階級間的区別。
以社会主义者自居，但当問题在俄国提出了兩年之后，苏維埃
革命在俄国勝利了一年半之后，还看不见这种区别，这就是执迷不
悟地甘願完全做“非社会主义集团舆論”的俘虜，也就是甘願做資
產階級思想和政策的俘虜。
=====第461页=====
455
論第三國际的任务
同这种人分裂是必要的，不可避免的，因为决不能同倾向资產
階級的人手携手地進行社会主义革命。
也許对於像拉姆賽·麥克唐納或考茨基这样的人來說，把那
些說明布尔什維克对苏維埃政权的态度以及1917年10月25日
(新曆11月7日)以前和以后对这一问题的提法的文件熟悉一下，
是一种困难，但如果这些“领袖们”连这点很小很小的“困难”都不
想克服，那末，指望他们有决心有能力來克服当前社会主义革命斗
爭中大得無比的困难，豈不是笑話嗎？
有耳不聞者，比任何聾子都糟糕。
二
現在我們來談談第二个謊言（即充滿在拉姆賽·麥克唐納整
篇文章中的無数謊言中的另一謊言，在这篇文章里，謊言大概比字
数还要多)。这可以说是最重要的一个謊言。
詹·拉·麥克唐纳断言，似乎在1914-1918年的战争以前，
国际只說过：“如果战争具有民族防御性质，社会主义者就应当和
其他政党联合起來。
这是一种奇怪的令人愤怒的对事实的迥避。
大家知道，1912年的巴塞尔宣言是全体社会主义者所一致通
过的，在国际的全部文件中，只有它恰好談到了1912年就在公开
准备的、1914年爆发的英德帝国主义强盗集团間的战争。针对着
这次战争，巴塞尔宣言指出了三点，現在麥克唐纳对此避而不談，
就是对社会主义犯下最大的罪行，并证明同麥克唐纳之类的人分
裂是必要的，因为事实上他们是为資產階級服务，而不是为無產階
级服务。
=====第462页=====
456
列宁全集
第二十九卷
这三点就是：
日益逼近的战争絲毫不能以民族自由的利盆來做辯护；
从工人方面來說，在这次战争中互相射击就是犯罪；
战爭將導致無產階級革命。
这就是麥克唐納“忘掉”的三个主要的根本的真理(虽然他在
战前曾簽名表示拥护)，麥克唐纳“忘掉”它们，实际上就是轉到资
產階級那边來反对無產階級，并証明分裂是必要的。
共產国际决不能和那些不愿承認这个事实、不能以自身行动
証明自己有決心有誠意有本領使这些具理深入群众意識的政党实
行統一。
凡尔賽和約甚至向傻子和瞎子、向許許多多近視的人証明，协
約國过去是、現在仍然是和德國一样凶横醒齦的帝國主义強盜。
看不到这一点的，只能是在工人运动中有意执行资產階级政策的
伪君子和造謠家，資產階級的直接代理人和走狗(laborlieuten-
ants ofthe capitalist class,即美國社会主义者所谓的为資本家階級
效劳的工人長官)，或者是深深接受資產階級思想和資產階級影响，
以致仅在口头上是社会主义者而实际上是小资产者、庸人、资本家
的应声虫等等人物。这两类人的差别，从个人来看，即从评价各国
社会沙文主义者中的張三或李四來看，是重要的。但对于一个政
*
治家來說，即从千百万人之間的关系，从階級之間的关系來看，这
种差别就不重要了。
1914—1918年的战争，就参战國双方來說，都是罪惡的、反动
的、掠夺的帝国主义战争。在这场战争期间不懂得这点的社会主
义者，就是社会沙文主义者，即口头上是社会主义者而实际上是沙
文主义者；口头上是工人階级的朋友而实际上是“本国”民族资产
=====第463页=====
457
論第三国际的任务
階級的奴僕，帮助它欺騙人民，把同样航髒、贪婪、血腥、罪惡、反
动的英德帝国主义强盗集团間的战争说成是“民族的”、“解放的”、
“防御的”、“正义的”战争。
同社会沙文主义者实行統一，就是背叛革命，背叛無產階級，
背叛社会主义，就是轉到资產階级方面去，因为这就是同“本國”民
族資產階級“統一”而反对國际革命無產階級的統一，就是同資
產階級統一而反对無產階級。
1914—1918年的战争完全证实了这一点。誰不了解这一点，
就讓他留在社会主义叛徒们的黄色伯尔尼国际里好了。
三
拉姆赛·麥克唐纳像“沙龍”社会主义者一样，只知信口开河，
絲毫不懂得自己所說的話的嚴重意义，絲毫不考慮到說了就要做，
竟幼稚可笑地宣称:在伯尔尼曾作了“对非社会主义集团舆論的讓
步”。
一点不错！我们認为整个伯尔尼国际是黄色的、背叛的、变節
的国际，因为它的全部政策都是对资产階级“讓步”。
拉姆賽·麥克唐納清楚地知道，我們成立了第三國际，拜已斬
釘截铁地与第二國际分裂,因为我们确信它已毫無希望，不可救藥，
它在充当帝國主义的奴僕，充当資產階級影响、資產階級謊言和資
连階级腐化墮落行为在工人运动中的傳播者。拉姆赛·麥克唐納
想議論第三國际，但卻避开問題的本質，兜圈子，說空話，不談应当
談的事情，这是他的过錯，他的罪惡。因为無產階級需要的是真
实，对它的事業來說，沒有比富丽堂皇的、庸俗的謊言更有害的了。
关于帝国主义以及它与工人运动中的机会主义、与工人领袖
=====第464页=====
458
列宁全集
第二十九卷
背叛工人事業的行为有联系的問题，很久以前就提出来了。
馬克思和恩格斯在1852—1892年这四十年中，曾經常指出
英國工人階級上層分子由於英國經济的特点(拥有很多殖民地;壟
断世界市場等等)而資產階級化的事实70。馬克思在19世紀70
年代曾光荣地招致当时“伯尔尼”国际派的卑鄙英雄们、机会主义
者和改良主义者的痛恨，原因是他痛斥了英國工联的許多領袖，說
他們是賣身投靠資產階級或在工人运动丙部替資產階級效劳而
領取津貼的人物。
在英布战爭期間，盎格魯撒克遜的刊物就已十分清楚地提出
了帝国主义是資本主义的最新(和最后)階段的問题。如果我沒有
記錯，那不是別人，正是拉姆賽·麥克唐納在那时退出了“費边社”
这个“伯尔尼”国际的原型，这个曾被恩格斯在他和左尔格的通信
里天才地、鲜明地、正确地描述过的机会主义的温床和模型71。“费
边帝国主义”——这就是当时在英国社会主义文献中流行的一个
詞彙。
如果拉姆賽·麥克唐納忘記了这件事情，那对他更糟糕了。
“费边帝国主义”和“社会帝国主义”是一个东西：口头上的社
会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。这种转
变在现在，在1914—1918年的战争期間和战后，已成为世界的事
实了。不了解这一事实，是“伯尔尼”国际即黄色国际最嚴重的盲
目無知，是它的最大的罪行。机会主义或改良主义必然要轉变为
具有世界歷史意义的社会主义帝国主义或社会沙文主义，因为帝
國主义造成一小撮最富有的先進國家去掠夺全世界，从而使这些
國家的資產階級能夠用自己的壟断超額利潤（帝國主义就是襲断
资本主义)來收買这些國家的工人階級上層分子。
=====第465页=====
459
論第三國际的任务
看不见帝国主义时代这一事实的经济必然性的，只能是十足
的傻瓜或伪君子，这些伪君子欺骗工人，重复着关于资本主义的一
般原理，以此来掩盖社会主义内部整整一个派别轉到帝国主义资
產階級方面去的沉痛事实。
从这个事实中可以得出兩个無可爭辯的結論:
第一个結論：尽管“伯尔尼”国际的某些成员具有善良的意志
和純真的願望，但按它具正所起的歷史作用和政治作用來說，实际
是一个国际帝国主义代理人的组織，他们在工人运动内部活动，
在这个运动中傳播资產階级影响、资產階级思想、资逢階級謊言
和资產階級腐化墮落行为。
在具有悠久的民主議会制文化的國家里，資產階級不僅極高
明地学会了使用暴力，而且学会了欺骗、收買、阿谀，以及这些手法
的最巧妙的形式。英国“工人領袖”(即資產階級哄騙工人的代办)
的赴“宴会”所以人所共知，不是没有原因的，恩格斯早就谈到过72。
克列孟梭先生“动人地”接待社会主义的叛徒梅尔黑姆，协约国的
部長们殷勤地招待伯尔尼国际的领袖，諸如此类的事情是有的。
一位聪明的英國女資本家对社会帝國主义者海德門先生說:“你們
訓練他們，我們收買他們。”后者會在自己的紀事錄里說到这位太
太如何估計社会主义知識分子把一些工人訓練成社会主义領袖的
“功劳”，其实这位太太比所有“伯尔尼”国际的领袖加在一起还有
見識。
战争期间，当王德威尔得、布蘭亭这一帮叛徒们举行“國际”会
議时，法國資產階級报紙曾極刻毒而又極正确地嘲笑道：“王德威
尔得这伙人好像得了一种类似颜面痘攀症的病。像这种病患者没
有怪样的面部肌肉痘攀就不能說話一样，王德威尔得輩若不鸚鵡
=====第466页=====
460
列宁全集
第二十九卷
学舌似地重复国际主义、社会主义、工人国际团结、無產階级革命
等等，就不能發表什么政治言論。讓他們去重复那些神聖的公式
吧，只要他們在我們進行帝國主义战爭和奴役工人时能帮助我們
欺騙工人并为我们资本家服务就行。”
英法资產者有时是很聪明的，他们对“伯尔尼”国际的奴才作
用做了绝妙的估价。
馬尔托夫曾在什么地方寫道：你們布尔什維克辱罵伯尔尼國
际，但“你们的”朋友洛利欧也是其中的一员哩。
这是騙子的論据。因为誰都知道，洛利欧是公开地、真诚地、
英勇地为第三国际斗争的。1902年祖巴托夫在莫斯科召开工人
会議，企圖用“警察社会主义”欺騙工人时，工人巴布什金(我从
1894年起就認識他，那时他在我的彼得堡工人小組里，他是最优
秀最忠实的工人“火星派分子”之一，是革命無產階級的領袖之一，
1906年在西伯利亞被連寧坎普夫槍殺)出席了祖巴托夫的会議，
为的是同祖巴托夫主义进行斗争，把工人从它的魔爪下拯救出来。
巴布什金絲毫不是“祖巴托夫分子”，正如洛利欧絲毫不是“伯尔尼
分子”一样。
四
第二个結論：第三国际即共产国际成立的目的，也是使“社会
主义者”不能像拉姆赛·麥克唐纳在他的文章里所做的那样，以口
头上承認革命來支吾搪塞。口头上承認革命，实际上掩盖徽头微
尾机会主义的、改良主义的、民族主义的和小资産階级的政策，这
就是第二国际的基本罪恶，我们正在同这种罪恶作殊死的斗争。
当人們說第二國际已經死亡，已經遭到可耻的破產时，应該善
=====第467页=====
461
論第三國际的任务
于了解这句话的意思。这是說，破產和死亡的是机会主义、改良主
义和小资产階级的社会主义。因为第二国际具有歷史性的功績，
具有觉悟的工人永远不会抛弃的εig&ei(不朽)成果：它创立了群
众性的工人組織合作社的、工会的和政治的組織，利用了資產
階級議会制以及所有一切資產階級民主机構等等。
为了实际战胜使第二国际遭到可耻死亡的机会主义，为了实
际帮助甚至拉姆賽·麥克唐纳也不得不承認其行將到來的革命，
应当：
第一、要以革命的观点進行一切宣傳鼓动工作，要在理論上和
实践上，在議会、工会、合作社等等的每一步工作中，不断地向群众
講清革命和改良的对立。在任何情況下(特殊情況例外)都不要放
棄利用議会制和資產階級民主的一切“自由”，都不要拒絕改良，不
过只把它看成無產階級革命的階級斗爭的副產物。在“伯尔尼”國
际所有的政党中没有一个政党能符合这种要求。甚至没有一个政
党顯示出它已懂得应该怎样進行一切宣傳鼓动，怎样闡明改良和
革命的区别，怎样坚定不移地教育党和群众去进行革命。
第二、要把合法的和不合法的工作結合起來。布尔什維克經
常教導这一点，特别是在1914—1918年的战争期間。卑鄙的机会
主义的英雄们讥笑这一点，沾沾自喜地贊扬西欧各國、各共和國
的“法制”、“民主”“自由”。現在巳經只有那些完全用空話欺騙工
人的騙子才会否認布尔什維克的正确。世界上没有一个最先進最
“自由的”資產階級共和國不籠罩着資產階級的恐怖，不剝夺鼓吹
社会主义革命的自由，不剥夺在这方面進行宣传和组織工作的自
由。直到今天还不承認资產階級統治下的这种情況，还不違背查
產階級和資產階級議会的法律去進行系統的全面的不合法工作，
=====第468页=====
462
列宁全集第二十九卷
这样的党，就是以口头上承認革命來欺騙人民的叛徒和惡棍们的
党。这样的党只有在黄色国际即“伯尔尼”国际中才有地位。共产
國际是不要它們的。
：第三、必须不断地進行無情的斗争，把那些战前，特別是战爭
期間，在政治领域里，尤其是在工会和合作社里已經暴露出具面目
的机会主义领袖，全部从工人运动中赶出去。“中立”論乃是一种
虛伪和卑.鄙的遁詞，它在1914—1918年間帮助資產階級掌握了群
众。口头上拥护革命，实际上不进行坚定不移的工作，不在所有一
切群众性的工人組織中散播革命政党的（只能是革命政党的）影
响，这样的党是叛徒们的党。
第四、決不容許口头上譴责帝国主义，实际上却不進行革命斗
爭來把殖民地（和附屬國）从本國帝國主义資產階級手中解放出
來。这是假仁假义。这是资產階级在工人运动中的代理人（为资
本家階級效劳的工人長官)的政策。英、法、荷、比等國的党，都是
在口头上仇视帝国主义，实际上却不在“本国”殖民地内进行革命
斗争來推翻“本國”資產階級，不經常援助殖民地內已經普遍开始
的革命.工作，不把殖民地革命政党所需要的武器和書报送到殖民
地去。这些党是恶棍和叛徒们的党。
第五、极端虚伪是“伯尔尼”国际的党的典型的特征，它们口头
上承認革命并以漂亮的革命詞句來向工人誇耀，实际上却以純粹
改良主义的态度对待革命增长的征候、萌芽和表现，对待群众破坏
資產階級法律和越出一切合法范圍所進行的各种发动，如群众性
罢工、街头示威、士兵抗議、軍隊中的群众大会、在兵营内散發傳單
等等。
随便问一位“伯尔尼”国际的英雄，问他的党是否在进行这种
=====第469页=====
463
論第三国际的任务
經常性的工作，他或者支吾搪塞地回答說沒有進行这种工作的組
織和机構，他的党没有進行这种工作的能力，以此來掩盖他的党根
本没有進行这种工作的事实，或者装腔作势地說他的党反对“盲动
主义”、“无政府主义”等等。这也正是伯尔尼国际背叛工人階级、
实际上滚入资產階级陣营的表现。
所有这些無賴——伯尔尼國际的領袖们，到处吹嘘他們“同
情”所有革命，特别是同情俄国革命。但只有伪君子或傻瓜才会不
了解，俄國革命特別迅速地獲得勝利是和革命政党所進行的長期
革命工作分不开的，这些工作就是:用多年的时间建立了導示威
和黑工並在軍隊中進行工作的經常性秘密机構，仔細地研究了各
种方法，創办了总结經驗并以革命思想教育全党的秘密刊物，培养
了進行上述各种工作的群众领袖，以及其他等等。
五
最深刻最根本的意见分歧是关于变帝国主义战争为国内战爭
的問題，关于無產階級專政的問題，这种分歧概括了上述一切，說
明了無產階級必然要同“伯尔尼”國际在理論上和实际政治上進行
不調和的斗争。
伯尔尼國际为资產階级思想所俘虜，最明顯地表現于它不了
解(或者不願了解，或者装着不了解)1914-1918年战争的帝国主
义性質，因而也不了解这一战争在一切先進國家内变为無產階級
和资產階級的内战的不可避免性。
布尔什维克早在1914年11月就已指出这种不可避免性，当
时各国的庸人，其中包括伯尔尼国际的所有领袖，都报以愚蠢的嘲
笑。現在，帝国主义战争之变为国内战争，在許多国家里，不仅在
=====第470页=====
464
列宁全集
第二十九卷
俄國，而且在芬蘭、匈牙利、德國，甚至在中立的瑞士，都已經成为
事实，而國內战爭的增長也可以毫無例外地在一切先進國家中观
察到，感觉到，注意到了。
中
現在，借絨默來迴避这个問題(如拉姆賽·麥克唐納)，或者借
甜蜜的調和詞句來拒絕不可避免的國內战爭(如考茨基之流的先
生們)，就等于直接背叛無產階級，就等于在实际上轉到資產階級
方面去。因为具正的資產階級政治領袖們早已懂得國内战爭的不
可避免性，并在出色地、周到地、有条不紊地准备这场战争，加强自
己進行战争的陣地。
全世界的资产階级都用一切力量、挖空心思、坚决地准备在行
將到來的内战中鎮压無產階級，不怕犯下任何罪行，使一大片一大
片地方遭到饥餓和屠殺。可是，伯尔尼國际的英雄們却像傻瓜、虚
伪的神甫或学究式的教授一样，重复着改良主义的陈詞滥調！没
有比这更令人討厭、令人惡心的場面了！
考茨基輩和麥克唐納輩繼續拿革命來恐嚇資本家，拿內战來
威脅資產階級，为的是要他們讓步，要他們同意走改良主义的道路。
整个伯尔尼国际的全部著作、全部哲学、全部政策归结起来都是
这样。这种可憐的奴才手法，1905年我们在俄國自由派（立憲民
主党人）那里看到过，19171919年在孟什維克和“社会革命党
人”那里也看到过。关于应该教育群众，使他們意識到在内战中必
然而且必须战勝资產階级，应该从这一目标着眼來执行全部政策，
从这一观点而且只从这一观点來闡明、提出和解决一切問题，—
关于这些，伯尔尼国际的奴才们连想也没有去想。因此，我们的目
标只能是:把这些不可救藥的改良主义者，即把伯尔尼国际十分之
九的領袖，完全推到資產階級奴才們的污水坑里去。
=====第471页=====
465
論第三国际的任务
資產階級 需要的是这样的奴才，他们能得到一部分工人的信
任，用可以走改良主义道路的言論給资產階級臉上貼金，用这种言
論來蒙蔽人民的眼睛，胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民
脱离革命。
考茨基輩以及我们的孟什維克和社会革命党人的全部著作，
归結起來都是这种胡說，都是害怕革命的胆小市僧的叫苦。
这里我們不可能详細重述，到底哪些根本的經济原因使得必
须走革命的道路，而且只有走革命的道路，使得除内战以外别無
其他办法來解决被歷史提到日程上來的問题。关于这些，应当寫
好几卷書，而且將來是会寫的。如果考茨基先生們和伯尔尼國际
的其他領袖們不懂得这些，那只好說，無知比偏見还接近真理一
些。
因为现在，在大战以后，那些無知而真誠的劳动人民和劳动人
民的拥护者，已比那些满脑袋学究式改良主义偏见的考茨基輩、麥
克唐納輩、王德威尔得辈、布蘭亭輩、屠拉梯輩tutti quanti 先生
們，更易于了解革命、内战和無產階級專政的不可避免性了。
群众的革命意識的日益增長，已成为到处都可看到的普遍現
象，昂利·巴比塞的小說《Le feu》(“火线”)和《Clarté》(“光明”)，
可以說是这种現象的一个極其明顯的証据。前一部小說已經譯成
各种文字，并在法国销售了23万册。这本書非常有力地、天才地、
具实地描寫了一个完全無知的、完全受各种观念和偏見支配的普
通居民，普通群众，恰恰因受战争的影响而轉变为一个革命者。
無產者和半無產者群众是拥护我們的，他們在飛速地轉到我
等等。一编者注
=====第472页=====
466
列宁全集
第二十九卷
们这边來。伯尔尼国际是一个没有軍队的司令部，只要在群众面
前把它徽底揭穿，它就会像纸牌搭成的房子一样倒場下来。
战爭期間，李卜克內西的名字曾被协約國的所有資產階級报
紙用來欺騙群众：好像法英帝國主义强盗和掠夺者是同情这位英
雄，同情这位他们所說的“唯一正直的德國人”的。
現在，伯尔尼國际的英雄們同謀殺李卜克內西和盧森堡的謝
德曼輩，同为资產階级执行會子手职务的谢德曼辈站在一个組織
里。口头上虛伪地極力“譴責”謝德曼輩（好像一“譴責”事情就会
改变似的！)，实际上却和凶手们同在一个組織里。
已故的哈利·奎尔奇1907年被德國政府驅逐出斯圖加特，原
因是他把欧洲外交家会議称为“强盗会議”。伯尔尼国际的領袖
們不僅是一群強盜，而且是一群卑鄙的殺人犯。
他們是逃不脫革命工人的審判的。
六
关於無產階級專政的問題，拉姆賽·麥克唐納只敷衍了事地
說了几句，認为这是一个需要加以討論的关于自由和民主的論題。
不。是行动的时候了。討論已經晚了。
伯尔尼国际最危险的地方，就是口头上承認無產階级事政。
这些人能够承認一切，能夠在一切交件上簽字，只要保持他們在工
人运动中的領袖地位就行。現在，考茨基已經說他不反对無產階
級事政了！法國社会沙文主义者和“中派”已經在拥护無產階級事
政的決議上簽字了！
他們是絲毫不值得信任的。
需要的不是在口头上承認,而是在实际上与改良主义政策、与
山
=====第473页=====
論第三国际的任务
467
资產階级自由和资逢階级民主的偏见一刀两断，在实际上执行革
命階級斗争的政策。
这些人在口头上承認無產階级事政，目的是想借此偷运“多数
人的意志”，“全民投票”(如考茨基)，資產階級議会制，拒絕徹底消
滅、破坏、摧毁全部资产階级国家机器等等货色。这种为改良主义
尋找出路的新手法和新計謀，应該認为是最可怕的东西。
如果大多数人口不是無產者和半無產者，無產階級專政是不
可能的。考茨基之流把这个真理歪曲成好像必须“大多数人投票”，
才能認为無產階級專政是“正确的”。
多么可笑的学究呵！他們不了解，在資產階級議会制的范圍、
机構和習俗内举行的投票，乃是资产階级国家机器的一部分;为了
实現無產階級專政，为了由資產階級民主过渡到無產階級民主，必
须微底粉碎和摧毁这个机器。
他們不了解，当無產階級專政被歷史提到日程上來的时候，一
切重大的政治問题根本不是用投票來解決而是用内战來解決的。
他們不了解，無產階級專政是一个階級的政权，这个階級要
掌握全部新的國家机器，要战勝资產階級，要中立整个小資產階
級、農民、小市民階層和知識分子。
考茨基輩和麥克唐納輩在口头上承認階級斗爭，为的是在無
產階級解放斗爭的最緊要关头，即在無產階級已經夺得國家政权
并在半無產階級的支持下借助这个政权繼續進行階級斗爭去最
后消滅階级的时候，实际上忘記階级斗争。
伯尔尼國际的領袖们是一些十足的庸人，他們重复着資產階
級民主主义关于自由、平等和民主的滥調，而沒有看到，他們是在
重复早已被粉碎了的商品所有者的自由平等思想，没有了解到，
=====第474页=====
468
列宁全集
第二十九卷
無產階級需要國家并不是为了“自由”，而是为了鎮压自己的敌人、
剥削者、资本家。
商品所有者的自由和平等已經死去，就像資本主义已經死去
一样。考茨基辈和麥克唐纳辈是不能使它复活的。
.無產階級必須消滅階級，——这就是無產階級的民主、無產階
級的自由(擺脫資本家的自由，擺脫商品交換的自由)和無產階級
的平等(不是階級的平等——考茨基輩、王德威尔得輩和麥克唐納
辈正迷惑于这种平等，—而是推翻资本和资本主义的劳动者的
平等)的真实内容。
只要階級存在，自由和階級平等就是資產階級的欺人之談。
無產階級要夺取政权，成为統治階級，粉碎資產階級的議会制和
資產階級的民主，鎮压資產階級，制止其他一切階級想恢复資本
主义的一切尝试，給予劳动者以真正的自由和平等(这只有在廢
除了生產資料私有制的条件下才能实現)，不僅給他們“权利”，而
且使他们能实际享有从资產階级那儿夺来的一切。
誰不了解無產階級專政(或苏維埃政权，或無產階級民主)的
这个内容，谁就是白使用了这个字眼。
在这里，我不能更詳細地來發揮这些我已在“國家和革命”、
“無產階級革命和叛徒考茨基”小冊子中闡明了的思想。到这里可
以結束了，我願意把这些意見献給即將出席1919年8月10日伯
尔尼国际琉森代表大会74的代表们。
1919年7月14日
發表于1919年8月
按手稿刊印
=====第475页=====
469
关于國内外狀况
（1919年7月15日在霍亭卡軍营
紅軍战士代表会議上的演說)
会議簡要报道
(列寧同志在台上出現，全場热烈鼓掌欢迎。)同志們，我們
现在正处在帝国主义战争结束以來的一个非常重要的时期。自从
1918年11月战勝德國以后，协約國就在拟定和約条件，而且說德
帝國主义已經滅亡，各族人民已經獲得解放。現在國民会議已經
批准和约，—一在这次为了掠夺，为了分贼而使1000万人牺性和
2000万人残廢的战争结束以后，和平确立起來了。
在凡尔赛和約簽字后的今天看來，布尔什維克說得十分对：这
个和約比我們当年同奄奄一息的德帝國主义所簽訂的布列斯特和
約更坏。現在愈來愈明顯，凡尔賽和約簽字的日子就是英、美等帝
國主义失敗的日子。帝國主义者剛一簽訂和約，便瓜分起殖民地
來了：波斯归了英国，叙利亞和土耳其被分割。现在资本主义各國
的工人都認清了这是一場强盗的战爭。有消息說，現时在巴黎的
前克倫斯基臨时政府成員李沃夫公爵，要求协約國將君士坦丁堡
和海峽割给俄国，理由是俄国只是为了这些地方才作战的，人家对
於他的天真的要求回答說，要給也只能給旧的强大的俄國，——这
簡直太可笑了。
=====第476页=====
470
列宁全集
第二十九卷
法帝國主义者为了欺骗人民，规定7月14日（即拿下巴士底
獄的日子）为对德勝利纪念日。但是法國工人沒有上钩，7月14
日，咖啡馆和餐馆的职工宣布罢工，这一天人们通常在街头散步，
跳舞，但咖啡館和餐館却关了門，于是紀念日被破坏了。英、法、
意等国的工人宣布在7月21日举行总罢工7。由此可见，布列斯
特和約对於德國以及凡尔賽和約对於英法來說，其結局都是資本
家失敗，無產階級勝利。协約國第一次侵犯俄國南部的失敗和第
二次侵犯西伯利亞的失敗同样表明了西方無產階級这一运动的勝
利。这些失敗表明西方的無產階級是拥护我們的。
西伯利亞和烏克蘭的農民以前拥护高尔察克和鄧尼金，現在
受到勒索、搶劫和毒打之后，也轉而反对他們了。現在很清楚，高
尔察克已經滅亡，对鄧尼金的勝利即將來臨；这次勝利將以西方無
產階级的勝利而告完成，因为西方各地的工人运动都带有布尔什
維主义性質。建立了苏維埃政权的俄國起初是孤独的，随后出現
了苏維埃匈牙利，德国的政权正在轉归苏維埃，全欧洲联合成为一
个消滅全世界資本家統治的、統一的苏維埃共和國的日子已經不
远了。(鼓掌多时)
戴于1919年7月17日
“莫斯科苏維埃消息晚报”第293号
按报紙原文刊印
A
0
=====第477页=====
471
答美國記者問
現在我來答复向我提出的五个問題，答复的条件是你们要履
行已用書面交給我的下列諾言：我的答复將全部刊載在北美合众
國的一百多家报紙上。
1.苏維埃政府的綱領不是改良主义的綱領，而是革命的綱領。
改良就是在保持統治階級統治的条件下从統治階級那里取得讓
步。革命就是推翻統治階級。因此，改良主义的綱領通常是罗列
許多条。我們的革命的綱領其实只有一条，就是推翻地主資本家
的压迫，推翻他们的政权，使劳动群众得到解放。我们从來沒有改
变过这一綱领。实现这一綱领的个别局部措施时常改变；要列举
这些改变，就要寫一整本書。我只想指出我們政府綱領中的一条，
这一条引起的个别措施的改变也許是最多的。这一条就是鎮压剝
削者的反抗。1917年10月25日（新曆11月7日)革命以后，我
們連資產階級的报紙也沒有查封，更談不到採用恐怖手段了。我
們不僅釋放了克倫斯基的許多部長，而且釋放了同我們作过战的
克拉斯諾夫。只是在剝削者即資本家展开反抗以后，我們才开始
有系統地鎮压这一反抗，直到采取恐怖手段。这是無產階級对資
產階級下列行为的回答：同德、英、日、美、法各國資本家勾結在一
起，陰謀在俄國恢复剝削者的政权；用英、法的金錢收買捷克斯洛
伐克軍团，用德、法的金錢收買曼納兴和鄧尼金，以及其他等等。
=====第478页=====
472
列宁全集
第二十九卷
引起“改变”(即在彼得格勒加强反资產階级的恐怖手段)的最近一
次陰謀，就是資產階級同社会革命党人和孟什維克勾結起來出賣
彼得格勒，軍官陰謀分子占据紅丘炮台，英、法資本家收買瑞士大
使館的职員和許多俄國职員等等。
2.我們苏維埃共和國对阿富汗、印度等等伊斯蘭教國家的态.
度，也同我们在國内对人数众多的伊斯蘭教徒和其他非俄罗斯民
族的态度一样。譬如我們讓巴什基里亞人在俄國內部建立自治共
和國，我們尽力帮助每个民族得到独立自由的發展，用本族語言
發展和傳播文学著作，翻譯和宣傳我們的苏維埃憲法；不幸得很，
同“西欧”和美洲资產階级“民主”国家的憲法比起來，这个憲法
更为殖民地、附属国的被压迫和没有充分权利的10億以上的人
民所喜爱，因为后一种憲法巩固土地和资本的私有制，即保障少
数“文明的”资本家对本国劳动者和亞非等地几億殖民地人民的压
榨。
3.对于美國和日本，我们首要的政治目的，就是击退它们無耻
的、罪惡的、掠夺性的、只是使本國資本家發財致富的对俄國的侵
略。我們會多次鄭重地向这兩个國家倡議媾和，但它們甚至沒有
回答我们，并且糍續同我們作战，帮助鄧尼金和高尔察克，掠夺牢
尔曼和阿尔漢格尔斯克，特別厉害地洗劫和破坏了俄国農民英勇
地抵抗了日美资本家强盗的西伯利亞东部。
对于一切民族，包括美國和日本在内，我们今后的政治目的和
經济目的只有一个，就是毫無例外地同一切國家的工人和劳动者
結成兄弟联盟。
4.我们同意同高尔察克、鄧尼金、曼纳兴媾和的条件，已多次
用書面形式十分明确地提出过了，例如我們向代表美國政府同我
=====第479页=====
473
答美國記者問
們(以及在莫斯科同我本人)進行談判的布利特77提出过，在給南
森的信7中也提出过。如果美國和其他國家的政府不敢把这些文
件全部發表，向人民隱瞞真情，那末这不是我們的过錯。我只提一
下我們的基本条件:我们准备偿还法國和其他國家的一切債务，只
要和約是真正的而不是口头上的和約，就是說，这一和約要得到
英、法、美、日、意等國政府的正式簽署和批准，因为鄧尼金、高尔察
克、曼納兴等等不过是这些政府的走卒。
5.我很想把以下情況告訴美國輿論界。
ε
资本主义和封建主义相比，是在“自由”、“平等”、“民主”、“文
明”的道路上向前迈進了具有世界歷史意义的一步。虽然如此，资
本主义始終是雇傭奴隸制度，始終是極少数現代(《modere》)奴
隸主即地主和資本家奴役千百万工農劳动者的制度。資產階級民
主制和封建制度相比，改变了经济奴役形式，为这种奴役做了特别
漂亮的装饰，但并沒有改变也不能改变这种奴役的实質。資本主
义和资產階级民主制就是雇佣奴隸制。
一般技術特別是交通的驚人進步，資本和銀行的巨大發展，促
成了资本主义的成熟和衰老。资本主义已经腐朽。它已成为阻碍
人类發展的極大的障碍。它是一小撮百万富翁和億万富翁統治一
切，这些富翁推动各國人民進行屠殺，來解決帝国主义贓物、殖民
地统治权、财政“势力范围”或“委任统治权”等等应当归德国强盗
集团所有还是归英法强盗集团所有的问题。
在1914—1918年大战期間，千百万人正是由于这个原因而且
只是由于这个原因死亡了，殘廢了。对这一真理的認識现在正迅
速地不可抑止地在各国劳动群众中擴大着，尤其是因为战争在各
处都引起了空前的破坏，到处(包括“战胜国”的人民)都要支付债
=====第480页=====
474
列宁全集第二十九卷
务利息。这些利息是什么呢？是献给百万富翁老爺们的几十億貢
款，以感謝他们仁慈地使千百万工農为解決資本家分贓問題而互
相殘殺。
資本主义的崩潰是不可避免的。群众的革命意識到处在增長
着。成千上万种迹象都說明了这一点。不很重要的、但庸人都一
目了然的跡象之一，就是昂利·巴比塞的兩本小說“火線”和“光
明”。他参加过战争，他当时是一个最和气、谦虚，守法的小资產者，
庸人，俗子。
資本家，資產階級，“最多”能再屠殺几十万工人和農民，以此
拖延社会主义在这个或那个國家的勝利。但他们决不能挽救資本
主义。代替资本主义的是苏维埃共和国。苏维埃共和国把政权交
給劳动人民,并且只交給劳动人民，它委托無產階級領導劳动人民
的解放事业，除土地、工厂和其他生產资料的私有制，因为这种
私有制是少数人剥削多数人的根源，是群众贫困的根源，是只使查
本家发财致富的各民族间的掠夺战爭的根源。
國际苏維埃共和国的勝利是有保障的。
最后举一个小例子。美國的資產階级吹嘘他們國内自由、平
等和民主，以此欺骗人民。但是，不論是这个資產階級或政府，不
論是世界上其他任何資產階級或政府，都不能也不敢根据真正自
由、平等和民主的原則同我們的政府進行競賽，比如說，訂立一种
条約，保证我国政府和其他任何政府自由交换…以政府名义用
任何一种文字出版、刊有本國法律原文和憲法原文并附有憲法优
越性的說明的小册子。
世界上任何一个資產階級政府都不敢同我們訂立这样一个和
平、文明、自由、平等、民主的条約。
4W
=====第481页=====
答美國記者問
475
为什么呢？因为除了苏維埃政府以外，一切政府都是靠压迫
和欺騙群众來維持的。但是，1914—1918年的大战已經把大骗局
戳穿了。
列寧
1919年7月20日
载于1919年7月25日
“真理报”第162号
按“算理报”原文刊印
2
0
1
4
S
：
s
4
=====第482页=====
476
关于粮食狀况和軍事形势
(1919年7月30日在工厂委员会、工会和莫斯科中央
工人合作社代表的莫斯科代表会議上的演說)
(鼓掌)同志們，我來簡短地談一談我國的粮食狀況和軍事形
勢。我想，与这些問题有关的基本事实，你们都已知道，因此，我只
來明一下这些事实的意义。
正当你們需要解決合作社問題的时候，我們又像去年夏天那
样，处在一个緊張的关头，特別是在粮食方面。你们知道，近一年
來我們的粮食工作，与上一年相比，成績是很大的。在其他的苏
維埃工作部門中未必能像粮食工作那样精确地衡量出这种成績。
在苏維埃政权的头一年，包括克倫斯基统治的最后一段时間在内，
國家收購的粮食总共只有3000万普特。第二年，我们收購了
10 700万普特以上的粮食，虽然第二年我們在軍事方面、在控制產
粮区方面更加困难，我们不但根本不能控制西伯利亞，而且根本
不能控制烏克蘭和遥远的南方的大部分地区。尽管如此，我们的
粮食收購量，正如你们看到的，还是增加了2倍。就粮食机構的工
作來說，这是一个很大的成績，但是，就保证非農業区的粮食供应
來說，这是很少的，因为对非農業区居民特別是城市工人粮食供应
狀況進行的精确調查表明，今年春夏，城市工人从粮食人民委員部
得到的粮食大約只有一半，而其余部分则是从自由市場、苏哈列夫
+
=====第483页=====
477
关于粮食状况和軍事形势
卡和投机者那里購買的，工人購買前一半粮食的支出只占購粮支
出总数的十分之一，購買后一半粮食的支出则占十分之九。果然
不出所料，投机者先生们从工人身上刮去的錢，等于國家收購的粮
食的售价的9倍。看了这些关于我国粮食状况的精确材料后，我
們应当說，我们有一只脚还站在旧时的資本主义上面，只有一只
脚从这个泥潭、从这个投机的泥坑中拔出来了，踏上了具正社会主
义的收購粮食的道路，使粮食不再是商品，不再是投机的对象，不
再是爭吵、斗爭和許多人貧困的禍根。可見，从滿足非農業区居民
和工人的需要來看，我們是做得很少的，但如果想一想我們是在內
战环境中，是在很大一部分产粮区不由我们控制的困难条件下進
行工作的，那末,粮食机構的工作是進展得异常之快的。我想，大家
都会同意我的看法：这方面的任务是组織的任务，是用非资本主义
的方式向農民大众收集粮食的任务，是想像不到那样困难的任务，
这项任务不是用任何更换机構的办法（更不用說更换政府了）所能
解决的，这项任务要求进行組織上的改造，要求改造几百年甚至几
千年來形成的農業生活的基礎。假定說，在完全和平的条件下，給
我们五年的时間來建立一个組織机構，把粮食从投机者手中夺过
來，完全集中到國家手中，那我們可以說，这种社会經济改造的速
度，是見所未見聞所未聞的。既然在不到兩年的时間內我們就完
成了这項任务的一半，这就非常可观了。这是一个無可争辯的証
据，証明苏維埃政权在最困难最嚴重的粮食問题上，采取了正确的
方针，走上了正确的道路。总之，可以說，苏維埃政权已抱着最坚
定的决心，沿着这条道路前进，决不因我们周圍存在着动播、怀疑、
批評、有时甚至是絕望情緒而感到皇皇不安。从飢荒地区來的某
些代表有时表現出一种極沉重極痛苦的絕望情緒，这是不足为奇
=====第484页=====
478
列宁全集
第二十九卷
的，因为我所引用的有关非农业地区工人和城市工人的粮食供应
状况的一般数字证明，他们还有一半要依靠投机者，依靠偶然机会
等等。
你們知道，我们这里的投机是一場極剧烈的斗爭，那些能夠把
粮食运到市場上去的人在拚命地進行敲詐。在投机者和挨餓者的
这場剧烈斗爭中遭到破產的人們表現出絕望情緒，这是不足为奇
的。铁路运輸能力减弱，在盛產粮食的烏克蘭，無法建立任何机構，
游击主义的旧殘余至今还使組織工作無法進行，居民至今还不善
于克服游击主义——顯然，这完全有利于鄧尼金，使他在那里能輕
而易举地取得勝利，同时也使我们难于利用那些拥有存粮、能使我
们很容易擺脫困难的產粮区。在这种情况下，在这场粮食斗争中
遭到特別嚴重的破產的人露出絕望情緒，这是不足为奇的。如果
我们从总的方面來看苏維埃工作的發展，即不从个別情况而从工
作的結果來看，如果我們比較一下苏維埃政权給了什么和自由市
場給了什么，那我們应該說，投机者手中的那一半粮食業，至今还
是投机者横行無忌、拚命压榨、大發横财的根源，而且在一面有人
挨餓、一面有人大發横財的条件下，这又是極端腐化墮落的根源。
很明顯，那些不能把握和說明这一过程的人們，往往不是去考
慮如何在反对资本主义的斗争中加强这一新任务，即依靠農民对
工人國家的信任來按固定价格收集粮食，而是对我們說:“看，既然
工人支出的十分之九都花在苏哈列夫卡，那就证明你們只有依靠
粮販和投机者才能生存。因此，你们应当考慮到这种情况。”那些
自以为聪明机智和深刻了解事变的人有时就是这样说的。其实，
他們是些詭辯家。革命的經驗証明，改換政体是一件井不困难的
事情，消滅地主和资本家統治階级，在短时期内就能办到，若革命
=====第485页=====
479
关于粮食状况和軍事形势
發展顺利，甚至有几个星期就行了，但是，要改变根本的经济生活
条件,要同几百年几千年来养成的每一个小业主的习惯作斗争，这
就是另一回事情了，这需要在完全推翻剝削階级之后，進行多年的
孜孜不倦的組織工作。有人对我們說，看，你們旁边的苏哈列夫卡
是多么繁華兴旺，苏維埃政权是多么依賴它呵！我們要問，你奇怪
什么呢？难道在富饒的農業区与俄国隔绝的条件下，这个任务能
在兩年之内解決嗎？那些从原則上反对我们最厉害的、有时甚至
硬說他们是从社会主义观点（但愿上帝保佑，不要有这种社会主
义！)出发的人们，责备布尔什維克是空想主义者和冒险主义者，因
为布尔什維克曾經說过：可以而且应該用革命的方法粉碎君主制
和地主土地占有制，粉碎资本家階级和消除帝国主义战争遗迹,为
組織建設（这項建設使我們必然考慮到唯一能引導廣大農民群众
的工人政权要实行長期的統治）扫清基地。我們認为能夠用革命
办法打倒地主和资本家階级，有人因此而責备我们是空想主义者，
但他們自己却向我們提出了空想的任务，要求在我們双手被内战
束縛住的情况下，在人間任何力量都办不到的短期間内，解決社会
主义新制度的組織問题，解決同那种用任何撤销机構的办法都消
滅不了的旧習慣作斗爭的問題。
是的，正是粮食政策特别鲜明地表明，社会主义和资本主义的
最后斗争正在这方面進行，即不但要打倒旧的机構，不但要打倒地
主和资本家，而且还要根除千百万小业主在资本主义制度下养成
的習慣和具有的經济条件。必須力求使他們的理智战勝他們的偏
見。任何一个稍微有点觉悟的農民都会同意这一点：在人民挨餓
的时候，進行粮食自由貿易，在自由市場出賣粮食，就是讓人和人
互相斗爭，讓投机者發财致富，讓人民大众忍饥挨餓。但是單有这
电
=====第486页=====
480
列宁全集
第二十九卷
种認識是不夠的，因为農民的种种偏見和習慣告訴他，把粮食賣給
投机者得到几百个盧布，比把粮食交給國家得到現在不能用來購
買商品的几十盧布紙幣更为有利。我們說：既然國家民窮財尽，
然燃料没有，工厂停工，你做農民的就应当帮助工人国家，应当把
粮食借出來。那些換你粮食的紙幣，就是你借粮食給國家的憑据。
如果你做農民的能借粮給國家，能交出粮食，那末工人就能夠恢
复工业。在一个遭到四年帝国主义战争和两年内战破坏的国家里，
沒有其他办法能够恢复工業！任何一个擺脱了原始的鄉下佬的愚
昧状态、稍为开展一点的農民都会同意說，沒有别的出路。但是，你
們用人道态度能夠說服的是有覚悟的農民，千百万重事实、怀偏見
的農民却不同了，他们在資本主义制度下活了一輩子，認为粮食私
有是天經地义的事情，他们沒有經歷过新制度，也不会相信它。所
以我們說，正是在粮食方面，而不是在國家建設的上層机構方面，
资本主义同社会主义进行着最深刻的斗争，这种斗争已在实际上
而不仅僅是在口头上進行着。國家建設的上層机構容易改造，因
此，这种改造的意义并不大。而在粮食方面，劳动人民及其先锋
福
隊——工人階級的覚悟正同農民群众的偏見、分散性和渙散性進
行最后的决战。资本主义的拥护者（不管他们自称是资產階级政
党的代表还是孟什維克或社会革命党人，反正都一样)說：“你们不
要实行國家壟断，不要按固定价格强迫征購粮食！”我們回答說：
“親愛的孟什維克和社会革命党人，你們也許是具誠的人，但是你
們是在維护資本主义，你們嘴里講的不是別的，正是过去小資產階
級民主派的偏見，他們除了自由貿易以外什么也看不到，他們站在
反对查本主义的激烈斗争之外，認为可以调和，可以协商。”我們已
經有了相当多的經驗，我们知道，真正劳动群众的代表，即那些井
=====第487页=====
481
关于粮食状况和軍事形势
未成为上層分子而終生遭受地主资本家剥削的人懂得，这里進行
着最后的决战，同资本主义不容有任何的调和。他们懂得,在这方
面不能作任何讓步。苏維埃政权在去年夏天說，我們准許一普特
半制度存在若于星期，以后它就使用了自己的机构，而且这种机构
所供应的粮食比从前更多了。现在苏維埃政权暫时又要这样說。
你們知道，現时我們只得作这样一个讓步，只得暫时停工，讓工人
在假期各自找粮食供应自己。这样，我们就更有力地保证自己能
够重新着手工作，保证我们的社会主义工作。我們正同资本主义
進行真正的战斗，我們說，不管資本主义迫使我們作怎样的讓步，
我们还是要反对资本主义，反对剝削。我们在这方面將要像对付
高尔察克、鄧尼金那样作無情的斗爭，因为援助他们的是查本主义
的力量，资本主义的力量当然不是从天上掉下來的，而是以粮食和
商品的自由贸易为基礎的。我們知道，在國内自由出售粮食，是資
本主义的主要泉源，是以往一切共和國滅亡的原因。現在正在進
行一場反对资本主义、反对自由贸易的最后的決战，对我們來說，
这就是资本主义和社会主义之间的决定性的战斗。如果我们勝利
了，资本主义、旧政权和过去的一切就不会复辟。要使这种复辟不
可能，只有进行斗争反对查產階级，反对投机，反对小經济，只有抛
弃以前存在过的“人人为自己，上帝为大家”的原则。必须忘記每
个農民为自己、高尔察克为大家的原则。我们的相互关系和我们
的建設已經有了新的形式。应当知道，社会主义在前進中，应当記
住，無論我們身上有多少旧东西，它們不过是旧思想的殘余。農民
应該用截然不同的新态度來处置他所生產的消费品;他要是按“自
由”价格把粮食賣給工人，就一定会成为資產者和私有者。我們
說，只有按國家規定的固定价格出售粮食，我們才有可能离开資本
=====第488页=====
482
列宁全集第
第二十九卷
主义。所以，尽管我们不得不忍受最厉害的饥餓，然而拿目前的处
境同去年比较一下，我們应当說，我们目前的处境比去年好得簡直
不能相比。固然，我们不能不作某些讓步，但我们对这些讓步总是
能够作出答复和解釋的。我们在苏维埃政权的二十个月当中虽然
做了很多事情，但我们还没有解决目前困难处境中的一切困难。
只有使農民与私有制脫离，使他们为我們的國家工作，我們才
可以說，我們走过了我們路程中艰苦的一段。我們不会离开这条道
路，正如我们不会离开同鄧尼金和高尔察克作斗争的道路一样。在
那些自称为社会革命党人和孟什維克的人們的陣营里有人說：战
爭是打不完的，从战争中是找不到出路的，必须采取一切措施結
束战爭。这些話你們經常可以听到。說这种話的都是一些不了解
事物真相的人。他们認为内战是沒有出路的，因为它太艰苦了，但
是他們不了解，是西欧帝國主义者由于害怕苏維埃俄國而把我們
卷入这次战争的。同时西欧帝国主义者在自己的宫廷中，今天豢
养薩文柯夫，明天豢养馬克拉柯夫，后天豢养布列什柯夫斯卡婭，他
們在一塊不是談什么好听的話，而是談怎样更合理地把裝备着大
炮和其他殺人武器的步兵和炮兵調到我們这里來，怎样援助阿尔
漢格尔斯克战线，怎样在这条战线以外再增辟南线、东线和彼得格
勒战线。全欧洲和全欧洲的资產階級都起來攻击苏維埃俄国。他
們甚至露骨地向匈牙利政府提出这样的建議：“我們給你們粮食，
你們拋棄苏維埃政权。”我想，这样的建議要是登在布达佩斯的报
紙上，那对匈牙利說來將是多么有力的鼓动！但这畢竟好些，这比
起爭取自由貿易的种种主張，是更直率，更坦白。这里講得很明
白：你們需要粮食，就得拋弃对我們不利的一切，这样我們才給你
們粮食。
=====第489页=====
483
关于粮食状况和軍事形势
因此，要是献股勤的資本家向俄國農民提出这样的建議，那我
們是会十分感激的。我們会說：我們的鼓动員不夠，現在克列孟
梭、劳合-乔治、威尔逊來帮助我们了，他们成为最出色的鼓动员
了。現在具相已經大白，再也沒有人談論立憲会議、集会自由等
等东西了。但是，我們要問問資本家先生們，你們有那么多軍事
債务，你們所有的箱子都裝滿了債券，你們有几十億几十億的軍事
債务——你们以为人民会偿付这些債务嗎？你們的炮彈、槍彈和
大炮多得沒有地方放，你們認为最好是用它們來射击俄國工人嗎？
你們收買了高尔察克，为什么你們又挽救不了他呢？你們不久以
前做出決議說，协約國的國际联盟承認高尔察克是俄國唯一的全
权政府79。可是后来高尔察克只是一溜烟逃跑了。为什么会有这
样的下场呢？(鼓掌)从高尔察克的经驗我們可以看出，社会革命
党和孟什維克的領袖們的諾言究竟有什么价值。要知道他們掀起
了高尔察克叛乱，他们有过薩馬拉政权。这些诺言有什么价值呢?
要是那些在軍事方面無疑大大超过我們(我們根本不能与之相比)
的力量准备攻打我们，那会怎样呢？当然，大小資產階級都会由
此得出相应的結論並对疲憊挨餓的群众說：“你們已被拖入一場永
無休止的内战。你們这个疲憊的落后的國家怎能同英、法、美斗
爭呢?”在我們周圍經常有人發出这种論調，資產階級知識分子更
是时时刻刻散布这种言論。他們力圖証明內战是一件沒有希望的
事。但是歷史給了我們答复。这就是西伯利亞政权的歷史。我們
知道，那里的農民是富裕的農民，他們沒有經歷过農奴制，因此不
会因擺脫了地主而威激布尔什維克。我們知道，那里組織了政府，
有人送去了几面不是社会革命党人切尔諾夫就是孟什維克馬依斯
基做的漂亮的旗帜，上面寫着立憲会議、贸易自由等口号，—一愚昧
=====第490页=====
484
列宁全集
第二十九卷
的農民，你要什么，我們都給你寫上，只要你帮助我們打倒布你什
維克！这个政权結果怎样呢？結果不是立憲会議，而是比任何沙皇
事政还坏的、最疯狂的高尔察克事政。这是偶然的么？有人回答我
們說，这是一个錯誤。可是，先生們，个人在一生的行为中是可能
犯錯誤的，但要知道來帮助你們的是你們的所有优秀人物,是你們
党內的一切优秀人物。难道知識分子沒有來帮助你們嗎？即使沒
有你們自己的知識分子（虽然我們知道是有的)，那你們还有法、
英、美、日等先進國家的知識分子。你們有土地，你們有艦隊，你們
有軍隊，你們有金錢，然而为什么一切都完了呢？是因为某位切你
諾夫或馬依斯基犯了錯誤嗎？不是的！而是因为在这場殊死的战
爭中，不可能有任何中間路線，資產階級要維持下去，就得成百成
千地槍殺工人階級中間一切有創造性的人物。这一点从芬蘭的例
子可以看得很清楚，现在西伯利亞的例子也证明了这一点。为了
证明布尔什維克站不住脚，社会革命党人和孟什維克开始建立新
政权，并且带着它庄重地直接滚到高尔察克政权那里去了。不，这
不是偶然的，这种事情在全世界都有，即使布尔什維克的一切言
論、一切出版物(这些出版物在每个國家都遭到攻击，他們把布尔
什維克的小册子看做使不幸的威尔逊、克列孟梭和劳合-乔治之流
感到可怕的傳染病，竭力加以取締)完全絕迹，我們还可以举出他
们的走卒方才活动过的西伯利亞，指出这比任何鼓动起了更好的
作用。这証明，在資產階級專政和工人階級專政之間，不可能有中
間路線。这个道理不但滲入了工人群众的头腦，甚至滲入了觉悟
最低的農民的头腦。你們知道，農民說过：“我們不要布尔什維克
政府，我們要粮食自由貿易。”你們知道，薩馬拉的農民，中農，曾經
站在资產階級一边。而現在誰使他們离开了高尔察克呢？原來
=====第491页=====
485
关于粮食状况和军事形势
民要独自创造自已的……是不可能的。这一点已为全部革命史
所证实，每一个熟悉革命史和社会主义运动史的人都知道，19世
紀各政党的整个發展都可以归结为这一点。
農民当然不知道这一点。他没有研究过社会主义史，也没
有研究过革命史，但是他相信和承認从自己親身經歷中得出的結
論。他看到布尔什維克給他們負担是为了战勝剝削者，看到高尔
察克政权恢复了警察式的资本主义，他觉悟地说：“我选擇工人群
众的專政，我要徹底打垮官僚资產階級專政(他是这样称呼高尔察
克事政的)，建立無產階級專政，人民專政。”高尔察克的这段歷史
表明，不管内战多么漫长，多么艰苦，不管它看来多么没有出路，但
是它不会把我们引入絕境。它使那些与布尔什維克最疏远的人民
西
群众，通过親身的经驗，深信必须轉到这个政权方面來。
同志們，我們的軍事形勢就是这样。現在讓我談談我們要去
完成的合作社工作，以此來結束我的报告。許多同志已經給你們
講过話了，他們估計你們所面臨的实际任务比我內行得多。我希
望你們勝利地完成你們所肩负的任务，完成一个非常重要的事業，
把包括全体劳动群众的消费合作社建立起來。在资本主义社会的
环境中必然產生出領導合作社的上層分子，这些上層分子往往成
了白衛分子。这一点不仅在我国是这样，这已由那些同高尔察克
簽訂条約的上層分子所证实。这一点在英、德等等资本主义国家
也是这样。战争一开始，习惯于靠资本为生的合作社上層分子，一
个个地都跑到帝国主义者方面去了。
在帝國主义战争时期，全世界的社会党議員的上層分子和社
在速記記錄中有一个字看不清楚。——編者注
=====第492页=====
486
列宁全集
第二十九卷
会主义运动中的上層分子完全投奔帝国主义者，这不是偶然的。
他們煽起了战爭，他們甚至讓他們的朋友領導那个殺死李卜克內
西和盧森堡的政府，他們帮助槍殺工人階級的領袖。这不是个別
人的过失。这不是某一个不幸的罪人的罪行。这是资本主义的后
果，因为資本主义腐蝕了他们。全世界都是如此，俄國不是神聖的
國土，我们要擺脱资本主义社会不能用别的办法，也只有同这些上
層分子進行艰苦的战争。现在这场战争还沒有結束，但人民群众
都起来作战，都起来反对任何投机。那些親身遭受过剥削的人，在
親手掌握分配事業以后，不会忘記受过的划削。可能在这一事業
上，我们还会遭到不少的失敗。我们知道，我们在这方面还很愚昧
A
無知，到处都有漏洞。我们知道，这方面不可能一蹴而成。但是我
們这些自覚地進行苏維埃工作的人，締造社会主义俄國的覚悟的
農民和工人，能夠進行这場战爭。同志們，你們將同我們一起進行
这場战争，不管这场战争多么困难，多么艰苦，我们一定会取得全
勝。(鼓掌)
簡要报道發表於1919年7月31日
“真理报”第167号
1932年第一次全文刊印
按速記記錄刊印
1
F
=====第493页=====
487
在全俄教育工作者和社会主义文化
工作者第一次代表大会8上的演說
（1919年7月31日）
同志們，我代表人民委員会向你們的代表大会祝賀，感到十分
高兴。
在国民教育方面，我們在長时期内不得不同苏維埃政权各个
工作部門和組織部門也經常遇到的那些困难作斗爭。我們看到，
那些被認为是唯一群众性組織的組織，一开始就是由長期为資產
階級偏見所俘虜的人領導的。我們甚至在苏維埃政权的初期就看
到，1917年10月間軍隊怎样向我們彼得格勒接二連三提出不承
認苏維埃政权的声明書，用進攻彼得格勒來威脅我們，并表示同各
國資產階級政府团結一致。那时我們就已深信，这些声明書是軍
隊組織的上層分子寫的，是当时完全代表我國軍隊过去的情緒、信
念和观点的軍队委员会寫的。从那时起，这一现象在一切群众組
織中發生过，既在鉄路部門的無產階級中間發生过，也在邮电部門
的职員中間發生过。我們一直看到，起初旧事物总是保持着自己
的力量和对群众組織的影响。因此，我们对教师的長期頑抗一点
也不感到奇怪，因为教师向來就是一个絕大多数成员(如果不是全
部的話)都敌視苏維埃政权的組織。我們看到：旧的資產階級偏見
怎样逐渐被克服，同工人和劳动農民有着密切联系的教师怎样在
=====第494页=====
488
列宁全集
第二十九卷
反对資產階級旧制度的斗争中成長起來，并給自己开辟道路，去真
正接近劳动群众，具正了解正在进行的社会主义革命的性質。到
目前为止，你們比任何人都更多地对付过資產階級知識分子的旧
偏見、他們常用的手段和論据、他們替資本主义社会辯护的行为，
以及他们所進行的斗争，这种斗争通常不是公开进行，而是在种种
表面上听来悦耳但实际上是在这样或那样替资本主义辩护的口号
掩盖下進行的。
同志們，你們也許記得馬克思是怎样描寫工人進入現代資本
主义工厂的，馬克思在分析有纪律的、文明的和“自由的”资本主义
社会的工人奴隸制时是怎样探究劳动者遭受资本压迫的原因的，
他是怎样說明生產过程的原理的，他是怎样描述资本主义工厂掠
夺剩余价值、奠定整个资本主义剥削制度的基礎、造成少数人致富
而群众受压迫的資本主义社会的。当馬克思在他的著作中談到这
个最重要最根本的地方即着手分析资本主义的剝削时，他說了这
样一句諷刺話：“我要引你們去的地方，乃是資本家榨取利潤的場
所，那里占統治地位的是自由、平等和边沁。”81馬克思說这句話是
要强調資產階級在资本主义社会里所宣揚所辯护的思想，因为在
战勝了封建主的資產階級看來，在以資本的統治、貨幣的統治、对
劳动者的划削为基礎的资本主义社会里，占统治地位的正是“自
由、平等和边沁”。他們所說的自由就是少数人發財致富的自由，
商業周轉的自由；他們所說的平等就是資本家和工人的平等;边沁
的統治就是小資產階級的自由平等的偏見的統治。
如果我们看一看周圍，看一看旧教师联合会的代表昨天和今
天用來反对我們的那些論据，看一看我們的思想敌人即以社会主
义者自居的社会革命党人和孟什維克至今还在引用的那些論据，
=====第495页=====
489
在全俄教育工作者代表大会上的演說
看一看尚未了解社会主义意义的農民群众在每日同我們交談中無
意引用的那些論据，——如果对这点細加观察并仔細想想这些論
据的思想意义，就一定会發現馬克思在“資本論”中所強調指出的
資產階级动机。所有这些人都证实了这个说法:在资本主义社会里
占統治地位的是自由、平等和边沁。誰从这一观点出发來反对我
們，說我們布尔什維克和苏維埃政权是自由平等的破坏者，我們就
要介紹他去看看政治經济学入門,去研究研究馬克思学說的原理。
我們說：你們責备布尔什維克破坏自由，其实这种自由是資本的自
由，是粮食占有者在自由市場上出賣粮食的自由，也就是少数握有
余粮的人發財的自由。人們經常責难布尔什維克破坏出版自由，
可是在資本主义社会里什么是出版自由呢？誰都看到过我們“自
由”俄國的出版事業是怎样的。那些直接观察过或接触过各先進
資本主义國家的出版事業因而对它很熟悉的人，在这方面看得更
多。資本主义社会的出版自由就是经营出版事業來影响人民群众
的自由。出版自由就是用資本來維持报刊这一影响人民群众的最
强大的工具。这就是布尔什維克所破坏的出版自由，布尔什維克
引以自豪的，是他們第一次使出版事業擺脫了資本家而獲得自由，
第一次在一个大國里創办了不依赖于一小撮百万富翁、用全力同
资本作斗争(我们应当使一切服从于这个斗争)的出版事業。在这
个斗爭中，劳动者的先進部隊，他們的先鋒隊，只能是能夠頜導尚
未觉悟的農民群众的工人無產階級。
当有人責备我們是一党專政，而提議——像你們所听到的那
样一—建立社会主义統一战線时，我们就說:“是的，是一党專政!
我們所依靠的就是一党專政，而且我们決不能离开这个基地，因为
这个党是在几十年内爭得了整个工厂無產階級和工業無產階級的
=====第496页=====
490
列宁全集
第二十九卷
先锋队地位的党。这个党还在1905年革命以前就取得了这种地
位。这个党在1905年领導了工人群众，从那时起，在1905年以后
的反动时期内，即当工人运动在斯托雷平杜馬的条件下極困难地
恢复起來的时候，它一直和工人階级结合在一起。只有这个党才
能領導工人階級去深刻地根本地改变旧社会。”有人向我們建議成
立社会主义統一战線，我們說，这是孟什維克党和社会革命党提出
的，他們在革命过程中表現动播，倒向資產階級。我们有兩次經
驗。一次是在克倫斯基时代，社会革命党人组織了联合政府，这个
政府得到了协約國的帮助，就是說，得到了全世界資產階級的帮
助，得到了法、美、英帝國主义者的帮助。結果怎样呢？我們有沒
有看到他们像允諾的那样向社会主义逐步过渡呢？沒有，我們看
到的是破產，是帝國主义者的完全統治，是資產階級的統治和一切
妥协主义幻想的微底破滅。
如果这次經驗还不夠，那我們來看看西伯利亞。我們在那里
也有过这样的經驗。西伯利亚的政权曾经是反对布尔什維克的。起
初，所有从苏維埃政权下逃亡出來的查產者都去帮助捷克斯洛伐
克军团以及孟什維克和社会革命党人举行的反对苏維埃政权的暴
动。欧美各大強國的資產階級和資本家都來帮助他們，不僅从思
想上而且从财政上軍事上帮助他们。結果怎样呢？这种儼似立憲
会議的統治，这种由社会革命党人和孟什維克組成的儼似民主的
政府造成了什么结果呢？造成了高尔察克的冒险。为什么这种統
治遭到了破產呢？这里反映了我们敌人营壘中的社会主义者所不
願意了解的一个基本真理：在资本主义社会里，不管它在發展，它
很牢固，或在滅亡，反正都一样，只能有一种政权，或者是资本家
的政权，或者是無產階級的政权。任何中間政权都是幻想，建立第
=====第497页=====
491
在全俄教育工作者代表大会上的演說
三种政权的任何企圖都会使甚至真心这样做的人也要滚到这边或
那边去。只有無產階级的政权，只有工人的统治才能把靠劳动为
生的大多数人团结到自己周来，因为農民群众虽然是劳动群众，
但同时又是小塊土地和粮食的所有者。在我们眼前展开的斗争表
明：無產階級怎样在長期的政治考驗中，在俄國各个边疆政府的更
换过程中，逐渐清除一切为剥削制度服务的东西;它怎样给自已开
辟道路，并在鎮压和消滅资本反抗的事業中日盆成为劳动群众的
具正的名副其实的领袖。
責备布尔什維克破坏自由井建議成立社会主义統一战線的
人，就是說，建議同那些动搖过並在俄國革命史上會兩度倒向資產
階級的分子实行联合的人，很喜欢責备我們，說我們采取恐怖手
段。他們說，布尔什維克在实行恐怖統治；他們說，为了拯救俄國，就
要布尔什維克放弃恐怖手段。我想起了一位聪明的法国资產者，
他會站在資產階級立場上談到廢除死刑的問題，他說：“讓殺人的
老爺們先來廢除死刑吧。”每当人們說“讓布尔什維克放棄恐怖手
段”的时候，我就想起这句話來。讓那些迫使苏維埃俄國柔取恐怖
手段的人，讓俄國的資本家老爺們以及他們的同盟者美、法、英三
國放弃恐怖手段吧！他們就是那些过去進攻我們、現在还在用比我
們强大千倍的軍事力量來進攻我們的帝國主义者。英、法、美等协
約國的帝國主义者在他們的首都都拥有國际資本的奴僕（不管他
們叫做薩宗諾夫或馬克拉柯夫都一样)，这些奴僕收罗了成千上万
滿腹牢騷、愤憤不平的破產的资產階級分子，难道这不是恐怖嗎？
你們听到了軍人的陰謀，从报紙上看到了最近險些把彼得格勒出
賣的紅丘炮台事件，試問，这不是全世界資產階級在施行恐怖手段
是什么呢？全世界资產階级为了复活俄国的剥削者和扑滅现在甚
=====第498页=====
492
列宁全集
第二十九卷
至已經威脅到他們本國的社会主义革命的火焰，正在做出种种野
蛮的、罪恶的、残暴的行为。这就是恐怖的根源，这就是应对恐怖
負責的人！这就是为什么我們确信，那些在俄國鼓吹放弃恐怖手
段的人，無非就是施行恐怖手段的帝國主义者手中的自觉或不自
觉的工具和代理人，这些帝国主义者正在用封锁、用他们对高尔察
克和鄧尼金的帮助來扼殺俄國。但他們是不会成功的。
俄国是第一个执行社会主义革命这个歷史使命的国家，正因
为这样，我们才承担了这样多的斗争和苦难。其他国家的帝国主
义者和資本家知道，俄国已全副武装起來，在俄國不仅決定着俄國
资本的命运，而且决定着国际资本的命运。这就是他们在所有的
报刊上，在被几十億金錢收買的全世界資產階級报刊上散布無数
反对布尔什維克的謊言的原因。
他们是为了“自由、平等和边沁”的原則而起來反对俄国的。
我們这里有人認为，誰談論自由平等，談論布尔什維克破坏自由
平等，谁就是维护某种独立的东西，维护一般民主原则。你遇到这
种人的时候，就请他们去看看欧洲查本主义的报刊吧。高尔察克
和鄧尼金是在什么掩盖下行动的，欧洲的資本和资產階級是在什
么掩盖下扼殺俄國的呢？他們口里講的都是自由和平等！当美國
人、英国人和法国人侵占阿尔漢格尔斯克的时候，当他們把军隊派
往南方的时候，他們也是在保衛自由和平等。这就是他們用來掩
飾自己的口号，这就是在这場激烈的斗爭中俄國無產階級要起來
反对全世界资本的原因。从这里可以看出，这些自由平等的口号
是被一切資產階級的代表用來欺騙人民的，因此，微底粉碎它們
乃是真正同工農站在一起的知識分子的責任。
我們看到，协約國帝國主义者愈是頑強凶狠地試圖扼殺俄國，
=====第499页=====
493
在全俄教育工作者代表大会上的演說
就愈激起本國無產階級的反抗。7月21日，英、法、意三國工人第
一次准备举行国际罢工来反对这些国家的政府，他们提出的口号
是：停止干涉俄國內政,同俄國締結誠意的和約。这次尝試沒有成
功。在許多國家里，如在英、法、意等國，只是爆發了个別的罢工。
在美国和加拿大，只要提起布尔什維主义，就会遭到疯狂的攻击。
我們在最近的年代中經歷了兩次大革命。我們知道，1905年俄國
劳动群众的先鋒隊起來同沙皇制度作斗争是何等的费力。我們知
道，在1905年1月9日以后，从第一次血的教训到1905年10月
俄國群众罢工第一次獲得勝利，罢工运动是在如何困难的情况下
緩慢地發展起來的。我們知道，这是很困难的。兩次革命的經驗都
証明了这一点，虽然俄國比其他國家更革命化。我們知道，同資本
主义作斗争的力量是如何困难地在一系列的罢工中组織起來的。
因此，我们对7月21日第一次國际罢工的失敗絲毫不感到驚奇。
我們知道，欧洲各國革命所遇到的反抗要比我們大得多。我們知
道，当英、法、意三国工人决定在7月21日举行国际罢工时，他们
不知克服了多少的困难。这是歷史上从未有过的实驗。它的失败
是一点不令人奇怪的。可是我们知道，不管欧洲查產階級如何瘋
狂地反对我們，最先進最文明的國家的劳动群众是同我们在一起
的，他們对我們的事業是了解的;不管等待着我們的是什么样的困
难和考驗，不管人們为了資本的“自由和平等”挨餓者和飽食者的
平等而制造什么样的謊言騙局，我们知道，我們的事業是全世界工
人的事业，因此，这个事业是一定会而且必然会战勝国际资本的。
载于1919年8月3日
“真理报”第170号
按“算理报”原文刊印
=====第500页=====
494
奴才气
同志們从南方帶來了一些孟什維克、社会革命党人等等的刊
物，这些刊物使我们可以窥见对方那个营壘里的“思想生活”。巴
札罗夫和馬尔托夫的哈尔科夫“思想”，米雅柯金、彼舍霍诺夫、布
納柯夫、維什尼亞克、波特列索夫和格罗斯曼的“未來的日子”，巴
拉巴諾夫、斯·伊万諾維奇、米雅柯金和彼舍霍諾夫的“南方事業”
和“联合”，——这就是这些刊物和某些著名编辑的名字。
只是这零散的几期刊物，就已散发出一种濃厚而强烈的气味，
使你立刻感觉到置身在奴才中間。有教养的、以社会主义者自命
自居的、浸透資產階級偏見的、充当資產階級走狗的知識分子，
这就是这一群著作家的真面目。这一伙人形形色色，有很多差别，
但从政治上来看，这些差别并没有什么重大的意义，因为归結起
來，他們的差別只在于他们履行资產階級奴才的义务时是虚伪或
是真誠，是粗魯或是細致，是笨拙或是巧妙。
由于职务关系，奴才都穿着燕尾服，具有文雅的外貌和适当的
風度，戴着雪白的手套。奴才可以在某种程度上爱人民。一方面
这是必然的，因为奴才一定是出身于極端贫困的階層；另一方面，
这对老爺们也有利，因为这使他们能够“举办”慈善事业，首先当然
=====第501页=====
495
奴才气
是照顧產生僕人、店員和工人的階層里的“馴服的”人們。拥有奴
才的階级愈聪明、愈有教养，他们执行自己的政策就愈有步骤，愈
有计划，他们利用奴才在劳动人民中进行特务活动，利用对部分劳
动人民讓步来分裂劳动人民，巩固自己的地位，使“效劳者”希圖得
到一点小恩小惠而設法增加老爺的财富等等。
当然，准許奴才爱人民僅僅是在極小的限度内，而且必須有俯
首听命的表現和“安慰”被剝削的劳动者的決心。順便說說，費尔
巴哈非常正确地回答了維护宗教、把宗教当做“安慰”手段的人们，
他說，安慰奴隸是有利于奴隸主的，真正同情奴隸的人，要教導他
們憤恨、暴动和推翻压迫，而決不是去“安慰”他们。奴才們把一朵
朵的假花裝飾起來，借以“安慰”被雇傭奴隸制的鎖鏈束縛着的雇
傭奴隸。主張解放雇傭奴隸的人，則从鎖鏈上摘下裝飾它的假花，
使奴隸們更加觉悟起來，更加強烈地憎恨他們身上的鎖鏈，尽快地
掙脫鎖鏈井伸手摘取活的花朵。
奴才的地位使奴才必须把一点点爱人民的行为同百般顺从主
子和維护主子利益的行为結合起來，这必然使作为社会典型的奴
才是虚伪的。这里問题正在于社会典型，而不在于个人的特性。
奴才可能是最誠实的人，是家庭里的模范，是优秀的公民，但他必
然要虚伪，因为他的职业的根本特点就是要把他“必须”“忠心耿
耿”为之效劳的主子的利益与供应僕人的那个階層的利益結合起
來。因此，如果以政治家的眼光看問題，即从千百万人及其相互关
系看問題，就不能不得出結論說，作为社会典型的奴才的主要特性
就是虚伪和胆小。奴僕的职业所培养的正是这些特性。从任何资
本主义社会的雇佣奴隸和全体劳动群众的观点來看，这些特性是
最本質的特性。
=====第502页=====
496
列宁全集
第二十九卷
把自己称为孟什維克、社会民主党人、社会革命党人等等的有
教养的知識分子，都想給人民上政治課。因此，他們不能不涉及我
們所經歷的整个时期的根本問題，即变帝國主义战争为國内战爭
的問題。請看一看，他們是怎样談論这个問題的。
巴·尤什凱維奇先生在“联合”雜志上發表了一篇大文章“革
命和内战”。要知道这篇文章是怎样的著作(姑称之为著作)，只要
看看作者下面的兩段議論：
……“社会主义所抱的目的是進行一种为大多数人謀利益并靠大多数人
來实現的革命，它没有理由(!!)采用往往是夺取政权的少数人所必然采取的
内战方法(!!)”……“現代社会最先進的階级一旦徹底了解自己所担负的
解放全世界的使命和任务，就一定会把它(内战)和歷史上其他野蛮行为的残
余一起抛弃”….
这豈不是妙論嗎?
俄國資產階級在布尔什維克革命以后，立刻就設法与外國資
產階級訂立协定來反对本國的工人和劳动人民。孟什維克和社会
革命党人支持资產階级。1918年初在芬蘭是这样。1918年初在俄
國的北部和南部也是这样，立憲民主党人、孟什維克和社会革命
党人同德国人结成联盟來扼殺布尔什維克。在格魯吉亚也是这样。
德國人以金錢和武器供給克拉斯諾夫。后來协約國的資產階級收
買了捷克斯洛伐克军团和鄧尼金，把军隊派往牟尔曼、阿尔漢格尔
斯克、西伯利亞、巴庫和阿什哈巴德。
一
國际資產階级，首先是德国資產階级，然后是英法資產階級
(兩者不止一次地联合在一起)向勝利了的俄國無產階級發动战
=====第503页=====
497
奴才气
争。而现在却出现了一位以社会主义者自居的人，倒向资產階级，
劝告工人“抛弃”“内战方法”！这难道不是现代资本主义社会的犹
大什克·果洛夫廖夫嗎?
也許有人会对我說，尤什凱維奇不过是一个普通的資產階級
文丐，根本不能代表任何政党，任何政党也不替他负责。但这是不
对的。第一、“联合”雜志的工作人员及其整个派别向我们表明，他
們正是所有孟什維克和社会革命党人伙伴們的这种奴才行为的典
型。第二、以马尔托夫为例。这是一位最有名的(也几乎是最“左
的”)孟什维克，同时是伯尔尼国际的一位最受尊敬的人物，他同伯
尔尼国际的思想袖考茨基是志同道合的。
現在來看看馬尔托夫的論断。他在“思想”雜志1919年4月
号里談到了“世界布尔什維主义”。他非常熟悉布尔什维主义的文
献和布尔什维主义。关于内战，这位著作家这样写道
……“在战争的头几个星期，我就說过，由战争引起的工人运动的危机，
首先是道德危机'，是無產階級各个部分不再互相信任的危机，是無產階級
群众不相信旧道德旧政治的价值的危机。我当时还没有想到，这种互相信任
的丧失，这种思想紐带(在近几十年内，这种紐带不仅把改良主义者和革命者
連接起来，而且在某些时期内还把社会主义者和無政府主义者联合起来，把
这二者同自由主义的和信基督教的工人联合起来）的毁坏，会引起無産者之
間的内战”……
着重号是馬尔托夫先生加的。他自己强調在这里评价的正是
内战。也許他是在强調他完全同意考茨基的意見，因为后者在任
何場合都是这样論断内战的。
这一論断極巧妙地掩盖着卑鄙的行为，用大量謊言欺騙工人，
極無耻地出賣工人利益，假仁假义，背叛社会主义，这不能不令人
=====第504页=====
498
列宁全集
第二十九卷
感到驚奇，考茨基和馬尔托夫之流在几十年内“玩弄”机会主义，竟
積累了这么多的奴才經驗！
第一、考茨基和馬尔托夫假惺惺地为“無產者之間的内战”流
泪，想以此來掩盖他们倒向資產階級的行为。因为事实上，内战是
在無產階級和資產階級之間進行的。在被剝削群众同少数剝削者
進行内战时，总有一部分被剥削者同剥削者一道来反对自己的弟
兄，在歷史上向来就是这样，而且在階级社会里也不可能不是这
样。任何一个有知識的人都承認，如果有一个法國人在万第農民
起义的时候为君主制和地主而痛哭“農民之间的内战”，那末他是
一个虚伪得令人厭恶的君主制的奴才。考茨基和馬尔托夫先生们
就是这样的资本家的奴才。
全世界强大的國际資產階級率着一部分受騙的、認識不足
的、头腦閉塞的工人來扼殺一个國家中把資本推翻了的工人，而考
茨基和馬尔托夫这帮惡棍却为“無產者之間的内战”痛哭流涕。这
些家伙不得不采取那种令人討厭的虚伪行为，因为他們不能公开
承認，他們在無產階級和資產階級之間的內战中是站在資產階級
一边的！
第二、馬尔托夫、考茨基和整个伯尔尼国际非常清楚地知道，
他們作为社会主义者曾得到工人的同情，因为他們宣傳过無產階
級革命的必然性。考茨基在1902年會談到革命和战爭之間的可能
联系，并說未來的無產階級革命大概比以往的革命更会与内战同
时發生。1912年整个第二国际在巴塞尔宣言中庄嚴地宣称：未来
的战争是与未來的無產階级革命分不开的。但是战争一爆發，第
二國际的“革命家”就成了資產階级的奴才！
布尔什维克在1914年11月宣称，帝国主义战争一定要变为
=====第505页=====
499
奴才气
国内战争。这是具理。这是目前世界范围内的事实。馬尔托夫在
談到“世界布尔什維主义”时，也不得不承認这一事实。但馬尔托
夫不老老实实地承認他的思想已經徹底破產，承認那些帶着市會
的輕視神情否認变帝國主义战爭为國内战爭这一思想的人们的观
点已經完全破產，却假仁假义，向“無產階级群众”“示意”，說群众
自己“不相信旧道德旧政治的价值”！!
叛徒们把自己的背叛行为推到群众身上。群众都同情布尔什
維克，在各处走上革命的道路。按照那些一生矢忠革命以便在革
命到來时站在資產階級陣营中來反对無產階級的人的“理論”，这
原來是群众的錯誤。
第三、战前对社会主义的内部斗争有两种不同的看法。考茨
基、馬尔托夫和大多数机会主义者把改良主义者和革命者看做是
一个階级一个运动中必然具有的两派，必不可少的兩翼。他们斥
責这兩派的決裂。他们認为在無產階級階級斗爭的每一緊要关头，
这兩派的接近和融合是不可避免的。他們責备主張分裂的人沒有
远見。
另一种是布尔什維克的看法，他们認为：改良主义者是資產階
級在無產階級中的影响的傳播者;在顯然沒有革命形勢的情況下，
可以不得已暫时同改良主义者结成同盟；一旦斗争十分尖銳，特别
是在革命开始的时候，同他们分裂是不可避免的。
誰是正确的呢？
布尔什維克。
在全世界上，战争使工人运动发生了分裂，使社会爱国主义者
倒向了資產階級。繼俄國之后，先進的資本主义德國再明顯不过
地証明了这一点。現在，維护改良主义者和革命者之間的“思想紐
=====第506页=====
500
列宁全集
第二十九卷
帶”，就是支持諾斯克和謝德曼这些工人出身的會子手，他們帮助
資產階級殺害了盧森堡和李卜克內西，殺害了同資產階級展开革
命斗争的成千上万的工人。
寫于1919年7月
1925年第一次刊印
按手稿刊印

1
..
#
=====第507页=====
501
在非党工人紅軍战士
代表会議上的演說
（1919年8月6日）
采訪記錄
第一种記錄
(热烈欢呼)同志们，讓我从你们昨天和今天在报上看到的事
变談起。这就是匈牙利的事变。
你們知道，在3月底以前，統治匈牙利的是“克倫斯基派”，到3
月底，克倫斯基派看到無法支持下去，自己下了台，社会党妥协分
子就派代表到獄中去見在我們紅軍中作过战的貝拉·庫恩同志。
他們同他举行了会談，于是貝拉·庫恩同志直接从監獄到了政府。
但是从最近得到的消息看來，匈牙利社会党内部出了問題。
列寧接着說，罗馬尼亞軍隊开進了布达佩斯。但是这一点不
值得特别重视。
他說，我們过去各个战线的情形也是这样。然而我们有足夠
的力量在后方巩固起来，以便將來给高尔察克以应有的回答，像我
們在彼得格勒战線那样回答敌人。你們知道，我們的軍隊已經拿
下了楊堡。
列寧接着談到我們在这段时期獲得的政治經驗。这种經驗匈
=====第508页=====
502
列宁全集
第二十九卷
牙利人当然没有。
但我们决不灰心丧气，因为我们知道高尔察克匪帮和科尔尼
E
洛夫匪帮的暫时勝利会造成怎样的結果。讓罗馬尼亞的高尔察克
匪帮今天在匈牙利工人的尸体上手舞足蹈吧！我們知道，这种勝
利是不会長久的。当然，要結束这場艰苦的战爭，只有靠工人鋼铁
般的力量，这种力量能帮助一切劳动者和惩罚一切投机者。
其次，列寧談到妥协分子孟什維克和社会革命党人在西伯利
亞的活动。他们現在責备苏維埃政府的策略不正确，但自己又拿
不出好的策略來。其实，西伯利亞所發生的一切和孟什維克、社会
革命党人所許下的一切諾言，只是給農民和工人帶來苦难。自从
凡尔賽和約簽訂以來，法英等國的工人愈來愈了解情況了。
因此，不管匈牙利最近的事变多么嚴重，它与鄧尼金、高尔察
克营壘中發生的事变是相似的。这些事变將擦亮千千万万工人的
眼睛，向他們指明，資本正在伸手，想按票据收回它所失去的一切。
最后，列寧談到孟什維克、社会革命党人和資本家正在制造陰
謀來夺回政权。陰謀家一面制造陰謀，一面要苏維埃政府放奔恐
怖手段。
不，我们决不放弃恐怖手段，我们知道，这样会使高尔察克
分子和鄧尼金分子獲得暫时的勝利！在这場战爭中資本是自取滅
亡。这只奄奄一息的野獸在断气前还向工人咆哮。但这挽救不了
它的死亡，它是一定会死亡的！(热烈鼓掌)
第二种記錄
同志們，現在讓我向你們談談目前在匈牙利發生的事变。
=====第509页=====
503
在非党工人紅軍战士代表会議上的演說
大家知道，今年3月底以前，统治匈牙利的是十足的“克倫斯
基派”。到3月21日，在匈牙利突然成立了苏维埃政权，而且那里
的孟什维克同意支持这个政权，在这种时候可以認为，社会主义运
动進入了一个新的紀元……
可是最近的事变向我们表明，社会
党妥协分子毫無改变。看來，今天匈牙利发生的事变正是不久前
發生的巴庫事件2的大規模的重演。
列寧極其生动地追溯了巴庫無產階級的惨史，指出当时社会
主义叛徒向英國指揮部求援，并且瞞着工人同西方帝國主义者訂
立了秘密协定。列寧把这次巴庫惨案同现在匈牙利的政变作了对
比，談到了关於罗馬尼亞軍隊开進紅色布达佩斯的电訊。
其次，列寧比較了匈牙利和苏維埃俄國的处境，簡短地提到
了我們暫时遭到的失敗，他說，过去和現在，挽救我們的是廣闊
的領土，可是匈牙利太小了，不能抗击所有的敌人。列寧接着談
到一般妥协分子的問题，而且涉及我们俄國的妥协的社会党，他
說：
俄國妥协分子在克倫斯基时代的六个月实际工作中犯了错
誤，但是为什么这个错誤在西伯利亞高尔察克叛乱时还没有糾正
呢？
問題在於鄧尼金分子也高唱立憲会議，問題在於任何地方的
反革命都不会公开露面。我們說，任何类似匈牙利最近事变的暫
时失败，都不会使我們皇皇不安。要擺脫一切灾禍，除了革命以外
別無出路，可靠的手段只有一个，就是無產階級專政。我們說，紅
軍每失敗一次，只会受到鍛煉，变得更坚强，更觉悟，因为現在工人
和農民从血的經驗中懂得了資產階級和妥协分子的政权給我們帶
來的是什么。世界资本这只奄奄一息的野獸，正在做最后的挣扎，
=====第510页=====
504
列宁全集
第二十九卷
但它終究是要死亡的！(热烈鼓掌)
第一种記錄載於1919年8月7日
“全俄中央执行委员会消息报”第173号
第二种記錄載於1919年8月8日
莫斯科苏维埃消息晚报”第312号
按报紙原文刊印
U
∴
=====第511页=====
505
給塞拉蒂和拉德查理同志的信
親愛的同志們和朋友們！感謝你們代表你們党給我們的祝賀。
=
我們对你們的运动知道得很少，我們也沒有什么文件。但是,我們
所知道的一点材料已向我們证明：我們同你們都是反对欺騙群众
的伯尔尼黄色国际而拥护共產国际的。黄色国际的首腦们同你們
党所進行的談判，証明他們只是一个沒有軍隊的总司令部。無產
階級專政和苏維埃制度已經在全世界取得了精神上的勝利。尽管
有各种困难，尽管血流成河，尽管有资產階级的白色恐怖等等，真
正的和最后的勝利一定会在世界各國实現。
打倒資本主义！打倒查產階級假民主！世界苏維埃共和國
万歲！
永远是你們的
弗·列寧
1919年8月19日于莫斯科
用意大利文载于1919年9月2日
“前進报”（Avanti!》）第243号
1932年第一次用俄文刊印
按該报原文刊印
-
从意大利文譯成俄文
=====第512页=====
506
为战勝高尔察克告工農書
同志们！紅军从高尔察克手里解放了烏拉尔全境，已开始
解放西伯利亞。烏拉尔和西伯利亚的工農兴高采烈地欢迎苏維埃
政权，因为它正在以铁帚扫除一切用苛捐雜税、凌辱、鞭撻和恢复
沙皇压迫來折磨人民的地主資產階級惡棍。
紅軍解放烏拉尔和進入西伯利亞，使我們大家都欢欣鼓舞,但
这不应该使我们泰然自若。敌人还远未被消滅。敌人甚至还没有
被徹底打垮。
必须用一切力量把高尔察克、日寇和其他外寇赶出西伯利亞，
更加努力地消滅敌人，不讓敌人再來好淫虜掠。
怎样才能达到这一目的呢?
烏拉尔和西伯利亞的痛苦經驗，以及被四年帝國主义战爭弄
得困苦不堪的世界各國的經驗，我們是不应当白白放过的。
要预防高尔察克叛乱的重演，全体工農、全体劳动者应当从这
一經驗中取得五大教訓。
第一个教训。要保护工農政权，打垮地主资本家匪帮，我们必
須有强大的紅軍。我們不是在口头上而是在事实上証明：我們能
够建立强大的紅軍,我們已經学会如何指揮紅軍和战勝資本家，尽
管资本家从世界最富强的國家得到大量武器和軍需品的帮助。布
尔什維克已用事实证明了这一点。所有工農，如果是有觉悟的话，
=====第513页=====
507
为战勝高尔察克告工晨書
就应当不是根据空話(相信空話是愚蠢的)而是根据烏拉尔和西伯
利亞千百万人的經驗來相信布尔什維克。把工農武裝同大部分是
同情地主资本家的旧軍官的指挥結合起來，是一个極困难的任务。
只有最巧妙地進行組織工作，实行嚴格的自覚的紀律，只有廣大群
众信任工人政治委员这些领導干部，这个任务才能解决。布尔什
維克已把这个極困难的任务解決了。旧軍官的叛变行为在我们这
里有过很多，但紅軍不僅仍在我们手中，而且学会了战勝沙皇將军
和英法美等國的將軍。
因此，凡是真正想消减高尔察克叛乱的人，都应当把一切力
量、一切資財、一切能力完全貢献給建立和巩固紅軍的事業。忠誠
地执行一切关于红军的法令和命令，維护红军的纪律，用一切办法
帮助紅軍，—一这就是一切不願意受高尔察克蹂蹦的觉悟的工農
所应尽的第一个基本的和最重要的义务。
必须尽力克服游击主义，嚴防个别队伍擅自行动和不服从中
央政权等等行为，不然就会招致威亡，烏拉尔、西伯利亚和乌克蘭
的事件已經证明了这一点。
誰不全心全意地帮助紅軍，不用全力維持紅軍中的秩序和紀
律，誰就是賣國賊和叛徒，就是高尔察克的帮凶，就应該被無情地
槍斃。
我們有了强大的紅軍就会是不可战勝的。沒有強大的紅軍，我
们必然会成为高尔察克、鄧尼金、尤登尼奇的牺牲品。
第二个教训。國家沒有大量的存粮，红军就不能巩固，因为沒
有这个条件就不能自由调动紅軍，不能好好训練红军。沒有这个
条件就不能維持为軍队做工的工人的生活。
一切有覚悟的工農应当知道和記住，現在我們紅軍的勝利不
=====第514页=====
508
列宁全集
第二十九卷
夠迅速和穩固的主要原因正在于國家的存粮不够。誰不把余粮交
給國家，誰就是帮助高尔察克，就是叛賣工農，就是使紅軍中几万
工農枉然遭受牺牲或痛苦的罪人。
騙子、投机者和愚昧無知的農民都这样想:我把粮食按自由价
格出賣，比按國家规定的固定价格出賣賺得多得多。
而問题正在于自由出賣使投机增長，使少数人發財，使富者愈
富，而工人群众則仍旧忍飢挨餓。这是我們在西伯利亞和烏克蘭
7
最丰富的产粮区所实际看到的情形。
在自由出賣粮食的条件下，资本抬头，劳动者挨餓受窮。
在自由出賣粮食的条件下，粮价高到几千盧布一普特，货幣贬
值，少数投机分子發财，人民愈來愈窮。
在自由出賣粮食的条件下，國家沒有存粮，軍隊軟弱無力，工
業奄奄一息，高尔察克或鄧尼金必然勝利。
只有富人，只有工農政权的死敌才自觉地主張自由出賣粮食。
凡因愚昧無知而主張自由出賣粮食的人，应当从西伯利亞和烏克
蘭的例子学会并懂得，为什么自由出賣粮食就是高尔察克和鄧尼
金的勝利。
还有一些無知的農民，他们是这样想的:讓政府照战前价格用
很好的貨物來換我的粮食，那我就交出余粮，不然我就不交。騙子
和拥护地主的人常常利用这种言論引誘無知的農民“上鉤”。
不难了解，工人國家已被资本家为争夺君士坦丁堡而進行的
四年强盗战争破坏無余，后來又被高尔察克、鄧尼金在全世界资本
家帮助之下大肆报复破坏，这样的工人國家目前是無法給農民貨
物的，因为工業在停頓中。無粮食，又無燃料，又無工業。
任何一个有理智的農民都会同意把余粮借給挨餓的工人，以
=====第515页=====
509
为战勝高尔察克告工農書
便將來得到工業品。
现在的情形正是如此。除了骗子和投机分子以外，一切觉悟
的有理智的農民都会同意把所有的余粮全部借给工人國家，因为
这样一來，國家就能恢复工業，把工業品供給農民。
有人会問我們，農民是否会相信工人國家而把余粮借給它呢?
我們回答說：第一、國家給予借券、紙幣。第二、所有農民根据
經驗知道，工人國家即苏維埃政权是帮助劳动者而反对地主資本
家的。因此，苏維埃政权也就叫做工農政权。第三、農民沒有其他
出路：或者相信工人，或者相信资本家；或者信任工人國家，把粮食
借給它，或者信任資本家的國家。在俄國和世界任何一个國家內，
農民没有其他出路。農民愈觉悟，就会愈坚定地拥护工人，愈坚决
地尽力帮助工人國家，使地主資本家政权無法复辟。
第三个教訓。要徹底消滅高尔察克和鄧尼金，必须遵守極嚴
格的革命秩序，必须恪守苏維埃政权的法令和命令，并監督所有的
人来执行。
根据高尔察克在西伯利亞和烏拉尔取得勝利的例子，我們大
T
家都明顯地看到，稍微混乱，稍微違犯苏維埃政权的法令，稍不当
心或稍許懈怠，都会立刻加強地主資本家的勢力，促成他們的勝
利。因为地主资本家还没有消滅，还不承認失败。凡是有理智的
工人和農民都看見、知道和懂得，地主資本家只是被击潰和躲藏起
來，他们往往塗上了“苏維埃的”“保护”色。許多地主鑽進了國营
農場，許多資本家鑽進各种“总局”和“中心”，变成苏維埃职員；他
们时刻窥伺苏維埃政权的錯誤和弱点，以便把它推翻，以便今天帮
助捷克斯洛伐克軍团，明天帮助鄧尼金。
必须用全力偵察和捉拿这些强盗，这些隐藏的地主和资本家，
=====第516页=====
510
列宁全集
第二十九卷
把他們从一切掩蔽所里揭發出來，無情地惩治他們。他們是劳动
者的死敌，是有本事有經驗的奸猾的敌人，他们耐心地等待着施展
陰謀的有利时机；他們是怠工者，他們不惜采取一切罪惡手段來危
害苏维埃政权。对付劳动者的这种敌人，对付地主、资本家、怠工
者和白匪，必須是無情的。
要善于捉拿这些人，就必須机敏、謹慎、有觉悟，必須極細心地
注视每一个極小的混乱现象，注视每一个不老实地执行苏維埃政
权法令的极小的行为。地主和资本家是有力量的，这不仅因为他
們有知識有經驗，不僅因为他們有世界上富強國家的援助，而且因
为存在着廣大群众的智惯和愚昧的势力，这些群众想“照旧”生活，
而不了解必须嚴格地誠实地遵守苏維埃政权的法令。
極小的犯法行为，極小的破坏苏維埃秩序的行为，都是劳动者
的敌人立刻可以利用的漏洞，都是有助于高尔察克和鄧尼金取得
勝利的关節。高尔察克叛乱就是起于对捷克斯洛伐克軍团稍欠謹
慎，起于个别部队稍微違反命令。忘記这一点就是一种犯罪行为。
第四个教训。不僅把高尔察克叛乱起于小事这点忘记是一种
犯罪行为，而且把孟什维克和社会革命党人促成高尔察克叛乱、直
接支持这次叛乱忘記，也是一种犯罪行为，現在是学会不按言論
而按行动來评价各个政党的时候了。
孟什維克和社会革命党人自称为社会主义者，实际上他们是
白匪的帮凶，是地主资本家的帮凶。实际证明这一点的，不仅有个
别的事实，而且有俄国革命歷史上的雨个大时代：(1)克倫斯基叛
乱，(2)高尔察克叛乱。在这雨次事变中，孟什维克和社会革命党
人口头上是“社会主义者”和“民主主义者”，实际上则起了白匪帮
凶的作用。現在，他們提議再允許他們“試驗”一次並把这叫做实
=====第517页=====
511
为战勝高尔察克告工農書
行“社会主义(或民主主义)统一战线”，难道竟愚蠢地相信他们嗎?
在高尔察克叛乱以后，除了个别的人而外，难道農民还不懂得同孟
什維克和社会革命党人結成“統一战線”就是同高尔察克的帮凶講
統一嗎?
有人会反駁說，孟什維克和社会革命党人已經認識了自己的
錯誤，再也不同資產階級結成联盟了。但这不是事实。第一、右派
孟什维克和右派社会革命党人甚至还没有放弃这种联盟，而这些
“右派”是没有一定界限的，其所以没有，应归罪于“左派”孟什维
克和“左派”社会革命党人；孟什維克和社会革命党人中甚至最好
的分子也只是口头上“斥责”他们的“右派”，实际上却反自己的
言論而軟弱無力地与右派为伍。第二、孟什維克和社会革命党人
中甚至最好的分子，也拥护高尔察克派的主張，帮助资產階級、高
尔察克和鄧尼金，掩盖这些人的航体的血腥的资本主义事業。这
种主張就是：人民政权，普遍、平等、直接的选举权，立憲会議，出版
自由等等。在全世界上，各资本主义共和国正是用这种“民主”
言來为资本家的统治辩护，为奴役殖民地的战争辯护。在我国，無
論高尔察克、鄧尼金、尤登尼奇或任何一个將軍都乐意許下这种
“民主”诺言。是否可以信任这些听信口头诺言而帮助公开的匪徒
的人呢？孟什維克和社会革命党人一無例外地都在帮助公开的匪
徒，帮助全世界帝国主义者，用假民主主义的口号粉饰他们的政
权，粉飾他們对俄國的進攻，粉飾他們的統治，粉飾他們的政
策。所有孟什維克和社会革命党人都向我們提議締結“联盟”，其
条件是我們向資本家及其領袖高尔察克和鄧尼金讓步，例如“放弃
恐怖手段”(当协約國的億万富翁和在俄國策动叛乱的富强國家采
用恐怖手段反对我們的时候)，容許粮食貿易自由等等。孟什維克
=====第518页=====
512
列宁全集
第二十九卷
和社会革命党人提出这些“条件”，就是說:我们，孟什維克和社会
革命党人，就要倒向資本家了，资本家在利用每种讓步來反对布尔
什維克，而我們却願意同布尔什維克結成“統一战線”！不行，孟什
維克和社会革命党人先生們，現时別要想在俄國找到能夠相信你
們的人了。在俄國，有觉悟的工農都懂得，孟什維克和社会革命党
人是白匪的帮凶，其中一部分人是自觉地恶意地这样做，另一部分
人是由于缺乏理智，由于坚持旧錯誤才这样做，但他們都是白匪的
帮凶。
第五个教訓。要消滅高尔察克及其党羽，不讓他们卷土重來，
所有的農民都必须毫不动搖地拥护工人國家。有人（特別是孟什
維克和社会革命党人，他们全体，甚至其中的“左派”)把“一党事
政”即布尔什維克共產党人的党專政当做紙老虎來嚇唬農民。
从高尔察克的实例中，農民学会不怕纸老虎了。
或者是地主資本家專政(即铁的政权)，或者是工人階級專政。
中間道路是沒有的。只有公子少爺、整脚的知識分子这些学
得很差的人，才会憑空幻想中間道路。世界上任何地方都沒有中
間道路，而且不可能有中間道路。或者是資產階級專政(用社会革
命党人和孟什維克的人民政权、立憲会議、自由等等漂亮詞句掩盖
着的)，或者是無產階級專政。誰沒有从整个19世紀的歷史中学
会这一点，誰就是不可救藥的白痴。而在俄國，我們大家都看見孟
什維克和社会革命党人在克倫斯基时代和在高尔察克統治下是怎
样幻想中間道路的。
这些幻想是为誰效劳呢？这些幻想帮助了誰呢？只帮助了高
尔察克和鄧尼金。幻想中間道路的人就是高尔察克的帮凶。
烏拉尔和西伯利亞的工農已根据經驗把資產階級專政和工人
=====第519页=====
513
为战勝高尔察克告工晨书
階級事政做过比较。工人階級專政是由布尔什維克党实現的，这
个党还在1905年，甚至在更早的时期，就已同全体革命無產階级
打成一片了。
工人階級專政，这就是說，工人國家要毫不动播地鎮压地主和
資本家，鎮压那些帮助剝削者的叛徒和賣國賊，并战勝他們。
工人國家是地主和資本家、騙子和投机者的無情的敌人，是土
地和資本的私有制的敌人，是貨幣权力的敌人。
工人國家是劳动者和農民的唯一忠实的朋友和助手。絲毫不
倒向资本方面，结成反资本的劳动者的联盟，工農政权，苏维埃政
权———“工人階级事政”的实际意义就是如此。
孟什維克和社会革命党人想用这些話來恐嚇農民。这是不会
成功的。在高尔察克叛乱后，甚至处在窮鄉僻壤的工人和農民都
懂得，这些东西恰恰是消除高尔察克灾祸的良藥。
打倒动搖者，打倒無气節者，打倒那些走錯道路而帮助資本的
人，打倒那些为資本的口号和諾言所俘虜的人！同資本作無情的
斗争，结成劳动者的联盟，结成農民同工人階级的联盟，这就是高
尔察克事变給予我們的一个最后的也是最重要的教訓。
尼·列寧
1919年8月24日
戴于1919年8月28日
“算理报”第190号
按列寧“为战勝高尔察克告工书”小册子刊印
1919年莫斯科版
=====第520页=====
514
給西尔維婭·潘克赫斯特的信
(倫敦西尔維婭·潘克赫斯特同志收)
（1919年8月28日）
親爱的同志！您1919年7月16日的來信，我昨天才收到。非
常感激您把英國的情況告訴我，我要尽力滿足您的請求,回答您提
出的問題。
我絲毫也不怀疑，有許多优秀的、冥誠的、忠於革命的無產階級
代表，是反对議会制的，是根本反对参加議会的。一个國家的資本
主义文化和资产階级民主悠久，这一点就愈容易理解,因为在老
的議会制國家里，資產階級已經徹底地学会了假仁假义，千方百計
地欺騙人民，把資產階級議会制說成是“一般民主”或“純粹民主”
等等，巧妙地掩盖議会同交易所、資本家的千絲万縷的联系，利用
被收買了的报刊，并且以各种办法运用货带的力量和资本的权力。
毫無疑問，如果共產國际和各國共產党把拥护苏維埃政权但
不贊成参加議会斗爭的工人拋棄，那它們就犯了不可挽救的錯誤。
如果一般地从理論上來談問題，那末，正是为苏維埃政权、为苏維
埃共和國而斗争的行动綱領，才能够而且絕对会把工人中一切忠
誠老实的革命者团結起來。現在有很多工人無政府主义者成为苏
維埃政权最忠实的拥护者，既然这样，这就证明他们是我们最好的
同志和朋友，是优秀的革命者，他们过去成为馬克思主义的敌人，
=====第521页=====
515
给西尔維婭·潘克赫斯特的信
只是由于誤会，更正确些說，不是由于誤会，而是由于第二国际时
期(1889—1914年)占统治地位的正式的社会主义背叛了馬克思
主义，陷入了机会主义，歪曲了馬克思一般的革命学說，特别是歪
曲了馬克思关於1871年巴黎公社的教訓的学說。我在“國家和革
命”一書里已对这个問題做了详細的說明，在这里就不多談了。
如果在一个国家中，有信心有決心進行革命工作的共產党人，
衷心拥护苏维埃政权(非俄罗斯人有时把它叫做“苏维埃制度”)的
人，由於在参加議会問題上有分歧而不能团結起來，該怎么办呢？
我認为这种分歧在目前不很重要，因为争取苏維埃政权的斗
爭是無產階級最高的、最自覚的、最革命的政治斗爭。同那些在局
部的或次要的問題上犯錯誤的革命工人在一起，比同“正式的”社
会党人或社会民主党人在一起要好得多，因为后一种人尽管在局
部問題上同意正确的策略，但他們不是忠誠的坚定的革命者，他們
不願意或不善於在工人群众中進行革命工作。而議会制問題現在
正是一个局部的、次要的問題。我認为盧森堡和李卜克内西是对
的，他們在柏林斯巴达克派1919年一月代表会議&4上反对了会議
的大多数，主張参加德國資產階級議会即立憲“國民会議”的选举。
但是，不言而喻，他们更正确的地方在于，他們願意同犯了个別錯
誤的共產党在一起，而不願意与社会主义的公开叛徒謝德曼及其
政党同流合污，不愿意与实际上是走狗、空谈家、胆小鬼、资產階级
的帮凶和改良主义者的考茨基、哈阿兹、道伊米希和整个德国“独
立社会民主党”同流合污。
我个人深信，拒絕参加議会选举，是英國革命工人的錯誤，但
寧肯犯这个錯誤，而不要迟迟地不建立由您所列举的那些同情布
尔什维主义并衷心拥护苏维埃共和国的一切派别和分子组成的大
=====第522页=====
516
列宁全集
第二十九卷
的英國工人共產党。假如在B.S.P.85中有一些忠誠的布尔什維
克，由於在参加議会問題上的意見分歧，拒絕立刻同第四、第六、第
七三个派別組成共產党，我認为,这些布尔什維克所犯的錯誤要比
拒絕参加英國資產階級議会选举的錯誤大一千倍。当然，我这样
說，是假定四、六、七三个派別都是具正联系工人群众的派別，而
不只是英國所常見的那种知識分子小集团。在这方面，Workers
Committees与 Shop Stewardse大概是特别重要的，必须考慮到
它们同群众的联系是很密切的。
密切联系工人群众，善于經常地在他們中間進行宣傳，参加每
次罢工，回答群众的一切疑問，这一切对共產党來說，都是主要的
东西，尤其是在英國这样的國家里。在英國，像在一切帝國主义國
家一样，直到现在，参加社会主义运动和一般工人运动的，大多是
工人中的少数上層分子，工人貴族，他们多半已不可救藥地完全为
改良主义所腐蝕，为資產階級和帝國主义的偏見所俘虜。如果不
同这一階层作斗争，不使这一階層在工人中威信扫地，不使群众相
信这一階層已徹底为資產階級所腐蝕，那就談不到真正的共產主
义工人运动。这适用于英国和法国，也适用于美国和德国。
把議会制当做攻击中心的工人革命家是完全正确的，因为这
些攻击表明他們在原則上否定了資產階級議会制和資產階級民
主。苏維埃政权，苏維埃共和國，—一这就是工人革命用來代替資
產階级民主的东西，这就是从资本主义向社会主义过渡的形式，無
產階級專政的形式。批評議会制不僅是正当的和必要的，而且是
十分正确的，因为这种批評說明必須建立苏維埃政权，說明意識到
工人委員会与工厂的工長。—編者注
=====第523页=====
517
給西尔維婭·潘克赫斯特的信
了議会制的歷史性和局限性，意識到了議会制与資本主义(而且只
是与資本主义)的联系，意識到了議会制和中世紀相比是進步的，
和苏维埃政权相比是反动的。
但是，無政府主义者和無政府工团主义者对欧美議会制的批
评往往是不正确的，因为他们根本反对参加选举和議会活动。这
不过說明他們缺乏革命經驗。我們俄國人在20世紀經歷了兩次大
革命，非常清楚地知道，議会制在一般革命时期，特別是在直接革
命时期，能具有什么意义和事实上具有什么意义。必须取消资产階
級議会，而代之以苏維埃机关。这是毫無疑問的。这是無產階級革
命时期絕对要發生的事情，在有了俄國、匈牙利、德國和其他國家
的經驗的今天，这一点已經是毫無疑問的了。因此，經常不断地訓
練工人群众，使他们对这一点做好准备，预先把苏维埃政权的意义
解釋給他們听，宣傳和鼓动他們去爭取苏維埃政权，这一切是每一
个想成为真正革命家的工人的绝对的义务。我们俄国人會经执行
过这一任务，在議会舞台上活动过。在伪造的沙皇地主的杜馬里，
我們的代表巧妙地進行过革命的和关於共和國的宣傳。在資產階
級議会里，在它們內部，同样能夠而且应当進行苏維埃的宣傳。
这一点，也許还不能很容易地在一些議会制國家里立刻做到。
但这是另一个問题。必须使这一正确的策略为世界各国的革命工
人所领会。如果一个工人政党真正是革命的，如果它具正是工人
的（即联系群众，联系大多数劳动者，联系無产階级的下層，而不
是僅僅联系無產階級上層的)政党，如果它具正是一个政党，是一
个緊密团結的革命先鋒隊的組織，善于用一切方法在群众中進行
革命工作,那末,这样一个政党一定会掌握自己的議員,使他们成
为像李卜克内西那样具正的革命宣传家，而不会使他们成为机会
4
L1
=====第524页=====
518
列宁全集第二十九卷
主义分子，成为用资產階級手腕、资產階级習惯、资產階級思想和
資產階級的無思想性來腐蝕無產階級的分子。
如果在英國还不能立刻做到这一点，如果只是由于在議会制
問題上的意見分歧而使英國拥护苏維埃政权的人無論如何不能团
結起來，那末，我認为，立即建立兩个共產党，即建立雨个都赞成
由資產階級議会制轉到苏維埃政权的共產党，將是一个走向完全
統一的有效步骤。就讓一个党贊成加入資產階級議会，另一个党
反对加入資產階級議会吧;这一意見分歧現在井不重要,最好不要
因此引起分裂。况且这样雨个党的同时存在，与目前情况比较起
來,是一个互大的進步，很可能是一个走向完全統一和迅速取得共
產主义胜利的过渡。
俄國苏維埃政权的將近兩年的經驗不僅証明：甚至在一个農
業國里，無產階級專政也能存在，也能建立一支強大的軍隊(这是
有組織有秩序的最好证明)，在难以想像的空前困难的条件下坚持
下來。
苏維埃政权实現了更多的东西，它已經在全世界取得精神上
的勝利，因为各国工人群众虽然对于苏維埃政权只有一鳞牛爪的
了解，虽然听到了誣蔑苏維埃政权的無数謊言，但他们都是拥护
苏雄埃政权的。圣世界的無產階级已經懂得，这个政权是劳动者
的政权，只有这个政权才能使人类擺脱资本主义，擺脱资本压迫，
擺脱帝国主义战争，走向持久的和平。
正因为如此，帝国主义者只能打败个别的苏維埃共和国，但不
能战勝世界無產階級的苏維埃运动。
致
共產主义敬礼
尼·列寧
=====第525页=====
519
给西尔維婭·潘克赫斯特的信
P.S.下面是俄國报纸的一段摘錄，这段摘錄向您提供了一个
我們报道英國情況的样本:
“倫敦8月25日訊(由白島轉來)。哥本哈根柏林时代报’駐倫敦記者
于今年8月3日对英国布尔什维主义运动作了如下的报道：近来的罢工和
不久前的揭露事件，动播了英国人認为他們的國家不会受布尔什維主义感染
的信心。目前各报正在热烈地討論这一問題，当局正尽一切努力來确定“陰
謀”已長期存在，其目的正是要推翻現存制度。英國警察逮捕了革命委員会，
据报纸断言，该委员会拥有金錢和武器。“泰晤士报”公布了从被捕者身上搜
出的某些文件的内容。其中有全部的革命綱領，綱領的主張如下：解除整个
資產階級的武裝;为工人和紅軍代表苏維埃弄到武器和彈葯，建立紅軍；一切
國家职务由工人接管。其次，还计划成立革命法庭来審判政治犯和虐待犯人
的人。没收全部粮食。解散議会及其他一切社会自治机关，而代之以革命的
苏維埃。工作时間限定为六小时，最低的周薪增加到7英鎊。废除國债和其
他一切债务。宣布一切银行、工商企业和运输工具为国有。
如果真是这样，那我应該向英國的帝國主义者和資本家，向他
們的机关报，世界上最富有的“泰晤士报”，表示無限的感激和謝
意，感謝他們替布尔什維主义做了極好的宣傳。請你們繼續这样
做吧，“泰晤士报”的先生们，你們一定会出色地使英國布尔什維主
义勝利！
發表于1919年9月
按手稿刊印
Postscriptun附言。——編者注
=====第526页=====
520
論粮食自由貿易
勝利的基本条件
如何巩固对高尔察克的胜利？如何消滅鄧尼金，争取最后胜
利？如何使地主、资本家、富農不能复辟，不能夺回土地和资本，不
能恢复对工人和農民的統治?
这就是关系到俄国整个社会主义革命的命运的問题。每一个
覚悟的工人和農民都在考慮这个問題。不难相信，目前粮食問題
是整个社会主义建设的基本問题。
把所有余粮收集到中央苏维埃政权手里拜正确地实行分配，
我們的紅軍就能成为不可战勝的軍隊，我們就能徹底打垮高尔察
克和鄧尼金，就能恢复工業，保证正常的社会主义生產和分配，保
证微底的社会主义制度的确立。
現在，我们在粮食工作和社会主义建設方面已有足夠的經驗，
对于这项任务的大小及其解决办法已心中有数。我们知道这项任
务的全部困难，但是我們憑着經驗也知道，我們已經找到了解決这
一任务的正确途徑，我们只要集中更多力量来解決这项任务，鼓起
精神，加緊努力，改善机構，我们就能够徽底解決这项任务。
自1917年8月1日至1918年7月31日，國家收購了3000
万普特粮食。自1918年8月1日至1919年7月31日，國家收購
=====第527页=====
521
論粮食自由貿易
了近10500万普特，即增加了两倍半，虽然在这段时期，一些盛產
粮食的地区，有的根本不由我们控制，如顿河区、北高加索和西伯
利亞西部，有的差不多不由我們控制，如烏克蘭。
如果1919年丰收，我們就能收購很多粮食，可能收購到4億
多普特。那时我们一定会大力开采燃料—木柴、煤等等。那时
我們一定会恢复工業，穩穩地最終地走上有計划的社会主义建設
的康庄大道。那时我们一定会完全战勝投机，消滅这一目前在各
处摧残社会主义幼苗的可恶的资本主义遣毒。
走向勝利的正确道路
上述数字說明苏維埃政权在粮食工作中取得了重大的成就，
說明这些成就是在空前未有的异常困难的条件下取得的。然而，
只要触犯到資產階级、資本家、投机者、富農的私利，最明顯的数字
和最确鑿的事实，也会被否認或抹殺。
对城市工人的粮食供应狀況進行的精确調查证明，他們的粮
食只有一半（大約一半）是从國家即从粮食人民委員部那里得到
的，另一半則是从“自由”市场即从投机者那里買來的。購買前一
半粮食，工人只付出其全部粮食支出的十分之一，而購買后一半
則付出十分之九。
投机者从挨俄的工人的身上剥去了九層皮。
投机者空前殘酷地掠夺挨餓的工人。我们大家知道，由于臭
名远揚的粮食“自由贸易”，发横财、盗窃、犯罪、工人群众挨餓、少
数好詐之徒發財的現象是很猖獗的。
尽管如此，有人竟然还在为自由贸易辩护！
=====第528页=====
522
列宁全集
第二十九卷
我們的工農政府、整个苏維埃共和國、我們的正在誕生的整个
社会主义社会，正处在反对资本主义、反对投机、反对粮食自由贸
易这一最艰难最猛烈最殘酷的殊死斗争之中。这是一场资本主义
和社会主义之間最深刻、最根本、最经常、最廣泛的斗争。这場斗
争关系到我国革命的整个命运。那些自命为“社会主义者”的人，
即社会民主党人、孟什維克、社会革命党人，却在这場斗争中帮助
资本主义、反对社会主义！其中一些最好的即最仇视高尔察克、鄧
尼金和資本家的人，也經常在苏維埃政权的粮食政策問題上倒向
资本主义一边，要求对“私营商业机構”、对“个人的事业心”等等
作些小讓步。
其实，只要仔细地看一看和好好地想一想为什么有这场反对
苏維埃政权的斗爭，就会得出結論說，苏維埃政权的敌人分为兩大
类。两者都维护资本主义，反对社会主义。其中有一类做法野蛮，
私心最重;这就是地主，资本家，富農，鄧尼金分子，高尔察克分子，
黑帮分子，立憲民主党人。另一类是在“思想上”維护资本主义，他
們維护资本主义不是由于私心或直接的个人利益，而是由于偏見，
由于对新事物的恐懼；这就是孟什維克和社会革命党人。这些人
是资本主义的最后一批“思想上的”維护者。因此，这决不是偶然
的：高尔察克分子和鄧尼金分子，國内國外所有的资本家，都依靠
孟什維克和社会革命党人的掩护，打着他们的旗帜，挂着他们的
招牌，重复着他们的关于一般“自由”、一般“民主”和“个人的”(商
業的、資本主义的)事業心等等的口号和詞句。
聪明的资本家懂得，孟什維克和社会革命党人的“思想”立場
是为他们、为他们的階级、为“他们的”資本主义服务的；而孟什維
克和社会革命党人，同任何地方、任何时候的任何小资產階级社会
=====第529页=====
523
論粮食自由貿易
主义者一样，却不了解这一点。他们害怕这场反对粮食自由贸易
的你死我活的战争，他们要求对它讓步，要求部分地承認它，要求
同它“媾和”与妥协。
什么是粮食自由贸易?
粮食自由贸易就是恢复资本主义，恢复地主和資本家的無限
权力，恢复人与人之間的争錢争利的瘋狂斗争，使少数人“自由”发
財，使大多数人窮困和永远受奴役，这在所有資產階級國家里，連
最自由最民主的共和国在内，都是这样。
問任何一个工人、農民甚至知識分子是否想要这种“制度”，他
都会回答說不要。而不幸和危險的地方正在于大量的劳动者，特
別是大量的農民，不了解粮食自由貿易和地主資本家的莫大权力
之間的联系。
寫于1919年8月
1930年第一次刊印
按手稿刊印
0
*
4
=====第530页=====

=====第531页=====
■
=
釋
*
注
二
+
=====第532页=====
电
.
4
4
m
=====第533页=====
527
1
“伯尔尼的著名敛差大臣”——列寧指的是1919年2月3—10日
举行的第二國际政党伯尔尼代表会議所指定的訪問苏維埃共和国的委
員会。1919年2月19日苏維埃政府就委員会請求入境的問题發表了
如下声明：苏維埃政府虽然認为伯尔尼代表会議不是社会主义的，絲毫
不能代表工人階級，但是仍然准許委員会進入苏維埃俄國。委員会后
來井沒有來訪問。——(正文第3頁)
2
指帝国主义世界大战(1914—1918)结束后召开的巴黎和会。巴黎和会
于1919年1月18日开幕，直到1919年6月28日簽订了凡尔赛和約后
才告結束。—(正文第5頁)
3
“泰晤士报”(TheTimes>—“时报”)于1785年创办于倫敦，是
英國資產階級保守派的大报之一。——(正文第5頁)
4
关于租讓北方大鉄路(即修筑一条由鄂畢河經科特拉斯到彼得格勒、牟
尔曼斯克的鉄路)的問題，在1919.年2月4日的人民委員会会議上進
行了討論。人民委員会接受了列寧的建議，認为为了發展國內的生產
力，在原則上准許給外國資本的代表以經营权。这个租讓协定并沒有
簽訂。—(正文第12頁)
1
+
5
关于征收100億虚布的一次特别革命税的法令是1918年10月
30日全俄中央执行委員会会議通过的。按照这项法令，特別税主要由
富農和城市資產階級負担，中等階層只負担一小部分。城鄉貧民和完
全靠工资維持生活的人免税。1919年4月9日全俄中央执行委员会
又通过了一项在征收特别税上对中费实行优待的补充法令。——（正
文第15頁)
9
耕地委员会是根据1919年1月28日人民委员会的法令成立的，直
属農業人民委員部，按照这項法令，一切宜于耕种而未被利用的土地
=====第534页=====
528
列宁全集
第二十九卷
全由國家支配，來播种谷物。耕地委員会負責領導和推行擴大耕地面
積的措施。——(正文第16页)
7
工人协助委员会是1919年2月根据全俄中央执行委员会批准的“关
于社会主义土地规划和过渡到社会主义農业的措施的条例”而组織的，
直属農業人民委員部。委員会的任务是：派遣有組織經驗的工人去省、
区的国营農場管理局和各个國营農場；吸收工業無產階級参加農業工
作；設置各种技術設备，以供国营農場及其周圍農民的需要；协助組織
農業工会等等。—(正文第16頁)
8
彼得格勒省農業工人第一次代表大会于1919年3月11-13日在
彼得格勒举行。出席代表大会的代表約200名。代表大会討論了目前
的形勢、組織局的工作、当前的農業政策等問題，听取了各地代表的报
告。代表大会通过了農业工会会章，选举了理事会。——(正文第20页)
9
指1919年3月2-6日在莫斯科举行的共产国际第一次代表大
会。—(正文第33页)
10
見“列寧全集”第4版第28卷第459--461頁。—(正文第33頁)
11
贫農委员会(贫委会）是根据全俄中央执行委员会1918年6月11日
“关于組織貧農并供給它們粮食、生活必需品和農具的法令”成立的。
后来贫農委員会完成了自已的任务，根据全俄苏維埃第六次非常代表
大会(1918年11月)的决定同農村苏維埃实行合井。——(正文第57
頁）
12
由于季诺維也夫的过错，尽管列寧請求，“苏維埃政权的成就和困难”一
書的跋在1919年没有發表。第一次發表是在1922年。(正文第
.
66頁）
13
“俄共(布)党綱草案”包括下列文件：“俄共党綱草案草稿”和列寧修改
过的这一草案的个別章節。党綱草案草稿中“俄國無產階級專政的基
本任务”一章第一次全文发表。
此外，在“全集”中首次發表的还有：“俄共(布尔什維克)党綱草案”
和“党綱中关于民族問题条文的最后草案的补充”，前者是“俄共党綱草
=====第535页=====
529
注釋
案草稿”的头儿章，其中列寧做了某些修改和补充。
列寧提出的有关俄共(布)党綱草案的材料是俄共(布)第八次代表
大会通过的共產党党綱的基礎。——(正文第75頁)
頁。——(正文第77頁)
15
手稿至此中断。这一摘錄經过修改后列入第八次代表大会通过的俄共
(布)党綱，成了“一般政治方面”这一章的第五条(见“苏共代表大会、
代表会議和中央全会決議彙編1954年版第1卷第415頁)。——(正
文第101頁）
16
这一补充全文列入第八次代表大会通过的俄共(布)党綱，成了“民族关
系方面”这一章的第四条（见“苏共代表大会、代表会議和中央全会决
議彙編”1954年版第1卷第417頁)。——(正文第103頁)
17
党綱草案经济部分在初稿中是第三条；列寧加以修改后定为第八条。
这一条后来就列为党綱經济部分的第八条。——(正文第110頁)
18
俄共(布)第八次代表大会于1919年3月18日至23日在莫斯科举
行。出席这次代表大会的有301个有表决权的代表，代表313766个党
員。有發言权的代表102人。代表大会的議程是：中央委員会的总結报
告，俄共(布)党綱，共產国际的建立，軍事狀况和軍事政策，農村工作，
組織問題，以及其他問題。
F
2
代表大会通过了新的党綱。在討論綱領时，代表大会駁斥了布哈
林提議把关于資本主义、关于小商品生產和中農經济的条文从綱領中
删去这一反布尔什维主义的观点。布哈林的这种观点，也就是孟什维
克和托洛茨基否認中農在苏維埃建設中的作用的观点。同时，布哈林
抹殺了富農分子从小商品經济中生長出来的事实。代表大会还粉碎了
布哈林和皮达可夫兩人在民族問題上的反布尔什維主义观点，他们兩
人反对把民族自决权条文寫进纲领，反对民族平等。
第八次代表大会对中農宋取了新路線。这一路线是在列寧的農村
工作报告和代表大会关於这一問題的決議中确定的。代表大会建議由
中立中農的政策进到同中農实行坚固联盟井在这个联盟中保持無產階
=====第536页=====
530
列宁全集
第二十九卷
級的領導作用的政策。
代表大会在軍事問題上通过了建立具有極嚴格的鉄的紀律的正規
紅軍的決議。代表大会特別強調了無產階級核心在軍隊中的作用，政
治委員和党支部在紅軍政治教育和軍事訓練中的作用。代表大会指
出，必須利用旧的軍事專家和資產階級軍事科学的优良成就。代表大
会坚決擯弃了反对建立正規红軍、維护軍除中的游击主义残余的所謂
軍事反对派的一系列建議。同时代表大会斥責了托洛茨基在領導軍事
部門方面的反党活动，井要求改進中央軍事机关的工作。
代表大会通过了关于党和苏維埃的建設的決議，駁斥了否認党在
苏維埃工作中的领導作用的薩普龍诺夫和奥新斯基的机会主义集团。
由于新党员大量涌入党内，代表大会通过了关于普遍重新登記党
員和改善党的成分的決議。
代表大会选出了由列寧、捷尔任斯基、加里寧、斯大林、斯塔索娃等
人组成的中央委员会。当选为中央候补委员的有阿尔焦姆（谢尔盖也
夫)、弗拉基米尔斯基、雅罗斯拉夫斯基等人。——(正文第117页)
19
太子群島(馬尔馬拉海)会議 是在协約國倡議下由存在於俄國領土
上的政府的代表就恢复和平问题而筹备起来的。苏維埃政府井没有直
接收到参加会議的邀請，但从外國报章的电訊中得知：各帝國主义列强
向人民群众宣称，苏維埃政府不作答复，拒絕参加会議。苏維埃政府为
了消除对它的行动的任何曲解，1919年2月4日电大不列颠、法、意、
日、美各國政府，表示同意立即談判，說明苏維埃政府为了和平准备作
重大的讓步。协約國政府对苏維埃政府的电报置之不理。会議沒有举
行。—(正文第122頁)
20
“德国独立社会民主党”是中派的党，成立于1917年4月。1920年
10月在加里举行的独立社会民主党代表大会上发生了分裂。党内大部
分于1920年12月同德國共產党实行合井。右派分子單独成立了一个
党，仍称德国独立社会民主党，存在到1922年。——(正文第126页)
21
見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第460—
461頁。—(正文第127頁)
22这是指虚森堡于1918年12月30日至1919年1月1日在柏林举行的
=====第537页=====
531
注釋
德国共產党成立大会上的演說。盧森堡支持了大会个別代表关于取消
工会的错误主張。工会的任务，据她看来，应当由工兵代表苏維埃和企
業职工委員会來担負。——(正文第130頁)
23
見本卷第20-27頁。—(正文第133頁)
24
見“列寧全集”第4版第28卷第180-204頁。——(正文第134頁)
25
外國人团体联合会成立于1918年5月，是在居留俄国的战俘中進行
工作的外国共产党人的领導机关。联合会于1920年初撤销。——(正
文第135页）
26
“貧農报”是共產党(布尔什維克)中央委员会出版的日报，于1918年
3月27日至1931年1月31日在莫斯科出版。該报是根据俄共（布）
中央的决定，为了代替“農村贫農报”、“農村真理报”和“士兵真理报”而
创办的。从1931年2月1日起，“贫農报”同“社会主义農业报”合井，
出版至今。——(正文第137頁)
27
見恩格斯“波克罕献給1806—1807年德意志鉄血愛國者們”一書序
言”(“馬克思恩格斯全集”1937年俄文版第16卷第1部第303--304
頁)。——(正文第139頁)
28
見馬克思“資本論”1953 年俄文版第1卷第376頁。——(正文第142
頁）
29
見“列寧全集第4版第26卷第142-146 頁。——(正文第144頁)
30
指1917年12月18（31)日列寧把人民委員会承認芬蘭独立的決定交
給芬蘭資產階級政府首腦斯文胡伍德。全俄中央执行委員会在1917
年12月22日(1918年1月4日)批准了这一决定。——（正文第145
頁）
4
31
列寧指1919年3月間斯大林同巴什基里亞代表团在莫斯科進行的关
於成立巴什基里亞苏維埃自治共和國的談判。1919年3月23日“全俄
中央执行委员会消息报”公布了“中央苏维埃政权和巴什基里亚政府关
於巴什基里亞实行苏維埃自治的协議”，协議由人民委員会主席列寧和
=====第538页=====
632
列宁全集
第二十九卷
全俄中央执行委员会批准。协議根据苏維埃憲法规定了巴什基里亞苏
維埃自治共和国的組織机構，确定了共和國的疆界和行政划分。—
(正文第145页）
32
華沙工人代表苏維埃成立于1918年11月11日。波蘭其他許多城
市和工業区也成立了工人代表苏維埃。華沙工人代表苏維埃在企業中
真正实行了八小时工作制，展开了反对企业主怠工的斗争，做出了同革
命俄國建立关系等等決定。苏維埃在1919年夏天被波蘭資產階級政
府消滅。——(正文第148页)
33
俄共(布)第八次代表大会告各級党組織書發表于1919年3月
20 日(見“苏共代表大会、代表会議和中央全会決議彙”1954年版第
1卷第455頁)。——(正文第149页)
34
爱尔福特綱领是德国社会民主党于1891年10月在爱尔福特召开的
代表大会上用來代替1875年的哥达綱领而通过的。爱尔福特綱領的
-
錯誤在恩格斯“对1891年社会民主党綱領草案的批評”(見“馬克思恩
格斯全集1936年俄文版第16卷第2部第101-116頁)一文中遭到
了批評。——(正文第163 頁)
35
俄共(布)第八次代表大会獲悉1919年3月21日匈牙利苏維埃共和國
宣告成立井建立了無產階级事政的报道后，委托列寧以代表大会名义
向匈牙利苏維埃共和國政府祝賀。匈牙利苏維埃共和國存在到1919年
8月。——(正文第169页)
36
農村工作問题組是在1919年3月18日俄共(布)第八次代表大会第
一次会議上建立的。該組开过三次会，听取了关于土地政策和農村工
作的报告，选举了決議起草委员会。列寧起草的关于对中農的态度的
決議以及关於農村的政治宣傅和文化教育工作的決議，后來都被代表
大会批准。——(正文第170页)
37
見恩格斯“法德農民题”(馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯
科中文版第2卷第437-439頁)。一(正文第176页)
38’关于列寧从“下城省党的工作手册”中摘引的这段话，下城(现为高尔
=====第539页=====
注釋
533
基)党组織曾向俄共(布)第八次代表大会主席团声明，小册子是印错
了。——(正文第178頁)
39
貝拉·庫恩——匈牙利共產主义者，1919年匈牙利苏维埃政权的組
織者和領導者之一。——(正文第196頁)
40 指俄共(布)第八次代表大会关于組織問题的決議。代表大会決定在全
國普遍進行全体党員的重新登記。重新登記是在1919年5月到10月
進行的。——(正文第202頁)
41
列寧的留声机片演說錄音是由全俄中央执委会中央出版物供应社組織
的。在1919—1921年錄下了13篇列寧的演說。——(正文第207頁)
42“永远前进报”是孟什维克党的机关报；1918年在莫斯科创刊（只出.
了一号)，自1919年1月22日至2月25日在莫斯科出版。
“人民事業报”是社会革命党的机关报，1917-1919年間断断續
續出版。这雨种报纸都因進行反革命活动而被查封。——(正文第242
頁）
43
全俄工会中央理事会全会于1919年4月11日在莫斯科举行。全
会听取了列寧的关于工会在支援东綫的动员工作中的任务的报告，通
过了列寧提出的“俄共(布)中央关于东綫局势的提綱”，該提綱第二天
發表在“真理报”上(见本卷第246-248頁)。——(正文第249頁)
44
列寧指莫斯科苏維埃于1918年8月24日通过的和彼得格勒苏維埃于
1918年9月5日通过的決議，按照这兩項決議，由於粮食情況緊張，莫
斯科、彼得格勒兩地的工人和职员可以携带不超过一普特半的粮食以
供个人消费。人民委員会規定这兩項決議的有效期限到1918年9月
30日为止。——(正文第254页)
45 Frankfurter Zeitung(“法蘭克福报”)是德國的資產階級报紙，自
1856年至1943年在美因河畔法蘭克福出版。——(正文第261頁)
46
列寧指1918年10月1日和2日白衛軍在薩馬拉附近的伊瓦申柯沃車
站殘暴地屠殺謝尔吉也夫工厂和托梅洛夫彈藥庫工人的事件。在紅軍
部隊迫近的时候，工人決定不讓白衛軍撤走工厂的设备。白衛軍在反
=====第540页=====
534
列宁全集
第二十九卷
革命的捷克斯洛伐克軍团的帮助下击破了工人的反抗，槍殺了1000多
人。——(正文第264页)
47
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第105頁。——(正文第
276頁)
48
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第86頁。—(正文第278
頁)
49
見本卷第355-363頁。(正文第280頁)
50
全俄共产主义学生第一次代表大会于1919年4月15日至21日
在莫斯科举行。出席代表大会的代表约有200名，他们代表8000名共
産主义学生联合会会员。代表大会决定共产主义学生联合会加入共产
主义青年团。根据俄共(布)中央1919年5月11日批准的条例，工農
青年工作和学生青年工作全部由俄国共产主义青年团负责。——（正
文第289页)
51
列寧指的是亞·波格丹諾夫等人在文化教育組織(無產階級文化組織)
中所散布的反馬克思主义現点。波格丹諾夫的拥护者们在“無產階級
文化”的幌子下，散布反动的资産階级的哲学观点（馬赫主义)，否認党
和苏維埃國家在文化建設中的領導作用，使苏維埃文化的發展脫离社
会主义建设的总任务，否認必須利用文化遣產。他们企圖使無產階級
文化组織处于同苏维埃政权和党分庭抗礼的地位。列寧坚决反对在無
產階級文化組織中散布反馬克思主义的資產階級理論的做法。俄共
(布)中央和全俄無產階級文化組織第一次代表大会的共產党党团在
1920年10月通过了关于各無產階级文化組織归教育人民委員部管辖
的決議，这些組織井入了該部，成为該部的处。俄共(布)中央在“論無
產階級文化”一信中斥責了無產階級文化組織中的反馬克思主义的資
產階級派別。从1922年起，無產階級文化組織开始瓦解。——(正文
第500页)
52指1918年12月10日人民委员会通过的“关于动员有文化的人和
組織宣傳苏維埃制度”的法令。——(正文第301頁)
=====第541页=====
525
注釋
53
見恩格斯“反杜林論”1958年俄文版第100101頁。——(正文第321
頁)
54
斯大林来电报告了彼得格勒近郊的情况和巩固前线的必要措施，这里
所载的这份电报是列寧给斯大林的回电。就在5月20日这一天，国防
委員会听取了共和國革命軍事委員会主席关于增援彼得格勒前綫的运
动的报告，建議立即把这些消息通知斯大林。——(正文第348頁)
55
列寧1919年5月25 日普遍軍訓節的演說 是在紅場檢閱莫斯科
市工人团、共產主义营、軍事学校学员时发表的。这个節日是慶祝普遍
軍訓一周年。1918年4月22日全俄中央执行委員会颁布法令，規定
对工人和不剥削别人劳动的農民实行普遍军训。一年中有数十万劳动
者受了軍事訓練，补充了紅軍部隊。——(正文第349頁)
56
見“馬克思恩格斯文选”(兩卷集)1955年莫斯科中文版第2卷第31
頁。—(正文第351頁)
57
“共产国际”雜志是共产国际执行委员会的机关刊物，出版于1919年
5月1日至1943年6月。——（正文第355頁）
58
列寧指反革命間諜破坏組織所進行的出賣彼得格勒的陰謀活动，參加
这一組織的有立憲民主党人、孟什維克和社会革命党人。这个組織是
由外國間諜机关指揮下的所謂“民族中心”領導的。1919年6月13日，
陰謀者在紅丘和灰馬炮台举行叛乱。叛乱很快就被苏維埃軍隊鎮压下
去了。——(正文第381頁)
59
薩多瓦(捷克的一个村庄，靠近克拉洛維·格拉杰茨〔凯尼格列茨]城)
会战發生于1866年7月3日。結果普魯士獲全勝，奥軍复滅，这次会
战决定了普奥战争的结局。—(正文第385页)
60
見馬克思“資本論”1958年俄文版第1卷第307頁。——(正文第389
頁）
61
1919年3月16日，人民委员会颁布法令改組消费合作社，將其命名为
“消费公社”。但是这一名称引起了農村居民对法令的某种误解。为
此，全俄中央执行委員会在1919年6月30日的决議中，同意上述法令
p
=====第542页=====
536
列宁全集
第二十九卷
之后，决定将“消费公社”改为人民用惯了的“消费合作社”。——（正文
第392页）
62
見本卷第246一248 頁。——(正文第394頁)
63
指1919年6月27日紅軍部隊在攻占刺多牙湖东岸維德里查村和維德
里查工厂(在彼得格勒前線奥洛涅茨地段活动的芬蘭白軍的主要基地)
时夺獲的彈藥、装备和粮食盒庫。——(正文第396頁)
64
会議于1919年7月4日在大剧院举行，当时由于鄧尼金的進攻，苏維
埃共和国处于非常嚴重的关头。列寧报告以后，会議通过了“告全体工
人、農民、紅色陸海軍战士書”，号召大家拿出全部力量抗击敌人，徹底
战勝高尔察克、鄧尼金和一切反革命势力的走狗。——(正文第415頁)
65
雅·米·.斯维尔德洛夫共产主义大学的前身是全俄中央执行委
員会1918年成立的鼓动員和指導員訓練班。这个訓練班最初改为苏維
埃工作学校。俄共(布)第八次代表大会通过关于成立培养党的干部的
中央高等学校的决定后，該校改为中央苏維埃工作和党工作学校,1919
年下牛年根据俄共(布)中央組織局的決定改名为雅·米·斯維尔德洛
夫共产主义大学。
列寧做了兩次論國家的講演。 1919年8月29 日第二次講演的記
錄沒有保存下來。——(正文第 428頁)
66
俄共(布)莫斯科市代表会議於1919年7月12日召开。出席会議
的有莫斯科市党組織的200名代表。列寧在代表会議上做了关於國内
外狀况的报告。代表会議通过了必須加强党和苏維埃的工作（軍事工
作、粮食工作、社会保证、宣傳鼓动工作，以及在工人和紅軍战士中开展
文化教育和政治工作)的決議，确定定期召开区的非党工人代表会議和
非党紅軍战士代表会議。——(正文第445頁)
67
指莫斯科苏维埃(1918年8月24日)和彼得格勒苏維埃(9月5日)关
于允許工人和职員携带不超过一普特半粮食(至1918年9月30日止)
的決議，人民委員会于1919年6月30日頒布的关于中部各省的工人和
農業組織可以在辛比尔斯克省自行收購粮食(至1919年8月14日止）
=====第543页=====
537
注釋
了这些措施。——(正文第445页)
68
《LHumanité>(“人道报”是1904年讓·饒勒斯创办的日报）是法國
社会党的机关报。在世界帝国主义大战(19141918)期間，該报为
法国社会党的極右翼所控制，采取了社会沙文主义的立場。社会党在
1920年12月的代表大会上分裂，法國共產党成立，该报就成了法共的
机关报；现在它仍是共产党的中央机关报，在巴黎出版。——(正文第
450頁）
69
指1917年4月24-29日(新曆5月7-12日)在彼得格勒举行的俄國
社会民主工党(布)第七次全國代表会議(四月代表会議)的決議(見“苏
共代表大会、代表会議和中央全会決議彙編1954年版第1卷第332一
353頁)。——(正文第454页)
70
見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第105、356,415—416頁；
“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第26卷第288、370頁；1931年俄
文版第24卷第529-530页；“馬克思恩格斯文选”(两卷集)1955年莫
斯科中文版第2卷第414—420頁。——(正文第458页)
71
見恩格斯“1893年1月18日給弗·阿·左尔格的信”(“馬克思恩格斯
書信选集1953年俄文版第459頁)。——(正文第458頁)
72
見恩格斯“1889年12月7日給弗·阿·左尔格的信”(“馬克思恩格斯
書信选集1953年俄文版第415-416頁)。——(正文第459頁)
73
指英國社会民主党領袖之一哈利·奎尔奇在1907年第二國际斯圖加
特代表大会上的发言。哈利·奎尔奇在发言中把当时举行的国际海牙
会議叫做“强盜会議”(《a thief's supper》)，因此被德國政府驅逐出斯
圖加特（見列寧“哈利·奎尔奇”一文，“列寧全集”第4版第19卷第
331—333頁)。—(正文第466页)
74
列寧指的是1919年8月2日至9日在琉森(瑞士)举行的第二国际代
表会議。列寧在1919年9月寫的“資產階級如何利用叛徒”一文中評
論了代表会議个別代表的發言。—(正文第468頁)
=====第544页=====
538
列宁全集
第二十九卷
75
指原定1919年7月21日举行的国际工人政治罢工，罢工口号是:支持
俄国和匈牙利革命，要求帝国主义政府不于涉俄国和匈牙利内政。英，
法、意、德、挪五國工人如期分別举行了罢工，但作为各國無產階級的國
际發动的罢工并没有举行。——(正文第470页)
76
本文是列寧对“合众社”提出的下列五个问题的答复:
“(1)俄罗斯苏維埃共和国是否对政府最初的对内对外政策綱
和經济綱領做了一些小的或大的改变？什么时候和哪一些？
(2)俄罗斯苏維埃共和国对阿富汗、印度和俄国境外的其他伊斯
蘭教國家的策略如何?
(3)你们对合众國和日本所抱的政治目的和經济目的如何?
(4)你们准备在什么样的条件下同高尔察克、鄧尼金和曼纳兴
媾和？
(5)你还有什么意見想告訴美國與論界?”
1919年10月在左派社会党人《TheLiberator>①雜志上刊载了
AStatement andaChallenge(“声明和号召”)一文，文内发表
了列寧对第五个問題的答复。該雜志編輯部在該文的附記中說：“合众
社”已把列寧的答复發給各报，但删去了对第五个問题的答复，因为这
“純粹是布尔什維克的宣傅”。一—(正文第471頁)
77
1919年3月，苏維埃政府同奉了美国总統威尔遜之命到莫斯科来的布
利特就媾和問題進行了談判。苏維埃政府对美英的建議做了許多补充
和修正，然后拟出了协議的最后草案。苏維埃政府的建議沒有被英美
政府采納，因为高尔察克的軍除發动了春季攻勢，它们指望用高尔察克
的力量来消滅苏維埃俄国。一—(正文第473頁)
78
給弗·南森(挪威北極探險家)的信是外交人民委員部在1919年5月
7日發出的，信内談到苏維埃政府准备开始同协約國政府就停战問題
進行談判。苏維埃政府的这項建議是通过南森轉交給协約國政府的，
但并没有得到答复。——(正文第473页)
1
①“解放者”。-—譯者注
=====第545页=====
注釋
539
意承認他，井給予軍事裝备、粮食和彈藥方面的援助，以巩固他的全俄
执政者的地位。然而，协约国政府的承認和援助都没有拯救了高尔察
克。——(正文第483页)
80
全俄教育工作者和社会主义文化工作者第一次代表大会于
1919年7月28日至8月1日在莫斯科举行。出席代表大会的有32个
省的230多名代表。代表大会听取了关于教育方面的綱领、关于文化
建设的当前任务、关于工会运动、关于俄国和西方的青年运动以及其他
問題的报告。7月31日列寧在代表大会上發表了演說。代表大会成
立了全俄教育工作者和社会主义文化工作者工会，并选出了工会的中
央委員会。——(正文第487頁)
81
見馬克思“資本論”1953年俄文版第1卷第182 頁。——(正文第488
頁)
82
列寧指巴庫發生的事件。1918年7月25日，孟什維克、社会革命党人
和达什納克党人，在巴庫苏維埃会議上以微弱的多数通过了一項叛賣
性的決議，借口防御土耳其軍隊对巴庫的進攻，向英帝國主义者求援。
巴庫的全部反革命破坏活动，城市供应的中断，陸海軍中的反革命宣
傳，都是受英國領事麥克唐涅領導指揮的。
在給巴庫人民委员会主席邵武勉的电报中，列寧、斯大林、斯維尔
德洛夫代表全俄中央执行委員会和人民委員会坚決要求巴庫苏維埃無
条件地执行独立的外交政策，同外国资本的代理人作坚决的斗争。在
7月25日的巴庫苏維埃会議上，布尔什維克党团提出一項決議案，主
張立即朵取措施用自己的力量保衛巴庫。布尔什維克在巴庫苏維埃代
表中只占少数，因此被迫放弃代表资格。此后政权实际上落入所谓“里
海艦隊中央委員会專政”的反革命政府手中。几天之后，这个政府請英
國軍隊开進巴庫。在孟什維克和社会革命党人的直接参預下，英國干
5
涉者殘酷地殺害了巴庫苏維埃中的布尔什維克代表——26名巴庫人民
委員。——(正文第503頁)
83 西尔維婭·潘克赫斯特是英国的女政治活动家，于1919年加入共
=====第546页=====
540
列宁全集
第二十九卷
產党。她寫信給列寧，請求列寧就参加議会的問題發表意見。她在信中
描述了英国的各个党团，并把它们编了号:(1)工联主义者和旧式的工
人政客；(2)独立工党；(3)英国社会党;(4)革命工业家;(5)社会主
义工人党；(6)“社会主义工人同盟”；(7)南方威尔士社会主义协会。
列寧在复信中也宋用了这一编号。——(正文第514页)
84
指1918年12月30日到1919年1月1日在柏林召开的德國共產党成
立大会。尽管李卜克内西和盧森堡主張参加國民会議的选举，但代表
大会以62票对23票的多数，通过了不参加选举运动的错誤決議。
(正文第515页)
85
英國社会党(B. S.P.—British Socialist Party) 191l年成立
于曼徹斯特。英国社会党以馬克思主义的精神進行宣傳鼓动工作，是
一个“非机会主义的、真正与自由主义者无关的独立的”(列寧)政党。
由于党员数量少和脫离群众，它带有某种宗派主义的性質。
在世界帝国主义大战时期(1914—1918)，党内出现了两派：一派是
以海德門为首的公开的社会沙文主义派；一派是以阿·英克平等人为
首的国际主义派。1916年4月，党内发生分裂。海德門及其同伙占少
数，退出了该党。此后，领導英国社会党的是国际主义者。英国社会党
是1920年成立的英國共產党的發起者。——(正文第516頁)
=====第547页=====
+
列寧生平事業年表
4
(1919年3-8月）
1
1
=====第548页=====
F
1
.
+
一
二
9
=====第549页=====
543
1919
2—3月
列寧寫俄共(布)党綱草案。
3月12-13日
列寧在彼得格勒。
3月12日
列寧在彼得格勒苏維埃会議上做关於人民委員会的对
外对内政策的报告。
3月13日
列寧参加在彼得格勒沃尔柯沃公墓举行的馬·季·叶
利札罗夫的葬仪。
列寧参現彼得格勒劳动宮；在彼得格勒省農業工人第
一次代表大会会議上發表关於組織農業工会的講話。
列寧在彼得格勒民众文化館的群众大会上兩次發言。
3月14日
列寧从彼得格勒回莫斯科。
3月16日
列寧到克里姆林宮探望在病中的斯維尔德洛夫。
3月17日
列寧参加关于同彼得格勒左派社会革命党人新的反革
命活动作斗争的措施的政府通报的起草工作，并簽署
这一文件。
3月18日
列寧在悼念雅·米·斯維尔德洛夫的全俄中央执行委
員会緊急会議上講話。会議結束后，列寧随着送殯行
列走向紅場，井在雅·米·斯維尔德洛夫墓前發表簡
短演說。
3月18-23日
列寧指導俄國共產党(布尔什維克)第八次代表大会的
工作。
=====第550页=====
544
列宁全集第二十九卷
3月18日
列寧在代表大会上致开幕词;被选入大会主席团;做中
央委员会的总结报告。
3月19日
列寧在代表大会第二次会議上做关于党綱的报告，在
第三次会議上做关於党綱报告的結論。
3月20—21日
列寧主持代表大会党綱委員会的会議。
3月21日
列寧在代表大会第五次会議(秘密会議)上就軍事問題
發言。
3月22日
列寧受代表大会的委托，向匈牙利苏維埃共和國致廣
播賀詞。
3月23日
列寧在代表大会第八次会議上做关於農村工作的报
告;代表大会通过列寧寫的关于对中農的态度的決議。
列寧当选为中央委員会委員；在代表大会上致閉幕詞。
3月20日
列寧主持人民委員会会議，会上討論下列問題:关於成
立巴什基里亞苏維埃自治共和國的問題，关於动員農
業專家的問題等等。
3月25日
列寧在俄共（布）中央全会上当选为俄共（布）中央政治
局委員。
3月27日
列寧寫“对一位事家的公开信的答复”。
3月30日
列寧在全俄中央执行委員会会議上發表演說，推荐
米·伊·加里寧为全俄中央执行委员会主席的候选
人。
3月底
为灌制留声机片，列寧發表八篇演說。
4月1日
列寧拍話傳电报給全俄肅反委員会，要求宋取緊急措
施以鎮压一切爆炸和破坏铁路的企圖。
4月3日
列寧在莫斯科苏維埃非常会議上做关於苏維埃共和國
的國內外狀況的报告；寫決議草案。
=====第551页=====
列宁生平事業年表
545
列寧主持人民委員会会議，会上討論下列問題:关於苏
維埃工農民警的問題，关于增加东方鉄路的粮食运途
量的問題，关于改組國家監察部的法令草案。
4月8日
列寧主持人民委員会会議，会上討論下列問題:关於在
征收一次特別革命税方面优待中農的问題，关于消费
省份的飼料定额和粮食定額的問题等等。
4月9日
列寧、斯大林和加里寧簽署全俄中央执行委员会批准
的关于国家監察部的法令。
4月10日
列寧寫“为支援东线告彼得格勒工人書”。
4月11日
列寧寫“俄共(布)中央关于东线局势的提綱”。
列掌在全俄工会中央理事会全会上做关于工会在支援
东线的动员工作中的任务的报告。
4月13日
列寧参加俄共(布)中央全会的工作。
列寧为昂利·吉尔波的小册子“战时法国的社会主义
和工团主义”寫序言。
月15日
列掌寫“第三国际及其在歷史上的地位”一文。
列寧在莫斯科苏維埃重炮兵指揮員第一期訓練班的畢
業典礼上，在俄共(布)罗果日区委会向学员授旗时，發
表演說。
列寧在莫斯科樞紐站鉄路員工代表会議上發表关於动
月16日
員一切力量同高尔察克作斗爭的演說。
4月17日
列寧在莫斯科工厂委員会和工会代表会議上發表关于
同高尔察克作斗爭的演說。
列寧为“苏維埃政权的成就和困难”这本小册子寫序
言。
列寧在全俄共產主义学生第一次代表大会上致贺詞。
=====第552页=====
546
列宁全集
第二十九卷
4月20日
列寧拍电报給南線革命軍事委員会，建議加速攻击頓
巴斯的鄧尼金部隊。
4月21日
國防委員会決定任命列寧为紅軍供給非常委員会軍用
物資清查委員会委員。
4月25日
列寧指示烏克蘭战線司令員占領塔干罗格。
4月27日
列寧寫致巴伐利亞苏維埃共和國的賀电。
4月28日
列寧主持國防委員会会議，会上討論下列問題：由於高
尔察克的進攻而实行緊急动員的問題，关于節約燃料
的緊急措施的問題等等。
4月
列寧在給彼得格勒各組織的信中，对派遣彼得格勒工
人去頓河、烏克蘭的問題，对組織工業企業工作以適应
战争需要的問题做了指示。
4月底
列寧拍电报給烏克蘭人民委員会主席，建議对烏克蘭
政府机关中的社会革命党人的行动实行发格的监督。
5月1日
列寧在紅場上講了三次話：兩次是关於五一節的，一次
是举行斯杰潘·拉辛纪念碑揭幕典礼时在洛布台上的
講話。
5月3日
列寧在全俄中央执行委員会鼓动員訓練班和無產階級
大学的学员大会上做关于党对中農的政策的报告。
5月4日
列寧参加俄共(布)中央全会的工作。
1
5月5日
列寧拍电报给烏克蘭苏维埃政府，要求加速对頓巴斯
的軍事援助。
列寧主持國防委員会会議，会上討論下列問題:关於对
苏維埃机关檢查的总结,关于縮减编制的措施，关于调
整軍用物資的运輸等等。
5月6日
列寧向全俄社会教育第一次代表大会致賀詞。
=====第553页=====
547
列宁生平事業年表
5月8日
列寧和斯大林代表党中央拍电报給烏克蘭人民委員
会，要求加强对南线的軍事援助。
列寧和斯大林代表党中央向國防委員会駐基輔的全权
代表發出关于急速动員工人上南線的指示。
5月11日
列寧修改和补充告德國工人和不剝削別人劳动的農民
書的草稿。
5月12日
列寧拍电报給第五集团軍革命軍事委員会，要求加速
進攻和巩固对高尔察克的勝利。
5月15日
列寧主持人民委員会会議，会上討論下列問題：关於区
的粮食机关，关于撥款修建沙圖拉电站和卡什拉电站
等等。
5月17日
列寧主持人民委員会会議，会上討論关於國家出版局、
关於免费發給兒童食物等問題。
列寧主持國防委員会会議，会上討論白衛分子進攻后
彼得格勒的情况。
5月19日
列寧在全俄社会教育第一次代表大会上發表“关于用
自由平等口号欺騙人民”的演說。
5月20日
列寧电复斯大林拍来的两份电报，把支援彼得格勤的
2
各項措施告訴斯大林。
5月25日
列寧在紅場檢閱受普遍軍訓的工人团，向他們說明劳
动人民受普遍軍訓的意义；列寧向参加普遍軍训檢閱
的青年共產党員講話。
5月27日
列寧寫“向匈牙利工人致敬”一文。
5月28日
列寧寫“伯尔尼國际的英雄們”一文。
列寧要求烏克蘭人民委員会采取緊急措施支援南線。
列寧拍电报給烏克蘭副軍事人民委員，建議派遣哈尔
=====第554页=====
548
列宁全集
第二十九卷
科夫的工人去保衛魯干斯克。
5月29日
列寧拍电报给辛比尔斯克东線革命軍事委员会，要求
用一切力量在冬季以前解放烏拉尔。
列寧拍电报給在彼得格勒的斯大林，指出必須采取緊
急措施，以揭破由于白衛分子向彼得格勒進攻而可能
在前后方發生的各种陰謀。
5月31日
“真理报”發表列寧和捷尔任斯基簽署的告居民書“謹
防間諜！”。
5月
列寧和斯大林一起向中央委员会提出关于俄罗斯、烏
克蘭、拉脫維亞、爱沙尼亚、立陶宛、白俄罗斯等六个苏
維埃共和國实行軍事統一和联盟的指示草案。
6月1日
列寧出席中央政治局会議，討論建立烏克蘭軍隊的問
题。
6月2日
列寧参加俄共(布)中央政治局和組織局的联席会議的
工作。
6月4日
列寧拍电报給斯大林，請他用一切力量在彼得格勒战
線采取迅速的坚决的進攻。
6月6日
鑒于高尔察克可能突入維亞得卡，列寧拍电报给辛比
尔斯克东線革命軍事委員会，建議採取一系列的緊急
措施。
6月9日
列寧命令共和國革命軍事委員会从东線調部隊增援彼
得格勒。
不迟于6月10日
列寧寫俄共(布)中央关于彼得格勒战线的決議草案。
6月10日
列寧参加俄共(布)中央政治局和組織局的联席会議的
工作。
6月11日
列寧命令共和國革命軍事委員会对拖延增援彼得格勒
=====第555页=====
549
列宁生平事業年表
战線一事進行調查。
6月14日
列寧儿次拍电报給南線革命軍事委員会和第十集团軍
革命軍事委員会，建議尽力坚守察里津。
列寧在工会大厦举行的莫斯科机槍训練班学员大会上
發表演說。
6月15日
列寧参加俄共(布)中央政治局和組織局的联席会議的
工作。
列寧拍电报給在彼得格勒的斯大林，請他經常把前線
的情況告訴他，井把前線地圖寄給他。
6月18日
列寧拍电报給第十集团軍革命軍事委員会，向紅色察
里津的保衛者祝賀。
6月19日
列寧主持國防委員会会議，会上討論关於擴大粮食軍
的办法，关于調查紅丘炮台事件的問題。
6月23日
列寧为“关於用自由平等口号欺騙人民”的演說出版寫
序言。
6月25日
列寧代表國防委員会向第五集团軍、第二集团軍和土
尔克斯坦集团軍的全体指战員表示感謝，感謝他們在
攻击高尔察克匪帮的战斗中表现了特殊的英勇气概和
剛毅精神。
6月28日
列寧寫完“偉大的創举（論后方工人的英雄主义。論
“共产主义星期六义务劳动”）”。
6月30日
列寧簽署人民委員会关於准許中部各省的工人組織和
農村組織在辛比尔斯克省自行收購粮食的決定。
列寧把鄧尼金軍隊占領叶加特林諾斯拉夫的消息和南
方缺乏彈藥的嚴重情況告訴斯大林，并請他節約彈葯
和軍用物資。
=====第556页=====
550
列宁全集
第二十九卷
7月1日
列寧拍电报給东線革命軍事委員会，向解放烏拉尔、占
領皮尔姆和昆古尔的英勇紅軍部隊祝賀。
7月3-4日
列寧参加俄共(布)中央全会的工作。全会通过列寧寫
的致党組織的信：“大家都去同鄧尼金作斗爭！”
7月4日
列寧在全俄中央执行委員会、莫斯科工人和紅軍代表
苏維埃、全俄工会理事会和莫斯科工厂委员会代表的
联席会議上，做关于目前形势和苏維埃政权的当前任
务的报告。
7月11日
列寧在斯維尔德洛夫大学做論國家的講演。
7月12日
列寧在俄共(布)莫斯科市代表会議上做关於國內外狀
;
况的报告。
7月14日
列寧寫“論第三國际的任务(拉姆賽·麥克唐納論第三
国际)”一文。
7月15日
列寧在霍亭卡軍營紅軍战士代表会議上發表关於國內
外狀況的演說。
7月20日
列寧寫“答美國記者問”。
7月30日
列寧在工厂委员会、工会和莫斯科中央工人合作社代
表的莫斯科代表会議上，發表关於粮食狀況和軍事形
勢的演說。
7月31日
列寧在全俄教育工作者和社会主义文化工作者第一次
代表大会上發表演說。
7月
列寧寫“奴才气”一文。該文沒有寫完。
8月6日
列寧在非党工人紅軍战士代表会議上發表演說。
8月7-9日
列寧代表俄共(布)中央政治局向共和國革命軍事委員
会和烏克蘭人民委員会發出关於坚守敖德薩和基輔的
指示。
=====第557页=====
列宁生平事業年表
551
8月19日
列寧寫信給意大利社会党人塞拉蒂和拉德查理。
8月24日
列寧寫“为战勝高尔察克告工農書”。
8月28日
列寧寫信給英國共產党員西尔維婭·潘克赫斯特。
8月29日
列寧第二次在斯維尔德洛夫大学做論國家的講演。
8月
列寧寫“論粮食自由貿易”一文。
T
4
=====第558页=====
列宁全集
.
i
;
3



=====第559页=====
列宁全集

は
所
-


公



福

2
=====第560页=====
“列寧全集”中文版是根据中國共產党中央
"
委員会決定，由中共中央馬克思恩格斯列寧斯
大林著作編譯局依照“列寧全集”俄文第四版譯
出的。“列寧全集”俄文版是根据俄共(布)第九
次代表大会和苏联苏维埃第二次代表大会的决
定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列寧
主义研究院(原名馬克思恩格斯列寧研究院)编
輯、苏联國家政治書籍出版局于1941年开始出
版的。
1
=====第561页=====
IX
第二十九卷說明
第二十九卷包括列寧在1919年3月至8月这一时期的著作。
“俄共(布)党綱草案”材料寫于·1919年2月至3月;这些材料同俄
4
共(布)第八次代表大会的文件直接有关，因此放在大会文件前面。
編入本卷的大部分著作都是列寧在各种会議上的报告和演
說。这些著作反映了列寧的國家活动，闡明了这一时期共產党和
苏維埃政权政策中最重要的問題，如保衛社会主义祖國，对中農的
态度，同經济困难作斗争等。
列寧在俄共（布）第八次代表大会上的报告和發言，即中央委
員会的总結报告、关于党綱的报告和結論、農村工作的报告等等，
占了本卷很大的篇幅。
1919年4月3日在莫斯科苏維埃全会非常会議上所做的“关
f
于苏維埃共和国的国内外狀況的报告”，“为支援东線告彼得格勒
工人書”，“俄共(布)中央关于东线局势的提綱”，1919年4月11日
在全俄工会中央理事会全会上所做的“关于工会在支援东线的动
员工作中的任务的报告”，1919年4月17日在莫斯科工厂委员会
和工会代表会議上所做的关于“同高尔察克作斗争”的演說，这一
切都是动员工人階级和劳动群众去同高尔察克作斗争。
在“为战勝高尔察克告工農書”中，列寧說明了从战勝高尔察
克的经驗中得出的有关增强苏維埃共和国国防力量的基本任务。
=====第562页=====
A
X
列宁全集
第二十九卷
在“关于目前形势和苏维埃政权的当前任务”(1919年7月4
日在全俄中央执行委员会、莫斯科工人和紅軍代表苏維埃、全俄工
会理事会和莫斯科工厂委員会代表联席会議上的报告)中，1919年
7月12日在俄共(布)莫斯科代表会議上所做的“关于國内外狀況”
的报告中，1919年7月30日在工厂委员会、工会和莫斯科中央工
人合作社代表的莫斯科代表会議上所做的“关於粮食狀況和軍事
形势”的演說等等著作中，列寧号召群众用一切力量同鄧尼金作斗
爭。在这些著作中，也像在編入本卷的其他著作中一样，列寧說明
了苏維埃粮食政策的基礎，规定了改善國内粮食状况的措施。
在“第三国际及其在歷史上的地位”、“論第三国际的任务”等
論文中，列寧指出了第三共產國际的世界歷史意义，确定了它的任
务。
1919年5月19日在全俄社会教育第一次代表大会上所做的
“关于用自由平等口号欺骗人民”的演說中，1919年7月31日在
“在全俄教育工作者和社会主义文化工作者第一次代表大会上的
演說”中，列寧發展了馬克思主义的無產階級專政理論，揭示了無
產階級民主和資產階級民主的对立。
在斯維尔德洛夫大学所做的“論國家”的講演中，闡明了馬克
思列寧主义的國家学說的基礎——國家的起源、实質及其歷史形
式。
編入本卷的还有列寧的名著“偉大的創举”，他在这篇文章中
评价了最初的共產主义星期六义务劳动的作用，指出了高度的劳
动生產率对于共產主义勝利的决定意义。
本卷發表了以前沒有編入“列寧全集”的15篇文献。1919年3
月12 日列寧在彼得格勒苏維埃会議上“回答問題”，評述了人民委
=====第563页=====
第二十九卷說明
IX
員会的工作。
“列寧全集”第一次刊载了给斯大林的4份电报(1919年5—6
月)、“俄共(布)中央关于彼得格勒战線的決議草案”、列寧和斯大
林給烏克蘭人民委员会的电报，以及列寧和斯大林簽署的“中央关
于軍事統一的指示草案”。这些文献反映了列寧和斯大林在巩固
苏維埃國家和領導國防方面的共同活动。
在“謹防間諜！”中，列寧号召提高同反革命作斗爭的革命警
惕性。
在“大家都去同鄧尼金作斗争！”这封俄共(布尔什維克)中央
的信中，列寧提出了下列任务：按軍事方式改造一切机構，把全國
变成一个統一的軍营，以取得对鄧尼金的勝利。
在“对告德国工人和不剝削别人劳动的農民書草稿的补充”
中，列寧指出全世界劳动者对苏維埃政权的同情正在增長，說明第
二国际的首领是社会主义的叛徒，是资產階级的帮凶。
本卷第一次發表了給烏克蘭人民委員会主席的电报(1919年
4月底）。
“俄共（布）党綱草案”包括若干新的文献。“俄共党綱草案草
稿”是按打字稿和手稿發表的，其中包括党綱各節。党綱草案草稿
中的“俄國無產階級專政的基本任务”第一次全文發表。此外还包
括“党綱中关于民族問题条文的最后草案的补充”和“俄共(布尔什
維克)党綱草案”，党綱草案的前几節是后來經过列寧修改的。
=====第564页=====
.
#
列宁全集
第二十九卷
*
人民出版社出版（北京东总布胡同10号）
北京市刊出版業营業計可证出字第1号
北京新華印刷厂印刷
新華書店發行
*
-18
开本850×1168公厘
·插真3·字数373,000
4
1956年7月第1版
1956年7月北京第1次印刷
印数1-85,000
定价（5）2.30元
统一号1001·285
=====第565页=====