    为主，和市公检法军管会，市革会有关组办组成。主要负贵人为王维国、李能山、张宝林、
    钟定栋、刘志明（原市公检法军管会副主任）。
    (内部参考材料)
    上海民兵斗争史资料
    (十七)
    上海民兵斗争史资料组
    一九八0年十二月
    目录
    “四人帮”大搞第二武装罪行材料
    第一部分抛出“文攻武卫”口号，拉起“第二武装”队伍
    …(1)
    一、江青在河南赴京汇报代表团会议上抛出“文攻武卫”
    的口号…
    …(2)
    二、张春桥要求成立“武卫”组织写给毛主席的信…(3)
    三、上海市革命委员会决定成立“文攻武卫指挥部”的文
    件…………4………144
    …(4)
    四、张春桥一九六七年九月八日对上海“工总司”常委、委员的讲话摘记……
    …(7)
    五、上海市文攻武卫指挥部编印的关于建立文攻武卫队伍的宣传提纲…
    …(8)
    六、张春桥一九六八年九月十一日在上海国庆筹备工作
    会议上有关组建“第二武装”的讲话…
    …(9)
    七、王洪文一九六八年十二月二十八日在“开展创造四好连队运动”大会上的讲话…(0)
    一0一

==========第1页==========
    八、王洪文在“上海民兵第二次四好连队，五好战士代表
    4,上海市革命委员会上送中央的《武装工人阶级，建设城市民
    会议”上的讲话…
    …(11)
    兵》一文…
    ……(49)
    九、王洪文一九七三年九月十五日在上海市委常委研究
    5.上海民兵指挥部将《武装工人阶级，建设城市民兵的改定
    民兵工作会议上的插话……(11)
    稿送指挥部领导小组传阅时的附条……(53)
    十、上海市文攻武卫指挥部关于策划“文攻武卫”改名问
    三、“四人帮”威逼、训斥上海警备区领导同志…(54)
    题的两个请示报告………
    …(12)
    1.张春桥一九六九年七月在驻沪三军战备工作汇报会议上
    十一、李彬山关于上海市革会研究“文攻武卫”改名问题的
    的讲话…(54)
    传达记录……
    …(13)
    2.张春桥找上海警备区部分领导同志汇报工作时的讲话…(55)
    十二、王洪文在“文攻武卫”改名大会上的讲话………(15)
    3.张春桥在驻沪三军汇报上海地区战备会议上的讲话…(56)
    十三、“四人帮”要《人民日报》写上海民兵“经验”为第二武
    四、张春桥、王洪文在总参谋部召开的民兵组训工作座谈
    装大造舆论……
    …(16)
    会上发难…
    ……(56)
    十四、王洪文一九七三年七月给上海市委的信…(23)
    五、王洪文受到毛主席的严厉批评之后，窜回上海加紧篡
    十五、马天水、徐景贤、王秀珍在区、县、局负责同志会
    党夺权的阴谋活动……………………(59)
    议上传达张春桥、王洪文信时的讲话…(25)
    1,王洪文一九七五年九月十八日接见上海民兵指挥部领导小
    十六、上海市文攻武卫指挥部的旗子、招牌、符号、印章
    组成员时的讲话…
    (60)
    等照片………(26)
    2.上海民兵指挥部写给王洪文、马天水、王秀珍的检讨报告…(61)
    3.上海民兵指挥部整理打印的王洪文九月十八日讲话的传达提纲……
    …(63)
    第二部分改变民兵领导体制，篡夺民兵领导权(30)
    4.上海民兵指挥部《关于合并组织机构试点的请示报告…(64)5,上海民兵指挥部《关于郊县民兵领导班子审批手续的请示
    一、“四人帮”严密控制“第二武装”的领导权…(32)
    报告》…
    (65)
    6.上海市委组织组对《关于郊县民兵领导班子审批手续的请
    1,上海市文攻武卫指挥部《关于指挥和调动文攻武卫队伍权
    示报告》答覆的电话记录…
    (32)
    …(66)）
    限规定的请示报告》………
    7.上海民兵指挥部《关于杨浦、卢湾区人民武装部和民兵指
    2.上海市文攻武卫指挥部关于“指挥部”名称问题写给王洪文的信(33)
    挥部合并的请示报告》……
    …(67)
    二、大造舆论，妄图骗取“第二武装”的合法地位……(34)
    8.王秀珍关于两部合并问题的揭发交代…
    (68)
    1,上海市文攻武卫指挥部炮制的《武装工人阶级，改造城市民
    9.王秀珍关于“四人帮”搞“第二武装”进行阴谋活动的揭发交代…(69)
    兵》的黑文…
    …(34)
    10,王秀珍关于“四人帮”阴谋策划建立“全国民兵总指挥部”的
    2,上海市革命委员会《关于上海市文攻武卫队伍成长、建设情
    揭发交代…
    (71)
    况的报告（草稿）……
    …(41)
    3.王洪文传达张春桥对《关于上海市文攻武卫队伍成长、建设情况的报告》一文意见的字条(48)

==========第2页==========
    第一部分
    抛出“文攻武卫”口号，拉起“第二武装”队伍
    一九六七年，在张春桥、姚文元的一手策划下，在上海刮起了一股反革命妖风，一伙所谓造反派夺了上海的党、政、财、文大权，他们自诩为是“一月风暴”。在这反革命“风暴”的影响下，夺权之风，蔓延全国。自封为“造反派”的一批社会渣滓，怀着各种各样的动机，为了大大小小的“权”字，内战不休，武斗不止，全国处于极端动乱之中，祖国、人民面临一场巨大的灾难。张春桥、姚文元为了巩固他们
    一手拼凑的所谓“红色政权”，由以王洪文为总司令的“上海工人革命造反总司令部”（简称工总司）打头阵，砸了解放日报社、文汇报社，砸掉了持不同观，点的群众组织一“赤卫队”，吃掉了一些较小的群众组织。但与“工总司”持不同观，点的“上海柴油机厂革命造反联合司令部”(简称“上柴联司”)仍非常活跃。这对巩固张春桥在上海的一统天下是个威胁。就在这年的七月二十二日，江青在河南赴京汇报代表团会议上抛出了“文攻武卫”的口号。张春桥梦想实现他“新桃换旧符”，篡党夺权的罪恶阴谋，深知自己手里没有武装不行，“文攻武卫”的口号正中下怀，便于七月三十一日以“上海工人要求”为由，向毛主席写了《关于上海工人要求成立武卫组织的请示》。与此同时，张春桥幕后策划，以“工总司”为主力，王洪文为总指挥，调动了数万人，于八月四日将上海柴油机厂团团围住，砸掉了“上柴联司”。这次武斗事件，就已孕有了“文攻武卫”的胚胎，经过一番紧锣密鼓，八月二十六日张春桥、姚文元、王洪文就以上海市革命委员会的名义，正式发文决定成立“上海市文攻武卫指挥部”。从此，一支头戴藤帽，手持长矛的队伍活动于上海的大街小巷。“文攻武卫”队伍的出现及其作为，使人们纷纷议论：“这是用武斗制止武斗”；“是武力解决问题”；“是武装起来保卫自已”。“四人帮”搞“第二武装”受到社会舆论的责难，张春桥、姚文元、王洪文等就伪造“武装工人阶级”、“改造民兵”是毛主席的指示，是毛主席批准同意的，并在他们炮制的文件、报告、讲话中，大肆鼓吹、叫嚣。
    一1一

==========第3页==========
    他们又是怎样“武装工人阶级”“改造民兵”的呢？且看他们这支队
    江青：
    伍的领导骨干是些何等人物便可略见一斑：王洪文其人自不必说了，
    4+。当挑起武斗的一小撮人，他们拿起武器打你们的时候，革命群众
    “上海市文攻武卫指挥部”第一任主要头目张宝林，是“工总司”常委，是
    可以拿起武器自卫，在双方达成停止武斗的协议以后，他们仍然不把武器收起来
    残酷迫害革命领导干部的打手，是吃喝玩乐、极端腐化的社会渣滓。后
    的话，你们自卫的武器不能放下！
    因与王洪文争权，并有对张春桥不忠的嫌疑，被撤换掉了。第二任主
    我记得好象就是河南一个革命组织提出这样的口号，叫做“文攻武卫”，这个
    要头目周宏宝是“四人帮”奏养的打手，原本打算派往北京筹建“全国民
    口号是对的。…。
    (摘自一九六七年八月河南二七公社等三个单位编印的《中央首长关于
    兵总指挥部”的，'因阴谋未遂，才又派往中央教育部充当篡党夺权的
    河南问题的指示及赴京汇报纪要汇编》第3页)
    心腹；第三任主要头目施尚英是“四人帮”的“双突”分子，“工总司”新
    二、张春桥要求成立“武卫”组织写给毛主席的信
    常委之一，一九七六年十月反草命武装叛乱的预谋者、策划者、实施
    一九六七年七月三十一日，张春桥写了要求成立“文攻武卫”的请示。时隔六
    者。自一九六九年以来一直担任指挥部主要领导职务的李彬山，原是
    年之后，一九七三年七月十四日，王洪文又把它重印送上海市委一份备案。
    上海警备区副政治委员，一心想当更大的官，死心塌地投靠“四人帮”
    下面是张春桥的请示报告：
    搞阴谋，出卖灵魂，出卖党的原则，最后出卖了自身，从一个革命的
    毛主席批示：
    老干部，变成一个历史的罪人。其次还有人称“土霸王”的钟定栋、“草包司令”的吴立义、“土匪加流民”的康正勤等等，就不一一黄述了。
    林、周、文革各同志阅示。
    “四人帮”就是启用这么一帮流民、社会渣滓、权欲者为骨干去“改造
    关于上海工人要求成立武卫组织的请示
    民兵”的。实践是检验真理的唯一标准，“四人帮”搞“第二武装”的目
    主席：
    “文攻武卫”的口号提出来以后，上海的工人造反派要求成立武卫组织。据了
    的，可说是司马昭之心，路人皆知。
    解，目前上海的武斗虽然不多，但是，小规模的武斗经常不断。出现武斗，一般
    “文攻武卫”的出现，造成武斗更加广泛、普遍，“文攻武卫”的名
    是由市革命委员会派出少量徒手解放军战士去制止。他们人数少，到得慢，而且
    字在全国也随之声名狼藉。当时叫“文攻武卫”的，在全国唯有上海一
    往往挨打，效果也并不都好。如果由上海工人革命造反总司令部负责，成立工人
    家。对于这支队伍的名称问题，“四人帮”颇感为难：若不改名，无异
    武卫指挥部，在市区每个区搞一万人左右的队伍，十个区（不含郊区）搞十万人左
    孤立自己，如改称民兵，势必动摇军心，几经阴谋筹划，迫于形势，
    右，从一百几十万产业工人中选拔并不困难。这十万人，当然不需要天天出动，
    遂于一九七○年把“文攻武卫”改称“上海民兵”。为了稳住阵脚，改称
    每天有十分之一的人值班，就足够了，也不会妨碍生产。这支由工人造反派组成
    上海民兵后，市、区“文攻武卫指挥部”名称仍然不变，牌子仍然不
    的队伍，在目前可以制止武斗，更重要的是可能从中找出一条改造民兵的办法。上海原有的民兵，偏保的不少，枪枝弹药已经由警备区收起来了，组织瘴痪在那
    换。王洪文说：要等反对文攻武卫的那些人思想通了之后，再换牌子。
    里。如果目前提出整顿民兵，条件不成熟，麻烦也不少。不如成立工人武卫组
    为了揭露“四人帮”大搞“第二武装”的罪行，下面将他们炮制的有关文
    织，从小到大，从徒手到发枪，逐步地建立起一支以造反派为基础的人民武装。
    件、批示、讲话以及他们自己的揭发交代予以拔露，作为“四人帮”大
    因为几次听到主席提出民兵的改造问题，造反派夺去的枪不要急于收回问题，联
    搞“第二武装”的历史见证。
    系到上海工人造反派提出的这个要求，形成了以上的想法，不知是否妥当。如果大方向不错，可否在上海试验一下，请批示。
    一、江青在河南赴京汇报代表团会议上抛出“文攻武卫”的口号
    敬礼！
    张春桥
    陈伯达、康生、江青、成本禹、她文元等人，一九六七年七月二十二日凌晨
    一九六七年七月三十一日
    在人民大会堂安徽厅接见河南各方面赴京汇报代表团时的讲话：（摘录）●
    一3一
    一2一

==========第4页==========
    三、上海市革命委员会决定成立“文攻武卫指挥部”的文件
    卫”是革命的群众武装，是协助人民解放军保卫国家财产，维护革命秩序、制止
    一九六七年八月二十六日，张春桥，姚文无拉制下的上海市革命委员会，正
    坏人杀害革命群众，打击一小摄坏人的强大力量。成立“文攻武卫”指挥部，有利
    式发出成立“上海市文攻武卫指挥部”的文件。
    于维护和巩固上海无产阶级革命的新秩序，有利于加强无产阶级专政，有利于保
    这是《上海市革命委员会关于成立“文攻式卫”指挥部的打算)第一页影印件
    证无产阶级文化大革命顺利进行。同时，上海处在东海前线，是水陆交通的要道，
    这个文件的全文是：
    搞好“文攻武卫”，对于加强敌情观念，提高战备思想，防止帝国主义侵略和美蒋
    上海市革命委员会
    特务的窜犯也有着十分重要的意义。因此，“文攻武卫”决不是象有些人所比哈的那样，只是“一顶帽子，一根棍子，一辆车子（即头戴安全帽，手拿棍子，坐着车
    关于成立“文攻武卫”
    上海市革命委日会关于
    子出去文攻武卫')”。
    指挥部的打算
    成立“文攻武卫”指掷部的打算
    对于“文攻武卫”的下列三种错误提法必须批判。
    经受伟大的“一月革命”风
    (一)用武斗制止武斗：（二）用武力解决矛盾：（三）大家武装，保卫自己。
    经受津大的·一月草命”风基专秋的上海无产卧服起命深，在、
    暴考验的上海无产阶级革命
    七主事革命路线不新指组下，一卡又一少扫清阻力，一大又一我棉(
    这三种似是而非的提法，模糊了人们的认识，混淆了视听，抹煞了“文攻武
    派，在毛主席革命路线不断指
    称千收，正在批起苯命大长州的新离案，夏餐文化大苯南的新高
    卫”的阶级性。这三句口号，不分什么人，什么阶级；不讲哪个阶级挑起武斗，
    绿，为和些报最资产醉极司个部而音决。
    引下，一步又一步扫清阻力，
    哪个阶级为了自卫制止武斗；没有指出武装谁，保卫谁，打击谁；设有区别敌我
    在两个阶极、两条道路、而泰路线大决线的失时刻，江青两
    一次又一次排除干扰，正在掀
    南语出“文攻武卫”的草喻口号。具有孙常重要的意义。选一基命口
    矛盾还是人民内部矛盾。这三句口号完全可以被阶级敌人所利用、所接受的。
    梦，在上海见起了破国的反响。又一浅大餐了无产卧根苹行腰路志
    “文攻武卫”，是在无产阶级专政条件下，用枪杆子保卫笔杆子革命。
    起革命大批判的新高潮，迎接
    气。大天了卧极货人的或风。为进一步棵里毛主席苹命糖缘、加整
    文攻，就是用伟大的毛泽东思想作武器，去批判，去斗党内一小撮“走资派”，
    文化大革命的新高涨，为彻底
    无产脐板◆政指出了方向，为产格区制和正确处型两到不同性提的摧毁资产阶级司令部而奋斗。
    手难作出了每明的居答，
    向他们发动总攻击，彻底摧毁资产阶级司令部。
    毛主富献昂我们。一草人是不会色行南灭的。无地量中烟销反
    武卫，就是用武装的革命对付武装的反革命，就是武装无产阶级革命派，去
    在两个阶级、两条道路、
    地漾，成是变国帝型主义在中服的偻肺静力，绿不会血行通曲防史
    两条路线大决战的关键时刻，
    弹曲。”为了防止和击款阶根酸人的新反扑，为了粉对》极歌人传
    击毁和粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派及其他们所操纵的反动势力挑起的
    每的或丹事件，为了达一步婚除干批，平车把面华甲的大增向，配
    武装进攻，把文化大革命进行到底。“文攻武卫”这一革命口号是有鲜明的阶级性
    江青同志提出“文攻武卫”的革
    无产卧极文化大幕遗行到底，上海市草南要提金洗宽求士”文发
    的，大大有利于巩固和发展无产阶级革命派，大大有利于孤立和消灭反动派。
    命口号，具有非常重要的意
    我卫”指每佛幻
    二、主要任务
    义。这一革命口号，在上海引
    一，居的物室义
    ”文装式卫”指都部，是在上请步本中绣风会意能领是下，以宴
    誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫
    起了强烈反响，又一次大长了
    中央文革小组。
    无产阶级革命派的志气，大灭
    捍卫无产阶级专政，巩固上海无产阶级革命新秩序，保护国家财产，保障上
    了阶级敌人的威风，为进一步捍卫毛主席的革命路线，加强无产阶级专政指出了
    海人民的根本利益。
    方向，为严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾作出了鲜明的回答。
    1.高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，实现人的思想革命
    …为了防止和击毁阶级敌人的新反扑，为了粉碎阶级敌人挑起的武斗事
    化。要步步紧跟毛主席的革命路线，处处捍卫毛主席的革命路线。把学习、宣传、
    件，为了进一步排除干扰，牢牢把握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行
    执行、捍卫毛主席的最高指示放在第一位，对革命群众作深入细致的思想工作，
    到底，上海市革命委员会决定成立“文攻武卫”指挥部。
    做宣传毛泽东思想的模范。
    一、目的和意义
    2.坚决遵照毛主席的教导，高举“拥军爱民”的旗帜，永远相信人民解放
    “文攻武卫”指挥部，是在上海市革命委员会直接领导下，以宣传毛泽东思想
    军，拥护人民解放军，依靠人民解放军，学习人民解放军，做“拥军爱民”的模
    为主要任务的上海无产阶级革命派武装自卫组织。它是组织左派，武装左派，也
    范。
    是保卫广大革命群众的一支队伍；它是生产队，宣传队，也是战斗队。“文攻武
    3.牢牢把握斗争大方向，积极投入革命的大批判，口诛笔伐，始终把矛头
    -5-
    一4

==========第5页==========
    对准党内一小撮“走资派”，做革命大批判的模范。
    4,坚决贯彻执行“十六条”，坚持宣传“要用文斗，不用武斗”。在两个革命
    禁使用化学毒物，违者依法论处。
    群众组织之间发生武斗时，必须坚持宣传毛泽东思想，进行耐心的劝说工作，或
    上海市革命委员会
    进行必要的隔离，决不能以任何借口、任何方式参与武斗，也不能轻率地支持一
    九六七年八月二十六日
    方，反对一方。要做促进革命大联合的模范。
    5,对敌恨，对友和。对于党内一小撮“走资派”和社会上地、富反、坏分
    四、张春桥一九六七年九月八日对上海“工总司”常委、委员的讲
    子蓄意挑起武斗、镇压革命派、进行反革命夺权等罪恶活动，要坚决进行“文攻
    话摘记
    武卫”，坚决加以回击，要教育和团结受蒙蔽的群众，严惩其首恶分子，揪出其幕后策划者。要坚决制止武斗，做依靠群众制止武斗的模范。
    …再说一个意见，上海有枪，但上海还没有夺枪，有苗子，要求坚决不夺
    6,坚决贯彻抓革命，促生产，促工作的指示，平时要坚守生产和工作岗
    枪，因为一夺枪，有坏人，如广州很难说枪都是在造反派手里。从长远看，造反
    位，同违反劳动纪律的现象作斗争，做抓革命、促生产，促工作的模范。
    派应该发枪，这是要正式发，不是夺，这个方针中央是定了的，武装左派问题是
    7。坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，做节约闹革命的模范。
    在什么条件下，有的地方造反派力量小，发了就被人家夺了去，如势均力敌，你
    三、组织领导
    一发，对方也有人发了，结果就打起来，目前全国都把枪收回，昨天开始交枪了，
    1,上海无产阶级革命派“文攻武卫”指挥部受上海市革命委员会直接领导，
    交了后还要发，发给造反派，什么条件能够发？造反派不但在政治上，而且在组
    由市革命委员会会同中国人民解放军驻沪部队，市一级的有关革命群众组织协商
    织上占优势，上海有条件，七月份我向中央提，武装左派先从上海开始，中央也
    后，推派指挥部的领导成员。
    同意，但是要慢一点，考虑到上海一发，其他地方怎么办？我想上海先从工人开
    2.在市“文攻武卫”指挥部统一领导下，按区建立指挥分部。“文攻武卫”
    始，可分几步走，先把工人队伍编一编班、排、连，再自己训练一个时期，没有
    队伍由指挥部统一筹建组织，任何部门、任何团体、任何个人不得自行成立队
    枪用棍子训练，很多复员军人可以起作用。编队编到团还是师你们考虑。
    伍。
    那一些单位大联合巩固的就先发一部分练习枪，发了枪不能打也不行，特别
    3,“文攻武卫”的队伍，应由已经实行革命大联合的工交系统的产业工人组
    是要害部门，如发电厂大联合巩固，编队一训练，就先发一部分枪，逐步再增加。否则发了不训练，不会打，坏人一包围就缴掉了。一个发电厂有一个连的武装，
    成。有计划、有步骤分批发展扩大队伍。
    就谁也不敢动了，现在军队制止武斗没有办法，不能还手，只能动口，不能开枪，
    4,“文攻武卫”成员应以革命群众组织中政治思想好、年青力壮的革命造反
    还要挨打，真是举世无双的，世界上没有的好军队。我们有了武装可以开枪了，
    派队员参加。反革命修正主义分子、地、富、反、坏、右和其他一切牛鬼蛇神一
    但也要有纪律，不能随便开。中央最近命令，开了一个缺口，对海岛、边防有人
    律不得参加。
    夺枪就可以开枪，不管那一派。但还要教育，不能轻易开。如果这样，就要几个
    四、组织纪律（略）
    月的时间才能发枪，那个时候，其他城市的工人队伍组织的比较好了，也可能发
    五、其他几个问题
    枪，我非常希望上海武装十至二十万工人，就放心了。国民党来了也不要紧，什
    1,自指挥部建立后，对原来各革命群众组织，各工厂、机关、学校自行成
    么反革命暴乱都不怕。有这样个想法好不好？有步骤的搞，先编队再训练再发少
    立的“文攻武卫”队伍，根据情况，区别对待，积极引导，并加以整顿。
    数枪，能够发一万枝枪，再搞一些高射炮，真正把上海工人阶级不但从思想上武
    2.凡私自动用国家财产、物品用作防御工事和武卫器械的，一律归公，已
    装，手里也有枪，文攻武卫就有办法了。文攻就是思想的进攻，武卫有枪，那个
    经损坏的东西，要尽快负责修缮。
    时候资本主义想复辟，陈、曹想上台是不可能的。搞一场文化大革命要有更大的
    凡是枪枝、弹药、钢刀、长矛等武器，一律不得转移、埋藏或破坏，必须立
    收获，使上海这个城市成为无产阶级的坚强堡垒，什么样的敌人都能战胜。
    即就地封存，听候指挥部派员处理。
    材料来源：原上海民兵指挥部领导成员钟定栋的记录稿
    3。任何部门，任何单位今后未经指挥部同意，一律不得擅自调动任何交通工具，一律不得擅自动用生产资料制作匕首、长矛、钢刀、枪枝等武斗凶器，严
    -6
    7一

==========第6页==========
    五、上海市文攻武卫指挥部编印的《关于建立文攻武卫队伍的宣
    在这个宣传提钢中，关于文攻武卫组织与民兵组织的关系以
    传提纲>。
    及文攻式卫队员的条件是这样规
    这是上海市文攻武卫指挥部编印的《关于建立文攻武卫队伍的宣传提钢)第一
    定的：
    文攻武卫组织同民兵组织的
    页的印影件以及印发至基层的小册子。
    关系。
    文攻武卫宣传提纲
    建立文攻武卫组织，就是要
    最·高指示
    把枪杆子真正掌握在革命左派手里。上海市市区武装左派，也就
    ★
    革食位争里职众的成，只有动简■企才检经行点●，只方信直可众才地送百能，军唇思年收育，是运陆全奖造行体大建通4单的中心导事。每明成个在离子时头，实高
    是采用这个方法整顿民兵组织，凡是已经建立文攻武卫队伍的单
    关于建立文攻武卫队伍的
    位，原民兵组织的训练、教育、
    ,宜传提解（供多考）：。
    值勤等活动均暂停止，由文攻武卫队伍代替。
    一、地立文效武卫队任的日的、多又。·，”
    我们作大铜轴毛主审在基岛指示中教学我们提，“金国的无产验最文化大率白丽骑大康，
    文攻武卫战士必须具备以下
    上海市文攻武卫指挥部编
    不品小厚，短个形的比以桂任用时信部肝。”人更写史上新一款无产酚候文化大系命，日最衣
    条件：
    活学活用毛主席著作，紧跟
    专政，时业贵本去义复册的重要性，青了更年具体、夏知清地的认视，全词各地的年金学到合一含情一个地建位热球。数有革有形各条黄提的年，总，成，亚在逐步曲虚与能训数：文
    毛主席伟大战略部署，阶级斗争
    化大都命银时了各方的工作，我国棒异，氢弹的试酸成动。蓝动丁全世养，来京生广我每自前的大丰化，金州格气简明，铜性感是通压的处地草命联尤其是，韩大餐染毛主富城
    和路线斗争的觉悟比较高，在文
    明是新面保国广火银海解位笔则以箱，由要了个程☆性的以学来和决风行电主成
    化大革命中表现好的革命造反派战士。
    的大学，典为年私。
    ,事在周地手元毛译东后■伟大红敢，日毛主客的最新管举为料，数足李警：办学上形，调料明，以思组上，取抽上，经诗上，用民上专取无广验银文化大举企曾用、，
    六、张春桥一九六八年九月十一日在上海国庆筹备工作会议上有
    手今无骨发国猛是。我士毒血高金银一伟，无广向银文化大炼命甲身盘运一丹大气，
    关组建“第二武装”的讲话
    上海已报中央、主席，中央、主席已同意，要武装左派。上海要发枪的，发枪要发好枪，过去民兵的一些枪都回炉了。所以不要去抢，你们不要急，将来都会有枪，但要有计划、有步骤，要有准备，首先搞好大联合，革命秩序好，组织起来了，然后搞军事训练，然后再发枪。要看时间，看条件，这当然不仅看上海条件，还要看全国条件，上海一发，全国都要了怎么办？所以也要等一等全国，等全国秩序搞得好一些再搞。上海可早一点。
    村料来源：原上海民兵指挥部领平成员钟定抹的记录稿
    -9一
    -8一

==========第7页==========
    七、王洪文一九六八年十二月二十八日在“开展创造四好连队运动”大会上的讲话
    攻武卫是临时的，毛主席提出大办民兵师。”他把文攻武卫的建设同毛主席提出的大办民兵师对立起来了，这是错误的，完全一致的嘛。经过我们这二年多来的文
    这是记录稿（节录）的影印件
    化大革命，就可以看出来了，我们原来的民兵组织究竟有没有战斗力，在整个文
    》9天49上110复53山
    化大革命中，有些单位从武装部开始，纯粹起了镇压革命群众的作用，这个教训
    4a西拉线在11X
    执时3￥中华2专手
    还小啊？如果这样的民兵队伍，我们不去彻底改造，我们这支队伍就将没有战斗
    生温北【名裤石宝、
    3及1的飞1工流23代女t
    力。
    44发生351Ahn啊以4-卫点
    4/、他Aら
    (摘自上海市文攻武卫指辉部档案一九六八年开展创造四好连队警师
    d友-10久H系送性体手-行4风
    其曰#其.a状意-x
    净包么里.1星以光t1生型4
    大会卷)
    设物发上型1我水1K3上1L卷1
    维维高在山合，4我沙坐是1蛇31以美了41
    m型之线牌a.准生直
    ,线h5与整望飞3气、九如1H生玉1女位边
    里嘉省左线在生，直L五
    八、王洪文在《上海民兵第二次四好连队、五好战士代表会议》上
    名从4线不.上黑多山内电花上
    与会d超性n成军3胡业互
    安如铁《上生经且量tA品上生
    专5的2车、n81金正
    的讲话（节录）
    五、以“是气3注地w®经t如有效4t5血生1出u
    民兵工作在无产阶级文化大革命中是有很大教训的，一下子给冲垮了。如果
    rius1往いrrd고
    民兵不这样参加阶级斗争，第二次文化大革命，又会冲垮。过去民兵组织是比较
    h州网地4支i4心a甘主达24h
    健全的，但为什么在文化大革命中一下子冲垮了呢？过去民兵有很大弱点，不参
    2及山11更我1
    加或很少参加当时的阶级
    h乐造a收5逃雪之
    共以
    么0生里-
    斗争，脱离现实的阶级斗
    中共上海市委员会
    162
    与tt家4L线41马
    争。大家想一下，在文化
    会议记承
    华我3红33n
    大革命中，当时保上海市
    么1三部121.
    委的多？还是打上海市委的多？我的看法，我也是
    时同：1973年9月5日下年八时分至时分
    影印件原文
    民兵，是连长，从全市来
    另外，我们文攻武卫队伍的建设，应该把它提高到彻底改造民兵，是我国的
    看，是保市委的多，有的
    主特人洪故网t
    国防建设，是支援世界革命，这样的高度来看待我们这支队伍的建设，不能认为
    变成镇压群众运动的工
    出居者：
    我们这支队伍的建设只是为了制止武斗，为了打击两个流氓阿飞，我们的队伍从
    具，有的出动民兵搞武装
    建立的那天开始，它固然有维持革命秩序，打击社会上一些流氓阿飞，有这样的
    游行，这是很大的教训。
    任务。但最根本的任务，首先是改造民兵，加强国防建设。春桥同志给主席写报
    九、王洪文一九七
    故游吉：
    告的时候，实际是这样写的。现在我们有些单位里面，仅仅把我们的队伍看成是
    三年九月十五日在上
    要打击流氓阿飞了找文攻武卫。当然有流氓阿飞，扰乱社会秩序，我们应该制止，
    海市委常委研究民兵
    这题：无开先风2下，
    但我们觉得最大的任务，从思想上，组织上，组织这样一支强大的武装力量，一
    工作会议上的插话
    旦帝国主义敢于发动战争，我们就将按照毛主席的伟大教导，奔赴前线，保卫祖国，支援世界革命，我们就是这样一条任务，这就是我们根本的目的。当然有流
    (节录)
    氓阿飞要我们去，我们不去那也不对。如果我们不是这样认识问题，可能认为文
    这是会议记录的影印
    记章人王祖使
    攻武卫的队伍是临时的。最近我发现有的革命委员会有的负责同志曾说“反正文
    件
    -10-
    -11-

==========第8页==========
    影印件原文
    这是一九七○年五月十八日上海市文攻式卫指挥部《关于召开基干团、高地
    少数同志存在糊涂思想：
    团成立大会的请示报告》和五月二十五日《关于召开基干团、高炮团等成立大会几
    (1)对于改造民兵，感到不
    个问题的补充报告》封面的影印件：
    少子闲名在或角座发边
    好理解。过去是什么路线？过去
    法，或む时，8+、，ぞ
    是毛主席路线占主导地位。有人问改造是谁提出来的？感到奇
    置性0才址-却以%，5一公.所女.促
    怪。
    已受大-此，布把分式国上大将。
    洪文同志：不可能一下子都
    性まな药号，は的，1
    认识。所以不奇怪。有些地方，
    促已兰，片令资喜切比的州景排事，促过程事
    市交攻武立指探部(
    阻力还要大一些。有些地方要比
    洲理，农很店布-小，况衣有两。
    处零界多年贴。面州馆养
    上海大得多。
    有ち，え一たか社，は々だは,
    点土大食房连参强台
    从队伍建立以来，充满着斗
    玄みる、こA，
    争，没有停过。相信这些同志经
    化中，をを送ないあっ大w
    红题停火领治心主常“女准打以了平小
    那草净要英合：过学习、实践，会提高认识。有
    地区成使默段整子需无智)哈得大争超复事
    千0教人(6大小，以一法B
    家合关于超湾文受式卫第千仙。青他过、静弹年
    争论是好事。经过摆实事讲理，为语来智物。境如从会华中厅初泛船浪行了源建
    认识会提高。搞民兵指挥部原来
    ふん功、成あたルトのいはた
    工作，时清为立，巴海隐了十八个尚监品(#型巴有十一小层开了成之大合？十个8于程。
    只有一家，现在有两家了。有些
    语以纳河孩.
    一个银托日，鼻喻水万余人。南如市产风
    革命的同志，不一定都认识到。
    与人员想水了他能产停的学安，为了处一少雪
    但是应该支持新生事物。春桥同志对于为什么要改造，在报告里讲得很清楚的。
    -1
    文化大革命中，成连起来造反的有几个？大部分是保旧市委的。如果路线正确，不会出现这种情况。这是受到了不少的干扰，如大比武，搞尖子，我也是尖子之
    一。除海防外，民兵出去机会很少。我搞了好几年民兵，大的出动只有几次，得
    不到锻炼。
    十一、李彬山关于上海市革会研究“文攻武卫”改名问题的传达记
    十、上海市文攻武卫指挥部关于策划“文攻武卫”改名问题的两份
    录
    请示报告
    昨天晚上研究会议名称，也就是文攻武卫改名不改名的问题，也说明了文攻
    “四人帮”自知“文攻武卫”已经声名狼籍，在全国唯独上海一家，如再不改换
    武卫用什么路线来建设这支队伍。
    一、关于开会、名称的问题。
    名称，无异把自己孤立起来。为此，他们策划以成立“基干团、高炮团”大会的名
    (1)我们报告上写是上海工人民兵，毛主席教导要大办民兵师，首都还是打
    义，宣布文攻武卫改称上海民兵。
    着民兵师的旗子，上海有工人民兵，将来有学生、农民民兵怎办？最后定为上海民兵工人基干团、上海民兵高炮团，上海民兵摩托团。
    (2)市、区文攻武卫指挥部，就是工人民兵，暂时不动不改。
    (3)拿枪不拿（枪）的问题。武器不要拿了，带武器势必游行，高炮拉出来流
    一13-
    -12-

==========第9页==========
    氓阿飞知道不会打他的，老武器对广大人民没有新的印象。是否到江湾去开，好好地讲一讲政策，讲一讲政治建军的问题。
    靠二忆三查，是靠抓革命，所以我们训练干部时不搞这个。我们在整个训练过程
    二、关于部队建设和活动问题，有几个事情说一下：
    中要突出政治，文攻武卫抓革命。还是抓大批判，以前搞了一点，但是很不够，有继续批判的必要，要搞正面的东西，不搞反面的东西，不要认为搞了文化大革
    (1)文攻武卫队伍建设不在于名称，问题在于用什么路线来建设这支队伍，
    命就可以一劳永逸了，要天天敲警钟，历史的经验值得注意，这方面不注意，就
    应该注意总结经验，主要的总结是这支队伍怎样投入到阶级斗争第一线的，如果
    要犯资产阶级反动军事路线的错误。
    不投入到阶级斗争中去，就要走老路。对文攻武卫不抓阶级斗争也提出批评，对
    讲了这么多东西，是指示，对我们也是个批评，这种批评我是很高兴。
    公检法也提了意见，讲了专政是群众专政，我们不反对搞里弄群众专政，开大会
    (根据办公会议记录整理)
    把里弄专政队抬得那么高，把文攻武卫压得那么低，群众专政主要是靠工人阶级队伍。文攻武卫不抓阶级斗争要引起注意，群众专政工人阶级是主要力量，这个问题非常重要。回顾几年，所以说文攻武卫比民兵威信高，就是参加了阶级斗争
    十二、王洪文在“文攻武卫”改名大会上的讲话
    的实践，现在把最宝贵的东西也抛了。
    一九七○年五月三十一日下午在虹口体有场召开大会，宣布“文攻武卫”改称
    (2)对外表演队伍的组成和罗瑞卿拔尖子有什么区别呢？如果我们把队伍都
    上海民兵。王洪文惟恐改称民兵后会导致他们这支队伍思想上的涣散。为了稳定
    训好，随他抽那个队伍，我们都是全民皆兵的，否则就难免要走老路。一个团搞
    军心，王洪文在改名大会上对他们这支队伍的性质、任务和领导关系作了一番诡
    几个项目这样可以体现面的问题，搞的一个计划我怀疑，是否还没有转过来，这
    辨。
    个问题要引起注意。
    下面是王洪文在《上海民兵工人基干队伍成立大会)上的讲话：（节录）
    (3)开大会拿枪的问题。春桥同志问，你赞成不赞成呀？我说我赞成的。春
    有一个问题和大家商量，关于文攻武卫改换
    桥说为什么对这个问题这么感兴趣，你们有些同志在区、县工作的，对民兵、文
    名称的问题。为了准备打仗的需要，为了适应全
    攻武卫还有什么意见？杨富珍同志对文攻武卫用新干部的问题有意见。名单给春
    国人民武装力量名称的统一，市革命委员会讨论
    桥，春桥说搞第一政治委员、政治委员没有必要，我讲“为了摆摆平。”对新干部的
    决定将“文攻武卫”改称为“上海民兵”。名称只
    问题要引起注意，要帮助、培养他们发扬成绩，克服缺点。另外，也要二分法，
    是一种形式，叫文攻武卫也好，改为上海民兵也
    有什么缺点要及时指出，否则也没有好处。总之，对新干部要分析主流和支流，
    好，都是党领导下的工人阶级的武装力量。我们
    只要主流是好的，就大胆使用，也不要保姆式的。我们讲派干部去，没有好处，
    相信广大文攻武卫战士，对于改换名称一定会坚
    如果我们派，是否对那里的群众估计太低了？这个问题也注意。
    决拥护的。但是，有些同志认为改名之后，就是
    (4)文攻武卫的领导问题，应该贯彻在一元化的领导下，以前以条为主是对
    人民武装部的事情了，我们穿蓝制服的人可以回
    的，离开了历史来看问题也是错误的。现在文攻武卫指挥部作为一个军事机关来
    厂去抓革命促生产了。同志们这种想法是不对
    讲，要在上级军事机关的领导下，在市革会一元化领导下，我们是党指挥枪，还
    的。改变名称并不意味着改变这支工人武装的性王洪文在改名大会上讲话质与任务。名称变了，性质、任务仍旧不变。
    是枪指挥党，以前讲过没有引起足够的重视。
    (5)高炮训练问题，是否要调一个连出来训练一个月，如果影响了生产，也就
    市、区文攻武卫指挥部仍继续保留不变。在斗争中形成的一套干部班子，目前仍
    是影响了战备，现在我们应该考虑劳武结合。走出来，请进去，请进去是主要的，
    然不变。原来怎么干的，今后还是要照样干下去。
    高炮是个特殊的兵种，当然也允许有些特殊连抽出来。穿军装的人搞民兵训练是
    (材料来源：上海市文攻式卫指挥部一九七口年档景一上海市文攻式卫基干队伍成主大会上海市文攻式卫改名大会卷：市革会副主任
    要发生一些矛盾，我民兵工作搞了几十年，是发现有这个情况，创四好，生产上
    王讲文在大会上的讲治稿)
    不去，也不能算四好，搞部队和搞民兵不同。搞训练时要注意劳武结合，要突出政治，昨天会上讲了要学习“两个决议”，要批判罗瑞卿在民兵工作中的修正主义路线。文攻武卫并不是搞二忆三查搞出来的，不要照套，我们生产上去了，不是
    ー15
    -14一

==========第10页==========
    这是改名大会会场
    毛泽东思想教育改造人，配合专政机关，维护革命秩序，有效地打击了阶级敌人，保护了人民，发展了革命和生产大好形势，成为巩固无产阶级专政的一支强大力量。
    列宁在《国家与革命>中指出：“要为破坏全部旧的国家机器而奋斗，使武装的无产阶级自己成为执政者”，现在上海的武装工人，正起着这种执政者的作用。
    依靠工人阶级，建立阶级武装
    上海城市民兵，是无产阶级文化大革命中成长的新事物，是文化大革命的一个丰硕成果。上海民兵的发展、壮大及其对巩固无产阶级专政的巨大作用，为改进城市民兵工作提供了新经验。它再次证明马克思列宁主义、毛泽东思想的这一普遍真理：在城市斗争中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“用武装工人的铁拳粉碎这些剥削者的反抗”（列宁）。要管理好城市，镇压敌人的破坏活动，必须依靠工人阶级，建立阶级的武装。
    上海在“一月革命”风暴以后，工人革命造反派控制了整个局势。但一小撮阶
    十三、“四人帮”要《人民日报写上海民兵“经验”，为“第二武装”
    级敌人并不甘心他们的失败，乘机破坏捣乱，妄图颠覆新生的革命政权。上海市革委遵照毛主席关于武装左派，武装产业工人的指示，于一九六七年八月开始上
    大造舆论
    海城市民兵的重建工作（开始叫“文攻武卫”，一九七○年五月改为民兵）。这支最
    《人民日报)的普瑛根据张春桥、王洪文的旨意，指派记者纪希晨等两人到上
    初只有七千人的工人武装，现在已发展到九十三万人。许多党、团员、复员军人
    海民兵指挥部写上海民兵“经验”的文章。一九七三年一月八日纪到上海民兵指挥
    参加了民兵。部分基干民兵配备有步兵武器、高射机枪、高射炮。上海民兵已成
    部称：“张春桥、王洪文要我们来总结上海民兵经验，并在全国推广。”三月十日纪
    长为对内反复辟、对外反侵略的一支坚强力量。
    希晨把写成的《巩固无产阶级专政的一支强大力量)一文的小样寄给上海民兵指挥
    工人阶级是最革命的阶级。工人民兵是工人阶级中的骨干力量。上海民兵在
    部征求意见。后来王洪文在一次讲话中说：我和春桥把它压下来了，怕发表了引
    激烈的两个阶级、两条路线斗争中，紧跟毛主席伟大战略部署，有效地制止了武
    起外国人的错觉。
    斗，推动了革命的大联合和三结合。进入斗、批、改阶段后，上海民兵积极投入
    下面是该文递审小样的原文：
    社会上的阶级斗争，与专政机关配合，在广大革命群众支持下，主动向阶级敌人进攻。第十次路线斗争中，上海民兵发挥了积极作用，经受了新的考验，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。随着毛主席关于民兵工作“三落实”指示的深入
    巩固无产阶级专政的一支强大力量
    贯彻，民兵有了更高的组织性、纪律性，作到能“调得出，展得开，用得上”。
    一上海城市民兵狠抓社会阶级斗争的情况调查
    “召之即来，来之能战”，一声令下，千军万马齐出动，出色地完成了各项保卫、执勤、巡逻和人防工程任务。
    (人民日报内部情况、送审小样)
    上海民兵既是民，又是兵。它来自群众，代表群众，依靠群众，保卫群众，
    上海城市民兵，是一支以产业工人为主体的朝气蓬勃的工人武装。这支武
    受到广大群众的拥护。群众反映说：“上海民兵很灵！”“好人爱民兵，坏人怕民
    装，五年来，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席革命路线指引下，在中
    兵！”民兵活动深入社会生活的各个领域中。凡对巩固无产阶级专政有利的事，广
    共上海市委直接领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入阶级斗争，坚持用
    大民兵都积极去干。大至尼克松、田中等外宾的迎送、保卫，小至市民的打架斗
    一17-
    -16-

==========第11页==========
    吸，民兵也都管。由于民兵管得宽，管得好，群众亲切地称他们是“不穿军服的
    子弟兵！”
    合，先后组织了三十多次被群众称为“红色台风”的革命行动，有力地打击了反革命分子、流氓阿飞、投机倒把、贪污盗窃活动。仅在“一○、九”革命行动中，一
    以基本路线为纲，狠抓阶级斗争
    次就捕获各种罪犯一千零八十九人。群众公开批斗、审判两千七百多次，使三百
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”上海民兵，能够成为一支强
    万人民群众受到教育。
    有力的战斗队伍，在群众中享有很高声望，根本经验是，民兵建设中，以党在整
    结合突击活动，各民兵组织还抓经常斗争，使阶级斗争“长流水，不断线”。
    个社会主义历史阶段的基本路线为纲，组织民兵参加阶级斗争，在斗争风浪中锻
    杨浦区眉州街道由于经常抓阶级斗争，歪风邪气大大下降。一九七二年比一九七
    炼成长。
    一年政治案件下降百分之五十，刑事案件下降百分之四十三。
    上海是我国第一大城市。在这个资产阶级集中、无产阶级强大的“海”里，资
    民兵日常生活在群众中，耳目多，消息灵，破案率高，一些‘老大难'案件都
    产阶级和无产阶级的斗争是十分激烈的。作为无产阶级专政工具的武装工人一
    被民兵破获了。闸北区民兵小分队，一九七二年下半年接受群众报案一○五八
    民兵，是否积极参加阶级斗争，是民兵建设的方向、道路问题，是毛主席革命路
    件，已破九五三件，占百分之九十强。
    线与反革命修正主义路线斗争的焦点。
    上海民兵活跃在社会各个角落。到处有斗争，到处有民兵。有的坏人，不怕
    文化革命前，上海也有民兵。但在修正主义路线干扰下，民兵脱离现实的阶
    警察，怕民兵，说：“民兵真难防！”民兵白天有，晚上有，明的有，暗的有（民兵
    级斗争，埋头生产，不少民兵组织有名无实。上钢三厂工人批评那时的民兵，是
    胸章挂衣服里面)，对阶级敌人是一个很大的威慑力量。一些坏人胆战心惊，有时
    “墙头上的官，抽屉里的兵。”
    群众故意喊：“看，上海民兵来了！”来吓跑那些在街上捣乱秩序的人。
    上海铁路车站一度秩序较乱，“小偷开心，旅客耽心。”车站民兵加强巡查后，
    如何依靠工人阶级，改进城市民兵工作？上海城市民兵重建后，吸取文化革
    秩序大为好转，“小偷耽心，旅客放心”。售票房一个负责退票的营业员，从窗口
    命前脱离社会阶级斗争的教训，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教
    观察阶级斗争的风云，通过退票，摸索规律，仅七二年就抓住偷、骗车票案犯四
    导，深入批判刘少奇一类骗子破坏民兵工作的罪行，认识到，民兵要保持旺盛的
    十七人，保护了工农兵旅客的利益。六十五路汽车一个司机，不但开好车，而且
    生命力，要能够担负起党的基本路线赋与自己的历史使命，真正成为无产阶级专
    与坏人斗争，一年破获三十多起扒窃犯，被群众称为“车上的好猎手！”
    政的工具，成为自觉执行毛主席革命路线的战士，就要积极投入社会阶级斗争。
    “社会上有什么风，公园里就有什么浪”，西郊公园工人民兵，通过观察、分
    民兵们说：“不搞阶级斗争。还会走老路！”“工人武装就要搞阶级斗争！”“民兵三
    析、询问、调查等办法，善于从一早到公园睡觉的，洗衣服的；大吃大喝的，躲
    落实'，要落实到巩固无产阶级专政！”事实证明，上海城市民兵是无产阶级向资
    在角落数钱的；行动鬼祟的；盯梢妇女的；等等异常现象中发现问题。几年来，
    产阶级斗争的一支尖兵。
    基本上没有抓错过坏人。
    防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，是一个拳头好，还是两个拳头好？
    上海民兵经常深入旅馆、饭店，和服务员密切配合，从旅客的证件、言行中
    民兵说：“打击敌人，要有两个拳头，除了政府专政机关，还要有群众的专政！”
    发现线索，跟踪追迹，捕获过不少流窜犯、诈骗犯、投机倒把犯，及时地打击了
    奴隶创造历史，专政是群众的专政，上海民兵在打击不拿枪的敌人中，起了
    他们的犯罪活动。
    解放军某些不能起的作用，起了专政机关起不了的作用，充分发挥了群众专政的
    上海民兵防范教育工作做得十分深入细致。上海百货一店民兵战士，把柜台
    作用。群众称他们是：“群众专政的铁拳头。”
    当作宣传毛泽东思想的阵地。玩具柜台，对小朋友最有吸引力。这里的民兵、营
    上海民兵不仅参加本单位的阶级斗争，而且密切配合专政机关，狠抓社会上
    业员，见到有的小朋友拿五元、十元钱来买玩具，他们就多问几句：钱是谁给的？
    的阶级斗争。他们在街头，在里弄，在车站，在旅馆，在公园，到处宣传群众，
    大人为什么没有来陪你？每当发现有的小朋友偷了家长的工资，或者把买米买煤
    依靠群众，同形形色色的资产阶级思想，同扰乱社会治安的破坏行动进行斗争。
    的钱拿来买玩具时，便主动和家长联系，对小朋友进行艰苦朴素和忠诚老实的教
    儿年来，上海民兵配合专政机关，在广大革命群众支持下，不断涤荡着旧社
    育。他们这种认真负责精神受到家长们的表扬。
    会遗留的污泥浊水，经常地向阶级敌人进攻，一批又一批地清除了帝修反的爪牙，破获了几百起重大政治案件。全市采取大张旗鼓的突击和经常性的工作相结
    一18-
    一19-

==========第12页==========
    用毛泽东思想教育改造人
    史、看展览，讲形势，论前途，以“铁杵磨绣针的精神，感召违法青少年，使
    毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照
    “浪子回头”。有的甚至和违法青少年谈话百次以上。
    自己的世界观改造世界。”在谁战胜谁、谁改造谁的斗争里，上海民兵学习解放军
    凡是经过长期帮助教育的人，一般都有转变。卢湾区丽园街道一百二十三名
    的光荣传统，积极发挥宣传队、工作队、战斗队的作用。民兵不仅仅是维护社会
    违法青少年，教育后有七十九名未再发现新的违法活动，有显著转变的二十一
    秩序，更有深远意义的是，他们坚持用毛泽东思想教育改造人，移风易俗，进行
    名。他们不但不再重犯，而且主动帮助揭发坏人，积极参加劳动。“一定要把偷
    社会思想大革命，把巩固无产阶级专政落实到基层。
    窃犯罪的双手，改造成劳动的双手！”一个绰号叫“扫荡大队长”的偷窃小青年，教
    上海有一千多条里弄。里弄，是生产的后方，是阶级斗争的前哨。阶级敌人
    育转变后参加了区红代会。
    和流氓阿飞经常在里弄兴风作浪，有的里弄“一天小风浪，三天大风浪，没有一
    “打击一小撮，挽救一大批”。在与资产阶级争夺青少年的斗争中，形形色色
    天无风浪”。有的里弄，“大打三六九，小打天天有”。对他们，里弄干部想管，
    的教唆犯，是民兵打击的主要对象。大量事实证明，一些青少年走上邪路，都是
    管不了，群众不敢管，怕报复，怕“踢翻煤炉子，敲碎玻璃窗子，打伤大胖孩子”。
    资产阶级思想腐蚀侵袭的结果。问题表现在青少年身上，根子在阶级敌人那里。
    职工们因有“后顾之忧”，直接影响抓革命、促生产。事实教育大家，不抓好里弄
    一个绰号“座山雕”的教唆犯，用黄色小说，“示范”动作，威通利诱等多种卑污的
    阶级斗争，巩固无产阶级专政的任务，就无法落实到基层。
    手段，勾引三十多名青少年落水。有些经受过民兵教育的违法青少年，在教唆犯
    上海民兵遵照毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的
    支持下，有的又出现“反复”、“回潮”，成了专政机关“进进出出”的“老户头”。民
    教导，派出上千支民兵小分队深入里弄。民兵小分队虽然人数少，但有强大的工
    兵在斗争中认识到，如果不把教唆青少年违法的“毒根”拔掉，就不能消除隐患。
    人队伍作后盾，特别是小分队成员能够以身作则，把工人阶级的好思想、好作风
    因之，民兵大力发动群众，深挖幕后唆使犯。他们抓住典型事例，充分利用反面
    带进里弄，因之，普遍受到群众的欢迎。民兵小分队在街道党委统一领导下，用
    教材，教育群众，掀起群众性的大检举、大揭发、大批判的热潮，顺藤摸瓜，找出坏头子，挖掉黑窝子。顺昌街道一年侦破案件九十多起，挖出幕后教唆犯十七
    毛泽东思想宣传群众，给群众撑腰、壮胆，通过谈心，办学习班、座谈会和批判
    名。群众拍手称快说：“这下把钉子拔掉了，坏种除掉了！”
    会等多种形式，配合里弄干部、民警、退休老工人，广泛发动群众，面对面和坏
    对违法比较严重，群众危害较大，但尚不够判刑的分子，上海民兵采取劳动
    人进行斗争，大灭资产阶级的歪风邪气。广大群众反映：“民兵小分队来里弄，坏
    教育学习班的形式，进行集中管教。这种带有强制性的集中管教，有的放在区民
    人耽心，群众开心，我们上班安心，下班放心！”
    兵指挥部进行；有的采取区厂结合，以厂为主，交由工厂进行管教。上海缝纫机
    民兵小分队深入街道里弄后，用很大力量投入和资产阶级争夺青少年的斗
    一厂的劳动教育学习班，陆续接纳二百七十名学员。他们分别夹在老工人和民兵
    争。广大民兵遵照毛主席“扩大教育面，缩小打击面”的教导，认真执行党的政策，
    里，实行边劳动，边教育，边改造。由于直接受到工人阶级的熏陶，收效较好。
    严格区分两类不同性质的矛盾，坚持教育方针，在帮、教、拉、改上狠下功夫，
    有的说：“要用劳动的汗水，冲洗身上的污浊！”有的说：“通过劳动，知道了劳动
    深入做好违法青少年的教育转化工作。任何事物都是一分为二的。上海民兵对违
    的可贵，懂得了窃取别人劳动果实的可耻！”积极弃旧图新，重新做人。他们不但
    法青少年，既看到他们犯错误的一面，又看到他们长在新社会，要求进步的一
    改造了思想，也学会了劳动技能，为国家创造了财富。一年多来，有一百三十多
    面：既看到他们犯错误是坏事，又看到他们可以从中吸取教训，由此变好。上海民
    人从学习班“毕业。”
    兵分别不同对象，采用不同教育方法，斗争艺术不断提高。
    “抓人经过群众，放人也经过群众”。上海民兵实行群众路线，对什么人该集
    对于一些违法较多的青少年，首先采取上门警告，指出其犯罪的严重性和危
    中管教，什么人有悔过表现该放，都经过里弄群众评议。改变了过去“基层单位
    害性，进行政策攻心，宣布“缓冲”，“留有余地，以观后效”。同时，吸收他们参
    报材料，里弄干部当向导，民兵抓着对象跑，结果群众不知道”的状况。群众由
    加批斗会、学习班，进行阶级教有，路线教有，前途教有，帮助他们提高觉悟，
    于直接行使着管教大权，不仅普遍增强了阶级斗争观念，而且经受着群众专政的
    分清是非，改正错误。
    锻炼，大大提高了国家主人翁的责任感。
    结合办学习班，各街道里弄还普遍建立了由民兵、家长、退休老工人、民警和里弄干部组成的帮教小组。他们怀着深厚的阶级感情，通过劳动、家访、谈家
    -21-
    20-

==========第13页==========
    党的一元化领导是民兵建设的保证
    这是纪希晨给上海民兵指挥部寄递《巩固无产阶领专政的一支强大力量》一文
    “我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。上海民兵把自己严格置于
    小样时的信：
    党的绝对领导之下。民兵建设中的重大问题，民兵在社会上的重大行动，民兵对重大案件的处理，均经党委讨论决定。没有党委的决定，民兵的一连一排，任何
    影印件原文
    个人都无权调动。民兵组织经常教育民兵，增强党的观念，接受党的领导，是搞
    026
    好民兵建设的根本保证。
    餐养同志并
    酒
    上海民兵组织，以批林整风为纲，组织民兵战士学习马克思列宁主义、毛泽
    指挥部领导小组：
    东思想，进一步提高了民兵执行毛主席革命路线和政策的自觉性。通过总结工
    你们好！
    作，不断反骄破满，自觉遵守三大纪律八项注意，及时纠正内部的一些不良倾向，
    小乎
    在上海期间，得到
    加强民兵革命化建设。特别是投入社会阶级斗争以后，民兵质量普遍有了提高。
    你们的热情关怀与帮
    上海群英皮革制品厂，是个一百六十名职工的小厂，全厂七十多个民兵，已有四
    助，甚为感激！
    十多人轮流参加过里弄民兵小分队，经受了锻炼，增长了才干。他们说：“这是
    由于时间短，水平
    最好的练兵！”
    低，对上海民兵工作的
    “五个指头捏成一个拳头”。上海民兵在市委领导下，在部分地区、工厂开始
    丰富经验，理解的很不
    实验，把民兵、治安保卫、消防、人防等组织，统一于一个部门管理。这样，有
    深刻，先给中央写了一
    利于统一指挥，统一安排，统一行动；有利于精兵简政，有利于平战结合，促进
    件内部情况，现送上，
    e
    战备，有利于巩固无产阶级专政。
    请审阅、修改。你们及
    上海城市民兵的成长和对它的认识，都有个过程。目前，对它的认识，在有
    市委有何指示、修改、
    的同志中还不尽一致。民兵组织内部也需要在斗争中不断进行整顿。各地区、工
    请写信告知。“内情”小
    厂间，民兵工作也不平衡。民兵活动中，如何进一步做好劳武结合，抓革命、促
    样，可以留在上海，就
    生产，贯彻业余闹革命，改变勒务过多，负担过重现象，如何进一步做好政治思
    不必寄来了。
    想工作，抓好军事政治训练等问题，也有待于改进。
    你们写的东西写好
    人民日报记者
    了吗？前次寄来的几份材料收到了，谢谢。
    一九七三年三月
    此致
    敬礼！
    纪希晨
    三月十日
    十四、王洪文一九七三年七月给上海市委的信
    一九七三年七月，王洪文把张春桥在一九六七年七月写给毛主席的一封信拿了出来查用中央政治局名义“印发有关同志，并决定给上海一份备案”。果真是政
    一22一
    -23-

==========第14页==========
    治局的决定吗？那又为什么提出“春桥和我建议市委、警备区、市民兵指挥部同志认真讨论一
    民梦化兴列1”
    论就说明了这个问题。
    下，我并且希望大家把讨论的意
    中央政治局最近把伟大领轴毛主
    见告诉春桥、文元同志和我。”难
    11民元存英世自色
    席六七年七月三十一日批示春桥同志
    道张、姚、王就代表了中央政治
    人式2地巴衫为城
    的报告找出来印发有关同志。并决定
    局？既然是毛主席批准同意的，
    给上海一份备案，现寄上。
    多，华合取.年松护种间玉
    为什么不敢光明正大地以中央文
    合《
    因此春桥同志和我建议市委、警
    份1重材1记下.#1业第生<
    件下发，而要特别交代“不要印
    才+次子华布×主19
    备区、市民兵指挥部同志们认真讨论
    一下。我并且希望大家把讨论的意见
    家龙们悦法见岩诉车传红发”、“在小范围内口头讲一下”如
    此这般心虚呢？
    以-Aズhおk論告诉春桥、文元同志和我。
    陆如
    右面是一九七三年七月十四
    他仍根涉管石仇形
    最近如果有机会我还建议把这个面如求和れが改把
    日，王洪文写给上海市委信的影
    以认发
    文件精神口头传达给有关干部特别是
    子时封纳红仲供有天
    印件：
    国供化行毛斋及七，f行后形
    区县一级。我认为这个文件精神不仅对市区，而且对郊区也是非常重要
    をおっス数73さ
    研特到度苦饭.少务
    影印件原文
    的。
    我仅仅是些建议，不要印发，如
    持神不
    天水、纯麟、景贤、秀珍同志：
    を数
    你们认为有必要可以在小范围内口头
    旦邸向.
    伟大领袖毛主席最近又问起
    2#州)15
    讲一下，有不妥之处，请大家批评。
    文攻武卫情况，讲了武器、弹药
    王洪文
    的配备等问题。
    党的第十次路线斗争中有大
    度花七不我起
    一九七三年七月十四日
    量材料证明林贼一伙为了搞反革
    く改4可た，《
    十五、马天水、徐景贤、
    が权。÷字K
    命政变他们极端害怕和仇视这支
    有を持
    王秀珍在区、县、局负责同志
    い均认有列をナた
    工人武装。
    训2问门上的ー及
    会议上传达张春桥、王洪文的
    图サ・1，有み妥
    因此他们恶毒攻击，千方百计的企图搞掉这支工人武装队
    が・か3ゅさねど
    信时的讲话
    感加1许
    伍，当然在伟大领袖毛主席领导
    生3r香作啦
    上海接到王洪文的信后，市民兵
    下他们的阴谋是永远也不能得逞
    的。
    月名竹纱花形明？é
    指挥部自八月十二日至八月十六日，
    召集了各区民兵指挥部副组长以上干
    敌人的攻击并不奇怪，问题
    问要
    部和民兵直属师（团）领导干部共一百
    王く
    是我们有些革命的同志在对待文攻武卫这个问题上的认识并不一
    炫改居同我近龙体叔纸功
    六十六人进行传达讨论。八月十四日
    上海市委召开了各区、县、局（二十三
    致。是支持这一新生事物，还是
    元作文七月+月计-格有传个工业局)、有关组办负责同志会汉
    扼杀这一新生事物，实际上是存
    (共八十人左右)进行传达。在这个会
    在着斗争，有些同志的行动和言
    -イか，化子
    上，马天水、徐景贤、王秀珍又借机
    一24一
    -25-

==========第15页==========
    大讲“建立文攻武卫的战略意义”、“要搞正路线”等等。下面是马天水、徐景黄、
    王秀珍在这次会议上的讲话：（节录）
    马天水：文攻武卫一成立就参加了社会阶级斗争，捍卫了毛主席革命路线，
    上海市文攻式卫指挥部的旗子
    捍卫了无产阶级专政，为改造民兵找出一条路子。这是文化大革命产生的新生事物，新鲜经验，是符合主席思想，是符合社会主义历史阶段党的基本路线要求的。…我们民兵有执行什么路线的问题，要不要参加阶级斗争，要不要捍卫毛主席革命路线，这是路线问题，有的同志说：是公检法的事，多管闲事。四届人大要召开了，认为民兵不应参加阶级斗争。我说今后，五大，六大以后，更好地抓好社会阶级斗争，认为民兵不要抓阶级斗争，这是违反毛主席改造民兵的指示的，要总结经验，要按毛主席的革命路线，越抓好阶级斗争，越有战斗力，要捍卫毛主席革命路线，要把路线搞正确，既反对帝国主义侵略，对内防止资本主义复辟，文攻武卫的方向是对的，要坚持，发扬光大，要抓下去。
    我们体制上是存在一些问题，首先要解决思想路线问题。思想路线搞不好，谁也管不好，路线搞对了，谁管也能搞好，这是原则问题，大问题，不是小事、是认识问题，路线问题，首先要解决思想，体制逐步解决。徐景贤：
    建设工人民兵有深远战略意义。不是眼前一时一事。
    中央政治局最近又讨论了工人民兵问题，这与第十次路线斗争经验教训联系起来，洪文同志在信中说：“敌人的攻击，并不奇怪”，这是事实。建设工人民兵是
    袖章
    工人阶级的阶级武装，对内可以防止野心家、阴谋家，搞反革命政变。
    (每只袖章正反两面瓶色不同，白天用时是红底黄字，晚上用时是白底红字。)
    王秀珍：
    毛主席这样关心我们上海民兵，毛主席在六七年批了春桥同志的报告，到今年中央政治局又找出来发给有关同志和上海一份备案，意义是十分深远的。我曾听到江青同志说过“有同志讲主席是高瞻远嘱，江青同志说主席是深谋远虑”。毛主席的批示、春桥同志报告、洪文同志信，有待于今后继续学习，继续加深领会，光读几遍还不深，还要很好领会。虽然参加了无产阶级文化大革命，文攻武卫这支在文化大革命中产生的新生事物，怎样支持它，关心它，要从文化大
    革命的意义去认识，去加深理解，很好回顾，对文化大革命是否理解了，有待结合学习，回顾全过程，学习文攻武卫队伍的成长过程，更好地把民兵真正建设成
    为捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的队伍。
    (材料来源：摘自上海民兵指挥部一九七三年档案一上海市民兵工
    啷封搏组虹上海民乒辉部
    上海市作大会专卷)
    十六、上海市文攻武卫指挥部（一九七三年改称上海民兵指挥部）的旗子、招牌、符号、印章等照片
    -26一
    -27-

==========第16页==========
    上海民兵指挥部的牌子
    上海市文攻式卫和上海民兵用的符号
    上海民兵指挥部的印幸
    上海市
    文攻武卫
    上海民斤上海民兵
    上海民兵指部
    门架共，1小语地海点L在0口平食保和1金A
    -29-
    -28一

==========第17页==========
    题有不同看法，吴立义就认为会议的路线不正，即向王洪文告状，于
    第二部分
    是张春桥，王洪文利用接见会议代表的机会发难，迫使会议重新起草了《会议纪要》。一九七四年十一月总参动员部一位副部长来上海了解民
    改变民兵领导体制，篡夺民兵领导权
    兵工作情况，周宏宝等人根据“四人帮”的授意，向总泰施加压力，提出要成立和三大总部平行的“全国民兵总指挥部”。
    一九六七年，“四人帮”在上海拉起了“文攻武卫”队伍，拼凑起市、
    “四人帮”口口声声地说他们搞的这支队伍是毛主席批准同意的，
    区两级“文攻武卫指挥部”，这引起人们的纷纷议论：“大办民兵师”是
    但毕竟拿不出文字根据，为了取得合法地位，多年来他们一直图谋骗取
    毛主席的号召，为什么用“文攻武卫”代替民兵？说搞“文攻武卫”是毛
    中央能转发一个文件，以作为经营“第二式装”的“执照”。早在一九六
    主席批准同意的，那为什么没有见到中夹的文件指示？上海警备区，
    八年他们就炮制了《武装工人阶级，改造城市民兵)一文，漏力吹捧、美
    区、县人民武装部就是民兵工作军事系统的领导机关，为什么又搞
    化文攻武卫，这篇东西先是于一九六九年二月二十三日发表在王洪文
    “文攻武卫指挥部”？既然是毛主席批准的，为什么党中央、中央军委
    控制下的上海《工人造反报》上。在这篇文幸的基础上，一九六九年九
    有关民兵建设的任务、指示还是通过中国人民解放军三大总部、大军
    月又企图以上海市苹命委员会报告的形式报送毛主席、党中央、中夹
    区、省军区、军分区、县（市）人民武装部贯彻？“四人帮”清楚地知道
    文苹。一九七三年九月，马、徐、王从他们控制的写作班子中派人写
    人们议论的这些问题是他们经营“第二武装”的一大障碍。十年来，在民
    成了《式装工人阶级，建设城市民兵》的所谓经验，并被转发到全国，
    兵领导体制和领导权问题上，“四人帮”玩弄了种种阴谋，费尽了心机，
    导致各省、市纷纷来上海参观学习，不少地区也出现了“民兵指挥部”
    也是他们一直没有解决的一大心病。张春桥曾多次对他的心腹们说：
    之类的机构，干扰破坏了兄弟省市的民兵建设，流毒甚广。
    “我背上两个包被，一个是工总司，一个是文攻武卫”。为了把“文攻武
    邓小平副主席主持中央工作后，曾多次指示民兵要在党委领导
    卫”牢牢地控制在他们自己的手里，在文攻武卫组建的初期，他们就明
    下，军区、省军区、军分区，人武部来管民兵工作；敬爱的周总理也
    文规定：“文攻武卫的各级组织，各个成员，不论在平时或战时，都必
    强调指出，有军分区、人武部嘛，还搞什么民兵指挥部。特别是一九
    须听从张春桥、姚文元的领导和指挥。”这就完全撒开军事系统的领
    七五年，叶剑英副主席和邓小平副主席亲自主持召开的军委扩大会
    导。他们自感这样做太露骨，不得不在文字上作了修改，把当时上海
    议，再一次从编制体制上明确了省军区、军分区、人民武装部管民兵
    警备区司令员、上海市革命委员会副主任廖政国同志的名字也挂上，但
    工作，这对“四人帮”搞“第二武装”是个沉重的打击。这年的五月，“四人
    这只是为了掩人耳目，序政国同志只有被他们批评是路线不正的份，
    帮”受到了毛主席的严厉批评。王洪文窜回上海，大肆发泄对毛主席、周总理、党中央的仇恨，公然反对军委扩大会议决议，加紧了他
    没有过问文攻式卫的权。廖政国同志调离上海之后，上海警备区后来
    们篡党夺权的阴谋活动。王洪文回到上海就于九月十八日伙同马天
    的领导同志也一个个被他们通为是“带着什么感情和任务来的”，是“不
    水、徐景贤、王秀珍等人接见民兵指挥部领导小组的全体成员，向他
    可靠的”等等。并以“砸烂军事一条线”，“不能多头领导”等等为由，排斥了上海警备区对民兵工作的领导。一九七○年，南京军区副司令
    们鼓劲打气，竭力坚持搞“第二武装”，迫不及待地加快装备“第二武
    员序容标同志来上海了解民兵工作情况，也受到上海民兵指挥部头头
    装”，强令搞“两部合并”（即：人武部与民兵指挥部合并），千方百计
    们的国攻。一九七四年九月，总参在北京召开民兵组训工作座谈会，吴
    地篡夺民兵的领导权，从编制体制上吃掉人武部。
    立义在会上听到有些军区的同志对上海的“新鲜经验”和“民兵改造”问
    -30一
    一31一

==========第18页==========
    三、凡需由文攻武卫队伍执行抓人，关人、抄家任务，和在指挥部飘押审查
    、“四人帮”严密控制“第二武装”的领导权
    时，必须经廖政国、王少庸、王承龙、王洪文共同签署批准后，方可执行。
    四、有关规定：
    告》
    L,上海市文攻武卫指挥部关于指挥和调动文攻武卫权限规定的请示报
    1.市文攻武卫队伍是在市革命委员会绝对领导下的一支工人革命派武装队
    伍。使用队伍的权力必须集中在市革命委员会。任何组织、任何单位、任何个人都无权调动一兵一卒。如擅用职权或冒名指挥者，必须及时查清，严加处理。
    关于指挥和调动文攻武卫队伍
    2.指挥程序：在通常情况下逐级进行指挥。在特殊情况下市革委会负责同志和市指挥部可指挥到各厂级组织甚至个人。
    权限规定的请示报告
    3.凡参加文攻武卫队伍的单位，不得以任何借口，插手外单位无产阶级文化大革命，更不准改头换面（以造反派名义）在本单位和外单位搞非法活动。违者
    沪武卫发字(68)第12号
    将严加追究，从严处理。
    市革命委员会：
    4。加强战备值班，做到召之即来，来之能战，战之能胜。
    5.已建立文攻武卫队伍的单位，民兵工作暂由文攻武卫队伍代替。
    上海市文攻武卫队伍是一支新生的工人革命派武装队伍，为了使这支队伍确
    以上意见当否，请批示。
    保在市革命委员会绝对领导之下，保证高度集中，更好地进一步发挥群众专政的
    上海市文攻武卫指挥部
    威力，更稳、更准，更狠地打击阶级敌人，现对指挥和调动文攻武卫队伍的职权
    一九六八年二月十五日
    等有关问题提出如下建议：
    一、市文攻武卫队伍的各级组织、各个成员不论在平时或战时，都必须听从
    2,上海市文攻式卫指挥部关于“指挥部”名称问题写给王洪文的信
    张春桥、姚文元同志的领导和指挥。
    二、指挥权限：
    廖政国
    1.凡需调动队伍一个营(500人以上)，进行群众专政，协助专政机关捕捉
    壬系同志：
    反革命，搜缴私藏武器、弹药，打击流氓阿飞、投机倒把，收缴武斗工具、武斗
    王洪文
    车辆，以及制止大规模武斗等武卫行动时，必须经市革命委员会领导成员廖政
    九月下旬以来，我们主要进行了国庆游行和迎宾两项工作。最近，我们根据
    国、王少庸、王承龙、王洪文等同志共同签署批准后执行。
    春桥同志十月十六日报告的指示精神，对下一步工作作了初步研究，拟着重抓好
    2.在特殊情况下，为了不失时机地捕捉行凶杀人犯、纵火抢劫犯、进行破
    以下几件事：
    坏活动的现行反革命犯，以及为保卫对国家要害部门和重要目标的不受冲击（机
    对十二个试点单位，当前我们正在总结前一阶段的试点情况，争取在本月底
    场、油库、水厂、电厂、电讯。档案、市革会办公机关等)，防止事态扩大，经廖
    写出初步报告。与此同时，着重抓组织落实，按班、排、连、营、团建制，把队
    政国、王少庸、王承龙、王洪文四同志中一人同意或主持文攻武卫指挥部工作的
    伍组织好。组织落实的基础上，开展训练工作。训练主要是政治训练，进行毛泽
    负责同志集体研究后，可调动一个营以下的队伍执行任务。但必须及时向市革命
    东思想教育，辅以军事训练，如有可能，争取在年底或明年初呈请颁发一部分枪
    委员会报告，事后作全面汇报。
    械，具体训练计划另行制定上报。为了搞好这支队伍，首先要抓干部，因此，我
    3,市文攻武卫指挥部是市革命委员会实行群众专政的办公部门，在市革委
    们准备开办毛泽东思想学习班，分期分批脱产轮训各厂文攻武卫干部，首先是厂
    会领导与授意下，具体负责文攻武卫队伍的发展、训练、战斗任务。在执行这些
    一级干部。学习的内容，主要是活学活用毛主席著作，以斗私批修为纲，大树特
    任务的过程中，必须不折不扣地保证市革委会的指示，决议、命令的全面贯彻和
    树毛泽东思想的绝对权威，牢固树立毛主席关于党指挥枪以及人民战争的光辉思想。至于军事方面知识，也要进行学习，但只占次要、轴助地位。学习班每期七
    落实。
    一33一
    一32-

==========第19页==========
    至十天，第一期拟在下月初即举办，吸收十二个厂的厂级文攻武卫于部四十名参
    加。这个学习班，我们下决心认真努力地把它办好。
    这篇东西经删节修改后，发表在一九六九年三月二十三日《工人造反报》第一版。
    除了十二个试点单位的工作外，根据当前形势发展的需要和可能，我们初步
    这是《工人造反报)刊登的文章及原稿全文：
    设想在年底前再扩展文攻武卫队伍二，三万人，着重是在要害、军工保密以及地理位置重要的，工交企业中组织。最近，我们正在作一些调查研究，深入一些单位
    L人芝R括
    和区摸情况，准备对队伍发展的规模、分布、步骤以及组织机构、指挥系统的设置等，拟订一个具体意见、方案，争取在下月初上报审批并推开这一工作。在指挥部机关内部，国庆前后，我们开展了整风，检查总结了前一段工作，
    武装工入阶级改造城市民兵
    同志们提了不少意见与建议，我们本着边整边改的精神，有些能改的立即作了整
    一上海市文玖或卫队压且设能.行祖齿
    改。当前，我们仍抓住机关革命化特别是思想革命化，深入学习和认真贯彻毛主
    席的极为重要的最新指示。
    至于指挥部名称问题，我们也组织干部进行了讨论，大家认为原来的名称
    一上海市文攻武卫指挥部，确如春桥同志指出的，不很确切。大家也设想了一些名称，如“上海市革命工人武装部”、“上海市工人武装指挥部”、“上海市革命委员会武装部”、“上海市革命人民武装部”、“上海市无产阶级革命派武装指挥部”
    茶进
    等。按照武装工人的性质和任务，我们比较倾向于取名“上海市革命工人武装部”。名称问题，请领导最后核定。
    以上系我们的一些初步设想，是否妥当，请领导上给予指示。我们希望能在下月初，把前一段工作情况和下一步工作意见与安排，向领导上作一次比较详细而全面的汇报和请示，请安排时间。
    致以
    敬礼
    上海市文攻武卫指挥部
    九六七年十月二十四日
    原稿全文
    (材料来源：上海市文攻成卫档案一一九六七年文攻或卫文件1卷)
    武装工人阶级改造城市民兵
    二、大造舆论，妄图骗取第二武装的合法地位
    一上海市文攻武卫队伍的建设一
    及“四人帮”为了骗取“第二武装”的合法地位，他们从一九六八年、一九六九年
    (-)
    直到一九七三年，精心地炮制了一篇篇经管“第二武装”的“经验”，调力吹嘘、美化
    上海文攻武卫队伍是在无产阶级文化大革命中诞生的一支崭新的工人武装。
    “第二式装”的“丰功伟绩”，并把组织体制、领导关系和队伍的名称等问题塞进文
    这是伟大领袖毛主席“大办民兵师”思想和群众专政思想在文化大革命中的实践。
    幸中，妄图达到“毛主席批了，谁也不敢反了”的罪恶目的。
    从一九六七年八月开始，我们陆续在市区巩固了革命大联合和革命三结合的工厂
    限1，上海市文攻武卫指挥部地制的《式装工人阶级，改造城市民兵)的黑文。
    企业中发展文攻武卫组织，至一九六八年底，已按工厂企业大小，分别建立了三
    -34一
    -35-

==========第20页==========
    个师、四十四个团、八十八个独立营、八十六个独立连，队伍总人数近八万人。上海无产阶级革命派在“一月革命风暴中夺权以后，工人革命造反派逐渐左
    撮阶级敌人闻风丧胆，革命群众拍手叫好。它的威风是靠战无不胜的毛泽东思想，
    右了整个局势，但阶级敌人并不甘心于他们的失败，以上柴“联司”为代表的一小
    在阶级斗争的风口浪头上磨炼出来的。一年多来，他们参加了制止武斗、追捕逃
    撮阶级敌人，配合“二月逆流”兴风作浪，他们勾结社会上和外地的阶级敌人，干
    犯、查封“沪办”、进驻“老大难”单位宜传“七三”、“七·二四布告，以及被称为
    扰毛主席的伟大战略部署，妄图制造上海第二次大乱，分裂工人运动，颠复新生
    “十二级红色台风”、“政治大扫除”的对流氓阿飞，投机倒把采取的革命行动近三百
    的红色政权。一小撮阶级敌人大搞打、砸、抢、抄，甚至冲击市革委会和支左解
    次，狠狠地打击了敌人，教育了群众，排除了干扰，巩固、发展了上海的大好革
    放军。上海的无产阶级革命派和广大革命群众无比愤慨，迫切要求进一步武装起
    命形势，对保卫无产阶级文化大革命作出了重要的贡献。表现在：
    来，以革命的武装对付一小撮阶级敌人，巩固革命新秩序。
    第一，有效地制止了武斗，推动了革命大联合和革命三结合。
    遵照毛主席关于武装左派、武装产业工人的指示，以及江青同志提出“文攻
    一年多来，文攻武卫队伍有效地制止了不少单位和地区的武斗。有些工厂、
    武卫”的号召，我们根据阶级斗争形势的需要和广大无产阶级革命派的要求，在驻
    学校发生大规模武斗时，我们总是派这支得力的工人武装，到现场宣传毛主席的
    沪三军的帮助下，于一九六七年八月底，正式建立了这支崭新的工人武装组织。
    最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，组织双方谈判，协商解决问题。同时，还不断研究社会阶级斗争新动向，及早发现武斗迹象，出动队伍到可能出事的地
    这支崭新的工人武装，与原来城市民兵相比，大不相同，它具有这样一些鲜
    点加以预防。
    明的特点：(1)路线斗争觉悟高，对毛主席无限忠。他们都是在无产阶级文化大
    一九六七年，反击上柴“联司”的“八·四”行动后，上海形势大好，但社会上
    革命中“杀”出来的革命造反派战士，对毛主席最亲，跟毛主席最紧，他们说：
    一小撮阶级敌人，对新生的市革委会怕得要死，恨得要命，他们利用局部地区还
    “我们生为毛主席战斗，死为毛主席献身。为了保卫毛主席，刀山敢上，火海敢
    有武斗，挑动大批受蒙蔽的群众，煽动南汇等地的农民进城，集结到市革委会办
    闯！”(2)投身社会阶级斗争，主动向阶级敌人打进攻战，成了群众专政的主力军。
    公地点之一一延安西路三十三号闹事，搞武斗。我们早就识破了这是一小撮阶
    (3)是生产队，又是宣传队、战斗队。他们不但在社会上“杀”出了威风，赢得了
    级敌人对我们市革委会的一次试探性的进攻。如不及时制止，将造成大批农民进
    广大人民群众的支持和信任，在本单位阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革
    城，破坏上海大好形势。一场更大规模的武斗迫在眉睫，我们曾由警备区和原市
    命运动中，也是主力军，必不可少的一支骨干队伍。他们不脱离生产，劳武结合，
    政法指挥部出面做了大量的说服教育工作，但效果不大。当时，有些群众组织也
    密切联系群众，群众是信得过的。不少工厂的民兵，在文化大革命初期站错过队，
    介入了两派斗争。我们便派文攻武卫队伍开进武斗现场，向两派群众宣传毛主席
    在他们提高路线斗争觉悟以后，也陆续参加文攻武卫。一些老工人说：“这个队
    最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”同时，还调出文攻武卫队伍
    伍真是名符其实的生产队、宣传队、战斗队，真是毛主席教导出来的好队伍。”
    在周围巡逻，造成“雄师百万”的气势，武卫保证了文攻，终于制止了一场更大的
    (4)这支队伍还具有产业工人严格的组织纪律、顽强的战斗意志和坚决彻底的革
    武斗，刹住了农民进城，粉碎了阶级敌人企图大规模冲击市革委会的阴谋。
    命精神，他们在无产阶级文化大革命中经受了阶级斗争的锻炼，革命警惕性和战
    上海科技大学两大派，在嘉定城大搞白色恐怖，大搞打、砸、抢，绑架、刺
    备观念较强，只要保卫毛主席革命路线需要，一声令下，就可做到“召之即来，来
    杀，公开盗窃、破坏国家资财，直接影响着嘉定县革委会的成立。郊区农民愤概
    之能战，战之能胜。”
    万分，敢怒而不敢言。解放军和我们去讲都不听，我们又把文攻武卫队伍开了去，
    一年多来，这支队伍热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛主席的革命路线，在
    发动了强大的政治攻势，在“兵临城下”的局面前，两派头头被迫交出武斗凶器，
    配合人民解放军和专政机关为巩固革命新秩序，制止武斗，实行群众专政，保卫
    拆除武斗工事，才有效地制止了武斗，县革委会也很快得以建立。群众说：“文
    新生红色政权，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实中，起了很重要的作用。在
    攻武卫为我们拔除了武斗据点，为嘉定县的文化大革命立了功劳。”事实证明，毛
    群众中威信很高，群众称他们是“不穿军装的解放军。”
    主席提出的群众专政，确实具有强大无比的威力，我们每次制止武斗、采取大规模的革命行动，主要就靠这支力量。这支队伍，在战斗中“杀”出了威风，在群众
    (二)
    中建立了威信，哪里发生武斗，只要文攻武卫队伍一到，大旗一插，双方就偃旗
    “从战争学习战争一这是我们的主要方法。”遵照毛主席的教导，文攻武卫
    息鼓，没得话说。
    队伍“杀”向社会，紧紧掌握阶级斗争新动向，主动的向阶级敌人发动进攻，一小
    这支队伍不仅是制止武斗的战斗队，也是毛泽东思想宣传队。每当毛主席最
    -36一
    -37-

==========第21页==========
    新指示下达，他们以战斗姿态，连夜学习、上街宣传、刷写大标语，在“七·三”、“七·二四"布告下达后，文攻武卫组织了一百多个毛泽东思想宣传队一万多人进
    这支队伍在执行任务中，英勇顽强，步调一致，责任心强，组织纪律性好，
    驻“老大难”单位，宣传两个布告。当时，“老大难”闻名全市的闵行三只鼎：上海
    充分表现了他们路线斗争觉悟高，政治立场坚定，这是他们用毛泽东思想武装的
    电机制造学校（群众称之为武斗实验场）、华东航空工业学校（群众称之为武斗凶
    结果
    器仓库)、和劳动局第一技工学校（群众称之为武斗凶器制造厂），附近群众称他们
    第三，打击了流氓阿飞、投机倒把，稳定和巩周了社会新秩序。
    是破坏大联合的“三害”。文攻武卫进校以后，坚持进行说服教育工作，以“七·
    上海确实是一个“海”，无风三尺浪，“十里洋场留下的污泥浊水经常在阴暗
    三”、“七·二四布告为武器，大办了毛泽东思想学习班，开展忆苦思甜教育，一
    角落里兴风作浪。流氓阿飞，投机倒把分子的活动直接危害了上海革命新秩序的
    些工人说：“你们吃了农民种的粮食，穿了工人做的衣服，搞武斗，怎么对得起
    巩固。他们栏路抢劫、聚众殴斗、污辱妇女、招摇撞骗，有的甚至冲击专政机关、
    毛主席，对得起劳动人民？”一个建筑工人指着被武斗破坏了的教学大楼，激动地
    殴打民警。每逢夏秋之际，流氓阿飞活动特别猖獗，致使一些夜班女工不敢走夜
    对学生们说：“许多楼房是我亲手参加建造的，你们吃饱了饭不干好事，把房子
    路回家。根据广大革命群众的要求，以文攻武卫为主，联合红卫兵和专政机关，
    糟塌成这样子，太不象话了，辜负了毛主席和人民对你们的期望。”宣传队还请学
    多次采取大规模的革命行动，打击了这些坏蛋的嚣张气焰，逮捕了首恶分子，破
    生的家长一起来进行忆苦思甜，参加讲用会。学生们受到了深刻的阶级教育，感
    获了一批流氓阿飞集团，切除了社会上的毒瘤，扫除了发展大好形势的绊脚石。广大革命群众无不拍手称快，他们说：“十二级红色台风刮得好！”“政治大扫除好
    动的流下了限泪，他们说：我们对不起毛主席，对不起劳动人民。这些“老大难”
    极了！
    单位在宣传队的帮助下，揪出了坏人，很快实现了革命大联合，群众说：“文攻
    在上海，投机倒把总是时起时伏，扰乱了市场。一些旅馆、饭店、浴室成了
    武卫为我们除了三害”。
    投机倒把分子的“地下工厂”和破坏国家计划经济的“交易所”，文攻武卫同财贸战
    一年多来，文攻武卫参加制止武斗主要是靠文攻，靠战无不胜的毛泽东思想
    线无产阶级革命派和红卫兵联合组织了几次大规模行动，对那些利用旅馆，饭店、
    去教育群众，瓦解敌人。他们虽然手里拿着棍棒，基本上没有动过武。阶级敌人
    招待所、浴室、船只为据点，进行非法套购、抢购、贩运的投机倒把分子，狠狠
    却很害怕这支队伍。这使我们深深感到，用毛泽东思想武装的文攻武卫队伍，手
    地给予了打击，破获了一大批惯犯和集团，搜出、截获了大批物资。如“九·二
    中的武器撑了革命群众的腰，对一小撮阶级敌人是强大的压力。
    三”行动，就破获了投机倒把案件数百起，查出的物资达十三万余元。几次全市
    第二，捣毁了阶级敌人的“黑窝”，揪出了一批坏人，搜缴了大量私藏武器弹
    性的大规模行动后，稳定了市场，改变了某些商品供应紧张的状况。群众说：
    药。
    “革命行动好得很，挖出了无产阶级专政的蛀虫，摧毁了刘少奇复辟资本主义的
    文化大革命期间，我们发现中央各部和各省、市、自治区驻沪办事处是“原
    社会基础，巩固了社会主义经济。”
    单位管不着，上海管不了”的死角。这些单位机构庞大，人员复杂，阶级队伍严重
    一年多来，文攻武卫的战斗实践表明这支崭新的工人武装，完全改变了城市
    不纯。有些“沪办”成了本部、省内一小撮死不改悔的走资派和上海陈不显、曹获
    民兵的老样子。它起了解放军某些不能起的作用，起了专政机关某些不能起的作
    秋等反革命修正主义分子的政治交易所。有些沪办人数很多，吃饱饭不干好事，
    用，充分发挥了群众专政的作用。过去城市民兵能起的作用，文攻武卫都起到了，
    却把本地区的两派斗争引到上海来，到处招兵买马，挑动武斗。群众反映：“沪
    而且起了城市民兵很多起不到的作用。群众称他们是“群众专政的铁拳头。”
    办，沪办，正事不干，一天到晚胡乱干”。我们在请示中央同意后，又出动文攻
    (三)
    武卫，并配合了红卫兵小将，一举查封了全部“沪办”。
    这次革命行动，搜出了大批枪枝、弹药，揪出了一批阶级敌人，挖出了反动
    从一年多来的斗争实践中可以看出，文攻武卫队伍一反过去城市民兵关门训
    资本家妄想复辟资本主义的变天帐，查出了大量投机倒把、非法抢购的物资。文
    练、培养几个“尖子”搞大比武的状况，它从诞生的第一天起就投身社会阶级斗争，
    攻武卫和红卫兵还帮助这些机构的无产阶级革命派揭开了阶级斗争盖子，并切断
    经受了社会阶级斗争大风大浪的考验和锻炼，增强了敌情观念，提高了阶级斗争
    了上海陈、曹之流以及各省、市内一小撮死不改梅的走资派伸向各地的黑手。许
    的本领，实际上它已经代替了城市民兵的作用，而且为进一步整顿、改造城市民
    多文攻武卫战士说：“这次战斗使我们进一步看到了阶级斗争惊心动魄，这是又一
    兵组织找到了一个较好的途径。在建立和建设工人武装方面，我们感到：抓好队
    场激烈的夺权斗争！”
    伍的自身建设，万分重要。
    一38-
    一39-

==========第22页==========
    第一，加强队伍的高度集中统一，保证实现党指挥枪的原则。
    遵照毛主席“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，他们把
    加强和群众的联系。这是工人武装沿着毛主席政治建军的道路水远前进，永不变
    活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统一认识，统一政策，
    色的保证。
    统一计划，统一指挥，统一行动。使用队伍的权力，完全集中在市革委会，其他
    最近，我们还对工人武装建设问题作过一些调查。广大文攻武卫指战员通过
    任何组织、任何个人都无权调动一兵一卒。有段时间，有些群众组织擅自成立
    阶级斗争的锻炼，自己的毛泽东思想的觉悟和路线斗争觉悟大大提高。他们认为，
    “文攻武卫，什么“浦东地区指挥部”、“长风地区指挥部”等等，为自己的山头服
    文攻武卫最最根本的任务是保卫毛主席，保卫毛主席的苹命路线。对内实行群众
    务。文攻武卫是无产阶级专政的工具，决不能由那一个革命群众组织领导，也决
    专政，在打击和摧毁资产阶级反动势力中，发挥工人阶级的领导作用和工人武装
    不能由有资产阶级派性的人来指挥，不能搞派性，不能为派性斗争利用，只能全
    的强大威力：对外防御帝、修、反的侵略。遵照毛主席光辉的“五·七”指示，学
    心全意为无产阶级司令部服务，为无产阶级服务。我们发出通告，对冒出来的这
    习军事，普遍要求发枪，提高保卫祖国的本领。有些战士谈到，过去许多武装民
    样那样的“山头组织”，一概不予承认。同时，批判了队伍中的反动的“多中心即
    兵手中虽有枪，但头脑里没有枪，现在头脑里有了毛泽东思想，路线斗争觉悟高，
    无中心论”和分散主义的倾向，清洗了利用文攻武卫队伍去搞派性斗争的少数头
    阶级斗争观念强，手中有钢枪，更加有力量。敌人胆敢来犯，我们就和解放军一
    头。这就保证了文攻武卫队伍组织上的纯洁、巩固，和指挥上的集中统一。
    道，坚决，彻底、干净、全部把它消灭光。文攻武卫指战员认为具备下列条件的单位才能发枪：1、步步紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席一系列最新指示落实
    要建设好工人武装，还必须有一个无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的革命化的领导班子，文攻武卫各级领导班子基本上实
    得好；2、经过清理阶级队伍，阶级阵线比较清楚3、整党建党搞得较好；4、文攻武卫队伍在实践中有了一定的锻炼，受过一定的军事训练，组织性纪律性强；
    行革命的“三结合”：工人革命造反派负责人、解放军、革命于部共同组成，这就
    5、整个单位抓革命、促生产比较好。
    保证了人民武装牢牢掌握在无产阶级革命派手里，保证了实现无产阶级党性原则。
    许多文攻武卫指战员还认为，按照上海的情况，文攻武卫已经代替了民兵组
    第二，必须狠抓队伍的思想建设。
    织。现在，产业工人已经作出榜样，今后，财贸系统和机关、学校根据形势和具
    遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，用
    体情况，也可以逐步仿照发展。至于名称问题，继续用“文攻武卫”，还是恢复
    毛泽东思想武装队伍的思想，统帅队伍的行动，才能保证队伍在发展方向和根本
    “民兵”，听从毛主席和无产阶级司令部决定。广大文攻武卫指战员的意见：“文
    道路上不出问题。这支队伍“杀”向社会，作出了贡献以后，在人们的一片称赞声
    攻武卫”叫起来亲切，听起来热呼，听到这四个字，就能联想到保卫毛主席的革
    中，最容易出现居功骄做、高人一等、单纯军事观点和无组织无纪律现象。我们
    命路线，最好能继续保持这个具有文化大革命特点的名称。
    对这支队伍的领导班子集中抓了几次整风学习，通过大办各种类型的毛泽东思想
    2.上海市革命委员会《关于上海市文攻式卫队伍成长、建设情况的报告》
    学习班，反复学习了（关于纠正党内的错误思想）和毛主席在七届二中全会上的报
    (草稿)
    告，他们以毛泽东思想为武器，加强队伍的思想教育，以整风的精神，及时地批
    量则一九六九年九月，几经谋划，再易其稿，将这篇东西改为《关于上海市文攻
    判了队伍中出现的各种不良倾向，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀，增强了革
    武卫队伍成长、建设情况的报告，并企图把它拿到一九七○年准备召开的四届人
    命性、科学性、组织纪律性。
    大会议上去兜售，但阴谋未得逞。
    单纯军事观点是人民武装建设中两条路线斗争的反映，如果不引起警觉，任
    这是“报告”的原文：
    其发展，队伍就会走上邪路。文攻武卫从市、区到基层，广泛深入地开展了革命
    关于上海市文攻武卫队伍成长、建设情况的报告
    的大批判，彻底清算了刘。邓.彭，罗及其在上海的代理人陈.曹之流在民兵工作中的滔天罪行，肃清其流毒。许多战士说：“不批不知道，一批吓一跳，单纯军
    (草稿)
    事观点是邪道：千条道，万条道，用毛泽东思想建军才是正道。”
    毛主席、林副主席，中共中央、中央文革：
    为了进一步加强队伍建设，他们以解放军为榜样，狠抓基层，开展了创造四
    在伟大领袖毛主席亲切关怀下，为了适应阶级斗争的需要，我们在一九六七
    好连队运动。目前，他们遵照毛主席两个“务必”的教导，城起向“南京路上好八
    年八月间，组建了以产业工人为主体的上海市文攻武卫队伍。现将这支队伍两年
    连”学习的热潮，发扬“老八路”作风，文攻武卫指挥部从原来英国领事馆搬到工厂，
    多来的成长情况和今后建设意见报告如下：
    ー41

==========第23页==========
    (-)
    今天这样的场面了。”
    上海广大革命人民在毛主席直接领导和支持下，“一月革命”向陈、曹等党内
    广大指战员执行毛主席的每一指示，都是身体力行，走在群众前头，毛主席
    一小撮走资派夺权以后，形势大好。但以上柴“联司”为代表的一小撮阶级敌人，
    发出“知识青年到农村去”的最新指示后，他们纷纷带头把自己的子女送到农
    配合“二月逆流”，勾结社会上残渣余事，妄图制造“上海第二次大乱”。当时，城
    村去。如上林二厂职工中应该上山下乡的子女，百分之九十以上都已走上了农业
    市民兵组织和旧公检法机构都处于瘫痪状态。上海工人阶级迫切要求武装起来保
    生产第一线，就是在文攻武卫战士以身作则带动下，掀起上山下乡高潮的结果。
    卫新生的红色政权。正在这时，毛主席发出了武装左派、武装产业工人的指示，
    二、揪出了一大批坏人，充分发挥了群众专政主力军的作用。
    极大地鼓舞了上海一百二十万产业工人，他们感动地说：“毛主席为我们撑腰，我
    这支队伍“杀”向社会后，急群众所急，想群众所想，帮群众所需，主动向阶
    们要武装起来，保卫毛主席！”在驻沪三军的帮助下，于一九六七年八月下旬筹建
    级敌人发动进攻，深受上海革命群众拥护和信任。两年多来，这支队伍配合公检
    了指挥机构，接着陆续在市区一些大联合、三结合比较巩固和斗、批、改搞得比
    法军管会和广大革命群众，先后组织了十九次被群众称为“红色台风”的联合革命
    较好的工厂、企业，组建了文攻武卫队伍。到今年八月底止，已在四百三十多个
    行动。一九六七年底，这支队伍成立后的第一仗，一举查封了中央各部和各省、
    单位分别建立了六个师，五十二个团，一百十一个直属营，二百三十七个直属
    市、自治区驻沪办事处，摧毁了群众称之“是牛鬼蛇神的避风港”、“黑据点”，抵
    连，共有十二万五千多人。市内十个区，也先后建立了区指挥部，总的看来，这
    出了一批阶级敌人，搜出大批枪枝弹药。这些家伙，有的是潜伏达十八年之久、
    支队伍的政治质量是比较好的，路线斗争觉悟较高，都是革命造反派战士，百分
    有血债的特务，有的是逃避群众批斗的叛徒、走资派，还有拥有七千亩土地的大地主等等。
    之九十以上出身于工人、贫下中农家庭，党员占百分之十三。组建文攻武卫的单
    上海的阶级斗争一直是复杂的，外地的一些坏人拚命往上海钻，利用旅馆、
    位，百分之八十以上的原基干民兵和绝大多数复员转业军人都加入了这支队伍。
    浴室、车站、码头等公共场所，进行反革命活动。今年，我们就以这支队伍为主，
    两年多来的斗争实践证明：这支队伍比过去的城市民兵好。对毛主席有深厚
    发动群众，采取集中打击与普遍清查、突然袭击与连续作战相结合的方法，搞了
    的无产阶级感情，对毛主席的伟大战略部署跟得紧，具有严格的组织纪律性和一
    十次大检查、大清理、大扫除。仅今年春节一次行动，就挖出各种阶级敌人二千
    不怕苦、二不怕死的革命精神，在火热的阶级斗争中，充分发挥了群众专政主力
    五百余名，内敌伪校以上军官和处、县以上反动骨干三十一名，派遣特务四名。
    军的作用。表现在：
    破获了重大政治案件一百十一起。有一个现行反革命分子，连续在六个区作案二
    一、对毛主席的伟大战略部署跟得紧，行动快，执行坚决。
    十多次，恶毒攻击伟大领袖和无产阶级司令部。我们抽调了一百三十多名文攻武
    每当毛主席最新指示发表，他们都是以战斗姿态连夜学习，上街宣传，与革
    卫指战员，分别组成若干成斗小组，他们顶风冒雪，坚守在敌人经常出没作案地
    命人民一道，不用几小时，就传遍上海每个角落。去年“七·三”、“七·二四”布
    点，不到一个月就把罪犯捉拿归案。
    告和今年“七·二三”布告、“八·二八”命令一下达，这支队伍出动最早，规模最
    两年多来，这支队伍先后破获了重大政治案件和现行反革命案件二百二十九
    大，宣传的面最广。这次贯彻落实“七·二三”布告和“八·二八”命令，就出动了
    起，搜查出土炮五门，电台、收发报机二十一台，轻重机枪二十余挺，各种枪枝
    一百多辆宣传车，组织了一百多个、有近四万人参加的宜传小分队，开进一些老
    一百二十余支，子弹五万余发，各种武斗凶器达百余吨，还有大量雷管、炸药、
    虎屁股摸不得的“老大难”单位，积极协助工宣队、军宣队，革委会，发动群众，
    手榴弹。
    揭开阶级斗争盖子，改变了这些单位的面貌。普陀区有个华丰钢铁厂，三年的文
    三、比较有效地制止了武斗，促进和推动了大联合。
    化大革命，他们儿乎打了三年，长期处于坏人当道，好人受气的局面，这个厂，
    这支队伍建立以后，不论那里发生武斗，我们就派他们到现场，宣传毛主席
    在坏人操纵下阶级斗争盖子一直揭不开，生产搞得很糟。当文攻武卫小分队进驻
    最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，配合工宣队、军宣队发动群众，揪出挑
    后，配合工宣队，以“七·二三”布告为武器，充分发动群众，很快的揭开了盖
    动武斗的坏人，促进两派的革命大联合。他们还不断研究阶级斗争新动向，及早
    子，揪出了坏人，煞住了无政府主义妖风，生产迅速上升。翻砂车间有个工人原
    发现和掌握武斗迹象，出动队伍到可能出事地点加以预防。在每次制止武斗中，
    来每天只翻九箱，现在一天猛增到六百箱。八月五日，暴雨积水灌入车间，两派
    充分显示了“文攻”和“武卫”的强大威力，在群众中建立了很高的威信。哪里发生
    群众共同抢险排水，老工人说：“毛主席最新指示，使华丰变了样，几年没有看见
    武斗，只要文攻武卫队伍一到，大旗一插，双方就“偃旗息鼓”，没得话说。去年
    一42一
    -43一

==========第24页==========
    七、八月份，上海电机制造学校、华东航空工业学校、劳动局第一技工学校，是武斗出名的“闵行三只鼎”，如上海电机制造学校，三十六个班级分成两派，长期
    一、狠抓了队伍的革命化建设，按解放军一套办事。这支队伍在成立初期曾
    武斗，打死二人，打伤六十余人，国家财产损失一千余万元。文攻武卫队伍进驻
    走过一段弯路，单纯军事观点比较突出，冲冲杀杀感兴趣，政治学习坐不住，出
    这些学校后，以“七·三”、“七·二四”布告为武器，大办毛泽东思想学习班，大
    了一些纰漏。后来我们抓了一下队伍的整顿，开展大学、大批、大办的活动，即：
    抓阶级教育，请老工人忆苦思甜，发动两派群众共同揪出了挑动武斗的黑手，使
    大学毛主席无产阶级建军思想；大批反动的资产阶级军事路线，大办毛泽东思想
    许多搞武斗的学生含着眼泪，把埋藏地下的武器挖出来上缴，很快实现了革命大
    学习班。并采取请进来（请解放军介绍经验）、走出去（到部队去办学习班）的办
    联合。两年来，这支队伍先后制止了一百五十余次大规模的武斗，促进和推动了
    法，学习解放军政治建军的经验。上海警备区为这支队伍代训了近万名骨干。这
    一百二十六个单位的大联合。
    支队伍由上而下，由下而上地开展了革命大批判，清算了刘少奇及彭、罗、陈、
    四、打击了流氓阿飞，稳定和巩固了社会秩序。
    曹破坏人民武装建设的罪行，使毛主席的无产阶级建军思想在指战员头脑中扎下
    上海这个“十里洋场”留下的污泥浊水，经常在阴暗角落里兴风作浪。流氓阿
    根，资产阶级军事路线被批得越来越臭。
    飞搞的拦路抢劫、聚众殴斗、侮辱妇女的事经常发生，尤其是夏秋之季，他们的
    一九六八年冬季，这支队伍以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理
    活动更为猖獗，致使一些女工不敢走夜路回家，两年多来，以文攻武卫队伍为主，
    论为武器，以南京路上好八连为榜样，深入开展了四好连队运动，通过创四好经
    联合红卫兵和专政机关，搞了万人以上，多至三十万人参加的、大的联合革命行
    验交流会和四好评比等活动，掀起了一个政治建军的热潮。上半年初评，评出了
    动十几次，狠狠地打击了扰乱社会治安的坏家伙，也教有挽救了一大批染有流氓
    四好连队八十四个，五好战士九千八百多名。四好运动使这支队伍精神面貌发生
    阿飞习气的青少年。两年来，举办了四百六十二期学习班，集训教育了七千三百
    了深刻的变化，学习毛主席著作蔚然成风，好人好事不断通现。许多单位出现了“好人好事大家学，坏人坏事人人斗，学习‘毛著抓得紧，革命生产齐跃进”的新
    四十人次。今年贯彻“七·二三”布告时，这支队伍把抓到的那些对抗和破坏“七
    局面。例上海隧道公司文攻武卫三十五团的指战员，把打通黄浦江隧道的战斗，
    ·二三”布告的罪犯，和其他犯罪分子分别揪到街道、里弄、工厂、学校，在他
    作为开展四好连队运动的重要内容，他们顶塌方，战流沙，克服种种困难，充分
    们作案地点进行现场批斗，先后有二百多万群众参加了批斗会，支持了群众，打
    发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，提前完成计划，节约了大量资财。优秀
    击了这些坏蛋的嚣张气焰。现在社会治安情况大有好转。
    工宣队员、文攻武卫五好战士徐松宝，在山洪暴发的紧急时刻，为了抢救贫下中
    五、打击了投机倒把，稳定了市场。
    农英勇献身，五好战士冯清华冒着浓烟毒气，奋勇救火。今年八月底，一个粮库
    在上海，投机倒把活动总是时起时伏，一些投机倒把分子，进行非法套购、
    失火，五百多名指战员冒着倾盆大雨，冲进大火燃烧的粮库，把一袋袋粮食抢救
    抢购、贩运，破坏市场的正常供应。这支队伍同财贸战线的广大革命群众一起，
    出来。这许多英勇事迹，都在文攻武卫队伍中引起了强烈的反响。
    仅去年“八·四”革命行动，就破获了万元以上贪污盗窃集团十二起，有一个贪污
    二、在阶级斗争中锻炼和提高这支队伍的战斗力。
    盗窃集团，以上海新中国化工搪瓷商店为据点，向全国各地五百多家工厂企业承
    从这支队伍成立的一天起，我们就把这支队伍放到阶级斗争的大风大浪中去
    接来料，再转手给八个地下工厂，加工反应锅、减速器等化工设备，大肆盗窃国
    经风雨，见世面。在阶级斗争实践中，广大指战员表现得相当勇敢，有的战士赤
    家资财，从一九六○年以来，使国家损失达两百万元以上。几次全市性的大规模
    手空拳，同敌人搏斗，收缴武器，追捕逃犯，战胜严寒、酷暑，出色地完成了任
    行动后，狠狠地打击了投机倒把分子，稳定了市场，保证了市场的正常供应，群
    务，使这支队伍越战越强。在阶级斗争的风浪中，加深了对毛主席“这些人还在，
    众反映良好。
    这个阶级还在”教导的理解，提高了阶级斗争观念和路线斗争觉悟。
    两年来，他们在防讯，抢险，救火，铲雪、节日保卫、护送知识青年上山下
    三、坚决贯彻党指挥枪的原则。为了使这支队伍置于党的绝对领导之下，成
    乡等方面，也都作出了较好的成绩。他们在执行任务过程中，比较重视突出政治，
    为无产阶级专政的工具，不搞资产阶级派性，不为派性斗争所利用。我们对这支
    注意政策，所以在群众中威信很高，称他们是“不穿军装的解放军”。
    队伍实行高度的集中统一。首先，组织广大指战员反复学习毛主席党指挥枪的教导，把这支队伍的使用权完全集中在市革委会。明确规定任何组织、任何个人不
    (二)
    准私自组织文攻武卫队伍，更无权动用一兵一卒。对一些擅自冒出来的为自己小
    对这支革命工人武装队伍的建设，我们主要抓了以下儿件事：
    山头服务的武斗组织，我们及时发出通告，责令解散。第二，对组建文攻武卫的
    一44一
    -45-

==========第25页==========
    单位，事先都进行深入的调查研究，符合条件，才批准予以组建。第三，为了加强对这支队伍的领导，我们分工主要领导成员经常过问这支队伍的建设，并派上
    厂企业，还挂着武装部的牌子。全市人民防空系统，现已处于瘫奏状态。为了坚
    海警备区副政委李彬山同志主管这支队伍的日常工作。连以上单位都配备了政治
    决贯彻毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗~的伟大教导，对今后人民武
    干部，建立政治委员制度。挑选路线斗争觉悟较高，忠于毛主席的工人革命造反
    装建设问题，我们有这样一些设想和打算：
    派、革命干部、解放军组成三结合的领导核心。这样，就确保了这支队伍能够紧
    一、在这支队伍中，继续深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，抓好连
    跟毛主席的伟大战略部署，为无产阶级政治服务，不为资产阶级派性斗争所利用。
    队建设。把学习毛主席著作放在首位，加强战备教育，高度树立敌情观念，克服
    最近，我们已批准这支队伍的市、区二级指挥部成立了党支部，恢复了组织
    和平麻痹和轻敌思想，锻炼和培养一不怕苦，二不怕死的革命精神。只要毛主席
    生活，加强集体领导。
    一声令下，一定做到“召之即来，来之能战，战之能胜”，这是最过硬的战备。
    四、狠抓领导班子的建设。
    二，建立统一的指挥机构，实行一元化领导。市、区二级的文攻武卫指挥部，
    对这支队伍的干部，我们都进行了较严格的审查，不仅注意出身成份，更重
    由革命造反派代表、革命干部代表、解放军代表组成三结合的领导机构：郊区十
    视在无产阶级文化大革命中的表现，较好地保证了干部队伍的质量。从三千四百
    个县的民兵组织，在整顿、重建的基础上，仿效市区建立三结合的人民武装指挥
    八十四名连以上干部的情况来看，大部分是起来造走资派反较早的同志，路线斗
    部，在市革委会统一领导下，由市指挥部具体负责抓好人民武装的建设。原市
    争觉悟较高，百分之七十是共产党员，百分之二十八是复员转业军人。对一些混
    区、郊县的武装部可以撤销。
    关于名称问题，市区的文攻武卫已为广大人民群众所熟悉，叫起来亲切，听
    进文攻武卫队伍的坏人，都及时地按照党的政策，作了清洗或处理。两年多来，共清洗了七百九十四人，其中连以上干部一百零一人，使这支队伍的领导权牢牢
    起来热呼，仍然保留这个名称较好。郊县仍然叫民兵。
    关于人民防空问题，我们准备撤销原人民防空委员会这个有名无实的机构。
    地掌握在无产阶级革命派手里。
    根据中央批转的军委办事组《关于加强全国人民防空工作的报告>精神，成立新的
    我们在抓这支队伍市、区两级领导干部学习的同时，还注意抓他们紧密联系
    领导班子，设立办事机构，由文攻武卫队伍和郊县民兵组建人民防空部队。在开
    群众，保持艰苦朴素的优良传统。“九大”以后，我们又抓了一下干部参加集体生
    展革命大批判的基础上，搞好全市人民防空的“三落实”，并及早配备一部分防空
    产劳动的问题，到目前为止，市、区两级指挥部的领导干部和工作人员，已下去
    武器，组成对空火力网，以防止敌人的突然袭击。
    了二批。干部下去劳动，加强了群众观念，改变了作风。此外，我们还针对这支
    三、关于这支队伍发展的规模和速度问题。我们打算：在边发展、边巩固，
    队伍出现的问题，组织干部进行整风，开展批评和自我批评，总结经验，发扬成
    边巩固、边发展，保证质量的前提下，从“要准备打仗”着眼，对具备条件的水、
    绩，纠正错误，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀，保证了毛主席的建军思想和
    电、铁路、军工等要害部门要及早组建队伍。同时，对财贸系统、文教机关等单
    各项政策在这支队伍中得到认真贯彻和落实。
    位，进行试点，逐步发展文攻武卫队伍。我们计划在今年底将这支队伍发展到十
    五万至二十万人。
    (三)
    四、关于发枪问题。毛主席“要准备打仗”的伟大号召发表后，这支队伍求战
    毛主席“要准备打仗”的伟大号召，和毛主席批发的党中央“八·二八”命令，
    心切，纷纷要求发枪。我们认为，当前主要是组建人民防空部队，把一些处在战
    是我们做好战备工作的最高准则，为我们建设好这支队伍指明了方向。这支队伍
    略要地的单位和要害部门，先武装三至五个团的人民高炮部队。以此为基点，积
    成立以来，虽然成绩很大，但是离毛主席“要准备打仗”的要求，还有很大距离。
    极培训一批高炮骨干，为今后扩建人民防空部队打下基础。
    表现在：第一，存在着骄傲自满、和平麻痹轻敌思想，单纯军事观点和游击习气
    至于发枪问题，在摸清情况的基础上，对符合发枪条件的单位，进行试点。
    还没完全克服。第二，队伍发展的速度还跟不上战备形势的需要。全市工交系统
    今冬明春，打算先武装三至五个团的兵力，取得经验后，再逐步推开。
    共有三千多个工厂，而目前只是在四百多个单位组建了文攻武卫队伍，尤其是一
    五、郊县民兵组织。我们打算在试点的基础上，利用今冬明春农闲期间普遍
    些战略要地和铁路、粮库、水、电、煤气厂等要害单位还未发展。已经组建的单
    进行整顿。本着先前沿、后纵深，先重点目标、后一般的原则，贯彻阶级路线，
    位，约有百分之十左右组织还不够落实。第三，机构重叠，组织体制还存在一些
    以贫下中农为主体，整顿和重建民兵组织。根据军委办事组六月十八日座谈会议
    问题。十个区既有文攻武卫指挥部，又有区武装部，组建文攻武卫队伍的一些工
    纪要精神，在整顿民兵的基础上，着手筹备好班子，物色好人选，每个县待机建
    一46一
    一47一

==========第26页==========
    立一个人民武装团，以适应“要准备打仗”的需要。
    以上当否，请指示。
    4.上海市苹命委员会上送中央的：浅装工人阶领建设城市民兵)一文
    一九七三年七月，“四人帮”又精心地制了题为《或装工人阶级，建设城市民
    上海市革命委员会
    兵一文。后被批转全国，产生了很坏的影响。（注：一九七九年，国务院、中央
    一九六九年九月日
    3。王洪文传达张春桥对《关于上海市文攻武卫队伍成长、建设的情况报告》
    军委30号文件已通知撒消了这个文件)。从此，“四人帮”更加有特无恐，把民兵
    一文“意见”的字条：
    工作的组织领导权，民兵费用的经济权，民兵武器装备权，统统囊括去了！这是他们炮制的《武装工人阶级，建设城市民兵)一文的原文：
    武装工人阶级建设城市民兵
    n1)ッ1レ
    一上海城市民兵情况的调查
    货是成不正d心之水3子树
    上海城市民兵，是一支以产业工人为主体的工人武装。它是遵照伟大领袖毛
    州乡。a疗方济，
    主席关于武装产业工人的指示，在一九六七年八月无产阶级文化大革命的斗争中，重新建立起来的。当时叫“文攻武卫”，只有七千人，没有发武器，每人手拿
    一根棍子或长矛。到一九七三年三月，发展到八十五万六千余人。其中基干民兵
    十四万八千余人。现拥有各种轻武器二万四千件，高炮三百二十四门。建立了十个武装基干团，十八个高炮团，五个独立高炮营，三个高射机枪连，一个摩托团。此外，还有工兵、防化、通讯、雷达等一批专业基干队伍。
    文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，上海民兵脱离现实阶级斗争，不少民兵组织有名无实。工人批评当时的民兵，是“墙头上的官，抽屉里的兵”（民兵干部的名单在墙上公布一下，民兵的名单写入花名册放进抽屉里)。由于民兵在群众中缺乏威信，经不起阶级斗争和路线斗争风浪的考验，一冲就垮了。文化大革命的急风暴雨，教育和锻炼了上海工人阶级。一大批无产阶级革命
    影印件原文
    派，在积极参加本单位三大革命斗争的同时，组织起来，冲向社会，同一小撮阶
    总结：要大改后面设想张讲了几次但正好相反，备战观点，张想法，领导
    级敌人的破坏活动展开了斗争。在一九六七年“八·四”革命行动中，他们头戴藤
    体制①对②三结合批评了统一指挥机构不能搞三结合以井司为主。农村也
    帽，手持钢矛，狠狠打击了上海柴油机厂“联司”一小撮坏头头，粉碎了阶级敌人
    相反，武装专职干部还是要的。③名称问题张相反，要搞基干还叫民兵④人民
    妄图制造上海第二次大乱的阴谋，控制和稳定了上海局势，保卫了新生的红色政
    防空问题对的，三落实对的火网对的。⑤发展规模速度问题不通，边一边一
    权。在这个基础上重建起来的上海民兵，在无产阶级文化大革命中，坚持毛主席
    边一对的，是逐步发展的⑥关于发枪问题：要讨论。
    的无产阶级革命路线，制止武斗，解决老大难，坚决打击阶级敌人，为巩固无产
    前面队伍发展还要写如何发展的要看出是斗争中发展的。改造了城市民兵。
    阶级专政作出了重大贡献！在第十次路线斗争中，从林立果、王维国等反党集团
    文字要修。（注：影印件下端的三行字，是钟定栋所写）
    头目起，到社会渣滓和流氓阿飞，对上海民兵都怕得要命，而上海民兵在群众中
    一48一
    49-

==========第27页==========
    的成信则愈来愈高。人们赞扬场民兵是：“群众专政的铁拳头'”，是“不穿军装的解放军”。
    会“踢翻煤球炉子敲醉玻璃窗子，在民兵小分队的支持下，也积极起来揭发、斗争。两年多来，全市民兵小分队共破获各种案件二万二千余起，挖出了一批隐
    二
    藏在幕后的教唆犯和流氓啊飞头子，教育、挽救了一大批上当受骗的犯罪青少
    参加社会阶级斗争，是按照毛主席的无产阶级革命路线，锻炼和建设上海民
    年。许多民兵小分队，还通过日常活动，对当地的情况做到了“三熟，即地形熟，依靠力量熟，敌情熟，有利于战备。
    兵的一个重要途径。近年来，上海民兵勇敢地承担了各项战斗任务，成为群众专
    政的一支重要力量。
    上海民兵，在参加社会阶级斗争中，还把同阶级敌人争夺青少年一代作为自己的一项重要任务。他们会同学校、里弄，采取多种形式，对一些违法青少年，
    “政治大扫除”，它被群众誉为“红色台风”，是对阶级敌人进行袭击的一种革
    有的放矢地进行教育，使其中大多数人得到了挽救。卢湾区丽园街道一个犯有偷
    命行动。按照市委统一部署，协同公安部门，集中行动，主动出击，全市已先后
    窃行为、绰号叫“扫荡大队长”的学生，经过教育，痛改前非，转变显著，参加了
    组织了三十多次。每次参加的民兵，少则有几万，多则有几十万，对各个角落，
    红卫兵，还出席区红代会。
    特别是坏人容易躲藏和避风的地方，依靠群众，大检查，大清理，破获了一批大
    对于一些违法严重，民愤较大，但还不够判刑的犯罪青少年，上海民兵采取
    案、要案和多年的悬案，挖出了一批隐藏得比较深的阶级敌人。其中有血债累累
    办“劳动教育学习班”的形式，把这批人放到工厂去，夹在工人和民兵中间，边参
    潜伏了十八年的特务，有逃避群众批斗的叛徒，还有占地七千亩的逃亡地主。同
    加生产劳动，边进行教育改造。在工人阶级这个大熔炉里，把他们教育改造成为
    时，还搜出了电台、收发报机二十多台，以及大量的武器、弹药和数以万计的凶
    新人。有个对象，一次提前两小时完成了日生产定额，就闲荡起来。民兵班长、
    器。一次，江腾蛟在上海某黑据点里借养病为名，搞阴谋活动，正好碰上上海民
    老工人就教育他：“你生产定额是完成了，但思想改造任务还差得远呐！”这个对象
    兵刮“红色台风”，江腾蛟做贼心虚，生怕暴露目标，吓得赶忙加强“警卫”，一宵
    触动很大，看到了自己身上好逸恶劳的根子很深，从此，认真参加劳动，决心
    未睡，随时准备“转移”。群众反映，“好人爱民兵，坏人怕民兵”。
    “要用劳动的汗水来冲洗身上的污浊”。目前，这种集中管教的“学习班”，全市有
    夜间巡逻和日常执勤，是上海民兵一种比较广泛、经常的活动。全市有一百
    十九个。从试行情况来看，由于管得严，抓得紧，教育深，真正达到了治病救
    多个要害单位和重要目标，包括水厂、电厂、粮库、油库、煤栈、铁路、桥梁
    人。一年多来，有一千三百五十九名对象进学习班，经劳动教育后，返回学习和
    等，在节日期闻间，都由民兵分工负责守卫。许多基层单位的民兵，还结合本职工
    工作岗位的有一千一百零六名。
    作，战斗在不同岗位上，真正做到了“那里有斗争，那里有民兵”。西郊公园的工
    上海民兵参加社会阶级斗争，是在同林彪死党王维国一伙进行斗争中坚持下
    人民兵，通过观察、分析，从大清早来公园睡觉，洗衣服，到餐厅大吃大喝，躲
    来的。王维国一伙慑于民兵的威力和作用，竭力阻挠和破坏民兵参加社会阶级斗
    在角落里数钱等一些异常的迹象中，发现线索，三年多来，破获了各种案件两千
    争。他们利用当时在市公检法所把持的一部分权力，散布民兵参加社会阶级斗争
    多起，扭获了一批逃窜的凶杀犯、盗窃犯和现行的扒窃、流氓阿飞分子。东海化
    是“别出心裁”，是搞“专政的多中心”。还布置派出所，对进驻里弄的民兵小分队
    工厂民兵四年如一日，坚持夜间巡逻，处理了一千多起案件，打击了一批犯罪分
    “不支持，不表态，不提供材料”，在工作上百般刁难，污蔑、攻击上海民兵，安
    子，维护了这个地区的社会治安，深受周围群众的爱戴和赞扬，称他们是“不挂
    图迫使民兵停止参加社会活动，退出群众专政的各个阵地。在毛主席革命路线指
    牌子的派出所”。
    引下，广大民兵同王维国一伙的反革命阴谋活动，展开了针锋相对的斗争，使这
    民兵小分队进驻里弄，是民兵参加社会阶级斗争、工人阶级管理城市的一种
    伙野心家也感到他们在上海搞反革命阴谋，困难很大，就是上海民兵，也“很难对
    新形式。这是群众的一个创造。上海有一千多条里弄，一小撮阶级敌人和流氓阿
    付”。在第十次路线斗争中，上海民兵又经受了一次锻炼和考验，进一步提高了路
    飞经常利用里弄人口密集，管理不严的弱点，兴风作浪，破坏治安。上海民兵派
    线斗争觉悟。
    出了一千一百七十多支小分队，进入里弄，在街道党委统一领导下，发动和依靠群众，既打击了敌人的罪恶活动，又在阶级斗争中锻炼了民兵。民兵小分队人数虽少，但有强大的工人武装作后盾，特别是小分队成员以身作则，把工人阶级的
    上海城市民兵，认真看书学习，深入开展批林整风，提高了政治素质，同时，
    好思想、好作风带进了里弄。有些居民原来怕揭发了问题，流氓阿飞寻衅报复，
    还重视抓好军事训练。两年多来，全市有四十多万民兵参加了野营训练。仅一九
    -51-
    -50-

==========第28页==========
    七三年上半年，参加武装拉练的民兵就有一万多人根据沿海城市的特点，上海民兵在军事清练中，重点抓了高炮射击和防化学防原子防细菌的“三防~教
    行动，同王维国等人的破坏活动进行了斗争，其罪恶阴谋才没有得逞。在斗争中，
    有对其它基干民兵，则加强了射击，刺杀和投弹等训练，以一九七二年为饲，
    上海民兵进一步看清了王维国一伙拚命争夺民兵领导权，企图搞掉这支工人武
    参加军调的民兵达三十因万七千余人次，其中有七万三千人参加了各种轻武器射
    装，是为反革命政变准备条件。这深刻地教育了广大民兵：工人阶级的武装，决
    击和手榴弹实弹投掷，有二百零五个高炮连，一万五千余人次参加了外膛枪和实
    不是为哪个个人服务的，而是无产阶级专政的工具。因此，各级民兵组织，把增
    弹射击，成绩良好。另外，还对排以上干部分别进行了集训，提高了干部的组织
    强党的观念，接受党的领导，作为对民兵进行经常性政治教育的一项重要内容。
    指挥能力。一九七三年还办了两期反坦克训练。
    在斗争中形成和建立起来的上海民兵指挥部，是全市民兵的领导机构，它由
    在加强民兵军事训练中，怎样坚持芳武结合，是一个重要向题。许多基层单
    军队和地方的同志共同组成，在市委的直接领导下开展各项工作。
    位，在实践中不断摸索，总结经验，采用小型、就地、分散的办法，尽量利用业
    基层单位的民兵组织怎样建立好，上棉十七厂等单位经过试验，采取了把民
    余时间，按班组开展活动。许多工厂还动员民兵，“走前加把劲，回厂努力干”，
    兵同治安保卫，消防等组织统一起来，合并建立一个机构，群众称之谓“三位一
    又发动“全厂齐支援”，既保证了集训，生产又完成得很好。
    体”。这样做，“五个手指捏成一个拳头”，有利于加强党对武装保卫工作的一元化
    城市民兵实行平战结合的一个重要内容，是有计划地自已动手制造一些常规
    领导，便于统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，有利于精兵
    武器，以改善装备，提高实战能力。许多工厂都主动要求在完成生产计划下，挤
    简政，减少层次，提高效率；有利于平战结合，促进成备工作的落实，同时，也充分体
    出力量来为民兵造枪。造炮、造装甲车。一九七○年，上海电缆厂党委从各车间
    现专政是群众的专政，真
    抽调了七名工人，开始试制半自动步枪，一九七一年生产了一千一百枝，一九七
    正把巩固无产阶级专政的
    0825
    二年又生产了二千五百枝，武装了一个基干民兵团。一九七三年，造枪的工人增加
    任务落实到每一个基层。
    上海民兵指挥部
    随着国内外斗争形势
    到五十多名，约占全厂职工的百分之一，预计可生产五千枝枪。这些武器，质量符
    的发展，上海民兵在管理
    合要求，成本较低。由于生产时没有框框，敢于革新，武器性能有改善，有的还
    城市、巩固无产阶级专政
    减轻了重量。但是，目前上海工人民兵的武器还很少，包括电缆厂生产的几千条枪
    中，越来越显出它的巨大
    在内，平均三十多个民兵才有一条枪，所以许多工厂只好用木制武器来进行训练。
    作用。但是，在如何建设
    遵照毛主席关于“要准备打仗”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，广大民
    城市民兵的问题上，有些
    兵积极参加了防空工程的建设。江湾地区有一条日寇侵占时留下的地下通道，日
    同志的认识还有待于提
    寇撤退时已遭破坏。解放初，化了三个月时间，只挖了一百米。这次组织民兵突
    高。现在，上海民兵正在
    击，经过九天九夜奋战，全长一千多米的通道都挖通了。近几年来，民兵参加全
    回顾历史，认真总结，决
    市性的两项大的战备施工，就有一百六十万人次，构筑人防工事长八公里，地下
    心贯彻毛主席的革命路
    建筑面积三万平方米。上海民兵充分发挥了生产队、宣传队、战斗队的作用。
    线，进一步把这支队伍建设好，使它在对外反侵略、
    四
    对内反复辟的斗争中，发
    我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。城市民兵同样必需严格置于
    挥更大的作用。
    党的绝对领导之下。在第十次路线斗争中，林彪死党王维国一伙，极端害怕这支
    5.上海民兵指挥部
    工人武装，说民兵有六个高炮师，配备有三七、五七、一○○炮，而空四军只有
    将《武装工人阶级，建设城
    两个高炮师。因此，千方百计要争夺民兵领导权。他们指使市公检法同上海民兵
    市民兵》的改定稿送指挥
    指挥部成立联合办公室？，道到了抵制，之后，又借日成立维护社会革命新酰
    部领导小组传阅时的附条
    序办公室，安图把上海民兵领导权控制在他们手里。市委支持了广大民兵的革命
    这是附条的影印件：
    -52-
    -53-

==========第29页==========
    你们有的人还说文攻武卫是张春桥私人发展的自已武装，这个是主席批准的嘛，
    影印件原文
    是主席同意在上海搞试点的，同时报告了林副主席。当然济南发展了两个团搞了
    领导小组：
    武斗，这是个别的，全国来看还是好的。主席在上海时我建议了二条：第一发展
    这份材料是市委向中央上报的改定稿，已于七月二十八日送北京。现市委给
    ××万人，第二不发枪，等整顿后再说。过去的民兵是在战斗中形成的，苏维埃
    指挥部一份，请部领导阅后存档。
    武装工人也是在战斗中形成的！我们现在斗争中发展了××万人，主席同意的，
    第一、上次的送审稿，市委写作组提出暂不收回，希在中央审定前，材料暂
    主席还说不要发枪，发棍子好，在“九大时主席还问我发枪了没有？我说设有，
    不要向外传。
    发枪我一定报告主席。主席还讲到了上海的防空问题。（徐景贤插话：因春桥讲
    第二、市委领导同志对八个附件，认为上海电缆厂，上海第一缝纫机厂、上
    了是主席批准的，但现在还不承认，我看警备区党委要负严重责任。搞多中心
    钢三厂、上棉十七厂、上海电机厂的材料较好。西郊公园、群英皮革厂，东海化
    论。证明你们对下面路线斗争的教育太差了，承认不承认是对主席的态度问题。)
    工厂的材料，现还不够理想。
    我是政委，第一书记，应该告诉我吧！只是碰到难办事再来找我。本来是很光荣
    第三、领导小组提的意见，写作组认为精神已体现进去了。
    的事嘛！警备区应该全力以赴的，可是现在还不高兴，但群众是很高兴的。（王
    一九七三年七月三十日
    洪文说：连吸收一个战士还举行仪式。)我们城市大，部队又少，现在文攻武卫提
    三、“四人帮”威通、训斥上海警备区领导同志
    流氓阿飞多好呀！发生武斗部队也不能带枪去，工人去多好呀！文攻武卫多数还是复员军人嘛！搞了三年文化大革命你们还复旧状。民兵不参加造反派是徐向前
    “四人帮”自成体系，另立山头，分裂、破坏野战军、地方军和民兵三结合的
    搞的，当时我也在场，但我们正在搞红卫兵运动，后来发现不对就改了。可是现
    式装力量体制，理所当然地受到上海警备区的抵制和反对。对此，张春桥、王洪
    在你们还有的老兄不承认。不过过去的民兵绝大部分人是好的，回去不要整他
    文等人对上海警备区领导同志多次训斥，百般苑加压力，妄图迫使上海警备区领
    们，你们要查一查是谁管的。问题不在于名称，而在于路线问题，看你执行的那
    导屈从于他们的淫成。
    条路线。刚才你（指陈上法副司令）不是讲了一条吗！不是死守上海吗！靠谁来守
    1.张春桥一九六九年七月十六日下午，在驻沪三军战备工作汇报会议上的
    呢？就要靠武装一部分工人，我看将来还是靠工人，斯大林格勒决战就是靠工人，
    讲话（节录）
    拖拉机厂改坦克厂。在路线问题上还是靠上海工人，在这个问题上不能搞错，武
    …。(略)
    装工人就是最大的战备。郊区的民兵怎样搞我早就告诉廖政国，搞一个公社试
    张春桥问：郊区、市区的民兵警备区怎考虑的？（李彬山作了回答。）那时候
    点，现在也没有下文。人武部体制暂时不要变，因为是中央军委决定的。郊区的
    编多少师？（李答：当时编了很多…上海有一千多专职人武干部。）市区有多少？
    民兵这个名称也不变，还是叫民兵，问题是建立什么样的民兵。上海市区工人喜
    (李答：有×百人。)现在专职人武干部你们也发了宝书、像章吧！（李答：去
    欢叫文攻武卫那有什么不可以的呢！
    年发了。)你们不管什么人都发，你们警备区搞了三年文化大革命，阶级路线究竟
    …。(略)
    那里去了！现在人家是文攻武卫战士，你们不承认。（王洪文插话：最近你们还
    2.张春桥于一九六九年七月三十日下午，找上海警备区部分领导同志汇报
    向他们传达了战备工作指示，传达了敌情通报，专职人武干部参加，文攻武卫的师团干部问你们，我们能参加吗？你们有的人说不行，这是上级规定。你们看到
    工作时的讲话（节录）
    了文攻武卫战士前年砸上柴联司的“8·4'行动吗？他们迎着硝镪水往上冲，多勇
    …。(略)
    敢呀抓流氓阿飞也很好，现在的文攻武卫比原来的基干民兵高，一切活动大家
    当讲到人民武装建设问题时，张政委（即张春桥）说：文攻武卫的问向题，我上
    都看到了，广大群众是非常欢迎的，可是现在有的武装部就是不承认，当时也同
    次讲过了，今天我再讲一讲。文攻武卫部队是伟大领袖毛主席批准在上海试点
    廖政国讲过的嘛！)警备区现在分工谁抓武装部民兵工作？（李答：群工处、动员
    的，但是你们不重视，召开会议，叫专职武装干部参加，不让文攻武卫的干部参
    处)你们党委研究过没有？（李答：研究过一次未定下来。）警备区现在是无政府主
    加，这是一个路线问题。文攻武卫部队是在阶级斗争的风浪中产生的。对文攻武
    义了为什么文件、宝书、宝像要发给专职人武干部？为什么不承认文攻武卫？
    卫部队，警备区党委要重视，要加强，在市区就是要把文攻武卫部队摘好，这是
    一件光荣的任务，是个好事。文攻武卫部队是能打仗的，但也要整顿，军队也要
    -54-
    -55-

==========第30页==========
    整顿嘛！你们那里有人说，文攻武卫是张春桥搞的私人武装。文攻武卫部队，
    合影后，王洪文、叶副主席、张春桥、聂荣臻同志听取了彭副总长汇报民兵
    在全国搞的都不错嘛，只有济南两个团搞得不好。郊区的民兵组织，要重建，党
    组训工作座谈会情况。在场还有副总参谋长李达，张宗逊、总政副主任魏白享。
    都要重建嘛，民兵更需要建了。民兵组织的整顿，不能按原办法搞，按原来办法
    当汇报到一九六九年精简机构，总都.大军区。省军区、军务、动员两部合
    搞，要搞乱的。在市区就搞文攻武卫，不要搞民兵。
    并，削弱了民兵工作。当前这样的机构不相适应。为了加强民兵工作，建议，军
    …。(略)
    务、动员要分开，群工部增加一个民兵政治工作处，后勤军械处增加一个军械科
    3.张春桥在驻沪三军汇报上海地区战备会议上的讲话（节录）
    时，张春桥插话：我不同意这个意见，问题不在人多人少，问题在于全党重视不
    一九六九年九月一日下午，驻沪三军首长在锦江饭店小礼堂向张政委（即张
    重视。党委不重视，搞一个庞大的机构，光靠增加几个人，不从路线上来解决，
    春桥)和市革会常委汇报了上海地区的战备情况。在汇报中张政委作了重要的指
    还是靠少数人，那么怎么行呢？
    示。
    当汇报到有的同志建议恢复民兵专栏时，张春桥说，专栏停了好，尽干错误
    余副司令汇报后，春桥政委问刘政委有什么补充，当刘汇报到市区文攻武卫
    的东西，不从路线上讲，我给李德生讲停了，现在还有人说停了对不对？王洪文
    时，春桥政委问：文攻武卫同你们警备区是什么关系呀？你们司令、政委回答这
    插话说，魏白亭同志你知道吗？有些是完全错误的，到现在还未肃清，解放军报
    个问题。刘答：我们没有管好，我们有责任。春桥政委说：我同廖司令讲过的吗，
    七三年登了民兵讲座，规定许多条条框框。有一条规定，民兵不能处理内部矛盾，
    要动用文攻武卫的兵力要廖司令批准，动用一个营一个团要我同意，我是讲过的。
    遇到敌人破坏，只能向公社生产队报告，不能擅自处理，这是完全错误的。有坏
    tt0
    人破坏生产，还要向大队报告，这把民兵引导到什么方向，我找李克说，小偷到
    有一点我是不动摇的，上海市区还是文攻武卫，再搞民兵，或者另外搞一套，
    你家里偷东西，你抓不抓？能不能处理？人民内部矛盾而是怎样去处理。民兵有
    我是不同意的，广大群众也是不同意的，不能搞复旧，但指挥系统要搞好，不能
    两大任务：平时保卫社会主义建设，巩固无产阶级专政。为什么不能处理人民内
    搞的太复杂。
    部矛盾？后来，军报批判了这个问题，还有好几篇是错误的。
    当汇报到体制问题时，王洪文问：国务院中央军委发162号文件，大家接受
    四、张春桥、王洪文在总参谋部召开的民兵组训工作座谈会上发难
    了吧！大家接受得怎么样？你们对这个组织形式看法如何？支持不支持，我们是
    一九七四年九月，总参谋部在北京召开民兵组训工作座谈会。上海民兵指挥
    支持的！
    部参加这火会议的吴立义听到有些大军区、省军区的同志对上海的“新鲜经验”和
    当汇报到专职干部与部队不一样，有矛盾时，王洪文说，不是现在暴露的，
    “改造民兵”等问题有不同看法，吴立义就认为“会议的路线不正”，便赶忙向王洪
    六六年就暴露这个问题。我那个厂（指上棉十七厂），专职干部与现役军人有矛盾，
    文密告。于是张春桥、王洪文就利用“接见”的机会，大发淫威，向军委和总部的
    矛盾大极了（指口粮、衣服、政治待遇等…）。现在，这个组织形式也有矛盾，
    领导同志发难，施加压力。迫使会议延长了时间，重新起草了《会议纪要》。事后，
    长期没有解决。七○年以后，规定专职干部那里管的问题，矛盾更加尖锐了，现
    吴立义还自封“路线觉悟高”，得意地说：“这次会议是两次开幕，两次闭幕，洪文
    在怎样组织好？彭说，同志们提了几个方案：一是，城市建立民兵指挥部；二是，
    的讲话给会议和今后民兵工作指明了方向”。
    建立人民武装部；三是，增加一个部。王洪文又说，一个县几万、十几万民兵，
    下面是吴立义传选总参民兵组训工作座读会议的记录稿：
    靠那几个人去做，管得了吗？管不了，还是要靠群众，靠各级党组织。不靠群众，不靠党组织，是搞不好的。搞民兵不懂工厂，不懂农村，是搞不好的，我不熟悉
    中央军委领导同志接见总参民兵组训工作座谈会的讲话
    工厂，不熟悉农村。穿军装的，我可以讲，他们光讲军队，不讲劳，是不行的。争了很久了，上海也争论，北京在争论，大军区、省军区都还在争论。组织问题，
    (根据会议记录整理)
    不一定要那么多人，人多了不见得搞得好，不从路线上去研究问题，不走群众路
    中央军委领导同志于九月二十二日下午三时二十分接见了总参民兵组训工作
    线，不按毛主席的路线去建设民兵，就是一个武装部放上二百个人，也是解决不
    座谈会的全体同志，并合影。
    了问题。北京我不了解，上海一个区十儿万民兵，一个区放上二百个干部，一天能了解多少情况？张春桥插话说，今天还讲话吗？讲话有困难！讲，与你们的会
    -56一
    -57-

==========第31页==========
    议不一致，与<纪要不一致！是赞成，还是不赞成？我是赞成，你的会议路线不
    管，群众也可以管嘛1规定许多条条框框。海防上发现了敌情，民兵就不能处理，
    对头。我要不赞成，讲了使同志们的思想混乱。今天，就照个相吧！王洪文说，
    还要报上级批准，实质上就不要民兵抓阶级斗争。河北省一百多人上访，营长出
    与纪要不一致，讲有困难呀！光接见一下，照个相，何必呢？靠我们讲讲，能
    来做工作，战士出来做工作，做不通，还被人打了一个耳光子，赶走了，做不通。
    讲清楚吗？不去抓调查研究，不总结一点经验，六五年到现在，形势在发展，民
    卫成区打个电话，要我们民兵去做工作，宣传21号文件，劝阻他们回去抓革命促
    兵发展很大，民兵工作要适应这个形势。现在民兵形势发展这样快，用六五年以
    生产，他们就很快地回去了。张春桥说，一月革命风暴时，治安都是民兵去处理，
    前办法做民兵工作就不行了。有人听到民兵“改造”两字，可不得了啦！改造是毛
    主要不让军队和群众对立起来。三支两军去处理问题，总有一天会引起群众不
    主席提出的。有人说什么人发明的？民兵就不能改造吗？解放军也要改造，高级
    满，人家打你，不能还手。（彭绍辉：请王洪文给大家讲一些路线问题。）王洪文
    干部也要改造。我们每个人在斗争中改造世界观嘛！这次会议上，对改造就有不
    说，我要讲，就是讲总结经验教训问题，三大总部，首先解决这个问题。我们要
    同看法，你们有没有？北京一度争论很激烈，会议我听到的也有不同的矛盾。要
    说服下面，上面要解决问题。否则，下面怎么办？张春桥说，在民兵问题上斗争
    总结经验教训，不要光抓业务，路线不解决，民兵是办不好的。就是要解决路线
    很久了，转发上海经验，“改造”两个字勾掉了。我就在上海民兵经验上，改了一
    问题，不然还是墙头上的官，抽屉里的兵。民兵工作三落实抓了那么多年，做得
    句或是在斗争中改造城市民兵，任何经验不是在斗争中怎么能得到提高。当时不
    怎么样呀！有些地区民兵组织威信不高，有派性搞武斗，管不了。张春桥说，增
    知道谁搞的。后来才知道是×××搞的。王洪文说，一九六七年，张春桥写报告
    加军械人员，我看高炮交给工人管好，一个是工人，一个是农民，我看还是工人
    给毛主席，整顿民兵组织条件不成熟，不如由小到大，逐步依靠工人造反派为基
    搞好。王洪文说，上海高炮，工人自己动手搞零件，坏了他们自己修，不合理地
    础，成立武卫组织。因为几次听到毛主席提出民兵改造问题，根据造反派提出的
    方还要改进。
    要求，如大方向不错，可以在上海试验。这个问题的争论，是在警备区开始的。
    当汇报到打算一个省建一个民兵武器仓库时，张春桥说，光增加体制，增加
    张春桥说，上海发了一些枪，请示主席是否收回？主席说，这些拿枪的那些人，
    几个人是不行的，要靠广大群众，不是靠少数人。民兵武器仓库，一个省搞一个，
    那些人可以拿枪，这些人就不可以呀！（就是张春桥报告中提到的，造反派夺去的
    不是见鬼了吗？应该分散。集中保管，打起仗来怎么行呢？做官当老爷！内蒙一
    枪，不要急于收回一段的意思。)王洪文说，上海民兵是在毛主席亲切关怀下成长
    个省，有五、六百里路，打起仗来怎么办？我不同意。王洪文说，建仓库，我想
    起来的。现在有人攻击这一条，是没有道理的。主席说，形成一个文字吧！七○
    这个问题是基层问题呢？还是上面的问题？国务院162号文件，我们按照文件精
    年黄永胜开了一个会，下面反映可大了。警备区派了一个班子要夺权。张春桥说，
    神，把工人组织起来，从一年来看，依靠工人就能解决问题。战时与平时关系要
    我写了一个报告，主席同意，请×、周、中央文革阅。王洪文说，听到民兵改造，
    处理好。我们的工作也有些问题。北京，拿武器的民兵是卫戍区管的，不拿武器
    讲话就不硬，你们支持不支持？
    的是由民兵指挥部管的。飞机场上拿武器的由卫戍区管的。上街、站岗放哨由指
    材料来源：原上海民兵指挥部领导小组副组长吴立义所传达的记录稿
    挥部管的。体制要研究一下。城市学上海，工人民兵上街巡逻放哨，维护社会治安，进驻街道里弄，对青少年教有，公共汽车上维护秩序，这个工作靠公安部门
    五、王洪文受到毛主席的严厉批评之后，窜回上海加紧篡党夺权
    是做不好的。工厂工人积极性很高，工人参加阶级斗争，对工人是个教育。有的
    的阴谋活动
    党委书记，支部书记带领民兵参加活动，群众反映很好。如何总结经验问题。上海的经验有一个条件，有一些地方有两派的没有联合，可以放一放。最近，我们
    一九七五年五月“四人帮”受到毛主席的严厉批评之后，九月份王洪文窜回上
    抓了一下，五个区最近合起来（指两部合并），指挥权要都是武装部的同志，你们
    海大肆发泄对毛主席、党中央的仇恨，加繁了菜划基党夺权的阴谋洁动。九月十八
    管，别人就不能管，这里有个路线问题，要议一下。用什么思想来搞三落实，城
    日王洪文伙同马天水、徐景贤、王秀珍在锦江饭店小礼壹召见了上海民兵指挥部
    市依靠工人阶级，农村依靠贫下中农，说起来也不难，问题在下面武装部，不能
    领导小组全体成员，又是听汇报，又是作“指示”，从下午三时直到晓上七时半。
    怪他们，下面要提高认识。上面通了，下面就好办了。站岗、巡逻，每天一万多
    九月二十一日，王洪文再次接见民兵指挥部领导小组成员和十个区、两个县民兵
    人，会不会影响生产？去年我找解放军报，问他们，民兵遇到破坏生产的行为要
    指挥部的部分饭导成员，并和他们一起打了来。徐景赞还居心巨测地说：“洪文
    不要管，为什么还要报告生产队？这样做实质是束缚民兵的手脚，不仅是民兵要
    带领我们学军事”。
    -58-
    九月十八日王洪文听了民兵指挥部的汇报后，大讲“在民兵建设上的路线+
    -59

==========第32页==========
    争”，发泄对中央军委扩大会汉的不满，歌斯底里地叫嚣“就是有人犯这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来，只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过
    抓第，赶快把材料摘出来，你们要学点主席的军事著作，这个试点不要尊，要马
    来”。并下令立即把区、县人民武装部和区、县民兵指挥部合并起来。妄图从组
    上抓。这次军委扩大会也提到这个句题，希塑你们尽快地抓。组织上不定下来，任务无法完成。好多何题今后打起仗来，就抓不起来了。如能二个月到三个月搞
    织机构、领导体制上彻底把区、县人民或装部一口吞掉。
    出来就更好了。现在有人总觉得过去的东西顺手、方便，还有人说民兵抓阶级斗
    1,王洪文一九七五年九月十八日，接见上海民兵指挥部领导小组成员时的
    争不正规化，还有人骂我们，上海搞第二武装集团。什么叫正规化呢？要服从阶
    讲话（节录）
    级斗争的需要，要服从社会主义革命和社会主义建设的需要，反正我知道一点，
    当汇报到军委扩大会议以后所出现的一些问题时，王洪文说：
    主席对上海文攻武卫是肯定的。主席多次问“你们文攻武卫还在吗？”要主席在上
    有一点同志们要清醒，关于上海民兵是经过斗争的，今后还是有斗争的。我
    海多住几天，主席讲“好啊，上海有文攻武卫嘛。”主席讲不在名称在内容实质。名
    们要谦虚谨慎，不要翘尾巴，特别是以后是不是站得住，同志们要注意，你们作
    称叫什么都可以，叫武装小组，武装部、指挥部都可以。主要看你干什么。名称
    点思想准备，人家一巴掌打过来，看我们是否站得住。这就要看我们是否能做好
    再好听，不按主席指示办事，也要垮台。这是个根本问题，历史上是有教训的，
    工作，要创造些好的经验，从理论上，实践上都能站得住脚，将来就驳不倒。不
    你这么多工作，光靠武装部同志能行吗？你上海统统恢复老样子也可以，但是你
    要以为162号、104号文件中央发了，但斗争还是存在的。说不定那一天也可能
    武装部要统统抓起来，包括抓社会阶级斗争。你自已干不了又不许别人干，这是
    恢复老样子，如我们在政治上，思想上、理论上站得住脚了，我也可以说话了。
    没有道理嘛。反正有一条你们工作要做好，要根据民兵的任务，工作要有发展，
    有些材料是有说服力的。如三位一体，民兵抓阶级斗争，这些都要很好的总结。
    不能倒退。斗争是激烈的，要作准备把你们解散，一个新生事物成长总是曲折的，
    事物总是在斗争中不断发展的，但发展是曲折的，不要老看到好的方面，要想得
    不那么顺利，不会直线上升的。但是，新生事物是代表广大群众利益的，是压不
    复杂一点，就是那一天被打下去了，但总有一天还是要站起来的，新生事物是很
    下去的，总有一天会成长起来的。哥白尼发现太阳系，说地球是转动的，全世界
    顽强的。
    都围攻他，哥白尼代表了真理，最后还是胜利了。有的人因循守旧，总是要在背
    现在是否将人武部和指挥部合起来，抓一、二个区，一个县试点一下，上面
    上击一猛掌，才前进一步，有这样的人。…文化大革命以来，我们前进了一大
    军事训练由警备区抓。不管怎么样警备区也是市委一个军事部门，在党的一元化
    步，再退回去不允许。我只要不死，我的思想不会变，谁把它拉下来，我要把它
    领导下进行工作。民兵工作过去有弱点，军队管民兵，没有地方的同志参加，许
    扶上去，民兵是这样，其它也是这样，斗争可凶呀！
    多地方统不起来。搞一个区，一个县把人武部和指挥部统起来，试点一下。把人
    2.上海民兵指挥部写给王洪文、马天水、王秀珍的检讨报告。
    武部做的一些工作都并过来，复员、征兵都可并过来，对外牌子不一定叫武装部，
    上海民兵指挥部的头头们对于王洪文的接见受宠若惊，为了表示忠诚地贯彻
    可以叫指挥部。也可以搞二块牌子一个班子，这样有利于统一领导，有利于精兵
    其主子的旨意，自十月三日至七日召开市、区两级民兵指挥部的会议，进行传
    简政，统一指挥。可以先并起来，然后再精减，地方和军队搭配起来，军队多一些也可以，地方多一些也可以，但是有一点班子不能大。…先搞二个区、一个
    达、计论。当王洪文得知他这火讲话的传达提纲也给了上海警备区时，深怕泄露
    县试点一下，要大胆地试，搞个材料报告我，包括警备区也要研究一下。对民兵
    了“天机”，便气急败坏地指责指挥部的头头们不会办事。于是指挥部的头头们又
    的组织形式争论是很大的，过去争论的是民兵要不要参加社会阶级斗争，将来争
    是急今收回已印发的《王副主席接见市民兵指挥部领导小组全体同志的重要讲话
    论的是组织编制问题，如果否定了组织形式，也就否定了民兵的任务。去年的文
    传达提纲，又是赶忙写检讨报告，可见他们尽是干些见不得人的勾当。
    件有人还在反，组织形式推翻了，任务也推翻了。试点要抓紧，现在就试。四个月内拿出材料来，这个问题老不解决就危险，现在这个问题通的人少，不通的人多。如果上海民兵指挥部拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来，你抓得起来？我不相信你抓得好！没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来，你们要把试点抓好了，把材料给我报主席。主席批了，谁也不敢反，谁也没话好说了。你们要
    一60-
    一61一

==========第33页==========
    这是检讨报告的影印件：
    的各区。县和十八个民兵直属师团也各发了一份传达提绵。在接到额导同志批示
    3#
    专（路章
    后，我们即以办事组名义发了通知，把下发的传达提纲收回。
    上海民兵指挥部
    在这次传达贯彻洪文同志指示中，尽管我们有些方面注意了，却又发生了未
    上海民兵指挥部
    经请示报告，把领导同志指示传达提纲向外送发，这是一个严重的错误，说明我
    明文茅求、中一年海：
    们的组织观念不强，工作不慎重，教训是极为深刻的。我们一定要通过这件事，
    海节华莲有编书降的了有，式打透礼花
    可，
    举一反三，认真总结经验教训。今后我们一定要牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断增强组织纪律观念，加强请示报告，把工作做好。
    上海民兵指挥部领导小组
    一九七五年十一月一日
    市法章便。能和香但导时省向州并，然打在十月
    (注：①房佐庭是马天水的秘书，②廖祖康是王洪文的秘书。)
    3。上海民兵指挥部整理打印的王洪文九月十八日讲话传达提钢的影印件
    01
    19
    021
    量平小部会体胃名防童基得语师地曼州
    一，坚滑龙阴着本释线，在牛争中周是。发
    影印件原文
    服降设行上海先养，
    王服主奉见：上海民弄是是姓4争日。个面还是写4争的，一个面生事年的成套，是是油看
    洪文、天水、秀珍
    最近，领导同志对我们传达学习贯彻洪文同志指示方面存在的问题作了批
    不停密一个地方，
    婚，不那a用料，不合直线上开购，怎是，能生事
    你代表每众的利登。思有一天金成长周表的。要自儿发岛火阳系。见地建是蓝使大脑特期，金世
    示，根据领导同志的意见，我们把洪文同志指示的记录稿整理了一份传达提纲。
    果那图波念，琴分是代在T黑理。是金适是想利
    了，有的人图量中冠。总是要金常上成由一录，
    然后，我们在向市委报告如何贯彻落实的同时，将传达提纲一并报告市委审查，
    7
    经市委领导同志同意后，我们在十月三日至七日召开的会议上，向下作了传达。
    、分
    ，线千千不要로，
    才前造一京。
    置年队险延是有路监4华，北是期了A产生又话
    在十月十五日接到房佐庭0同志来电，转告领导同志对这一问题的批示后，我们
    民们赛圣发不等袋老生8含求、餐西生席事
    是有平◆期。
    作了研究，向各区、县、直属民兵师团重申了原来规定的传达范围，不准扩大。
    了个月
    成室有人品发导性会原东明装华、方保，还
    小路风金平，
    在十月二十日接到廖祖康@同志来电，转告领导同志批示后，我们领导小组又专
    人로4不호，
    门开会，就送给警备区五份传达提纲作了检查。在传达贯彻的前一天，警备区有位领导同志提出警备区机关要派些同志一起参加我们召开的会议一起学习。我们感到这样做不太方便，所以没有同意。但又认为基层人武部好多同志参加了会议，下面都知道了，警备区机关同志了解学习一下也好。没有请示，就送了五份
    时
    传达提纲给警备区。同时，我们还认为，在开会传达时，大家反映记不下来，担心把领导同志指示精神搞错，为了便于大家回去贯彻，同样没有经过请示给到会
    -62-
    -63-

==========第34页==========
    4,上海民兵指辉部《关于合并组织机构试点的请示》报告
    三、力量安排：我们准备组织三个组，每组四、五人，分别由领导小组同志
    王洪文下今要吃掉区、县人武部之后，十月九日民兵指挥部就写出了请示报
    带领。在市委、区（县）委的领号下，会同有关区（县）民兵指挥部进行实施。
    告，提出了要先在户湾、杨浦区，上海县试点。这是请示报告的影印件：
    以上意见，如无不当，请批转市革委会地区组、郊区组、市人防办公室、市
    影印件原文
    复退办公室、市公安局，卢湾、杨浦区委，上海县委。
    关于合并组织
    上海民兵指挥部
    九七五年十月九日
    机构试点的请示
    }了名说词
    学民兵第131号《记打大饭
    5,上海民兵指挥部《关于郊县民兵领导班子审批手续的清示报告)
    市委：
    上海民兵指挥部()人)，
    这是《请示报告》的影印件
    最近，我们学习了王副主席
    不销
    和市委领导同志对民兵工作的指
    关于合并腿银机构议点的请示片1女，民
    P民兵s第151号
    示，在全面领会精神，提高认识
    布要：
    :41和
    的基础上，对王副主席提出的，
    近，我印子习丁王超主高和审委领导阿志补忆通
    上海民兵指挥部（音）
    要把人武部、民兵指挥部、人防
    对民舞工作的指系，在金面限会增神，提离认武
    关于邻县民兵领导斑于
    办公室、复退办公室合并起来，
    的上，对王主提出的，人或都民
    异指弹每、人防本公室、复通办公室合并起来，
    审批手续的请示报告
    先进行试点的指示，作了专题讨
    先进行状点的指示，作了令是讨论。大家认为，
    论。大家认为，王副主席的指示
    王副主底的指示很重要，名义领深刻，是形梦度
    市委：
    展的丽要，是棉兵黄政和加显战喜的哥琴。斌解
    很重要，意义很深刻，是形势发
    排帮王副主培和市套领导同志的指零，我行
    微，有利于减少多头领导，加覆龙的一无化领最：
    在上海共道行了“荷那一办”合并的试点，灶备
    展的需要，是精兵简政和加强战
    有利于发挥复奥、特业零人在民兵腌授上釉伊层加及民兵睫设，有形于贯制积鞭曲空和需银婆坐
    工作现已就结。下一少花要桐是织单拉子，为了
    备的需要。这样做，有利于诚少
    湘址合的方针，更好地裤好防空令业队伍的跑被
    如强等情管理，我们恩见，今后带县志配民兵指
    多头领导，加强党的一元化领
    有利于老分发挥册众★股的作用，不所流福无产
    样部何导症于，可仿效市区的费法。佩导小细正
    导，有利于发挥复员、转业军人
    册极专我，我们必厕武真贯物，抓紧溶宾。瓶明
    阴担长山其套。市民元指挥部典河持海卷温，白
    -1-
    县套报京委植织组审批，经导小细成母和各业年
    在民兵建设上的作用，加强民兵
    个显正科组长由县委加识组、审民年指得每短织
    建设，有利于贯彻积极防空和消
    组共厂世请专配，由县受织狐报是委谢处，
    极防空相结合的方针，更好地搞好防空专业队伍的建设，有利于充分发挥群众专
    当，动总示。
    政的作用，不断巩固无产阶级专政。我们必须认真贯彻，抓紧落实。现对试点工作提出如下意见：
    一、选点：我们经过分析情况，选了三个点（市区，卢湾区、杨浦区；郊县，
    上海县)卢湾区的试点，除了要搞好四个机构的合并外，还要把上面“三位一体”怎么搞的问题，结合进行调查研究，并同时提出意见。
    二、工作方法和步骤：这次试点，要把贯彻毛主席关于精兵简政的教导同王副主席和市委领导同志对我们有关这方面的指示结合起来，把整顿机关和加强战备结合起来。先务虚，提高认识，明确意义；尔后根据调查情况，同有关部门和群众商量研究，提出机构合并的体制、编制，并明确职责和任务。报告市委，经
    批准后正式进行合并。
    65
    一64一

==========第35页==========
    6。上海市委组织组对《关于郊县民兵领导班子审批手续的请示报告》答复的
    电话记录
    7.上海民兵指挥部起草的《关于杨浦，户湾区人民或装部和民兵指挥部合并的请示报告》
    这是《请示报告》影印件：
    上海民兵指挥布电话记录19751230吓5#分0号
    型4种数于新江物”三这笑”1
    杨许的13e最
    六知数4车，行公动：
    产字第68雪
    位市委组织组
    单年5字第1B2号
    处多期永泉超
    小1好为按入世金主义年珍和社会以出就市，上刊公卫整安起神光克
    关于随、户写已人其荣和民兵指每法
    《类于郊具民开：华题子常批手共的时
    台并的第示置奋
    示绿鲁》词意教查京是。不别爷面答复，也
    长界，要视园无产的电中在
    二、以导小积。北九3
    命，珍党
    不再叠审受，郊区组山组职电结已是如，
    王玉毛，新分东任卡政加花：
    根型王制主层的我下，非以十月户制开堂？整格合并皆比点工
    (女志有)，由职时心和地7
    作。大家结哈宁习无产阶银中级写跑，对如何鼠指主卧主片的智示作
    人式向于识千积经苏廊情况y
    了认以妇时论研党。一张认为，静人或和、手春和好大州合井制
    者选，线、看工，后
    未，光现一少加会党对民长工作的价多。我正授晨越一新生学型的雪
    在人十人岁石
    毛，是加组机头革奇化和咖经共女。视无产静级套致的京要指流，办了交句地某可实王副主瑞的指示，根些停受推导头于日言特人其
    生香灯把工竹的盖心上，这*
    高.兵指拆每分行合并的要求，表们发这酒个门妇千铜食，
    了并工作编将买扎，类
    时定了个共充类，我报的如下：
    市，州大您箭入学习免产低歌
    一、户润B人民武类句。民元布济考合并后带上海昆兵：
    岁火文卡，妇幽无产敏文化大基分
    神区：上滤民乐产持区静打高。它是巴要。区茶垂会的一个卓
    专.，设开工在去木经盘加新
    动，是公区兵关工你的银导机关.它以广生工人为主体，迪军以同高
    ×0必，用共，花总品一九七
    地方母老州是民，在区多一元化命导下开晨工化，月时极受上海
    民共指济物的领5，
    它的主罗任务是：以晚亚斗争为品，要种复始盛本形风，认填需和软行毛生房的”大办此兵，托全三皆兵“的大共婚方秋，及动和脚然眼乐成风华习马列主义师末要，恶脂能常厂大人民利众，
    -67-
    一66一

==========第36页==========
    8,王秀珍关于两部合并问题的揭发交代
    9。王秀珍关于“四人帮”搞“第二武装”进行阴谋活动的揭发交代
    影印件原文
    揭发交代“四人帮”阴谋篡党夺权搞“第二武装”的反革命罪行
    揭发交代关于二部合并的罪行
    す一は
    “四人帮”抓不到军队，就抓“第二武装”，张春桥在文化大革命初期，多次讲
    人t◆小活太，做以法厚时长双
    他背两个包袱，一个是工总司、一个是“文攻武卫”。王洪文多次攻击军队不可
    一九七五年九月，大工贼王洪文召开
    w)，をェナ，
    靠，路线不端正。他还攻击说：警备区，南京军区都是这个问题，警备区除了李
    市民兵指挥部头头黑会（马、徐、王参加
    лけ，把えれ行人さ，rIre
    生法隐小隐种51.心气作
    彬山、张宜爱站在正确路线一边，其余都是跟许老头（攻击许世友同志）错误路线
    了)。王洪文攻击说：“有些地方民兵指挥
    义东是得大：1，点统，心心g如快开在0
    的，军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里。上海民兵有成斗力，
    部的牌子都被砸掉了，在民兵问题上的路
    寺成安片厚项g1-置片法11志+
    是以造反派为主体的。民兵指挥部这个班子要配备好，李彬山我（指王洪文）是信
    线斗争很激烈。你们要抓几个点，把民兵
    504E流.-441.克中生关
    E,-5=を主表にN自-4
    得过的，他是支持我们的，他在部队能与错误路线斗。工人造反派要派进去，作
    指挥部和人武部合并，你们把二部合并
    注和いた位31ー
    为李彬山的助手，最早派进去的张宝林，康正勤等人不争气，犯了错误。要把总
    经验'抓出来，我送毛主席一批，问题就
    =行✉人下车之，在华清人，是以た（指一）学
    工会常委多派进去，他叫我们配备人。他还说：十个区指挥部的班子很重要，市
    解决了。人武部合并掉了，只有民兵指挥
    *,可+.n4.连作
    指挥部班子配备好后，再把十个区，一个区、一个区班子调整好，对文化大革命
    部就好了。”施尚英说：我们回去研究落
    か、：其く行、だ序、が4,一月防好法：件，
    态度有问题的，应调下去，部队干部也要看他对文化大革命的态度，对造反派的
    实，杨浦区搞点条件好。
    打贮任供2名生减5冷牛人天所
    感情，不好的就调回部队，民兵指挥部不要。我问王洪文区民兵指挥部干部来源
    市民兵指挥部按照王洪文的黑指示，
    M是理位。
    呢？他说：民兵力量强的大厂派，你们可以办学习班，从一些民兵战斗力强的单
    4+-标世对内，年县宜年：与
    选了三个点，二个区（杨浦区、卢湾区），
    程一餐金·正，-及与A代3从
    位，抽一些人来学习考察，好的留下来，派往各区指挥部，不好的就回厂（以帮划
    一个县（上海县）。施尚英、钟定栋分头去
    进10时-2表.称612评)为曰
    线来挑选的)。他还说：先解决市民兵指挥部班子，王洪文临走之前讲，要我抓
    {-K上神u程-无e年米1
    抓点。我和马天水找施尚英，钟定栋来汇
    含洋5，在说上-地号.等星的为
    好民兵工作，他跟马天水也讲了，他要马天水不要只管工业，要管全面，要关心
    报过一次（在康平路学习室）。施说：杨浦
    燕
    民兵工作，要抓好这支工人武装。根据王洪文的黑“指示”，派周宏宝先去民兵指
    区区委领导是很支持的，现在搞四部合并
    挥部，后又派施尚英、印玉泉，都是先报王洪文的，王洪文同意后，才告诉组织
    (人武部、民兵、人防、征兵)工作量大，
    组写报告的。周宏宝、施尚英，印玉泉到民兵指挥部之前，我和金祖敏都跟他们
    搞起来时间长，也难搞（施也讲了一些具体问题）。我说：四部合并难搞，可不搞，
    谈过，讲所谓民兵的两条路线斗争，我说：王维国要搞民兵，也搞了民兵。警备
    王洪文讲的很明确，民兵指挥部与人武部合并，主要是解决人武部，把人武部合
    区路线有问题，支持武装部，民兵指挥部军队干部就有两种观点，李彬山是代表正
    并掉。你们先搞二部合并，以后再搞人防、征兵合并。马天水也说：你们抓紧搞
    确路线的，胡御司令是站在错误路线一边的（这是王洪文讲的，说胡副司令是跟
    二部合并，四部现在不搞。我对施说：搞二部合并，你们要抓紧，你们要依靠区
    周司令来的，是周司令信得过的人，是许司令派来的)，你们要注意。我对周宏
    委多作些人武部同志的思想工作。
    宝、施尚英、印玉泉讲的攻击话，是分裂和反对我们伟大的中国人民解放军。
    一九七五年十一、十二月（大约时间），市委专门召开一次二部合并点的汇报
    叶从市指挥部到区指挥部进行调整（领导班子的调整），是以帮划线的，把亲
    会。二个区，一个县，负责人都参加了会议，马、徐、王等听了他们的汇报。杨
    “四人帮”和余党的人，按插到市指挥部和区指挥部，妄图牢牢控制民兵的指挥
    浦区、卢湾区已合并了（两个区向市委写了二部合并的报告），上海县进展慢一
    权。
    点。我在这次会上，讲了二部合并的好处，是加强了民兵工作的领导，希望他们
    “十大”以后，王洪文对我们说：我要搞全国民兵总司令部，我亲自抓，把周
    总结好‘经验’等等。
    宏宝调全国民兵总司令部，打起仗来依靠民兵。
    犯罪人王秀珍
    在批林批孔时，王洪文要篡夺党政军大权，首先搞军队，他要我们联系九、
    1978年4月4日
    十次路线斗争，不能空对空。在批林批孔初期我就到民兵指挥部去放火，要他们
    -68-
    -69一

==========第37页==========
    不能空对空，要联系实际，要联系对待民兵这个新生事物的两条路线斗争，发动
    不要全面铺开。开始时，王洪文要总结“经验”，要推广，后来又不要搞了，放一
    民兵指挥部来整警备区首长（周司令、章副政委、胡副司令等首长），趁批林批孔
    放这里就有阴谋。王洪文在搞疏散人日以后，又下达：要市公安局在军天湖、
    把在市民兵指挥部胡刷司令等部队同志，撵出指挥部。利用一次、一次精简指挥部机构，把一批。一批的坚持毛主席革命路线同志撵跑。
    白茅龄（两个劳改农场），建造“战备监狱”，他说：打起仗来，把重要犯人转移到“战备监狱”，不要留在上海打白旗、组织维持会等等，他要市委用地方资金去
    一九七五年九月，王洪文召集市民兵指挥部头头开黑会，进行路线交底，他
    造。王洪文对这项工程抓的很紧，几次过问战备监狱，叫我们抓紧搞。王洪文打
    反革命叫器说：谁要一个巴掌把民兵打下去，只要我不死，二十年后我再把民兵
    着战备幌子，为阴谋篡党夺权作准备，如“四人帮”阴谋篡党夺权得逼，这个“战备
    拉起来。黑会散了以后，王洪文问马天水，仓库里还有多少武器没有下发？马天
    监狱”就是镇压广大革命干部、革命群众的监狱。
    水告诉他一个数字（我记不清），他还问马天水武器在那个仓库里放着？马天水
    “四届人大”期间，王洪文把马天水和我、金祖敏等人找去，专门调一部美国
    说：在警备区仓库，王洪文说：不要放在军队仓库里，放在军队仓库里不放心，
    片，是打巷战的片子。王洪文说：这个英雄很勇敢，一个人打了那么多人，给你
    要下发到民兵手里，打起仗来民兵手里有武器等等。他还说：准备上山打游击。
    们看看，今后上海如打仗，就这样打，上海楼房多，在里面都可以打。王洪文多
    后来，王洪文一再催马天水发枪。我根据王洪文的黑“指示”，对民兵指挥部施尚
    次讲打巷战，他对市民兵指挥部头头也讲过。他介绍那个美国电影，打巷战怎样
    英、钟定栋讲过，要他们把重点厂武装好，要他们把枪、炮、弹保管好，如有什
    打。
    么情况，就能拉得出来，指挥得动，在毛主席病重期间，马天水告诉我，王洪文
    王洪文在“十大”前后都讲过，上海民兵（指“文攻武卫”），是经过文化大革命
    打电话给他，急催发枪。有一次施尚英问我，关于发枪问题要不要写报告？我对
    锻炼的，是文化大革命浦现出来的新生事物。上海民兵对内要反复辟，对外要反
    施尚英说：王洪文催我们发枪，民兵指挥部可以写报告。后来，市民兵指挥部写
    侵略。他还说：要抓好民兵两条路线斗争，还要对民兵进行两条路线斗争的教育，
    了发枪的报告给市委，马天水批的，我划圈同意的。因这个报告在市委办公室压
    民兵要能与修正主义对着干。我按照王洪文的黑“指示”是积极买力干的，犯下了
    了一个多月，有一次马天水单独找市民兵指挥部头头谈民兵工作，当他知道发枪
    滔天大罪。
    报告还没有发下去，马天水大骂办公室经办同志，急催发枪，一直发到反革命武
    姚文元亲自回上海传达八大军区司令员调动。他布置朱永嘉写民兵文章，后
    装暴乱。
    来朱永嘉亲自送姚文元定稿的，在《学习与批判上发表，《初试锋芒，这篇大毒草，
    “四人帮”要内战，矛头对准毛主席为首的党中央是由来以久。张春桥“九大”
    “四人帮”为“第二武装”大造反革命舆论，又是写小说、写剧本，又是拍电影。
    以后，几次跟我们讲：要郊区造枪，造手榴弹、造地雷，他说：你们不要看这些
    “四人帮”阴谋篡党夺权，搞“第二武装”，我是参与并积极干的，我犯下了不可饶
    土地雷、土枪、土手榴弹，打起仗来，还是起作用的，县办工厂可以造，你们要
    恕的反革命罪行。
    抓。后来马天水跟郊区组讲了。王洪文亲自抓的上海电缆厂造半自动步枪，用地
    交代人
    方资金投资的。王洪文说：上海电缆厂造的半自动步枪，要武装我们自己，发给
    王秀珍
    民兵，把我们民兵武装的比正规军还要好，要自己有厂造高炮，小三线枪、炮、
    1977.3.14
    弹都能造。王洪文对小三线武器生产他非常“热心”，也非常“关心”，他经常问小
    10,王秀珍关于“四人帮”阴谋策划建立“全国民兵总指挥部”的揭发交代
    三线的生产能力。他提出派戴立清去小三线，他是有目的，目的是为了控制小三线，他还说：要在上海打起来，小三线能支援上海，上海人口疏散要抓好，十七
    揭发交代关于建立全国民兵总指挥部的罪行
    棉抓了个点（疏散人口），王洪文几次打电话叫我们要抓好儿个点，总结经验（王洪文已在北京)，我到十七棉叫他们总结疏散人口的“经验”。我还到上棉四厂，四
    一九七四年十一月（大约时间），有一次，周宏宝（施尚英、钟定栋是否参加
    棉是一个车间，搞人口疏散的点。打起仗来，那些工人留下来坚持生产，年老、
    了，我记不清了)，找我和马天水汇报。周说：军委三大部，新副部长来上海调查
    体弱随家属转移（转移地点有着落），马天水主持召开了一个座谈会，交流了十七
    民兵体制问题，我们领导小组讨论一个汇报提纲（周讲了内容，介绍上海民兵体
    棉、四棉的“经验”，要求各系统都能向十七棉、四棉那样抓“战备”，搞好疏散人
    制的特点，他们提到要求建立全国民兵总指挥部的要求)。我对周说：同意你们准
    口，我们还准备推广这些“经验”，王洪文来电话告诉说：这项工作可以放一放，
    备汇报的内容，你们要多介绍我们的作法，用我们的观点影响他们。你们要求建
    -70一
    -71-

==========第38页==========
    立全国民兵总指挥部，由党中央(“帮中央”)直接领导，王洪文兼总指挥（这是“十大”后，王洪文提出要建立全国民兵总指挥部，由中央直接领导，我兼总指挥)。
    (内部参考材料)
    马天水说：同意你们准备的意见，关于民兵体制问题，你们要多讲我们上海民兵这个新生事物。多给他们看民兵好的单位，要全国各省、市也象上海这样搞。全国要建立全国民兵总指挥部，来领导全国的民兵工作。这些意见作为你们的话去说。我又对周说：你们不要把这些意见说我们说的，用你们的意见、要求去说…。这是我参与“四人帮”搞“第二武装”犯下的反革命罪行。
    上海民兵斗争史资料
    犯罪人
    王秀珍
    (+八)
    1978.9.26
    上海民兵斗争史资料组
    一九八0年十二月
    目录
    第三部分反军乱军的阴谋活动
    一、上海市文攻武卫指挥部写信给张春桥、姚文元诬陷
    上海警备区……
    …(1)
    二、张春桥指使民兵指挥部整理对南京军区的意见的记
    录…
    …(5)
    三、钟定栋关于王秀珍传达张春桥的意见时所作记录的揭发交代…
    …………(5)
    四、钟定栋写信给王秀珍要求转递诬陷南京军区、上海警备区的材料…
    …(6)
    五、钟定栋、郑惠仪送给王洪文、张春桥、姚文元诬陷
    南京军区和上海警备区的材料…(7)
    六、王洪文在一封诬告信上的批语
    (14)
    七、王日初关于王洪文准备利用一封诬告信攻击上海警备区的揭发交代…
    …(15)
    八、马天水传达张春桥的几句话给上海警备区的书面通知…(16)
    九、张春桥、王洪文在一封诬告信上的批语……(16)
    -72一

==========第39页==========
