    中流丛刊
    2020年第3期(总第3期)中流从刊

==========第1页==========
    目录
    〔纪念恩格斯诞辰200周年
    中国正在走向革命\恩格斯
    恩格斯与資本主义大转型\米夏埃尔克莱特科.18
    民主是手段,靠的是专政\阳和平,,,,111,46
    〔纪念托洛茨基近世80周年
    托洛茨基日记选\托洛茨基,5
    托洛茨基与革命艺术 Michael Lowy…70
    被忽视的中国托派们破折号
    ,76
    观察
    2020年:世界革命的起跑线\远航一号.1111,86
    特朗普输了,但特朗普主义没有输赵丁琪
    ,98
    访谈
    要为真理而斗争一一刘继明访谈录
    ,106
    论
    关于左翼的努力方向和方法向题的几点体悟老日,,14
    左翼当前对待理论的两4种错误倾向南水,,,,,,1,11,119
    观点
    民主的赝品\王绍光
    128
    被社会暴打以后你才会想起毛泽东\温伯陵
    134
    贾康为何要替姿本家站台?\石冀平,,,,144
    桑博近作

==========第2页==========
    中流丛刊2020年第3期
    2/284
    肤色,建筑与殖民主义桑博149
    加缪的沉默桑博
    53
    文学
    我与毛泽东时代征文"获奖作品选登,,,,111,163
    回忆我的母亲张美春\胡向东163
    我在毛泽东时代白阳167
    我与泽东时代\郭振春
    71
    民主课(长篇连載二)曹征路176
    艺术
    智利新歌:不会沉默的人民之声夏蝉225
    〔钩沉
    1992年:中国向右,我向左\张耀祖
    234
    农业合作化运动是极左吗?[美国]韩丁
    251
    〔经典
    工人运动的世纪\霍布斯鲍姆
    262
    中流译丛
    巩固毛主义的斗争N[印度]阿吉特,272
    简报
    纪念恩格斯诞辰集会在其故乡遭遇警察暴力
    ,281
    玻利维亚争取社会主义运动"胜选
    281
    印度25亿人参加全国罢工,,283
    著名作家张承志获丁玲文学奖散文成就奖",111,283
    左翼思想文丛"(第一辑)书目,,,,,,,,,,284

==========第3页==========
    中流丛刊2020年第3期
    3/284
    纪念恩格斯诞辰200周年
    弗里德里希・恩格斯( Friedrich Engels,1820年11月28日1895年8月5日),德国思想家、哲学家、革命家、教育家,军事理论家,全世界无产阶级和劳动人民的伟大导师,马克思主义创始人之。恩格斯是卡尔・马克思的摯友,被誉为“第二提琴手”,他为马克思从事学术研究提供经济支持。马克思逝世后,将马克思遗留下的手稿、遗著整理出版,并众望所归地成为国际工人运动的领袖。
    恩格斯是马克思的亲密战友,和马克思共同撰写了《共产党宣言》,共同创立了科学共产主义理论;参加了第一国际的领导工作。马克思逝世后,他承担整理和出版《资本论》[1]遗稿(第二、三卷)的工作,还肩负领导国际工人运动的重担。除同马克思合撰著作外,他还著有《自然辩证法》《家庭、私有制和国家的起源》《反杜林论》等。1895年8月5日,恩格斯因病逝世。

==========第4页==========
    中流丛刊2020年第3期
    4/284
    中国正在走向革命
    恩格斯
    第一个问题:什么是共产主义?
    答:共产主义是关于无产阶级解放的条件的学说
    第二个问题:什么是无产阶级?
    答:无产阶级是完全靠出卖自己的劳动而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个生存,都取决于对劳动的需求,即取决于生意的好坏,取决于不受限制的竞争的波动。一句话,无产阶级或无产者阶级是19世纪的劳动阶级。
    第三个问题:是不是说,无产者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。穷人和劳动阶级一向就有;并且劳动阶级通常都是贫穷的。但是,生活在上述条件下的这种穷人、这种工人,即无产者,并不是一向就有的,正如竞争并不向是自由和不受限制的一样。
    第四个问题:无产阶级是怎样产生的?
    答:无产阶级是由于工业革命而产生的,这一革命在上个世纪下半叶发生于英国,后来,相继发生于世界各文明国家。工业革命是由蒸汽机、各种纺纱机、机械织布机和一系列其他机械装备的发明而引起的。这些价钱很贵、因而只有大资本家才买得起的机器,改变了以前的整个生产方式,挤掉了原来的工人。这是因为机器生产的商品要比工人用不完善的纺车和织布机生产的又便宜又好。这样一来,这些机器就使工业全部落到大资本家手里,并且使工人仅有的一点薄产(工具、织布机等)变得一钱不

==========第5页==========
    中流丛刊2020年第3期
    5/284
    值,于是资本家很快就占有了一切,而工人却一无所有了。从此,在衣料生产方面就实行了工厂制度。机器和工厂制度一经采用,这一制度很快就推行到所有其他工业部门,特别是印花业、印书业、制陶业和金属品制造业等部门。工人之间的分工越来越细,于是,从前完成整件工作的工人,现在只做这件工作的一部分。这种分工可以使产品生产得更快,因而也更便宜。分工把每个工人的活动变成一种非常简单的、老一套的机械操作,这种操作利用机器不但能够做得同样出色,甚至还要好得多。因此,所有这些工业部门都像纺纱和织布业一样,一个跟著一个全都受到了蒸汽动力、机器和工厂制度的支配。这样一来,这些工业部门同时也就全都落到了大资本家的手里,工人也就失掉了最后的点独立性。除了原来意义上的工场手工业,手工业也渐渐受到工厂制度的支配,因为这里的大资本家也在通过建立可以大量节省开支和实行细致分工的大作坊,不断挤掉小师傅。结果,我们现在可以看到,在文明国家里,几乎所有劳动部门都照工厂方式进行经营了,在所有劳动部门,手工业和工场手工业几乎都被工业挤掉了。于是从前的中间等级,特别是小手工业师傅日益破产工人原来的状况发生了根本的变化,产生了两个逐渐并吞所有其他阶级的新阶级。这两个阶级就是
    大资本家阶级,他们在所有文明国家里现在已经几乎独
    占了一切生活资料和生产这些生活资料所必须的原料和工具(机器、工厂)。这就是资产者阶级或资产阶级。
    完全没有财产的阶级,他们为了换得维持生存所必须的
    生活资料,不得不把自己的劳动出卖给资产者。这个阶级叫作无产者阶级或无产阶级
    第五个问题:无产者是在怎样的条件下把劳动出卖给资产者
    答:劳动和其他任何商品一样,也是一种商品,因此,它的价格和其他任何商品的价格一样,也是由同样的规律决定的。正像我们下面将看到的,在大工业或自由竞争的统治下,情形都样,商品的价格平均总是和这种商品的生产费用相等的。因此,劳动的价格也是和劳动的生产费用相等的。而劳动的生产费用正好是使工人能够维持他们的劳动能力并使工人阶级不致灭绝所必需的生活资料的数量。工人的劳动所得不会比为了这一目的所必需的更多。因此,劳动的价格或工资将是维持生存所必需的最低额。但是,因为买卖有时清淡有时兴旺,工人的所得也就有多有

==========第6页==========
    中流丛刊2020年第3期
    6/284
    少,正像厂主出卖商品所得有多有少一样。如果把旺季和淡季平均起来,厂主出卖商品所得既不多于他的生产费用,也不少于他的生产费用,同样,工人平均所得也是既不会多于这个最低额也不会少于这个最低额。大工业越是在所有劳动部门占统治地位,工资的这一经济规律体现得就越充分。
    第六个问题:在工业革命前,有过什么样的劳动阶级?
    答:在不同的社会发展阶段上,劳动阶级的生活条件各不相同,劳动阶级在同有产阶级和统治阶级的关系中所处的地位也各不相同。在古代,劳动者是主人的奴隶。直到今天在许多落后国家甚至美国南部他们还是这种奴隶。在中世纪,劳动者是土地占有者贵族的农奴,直到今天在匈牙利、波兰和俄国他们还是这种农奴。此外,在中世纪,直到工业革命前,城市里还有在小资产阶级师傅那里做工的手工业帮工,随著工场手工业的发展,也渐渐出现了受较大的资本家雇用的工场手工业工人
    第七个问题:无产者和奴隶有什么区别?
    奴隶一次就被完全卖掉了。无产者必须一天ー天、一小
    时一小时地出卖自己。单个的奴隶是某一个主人的财产,由于他与主人利害攸关,他的生活不管怎样坏,总还是有保障的。单个的无产者可以说是整个资产者阶级的财产,他的劳动只有在有人需要的时候才能卖掉,因而他的生活是没有保障的。只有对整个无产者阶级来说,这种生活才是有保障的。奴隶处在竞争之外,无产者处在竞争之中,并且亲身感受到竞争的一切波动。奴隶被看作物,不被看作市民社会的成员。无产者被承认是人,是市民社会的成员。因此奴隶能够比无产者生活得好些,但无产者属于更高的社会发展阶段,他们本身处于比奴隶更高的阶段。在所有的私有制关系中,只要废除奴隶制关系,奴隶就能解放自己,并由此而成为无产者;无产者只有废除一切私有制才能解放自己。
    第八个问题:无产者和农奴有什么区别?
    答:农奴占有并使用一种生产工具,即一块土地,为此他要交出自己的一部份收益或者服一定的劳役。无产者用别人的生产工具为这个别人做工,从而得到一部份收益。农奴是交出,无产者是得到。农奴生活有保障,无产者生活无保障。农奴处在竞争

==========第7页==========
    中流丛刊2020年第3期
    7/284
    之外,无产者处在竞争之中。农奴可以通过各种道路获得解放或者是逃到城市里去做手工业者;或者是交钱给地主代替劳役和产品,从而成为自由的佃农;或者是把他们的封建主赶走,自己变成财产所有者。总之,农奴可以通过不同的办法加入有产阶级的队伍并进入竞争领域而获得解放。无产者只有通过消灭竞争私有制和一切阶级差别才能获得解放。
    第九个问题:无产者和手工业者有什么区别
    第十个问题:无产者和工场手工业工人有什么区别?
    答:16至18世纪,几乎任何地方的工场手工业工人都占有生产工具,如织布机、家庭用的纺车和一小块在工余时间耕种的土地。这一切,无产者都没有。工场手工业工人几乎总是生活在农村,和地主或雇主维持著或多或少的宗法关系。无产者通常生活在大城市,和雇主只有金钱关系。大工业使工场手工业工人脱离了宗法关系,他们失去了仅有的一点财产,因此而变成无产者
    第十ー个问题:工业革命和社会划分为资产者与无产者首先产生了什么结果
    第一,由于在世界各国机器劳动不断降低工业品的价
    格,旧的工场手工业制度或以手工劳动为基础的工业制度完全被摧毁。所有那些迄今或多或少置身于历史发展之外、工业迄今建立在工场手工业基础上的半野蛮国家,随之也就被迫脱离了它们的闭关自守状态。这些国家购买比较便宜的英国商品,把本国的工场手工业工人置于死地。因此,那些几千年来没有进步的国家,例如印度,都已经进行了完全的革命,甚至中国现在也正走向革命。事情已经发展到这样的地步:今天英国发明的新机器,年之内就会夺去中国千百万工人的饭碗。这样,大工业便把世界各国人民互相联系起来,把所有地方性的小市场联合成为一个世界市场,到处为文明和进步作好了准备,使各文明国家里发生的一切必然影响到其余各国。因此,如果现在英国或法国的工人获得解放,这必然会引起其他一切国家的革命,这种革命迟早会使这些国家的工人也获得解放。
    第二,凡是大工业代替了工场手工业的地方,工业革命都使资产阶级及其财富和势力最大限度地发展起来,使它成为国内的

==========第8页==========
    中流丛刊2020年第3期
    8/284
    第一阶级。结果,凡是完成了这种过程的地方,资产阶级都取得了政治权力,并挤掉了以前的统治阶级一一贵族、行会师傅和代表他们的专制王朝。资产阶级废除了长子继承权或出卖领地的禁,取消了贵族的一切特权,这样便消灭了特权贵族、土地贵族的势力。资产阶级取消了所有
    废除了手工业者的一切特
    权,这样便摧毀了行会师傅的势力。资产阶级用自由竞争来代替它们;在自由竞争这种社会状况下,每一个人都有权经营任何个工业部门,而且,除非缺乏必要的资本,什么也不能妨碍他的经营。这样,实行自由竞争就是公开宣布:从今以后,只是由于社会各成员的资本多寡不等,所以他们之间オ不平等,资本成为决定性的力量,从而资本家,资产者成为社会上的第一阶级。但是,自由竞争在大工业发展初期之所以必要是因为只有在这种社会状况下大工业オ能成长起来。资产阶级这样消灭了贵族和行会师傅的社会势力以后,也就消灭了他们的政治权力。资产阶级在社会上上升为第一阶级以后,它也就在政治上宣布自己是第一阶级。它是通过实行代议制而做到这一点的。代议制是以资产阶级的在法律面前平等和法律承认自由竞争为基础的。这种制度在欧洲各国采取立宪君主制的形式。在这种立宪君主制的国家里,只有拥有一定资本的人即资产者,才有选举权。这些资产者选民选出议员,而这些资产者议员可以运用拒绝纳税的权利,选出资产者政府。
    第三,工业革命到处都使无产阶级和资产阶级以同样的速度发展起来。资产者越发财,无产者的人数也就越多。因为只有资本オ能使无产者找到工作,而资本只有在使用劳动的时候才能增加,所以无产阶级的增加和资本的增加是完全同步的。同时,工业革命使资产者和无产者都集中在最有利于发展工业的大城市里,广大群众聚集在一个地方,使无产者意识到自己的力量。其次,随著工业革命的发展,随著挤掉手工劳动的新机器的不断发明,大工业把工资压得越来越低,把它压到上面说过的最低额,因而无产阶级的处境也就越来越不堪忍受了。这样,一方面由于无产阶级不满情绪的増长,另一方面由于他们力量的壮大,工业革命
    便孕育著一个由无产阶级进行的社会革命
    第十二个问题:工业革命进一步产生了什么结果?
    答:大工业创造了像蒸汽机和其他机器那样的手段,使工业生产在短时间内用不多的费用便能无限地增加起来。由于生产变

==========第9页==========
    中流丛刊2020年第3期
    9/284
    得这样容易,这种大工业必然产生的自由竞争很快就达到十分周烈的程度。大批资本家投身于工业,生产很快就超过了消费。结果,生产出来的商品卖不出去,所谓商业危机就到来了。工厂只好关门,厂主破产,工人挨饿。到处出现了极度贫困的现象。过了一段时间,过剩的产品卖光了,工厂重新开工,工资提高,生意也渐渐地比以往更好起来。但这是不会长久的,因为很快又会生产出过多的商品,新的危机又会到来,这种新危机的过程和前次危机完全相同。因此,从本世纪初以来,工业经常在繁荣时期和危机时期之间波动。这样的危机几乎定期地每五年到七年发生次,每一次它都给工人带来极度的贫困,激起普遍的革命热情,给整个现存制度造成极大的危险
    第十三个问题:这种定期重复的商业危机会产生什么后果?
    答:第一,虽然大工业在它的发展初期自己创造了自由竞争,但是现在它的发展已经超越了自由竞争的范围。竞争和个人经营工业生产已经变成大工业的枷锁,大工业必须粉碎它,而且定会粉碎它。大工业只要还在现今的基础上进行经营,就只能通过每七年出现一次的普遍混乱来维持,每次混乱对全部文明都是一种威胁,它不但把无产者抛入贫困的深渊,而且也使许多资产者破产。因此,或者必须完全放弃大工业本身(这是绝对不可能的),或者大工业使建立一个全新的社会组织成为绝对必要的,在这个新的社会组织里,工业生产将不是由相互竞争的单个的厂主来领导,而是由整个社会按照确定的计划和所有人的需要来领导
    第二,大工业及其所引起的生产无限扩大的可能性,使人们能够建立这样一种社会制度,在这种社会制度下,一切生活必需都将生产得很多,使每一个社会成员都能够完全自由地发展和发挥他的全部力量和才能。由此可见,在现今社会中造成一切贫困和商业危机的大工业的那种特性,在另一种社会组织中正是消灭这种贫困和这些灾难性的波动的因素。这就完全令人信服地证明
    (1)从现在起,可以把所有这些弊病完全归咎于已经不适应当前情况的社会制度
    (2)通过建立新的社会制度来彻底铲除这些弊病的手段已经具备
    第十四个问题:这种新的社会制度应当是怎样的?

==========第10页==========
    中流丛到2020年第3期
    10/284
    答:;这种新的社会制度首先必须剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的经营权,而代之以所有这些生产部门由整个社会来经营,就是说,为了共同的利益、按照共同的计划、在社会全体成员的参加下来经营。这样,这种新的社会制度将消灭竞争,而代之以联合。因为个人经营工业的必然结果是私有制,竞争不过是单个私有者经营工业的一种方式,所以私有制同工业的个体经营和竞争是分不开的。因此私有制也必须废除,而代之以共同使用全部生产工具和按照共同的协议来分配全部产品,即所谓财产共有。废除私有制甚至是工业发展必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的概括。所以共产主义者完全正确地强调废除私有制是自己的主要要求
    第十五个问题:这么说,过去废除私有制是不可能的?
    答:不可能。社会制度中的任何变化,所有制关系中的每次变革,都是产生了同旧的所有制关系不再相适应的新的生产力的必然结果。私有制本身就是这样产生的。私有制不是一向就有的;在中世纪末期,产生了一种工场手工业那样的新的生产方式,这种新的生产方式超越了当时封建和行会所有制的范围,于是这种已经超越旧的所有制关系的工场手工业便产生了新的所有制形式一一私有制。对于工场手工业和大工业发展的最初阶段来说,除了私有制,不可能有其他任何所有制形式,除了以私有制为基础的社会制度,不可能有其他任何社会制度。只要生产的规模还没有达到不仅可以满足所有人的需要,而且还有剩余产品去增加社会资本和进一步发展生产力,就总会有支配社会生产力的统治阶级和贫穷的被压迫阶级。至于这些阶级是什么样子,那要看生产的发展阶段。在依赖农业的中世纪,是领主和农奴;在中世纪后期的城市里,是行会师傅、帮工和短工;在17世纪是工场手工业主和工场手工业工人;在19世纪是大工厂主和无者。非常明显,在这以前,生产力还没有发展到私有制成为这些生产力发展的桎梏和障碍。但是现在,由于大工业的发展,第
    产生了空前大规模的资本和生产力,并且具备了能在短时期内无限提高这些生产力的手段;第二,生产力集中在少数资产者手里,而广大人民群众越来越变成无产者,资产者的财富越增加,无产者的境遇就越悲惨和难以忍受;第三,这种强大的、容易增长的生产力,已经发展到私有制和资产者远远不能驾驭的程度,以致经常引起社会制度极其剧烈的震荡。只有这时废除私有

==========第11页==========
    中流丛到2020年第3期
    11/284
    制才不仅可能,甚至完全必要
    第十六个问题:能不能用和平的办法废除私有制?
    答:但愿如此,共产主义者当然是最不反对这种办法的人。共产主义者很清楚,任何密谋都不但无益,甚至有害。他们很清楚,革命不能故意地、随心所欲地制造,革命在任何地方和任何时候都是完全不以单个政党和整个阶级的意志和领导为转移的各种情况的必然结果。但他们也看到,几乎所有文明国家的无产阶级的发展都受到暴力压制,因而是共产主义者的敌人用尽一切力量引起革命。如果被压迫的无产阶级因此最终被推向革命,那时,我们共产主义者将用行动来捍卫无产者的事业,正像现在用语言来捍卫它一样。
    第十七个问题:能不能一下子就把私有制废除
    答:不,不能,正像不能一下子就把现有的生产力扩大到为实行财产公有所必要的程度一样。因此,很可能就要来临的无产阶级革命,只能逐步改造现社会,只有创造了所必需的大量生产资料之后,才能废除私有制。
    第十八个问题:这个革命的发展过程将是怎样的?
    答:首先无产阶级革命将建立民主的国家制度,从而直接或间接地建立无产阶级的政治统治。在英国可以直接建立,因为那里的无产者现在已占人民的大多数。在法国和德国可以间接建立,因为这两个国家的大多数人民不仅是无产者,而且还有小农和小资产者,小农和小资产者正处在转变为无产阶级的过渡阶段,他们的一切政治利益的实现都越来越依赖无产阶级,因而他们很快就会同意无产阶级的要求。这也许还需要第二次斗争,但是,这次斗争只能以无产阶级的胜利而告终。
    如果不立即利用民主作为手段实行进一步、直接侵犯私有制和保障无产阶级生存的各种措施,那么,这种民主对于无产阶级就毫无用处。这些作为现存关系的必然结果现在已经产生出来的最主要的措施如下
    (1)用累进税、高额遗产税、取消旁系亲属(兄弟、侄甥等)继承权、强制公债等来限制私有制
    (2)一部分用国家工业竞争的办法,一部分直接用纸币赎买

==========第12页==========
    中流丛到2020年第3期
    12/284
    的办法,逐步剥夺土地所有者、工厂主、铁路所有者和船主的财
    (3)没收一切反对大多数人民的流亡分子和叛乱分子的财
    (4)在国家农场、工厂和作坊中组织劳动或者让无产者就业,这样就会消除工人之间的竞争,并迫使还存在的厂主支付同国家一样高的工资
    5)对社会全体成员实行同样的劳动义务制,直到完全废除私有制为止。成立产业军,特别是在农业方面
    (6)通过拥有国家资本的国家银行,把信贷系统和金融业集中在国家手里。取消一切私人银行和银行家。
    (7)随著国家拥有的资本和工人的增加,增加国家工厂、作坊、铁路和船舶,开垦一切荒地,改良已垦土地的土壤。
    (8)所有的儿童,从能够离开母亲照顾的时候起,都由国家出钱在国家设施中受教育。把教育和生产结合起来。
    (9)在国有土地上建筑大厦,作为公民公社的公共住宅。公民公社将从事工业生产和农业生产,将把城市和农村生活方式的优点结合起来,避免二者的片面性和缺点
    (10)拆毁一切不合卫生条件的、建筑得很坏的住宅和市区(11)婚生子女和非婚生子女享有同等的继承权(12)把全部运输业集中在国家手里
    自然,所有这一切措施不能一下子都实行起来,但是它们将个跟著一个实行,只要向私有制一发起猛烈的进攻,无产阶级就要被迫继续向前迈进,把全部资本、全部农业、全部工业、全部运输业和全部交换都越来越多地集中在国家手里。上述一切措施都是为了这个目的。无产阶级的劳动将使国家的生产力大大增长,随著这种增长,这些措施实现的可能性和由此而来的集中化程度也将相应地增长。最后,当全部资本、全部生产和全部交换都集中在国家手里的时候,私有制将自行灭亡,金钱将变成无用之物,生产将大大增加,人将大大改变,以致连旧社会最后的各种交往形式也能够消失。
    第十九个问题:这种革命能不能单独在一个国家发生?
    答:不能。单是大工业建立了世界市场这一点,就把全球各国人民,尤其是各文明国家的人民,彼此紧紧地联系起来,以致每一国家的人民都受到另一国家发生的事情的影响。此外,大工业使所有文明国家的社会发展大致相同,以致在所有这些国家

==========第13页==========
    中流丛到2020年第3期
    13/284
    资产阶级和无产阶级都成了社会上两个起决定作用的阶级,它们之间的斗争成了当前的主要斗争。因此,共产主义革命将不是仅仅一个国家的革命,而是将在一切文明国家里,至少在英国、美国、法国、德国同时发生的革命,在这些国家的每一个国家中,共产主义革命发展得较快或较慢,要看这个国家是否有较发达的工业,较多的财富和比较大量的生产力。因此,在德国实现共产主义革命最慢最困难,在英国最快最容易。共产主义革命也会大大影响世界上其他国家,会完全改变并大大加速它们原来的发展进程。它是世界性的革命,所以将有世界性的活动场所。
    第二十个问题:最终废除私有制将产生什么结果?
    答:由于社会将剥夺私人资本家对一切生产力和交换手段的支配权以及他们对产品的交换和分配权,由于社会将按照根据实有资源和整个社会需要而制定的计划来管理这一切,所以同现在的大工业管理制度相联系的一切有害的后果,将首先被消除。危机将终止。扩大的生产在现今的社会制度下引起生产过剩,并且是产生贫困的极重要的原因,到那个时候,这种生产就会显得十分不够,还必须大大扩大。超出社会当前需要的生产过剩不但不会引起贫困,而且将保证满足所有人的需要,将引起新的需要同时将创造出满足这种新需要的手段。这种生产过剩将是新的进步的条件和刺激,它将实现这种进步,而不会像过去那样总是因此造成社会秩序的混乱。摆脱了私有制压迫的大工业的发展规模将十分宏伟,相形之下,目前的大工业状况将显得非常渺小,正像工场手工业和我们今天的大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以满足所有人的需要。现在由于私有制的压迫和土地的分散而难以利用现有改良成果和科学成就的农业,将来同样也会进入崭新的繁荣时期,并将给社会提供足够的产品。这样一来,社会将生产出足够的产品,可以组织分配以满足全体成员的需要。因此,社会划分为各个不同的相互敌对的阶级就是多余的了。这种划分不仅是多余的,甚至是和新的社会制度互不相容的。阶级的存在是由分工引起的,现在这种分工将完全肖失,因为要把工业和农业生产提高到上面说过的水平,单靠机械和化学的辅助手段是不够的,还必须相应地发展使用这些手段的人的能力。当上个世纪的农民和工场手工业工人被卷入大工业的时候,他们改变了自己的整个生活方式而成为完全不同的人,同样,由整个社会共同经营生产和由此而引起的生产的新发展,也需要完全不同的人,并将创造出这种人来,共同经营生产不能

==========第14页==========
    中流丛到2020年第3期
    14/284
    由现在这种人来进行,因为他们每一个人都只隶属于某一个生产部门,受它束缚,听它剥削,在这里,每一个人都只能发展自己才能的一方面而偏废了其他各方面,只熟悉整个生产的某一个部门或某一个部门的一部分。就是现在的工业也越来越不能使用这样的人了。由整个社会共同地和有计划地来经营的工业,更加需要才能得到全面发展、能够通晓整个生产系统的人。因此,现在已被机器破坏了的分工,即把一个人变成农民、把另一个人变成鞋匠、把第三个人变成工厂工人、把第四个人变成交易所投机者,将完全消失。教育将使年轻人能够很快熟悉整个生产系统,将使他们能够根据社会需要或者他们自己的爱好,轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。因此,教育将使他们摆脱现在这种分工给每个人造成的片面性。这样一来,根据共产主义原则组织起来的社会,将使自己的成员能够全面发挥他们的得到全面发展的才能。于是各个不同的阶级也必然消灭。因此,根据共产主义原则组织起来的社会一方面不容许阶级继续存在,另一方面这个社会的建立本身为消灭阶级差别提供了手段
    由此可见,城市和乡村之间的对立也将消失。从事农业和工业的将是同一些人,而不再是两个不同的阶级,单从纯粹物质方面的原因来看,这也是共产主义联合体的必要条件。乡村农业人口的分散和大城市工业人口的集中,仅仅适应于工农业发展水平还不够高的阶段,这种状态是一切进一步发展的障碍,这一点现在人们就已经深深地感觉到了
    由社会全体成员组成的共同联合体来共同地和有计划地利用生产力;把生产发展到能够满足所有人的需要的规模;结束牺牲些人的利益来满足另一些人的需要的状况:彻底消灭阶级和阶级对立;通过消除旧的阶级,通过产业教育、变换工种、所有人共同享受大家创造出来的福利,通过城乡的融合,使社会全体成员的才能得到全面发展
    这就是废除私有制的主要结果。
    第二十ー个问题:共产主义社会制度对家庭将产生什么影响?
    答:共产主义社会制度将使两性关系成为仅仅和当事人有关而社会无须干预的纯粹私人关系。共产主义社会制度之所以能实现这一点,是由于这种社会制度将废除私有制并将由社会教育儿童,从而将消灭现代婚姻的两种基础,即私有制所产生的妻子依赖丈夫、孩子依赖父母。这也是对道貌岸然的市侩关于共产主义公妻制的号叫的回答。公妻制完全是资产阶级社会的现象,现在

==========第15页==========
    中流丛到2020年第3期
    15/284
    的卖淫就是公妻制的充分表现。卖淫是以私有制为基础的,它将随著私有制的消失而消失。因此,共产主义组织并不实行公妻制,正好相反,它要消灭公妻制
    第二十二个问题:共产主义组织将怎样对待现有的民族
    保留原案
    第二十三个问题:共产主义组织将怎样对待现有的宗教?
    保留原案。
    第二十四个问题:共产主义者和社会主义者有什么区别?
    答:所谓社会主义者分为三类
    第一类是封建和宗法社会的拥护者,这种社会已被大工业世界贸易和由它们造成的资产阶级社会所消灭,并且每天还在消灭。这一类社会主义者从现今社会的弊病中得出了这样的结论应该恢复封建和宗法社会,因为它没有这种种弊病。他们的所有建议都是直接或间接地为了这一目的。共产主义者随时都要坚决同这类反动的社会主义者作斗争,尽管他们假惺惺地表示同情无产阶级的苦难并为此而酒出热泪。因为:
    (1)他们追求一种根本不可能的事情
    (2)他们企图恢复贵族、行会师傅、工场手工业主以及和他们相联系的专制君主或封建君主、官吏、土兵和僧侣的统治,他们想恢复的这种社会固然没有现今社会的各种弊病,但至少会带来同样多的其他弊病,而且它根本不可能展现通过共产主义组织来解放被压迫工人的任何前景
    (3)当无产阶级成为革命的和共产主义的阶级的时候,这些社会主义者总要暴露出他们的真实意图。那时他们马上和资产阶级联合起来反对无产者。
    第二类是现今社会的拥护者,现今社会必然产生的弊病,使他们为这个社会的存在担心。因此,他们力图保持现今社会,不过要消除和它联系在一起的弊病。为此,一些人提出了种种简单的慈善办法,另一些人则提出了规模庞大的改革计划,这些计划在改组社会的借口下企图保存现今社会的基础,从而保存现今社会本身。共产主义者也必须同这些资产阶级社会主义者作不解的斗争,因为他们的活动有利于共产主义者的敌人,他们所维护的

==========第16页==========
    中流丛到2020年第3期
    16/284
    社会正是共产主义者所要推翻的社会
    最后,第三类是民主主义的社会主义者,他们和共产主义者同道,他们希望实现问题中所提出的部分措施,但他们不是把这些措施当作走向共产主义的过渡办法,而是当作足以消除贫困和现今社会的弊病的措施。这些民主主义的社会主义者,或者是还不够了解本阶级解放条件的无产者,或者是小资产阶级的代表,这个阶级直到争得民主和实行由此产生的社会主义措施为止,在许多方面都和无产者有共同的利益。因此,共产主义者在行动的时候,只要民主主义的社会主义者不为占统治地位的资产阶级效劳和不攻击共产主义者,就应当和这些社会主义者达成协议,这时尽可能和他们采取共同的政策。当然,共同行动并不排除讨论存在于他们和共产主义者间的分歧意见。
    第二十五个问题:共产主义者怎样对待现有的其他政党
    答:在不同的国家采取不同的态度。在资产阶级占统治地位的英国、法国和比利时,共产主义者和各民主主义政党暂时还有共同的利益,并且民主主义者在他们现在到处坚持的社会主义措施中越接近共产主义者的目的,就是说,他们越明确地坚持无产阶级的利益和越依靠无产阶级,这种共同的利益就越多。例如在英国,由工人组成的宪章派就要比民主主义小资产者或所谓激进派在极大程度上更接近共产主义者。
    在实行民主宪法的美国,共产主义者必须支持愿意用这个宪法去反对资产阶级、并利用它来为无产阶级谋利益的政党,即全国土地改革派。
    在瑞士是激进派,虽然他们本身是个成分极其复杂的政党,但他们是共产主义者能够打交道的唯一政党,其中瓦特州和日内瓦州的激进派又是最进步的
    最后,在德国,资产阶级和专制君主制之间的决战还在后面。但是,共产主义者不能指望在资产阶级取得统治以前就和资阶级进行决战,所以共产主义者为了本身的利益必须帮助资产阶级尽快地取得统治,以便尽快地再把它推翻。因此,在自由派资产阶级同政府的斗争中,共产主义者始终应当支持自由派资产阶级,
    应当注意,不要跟著资产者自我欺骗,不要听信他们
    关于资产阶级的胜利给无产阶级带来良好结果的花言巧语。共产主义者从资产阶级的胜利中得到的好处只能是:(1)得到各种让步,使共产主义者易于捍卫、讨论和传播自己的原则,从而使无阶级易于联合成一个紧密团结的、准备战斗的和有组织的阶

==========第17页==========
    中流丛到2020年第3期
    17/284
    级;(2)使他们确信,从专制政府垮台的那一天起,就轮到资产者和无产者进行斗争了。从这一天起,共产主义者在这里所采取的党的政策,将和在资产阶级现在已占统治地位的那些国家里所采取的政策一样
    (弗・恩格斯写于1847年10月底一11月,1914年第一次以单行本发行,原题《共产主义原理》,原文是德文,俄文是按手稿译的,人民出版社1995年版《马克思恩格斯选集》第一卷,230-247页,注释略)

==========第18页==========
    中流丛到2020年第3期
    18/284
    恩格斯与资本主义大转型
    文、米夏埃尔・克莱特科
    译、王筱
    摘要】作为政治经济学家的恩格斯在今天并未受到重视,他的光芒被马克思遮蔽。恩格斯对19世纪工业资本主义历史所做的研究以及他对于马克思主要著作的完成所发挥的关键性作用经常被人们忽视。恩格斯的《国民经济学批判大纲》启发了马克思,使其走上政治经济学批判的道路。恩格斯在其早期文本中就已经论及了资本主义大转型。经典马克思主义的资本主义批判始于恩格斯,因为是恩格斯首次阐发了核心批判要点现代经济发展中导致危机一再发生的资本主义的独特动力并非自然过程,但却表现为自然过程。恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中阐发了现代雇佣工人“双重自由”的命题,这比马克思要早得多。恩格斯很早就注意到商业危机和商业周期的新现象并且先于马克思对工业发展的长短波进行研究。恩格斯将马克思遗留的手稿整理成《资本论》,他的贡献远不只是使马克思的理论通俗化,他对于马克思理论问题的理解,远比他之后所有哲学评论家更清晰和敏锐。马克思在《资本论》中一再感谢恩格斯的启发和开拓工作。对马克思而言,恩格斯一直都是最重要的启发者和批评者。
    恩格斯与政治经济学
    他本该进大学学习政治经济学,这门学科当时在德国被称作官房学。巴门纺织厂厂长老弗里德里希・恩格斯的长子弗里德里希・恩格斯原本可以从1845年夏季学期开始在波恩大学学习1,然而他的人生并未遵循这条轨迹。当时青年恩格斯前

==========第19页==========
    中流丛到2020年第3期
    19/284
    往了布鲁塞尔和巴黎,在那里他投身政治活动数年,并以记者和作家的身份获得知名度。这之前他在商行当学徒,学习经商,先后在不来梅和曼彻斯特各待了两年。
    巴门工厂主之子恩格斯在今天并未享有好名声。在其成年时期的20年时间里,他当过办事员、通讯员和经理,并在1864-1875年担任曼彻斯特欧门&恩格斯纺织公司的股东。在其生命最后的25年时间里,他以食利者和股票投机商为职业,他资助着马克思一家,并且他自己过着极为舒适的绅士学者生活。作为经理和资本家,他与左翼世界观格格不入。作为哲学家,他在马克思主义哲学家当中,尤其是在新黑格尔化的马克思的支持者中不受欢迎。作为历史学家他倒是享有一定声望2但是作为政治经济学家,他并未受到重视,他的光芒被其朋友马克思所遮蔽。这极为错误。恩格斯对19世纪工业资本主义历史所做的研究被遗忘或轻视。他对于马克思主要著作的完成所发挥的作用在今天经常被人们淡化或忽视,事实上他的参与非常重要并且经常具有关键意义。当然还是有一些论文,其研究对象是作为经济学家的恩格斯,但这大都按照马列圣徒传记的传统进行撰写。在马克思学的文献中,恩格斯被指责错误地解读马克思并且犯了严重错误,这种批评论调占据上风。在恩格斯的藐视者组成的喧嚣合唱团中,塞缪尔・霍兰德
    Samuel Hol lander)算是一个重要的、可喜的例外。他深入研究了恩格斯对马克思主义政治经济学所做的贡献。3很显然,与那些总是纠缠于真假教义之争的马克思主义者相比,非马克思主义者更能以冷静的眼光审视马克思主义传统的作者及理论。
    恩格斯在其第一次较长时间留居英国时,也就是1842184年在曼彻斯特期间,就已经接触到英国政治经济学。他阅读了当时极具影响的英国经济学家亚当・斯密、大卫・李嘉图、托马斯・图克、詹姆斯・穆勒、阿契波德・艾利生、安德鲁・尤尔、托马斯・罗伯特・马尔萨斯、让・巴蒂斯特・萨伊等人的著作。他还研究了最新的英国经济社会史并阅读了约

==========第20页==========
    中流丛到2020年第3期
    20/284
    輸・韦德的《中等阶级和工人阶级的历史》(1833)、爱德华・贝恩斯的《大英帝国棉纺织工业史》(1835)以及其他同时期著作。他尤为热情地研读了威廉・汤普森、托马斯・霍吉斯金、约翰・弗朗西斯・布雷和约翰・格雷等人的著作,这些人日后被称为“李嘉图派社会主义者”。他还结识了罗伯特・欧文及其追随者和宪章主义者及其理论代言人。4约輸・沃茨( John Watts)是欧文主义最热心和最成功的宣传者,他在曼彻斯特宏伟壮丽的科学馆发表了许多关于政治经济学的演说,青年恩格斯听过这些演讲,他还读了沃茨的《政治经济学的事实与虚构》并与作者进行了讨论。但他认为,对政治经济学只进行道德批判是不够的。他认为,像沃茨那样,用道德经济学代替政治经济学在理论上不充分,在政治上亦有欠缺。
    恩格斯与政治经济学批判的开端
    这位年轻的商业雇员在1843年10-11月间埋头写下了他积累的疑惑和渐增的愤怒,他从灵魂深处对工业社会核心地带的状况感到愤怒。这篇25个印刷页的短论文未加任何脚注和参考书目,在1844年以《国民经济学批判大纲》为题目刊登在《德法年鉴》上。该杂志由阿诺德・卢格和马克思在巴黎出版发行,而且仅出过一期。恩格斯的另一篇文章《英国状况评托马斯・卡莱尔的〈过去和现在〉》也刊登在那期杂志上。恩格斯首次署以自己的真实名字并且取得了些成功。这位尚无名气的年轻作者的文章不仅受到马克思和其他社会主义者的关注,还引起德国重要的学术派经济学家的注意。
    比恩格斯年长两岁的马克思深受影响。他急切地读完了恩格斯的稿件并做了摘录,汲取其有用成分。恩格斯这篇短小精悍的论文使他大为震撼,促使他走向其毕生求索的那条道路1859年,马克思把恩格斯的开拓工作誉为“批判经济学范畴的天オ大纲”5。马克思在《资本论》第一卷对其朋友年轻时的文章极尽赞美并多番引用。他的评判极为正确。马克思从恩

==========第21页==========
    中流丛到2020年第3期
    21/284
    格斯那里获得了启发和关于经济学状况的启蒙,倘若没有这些,马克思根本不会如此迅速、如此果断地投身于他的人生伟业政治经济学批判之中。恩格斯的贡献恰逢其时。倘若没有恩格斯的《大纲》,马克思不可能那样迅速、适时地完成其经济学哲学手稿。这些手稿直到今天都被看作大体上错误,而且仅仅被当作哲学研究加以阅读。这些手稿显示出,马克思首次效仿恩格斯对经济学基本范畴作出系统性批判,而且在此过程中他的哲学专业知识在某种程度上使他受阻。在马克思和恩格斯合写的首部著作《神圣家族》中,马克思从恩格斯那里借鉴的东西与他从费尔巴哈那里借鉴的异化和自我异化的哲学概念相互碰撞,这两方面愉快地交相渗透,交替出现
    恩格斯在文章中并未提及资本主义,他将当时的经济和社会说成是“以私有制为基础的状态”或“在私有制的统治下”的经济。6恩格斯认为,相较于“国民经济学,政治经济学和公经济学”等用语,这门新科学更应该被称作“私经济学”7因为这门经济学的研究对象正是在私有制统治的世界中私有者与私有者之间的关系。恩格斯在其早期文本中就已经论及资本主义大转型一一18世纪的经济革命,从“重商主义”向“自由主义”(或“自由贸易体系”)过渡,即从包括早期手工业和农业资本主义(起初归属于封建的大土地所有者)在内的商业资本的经济政治统治,转向工业资本和新兴城市工业企业主导下的发达市场经济。这里提到的私有制已经是工业的资本占有私人企业家和资本家的私人占有。恩格斯首先批评了自由主义经济学家,他们直接将私有制视为既定前提,而没有考虑私有制的起源及其合理性。虽然恩格斯和同时代的社会主义者的批评风格完全一致,对贸易和竞争的不道德性大为愤怒并且对经济学家的犬儒主义加以指责,但他在这篇文章中已经远远超过了道德批判的高度。经典马克思主义的资本主义批判始于恩格斯,因为是恩格斯,而不是马克思首次阐发了核心批判要点现代经济发展导致危机一再发生的资本主义的独特动力并非自然过程,但却表现为自然过程一一因此资本主义的经济规律表

==========第22页==========
    中流丛到2020年第3期
    22/284
    现得像自然规律一样。“我们应该怎样理解这个只有周期性的革命才能为自己开辟道路的规律呢?这是一个以当事人的无只活动为基础的自然规律。”8因为在现代经济中,没有人是自由或自主的,消费者没有自由,生产者更没有自由,在备受吹捧的市场上没有独立自主的主体。所有人不断地屈从于由所有人以持续竞争压力的形态互相施加的外在强制;没人能统览全局,没人能加以控制,社会理性受到阻挠,所有私人经济活动者彼此孤立地行事和思考,他们被卷入到一场持久性的社会战争中ー一每个人反对每个人,一切人反对一切人。
    作为受过哲学训练的德国人,青年恩格斯坚持“在批判国民经济学时要研究它的基本范畴”并且揭露经济学家无可救药地陷入其中的矛盾。9恩格斯指出,自由主义经济学家从来没能就价值概念的正确表述、就价值和价格的联系达成共识,混乱无处不在。经济学家陷入虚假、片面的抽象之中,他们看到价格和价值不一致,却无法解释事实真相。他们的错误的抽象与正确的“纯粹经验主义的方法”无法协调。恩格斯说得对,他反对错误地抽象出来的矛盾,这边是生产成本,那边是使用价值,这边是供应,那边是需求。因为它们是从价值形成和价格形成的特殊过程中抽象出来的,所以经济学家的价值规定只是空洞的、虚假的抽象论题。要想有所进展,他们必须对竞争过程加以分析,而不是对自由竞争咏唱赞歌。10
    青年恩格斯正是凭偕着惊人的洞察力而这样尝试的。在市场竞争中,市场参与者获得并创造重要信息,与此同时他们分配产品和资源。市场竞争将所有经济要素转化为不稳定变量,动摇着确定性并且不断地彻底改变经济关系。而且正是在私有者同一范畴的范围内,市场竞争制造、加剧并重新生产着经济活动参与者之间的经济不平等。每个人都以牺牲他人为代价追逐自己的私人利益,没有人能够逃脱私人利益的争夺。竟争催促着参与者加快经济活动的速度,导致所有人不停地“陷于高烧状态………使一切关系都颠倒过来”。资本家、工人、土地所

==========第23页==========
    中流丛到2020年第3期
    23/284
    有者,任何“卷入竞争斗争的人,如果不全力以赴……就经不住这种斗争”11。在竞争的魔力之下,所有人都从事投机活动,而不仅仅是那些专业的投机家。每个人都“必定会成为投机家”,所有商品的价值关系都能够(并且必须)不断变化。12
    因此,竞争斗争不会导向均衡,不会导向市场平衡,而会导致累增的不平衡。在工业资本主义中,地产不断波动,经济和社会动荡,这就导致了“繁荣和危机、生产过剩和停滞”的周期性循环。这种从危机到危机的奇特运动越来越强烈地凸显出来。恩格斯大胆预言,每一次接踵而来的危机“必定比前次更普遍,因而也更严重,必定会使更多的小资本家变穷”现代工人阶级队伍扩大,失业者和亟待就业者人数激增。
    这还不够。竞争使“资本与资本、劳动与劳动、土地占有与土地占有”对立起来,使得每个经济阶层同其他阶层对立起来,这就不可避免地导致“财产的集中”,“按照强者的权利”,较大的资本家吞揮较小的资本家,较大的土地占有者吞掉较小的士地所有者,“中间阶级必然越来越多地消失”。在工人之间,较强者排挤着较弱者,所有工人都会由于资本日渐增长的权力而遭受损失。竞争者日益加剧的不平等及其“相互奴役”状况使自由竞争变得“不可能”14。恩格斯这篇论文没有提及现代机器劳动,也没有提到工厂制度。科学和发明是工业时代最重要也是被经济学家所忽视的生产要素之一,然而却被用于资本家损害工人利益的既定关系中,工人不得不承担技术进步的代价
    这只是一个开端,还有真正的工作要做。在青年恩格斯看来,自由主义经济学家虽然取得了一些理论进步,但他们根本不了解这场导向工业资本主义的大转型。只有像他这样的私有制反对者、资本主义批评者,才能够做到“从经济的观点比较正确地”15作出判断。在恩格斯看来,作为对给现代资本主义关系赋予概念的政治经济学进行批判的结果,政治经济学才

==========第24页==========
    中流丛到2020年第3期
    24/284
    刚刚开始。30多年后,恩格斯仍然认为,政治经济学能够超过自由主义和(新)重商主义经济学,但这样的经济学“尚待创造”16。恩格斯写下这些话的时候,马克思还远没有完成其现代资本主义理论。马克思在理论上没有完成此事,他仅完成了其全面批判(《资本论》)的第一部分。几年后这一任务落到恩格斯身上,他将此事业继续推进并最终完成。
    恩格斯与工业革命
    184年11月到1845年3月短短几个月时间里,恩格斯在巴门父母家中写下了其第一本著作ーー《英国工人阶级状况》。1845年年底,该书出版。这应该是他最有名、最成功的著作之一,这本书奠定了他的声望,更确切地说,使他成为有名的社会主义者。研究世界第一大工业国的工人的生存状况只是其更大计划的第一部分,但这却是其核心部分,他还打算研究英国工业和社会史。遗憾的是,恩格斯并未完成这一计划。
    这本书在德国引起轰动。布鲁诺・希尔德布兰德的批评可以算作是恩格斯的荣誉。希尔德布兰德是旧历史学派的创始人之一(其他两位是罗雪尔和克尼斯),也是英国政治经济学的尖锐批评者。他在其主要著作中用了80页篇幅批评恩格斯17,其批评的核心要义是,恩格斯虽然在很多细节上是正确的,他正确地陈述了事实,但他对事实的判断却是错误的,并且建立了错误的因果关联
    这本书是由社会报告、统计文献和统计分析、社会地理研究、经济分析和政治檄文组成的大杂烩。恩格斯利用了大量的当时在德国尚不为人所熟知的文件,例如由议会设立的调查委员会发布的报告(《蓝皮书》),以及工厂检查官和卫生检查官提交的报告。他还写下了他的亲身经历,以及他在曼彻斯特通过与工厂主和工人接触和交流所获取的信息、。在其女友玛丽・白恩士的帮助下,他得以在曼彻斯特的无产者聚集区自由

==========第25页==========
    中流丛到2020年第3期
    25/284
    活动并与那里的人公开对话。这种研究方法在今天被称作“参与式观察”。当然,恩格斯还阅读并利用了同时代有关贫困化有关手工制造业工人及工厂工人生存状况的文献。他还阅读了尤金・布雷特1841年的著名作品并利用了其内容。18
    这本书主要考察了工业革命及其社会、经济、生态和文化后果。这些后果在工业大都市曼彻斯特吸引了所有细心的观察者的注意。曼彻斯特是新型大都市,是快速发展的工业城市,放眼望去,硕大高耸的工厂建筑和一整片的工厂烟囱极为醒目那些建筑有七八层楼高,高得惊人。在曼彻斯特及周边较小的工业区,有一个产业占据主导地位,那就是棉纺织业。在高度复杂的系统中集中使用机器,由快速增长的工人大军提供服务,这种新式工厂系统在棉纺织业中获得了最高度的发展。“棉花大王”的工厂处于技术进步的最前沿。棉纺织业的繁荣是出口繁荣,这种持续不断的繁荣使曼彻斯特和英国西北部地区(兰开夏郡)不断扩张。英国的纺织业,尤其是棉纺织业,同时征服并扩张了外国市场。英国人口不足860万,市场太过狭小,大部分人的可支配收入增长缓慢。而随着英国的世界贸易的发展,其棉纺织品出口在18世纪后10年爆炸性增长了200在英国出口的产品中,棉制品(棉纱和织物)占了近六成,但是,如果没有快速增长的原棉进口流一一主要来自美国南部各州也就没有棉窈织业的增长。19
    在恩格斯看来一一不仅仅是恩格斯一一这种新式工厂工业是革命的,它从工业革命中产生,并将继续颠覆所有经济和社会关系,从长远来看,这将导致一场新的、更大的革命。在他看来,英国人的工业革命并不逊色于美国人或法国人的革命。恩格斯指出,英国在过去一段时间里“经历了一次比其他任何国家经历的变革意义更重大的变革;这种变革越是不声不响地进行,它的影响也就越大”。英国发生的革命是“社会革命,因此比任何其他一种革命都更广泛,更有深远影响”,这场社会革命是“真正的革命”,政治革命、学术革命等等也必然以

==========第26页==========
    中流丛到2020年第3期
    26/284
    此为归依,这场革命在英国“已经进行了七八十年,目前正在向着自己的決定性关头快步迈进”20。一个世界历史性的制高点已经越过:在工业资本主义的新世界,利益,更确切地说是私人利益,被提升为“普遍原则”和“人类的组带”,所有人分解成“一堆互相排斥的原子”,所有的统治变得非人化、物化,转变成“财产的统治”;结果“财产的外在化了的空洞抽象物,就成了世界的统治者”
    种新的、普遍的奴隶制建立
    起来,人们变成了“物的奴隶”。“普遍的出卖”,即对市场和竞争的依赖已经取代了所有前现代的、人的统治和奴役形式
    工业革命最重要的结果是产生了一个新型工人阶层,即工业无产阶级或工厂无产阶级。由此英国的整体工业结构发生改变。随着工厂经营战胜了手工业经营,大资本家、新的工厂主取代了以往的手工业师傅,一无所有的无产者取代了以往的手工业者。工业革命的结果是,“工人阶级才第一次真正成为居民中的一个稳定的阶级”,生而为无产者的人,“除了一辈子做无产者,就再没有别的前途了”22。
    恩格斯在书中用大量篇幅描述了不同行业雇佣工人的特殊境况,还对伦敦、曼彻斯特、格拉斯哥、都柏林等新兴大都市做了介绍,并描述了这些城市的社会分离现象,不同社会阶层的居民聚居于城市的不同区域。恩格斯以曼彻斯特为例,介绍了工人/穷人社区有意无意地与较好社区隔绝开的情沈,恩格斯沿用了法国社会主义者的说法,将这种社会分裂称为“社会战争”。社会战争在工业城市的市区空间结构中凸显出来
    虽然恩格斯以黑暗的色彩描绘了曼彻斯特工人聚集区的贫困状况并对英国资产阶级发起了猛烈的道德抨击,但他在书中也对现代工业工人的境况作了细致入微的分析。就像他在《大纲》中要求的那样,他在此书中用了整整一个章节专门分析“竞争”,主要是雇佣工人之间的竞争。24

==========第27页==========
    中流丛到2020年第3期
    27/284
    恩格斯在此基础上发展出了现代雇佣工人在劳动力市场上“双重自由”的命题,这比马克思早得多。雇佣工人保留了个人自由,因为他“不是一次就永远卖掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的”,因为他自己出卖自己并且能自己寻找工作和更换工作。即便如此,他并未摆脱劳动力市场的在强制,他必须找到一个资本雄厚的他者,这个人愿意雇佣并付工资给他/她。所以说,雇佣工人只是享有“表面的自由”,恩格斯强调,不过这种表面的自由也“一定会给他带来某些真正的自由”25。恩格斯还研究了工资水平及其变动情况工厂工人是特殊的物种,让工人保持工业劳动所要求的“文化程度”,符合工业企业家的利益。将工人的最低工资压缩到工人生理上所能承受的最低限度,这是不被推崇的,这会使其成为“蹩脚的工厂工人”。由历史和文化因素所确定的最低工资标准是完全可变的,绝大多数雇佣工人都保持在最低水平之上。工厂工人“能够教育自己的子女,使他们的子女习惯于正规的劳动”,这符合工厂主的利益。事实上,工人的工资围绕一个平均水平上下波动,有些人可能过得“相当好”,有些人可能过得“相当坏”。因为重要的是家庭总收入,有的家庭甚至能够享受“一点点舒适和文明”
    这以妇女和儿童定期就业,
    也就是定期的工厂劳作为前提。恩格斯认为,这些平均工资的确定方法各不相同。平均工资比(可变)最低工资高出多少,有赖于“工人的平均需要和文化程度”。工厂劳动以熟练性和规律性为前提,工资必须达到一定高度,オ能使工厂工人学习并维持这种必要的熟练性和规律性。26但这仅适用于接近充分就业的情况。因为随着工业形势的交替变化,就业情况也发生波动,即使总体上工业持续发展并且对工人的需求不断增加,“过剩的无用的人口”仍在不断形成。总体上“工人之间的竞争总是胜过争夺工人的竞争”27。因为工业增长的同时,人口也在增长,而且随着爱尔兰工人不断移入,许多部门的工资遭到压缩。

==========第28页==========
    中流丛到2020年第3期
    28/284
    在青年恩格斯看来,在实际工厂工业中,迅猛的技术进步的后果是完全矛盾的。机器不断改进,新式机器投入使用,每种技术进步都使工作变得更加容易并且提高了劳动生产率但却以许多工厂工人失去工作为代价;改良的机器或新式机器使完整的工作部门变得多余,完整的业务团队消失了,熟练的经过正规培训的工人被未经培训的工人取代。成年男性工厂工人被女工和童工排挤出去。工厂工人的生活变得愈加困难,工资水平下降。这种情况不一定契合所有人,不一定契合所有时期。如果经济总体上在增长,工业化不断推进,新工厂建起来,那么许多游离出来的工人会在一段时间之后找到新工作。但是仍有不少人找不到工作,成为过剩人口。恩格斯在此借助于有缺陷、不充分的数字资料进行论证,他详细引用了工厂工人的陈述和一些工厂报告,并以此为论据。28他得出的结论远比他的批评者认为他应该得出的结论更微妙。29他预测,只有农业工人面临着永久性失业的危险,他们受到农业工业化的排挤,而工厂工人只面临周期性失业的危险。但是工厂工人情沈将越来越糟糕,因为周期性危机在未来将会越来越广泛而且越来越棘手。由此,失业工人组成的工业后备军的数量将增加欢洲大陆和美国的情况同英国一样,工业革命所及之处皆如此。
    最先进的机械装置,大规模集聚,工厂化组织,大量定期雇佣劳动,依靠奴隶劳动的种植园经济,由不断发展的交通革命导致的世界贸易和世界交通的不断扩张与加速,在世界许多地方发展起来的工业大都市和工业区,同时席卷许多国家和地区的经济的整体运动一一在繁荣时期和危机时期都一样。对于在工业资本主义世界中心地帯感知这一切的人而言,这是极其特殊与新奇的。年轻商人弗里德里希・恩格斯在曼彻斯特深有体会
    导向现代资本主义的经济和社会革命率先在英国发生,英国工业的胜利导致了更广泛的大转型。恩格斯早在1845年就看到并预测到了这一点。从长远来看,已经波及欧洲大陆许多

==========第29页==========
    中流丛到2020年第3期
    29/284
    国家和地区的不断发展的工业化还将继续蔓延。工业化和工业增长将迅速扩展到欧洲所有国家,然后波及其殖民地,最终蔓延至世界所有国家。英国的工业生产目前在世界市场上占据垄断地位,它能够剥削世界其他地区,也就是令其充当销售市场、原料产地和劳动力储备地。世界经济的这种独特结构不会持续太久,一个接一个的国家会奋起反抗英国的统治并发展起自己的工业。由于持续依赖英国工商业的强力,没有哪个国家能摆脱走向工业化的强制性。铁路和轮船,迅速拓展的铁路网络和航运路线将不可避免地把世界各地卷入国际竞争。在可预见的时间里,国际竞争将终结英国在世界市场上的暂时垄断以及这种垄断所导致的独特霸权地位。前景广阔的竞争对手,19世纪的新兴工业国,在起跑时就已显而易见。恩格斯确信,即便竭尽全力,德国工业还是无法超越美国。美国是最强大的竞争对手,它在“不到十年的时间内建立了工业,目前在粗棉纺织品(英国工业的主要产品)方面已经开始和英国竞争”,美国工业已经把英国人从北美和南美市场上排挤出去,与此同时它还和英国人争夺亚洲市场。美国有富饶的资源、迅速拓展的陆路和水路交通、快速增长的“坚毅而活跃的居民”以及巨大的市场,美国掌握着最佳条件,能够把“工业垄断权夺到自己手中”并将英国工业持续击垮。美国,还有德国和法国,这之后还有比利时和瑞士,这些新兴工业国正虎视眈眈,准备和英国争夺领先的工业强国和世界贸易强国地位。30恩格斯预测,这种情况会在未来20年内发生。恩格斯只估错了几十年
    四、危机、周期和巨大广阔的世界市场
    恩格斯在商业危机和商业周期(他在当时还是这样称呼的中发现了一个在很多方面值得注意的新现象,他不是第一个发现此现象的人。最退从1825年开始人们逐渐意识到,18世纪非常规的贸易危机、农业危机和金融危机已经被一种新型的常规性危机所取代,这种观点不断扩散。这场新危机几乎同时席卷了所有重要的工商业部门,这极其令人担忧,由此经济学家

==========第30页==========
    中流丛到2020年第3期
    30/284
    感到迫切需要对危机作出解释。在社会主义者中,恩格斯先于马克思认识到了这种新现象的重要性并着手对商业周期或者说工业发展的长波和短波进行研究。像他同时代的其他社会主义者一样,恩格斯想利用这种周期性发生的危机及其破坏作用,作为反对现代资本主义的主要论据,但只有证明这些危机或者说整个商业周期遵循着特定逻辑,并且这种逻辑与新的工业资本主义的惊人动力相关才行。
    当下一场危机如预期那样在1847年夏天爆发并迅速扩散至欧洲大多数国家时,恩格斯很确信地指出,大工业已经导致了世界市场的形成和无法控制的国际竟争,因此这场危机“目前已经完全成为世界市场危机”31。恩格斯所言为时过早,直到10年后,即1857年秋天,第一场真正的世界市场危机才到来。恩格斯的大胆断言直接基于他对工业革命动力的看法“机器劳动”的优势摧毁了“世界各国”旧的工厂手工业制度和以手工劳动为基础的工业制度,所有“半野蛮国家…·被迫脱离了它们的闭关自守状态”,印度和中国等古老文明国家走向“革命”。因为“今天英国发明的新机器,一年之内就会夺去中国千百万工人的饭碗
    所以“大工业便把世界各国人
    民互相联系起来,把所有地方性的小市场联合成为一个世界市场,到处为文明和进步做好了准备,使各文明国家里发生的切必然影响到其余各国”32。因此,工业生产过剩的危机一旦在某个发达的资本主义工业国爆发,就必然蔓延至整个世界。
    危机一次次损害着整个资产阶级经济制度。但是危机并未造成崩溃,而是导致公司、行业和市场的快速改变。马克思和恩格斯在其最著名的合著文章《共产党宣言》中指出,通过消灭(或废除)资本和雇佣劳动,通过“夺取新的市场,更加彻底地利用旧的市场”33,危机将得以克服。工业资本主义的周期性危机加速了资本主义的发展,也加速了资本主义世界经济的转型。恩格斯和马克思对危机和繁荣的发展过程进行研究,互相交换意见,并偶尔以定期经济分析的形式撰写政治经济学时

==========第31页==========
    中流丛到2020年第3期
    31/284
    代诊断。可靠的数据只能一点一点地获取。恩格斯更擅长收集信息,知识面更广,在经验知识方面远超其朋友,尤其是和资本主义工业企业相关的日常实际操作,货币交易、商业交易和证券交易,在这些方面恩格斯是权威。人们通常把马克思和恩格斯看作是纯粹的理论家,其实并非如此
    在1847-1848年危机和1848-1849年革命运动失败之后,两人在英国流亡期间共同写下了3篇政治经济“评论”这也是为了弄清楚新的世界形势。他们研究的主题是这场危机的确切发展过程,他们关注到,自1849年春季以来,英国“工业新高涨”以惊人的速度发展起来。需要说明的是,“以前的历次危机”都是工业资本主义“取得新成就的信号”。欧洲大陆的政治事件发挥了作用,但“最大的事件”当属1848年加利福尼亚金矿的发现和随之而来的淘金热。34他们预测,整个世界贸易和世界交通将随之发生改变:“世界贸易第二次获得了新的发展方向”,因为现在“世界交通枢组”正向北美转移,从长远来看,太平洋将“起着伟大的世界水路交通线的作用”,组约和旧金山等城市将成为世界贸易的新商业中心35对英国和欧洲大陆的工业而言,美国现在就已经是其最重要和最关键的市场。英国棉纺织业是“英国最重要工业部门”它依赖美国南部的棉花种植园,也就是依赖大规模奴隶劳动。按照马克思和恩格斯的说法,两三个棉花种植园欠收足以严重阻碍棉纺织业的生产活动,这样一来,英国资产阶级就开始在世界上气候条件适宜种植棉花的所有地方强行推进棉花生如东印度群岛、南非和澳大利亚部分地区。如果英国能成功打破美国的棉花垄断地位,美国奴隶制将终结。因为在其他地方,要生产出足够多的棉花,只有依靠自由劳动者。36事情并非如此简单和迅速,美国内战使英国棉花产业陷入严重危机,棉花短缺导致大量工厂停工和工人大规模失业
    恩格斯又重新回到曼彻斯特欧门&恩格斯纺织公司,186年,恩格斯成为这家公司的股东,他担任杰出的观察员职务长

==========第32页==========
    中流丛到2020年第3期
    32/284
    达20年。恩格斯熟悉棉花工业和棉花贸易的所有实际业务,自1853年以来,他是曼彻斯特证券交易所的成员,这是当时欧洲最大的商品交易所。当马克思在伦敦埋头写作其主要经济学著作时,那位经理人和(暂时的)工厂主为他提供有关高科技企业业务和组织情况的详细信息,这些企业纯粹为了出口而生产。1857年秋天,等待已久的全球经济危机爆发了,多年以恩格斯和马克思曾对此作过多次误判。这件事使他们两人大为振奋,他们详细研究了危机的过程。在恩格斯的帮助下,马克思搜集材料,整理统计数据,规整剪报和摘录,制成三本内容丰富的危机笔记。马克思原本打算在此基础上和恩格斯合本关于危机的书。遗憾的是,这个计划最终没能实现。资本主义在过去几十年的发展表明,资产阶级社会经历了第二次狂飙突进的时期,也就是说资产阶级社会已经第二次经历了它的
    十六世纪。因为资产阶级社会的真正任务是“建成世界市场和确立以这种市场为基础的生产”,这个过程“随着加利福尼亚和澳大利亚的殖民地化,随着中国和日本的门户开放”而完成因此在亚洲、美洲和澳大利亚等“广大得多的地域内”,资产阶级社会还在走上坡路,而要走向终结还需很长时间。37恩格斯赞同这种观点,不过他后来才对新的历史鞍形期即导向下次资本主义大转型的转折点作出定位,也就是第一次大萧条时期。
    五、大萧条和资本主义革命的终结
    恩格斯多次回头审视他写于1845年的那本著作(即《英国工人阶级状况》
    译者注):1887年这本书的美国版出版,
    恩格斯用英文写了序言和附录;1892年英国版出版,恩格斯又写了序言,并且附上了不久前出版的德文版第二版序言。恩格斯在该书所有的序言和附录中都强调,他1845年所论述事物的情况如今“在很多方面都已经成为过去”38。他试图捕捉工业资本主义世界的事物的新情况,也就是说能反映19世纪90年代的情况。一些同时代人对世纪末( Fin de Siecle)资本主

==========第33页==========
    中流丛到2020年第3期
    33/284
    义感到担忧。恩格斯对其事业并不确信,他不是教条主义者他所捍卫的马克思主义理论存在的漏洞和不足,他至少部分清楚。马克思逝世后,他不得不承担起社会主义首席理论家和精伸导师的角色,最退从1890年开始,他极大地影响了欧洲社会主义政党和社会主义运动,至少在德国、奥匈和法国是如此。恩格斯拥护和宣传“科学社会主义”,对形形色色带有情绪色彩的社会主义进行猛烈抨击。因此对他而言最重要的是,要让其支持者对真实存在着的资本主义有一个理智且全面、科学的认识。所以他认为他的任务在于,要让他所传达的资本主义图景和理论与资本主义在其主要国家和世界市场上的现实转型相适应
    在其最受欢迎和最有影响力的著作《社会主义从空想到科学的发展》的结尾,恩格斯仍将资本主义整个时代称为“资本主义革命”。在书中他扼要地阐述了其发展历程,从资本主义生产开始,他提到了“个别资本家”,再到大工业,大工业引起了“生产的无限扩张”和生产力的不断提高(总体生产力),致使“竞争不可遏制”,最终导致工业危机周期的“恶性循环”。资本主义与生俱来的冲突不断增加,资本主义生产方式陷入历史的死胡同,最终发生了期望与计划之外的事情,例如生产的“社会化”,即“大规模的生产机构和交通机构”起初“由股份公司占有,后来由托拉斯占有,然后又由国家占有”39恩格斯在文章中指出,从1825年以来,资本主义从一次普遍危机到下一次普遍危机,整整经历了5次完整的产业周期;1877一1878年正经历着第六次周期。现在危机已经非常严重,资本主义生产方式的全部机制陷入停滞,资本和大量劳动力被闲置。因此,资本家尝试将不同形式的资本联合起来并将其社会化。设立股份制公司,以托拉斯的形式将整个工业部门的资本联合起来,最后整个交通部门转化为国家财产
    19世纪70年代,恩格斯主要从事自然科学研究。但是他每天都与马克思接触一一从1870年9月开始他又住到了伦敦

==========第34页==========
    中流丛到2020年第3期
    34/284
    他知道他的朋友极其重视1873年以来的危机现象。马克思在写给丹尼尔逊的信中指出:“这一次的现象十分特殊,在很多方面都和以往不同。”在英国的危机发生以前,在美国、南美洲、德国和奥地利等地就出现“如此严重的、至今几乎已经持续五年之久的危机”,这还是从来没有过的事。“目前事件的进展”必须受到重视,考察这次大的世界市场危机的发展,对于“资本主义生产的研究者和职业理论家”来说“极其重要”。40马克思指出,1873年9月到1878年这一时期是“持续危机的时期”,这已在美国导致极速转型。411879年4月,马克思仍认为这场危机尽管持续时间特别长,但将“像以前的各次危机一样地过去,并且会开始一个具有繁荣等等各个不同阶段的新的‘工业周期”42。几年之后恩格斯不再如此确定。
    1884年10月,恩格斯首次指出,他能够设想一场持续的危机。自从“英国在世界市场上的垄断被打破以后”,世界市场的结构发生了根本变化。新的繁荣期一直没有到来。“如果它永远不再出现,那么经常的停滞再加上轻微的波动就会成为现代工业的常态。”43这之后不久,1885年2月,他开始尝试对大萧条作出解释。1847-1848年危机爆发后,开始了长达20年的扩张和繁荣期,同1850-1870年生产的“巨大飞跃”比起来,过去的成果就显得微不足道了,这次繁荣期仅仅被1857年危机和1866年危机短暂中断过。44恩格斯从政治角度解释了英国工厂工业的这种非同寻常的繁荣,这可能令某些人感到吃惊。英国工业资本家已经成功地在政治上取得了统治地位,并竭力对抗土地所有者、银行家、交易所经纪人、食利者等人,实施所有符合他们利益的措施,凭借激进的自由贸易政策,充足的廉价原料和粮食得以进口,这使得英国成为“农业世界的伟大的工业中心”45,成为世界工厂。在长期繁荣年代,英国工人的状况有所改善,甚至“广大群众”也是如此。但是,从长远来看,只有“两种受到保护的人”的状况得到显著改善:那些受工厂法保护的实际的工厂工人,还有通过工会组织起来的工人,他们所从事的职业和工作部门不受女工

==========第35页==========
    中流丛到2020年第3期
    35/284
    和童工竟争的威胁,并且机器的使用也是有限的。大多数工人的情况并非如此。后来事情发生了“变化”,在1866年的危机之后,(在英国)有过一次短暂而微弱的高涨,但“完全的危机”并没有在1877一1878年发生。从1876年起,英国经济在“一切重要的工业部门都处于经常沉寂的状态”,既没有完全破产,也没有出现人们所盼望的繁荣期,“各行各业的所有市场都出现经常的过饱和现象”46
    英国的工业垄断地位被打破,因为工业在越来越多的国家发展起来,如法国、比利时、美国、德国。就连俄国也有了自己的工厂和工业,还有工业城市和工业区,国家通常给予充足的援助,这是英国所不及的。这些新兴工业国依托先进的技术水平加以运作,并很快凭借新发明(例如在钢铁和煤炭开采业)脱颖而出,其工业得以快速扩张,这使得英国工业在世界市场上面临激烈竞争。恩格斯列举了强有力的事实,在发明“节约劳动力的机器”方面,美国的发明和专利品取代了英国的发明和专利品。“美国的机器输入英国,而且几乎是所有的工业部门。”47英国工业家大肆宣扬的自由贸易政策开始适得其反。新市场越来越少,英国工厂在世界贸易中的份额连年萎缩。48恩格斯将其视为不祥之兆,并认为这是整个资本主义经济无法解决的问题。“资本主义生产是不可能稳定不变的,它必须增长和扩大”,资本主义生产方式要求持续增长和持续扩张,这是其“存在的基础”,鉴于当前资本主义世界经济的状况,这不可能实现。因此资本主义生产陷入“绝境”,资本主义没有更好的出路。49
    在接下来的几年里,他多次提到这个论点,并做了一些补充。1849-1850年以来的长期繁荣巩固了英国在世界市场的垄断地位,繁荣期于1870年结東,1866年的危机标志着“世界经济史上的一个新的起点”。除自由贸易政策外,其他同时发生的变化也起到促进作用,如加利福尼亚和澳大利亚金矿的发现和开采,还有推动世界贸易和世界运输扩张的海陆运输革

==========第36页==========
    中流丛到2020年第3期
    36/284
    命。50如果新兴工业国的保护性关税下降,世界市场将充斥着来自四面八方的大量工厂产品,不仅仅是英国工业,整个工业资本主义的世界体系将陷入历史死胡同。
    恩格斯在英文版和德文版的《英国工人阶级状况》的序言中并未试图适时更新其论述,也没有详细列举1844年以来发生的变化。要是那样做的话,这本书的篇幅将翻一番。有关1865年前后的情况,他让读者阅读马克思《资本论》第一卷25年后,马克思的论述也过时了。工人阶级的状况长期持续改善,至少大工业中的工厂工人和一些高级手工业者的状况得以改善,对此恩格斯这样解释:由于英国工业在世界市场上处于垄断地位,英国的工业资本家能够放弈对工人进行“琐细偷窃”,放弃使用那些低劣、蹩脚的谋财手段。主导世界市场的大工厂主不再需要这类骗人伎俩,他们足够聪明,能避免与工人发生激烈冲突和“不必要的纷争”。他们取消了实物工资制通过了十小时工作日法案,对工联以及工厂检查官和健康检查官作出妥协。恩格斯总结道,资本主义的发展“至少在主要的工业部门”和在大工业中消除了“早年使工人命运恶化的那些的弊端”;但是在次要的工业部门,在小工业中“根本不是这样”。51这种情況也适用于工业城市和工业地区中最恶劣的卫生弊病。因为形形色色的流行病的发生使英国资产阶级懂得,着手改善大城市的卫生状况是有意义的,这样使他们自己不至于遭受流行病的侵害。在许多方面,英国现在“已经度过了资本主义剥削的青年时期”,而其他新兴工业国才刚刚踏进这个时期。52
    甚至在那些“剥夺了工人同雇主平等的权利”的最恼人的法律中,有一些也已经被废除。53确实存在着一些不容否认的进步,英国工人阶级的状况得到明显改善。但是,恩格斯强调,对于大多数工人来说,这些改善只是暂时的,持久性的改善仅仅发生在有特权的少数人身上。在英国一直存在着贫困的工人阶层,存在大量过剩人口,存在大量失业者和待业者,

==========第37页==========
    中流丛到2020年第3期
    37/284
    大城市还有许多贫民窟。英国工业垄断地位使英国工人阶级也跟着享受到一定好处,但只是很小一部分工人。这些好处在享有特权的少数工人和广大工人群众之间分配不均。恩格斯没有提供任何数据支撑他的论点。恩格斯指出,无论如何,自1846年以来,兰开夏郡和整个英格兰的工厂工人的平均实际收入都显著增加,英国工人阶级的生活水平得到改善,并显著优于同英国竟争的新兴工业国的工人。54
    在大萧条时期世界重新洗牌。世界市场进一步扩大,因为资本在周围找不到任何有利可图的投资,也就是说“英国的,从而欧洲的过剩资本”需要重新分配,重新投资一一更确切地说是以生产和交通投资等等的形式“分配于全世界”,分配于许许多多的投资场所。因此在生产停滯期间,大量投机性的资本都投入到铁路、工厂和银行中,从英国和欧洲开始,然后蔓延到美国、拉丁美洲和印度。这些投资一再引发小型危机,这些危机仅局限于个别国家和地区。55因此,恩格斯经常预测:由于英国的资本输出,美国工业发展越来越迅猛,技术发展总是处在前沿,我们在不远的将来将经历“一场史无前例的工业斗争”。在反击美国(和德国)竞争的战争中英国不可能取胜英国将变成“第二个荷兰,也就是变成一个资产阶级靠昔日强盛的残余过日子的国家”56
    恩格斯对《资本论》所作的说明和补充
    马克思在1883年3月逝世时留下了堆积如山的笔记、摘录和手稿,但是根本没有还算说得过去的完整文稿可用于《资本论》第二卷和第三卷的出版。马克思在逝世前曾对女儿艾琳娜说,希望恩格斯基于整个材料“做出点什么”来。恩格斯接受了委托。恩格斯确实做成了这项工作,185年《资本论第二卷出版,9年后《资本论》第三卷出版,都是以马克思遗稿为基础的,特别是《资本论》第三卷令恩格斯深感棘手,他为此费尽心思。恩格斯对马克思的手稿进行编辑,对其进行了

==========第38页==========
    中流丛到2020年第3期
    38/284
    重新加工,删掉了一些内容,并作了一些补充。在《资本论第二卷里,恩格斯改写和插入的文句差不多有10个印刷页,
    在第三卷里,补充的内容超过60个印刷页。57这令MEGA2许
    多编辑感到头疼。恩格斯眼前并没有原始手稿的历史考证版,他想从许许多多未完成的手稿中整理出一个有可读性且尽可能完善的文本,但他实际上滥用了自由。这样的自由,在今天决不会被那些按照普适的编辑规范进行工作的出版者滥用。58
    毕竟恩格斯承认,他设法对马克思的论述进行补充,使之反映最新情况。这不足为奇,恩格斯长期与马克思合作,他深知马克思多么努力地想要让《资本论》新版本或者说法文版和计划出版的美国版能呈现最新情况。所以说恩格斯的补充有其合理性,人们可以将其看作是马克思预先规定的“红线”的延伸,看作是“按照马克思的精神而自行得出结论”,正如恩格斯所说的那样。59恩格斯在1893年11月第三版序言中指出,他知道马克思也打算将《资本论》第一卷原文“大部分改写下,把某些论点表达得更明确一些,把新的论点增添进去,把直到最近时期的历史材料和统计材料补充进去”60
    恩格斯对《资本论》第三卷所作的补充远超第二卷,他对此给出了合理解释:他认为第三卷具有关键性意义,马克思的理论要借助于第三卷才能完整呈现出来,由此人们才能完全理解马克思的理论,而许多反对意见完全是多余的,“只是由于这一点,我们的理论才具有不可摧毁的基础,我们才能在各条战线上胜利地发动起来”61。这本书所涉及的对象是经济学家众所周知的,而且他们对此已经进行了足够多的讨论,围绕地产和地租,贸易,货币和信贷,银行和证券,资本积聚,利润率和利息的发展等问题,已有大量的研究考察和激烈的论争。按照马克思的承诺,在第三卷中,要将竞争概念加以发展,以此攻击经济学家的基本范畴,正如恩格斯184年在《大纲》中所要求的那样。62恩格斯承受着来自敌友双方的巨大压力。越来越多的马克思支持者感到焦急,他们期待第三卷最终能够

==========第39页==========
    中流丛到2020年第3期
    39/284
    对第一卷和第二卷中尚无答案的一系列问题给出解释,马克思的批评者也有类似期待。这令恩格斯感到不适,他同马克思的手稿奤战了9年。恩格斯的不安与日俱增,他越来越清楚,马克思留下的窟窿有多少,有多大,他越来越清楚,马克思与其公告相违背,还深陷于未完成的研究过程之中。有些缺陷他尚且能填补。对于马克思在研究过程中使用的术语,恩格斯做了完善和统一。但是恩格斯不能够也不愿意用他自己的理论顶替马克思未完成的理论,也不打算把他自己的思想脉络硬塞到马克思有缺陷的论证中。
    恩格斯补充的很多内容涉及资本主义的最新发展及其现象。有些他已经在序言、短文以及私人信件中作了说明,并将这些论述和评论又作为补充内容添加进第三卷正文或脚注中。因为他熟悉马克思在1868-1882年所作的广泛的经济历史研究和统计数据研究,而且他手头上有大量马克思的相关摘录和评述(例如有关美国的货币和信贷关系,有关伦敦和纽约的金融市场,有关美国中西部地区农业的工业化,有关俄国的工业化),所以他认为有理由将1865年以来的资本主义的显著、重要的变化补充进去。
    在《资本论》第三卷的原始手稿中,马克思只是顺带提及了产业周期和周期性重复出现的世界市场危机。马克思在第五篇关于利息与信用那里作了最详细的论述,这部分内容很零散,恩格斯必须对其重新组织。马克思在1865年还认为产业周期有着惯常过程,所以恩格斯在一个较长的脚注中作了更正:自上一次普遍危机以来,已经“发生了转变”。目前周期的形式已改变,看来让位给“比较短暂的营业稍许好转和比较持久的含混不振这二者之间比较慢性的和拖延时日的互相交替现象,这种现象在不同的工业国发生于不同的时间”63。恩格斯阐述了大萧条的经过,但并未排除产业周期以先前形式卷土重来的可能性。这也许“只是周期的延续时间拖长了”64,这种情况此前发生过。他没有给出解释,而是提及自1867年以来已经

==========第40页==========
    中流丛到2020年第3期
    40/284
    发生的“巨大的变化”。由于交通和运输工具的惊人发展,世界市场越来越大或者说世界市场才真正地形成。同英国竟争的工业国家不断增多,欧洲的过剩资本在“世界各地”发现了无限广阔和多种多样的投资领域,由此这些资本得以更广泛地和更好地分配。同时国内市场上的竞争由于卡特尔和托拉斯的出现而受限,国外市场上的竞争则由于关税保护的实行而受限。恩格斯不敢在此作最终预测,他没有直接指明一场全新的巨大的世界危机将可能代替“旧危机的重演”。他发现,夺取“世界市场霸权”的工业战争还没做好准备,他在这里要比在早期文本中更加谨慎。65他在之前的注释中提到,“由于一切文明国家,特别是美国和德国的工业的迅速发展”,世界市场上的竞争大大加刷。资本家试图遏制这场激烈的竞争一一通过保担关税以及通过卡特尔和托拉斯来实现,但这种尝试只有在“经济气候比较有利的时候”才能进行。66
    1844年恩格斯开始对资本积累进行分析,然后迅速研究起资本的集中化趋势,马克思在《资本论》第一卷中米纳了这些内容并对其进一步阐发。和恩格斯一样,他认为各种类型的联合资本至关重要。在《资本论》第三卷原始手稿和第二卷的草稿中,他多次提到这一点。恩格斯完全赞同。他认为现代信贷业,尤其是证券交易所,是资本集聚和集中的最有力杠杆,于是他竭力将马克思原始手稿中的大量草稿按照他的想法加以整理和呈现。他在1891年安慰焦急的康拉德・施米特时指出,关于信贷业和金融市场,在《资本论》第三卷中还有“许多新的东西和更多尚待解决的东西”67。他研究股份制公司的发展和证券交易所的职能已有很长时间。股票交易远不止是资本家之间相互追逐利润和财富的游戏,它改变了资本的分配,它要求集中化,股票交易“大大加速资本的积聚,因此这是像蒸汽机那样的革命的因素”,他试图让爱德华・伯恩施坦确信其重要性。68有组织的货币和资本市场、股票交易所,以及在那里专门经营货币、信贷和资本的交易者,不仅消除了商品流通和商品交易,消除了工业资本和商业资本的流通,而且通过扩

==========第41页==========
    中流丛到2020年第3期
    41/284
    大虚拟资本的交易,“总的说来支配着金融贸易的生产,有部分就为金融贸易所直接支配”,这样金融贸易对于生产的反作用就变得“更为历害而复杂了”。因为一且如此,资本主义生产就具有“双重的性质”,不仅要适合于工业商品生产者的利益,而且要适合于使用虚拟资本进行交易的股票持有人和股票经理人的利益。69因此毫无疑问,恩格斯在编辑马克思的原始手稿时,在现代资本主义结构变化的所有迹象下面都加了着重号并且作了补充说明,这些迹象在1865年还未被人们看穿。有些情况在19世纪90年代已经非常明显,因此只需做少量补充说明,比如企业由领薪经理人管理,而不是由企业所有者一资本家领导。70但是马克思针对股票交易和投机所做的少量、不系统的论述遗漏太多,缺失了很多内容。所以恩格斯得以自行插入较长的文字,使马克思的论点能够反映最新情况。1865年以来,联合资本持续发展,“代表着股份公司的次方和三次方”的“新的产业经营的形式”发展起来。此外卡特尔和托拉斯作为“生产社会化”进一步发展的形式,在资本主义生产方式的范围内对竞争起调节作用。71
    马克思简短地阐述了股票交易投机在资本积聚过程中发挥的作用,恩格斯认为这还不够。马克思说得当然对,信贷业的发展使股票投机者可以用他人的资本、社会的资本去孤注一掷,而无需用他们自己的资本。“一个人实际拥有的或公众认为他拥有的资本本身,只是成为信用这个上层建筑的基础。”72恩格斯1845年就已经清楚地认识到,用虚拟资本和借贷的货币资本从事信贷的投机者如何影响着产业周期的进程。但现在,大约50年后或者说在马克思着手写作原始手稿30年后,交易所和大工业的关系的新情况得以说明。
    恩格斯在一篇短文中延续了这一思路,这篇文章大概写于1891年末1892年初,是为他在《资本论》第三卷第五篇要嵌入的一个较长的补充内容所做的准备工作。自马克思18641865写作手稿以来,交易所和资本的角色完全改变了,资本

==========第42页==========
    中流丛到2020年第3期
    42/284
    随着股票交易而变动,并通过交易所的操作而增殖,恩格斯的文章主要涉及这种角色转变。这种变化有一种强烈的趋势,“要把全部生产,工业生产和农业生产,以及全部交往,交通工具和交换职能,都集中在交易所经纪人手里”。当马克思写完他的手稿时,交易所“在资本主义体系中还是一个次要的要素”,但是此后其意义和功能发生了改变,交易所即便不会成为首要因素,也将成为一个重要因素。73恩格斯列举了许多理由来说明这种趋势一定会实现:首先,积累极大加速并且寻找可积累的投资的货币资本快速增加,
    随着“积累的增长,
    食利者的人数也增加了”,这些食利者自己不会成为企业家而只不过想担任股份公司名义上的董事或监事。为了便于“这样流来流去的大量货币资本得到使用”,新形式的有限责任公司得以设立,法律规定的股东的责任减轻了,这使得“工业逐渐转变为股份企业,一个部门接着一个部门”都将如此,最终银行和其他信用机构也是这样;然后托拉斯创立起来,也就是“实行共同管理的巨大企业”。随着农业在银行业的帮助下逐步工业化,在农业领域,“地产的实际的最高所有权被转移到了交易所手中”。资本通过购买外国股票(例如铁路股票)从而出口到国外的情况也越来越多。交易所是所有国际资本运动的中转站和催化剂,特别是对于工业国不断增长的资本出口而言。最后是通过交易所集资的殖民地生意,以及为了交易所的利益而推动的殖民地政策。74恩格斯在此只提到“交易所”,而实际上他指的是所有通过交易所进行交易的资本家和财富所有者。人们可以将其视为“金融资本”统治理论的先声,尽管恩格斯没有将其局限为银行资本,而是将所有能够通过交易所进行交易的货币资本所有者和货币财富所有者包括在内
    恩格斯最后一篇经济学论文在其逝世后刊登在《新时代,题目是《价值规律和利润率》。恩格斯在逝世前几周写下了这篇文章,想借此对《资本论》第三卷出版后随即招致的批评作出回应。由此可以看出,恩格斯在对马克思手稿进行深入研究之初还曾认为,针对错综复杂的经济学问题,马克思的手

==========第43页==========
    中流丛到2020年第3期
    43/284
    稿中有简单而明确的解决方案,但现在他已不再如此确定。他概述了一条没多少支持者的论证思路。其建议主要针对威纳尔・桑巴特,恩格斯认为他有能力将这样的研究继续进行下去。因为恩格斯主张价值理论的讨论应当历史化。随着资本主义过渡到现代资本主义,随着资本主义转型的进一步推进,价值形成和价格形成的条件历史性地发生了变化,这同样适用于一般利润率的形成条件。两者都取决于历史地变化着的竞争条件,而且这些条件不断地改变着活动者。恩格斯此前曾给桑巴特回过信,桑巴特认为《资本论》第三卷是未完成的草稿,并指责恩格斯只是出版了一本残篇集。恩格斯向年轻的桑巴特提出了直言不讳的要求:“对这个过程[价值形成过程]作出真正历史的解释,当然要求认真地进行研究,而为此花费的全部心血将换来丰硕的成果;这样的解释将是对《资本论》的十分宝贵的补充。”75
    七、不止是天才
    恩格斯一直不露锋芒,他觉得在他的朋友马克思之后担当第二提琴手非常好,他敬仰马克思并视其为天才。马克思的看法截然不同,他一生都为他的朋友而感到骄傲,他认为恩格斯是唯一和他旗鼓相当的人。他相信恩格斯是唯一能够继续完成他未竟事业的人,也就是将他遗留的手稿整理成《资本论》恩格斯能够代表他和马克思共同发展起来的理论,马克思对此深信不疑。他也同样信赖他朋友的经济学专业知识,也就是信赖作为理论家的恩格斯,而决不只是作为能干的商人和资本家的恩格斯。事实上恩格斯的贡献远不只是使马克思的理论通俗化。在此过程中,他对于马克思理论问题的理解,远比他之后所有哲学评论家更清晰和敏锐。恩格斯很早就发现了专业经济学和当时主流经济学理论的一些错误。在《大纲》中他就已经开始反对李嘉图对级差地租的解释并且率先对马尔萨斯人口论进行反驳,并开始解释资本主义为何以及如何不断产生过剩人

==========第44页==========
    中流丛到2020年第3期
    44/284
    口。马克思在《资本论》中一再感谢恩格斯的启发和开拓工作。对马克思而言,恩格斯一直都是最重要的启发者和批评者
    恩格斯没少做自我批评。对他而言,承认自己犯错了,承认自己的大量预言是错误的并不令他犯难。他在十九世纪八九
    十年代的不同序言中多次坦率地做了自我纠正。恩格斯于1895年8月逝世,他逝世得太早,无法亲身经历资本主义世界经济的下一次大转折。如果能再多活几年,他无疑将认识到下个长的繁荣期在现代资本主义历史上的重要性,并且修改他的“死胡同”理论,也就是资本主义作为世界体系已经陷入死胡同。在其最后一篇文章中,这篇文章有时也被称为他的“遗嘱”,恩格斯已经这样做了一一对比他和马克思在19世纪40年代及以后所持有的关于资本主义发展的设想可以看出这一点。他们当时认为,无产阶级奋起反抗和革命的时代指日可待,届时现存的社会秩序和经济秩序必然被打破。在去世前几个月,恩格斯写道:“历史表明,我们以及所有和我们有同样想法的人,都是不对的。历史清楚地表明,当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产的程度;历史用经济革命证明了这一点,从1848年起经济革命席卷了整个欧洲大陆,在法国、奥地利、匈牙利、波兰以及最近在俄国刚刚真正确立了大工业,并且使德国简直就变成了一个头等工业国,
    这一切都是以资本主义为基础的,可见这个基础在184年还具有很大的扩展能力。”76如果恩格斯能再多活一些时他会发现被大萧条改变了的资本主义的基础再次具有扩张能力。77当马克思和恩格斯确信事实、历史发展、自然科学和其他科学的新见解证明他们有误时,他们都毫不迟疑地对自己的见解作出了修正。78
    (本文原载[德]菜纳・卢卡斯、[德]菜因哈德・普夫里姆、[德]汉斯一迪特尔・魏斯特霍夫主编:《以矛盾为主题:纪念恩格斯诞辰200周年论文集》, Metropolis出版社2020年出版,第121-159页( Rainer
    Lucas, Reinhard Pfriem, Hans-dieter Westhoff (Hrsg

==========第45页==========
    中流丛到2020年第3期
    45/284
    Arbeiten am Widerspruch-friedrich Engels zum 200. Geburtstag
    Metropolis- Verlag,2020,S.121-159.)。本刊现首次发表其中文译本,其中“摘要”和“关键词”为译者所加。注释从略)

==========第46页==========
    中流丛到2020年第3期
    46/284
    民主是手段,靠的是专政纪念恩格斯诞辰200周年
    阳和平
    恩格斯晚年的民主思想很值得我们联系百多年的历史去研究。我发现议论民主的至少有两种人,一种讲它“是什么”,另一种讲他“要什么”,两者的区别就像摄影师与画家。讲他“要什么”的像画画儿的,喜欢从愿望出发,大谈民主应该是什么。我的想象力不太发达,更像个拍照的,比较注重观察现实中的民主到底是什么
    民主的条件
    简单地说来,政治上的民主靠的是专政。一个阶级的专政可以没有民主,但是民主离不开专政。
    我猜很多人会觉得这个论点很奇怪,这是因为很多人往往把个阶级的专政( dictatorship)与专制( authoritarianism)、独裁( dictator)混为一谈,没有注意到专制、独裁仅仅是阶级专政的个别形式,忽略了专政是民主的必要条件、先決条件或最根本的保证。阶级专政的实质内容就是不容质疑地动用国家暴力去捍卫财产的从属关系,也就是捍卫土地、企业等等的生产资料的调度权和产品的分配权归资产阶级的私人所有,私人说了算还是归无产阶级所有,无产阶级说了算。不容质疑就是绝不会允许任何人通过哪怕是最民主的方法改变生产资料的从属关系
    没有专政就不可能有民主,在我的观察里至少有两个层面的意
    专政规范着民主的范畴2、专政保障着民主的运行

==========第47页==========
    中流丛到2020年第3期
    47/284
    比如没有无产阶级专政,毛泽东时代的农民不可能挑选村集体的领导,小岗村的18户也不可能三天两头换队长。没有无产阶级专政,就不可能有文革,也轮不上造反派给各级领导贴大字报,更不可能有两派群众在工厂里互不相让地打派仗。文革期间两派的派仗,无论打得多么热火朝天,甚至发生武斗,但工资都照发。没有无阶级专政,这在政治上是不可能被允许的,在经济上也是不可能支撑的。如果打派仗的工人一律扣工资,双方必定都会老老实实。因此,没有无产阶级的专政就不可能有无产阶级的民主,因为无产阶级专政的核心任务就是捍卫全民所有制,也就是捍卫人民群众管理国家的权利
    同样的,没有资产阶级专政,也就是没有军队、警察和法庭对私有财产的捍卫,资产阶级在政治上就不可能把民主的议题限制在私有制允许的范畴内,他们也就无法防备老百姓干预财团的运转,无法防备人民甚至试图通过民主的方法实行财产的“共产”。没有资产阶级专政,财团的老板在经济上也不可能随心所欲地砸钱去支持自己认可的政客去竟选,实现“一元一票”的“财主”。资产阶级认同的民主是财大气粗的民主,视其在政治上随心所欲花钱的权利为他的“人权”。
    民主的理念
    因此谈民主离不开对所有制前提的认识。所有制不同,民主的形式也必然会不同。
    资产阶级民主观点的根本理念是制约均衡( check and balance),因而他们把大量的精力花费在繁琐法制的设计上。这是因为在资本主义社会里,统治阶级内部的一个最根本的矛盾就是如何保障资产阶级在经济上的有序竞争。他们在政治上的多党议会制、三权分立都是为这个目的服务的。虽然每个资本家都希望是自己说了算,自己成为大权独揽的独裁者,但是他们更害怕别人成为独裁者,破坏他们之间的“平等”竞争。为了防备专制或独裁者的出现,多党议会制、三权分立的相互制衡是最不坏的选择。各家老板通过砸钱推荐政客竞选来确定如何治理资本主义的国家

==========第48页==========
    中流丛到2020年第3期
    48/284
    但是政治上的相互制衡与社会化生产过程所需要的相互协调是互不相容的。所以在资本主义社会里,民主只能被限制在政治范畴以内,经济领域里没有民主可言。在这里资产阶级最认可“一元的股份制。比如在一个资本集团内部,帮派体系的明争暗斗虽然有时会很激烈,但是并没有相互制衡的多党议会、三权分立,任何其他制度化的制衡体系也难以出现,领导与被领导之间的矛盾般也不可能通过民主的方法来处理。即便在政治上资产阶级实行了民主制,在生产领域他们实行的还是专横跋扈的独裁。被雇佣的无产阶级每日每时接触到的不是民主的体验,而是独断专行的老板无产阶级民主观的根本理念是以理服人,因而强调百花齐放、百家争鸣,通过摆事实讲道理的大鸣大放来统一思想以便达到行动致。在无产阶级专政的全民所有制社会里,一方面生产还必须有效运行,另一方面群众对领导的批评与监督也需要同时进行,因而民主的范畴不仅仅局限在政治领域,它也蕴含于经济的各个领域。如何从社会化大生产的视角出发,一方面服从协调各个领域有效运转的指挥者,而不是我行我素地各自为政,另一方面又能批评、监督甚至撤换这些领域的协调者,这才是无产阶级专政下民主的核心内容。因而在全民所有制下,要想通过以理服人的民主来处理领导与被领导之间的矛盾,比资本主义制度下相互制衡的民主要复杂得多,涉及到前人没有走过的社会化大生产领域的民主实践也就困难得多。
    无产阶级先锋队的领导和群众监督这一无产阶级专政下最大的人民内部矛盾,即民主与集中的矛盾,还不能通过废除任何一方来解决。因为没有先锋队的领导,四分五裂的无产阶级不可能掌权(有文革期间经久不息的派仗和武斗作证),而没有群众监督的专政又不是无产阶级的专政。如何去处理这两者的关系无产阶级需要步步去探索
    文革是无产阶级专政下民主探素最伟大的实践,为如何处理党的领导和群众监督这一矛盾迈出了极其重要的一大步,为后人提供了宝贵的经验和教训。否定文革民主实践的人其实没有真正地认清全民所有制下民主的本质内容。他们指望无产阶级当家做主的民主照搬资产阶级理念下相互制衡的那一套是行不通的,因为那一套是为处理和协调相互独立的资本集团之间的争权夺利服务的,无济于解决无产阶级在全民所有制下所需要解决的社会化大生产领域里如何以理服人的民主实践。只有无产阶级内部受资产阶级思想影响较深的那批人オ会形成势不两立的对立集团,才会欣赏资产阶级制衡

==========第49页==========
    中流丛到2020年第3期
    49/284
    的那一套,オ会以派别的利益替代阶级的利益,从而威胁无产阶级的专政。
    民主的手段
    每个阶级都有至少两种处理各自内部矛盾的方法,一种是阶级内部少数人专制的、独裁的方法,一种是民主的方法
    要在阶级内部实行民主,多数就必须尊重少数的意见,少数就必须服从多数的决定。这两点决定了民主只适用于非对抗性矛盾,对于对抗性矛盾,民主不可能为继。
    小的例子,比如说在一个微信群里,如果大家没有一个最基本的行为规则,不同观点或立场的对立如果导致了互相对骂或人身攻击,那么这个群就必然会撕裂。最终要么是一方退群,要么是别除对立的另一方,双方不可能在一起和平共处
    大的例子,比如美国的内战,双方没有妥协余地时,就不得不用暴力来解决争端。这是阶级社会双方利益对立的必然结果。阶级利益的对立不可能长久地和平共处,也无法通过民主来消除,因此政治上的民主只能是阶级专政前提下协调统治阶级内部矛盾的机制相比之下,科学上谁对谁错既不能用民主的方法,又不能用暴力的手段去解决,只能用实验的结果来证明,只能是以理服人。由此可见对民主的追求是由利益驱动的,没有利益的差异就无所谓民主的问题。
    实际上,在现代的阶级社会里,人民能够享受到的民主权利与他们对社会制度的认同成正比。老百姓的民主权利越多证明他们对现有制度的认同越普遍,比如文革中老百姓所能够享受到的主人公地位是一个极端,英国工党能够享受到的权利是另一个极端。一个阶级的政权越现固,他们就越有可能采取民主的方法来对付阶级内外的各种矛盾。
    工人群众要想“享受”到资产阶级的民主,他们的绝大多数就必须认同资本主义,把它看成如同“能者多得、借钱要还、财产继承”那样“天经地义”。他们对资本主义制度的认同越彻底,资产阶级对他们越放心(如英国的工党),他们能够“享受”到的资产

==========第50页==========
    中流丛到2020年第3期
    50/284
    阶级民主就可能越丰富,甚至有望像英国工党那样成为执政党的成员。因此,当人民群众的大多数人还没有识破资产阶级民主的实质是协调资产阶级内部矛盾有效机制的时候,资产阶级的“民主”政权在形式上看起来就像是“人民的政权”。
    旦阶级矛盾尖锐化,人民群众的民主要求超出私有制所容忍的范围,那么资产阶级就需要通过直接的暴力去维护其政权,“人民政权”的真相就会暴露出来,比如巴黎公社,比如30年代的西班牙,比如70年代的智利。那时候资产阶级就顾不上通过民主的手段来温和地处理他们之间的矛盾,他们担心的首先是对资本主义制度的威胁,因而他们必须动用武力去镇压工人阶级的挑战,以便维持自己的统治。
    四、民主的锻炼
    在资产阶级还能够使用民主的方法来摆平他们内部的各种矛盾的时候,工人阶级必须利用这种时期去加强自己的组织能力,提高群众的民主意识,比如工会的民主选举等等,以便更好地处理本阶级内部的矛盾,加强闭结,进而有望争取更多的权利
    百多年来,工人阶级在发达的资本主义国家里,借用资产阶级的民主,获得了比如8小时工作制、工会组织权、罢工权、社保和医保等等的权利。美国的黑人和其他有色种族通过长期的斗争还进步地提高了自己的政治和经济地位,使得统治阶级越来越难借用种族矛盾来转嫁阶级矛盾
    虽然这些斗争或多或少都被资产阶级的宏观利益所吸收,也就是这些成果并没有违背资产阶级的宏观利益,但是它对工人阶级的阶级意识和组织能力的提高还是很有成效的。随着民主意识的深入人心,工人阶级内部的种族主义、排外情绪和对妇女的歧视就越来越难以为继,资本主义也成为越来越纯粹的资本主义。种族、性别和其他非阶级的关系被越来越赤裸裸的阶级压迫所代替,资产阶级在一国内转嫁危机的迁回之地也就越来越小
    工人阶级反抗种族、性别和阶级压迫的民主要求其实是人民群众渴望主宰自己命运本能的要求,因而实质上是试图改变所有制的要求。资产阶级之所以强烈谴责所谓“多数人的暴政”,其原因就

==========第51页==========
    中流丛到2020年第3期
    51/284
    在于此。与百多年前俄国带有复古主义色彩的民粹主义不同,今天所谓的“民粹主义”实质上有很大的成分是人民群众在资本主义社会里提出的那些不尊重私有产权的民主要求,比如被西方列强强烈遣责的、违背了“借钱要还”原则的希腊主权债务的公投,比如99%对1%的占领华尔街运动等等。资产阶级本能地把人民群众所有的那种危及私有制的民主要求往“民粹主义”的口袋里扔,甚至连种族主义、排外主义等反动思潮也往里面扔,以污名化这些危及私有制的诉求。所以,今日语境中的民粹主义实质上是底层老百姓对现存所有制的一种反抗。
    工人阶级在争民主、求解放的斗争中,也必须有意识地去克服从资产阶级那里沾染上的霸道作风,学会用民主的方法去克服内部的分歧,从“反抗压迫”的斗争上升到“消灭压迫”的斗争,也就是从“改朝换代”的动机上升到“解放全人类”的胸怀,因而民主的熏陶对其成长和团结起着非常重要的作用。相比之下,文革中派仗、武斗的泛滥,表现的就是工人阶级的不成熟。这与其没有经过长期的民主训练分不开。在发达的资本主义国家内,有着长期民主熏陶的工人阶级内部,他们之间的武斗不敢说没有,即便有也罕见,组织起来的工人相互斗殴几乎不可能。养家糊口的工人不打工人是最起码的阶级觉悟。
    五、民主的功能
    那么人民群众试图改变所有制的要求能否通过民主来实现?有人认为只有先获得了民主工人阶级才有可能获得解放,全然不顾像印度这样一个自称为全球最大的民主国家,工人阶级的解放还遥遥无期的事实。他们不承认要先推翻资本主义,工人阶级才能获得主宰自己命运的民主,而不是相反。他们幻想工人阶级可以通过民主的手段一步步地提高自己的地位直到成为统治阶级。但是历史的事实是无情的,除了暴力、宫廷政变,至今没有任何所有制的改变能够通过民主的方法来实现,这是因为,所有制的改变是对抗性的冲突,试图用民主的方法来改变所有制就像试图用洗衣机来做米饭一样地强人所难,超出了民主的功能范围

==========第52页==========
    中流丛到2020年第3期
    52/284
    国内那些没有经历过资产阶级民主实际运转的或亲自投身过民主过程的学者们往往对西方发达国家的民主充满了各种不切实际的幻想,(做个不雅观的比喻)就像处男、处女热议性生活一样。他们没有意识到普选制在资本主义制度下的实施需要至少以下两个必要条件。一是上面说过的工人阶级的绝大多数必须依然认同私有制,因而不会提出改变所有制的民主要求;二是资本主义的垄断程度还没有达到国家垄断资本主义的最高形态,因此资产阶级内部的争权夺利只好通过普选来实现,否则就是内战。
    他们以为民主的匮乏是封建势力的顽强所致,没有看到当今的世界,除了一些落后的国家以外,后起实现工业化的国家已经没有多少反封建的内容。民主在这类国家的缺乏一般地来讲并不是封建势力的顽强造成的,而是急速工业化过程中劳资冲突尖锐化的表现,是资产阶级在这些地方不能像列强那样比较轻易地通过转嫁危机来缓解国内的阶级矛盾,因而他们无法通过民主的方法来维护资本主义制度的结果。人民群众的民主权利越是欠缺,说明的恰恰是底层人民对现有制度下两极分化程度越加难以接受,那么民主的制度就对现有的统治阶级造成越大的威胁
    人民群众在民主匮乏地区的民主运动因而有着天然的革命性。但是无产阶级决不能为了获得资产阶级所认同的民主,为获得更多的选票而放弃自己的政治主张,像尼泊尔共产党那样在获得了资产阶级革命的初步胜利以后终止了持续十多年的武装斗争。相比之下菲律宾的共产党半个多世纪如一日地把农村的武装斗争和城市的议斗争结合在一起,在马科斯十多年独裁统治期间顽强地带领人民进行反抗独裁,争取民主的斗争,在独裁统治被推翻以后又一方面积极参与着菲律宾的议会斗争,另一方面还至今领导着越来越兴田的武装斗争。如果他们放弃武装斗争,他们在议会里的选票暂时也会大大地提高,但是他们并没有为了选票而放弃武装斗争。因为他们知道,议会斗争只是人民群众反抗资产阶级政权的一个战场,而不是最主要的战场。如何把争取民主的斗争与反抗资本主义的斗争结合在一起考验着所有这类国家的革命党人
    当然有些人会反驳我的这些观察,或许嫌我的拍照不全面,或许因为他们是画家,不喜欢我拍摄的内容。从审美的角度看,我的民主照确实不如人家的民主画好看。没关系,我倒是喜欢他们有些人画的画。如果现实如同他们画的那样美,不亦乐乎?

==========第53页==========
    中流丛到2020年第3期
    53/284
    2020.11.21恩格斯诞辰200周年纪念会初稿2020.12.8定稿

==========第54页==========
    中流丛到2020年第3期
    54/284
    纪念托洛茨基逝世80周年
    列夫・达维多维奇・托洛茨基(JⅡ e B I a B n o B n
    01KH,1879年11月7日-1940年8月21日),原姓勃朗施
    坦,全称列夫・达维多维奇・勃朗施坦,工农红军、第四国际的主要缔造者,无产阶级革命家、军事家、理论家
    十月革命时,任俄国社会民主工党(布尔什维克)中央政治局委员彼得格勒苏维埃主席。十月革命后,1917年11月-1918年3月任外交人民委员、1918年3月-1925年1月陆海军人民委员、苏联革命军事委员会主席、1919年3月-1927年8月任共产国际执行委员会委员,1917年-1927年俄共/联共(布)中央委员,1919年-1926年俄共/联共(布)中央政治局委员等职。1926年10月联共(布)中央全会决定,撤销他的中央政治局委员职务。1927年1月共产国际执行委员会决定,撇销他的执行委员职务,同年11月被开除出党。1929年1月被驱逐出苏联。1938年组建第四国际,1940年8月在墨西哥遭暗杀

==========第55页==========
    中流丛到2020年第3期
    555/284
    托洛茨基提出和完善“不断革命论”以与斯大林主义的“阶段革命论”对立,并且提出发展不平衡原理与斯大林主义的“一国建成社会主义”论对立。
    托洛茨基日记选
    1935年2月7日
    日记并不是我所喜爱的写作样式:我现今会更喜欢日报。但是没有报纸…与积极的政治生活相隔绝的状态迫使我不得不求助于私人日记这类政论文章的代用品。战争初期,当我在瑞士处于封闭状态之时,写过几周日记……后来在西班牙,当1916年从法国被驱逐出境后,也曾短时间记过日记。这似乎已是全部了。如今又不得不再次米用写政治日记的做法。会写很长时间吗?也许是几个月。无论怎么说,也不会是几年。事态总应当朝某一方面得出结果,然后把日记本合起来。如果斯大林、希特勒或他们的法国朋友兼敌人们派来的特工从角落里射来的子弹没有更早地合上这本日记的话。拉萨尔有一次写道只要能把所能做的事哪怕实现一部分,他乐意把他所知之事情留存不写,任何一个革命者对于这样的愿望是太理解了。不过应当如实地掌握形势。正是因为我有机会参与过重大事件,我的过去才排除了我如今行动的可能性。只能对事件加以说明,以及力求预见它们今后的发展进程。从事这种活动至少会比消极的阅读给人以更大的满足。
    在这里我几乎只能通过报纸,有时也通过信件,来同生活接触如果我的日记从形式上能够像期刊的评论,那倒不错。但并不是办报人本身使我感兴趣,而是通过报刊歪曲反映出来的更深刻的社会力量的工作引起我的兴趣。但是,我自然不会预先就用这种形式来限制自己。日记的长处,唉,也是仅有的长处,恰恰在于它可以不受任何写作的责任或规则的限制。
    1935年2月12日

==========第56页==========
    中流丛到2020年第3期
    56/284
    丘巴尔从哈尔科夫调到莫斯科当时是悄悄进行的,我现在甚至难以回忆起这到底是什么时间的事。不过这项调动是有政治意义的。丘巴尔作为莫洛托夫的“副手”[俄文。 a M e c T n T e JI既有“副手”的意思,也有“取代者”的意思。],迟早要把莫洛托夫排挤揮。另外两名副手鲁祖塔克和梅日拉鸟克,不是这样:前一个地位已经下降,而且开始懒散慵惰,后一个在政治上又太微不足道了。不管怎么说,莫洛托夫在3名副手的监管之下生活,正在盘算末日何时到来。
    再也没有什么货色比一个正在积累的小资产者更加令人厌悉的了;我从来没有像现在这样靠近地观察过这样的家伙。
    1935年2月13日
    恩格斯,毫无疑问,是伟大人物行列中最为优秀出众,最为完美无缺,在品格气质上最为高尚可贵的少数人之一。重塑他的形象,是一项崇高的任务,同时也是具有历史意义的责任。在普林基波时,我曾从事一本论述马克思和恩格斯的书的写作,素材都烧掉了。未必会重新回到这个题目上来。能把关于列宁的书写完也就很好了一一然后可以转而写作更具有现实意义的书一一关于瓦解中的资本主义。
    基督教创造了耶稣的形象,目的在于使不可着摸的万能之主具有人的特点,更加贴近凡夫俗子。站在奥林匹克神马克思身旁,恩格斯更加“人化”,更加贴近普通人;他们两人是多么和谐地相互补充;准确点说,恩格斯是多么自觉地去补充马克思,尽自己终生之所能消耗自己去补充马克思,把这看做为自己的使命,并从中找到乐趣,丝亳没有作牺牲的影子,而是始终如一,永远乐观愉快,贯高出于自己的环境和时代,具有广阔的智力兴趣,从不冷却的思想炉灶之中总是燃烧着真正的天オ之火焰。在日常生活方面,恩格斯总是比马克思更能贏得好感(但这无损于马克思)。记得,我在自己的军用列车上读了马克思恩格斯通信集之后曾把自己对于恩格斯这个人物的赞赏心情告诉列宁,意思是说:在同巨人马克思交往的背景下,忠实的弗雷德没有失去任何东西,相反地,却获益多多。列宁兴奋而热切地,我应当说,欣然赞同这一看法:他热爱恩格斯,正是因为恩格斯的天性和丰富的人情味。记得当时我们颇为动情地一起注视着少年恩格斯的照片,发掘着存在他身上的,后来在其一生中大大发扬光大起来的那些特性。

==========第57页==========
    中流丛到2020年第3期
    57/284
    当你读够了勃鲁姆们、波尔一弗尔们、加香们、多列士们平淡无味的作品,从而吸满了琐事细节、放肆无礼、卑躬屈膝、粗俗无知的细菌时,没有比阅读马克思恩格斯的通信(他们相互间的通信,以及他们同别人的通信)更能够使人顿感清新舒畅的了。以嘲讽挖苦的形式表达出来的暗示、对个人的评价,有时是难以置信的,但却始终是深思熟虑的准确精当的,充满着多少深刻的教益、清新的智慧和山野的清风。他们自始至终生活在顶峰之上
    1935年2月14日
    恩格斯的预测始终是乐观向上的。它们往往超前于事态此后发展的实际进程。但是,总的说来,不烧毁若干中间阶段(按照法国人的说法),历史的预测是可以想象的吗?
    归根结蒂,恩格斯始终是正确的。他在致威什涅威茨基夫人的几封信中就英国和美国发展所说的,历经40~50年之后,直到战后年代才完全得到验证,但却是多么充分有力的验证!资产阶级的伟大人物中有谁哪怕稍稍预见到盎格鲁撒克逊国家当前的局面?劳合一乔治们、鲍德温们、罗斯福们,更不用说麦克唐纳们了,和年事虽高但眼睛明亮、具有远见卓识的恩格斯相比,就是今天也仍然显得(今天甚至比昨天更加显得)像一些瞎了眼的黄口小ル。所有这些凯恩斯们的脑袋是多么冥顽不化,竟然宣告马克思主义的预测已告破产。
    夜里1点。我很久没有在这样晚的时间写作了。我已经几次试着躺下睡觉,但是愤怒的心情一次又ー次把我从床上掀起。
    在霍乱流行的年代,愚昧无知、惊慌失措又被激怒了的俄罗斯农民曾杀死医生,焚烧药品,捣毀霍乱隔离病房。难道迫害“托洛茨基分子”,把他们驱逐出境、开除出党,以及告密出卖而且是在部分工人支持下进行的,不正像是绝望无告的农民在毫无意义地任性发作?但是,这一次发作的却是先进国家的无产阶级。充当调唆者角色的又是工人政党的“领袖们”。打手只是一小批人。群众惶惑不解地注视着,惟一知道病因和药物的那些医生们正在遭到殴
    1935年2月15日

==========第58页==========
    中流丛到2020年第3期
    58/284
    《时报》刊登了该报驻莫斯科记者一篇很表同情的电讯,说及对集体农庄庄员,特别在私人饲养大小牲畜方面的新的优惠规定看来,正在准备对农民的小资产阶级倾向继续作出让步。目前的退却能够在哪一条线上停止下来,暂时还难以预料。退却本身是由前时期官僚主义的宏伟幻想造成的,这是事先不难预见的。从1929年秋天开始,俄国反对派通报就曾对集体化的冒险主义做法敲过警钟。“在步履严重失调的状态中藴藏着在最近的将来必然发生危机的因素。”后来看到了:宰杀牲畜、1933年的饥荒、无数人惨遭牺性、接连不断的政治危机。现在则是全速退却。正因为如此,斯大林又开始去砍杀他左边的所有的人。
    革命就其本性而言常常不得不去夺取比它所能坚守的地方更大的范围:当有地方可退时,退却才有可能。但是这条总的法则决不能用来为全盘集体化作辩解。全盘集体化之所以不合理,并非群众自发施压造成的,而是官僚机构盘算错误造成的。不是根据生产和技术资源的状况来对集体化作出调整,不是根据实际经验来扩大集体化的程度包括广度和深度,吓坏了的官僚们开始用鞭子把吓坏了的农民驱赶进集体农庄。斯大林的经验主义和才智不足,在他对于全盘集体化的阐释中最为明白无误地暴露了出来。然而,对于如今的退却不作任何阐释。
    《时报》2月16日说:“我们的议员准备埋葬经济自由主义莫非他们竟没有看到,这样做他们也就是在给自己准备葬礼?因为如果说经济自由注定要灭亡,那么议会也必然要随着它们走进坟
    这话多么精辟!《时报》的“理想主义者们”竟然没有想到,他们居然签字认同了马克思主义的重要原理之一:议会民主制无非是建立在资产阶级竞争体制之上的一种上层建筑。和它一起存在,也将和它一起消亡。但是,被迫从马克思主义那里借用来的话却使《时报》的政治立场比之社会党人和激进社会党人的立场来更加强大有力,后者想赋予民主制以“其他的”经济内容而得以保存下来。这些空谈家并不懂得,政治制度和经济之间的关系恰如罐头食品与铁皮包装罐之间的关系。
    结论:议会民主制如同自由竞争一样是注定要灭亡的。问题仅仅在于,谁将成为继承人。

==========第59页==========
    中流丛到2020年第3期
    59/284
    1935年2月17日
    让我们设想一下,有这样一名受过相当教育并拥有丰富经验的医生,他竟日复一日地眼看着他这名老医生的一位亲人在一些庸医和走方郎中的治疗下濒临死亡,而只要遵守起码的医疗规则这个人即可得救。这几乎是我如今眼看着法国无产阶级的“领袖们”的罪恶行为时所处的状态。是自命不凡?不是,是坚定而不可动摇的自
    我们在这里的生活与蹲监狱并无不同:关在房子里和院子里,
    会见的人不比探监时更多。近几个月来固然装起了TSF无线电收音
    机,但是要知道,现今就是在某些监狱里也有了收音机,至少在美国是这样(在法国当然没有)。几乎只听音乐演奏,如今这在我们的日常生活中占据了相当显著的地位。我听音乐经常是浮光掠影而已(音乐有时有助于写作,有时则有妨碍一一总的可以说,有助于构思纲要,但妨害细致地完善加工)。娜塔利娅总是十分投入和料神集中地听。现在她正在听里姆斯基一科萨科夫的作品
    TSF提醒我们,生活是那样广阔无垠和丰富多彩,但与此同时
    又给予这种丰富多彩的生活以极端经济而又轻巧淡然的表现。总之,收音机对于监狱是再合适不过的了。
    真是监狱一般的环境
    1935年2月18日
    1926年,当季诺维也夫和加米涅夫经过3年多时间和斯大林起共同密谋反对我以后,参加到反对派一边来了。他们向我提出了系列并非多余的警告。
    “您以为,斯大林现在正在寻思怎样来反驳您?”加米涅夫在论及我对斯大林一布哈林一莫洛托夫的对华政策、对英国政策等等进行批评时大致这样说“您错了。他想的是怎样来消灭您
    “从精神上,如果可能,也从肉体上。污蔑诽谤,策划军事密谋,还有,一旦准备好土壤,则进行恐怖活动。斯大林在与您不同的另一个层面作战。您的武器对付他是无效的

==========第60页==========
    中流丛到2020年第3期
    60/284
    另一次,也是加米涅夫对我说:我通过以前的工作,通过共同的流放,和通过在“三驾马车”中的合作,对他(斯大林)了解得太透彻了。我们刚一同斯大林决裂,我和季诺维也夫就拟写了一份类似遗嘱的东西,其中声明:一旦我们“意外”死亡,应当认为斯大林是罪魁祸首。这份文件保存在一个可靠的地方。劝您也这样做
    季诺维也夫曾经有些愧疚地对我说过:“您以为斯大林没有讨论过从肉体上消灭您的问题?考虑过,而且讨论过。是同一个想法制止了他这样做:青年们会要他本人对此承担责任,并报以恐怖行动。因此,他认为必须分化反对派年轻骨干。但是,有备无患。请您采取必要的措施。
    毫无疑问,加米涅夫说斯大林(其实他自己和季诺维也夫在此前一个时期内也是这样)是在另一个层面上和使用另一类武器进行斗争的,他是正确的。但是,进行这种斗争的可能性本身之所以得以存在,则是因为一种完全独特的、独立的苏维埃官僚系统已经形成。斯大林力求把权力集中在官僚体系手中,并把反对派从官僚的队伍中排挤出去;而我们则正在为世界革命的利益而奋斗,从而使自己与官僚体系的保守主义和追求安宁、满足和舒适的企图对立起来。在世界革命长期低落的情况下,官僚系统的胜利,即斯大林的胜利,是预先注定的。被漫不经心和头脑愚笨的人们归功于斯大林个人力量(充其量也只是他的异常的狡诈而己)的那些结果深深地植根于历史力量的进程之中。斯大林只不过是革命第二章的半昏迷状态表现,它的醉酒状态。
    当我们在阿拉木图(中亚)居住时,曾有某一个苏联的工程师来找我,似乎是他自己主动要来,而且本人同情于我。他详细问及生活条件,深表痛心,并十分小心地顺便提到:“您不认为有可能采取某种步骤求得和解吗?”显而易见,这名工程师是被人派来探口风的。我大体按这样的意思给予回答:现在根本谈不到和解的问题,并不是因为我不想和解,而是斯大林不可能采取和解的做法,他不得不沿着官僚机构为他设置好的道路一直走到底
    “这将会有怎样的结果呢
    “结果会很糟糕,”我回答说,“斯大林不可能用其他方式结束此事

==========第61页==========
    中流丛到2020年第3期
    61/284
    我的来访者不禁抽搐了一下,他显然不曾料到会有这样的回答,很快便走了。
    我想,这次谈话对于作出将我驱逐出境的决定起了重大作用。很可能斯大林早就想这样做,但在政治局遭到反对。现今他获得了有力的论据:托洛茨基自己声称,冲突要一直发展到流血的结局驱逐出境,这是惟一的出路!
    斯大林用来证明必须将我驱逐出境的理由,我早在俄国反对派通报上予以披露了。
    但是,对于共产国际的关注为何未能阻止斯大林这样做?亳无疑问,他对这种危险估计不足。对他而言,关于力量的观念是同关于机关的观念密不可分地联系在一起的。他只是在事先已能保证由他最后作出定论时才开始公开进行论战。加米涅夫讲的是真话:他是在另一个层面上作战的。正因为如此,他对于纯粹的思想斗争的危险估计不足。
    1935年2月20日
    1924~1928年期间,斯大林和他的助手们把他们日渐加强的活动指向我的秘书处。在他们看来,我的这个小小的“机关”是一切邪恶的根源。我未能很快理解到有人对我的一小批工作人员(5~6个人)存在的那种迷信般的恐惧情绪的原因。一些由自己的秘书代为起草演说和文章的高层官员们真的以为,排除了对手的“办公室”便能使其解除武装。关于我的工作人员的悲惨遭遇,我当时曾经在报刊上加以叙述:格拉兹曼被逼得自杀,布托夫死在国家政治保卫局的监狱中,布柳姆金被枪决,谢尔穆克斯和波兹南斯基遭流放。
    斯大林没有料想到,没有“秘书处”我仍能进行系统的文字工作,而这一点又反过来有助于建立新的“机关”。可见,甚至连某些很聪明的官僚在某些问题上也显得令人难以理解地欠缺才智
    在又一次侨居国外的年代里,我大量从事著述和通信,这样又在各国和世界各地促成了数以千计的自觉而积极的志同道合者出现为建立第四国际而进行的斗争也间接打击了苏俄的官僚体系。于是经过长期间歇之后开始了一个新的时期反托洛茨基运动的时期。如果能够收回把我驱逐出境的决定,斯大林会不惜付出高昂的代价:举行“公开”审判的情景多么诱人。但是,过去的事不能挽回。不

==========第62页==========
    中流丛到2020年第3期
    62/284
    得不寻找审判之外的别的办法。无庸置疑,斯大林正在(按照加米涅夫一季诺维也夫在警告中提到的意思)寻找这类办法。但是,被揭露的危险实在太大:自基洛夫事件以来,西方国家的工人对斯大林的卑劣伎俩的不信任感只是进一步加深了。斯大林诉诸恐怖行动最大的可能是在白卫组织的配合下,因为国家政治保卫局在其中派有许多间谍,或者利用法国的法西斯分子,找到他们也并不困难的做法,在两种情况下很有可能:一种是战争迫在眉睫,一种是斯大林本身的地位急剧恶化。当然,也可能会有第三种和第四种情況我很难说清,这类恐怖行动会对第四国际形成多么严重的打击,但是,不管怎么说,他会将第三国际置于死地
    只要活着,就能看到。我们看不到,别人也会看到。[…
    1935年3月7日
    在1927年中央委员会和中央监察委员会7~8月联席全体会议的记录中(似乎正是在这一批记录中),人们(能够接触这类秘密记录的人们)可以看到玛・鸟里扬诺娃为斯大林进行辩解的特别声明。声明的主要内容是:(1)列宁在第二次发病前不久中断了同斯大林的私人关系,纯属个人原因:(2)如果列宁不是把斯大林看做一个革命者,那列宁就不会向他提出只有向一个真正的革命者才能提出的那种请求。声明中有意识地没有讲明的话,涉及一个十分重大的情节。我想在这里把它记下来。
    在我的自传中讲到过,斯大林在列宁患病的第二阶段(在第次发作之前)力求把他隔离起来。斯大林以为,列宁已经不会再好转了,因此千方百计妨碍他书面发表自己的意见。(例如,斯大林力图阻止印发列宁关于组织中央监察委员会同官僚机构,也就是首先同斯大林的派别作斗争的文章。)克鲁普斯卡娅是病中的列宁获得信息的主要来源。斯大林于是便开始迫害克鲁普斯卡娅,而且采用最粗暴的方式。正是在这样的基础上发生了冲突。1923年3月初(好像是5日),列宁写了(口授)一封给斯大林的信,表示要断绝一切私人的和同志的关系。由此可见,冲突的起因完全不是私人性质的事,而且列宁也不可能有私人的
    鸟里扬诺娃在书面声明中提到的究竟是列宁的什么请求呢?当列宁感到自己的病情再次恶化时,在2月份或3月的最初几天,他找来斯大林,向他提出了极其坚决的请求:给他弄毒药来。由于害

==========第63页==========
    中流丛到2020年第3期
    63/284
    怕自己再次失去语言能力而成为医生手中的玩具,列宁想自己成为个人今后命运的主人。他曾经对于表示宁愿“ join the majority”英语,意即死去]而不愿作为废人活着的拉法格表示赞赏,并非偶然。
    玛・鸟里扬诺娃写道:“这样的请求,只有向一个革命者才能提出
    列宁认为斯大林是坚定的革命者这一点,是完全没有
    争议的。然而,要向他提出这样一个特殊的请求,只具备上述这点还是不够的。列宁显然认为,在担任领导工作的革命者中,斯大林是不会拒绝给他弄毒药的一个。不应忘记,提出这项请求是在宣告最后决裂的几天之前。列宁了解斯大林,知道他的打算和意图,以及他对克鲁普斯卡娅的态度和他因预期列宁不能再好转而采取的行动。列宁是在这种条件下问斯大林要毒药的。有可能,这样做
    ,除了主要目的以外,也是为了考验斯大林,以及考验医
    生那牵强的乐观态度。不管怎么说,斯大林没有按这一请求去做,而是将此事转告政治局。所有人都表示反对(医生仍然继续认为有希望痊愈),斯大林则避而不谈
    1926年克鲁普斯卡娅向我转述了列宁对斯大林的评论:“他缺乏做人的最起码的诚实。”在遗嘱中表达的实质上也是同样的意思,只是更谨慎一些。当时还处于萌芽状态的东西,直到如今才充分展现出来。谎言、伪造、作假,拼湊假案等等做法达到了历史上闻所未闻的规模,而且正如基洛夫案件所表明的那样,又直接威胁着斯大林的政权。
    1935年3月9日
    阿列克谢・托尔斯泰的长篇小说《彼得大帝》,是一部杰出的作品一一就其对古代俄罗斯的感觉的纯真自然而言。当然,这并不是“无产阶级文学”ー-阿・托尔斯泰完全是在旧的俄罗斯文学的基础上培养成长起来的,自然,也是在世界文学的基础上成长起来的。但是,无庸置疑,恰恰是革命一一根据反差法则一一教会了他(也不是一个人)特别敏锐地感觉到古代的俄罗斯,包括它的始终不变的、充满野性的、未加装饰的独特之处。革命还教会了他某些更多的东西:在意识形态观念、幻想、迷信的背后寻找出各个社会集团及其社会代表人物的朴素的切身利益。阿・托尔斯泰以极高的艺术洞察力揭示出彼得大帝时期俄罗斯各种思想冲突的物质内涵。

==========第64页==========
    中流丛到2020年第3期
    64/284
    于是,描绘个人心理的现实主义便由此而上升为社会的现实主义。这毫无疑问是革命的直接实践和马克思主义学说的成就
    莫里亚克
    个我不熟悉的法国小说家、“院士”,有关他
    的介绍不多一一不久前写过或者说过:当苏联创作出与托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基处在同一水平上的新的长篇小说时,我们就会承认苏联。看来,莫里亚克是用这条艺术的、唯心主义的标准,来同马克思主义的、生产的、唯物主义的标准相抗衡。但实际上这里并没有矛盾。12年以前,我在自己所著《文学与革命》一书的前言中曾经写道
    “成功地解决起码的东西
    从这个意义上说,艺术的发展是对每一个时代的生命力和重要性的最高检验。”
    但是,阿・托尔斯泰的长篇小说无论如何还不能被看做是新时代的“精粹”。前面已经说过,这是因为什么原因。被正式列入“无产阶级艺术”范围(在彻底消灭阶级时期!)的那些长篇小说,还完全没有艺术价值。当然,这并没有“吓唬人”的意思。为了使全部社会基础、道德、观念的彻底变革能在新的轴心上产生艺术结,那需要时间。艺术始终落后于新的时代。而宏大的艺术门类
    一长篇小说,更是特别步履迟缓
    当前还没有新的宏大的艺术,这一事实是完全自然的。这一点,如上所述,不应当也不会“吓唬人”。但是,按照官僚的命令而令人生厌地假造新的艺术则是可怕的。企图对艺术发号施令的现今“苏维埃”波拿巴主义的前后矛盾、弄虚作假和愚昧无知,排除了进行任何一种艺术创作的可能性,因为艺术创作的首要条件是真诚日工程师倒还可以不心甘情愿地生产涡轮,正因为不是心甘情愿地工作,涡轮可能不会是第一流的,但他仍能完成自己的职责。但是,不心甘情愿就不可能写出诗歌来
    阿・托尔斯泰退到17世纪末至18世纪初的时代去,并非偶然,这是为了获得必要的艺术自由。
    1935年3月10日

==========第65页==========
    中流丛到2020年第3期
    65/284
    我仔细地翻阋了法国劳工总联合会经济计划的各种文件。思想多么贫乏!但又仓促地用官僚主义的华丽词章加以掩饰。而且在老板面前又是多么令人屈辱地表现了儒弱卑怯!这些改良主义者不是在向工人说话,呼吁他们挺身实现自己的计划,而是在向老板倾诉,以便让他们相信,计划实质上是保守性质的。
    事实上也确实没有任何“计划”,因为从严格的意义上来说,经济计划应提出的不是代数公式,而是确定的算术数值。当然也根本谈不到这一点:要编制这样的计划,必须自己成为主人,也就是说,要手中掌握有所有基本的经济要素,而这只有当无产阶级取得胜利,建立了自己的国家以后才能做到。
    但是,就是若奥一伙的代数公式,也简直会让人们对其中显现出的毫无内容和模祾两可而大感震惊,如果不是事先知道这些老爷]全神关注的惟一目的的话。那就是:把工人的注意力从工团主义改良主义破产的事实上引开
    1935年3月21日
    春天了,阳光灼人,紫罗兰盛开已经有10天了,农民在葡萄园里忙碌着。昨天听波尔多来的瓦里基利亚谈到半夜。规定了两年制的兵役期限。德国在增强军备。正在准备新的“最后一次”战争农民平静地砍掉葡蔔的藤蔓,在两行葡萄之间的地块上施厩肥。切正常
    社会党人和共产党人写文章反对两年兵役制,而为了造成声势,动用起最大号的铅字。可是在心灵深处,“领袖们”希望,一切总能过去。这方面也是一切正常
    但这种正常秩序毕竞是在无可挽回地挖自己的墙脚。它必将可耻地崩塌
    1935年3月22日
    在挪威,几天以来是工人党掌权。这在欧洲历史的进程中改变不了什么。但是,在我的生活进程中…至少,出现了签证的问题

==========第66页==========
    中流丛到2020年第3期
    66/284
    只是在1917年从组约去彼得堡途中路过挪威一一我对这个国家没有留下任何记忆。对易ト生倒记得更多一些;年轻时写过有关他的文章。
    1935年3月23日
    费定在长篇小说《攫取欧洲》中ー一这部长篇小说从文学上说写得不够深刻,常有矫揉造作之处一一指出了一点:革命教会了(或者迫使)俄罗斯作家更加仔细地注视那些反映出一个人对另个人的社会依附关系的各种事实。正常的资产阶级的长篇小说都有两层楼:只有在二层才有感觉的体验(普鲁斯特!);地下一层的人们刷靴子和倒夜壶。关于这一切在小说中讲得不多,这被认为是自然而然的事;主人公不断叹息,女主人公呼吸着空气,也就是说,他们也完成着其他的功能:应当有什么人跟在他们后面打扫收拾记得我看过一本路易斯的长篇小说《阿穆尔和普叙赫》(一部异常虚假和庸俗的文字垃圾,如果我没有搞错的话,结尾竟是由令人无法忍受的克洛德・法雷尔续写完成的)。路易斯把体人们安排在某一个阴暗的地方,这样相爱中的主人公们永远看不到他们。对于相爱中的无所事事者和他们的艺术家们,这真是一个理想的社会结构
    实质上费定的注意力也集中于二层楼上的人们(在荷兰),但是他在努力地一一尽管是一带而过地一一展示出司机和金融巨头水手和船主之间关系的心理状态。他并不曾有什么新的感悟,但毕竟对于现代社会借以建立的那种人们之间的关系的一些角落作了描述。十月革命对于文学的影响还要到将来才能显现![…
    1935年3月25日
    只有在记述了[…]关于娜・的事件以后,我才意识到:在前面几页中我记的并不是私人日记,而更像是政治和文学日记。其实,怎么能够不是这样呢?从实质上说,正是政治和文学构成了我个人生活的内容。只要把笔拿到手上,思路本身就自然而然地驶向政治性陈述…这一点已经无法改变,特别是在55岁的年纪。

==========第67页==========
    中流丛到2020年第3期
    67/284
    顺便记起,一次列宁(重复屠格涅夫的话)问克尔日扎诺夫斯基:“您知道什么是最大的罪孽吗?”克尔日扎诺夫斯基答不上来“年龄超过55岁。”列宁自已没有能活到这个“罪孽”的年龄
    拉柯夫斯基实际上是我同老一代革命者之间的最后的联系。在他投降以后,再也没有剩下谁了。虽然同拉柯夫斯基的通信已经中断一一由于信件检査的原因一一自从我被驱逐出国之时起,拉柯夫斯基的形象似乎仍然是同老战友们之间的象征性的联系。现在再也没有谁留下了。在一起共同交流思想、共同讨论问题的需要早就无法得到满足。不得不同报纸进行对话,也就是说通过报纸同事实和观点进行对话。不过我仍然认为,我现在进行的工作一一尽管分量极端不足,而且十分零碎片段一一是我一生中最为重要的工作,1917年更加重要,比国内战争时期等等更加重要
    为了更加清楚起见,我想这样说,1917年如果我不在彼得堡,
    十月革命照样会发生一一只要有列宁在和有他的领导。如果列宁那时不在彼得堡,而我也不在,那就不会有十月革命:布尔什维克党的领导层一定会阻止其发生(对这一点我没有丝毫怀疑!)。如果列宁不在彼得堡,那我未必能应付得了布尔什维克上层分子的反抗,反对“托洛茨基主义”的斗争(也就是反对无产阶级革命的斗争)早在1917年5月就会展开,革命的结局就会成为问题。但是,我重复一句,只要有列宁在,十月革命反正一定会取得胜利。关于国内战争总的来说也可以这样讲。(虽然在国内战争初期,特别是在辛比尔斯克和喀山失守期间,列宁曾经颤抖了一下,表示过犹豫,不过这无疑只是短暂的情绪,而且除了对我以外甚至几乎没向任何人承认过。)
    因此,即使对于我在1917~1921年期间的工作,我也不能说我的工作无人可以替代。但是,我现在进行的工作却是“无人可以替代的”,而且是就这个词的全部意义而言。在这种想法中并没有丝毫的傲慢自大。两个国际遭到覆灭的事实提出的问题,必须加以研究,但是这两个国际的领袖中的任何一个人都绝对不能胜任此事。我个人遭遇的特点使我具备了相当丰富的经验来面对这个问题。超越第二第三国际领袖们之上,以革命的方法来武装新的一代,现在除了我以外没有人能完成这项任务。而我又完全同意列宁的看法其实也就是屠格涅夫的看法),即最大的罪孽是活过55岁。我还必须至少进行5年连续不断的工作,才能保证前后的继承性。

==========第68页==========
    中流丛到2020年第3期
    68/284
    1935年3月27日
    1903年,为了给《火星报》募集经费,曾在巴黎上演高尔基的《底层》。人们试图让娜塔利娅扮演一个角色,这差不多是我的倡议:我感觉她能很好地、“真诚地”演好自己的角色。但是不行,角色让给了别人。我感到惊奇和懊丧。直到后来我才懂得,娜・在任何方面都不能“扮演”。她任何时候和在任何条件下整个一生以及不论情况如何(而我们经历的情況不少),她始终如一地是她自己,不允许外界环境影响她自己的内心生活。
    今天我们散步ー一登山…娜・累了,她突然脸色发白,一下子坐到了干的落叶上(地面还是潮湿的)。她很能走路,至今走路不累,而步履轻快得像年轻人,如同她整个体型一样。但是,最近几个月来,心脏有时不好一一她工作得太多,太专注(她干什么事都是如此),结果今天登山上陡坡时有所发作,娜・一下子坐下,看来不能再向前走了,于是表示歉意地笑了笑。我顿时为青春感到倇惜,为她的青春感到惋惜
    次夜间我们从巴黎的歌剧院手牵
    着手跑回加桑迪路46号,作为步行练习…那是1903年,我们两人加起来46岁,娜・当时看来简直是更加不知疲倦。有一次我们大群人在巴黎郊外游玩,走近一座桥梁。陡哨的水泥桥墩从很高处降低下来。两个小男孩从桥的护墙爬上桥墩,从上面看着行人。娜・突然沿着陡峭而光滑的桥墩斜坡向这两个男孩走去。我一下子惊呆了。我以为,是不可能走上去的。但是,她穿着高跟鞋以谐调匀称的步伐,脸上带着笑容走向两个孩子。他们期待地等着她。我们全都紧张地停了下来。娜・不看我们走了上去,和孩子们说了回话,然后若无其事地走了下来,没有多用一点不必要的力气,没有多做一个不必要的动作
    时也是春天,阳光和今天一样明亮
    地照耀着,而今天娜・突然一下子坐到了草地上
    “现在没有任何手段能防治此事…”恩格斯这样论及年老和死亡。按照这条无可更改的弧线,在生死之间安排着人一生的事件和感受。这条弧线便是人的一生。如果没有这条弧线,那么不仅没有老年,也不会有青年。老年之所以“需要”,是因为它积累着经验和智慧。青春之所以如此美好,归根到底是因为有老年和死亡也许所有这些思想是由于电台转播了瓦格纳的“众神的黄昏”

==========第69页==========
    中流丛到2020年第3期
    69/284
    来源:《苏联历史档案选编》第10卷N203558注释略)

==========第70页==========
    中流丛到2020年第3期
    70/284
    托洛茨基与革命艺术
    文/ Michael Lowy译/张宗坤
    编按】今年是俄国十月革命领导者、苏联红军创建者和第四国际精神领袖托洛茨基( Leon Trotsky)逝世80周年,这篇文章中,作者聚焦托洛茨基对艺术的看法,谈到1938年托洛茨基和法国超现实主义先驱布勒东( Andre Breton)在墨西哥会面,并共同撰写了《宣言:创造自由而革命的文艺》的故事,托洛茨基在该宣言中坚持艺术必须「建立在无限自由的基础之上」,不受国家和教条箝制,也展现出这位左翼革命家的多面性。本文译自《 Verso》的英译版本,同时也参考了法文原文。
    距今80年前的1940年8月,托洛茨基( Leon Trotsky)于墨西哥遭史达林的狂热特务麦卡德( Ramon Mercader)暗杀。这件惨剧如今已广为人知,而不只流传于托洛茨基的支持者之间,一定程度上要归功于古巴作家帕杜拉( Leonardo Padura)的小说《爱狗之人》( The Man Who Loved Dogs)。
    托洛茨基,本名布隆施泰恩( Bronstein),这位十月革命的领导者、工农红军的建设者、史达林主义的坚定反对者,以及第四国际的创设者,为马克思主义的思想和策略作出了重要的贡献:例如不断革命论、过渡纲领,以及针对混合且不均发展的分析等等。托洛茨基1930年出版的《俄国革命史》( History of theRussian Revolution)一书,作为重要的参考读物,也在玻利维亚山间的切格瓦拉藏书中被发现。到了21世纪,托洛茨基的许多著作仍广受传阅,而史达林和日丹诺夫的著作却已被遗忘在图书馆里蒙灰最久的书架上了。
    我们当然可以批评他的某些决定(想想克隆施塔特(KpoHa i T C K o e; Kronstadt)!),挑战他1920至21年间某些偏向威权主义的作品(例如〈恐怖主义与共产主义〉一文):但

==========第71页==========
    中流丛到2020年第3期
    71/284
    应该没有人能够否定他在20世纪中一次最伟大的革命里所扮演的角
    托洛茨基同时也是一位文化人。1924年的小书《文学与革命》( Literature and Revolut ion),正是他对诗歌、文学与艺术抱有热忱的显例。有个小故事,能够最好地展现托洛茨基的这个面向托洛茨基与布勒东( Andre Breton)一起撰写了革命艺术宣言。这是一份启发了「解放马克思主义者」(1 libertarian Marxism)的罕见文献。在对托洛茨基之死的简短致意中,我将回顾这段引人入胜的插曲
    1938年的夏天,布勒东和托洛茨基在墨西哥波波卡特佩特( Popocatepetl1)和伊斯塔西瓦特尔( Iztaccihuatl)火山的山脚相遇。作为一位前超现实主义者、法国托洛茨基派领袖,纳维尔( Pierre Naville)安排了这次历史性的会面
    尽管1930年曾与布勒东激烈争执,1938年时,纳维尔仍向托洛茨基举荐了布勒东,赞誉他不像许多其他知识份子,是个毫不犹豫地公开批评悉名昭彰的莫斯科审判的英勇的人。稍后,托洛茨基同意与布勒东会面,后者便与伴侣兰巴( Jacqueline Lamba)共同乘船前往了墨西哥
    托洛茨基当时正住在蓝屋,这栋房子属于里维拉( Diego
    Rivera)和卡萝( Frida Kahlo),这两位艺术家不只分享了他的想法,也温暖好客地收留了他(然而几个月后,他们将挫折地失和)。蓝屋同时也是墨西哥市科约阿坎区最大的房子,布勒东和兰巴与托洛茨基相遇时也居住在此
    这是场两个看似对立的人物间令人惊奇的相会:启蒙运动的革命继承者与满怀梦想的浪漫主义者;工农红军的建设者与超现实主义运动的倡议者。
    他们的关系相当不对等:布勒东对这位十月革命的革命者有无止尽的溢美;另一方面,托洛茨基虽然敬重这位诗人的勇气和清醒后者是少数反对史达林主义的法国左翼知识份子之
    但却
    对超现实主义有些理解上的障碍。托洛茨基要求他的私人秘书范・海耶诺特( Jean van Heijenoort),希望能够取得超现实主义运动的主要文件和布勒东自己的著作,这知识领域对他而言相当陌生。比起超现实主义者奇妙的诗歌实验,他的文学品味更偏好19世纪伟大的现实主义经典

==========第72页==========
    中流丛到2020年第3期
    72/284
    这最初是一次非常温暖的邂逅。蓝巴在接受史瓦兹( Arturo
    Schwarz)访谈时说道:「包含列夫・达维多维奇(译按:即托洛茨
    基,下文提及的LD亦同)在内,我们都非常感动。我们马上就感到
    受热烈欢迎。LD真的很高兴能见到安德烈(译按:指布勒东),他
    的兴致非常高昂。
    然而,这第一次对话几乎要严重地走岔。范・海耶诺特的证词提到:「老人家很快地展开对『超现实主义』一词的讨论,并以捍卫现实主义的立场来反对超现实主义。他所说的现实主义,指的是左拉所定义的现实主义,老人家接着谈起了左拉。布勒东刚开始有些惊讶,但他专心听着,发现这些词汇凸显出左拉作品中某些带有诗意的特征。」(摘自范・海耶诺特接受史瓦兹的访谈)
    超现实主义者对于「客观偶然」( ob jective chance)的重视,成了另一个特别引发争论的话题。这源于一种令人好奇的误解:对布勒东而言,客观偶然是某种诗意灵感的泉源,托洛茨基则将之看作唯物论的探问。但尽管如此,这位俄罗斯人跟法国人找到了共通的语言:国际主义、革命和自由。
    兰巴受访时,精准地谈到了两人间的亲和力。他们以法文对话,托洛茨基的法文非常流利。他们一起踏上前往墨西哥的旅行,造访充满魔力的西班牙入侵前文明遗迹,并且步入河中徒手捉鱼。那张他们友好地谈话的知名照片,是在某次钓鱼之旅后所拍摄,照片里的两人紧邻彼此、光着脚丫,坐在小树从上。
    这次会面,宛如两块火山石间的摩擦,点燃了迄今仍熠熠生光的火花:《宣言:创造自由而革命的文艺》( Manifesto for an
    Independent Revolutionary Art)。根据范・海耶诺特所说,布勒东提出这份宣言的第一个版本,接着再由托洛茨基以俄文编辑,补上他自己的想法。
    这份反法西斯、与史达林主义为敌的解放共产主义l ibertarian communist)文本中,表明了艺术的革命志业,及其自国家和政治机器中独立的必要性。这份文本也呼吁要成立一个名为「独立革命艺术国际联合会」( International Federation for
    Independent Revolutionary Art, FLARI)的组织。
    这份宣言源于托洛茨基的点子,随后得到布勒东的应允。虽不是唯一,这仍是少数几篇由工农红军创办者和其他人合著的文章。该文是历经长时间的对话、讨论、意见交换,或许还有些互不同意

==========第73页==========
    中流丛到2020年第3期
    73/284
    后的产出,并由布勒东和里维拉署名,后者是杰出的墨西哥壁画艺术家,当时也是托洛茨基的死忠支持者(不久后他们便分道扬镳)。署名所撒的无伤大雅的小谎,起自老布尔什维克的坚持:只有艺术家才能在关于艺术的宣言上署名。这份文本带着强烈的自由论调,这点特别显现在托洛茨基提出的公式上:在一个革命的社会中针对艺术家的管理体制应是无政府主义的,亦即,应建立在无限自由的基础之上。
    该文的另一知名片段中声明道「艺术的完全自由」( toutelicence en art; complete freedom for art)。布勒东则加上了句「除了反对无产阶级革命」( sauf contre la revolution proltarlenne; except against proletarian revolution),但托洛茨基最终选择删去这句。布勒东对无政府主义的同情众所皆知,但令人费解的是,在宣言中,最「解放」的段落却是由托洛茨基所作。宣言确认了真正艺术的革命宿命,艺术「锻炼了内在世界的力量」( dresse les puissances du monde interieur),足以对抗当前难以忍受的现实」(1 a realite presente, insupportable)究竟是布勒东还是托洛茨基提出了这个似乎出自佛洛伊德全集的推论呢?这不重要,总之这两位革命者
    位是诗人、一位是战士
    试着对同一段文字达成共识
    尽管受限于若干条件,或因其所书写的历史脉络之故,该文的根本原则仍是令人惊奇地切题。例如,该文作者非常清晰地指责了由国家(不限于,但特别是极权国家)造成艺术家创作自由的障碍;但令人质疑的是,该文并未讨论或批评由资本主义市场和商品拜物教所造成的障碍。
    本文引述青年马克思的说法,声称作家「在任何情形下都绝不能只为赚钱而生活、而写作」( ne doit en aucun cas vivre et ecrire juste pour gagner de1' argent);但在评论前述段落时比起分析艺术腐化过程中金钱所扮演的角色,两位作者竟自我设限于遣责以「国家利益」( raison d'etat)之名,对艺术家行「拘束」和「规训」之实。
    在 FIARI机关杂志(C16)的发刊词中,他们声称要对抗的对象
    包含法西斯主义、史达林主义和宗教,却独缺资本主义。考虑到作者们心底的反资本主义思想,这样的缺漏实在令人难以理解。难道布勒东会因为达利( Sal vador Dali)贪财,就把他名字的意思解释

==========第74页==========
    中流丛到2020年第3期
    74/284
    成「发达获利」( Avida Dollars)吗?(译按:作者在此开了一个重新排列字母的玩笑,将达利的名字( Sal vador Dali)重新排列为
    Avida Dollars,发音近似法文的贪财( avide a dollars; greedyfor dollars
    宣言以呼吁创造一个更壮大的运动作结,这个类似「艺术家国际」( Artists' International)的组织,接受那些认同这份文件大体上的精神的人们加入。布勒东和托洛茨基写道,这样的运动中「在双方都不能妥协地拒绝由史达林及其臣下奥立佛( Garcia0 li ver)代表的反动检查精神的前提下,
    )马克思主义者能够
    与无政府主义者携手前行。」一个世纪过后,这项希望马克思主义者与无政府主义者团结起来的呼呼,正是该文最有趣也最切题的观
    顺带一提:宣言中将史达林说成共产主义「最背信奔义的危险敌人」,该部分确实不可或缺,但有必要将奥立佛一一这位西班牙无政府主义者、杜鲁蒂( Buenaventura Durruti)的夥伴、西班牙
    全国劳工联盟一伊比利无政府主义者联盟(CNT-FAI)的前领导者、
    1936年胜利的巴塞隆纳反法西斯抗争的英雄,一并批评至此吗?
    固然,奥立佛曾在卡瓦列罗( Largo Caballero,1937年辞职)领导的第一次人民阵线( Popular Front)政府中担任过部长,他在1937年巴塞隆纳的交战中,介于史达林派和无政府主义者(后者受
    马克思主义统一工人党(POUM)支持),扮演让双方达成停战协议
    的高度争议角色。但这都并不使他成为一位苏维埃波拿巴国家( Soviet Bonaparte)的追随者
    FIARI在宣言发表后的不久就成立了,这个组织不只成功地将托
    洛茨基的支持者和布勒东的朋友们拉在一起,也团结了无政府主义
    者和独立的作家与艺术家。这个组织的机关刊物C16,是由纳多
    ( Maurice Nadeau)负责编务,当时他是个对超现实主义有浓厚兴趣的年轻战斗托派(他也是1946年出版的第一版《超现实主义的历史》( History of Surrealism)的作者)。
    该刊的文章作者则包含阿莱格雷、布勒东、季奥诺、海涅、马里维拉,还有哲学家巴舍拉( Gaston Bachelard)、诗人海内因( Georges Henein)、作家勒西斯( Michel Leiris)、小说家杜・加尔( Roger Martin du Gard)、作家帕拉兹( Albert Paraz)作家帕斯托罗( Henri Pastoureau)、诗人佩雷特( Ben jamin Pe

==========第75页==========
    中流丛到2020年第3期
    75/284
    ret)、学者里德( Herbert Read),以及托洛茨基自己。这些名字
    显示出 FIARI将许多分殊的政治、文化和艺术人物组织起来的能力
    C16只发行过两期,第一期出版于1939年1月,第二期出版于
    同年2月。第一期的编辑报告标题为「无祖国
    (Pas De Patrie!
    No Father and!)。该文遣责法国达拉第政府( Daladiergovernment)对外国移民的驱离与拘留,十分切题。
    FIARI是「解放马克思主义」的美好经验,但存在时间很短
    1939年9月,第二次世界大战爆发,该组织事实上就已消失了。
    附记:1965年,我们的朋友勒奎纳( Michel Lequenne)当时还是第四国际法国支部的法国国际主义共产党( Parti Communiste International iste)
    的领袖,他曾向超现实主义团体提出重组 FLARI的提议。虽然这个点子并未让
    布勒东不快,但最终遭到超现实主义者的集体宣言拒绝。这份宣言于1966年4月19日发表,并由作家奥东( Philippe Audoin)、作家布努尔( Vincent
    Bounoure)、诗人布勒东、诗人菜格朗( Gerard Legrand)
    说家皮埃尔
    ( Jose Pierre)、诗人舒斯特( Jean Schuster)联署。)

==========第76页==========
    中流丛到2020年第3期
    76/284
    被忽视的中国“托派”
    破折号
    托洛茨基与托洛茨基主义
    托洛茨基主义是由前苏联革命家列夫・托洛茨基(1879-1940)仓建的思想体系,属于小资产阶级革命思想中的极左派别(“托派”)经典的托洛茨基主义理论也称为“不断革命论”,在托洛茨基1906年服刑期间写作的《总结与展望》一书中首次完整提出。总结起来,“不断革命论”大致有如下三个观点
    第一,否认民主革命阶段和社会主义革命阶段存在界限,主张由推翻封建专制的民主革命立即过渡到推翻一切阶级压迫的社会主义革命;无产阶级的斗争,将使革命“成为不断革命、不间断的革
    第二,认为农民作为小资产阶级的落后性使他们不可能成为革命的依靠力量,反对实行工农联盟;主张在由民主革命到社会主义革命的过程中,由工人阶级单独专政;在无产阶级夺取政权后,农民将成为工人的潜在敌人,工农矛盾将上升为对抗性矛盾。
    第三,否认在一国(特别是落后的俄国)率先建成社会主义的可能性,认为“不可能在民族国家范围内孤立地进行社会主义建设”这种建设将是“反动的”、“鸟托邦的”,并必然遭遇失败。认为国(特别是落后国家)的无产阶级在夺取政权后只能维持暂时的专政状态,如果没有先进国家取得胜利的工人阶级的帮助,那么新确立的一国无产阶级统治将在各种国内外矛盾(包括外敌入侵、农民反抗和官僚化蜕变等)中被牺牲掉。进而,无产阶级需要的不是“一国社会主义”,而是“世界革命”。

==========第77页==========
    中流丛到2020年第3期
    77/284
    这些观点后来经托洛茨基及其他托派理论家的丰富和发展形成了完整而复杂的体系。
    自1897年参加革命后,托洛茨基曾成为列宁短暂的同路人,并为列宁主持的《火星报》撰稿。但自1903年俄国党内发生“布尔什维克”与“孟什维克”的分裂后,他与列宁分道扬镳,先是成为孟什维克的重要成员,又脱离孟什维克成为“中派”代言人。此后,他与列宁时而合作,时而对立,始终保持着距离。直到1917年“月革命”爆发,他才转变自己的立场为支持列宁,并正式加入布尔什维克党。“十月革命”胜利后,托洛茨基成为俄共党内举足轻重的领袖之一,他与列宁等人在观点上的分歧也再次暴露。1924年列宁逝世后,托洛茨基与继任的党领袖斯大林发生了激烈的理论冲突和权力斗争。1927年,托洛茨基被开除党籍。1929年,他被逐出苏联,此后在土耳其、法国、挪威、墨西哥等国逗留漂泊。1940年托洛茨基在家中被人杀害,享年60岁
    二、托洛茨基主义在中国的产生、发展和现状
    上世纪20年代,苏联国内发生了尖锐的党内分歧,联共中央的“少数派”托洛茨基派向“多数派”斯大林派发起了从革命理论到革命实践再到权力分配等的全面挑战,引起轩然大波。不少中国留学生当时在莫斯科东方大学和中山大学学习,目睹和参与了这一苏联党内冲突的过程,受其影响,也产生了支持托洛茨基和支持斯大林的不同派别的对立,形成了最早的“中国托派”
    1927年中国大革命的失败,使接受共产国际指导的中国共产党遭到了惨重损失,也为托洛茨基攻击斯大林和共产国际的“错误路线”提供了最佳机会(托洛茨基此前一向主张中国的民族资产阶级没有任何革命性,反对与他们结成同盟,反对共产党员加入国民党)。些中国留学生出于对大革命失败的激愤和困惑,加之对共产国际指导中国革命政策的不满和失望,纷纷转向托派,不少人由此成为坚定的托洛茨基主义信仰者,及日后中国托派的核心骨干。

==========第78页==========
    中流丛到2020年第3期
    78/284
    1927年12月,所有加入托派的中国留学生被遣返回国内。1928年12月,中国托派的“一大”在上海秘密召开,建立中国第一个托派组织,称“中国布尔什维克列宁主义反对派”,性质是活动在中国共产党内部的反对派,并在各主要城市建立支部。从1928年到1931年间,中国托派发展出四个主要的组织,创办了《我们的话》《无产者》等报刊,并吸引了陈独秀、彭述之等中共元老加入。根据托洛茨基所著的《共产国际第六次大会后的中国问题》、《中国革命的总结和前瞻》两份文件,中国托派形成了自己关于中国革命前途与道路的理论与纲领,大致可总结如下:
    第一、认为中国的民主革命任务已经结東,中国已经是资本主义社会,中国革命的性质已是推翻资产阶级统治的社会主义革命(以“十月革命”为榜样)
    第二、在大革命失败后到第二次革命高潮到来之前,共产党只能以城市为中心开展和平斗争,即为召开“普遍的平等的直接的无记名选举的国民会议”而奋斗。经过长期斗争,积聚力量,创造时机,依靠工人阶级,最后一举发动城市暴动,夺取政权
    第三、反对共产党把工作重心转向农村,认为中共在农村开展土地革命和武装斗争是“反动的”、“盲动的”和“机会主义的”中共由于与农民的密切联系,已经从工人阶级的政党堕落为农民小资产阶级的政党
    1931年5月,在托洛茨基的过问下,中国托派的四个小组织在上海举行统一大会,成立了统一的中国托派组织,称“中国共产党左派反对派”,并选举了以陈独秀为总书记的中央委员会,全国有托派党员约500人。不过,统一大会并没有为中国托派带来统一和力量,大会之后的数年内,中国托派因不断发生的被捕、叛变、内部分歧和权力斗争而四分五裂、相互敌对。他们成立了组织,却没有组织纪律性,分分合合,自由进出;他们反感于共产党内“正统派”对“反对派”的“专断打压”,却又不能接受“反对派”内部不同于自己的意见,动辄与有分歧的同志“划清界限”。各个托派“山头”都以自己的观点为托洛茨基主义的“正统”代表,而以托派内

==========第79页==========
    中流丛到2020年第3期
    79/284
    部其他观点为离经叛道。因此,尽管得到了托洛茨基多次亲自指导和督促(通过书信等),中国托派却始终都没有真正团结起来,也没有真正参与过多少实际的革命运动,而是将多数时间耗在了打口水仗和处理内部分歧上。
    抗日战争爆发后,中国托派围绕如何看待国共两党合作抗日以及如何制定托派自己的行动策略发生了新的分歧。其中,陈独秀思想转变,主张放下派别成见,与各爱国力量一起联合抗日,但遭到托派中其他人的反对。最终,陈独秀被开除,二者分道扬镳。抗战期间,中国托派中主流的观点有两种
    第一种较为温和,认为中国抗战是“进步的”,对抗战持“保卫主义”策略。拥护抗战,但重点放在准备“推翻国民党政权”上即用战争来引发革命。因为国民党不可能坚决抗日,只有把腐朽的代表资产阶级的国民党政权推翻掉,才可能进行真正民族的、彻底的反侵略战争(“攘外必先安内”)
    第二种更加激进,认为中国抗战“自始即没有客观的进步意义”,对抗战持“失败主义”策略。在这一观点看来,民族的战争从根本上就是反动的,“无论在殖民地和非殖民地,爱国主义都是反动的”。因而,中共的“统一战线”政策就是对无产阶级利益赤裸裸的背叛和出卖。不但对国民党要坚决反对,对中共也要揭露和反对。
    可见,这两种观点虽然各执一词,但在攻击国共合作、破坏抗日民族统一战线方面则是完全一致的,他们主观上的“革命”和“彻底”,却在客观上起到了破坏抗战、破坏国内团结、为侵略者张目的作用。正如陈独秀当时所说:“群众眼中所看见的“托派不是抗日行动,而是在每期机关报上满纸攻击痛骂共产党和国民党的文章,因此使史大林派的“托派汉奸”的宣传在各阶层中都得到了回声”,“这样一个关门主义的极左派的小集团当然没有发展的希望。”托派在当时已经完全脱离了大多数群众的实际情况而陷入了一厢情愿的革命臆想中。

==========第80页==========
    中流丛到2020年第3期
    80/284
    1945年抗日战争的胜利,使中国托派的理论和实践遭遇了重大失败。此时,托派在人员和组织上也相当无力,整个上海的托派只有几十人(上海是工人阶级集中地,也是托派的大本营),其他城市里更少得可怜。不久后蒋介石撕毁和平协议,解放战争爆发。中国托派此时持和平主义立场,把国共两党一起遣责,并且将战争的性质定性为“农民与资产阶级的斗争”。他们认为,中共代表农民阶级所进行的战争虽然是“进步的
    “不是革命的”,只有坚守
    城市的托派才能代表工人阶级的利益和斗争要求:“我们的工作不在参加进步一边的内战,也不是跑解放区”,而是留在城市做无产阶级革命的准备工作。”同时,托派断定中共不可能战胜国民党而最终取得内战的胜利(中共的根基在农村,而落后的农村不可能战胜先进的城市),因此,他们要求群众“寄希望于城市革命而不应寄希望于中共战胜”。基于这些判断,托派在解放战争期间继续不遗余力地批判和攻击中共的各项政策,认为中共是假革命、真反动;尤其攻击中共提出的建立“联合政府”的“新民主主义道路”,认为这是出卖工农利益而向资产阶级做妥协。进而,他们呼吁群众擦亮眼晴,独立思考,不要被中共的外表迷惑,抵制“新民主主义”并在托派的领导下为真正的社会主义革命而奋斗。随着解放战争的节节胜利,中国托派日益感到自己的失败可能到来。1948年9月和1949年4月,托派内多数派(此时约300人)和少数派(此时约100人)急匆匆地成立了独立政党一一“中国革命共产党”(中革共)和“中国国际主义工人党”,加紧进行反共破坏活动
    1949年新中国成立前タ,托派两个政党都将自己的中央机关迁往香港,同时在大陆建立潜伏组织,通过香港总部向大陆人员发出指示。逃港之后,中国托派又创办了《新方向》、《叛逆者》等杂
    对中共领导的革命及建国后的各项政策横加指责,并就托洛茨基主义的观点继续进行宣传鼓动
    在大陆,残留的托派分子混入党、团和各种群众组织之中,以极左的立场在群众中挑起对共产党执政及政策的批评,煽动工人罢工、群众闹事以动摇共产党的执政秩序。1952年12月22日(托派的“黑暗之日”),毛泽东下令全国统一行动,对托派分子进行大清理。

==========第81页==========
    中流丛到2020年第3期
    81/284
    时间,所有在陆托派组织遭到取缔,所有在陆托派分子被逮捕入狱,其中的骨干成员分别被判处十年、十五年、二十年不等的有期徒刑。托派在中国大陆从此销声匿迹
    而在香港,迁居于此的中国托派中央机关不久也遭到了港英局的搜捕和破坏,不少领导人被迫逃亡海外,还有一些成员申明退出。此后,托派的力量大大削弱,已无力进行任何实质性活动,影响力日益式微。托派领袖彭述之和王文元等人在流亡海外后继续进行托派理论的研究总结,相继写作了大量攻击毛泽东思想、批判中国共产党的文章,其中以王文元在1973年出版的《毛泽东思想论稿》较为著名(关于托派各领袖的文章和著作,读者可在“中文马克思主义文库”网站中查看)。1977年,中革共发布了自己的新纲领《新中国的发展与我们的任务》,在政治、经济、文化、外交各个领域提出与中共政策全面对抗的口号,但结局只能是自说自话,得不到理睬和同情。截至目前,只有数量极少的托派成员还在香港活动。
    介绍完托派在中国发生和发展的历史后,需要把中国托派对中国革命史及新中国国史的看法再说明一下
    在1949年以前,中国托派始终认为中共领导的新民主主义革命不可能成功的,只有托洛茨基主义的“不断革命”オ是惟一能成功的道路。但1949年的巨变使上述判断完全破产,这迫使他们不得不对中国革命进行重新解释。其中一种较有说服力的解释是,中共的革命之所以能成功,不是因为它排斥“不断革命”路线,恰恰是因为毛泽东等中共领导在无意中曲折地执行了“不断革命”的路线引用一位托派理论家的表述:“不断革命论在中国取得胜利的方式是很奇怪的,它经过一个阶段论者之手而实现”,“中共并没有预见到这个过程,它只是在事变压力下经验主义地走上了这条路。这一解释神似于托洛茨基当年把“十月革命”的胜利归结于“不断革命论”的胜利、把列宁在发表《四月提纲》后与托洛茨基的合作归结于列宁在《四月提纲》中信奉了托洛茨基主义。
    对于1949年以后中共在大陆建立的国家,中国托派长期都不认同它是社会主义性质的国家,而把它理解为“主要代表小资产阶级

==========第82页==========
    中流丛到2020年第3期
    82/284
    的国家”甚至是“国家资本主义”。因为,他们不相信在一个工人阶级人数很少、现代工业基础薄弱的环境里,一个主要依靠农民阶级掌握政权的政党,能够实现工人阶级的利益,建立无产阶级专政但随着大陆社会主义革命和建设的胜利进行,一些托派不得不接受大陆政权的社会主义性质,提出中共的工人阶级倾向正在加强,中共已经不是一个小资产阶级政党,而是“在某种程度内仍不失为个代表工人阶级的党”;相应的,大陆的国家也在一定程度上具备了社会主义性质,成为“官僚社会主义国家”或“畸形的工人国家”。尽管托派对大陆政权的评价有了一定改观,但他们始终不对这个政权的前途抱有希望。因为对于这样一个希望“一国建成社会主义”的政权来说,它将与斯大林领导的苏联有着相同的命运一一终究逃不过崩溃、变质和瓦解。
    而关于大陆在1966-1976年间进行的“文化大革命”,托派内部也有不同的看法。一种意见认为“文革”是具有进步性的,将这场旨在反对资本主义复辟和清理党内官僚集团的运动理解为毛泽东在晚年“觉察到了斯大林主义的错误”,开始接近和认同托洛茨基主义的“不断革命论”;但与此同时,毛泽东作为中共官僚集团的“总头子”和最高代表注定不能找到真正解决官僚化问题的正确方案,他发动“文革”不过是以“下圣旨”的方式来反官僚,结果只能是官僚主义的进一步强化和反官僚运动的失败。还有一种意见则认为“文革”完全没有进步性,毛泽东是在发现官僚集团可能摆脱自己的控制后以“革命”的名义发动的一场整顿官僚队伍和重新集中权力的运动,本质是维护“皇权”的“清君側”,通过发动群众打击刘、邓等“走资派”使自己的权力、威望和个人崇拜登峰造极正因为毛泽东的最终目的是集权,而非真要打倒官僚集团,他才会在“利用”完群众后再把群众抛弃掉,取缔群众组织,支持老干部复出,并在“革命委员会”中以“三结合”的方式维护和现固官僚的特权
    上世纪70年代末到90年代初,中国宣布“改革开放”,苏联解体,东欧剧变,一批传统社会主义国家要么改革、要么解体,纷纷走上新路。这些事件使沉寂多年的中国托派重新活跃了起来。他

==========第83页==========
    中流丛到2020年第3期
    83/284
    们认为,苏东剧变和中国改革的发生,正好证明了托洛茨基几十年前关于“一国社会主义”必然失败的预言是正确的(虽然这一预言的应验到来的如此之晚一一苏联整整延续了70年才解体,但托派理论家们对此并不介意:“托洛茨基本人和后继者都没有预料到官僚社会主义的‘短暂时代会有六七十年那么长。但是,拿历史的尺度来量,七十年不是很短吗?”显然,苏联70年后才失败是在他们的接受范围的)。在他们看来,眼前发生的社会主义“大失败”并不是社会主义的真正失败,而只是斯大林一毛泽东主义的失败。一位托派理论家写道:“真正没落,真正宣告破产了的,不是无产阶级专政,不是真正全民所有的财产制度,不是马克思列宁的社会主义,不是无产阶级的社会主义,而是寄生在国有财产制度上面的官僚极权统治,是斯大林主义和毛泽东思想一类,是官僚的社会主义。只有在推翻作恶了几十年的一党专政政制之后,无产阶级的社会主义路线才有机会实现。”
    具体而言,中国托派是怎么看待中国的“改革开放”的呢?一种观点认为,中国在70年代末主动进行的改革(与苏联的被动失败不司)并不是偶然事件(或邓小平个人的决定),而是整个官僚集团的集体出路:斯大林一毛泽东主义的官僚社会主义制度越到后期越失去优越性、危机越严重,经济增长停滞,人民生活水平提高缓慢,社会矛盾和群众的不满日益加剧,以邓为首的官僚集团意识到,这套制度再坚持下去已没有任何前途,即“不改革,就是死路一条”;但官僚的利益又不容许他们向着牺牲自己特权的真正社会主义的方向上去改革,因此他们只能选择走向资本主义,在不牺性乃至扩大自己特权的条件下发展市场经济。这也就是为什么邓等人在实行改革后,却仍然坚定地维护毛泽东的名誉和领袖地位的原因,在这一观点看来,邓的体制就是对毛的体制的延续和继承。
    篇幅有限,无法对中国托派的各类观点一一展示,但其中因理论错误、事实不清和主观臆断而导致的荒谬性已可被十分明显地看
    三、总结

==========第84页==========
    中流丛到2020年第3期
    84/284
    最后总结一下托洛茨基主义思想派别的特征:以“不断革命论”为代表的“托洛茨基主义”,既有改造不彻底的知识分子的精英立场和唯心史观,也有教条主义对生产力水平的强调;有“唯我独左”“唯我独革”的派性思想,还有小资产阶级的动摇性、不稳定性及自由散漫习气,等等。同时,上述这些方面又往往以最“左”、最“革命”的词句表现出来,给人以极大的迷惑性。
    值得一提的是,改革开放以后,托洛茨基主义在大陆得到了定恢复和传播,以青年人为主的“新托派”活跃在互联网上,经常参与左派内部的各种讨论,并积极传播托派理论。他们人数虽然不多,但“战斗力”很强,特别是在宣传鼓动方面,写文章、演讲辩论都是好手,产生了远大于他们实际力量的影响。但与他们的前辈相同的是,“新托派”依然无法解决内部团结和意见分歧问题,不能与有不同意见的人团结,相互对立和经常性吵架论战,因而始终无法形成较有规模和力量的团体;同时,口头多于实际,吵架多于行动,做实际的群众工作极少,而以“喊口号”为主要业务及标榜“先进”和“彻底”的标志
    从历史来看,托派思想最容易对刚刚接受马克思主义的青年产生吸引,因为他们一方面对理论的掌握尚不深入,无法在丰富的实践中去灵活运用理论,因此往往停留在对个别结论教条主义的理解和记诵上;另一方面则是个人的小资产阶级心理、作风、习气尚未得到充分克服,容易被打着“左”和“革命”旗号的小资产阶级观点所迷惑,信以为真,不能自拔。有学者曾归纳托洛茨基主义为“小资产阶级的激进主义思潮”,看来是很有道理的。如今,不论在国际还是在国内,托派思想的这种土壤实际上都大量存在着,因而对于这一思想流派的分析和揭露也就有着长期的理论和实践意义。
    另外,托洛茨基主义在当今能被一些青年接受,也与近40年来的“非毛化”教育和对前30年社会主义的抹黑污蔑有关。受这种教育和舆论的影响,青年们会普遍形成否定毛泽东及前30年社会主义实践的主流思想(或是抽象肯定,具体否定)。而托洛茨基主义的学说,正好把“非毛化”的主流思想和追求进步、要求革命的理想主义信念结合在了一起,青年们无需经历太大的思想斗争和转变,就

==========第85页==========
    中流丛到2020年第3期
    85/284
    可以在坦然否定毛泽东及前30年实践的基础上,成为一个左翼青年。从这个意义上说,成为一名“托派”显然比成为一名“毛派”在思想上更容易做到,既能直接坚持经典马克思主义关于“社会主义建立在发达生产力基础上”和“只有工人阶级才能完成社会主义革命的观点,又不需要批判和放奔自己多年以来形成的主流思想,还能提出比“毛派”更左、更激进、更彻底的口号。但当代中国又有自己的特殊国情,作为一个“后毛泽东时代”的国家,毛泽东思想和前30年社会主义实践留下的传统非常深厚,遗产非常丰富。一些托派在接受托洛茨基主义之前,曾受过毛派思想的启蒙。左翼的话权,也仍掌握在毛派手里。这使中国当今的“新托派”不得不采取比他们的前辈及国外同志更低调和含蓄的态度,对于毛泽东及前30年社会主义的实践持有不同程度的肯定。

==========第86页==========
    中流丛到2020年第3期
    86/284
    观察)
    2020年;世界革命的起跑线
    航
    如果我们考察十八世纪末以来的世界资本主义发展史,大约每
    五十年有一次世界经济的长波,在长波的中段往往发生重大的政治危机,在长波的下半段则是持久的经济停滞、战争与革命运动。
    十八世纪的英、法争霸最终导致法国内部阶级矛盾激化和旧政权财政破产。1789年,法国大革命开始。1815年,拿破仑战争结束英国霸权现固。自此,欧洲进入了战争规模相对较小、次数相对较少的所谓“百年和平”时期。1848年,《共产党宣言》发表,欧洲许多国家爆发了革命,标志着近现代无产阶级和民族解放运动的开端。从1789年至1848年,经过了59年
    1870年,爆发了普法战争,法国战败,德国统一。次年,法国工人进行了巴黎公社的英勇斗争。此后,世界资本主义经济进入了长期停滞和萧条。在频繁的经济危机中,资本集中的步伐大大加快了,出现了现代大公司形式的垄断资本,主要帝国主义国家加紧军备竟赛和争夺殖民地。1914年,第一次世界大战爆发。三年后,十月革命爆发,在列宁领导下,苏维埃俄罗斯成为世界上第一个社会主义国家。从1871年至1917年,经过了46年
    整个二十世纪上半期是战争与革命的时代。1945年,第二次世界大战结束,美国霸权确立。另一方面,作为第二次世界大战的余波,中国革命于1949年取得胜利。社会主义阵营扩大到占世界陆地面积的五分之ニ、人口的三分之
    在资本主义国家的无产阶级斗争、民族解放运动和社会主义革命的打击下,世界资产阶级被迫做出一些重大让步。到了1968年前后,爆发了新的世界革命高潮,美国霸权盛极而衰,主要资本主义国家陷入了严重的积累危机。从1917年至1968年,经过了51年。

==========第87页==========
    中流丛到2020年第3期
    87/284
    1970年,美国常规石油产量达到峰值并开始下降,在战后支持了长期资本主义繁荣的廉价石油时代结束。1973年和1979年的两次石油冲击成为世界资本主义经济危机的导火索。到了七十年代,对“增长的极限”的忧虑第一次成为世界资本主义思想界的主流话题面对世界革命的浪潮以及世界资本主义摇摇欲坠的危险局面,资产阶级在全球范围组织了大反扑。1973年,智利发生了反革命政变,皮诺切特法西斯政权开始了世界上第一场新自由主义的经济实验。1976年,中国发生了反革命政变,资本主义复辟开始。1979年撒切尔在英国上台、1980年里根在美国上台标志着新自由主义秩序开始在主要资本主义国家建立起来。1989年东欧各社会主义国家失败、1991年苏联解体,标志着新自由主义秩序在全球的确立和世界资产阶级反革命的阶段性胜利。
    在新自由主义时代,世界资产阶级的主要计划是通过向各国的无产阶级和其他劳动群众大搞反攻倒算,剥夺劳动群众已经贏得的部分经济和社会权利,消灭一切社会主义遗产,以此来达到劫贫济富、恢复世界范围的利润率和有利的积累条件的目的。其中一个主要的内容,就是将大量的工业资本转移到可以剥削大量廉价劳动力的新的地理区域,特别是刚刚发生了资本主义复辟的中国。通过剥削中国资本主义提供的大量廉价劳动力以及中国与各核资本主义国家之间的不平等交换,核心资本主义国家的跨国资产阶级攫取了大量超额利润,世界资本主义经济的平均利润率大幅度提高。到了1995年以后,新自由主义世界经济进入了相对繁荣时期但是,新自由主义全球秩序也造成了若干个新的重大矛盾,这些矛盾的发展最终将不仅导致新自由主义全球秩序的崩溃,而且还将导致资本主义世界体系的灭亡。
    首先,新自由主义时代的全球积累,特别是中国资本主义的加速工业化,引起全球化石燃料消费(特别是煤炭消费)的大幅度增长,加剧了气候变化和全球生态系统的崩溃。可以说,世界资本主义已经丧失了在其自身范围内解决全球生态危机的最后机会。在未来几十年,只有世界社会主义革命才能挽救人类文明免于毁灭。第二,中国资本主义的兴起在中国造成了一个世界上最大规模的无产阶级以及与无产阶级相联系的半无产阶级和城市小资产阶级的下层。中国的无产阶级和其他劳动群众在未来几十年的斗争,将不仅决定中国的命运,而且在很大程度上决定着世界的未来和前途

==========第88页==========
    中流丛到2020年第3期
    88/284
    第三,世界资产阶级劫贫济富、恢复利润率的政策破坏了战后在主要资本主义国家一度形成的阶级妥协的局面,导致各核心资本主义国家阶级矛盾激化,目前在美国已经出现了新的群众运动高涨的局面
    美国的阶级斗争
    2020年以前
    在第二次世界大战以后,美国资本主义一度出现了资产阶级和工人阶级之间相对妥协的政治稳定局面。这种阶级妥协的实质是美帝国主义利用其在资本主义世界体系内的霸权地位攫取大量的超额剩余价值,同时允许工人阶级、小资产阶级分享这些超额剩余价值的一部分。资产阶级依靠劳联一产联等黄色工会组织确保工人遵守劳动纪律、实现劳动生产率快速增长;作为回报,资本家向相当部分工人阶级提供在主要资本主义国家中最高的工资水平。这种阶级妥协,将相当一部分女性和少数族裔排斥在外,但是确实在相当长的一段时间里为大多数美国劳动群众提供了较高的且不断增长的物质生活水平
    到了六十年代中期以后,一方面女性和少数族裔要求更加广泛的社会和政治权利,另一方面传统工人阶级的斗争不断高涨,美国资本主义陷入积累危机,战后社会妥协的基础开始瓦解。
    以里根上台和美国联邦储备委员会采纳货币主义的紧缩政策为标志,美国进入了新自由主义的反动时代。一方面,美国资产阶级向工会发起进攻,摧毀有组织的劳工运动;另一方面,美国资本家将大量工业生产外包、转移至亚洲特别是中国,基本打垮了美国原来有较高工资待遇的制造业工人阶级
    与此同时,美国资产阶级以承认并且纵容片面强调各种客观的和主观臆想出来的性别和种族身份的“身份政治”为条件,换取小资产阶级对新自由主义政策的支持,并从跨国公司的高额垄断利润中拿一部分出来,重点收买金融业、高科技业的技术和管理人员。在1995-2008年期间,虽然美国工人的实际工资停滞,但是相当一部分工人阶级仍然能够通过借债消费和买房维持物质消费水平的提高,大量输入的中国廉价消费品在一定程度上压低了工人阶级

==========第89页==========
    中流丛到2020年第3期
    89/284
    的消费成本。但是,随着2008年经济危机的爆发,新自由主义的阶级矛盾再也无法掩盖了。
    在新自由主义时代,由于美国资产阶级政治制度的若干特殊性,出现了错综复杂的选举政治。本来,在罗斯福“新政”以后,美国民主党从原来主要代表南方奴隶主和小业主利益的政党演变为一个主要代表大公司和跨国垄断资本家利益但又容纳有组织劳工的阶级妥协联盟。然而,在六十年代以前,民主党在选举政治中又依赖于南方白人奴隶主后代的支持,因而成为南方种族隔离制度的维护者。到了九十年代,以白人工人阶级为主的有组织劳工全面衰落克林顿当选总统以后,全面推行新自由主义政策,基本抛弃了白人工人阶级。到了本世纪初,民主党的主要阶级基础是积极主张在全球范围推行新自由主义的高科技业、金融业资产阶级,而其选民基础则一方面包括大力推行“身份政治”的小资产阶级大多数,另方面依赖黑人和拉丁裔等少数族裔;后者又包括大量合法和非法的底层移民工人,是美国资本主义经济廉价劳动力的重要来源。在小布什时代,共和党的主要阶级基础集中在与军工复合体相关的传统制造业和传统能源资产阶级。在奥巴马当选总统后,大量被民主党抛弃的白人工人阶级和小业主涌入共和党,先是形成了所胃“茶党”运动,又在2016年将完全不受共和党“建制派”控制的半路出家政客特朗普推上了总统宝座
    特朗普虽然本人是一个主要靠偷税和欺诈发家致富的资本家但与各主要资本家集团并没有密切的联系。他虽然以白人工人阶级和小业主为主要选民基础,但并不真正代表后者的利益。这些特点决定了特朗普政府的政策受到各个资本家集团的影响,经常发生变化和动摇,客观上破坏了世界资本主义秩序并削弱了美帝国主义在世界上的地位。但是,大体上来说,在特朗普政府初期,通过给资本家大幅度减税在某种程度上获得了美国资产阶级大多数的“谅解”;在其第一任的后期,则一方面推行反移民政策,另一方面发动对中国的“贸易战”。这两方面政策,除了对少数传统制造业资本家可能有利外,遭到了美国大部分资产阶级(特别是高科技业资产阶级)的强烈反对。对于美国白人工人阶级来说,特朗普的反移民和高关税政策也没有带来实际利益,但是在某种程度上迎合了白人工人阶级害怕和反对来自外部的廉价劳动力竞争的心理。客观上,特朗普的政策对新自由主义条件下的全球资本主义分工造成了一定的破坏并给中国资本主义造成了一定困难

==========第90页==========
    中流丛到2020年第3期
    90/284
    美国的阶级斗争
    黑人的命也是命
    2008-2009年的经济危机虽然给美国和世界资本主义以沉重打击,但是新自由主义秩序并没有崩溃。在奥巴马和特朗普执政的12年间,美国的贫富差距继续扩大,资本家的利润率继续高涨,而工人阶级依靠借债消费来弥补工资不足的能力却大大下降了。与此同时,随着美国经济的去工业化和物质生产部门的萎缩,相当一部分工人阶级只能在各种非生产性的服务业中从事低工资的工作。不仅如此,常年有大约占美国劳动力队伍五分之一的次无产阶级(按照广义的失业和就业不足人口粗估)无法稳定得到哪怕是低工资的就业机会,只能靠福利维持生存,或者沦为靠犯罪为生的流氓无产者。由于历史的原因,黑人在这样的次无产阶级中占很高的比例。
    在这样的背景下,美国发生了“黑人的命也是命”的群众运当新冠疫情来临时,美国资本主义的腐朽暴露无遗,经济几乎崩溃,底层群众的生活陷入绝境,“黑人的命也是命”发展为全国性的抗议运动。由于美国错综复杂的阶级、种族、性别矛盾,“黑人的命也是命”运动也有着相当的复杂性。
    “黑人的命也是命”运动的若干创始组织及其领导人受到了马克思主义思想的影响,有比较明确的反资本主义要求,他们所组织的底层社区斗争也带有比较鲜明的反压迫反剥削的性质。但是,由于他们的斗争主要是基于少数族裔(特别是黑人)底层次无产阶级的斗争需要和经验,因而难以组成一个包括白人工人阶级在内的泛的劳动群众统一战线。
    这里一个突出的问题就是“不给警察拨款”或“解散警察”的要求。这一要求虽然反映了一些底层社区的长期斗争经验和迫切需要,但是客观上也纵容了流氓无产者的打砸抢烧。这些流氓无产者的犯罪活动,主要危害的不是资本家或小资产阶级上层的利益,而是其他劳动群众的利益,包括底层少数族裔的利益。但是,从目前的实际情况看,“黑人的命也是命”运动并没有约束或制裁流氓无产者犯罪活动的能力。
    美国小资产阶级的很大一部分借着“黑人的命也是命”的名义趁机煽动“身份政治”,控制舆论,压制不同意见,已经在一定程度上破坏了正常资产阶级民主条件下应有的言论自由和学术自由。

==========第91页==========
    中流丛到2020年第3期
    91/284
    值得注意的是,美国资产阶级的绝大部分,通过他们所控制的民主党上层、主要资产阶级媒体以及公开的公司行为,纷纷加入到支持“黑人的命也是命”的行列。俗语说,“黄鼠狼给鸡拜年,没安好心”。美国资产阶级的惺惺作态,又是抱着什么样的政治目的
    迫着美国资本主义的金融化与非生产化,美国资本主义能够有效剥削并攫取剩余价值的工人阶级队伍缩小了。有很大一部分工人阶级,现在实际上是在依靠剩余价值再分配的非生产性部门就业;还有很大一部分次无产阶级,连非生产性的就业都难以获得。
    从美国资产阶级的观点看,维持这些非生产性工人阶级的就业以及次无产阶级的福利(包括维持他们的人身财产安全以及相关社区的正常秩序)是一笔很大的负担。不能排除,美国资产阶级有这样一种阴谋,即假借“黑人的命也是命”的名义,趁机削减主要为工人阶级、次无产阶级和小资产阶级下层服务的公共安全支出。让警察力量从底层和工人社区中逐步退出,任其自生自灭,并趁机分化瓦解深陷于种族和族群矛盾的工人阶级,让工人阶级的不同部分在互斗中增加仇恨和伤害,限于四分五裂而无法自救,而资产阶级和小资产阶级上层的安全则可以依靠私人保安武装来维持。
    美国的阶级斗争
    资本主义改良?
    随着美国群众斗争的高涨,美国政治舞台也出现了一些新变化。最近,代表民主党上层的拜登集团与主要代表小资产阶级下层、少数族裔劳动群众利益的桑德斯集团就民主党竟选纲领达成了初步协议。这份协议许诺,要将最低工资提高到每小时15美元,要将开始享受美国政府提供的老人医疗保险的年龄降低到60岁,要为占人口总数80%的中低收入家庭的子女提供免费的公立大学教育,要实行项大规模的公共投资计划。
    仅从字面上来看,这个纲领带有比较突出的左翼凯恩斯主义色彩。这一纲领如果完全落实,则很可能造成美国资本家利润率的下降并标志着新自由主义时代终结的开始。
    从美国的政治体制来说,上述纲领要完全落实的可能性微乎其微。即使拜登当选总统并忠实地贯彻上述竞选纲领,也会受到国会

==========第92页==========
    中流丛到2020年第3期
    92/284
    的阻挠。国会中的共和党和民主党“温和派”会联合破坏纲领中对资本家阶级最不利的部分
    即使上述纲领能够突破纯粹政治上的阻碍,根据以往左翼凯恩斯主义实践的教训,一旦资产阶级政府在劳动群众的压力下实行了些进步政策并危害了资本家的利益,资本家马上可以用减少投资资本外逃、股市崩溃等办法制造经济危机,迫使政府放弃进步政策
    美国霸权的终结
    综合上述分析,虽然目前美国的群众斗争高涨,但是并没有发展为一场社会主义革命运动,也不大可能造成重大的、有意义的资本主义改良。
    美国的群众运动虽然还不能直接引起社会主义革命,但是已经造成了美国资产阶级统治的动摇和混乱,从而极大地削弱了美帝国主义在世界范围干预的能力。未来的历史学家很可能将2020年作为美国霸权在长期衰落以后开始终结的一年;其对于美国霸权的影响或许堪比二十世纪三十年代大萧条期间英国放弃金本位。
    美国霸权的衰落对于中国资本主义会产生怎样的影响呢?到目前为止,美国仍然是唯一一个有能力用海空军和遍布世界各地的军事基地来维持世界资本主义基本秩序的国家。随着美国的武力从世界各地逐步退出,特别是从关系全球能源供给的中东地区退出,中国的海外能源和原材料供应地将受到严重的现实和潜在威胁中东地区陷入重大的战争或革命,中国资本主义经济就可能陷入能源短缺的困境。
    在美国霸权的整个时期,美国都在相当程度上承担着调节全球资本主义经济总需求的职能。在新自由主义时代,这主要是通过美国刺激国内消费扩张,对外增加贸易赤字,并吸收来自中国、日本德国等国的出口来实现的
    目前,美国的经济危机还在发展,并且不能排除引发更大的金融危机的可能性。即使美国在近期不爆发更大的金融危机,美国不断发展的经济和政治矛盾也可能在未来几年中引发大规模资本外逃和美元崩溃。一旦发生美元崩溃,美国将彻底丧失调节和维持全球总需求的能力,美国的贸易逆差可能因为经济崩溃而转变为大幅度

==========第93页==========
    中流丛到2020年第3期
    93/284
    的贸易顺差。美国在世界市场上也可能转变为一个专门出口能源、农产品以及少数高科技产品的国家。
    如果发生这样的变化,中国的出口部门将受到重大打击,中国也很可能从长期的贸易顺差国变为一个贸易逆差国
    中国的阶级斗争
    2020年以前
    如果说,世界范围的资本积累和阶级斗争表现为大约五十年一次的长周期,自1949年以来,中国的政治发展则表现为大约二十年次的周期。
    1949年以后,经过抗美援朝斗争的胜利、土地改革和国民经济恢复,中国开始了社会主义工业化进程。但是,随着社会主义工业业化的成功,新的官僚特权阶级也产生并且现固下来,由此带来的阶级矛盾越来越激化,最终迫使毛主席为首的党内革命派孤注一掷,希望用放手发动群众的办法来继续革命、制止资本主义复辟。从1949年至1966年,经过了17年。
    由于官僚特权阶级的绝大部分坚决反对文化大革命,还由于相当一部分劳动群众对文革不理解以及造反派群众组织的各种局限性文革在开始发动以后不到两年的时间里,实际上就已经失败。从1969年开始,毛主席设法组织革命派有秩序的退却,最终没有成功华国锋叛徒集团在失去了政治上的利用价值以后,也很快被邓小平陈云联合的修正主义集团夺权,这就在政治上为资本主义复辟准备了条件
    1989年的群众运动,是一次由小资产阶级右派领导、主要由小资产阶级参加但是部分工人阶级被裏挟其中的运动。其实质,是小资产阶级的一部分企图以支持新自由主义经济改革为条件换取官僚资产阶级恩赐一部分政治自由。这一幻想,被官僚资产阶级无情地撕碎了。从1966年至1989年,经过了23年
    在经过了短暂的犹豫以后,中国开始了全面的资本主义复辟进程,大部分国有企业私有化,城市工人阶级被打垮。到2000年以后,中国成为世界资本主义制造业出口的中心,中国资本主义进入了繁荣和正常发展的时期。在这一时期中,国有企业工人的反私有化斗争逐渐与一部分“老左派”、边缘化小资产阶级反对资本主义复辟

==========第94页==========
    中流丛到2020年第3期
    94/284
    的斗争结合起来,形成了群众性的以“马列毛主义”为号召的左派运动。2009年,通钢工人取得了反私有化斗争的重大局部胜利。
    由于感受到劳动群众对资本主义复辟的不满,又被2008-2009年的世界资本主义经济危机所震惊,中国资产阶级上层在资本主义发展策略上发生了重大分歧,并发展为严重的政治分裂。以薄煕来为首的一部分主张部分地放弃新自由主义发展战略,停止私有化,对劳动群众做出有限让步。2012年,薄熙来一派在激烈的政治斗争中失败,中国资产阶级现固了推行反动的新自由主义路线的共识。从1989年至2012年,经过了23年
    按照以往的政治周期的规律,中国即将进入当前政治周期的下半段,在本次周期中积累起来的各种矛盾将在2030年前后集中爆发
    中国的阶级斗争
    2020年以后
    自2012年以来,中国已经成为资本主义世界体系中一个主要从事出口制造业的半外围国家。
    中国的资本主义积累一方面依靠对广大廉价劳动力的残酷剥削,另一方面依靠从核心国家引进大量先进技术,两者之间的落差保证了中国资本主义经济的利润率大大高于世界平均水平。
    在政治上,中国的资产阶级在几次反复以后,确立并现固了对新自由主义反动路线的共识,那就是,一方面逐步但是全面地推行私有化,另一方面坚持所谓“对外开放”,也就是在大力发展出口制造业的同时与来自核心国家的跨国资本共同占有中国劳动人民仓造的剩余价值
    除了资产阶级以外,小资产阶级上层是中国现行社会秩序的另外一个主要社会基础。小资产阶级中下层中的相当一部分则仍然幻随着中国资本主义的顺利发展,他们自己或者他们的后代能够最终在“中华民族的伟大复兴”中过上与核心国家小资产阶级类似的生活。
    此外,在资本主义积累过程中,大批劳动群众从农村来到城市,并在城市化的过程中提高了物质消费水平。这在客观上也造成绝大多数劳动群众仍然默默接受现存的资本主义秩序。

==========第95页==========
    中流丛到2020年第3期
    95/284
    但是,由于上述几个方面而形成的“改革开放”的社会共识目前正在瓦解中。随着世界资本主义危机的发展和中国的出口趋于停滞,中国的工业就业人口不再增加,越来越多的新增城市人口被驱赶到收入微薄且不稳定的服务业部门以及各种缺乏保障、劳动条件恶劣的非正式部门。这些新增“农民工”的后代,在城市中出生并且长大,却无法得到与传统城市人口相当的教育、医疗和就业权利,从而正在形成一支庞大的半无产阶级或次无产阶级。一旦中国资本主义爆发严重危机,这支庞大的半无产阶级或次无产阶级队伍就可能成为大规模骚乱的主要力量。
    另一方面,多年来,中国资产阶级为了扩大高技能劳动力市场的后备军,实行高校扩招,这就大大扩大了城市小资产阶级以及具有小资产阶级渴望的高技能劳动力的队伍。这种高技能劳动力的相对过剩造成其中的一部分劳动力价值的贬值和无产阶级化,也堵塞了大批工农子弟企图靠高等教育实现“阶级向上流动”的通道,还迫使许多正在就业的高技能劳动力忍受“996”那样的血汗工厂式的剥削。随着中国小资产阶级规模的扩大以及其中受到无产阶级化威胁的人数的增加,其中一部分,有可能为了争取社会经济权利和改善劳动条件而组织起来,并产生在政治上激进化的倾向。
    近年来,为了扭转利润率下降的趋势,中国资产阶级加紧了对工人阶级和一部分小资产阶级的进攻,并且将私有化的反动政策从残余的国有企业扩大到医疗教育等事业单位。这就为国有企事业单位职工反对私有化的斗争与一般劳动群众争取教育和医疗权利的斗争相结合准备了条件。
    未来十年,上述三个方面的群众斗争有可能逐渐汇聚为中国工人阶级和其他劳动群众反抗资本主义压迫和剥削的洪流
    中国的阶级斗争
    由大乱而大治?
    作为一个半外围资本主义国家,中国资本主义的基本矛盾是,方面,在资本主义发展过程中形成了一个庞大的城市工人阶级和资产阶级,后者在发展的一定阶段必然要提出越来越广泛的经济和政治要求,另一方面,中国资本主义又无法从世界市场上获得足够的超额剩余价值来建立并维持国内的阶级妥协

==========第96页==========
    中流丛到2020年第3期
    96/284
    在经济上,这种半外围资本主义的矛盾表现为中国资本主义经济不得不依靠越来越多的投资来维持劳动生产率的增长。据红色经济观察编写组测算,在上世纪八十年代,中国经济的资本劳动比(大致相当于马克思所说的“资本技术构成”)每增加一个百分点,可以带来整个经济的平均劳动生产率提高1.8个百分点;到了九十年代,资本劳动比每增加一个百分点,平均劳动生产率可以提高1.1个百分点;到了本世纪第一个十年,资本劳动比每增加一个百分平均劳动生产率只能提高0.9个百分点:在2009-2019年的十年间,资本劳动比每增加一个百分点,平均劳动生产率只能提高0.6个百分点。
    由于维持一定的劳动生产率增长所需要的投资规模越来越大,中国资本主义经济的平均利润率不断下降。当中国经济的平均利润率下降到显著低于世界平均水平的利润率以后,就可能引起大规模资本外逃或者投资崩溃。
    为了维持出口制造业,中国还必须从世界市场上大量进口能源和原材料。中国对于石油的进口依赖度已经达到大约80%。但是中国资产阶级并没有足够的军事力量(特别是海空军力量)来保障主要能源生产地区的政治稳定以及海上通道的安全。此外,随着美国页岩油泡沫的破裂,世界石油产量可能在未来几年达到峰值并开始降,从而给中国资本主义的海外能源供应带来致命的威胁
    中国的资本主义积累依赖对广大廉价劳动力的剥削。但是,中国的劳动力总量已经开始减少。到2030年时,农村剩余劳动力队伍将比现在减少大约一半,城镇劳动力中50岁以上的比例可能超过四成。劳动力队伍的减少和老龄化将带来青壮劳动力的严重短缺。这将意味着,不仅中国工人阶级主观上必然会要求更加广泛的经济和政治权利,而且到2030年以后,相当一部分工人阶级在生理上也将无法再承受血汗工厂的剥削模式。
    上述发展说明,在2030年或以前,中国资本主义经济很可能陷入积累危机。为了挽救积累危机,中国资产阶级可能企图加紧对工人阶级的剥削,并且将血汗工厂式剥削的范围扩大到相当一部分小资产阶级,加紧推行企事业单位私有化,当这些倒行逆施与中国工人阶级、小资产阶级要求改善自身生活和扩大经济和政治权利的要求发生尖锐不可调和冲突的时候,“改革开放”共识与中国资本主义的合法性就可能全面破裂。

==========第97页==========
    中流丛到2020年第3期
    97/284
    有一种可能,随着中国阶级矛盾的激化,资产阶级上层可能发生新的分裂,其中的一部分可能主张部分地放弃新自由主义路线对劳动群众做出一定让步,扩大国家资本主义调节的范围,对外则重新调整与世界资本主义分工的关系。如果发生这种变化,则中国有可能在经历一个时期的国家资本主义发展后,在经过无产阶级和进步小资产阶级的斗争以后,以代价相对较小的方式过渡到社会主义
    但是更大的可能是,中国资产阶级的整体将顽固地坚持反动的新自由主义路线。如果是那样,则中国的阶级矛盾将无可避免地向着玉石俱焚的方向发展,中国的无产阶级革命也必须要经历一个由大乱到大治的历史过程。
    无论美国和中国的阶级斗争怎样发展,可以肯定的是,一个新的五十年周期开始了,世界已经来到了社会革命的起跑线。五十年以后,或许资本主义世界体系将不复存在。但是,在未来十年、
    十年、五十年的阶级斗争将要决定在资本主义的废墟中人类将迎来个新世界还是文明的毁灭。

==========第98页==========
    中流丛到2020年第3期
    98/284
    特朗普输了,但“特朗普主义”没有输
    赵丁琪
    四年前,作为政治素人的特朗普意外击败民进党老牌政客希拉里,当选美国总统。当时的许多舆论戏仿马克思的历史性名著,将这一事件称之为“唐纳德・特朗普的雾月十八日”
    在《路易・波拿巴的雾月十八日》一书的开头,马克思引用黑格尔的话说
    “黑格尔在某个地方说过,一切伟大的世界历史事变和人物可以说都出现两次。他忘记补充一点:第一次是作为悲剧出现,第
    二次是作为笑剧出现。”
    我们可以进一步延伸马克思的结论:一切可笑的世界历史事变和人物,也可以说都出现两次,第一次是作为笑刷出现,第二次是作为悲剧出现。
    2016年的总统大选,被很多人视为一场美国民主的闹刷。四年后,当这一闹剧再次拙劣地重演时,我们已经很难再笑起来
    在中文社交网络上,特立独行的特朗普一直以被嘲笑和调侃的
    形象出现。在以二次元年轻人为主的B站上,特朗普和李幼斌饰演
    的李云龙、唐国强饰演的诸葛亮等经典影视形象并列,成为up主们用得最多的几大鬼畜素材之
    但正是这个不按常理出牌、甚至被媒体报道有“精神问题”的特朗普,却在经济、政治领域向中国频频出招,成为几十年来最让中国政府头疼的美国总统之一。
    我们不得不面对马克思在谈论路易・波拿巴的时候所提出的那个问题:为什么这样一个“平庸而可笑的人物”,却在世界历史进程中扮演了一种看起来像是“英雄”的角色?

==========第99页==========
    中流丛到2020年第3期
    99/284
    要理解特朗普现象,我们就必须把视野拉回到20世纪80年代从某种意义上来说,我们依然生活在80年代的延长线上。
    1988年,福山出版了他的著作《历史的终结及最后之人》。在这本书中,福山充满希望地预言人类意识形态演进已经到达终结点,作为人类政府最终形式的自由民主制度已经取得了最终的胜利,未来人们将不再致力于令人振奋的思想斗争,而是致力于解决世间的经济和技术问题。
    在这样一种思潮的鼓舞下,西方社会普遍弥漫着一种乐观情绪,人们普遍相信:一种通过协商和对话而形成的普遍性共识是可以实现的,一个和平、繁荣、实现普遍人权的世界主义是可以期待的。
    紧接着发生的苏东刷变似乎证明了福山的预言。在资本主义的外部敌人消失的同时,其内部的反抗力量ー一左翼势力也同时衰败在苏东剧变之后,西方传统左翼政党也放弃了挑战资本主义的尝试和努力,提出了“政治世俗化”的理论诉求。“政治世俗化”意味着接受自由主义理念成为普世思想的现实,把鸟托邦式的革命理想完全驱逐出政治领域。
    在这种思想的指导下,以英国工党、德国社会民主党为代表的西方左翼政党集体右转,彻底接受了新自由主义的理念和逻辑。齐泽克尖锐地批评说,英国工党完成了保守派所无法完成的任务:自我阉割掉最后一丁点批判资本的激进维度,开始使用他们的对手(新自由主义者)的语言和政策
    朗西埃在其1990年出版的《政治的边缘》中,把这种弥漫着所谓“现实主义”氛围的西方社会称为“政治终结的时代”,也就是个只有“治理”而没有“政治”的时代。在这样一个社会中,各种“哲学乌托邦”或“意识形态”都走向了终结
    在朗西埃所区分的“治理”和“政治”的基础上,齐泽克发展出了“后政治”概念。他将““后政治”的自由一民主立场”界定为一种与新自由主义经济形态相对应的全球资本主义的政治模式。在这样的政治和意识形态框架下,具有真正对抗性的“政治”不仅被压抑,而且被彻底“排除”了。政治被降低为一种由专家代表的治理性技术活动,而不再是不同社会集团之间的利益争斗。切社会矛盾似乎都可以通过技术性的协商、管理、调整而解决,可

==========第100页==========
    中流丛刊2020年第3期
    100/284
    选择的政治问题变成了别无选择的技术问题,一切潜在的不满和反抗似乎都被消解了。
    在这个放弃宏大政治目标、失去真正政治热情的“后政治”时代,自由主义的“自由一民主”意识形态成为了所谓的“普世价值”,获得了一种压倒性胜利,成为“后政治”时代公开标榜的意识形态。
    这种“自由一民主”的意识形态霸权将一切试图根本改变现存秩序的意图或实践指责为“极权主义”,将共产主义视为和法西斯主义等同的20世纪政治毒瘤。任何试图超越资本主义秩序的努力,或者带有左翼色彩的主张,都被指责为将走向极权主义的“古拉格群岛”而被禁止。正如撒切尔夫人所宣称的那样,虽然资本主义可能不是最好的制度,但是人类“别无选择”。
    在这种状况下,围绕着经济和阶级议题的传统左右翼政治被抛弃了,政治斗争被彻底转化为“边缘身份要求被承认以及容忍差异的文化斗争”
    “后政治”时代的左翼虽然关注诸多文化和差异性的议题(如同性恋权利、生态问题、少数民族问题等),但对这些议题的关注和政治化恰恰使得真正重要的核心问题(即“无情的资本逻辑”)被不自觉地回避了。齐泽克把这种对差异性议题的过分强烈关注比喻为一个强迫症患者不停地积极说话一一其内在目的是为了保持某种真正重要的东西不被改变。
    与福山等自由主义者的乐观预言相反,冷战的终结并没有带来个自由与和平的普遍主义世界。“后政治”时代并不是一个政治终结的时代,是一个以去政治化的形式掩盖着政治对抗的时代“后政治”时代也没有实现意识形态的终结,而是以非意识形态的形式掩盖着真实的、激烈的意识形态斗争。人类之间围绕着阶级、种族与文明的对抗和冲突不仅没有消失,反而愈演愈烈
    在新自由主义全球化的历史浪潮中,全球的两极分化和阶级对立越来越严重。少数金融资本家在这个过程中积聚了大量的财富而大部分劳动者却因为政府放松了对资本的管制以及再分配机制的弱化而陷于不利境地。

==========第101页==========
    中流丛刊2020年第3期
    101/284
    资本和商品的全球流动,在使第三世界国家出现了大量残酷压榨劳工的血汗工厂的同时,也使得发达资本主义国家不得不面临“产业空心化”的问题。贫富差距的扩大、就业岗位的流失以及失业现象的蔓延,使得西方工人阶级感受到了作为“全球化的失落者”的绝望,陷入了严重的经济困境和焦虑感。
    在2008年的金融危机发生后,西方社会深陷经济危机与债务危机的泥潭之中无法自拔,移民、宗教、阶级等社会矛盾日趋尖锐,恐怖袭击、难民危机等事件层出不穷。在严重的经济、政治和文化困境面前,在“后政治”框架中陷入虚假斗争的左右翼政党和政治精英对此无能为力。民众迫切需要在传统政党之外找到表达和代表其“政治性”利益的渠道和声音
    也就是说,被“后政治”排除的真正的政治激情,必然要以种新的形式回返。这种回返的新的政治形式,就是右翼民粹主义齐泽克尖锐地指出,在“后政治”体制下,右翼民粹主义竟然成为了政治舞台上唯一抱着真正政治热情、用反资本主义的话语对人民说话的“严肃的”政治力量,“尽管他们是打着民族主义/种族主义/宗教的旗号。”
    换句话说,右翼民粹主义的兴起是左翼政治背叛的后果。在新自由主义的灾难性后果和工人阶级的生存困境面前,以身份政治为主要内容的左翼政治处于失语状态。
    即使是作为自由主义者的福山,也敏锐地意识到了这一点,他指出左翼运动的议程“从对工人阶级的强调转向了少数边缘群体的要求”,导致工人阶级被抛弃了。在政治上被抛弃的白人工人阶级随之被右翼民粹主义所俘获,形成了一种强调白人男性中心主义的“反向身份政治”。他们将阶级议题与种族议题掺杂在一起,提出了保护劳工、反移民、反全球化的竞选纲领,为工人阶级提供了表达其诉求和不满的途径。
    近些年来,不论在欧洲还是美国,右翼民粹主义运动都获得了迅速的发展,在主流政治舞台中获得了越来越多的支持
    在欧洲,法国的极右翼“国民阵线党”和德国“新选择党”迅速崛起,获得了越来越大的影响力。他们鼓吹极端民族主义和种族主义,认为外来移民加剧了欧洲的失业状况和犯罪率,增加了欧洲人的不安全感。

==========第102页==========
    中流丛刊2020年第3期
    102/284
    在美国,金融危机催生了极右翼的茶党运动,他们以“拒绝欧洲化、拒绝法国化、希腊化”为口号,主张维护传统的基督教伦理,反对政府通过财政手段和社会福利制度补贴穷人和少数族裔,反对身份政治和多元文化主义政策。
    2016年的美国总统大选,就是右翼民粹主义大潮中的一个政治现象。
    就像马克思在《路易・波拿巴的雾月十八日》中描绘的“秩序党”一样,希拉里作为资本主义“后政治”秩序的维护者,“建立了一个不可能建立的全包容性(资本主义)联盟”,这个政治联盟包括了建制派政客、富豪、经济学家、知识分子、少数族裔、女性、少数性别性向群体……但是特朗普一一这个21世纪的路易・波拿巴个在2016年前的美国政坛亳无建树、看起来“平庸可笑”的不起限的小人物,却最终击败了这个联盟
    19世纪的路易・波拿巴的胜利,依靠的是无数分散、狭隘的小农的支持。在《路易・波拿巴的雾月十八日》中,马克思说
    “波拿巴王朝所代表的不是革命的农民,而是保守的农民不是カ求联合城市并以自己的カ量去推翻旧制度的农村居民,而是愚蠢地拘守这个旧制度并期待帝国的幽灵来拯救他们和他们的小块土地并赐给他们以特权地位的农村居民。
    而21世纪的路易・波拿巴的胜利,则离不开白人中下层的支持。与路易・波拿巴一样,特朗普代表的不是革命的工人,而是保守的工人不是力图摆脱雇佣劳动制度所决定的社会生存条件的革命的工人,而是愚蟊地拘守于旧的全球资本主义体系并期待帝国主义的幽灵来挽回他们曾经的“中产阶级”特权地位的工人
    肆虐的新自由主义和全球化,剥夺了西方工人阶级昔日的“中阶级”荣光;传统左翼的蜕变,使得他们失去了昔日的政治代言人;作为其组织力量的工会,也在新自由主义的重击下日益堕落白左式“政治正确”话语的蔓延,使得他们在文化场域中受到了越来越多的挤压,逐渐丧失了精神自信。
    在经济上、政治上和精神上被彻底击垮的白人工人阶级,丧失了对自身政治能力的信心。与19世纪的法国小农一样,他们也不再

==========第103页==========
    中流丛刊2020年第3期
    103/284
    能“以自己的名义来保护自己的阶级利益”,他们需要一个精神上的“皇帝”,来带领自己恢复昔日的荣光一一特朗普就扮演了这样的角色。
    在2016年大选中,特朗普以排斥移民、黑人、女性和性少数群体的面貌出现,用极具攻击性的语言旗帜鲜明地反对白左式“政治正确”,成为了白人保守主义者们心目中的英雄。他提出了反全球化和制造业回流的竞选纲领,用“让美国再次伟大”的口号,把“铁锈区”日益绝望的白人工人调动了起来,攻破了五大湖周边传统民主党的“蓝墙”。“铁锈区”白人工人的反戈一击,成为特朗普打败希拉里入主白官的最关键因素。
    讽刺的是,被“铁锈区”人民群众的小推车“抬进”白宫的特朗普,却在其上台之后史无前例地将多位大垄断资本家任命到内阁的关键职位上,形成了“史上最富内阁”。在特朗普的安排下,埃
    克森美孚公司CEO、温奎斯特投资集团创始人、CKE餐饮公司CEO、
    高频交易巨头 Virtu Financiall创始人等人相继进入内阁,担任了国务卿、教育部长、劳工部长、陆军部长
    特朗普建立了ー个垄断资本与中下层群体基于种族主义和排外倾向的政治联盟,并依靠这个联盟掌握了世界上最强大的资产阶级国家机器一一上一次出现这种政治联盟的时代,是在20世纪30年代
    在特朗普执政的近四年时间里,他就像一头闯入瓷器店的公牛,打破了一切“政治正确”和传统的政治共识。他直白赤裸地攻击黑人、女性、同性恋、移民,攻击奥巴马的医保改革和增税政策,打击中国等对美国霸权地位形成威胁的新兴国家,退出一系列对美国不利的国际条约和组织,赤裸裸地为大资本和美国霸权张目。
    他不断地挑动矛盾,打开了族群撕裂和民族对立的潘多拉魔盒,释放出了种族主义的幽灵。他以一系列尖锐而直白的政治性的行动和言论,将资产阶级意识形态的虚伪性淋漓尽致地展现出来。他以己之力,撕碎了统治精英的虚伪画皮,推动了整个美国政坛的极右翼转向。在特朗普的带动下,美国两大党的国会议员全面完成了从传统的新自由主义全球化立场向反全球化的保护主义方向转变

==========第104页==========
    中流丛刊2020年第3期
    104/284
    不得不承认,特朗普是一个“诚实”的西方政客。他处心积虑地要兑现自己竟选时的承诺,但总是事与愿违
    对移民和少数族裔的排斥,并没有改善底层白人的境遇,反而激化了族群矛盾,酿成了席卷全国的黑人骚乱;与中国之间进行的激烈的贸易摩擦,并没有带来制造业的回流,“铁锈区”的就业岗位不仅没有增加,反而在不断减少;减税等一系列刺激经济增长政策,曾经一度造就了美国近年来最高的经济增长率和最低的失业率,但是被突如其来的疫情打断了。
    壮志未酬的特朗普,在自己最艰难的时段,迎来了2020年的大
    2020年的美国大选,从形式上来看是2016年大选的拙劣翻拍版,但其内容已经发生了深刻的变化。与四年前一样,“秩序党”们先是击退了来自极左翼的桑德斯的挑战,然后团结在拜登这样一个圆润的老牌政客周围,试图打败特朗普这样的“意外闯入者”。但是,在“后政治”共识被打破之后,一切再也回不到从前。
    四年前的“秩序党”们像中国20世纪20年代的戴季陶们一样,举起他们的左手要打倒左翼民粹主义者,举起他们的右手要打倒右翼民粹主义者。但是在四年后的今天,作为建制派政客的拜登,也不得不迎合这种日益强烈的右翼民粹主义的情绪
    在竟选过程中,拜登强调自己的“铁锈区”出身,把自己打扮成工人利益的维护者,并提出了7000亿美元的“买美国货”计划如果不仔细辨别,还以为拜登错拿了特朗普的剧本,以至于特朗普要愤怒地遣责拜登“抄袭”自己的竞选纲领
    这次大选再次鲜明地表现了美国社会的撕裂,在精英聚集的东西海岸大城市中,大多是支持拜登的人;但是在衰落、贫穷的小城市和广大的乡村,则基本都是特朗普的支持者。尽管深处逆境,但特朗普支持者的热情不减
    在热忱支持特朗普的人民群众那里,特朗普政府所面临的一系列困境,与其说是“特朗普主义”的后果,不如说是“特朗普主义”执行不彻底造成的;在执行“特朗普主义”的过程中所产生的问题,必须要通过更彻底地执行“特朗普主义”来解决
    与四年前一样,美国几乎所有的主流媒体和各种民调都一边倒地热捧拜登,一开始的开票结果似乎证明了选前民调的正确性。但

==========第105页==========
    中流丛刊2020年第3期
    105/284
    是特朗普很快展现出了强大的逆风翻盘的能力,在几大摇摆州都迅速反超并扩大了领先差距,一时间风头无两一一兴奋的特朗普甚至在推特上单方面宣告了自己的胜利。就在很多人以为四年前的局面重演、所有民调机构都可以滚去挖煤的时候,大量涌入的邮寄选票又使得拜登在几个摇摆州一个一个地成功翻盘
    耗时数天、一波三折的开票过程,成功地赚足了全球人民的眼球,堪称21世纪最精彩的政治大戏。
    与其说特朗普输给了拜登,不如说他输给了突如其来的新冠疫情。面对新冠疫情所造成的灾难性后果,特朗普依然有能力让选战陷入胶着状态,这恰恰证明了他强大的群众基础和右翼民粹主义强悍的生命力。这也決定了选战之后的美国政局会进入一个扑朔迷离的局面。不甘服输的特朗普及其充满着暴力倾向的庞大支持者群体到底会有什么动作,已经成为全世界人民关注的焦点。
    看起来特朗普已经输了,但支撑他上台的“特朗普主义”并不会消散。在新自由主义所造成的资本主义系统性危机面前,把阶级矛盾转化为种族矛盾和民族矛盾,几乎是困境中的资产阶级的唯出路一一整个20世纪的历史已经充分证明了这一点
    所以我们看到,那个曾经高喊着全球化并向全世界推销“自由民主”意识形态的自信的美帝国主义已经不见了,取而代之的是偏狭、保守和不自信,是贸易保护主义、排外倾向和种族主义。这是
    曾经的超级帝国的落日余晖,它越是拼命地挣扎,就会越快地往下沉沦。而这个落日帝国的一切挣扎和沉沦,都会连带着全世界起震动
    在欧洲1848年革命失败后,马克思曾经观察到一个很有意思的革命遗嘱执行人”现象。在革命的火焰熄灭之后,那些镇压革命的反动派和刽子手反而会违反自己的意志不自党地充当革命的遗嘱执行人,去完成革命者所未完成的使命。这是不以人的意志为转移的历史必然性为自己开辟道路的结果
    在2020年的美国,我们也即将见证这个现象。即使建制派精英们联合绞杀了特朗普,他们也不得不充当特朗普革命的遗嘱执行人执行一条“没有特朗普的特朗普路线”。唯一有所不同的是,他们会在特朗普熬制的苦咖啡里加上一点点蜜糖,继续用“后政治”的虚伪面纱来涂抹千疮百孔的美国霸权和资本主义统治
    个是真流氓,一个是伪君子,区别仅此而已。

==========第106页==========
    中流丛刊2020年第3期
    106/284
    要为真理而斗争一一刘继明访谈录
    时
    继明,1963年出生,武汉大学中文系毕业。历任湖北省歌剧舞剧院编剧,第五、六届湖北省作家协会副主席,专业作家,《天下杂志主编等职,被誉为“文化关怀小说”和“底层文学”的代表作家。主要作品有中短篇小说《前往黄村》《海底村庄》《启蒙长篇小说《江河湖》《人境》,随笔集《我的溦情时代》《辩护内喊》。曾获屈原文艺奖、徐迟报告文学奖、湖北文学奖、上海文学奖等。《人境》(作家出版社)曾获路遥文学奖提名奖,入选改革开放四十年四十部重要长篇小说和2016年度《收获》长篇小说排行榜,入围2016年度中国长篇小说金榜和中国小说学会长篇小说排行榜。
    采访者:“进步专访”采访组采访时间:2020年9月25日
    进步文化:刘老师您好!您的长篇小说《人境》出版后,曾入选2016年度《收获》长篇小说排行榜和“改革开放四十年40部重要长

==========第107页==========
    中流丛刊2020年第3期
    107/284
    篇小说”以及路遥文学奖提名奖,许多评论家认为这部小说在您的创作中是一部具有总结性的作品,将其与《子夜》《创业史》《艳阳天》和《平凡的世界》等文学经典进行比较研究,认为是“新社主义文学”的开拓之作,但主流文坛对这部作品似乎并不十分重视。您怎么看这种现象?
    刘继明:一部作品问世后有人说好说坏,喜欢或不喜欢,重视或不重视,都是很正常的现象。正如你所说,的确有一些评论家将人境》同《子夜》《创业史》《艳阳天》等左翼文学和社会主义文学经典放在一起讨论,但近四十年来,这些经典作品一直是被中国的主流文坛贬损甚至污名化,如果有哪个作家和作品被纳入这个序列,不仅不能带来荣誉,反而会遭到贬斥的
    进步文化:著名评论家李敬泽先生认为您是一个“强悍的思想者”,曾经不止一次谈到您作品中的“思想力量”,但同时也指出,“正是这种力量,将他带到了文学之外”。您怎么理解这句话?刘继明:李敬泽具有纯正的文学品味和出色的文学鉴赏力,1990年代中后期我在《人民文学》上发表的几部中篇小说都是经他之手编发的。作为编辑家,他的眼光和趣味具有包容性,作为评论家,他对先锋派和“纯文学”似乎情有独钟。前不久,他在为青年评论家李云雷的评论集《如何讲述新的中国故事》撰写的序言中说“云雷的王国一开始就秩序井然、日标朗然,其中包括一系列相互联系的元素:对中国现代以来历史道路的认同,对中国革命和社会主义的认同,对中国新文学传统和左翼传统得认同,相应的,他对上世纪80年代以来的主流文学观念持反思和批判的立场,他坚信文学对现代民族国家所负的责任,他把这视为文学的光荣……”对李云雷的批评活动给予了充分的肯定,他还谈到学习毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的正面感悟。可见,李敬泽的文学观点也并非一成不变,而是处在不断的变化和更新之中
    在我看来,“纯文学”论者划定的边界,也许正是“别一种文学”的出发点。从这个意义上说,文学并不存在某个整齐划一的边界,也没有所谓内外之分,即使有,也只是存在于个人的内心或思想意识当中。例如托尔斯泰和纳博科夫,谁能说清楚他俩心目中的文学边界是什么呢?
    进步文化:2017年,您因在网上公开举报原湖北省作协副主席、文学院院长陈应松,被其以侵犯名誉权告上法庭;时任湖北省作协主席方方力挺陈应松,您以她涉嫌侵犯您的名誉权将她告上了法庭

==========第108页==========
    中流丛刊2020年第3期
    108/284
    两年多过去了,这两桩官司结果如何?您可否向网友介绍一下事件的来龙去脉?
    刘继明:关于这件事的缘起,我已经在《我为什么要举报陈应松兼驳方方》一文中做过详尽的介绍,这里就不赘述了。
    我和陈应松的名誉权案,法院以“刘继明在未经有关部门调查核实并依法作出认定的情况下,选择通过网络向社会公开举报陈应松,其权利行使方式明显不当”为由,判我败诉。这个判决是非常荒谬的,从事实和法理上都站不住脚:如果有关部门已经“调查核实并依法作出认定”,我就用不着公开举报了:正因为有关部门对我以及其他人的举报不作为,我オ不得不选择“通过网络公开举报陈应松
    这是宪法赋予每个公民的正当权利;事实上,许多贪腐案
    件都是通过网络公开举报,才促使有关部门介入査处的
    至于我诉方方名誉侵权一案的判决就更加荒唐,方方多次在微博微信上发帖为陈应松洗地,混淆是非,对我进行污蔑和诽谤,但庭审时她竟然称不是针对“特定个人”;更令人惊愕的是,面对如此确凿的侵权事实,从一审到二审再到省高院居然都采信了方方的诡辩
    进步文化:网传湖北省纪委对您做出“党内警告”处分,对陈应松做出“批评教育”和“诚勉谈话”的处理决定,但陈应松否认自己受到了任何党纪处理,这是怎么一回事呢?
    刘继明:2019年4月1日,省纪委驻省委宣传部纪检组一干人在省作协二楼会议室,宣布了两项決定,一是以“违反组织原则,行使举报权利方式不当”为由,给予我“党内警告”处分。我当即提出异议,并表示保留向上级纪检部门申诉的权利。二是向我通报了对陈应松的处理决定。纪检部门经过调查核实,陈应松的确存在违纪问题,但鉴于某些女学员不配合调査,涉事人之一柳某秧已病逝等原因,省纪委在陈应松的问题还存在诸多疑点的情况下草率结案,做出了“批评教育、诚勉谈话”的处理。对于这一明显包庇陈应松的处理决定,有网友说,“对反映问题的人‘党内警告',对有问题的人“批评教育”,湖北纪委是不是吃错了药?”可见这个处理决定有多么荒谬。
    事后,陈应松到处散布我被处分的消息,当网上披露他也受到了党纪处理的事实后,他不但矢口否认,还威胁要起诉发表相关文章

==========第109页==========
    中流丛刊2020年第3期
    109/284
    和讯息的网站,还炮制长文,恼羞成怒地对我进行污蔑和攻击,造谣说我有抑郁症,要“跳楼”,“多次诚恳认错”等等
    与此同时,继我的车四个车胎被人扎破后,又被人喷漆,甚至有人对我发出死亡威助;此前,湖北潜江一位中学教师因转发我那封举报信和揭批陈应松,家里的大门曾被人深夜砍了七刀,并受到当地宣传部领导的打压…
    匪夷所思的是,有关部门不仅对这种黑社会式的报复行为视若无睹,而且在作出对我和陈应松的处理决定之后,退迟不按组织程序对陈“批评诚勉”,当我向办案负责人提出质疑时,对方却闪烁其辞,甚至大光其火。其中的隐情不言而喻。
    进步文化:无论实名还是匿名举报,历来都是一种高风险的行为,许多人因此遭到疯狂的报复,“被失踪”,“被精神病”,“被跳楼”,有的还付出了生命的代价。作为知名作家,您面对打击报复,心理上想必承受了比普通人更多的压力,个人的权益和名誉也受到了损害。对于这个后果,您当初预料到了吗?是否想到过妥协和退缩呢?
    刘继明:前不久有媒体报道,浙江龙泉多名群众举报当地高管涉嫌贪腐,被举报者不仅没有受到查处,举报群众反而遭到了公安部门的“反调査”;湖南新晃县一中教师邓世平因抵制和检举揭露该校校长腐败问题,被其外甥指使人灭口,埋在学校操场跑道下面还到处放风说邓世平是卷款潜逃,十六年之后邓的尸骸才被发现。诸如此类的例子不胜枚举。比较而言,我的遭遇并不比他们更惨,至少到目前为止,我还没有被“灭口”。这两年多的经历,的确使我感受到了报复者的狰狞和猖狂。但报复者的诬蔑和诽谤,法院的荒谬判决和有关部门对我的不公正处分,非但不能让我妥协,反而激发我斗争到底的勇气。
    进步文化:网络学者滠水农夫在《有一种光荣叫“污蔑”》中说“刘继明之所以甘冒如此大的风险,不是他亳无心理准备,而是其内心坚定执着的信念,促使他勇敢地与丑恶不义作斗争,乃至不惜牺牲自己的名利。…这既不是一个孤立事件,更不是无事生非偶然发生的事件,它深刻呈现了当今中国社会的分裂,知识分子的分裂,是知识分子要附在哪张皮”上的问题,是附在既得利益阶级的皮上做一个没有自主灵魂的犬儒,还是附在人民大众的皮上为绝大多数人谋利益的问题。”作为当事人,您怎么看待这个问题?

==========第110页==========
    中流丛刊2020年第3期
    110/284
    刘继明:滠水农夫的话,其实只说对了一半,在这些人心目中,哪有什么“主义”,有的只是利益罢了。正因为如此,陈应松才联手方方,一边颠倒黑白,污蔑我的举报是“诽谤构陷”和“突破做人的底线”,一边指使人写匿名信到省纪委对我进行诬陷和栽赃种种迹象显示,这起事件的背后存在一个盘根错节的利益链条,涵盖了司法、纪检和文学界,甚至可能还有黑恶势力介入。为了彻査陈应松涉嫌违纪违法及其背后的保护伞,我已向中央纪委等部门提出申诉和控告;同时,鉴于法院对我诉方方侵犯名誉权案的错误判决和裁定,我还将向湖北省人民检察院提起抗诉。这不仅是为了所谓“维权”,我只是想看看,公权力被那帮东食西宿的家伙糟蹋到了什么程度。
    进步文化:去年,您的随笔集《辩护与呐喊》在台湾出版,著名学者孔庆东先生在《基于良知的呐喊一一序刘继明く辫护与呐喊>》中说,“从鲁迅、郭沫若,到丁玲、姚雪垠,再到魏巍、浩然、陈映真…都为中国人民的良知重建,肩住了一道道黑暗的间门。…这些百年良知的代表性人物,一个接一个地被泼满血污,遭受到布鲁诺、伽利略的厄运。而那些污蔑与构陷,其手法之卑劣、逻辑之荒谬,已足为时代良知再次趋向泯灭之明证。刘继明由一个文化关怀’的小说家,自我扩展为一个“唤醒良知”的吶喊者,不过是对此观察清晰之后,力挽狂澜而不能的杜鹃一鸣尔。”请问,您是不是想通过对这些“百年良知的代表人物”的书写,表达自己心中的愤懑呢?
    刘继明:“文章合为时而著,歌诗合为事而作”,借用他人酒杯浇自己心中的块垒,古今皆然。通过这些历史人物的反思,我对自己的思想脉络进行了一次系统的梳理,也从中获得了宝贵的启示。张承志先生曾说,“在如今这种全球指鹿为马的舆论暴力中,敢于说出“我不是”的人,オ是真勇敢的人。”我算不上是“真勇敢的人”,但虽不能至,心向往之,总还是可以的吧。
    进步文化:从1990年代中期的“文化关怀小说”到新世纪初兴起的底层文学思潮,从前些年自筹资金创办《天下》杂志,到近期与文坛腐败势力作斗争,您始终以一种“异议者”的姿态对现实进行介入和批判,并强调这种批判站在绝大多数人民的立场,而不是少数精英的立场,因此有人称赞您是真正的“人民知识分子”,有读者在您的公众号文章下面留言:“你就是中国当代作家的一面旗

==========第111页==========
    中流丛刊2020年第3期
    111/284
    帜,你就是当今不畏强势而始终恪守良心和天职的一代豪杰!你吹响了向一切邪恶势力斗争的号角,每一个有良知守正义的中国人都是你的坚强后盾!”“支持刘老师!您是知识分子的良心!您是名勇敢的追求正义、光明的战士!”等等。但与您在普通读者和网友中得到的支持相比,您在文坛却显得很孤立,正如滠水农夫的文章说,文学圈不少人对您产生了误解乃至敌意。对此您有什么感想?刘继明:在当下中国一部分知识精英在成为利益铁三角的“一角”之后,操控政经文化资源时那种有恃无恐和飞扬跋扈,已达登峰造极的程度。文学界同样如此。所谓“只论立场,不问是非”,在某些人身上表现得淋漓尽致。他们口口声声宣称的“底线”,不过是“朋友圈”互相包庇、同流合污、沆瀣一气的幌子。事实证明,真正突破所谓“做人底线”的恰恰是他们自己。为了给自己构建道义上的合法性,他们甚至故意混淆举报与告密之间的本质区别,炮制出所谓“做人的基本底线是不举报不告密”这样的谬论。而即使在西方国家,检举揭发一切违法乱纪行为是每个公民应该履行的义务,并且在法律层面制定了严格的保护举报人制度。可在他们那里,举报涉嫌违法乱纪者是“恶人”,违法乱纪者倒成了竭力袒护的“好人”,如此善恶颠倒,是非错乱,完全置社会公理于不顾,实在令人咋舌。可见,精英利益集团从政治、经济、法律、文化和道德多个层面,对人的精神乃至整个社会肌体造成了多么严重的毁损此,我在体制内文学圏受到一些人的攻击和排斥也就毫不奇怪了。但通过这件事,让我认清了某些趋炎附势、虚与委蛇之徒,我和他们原本就不是同一类人,分道扬镳未学不是一件好事。
    进步文化:您早期的文化关怀小说经常出现一个特立独行,与现实格格不入的文人知识分子形象,如《前往黄村》中的黄毛,《海底村庄》中的欧阳雨秋,后来,您又在《放声歌唱》中塑造了因状告黑心老板无门,爬上法院大楼高唱“跳三鼓”的民间歌师钱高梁;在中篇小说《启蒙》中,您还讲述了著名作家蕖伯安由“为人民受难”的知识分子堕落成为“权贵利益集团”大佬的故事,蕖伯安被椿树岛的原住民举报后竟然指使黑社会让其失踪,当他被告上法院之后,轻而易举地便通过人脉关系将案子撤诉了。我们发现,这些人物和故事跟您近年来的遭际有一种惊人的相似之处。这也许只是种巧合,但更像是某种预言。您还曾写文章公开支持工人维权和进步青年学生的声援活动。这是否表明,您已经由一个“坐而论道”的作家,成为了一名积极投身社会实践的“行动知识分子”?在经历“举报事件”之后,您最大的感受是什么?

==========第112页==========
    中流丛刊2020年第3期
    112/284
    刘继明:如果说举报事件发生之初,我还怀疑自己是不是错了,但在遭受长达两年多的疯狂报复之后,这种怀疑已经荡然无存。现在,我确信自己的行为不仅是对的,而且是必要的;面对邪恶和丑行,我无法像大多数人那样同流合污和保持沉默。正如托尔斯泰在《我不能沉默》一文中说的那样:“我希望我对这些人的揭发,有能引起我非常希望的通过某种方式,把我从他们那些人的圈子中革除出来,我现在生活在他们当中,不能不感觉到自己是发生在我周围的罪行的参加者。
    前不久,在激流网读到一篇讨论“五四”的文章,作者说“今天谁是能够唤起群众斗争精神的英雄人物?普通人可以如何施展他们的英雄气概?谁是真英雄,谁是逞英雄?反性骚扰运动中的揭发者和控告者是真英雄,她们不惜暴露自己受到上位者依仗权势的性骚扰或性侵犯,向社会與论揭露丑恶、寻求公道。挖出被统治阶级蓄意隐瞒的重要信息的黑客是真英雄,比如朱利安・阿桑奇维基泄密)、爱德华・斯诺登、恶俗维基。统治阶级罪行的污点证人是真英雄,比如爱德华・斯诺登、约翰・珀金斯……总之,任何对于上位者欺压下位者的恶行丑态的揭露,都是英雄的行为。古人云:儒以文乱法,侠以武犯禁。侠客已经随着冷兵器时代的落幕而退出了历史舞台,但儒生却随着互联网的发展而有了可以大有作为的广阔天地。揭露利益集团的谎言和丑行,这不是高深的文化运动,而是所有平民都可以参与的社会运动。利益集团的所有成员和帮凶都是與论打击的对象。揭露丑闻、围观丑闻、分析根源,是社会进步的第一步,而今天已经觉醒的知识分子也只能从这第一步开始做起
    我以一种看似偶然的方式,同那个正在加速腐败和堕落的文坛“圈子”进行了彻底的决裂,想到从此我将摆脱身处体制时无处不在的名利诱惑与羁绊,开始自由的写作和生活,我就有一种解脱之感。我这种感觉,对那些整天在体制内争名逐利的人来说,显然是不可理喻的。
    我说了,我做了,我拯救了自己的灵魂。至于成败胜负或别人怎么看,已经不是我所能左右的了。正义也许会退到,但不可能永远缺席
    进步文化:在中国当代文坛,您被认为是屈指可数的几位左翼作家之一。也曾有人指您为“极左”。您接受这种指控吗?

==========第113页==========
    中流丛刊2020年第3期
    113/284
    刘继明:在西方语境中,“极左”眼“极右”一样,都是具有同等政治权利的中性称谓,但在当下中国,却是右派公知们对左翼人士的一种污名化。实际上,在中国目前的政治生态下,以“左”“右”划分不同的群体,已经很难表达人的价值取向。就我自己而言,如果说两年前还可以接受“左翼“或“左派”之类的标签,但通过这场斗争,我已成为了一个马克思主义者。我这样说,可能有货要说我是“自封”了,尽管在当下中国的與论场,“马克思主义”像“左派”那样非但不是一项荣誉,反而会被视为异端。对我而言,这其实是一个意外的收获。我所说的马克思主义,既不是西马,也不是那种打着马克思主义旗号,改头换面的伯恩斯坦主义,而是萨米尔.阿明说的“斗争的马克思主义”。在我看来,《国际歌》中的“让思想冲破牢笼,要为真理而斗争”,仍然是一切真正马克思主义者的奋斗目标。
    从这个意义上,我要感谢方方、陈应松及其代表的那个利益集团,他们的疯狂报复不仅不可能将我击倒,反而促使我走上了一条“正义继承”的道路。正如我在《七十岁知青,或“人民的修辞”张承志读扎》一文中写的那样:“作为比张承志晚一茬的六十年代生人”,我没有染上许多同时代人身上习见的那种轻慢、怯懦和势利。换句话说,我还有感动、愤怒和行动的能力。这似乎也可以视为“伟大的六十年代”赐予我的一份遗泽。”
    进步文化:您在写完长篇小说《人境》之后,曾表示要封笔。现在您还是这种想法吗?
    刘继明:我的确有过这种想法。我觉得自己已经写出了一生中最重要的作品,再写就没有什么意义了,但现在我改变了这种想法。写作对我而言,不再只是一种思想的形式,而且是一种斗争的形式正如加缪所说,我们身处“涨潮的海上”,只要还活着,就应该像其他人一样划桨,“问题不在于我们是否主动地去介入,而是一种义务兵役
    进步文化:最后,请谈谈您近期的写作好吗?
    刘继明:我正在写长篇。从2019年下半年至今,我一直在远离武汉的某个海岛上闭关写作,具体内容暂时不便透露,但我可以告诉你,这部小说的规模远远大于《人境》,是我又一个“意外的收
    进步文化:祝大作早日问世,谢谢您接受我们的专访!

==========第114页==========
    中流丛刊2020年第3期
    114/284
    辩论)
    关于左翼的努力方向和方法问题的几点体悟
    老田
    老田,独立学者。主要研究方向:现当代的中国政治经济。老田研究援引的思想资源主要为中国传统思想资源和毛泽东思想,主要关注方向为国家发展的资源问题与基本政治经济制度方面。
    毛爷爷1960年代在接受外宾访谈时,多次说到革命的最基础条件是群众的觉悟;外宾问如何群众不觉悟那怎么办?毛爷爷回答说,那毫无办法,中国革命是帝国主义和封建主义压迫了一百多年之后,群众才逐步觉悟起来的。如果没有群众的普遍觉悟,革命就会被统治阶级宣传为恐怖主义。陈正人在回顾江西根据地时期说,革命最关键的问题不是力量大小,武器优劣,而在于群众是不是想要拿起武器起来反抗。有了这个起点之后,然后才有策略和路线正确与否

==========第115页==========
    中流丛刊2020年第3期
    115/284
    的问题。
    在中国当前的大形势下,左翼的努力方向应该着眼于提升群众觉悟,各种言说的努力成效如何,都需要以此作为依据进行判断。
    左翼的努力方向,首先是面对全社会的,一方面是统治阶
    级的精神统治地位需要加以揭穿,另一方面被统治阶级的不觉悟状态需要加以改变,这是左翼言说的唯一努力方向,所有的左翼努力,只能够以这个标准加以评价
    历史在任何时代都不会简单重演,揭穿统治阶级的精神奴
    役策略或者意识形态统治地位,迫切需要就社会现实做出分析和解,马恩列斯毛的努力在无产阶级立场方面不会过时,但是也不应该简单抄袭,需要就中国今天的现实重新进行理论创新工作,激活劳动者的生存体验和经验,据以更好地提升大众的觉悟。
    老田个人的体会,在目前中国,迫切需要对过去六十多年
    的历史进行重新总结,夺取历史解释权,写出有经验基础同时又有理论高度的史论结合的著作,至少要有社会科学三大学科的史论著作一一需要左翼的经济史、政治史和社会史,让人们能够借此重新激活自己的经验和记忆,明了什么オ是对劳动人民有利的制度,同时制度选择和实践过程中间困难和难点、异化和退化力量及其实践形态又是怎样的,这样,下ー次的实践机会到来时:人们知道什么是我们需要的,也知道如何维护我们需要的制度。这些工作,不仅需要总结历史经验,同时较为切合实际地解剖现实,不能够简单指望从马恩列斯毛那里找现成的答案。这方面的工作,需要有理论兴趣,同时又受过相关训练的左翼人土,通过协作努力来完成。应该说,这些都是起步性质的工作,在这些工作都没有完成的情况下,

==========第116页==========
    中流丛刊2020年第3期
    116/284
    有些执法长老就想要提前预定“不可偏离的共识”或者各种“纯左范儿”,这是极端不切实际的想法
    四、推销任何“纯左范儿”或者“一次性的根本解决策略”自动导致一种选择:在左翼内部“打码头”搞思想统一的行为,事实证明这样的努力,到目前为止都只不过是激起毫无原则的口水战不仅没有实现思想统一而且有害于团结。今天的左翼思想或者理论,在没有革命实践检验条件的情况下,首先需要在“觉悟群众”的过程中间得到检验
    五、有一种最为常见的大方向错误的努力方向,很多“纯左范”的主要精力,除了用于在左翼内部“打码头”之外,没有见到过他们在觉悟群众、批判统治阶级的意识形态方面做过多少有价值的工作,这是无法说服人的。在一定程度上,如果没有到达延安,强行进行思想整风或者思想统一,其实是不具备起码前提条件的谁依据什么去证明自己是唯一正确的呢?又依靠什么标准来让人信服呢?作为左翼,最低限度的努力方向,是需要把大部分的精力和时可,投入到批判统治阶级精神奴役策略的方向上,而不是把时间投入到左翼内部执法中间去
    左翼思想也需要砥砺和碰撞交流,相互提高,但不能够宣布自己的“纯左范儿”来实现,当前能够作为检验的客观指标是:你的努力在多大程度上揭穿了统治阶级的意识形态面罩,让多少人觉悟提升了一一从毫无问题意识到产生问题意识、从盲目拥护现实到产生批判意识,这是最为有效的指标。除了宣传之外,与劳动群众的联系或者组织工作,也是不可或缺的,但是操作空间很小,在今天的技术监控手段之下,成本和风险也极高。

==========第117页==========
    中流丛刊2020年第3期
    117/284
    “打码头”是一种极坏的努力方向和文风一一这是说服不了别人就想要压服,压服的方式就是扣帽子或者某种形式的道义绑架策略。实际上,很多老是要在左翼圈内当“执法长老”的人,相比较他选定的“执法对象”,在觉悟群众方面所做的工作更少,批判统治阶级的成绩也更差,这不完全是水平高低或者能干与否的差而是自己选择的努力方向错误带来的不足。因为选择的大方向不对,投入的时间和精力,就未能对正确的对象起到正面的作用,所以,反而落后于他想要批判或者纠正的对象。
    说到底,左翼目前是社会大环境中间的一小撮人,目光始终要面对大的社会现实,从而摆正个人与事业的位置一一左翼个人无论多么能干或者优秀,始终只是大环境中间的沧海一粟而已,能够起到多大的作用,端视个人对于群众觉悟提升的实际贡献。
    如果是把自己自觉地从属于人类解放事业,就会对每一个人的觉悟持正面看待,多一个觉悟者就多了一份力量,而每一个做了此种促成觉悟群众工作的人,哪怕他不是“纯左”且身上有再多的不足,都应该看做是自己的天然盟友或者同志。
    在大多数群众还不觉悟,或者对于统治阶级的力量有畏怯,不知道如何看待力量强弱转换的机制,此时,群众的觉悟和认识提升是首要问题,纯左宣传反而与群众可接受程度有差距,宣传的纯粹性反而不重要。只有到了一定阶段之后,力量的聚合到了相当程度,思想统一才会成为首要的迫切问题
    反过来,如果把自己凌驾于解放事业之上,事业就成了个人的工具,也就在无意识之间放奔了基于事业进步的宏观视野和客观标准,转而以个人的“正确认识”作为经营对象了一一或真或假低认

==========第118页==========
    中流丛刊2020年第3期
    118/284
    定正义事业之所以成效不彰乃是因为自己的正确认识被忽视,所以,唯一值得努力的方向就变成了“充当执法长老”对“不纯正左派进行纠偏了。在这种思路中间,阶段性是不存在,纯粹性是唯一标准,而纯粹性如何判断执法长老们也提不出让每一个接受的方案,强硬执法的后果是可想而知的。所以,作为真诚关心人类解放事业的左翼,每个人都需要经常性地自觉反省:自己与解放事业的相对位置到底是如何摆放的?
    毛爷爷还说过:左派历来是少数。即便是在革命队伍或阵营中间,大多数人也只是处于“大方向正确”的同路人状态,甚至相当多的同志很难摆脱“猪队友”状态,这就需要学习毛爷爷如何娴熟地与猪队友打交道的技巧ーー团结猪队友有助于力量最大化,同时又要避免猪队友坏大事。以此而论,“纯左范儿”即便可以证明自己唯一正确,也有着关门主义的错误,不会团结猪队友会永远处于力量不足状态,这是永远干不成大事的。

==========第119页==========
    中流丛刊2020年第3期
    119/284
    左翼当前对待理论的两种错误倾向
    南水
    本文所谈的“左翼”依然不区分无产阶级左翼和资产阶级左翼是因为社会现实矛盾尚未发展到将这两者显而易见区分开来的水平,也没有对现实富有揭示力的无产阶级左翼理论来使这两者真正区分开来。二是因为马列主义毛泽东思想也是中国资产阶级左翼的主要理论武器之一,被他们加以修正地与西方马克思主义及其他左翼理论资源混用,与主要是吸收西方资产阶级现代经济学理论的中国官方马克思主义也即中国特色马克思主义呈现出一“左”一“右”的修正格局。在这一格局中,中国资产阶级左翼具有极强的后社会主义的资产阶级民主主义特征。三是因为这两者在一定条件下会相互转化。历史上的无产阶级左翼,很多是由资产阶级左翼转化过来的。撰写《1844年经济学哲学手稿》时期的马克思还是资产阶级民主主义者和历史唯心主义者,但到了撰写《德意志意识形态》和《关于费尔巴哈的提纲》时期则成为无产阶级革命家和历史唯物主义者。这也可以解释当前很多左翼为什么推崇马克思《1844年经济学哲学手稿》,并热裏用它做理论武器
    在观念上,工人阶级也不是天生的无产阶级左翼,也存在从无产阶级右翼向无产阶级左翼转化的过程。此文的传播范围决定了它不可能是为了解决无产阶级右翼向无产阶级左翼转化的问题,因为它的读者绝大多数是资产阶级左翼。任何政治型写作者,都需要清

==========第120页==========
    中流丛刊2020年第3期
    120/284
    醒地意识到文章可能的传播范围
    在这种条件下,我对左翼采取既坚决区分又经常不区分的的态度。坚决区分资产阶级左翼和无产阶级左翼,是因为资产阶级左翼必须向无产阶级左翼转化。经常不区分资产阶级左翼和无产阶级左翼,是因为资产阶级左翼具有向无产阶级左翼转化的可能性。
    由于舆论环境的原因,纸媒上几乎没有真正意义上的左翼讨论。网媒,特别是网络聊天群,则为真正意义上的左翼讨论提供空间。各种小的自媒体性质的网媒平台不断发表各种不断被删除的左翼文章,我个人感觉是整体水平低,碎片化严重,控诉性的和情怀性的较多,呈现出“混战”特征。这种局面形成的根本原因是社会矛盾发展不够充分,利益分化和利益交错现象比较严重;主观原因则是理论创新不足,缺乏对混沌、复杂而易变的现实富有揭示力的理论在自媒体性质的网媒平台上,难以找到理论不足的主观动机,但在网络聊天群中我们比较容易发现当前左翼对理论的态度有两种不好的倾向。
    第一种不好的倾向,是一听人说“理论”就烦,要么用实践的重要性来批判“理论工作”,认为搞“理论”的都太虚,是书斋为;要么用革命的重要性来批判“理论”,认为搞“理论”的是玩概念,缺乏对现实的斗争性。在网络聊天中,他们最多的行为之就是认为“理论”都是“教条”,或者特别是容易把“理论”等同于“教条”。在网络讨论中,一旦有人讨论理论问题,总会有人跳出来说,教条!并特别喜欢用王明做例子

==========第121页==========
    中流丛刊2020年第3期
    121/284
    这种倾向和新时期的无产阶级左翼理论没有诞生有相当的关系,但在社会原因上,这种倾向是改开教的直接产物。这种倾向其实是典型的邓小平式态度。毛泽东既反对教条主义,又非常重视理论。毛泽东本人非常重视理论探讨毋庸置疑。在上世纪50年代中后期他为了更好地研究社会主义建设,选择退居二线,做专门的学习和研讨,还经常组织身边的人进行理论学习和探讨。也因此,关于社会主义政治经济学,他留下丰富的读书笔记和讨论讲话。
    在邓时代,则只有反教条主义,反到最后把马恩列斯毛的的根本立场、根本原理和根本方法也反掉了,只留下一条“实事求是这个问题我在《资本论》系列讲座第一讲有较系统的论述。这里做些引用
    “教条主义是应该反对的。但所谓教条”,绝大多数其实都是马克思主义的根本原则或基本原则,只是因为被机械地执行而在执行过程中表现为‘教条’,而这并不妨碍它们依然是马克思主义的根本原则或基本原则。反对本本主义”也是如此,即不是反对本本’,更不是反对“本本”所主张的东西,而是反对机械地照搬“本本’,主张科学而灵活地运用本本
    反对教条主义和本本主义与否定马克思主义根本原则或基本原在表现形式上有时很难区分。反对教条主义和本本主义因此容易成为机会主义者、修正主义者否定马克思主义根本原则或基本原则的一种策略。在实际执行中,它还是最有迷惑性的策略之一。这无疑是是庸俗实践观运用无哲学党性原则的“实践观”修正和否定马克思主义的话语方式和思想路线之
    因此我提出一条原则性的东西

==========第122页==========
    中流丛刊2020年第3期
    122/284
    “在具体语境中凡是抽象地反对教条主义和本本主义,而不同时提出跟其反对的教条主义和本本主义所涉根本原理一致而在具体实践方式上又有巨大差异的正面主张的,都可以说是以反对教条主义和本本主义为名的反马克思主义行为。
    今天面对的问题,其实比这个还要复杂得多。坚持马克思主义和发展马克思主义的双重任务似乎比任何时候都变得迫切。虽然有些左翼反感邓小平,但在对待理论的态度上则接受邓式改革几十年的洗脑。
    在网络讨论过程中,我发现这种倾向背后还有一些特别的逻辑
    这种逻辑认为剥削和压迫已经揭示清楚,大众也知道自己在吃,知道“苦从哪里来”,因此问题关键是要说清楚“怎么样才能够不吃苦”,在这条路上有什么障碍?怎么样去清除障碍?
    这种逻辑隐含一个假设,即马列主义毛泽东思想已经把“苦从哪里来”说清楚。我们会发现这种逻辑同时隐含教条主义和经验主义的种子。事实是,现在否定剥削的越来越多,几乎已经成为一种流俗的观点。前一阵子有一本《大道之行》,据说颇为畅销,其中作者就否定劳动价值论,否定剩余价值论。这样的人在左翼内部大有人在。历史上的剥削被揭示了,并不等于当代的剥削也被很好地揭示过。应该说,当代的剥削并未被很好揭示过。
    如果认为当前的现实无需发展马克思主义,就可以得到很好地揭示。这不仅是不符合马克思主义的,而且是刻舟求剑的行为。从马克思逝世到列宁的“帝国主义论”形成,不过只有二三十年时间在某种意义上可以说,如果没有列宁的“帝国主义论”,20世纪的

==========第123页==========
    中流丛刊2020年第3期
    123/284
    国际共运就很难有那么大那么好的发展。二三十年间尚且如此,更毋宁说这上百年间。直接指导实践的理论确实需要在实践中发现、发展和完善,但对时代的揭示则需要相对独立的理论工作来完成我曾把这种理论工作称之为“实践地解释世界”,即用历史唯物主义的实践观做方法论来研究和解释所处的时代,从而形成时代理论马克思在书斋里的理论工作,就产生持续的巨大的革命实践效应。哲学家们固然只是用不同的方式“解释世界”,但一旦对世界进行“实践地解释”,就会产生指导人们“改变世界”的实践效应。
    果没有相应的类似于列宁“帝国主义理论”和毛泽东“两半社会理论”的时代理论,直接指导实践的理论就会陷于两种困境。种是教条主义困境。陈独秀的投降主义和王明的教条主义皆因为这个。一种是经验主义困境。这种困境因为具有很强的实践品格而更具有迷惑性。
    在这种倾向中,最典型的莫过于在当前社会性质分析问题上的态度。在这种倾向中,第一种是对社会性质问题采取(暂时)悬置态度。这种悬置既包括对社会整体的性质分析,也包括对具体对象的社会性质的分析。对对象做社会性质分析是讨论和批评的基础。如果不做这种分析,左翼就会陷入到碎片化的批判和反抗中而不自知。这种态度往往与经验主义密切相关,有时还会导致不自觉不自知的投降主义行为。
    第二种态度是把社会性质分析和策略混为一谈。这是现实中左翼最常见的现象之一。比如一旦将对象判定为资本主义的,便认为是不可有任何合作的行为;比如将对象判定为社会主义或左翼的,便认为不能批判,批判就是起内证,不懂得团结。这种态度往往是

==========第124页==========
    中流丛刊2020年第3期
    124/284
    经验主义和教条主义的混杂,是左翼内部发生“混战”主要的主观原因。其实,策略是是社会性质分析和具体形势的统
    第三种态度是对社会性质问题做简单处理。所谓简单处理就是对象要么是社会主义的,要么是资本主义的,对是什么样的社会主义或什么样的资本主义问题不再做进一步的分析;或者即使指出是什么样的社会主义或什么样的资本主义,而只是静态的类型化分析而不是历史性的分析。比如官僚资本主义、权贵资本主义一类的批判,基本上是静态的类型化批判,而不是历史性批判。这种态度往往是教条主义的产物。他们直接套用马克思、列宁或毛泽东的某些标准来判断现实中的事物,而不是将历史社会视为一个整体,在这个整体的历史发展中来考察新的具体的经济社会形态的性质
    在我看来,左翼的成熟程度,在很大程度上决定于社会性质分析的准确度和具体度。
    另一种不好的倾向是把理论工作停留在意识形态斗争水平或范围。所谓停留在意识形态斗争,主要是指以支离的观念支离地对待观念,对现实只做观念的批判。这有点像马克思早期所批判的“青年黑格尔派”:
    “在德国,对真正的人道主义说来,没有比唯灵论即思辫唯心主义更危险的敌人了。它用“自我意识”即“精神”代替现实的个体的人,并且同福音传播者一道教诲说:“精神创造众生,肉体软弱无能。'显而易见,这种超脱肉体的精神只是在自己的想像中才具有精神力量。鲍威尔的批判中为我们所驳斥的东西,正是以漫

==========第125页==========
    中流丛刊2020年第3期
    125/284
    画的形式再现出来的思辨。”(《神圣家族,或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺・鲍威尔及其伙伴・序言》
    马克思的这种批判是正确的,也是不正确的。马克思曾经也算得上是“青年黑格尔派”成员之一,至少受到他们不少的影响。在这个意义上,马克思主义的产生说明“青年黑格尔派”并不是一点作用都没有,但也表明必须对“青年黑格尔派”的彻底批判,オ会让“青年黑格尔派”真正发挥作用。
    这种倾向在中国产生,首先是和西方马克思主义有关,特别是和葛兰西的文化领导权概念有关。文化左翼、学院左翼是它的一种典型形态。他们制造一大堆新的理论概念,有没有把文化领导权争夺到手先不论,但确实在一定范围内不时地领领风骚。这种文化领导权的争夺,“据说这一切都是在纯粹的思想领域中发生的”(《德意志意识形态》)。西方马克思主义走到这一步,原因之是对斯大林主义的恐惧,对无产阶级专政的恐惧,对个人和组织间冲突的恐惧。这三者可谓环环相扣。学院左翼、文化左翼在个体经验方面存在着对个人和组织间冲突十分恐惧的鲜明特点。这为他们不接受和否定斯大林主义提供了经验基础。
    其次是和文化大革命“灵魂深处闹革命”有关。1949-1976年间,中国共产党内官僚主义和走资派的产生,给中国现在的左翼也带来极大的困扰,使他们对组织的蜕变有各种各样的隐忧,甚至公开的恐惧。这给托洛茨基教条化的工人阶级民主思想在中国的隐秘传播或再形成提供了历史基础。
    这些因素结合起来,便与葛兰西的文化领导权思想一拍即合作为要素形成各种各样不同的松散组合,出现各种各样的左翼现象。

==========第126页==========
    中流丛刊2020年第3期
    126/284
    但无论怎么组合,有一点是鲜明的,即停留在意识形态领域,着重对形形色色观念的批判,或者对各种现实做观念的批判。组织是社会实践真正的开端。一旦失去这个中介,不仅政治经济学批判失去力量和意义,而且社会实践也失去真正的可能。这两者是互为前提
    在这基础上会衍生出一些新的逻辑。比如现在的左翼理论,是该从马列经典出发,还是该多采用贴近现实流行的概念。一种观点认为应该更多地米用贴近现实流行的概念。我个人认为这是由前述的“悬置论”而来的。社会性质分析被暂时悬置,就必然存在用什么概念来描述和批判现实的问题。如果单从宣传效度出发,认为应贴近现实流行的概念,这有一定的道理,但我认为这只会强化现实流行概念及其背后的社会秩序的合法性,而使用这些概念来批判现实,同时也直接构成对这种秩序的一定程度的不自知的维护和改良
    定要区分现实性与现实感。毋庸置疑,只有有现实感的概念,才能被人感受到,也才可能发挥现实作用,但并不是所有有现实感的概念是有现实性的。现实性和现实感是有区别的。富有揭示性批判性和辩证性的概念才是有现实性的。
    近百年来,政治学、经济学、社会学、管理学等,确实已经发展出非常丰富的描述现实的中间层次概念,特别是描述现象层次的概念。这些概念的现实感大多不仅强烈而且直接。但在我看来,这恰恰需要从马克思主义原典出发,首先对这些后起的直接具有意识形态特点的中间层次概念进行相应的比较彻底的批判,才能加以引用。如果未经比较彻底的批判就加以使用,是缴枪行为还是其他行为,都无从得知。处于强势地位,只是文化领导权的一个维度。基

==========第127页==========
    中流丛刊2020年第3期
    127/284
    本原则及随之而来的概念体系オ是文化领导权的核心内容。后起的丰富的概念,只能说明我们不能停留在马克思主义原典上,同时也说明我们更加需要从马克思主义原典出发,对后起的中间层次的概念加以批判性的使用。
    也许可以说,自《共产党宣言》以来,社会主义事业跌落到低谷从来没有今天这么低过,左翼理论的乏从来没有今天这么严重过。对新时代的全球经济社会形态及各区域各国在其中的结构性位置和功能做出历史性的揭示,在这个基础上探索无产阶级左翼的行动纲领和策略,从而将实践地解释世界和实践地改造世界统一起来,这才可能为无产阶级左翼的批判活动和社会实践提供很好的指导。

==========第128页==========
    中流丛刊2020年第3期
    128/284
    观点
    民主的赝品
    王绍光
    百
    王绍光,清华大学教授,香港中文大学荣休教授。1954年生于武汉,1982年获北京大学法学学士学位,1984年获美国康乃尔大学政治学硕士学位,1990年获康乃尔大学政治学博士学位。19902000年任教于美国耶鲁大学政治系。主要研究领域为比较政治,政治经济学,中国政治,东亚新兴工业经济体,中央一地方关系,民主理论与实践。1993年和胡鞍钢合著《中国国家能力报告》,推动分税制的建设和改革。主要著作有:《祛魅与超越》《民主四讲安邦之道:国家转型的目标与途径》
    像其母国一样,在殖民地时期,美国也把财产权作为投票权的基石。早期只有男性成年白人土地所有者才能投票。虽然各殖民地对选举权的财产要求不尽相同,但它们对选举权都作出了土地方面的要求,其中最为普遍的财产要求是“年收入40先令的自由持有的

==========第129页==========
    中流丛刊2020年第3期
    129/284
    土地”。后来随着经济和社会结构的变化,财产的定义必须变得较为宽泛,不再仅限于地产,否则城市居民中的有产者可能被排斥在外,拥有其他形式的财产或缴纳一定数额的税款因此也变成了有产者的资格标准。尽管有这些变化,那时只有很少一部分人享有或使用其选举权。难怪一位当代人说那时的体制是
    讲话的贵族面
    对着一群沉默的大多数”。
    对选举权进行财产限制的做法得到了不少独立战争领袖的赞同如汉密尔顿断言,没有财产的人也就是没有自我意志的人:富兰克林则认为,允许那些没有地产的人选举是不会适的。1787年制定的美国宪法,没有就选举权作任何具体规定,而是将这一权力保留给各州。最初的13个州在制定自己的宪法时,普遍规定了选举的财产条件(拥有财产或缴税)。这样,有资格投票的选民与殖民地时期没有太大变化,仅限于人口中的极少部分。1789年第一次举行总统选举时,只有约4%的成年人投票
    亚历山大汉密尔顿( Alexander Hami l ton,1755年1月11日
    -1804年7月12日),美国政治家、军人、财经专家,美国开国元勋(美国国父)之一,美国制宪会议代表及《美国宪法》起草人和签署人之一,美国的第一任财政部长,美国政党制度创建者,共济会新泽西州莫里斯敦美国联合分会会员。
    后来加入美国的那些州,对选举权的财产条件较为宽松,有些只要求缴税(如俄亥俄、路易斯安那、密西西比),有些则连这一条件也放弃了(如佛蒙特、肯塔基、田纳西)。新州之所以采取较为宽松的财产条件,一方面是因为它们希望吸引更多的人口移民本地,以达到使领地早日成为联邦州的法定人数;另一方面是因为它们大多土地资源极为丰富,每一位移民均有机会获得足够的士地基于同样原因,最初13州里人烟稀少的州不久后也放弃了拥有财的要求(如特拉华、马里兰),甚至缴税的要求(如新罕布什尔乔治亚)。换句话说,最初实现男性成年白人普选权的地方都是人少地多的州。其他的州要再等几十年オ实现这一目标。
    由此看来,对广袤土地的殖民与选举权的扩大之间有一层奇特的关系。到1860年内战开打前,美国还有一些州把缴税作为获得投权的前提条件;在宾夕法尼亚和罗得岛,这个要求一直延续到20世纪。总之,在内战以前的美国,男性白人的普选权仍没有完全实现,黑人就更不用说了。只有在黑人很罕见的新英格兰五州和纽约,黑人被允许参加选举,而组约还要求拥有价值250美元的财产

==========第130页==========
    中流丛刊2020年第3期
    130/284
    美国种植园奴隶制,美国从殖民地时期到1863年解放奴隶为止,在南部地区使用奴隶劳动、种植一种或少数几种供出口的农作物的大农业组织形式。
    1861-1865年的南北战争结東了对黑人的奴隶制。1868年通过的宪法第14条修正案赋予黑人公民权并允许他们参加选举,但南部蓄奴州仍然不准黑人投票。两年后,宪法第15条修正案通过,明确禁止州政府和基层政府剥夺黑人的选举权。当时不少男性白人也许反对为投票规定财产条件,但他们却把剥夺妇女、黑人、印第安人、白人移民的投票权看作天经地义。
    设置财产条件时,排斥这些人本不是问题;一旦降低或放弃财产条件,就必须寻求其他途径。在19世纪七八十年代,南部反对第5条修正案的势力广泛用暗杀、“夜袭”、暴力恐吓等“白色恐怖”手段阻止黑人行使其宪法保障的权利
    在其后的二三十年里,11个南部州里有10个修改了宪法和法律,为黑人投票设计出一整套“合法”障碍来取代非法手段,其中最臭名昭著的是文化水平测验和人头税。文化水平测验要求投票前必须通过英文读写测验(如背通和解读美国或本州宪法),未通过者不得投票。但一方面,识字的黑人往往被告知他们的测验“不及格”因而不准投票;另一方面,文盲的白人却可借助所谓“祖父条款”被允许投票。
    人头税是指获得投票资格前必须提供已纳税证明,未纳税或未能提供纳税证明者不得投票。到1904年,所有1个南方州都设置了人头税,其中7个州要求提前6-9个月缴税才能参加11月份的选举。南部州本来就穷,1880年人均收入只有86美元,1900年也只有100美元,构成人口大多数的黑人就普遍更穷,他们根本无力缴纳人头税。与文化水平测验不同的是,在人头税方面并不适用“祖父条款”。美国有政治学家(如V.0.Key,Jr.和他的学生
    Frederic0gden)辩称,人头税不仅没有妨碍黑人的选举权,反倒有助于消除对选举权的限制。不过,大量证据表明,实际情况恰恰相反,人头税是阻止黑人选举的最有效工具
    文化测验、人头税和其他歧视性法律障碍从一出台就遭到进步势力的反对,但它们一直持续存在至20世纪60年代中期。众议院在40年代5次通过法案欲取缔人头税,但南方保守势力阻止了参议院的行动。一直到1964年宪法第24条修正案通过,才在联邦选举中废除了人头税:两年后,最高法院再裁决州人头税违反宪法第14

==========第131页==========
    中流丛刊2020年第3期
    131/284
    条修正案的平等保护条款。至此,财富才不再是阻碍公民投票的负担。投票的文化测验要求也要等到1965年的“民权法案”通过才被废止。在这以后,美国黑人(以及印第安人、华人等其他少数民族才真正开始享受选举权,而此时距殖民初期只让白人成年土地所有者投票已经过去了350年
    1964年7月2日,美国总统林登・约輸逊( Lyndon B.Joohnson签署了历史性的民权法案(Civi1 Rights Act of1964),规定在美国企业、学校等不得基于种族、宗教、性别等进行歧视,其中第
    七章也对包括针对女性的就业平等保护提出了具体要求。
    美国妇女获得投票权的历程也十分曲折。早在1777~1807年间,新泽西州就允许拥有财产的白人妇女投票。过了一百多年后,怀俄明州才在1890年宪法中赋予妇女选举权。再过30年,即1920年第19条宪法修正案通过后,美国白人妇女方拥有选举权。不过,白人男性政治领袖的歧视和诸如人头税之类的法律障碍依然阻碍着妇女行使投票权。这种局面一直要等到1970年代第三波妇女运动兴起后才得到改变。也是在六七十年代民权运动的影响下,1971年通过的第26条宪法修正案才将投票年龄从21岁降至18岁。
    上面我们简单介绍了美国实行普选权的漫长过程,其它西方国家的情况则大同小异。在20世纪上半叶以前,当欧美国家的选举早已变成是“自由的”、“竞争性的”时,很多重要的社会团体仍被剥夺了选举权。选举是有产者、社会精英的游戏,而其他人由于不是有产阶级,没有财产权,不认得字,在某个地方居住时间不够长或性别、种族、肤色等原因,被排除在游戏圈外。英国工党领袖拉斯基回顾这段历史时,说了一段话可谓一针见血:“自由派的理想是让中产阶级分享方方面面的特权,而让无产阶级留在锁链中那么当“自由的”、“竞争性的”选举也变得“普遍”以后,选举是否就能让人民真正当家作主呢?选举是否就不再具有“贵族”、“募头”性质了呢?让我们回想一下民主的原意:人民的统治。即使由于规模较大的现代国家不能实行古希腊那样的直接民主,即使我们接受代议制的原则,即使公民不能人人都担任公职,直接参与政治决策,民主的原则至少要求所有公民都应有担任公职的平等机会。在不能实行直接民主的情况下,公职的平等分布本是民主的题中应有之义
    然而,早期自由主义者鼓吹的代议制政府都是建立在对选举权的形形色色的限制之上的,完全违反了民主的原则。在19世纪和20

==========第132页==========
    中流丛刊2020年第3期
    132/284
    世纪上半叶,无论是支持者还是反对者,其注意力都集中在投票权的扩展上,一直到全面实现普选。那时人们争取的政治平等就是选举权的平等,似乎,选举权平等了,政治平等就实现了。与此同时当选者的财产资格也逐渐消失。这两个变化使人们相信,只要政府是经过普选产生的,它就是民主的;反之,只要政府不是经过普选生的,它就不是民主的。在此过程中,民主的概念被偷换了:从人民行使主权的政体变为人民作为权力来源的政体;政治平等的概念也被偷换了,从公职分布的平等变为了选举权的平等
    有意无意之间,人们忽略了问题的另一面:即使选举是自由的竞争性的、普遍的,并非所有的公民都有担任公职的平等机会,因为与抽签制不同,选举本身就是一种不平等的做法,它不可能把所有公民都看作公职的潜在候选人,因而不可能给所有人提供担任公职的平等机会
    虽然法律并不阻止一般人参与竞选公职,但竞选必然偏爱“出众”、“出色”之人,即便不是皇亲贵胄、名门望族、社会贤达也必定是仪态出众、辩才无碍的硕彦名儒、干练之士。
    例如,在号称“最民主”的美国,显赫政治家族掌控美国国家权力在历史上几乎从未间断,亚当斯、汉密尔顿、塔夫特、哈里逊罗斯福、肯尼迪、洛克菲勒这些家族都曾风云一时。即使在2008年角逐总统候选人提名者那些人中,希拉里是前总统克林顿的妻子麦凯恩是将门之后,父亲与祖父都是海军上将;罗姆尼是前密西根州州长的儿子,只有奥巴马是圈外人,但是被肯尼迪家族相中。更不要说,小布什、老布什两代人都担任总统,小布什还有兄弟任州长了
    在政治体制几乎完全效仿美国的菲律宾,独立后的14名总统中至少12人沾亲带故,国会大部分议员来自100多个名门望族,在250名众议员中,纯粹平民出身当选的只有11人,参议院的24个席位则几乎全由“贵族”子弟掌控,阿基诺、加西亚、拉莫斯、洛佩兹、马可斯等名字在国会成员名单上反复出现。因此,在选举中人们往往很少关心候选人代表的党派和他们的立场,而是问:“这是谁家的孩子?”别看在很多国家,
    选举花招层出不穷、场面热闹非凡,公职的位置实际上被保留给社会的上层阶级。

==========第133页==========
    中流丛刊2020年第3期
    133/284
    民主本来意味着当政者也应是普通人,与受他们管理的人在生活方式、习性、关切等方面非常接近。以选举为特征的代议制却具有贵族制特征,即当选者与一般的选民在社会背景上十分不同。当人们不再关心与抽签相比选举能否使公职在公民中平等地分布、不再追问现代代议机构如何分配作为稀缺物品的公职、从而陷入选举的迷思时,被他们认为是“民主”的体制实际上不是民主的正品,而是赝品。

==========第134页==========
    中流丛刊2020年第3期
    134/284
    被社会暴打以后你才会想起毛泽东
    温伯陵
    前两天在文中提了一个问题,问大家想看到什么类型的文章。其实对于可能出现的回答,我是心中有数的果然不出所料。
    除了中国历史、世界历史以外,98%的回答都是毛泽东。
    知乎也有个提问的帖子:“就中国而言,近代到今最伟大的人是谁?”里面有11232个回答,几乎清一色都是毛泽东。想到此处不禁让人感叹:毛泽东又回来了
    毛泽东的形象从被黑到翻红,只用了10年时间,这个过程我是亲身经历过来的。
    10年前是微博的天下,几百个公知像批奏折一样指点江山,每次发出议论,粉丝们便蜂拥而上,点赞评论转发一条龙
    公知的议论并没有什么新意,无非是美国先进中国落后,华盛顿伟大毛泽东土气,还有什么德国油纸包、日本夏令营之类的玩意
    总之中国做什么都要反思
    而且公知们不好好说话,中国所有的负面新闻,都能七拐八拐的绕到毛泽东身上,甚至说起毛岸英也只能想到一碗蛋炒饭。他们其实就是想通过否定毛泽东,进一步否定共产党和新中国的历史,为跪在美国脚下找到理由,然后做一个快乐的奴隶
    然而这样的言论,居然能够大行其道,得到数百上千万粉丝的追捧,大有炸平庐山停止地球转动之势。

==========第135页==========
    中流丛刊2020年第3期
    135/284
    谁要是敢为毛泽东正名,绝对被喷的妈都不认识,甚至有人收到过死亡威胁
    这绝对不只是公知带节奏的问题。
    因为公知粉丝都是活生生的人,他们有自己看问题的角度和方法,只有符合他们心意的言论,才能得到追捧。
    也就是说,前些年抹黑毛泽东是社会潮流。
    但是从16年以后,毛泽东的风评逐渐好转,4年过去已经有越来越多的人,认识到他的伟大和历害,打心底里接受了毛泽东。尤其是被社会暴打的年轻人,他们看着各种社会新闻,感受到自己在社会中的处境,很容易想起毛泽东的理想,然后做出结论毛泽东是对的。
    其实毛泽东没有变,只是时代变了。
    毛泽东逝世不久就被抛弃了。原因也很简单。
    经历多年艰苦奋斗,上上下下的中国人都感觉不轻松,大部分人不想跟着他走下去了,他们想换个活法过好日子
    那时候又是改革开放初期,脑子灵活有门路的人,都到沿海城市淘金,成为第一批富起来的人
    没有感受到时代变化的人,也在改革开放中得到好处,比如工资涨了、商品丰富了、餐桌上有肉了等等。
    所有人亲身感受到,日子变好了,那么谁还想回到勒紧裤腰带的日子呢?
    在当时人看来,回到毛泽东时代是回头路
    当然,改革开放发展经济是没错的,贫穷不是社会主义嘛,毛泽东和同志们艰苦奋斗,也是为了将来能改善生活。

==========第136页==========
    中流丛刊2020年第3期
    136/284
    但是人们不管,以前只有付出没有回报,凭什么啊?现在有肉吃有衣穿,怎么就不是好日子
    大家都觉得他太古老了,腿脚不利索了,他的路子已经不能带着中国向前了
    于是,毛泽东在精神层面被抛弃了。
    而且改革开放初期的中国是一片蓝海,不管做什么都能赚到钱有的去广州深圳淘货,转手卖回内地就是几倍利润。有的开办乡镇企业,迅速成为万元户。有的到农贸市场卖土特产,几年时间就能盖新房
    广阔市场,大有作为。
    人们只要勤奋努力,就能捡到大把的钞票,每天都在琢磨怎么赚更多的钱,谁还会想姓资和姓社的问题。资和社能当饭吃吗?不能。
    那些都是虚的,存折里有存款才是真的。
    所以在市场经济蓬勃发展的时候,很多人都没功夫怀念毛泽东,他们甚至会觉得,没有毛泽东才有幸福生活。
    毛泽东在物质层面又被抛弃了
    大家看80年代的影视和小说,总能感觉到一种反权威、解构现实、调侃崇高的味道,其实就是毛泽东被抛弃的反弹
    由于毛泽东讲究公有制和社会主义,第一批富起来的人,其实就是曾经批判的对象。这还能忍?不抹除毛泽东的影响力,他们的钱就花着不踏实。
    再加上随后的苏联解体东欧剧变,中国作为社会主义国家,在意识形态上被西方国家打的节节败退,而要瓦解中国的意识形态,首先要抹除毛泽东的影响力。
    于是中国消解了毛泽东存在的土壤,又遇到内外夹攻,所以他被抹黑几十年。
    但是几十年后,时代变了

==========第137页==========
    中流丛刊2020年第3期
    137/284
    经过多年发展经济,大部分领域的红利都被吃尽,以前那种只要做生意就能赚钱的时代,彻底过去了。
    比如80年代南下淘货,卖回内地就能赚钱,现在还可能吗?别开玩笑了,义鸟小商品市场的东西,已经卖到全世界了,还用您去摆推
    比如房子刚市场化的时候,只要有魄力有人气,几个人组一个工程队就能做房地产,然后开开心心数钞票。万达和碧桂园,不都是从小工程做起来的么。
    现在想做房地产,没有海量资金投入,根本参与不进去好吗就算参与进入又如何,市场早已被瓜分殆尽,新人进去也很难分到一杯羹
    到目前为止,中国最后一次造富机会是移动互联网,字节跳动美团、滴滴、拼多多都是趁着这波机会起来的,前几年也是码农最吃香的时候。
    大概在14-16年的时候,你随便走进一个CBD、随便打开
    新闻网站,都能看到有人在谈论创业、融资、上市、A/B轮等词汇。
    但是进入2020年,你已经多久没听到创业这个词了
    反正我认识的人,这几年都对创业不抱希望,反而想找一份稳定的工作,最好是体制内公务员。不抱希望,说明成功机会不大
    也就是说,前几十年一直在做增量,现在中国市场基本饱利已经进入存量了
    存量社会的意思,便是蛋糕很难再做大了。除非技术有重大突破,否则中国乃至全世界,都会被锁死在现阶段的水平
    大家仔细想一想,在蛋糕做不大的时代,最大的问题是什么?当然是分配啊。
    但现状却是蛋糕分配不公。

==========第138页==========
    中流丛刊2020年第3期
    138/284
    王思聪可以坐着私人飞机到处浪,找一群嫩模开趴体,还笑话没有坐过飞机的人是沙雕,不会英语的人落伍了,他以为飞机和英语是中国人的标配。
    真实的中国是10亿人没坐过飞机,13亿人没有本科学历,6亿人的月收入不足1000元
    可谓是旱的旱死,淓的涝死。
    以前听过一句话,你永远不知道中国的富人到底有多富,你也永远不知道中国的穷人到底有多穷。而贫富分化带来的是阶层固化
    8、9年前的时候,一篇《寒门再难出贵子》的文章在网上流传,人们看完之后惊喜的发现,原来阶层真的存在。
    随着市场和技术红利逐渐散去,人们更加体会到,阶层上升的通道越来越窄,可能自己一辈子都不能跃升,甚至两三代人都够呛所以人们对于重新分配财富、以及打破现状的渴望,远远大于以往的任何时候。
    于是人们重新想起毛泽东
    原来毛泽东的理想,正好可以解决现在的困局。
    人们希望毛泽东回来,向他们大喊一声“枪在手跟我走”,带着他们再冲一次碉楼,再斩一次黄四郎,去碉楼里拿回属于自己的东西。
    可以这么说,只要贫富分化一直存在,只要阶层固化越来越严重,毛泽东便会一直活在人们的心里。
    毛泽东已经不再是一个人,而是公平的象征。
    如果十几年前问你什么是阶级,你肯定回答不上来,再问你什么是资本家,你也肯定不清楚
    因为那时候,你还感受不到这两个词的残酷。

==========第139页==========
    中流丛刊2020年第3期
    139/284
    阶级和资本家,好像只是教科书里干巴巴的词汇,根本没什么意义嘛。就算真的存在,也早就在建国初期通过“赎买”的方式处理掉了。
    你去问老师,估计老师也不知道怎么说。
    但是在最近几年,中国人真实感受到什么叫做阶级,什么叫做资本家,什么叫做资本的力量。这个过程是从996开始的。
    马老师喊了一嗓子996,还说能996是修来的福报,中国人听着恶心坏了。紧接着刘强东不要兄弟了,其他大厂也要人员优化。这其实和蛋糕做不大,需要精简成本有关系。反正大厂能给足钱,员工也忍了
    然而一群土整小老板纷纷跟进,嚷嚷着要向大厂学习996,要有狼性精神,要以公司为家,却给不了员工足够的回报,导致员工干死干活三千五,老板周末四处浪。换做是你,是什么样的心情。
    看到老板新买的玛莎拉蒂,老板娘新买的限量款包包,是不是有一种日了狗的心情,那些都是你给他们买的呀。
    这个时候就能深深的体会到,什么叫做压榨剩余价值的资本家。以前教科书上的名词,现在真的出现了
    而且不论大厂或者小公司,996几乎完全占用了员工的剩余时间,结果就是员工每天下班累成死狗,根本没时间读书充电
    而工作时间以外的读书充电,オ是一个成年人成长进步的机会。要是不能成长进步,哪怕再996的努力工作,也只能成为一个熟练工。比如打印员做一辈子还是打印员,码农写一辈子代码还是码农
    除了少数人以外,大部分员工都是在固定岗位上连轴转,几乎看不到改变人生轨迹的可能。

==========第140页==========
    中流丛刊2020年第3期
    140/284
    那么在遇到裁员下岗的时候,员工用什么来抵御风险,如何找到另一份不同的工作?
    这些事情,公司是不会给员工考虑的,结果每个员工都活成被压榨的工具人
    这个时候就能体会到,什么叫做资本的力量。
    经过多年被社会暴打,人们逐渐意识到,资本和人民是存在阶级的,而两个阶级之间又是不公平的这就是社会主义的土壤。
    人们想要保护自己的利益,想在资本面前提高地位,唯一的方法就是社会主义。
    而中国社会主义的代表就是毛泽东。
    所以你会看到,这几年中国社会整体向左转,曾经被打倒批臭的社会主义又回来了,喜欢毛泽东的人也越来越多了。这就是民心。
    民心如水,兜兜转转又回到毛泽东这里
    前面说的是国内社会,其实毛泽东重新受到欢迎,还有一个很重要的原因:
    美国打压中国
    前些年中国和美国关系不错,很多人说中美是夫妻关系,永远不可能脱钩,甚至还埋怨毛泽东派兵入朝,耽误了中国坐美国的车。直到中国有了崛起的迹象,美国不愿意看到中国出来抢蛋糕,于是从贸易战开始对中国进行全方面打压。
    这个时候人们才回过神来:“噢,原来美国人不安好心啊。”他们重新审视毛泽东,发现毛泽东竟然有一套对付美国的方法。比如支持美国黑人运动

==========第141页==========
    中流丛刊2020年第3期
    141/284
    毛泽东发表声明:“美国黑人的抗暴斗争,不仅是被剥削被压迫的黑人争取自由解放的斗争,而是整个被压迫、被剥削的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”
    比如面对美国打压,毛泽东有《丢掉幻想准备斗争》
    他明明白白告诉中国人,只有组织起来和美国斗争,并且取得最后的胜利,才有希望在平等互利的条件下打交道。
    除此之外,毛泽东还有对美国资本家的精辟分析、联苏抗美的经典案例、利用时间差稳住台湾的金门炮战等等
    每次特朗普出来搞事情,热心的吃瓜群众就会把毛泽东请出来,然后用毛泽东的经验,分析现在的事情。尤其是那句
    “要打多久?我想我们不要做决定,过去是由杜鲁门,以后是由艾森豪威尔,或者美国的将来的什么总统,由他们去决定,就是说他们要打多久,就打多久,一直打到完全胜利。”看看,多提气。
    在中美博弈的节骨眼上,中国需要一个强大的领袖,带着中国人再贏一次。
    以前吃肉的时候想不起毛泽东。
    现在美国来抢肉了,才发现还是毛泽东历害
    对毛泽东的评价,经历了正一反一正的过程
    他在世的时候,经常说不要忘记阶级斗争,要保持社会主义,可是人们不理解。
    因为全国都是公有制,工人和农民已经被解放了,还斗什么争啊,您老人家不是吃饱撑的嘛,把斗争的功夫用来发展经济,好好过日子不行吗?
    虽然人们依然对他很崇敬,但总觉得经常斗争有点不对。

==========第142页==========
    中流丛刊2020年第3期
    142/284
    其实就是革命者消灭社会不平等以后,革命者赖以存在的土壤,也随之消失了
    所以毛泽东逝世以后,人们就从一个极端走向另一个极端,迅速把他抛之脑后,以前不让做的事情,必须全做一遍才觉得满足等到几十年过去,曾经的矛盾和怨气释放的差不多了,回过头来再看,居然发现毛泽东的预言全中了。这时候才把毛泽东重新请回来为什么会这样呢?
    这就像家长教育孩子,你得好好学习啊要不然以后没工作,但是孩子根本听不进去,还要反过来怼家长
    “放你的心吧,我不读大学也能混的很好,不信10年后再看。真到10年后,孩子经历过社会暴打,才发现家长是对的。因为孩子什么都没经历过,根本不懂家长话语里的意思,哪怕全都听进耳朵里,也不会感同身受
    只有等孩子有了社会阅历,才能明白世界是什么样子,对一些道理有了深刻理解。
    不经历反叛的过程,家长说破大天都没用。中国人对毛泽东的评价,也是这个意思。
    当初毛泽东苦口婆心的说,结果没人听,直到如今经历了社会暴打,人们オ终于理解什么是贫富分化、什么是阶级、什么是资本
    这个时候,人们オ会想起毛泽东,并且重新认识毛泽东。他在《矛盾论》里说:“予盾是互相转化的。”
    经过70年的历史进程,矛和盾都转化了一圏,现在又转回来了从这个方面来看,毛泽东依然是对的。最后用毛泽东的一首《七律》结尾吧
    从大地起风雷,便有精生白骨堆

==========第143页==========
    中流丛刊2020年第3期
    143/284
    曾是愚氓犹可训,妖为鬼城必成灾。金猴奋起千钧棒,玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣,只缘妖雾又重来

==========第144页==========
    中流丛刊2020年第3期
    144/284
    贾康为何要替资本家站台?
    石冀平
    前些日子贾康先生公开在讲话中为资本家站台,为此他受到左翼的指责。这年头为资本家站台的公知型精英多了去了(其中还包括大量具有中共党员身份的公知),这本不是什么新鲜事。贾康先生的站台讲话之所以有较大反响,受到左翼指责,应是因为其做过高层的政策咨询官员(老话讲就是摇鹅毛扇子的)同时也是中共党员。左翼认为这种身份的人不应这么讲,虽然左翼也知道这种身份的人中贾康这类人很多。也正因为贾康是政治上有身份的人,所以左翼的指责基本上以宪法和党章为依据,诉诸于应然性的政治评判这种评判的对错与否,不同立场的左右翼肯定有不同的看法。但左翼的评判确实忽略了一个重要维度,既四十余年来,中国社会颠覆性变迁导致贾康现象(为资本家站台的体制内人物甚多,不妨将其称为贾康现象)出现的必然性。贾康现象不是孤立和偶发的现象,而是特定群体的症候。因此对其个人和讲话进行应然性的政治评判意义有限。并且左翼的应然性政治评判,从权威政治定义和政治合法性上讲,未必完全占得住。比如早已明确资本家可入党,既然都可以当党员了,还把人家称为同盟军合适吗?难道不应称“自己人嘛?这不是悖论吗?产生这种悖论的原因在于,四十余年的颠覆性社会变迁导致中国社会的经济基础和上层建筑严重错位。这种错位左右翼都已察觉,区别在于立场看法不同。贾康的讲话无非是基于他代表的资本家的利益要求改变这种错位,让资本家从法理上获得与其经济上的支配地位相适应的政治地位。左翼指责贾康的讲话违反宪法,而他的讲话的潜台词就是要修改宪法,使其主张合法化(既在宪法上定义资本家为自己人)。实际上中国改革的主脉络直就是先有事实(实际就是先违宪)后修宪,熟悉四十年变迁史的人都承认吧。所以这种指责并不能证明贾康违反了合法的政治逻辑,这也是为什么与贾康类似的人经常讲违宪的话而不受追究的原因所在,同时也是四十年社会颠覆性变迁的必然结果。显然将四十年颠覆性变迁导致贾康现象出现的必然性逻辑缕清了,就不必对这种现象的存在过分纠结了。

==========第145页==========
    中流丛刊2020年第3期
    145/284
    事实上,当年中共新民主主义革命的胜利为中国的未来开辟了两种可能的选择:一是社会主义道路,二是资本主义道路。中共内部也确实存在准备选择资本主义道路的政治力量(既所谓党内民主派),这在中共历史上是显而易见的,不必讳言。如当时党的主要领导人之一就用剥削有功论,支持农村富农经济发展和鼓励党员雇工等主张明确支持资本主义的发展。这种选择在随后的二十余年受到抑制,中国走上了社会主义道路。但党内这种选择力量始终存在并在后来转型为主导力量。由此中国的颠覆性变迁得以开启(开启的主导者曾用改革就是革命来表达这种颠覆性),中国完全转变了历史演进路径。这种变迁的颠覆性是从变迁的结果体现出来的,变迁的开启者们有丰富的政治经验和技巧,在开启之初并不让被变革的主要群体直接面对最终的结果ー一成为资本的雇用劳动力,这过程后来被形象地概括为温水煮青蛙。详述此过程非本文之目的,但指出这一过程的一些关节点倒是有必要,因为这与贾康现象的出现相关联。熟悉点马政经理论的人都知道,这一理论是将市场经济与资本主义经济划等号的。因此转轨的关键就是将市场经济与资本主义相剥离,使市场经济概念中性化。最初的操作是利用社会主义经济中本就存在的商品经济因素,提出大力发展商品经济,实行企业承包。这种操作的实质效果就是企业行为由计划导向转向市场导向,为转轨创造了基础条件。当这一基础条件具备之后,就直接提出了市场经济导向的改革路径,同时正式把市场经济中性化一一将其定义为纯粹的资源配置方式,与资本主义无关,从而为市场化转轨做政治解绑,这是第二关节点。从此向市场经济转轨全面铺开在此阶段,受到重用而据主流地位的自由主义经济学者和赞成自由主义经济的政策规划者们又提出公有制经济不是合格的市场主体,应将其私有化。按照这一主张,这些人借抓大放小之名将大量国企私有化,同时将少量大型和超大型国企股份化。这是第三个关节点。其后这些人又针对股份化的大型和超大型国企高调喊出“坚决反对股独大”,反对国有控股。这是第四个关节点。在此点的通关上并不像此前那样顺利,其原因可能有两点:一是自由主义学者有违信义。当年他们在诱导搞股份制时,明确宣称只要国家掌握控股权
    不但不会危及企业的公有性,而且通过股份制改造还可扩大公令一・
    济的控制范围,壮大公有经済。可随后就出尔反尔,以反对一股独大之名反对国家控股。二是尚存的国有经济确实是中共执政的主要经济基础,对此不得不慎重。这两点原因导致大型和超大型国有企业的非公有化进程不似当年“抓大放小”那样神速。但在“混改”决策的实施中,以及由壮大国企向增值国有资本的转向,使这一进程的实现几无悬念。同时在这一阶段,两个毫不动摇的决策在执行

==========第146页==========
    中流丛刊2020年第3期
    146/284
    中事实上演变成一个毫不动摇一一亳不动摇地发展私有经济(非公经济之说颇为怪诞,犹如把右手说成非左手,不如直接说私有经济)。致使私有经济进一步膨胀,形成所谓私有经济的“56789”之局。此局定于一尊的同时,中国新兴的资产阶级也就真正形成并登上了历史舞台。随着这种社会基本经济关系转型的完成,自由主义学者也由私有化的鼓吹者转型为新兴资产阶级的站台者和辩护者,贾康现象由此出现。
    当然新兴资产阶级正式称谓是新社会阶层,对此有必要略加辨析。英文中阶层一词是“ stratum”,牛津词典的解释是“1 eve orclass in society”,显然在西文中阶级与阶层并无本质区别。由于阶级和阶层是属社会政治范畴的概念,因此对此做语义学辨析意义不大,应从政治学角度加以辨析。笔者认为当一个阶级处于自在状态,无主体意识或主体意识很弱时,这个阶级就处于社会阶层的位置,不能成为独立的政治力量。反之当一个阶级进入自为的状态,有了很强的主体意识,它就真正形成了一个阶级,成为独立的政治力量。以此而论,中国的无产阶级更像是社会阶层,而中国的新兴社会阶层倒确乎是一个新兴资产阶级了。贾康现象是伴随这一新兴阶级产生而必然出现的,它属于上层建筑领域的意识形态现象,形象而准确反映了现实的基本经济关系。尽管马克思主义在中国早已不是显学,一些执政团队成员对其也是言之藐藐,信者聊聊。但贾康现象的出现再一次证明马克思主义的经济基础决定上层建筑原理的颠扑不破
    至于贾康现象是否具有历史正义性,属于价值评判,价值评判谈论的是“应当与否或应当是什么”,左翼网友也大都是就此而谈的。本文只具体针对贾康先生言论的“逻辑和事实判断”说几句,显然如果逻辑和事实有问题的话,价值判断就无从谈起。而贾康先生论述的逻辑和阐述的事实确有值得讨论之处:首先是逻辑问题贾康先生用“56789”做依据证明私有经济已大比例占优,进而推论资本家就是执政党的自己人,不再是同盟军(实际贾先生更担心的是千万别把他们当敌人)。他的逻辑很简单一一经济占比大的阶级就是自己人。按此逻辑,中共革命时期私有经济占比是百分之百,那么岂不是所有的阶级都是中共的自己人,地主富农和资本家阶级也是自己人,那中共还革他们的命千什么?这显然不合逻辑。实际上经济占比大小只是划分阶级的依据,不是划分自己人的直接依据。当然贾先生违背逻辑讲话是有苦衷的,据说贾先生在洋人那读了几天书,但毕竟是学马政经的出身,还是学过点马克思主义基本原理的,不管他信奉与否,他的思路还是马克思主义经济基础決定上层

==========第147页==========
    中流丛刊2020年第3期
    147/284
    建筑的路子。按这个路子,他实际想说到位的话是:在经济领域处于支配地位的阶级必须也必然在政治领域处于支配地位,因此资产阶级在政治领域应有支配地位。但贾先生碍于体制内的政治身份又不便于直接说,只好用“自己人”的说辞绕弯,结果绕了个逻辑错误。贾先生其实不必为资本家太过着急,一急讲话不但容易出逻辑错误,而且还会忽略基本的客观现实,既资本家不但已是自己人,而且在现实社会待遇排序中已处于优先地位。其中最明显的就是他们在法律上的超国民待遇一一违法犯罪可网开一面。经济领域处于支配地位的阶级一定会执上层建筑之牛耳,这是客观必然性。面对客观必然性,不知贾先生干吗这么着急?
    其次就是事实判断问题,贾先生在证明资本家是自己人时用的证据之一是:资本家的私有企业解決了绝大部分人的就业。从表面看这一事实判断是对的,但细究起来并非完全如此。中国私有企业相当大一部分并没有经过西方私有企业的资本原始积累阶段,而是通过国企私有化而来。劳动者本来就在国企就业,企业私有化后只不过是一个身份转换,由宪法意义上的企业主人,转换成资本家(有些是书记变老板)的雇佣工人。人家劳动者本来就着业呢,只不过被迫转换了身份而已(说来令人唏嘘,这种转换是通过所谓买断方式实现的,这是建国后第二次采用赎买政策,第一次是对资本家,第二次是对工人。但两个阶级被赎买后的物质生活境遇天差地别),这也叫资本家解决了就业?这个事实贾先生为什么不提?只是笼统讲资本家解决了大部分人就业,想美化资本家吗?可是别忘了,不美的东西才需要美化,本质上美的东西无须美化。由于贾先生学过马政经,此话题不妨延伸一下。说资本家解决就业无非是说资本家养活了工人,这点马克思不认,他证明是工人养活了资本家。当然贾先生这类自由派学者也是断然不认马克思的。立场不同无从辦驳,但事实是不可辫驳的。说资本家养活工人,无非是说没有了资本家,工人就饿死了。但国际共运中存在的社会主义历史证明,没有了资本家,工人并未饿死,而且还过着无失业之虞的有保障的生活。这也是一个基本的事实判断
    再次,还是一个事实判断问题。贾先生呼吁当局不要让民营业主伤心,居然用“民心是最大的政治”呼之,这里的民心是指民营企业家之心。首先要指出,民营这个概念在中国的运用本身就另有用心,因为民营是和官营相对的概念。这样就可将宪法意义上的有经济指称为官营。而官营在中国盛行的西经中等同于垄断和低效率,一无是处,自然就是改革的对象一一将其私有化。实际上民营就是私营,把民营资本家之心说成民心,与事实不符纯属盗用。在

==========第148页==========
    中流丛刊2020年第3期
    148/284
    任何时代,占人口绝大多数的劳动者之心オ是最大的民心!往好处推论,贾先生可能是想说伤了资本家的心,企业一关门劳动者就失业,从而导致中共丧失广大劳动者的民心。这确实是一个问题,但这恰恰说明改革导致的雇用劳动关系的普遍化,则产生政治上层建筑被资本家阶级在经济上绑架,其执政行为不得不在相当程度上以这个阶级的利益为依归的严重危险。若一旦如此,执政党就真要丧失广大劳动者的民心!在这进退维谷之际,中国向何处去?

==========第149页==========
    中流丛刊2020年第3期
    149/284
    桑博近作)
    桑博,民间评论者,曾主办独立媒体、纸刊《关注
    肤色,建筑与殖民主义
    桑博
    肤色是殖民主义建筑的设计用纸,建筑是殖民主义的多层皮肤之一。种族主义只是前台翻筋斗的小丑。
    注视着眼前的“排黑”运动和“毁顶”运动,使我获得如上的认

==========第150页==========
    中流丛刊2020年第3期
    150/284
    东“排黑”,西“毁顶”,一面是瞄准肤色泼脏水,泄邪火,面是揪住建筑的衣领,掀帽子,薅头发……)层层加码,步步升级强国风范,大国的教养,看得我有些目眩,愤怒消失,惟有使劲强忍住胸中震惊和恶心。
    排黑的污潮脏浪里,又一篇嘲笑纳尔逊・曼德拉的“文章”腔调依旧老调重弹,重复卖弄这些年来因富裕而智商蹿升的大国知识分子的聪明:曼德拉领导的反殖民主义、反种族隔离制度斗争的唯一成果,就是让黑非洲唯一的“发达国家”重新堕入了落后国家的烂泥潭
    曾经白人治下的南非,人均GDP排名遥遥领先,经济增速超欧
    赶美,高歌猛进前途光明,是无望的黑非洲上唯一的一颗希望之星……黑人领袖一出手,泥哥们一翻身,社会顿时混乱,经济一落千丈,国家重返丛林时代。一句话:曼德拉反殖民主义、反种族主义反错了!
    半遮半掩间,舌头缝里夹着的一句是:黑人就是不行啊。“曼德拉被白左忽悠瘸了
    字里行间,展览着一副上国贵族小人得
    志的嘴脸
    这样的“文章”并非零星个案,而是一代潮流。不信,百度下“曼德拉”,你会看到讨论何其热烈。
    派智商优胜的兴奋飞溅里,我也懒得辩诬,认真分析所谓白人南非的“发达”或黑人斗争的罪过。对牛弹琴尚为智者不齿,何況对着一堆一一想象着自己已经爬上了世界的金字塔尖、兴奋得不知所以的一一蛆
    只是暗自我在想:就算真的是事实,就算推倒了种族隔离墙、实现了种族和解之后,南非的经济真的滑坡了变穷了,真的就有那么的不值得么?“实力”和经济果然便是社会文明、人类进步的唯标尺了吗?…只是,类似的疑问说出来,它们能理解吗?就像陶醉在一派炫耀体制优越的赞歌大合唱里的它们,永远都无法理解

==========第151页==========
    中流丛刊2020年第3期
    151/284
    对于欧美人,哪怕被疫情夺去更多人的性命,我断定他们也绝不敢艳羨 yours制度优越!
    经过了一百多年的反殖民主义、反种族主义斗争,黑肤色的人类队伍里,涌现出一波波清醒而深刻、坚定而优美的战士和烈士,
    从民间到领袖一一不,哪怕只是马尔科姆・X和纳尔逊・曼德拉两人
    已足够证实这个人类种群的伟大和优秀了!同样曾经饱受殖民主义种族主义之害的此间呢?我看只是造就了几代卑怯又狂妄、无知而自大的集体畸形心理罢了一一凭着什么你们也配嘲笑曼德拉!殊为可悲的,是至今仍在种族主义凌辱下苟活的回民中,真的也有人在我耳边感慨:还真不是种族歧视,黑人发展经济就是不行,观念、效率什么什么都差着一大截子呢
    边听着我心里默默在
    想:除了经济,优秀而发达的你们,可还记得自己是人类吗?你们经过了人类生命和生活是什么的发蒙开智了吗?
    不能不说,殖民主义和种族主义的启蒙确实是成功的:眼前的数代一派,便是最好的成果
    国内民间的排黑声浪,默契地配合着在黑非洲大地上的国家行为ー一连它们,也认真地歧视起黑人来了,也认真地开始了殖民主义和种族主义进程。
    在上个世纪的八九十年代,还不时地有人发表对建筑的批评表达对于伴随着改革开放雨后春笋般遍地拔地而起的“火柴盒”“棺材匣”的不满,和对于大规模摧毁古旧建筑的惋惜
    这表示着中国人的审美能力尚为泯亡丧尽。至于进入新世纪之后,批评的声音渐渐绝迹,却也并不表明进步,只是审美异化的结果。这种异化,是对殖民主义残余从半推半就式的抗拒,到张开双臂拥抱再到放开脚步主动追求的过程一一到了今天,从城市到多村,神州大地无死角矗满了不中不西、非洋非古,千篇一律高矮有别的建筑怪胎。论创新,“大裤衩”“王八蛋”数得上其中的佼佼者。经过一百年的发愤与自觉,中国的建筑和中国人的审美,终于同步地与殖民主义完成了世纪性的结合,喜结连理枝,实现了一体化

==========第152页==========
    中流丛刊2020年第3期
    152/284
    所谓中国传统建筑风格的,或谓“中国化”的建筑在哪里?莫说举目神州,举着放大镜满中国去找,也找不见几座。不过现在倒是能找到了,那就是最近几年里被中国化了的清真寺。被外科手术式强行阉割过后的寺们,在神州大地上孤独地坚守着中华的传统,也代表着中国今天的审美水平。
    这确实是具有象征意味的。作为殖民主义的空间表症,建筑可谓殖民主义的外层皮肤。它们不是无意的,正是所谓后殖民主义心态的折射。曾经“狗与华人”不得涉足的外滩一线殖民地建筑,如今正傲然迎受着成千上万每天来自祖国各地的华人的顶礼瞻仰,啧啧咋舌,巍然享受着国宝级待遇。
    莫说建筑无罪,建筑可能沦为承受断肢、斩首之类酷刑的罪犯莫说建筑无灵,建筑可能成为享受供奉崇拜的神袛。也莫说建筑无言,无数古老建筑的幽灵们,正聚集在地底下互诉共同的凄惨命运
    改开以来毁灭的古建筑规模,别说十年“浩劫”,超过了前三
    十年的总和不止
    被拱毁灭绝掉了的那些,オ是真的中国的传统。今天的斩首式的中国化,只是殖民主义和种族主义冲动的虚胖横肉,大地的皮肤癌
    昨夜的真实遭遇,使我终于意识到:户籍可迁,名姓可变,秩序可守,甚至爱国的口号都可以喊几声一一唯独,身份证上刻就的“回族”二字,和“65”打头的编号,将是洗不掉挥不去、终生如影随形的原罪记号。
    嗣后,旅馆前台的服务员眨巴着小眼晴对我说:“幸亏你还是回族,不是u族…”老鼠般发光的眼珠上,满溢着惊喜和期待的兴奋一一分明是要跟我分享“幸亏”的庆幸,又分明期待着我伏地感恩
    无意识的奴隶,无意识中暴露了他的无意识。

==========第153页==========
    中流丛刊2020年第3期
    153/284
    加缪的沉默
    桑博
    究竟他深不见底,进入了一场更为晦暗、隐秘的思想求索,只留一个暖昧背影给这个现实主义的世界,任由群盲摸象呢?还是说在知识和道德两方面,他不过是一个国家主义和世界秩序的双料奴隶?
    一盯着这个遥远、模糊的背影,我这么胡思乱想着……但我知道,无疑结论不会是这么简单
    缺乏对一片大地痛彻骨髓的爱情,缺乏在那个风雷激荡的年代里的成长背景,缺乏数十万人血流成河的现场体验,缺乏对“人道”和“正义”这一对概念的孤苦求索、层层剥茧,缺乏人性至深之处那一缕柔软……缺乏这其中任何一样,无论谁对他的评论,都不能令我信任。
    阿贝尔加缪,他的文学家身份与我无关。诱我紧町不舍、久久不能释怀的,只是他的那个“沉默者”形象
    在阿尔及利亚独立运动中,也是他生命的最后几年里,作为当时最重要的知识分子,阿贝尔加缪面对故土与祖国成为敌我对立战争关系的两方,迫使他迎对了道德与价值、殖民罪悉与国家主义和平和解或暴力革命等一系列尖锐提问…最终,他选择了沉默有时候,感觉中他离我那么近。
    加缪的回答
    1957年12月12日,斯德哥尔摩大学的某一间演讲厅里,面对学生们的提问,加缪正侃侃而谈。一名阿尔及利亚留学生走上讲台,

==========第154页==========
    中流丛刊2020年第3期
    154/284
    自称代表“阿尔及利亚民族解放阵线”,当众严词遣责加缪“过去的三年来没有为阿尔及利亚做过任何事情…”
    年轻的学生可能有些激动。面对突如其来、缺失礼仪的质问加缪的脸色也变得铁青,他开口打破了自己的沉默
    “一年零八个月以来我保持了沉默,这并不意味着我停止了行动。我曾经并始终支持建立一个公正的阿尔及利亚…我从来谴责恐怖。我也要谴责那种在阿尔及尔大街上盲目进行的恐怖活动。也许某一天他们就会攻击到我的母亲或我的家人。我相信正义,但在捍卫正义之前,我首先要保卫我的母亲。
    这个版本来自奥利维耶托德的《阿尔贝加缪的一生》(伽利玛出版社,1996年,第700页)。对于加缪,这是一个著名的回答后来,人们无数次地引用这个回答,来求证阿贝尔伽缪这位世界级知识分子在阿尔及利亚独立运动这一重大历史事件中的表现。虽然,不同的引用者有不同的解读
    加缪作出这一回答的时间,是在他从瑞典国王手中接过诺贝尔文学奖证书两天之后,是在宣布他将对阿尔及利亚独立问题保持沉默一年零八个月之后。同时,也是残酷的阿尔及利亚解放战争进行了三年之后,已有十数万的男子和他们的母亲们死于恐怖。
    但杀戮和血腥恐怖的更大制造者,并不是加缪所谴责的“在阿尔及尔大街上盲目进行恐怖活动的”阿解阵线,而是殖民者一方的法国军队。
    自1830年入侵阿尔及利亚至1954年独立战争正式开始,对阿尔及利亚人脱离殖民统治、追求解放独立的历次民族运动,法国殖民当局历来采取的是血腥镇压、并通过不加区分地大肆杀戮平民制造高压恐怖的维稳手段。
    当到了1954年11月1日,阿解阵线发动全国性起义为标志阿尔及利亚独立战争序幕正式拉开,镇压与恐怖更加变本加厉,全体阿尔及利亚土著居民被集体视作敌人民族,遭到严酷的对待尸横遍野中,殖民军拎着砍下的阿拉伯人的头颅拍照炫耀的历史镜头至今留存。
    但读者仍须留意,表现为战争形式的杀戮,这只是基础事实的个方面。

==========第155页==========
    中流丛刊2020年第3期
    155/284
    另一个需要说清的基础事实是:自从1830年查理十世派遣布蒙远征阿尔及利亚起,至1954年阿尔及利亚独立战争爆发,这一百多年中,阿尔及利亚人驱逐殖民统治、争取解放独立的斗争从未停止过。其中规模较大的包括:1832年的阿尔及尔起义,被镇压后在月6日ー天之内有1.2万人遭到屠杀:1871年至1872年,反对土地掠夺和宗教同化的卡比尔大起义:1945年5月的赛提夫城起义残酷镇压下阿拉伯人死伤数万人…在今天的基本历史叙述中,“法国在阿尔及利亚维持了130年殖民统治”是一个脱口而出的常识,但事实上,哪怕只是对领土的占领,也是晚至1905年,借着奥斯曼帝国的式微,法国军队才最终完成了对阿尔及利亚全境的占领这些,作为“阿尔及利亚一法国冲突”的基本背景事实,加缪不可能不了解。事实上,也正是在上述基础事实的背景下,加缪的“回答”遭到了历史的长久质疑
    无论作为举例还是借喻,“我相信正义,但在捍卫正义之前,我首先要保卫我的母亲”这一回答中的“母亲”一语,对加缪来说都是一个笨拙的、也是失败的表达。
    有人把加缪回答中的“母亲”解读为祖国(法国),认为他用这一常见的比喻句式,来表明他在正义与维护祖国统一之间作出的选择。也有人认为他是用“母亲或家人”代指所有那些在阿解发动的“恐怖袭击”中丧生的法国殖民定居者,来表达他对“无辜死难”的法国移民的同情,特别是对“革命暴力”的反对。还有人认为他就是实指自己的母亲,表达他对家人安全的担忧
    但无论哪一种解读,无论是论敌的恶意曲解,还是热爱他的人们的善意回护,在历史的审视下,加缪的这一回答都立不住脚根在纯粹的而非貌似的正义面前,在立足于良知审断阙前的、而非建立在类似“人不为己天诛地灭”式哲学基础之上的道德面前,加缪的这一回答都应当受到遣责,和睡弃。
    必须说,单就这一公开的回答而言,那些质疑、批判加缪知识分子道德的人们,至少在认识上,皆拥有高于加缪的正义理解,和道德思考
    加缪的矛盾

==========第156页==========
    中流丛刊2020年第3期
    156/284
    半个多世纪之后,今天我们再来讨论加缪与阿尔及利亚战争,与其说要对这位极其复杂的历史人物作出什么盖棺定论,毋宁说我们需要把自己置放于加缪当年的位置,尝试体验相似的情感与道德困境,借此检验我们的人性,与纯粹性。
    在这样一个体验历史、体验他人心情的过程中,如此几个问题可能需要被时时提醒不能稍忘:作为历史罪恶的殖民主义,终结它的可能方式是什么?所谓殖民地“冲突”,它的实质是什么?殖民地的“民族和解”,实现它的基础是什么?在一场殖民与反殖民的斗争中,基本正义是什么?对于身处殖民地“冲突”中的人们特别是知识分子,正义的标准是什么,道德的界限又在哪里?
    日本作家村上春树的“高墙与鸡蛋”理论,也许存在着一个先天的缺陷:只强调了高墙的强大与坚固、鸡蛋的脆弱与渺小,却未能提示人们时刻注意到两者之间的基本正义问题。也许人类天性更依赖感性判断而缺少理性深入的能力,例如在所谓“巴以冲突”中,哈马斯的火箭弹和加沙少年的投石,总被描述为事端的原始罪由又如“巴勒斯坦人对以色列经济的依赖”被视作巴以问题深层分析的高明之见,而在稍深的一层:占领与封锁之下,对巴勒斯坦人生活基础的系统性破坏和对巴勒斯坦经济的结构性压迫一一却鲜见被提及。
    与“巴以冲突”ー样,与ー切古老或新鲜的殖民主义罪恶没有什么本质的不同,法国在阿尔及利亚的殖民统治同样是罪悉:自19世纪五十年代侵占了大部分阿尔及利亚土地以来,法国政府就持续不歇地向这片肥沃大地进行殖民。及至20世纪初,“那里(阿尔及利亚)居住着120万欧洲人(绝大多数是法国人)。”“这些移民强占了几乎全在沿海的最好的土地,并利用他们胜利者的社会地位把持了政治和贸易。”(《加缪与萨特:一段传奇友谊及其崩解》罗纳德阿隆森)
    在大规模的殖民移民基础上,法国殖民当局在阿尔及利亚推行种族岐视和民族压迫政策,大肆掠夺土著居民阿拉伯人的土地和财富。包括那些被法国人称作“黑脚”(法文 pied-noir)的土生法国人后裔,也在阿尔及利亚社会“日常享有一大堆特权”。在文化上,殖民当局推行野蛮的同化政策。
    如果说随着地中海潮水涌入的大量移民本己使土著居民感到威胁和焦虑,那么殖民当局的歧视政策和压迫制度,更进一步地加深

==========第157页==========
    中流丛刊2020年第3期
    157/284
    了阿尔及利亚人对殖民统治的憎恨,催生了彻底推翻殖民统治的强烈诉求。
    这是阿尔及利亚一法国“冲突”的又一个基础事实。
    无疑,出生、成长于现场并亲眼目睹了一切,本身作为“黑脚”之一的加缪,比今天的我们要更深入细致地了解这个基础事实。事实上,加缪也从来坦然承认这个事实。在他的政论作品中,在当时发表于报端的文章中,包括在诺贝尔文学奖颁奖仪式上,以及随后在斯德哥尔摩大学回答学生提问时,加缪始终都承认作为殖民地的阿尔及利亚社会中存在的种种不公平,并表达了他本人对于这些不公平的反对。
    早在1945年5月的赛提夫城起义中,加缪就曾亲赴现场进行实地调查,并在《战斗报》上发表了一系列评论文章,指出导致此次“悲剧”发生的经济和政治原因:殖民统治中的种族不平等政策甚至在更早的1938年,加缪应邀充任《阿尔及尔共和报》记者,亲自深入曾发生过卡比尔大起义的卡比利亚山区进行调查,发表了题为《苦难的卡比利亚》的调査报告,其中深入揭露了殖民当局种族歧视的罪恶,并呼吁殖民当局:“只有在帮助被征服者保持人格尊严的意义上,殖民政府才能获得合法性。”
    然而,在这一切知的基础上,加缪却至死都坚持着他对于
    阿尔及利亚独立的不同意。当然,加缪也始终反对独立运动的领导者“阿尔及利亚民族解放阵线”,更反对这个组织作为反抗手段的“恐怖主义”行径。这是他在阿尔及利亚独立运动中的基本立场这位历来强调“正义”的世界级知识分子,却对一场殖民与反殖民斗争中的原始正义避之不顾;作为以主张“反抗”著称的哲学家,他却不能接受深处殖民奴役之中的民众对殖民统治的反抗这是加缪在知识与道德上的矛盾。
    加缪的虚伪
    几乎毋庸置疑,加缪对阿尔及利亚土著居民的同情是真诚的。这种对本土民众的深切关怀,首先来自他对阿尔及利亚这片土地的深厚感情。即使在“黑脚法国人”中,加缪也属于祖辈在阿尔

==========第158页==========
    中流丛刊2020年第3期
    158/284
    及利亚根柢最深的“黑脚”。早在一百多年前,他的曾祖父母和曾外祖父母们就已经分别从法国和西班牙来到阿尔及利亚定居生活,到了加缪这一代已是本土出生的第四代法裔阿尔及利亚人了。而且,从1913年出生到1940年远赴法国谋生之前,加缪在阿尔及利亚生活了整整27年,这相当于他短暂一生的大半。可以说,加缪与阿尔及利亚之间是血脉相连、母子依恋的感情。在文学上,阿尔及利亚也是加缪艺术生命的母胎一一他的大部分文学作品都是以阿尔及利亚生活为背景:“在这里,阳光明媚,鲜花似锦,光影绰绰的夏季的阿尔及利亚大地,自然风光与人文景观交相辉映,仿佛一对新人正在举行美妙结合的婚庆。”(加缪:《11月1日》,转引自(美)罗纳德・阿隆森著,章乐天译《加缪和萨特:一段传奇友谊及其崩解》
    正是对共同故土的共同情感,和共同的成长背景,使加缪对阿尔及利亚阿拉伯人抱着深刻的同情。从很早起,加缪就为阿拉伯人权利呼吁,他公开支持阿拉伯人在政治、经済、宗教、文化诸方面的合理权利,要求法国政府给予阿拉伯人与法裔平等的公民权,要求殖民当局停止愚蠢的歧视政策和杀戮镇压
    甚至到了独立战争的烽火燃起,尽管他反对独立、更反对阿解阵线的暴力革命手段,但加缪还是积极奔走斡旋,尽力救援那些因武装行动而被殖民当局逮捕判刑的阿解阵线成员。据当时的两位知情人让・达尼埃尔和日耳曼・蒂里翁回忆,1955年至1957年间,加缪共介入了150多宗阿尔及利亚独立运动人士案件的救援
    在另一面,加缪也同样关注和积极护卫阿尔及利亚法国移民权利。他严厉遣责包括阿解阵线在内的一切以独立为目标的武装暴力行为,要求保证在阿尔及利亚的法国人的权益。在加缪看来,这150万法国人并不全是殖民者,其中只有一小部分属于反动派,阿尔及利亚人不能赶走所有的法国人…他呼吁阿尔及利亚人和法裔之间和解、友爱。
    这种或许出于加缪自己的人道主义的“中立”立场,不仅使他本人很快就陷入了同时迎受三方两侧攻击的尴尬窘境,也注定了将长期迎受历史的反复质疑。此刻,该回到本文上一节提出的问题上了:殖民主义应受的历史结局是什么,殖民地“冲突”的实质是什么,殖民地“民族和解”的基础又是什么?

==========第159页==========
    中流丛刊2020年第3期
    159/284
    不止加缪一人,包括在今天的以色列社会,许多人道主义者或组织常常有一个看似崇高的目的:“将愤怒和偏见转化为相互尊重,促进对彼此的理解和善意,促进所有人的平等,和平和正义”。但在事实上,不客气地说,这种陈词滥调之下很少有任何实际行动,或实质性的正义。在殖民制度完全消亡之前,在结构性对立的殖民者与殖民地民众之间,一切“和平”、“友爱”的呼吁都是虚伪的,切“和解”的神话都不过是骗局
    然而,在深入了解法国殖民统治的不公平、不合理,在深切同情阿尔及利亚土著居民的痛苦处境、政治诉愿的基础之上,对于殖民统治之下的结构性压迫和殖民主义的制度罪恶,加缪却仿佛视而不见,不置一顾。
    也许在加缪的眼中,阿尔及利亚人与法国人之间的矛盾,一如那些白人历史学家笔下所描述的殖民地“冲突”:只是两个平等双方之间的“冲突”
    冒险家与印第安人,定居者和野蛮人。但是,
    美洲土著研究机构(NAS)的 Elizabeth Cook-Lyn却提醒我们:在殖民剥夺与种族灭绝的故事中,从来就不存在什么“冲突”的双方,只有一个明确的肇事者一一殖民国家
    在殖民主义的罪恶体系中,殖民当局和军队负责军事入侵、野蛮占领、压迫性政策制定、镇压和酷刑,法国移民负责坐享其成,并配合这一罪恶制度。在此之中,加缪呕心沥血,大声疾呼“双方停火”,笼统遣责暴力,笼统呼呼“正义”、“和平”ー一恰恰这暴露了他的虚伪:在殖民地建立和平、追求“民族和解”并不能成为一项双边责任。“相互和平”意味着殖民者对正义拥有同等的权利,却忽略了在殖民地背景下,殖民主义オ是最初的罪行ー一与此罪行相匹配的唯一正义形式是:驱逐殖民统治,实现殖民地的去殖民化
    在纯粹的正义意义下,在闭口不提消灭殖民制度、反对土著居民驱逐殖民统治这一根本政治诉求的前提下,甚至加缪对阿尔及利亚热情洋溢的描写和热爱,同样可能构成一种虚伪,就算他被他的文学读者授予“阿尔及利亚之子”的美称:通过对殖民地本土文化和土著种族表达“尊重”和“热爱”,实际上完成移民定居者的殖民主义身份实现解构,从而使殖民统治合法化。正如
    Nation- Santa Fe最近在一封声援巴勒斯坦人的公开信中所说:他们用我们的遗产来装饰他们的身体和家园,却不愿意帮助我们恢复我们的土地。

==========第160页==========
    中流丛刊2020年第3期
    160/284
    对于加缪,若允许作残酷的剖析:这种对阿尔及利亚的热爱,可能是一种道德自我回避机制,一种不自觉的良心缓解方式
    加缪的沉默
    十年前,我曾读到过一篇中国作家林贤治写的《法国知识社会中的一场战争》。他把20世纪五十年代围绕着阿尔及利亚独立战争加缪、萨特、阿隆等著名法国知识分子之间的立场对立、取道歧异,称作是“一场战争”。是的,正是“战争”这个词,使思想观念领域的歧异与对立,变成了讨伐或防守……这迫使我们去面对一个问题:战争,它是理性的吗?
    也正是这“一场战争”,最终迫使加缪走进了沉默。他陷入了来自几乎所有人的反对和攻击,阿尔及利亚人遣责他反对独立,法国人ー一特别是阿尔及利亚法裔和法国本土的右倾民众指责他“出卖了法国”,高呼“绞死加缪!”……他的所谓“中立”,更遭到法国知识界左右两翼不约而同群起攻之
    1956年或者更早,加缪宣布:他将永远不在公开场合谈论这场战争。据说自此之后除了两次破例,他一直谨守着这个诺言,直到年后辞世,永远沉默。
    抛开一般阿尔及利亚民众和法国人从两侧的反对和攻击不说,单就法国知识界左右两派对加缪的批评而言,在殖民主义依然横行,特别在殖民国家内部一般民众和知识分子中国家崇拜观念登峰造极“统一”意识不容置疑的今天,必须清楚地说:无论代表左翼的萨特,还是来自右派的阿隆,他们对于加缪在阿尔及利亚问题上的认识和立场的批判,不仅正确,而且也是道德的。这一点必须要坚持
    然而,人心的直觉,同样坚持着为评论加缪留下一道理解的幽径一一直觉中,似乎在公义之外,人应该保留一份与他的个人间的私秘交谊,和交流。但这绝不是什么同情,谁也没有资格同情历史。在为阿尔及利亚人声张权利的同时,加缪也大声主张维护殖民地法裔的权利。曾经在一篇旅途观察文字中,我也曾留心过另一片殖民地上的土生移民裔的权利。战争和杀戮并非唯一的、更非最终的解决之道,而人道主义的幽暗深处,容忍和宽赦也许才是所有人得救的出口。当然,这一切需要发生在殖民主义罪恶消除之后

==========第161页==========
    中流丛刊2020年第3期
    161/284
    以及他对于不同族裔民众间团结、睦邻相处的渴望,那种虽千万人吾往矣逆历史潮流式的苦心吁求,虽然被更勇敢、更激烈的萨特斥之为“软心肠的殖民主义”,但其用心中所包含的某种人类精神、世界意识也令人心动。无论如何,加缪心目中的世界图景,它都与今日眼前这个被“国家”切割、分裂为无数碎片的人类处境是不同的。
    也许显得过于理想主义,也许脱离了历史现实而沦为幼稚,站在1950年代,加缪对阿尔及利亚的未来的设想,
    十年代年马
    丁・布伯、阿尔伯特爱因斯坦等人对巴以社会未来的构想不谋而提出建立联邦制的“法兰西一阿尔及利亚联合体”。1956年1月22日,当他在阿尔及尔的一次大型集会上宣传自己的这一构想时,台下的法裔极端分子们高呼“绞死加缪”的口号…在坚硬的现实面前,加缪的理想破灭了,但到了六十多年后的21世纪20年代,谁也没有资格嘲笑加缪的幼稚迂腐一一他的联邦构想,或许仍在历史的前方静静地期待着世界许多地方的人们。
    包括他对阿解阵线的不认可,他对独立方向的反对一一后来的历史替他作出了证明:阿尔及利亚终究还是未能跳出专制主义国家的窠臼一一究竟是反动还是更为深刻,他的这一立场诱人发想:是否其中也包含着他对于民族国家方向的深刻怀疑?
    沉默是一道关闭的门,试图理解门内的情景,只能仰仗从门缝里泄露出的些微光亮。尝试着理解沉默中的加缪,这一段据说他在诺贝尔文学奖领奖台上的发言,也许是一缕可以洞察他的全部初衷而非沉默本身的光亮:
    “每一代人都以改造世界为己任,不过像我这一代人知道自己改造不了世界,但我们的任务也许更伟大:这个任务是阻止世界分崩离析。
    这一代人继承了一段腐败的历史,其中堕落的革命、疯狂的技术、死去的神祇、精疲カ竭的意识形杰搅作一团……因此,这一代人不得不从对其自身及周围的自我否定开始,来寻求恢复一些造就生与死之尊严的事物。”
    其中,“阻止世界分崩离析”的任务摆在21世纪的眼前,可能更显得触目惊心。而“自我否定”一语,为今天的知识分子道德留下了一道考题,也是一个门径的建议

==========第162页==========
    中流丛刊2020年第3期
    162/284
    不仅他的文学行为,包括他在阿尔及利亚独立问题上所表现出来的矛盾、虚伪、失败、尴尬以及被迫的沉默,都可能从这一段话中找到初衷。
    真正沉默的世界是黑暗的。
    这个世界里,生活着许多沉默者。常常我们出于肤浅的正义冲,轻率地遣责他们。但对于其中一部分沉默者的晦暗精神世界,我们可能是盲目的。
    沉默和沉默不一样,被迫沉默或自觉选择沉默一一在这两种之中,都可能存在着更为深刻、值得敬重的沉默。加缪曾说:“当言论可能导致他人生命被无情剥夺的时刻,沉默不是一种消极的态度
    过去的十多年里,思索加缪的沉默,以及写作这篇晦涩文字的过程中,我的心里始终想着另一个不同的沉默者

==========第163页==========
    中流丛刊2020年第3期
    163/284
    文学)
    “我与毛泽东时代征文”获奖作品选登
    编者按:由进步文化网举办的“我与毛泽东时代”征文活动近日揭晓,《回忆我的母亲张美春》等获优秀奖,本刊特选发部分获奖作品,以飨读者。
    回忆我的母亲张美春
    胡向东
    我的母亲出生于1927年农历6月30日,于2019年5月20日仙逝,享年93岁。母亲是在出生仅6个月之际就被我奶奶抱来抚养的童养媳。解放前我们家非常穷困,房无一间,地无一分,靠租种富人一点土地和打零工生活。奶奶生育过8胎,养成了仅我父亲1人,其余的均因穷困而早逝。奶奶自己生育的儿女都养不活,为什么还要抱一个仅六个月的女婴来抚养?今天的人们似乎很难理解。这就是“万恶的旧社会,穷人的血泪仇”的无奈选择。母亲成了我们胡家延续香火的唯一希望。穷苦人家灾祸多,父亲十五岁那年,我的爷爷病逝,对于这样的穷苦人家真是雪上加霜。靠年仅15岁的父亲怎能维持这个家?无奈之下奶奶只能一边给富人家当保姆、千零活,一边挤出时间包些粽子或蒸些九层糕让年仅八、九岁的母亲出门叫卖,以维持生计。在旧社会,哪有穷人的活路?
    春雷一声震天响,来了救星共产党,他为人民谋幸福,他为人民得解放。毛主席统帅的人民解放军在1949年5月解放了泰顺,我们家オ有了新生的希望。土改工作队进村后我们家成了土改工作的堡垒户,母亲更是成了土改工作的积极分子。那时我刚出生不久为忙碌土改工作,我几乎是在奶奶的抚育下度过的童年。那时母亲为了工作,每天早出晚归,作为她的儿子,也很少见到她的身影。

==========第164页==========
    中流丛刊2020年第3期
    164/284
    有一回她又要出去工作,我拼命拉住她的腿,不让她离开,竟将自己的小手拉脱白了。“急什么,多待一会不行吗?”母亲受到了奶奶的责备,她也痛心地流下了眼泪。年幼的我当时尚不知道那不是她狠心,而是为了革命工作,她只能舍弃小家为大家。为了党的事业,也是为了穷苦大众的幸福未来,她对我这个长子也是分身无术无可奈何。奶奶和父亲对母亲的工作也是十分的支持和体谅。在那如火如茶的土改岁月里,敌人不甘心于他们的失败,逃到台湾的国民党反动派不断派歃特和内地的土匪、反革命相勾结,制造了一桩又ー桩的血案。1950年10月19日,就在离我家5公里的仕阳区公所,遭到了杜谋平、吴宗论等17名匪徒的袭击。被抢去轻机枪一挺,歩枪17支,子弹1000多发、手榴弹6枚和其他机密文件及物资等。坏消息不断传来,百丈区公所被袭、司前、泗溪、雅阳粮库被抢,干部及其亲属和群众积极分子被杀…仅1950年上半年,在泰顺境内被害农民积极分子就有23人。面对残酷严峻的考验,有些原来比较活跃的土改积极分子,再也不敢抛头露脸。而母亲却毫不畏惧,勇敢地跟着共产党积极参加土地改革、剿匪反霸、抗美援朝、“三反”、“五反”等一系列政治斗争,从没退缩,毫不动摇。在积极参加工作之余,母亲还积极参加扫盲识字班的学习。在进扫盲识字班前,母亲连名字都没有,因是从三魁张宅抱来的,村人就只叫她“张宅姆”。识字班的老师说,解放了,人民的春天来了,就取名“美春”吧。从那以后,母亲オ有了“张美春”的名字。经过扫盲班的艰苦学习,慢慢学会了读书、看报和作一些开会的笔记。由于母亲表现优秀,她被选为泰顺县第一届人民代表大会代表。以后又被组织上选拔为妇女干部,任雪溪乡妇联主任,并光荣加入了中国共产党组织。
    此后她的工作积极性更高了。1954年春天,县里召开会议,母亲正怀着尚未出生的妹妹,从我家到县城,要翻山越岭步行45多公里山路。她腆着大肚子,急急地走了二天才赶到县城及时参加会女儿出生后,她多次雇人担着女儿到县城开会。她不怕艰难困苦的工作态度,受到了领导和群众的赞扬。在工作中她努力实践毛主席“全心全意为人民服务”的思想。乡政府安排她到雪溪乡洋面村驻队工作,那时的干部都是要和贫下中农“同吃同住同劳动”,她作为一名年轻的妇女干部,坚持“三同”也毫不含糊。有一回,为了贯彻落实上级的紧急会议精神,连夜赶回洋面村,因网刚刚下过大雨过砢踄时滑倒,幸同行的一位老中医施手相救,才免于难。在农业合作化运动中,她努力贯彻《中共中央关于发展农业生产合作社的决议》和党在过渡时期的总路线,多次受到上级组织的表扬。在

==========第165页==========
    中流丛刊2020年第3期
    165/284
    “大跃进”和“人民公社化”运动中,不少地方刮起了浮夸风和共产风。但母亲驻住的洋面村(大队),始终遵循毛主席的教导,坚持“实事求是”。当年因为“三年自然灾害”发生饥荒,洋面村虽也发生了粮食短缺的困难,但在雪溪乡乃至仕阳区一片,却是灾情较轻的一个村。母亲的工作深受广大干部群众的好评,时至今日洋面村的老一辈人还念念不忘,称母亲是共产党的好干部
    连续三年的自然灾害加上苏联修正主义集团的背信弃义,我们的国家面临严重的困难。1962年党中央调整政策,精筒下放部分干部到农业第一线支援生产,减轻国家负担。面对国家的困难和党的号召,作为共产党员的母亲面临艰难的选择。一个农村妇女当上了国家干部是多么不容易,回到农业第一线的困难可想而知。可是我的母亲却选择了一切以国家利益为重,一切服从党安排,榖然向组织上递交了下放农业第一线的申请书!我母亲虽然是下放对象,但组织上遵从母亲的愿望,将她下放到了农村。不久,组织上又将她安排到仕阳农场工作。在农场,她无论是养猪还是饲鸡,都不怕苦不怕累,脏活累活抢着干,多次被评为优秀职工。1963年仕阳农场解散,组织上又让她到雪溪公社食堂当炊事员。谁都知道,食堂工作众口难调,这是一份工资低又吃力难干的工作。但母亲从来都是“党叫干啥就干啥”,她二话不说就承担了这个任务。她以烧好每餐饭,做好每道菜为己任,受到在食堂用餐干部们的称赞与好评。文化大革命期间下乡的军宣队,也对她的厨艺赞不绝口。每当母亲向军宣队的同志征求意见时,那些解放军就以革命样板戏《沙家浜》那段郭建光对沙奶奶的唱段来调侃“那一天同志们把话拉、在一起议论你张妈妈………”此时的食堂就充满了祥和欢乐的气氛,这也是母亲感到开心和幸福的时刻。1976年后,她转乡加工厂当工人,碾米、加工面条和炒制茶叶,无论做什么她都任劳任怨,也深受同事们的器重。
    1981年我的奶奶去世,母亲也到了退休年龄,她才回家主持家务。此时她的党组织关系也从公社转回村里。作为一名老共产党员,她牢记毛主席关于学习白求恩“毫不利己专门利人”的教诲,积极地参加党组织的各种会议和活动的同时,经常关心村民群众的生活和生产状况。无论哪家发生困难,她都会主动前往慰问和帮助,并积极向组织上反映,争取给予救助。她心态积极,心理健康,笑口常开,乐于助人,村民们都视她为亲人,每有难事皆找她商量,我母亲也总是竭力为他们排忧解难。有位名阿娇的的邻居,年60多,因血管堵塞导致半身瘫痪,她的子女不在身边,缺人照顾,当时我母亲已80多岁了,她仍然像亲人那样给予照料,为她处理生活中的

==========第166页==========
    中流丛刊2020年第3期
    166/284
    各种琐事,感动得阿娇每每落泪。有一年春节,我请母亲到罗阡(县城)我家过年,母亲竟以阿娇无人照顾为由婉拒了我的请求。路走来,我的母亲真是党叫干啥就干啥,是一个脱离了低级趣味的人,是一个有益于人民的人!90高龄后,疾病缠身,多次住院治疗,党支部的会议已经不能参加,但仍然坚持按时交纳党费。母亲对党忠心耿耿,党组织也经常关心她,近年组织上按照下放干部的政策,每月发给1500多元的生活费,每临节日(主要是春节和
    ),从县委组织部门到乡、村党组织都派员前往慰问。
    她念念不忘党的关怀和培养,一辈子教育我们兄弟姐妹总是两句话:“听毛主席的话,跟共产党走”,她将此作为人生幸福的密码,让我们代代传承
    母亲一生平凡无奇,但她那高尚的情操、良好的作风和助人为乐的思想境界,都是我终生学习的榜样。数十年来我们全家的幸福生活及我们兄弟姐妹的成长进歩无不渗透着她的心血。当年她当上国家干部后,有人曾对我母亲说,你是童养媳,根据你的情况是可以和你种田的农民丈夫离婚的。母亲回应他们说,当了国家干部就和农民丈夫离婚,这种缺德的事我真做不出。父亲是一个没有文化的农民把式,平生只知干各种农活,但是他们始终不离不弃,相濡以沫,直到父亲八十多岁离世,做到了白头偕老。她对我奶奶的孝顺更是远近闻名。奶奶始终是我们家的当家人,母亲参加工作后,她每月都将工资交给奶奶,不留一分私房钱,这是一般人很难做到的。1959年有次领工资时,有位好友劝她存10元钱到信用社开个存折,她照办了。奶奶发现该月份工资少了10元,就说这个家我不当了,还是你来当吧。母亲一句话也不敢应,从此以后她再也没自己存过钱,要用钱只是向我奶奶要。直至我的奶奶82岁去世,我们的家都是奶奶当。那本存了10元钱的信用社存折也一直没有领出和续存过,保留至今,成了历史文物
    母亲生育四个子女,每人都取得了高中以上学历,在我们这个年代是很不容易的。也许这是在她的人生经历中感受到了没有文化的切肤之痛和“知识就是カ量”深刻认识。所以在送子女读书她是竭尽全力,排除万难。现在他们均已成家立业,她名下的小字辈已超40人。每思及此,我们既不能忘记父母比山高似海深的恩情更不能忘记是毛主席、共产党开创了伟大的时代,オ有我们一家人的幸福生活。
    我是家里最大的孩子,我上学时正是“三年困难时期”,记得我初中入学时,仕阳、三魁二个片区,初一时有100多个同学,到

==========第167页==========
    中流丛刊2020年第3期
    167/284
    初三毕业拍毕业照时,只剩13位同学。可见当年读完初中是多么不易。以后又让我上了高中。回忆母亲对我教育培养更是刻骨铭心。在母亲的熏陶下,我在泰一中读书时就是优秀学生,任班级团支书在共和国成立二十周年时我被选为国庆国庆观礼代表,见到了我们伟大领袖毛主席,这是我也是我们全家人最大的幸福和最高的荣誉!我生命里的一切无不渗透着母亲的心血和汗水!
    母亲的一生是简朴的一生,是勤劳艰辛的一生,是善良幸福的生,也是光彩照人的一生!她是党的好女儿,她是我永远的榜样。
    我在毛泽东时代
    白阳
    1958年10月18日,我出生在太行山下的一个普通农民家庭在我出生的前半年,我的大哥因出天花不治而死,他只活了12岁死前他读小学三年级。听母亲和村里人说,我大哥很聪明,学习成绩甚好,他小小年纪就最崇拜毛主席,毛笔字写得非常好
    在我一周岁的时候,我的家乡有个风俗叫“抓阄”,就是让个刚满周岁的婴儿在书本、食品、胭脂等物品中抓,最先抓到什么,就可以断定这个孩子将来最喜欢什么。据母亲讲,在那些物品中,我第一个抓的是大哥留下的语文课本。因此,人们都说,这个孩子长大后肯定最爱读书
    大约在5岁的时候,我第一次读书,读的是大姐一年级的课本,我记得头一本书里就有“东方红,太阳升,中国出了个毛泽东”还有“首都北京天安门”。看到毛主席的画像,当时我就有一种似曾相识的无比亲切感。那时候的资讯很不发达,根本不存在对毛主席铺天盖地的个人崇拜。但是,我就天真地认定毛主席就是神,毛主席比任何人都伟大!可以说,“毛泽东”这三个字,就是我人生的第一最深刻的印象,就是我的启蒙教育的开始。
    1965年,我正式入学读书。当时,给我记忆最深的是两件事是学雷锋,一是学大寨。那时,毛主席号召全国“向雷锋同志学

==========第168页==========
    中流丛刊2020年第3期
    168/284
    习”和全国“农业学大寨”的运动搞得轰轰烈烈。在我稚嫩的心灵中,雷锋叔叔就是社会主义新人,大寨就是社会主义新农村的样板。1966年,毛主席亲自发动和领导的文化大革命爆发,我正在读学二年级。老师要求大家背诵毛主席的“老三篇”,即《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》。那几天我感冒在家。因为对毛主席充满无限敬仰的感情,带着真感情背诵,几乎在一天时间内,我就把“老三篇”背得滚瓜烂熟,同时还背会60多条毛主席语录。公社下乡干部听说一个不到8岁的小学生能够熟背“老三篇”,让大队党支部书记抱着我在全村社员大会上给大家背诵“老
    三篇”。这件事,一时在乡里传为佳话。
    1966年8月18日,毛主席第一次在天安门接见红卫兵。我得知息后,立即请求老师:我要到首都北京天安门看望毛主席。老师说,小学生不能到北京,只有中学生オ可以。虽然不能到北京接受毛主席的检阅,但我发誓向雷锋叔叔学习,读毛主席的书,听毛主席的话,好好学习,天天向上,做毛主席的好学生
    1970年夏天,我被评为政治好、学习好、劳动好、工作好、身体好的“五好学生”,出席全公社中小学生活学活用毛主席著作积极分子代表大会,并且在会上发言。那一年我12岁。1971年春天,小学毕业后我到离家10几里外的一所学校读初中。1972年夏天,我读初中二年级。一篇《为革命而读书》的作文,受到老师好评。语文老师作为范文向全班同学推荐,并出了学校墙报。
    1973年,我考入高中。那是文化大革命以来山西第一次高中入学考试。在读高中期间,我学习用功,成绩优秀,数学几乎每次考试都是满分,英语也很好
    在政治上对我印象最深的有两个人:一个张铁生,一个黄帅。当时人民日报报道了他们反潮流的事迹。我以为,张铁生初中毕业后就下乡务农,担任生产队队长。大学招生考试时,他因为把集体利益放在第一位,根本没有时间复习,交白卷也是情有可原的。我在当时就认为,以张铁生的智商,只要他放下集体利益,抓紧时间复习,是能够考出好成绩的。还有黄帅,对孔夫子的师道尊严提出批评,也是无可厚非的。当然,我在心里主要还是向张铁生学习,暗暗下定决心,高中毕业后回村务农,一边从事农业生产劳动,边复习功课,争取两年以后报名考大学,我自信一定能够靠出好成绩,是完全可以考上大学的

==========第169页==========
    中流丛刊2020年第3期
    169/284
    1975年3月15日高中毕业的当天,我就背起书包和衣被回到家乡,第二天就下地劳动了。在当农民的日子里,我依然像读书时样关心时事政治。1975年冬天,全国开始批判右倾翻案风,乡亲们都说,中国不能走资本主义道路!1976年夏天,县粮食局从农村选拔干部,让参选人每人写一篇批判右倾翻案风的文章,我在那篇作文中写了批判党内走资本主义道路的当权派的必要性、重要性,论述了中国走社会主义道路的历史必然性。这篇材料被有关领导看准把我调到县粮食局工作。
    毛主席逝世后,我怀着无比悲痛的心情为领导起草了一篇讲话稿,其中写道:头可断,血可流,毛泽东思想的伟大旗帜永远不可丢!海可枯,石可烂,对伟大领袖和导师毛主席的忠心永远不可变1977年春天,我有幸进入县委办公室。当时正是全国农业学大寨的高潮。县委书记被人民日报多次宣传报道,他带领全县干部群众大干苦干,短短几年时间,从根本上解决了老百姓吃粮吃水两大词题,是一个名副其实的社会主义实干家。这个县委书记一是干事
    二是干净,是毛泽东时代的英雄,对我的人生观的形成起了很大作用。虽然后来才园了我的“大学梦”,但我的世界观、人生观、价值观在20岁之前就基本形成了。
    在毛泽东时代生活的20年,我亲身感受了那个时代的根本特征。第一,毛泽东时代是人心向上的时代。在毛主席领导下,中国人民有一个共同的理想:为建设社会主义、实现共产主义而奋斗由于历史的原因,那时的物质生活远不如现在,但人们的精神是愉快的,追求是健康的,心境是向上的。
    以我的父亲为例。父亲是一个老实的农民,他经历过新旧中国社会两重天的鲜明对比。记得小时候,父亲对我说过:还是毛主席好,共产党好,社会主义好。父亲对社会主义有一种朴素而深刻的感情,他认为,资本主义就是为私,为自己;而社会主义则是为公,为国家、为集体
    有两件事值得一提。一是父亲在生产队当饲养员的时候,宁自己家里粮食短缺,他绝对不拿集体一斤饲料粮。
    20世纪70年
    代阳泉市从娘子关引水,路经我们村。父亲支持国家建设,不让自己的孩子拿工程上的一砖一瓦。这个工程竣工之后,村里不少人把公家的木材、钢材等物资偷回自己家,惟独父亲没有那样做。在我

==========第170页==========
    中流丛刊2020年第3期
    170/284
    结婚时,他花钱买木材给我做家具。这两件事看似小事,却反映了父亲做人的品格。他的品格就是在毛泽东思想教育下形成的第二,毛泽东时代是人民群众艰苦奋斗走向共同富裕的时代众所周知,人民群众共同富裕,还是少数人富裕而多数人受穷,是社会主义与资本主义的本质区别之ー。毛主席号召,以农业为基础,以工业为主导,多快好省地建设社会主义。在农村,则是以粮为纲,农林牧副渔全面发展。
    中国人民为建设社会主义而自力更生,艰苦奋斗,流血流汗无私奉献。大寨精神,西沟精神,红旗渠精神,铁人精神些精神正是中国人民建设社会主义奋斗精神的集中体现
    在毛泽东时代,中国从一个一穷二白的落后国家,正在一步ー步地走向人民共同富裕的社会主义现代化国家。没有毛泽东时代人民艰苦劳动的积累,就没有改革开放时代经济社会的快速发展。第三,毛泽东时代是官员廉洁的时代。毛主席是贪官污吏最大的克星,他发动的一切政治运动都不是为了个人权力,而是绝对不能让共产党官员形成一个官僚特权阶级,形成一个既得利益集团,骑在人民头上作威作福。在毛主席教育下,广大千部牢记共产党的惟一宗旨,牢记“两个务必”,牢记“贪污和浪费是极大的犯罪”总体上是廉洁奉公的。
    同时毛主席主张大鸣、大放、大辩论、大字报,主张罢工自由,让人民群众起来监督各级领导干部。因此,那时的党风政风是清廉的。毛主席发明的适合中国国情的群众运动式的民主政治方式,使共产党的官员不敢贪!正如陈毅元帅所说:“手莫伸,伸手必被捉!”面对今日的现实,人们怎能不深切怀念毛泽东时代?
    第四,毛泽东时代是社会和谐的时代。“其政网,其民淳淳。”良好的党风政风,引领整个社会风气良好,社会和谐健康所谓几类分子,毕竟是极少数,而且并不像后来主流媒体宣传的那样,对极少数所谓出身不好的人“残酷斗争,无情打击”
    我的小学老师是富农成分,但是人民政府照样安排他担任公办教师。他在文化大革命期间并没有因为富农出身而受到任何打击迫害。三中全会后,老师多次对我说,共产党对我有恩,毛主席对我有恩。人不能没有良心,我不能睁着眼晴说瞎话!在毛泽东时代中国乃至人类历史上从来没有绝迹的“黄、赌、毒”被彻底消灭

==========第171页==========
    中流丛刊2020年第3期
    171/284
    整个社会风气是历史上最好的时期。关于毛泽东时代社会和谐的具体事例可以举出很多很多。
    第五,毛泽东时代是社会保障让人放心的时代。那个时代,绝不存在老百姓上不起学、看不起病、买不起房的问题。我读高中时,家庭困难,学校一个月给我7元助学金,不交任何学杂费,基本不用家里花钱。我的母亲身体不好,常年吃药打针,村里的合作医疗全部管,不要家里一分钱。我们村里一户无儿无女的“五保户”大队把他们的生活全部包下来。尽管当时的社会保障水平不高,但是绝大多数中国老百姓没有后顾之忧。
    第六,毛泽东时代是中华民族真正走向伟大复兴的时代。毛主席、党中央完成了中国的独立统一,成功地解决了民族问题,和平解放西藏、新疆等少数民族地区,各民族兄弟真诚地感谢共产党,高呼毛主席万岁!新中国的成立,社会主义制度的建立,是中华民族伟大复兴的最重要的前提。
    在1975年初召开的四届人大上,周总理庄严宣布:中国人民在毛主席为首的党中央领导下,只用了短短25年时间,就建成了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。在极端困难的国际国内形势下,中国人民艰苦奋斗,完全依靠自己的力量搞成了“两弹星”,以和平共处五项原则与一切平等待我国家发展友好关系,贏得了广大第三世界国家和发达国家人民的尊重,使新中国重返联合国。以“两弹一星”和重返联合国为标志,从根本上确立了中国的大国地位,我中华民族的伟大复兴奠定了坚实的基础。
    我以为,毛泽东时代是一个火红的年代,是一个激情燃烧的年代,是一个社会公平正义的年代,是一个为中华民族伟大复兴奠基的年代,是一个坚定不移地走社会主义道路的伟大的时代。当然,由于历史的局限,那个时代也绝不是完美无缺的,但应该历史地唯物地、辩证地看问题。我强烈呼吁一切有良知的人们重新公正评价毛泽东时代,还毛泽东以清白,还毛泽东时代以公道!
    我与毛泽东时代
    郭振春

==========第172页==========
    中流丛刊2020年第3期
    172/284
    对毛主席的热爱,我超出了不少同龄人,因此有人怀疑我是毛泽东时代的人。现在全国网友们有个共识:大家把建国后至毛主席逝世前时段,称为“毛泽东时代”;把毛主席逝世后至党的“十八大”前这段时间称为“特色时代”,也称“旧时代”;把“十八大以后,以习总书记为领导的时代称为“新时代”。
    我是1968年生人,懵懂时期与毛泽东时代刮点边。回想学龄前,我最先学会写的字还真不是自己的姓名,而是“毛主席万岁”;回想小学一年级语文课本的前几课,都是“毛主席语录”。实际上,我是“毛泽东时代”出生者,“旧时代”的亲历者,也将成为“新时代”的呐喊者
    学龄前的时段,我常常被父亲领入工厂,目睹过他们“白天大千,晚上大办”的战天斗地场面,也目睹过他们开批斗会的情况。记得在父亲80岁左右时候,我问过他关于“文革”批斗过的人员的真实情况,还进行了录音。他告诉我,那时候批斗的人,不是贪污的就是生活作风不好的,冤假错案不是很多,统统翻案是不正确的。他还推崇当年的“文革”是人民反腐的最好办法,谓之“贪官污吏全扫光”。
    邴个时期,父亲工资才40多元,母亲做点临时工作,平均每月工资也不足30元。但是,他们却养活我们家姊妹5人外加下肢瘫痪的姥姥,共计解决了全家8ロ人的生活。父亲晚年,看到每个三口之家生活艰难的惨状常常感叹:“这是怎么回事呢?钱咋毛成这样了呢?
    1976年9月9日,刚刚上学不久的我正和同学们在县罐头厂参加“拨菇娘”的劳动。突然,全县广播同时播放中共中央关于毛主席逝世的《讣告》。那时候开始,长达数天的悼念活动和震天动地的全民哭声,让我感到全是发自人民的内心,我亲眼目睹有位老奶奶哭得昏过去了。我不禁纳罕:这位伟人的逝世,为什么是这样的结果?
    其实,我对毛泽东思想的真正领悟还是在近年,也明白了这样个道理:正因为当年毛主席时刻把人民系于心中,人民オ会用发自内心最悲痛的哭声怀念他,那时如此,现在依然。
    毛主席逝世不久,他的夫人便被以“特殊方式”逮捕判刑并予以丑化;他选定的以工农阶级代表为主的国家领导人,先后被排除出领导层,有3人还和他的夫人被称为“四人帮”。后来,更有甚

==========第173页==========
    中流丛刊2020年第3期
    173/284
    者竟然把毛泽东夫人丑化成“白骨精”一般的“妖婆”,其目的就是试图丑化毛主席、丑化毛泽东时代,大搞私有制。
    接下来的“伤痕文学”泛滥至今。有位作家,一扫编写科普时的沉,摇身一变,开始了污名化毛主席夫人的历程,污名化“文革”。他使出浑身解数,无所不用其极,博人眼球,竟风声水起我是读着这些作品长大的,也是接受着这样的教育成长的。不过,历经“旧时代”艰苦生活的我,今天再读读这些所谓纪实文学作品,感觉是在读小说。透过历史的迷雾,想想那些“伤痕”化前三十年的所谓“作家”,在阶级的板凳上,他们代表着的是谁呢?他们在为谁说话呢?
    毛主席一离开我们,这些牛鬼蛇神们便被人从潘多拉盒子里放了出来,社会主义公有制遭受颠覆性重创,工农阶级失去了话语权,宪法第一条成为虚设…现在,狂魔乱舞的现代修正主义分子,正把当年毛主席为人民攒下的家底接近败尽,人民两极分化日益严重。不仅如此,他们还恨不得让中国马上姓“资”,妄想配合西方反华主子改旗易帜,摧残着共和国的肌肤与内脏!当此之时,美帝等反华势力也在蠢蠢欲动……其实中国四十多年的“去毛化”オ是最最可怕的,因为美帝不怕中国现代化,就怕中国“毛泽东化”。国内的那些污毛者,实则是在配合美帝做着汉奸一样的勾当!
    不知是哪位公知,把英语定为高考三大主科,从此给帝国主义从娃娃开始培养汉奷创造了条件,至今已经是汉奸云集,他们充斥在共和国各个领域,正配合西方主子的“政治转基因”计判亡我中华;也不知是哪位公知,把毛主席逝世纪念日的第二天定为“教师节”,除了挑拨广大教师对毛主席的深厚感情外,还想把文革中某些人迫害教师的“屎盆子”硬性扣到毛主席的头上,其恶毒用心昭然若揭;更不知是哪位公知,他让工人下岗,给教师、干部大幅涨工资,他是想彻底剥离知识分子和无产阶级的血肉亲情啊
    1986年,结束了“一考定终身”学生时代的我,考入一家当时还属“国营”的工厂,成为所谓的“全民合同制工人”。当时讲好与“固定工”享有同等待遇。上岗不久就下岗了。还真是待遇同等,历史竟然和我开了这样一个偌大玩笑。
    历经改开这么多年的我,按照某设计师的设计,先是践行“能抓住耗子的猫才是好猫”的“猫论”,又用大半生时间“摸石头过河”,为谋生而奔忙至今,结论是按照这位设计师的设计“勤劳不能致富”、“勤俭也不能持家”。如今,已过知天命年龄的我压力

==========第174页==========
    中流丛刊2020年第3期
    174/284
    又来了:我们当年的下岗工人不仅要补交20多年社保款,还要继续按月交到退休年龄,退休年龄也有延期的说法。
    2009年,我沦为没“抓住耗子的猫”一般的人,又遭遇了拆近因为官商勾结,我及其邻居的个人房产被以“拆三还一”瓜分。从此,我陷入弱势群体不能自拔,与同龄人中的一部分人分处两极财富的两极分化,加速了阶级分化进程,也加速了阶级斗争的明朗化一-2018年12月26日,我去长春参加三省一地红友自发纪念毛主席诞辰125周年活动,也遭到家乡文学社团一个反毛者的恶意举报。这表明,阶级斗争已经愈发明显,资产阶级复辟正在进行时他们害怕毛泽东时代的回归。
    作为前30年“旧时代”亲身经历者的我,面对自己遭遇的残酷现实,开始了认识、查证和呼唤伟大的毛泽东时代。
    以下是百度“毛泽东时代”词条的摘要
    毛泽东时代,中国先后成功研制了“两弹一星”等,成了世界主要的核强国之一。仅用了26年时间就走过西方国家100到300来
    年的科技发展道路。中国GDP提升到世界第6,成为世界第6工业大
    国、第3军事大国、第18科技强国,逐步建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
    毛泽东时代,中国既无内外债又无通货膨胀,国库里留下了5000亿斤粮、500多万吨棉花、20多亿美元、600吨黄金等。
    毛泽东时代,共完成了100多万公里的公路、2万多公里的铁路,完成了主要大江河的治理工作、兴建了五万多座水库,至今的全国人民仍在使用受益。
    毛泽东时代,实行免费教育、免费医疗,免费社保、免费住房。毛泽东时代,没有假文凭、假论文、假千部、假警察、假军人假外商、假成果、假广告,没有伪劣商品,没有黄赌毒,没有妇女儿童被拐卖。
    毛泽东时代,公务人员普遍的廉洁奉公,贪污、盗窃、铺张浪费是最大的犯罪
    读不完的毛泽东时代,阅不尽的新中国奇迹,当年的音乐舞蹈史诗《东方红》序曲,道出了那个时代的美好:“在毛泽东时代祖国的人民多么幸福!祖国的江山多么壮丽!”对此,我这个历经

==========第175页==========
    中流丛刊2020年第3期
    175/284
    “特色时代”的人、公产与私产被瓜分殆尽的人、至今没有稳定收入还要自己交社保的人,真是羨慕不已。
    美好的令人羨慕的毛泽东时代,我有幸生于斯而没长于斯,却想用尽余生在伟大的“新时代”,呼唤那个人人平等、没有两极分化的、原生态的社会主义公有制的回归,呼唤毛泽东思想的彻底弘扬,呼唤共产主义理想在人民心里的植根,因为这一切都是美好的,正如我的心一样,也是美好的!

==========第176页==========
    中流丛刊2020年第3期
    176/284
    民主课
    曹征路
    曹征路,深圳大学文学院教授,一级作家。著有短篇小说集《开端》
    山鬼》;中篇小说集《只要你还在走》、《曹征路中
    篇小说精选》、《那儿
    《请好人举手》《天堂十记》;长篇小
    说《贪污指南
    非典型黑马》、《问苍茫》、《民主课》;理
    论专著《新时期小说艺术流变》;电影《风儿轻轻吹》、《我心也浪漫》;电视剧《坠落的树叶》、《组织部又来了年轻人》、《曹征路文集(七卷)》。
    第三章
    不久我就收到她寄来的一个包裹,还有40元汇款。包裹里是本用练习薄装订的日记,这是正面信息,是那个时代一个女孩子能表达的全部私密一一对我敞开了。汇款则是负面的,还钱,表明她

==========第177页==========
    中流丛刊2020年第3期
    177/284
    不希望我们的关系与物质有关。也许还暗示着,君子之交,到此为止,请自重,等等
    以下是日记里的主要内容,我全都全都抄了下来,我太需要了解这一切。
    X月×日
    今天高中部停课了。听说以后全校都要停课,要搞社会主义文化大革命,要批《海瑞罢官》,要批《三家村夜话》。大家都处在莫名其妙的亢奋中,因为可以不上课。而且,可以揭发老师。从前老师都是严历的矜持的微笑的,今天碰见的几个老师都不对劲,行色匆匆,目光游移,好像突然矮了一截。
    下午是班上讨论《海瑞罢官》,念一段报纸,然后然大家发言。就那几个班干部在说车轱辘话。后来学校领导来了,曲书记给大家作动员,也是车轱辘话。伟大意义,正确态度,清官不一定是好官。清官不好难道贪官好?奇怪。
    后来曲书记点名让我发言,我说这个剧本还没看过,不好说。
    不过我知道海瑞和我们T城还有点关系,大家就兴奋起来。海瑞在
    南京做官时,曾经负责过漕运,为了节省打通了东至县到景德镇的
    道路,再经过T城把景德镇的瓷器运到南京,这样一来就不需要经
    过微州府了。在修路过程中他也很节省,每天的伙食标准是“油钱,蔬四两”,在当时还是有表率作用的。这个话我是在晚报上看到的,县志上有记载。
    上完厕所回来,郭卉悄悄说,曲书记刚才表扬你了,夸你肯动脑子。我当然高兴。他要我要积极表现,克服小资产阶级思想,争取今年加入团组织。
    放学时大家都没回家,大食堂里贴出了第一批大字报,看得大家心里怦怦乱跳。女同学胆小不吱声,但脸色通红。被点名的老师虽然不多,也都是平时熟知的那些历史老问题,还是热血沸腾。那个离过三次婚的许文欣老师,还被人画了漫画,一只苍蝇从他的头发上滑了下来,意思是油头粉面风流オ子。可我觉得这很无聊,真的很无聊
    X月×日
    我被选为联络员了,这是同学选举,校党支部和工作组研究决定的。全校停课,老师们全部转入大批判大揭发阶段,这样就需要

==========第178页==========
    中流丛刊2020年第3期
    178/284
    有人到低年级去做联络工作。全校一共オ20个人,说明党支部对我还是信任的。曲书记还特意对我说,好好干争取早日解决入团问题
    我初二就写申请书了,以后年年也都写,可总是不行,除了家庭出身不好以外,他们说我有骄娇二气。谁也说不明白什么叫骄娇气,看不起人?轻浮?爱表现自己?怕吃苦?好像都不对,大概是一种气味吧,一种小资产阶级气味。现在我还说不太清楚。不过我确实应该在运动中锻炼自己,向党组织靠拢
    X月X日
    我联络的初三(1)班是个很活跃的集体,干部子女多,文娱骨干多。但关于海瑞罢官的讨论,大家却说不出多少意见,只是对贴大字报感兴趣。他们揭发音乐老师在课堂上说流氓话,说女孩子大了就要嫁人,懂音乐的女孩好嫁人。这不是流氓话是什么?要给他贴大字报。被我拦住了
    既然是政治运动,就不该往无聊小事上引。
    工作组的意思是,希望我们联络员提高政治觉悟,要引导同学们讨论姚文元同志的重要文章。可惜我自己也学得不够,我也说不出重要在哪里,我只能介绍海瑞罢官这个戏的故事情节。至于观点,我认为笼统说海瑞和徐阶都是封建官吏,都是封建制度的维护者当然没有错。说清官把穷人的乞食袋当作旗帜,说他们的臀部带着封建主义纹章也没错。但具体而言,两个人的历史作用还是不一样的,个反对土地兼并,一个贪得无厌。吴晗写海瑞罢官在这一点上还是有道理的,它揭示了封建王朝由盛而衰的制度原因。当然我声明是瞎说的,我自己也没学好。
    放学时,有一个男生高叫,海瑞罢官的关键是罢官两个字!搞得我一愣。我问为什么?他说你懂个屁!掉头就走我也没说我懂啊?莫名其妙
    他们告诉我,他叫杨志远,他爸爸是大干部,是市委副书记晚上是汇报会,我简单汇报了班上的讨论情况。工作组的佟组长要求我们提高警惕,擦亮眼睛,注意新动向
    X月×日
    这个日子也许我永远不会忘记,1966年6月30晚八点。在学校大操场上,两千多人的全校大会上,我突然变成了右派学生,是混

==========第179页==========
    中流丛刊2020年第3期
    179/284
    进学生队伍里的小反革命。是曲书记宣布的,他还说什么我已经听不见,反正我的名字在里面。
    后来就是工作组的佟组长指示,他的意思是,我们要回到班里去,老老实实接受揭发批判,不要心存侥幸,坦白从宽抗拒从严。他拿着一把大折扇,晔一下抖开,然后一折一折地叠起来,每叠折就说半句话。鸦雀无声,全场。只听见扇子晔地一下,晔地一下心惊胆战。好多人在回头看我,我觉得脸肿起来,而且放着光芒。这光让同学们也不敢看,或者看一眼赶紧躲开,生怕被刺疼了眼晴我听到了蚊子的哼哼,满耳朵都是,后来觉得自己也变成了蚊子令人讨厌,恨不得人人都想拍死你。
    宣布散会后,我们被点名的十个同学全都站在原地,不知是害泊还是失去了思维,反正都没走。空荡荡的大操场,我们像十根木桩,谁也不动。佟组长过来问,你们怎么还不回家?问了好几遍,有人才哭出来,然后他们几个也都哭得昏天黑地。奇怪的是,我居然没哭,尽管只有我一个是女生。我想哭,可眼角干干的,哭不出来。我想嚎,大大地嚎叫一声,可是又不敢
    曲书记过来说,你们先回家吧,不要怕,怕也没用,有什么问题以后再说。有一个高三同学突然破口大骂,全是粗话脏话,曲书记过去拉他,他就满地打滚。曲书记站在一边看着,也傻了
    佟组长过来宣布,留校监管。他说,想回家也不能让他回。然后曲书记就趁机走开,匆匆去布置腾宿舍,安排陪住的同学,理也不理我们。
    我们这些人,这才明白哭闹是没用的,交待问题才是出路。可是我们首先就没法向家长交待。大家的心思都差不多,回家怎么说?别人我不清楚,就我自己,究竞做错了什么或者说错了什么?没有人告诉我,需要我自己交待
    我清楚右派是多大分量,自小我就顶着磨盘生长。现在这棵豆芽菜长大了,自己也成了右派,只是“小”ー号而己我不知怎么回的家,我没有跟妈妈说
    假如生活欺骗了你不要悲伤,不要心急忧郁的日子里需要镇静

==========第180页==========
    中流丛刊2020年第3期
    180/284
    相信吧,快乐的日子将会来临。心儿永远向往着未来现在却常是忧郁切都是瞬息
    切都将会过去
    而那过去了的
    就会成为亲切的怀恋。
    一一普希金
    这也许是场误会?也许过几天就没事了?我不知道
    X月×日
    早晨妈妈瞟了我好几次,好像是发觉我有点异常。
    我在躲闪,准备她看多一眼时,我就告诉她。水缸我挑满了,换洗衣服我晾出去了一一她没有再看我。
    碗油炒饭,是她留给我的,还特意放了小葱,让我特别温暖她自己也许只带了几块锅巴,她们学校在搬到多下去了,早出晚归经常要靠锅巴撑着。现在我也会炕锅巴,先把米饭打出来、刮平整,然后加一把温火,等成形了再把整张锅巴反过来烘脆,这样能保存很长时间。
    很多时候我回家妈妈已经睡了,我醒来她已经走了,我们经常通过留纸条对话。而面对面时,她除了埋怨似乎就再也没有别的可说。她也知道我不爱听,久而久之,连我也不想说话,生怕一开口就启动了她的唠叨
    家,只是个经济单位,是个饲养场。郭卉就说我们家奇怪,太安静了。这样的日子越是安静,我越是无法开口
    真的,我无法开口。自从我们搬回老宅,妈妈就明显老了。消瘦,使她小了一号,整天摇摇晃晃。皱纹,堆满眼角嘴角和其它的角,像是一个发套突然间落在脸上。怨毒,使她脸色越来越阴晦,好像永远晒不到阳光。只有那天我看见她洗澡,看见她白晳的后背,

==========第181页==========
    中流丛刊2020年第3期
    181/284
    妈妈的现在才能和那个高雅的美丽的“伊琳娜”联系起来。她已经再也经受不住一丁点打击了。可是我该怎么办?
    这碗油炒饭,我实在咽不下去,好像永远扒不完。泪水还是不争气地流了出来,汹涌澎湃。但我没大声哭,哭也没有用。我必须把饭吃下去,吃下去オ有力气去接受批斗。
    路过郭卉家,我没有去叫她。她好睡懒觉,让我每天叫她,可是我远远看见了,她的身子一闪,门就砰地关上了。
    我心里一抖,觉得好疼好疼,好似那门板夹住了我的心。也许我太敏感,她是无意的,这算不上背叛,是我多疑了。
    X月×日
    郭卉不是无意的,而是划清界线。这样也好,反而没有负担了。本来我还想跟她打招呼,想跟她解释,可是她先躲开了。她的家庭跟我差不多,地主兼工商业,能比我强多少?比我强一点的就是她爸爸还在
    我也不想株连她。如果因为我的原因,让她成了第十ー个,我也得不着好死。
    现在最为难的还是没法开口跟妈妈说
    X月×日
    今天是批斗我的专场。他们两个男生比我还严重,每人批两天。他们家在农村,说过四清工作队的怪话。而我,只安排了一天,幸
    主要是等我交待罪行,说是视我的态度而定我的问题主要有三个。
    我说海瑞有表率作用,是影射攻击
    党的领导干部不如海瑞;
    阻拦低年级同学写大字报,是对运动
    有抵触;三、我说低年级同学不懂事,不应该停课搞运动,是对工作组不满。工作组是党派来的,反对工作组就是反党
    有些话我是说过的,但不是那个意思。有些话在汇报会上说的,并不是我自己的意思,是同学的反映。至于说我反对谁,我挨得上吗?我为什么要反对?就因为我有个摘帽右派的爸爸?我们已经划清界线了啊。当然我不能辩解,否则我的态度就不好了。要接受他

==========第182页==========
    中流丛刊2020年第3期
    182/284
    们两个前面的教训。他们两个多次被喝令“站起来”,“把头低下来”,就是因为态度不好。站起来
    把头低下来
    这样的喝叱我当然害怕。所以没等他们喊我就站起来了,头也低下来了,但他们又说这是故意的,太主动了,反而暴露了抵触情绪。本来我是想在这些态度上争取主动,但被他们一眼就看穿了动
    我心里确实不服气,我说我没有那个意思,不是那个意思,他就说难道工作组在诬赖你吗?我说我对党没有意见,我不反党,他们就说那你为什么要反对工作组?我说我不反对工作组,我反对工作组干吗?他们就说刚才你还认为工作组诬赖你。面对这绕口令似的盘问,我只好不吭声,我无法回答任何一个问题
    食堂卖饭票的赵老师,现在是工作组的联络员,这些反问句就是她的发明,看似雄辩实则统统是些假设,是同义反复
    以前大家都认为赵老师是个工友师傅,挺尊敬她的。她爱人是学校的化学老师,60年挨俄的时候听说那个老师去食堂打饭,一钵子大麦糊,他一边走一边喝,穿过大操场就把一钵子大麦糊全都喝完了。等他意识到这是全家人的晚饭时已经退了,老婆孩子哭闹,自己羞愧难当,当晚就在篮球架上吊死了。学校为了照顾她生活,就请她到食堂当了工友,同学们说起来也都挺同情她的。真没想到,她还有这个能力,把“莫须有”用的这样娴熟
    最让我难过的是郭卉,轮到她发言,居然指责我没有触及灵魂,说我平时挺爱哭的,这次一滴泪也没流,这不是对抗是什么?还揭发我看不起人,说某某是马屁精,自己本来就出身不好,还不注意思想改造等等
    平时我们那么同病相怜,看来,只是未到大难临头时。月×日
    今天到初三(1)班接受批判。他们倒是没揭发我什么,连我不让他们贴大字报的事也轻描淡写,怪了
    那个杨志远说,早就看出我不是好东西。立马就有女同学问,那你为什么不早说?

==========第183页==========
    中流丛刊2020年第3期
    183/284
    这个班干部子弟多,似乎学校也对他们松一些,赵老师匆忙忙就宣布大家发言很好,结束了。
    X月×日
    妈妈还是知道了,一进门就看到脸色不对
    我把学校的情况说了以后,她就破口大骂,骂我是贼骨头,跟我老子一个样,不把她整死不罢休,我们全都“死过头七”了。有些脏话不知是从哪儿来的,既不是本地话也不是外国语,好像根本不是从她嘴里冒出来的。
    她把锅都摔烂了。一碗成菜戽了一地,我没去扫我们早早上了床,可谁也睡不着。我知道她没睡着。
    妈妈的悉毒龃咒提醒了我,我不能坐以待毙,我必须在一切定论之前争取到申辩的机会。否则妈妈的今天就是我的明天。我要给党中央毛主席写一封信,反映这里的情况。
    我的问题是,我不反党,我是积极参加社会主义文化大革命的,我是拥护党支部工作组的。即使我说过什么错话,也谈不上反党,何况我根本没说过。
    这里面有一个逻辑错误:不赞成某一个具体观点,就叫反对吗?反对某个具体的人就叫反对党支部工作组吗?反对党支部工作组就叫反党吗?这样一来谁还敢说话?谁能保证党支部工作组的每一个人说的每一句话都是正确的我一定要把这封信写出来。月×日
    妈妈终于冷静下来。
    夜里,我不知做了什么恶梦,哇哇乱叫。一睁眼,妈妈就坐在我床头,吓我一大跳。借着月光,我看清了她内心的挣扎,那是汹俑无声的泪水,还有无助无奈和慌乱。她平日里的牢骚怨言和对我的严厉苛责,此刻统统消退了
    她摁着我,说:小敏你听着,不管遇到什么情况,你千万不要想到自杀!你还年轻还有希望,人一死就什么希望都没有了!妈妈

==========第184页==========
    中流丛刊2020年第3期
    184/284
    那天是气糊涂了,你千万不要以为妈妈是恨你是怨你,不是的。妈妈怎么能恨自己的孩子呢?
    她说,实在不行咱们就离开这里,哪怕去乡下种地,也总是有咱们娘俩儿的活路。她甚至还夸我,夸我比她坚强,比她能干妈妈颠颠倒倒翻来覆去说着这些,真是让我特别感动特别温暖,这两年她她跟我说的话加一块儿也没这么多。她真的是害怕了,她怕我寻死。
    奇怪的是,寻死的念头我从来就没有动过,我还琢磨着要给毛主席写信呢,怎么会去死?也许在她看来,我的事情已经相当严重了,她是过来人,懂得什么叫绝望。
    妈妈解放前就参加学生运动,大学没毕业就参加工作,也算是个积极分子。她是在治金部认识的爸爸,那时他也刚从国外回来。这里组建有色金属公司时,他们还是部里派来的专家。本来爸爸是要去银川的,因为妈妈是本地人,就来到家乡。爸爸搞采矿,妈妈坐机关,我们一家人那时大概都特别神气,神气过头了。妈妈在有色公司交际处工作,因为公司是苏联援建的第一批大项目,她和苏联专家联系特别多,偶尔也做做翻译,其实她的俄文水平比我强不了多少。但那时,苏联专家和爸爸的意见不合,经常吵架,弄得妈妈左右为难。爸爸是从英国回来的,很容易被领导认为是资产阶级的那一套,加上他脾气古怪,平时谁也不爱搭理,反右时组织上就动员妈妈揭发了爸爸。其实她也没揭发什么,都是些采矿技术上的观点不同,但在当时就成了政治问题。政治问题后来又演变成感情
    妈妈要是不离婚就好了,不离婚就没有后面的事。可他们都是高傲的人,谁也不服气谁。世事难料就在这儿,谁知苏联就和中国翻脸了呢?谁也不能预知苏联专家会突然撇走,更不知道支持苏联专家就意味着和修正主义沾上了关系。妈妈因为还经常参加苏联专家的舞会,还被人怀疑生活作风有了问题。这样一到60年甄别平反的时候,爸爸的右派帽子是被摘掉了,妈妈却被带上无形的帽子。爸爸工资虽然降了一点,还有120多元。妈妈呢,62年机构精简,她就莫名其妙被精简到了民办的子弟学校,干部身份还在,工资却朝不保夕。这些年来,她一直在申诉,也一直在绝望,在绝望中申诉,在申诉中绝望。她说她都怀疑,是不是自己把信寄给了自己?没用的,小敏,你给谁写信都没用的。

==========第185页==========
    中流丛刊2020年第3期
    185/284
    为什么?难道给毛主席写信也没用?
    妈妈说,不管你的问题是真是假是大是小,也不管你给谁写信,最后处理你的还是那几个人。只要那几个人还在,你就永远有问题。现实一点吧孩子!
    既然如此,那你为什么还要申诉
    我不管,我一定要写。对我,现实就是天大的冤屈
    X月×日
    毛主席接见了首都红卫兵。毛主席说,你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!
    我给毛主席写的信オ写了一半,就写不下去了。我一次次用钢笔扎手心,看着血一点一点渗出来,好像才舒服。我真想不出怎么才能把事情说的又清楚又简短,让人一眼就看明白。书倒用时方恨,只怪自己平常不努力,写得太少了。我想到一个办法,把这些血手印做成信笺,梅花朱朵,字字血泪。
    本来还想补充一些材料,多找一些根据,可是隐隐约约感觉到学校有了微妙变化。我也说不太清楚,反正是有变化
    首先是对我们几个人的态度。班上的批判会已经推退了好几次,不说不开,也不说什么时候再开。我也不便去问,人家还以为你想挨批呢,骨头贱
    听说高三那个被留校的同学,也放他回家了,工作组说主要是为了防止他自杀,才强行留校的。他回家以后再也没回校,也不再有人追问。
    其次是学校成立了红卫兵组织,好多人都领到了红袖章。我当然是没份的,连郭卉也没份。能参加红卫兵的,都是工作组信任的。但和以前的团组织也不同,入团一般被认为是比较优秀的同学,起马学习成绩不能太差,这次的标准似乎是以家庭出身画线,活跃的都是干部子弟,还有一些根正苗红的。

==========第186页==========
    中流丛刊2020年第3期
    186/284
    再有就是同学们对我的态度也发生了变化,不是那种故意避开的样子,目光不再躲闪。也许他们认为我并不是青面獠牙,跟他们没什么两样。郭卉在操场上居然还和我笑了一下。这种笑别人看不出,可我能感觉到。虽然有些不自然,毕竟像解冻的的春风。我多么渴望春风啊。
    X月×日
    下午看见出去破四旧的回来了,扛着搬着,有不少战利品。自从报道北京红卫兵破四旧以来,学校里每天都有红卫兵出去破,我看见郭卉也跟在后面
    战利品有佛像神龛,有古董字画,也有旗袍高跟鞋。这些东西拿回来也没人管,学校也不收,就堆在教室里
    郭卉本来是个被排除在外的人,现在也想积极表现。她碰碰我说,今天逮住一个大案,是电台!我抬头看了一眼,是有一个人急匆匆地往办公楼去,手上捧着一个方匣子。这是这些天来她头一次跟我搭话,所以有点意味深长。
    可是这些跟我有什么关系吗?我是个等待判决的人。
    X月×日
    是的,这些跟我有关系。阳光、空气、水份,跟每一株小草都有关系。
    这些变化是怎么发生的?从社会主义文化大革命到无产阶级文化大革命意味着什么?它仅仅是报纸上的提法不同吗?还是意味着运动的方向发生了改变?
    也许自己太敏感,可是我多么渴望转机出现。
    下过一场雨,明显更热了,太阳毒得很。我注意到,最先被揪出来示众的许老师今天没有光头,而是戴上了一顶草帽。工作组在办公楼进进出出,谁也不去管他,倒是比平日悠闲了。春江水暖鸭先知?月×日
    今天学校里有北京来的大学生来串连,有北大清华的,还有北航北外和地质学院的,其中有两个还是我们校友。他们根本不理睬

==========第187页==========
    中流丛刊2020年第3期
    187/284
    工作组,而是直接分头到各个班发表演讲。他们的话更是吓人:现在就是要打倒工作组、踢开党委闹革命!要大串连大辩论大揭露大批判!
    这些话是我想都不敢想的。全都傻了,目瞪口呆,热血沸腾天下者,我们的天下,国家者,我们的国家!我们不说谁说,我们不干谁干?太刺激了!
    他们的袖章也好看,上面一排小字毛泽东思想,下面是毛主席的手书体红卫兵,秀气又贴切。不像学校发的那种硬邦邦的大字,还散发着一股油漆味道。
    他们演讲完了很多同学都围着问这问那,一直围着来到操场他们就表演了一个集体舞算是结束。“革命无罪造反有理”,最后句是:谁要不革命,就滚他妈的蛋!大家都拼命鼓掌
    清华的同学是个女的,我一直等着她想和她请教。我问:我们学校一直有个说法,就是我不赞成某一个人的具体观点,就叫反对他吗?反对某个具体的人就叫反对党支部工作组吗?反对党支部工作组就叫反党吗?
    她把眉毛挑起来说,你们这儿还这么落后啊?这一套早就臭不可闻啦。原先清华也有这个论调,现在谁还敢提?这是天底下最反动的逻辑
    下子,这些天来积攒的眼泪全都喷射出来,抓着她哇哇大哭也不知是怎么了,觉得她就是世界上最亲的人,我抱着她再也不想撒手
    她听说我被学校定为小右派的事情,眼晴也红了一下。她拍着我说,小妹妹我告诉你,这是一条资产阶级反动路线,不是个别现象。像你这样的情况全国到处都有,我们出来串连,就是要把全国的同学都发动起来,造他娘的反
    北京的大学生真是了不起,短短一个下午,工作组经营了两个多月的阵线就完全崩溃了。大操场上围成了
    个小圈子,都不
    愿他们走,他们每说一段话,同学们都报以热烈掌声。我看见周围还有好多老师也在鼓掌,而工作组的那几个人只是在路边走来走去干瞪眼毫无办法。他们也懵了。
    X月×日

==========第188页==========
    中流丛刊2020年第3期
    188/284
    作天,高三班两个“小右”张宇和王兴元找到了我,说有几个人想去北京串联,问我敢不敢去。我问是哪几个,他们不愿说,说只有你一个是女的。我犹豫了一下,他们就说算了。看来他们是信不过我,不仅仅因为“女的”。
    可是我真的想去啊。我去串连,当然不是去发动别人,而是去京受启发,看看北京发生了什么事,究竟什么是文化大革命。如果可能,我还要上访,我不能坐以待毙,我要想法子摘掉这顶大帽子。既然我不是个别现象,全国到处都有,那么总是得有个说法。可是我没有钱。我没办法开口向妈妈要钱,家里的情况是那么很难,能吃饱饭就已经不错了。当然更重要的原因是,她绝对不会同意。她的经验明摆着,多一次申诉,就多一重苦头
    X月×日
    人,只要有决心,就不会缺少办法。前几天还在为走不走发愁,现在,我们已经坐在开往北京的13次列车里了。
    上海接待站给我们开的车票是到南京的,我们从哪里来还要回到哪里去。理由是,你们不是来华东局上访吗?上访结束了你们就该回家了。但火车在南京掉头的时候,谁也不下车,都明白这车是开往北京的
    我们没用语言讨论,只把脑袋伸出车窗比画了几下,就统一了意见,所有的手都指向前方。现在,火车已经在轮渡上,再有几分钟就到浦口啦。没有人来査票,悬着的心基本可以放下来,只要熬过这一夜就到北京啦。
    可是,还是有人吓哭了,是高一(2)班的周永根。这样的胆大妄为对谁都是第一次,我们没办法安慰他,自己不也是心里狂跳不已吗?他已经很不容易了,他不是小右派,可他愿意跟我们出来上访。在关键时刻有两个人打了退堂鼓,可他没有。这不是一句够义气可以解释的,也不仅仅是出于对我们的同情,而是对我们的遭遇想不通,他想求证一个道理。仅凭这一点,我就佩服他,放在自己身上,肯定做不到。哭一下有什么了不起?哭,说明他有勇气面对良心。看着那些眼泪是那样顽强那样汹涌,我也哭了。不过我们谁都没有擦,我们就是那样面对面地看着对方,听任热泪奔涌。这一次还要感谢郭卉,她主动借给我十元钱,支持我出走。她不知从哪听说了,就把钱握成一团塞在我手心里,什么话也没说

==========第189页==========
    中流丛刊2020年第3期
    189/284
    其实她家也不富裕,这十元还不知省了多少日子呢。我猜很多同学都是这样想的,我们的遭遇激起的不是同情,是愤怒,是正义感如果我们能扳回来,他们也会有安全感,如果我们失败了,他们也会兔死狐悲。
    十元,我只用了两元不到。我买的是五等舱小轮票,分散遛进码头。他们说,我们已经暴露了,为了避开监视阻挠,我们只能像地下工作者。到了外面オ知道,大城市早就开始串连了,而且各地都有接待站,不要钱就能签票,就看你敢不敢。天高任鸟飞,海阔凭渔跃,北京,我们来了!
    月×日
    其实一出北京站,就已经感到气氛不一样。欢迎来自全国各地的革命同学!欢迎毛主席请来的客人!到处都是这样的口号。解放区的天是明朗的天!
    我们天天都在看大字报抄大字报,手都写软了。后来才发现,收集传单和小报可能更高效。张宇嘲笑我,说我是笨蛋,所有的大字报内容都能在传单上找到。
    我们到北京的目的已经模糊了,几乎所有的消息都在印证,我们没有错,错的是工作组党支部,是他们在执行了一条资反路线那么,告状上访的意义已经不大了,我们需要谁来给一个答复?不,从来就没有什么救世主,也没有神仙皇帝,既然这是一条全国范围的资反路线,就需要全国范围的深揭狠批。无产阶级只有解放全人类,オ能最后解放自己。我们只能自己教育自己,自己解放自己了我们要在游泳中学会游泳
    天安门去过了,长城登过了,本来就可以回去了,可是又得到肖息,毛主席可能要在最近再接见红卫兵,这样的机会当然不能错
    这期间我们也写过大字报
    封倡议书。北京的慢头很好吃,
    但浪费严重,很多学校都是这样。有些人明明吃不了也要多拿,吃剩的馒头随便扔,床铺上暖气片上到处都是。所以就写了大字报,几个人还一本正经签上名,总算在北京也留下了小地方人的声音。北京的红卫兵也有不好的,特别是那些穿着马靴和毛料军装的红卫兵,他们好像有一点天之骄子的自负,往往几个人结成一伙,

==========第190页==========
    中流丛刊2020年第3期
    190/284
    故意在人堆里招摇、说粗话,或者骑着摩托车自行车呼啸而过,给我印象不好。
    X月×日
    忽如一夜春风来,千树万树梨花开。傍晚我们听见了广播通知明天早晨5点集合,毛主席接见
    我要记下这个光荣的日子:1966年8月31日。毛主席万岁月×日
    我们重新出现在学校,自然引起一些骚动。同学们大多以一种异样的目光在注视着,并不是注视我们这几个人,而是注视工作组的态度。气氛是紧张而又微妙,大家就好像屏住呼吸,等待炒爆米花的那个爆裂,在揭开盖子的那一声响亮。
    我们很平静,如果说有什么不一样的话,就是我们的胸膛挺起来了。下午去贴了第一张大字报:《我们见到了毛主席》,最后的句话是,我们不需要任何人批准,我们是毛主席的红卫兵。落款是东方红公社。我们七个人,并没有怎么商量,就组成了一个公社。从此,我们就要造他娘的反了。革命不是请客吃饭,不是绣花做文章,革命是一个阶级推翻另一个阶级的暴力行动。无疑这是挑战,也是我们的真实心情。这张大字报,不过是起义的第一声枪响。月×日
    我们出走的这几天,学校里气氛空前紧张,据说连公安局都有人来勘察过。但工作组并没有对这件事发表看法,好像什么也没发生,说是外松内紧,不受干扰,大概是不愿意被我们牵着鼻子走。想秋后算帐呢,到时候再来收拾我们
    另一方面,工作组抓紧在各个班级选举红卫兵代表,说是要组织全市的红卫兵代表进北京。这件事的真正含义,谁都心知肚明,他们才是权威是秩序,而我们不过是小小泥鳅。而且,他们是很认真地经过民主程序的,统计人数,推举监票人,计算选票数,划了很多正字。其实这样的民主,自然是打引号的,清一色是那些干部子弟当选,谁都不傻,知道工作组要的是什么。也许后来觉得太清色也不好,工作组又决定增加了一些名额。我们学校共有60名代表,全市120名,组织三辆大客车,要在市中心广场举行欢送大会

==========第191页==========
    中流丛刊2020年第3期
    191/284
    这样做再一次证明了,他们这些大字兵才是正统的红卫兵,是有群众基础的经过民主选举的是组织上信任的。我们这几个不过是冒牌货,我们的袖章连公章都没盖,不合规矩。已经有人这样说了。讨论的结果是这样
    他们不发表看法不等于没有看法,外
    松内紧是真的很紧
    没让公安局把我们抓起来,是因为他们也
    吃不准,不清楚外面的形势,如果在一个月前我们早就进了班房;
    三、组织大字兵代表是转移视线,蒙蔽群众,目的是继续推行资反路线,维护越来越虚弱的旧秩序。
    我们要采取行动,要揭露他们,这也是我们打出旗号的极佳机会。但究竟米取什么样的行动还是有分岐。温和一些还是激烈一些?是贴大字报还是呼口号?呼什么ロ号?要不要考虑大字兵同学的正当要求?毕竟他们想去北京见毛主席没有错。争到半夜,没有结果最后统一在拉横幅上,写上革命无罪造反有理八个大字。不管怎么说,我们首先要表达自己
    月×日
    惊心动魄的一夜!
    这次欢送大会是他们精心组织的,在十字路口用一辆大卡车搭了临时主席台,三辆大客车围成一个会场,还拉了电线架了大喇叭。切都表明他们是有充分准备的,布置了一个正式场合,这形式本身就很有意味,四方四正。他们不相信我们有勇气来挑战正统我们当然都很紧张,尽管在外面见过听过,还是紧张,毕竞是第一次。加上没吃晚饭,九月天居然觉得冷,小腿都有些发抖,肌肉里像有一只老鼠在拱。有人说,深呼吸吧,于是我们们就深深地吸了几口气。我们互相对视了几眼,确认了,就举着横幅冲进去。这是商量过的,我们必须在他们开始之前进去,否则很难占据有利位置。然后,就在主席台前一字排开,坐在地下。我们的横幅很小,和他们的没法比,但我们的更显眼,因为这是白纸上的最新画图。会议还没开始,他们就已经乱成一团。本来他们打算是,学校领导讲话市委领导讲话大字兵代表讲话,然后上车敲锣打鼓放鞭炮,但现在如意算盘打不成了。有一个市委的干部来跟我们商量,如果同意撤下横幅,欢迎我们参加大会。如果对学校有意见,欢迎向市委反映。如果想去北京,市委会考虑安排。你们现在这样搞一一要考虑后果啊

==========第192页==========
    中流丛刊2020年第3期
    192/284
    我们的回答是,除非现在就把我们几个抓起来。我们也清楚,他们不是不想抓,他们早就想过,牙根早就痒了,只是不敢。他们表面强大,内心却很虚。
    然后就呼口号:革命无罪造反有理!打倒资产阶级反动路线镇压学生运动没有好下场!舍得一身別,敢把皇帝拉下马!呼口号的过程中,我们的声音逐渐响亮,又有些同学参加进来,已经扩大到几十个人。群众的眼睛是雪亮的,谁在执行资产阶级反动路线,谁在镇压革命学生,谁在防范人民群众,看得清清楚堃
    不管他们打着什么旗号,言辞多么华丽诱人,可那双手一伸,就是血淋淋的。
    上经过一阵慌乱,大喇叭里就喊话,让各校的红卫兵代表回到客车上去,清点人数。可能是他们决定不开会了,直接上车出发。出现了始料不及的情况,会场一乱,我们也乱了,谁在喊什么都听不清楚。
    当那三辆大客车发动的时候,几个男生突然醒悟过来,他们真是好样的,似乎也没商量,举着横幅就冲了上去。汽车仍在缓缓滑动,人群逐渐退到两旁。可他们几个ー下子就贴到车身上,汽车哼哼两声,刹住了。然后横幅就拦在第一辆的车头,然后,几乎是所有围观的群众都涌上来,车龙瘫痪了
    然后我们就唱歌抬头望见北斗星心中想念毛泽东迷路时想您有方向黑夜里想您照路程
    困难时想您有力量胜利时想您心里明!
    啊唱啊,眼看到了后半夜,他们想赶上轮船已经没有可车上的大字兵有的熬不住了,主动要求下车回家。每下来一个我们

==========第193页==========
    中流丛刊2020年第3期
    193/284
    就报以热烈掌声,欢迎他们的革命行动。特别令人感动的是,围观群众也在鼓掌
    团结就是力量,这力量是铁,这力量是钢!
    1点20分,市委来人宣布,取消这次集体进京,今后也不再组织类似活动,支持同学们自发组织革命大串连。我们商量了一下决定撤出,谁都不希望看见市中心交通瘫痪。
    X月×日
    今天是市委副书记杨良才来学校宣布给我们十个同学平反。他宣布校党支部和市委工作组犯了方向性路线性错误,市委正式向我们十位同学赔礼道歉,并表示支持红卫兵小将的一切革命行动,欢迎对市委的错误继续揭发批判
    从6月30号到9月30号,整整三个月,我亲生经历了从地狱到天堂的浴血过程。我很难用语言表达这种扬眉吐气的心情,昨夜入城市,归来泪满襟?沉舟側畔千帆过,病树前头万木春?
    我们的一些同志一再要求杨良オ对东方红公社表态,承认我们是革命行动,支持造反派造他们的反,还有什么刻公章给办公室之类的事,也许他们认为这很重要。但我觉得没意思,你既然决定造他的反了,又何必让他来表态支持?而且对细枝末节的纠缠很容易丢失大方向。
    幸亏有几个老师站了出来,以提问题的方式把揭盖子引向了深入,让他们垮得心服口服。老师们说想不通,最想不通的是要把同学打成小右派的道理,这些同学最大的20岁最小的16岁,凭什么说人家反党?希望工作组能解释清楚,究竟是为什么?根据是什么?工作组的佟组长避重就轻,老是强调市委指示,好像他倒是个受害者,他被市委出卖了。倒是曲书记一直在流泪,他似乎是有苦衷的,他后悔莫及
    曲书记说宣布了十个问题学生,当时倒也不是正式给他们定性但有一个目的,就是要造声势,形成压力。根据四清运动的经验运动要深入就要有突破口,突破口就是找到新对象,不能老是地富反坏右。既然大家都认为文化大革命是一次新的抓右派运动,就先暂时定为小右派。至于为什么是这几个同学不是其它的同学,或多或少都有些缘由。他以我为例子:市委简报上有一个老右派刘査理的交待材料。他交待他在英国念书时参加过国民党,他的老婆孩子

==========第194页==========
    中流丛刊2020年第3期
    194/284
    也都同时参加了国民党。我们知道刘敏同学是刘查理的女儿,我们也知道刘敏周岁才17,她不可能出生前就参加了国民党。可研究的时候,大家还是宁可信其有不可信其无,因为觉得定性是运动后期的事,反正还早,先把声势造起来再说,就先这么定下了
    说到这里,大礼堂里一片惊呼
    我听到了啊一一的一片轰响,人人都在交头接耳,像蜜蜂炸了棚。世界上有这样的父亲?天底下有这么混蛋的人?大家都不再关心他的交待,他们只奇怪刘敏为什么有这样一个爸爸!好像一阵龙卷风把汽水瓶盖子旋开那样,砰的一声屋顶眨眼就飞了。会场乱了限前白光乱闪,我闻到一股刺鼻的气味,然后一阵恶心,不知怎么就就晕死过去
    我出了一身大汗,躺在几个同学怀里,听见大会还在继续。我听见我们老校长在发言,老先生痛心疾首,好多人在唏嘘。他说,他们还是小孩子啊,你们于心何忍啊?戴上这个帽子你让他们将来怎么办?这么随随便便就决定人家的政治生命,放在你自己孩子身上你会怎么想?我们学校有两千多学生,他们的人格会受到什么影响?将来会不会留下心理疾病?你们考虑过吗?
    他们才不会考虑这些问题。他们只会为自己的鸟纱考虑,多捞几根稻草。这就是反动派和一切走狗的逻辑
    这次批判会名副其实,没有挥拳头,也没有喊多少口号,甚至都没有什么过激的言辞。但很多人流了泪,我相信是触及了灵魂,特别是曲书记。那个佟组长嘴上还硬,可我相信他以后再也没有胆气直视我们的眼晴。
    这样的无耻不仅是组织程序,更是他们自身的人格月×日
    妈妈听到这些也失声痛哭,大骂刘查理禽兽不如,虎毒还不食子呢,他居然把亲生女儿往火坑里推。
    妈妈对我的态度有了很大转变,不但不责备我离家出走,而且也不再管我了,随便多晚回家她都不问。她天天都出去看大字报,眼晴比以前亮了很多。现在她完全相信是资产阶级反动路线迫害了我,也完全相信造反有理。事实胜于雄辩,如果我们不反抗今天会是什么样子?当然如果没有毛主席革命路线,我可能至今仍在作无望的辨白,而且看不到哪儿是头。

==========第195页==========
    中流丛刊2020年第3期
    195/284
    那天,她把两个月的肉票豆腐票全都买了,烧了一大锅。看我吃得那么香,她爬在桌上哭啊哭啊,哭得也那么香。其实她不是个坚强的女人,只是因为无望,才把眼泪化作了阴郁和怨毒。她说多吃一点,女孩子到了这个时候,不能把身体亏了。我到什么时候了?好笑
    对于爸爸,她的评价是:他就是那样的人,从来都只顾自己,自私透顶!他以为把我们娘俩儿交待出去,人家就放过他了,做梦!可实事求是说,当初是她先揭发爸爸的啊。即使她当初是对的是组织决定,也让我心里怪怪的。毕竟这是我们全家悲剧的开场。撇开政治问题不谈,我始终认为妈妈不该离婚,如果是因为政治,离婚就更加不应该。
    X月×日
    上一辈的感情我理解不了。不过和妈妈有同样遭遇的与苏联有关系的一段历史是俄罗斯的:十二月党人起义失败后,尼古拉一世命令他们的妻子与罪犯丈夫断绝关系,为此他还专门修改不准贵族离婚的法律,只要哪一位贵妇提出离婚,法院立即给予批准。出人意料的是,绝大多数十二月党人的妻子坚决要求随同丈夫一起流放西伯利亚。迫于情势,尼古拉一世又颁布了一项紧急法令,对她们作出了限制,凡愿意跟随丈夫流放西伯利亚的妻子,将不得携带子女,不得再返回家乡城市,并永久取消贵族特权。当她们前往西伯利亚的路上途经莫斯科时,人们为她举行了盛大的送行宴会,当时普希金也在场。在著名的《致西伯利亚的囚徒》中,普希金饱含深情地歌颂了十二月党人和他们的妻子。在西伯利亚矿坑的深处望你们保持高傲的容你们悲惨的劳动,崇高的志向不会消泯。不幸的忠实姐妹一一希望在阴暗的地窟之中会唤起锐气和欢欣,

==========第196页==========
    中流丛刊2020年第3期
    196/284
    憧憬的时辰即将来临。穿过阴暗的牢门,
    爱情和友谊会达到你们身边,正像我那自由的声音,来到你们苦役的洞穴一般。沉重的镣铐会掉下牢狱会覆亡一一而自由,会愉快地在门口迎接你弟兄们会把利剑交到你们手。
    我不认为她们血统高贵才这样风流倜傥。她们为理想而抗争为政治而流放,政治使爱情升华了,爱情才使生命高贵。最先到达西伯利亚监狱里与丈夫相会的是:叶尤杰琳娜、伊万诺夫娜、特鲁别茨卡娅。
    明天,是全校的选举日。早点睡。
    X月×日
    夜之间,我们东方红公社就成为全校性红卫兵组织,这样来就要选举公社的领导机构。因为在《16条》中有两处提到了巴黎公社原则,所以我们决定从班级开始普选,没有任何框框。投票的结果是我们七个人全部高票当选,这和前几天选大字兵代表的结果正好相反。
    我们也经过民主程序,统计人数,推举监票人,计算选票数,划了很多正字。还请政治课的李明博老师来解释民主选举的三原则,多数人原则就是少数服从多数,少数人原则就是尊重和保护不同意见,一人一票原则就是任何人没有特权
    其实人还是那些人,原则还是那些原则,为什么才隔几天时间结果就不同了?我相信人人心中都有疑惑,会觉得挺滑稽。这也许从反面证明了,选举只是个形式,实质是谁占了舆论上风,谁的意志占统治地位。民主,谁都想要,谁都是以民主的名义,那么谁是民,谁是主?

==========第197页==========
    中流丛刊2020年第3期
    197/284
    勤务组由十ー个人组成,有两个是老师,我和高三的王兴元自愿退出。原因是我们两个人家庭出身不好,我们不希望这个新生事物受到攻击,特别在斗争尖锐的时刻。家庭出身好比是海丝特额上刻下的红字,尽管这个看法很荒谬,但还是容易被利用。我们当然还要努力为东方红公社战斗,我被分到宣传组,我很高兴。我愿意当民。
    即使公社被搞垮了,斗争也是延期而已。公社的原则是永存的,是消灭不了的;工人阶级得到解放以前,这些原则将一再表现出来。马克思
    月×日
    我们预感到的问题果然出现了,从北京传来一股风,是那些大字兵们从北京带回来的。“老子英雄儿好汉,老子反动儿混蛋从来如此”,这副对联出现在许多地方,还有传单
    这个时候出现这样的舆论当然不是查户口那么简单,而是意在维护一种统治秩序,造成一种假相,似乎是地富反坏右在造反。因为斗争的大方向已经越来越明确了,就是斗党内那些走资本主义道路的当权派。而方向越是明确,他们就越是恐惧,越是要煽阴风点鬼火,老子是英雄,是老虎屁股,是摸不得的。
    有人来安慰我,说不要背思想包袱。我说我根本没有包袱,我自己做的是什么自己很清楚。阶级阵线从来不是那么简单,否则查户口翻档案就解决了,何必要搞文化大革命?共产党的领袖们哪个出身贫下中农?毛主席革命路线也从来都是在斗争中形成的,谁也不是天生的革命派。
    我说要开一个辩论会才好呢,真正平等的大辩论
    他们认为这个主意很好,可以扩大影响,只是担心对方不敢公开辩论,因为谁都明白这个话在逻辑上狗屁不通。马上有同学建议找几个人站出来冒充血统派也行,借着这个话题就可以引向深入。大家又建议,辩论要到市中心广场去辩,规规矩矩地辩,允许双方充分发表意见。不怕他们反对就怕他们不公开亮出观点,辩它三天
    三夜。当所有的人都可以公开平等地说出看法,而不是一部分人发声一部分人恐惧,真理总是越辩越明,这才是真正的民主。看来,大家都开窍了。
    X月×日

==========第198页==========
    中流丛刊2020年第3期
    198/284
    说打就打,说干就干。他们真的到中心广场摆了描台。横幅上挂着“革命群众辩论会”,辩论题是:谁有资格造反?背景材料就是那副对联
    开始很冷清,问题抛出去并没有多少响应。只是几个冒充分子在跳上跳下,因为是假扮的,所以一辩就哑口无言,反而像一场闹剧。一直到九点多,递条子的主动上台的オ开始多起来。主持人是张宇,他也是有意识地让双方发言对等,一对一地辩,充分发言,并且声明只要有不同意见就一直开下去,今天辩不完明天接着辦,大家觉得没有新意见了才结束
    真理从来是不怕辫论的,只有装神弄鬼的人オ会以势压人。事实上放开了辩论,鬼魅也就没有了市场。从有成分论不唯成分论,到革命不分先后真理面前人人平等,这些道理都不难明白。血统派的伎俩不过是造势,是经不起分析的。可见大鸣大放大字报大辩论是文化大革命的基本形式,它好就好在人人平等,有理说理,不搞人身攻击,谁都可以上台。谁要是开口骂人,说话带脏字,立刻被嘘声请下台去。至于说得对不对,群众拥护不拥护,自有掌声来检验。后来围观的人越来越多,自然就分出了对错高下。有个社会人士上台说了一段政治笑话还很有水平
    说赫鲁晓夫有一次和周总理辩论。亲爱的周恩来同志,你口口声声说无产阶级革命,可是据我所知你的出身正是资产阶级,而我却是正宗的工人阶级家庭出身。周总理说,亲爱的赫鲁晓夫同志,您说的完全正确,我们还有一个相同的地方,就是我们都背叛了自己的阶级。全场大笑,鼓掌。
    X月×日
    在校门口碰到几个穿黄呢军装的同学,其中就有初三(1)班的杨志远,就是市委副书记杨良オ的儿子。当初我在他们班做联络员时就觉得他不一般。他是那么阴冷地对我一瞥,把头扭开,让我下子就明白那些传单来自哪里。我在心里好笑,故意也把脖子拧起来,心想你们不就是剩下这件军装可以炫耀了吗?尽管我们的军装是平布染的自己缝的,可我们的心是真的。
    郭卉的手真巧,我们俩的军装是套裁的,一共才化了三元钱。军装的胸下还打了改,和真的女装没有两样。郭卉本来还想在肩头抠两个肩章眼,哪简直就乱真了。现在几乎所有女生都来找她裁剪,特红火。

==========第199页==========
    中流丛刊2020年第3期
    199/284
    X月×日
    学校掀起改名热潮,破四旧以后派出所也放开了,拿着户口本就可以去改名。郭卉想把名字改成郭朝晖,问我好不好,我说不好,男不男女不女的。有些名字带明显的封资修色彩可以改,赶时髦就太傻了,大家都叫要武、红雨、英姿,有什么意思?郭卉问我改不改,回来后想想,我还真的想改。
    我跟妈妈说了,妈妈看着我半天问,你想叫什么?我说叫肖明,我跟妈妈姓,小敏,肖明,你叫着也顺口。然后她说,你真的要他一刀两断?我点头。她说我家庭出身也不好啊。我说跟家庭没关系,出身不能选择,道路可以选择。她也就不再说什么。
    我看得出来,她目光里带着雾,是一种忧伤,一种不安。我不知道他们生下我时是怎么起名字的,也许那时是欢乐的是自信的。我不愿意带着受伤一颗的心、一种耻辱过一辈子。划清界限也不在于名字,而是我真的渴望新生。肖明,挺好。
    明天我就去改名字。从此刘敏就死了,一个新人诞生了。
    X月×日
    解放军是个革命大学校毛泽东思想红旗举得高战斗队工作队生产队敢把重担肩上挑学政治学军事学文化文武双全干劲高军训军农军工军民军队和人民打成一片
    积极参加无产阶级文化大革命立新功

==========第200页==========
    中流丛刊2020年第3期
    200/284
    革命红旗满天飘
    这几天学校里到处都是这个歌,支左解放军一来,学校里又掀起一个新的热潮。这个热潮可以理解为希望正常化,希望结束混乱,毕竟我们还是学生。
    造反不可能永远造下去,该冲击的冲击了,该揭盖子的揭了,该促生产的促了,该夺权的夺了,工人造反组织也登上舞台了,我们怎么办?
    学校出现了很多组织,各有各的主张,教室不够用,一个教室里就出现了两个司令部三个兵团。最好玩的是,有个初三的同学腰里吊着一个布袋,他拿给我看,里面竟然装着十几个公章。我说这有什么用啊,他说这不就是夺权了吗?你看,我把轻工局的权都夺
    夺权就是夺公章吗?这些看似荒唐的举动,隐隐约约也透出了大家内心的迷惘。造反有理,造反派并非总是有理
    我说过我没见着毛主席,我被安排在后排,太远了,真的没见着。但被毛主席接见的心情是一样的,这话错了吗?他们几个都说看见了,我的确没看见。可他们说我不顾大局,往自己脸上抹黑因为在有的人看来,我们被毛主席接见过才是最重要的,我们是不是追求真理反而不重要了。见到毛主席了似乎就多了一道光环,没见着就等于理不直气不壮。这不是搞封建迷信吗?
    尤其让人不安的是我们的头儿,他现在也开始摆谱了。那天我临时出去了一下,张宇就大光其火,脸拉一尺长。昨天通知大家开会,可左等不来右等不来,他来后发觉没给他留座位,竟然掉头就走。开头我们还傻乎乎跟后头撵,跟后头劝,后来发现他要的就是这个威风劲。舍我其谁啊?
    还有,就是高三班的王兴元,当初和我一样是自愿退出勤务组的,可现在也不愿当光头老百姓了,居然成立了一个“老造反战斗队”。也许在他看来,摆老资格,只是安慰安慰自己。可他根本忘了,那种以红五类黑五类画线,曾经给我们带来多少伤痛?现在他刻意分出老造反新造反不是又一种画线?人为地制造三六九等不好,本身就是封建意识,应是革命扫除的对象。
    按照《16条》,应该大联合,成立革命委员会。但真正的难题恐怕就在这里,我们学校还好一点,东方红公社力量大,但也存在

==========第201页==========
    中流丛刊2020年第3期
    201/284
    好几十个组织。社会上可能更麻烦,所有的组织恐怕都认为自己应该进革委会,否则就是镇压造反派。特别是那种腰里吊着公章的人还有人说,群众这才刚刚发动起来,天下大乱这才刚刚开始,解放军就来整顿秩序了,夺了权又不算数,这本身就是对造反派的讽刺。支左是假,夺权是真
    我的疑惑也在这里:现在大家都认为造反就是夺权,是各种人重新站队,这恐怕不是文化大革命的本意。权力是大家的,不是任何特定的人,人民随时可以撤换不合格的领导,这オ是巴黎公社令人着迷的精神所在。天下大乱应该乱敌人,不要乱自己种种迹象表明,解放军是该进场了月×日
    支左指挥部指定我当东方红公社的联络员,我当然很高兴,这没什么可隐瞒的。再说联络员又不是头儿,上传下达而已。但他们叫我小司令不好,我再三说我不是司令,我们的头儿是张宇刘国庆他们,可他们还是这么叫。昨天听说是姜政委这么叫的,解放军也都跟着叫开了。
    这事我跟张宇解释过,他说他也听说了,没什么不好,挺好的。可我看得出,他还是有点那个。当然这些都是小事,计较就没意思了,亲不亲路线分。
    姜政委亲自到学校来开座谈会,他是个很和善的老头,他鼓励我们到社会上去。他说,你们去参加社会实践,就能全面了解这座城市,知道这台大机器是怎么运转的。你真了解了一座城市,你也就了解了整个中国。我是多么想了解这一切啊
    我发言说,红卫兵名头很响亮,造反派好像很威风,其实我们都是普通的中学生。做错事做傻事是经常有的,希望以后解放军多帮帮我们。
    姜政委说,年轻人哪个不犯错误?我年轻时候还参加过三青团呢,你们有犯错误的特权!说得真好。
    上次当联络员是工作组指定的,结果倒了大霉。再次当上联络员却是解放军指定的,一年不到,换了人间。感慨
    X月×日

==========第202页==========
    中流丛刊2020年第3期
    202/284
    参加大联合筹备会,我也发了言。中心意思是,造反有理是对的,造反派总是有理就不对了。我说了我的困惑,和学校里社会上出现的一些现象,还有对破和立的认识。对文化大革命,我们确实理解都不够,别说什么老革命遇到了新问题,小革命遇到的同样是新问题。姜政委表扬了我,说是小将在挑战
    可我最想挑战的是饥饿。晚上开会时,曹干事把我喊出去吃了顿饭,我确实顾不了那么多,饿了一整天
    没想到去交际处开个会还有这个麻烦。我不仅兜里羞涩,家里恐怕也早就挤不出一丝体面。早知道这样就不去开会,这样的场合有我没我无关紧要。交际处的饭真好吃。
    妈妈还没回家,她可能又去学校要钱了,可她那个学校找谁去要钱?
    革命与面包,这是个问题。
    X月日
    他的目光太奇特。有好几次,我发现他在町着我,让我心里颤。为什么会这样?这是一种不祥的感觉,我不应该有这样可耻的念头,必须闪开他。
    每次去支左指挥部,大家对我都很热情。我是去送我们的《战地黄花》的,他们表扬我的文笔我也很高兴。谁都愿意听表扬不爱听批评,我也有这毛病。
    这一期是我写的社评《落花流水春去也一一评杨良才的第三次检査》。中心意思是杨良才避重就轻,他总是在“很不理解、很不得力、很不积极”上做文章,似乎他是个被动执行资反路线的人物,而没有个人原因。现在已经有大量市委内部的揭发材料证明,他是本市最有实权的人物,每次运动都是他在背后摇羽毛扇,把一批批说真话的干部搞倒。由于他始终没当上一把手,在中央企业与地方干部的矛盾中就变得特别阴险特别狠毒,他总是在利用政治运动达到个人目的,以为整倒别人自己就可以爬上去。这样的人参加革命不过是投机,以为打天下就应该坐天下,坐天下的人就是他这样的能人,他是个无所不能的“师爷”。为人民服务不过是句说来听听的口号,这样的人怎么可能实事求是?这样的人一旦掌了权必然走上反人民的道路,害怕群众,防范群众,把群众的意见当做反对他个人,把个人的统治权威放在第一位。这样的思想逻辑,也可以

==========第203页==========
    中流丛刊2020年第3期
    203/284
    解释他为什么一定要在中学生中抓小右派。他不能允许学生思想活跃,更不能联系本地本校的实际,他必须让工作组一言九鼎,谁见了他们都害怕。说他是反对毛主席革命路线那是高抬了他
    最近一份《钱江红卫兵报》很耐人寻味:揭发浙江省委常委开会时,有个地委书记想不通党内最大走资派为什么会反对毛主席,说他都是那么大的官了为什么要反对毛主席?当时省委书记回答,你还没上过天安门呢,你要是上了天安门,你就会想,我为什么不能站在中间?
    我认为这才是文化大革命真正要解决的问题。他们究竟为什么要参加革命?难道仅仅是要站在台上?站在中间?把国民党打跑就是为了换上自己?那人们群众为什么要跟着你们抛头颅洒热血?换上你们来当老爷?
    X月×日
    我无法形容我此刻的心情。他居然把脸伸到我家里来,皮真厚。妈妈说,人家挺诚恳的。可这就是别有用心!除此还能有什么解释?上次在交际处吃饭的事,我已经再三表示了感谢。事实上也证明自己意志不坚强,オ饿了一天就顶不住了。当年方志敏是怎么熬过来的
    妈妈接受了他40元钱,她说是借,她会还的。可我还是不能忍,因为她的眼神实在太诡异!如果我不是发了一通火的话,也许她后面的话就要说出来了。我看得出来。
    当然,我没有办法挣到钱,我解决不了吃饭问题。妈妈说,咱们总得活啊。这话是不错,可问题是怎么才能活?我还是个学生啊。也许真的需要依靠组织了,我明天就去外联组问问,如果有打零工的地方我就去打零工。这也算半工半读、学工学农吧。
    月×日
    搬运公司的《敢死兵团》今天来找我,他们问,你妈妈愿不愿意去码头上做点事?我一口就答应下来。可回到家,我还真不知怎么开口。
    码头上是一堆光膀子黑皮肤的汉子,妈妈也许吓都吓死了。我不是嫌他们大老粗,瞧不起他们,而是说妈妈那样一个人,不管怎

==========第204页==========
    中流丛刊2020年第3期
    204/284
    么说她是一个知识分子,而且那么瘦弱,去搬运公司能做什么事?她会怎么想?她去还不如我去呢。
    谁知搬运公司已经到家里来过了,是让她收榧子,而且她也是口就答应下来。妈妈说,人家不嫌奔我就不错了。她说收榧子比站讲台轻松多了
    亲不亲路线分,穷帮穷一家亲,人家可是根本就不认识我。我一下就把妈妈抱起来!以前,对妈妈有过很多误解,总认为她过于阴暗,其实她对我的关怀一点不比别的母亲少!她不愿说出来,是因为她已经绝望。而现在,一切都是那么奇怪,连她都变乐观了。
    月×日
    尽管我对这个人没有恶感,我也不认为他的动机有多少奇怪,可毕竟让人喘不过气来。我还远没有到考虑这个问题的时候。自己的小资产阶级思想意识确实比较严重,我为什么会在意这些?在女同学中间我还算比较阳刚的一个,但也免不了俗气。她们给支左干部取外号时,我不也在其中?我不也跟着笑了吗?觉得挺开心吗?我明知他在注意我,为什么还要去爬山?难道不能改成跑步吗?
    明天坚决不去爬山。我要批判自己,时时检讨自己,我要做时代的新人
    X月×日
    红藕香残玉簟秋,轻解罗裳,独上莲舟。云中谁寄锦书来,燕子回时,月满西楼花自飘零水自流,一种相思,两处闲愁。此情无计可消除,才下眉头,却上心头。李清照《一剪梅》
    X月×日
    妈妈今天又在暗示我,真是烦人。

==========第205页==========
    中流丛刊2020年第3期
    205/284
    她说码头上是计时给工资的,站一天给八毛钱,加班另外还有钱,所以,还有节余。我问是什么意思?她就说,借了钱总该还上不然人家会误会的。我说那就还呗,越早越好。可她又说让我去还,说人家是借给我的。真是烦死了,没想到我会掉到这个陷阱里。她居然说,我看这个小伙子不错!
    我只有哇啦哇啦吼一通。月×日
    这绝对是一个陷阱。绝对。
    现在我就像飘零的蒲公英,软绵绵,空荡荡,无意识地向深渊里坠落。四周是滑膩的,温暖的,还有微弱星光,就是没有可以攀援的抓手。我想挣脱,可是越挣扎越是深深纠缠,仿佛被蛛网粘住,不能摆脱。
    我早早就醒了,我知道还早,天还黑着,星还亮着。衣已穿好鞋已扣好,却只能静静躺着,等待天亮,等待武装部的起床号。我不想惊动妈妈,让她看出什么异常,我必须像平时一样出去挑水可是我怀疑她已经看出什么了
    我怎么像做贼一样?我怎么把自己弄成了这样?
    这是没有好结果的。我一万次对自己说过。不能这样下去,不
    可是天没亮,我又醒了,又在等待那种令人室息的会见!那种什么感觉?其实什么也没有,太奇怪了,话没有几句,目不能对视,只是想见
    我在追求刺激吗?好像也不对。我是那种轻浮浅薄的人吗?好像更不对。他们都说我不像十几岁的人,因为磨难比别人多,所以特别沉稳。连老校长都摇头叹气说我不该这样早熟,目光过于深邃不好,他宁愿我是个天真的无忧无虑的目光清澈的小女孩。可我不是,这令他叹息、。但老先生绝对不会想到我也有如此幼稚的简单的困扰
    现在我还能怎么样?只能以自由落体的速度往陷阱里跳!
    X月×日

==========第206页==========
    中流丛刊2020年第3期
    206/284
    完了,连郭卉都看出来了。早晨我们出去送这一期的报纸,出校门就迎面碰上了。我是下了决心再也不去爬山的,可这个决心连五个小时考验都不能经受!当时可能惊呆了,报纸全部掉在地上,郭卉说我脸色都变了,煞白,鬼一样。我自己的感觉是不能呼吸,踩上了电
    我很奇怪那一刻竟想到了一段小说里看来的情节。安娜・卡列宁娜在赛马场看见渥伦斯基从马上摔下来,惊呼并且站立,顷刻暴露了自己的恋情,从此把自己的生活搞得一塌糊涂。我当然不是那个贵夫人,但小资产阶级思想作怪是赖不掉的。此刻我对小说里描写的那些东西好像全都能明白,太阳柔和的光影,等待楼梯上的皮靴声,还有带着温热的喘息。
    郭卉说,你眼圈都是黑的,肯定没睡好。然后定定地盯着我,等待招供。
    我能招什么呢?只能告诉她真实情况,事实上也没什么情况也许只是我自己自作多情,因为我们从来没说过什么过分的话郭卉搂着我,头抵头地帮我分析,好像很老手的样子不住点着头。她说,你有没有闻到他身上有一股气味?我说有股香烟味。她说不是那个,是一种男人的气味,非常非常非常特别的
    她听她姐姐说过,一个女人要是闻到了这种气味,那一定就是喜欢上了。
    听她吹得神乎其神,我也晕了。仔细想想,我还真是闻到过他身上的某种气味,那不是烟味,不是汗酸,而是一种身体上的味道艮奇怪,我确实是被这种东西吸引的。总是想接近,接近,再去次,最后一次,然后自己一点力气都没有,然后就融化在那种气息里,每个骨节都发出快乐的笑声,像是吃了迷魂药。
    我明知他的那些话是瞎编的,是哄我开心,可我还是爱听,听个没完,顺着他的思路幻想下去,一路幻想至死。我确实疯了
    X月×日
    螺丝山记

==========第207页==========
    中流丛刊2020年第3期
    207/284
    山名螺丝,盖苍宇之下一泥丸耳。高不盈三百尺阔不足数十顷,微微乎竟何得名焉?仆少时顽劣,每每游匿于此,登则四肢辅,落则泥沙卧,今思之甚无趣。且满目烟尘简楼草舍,路人皆蓬头垢面谋食匆匆,有神话假说亦拾人牙慧者众,怅天公造化独遗此山而厚他乡焉?初九日,有从军者引之重游,恍惚间竟作桃花源中旅。依稀绿团锦簇琼楼叠阁,松杉槐柏愤而怒向,时有薄雾缭绕云翼飞扬,疑似又一洞天:针松俯地,叶秀拂面,花肥藤壮,更兼潺潺流水,野趣盎然。道有伴亭鹊桥情佀依依,浓荫密布悄语呢喃,远处莺鸣雀啭风唱林和,一何幽也。想神话人物抑可羡焉?如此,山名螺丝,竟有可观之处:枕天官之肘腋而显其媚,系天鹅项下而见其巧,面笔架伫立而示其内秀矣。值苍黄旭日,天际江流,波澜伟壮,雄风乍起,热血奔涌,一何醉也。可叹人生易逝,沧海桑田,改天斗地,竟在我辈。是所谓山不在高物不在大,有气则灵。气不在远,在乎时也势也数也,众人之心也。天理人欲,皆此道乎?
    月×日
    得到一首外地流传的毛主席爱情诗《贺新郎别友》
    挥手从兹去。更哪堪凄然相向,苦情重诉。眼角眉梢都似恨,热泪欲零还住。知误会前番虚语。过眼滔滔云共雾,算人间知己吾和汝。人有病,天知否?今宵霜重东门路,照横塘半天残月,凄清如许。汽笛一声肠已断,从此天涯孤旅。恁割断愁思恨缕。要似昆仑崩绝壁,又恰像台风扫寰宇。重比翼,和云翥。革命和爱情,孰重孰轻?答案已明。
    X月×日
    今天是快刀斩乱麻的日子。我绝不能这样沉沦下去,否则一切都会毁掉的。我咬疼了他,更是咬醒了我自己。尽管我不是故意伤他,可心里明白,如果不那样做,一切都将无法控制。自由落体,速度太快。我要做一个心口如一的革命者。
    刃・格瓦拉的事迹给我以极大震撼,他オ是一个纯粹的人,高尚的人,抛弃了一切世俗利害的人,视死如归的人。我们是天生的叛逆者,我们要把这颠倒的乾坤扭转我们要把不合理的一切打翻

==========第208页==========
    中流丛刊2020年第3期
    208/284
    今天,我们坐牢了坐牢又有什么稀罕?为了免除下一代的苦难我们愿,愿把这牢底坐穿!
    第四章
    其实说是武斗,并非天天打仗。而是两派各自占据一片地盘,修起工事,架起喇叭,摆出一副对方即将进攻、而自己必定血战到
    底的姿态。那时经常收到一些传单,XXメ大血案!血洗メ×城
    有的地方还要为革命烈士修建纪念碑,悲壮无比。后来一了解,基本上是夸大其词,两派之间的宣传攻势而已
    回想起来那个时代的武斗有一个共同特点,就是谁也不去触动那些关系国计民生的单位,供水供电通信交通样样正常,商店照常营业,矿山照常生产。在一个单位里,哪一派占上风掌了权,哪派就负责既抓革命又促生产。也就是说,谁抓了革命权,谁就有了生产调度权,那种两派打仗破坏生产的情况是很少发生的,并不像后来宣传的那样。即使在最混乱的几个月里,我们姜政委担心的那些严重事态也没发生过。其中的道理也很简单,谁破坏了生产谁就失去了道义上的合法性,也就失去了群众支持,那时的群众舆论是艮厉害的。所以造反派头头一般都是身穿工作服,随时要去生产第线表现一番的
    到了1968年夏天,以中学生为主体的红卫兵运动事实上已经进入尾声。除了像肖明那样的少数头头介入了社会上的两派斗争,大
    多数学生基本上都在参加车训,他们对T市的“阶级斗争路线斗争”
    历史没有多少兴趣。再过几个月他们就上山下乡当知青去了。而大

==========第209页==========
    中流丛刊2020年第3期
    209/284
    专院校的学生1968年就开始陆续分配工作,他们的注意力就更多的转向了个人前途。所以今天的人们把红卫兵说成是文化大革命的主角,说起文革就是跳忠字舞的红卫兵,她们穿着车装抡着皮鞭到处打人,而且一说就成十年动乱,基本是牛头不对马嘴。把历史妖魔化就能说明自己清白?历史是多数人的足迹,这些说辞只是蒙骗后代麻醉自己而已。
    文革真正的主角在共产党内,在领导干部队伍中。
    社会上的所谓两派,也并非根本理念的对立,他们都宣布自己是为捍卫毛主席革命路线而战,都是反对走资本主义道路的。但问题是,他们对资本主义的认识不是太多而是太少,甚至是根本不了解什么是资本主义什么是社会主义的情况下在揪走资本主义道路的权派。
    T市的历史不算长,五十年代オ建市,到今天オ半个世纪多一点。
    那时,这儿是中国第一个五年计划中苏联援建的156个大型项目中的一个。所谓的市,其实就是一家大型联合企业,二十几万建设大
    军使它突然成为了一座城市。那时T市的经济地位和鞍钢差不多,
    公司总经理是治金部副部长兼的。它的知名度不高是因为当时有色金属还被认为是战略物资,还处于半公开状态。所以有一度它还是个行政特区,是一个政企合一的领导体制。当然,和今天沿海的那种经济特区是不一样的
    市委大院座落在一片树林中间。冬青和白杨连成了排,把这个院子自然地分割出来,成为ー个闹中取静的地段。院子里是那种栋一栋的旧式平房,每座平房外还有一圈树,小叶榕或者三角梅。间或,还长着几株广玉兰,春天的时候这一带的广玉兰开花特别招人爱。早年,五十年代,这个大院是苏联专家的招待所,是本市最好的建筑群。那时每年都有上百名苏联专家来来去去。苏联专家走了以后,这儿是市委交际处,当宾馆用,再后来オ成了领导机关的办公场所。能成为这里的主人,本身就是一种象征。
    也许正是因为这个原因,尽管建市历史不长,可也在腥风血雨愁云惨雾中过了十几年。每一次“阶级斗争”,每一次“路线斗争”,每一场政治运动,都有一批人倒下。北京有什么“集团”这儿就有什么分支,北京有什么分子这儿就有什么分子,连北京有“三家村”,这儿也有“三家店”,北京有“军事俱乐部”,这儿也有“反党俱乐部”。被判刑的,被劳教的,被人暗杀的,被迫自杀的,甚至还有被集体枪毙的,全都有。

==========第210页==========
    中流丛刊2020年第3期
    210/284
    真正了解T市的历史就可以明白,几乎所有的争斗所有的相互
    杀都不像结论说的那么严肃。它们既不阶级,也不路线,甚至连政治斗争都上不了档次。所有的争斗就是为了一个字:权。谁在这个地面上说话?谁嘴巴大谁说话。谁嘴巴大谁就有了真理的解释权,谁就能在严酷的环境中生存下来。于是他们都会借助每一次政治运动每一句时髦口号,把对手打倒。而且仇恨升级,日积月累,你死我活
    所以,市委阶级斗争盖子底下并没有多少新鲜事,两派看似斗得你死我活,对革命委员会的筹备委员会高叫着“好得很”或者“好个屁”,其实都是围绕着历史上的恩怨纠葛在展开。好派和屁派的背后都站着一批干部,我们把他们叫做“长胡子的”,他们才
    是左右T市路线斗争的内在力量。在历史上挨过整的,自然就说
    (革委会)“好得很”,曾经整过人的自然就说“好个屁”。尽管造反派都不承认背后有黑手,都认为自己是精神独立的,但内里的思想逻辑却是和历史上的重大事件一脉相承。
    在今天60岁的我看来,造成这种情况的原因说复杂也复杂,说
    简单也简单,根源就在于经济活动的单一。当时T市说起来也有市
    委和政府,但政府真正能获得财政支持的只有有色公司一家企业而这唯一的一家企业却是中央部属的。企业大,干部级别就高,根本不把地方党委放在眼里。他们嘴巴上说,你们不要把有色公司看成什么了不起的公司,只要把我们和百货公司盐业公司同等对待就心满意足了。实际上心里总是认为没有有色公司也就没有这座城市,是他们在养活市委市政府。
    问题是地方党委既然存在了,地方官就希望有所建树,希望地方民生有所发展。有建树就要有钱,要钱就要有权。党管干部是个原则,党没有钱,但党能管干部。这样每一届市委书记都必须把主要精力放在改造企业党委上,安插自己的人,以实现市政利益诉求(不是个人利益)。这种由体制带来的天然矛盾被掩盖在历次政治风浪中,演出了一幕幕人间悲剧。在这种状况下进入了文化大革命,清算历史旧账,纠缠人事脉络,其结果可想而知。
    我们支左干部是外来户,没有历史瓜葛,干吗要往这个烂泥塘里跳?而且理清历史上的恩怨纠葛,非但没有可能,也绝对没有必要。当然,这样的认识是不便说出来的。他们谁都不会承认自己是为了利益在战斗,他们都是捍卫毛主席的,都高尚得很,纯洁得很,只有主义没有功利。复杂就复杂在这儿。

==========第211页==========
    中流丛刊2020年第3期
    211/284
    现在要成立革委会了,要巴黎公社了,要三结合了,三结合的革委会就意味着三股力量要平分权力了,谁的分额多谁的力量就大所以两派之争说白了就是在等委会中的份额之争。
    我们姜政委用一个小故事来教育支左干部,不要偏祖任何一方但又要注意政策和策略。这个故事说,几个秀才看见一群狗争抢肉骨头,苦于无法用文学语言来描绘这件事,既能道出这个事物的本质又不直接说出这个词。结果是,秀才想不出的文学语言被村女如语道破:黄将军黑将军(狗),为国(骨)母争得气啉啉。这话后来不知怎么就传出去被造反派知道了,因此受到了两派的共同批判姜政委一生气,你两派不是闹吗?没完没了了吗?好,他一个
    报告打上去,T市实行军事管制,他自任军管会主任。两派头头全部
    进学习班学习,让你们互相揭发互相批判,什么时候没脾气了,什么时候再来谈成立革委会的事
    我们姜政委说,这好比两个醉汉在打架,拉架的人是分不清哪拳正确哪一脚错误的,我当然要一碗水端平啦。
    碗水端平,就是当时支左部队应付两派的内部政策。后来这个经验被省支左指挥部的首长广泛推广,全省都实行一碗水端平。据说这句话还受到了毛主席的表扬。这位首长开十大的时候选上了中央副主席
    姜政委,确实有水平。还是说正题吧。
    那时,最令人无法理解的就是姜政委,后来大家怨言最多的也
    是姜政委。如果不是他,我们绝无可能在T市一拖四年就是多。初
    期,支左干部回部队还是挺受欢迎的,有的还提拔重用了。四年,半个抗日战争,能混个团长。
    我转业时找我谈话的直工科科长,就是从前我手下的放映员。这小子见我黑个脸不吭声不表态,说首长,要不你煽我一巴掌出出气得了。

==========第212页==========
    中流丛刊2020年第3期
    212/284
    但姜政委不想走。他不走,我们都走不了
    过去,我们搞了三反,五反,搞了反右,四清运动,为什么还不能解决问题?因为我们还没有找到一种形式,自下而上地揭露我们的阴暗面。现在我们找到了,这就是文化大革命
    同志们,
    毛主席为什么要这样说?毛主席为什么要把解放军派到地方上来?难道仅仅是让我们支持一下造反派?不,毛主席的远见卓识我们领得还很不够啊同志们。革命尚未成功,同志仍需努力。我知道大家想回部队,关心部队建设没有错,可我们更应该关心政权建设,关心党的建设一一皮之不存,毛将焉附
    你不能不承认,这家伙是有两把刷子。把你坑了,你还觉着挺光荣。那时他的大局面还没到焦头烂额的时候,他说这番话也挺煽人的。三支两军正红火着,军管会众望归心,革委会成立在即,权派的命运全捏在姜政委手里,他想结合谁就结合谁,想排斥谁就排斥谁。如果那时他有归意,想及早抽身的话,一个报告就能解决问题。可他不。
    说穿了,走资派的帽子并不容易戴上。
    市委揭盖子会议开了好几个月,让一帮市委头头互相扣屎盆子,扣来扣去也就是多吃多占拉帮结派称王称霸乱搞女人这些芝麻事儿,够纲够线的反党反社会主义材料一件没有。这些破烂事儿搁今天哪个干部没有?搞臭他们容易,不用搞他们就已经臭了。让他们这帮人走资本主义道路?那也太小瞧资本主义了。连造反派们也都承认,资本主义道路还真不是那么好走的
    可这样一来,无产阶级继续革命的理论怎么体现?军队一撤,谁来支撑局面?姜政委的隐忧是,毛主席派军队介入地方绝不是权宜之计,肯定有着更深的考虑,和老人家关于世界革命的战略思想都是有联系的,要不怎么说文化大革命完全必要非常及时呢?他纟常琢磨的就是这个。如果他只是一介武夫,他也就依蓢芦画瓢把革委会捏咕成了,可他偏偏还是个文化人。他认为三支两军的目标远远没有达到。他一直在等待着毛主席更加激动人心的召唤。他常说,犯错误谁都难免,但不要犯方向性路线性的错误。我敢说,能像他那么既能坚决贯彻党的路线,又能独立思考认真负责的干部全中国都没几个。
    原市委第一书记是个红军干部,没什么文化,可资格老,因为女人的问题从省委一直降到市委。也活该他倒霉,赶上了文化大革

==========第213页==========
    中流丛刊2020年第3期
    213/284
    命。如果留在省委机关,混个革命群众也不一定。运动初期他就被折腾到半死,揭盖子以后实际上是被部队保护起来,只是他那个玩意儿差不多已经残了。就这么一个人,让他思谋什么修正主义资本主义道路,显然是胡扯蛋。所以“三结合”的口子一开,姜政委立即打报告把他送到另一个地区去了,当上了革委会副主任。头天下午的群众大会上,姜政委还把他批得狗血淋头,说他是资产阶级在
    T市的总代理,晚上就悄悄请他吃仮。姜政委把文件一宣布,他就
    趴地上起不来了。
    他哭着喊着,“黄、六起义”的老兵就剩我一个人了啊,我活着还有什么意思啊。
    姜政委哽着答,我就是看到这一点,才拚命把你保下来。说这话时姜政委还真的红了眼睛,他说,革命革到自己头上了,谁也难保没有这一天啊
    那么老谋深算的姜政委为什么会突发悲音?也许他那时就已经预感到自己的下场?他在演戏还是真的动了感情?完了又是握手又是拥抱的,他们那一代人的情感我还真理解不了。
    第二天早上,姜政委让我送他到长途汽车站,目的是不让群众
    纠缠。当然姜政委自己是不出面的,他在T市还得把大局维持下
    去。我看着这位市委书记挤上破烂的长途客车,怀里抱着一个竹売暖瓶,挤出一脸谄媚的笑容向我频频招手,心里说不上是个什么滋味
    许多年以后,我看到过一个副县长为父亲送葬时动用的庞大车队和仪仗,眼前突然跳出来一个形像,就是这个怀抱着竹壳暖瓶的老头,这个追随过革命又被革命改造成竹売暖瓶一样脆弱的老红军战士。
    筹组革委会的前夕,政局表面上轰轰烈烈有条不紊,其实我能看出来姜政委内心的焦虑和不满。所谓“三结合”的班子不过是个大杂烩,能干事的比较正直的干部往往解放不了,能结合的不是老奸巨猾就是窝囊废。其中一个就是肖明最恨的原市委副书记杨良才。我那时在秘书组,肖明关心的事我不可能不留心。所谓八条人命全是反右四清时期自杀的知识分子,跟他并没有多少直接关系。他只是一个利用了中央企业与地方党委矛盾的得益者,弄点小权谋而已

==========第214页==========
    中流丛刊2020年第3期
    214/284
    部队干部退早是要撤走的,那么T市的文化大革命岂不白搞
    了?为此,姜政委对支左指挥部其他几位领导的麻木不仁十分不
    他老是在问,我们在历史上究竟留下了什么
    姜政委个子矮小,眉毛却奇浓奇长,像洗不干净的毛笔贴在额头上,如果他不穿军装,你一定会以为他是个游荡民间的异术奇士。搁今天,他换一件对襟褂子,天天能上电视里忽悠。作为支左指挥部的首长,那时他已经对各种情况汇编、小报传单完全失去了兴趣,更愿意看的是《李白诗选》,闲聊中也多以李白晚年如何在此地落魄为题。比如李白如何暮宿五松山,饿得没办法,一个老太太给点野茭白煮的稀饭喝,他还拿架子发牢骚。当然,正式会议上的发言也往往引几句比较积极一些的李白炉火照天地
    红星乱紫烟
    赧郎明月夜
    歌曲动寒
    还有一首是宋代梅尧臣的:碧矿不出土
    青山凿不休
    青山凿不休
    4坐令鬼神愁
    这些诗篇也不算太离谱,都和T市的采矿治炼工作有关,但和
    支左已经风马牛不相及了。所以搞得指挥部其它首长们摸不着头脑,很有意见。他们说,咱们姜尧同志是到古书里捉阶级虫子呢他确实是潜入到历史长河中去了。

==========第215页==========
    中流丛刊2020年第3期
    215/284
    那时经我手找来的明清两种版本的县志有四十多卷,我知道他差不多夜夜在啃那些毛边纸。有一次他半夜里兴奋得大叫,把我们几个叫去,花白长眉毛颤抖着,脸上的折子里放着红光,中了彩样:你们看看!你们看看!
    原来他发现T县的永安镇曾经是明代漕运的一个中转站。当年
    海瑞为了降低运送瓷器的费用,打通了一条景德镇至南京的山区通道。在永安镇,这位海大人明确规定了地方上招待自己的伙食标准:蔬四两,油二钱,结果被县志记载下来。姜政委痛心疾首,说个封建官吏做了一点好事,都能在历史上留下来,我们共产党人难道还不如他们吗?
    他不能容忍支左走过场。他要搞一个大动作,他要让T市的历
    史永远刻上支左的印记。于是姜政委领着我们几个几乎爬遍了T市
    的每一座山头,访遍了境内的每一个自然村。在一个叫茅公山的地方,他一手又腰一手扇着草帽对我们气壮山河地说:当一任父母官能有多大作为?他伸出四个指头:兴利除弊,就四个字!那时还不知他想干什么,但分明都已经热血奔涌,觉着残阳如血群峰失色,他的身影陡然高大而且雄伟,遮住了半个山头
    T市的版图像个蓢芦,整个地形也像半个葫芦瓢,汛期一到长
    江水就倒灌进来。历代当权者都没能解决这个问题,所以才有“水往山里流,代代出诸侯”的民谚。这也是老祖宗的惯用手法,精神胜利而已。姜政委的オ干魄力正是这么体现出来的:他在这版图上划了一条粗粗的红线,一端连着山区水库的泄洪口,一端连着长江叉支河的排灌站,箭一般射出去,勺形的土地就裂开一道豁口,实现人工调控。他说,就这么定了
    年年防汛年年汛,岁岁救灾岁岁灾,这种局面再也不能继续下去了。他在动员大会上说,不解决这个问题,就不能证明毛主席革命路线战胜了资产阶级反动路线!不解决这个问题,我们支左干部就问心有愧
    这就是后来利用三个冬春义务劳动挖出来的永安河
    然而他的豪言壮语在支左干部中反应并不那么热烈。一方面大家承认他说的有道理,佩服他的雄心壮志;可另一方面军人也是有私心杂念的人。当时车内盛传,凡是参加三结合的军队干部都要就地转业。这样,大家就不能不考虑自己的归宿,大家都希望能尽快结束支左。当时军管会里团级干部有好几位,副师级的也有三位

==========第216页==========
    中流丛刊2020年第3期
    216/284
    而且都是抗日干部,按说他应该考虑回部队才合情理,不为自己考虑也应该为别人着想。而偏偏是他下决心要大干一场的,根本不考虑其他领导的意见。这就为自己断掉了后路。
    所以后来他出问题的时候,竟没有一个人站出来为他说话。他耗费三个冬春组织全市的人力财力完成的浩大工程,实际上就是他自己的精神墓穴。
    他想的还不止这些,兴修水利不过是农业上的小打小闹,T市
    还是个重工业城市,他要不在工业上搞出点响动也是不会罢休的这话我在后面说。
    记得我曾经找他谈过一次话,主要是为了反映绝大多数支左干部的意见,当然也包括我自己的想法一一那时我跟肖明搅得七荤八素,总觉得回部队就能挽回我们的关系,所以也有假公济私的念头
    我说:姜尧同志,现在我以指挥部第一党小组长的身份找你谈话
    他说你搞什么搞
    我说我什么也不搞,谁让你分在我这个小组的?他说好好好,我承认我是你手下的普通党员行了吧
    我说你首先得把态度端正一点。接着我指出,大家都对他有意见,认为他的权力欲望太强烈,这在本质上是个思想意识问题,把个人欲望强加于全市人民是很危险的。
    他把老花镜扔在桌上,揉了半天太阳穴说,曹干事你那点花花肠子以为我不清楚?你懂什么?这是政治!想跟我玩游戏我就陪你玩儿,不相信你把全体干部集中起来投票,如果多数人同意撤,我没有二话!
    当真?
    那当然!哪天开会时候你就试试,非正式的嘛,民主民主嘛数服从多数嘛。他嘴角挂着阴笑说,你不接受点教训也确实不知水有多深。
    赌什么

==========第217页==========
    中流丛刊2020年第3期
    217/284
    条大中华。
    令人懊丧的是,尽管事先我再三声明这是无记名投票,只是为了摸摸“活思想”,只是给领导决策提供参考,甚至我还做过一点小手脚,可结果仍然是他贏了。几乎没有人选择“撤”,百分之百要把无产阶级文化大革命进行到底
    我当然不能认为这是大家的真实思想,可我不能不承认这是真实的现实。为什么平时说的话一落在行动上就走样了?为什么人人都想把自己隐藏起来?为什么都希望别人出头露面而自己4坐享其成?还解放军呢,还共产党员呢,这他妈的是什么思想境界?那时我差不多一下子就对人性悲观失望了,感到彻骨冰凉。直到后来我又经历过无数次无记名投票和民意测验,才明白这种游戏的真正规则,和它玄而又妙的玩法。
    姜政委安慰我说:我不会计较你的,你跟我大儿子一般大,基本上属于不懂事。这就好比抱在怀里的小孩子打我一个嘴巴,我能当回事吗
    他得意地拆开大中华,扔给我一支。我说,这是虚伪!他说,这是政治
    他阴阴地冲我夹着眼,额上的两支毛笔嘲弄似的翘起来。于是政治这个东西在我心里结成了化不开的疙瘩,沉重而又诡秘另外还有一个非常政治化的事实是,他很早就对两派组织不屑顾了,不论好派屁派在他看来都是鸟合之众。表面上也说些支持革
    命群众之类的话,内心里根本不把他们当回事儿。在T市,两派
    闹,他就把派头头关起来办学习班,好吃好喝地让他们互相揭发,闹得没劲了就组织他们到工地上劳动,和当权派的待遇一样。似乎他早就预见到这些革命群众迟早是要完蛋的,他早就把他们的结果看清楚了。对两派之争基本上不表态,都支持也都不支持。这种做法在支左指挥部内部就很难统一,因为毛主席说的是支左,并不是要你和稀泥。一般人都是从研究两派的是非入手来决定支持谁的,这才叫实事求是。这个问题他也研究,但他绝不明确表态。对革委会结合谁不结合谁,他也模棱两可,在他看来谁都一样。为这个,指挥部的梁参谋长还骂他是墙头草两面派。我那时因为受肖明的影响,自然对此也是有看法的。结果到了1968年底,省支左指挥部充

==========第218页==========
    中流丛刊2020年第3期
    218/284
    分肯定了他的做法,并且在全省推广。姜尧同志成了《内部通报》上的明星。
    可姜尧同志为什么又那样痴迷于文化大革命?这实在是个历史之迷。
    1969年,党的九大召开,姜尧当上了九大代表。这家伙不是个天オ,就是个十足的傻瓜。
    有一天,我在大街上拦住了肖明,像拦着一个逃犯。她仄过肩躲闪几下,见逃不脱便不再动作
    我感到非常委曲,眼皮跳鼻子酸嗓音都在变。这下逃不了啦,我竭力挤出笑容,装作一副马大哈的样子。干什么呀,她跺脚,一脸的不情愿。
    跟我走,有几个问题要核对一下。当着她同学的面,我只能这样说。
    走就走。她也装作什么都不在乎。
    上那儿去呢?转半天也找不着一个僻静的场所,那时还找不到个温馨浪漫的场所,哪怕是个拐角。只好把她带进武装部。那时军管会已经搬进了市委大院,白天武装部没什么人。我暗暗好笑,睫毛低下最安全都不知道。而她的神情也满像那么一会事儿,确实是被带回去审査的。那时正是在抓坏头头的时候,瞧,又带进去个,这个还是个女的,是自己走进去的。
    很幸运,没碰上什么人就进了宿舍。她背靠门不进屋,渐渐地脸开始发白,胸脯好看地一起一伏,一会儿瞥一眼一会儿又把眼闭上。她眼里有种光,暗红暗红,光束很短,刺得人眼皮直跳…我控制不住自己啦,我一步一步挪过去,我要告诉她这个发现。你知道你的目光和别人有什么不同吗?你知道你有多磨人吗?你知道这些天我有多难受吗?你不知道,你一定不知道。有半年啦,你一直不给人机
    ぶ为什么不让我说话?我一直在找,你一直在躲,我
    给你写了那么多信也不回,你知道我有多想你吗?你一定不知道!

==========第219页==========
    中流丛刊2020年第3期
    219/284
    为什么,你说。不为什么,反正不行。
    现在不行将来行,咱们还有将来将来也不行,反正……不行我忍不住啦,我扑过去
    开头她还想挣扎,挣了两下,就瘫软了。我们互相吸住,要把对方吸空,化掉。天黑了,地陷了,满世界变成一个大黑洞,黑洞里布满海绵状的乳头,乳头间拥挤着我们粉碎了的魂魄。渐渐地,我觉着脸庞热了,有粘粘的东西在爬,她居然流了泪。
    你是我最亲最亲的。那时还不好意思说爱字。我在她耳边哈气,我看见她细细黄黄的鬓发在跳动,眼角里有清泪一直在流。我迷醉在自己的爱抚中。
    她躲闪着,说,亲不亲,要路线分的你敢说解放军不亲?
    她摇摇头,不再吭了。她坐在我腿上,玩着我胸前的钮扣,眼睛又红了。她说:我真不…坚强!我真是没用
    怎么啦?好好的
    她又不再吭,然后又吻。昏天黑地,死去活来。
    傍晚,她要走,我求她再等一会儿,我们接着吻,老不够。后来她肚子疼起来,蹲在地上,脸色惨白,额头渗出大颗粒的汗。她说要上厕所问有纸没有。我说纸还能没有,当秘书的就是纸多。可她怔着,说不是这个,接着脸颊潮红。后来她问叶参谋爱人在不在家。她说,你到对面老虎灶等我吧,我就来
    我就到街上去等,仔细一想也就明白过来,便觉着好笑也放了心。那一次,是我们关系的真正突破,也是我们之间唯一的一座高峰
    正是梅黄鲥肥,江南雨细,空气里弥漫着好闻的奶香。几星渔火在江面滚动,春将归去,江水已经蓝啦。多好

==========第220页==========
    中流丛刊2020年第3期
    220/284
    我托着一大荷叶包小吃,有春卷、有臭豆腐干、还有鸭爪子。我们在江堤上信步,听着江水的欢呼,一面大嚼一面莫名其妙地大笑,笑声和着江涛一浪一浪拱着我们,浑身骨头都酥啦她说,叶参谋爱人真有意思。怎么?
    不说了,她瞥我一眼,又嘻嘻哈哈地笑
    嘻嘻哈哈,我说,你以为我不懂?她漂亮是漂亮,可那不能算是美。
    谁跟你说美不美啦?男的就知道这个。那是什么?
    她从后面抱住我的腰,脸贴在脊背上,轻轻说:刚才…她唠叨半天。她说她身上一来就滴滴答答不能干净,时间一长叶参谋就对她不好,后来干净了,叶参谋才又对她好。
    我似懂非懂又装做很懂的样子说,这个叶参谋,不干净就不好啦
    去你的,不跟你讲了,她把我猛地一推。荷叶包扣进泥地里,看着我沮丧的样子,又拍手大笑。这么好的东西喂鱼太浪费了。该罚罚吧。她仰起脸。
    又是一阵令人室息的幸福啊。衣服都湿了,回吧?啊?她央告
    出门时我是带了伞的,可又把它扔了。太影响战术动作啦,个手举伞一个手搂着亲嘴,那是什么形像?太倒胃口啦。而现在,又暴露出这算计的不全面之处,缺乏全局战略眼光。
    她好像看出我的沮丧,依偎过来,也不再提回家。真够乖巧的。我们顶着一件上衣,一直走一直走,一直说一直说,最后来到市一中的大操场上。
    我告诉她我的计划我的设想,我向她保证这种地下活动很快就会结東。我们用不着提心吊胆,担心别人的看法。文化大革命很快

==========第221页==========
    中流丛刊2020年第3期
    221/284
    就会结束,支左部队很快就会撤出,而他们这些学生也将上山下乡,天高任鸟飞海阔凭鱼跃啦。我们要向全世界公布我们的关系让人们吓一大跳:原来他们一直没闲着啊?革命生产两不误啊?哈哈,灿烂的文化大革命之花结出幸福的无产阶级爱情之果。而她呢?下乡也可不下乡亦可,上大学暂时是没机会了,不过很快就会有好消息的,面包会有的牛奶也会有的。总之请随便挑好了,反正有我呢。就是这样
    她只是静静地听,并不插话。她的脸贴在我胸上,嘴角挂着微笑,眼晴半开半合,那种陶醉的样子真是动人
    不过我还是告诚她,眼下我们稍微克制一些,只要稍微留点儿神就可以啦,顶多再熬几个月,几个月以后一切都会改变。为了咱的长远利益和根本利益难道不能牺牲一丁点儿眼前利益吗?总之我老到得一塌糊涂,设想了一切可能出现的细节,我把她当成了什么也不懂的只会撒娇的小丫头,根本忘记了这位小丫头正是专门和军管会捣蛋的造反派骨干人物。
    那时的肖明在T市可不简单,差不多就是一个风云人物。T市
    没有大专院校,所以中学生也挺像回事儿似的成了一股力量。随着造反组织的大分化大改组,肖明逐渐浮出水面
    她是个没有职务的重要人物,她不要职务,只是写文章,是好派最著名的笔杆子,那些大喇叭里广播的文章差不多都是她的手笔。办两派头头的学习班,她不是头头,办不着她。抓坏头头,她从来不参加武斗,也抓不着她。照说她也是老造反了,应该“好得限”,拥护筹委会才对,而事实上她却经常发表屁派言论。一般而言,派性的最大特征就是双重标准,对人对事都不能客观评价,好事都是花大姐坏事都是禿丫头,只说对自己一方有利的话。但她似乎又不是这样,对好派屁派都有批评,似乎她只是抽象地拥护文化大革命,具体地反对筹委会,这个逻辑我很难理解。
    用今天的话说,她属于那种原教旨主义的好派,批判现实主义的屁派,追求绝对纯粹的真理。她把姜政委在不同时期对造反派的讲话罗列在一起,这些前后矛盾的言论被编成小册子四处散发,令姜政委脸色十分难看。她编的本地历史《大事记》差不多成了两派头头学习班上经常引用的材料。所以她的名字在军管会里也会经常出现,只不过因为她是个学生,已经面临上山下乡,对她的审查忽略不计而己。用姜政委的话说,小毛孩子爬我脸上打一巴掌,你能计较吗?

==========第222页==========
    中流丛刊2020年第3期
    22/284
    夜深人静,细雨霏霏,学校的操场上居然长出半人高的蒿草,在雨中招摇。校舍凋敝,武斗的遗迹和新刷的标语同样触目,这座学校已经看不见一块完整的玻璃了。战地黄花分外香啊,这正是她办的一份刊物的刊名。
    他妈的一一!她陡然大吼一声,吓我一激灵。这超级大嗓门儿是她的绝活,骂声在空旷破败的教室间血淋淋地传递开,穿过操场又撞在对面的山坡上发出悲愤恐怖的回响。他妈的,他妈的,他妈的
    他妈的
    他妈的,他妈的,他妈的
    她又腰怒目,一头湿发披在脸上,这模样配着这声响,绝对威猛
    她说,你也叫声试试
    他……喂!我叫了,没那么壮。这游戏让人不太舒服,太英姿飒爽了一点,也不适合我的身份。
    她拍着手大笑,说:武斗那会儿,我们几个女生没事天天都来这儿叫,比谁的嗓子粗。有时一起叫,叫得那些男生都毛骨悚然有意思。我说。
    记得刚开始造反的时候,大家都学跳一种舞,谁要不革命就滚他妈的蛋,那时候还觉得女生唱这个词,太粗俗了,太过分了。可现在想想,就该这么骂骂才过瘾,不然总觉得憋屈。他妈的他如
    他妈的!他妈的,他妈的
    我说,你何必这么想呢?你能写一手漂亮的文章,我们好多人都夸你呢。你还能写文言文,这多棒啊,当然这只有我知道。我的意思是,骂骂他妈的这种话谁都会,可文章不是随便什么人想写就写的
    她哼一声说,我还会填词作赋呢,模仿谁不会呀。熟读三百首,不写也能诌,可这有用吗?屁用不管!

==========第223页==========
    中流丛刊2020年第3期
    223/284
    那可不一定,我说,文化大革命迟早会结束,秩序迟早要恢复,将来大学也还是要办的
    办个屁!你看看现在,颓废的颓废了,背叛的背叛了,逃避下乡的已经在准备嫁衣了,人去楼空啊。她尖笑一声,接下来竟是吸起鼻子来了。
    完了,谈这些干吗?我试图另找一个话题,可是已经来不及
    那时,我并不清楚她的现实处境,更不了解她的真实心情。革已经失去了目标,只剩下革命的形式,为了维护这个形式的空转她们オ陷入盲目和焦虑。这是我后来才悟出来的,当时只是因为难得见上一面,觉得她应该开心才是
    然而她不开心,短暂的缠绵竞使她受骗上当似的反弹了,她怒火万丈了。
    她说,都是你们干得好事我?我们?开什么玩笑。
    你,你们!她嚷道,是你们把走资派请回来的吧?是你们来镇压造反派的吧?你们终于露出真面目了。
    我说,T市不能总军管着呀,再说上面有政策,三结合啊。
    可是巴黎公社的原则呢?革命群众的意志呢?毛主席的教导呢?
    我想去搂她,可那肩已经铁似的冰冷了。我只好叹了口气,毛主席也说,现在是你们小将犯错误的时候哇
    她眼中有了一种冰冷的光芒,在暗中飘忽不定。我终于明白,她仍无法放过那个市委的副书记杨良才。事实上这个人的滑头窝囊是公认的,每次批斗会他都能往自己脸上扣屎盆子,你吐他一口痰他能伸出舌条自己舔干净,属于脸皮特别厚的那一类,就这么一个人。然而惟其滑头,左右逢源,他才最有可能三结合进班子这情况肖明不是不清楚,她看得清清楚楚,也看得无可奈何她吸着冷气冒着热火,说没有八条人命作铺垫,这个师爷爬得上去吗?他回来了,就是复辟!八条人命啊,两只手血淋淋的啊,你们还把他当革命干部啊。

==========第224页==========
    中流丛刊2020年第3期
    224/284
    不知不觉,我掌心里的小手已变成冷冰冰的铁拳头。她拚命往回抽,我死活不愿给,我们就这样拉扯着。我劝她,求她,吓唬她,告诉她我们只是小人物,固执己见毫无用处,那样只能带来危
    我发誓说,这些人与我们毫无关系,我们不能为他们活着,有他没他都不能影响我们的幸福。我们只属于我们自己。
    可怜,真是可怜!她冷笑着,说原来你是这样一个自私的人这我过去倒是没看出来,你是一个穿着军装的小市民
    她宣布:我告诉你,革命不会死,革命不怕死,正义一定要战胜邪恶,这是革命的逻辑。而搬起石头砸自己的脚,正是你们这些人的逻辑。你们的末日就要来临了

==========第225页==========
    中流丛刊2020年第3期
    225/284
    艺术)
    智利新歌:不会沉默的人民之声
    夏蝉
    智利歌手维克多・哈拉
    歌者为谁歌唱?在“表达自我”的创作观念统摄下,音乐被视为作者自身的表达。《反抗:摇滚与民谣》专题上一篇文章写到中国大陆的工人乐队是通过音乐认识工人,为工人歌唱。在当下的中国大陆,这样的实践是零星的。这篇文章作者让我们把眼光拉回到1960年的拉美,彼时帝国主义对拉美的搜取给其留下无限的创伤拉美人们也用丰饶的痛苦创造了全新的、歌者和被歌者(资本主义和殖民体系下的“边缘人”)呼应的新歌运动。新歌运动的旗手维克多・哈拉( Victor Jara)践行着用音乐回报底层、用音乐反抗强权的音乐理念,他说:“我所说的革命不是指知识分子的浪漫主义

==========第226页==========
    中流丛刊2020年第3期
    226/284
    示语口号或革命幼稚病;我指的是在我们人民的感情表达中,那部分最高贵、最朴素、最深沉、最真挚的东西。”
    歌手的牺牲
    1973年,智利人民团结阵线走到了执政的第三个年头。9月11日的早晨看似平静。歌手维克多・哈拉( Victor ara)正准备前往国立理工大学ー一在这所大学中,他曾经结交了许多热情、反叛的年轻人。在他的帮助下,这些年轻人后来组建了两支著名的乐队印地一伊利马尼(Inti- Limani, aymara方言“山上的太阳”之意)和基拉帕云( Quilapayun,意为“三撇胡子”),这两支乐队
    都曾以阐释过“拉美国际歌”《团结的人民永不被击溃》(E1
    pueblo unido jamas serd vencido)闻名,而维克多・哈拉与他们起,都是智利新歌运动( Nueva cancion)的旗手
    但这一天他并不是要去国立理工大学拜访旧友。原定这一天,总统萨尔瓦多・阿连德将参加在国立理工大学举办的“反法西斯内战恐怖主义”展览开幕式。时局并不稳定。这个历史上第一个民选社会主义政党的总统将宣布一项决定:举行公民投票解决国内危机而维克多将要在群众大会上演唱。临行前,维克多打开了收音机,听到的却是阿连德总统向智利人民发出的告别演说:“这肯定是我最后一次向你们讲话的机会。在这样的现实面前,我只能对劳动者说:我不辞职。(处在历史的转折时刻,)我将以我的生命来回报人民的忠诚。我要告诉你们,我坚信,我们在智利人民心中播下的种子值得成千上万智利人自豪,它绝不会死灭。(他们现在有力量,他们会压倒我们,但是)罪行和武力都无法阻止社会的进程历史是我们的,创造历史的是人民
    开幕式不可能进行了。而维克多对妻子说:“你知道,我无论如何要去。”阿连德作为总统直到最后一刻都坚守在自己的岗位上而作为歌手的维克多,他的岗位在舞台上、在听众之间。他再也没有回来。35岁的维克多・哈拉,两个女儿的父亲、贫民的儿子、智共党员、智利大学戏剧学院的教师和导演、维奥菜塔・帕拉口中“智利首屈一指的民谣歌手”、万众瞩目的歌星、商业电台的宠儿,死于军警之手。他的手指被敲碎、双手被折断,身中四十四弹,身上有不计其数的伤痕。在他被折磨致死的智利国家体育场中,成千上万的劳动者曾经为他的《向农夫的祈祷词》( Plegaria a unabrader)鼓掌欢呼。正是凭借这一首战斗性极强的歌曲,他获得

==========第227页==========
    中流丛刊2020年第3期
    227/284
    了第一届智利新歌节的一等奖。也正是在体育场周边的贫民区,15岁便丧母的维克多度过了他艰难的少年时代。维克多可能对自己的命运早有预感。日趋紧张的国内形势下,作为旗帜鲜明的社会主义者和“人民歌手”,他受到越来越多的威胁,甚至疑问于自己是否能活过40岁,活到社会主义的建立。维克多牺牲前不久曾在许多歌曲中透露“至死都将继续歌唱”的词句,如在《人民之风》( Viento del pueblo)中,他就曾写下“直到死亡将我带走”,后来因显得太过悲观而改掉了歌词。这些歌曲中最有代表性的是《自白》( Manifiesto),许多人认为,这首歌就是维克多的遗言。我不为歌唱而歌唱,亦不为天生一副好嗓。我歌唱因为那吉他,也有理性与热肠。…在一切结東时,一切又将开始。勇敢的歌,将永远是新歌。
    维克多・哈拉《自白》不止一位新歌歌手曾经有过
    类似的表达。维奥菜塔・帕拉基拉帕云曾经翻唱过“乌拉圭人民歌曲”( Canto popular uruguayo)歌手 Daniel Viglietti的歌曲《为了它们歌唱》( Por ellos canto),歌唱是为了生活中的斗争为了贫困人们的呼喊、为了灵魂的充实、为了反抗权力的恐怖、为了沉默的言语,也为了爱:终点并不意味着结東,起点也尚未开始。我永远活在路上,这样去爱、去斗争、去思考。正如维克多的妻子若安( Joan Jara)为他写的传记标题,他戛然而止的一生是一首未唱完的歌(英语版标题: An Unfinished Song),这首歌被外力生生截断(西语版标题: Un canto truncado)。维克多殒身后,“智利新歌”也成为了军政府的眼中钉,成为了“危险的颠覆性音乐”印第安乐器也成为了“颠覆性乐器”。维克多和其他新歌运动歌手的音乐被严禁播放,进步唱片社遭到査封,一切能被找到的音乐资料都被烧毁。而歌手们也遭到拘捕、拷打、流放、杀戮。然而,生命的结束并不意味着新歌的消逝,生于拉美大地的新歌并未因此死灭,反而有无数人继续走在这条路上。在智利国内,新歌成为了反抗军政府的精神力量,他们的歌曲被民众冒着生命危险反复吟唱;在拉美大陆,新歌成为连结西语世界左翼艺术家的纽带,前辈的抗争激励着下一代音乐人的创作和奋斗;在全世界,《感谢生活》( Gracias a la vida)《在和平中生活的权利》( El derecho de
    Vivir en paz)《团结的人民永不被击溃》等歌曲成为了超越语言隔阂的传唱之作。
    拉美新歌:被血泪浇灌的土壤生出的音乐

==========第228页==========
    中流丛刊2020年第3期
    228/284
    新歌,何以成其“新”?它何以有如此的能量:令压迫者厌恶惧怕,令歌手为其慷慨悲歌、不惜献出生命?这里的“新”指的并不是歌手们新创作的歌曲,而是一个崭新的文化运动:不仅仅是为了“复兴民谣”,它关注更多的是音乐背后的人一一资本主义和殖民体系下的“边缘人”。此时,音乐的重要之处不在于旋律、细节,而在于阐释它的歌手,在于歌曲所产生的表达、交流、联结各个群体的作用。新歌本身就产生于左翼艺术家之间“音乐合作社”式的交流与联系。“新歌运动”在一个个进步民谣歌手小圈子的聚会中慢慢萌芽、壮大。虽然新歌歌手大部分是智利共产党的成员或支持者,这一文艺运动也并非政党领导下的体制化的运动,它没有层级结构、宣言纲领。它来源于人们的劳动生活和不解反抗,来源于在忧伤和苦痛中生发的乐观,来源于无数艺术家与工农的血脉联系。这些声音汇聚成了拉美的时代之声。维奥莱塔・帕拉( Violeta
    Parra)就是这样一位出身农村的歌手,智利底层人民的“歌魂“。她从未获得接受正规音乐教育的机会,也不识五线谱,但她的双脚踏遍了智利的乡村一一只携带着记录簿、铅笔和一把吉他,卖唱搭车、粗茶淡饭。数十年之中,她收集整理了三千多首民歌。人们评论说,她的工作抵得上一整个人类学考察队的工作量。同时她还把民间音乐形式和社会政治题材、为社会鼓与呼的责任感结合起来,她歌唱因支持罢工被捕入狱的工人、歌唱童工悲惨的生活、赞颂学生运动中勇敢的青年知识分子。粗粝不加矫饰的声音、情深意切的歌词、农民装束和不加梳理的黑色长发,这些都是她区别于主流歌手的特别之处。她影响了包括维克多・哈拉的诸多歌手后辈。维奥菜塔坚韧的一生激励和启发了下一代艺术家的创作。她的《感谢生活》( Gracias a la vida)曾令无数听者动容,而她的《学生万岁》( Que vivan los estudiantes)也成为了同时期拉美大陆学生运动的标志性歌曲。
    比奥菜塔・帕拉

==========第229页==========
    中流丛刊2020年第3期
    229/284
    维克多・哈拉是比奥莱塔音乐精神的践行者。结识比奥莱塔可以说是维克多人生的转折点,也是新歌运动中的重要节点。与比奥菜塔的彻夜长谈使维克多将对音乐的热爱更多地融入社会责任感的践行,对于维克多来说,民谣音乐也从爱好变成了使命。他也和比奥莱塔一样,出身贫寒,熟悉田间劳动和农民生活。他常常身着农民常穿的民族服装:蓬乔( poncho),走到田间地头、工厂车间,为劳动者们和孩子们演唱。在出任圣地亚哥郊区一个民谣音乐学院的领导时,为了让学生们能够接触到周边农村的农民歌手,维克多鼓励学生们周末去多村记录本地民间歌曲。在他的指导下,学生们并不是像学者习惯的那样带上调查问卷完成学术任务,维克多认为这样的学术体系反而会阻碍真正的交流。维克多习惯去先去培养信任和友谊,带上一瓶酒、一把吉他,进行真实生活经验的分享。这时,知识分子或艺术家并不是对底层民众进行“教育”或“灌输”而是从平等的交流中发掘出生活哺育的多姿多彩的情感、体会人们的喜怒哀乐,启发人们进行表达。智利新歌不是同质化的音乐表达,不是根据既有理念进行创作的命题作文,而是一个探索和发现的过程。坚韧的智利民众深沉的情感不能被教条所概括,歌手们相信,“生活”オ是一所最好的音乐学校。艺术家们也切实践行着“走向人民”的承诺一一随着新歌运动的发展和国家层面左翼力量的不断壮大,进步歌手社群“帕拉兄妹之家”( pena de1 os Parras)开始逐渐走出知识分子精英小圈子交流的局限,成为了新歌运动的重要据点,与工人、学生建立了紧密的联系,扎根社区开办工作坊,启发人们创作诗歌、作曲、制作工艺品,并进行有关于自己生活境况的讨论。正如维克多妻子若安为他写的传记中所提到的:“新歌运动并不属于歌手们,因为人民已经学会了歌唱。”也正如比奥菜塔那首著名的《感谢生活》中的歌词:“众人的歌便是我自己的歌。”( el canto de todos es mi propio canto,“ the song ofall is my own song”)在平等的交流气氛之中,维克多总是能与人们交流生活中切实存在的问题,让人们产生发自内心的回应。他创作过许许多多反映劳动者生活的歌曲一一讲述织毛毯妇女的《安赫丽塔・鸟埃努曼》( Angel ita Huenumdn),讲述劳动者的艰辛与乐观的《犁》( El arado),讲述要在寒冷中劳作抽烟取暖的劳动者的《香烟》( El cigarrito)。成为大学职工并没有阻碍他与民众的联系。其中最具标志性的一首歌就是第一届智利新歌节的获奖歌曲《向农夫的祈祷词》。拉美的人民是虔信的人民。在相信着

==========第230页==========
    中流丛刊2020年第3期
    230/284
    “上帝站在穷人一边”的马克思主义天主教徒眼中,天主教不仅仅提供彼岸的慰藉,更是指引人们在现实世界中进行反抗压迫的现实斗争一一这就是生于拉丁美洲基层教会的“解放神学”。在这些基层教会中,神父由推举产生,人们自由地解读讨论圣经,将圣经作为反抗现实压迫秩序的依据和工具。维克多的歌曲就化用了《天主经》的形式,将对上帝的祈祷化作对劳动者团结的呼吁,让劳动者意识到自己的力量
    站起来吧,望着那山岗,从那里传来了风、流水和阳光,你操纵着河流的方向,你将自由的灵魂播撒向四方。站起来吧,看着你的双手,要想壮大就握紧你兄弟的手,让我们团结起来在血流中向前走。
    文艺的政治性
    首歌曲是为了一个更好的世界而作,那么它就是政治性
    歌曲。”维克多・哈拉曾经有许多选择。自小勤奋努力的他,有机会成为一个著名导演,成为表演教授,成为歌星,成为中产阶级。但他选择了更艰险的一条路:用音乐回报底层、用音乐反抗强权。许多拉美歌手都曾经翻唱过这首歌《如果歌手沉默》( Si se callael cantor),可以当作他们对于自己使命的誓言:如果歌手沉默生命也会沉默,因为生命本身就是一首歌。如果歌手沉默,希望光芒和快乐将在恐惧中灭亡……歌手不要沉默,因为懦弱的沉默祖护着压迫人的邪悉。歌手从来都不会屈从,他们面对罪行从不会沉默。当歌手开始呼号,举起所有的旗帜吧。在夜晚,一千把吉他将使这首不朽的歌泣血,直到永远。智利新歌本身就成长于种种矛盾之中。它不仅仅是相对于主流统治阶级的声音存在的“被压迫者”之声,也是成长于不断变化发展的阶级斗争的形势的“反抗”之声。正是不断变幻的政治冲突和分化影响了“新歌”作为一种独立的音乐流派的定义。拉美所承受的帝国主义的压迫不仅来自于经济、政治层面,还反映在大众文化层面。新歌运动本身就起始于对美国文化工业侵略的反叛。在文化工业的影响下,西方的商业歌曲也充塞了智利的音乐界,许多智利歌手为了市场将自己的西班牙语名字修改得更加“美国化”。与此同时,被称为新民俗( neofolklore)歌曲的民谣音乐也发展起来,本该反映人们生活的民谣也成为了廉价的消费品,智利农村被塑造成田园诗般的世外桃源,人民的生活被感性地理想化了,只剩下了对祖国、故乡、爱情的赞颂。而新民俗

==========第231页==========
    中流丛刊2020年第3期
    231/284
    歌曲的演唱者也向上层阶级靠拢一一需要身着晚礼服、发型整洁、打扮考究。这对于出身贫民的质朴歌手们来说,这样的环境十分压抑拘谨。维克多曾说:“文化入侵像一棵参天大树,阻碍了我们看到自己的太阳、天空和星星。我们为了重见天日而斗争,必须要将这棵大树连根拔起。”为了远离这种精致而谄媚的文艺气氛,也为了给志同道合的艺术家朋友建立一个自由交流的空间,一些艺术家纷纷组织起了小圈子(peia),其中最有代表性的就是“帕拉兄妹之家”,即比奥莱塔的一双儿女:安赫尔和伊莎贝尔所主持创立的“帕拉兄妹之家”不仅仅是一个崭新的歌曲运动的据点,还是拥有左翼观点的人们交流的空间,因有各种各样的“革命者”而著名从马克思主义者到左翼天主教徒、从工会成员到进步学生。在简陋的长凳上和烟雾缭绕的环境下,人们彻夜交谈、演奏、唱歌,小小的陋居常常人满为患。随着拉美其他国家军事独裁的发展,帕拉兄妹之家还成为了巴西、鸟拉圭、阿根廷流亡歌手们的庇护所。在这样的环境下产生的具有强烈的人民立场、底层色彩的音乐,不可能不和大众政治发生紧密的联系。随着六十年代末社会形势的变化,这个艺术家小圈子不仅成为连结智利乃至整个拉美大陆进步歌手的组带,也与社会运动融合在一起。首当其冲的便是维克多的歌曲《Movi1 oil special》被广泛地运用于智利1968年争取大学改革的街头运动之中。维克多很高兴自己的歌曲成为了日常生活斗争中的一部分,甚至在街垒现场录制了这首歌曲,音乐背景中便有催泪弹爆炸的声音。而随着运动之后大学改革的推进、院系组织的调整,学生和工会运动的联系也日趋增强,维克多可以不必去他所厌恶的媒体上演唱,而是能够更多地接触到他所想要去接触的工农群体越来越多的工会组织邀请维克多去演唱。智利的工会活动有着激励艺术创作的传统,在工会的文艺活动中,工人戏剧、诗朗诵和政治议上的歌曲都发展起来了,这在大多数工人还是文盲的环境下显得十分难得。而维克多去演唱有时是为了支持罢工活动,有时仅仅是因为工人们热爱他的音乐。维克多也越来越意识到音乐作为抗争的武器这一作用。他说:“一个艺术家,如果他是真正的创造者,那么他就像游击队员一样危险,因为他具有极强的沟通和交流的能力。”而后,维克多越来越深入地参与到抗争活动之中。1969年3月9日,智利延基韦省( Llanquihue)蒙特港( Puerto Montt)防暴警察用暴力方式清理了占地运动贫民在空地上建造的破屋,造成了七人死亡,七十多人受伤,一个九个月大的婴儿因为吸入催泪烟雾而死。圣地亚哥因此爆发了大规模的学生和警察间的冲突。维克多创作了《蒙特港之问》( Preguntas por puerto Montt),在歌曲中直呼内政部长和省长的名字质问他们:“您应该回应,佩雷

==========第232页==========
    中流丛刊2020年第3期
    232/284
    斯・苏可里奇先生( Perez Zu, jovic),为什么面对手无寸铁的人民,要用机枪来回答他们。佩雷斯・苏可里奇先生,您把您的良知放进棺材埋了起来。南方的所有雨水,也无法洗清你双手沾的鲜血。”维克多的妻子还记得他演唱这首歌的模样:他紧绷着分开的双腿热血在他周身和吉他上流动,仿佛他的生命就依赖于歌唱。因为这首极具战斗性的歌曲,他被上流社会的人威胁攻击。维克多创作过许多控诉强权暴力的歌曲,新歌也常常使用在抗议场合之中,但这首歌并不“自我定位”为“抗议歌曲”。维克多对“抗议歌曲”保持着清醒而冷静的认识,他明白文化工业是如何收编“抗议歌曲”的一一“首先,将抗议歌曲纳入批量生产和商业渠道。然后,树立抗议歌曲偶像,借助于这些偶像麻痹青年的天然反抗性。这些偶像将像其他商业歌星一样遭受昙花一现的命运。所以与其说我们是抗议歌手,不如说我们是革命的歌手。”“如果在音乐创作的背后没有一个革命的人,那就不会有什么革命歌曲。我所说的革命不是指知识分子的浪漫主义、标语口号或革命幼稚病;我指的是在我们人民的感情表达中,那部分最高贵、最朴素、最深沉、最真挚的东西。”作为智利共产党和人民阵线的支持者,维克多也为社会主义鼓与呼,参与创作了《我们必胜》( Venceremos)这一人民阵线竞选歌曲。在1970年人民阵线当选之后,进步知识分子们满怀希望与热忱去探索和平建设社会主义的道路。维克多曾写道:“我真想变成10个人来做10倍应该做的事情。我们遇到了千载难逢的机会尝试通过和平道路创立社会主义社会,我们不应该放弃这个机会.全世界都在期待着我们。”面对自然灾害与复杂的国内形势导致的生产、交通问题,维克多和大学师生常常参与义务劳动一一救抢收、搬运、下矿井,他还是用他那明朗、热情的微笑鼓励着每位为新社会付出劳动的同志。投身于建设的生活也是充满创作灵感的生活。在救灾之中维克多夫妇曾收留过一个幼童卢钦,维克多便以他为题创作了《卢钦》( Luchon),歌唱城市贫民区儿童的生活。在他留存于世不多的视频资料中,就有演唱这首歌的录像。他解释这首歌的创作背景时说到,我们的国家有千千万万这样的儿童,而以后,他们将成为工厂劳动者,成为工厂的主人翁。为了赞美人们义务劳动建设新世界的热情,他曾经创作过《志愿多美好》(Quelindo ser voluntario)这一首歌曲:“最美好的事情,就是去志愿劳动。修建社区公园,建桥架屋铺路。继续向着我们的目标,前进
    然而和平的建设时光还是短暂的。维克多・哈拉在短暂的35岁的一生中创作的最后一首歌曲,就是他在智利体育场饱受折磨时写

==========第233页==========
    中流丛刊2020年第3期
    233/284
    下的。他还没有来得及创作旋律,甚至也没有把词句写完,军警就再次将他带走了。一个年轻人把记录着他最后的作品的纸条塞进了袜子里。这首歌叫《我们是五千个人》( Somos cinco mil):我们是五千个人,在这座城市的这一小块地方。在整个国家每一个大大小小的城市里,仅仅在这里就有一万只手,它们曾播下种子,它们曾让工厂运行。当我不得不诉说恐怖时,歌啊,你让我唱得多么艰难
    他在承受着最后的殴打与折磨。枪托砸向他的双手,军官喊着看你还能弹吉他吗,婊子养的!”承受了四天非人折磨的维克多竟又开始唱起了《我们必胜》
    千条锁链将被打断,我们
    终将战胜苦难…”1973年9月23日,智利诗人聂鲁达病死在圣地亚哥的医院里。25日,首都圣地亚哥几百个人冒着被追捕的风险,为他举行了隆重的葬礼。当装甲车开来威胁送葬队伍时,队伍中响起了由远及近的声浪:“巴勃罗・聂鲁达,现在、永远和我们在起!”“萨尔瓦多・阿连德,现在、永远和我们在一起!”“维克多・哈拉,现在、永远和我们在一起!”维克多的死成为了音乐反抗强权与独裁的永恒象征。这是拉丁美洲20世纪人民文艺的缩影,也是斗士们奋斗至死的缩影。生于大地的吉他音乐天性便与底层生活血脉相连,而被不懈的群众运动和坚韧的人民哺育的歌手们,他们的命运从他们拿起吉他的那一刻起就已经注定了。只要阳光和风还在哺育着这个热情如火的民族,它便还将顽强生长、不断斗争,新歌便还是一个在路上的运动。正如智利新歌运动最重要的音乐节“新港音乐节”标志中所引用的一句歌词:继续在路上开辟你命运的航迹吧,没人能夺走你播种的快乐。
    本文原载于《多数派》,原题为《音乐「智利新歌:不会沉默的人民之声》。)

==========第234页==========
    中流丛刊2020年第3期
    234/284
    〔钩沉)
    1992年:中国向右,我向左
    张耀祖
    2018年5月“八青年”的《时代先锋》创刊,约我为他们纪念马克思诞辰200周年专栏写篇文章,我以“走进马克思”为题,从自己排斥马克思、寻找马克思再到走近马克思,计划分三部分向青年讲述自己思想成长的历程(其中的第一部分附于文后)。刊登了第一部分后,七月他们就去了南方,现在他们身陷囹圄,刊物自然也停办了,我就没有再接着写下去。现在已经跨入2019年了,30年前我跟他们处在一个年龄段上
    大学刚毕业,都是二十三四岁
    处于单纯幼稚的时期。最近大家都在总结青年人的经验教训,红色中国网便约我把这一时期的社会生态,包括自己和当时一些政治青年的思想状况写出来,以为前车之鉴
    我从自己大学刚毕业进入社会说起。
    上世纪八九十年代,是个“关系改变命运”的时代。小关系小改观,大关系大改变。当时社会主义制度留下的公共资源还比较丰富,城市在进行“放权让利”改革,各公营单位领导有了较大的处置财物和用人自主权,领导用不着犯错误为谁专开“后门”,大学毕业生靠一点熟人关系,一点小礼物就可以获得一个较好的岗位那些固守“个人奋斗”、“实现自我价值”的书呆子如果拒绝“同流合污”,只好随便他们自视清高了!
    我三哥是1970年文革期间被从农村招工进的宁夏银川橡胶尽管是普通工人,因为能写会画,被从车间“以工代干”调进了报编辑部,自然能跟厂长等领导层说上话,介绍我进了他们的厂办农场当技术员。在家里人看来,毕竟有个大学文凭,先留在大城市大企业,避免被分配回宁夏西海固山区,在农场过渡两年再调总厂

==========第235页==========
    中流丛刊2020年第3期
    235/284
    任职不算难(当年人们更愿意到国营工厂,也不愿意选择到银行税务等服务部门)。在农场,场长已经把养猪场养鸡场以及蔬菜园水稻田都承包给了自己的亲戚故旧,除了接待喝酒带我,炫耀自己有个大学生作助理而外,并不需要我干什么工作。和青工一起住在.厂单身宿舍,我看书他们喝酒斗殴,互相都别扭,后来他们自己宁愿挤在工友的宿舍里也不回来住了。失去了人生目标,空闲时间越多越感孤独!忍受了三个月后,我借故考察肉鸽养殖技术引进项目,到了西安,希望在那里找到自己的发展空间。场长巴不得我早点离开,以免威胁到他的官位,为此还特批给了我两万元的考察经费。
    下海
    上世纪八九十年代,人们把放弃公职(或停薪留职)去从事私营经济活动称为下海。
    知识分子的春天是短暂的。无论是在书籍报刊还是广播电视里,反人们恢复高考以来建立起来的价值观,读书无用论又有了某种真理性,“知识就是力量”、“科技是第一生产力”在“时间就是金钱,效率就是生命”的口号面前显得既无力又空洞。兼具冒险和创业精神的企业家被渲染成了这个时代的英雄!以往的革命英雄渐渐从人们]的视野中淡出,马克思的“人是社会关系的总和”既难于理解又不实用。真正的英雄是拯救克菜斯勒的美国企业界传奇人物艾柯卡(《艾柯卡自传》),真正能够为自己带来实际利益的人际关系学鼻祖是卡耐基(《人性的弱点》)。总之,社会已经显现出种潮流,革命英雄已经远去,中国知识分子的“自我价值实现”只是昙花一现,美国式的企业英雄开始倍受人们的追捧
    但我仍然我行我素,打算考取研究生,离开当时甚感偏远落后的宁夏。西安是西北五省区最大的省会城市,这里高校云集。我这次来的真实打算是寻找机会旁听陕西财经学院的经济类课程,可能的话考取这里的研究生。我二哥在西安某空车部队当军官,他正好认识一位财经学院的教授。这位教授一见面干脆泼了我一盆冷水,说近年来研究生报考人数在逐年下降,甚至有在读研究生退学下海的。知识分子待遇低没前途,他的一个学生抓住了机会一两年就功成名就,还是搞经济的好云云。

==========第236页==========
    中流丛刊2020年第3期
    236/284
    个不经世事,仅靠生吞活剥书本知识构建起来的“人生蓝图”是脆弱的!眼见令人崇敬的教授在叹息,眼见挣钞票的人成了时代的英雄。刚走出象牙塔,又来自小地方,经不住一见世面,梦想就开始支离破碎掉了!
    有个名人说过,“如果你不知道去哪里,哪一条路都能把你带目的地。”这当然包括人的最终归宿。
    1988年,我23岁,却遇到了发财的机会,就这样“下海”了。鉴于八十年代中期实施的以生产资料为主的“价格双轨制”导致的经济混乱,1988年国家进一步实行生活资料的“物价闯关”政策,由此造成了一次全民抢购风,从而导致通货膨胀,经济秩序越加混乱,为一些人带来机会也给更多的人带来了灾难,并为来年的政治风波埋下了伏笔。三十年过去了,为使青年人了解当时的社会背景,这里有必要费些篇幅,结合有关材料对此做一说明
    所谓“价格双轨制”是为了打破计划经济体制,同样一种商品实行两种价格,即计划价格和市场价格的一项政策。通常计划价格远低于市场价格。这项政策后来被美国诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨赞许为,是由统制价格转向市场价格的“天オ的解决办法”在双轨价格的条件下,作为生产厂家为追求利润最大化,总会千方百计地少生产价格较低的计划内产品,多生产价格较高的计戈划外产品,还要想尽办法把计划内产品拿到市场上卖高价,因此,些计划范围内的合同就不能完成了,计划失调;作为用户,就千方百计地多买计划内的商品,少买计划外商品,还会通过各种手段去套购计划内的商品。显而易见,倒买倒卖远胜于直接生产商品。结果计划失控,市场机制也失灵了。到1988年,出现了经济秩序大混乱,倒买倒卖风盛行。
    今天我们都熟悉这样的话:“改革出现的问题需要靠改革来解决”、“为改革开放杀出一条血路”等等。的确,当年为向市场经济彻底转型,中央又下了一剂猛药,叫“物价闯关”。即把涉及百姓日常生活的肉蛋糖蔬菜烟酒等副食品和电视冰箱等家用电器这类生活资料的价格也放开了(“价格双轨制”主要涉及的是煤炭石油钢铁木材等生产资料)。结果猪肉价格涨了六成左右,蔬菜涨了成;茅台酒的零售价由20多元一下子涨到290元,中华烟也由每包两块钱涨到12元,一个教授一个月的工资买不到一瓶茅台酒;彩电、冰箱、自行车等越涨价,百姓越是抢购;甚至从草纸到电池,

==========第237页==========
    中流丛刊2020年第3期
    237/284
    从服装到鞋帽,食盐、火柴等等,一句话,老百姓是见什么抢购什么。全民抢购,物价飞涨,“倒爷”数钱累瘫手,老百姓刚积攒的点现金变成了价格奇高的储藏货物!
    跟生产资料方面的“倒爷”相比,副食品和家电类生活资料方面的“倒爷”只能是菜鸟了。
    据统计,生产资料方面,到1989年3月,市场价高出计划价的幅度分别为:煤炭149%,原油213%,钢材105%,木材112%,铜150%铝124%。一些掌握计划内原材料分配权的人,只要批一个条子,卖给你几十吨钢材,你再转手按市场价卖出去,就可以轻而易举地赚到大笔的钱。甚至货物都不动窝,一张条子,一字千金。双轨之间的价差越大,条子就越值钱,能批条子的人的身价就越高
    能把计划价格的生产资料倒到市场上去卖的“倒爷”,可不是普通的老百姓,他们都是一些有权力背景的人,群众称之为“官到”。这也许就是那些今天被称为“红二代”的高干子弟们第一桶金的来源。在天津一家宾馆里,曾经发生过这样的事。一位“倒爷”将手中的一张钢材提货单,卖给同房间的另一位“倒爷”,每吨加价200元。第二位“倒爷”又把提货单卖给第三位“倒爷”,每吨又加价200元。就这样,这张提货单没有出旅馆,就倒腾了四次,
    四个人不费吹灰之力获取了暴利。这批钢材的价格最终由每吨700元加到1600元。
    用手头一点儿现金做二道贩子,倒手赚的都是小钱;用挂靠在国营企业和街道办事处名下的有工商正式注册登记执照的各类服务公司、服务部,利用本单位流动资金,赚的是大钱;由国务院、各部委、各省、军队、大学以及科研院所等具有权力背景的单位所仓办的“公司”,背靠银行,赚的可就不只是钱了,可能就是一个业
    我二哥的部队是一个团级单位,他是后勤处长,负责为本部队赚取外快。当时个人是很难注册到工商营业执照的,换句话说,谁有一张工商营业执照,甚至无需流动资金就可以名正言顺作“倒爷”。他们部队有个军人服务社,可以经营品种繁多的副食品和家用电器,只要关系广,赚钱是轻而易举的事。我被他唤来作助手,他们单位吃肉,我也能喝到汤
    百无一用是书生,教条主义是死读书者的绊脚石!我学了一点经济学知识,懂得流通领域一般不创造价值,倒买倒卖是奸商而不

==========第238页==========
    中流丛刊2020年第3期
    238/284
    是真正的企业家。我兄弟俩毕竟还算老实人,奸商的那种唯利是图、见利忘义、尔虞我诈我俩学习起来有困难,感到赚这种钱太肮脏太受煎熬,其作派也令人厌恶。他们部队内部也因分赃不均闹矛盾。所以我提议我们还是搞实业,项目就是我名义上正在考察的肉鸽养殖项目。二哥一听我的论证就动了心,决定干起来。肉鸽,顾名思义,就是专门培育的供食用的鸽子品种,广东和港澳地区的人喜欢食用。所谓“无鸽不成宴”、“一鸽胜九鸡”。传说宋庆龄就只吃鸽子不吃鸡。改革开放的风是从广东刮起的,那里追捧的东西不久总会在内地风行。况且,我正好是学畜牧专业的,专业对口;西安又是个旅游城市,高级酒店林立,珍稀禽类需求旺盛。结果部队领导一致赞成,项目获准很顺利。部队工商注册了“中国人民解放军
    XXX部队军地肉鸽场”,我们共同出资,由我负责承包生产经营。
    有时候成功就是个陷阱!我的畜牧专业令部队领导信任,项目论证更令他们折服,但是水有多深,浪有多急,在大家共同趋利的情况下没有人去多考虑
    肉鸽的生产有几项关键技术。一是,它们是“一夫ー妻制”必须公母配对,正确鉴别公母达到恰当配对是个技术关键。二是因为肉鸽每次只产两枚蛋,公母轮流孵化18天,乳鸽出壳后不像小鸡那样出壳就能独立生活,而是要再由父母呕吐鸽乳喂养,直到28天后上市。理论上讲45天为一个生产周期,每年产八窝出栏16乳鸽,商家会告诉你如此这般核算就能赚钱,其实这是在理想的温湿度等饲养条件下的结果,现实中很难达到。最后一项关键技术就是疾病预防和治疗。赚钱的门道也在这些关键技术里
    养殖生产过程并不难理解,一对鸽子相当于一台加工机械,饲料就是原材料,经过一对父母鸽子45天的加工,产成品就是乳鸽,疾病预防和治疗就像机械的零配件和机械修理维护
    1989年3月份,投资大约10万元由火车运回了第一批成年肉鸽,十多天后一场水土不服引起的疾病导致一半的鸽子死亡。本来受商家欺骗,公母配对率就不高,这次因疾病死的又多是雌鸽,留下的有效生产能力只有三分之一不到。也就是说,十万投资七万打了水漂,这在当时是一笔不小的数字,七万块钱在陕西师范大学附近可以买到两套七八十平米的楼房。我当年大学毕业在大型国营企业的工资不算低,每月オ才104元!更为严重的是,由于1989年6月的政治风波,以美国为首的西方国家对中国实施经济制裁,旅游业

==========第239页==========
    中流丛刊2020年第3期
    239/284
    以及宾馆酒店业全面萧条,20元一只的乳鸽,酒店不再消费。家禽家畜又不是机器可以拉闸歇业,它们每天还需要进食,消耗饲料。初次创业即遭受打击,无需多言,当是我生命不能承受之重为了拯救自己,我从翻译出版的各种书籍里,从所谓的国际先进经营管理经验里,去寻找旁门左道。我开始学坏了,把生产乳鸽的成年肉鸽有意当成了种用肉鸽,采用公司加散户的方式,向散户提供成年肉鸽,再全部回收他们的子鸽,从中优选配对,再卖给散户,如此循环往复(相当于不加工产品了,而是直接销售加工机械了)。尽管养殖肉鸽是新鲜事物,不仅农民,城市里有闲置空间的人也是可以饲养的,但如果没有最终的产品销路,购买者还是很犹豫的。为了攻克这个瓶颈,我采取了一项今天被人惯用而当年还不多见的措施,即宣传攻势。利用空军部队的招牌,砸钱给电视台、广播电台和报纸等媒体,利用今天叫软广告的方式,渲染空军部队养肉鸽的意义;请空军老干部扮演角色,吹嘘他们庭院养肉鸽和食用肉鸽是多么适宜的修身养性办法;把我本人也包装成了一个肉鸽养殖专家,一位即将走向成功的企业家云云。总之,残酷的现实迫使人撕下“温情脉脉的面纱”,无所不用其极
    就这样,在不到一年的时间里,我便成了西北肉鸽养殖业的山大王,被人戏称为“西北鸽王”了。之所以如此迅速“崛起”,除了虚假宣传,蒙蔽养殖户,根本上还是靠蚕食和兼并其他肉鸽场家的结果。陕西的气候和关中良田万亩还是很适合于饲养肉鸽的。在我之前,陕西已经有好几家颇具规模的肉鸽场了,西方经济制裁同样使他们断了产品销路,债台高筑,生产举步维艰。无奈中,他们只能同我签订城下之盟,把场子交给我托管,挂上我的分场招牌,我则“借鸽下蛋”,用他们场的肉鸽销售给散户,再为他们支付已经压得很低的收购价格。算是比较原始的“贴牌生产”或“生产外
    商场如战场!在这里谈不上正义与非正义,所通行的是弱肉强食的从林法则。尤其是1988年的“抢购风”、“官倒风”,把全民卷进了追逐金钱的漩涡,成为一场少数大胆妄为或有特殊背景的人洗劫老百姓的血汗钱、巧取豪夺全民公有财产的浩劫,变成了一场狼和羊的角逐。它严重地败坏了社会风气,破坏了人与人之间原有的亲密关系。当时的社会还没有出现明显的阶级阶层分化,在怎样追逐自己的利益上人们仅知道有两种人:骗子和傻子,坏人和好人,
    即狼和羊。今天讲,坏人在私人会所里,那时候坏人在卡拉OK厅里。

==========第240页==========
    中流丛刊2020年第3期
    240/284
    要不是象牙塔里形成的一些公平正义观,我当时差不多就属于骗子、坏人和狼的行列了。但已经出现大脑和屁股的分裂了,这种两面人造成的精神分裂,其实比贫穷更令人痛苦!由于我们最终无力解决乳鸽销路或深加工问题,乘着1992年邓小平南巡讲话时经济又活跃起来,肉鸽养殖盈利状况还算好的时候,我见好就收,把鸽场交回了部队。随后我做技术指导同几家公司合作办了几个养殖场,把包袱转嫁了出去,自己办了一个信息咨询研究所,追随政治青年搞起了政治。
    追随
    先引用一段官方“人民网一重大事件”专栏中关于“1989年政治风波”的词条。
    “80年代末,社会上掀起一股资产阶级自由化思潮,自由化分子宣传资产阶级的民主和自由,进行反党反社会主义的活动。在此影响下,1989年4月初,北京一些高校的青年学生针对现实社会中存在的问题开展各种形式的活动,形成学潮。4月15日,原中共中央总书记胡耀邦逝世,广大群众和青年学生举行各种形式的悼念活动,但是极少数人自由化分子却利用这个时机,以悼念为借口,进行反党、反社会主义的活动。在他们的煽动下,首都及地方一些高校的学生大批涌上街头举行游行活动,西安、长沙等地的一些不法分子趁机进行了打、砸、抢、烧,学潮迅速发展成为动乱。4月26日,《人民日报》发表题为《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论,指出这是一场有计判的阴谋,是一次动乱,其实质是从根本上否定党的领导,否定社会主义制度。社论号召大家紧急行动起来,采取坚决有力的措施制止动乱。但是,形势并没有好转。5月19日晚,中共中央决定在首都部分地区实行戒严,但少数暴乱分子煽动一些人与戒严部队对抗。同时,上海、广州等地也接连发生暴徒冲击党政机关、破坏交通设施等严重事件。对此,党中央、国务院、中央军委采取果断措施,平息了暴乱。这场政治风波破坏了我国正常的社会秩序,扰乱了正常的经济建设进程,给党、国家和人民造成了重大损失。平息动乱和反革命暴乱的胜利,现固了我国的社会主义阵地和十年改革开放的成果,也给党和人民提供了有益的经验教

==========第241页==========
    中流丛刊2020年第3期
    241/284
    0年过去了,对这场“风波”只记得一些零碎的片段。记得天上午我正经过西安的中心地带北大街时,突遇成批的大学生游行,他们呼喊着“要民主要自由”的口号,道路两旁围观的群众使劲鼓掌,气氛非常热烈,令人亢奋。我几乎到了热泪盈眶的地步,放下自行车就冲向游行队伍,结果被队伍外围手拉着手的学生挡住,问是哪个大学的,我说刚毕业的,他们说这是学生游行队伍,外面的人不能参加进来。接着说,你可以去捐款。我看到有学生举着募捐箱,很多人在往里投钱,我激动得不知所措,把身上所有的钱都投了进去(那个时候一般人的工资都是一百块钱左右,随身带几十块钱已经不少了)。随后跟着队伍去了省政府,人太多,到不了前面现在也不记得具体细节了。
    鸽场是3月份投产的,4月份事件爆发时我正处在焦头烂额之中,加上又是部队的企业,我二哥严格限制我参加活动。也因为我刚到西安,没有什么熟人,只能一个人溜出去奔跑于几所著名大学听学生演讲。也许因为他们演讲的对象是学生吧,总的感觉内容比较空洞乏力,以知识分子的语言讲知识分子关心的问题,都是民主、自由、人权以及脑体倒挂之类的东西。“426社论”发表后,大概是学生为了对抗社论,口号变成了“反官倒反腐败”,结果引起社会各行各业群众的呼应,连幼儿园的阿姨都带着孩子们上街了,出现了个遍及全城的游行高潮。到处都是张贴的标语,人们争相阅览电线杆上张贴的各路消息,学生挡住过往汽车直接在车身刷写标语口号,俨然像一场盛大的节日。此后事态继续扩大,我不再记得西安还发生什么,似乎焦点都集中到了首都,大家都在看电视报道,静静观察,直至6月4日清场
    抓了些人,杀了些人,一场所谓的风波,就这么过去了。我的那位军官哥哥总会在我面前说这样一句话:你看我说会秋后算账的,你还不信!以此来标榜自己姜还是老的辣
    此后我把全副精力都用在了拯救鸽场上。后来,不记得因为什么机遇,我认识了两位西北政法学院的在校大学生,这是我到西安后首次直接接触的大学生。那个时期的大学生,反感马列,反感社会主义,“崇洋媚外”都是很普遍的,甚至官方电视反复播放的电视纪录片《河殇》,就是公然贬斥“黄色文明”(黄河文明),颂扬“蓝色文明”(海洋文明)的代表作。所以,我们的政治话题无非就是痛斥中国社会黑暗,畅谈西方资产阶级民主自由。他们夸赞我一个养鸽子的竟能高谈阔论这些高大上的东西,我也因被这些文科高材生赞赏而自喜。其中一位的中学同学,是这次事件中电视上

==========第242页==========
    中流丛刊2020年第3期
    242/284
    曾反复出现过的“21个通缉犯”之一,北京大学的杨某。这些学生大部分被关押了一半年都陆续放了出来,但学籍均被开除,也无处就业。当时内陆地区私营经济还不发达,所以相当一部分这样的学生都到了广东,或在那里做生意,或者在沿海前沿找机会去海外。后来,我专程飞去广州见了他的这位同学。这大概是1991年的事我26岁。
    广东是中国的肉鸽集散地,此前我曾经去过几次,或开肉鸽养殖学术会议,或调用鸽种。这次到广州,却成了我人生道路上的又个大的转折。此前我从未接触过首都名牌高校的大学生,这次到广东见到这么多北大清华人大北航等高校的“精英”大学生,甚至在我当时看来,是创造历史的人物,我的确无法掩饰自己崇敬的心理,甚至为了一个自由民主平等的美好社会,从此愿意追随他们。他们建议我到广州来发展,记得阐述的理由是,这里经济发达,自由度高,也容易得到海外支持,实现民主自由需要经济的支撑等等,而我却不大喜欢广州的那种“金钱氛围”,也不大认可有了钱再去争取自由民主。不管怎么样,我认为这似乎是他们对我的欣赏,但纳闷他们为什么不喜欢跟我多谈政治理论,我当时唯一能解释的是,他们是政治精英,我大概不配跟他们谈论这些高大上的东西。后来遇见李民骐,我便有了另一种解释。他们当时在做电子产品贸易,经营状况不大好,快支撑不下去了,我离开广州时答应给他们注入几万资金,算是对自己不能从事却心向往之的政治理想做的一点儿投资吧。顺便说一句,我至今想不明白,当时他们大批聚集在广州,做生意,也吃喝玩乐,也谈政治搞串联,甚至同海外也保持着这样那样的联系,为什么就没有一次遇到过公安机关的干预?
    回到西安后,不记得了,但显然是经广州的青年介绍,不久就有西安的青年找到了我。记得有“21个通缉犯”之一的北航的郑某某,之一的清华的周某某,还有西北大学、西北工业大学、延安大学、中国人民大学等高校的学生领袖们。他们都是刚二十出头的青年学子,被开除学籍,无处就业,漂零在外,生活的确很不容易。国营单位单从政治上考虑,也不可能为他们提供就业岗位:他们认为的阶级基础
    中产阶级私营企业主,一方面怕担政治风险,
    同时也因为他们搞的这场运动,中断了自己倒买倒卖致富的路子以及运动后中央限制私营经济的政策而生埋怨,同样不会给他们提供帮助。我今天在这里标榜自己毫无意义。想当初,也许只是因为自己胸怀民主自由理想,感念他们为此付出的代价,崇敬他们创造历史的勇气,从而愿意为他们效犬马之劳。我为他们专门租用了一套
    三室一厅的房子做活动和接待之用,接待宴请和唱歌放松的费用自

==========第243页==========
    中流丛刊2020年第3期
    243/284
    然由我买单。时间久了,我发现我所崇敬的他们并不实际从事争取民主自由的斗争,口ロ声声的民主自由只是知识分子发表见解的自由,所谓言论自由;相互见面津津乐道的是谁是某方面的领袖,起过如何大的作用;期盼中央某个有自由派倾向的人物扭转乾坤;兴奋于境外媒体对自己或自己所关注的某个事件的报道。一句话,就像我们今天某些文革造反派领袖陷入一种“文革情结”一样,这些自由派领袖完全陷入了一种“六四情结”之中。在我同他们的接触中发现,普通工农很少能够进入他们的视野,甚至还遣责当初城市工人没有鼎力支持他们,咒骂工人是反动的一帮。(事实上,起初他们把这场所谓争取民主自由的运动,看作是自己在广场上独有独享的独角戏,工农的参与反而会破坏其纯洁性;待到后期运动处于颓势时,又到工厂大门口用“现在不站出来十年后你们就会失业”的话胁迫工人,而此时的工厂管制已经强化起来了。可怜某些不知内情的下岗工人今天还在念叨,当初愚味落后没有听这些自由派大学生的话。其实,这些信仰资本主义的自由派大学生哪里有什么远见;他们要是侥幸上台,一样是搞私有化、让大批工人下岗,决不比后来的“朱地雷”手软
    事实上,就参与运动的人来说,包括几个不同的方面。首先,由于198年的特权“官倒”得利,百姓“抢购”失利,形成了来年“反官倒反腐败”的群众基础;其次,自由派领袖(包括中央某些高层人物)以争取“自由民主”为口号,实质是以彻底改变社会主义制度为目的,并企图领导这场群众运动;第三、“自由民主”的精英诉求与“反官倒反腐败”的群众诉求大相径庭。这场运动一开始是通过與论和大学生动员全国民众的,但舆论领导权掌握在自由派手里,自由派在失去群众以后,领导运动走向失败就是不可避免的
    失败了不从自身寻找原因,却归罪于群众的落后和不觉悟,或者某个团体和集团没有给予鼎力相助,大概是无论右派精英还是左派精英都普遍存在的问题。由于激进冒进导致失败后,接着便是右倾保守、沮丧失望,甚至背弃理想,追逐眼前利益,这些恐怕也是左右精英共同所有的。1991年12月苏联的解体暂时地为他们提振了精神,似乎预示着中国也将出现一个叶利钦式的人物。我还记得苏联解体几个月后,北京来了一位学生领袖(他们当时向我保密了此人的姓名),神秘地给我们“传达”了1992年3月邓小平南巡讲话尤其是同年4月25日国务院副总理田纪云接着在中央党校的一个讲话(田评价了发生在四个月前的苏联解体。他认为,“根本的问题是要把经济搞上去。苏联的垮台,
    最根本的原因是它那个模式

==========第244页==========
    中流丛刊2020年第3期
    244/284
    的社会主义没有能创造出比资本主义更高的生产力发展水平。”据说这次讲话得到了在中央党校进修的高干们的热烈鼓掌。田纪云后来自己讲,他的报告得到了邓小平的肯定,以及万里的热烈拥抱)把“民主自由”变天的理想委托于某个高官,我们自己抓好经济,是这次“传达”的要旨。
    后来的事实证明了,他们大部分人相继放奔了自己的理想,去闷声发大财”了,而且确实发了财,并小有成就
    我追随他们走到这个时刻,民主宪政的理想也几近破灭。只可惜,物欲横流几乎毀掉了在这场运动中产生出来的相当一部分政治青年的理想。有钱就有堕落的条件和资本,我也在堕落中痛苦着挣扎着
    三、左转
    经验上有一种说法,一般人成长到二十七八岁的时候,是思想变动比较剧烈的时期。青春即将过去,而立之年将至,如何处理理想与现实之间的关系似乎变得尤为突出。
    1992年我27岁了,五月份孩子刚出生,我妻子已经开始为孩子的未来作打算了,提出了各种能够提出来的要求。这个时候,一个比我小四岁的更为理想主义的青年来敲我的门,这个人就是后来赤化我的李民骐。
    李民骐是1969年生人,中关村长大,有着我们农家孩子羨慕的家庭背景,是一个含着金汤匙出生于高级知识分子家庭的独子父亲是中科院力学所的博导,母亲原是北大物理系的一名教授,八
    十年代中期去了美国一所大学工作。他小学上的是黄帅就读的那个中关村一小,中学是北大附中,大学上的是当时厉以宁当系主任的北大经济管理系。八九事件的时候,由于同广场学生领导集团意见相左,被排挤在了边缘,运动失败后为总结经验教训,开始潜心研究马克思主义理论。1990年6月3日晚因在北大三角地演讲,12天后被开除学籍,当日刚一进家门即被警察带走,后被判刑两年1992年6月从秦城监狱出狱后,先后到河南、福建、广东找他们的“同伙”,由于他的马克思主义者色彩太浓,不受广州同仁的待见。9月份,他从南方返回到达郑州时给我打电话,开门见山就向我要钱,

==========第245页==========
    中流丛刊2020年第3期
    245/284
    连个“借”的托词都不用。因为人还没见面就要钱,感觉此人特别不懂人情世故,所以他的话我至今还记得。他说明是谁介绍的后,直接就说:我到郑州了没钱回北京,你能不能给我点钱。这个时候我对他们这样的人已经缺乏好感,也不太愿意给他们钱了,就勉强回答他先来西安再说。
    他是上午十点左右到我家的,我正在忙,就安排他在一个小房间里坐下,到中午吃饭时我去叫他,他竟然要我等他十多分钟写完篇文章,这真令我刮目相看,完全不同于他们那些同仁,没到吃饭点都等起来了。不过我也没有宴请他,而是带他到楼下小面馆吃了个便饭。
    晚上喝酒时,他先把自己的读书笔记给我看,我以很厌悉的态度拒绝了。我说我最反感两个“主义”,一个马克思主义,一个社会主义!不许他在我面前提它。我当时认为社会上一切不好的现象都是这两个“主义”造成的。我们边喝酒边交换政治观点,他竟然评价我其中一个观点很接近马恩,我说你别侮辱我了,他就翻开随身带的马恩选集,指出一段让我自己看,我一看果然接近,这太令我惊讶了。这大概是我平生第一次看到的一段马列原文。此前我头脑中的“马克思主义”,充其量是为应付考试强记的一些标准答案,根本不懂马列的真实思想。那为什么又反感马克思主义呢?答案也很简单,凡是官方的就不加思索地反感和抵制,凡是社会上的阴暗面我都归罪于社会主义。李民骐很明智,为了“俘获”我,他从不同我发生争论,而是不失时机地夸赞我,小心谨慎地引导着我。记得那时候对我思想影响最大的是一本书,即他利用我的“崇洋媚外”心理(马列何尝不是洋人!),送给我一本美国著名的马克思主义者、历史学家莫里斯迈斯纳的著作《毛泽东的中国和后毛泽东的中国》。竞然还有美国人赞赏毛泽东,肯定文化大革命,我完全被颠覆了!
    获得了我的好感,李民骐也就在西安住了下来。晚上除了陪我喝酒聊政治外,他也跟西安的自由派进行辩论,我从中学到了不少东西,对我的思想影响不小。比如,在李民骐见我的前后,有一个短暂的时期,我跟着一位人大法律系的自由派学生领袖(一个叫黄钟的青年)研读法西斯主义的东西,他还送给我一本希特勒的《我的奋斗》,我们企图从这里找到自己的政治前途,李民骐及时地把我矫正了过来。我后来到北大读书时,因为黄钟说下岗工人是好吃懒坐的一个人种,应该把他们灭掉,为此我们分道扬镳了(黄钟后来当了《炎黄春秋》的副主编)。那段时间,李民骐经常挎个军用

==========第246页==========
    中流丛刊2020年第3期
    246/284
    书包,独自一人到工厂职工宿舍,敲门入户搞调查访问,或者把他写的涉及职工房改问题的文章,利用我的打字复印设备大量复印后到西郊工厂集中的地方,在职工下班骑车回家路过时发散给他们。当年十一国庆节前,他回了一趟北京,在途径石家庄时,竟然到石家庄陆军学院去“策反”正在军训的学生,当即被抓捕,大概被关了十多天。后来听他父亲向我说,国庆节期间,他家来了警察,态度很不友好地告诉他说:“给你儿子送被褥去!”他父亲向我抱您“我好赖也是个博导吧,就这样让一个小警察呵斥我。”表现出对自己儿子的无奈!后来我才搞明白,他有这样的家庭却没有钱花,是为了避免父母干预自己,他从不跟父母要钱,他回北京也很少回家,而是到北大跟朋友住在一起。
    1993年6月2日,李民骐叫我同他一起去趟北京,说是去见见北京几所高校的在校大学生。我正准备去广州谈一笔肉鸽生意,已经派了两个人先期到达广州了,我表示去不了,他建议我绕道北京。我一想也可以,我还从没有到过北京,这次去可以看看天安门我们2号晚从西安乘上火车,他随身携带了80册复印制作的非法刊物”《彼岸》,还为这次讨论会写了讨论提纲,上了火车他オ告诉我这些,并让我看了他写的提纲。那时候火车比较慢,大概是3号下午途经保定站的时候,上来了十多位北京市的政保警察,把我俩直接带到了餐车车厢。记得他们有录像的也有拍照的,我当时好紧张,感觉小腿肚都快要抽筋了,但为了形象不至于太差,头脑里浮现出了电影里的英雄人物,努力地扬起头挺起胸来。李民骐此前经历过抓捕,还比较镇定。录像拍照结東后,我被带到一个软卧包相,审讯就此开始了。到了北京站,直接把我俩分开押上停在站台上的小汽车,直接送到了通县(现在的通州区)一家宾馆。通过审讯我才意识到6月4号这个特殊的日子,否则我大概是不敢跟他过来的,也オ知道这次李民骐玩得真大。他不仅召集了北大清华人大等高校的一些在校学生,还有十几名香港的大学生。由于这次来京开会的细节李民骐没有给我讲多少,我也不知道多少“秘密”天想来也没有什么秘密,所以审讯时我也讲不出多少东西来,压力也不太大。只是他们威胁我说,“非法刊物”是用我的打字复印设备制作的,是“作案工具”,可能会被没收,这让我比较担心害怕。除此之外,八天时间里更像是集中学习改造,住的是宾馆,饭菜很丰盛可口。当时主审我的是一位50多岁的老警察,政治素质高,理论水平也不低,主要是对我进行教育,要我以后好好做生意,不要参与这类活动等等。结東时要我写“悔过书”,我当时不答应感觉这不是叛徒了嘛,留在档案里不就是人生污点了嘛!最后老警

==========第247页==========
    中流丛刊2020年第3期
    247/284
    官也网开一面,要我写个“说明书”即可。记得我写了由于自己马列水平不高,认识出现了偏差云云
    这次到北京遗憾没有看一眼天安门,西安市局政治保卫处来了位科长和副科长,把我直接从通县接了回去,在火车上我们一路还聊了不少政治话题。到了西安,他们的处长还为我们接了风,并指示送我回家的人不要把警车停在我家门口,以免影响我做生意。我毕竟是“从犯”,况且也没有对西安造成什么危害,他们自然没有难为我的必要。第二天我就去了广州,李民骐比我晚两天放了出来。半个月后我俩又被西安政保捉了进去。
    事情是这样的,李民骐在西安时,以招募家教的名义在西北大学和西北工业大学结识了一些大学生,这次从北京放出来后,又同香港的一些大学生联系,想把两地大学生联系起来,在西安搞个大学生联谊组织,结果被西安公安发现。警察威胁大学生,不讲出实情,就会被开除学籍,学生就交代了六月底香港会来一位联系人的事
    天黄昏时节,我从渭南一家鸽场赶了回来,李民骐已经把西安的几名大学生和香港的联络人带到了我家里,我刚进家门,就有
    七八名西安的警察闯了进来,立即向我们宣布了搜査令。宣布的人是接我回西安的那位副科长,他在宣布的时候,由于气氛紧张,腿都有些颤抖,另外比较紧张的是我和李民骐,其他人,包括那几名大学生和香港的联络人倒是都显得镇定。事后我问过李民骐,我俩比学生都怂包,怎么搞政治啊!他回答说,他们不知道什么,咱俩心里有鬼啊!的确,家里放着很多材料,还有各种信件,搜到了的确比较麻烦。他们翻箱倒柜,甚至把我夫妻的大床都掀了起来,大约晚上11点多的时候搜査结束,并把我和李民骐带到了一家宾馆,连夜突审起来。
    主审我的是那位接我回来的刘科长,这次审问就不像我们在火车上聊天那样融洽客气了,审的也不是关于大学生联谊会的事,而是算旧账,从我跟西安的政治青年开始接触说起,包括我在西安接待过的各种名人,比如被称为“曹破产”的曹思源,担任过人民报社总编辑的胡绩伟等等。总之,我曾经接触过什么人他们是了解个大概的,这次就是要一件件地说清楚。
    连夜审问到第二天上午九点多的时候,包括他们也是心烦气躁了。刘科长和记录员占用了宾馆唯一的两把座椅,我坐在床上,由于这次去广州住宾馆染上了脚气病,奇痒无比,我老是挠脚,也不

==========第248页==========
    中流丛刊2020年第3期
    248/284
    好好回答他们的问题,结果刘科长给我发脾气了。他警告我说,门口有执勤站岗的,他佩戴着枪呢。我也被激怒了,从床上跳起来吼道:“你让他进来把老子毙了!”气得刘科长把案卷摔在桌子上,甩门而出。
    会儿进来一位老警察,他拿着一盒红塔山香烟来哄我,我说,这还差不多,有话好好说嘛,有什么大不了的。你们不是也说,我是牙膏,你们是挤牙膏的嘛!我就告诉了他我知道的一件事:下个月王丹(最著名的学生领袖)要来西安!他如获至宝,马上就跑了出去,不一会儿刘科长就进来了,还向我道了歉,我也向他道了歉,气氛又缓和了。他让我抓紧睡一会儿,中午还可以喝点啤酒。他们那个时候关注的重点是自由派的问题,焦点是是否在西安存在组织的问题,而这些问题自由派聚在一起肯定会涉及到,但却是回避我的。毕竟我不是他们圈内的人,我对他们的价值就是我有些钱,他们设计一些经济活动的时候,或者接待一些来西安的名人时需要我付账罢了。我被李民骐开始赤化以后,他们就比较排斥我了,开始疏远我了。在审讯的时候,我使用一些马克思主义语言的时候,主审官还嘲笑过我:不要以为我党是马克思主义的,就用这种语言来蒙骗人。他们哪里会相信还存在信仰马克思主义的青年人!
    审讯的问题都很琐碎,好像都是在印证一些他们已经掌握但최不准确不全面的东西。什么跟谁谁谁在一起吃饭,吃的是什么菜,左边坐的谁,右边坐的谁,都谈一些什么问题等等。谈的什么问题,自己可以装傻,人的记忆能力有大小,谁能把什么谈话内容都记在脑子里,他提示了就可以说几句。都跟谁在一起,吃的什么饭菜,这些内容骗不了人,说错了会让你反复回忆,直到得到印证。有人可能说,你还是不坚定,可以不张口说话嘛!就我的经验,除了知道张春桥一言不发,或者说不说都得死的共产党员,没有不张口说话的被审讯者。不错,这里存在着斗智斗勇,但经验告诉我,他们的职业就是侦査,都是审讯方面的专家,掌握有丰富的信息,又居高临下,我们要不得小聪明,一次失误,有可能全面崩盘。他们就像是在寻找你身上毛衣线头的人,一且找到,一拉一条袖子都会扯下来。
    此前我曾经向李民骐讲过一件事,就是我和西北政法学院那两个大学生,找了一份共产党的纲领文件,模仿写一个组织的纲领,因为意见不一致,半途而废,没有搞成,但我们还是好朋友。此时那两个学生也都毕业了,一个回了兰州当律师,一个在西安自己搞

==========第249页==========
    中流丛刊2020年第3期
    249/284
    文化公司创业。李民骐当然知道讲了这件事,对我们当前没有什么危害,毕竟没有成为事实,但公安对组织问题是有着高度的兴趣的,他以为这个可以把警察的视线引开,减少当前对自己的压力。结果,这两位也被捉起来审讯了,并讲了一些跟我相关的问题,给我带来了不少的麻烦,这使我对李民骐很恼火。两个人一起干过的事,他们会来回进行印证,最终八成都会被搞清楚,所以,在他们这些专业人员面前,秘密是很难保持的。超过三个人一起干过的事,恐怕就没秘密可言了。李民骐为了“诱骗”我坚持把政治搞下去,曾经说我是个当总统的材料,尽管我知道他在蒙我,但拿破仓不是说过“不想当将军的士兵不是好士兵”嘛,搞政治有点雄心壮志甚至野心也是对的啊。这次进来我身临其境感受到,这种想法有点幼稚。如果你扛不住交代了,你就是个叛徒;如果你不交代别人交代了,你被砍了头,左右你都当不了总统。所以,这次进来我最大的收获就是认识到,从事政治,信仰是第一位的,否则就可能走不到底。再讲点花絮。前面说过,那位副科长在宣布搜查令的时候,腿有些发颤。按理来说,他是来抓人的,有什么可害怕的。后来有警官告诉我,有些人一遇到紧张气氛就会有这种应急反应,看来见了警察就会紧张并不意味着就是个怂包!这次进来我们接触比较多,发现这位副科长其实是个老实人,善良的人。他向我讲过一件事,说他很严肃认真地主审过一位西安市的副市长,结果这位副市长官复原职了,他就遭了殃。他感叹说,好人没好报啊!其实在现实中,不全是像我们在电影电视里看到的那种漫画式的警察与革命者相对抗的图景。后来我跟看押我的警察混熟了,他们除了必须遵守警察纪律外,我们还是能够很好地交流一些社会问题的,甚至包括一些侦察反侦察技术的。那个时期电视上正在播放电视连续刷《白蛇传》,他们背过科长就跟我讲,让我别死磕了,有些事其实就是单纯为了印证,教我如何如何讲就可以交差了,为的竟然是下午大家都能看《白蛇传》。他们还给我讲过一件事,前面提到过“21个通缉犯”之一的北航的郑某某,警察只是跟他询问一件事,结果他进行人格侮辱,骂警察是共产党的一条狗,因此被扔进看守所,半年没有提审过一次,他每天忐忑不安,不知道到底会如何处置自己。放出来后我见到过他,人的脸色都是黑青的,一脸惊恐不安的神态,可以想象在里面遭受了多大的煎熬。所以,除非万不得已,斗争艺术还是要讲的,不要电影看多了,轻易跟警察个人结梁子。我们是从事无产阶级解放事业的,不是跟警察个人斗勇斗很的,否则,人家可以用整个国家机器对付你,你焉能不遭受折磨

==========第250页==========
    中流丛刊2020年第3期
    250/284
    这次我被监视居住三个星期,李民骐比我提前一周释放,并被送上回北京的火车,结果他在第一站临潼火车站就下来,又返回了西安等待我出来。我俩见面相互印证了一些口供,发现相互都有“出卖”对方的地方,無气也就消了。我俩被释放时,警察除说了些离间我俩的话外,还警告不许我俩再在西安见面,否则见到就抓。见面的前几天,是有些惊弓之鸟的狼烈相,总是发现到处都有警车。后来渐渐平静下来,李民骐蛰伏在了西安,不再出门搞活动了,开始写他的著作:《中国资本主义的发展和阶级斗争》(电子版下载地址http://content.csbs.utahedu/mli/)并怂恿我考取北京的研究生,做着离开西安的打算。
    李民骐在中国人民大学认识一位有资格带研究生的左翼教授他建议我考人大的研究生,我觉得这有点天方夜谭,我怎么敢考这种名牌大学的研究生呢。估计他当时权当着蒙我多读些马列的理论极力鼓动我试一试,为此在1994年春天我俩专门去了一趟北京。这位教授对我农学院毕业的背景不大满意,我也有些虚荣心,李民骐的鼓动也壮了我的胆,认为既然要考,还是争取考北大,那里是政治精英聚集的地方。我找到北大马列主义研究所,接待我的是后来成为至交的魏老师。我跟他要了一份往年专业考卷,按理来说是不能提供的,他是个很善良的人,破例给我提供了。我看试题也不算难,魏老师也没有歧视我农学院的背景,我当即决定考他们的研究所。1994年冬天我和李民骐都到了北京。他因为是大学三年级的时候被开除学籍的,在国内没有办法再上学完成四年本科学业了。过去他一直不接受父母要他出国的安排,现在没有选择了,1994年圣延节那天他去了美国,进了特拉华大学,补完了一年半的本科课程
    后,考取了马萨诸塞大学著名马克思主义经济学家大卫M科兹的博
    士生。我参加了1995年元月的硕士研究生考试,统考政治和英语有幸都过了线,其中一门专业课“国际共产主义运动史”没有及格,落榜了。又努力了一年,主要解決了理科生不懂文科试卷答题方法的问题,顺利考取了1996年的硕士研究生,这年我已经31岁了。李民骐曾半开玩笑地说过,中国有一个半马克思主义者(当然是指那个时代的青年人中)。现在一个去了美国,半个要独自行走了,能不能走到底还是个问号。
    2019年1月6日

==========第251页==========
    中流丛刊2020年第3期
    251/284
    农业合作化运动是极左吗?
    韩丁
    Ba)百
    韩丁,原名威廉・辛顿(Wi11 i am Hinton),美国宾夕法尼亚州雷丁镇人
    1945年,韩丁以美国战争情报处分析员身份目睹了重庆谈判1947年,他随联合国救济总署到中国河北葉县,为解放区恢复生培养出第一代农机人员。翌年,他以观察员身份亲历了山西张庄的土改,后创作了长篇纪实文学《翻身》。1953年,他从中国回到美国,被麦卡锡等人冠以“叛国者”罪名,遭受政治厄运。16年的独自耕种和与女儿卡玛的18年分离。1971年,他应周恩来之邀重返中国。后来的30年,他始终奔波在中国多村,为农业、农村和农民酒下汗水。2004年5月15日,85岁的他在美国马塞诸塞州康克市悄然辞世,墓地遥向东方。
    我非常高兴《深翻》中文版终于与读者见面了。我特别高兴的是《深翻》中文版是山西人翻译的。最使我感到满意的是张庄村的干部和乡亲们对于本书的出版所给予的精神和物资上的支持。《深翻)就是写他们的故事,因此,它的出版对他们来说意义最重大个作者很难想像他的作品的主题和故事的主人翁反过来又一次激发了他的创作更令人满意的了,他们所使用的语言和重新创造的文化

==========第252页==========
    中流丛刊2020年第3期
    252/284
    正是本书原本形成的源泉。如果《深翻》的出版不能做别的什么,我希望它能刺激山西人民,特别是太行山的人民拿起笔、录音机或电脑,开始为后代记录他们个人的、家庭的和社会的历史。告诉他们的后代,那些丰富的、鼓舞人心的、使人震惊的、令人捧腹的友好的、活跃的、无法预言的,但却是值得记忆的的复杂的故事。
    山西人民,你们的生活跨越了当代历史中最关键的,最富有生气的阶段,在你们身上有许多值得整个世界去学习的地方,你们不去记录、扑猎你们的过去,还有谁能作这个有意义的工作?
    从字面上讲,“深翻”的意思是深深地翻土。但我用这个词去象征50年代和60年代中国农业集体化通程中,合作社和人民公社的建设者们致中国农村社会建设的伟大的和深刻的成就
    今天,把这场运动否定为“过失、极左、历史性的错误”的说法是很时髦的。中国现今的土地所有制理论家们甚至提出一种理论。他们说:“从本质上讲,农业搞集体组织是经不起考验的。”他们说,播种与收获间隔时间太长,以至于,在合作制下,农民很难想像出他们个人的努力與未来几个月后分享的报酬有什么关系,因此起不了物质刺激的作用。由于缺乏物质刺激,从而导致工作质量不高,对庄稼漠不关心,低产量、低报酬。因此,合作社的结果便是“吃大锅饭”ー一也就是说,这是分享贫穷的一种委婉的说法。这些理论家更说,因为分配额小,每个人得到同等的报酬,因此是均贫。到今天,这种理论似乎已成了“真理”。现在,无论何人只要说到“农业合作化”都会说“那是一口大锅”。现今还有一种时髦的说法,这种说法认为中国农业合作化是长官通过武力,或是通过命令把合作化强加给了全中国的农民。他们还说,从互助组开始,到低级社再到高级合作社,以各种不同的形式,经历了各个不同的阶段,最后又合并为公社化的集体化运动的发展是教条主义者梦想出来,再强加给农民来满足某种理论的专横武断的作法,而不是对生活的需要和愿望的任何反映。
    我认为,通过阅读《深翻》会彻底推翻以上两种说法。《深翻》描述张庄村在建立一个广泛的合作集体农业的过程中,每一个阶段的发展,个人的利益不但没有被否定,而且是整个过程中一个重要的部分。在互助组阶段,各家各户在互助的基础上交换劳力、畜力和大农具,小孩对小孩、成人对成人、牛对牛、车对车。被划成了
    三等的耕畜定有不同水平的拉力,以相等的比率来交换。
    照习惯,当个人、家户的贡献不可能平衡时,小组就以粮食来补齐,

==========第253页==========
    中流丛刊2020年第3期
    253/284
    这样,没有人占便宜也没有人得负担别人。实际上,这样等价交换有时是会有困难的。因为,并非所有的粮食都一样,重量、湿度是否发霉,都会影响一斗粮食的价格,量具(例如斗)有时也会与标准不符。而且,对人力的估价也难免有某些主观因素。但是总的来说,在一个小组里的组员们都能克服这些困难,能收到互相帮助的效果,会使所有组员都感到公平满意。当耕畜、车甚至小农具不足时,分工合作的优点就更明显了。
    后来,进入初级社阶段,农民们合并了土地、耕畜和大农具,他们收入的分配是按照工分,这是一种按工作效果、技术和贡献来分配的制度。这不是“吃大锅饭”,而是“按劳分配”的社会主义的基础分配原则。张庄使用的主要办法是,为许许多多不同的工作确立定额标准。自从村里实行了小(生产)队核算开始,每个小队由50--60农户组成,队里为一百多种不同的农活制定了标准天的工能锄多少亩地、能拉多少车粪、能犁多少地、能种多少玉米。这样,一天完成满工作量可得10分。但是有些工作不能以个人的贡献而轻易地定算工分,在这样情况下”,小队根据每个人的力气和技术来定工分,最好的每天可得12分,最差的得4分。生产队的会计有帐,等到分配所得时,每个社员根据所挣工分分配粮食和现金。但在个人所得分配前,要从全队的总收入先交税金,再扣留公基金和公益金。公基金用来投资在生产工具的购买,公益金用来作教育医疗保健和对病、老成员的补助。这样,虽然像张庄这样的村对集体收入所制定的基本分配原则是社会主义的“按劳分配”;但在公积金和公益金的分配上却应用了一种具有共产主义精神的补充原则“按需分配”。在这一范围内,核算单位中的每一个活着的人,不分年龄、性别、健康水平和能力,对集体资产有同等的所有权,而且在教育、医疗方面享有同等的权力,对病人和老人都得给予帮助
    正是“按需分配”,这条补充原则导致了那些管理不当、领导不力的大队有时会犯绝对平均主义ー“吃大锅饭”的毛病。产量低的地方,社员们所付出的劳动只能挣得刚够自己吃的粮食。这时,往往口粮(按人口分配的粮食)和福利就要用掉队上所有的收入。所以就没有剩余可以去奖励勤劳的和有技术的社员,在这样情况下,会挫伤了积极努力工作的人,因为他们会觉得他们们勤劳工作,但收入并不高於不努力工作的人。这样的平均主义,不但会引起士气下降,连粮食产量、收入和生活水平也会随之下降,情况就会越来越糟。但是,因为一些陷入了仅有口粮水平的搞得很糟的集体,因此就指控整个体制是绝对平均主义是不对的。就整个国家来说,这些贫穷的集体只是少数,贫穷并不是解散它们的很好理由。集体化体

==========第254页==========
    中流丛刊2020年第3期
    254/284
    系是牢固地建立在现实主义的,它是有物质利益为基础的。在全国它应用的是“按劳分配”的社会主义的分配原则,它给几亿人民带来了前所未有的繁荣兴旺。因此,应该把那些搞得不好的队,重新组织起来,走山西昔阳县大寨大队的陈永贵带头走的路。陈所做的是发动群众在每个村选出有社会主义觉悟和献身精神,能先公后私的有能力的男女,由于他们能全心全意为人民服务,所以能够团结和组织起全村人,集体改造自然和集体建设,搞好副业和工业。陈把这样的人放到领导岗位上,他们先改变了家乡继而改变全县的面貌
    张庄虽然离大寨很远,但也受到了大寨的影响。七十年代初,在不同领导干部的领导下,社员们的庄稼收成很少,为了生存,他不得不在春天就到河南去买红薯乾,但经过挫折和失败,这里最终产生了有觉悟和献身精神和领导班子。这个以党支书王金红为首的领导班子一上任就发挥村里所蕴藏的智力和能力,把张庄由一个“老、大、难”村变成了一个工业和农业都出色的先进村。由于有
    十几个繁荣的工业和在山西水平较高的农业机械,张庄变成了一个
    十分令人羡慕的模范村。
    我认为中国三十年农业合作化运动的事实驳倒了“农业合作社是极左、鸟托邦,导致了长期平均主义,是吃大锅饭”的说法。70年代末期,中央农业政策调研组的多方面的研究,总结道:30%的大队搞得好,40%虽然面临严重问题,但仍可维持,还有30%搞得很差,不能轻易地重新组织起来。如果这些数字准确,那就与我在我最了解的几个地方的有限的观察结果相吻合了。这样,就有二亿四千万农民在集体化下生活得很富裕,另外三亿两千万农民起码能顾住自己。有据可査的这么大的数字很难证明“农业生产从其本质上就不适合集体所有制形式”这样说法的正确性。如果还有搞得不好,很明显的,原因不出在集体化,而是领导得不好,训练失误和政策贯彻不力ー一过早地迈向更高一级、隔阶跳跃、命令主义、权力过分集中和其它官僚主义现象。仔细阅读《深翻》,这一点就会得到证实。
    仔细阅读〈深翻》还会帮助反驳第二种理论。这种理论认为,合作化运动在各个阶段的前进,从互助组到低级合作社,又到高级合作直到公社是被那些革命的教条士义者强加在农民身上的武断专横的理论公式,根本不根据农民实际经验,而强加在农民身上。从互助组开始,真实的生活告诉我们的是,每一种形式的组织,在其发展中都存在著内部矛盾、社会矛盾和阶级矛盾。矛盾中有一部分

==========第255页==========
    中流丛刊2020年第3期
    255/284
    是较严重的,解决这样矛盾最有效的办法是或采取更高一级的机体化,向更完整的集体形式迈进,或干脆放弃集体生产。如果当时选择了后一条道路,发展个体经济,相似的矛盾终究会以更严重的、对抗性的和不可解决的形式产生出来,难道不是吗?否则,我们今天所目睹的又是什么?如同毛泽东所预料的,集体化道路构成了一个复杂的梯子,一套连续的台阶或阶段,从私有制到公有制,在各个方面都处在危急中,靠老天支配、受波动的市场支配、受个人年老体弱支配的个体生产者,到全国性的公有制经济和社会的集体网络,在这个范围内,生产力达到了充分的解放,个人安全由于整个团体的力量得到了保证。毛泽东的见解是辩证的,他描述了一个不断发展的社会,各个不同水平的集体都以他们自己力所能及的和他们自己内部的潜力所决定的速度朝着更高的多方位的合作生产前进。陈永贵十分清楚地理解了这个见解。在《深翻》题为“肥田沃土”章中,他指出了大寨及周围村庄,在一旦达到了平均水平的兴旺后如何希望前进到全公社核算,最终发展到全县核算。到那个阶段,最大的集体、在更高水平上的、具有相等繁荣程度的公社就和国家合成一体了,这样,集体的财产就变成了全民所有,而县作为一个整体则转为一个大的农业单位。陈说“这个成为事实后,我就可以领导整个县那么大的农场进行生产了
    然而,在此我要强调的不是长期以来还没有人能够实现的集体化的伟大的未来(当然在个体体制下是无法实现的),而是把集体生产从一个水平推动到另ー个水平的内部经济和社会力量的相互作用,这不是主观理想主义的法令的结果,而是由它们的成功而产生的和遇到的矛盾的结果。互助组,这个合作化的最简单的形式很好地阐述了这一点。没有足够的耕畜、马车、冀罐、犁具和牲口拉的播种机,贫穷的农户,几户オ拥有牛的一条腿,有型却没车,有车却没犁,在这样的村庄,互助是很有优越性的,至少开始时是这样,并且相对容易组织。互助的基本原则是“互助自愿”,相等劳力或相等价值彼此交换,应实行民主管理。另外,为了容易贯彻这个原则互助组不宜过大。这些原则虽易制定、易理解,却难以切实贯彻,特别是时间长了以后。各家各户一但开始在一起劳动,在决定上就发生困难。譬如说,下雨了,土地疏松易锄,我们该先锄谁家的地呢?庄稼干旱,又该先浇谁家的地呢?你的骡子拉了我的车,我们该用什么比率来交换?为了扯平我欠你一些粮食,但我的粮食有点发霉,我又该打多少折扣呢?要决定这些事就需要开许多次会,因此就需要大量的时间,我们可以通过解散互助组来避免这些问题,或通过合并土地、耕畜和大农具,合作起来种地,分享收成来绕开这些问题

==========第256页==========
    中流丛刊2020年第3期
    256/284
    如果决定合并土地,我们就解決了以上许多问题,但一连串新的问题又出现了。一般地讲,虽然我们都是些相对贫穷的劳动农民。但我们所拥有的土地、耕畜和农具的量却各不相同。如果我拥有的多,并的多,我就应该得到的多,等到分红时我就要求为我入社的财产分配一部分,而不只是按劳分配。如果社员们能在按劳和按财产的分配比例上取得一致的意见,(这个比例常常是一半对一半),那么以上的问题就好解决了,但时间一长,小组里的生产关系(谁投入了多少)就一定会变化。如果集体领导得好,大家都辛勤耕作,毛收入就会增加,剩余额自然也以积累资金的形式相应增加,这样就可以进行新的投资。这个积累和投资主要地应归功于组里那些强壮的正在成长的青年社员的劳动。一段时间以后,他们就会对那么多的粮食和钱分给那些靠财产分红、不劳而获的人感到不满。为了公平合理,小组就必须降低靠财产分红的人的分配百分比,增加劳动工资的百分儿。到后来,由活劳动所创造的新的财富越来越多,社员们就会要求全部废除财产投入的分配比例,这样,就在较低级合作社的基础上建立了较高级的合作社。这并非任何人的武断决定,而是现实形势的必然结果,是村里劳动与资本之间比例产生变化的结果。当劳动创造的新财富超过了合作开始时所依赖的旧财富时,如果还根据旧的资本与劳动之间的分配比例,就会把财富从那些靠辛勤劳动过活的人身上转移到那些拥有财产的人(甚至这些人已经不再劳动了),这样,就成了剥消
    反对新剥削的社员们会站在耕畜集体化一边。在互助组阶段农民们开始合并土地和财产时,对耕畜的集体化起了重要的作用这并不是某些领导干部的要求,而是在实际经验中,生产过程中牲畜私有这个关键性的环节所引起的社会矛盾的反映。土改以后,互助组中的一员借给另一个农民一头好的耕畜,它一天的劳动可以换来一个人力5天的劳动。在张庄,李胖子有一头驴、一头螺子,农忙季节把它们借出去,就可换取大量人的劳动力,数量之大,以致他根本不必为别人千活,甚至很少给自家干活,而向他借耕畜的人则要加倍干活。这样,显然违反了“按劳分配”的原则,而更像是按拥有的财产分配,是一种更隐蔽的剥削。最后,村委会按公道的市场价格为所有的牲口估了价,因此,牲口的主人不得不把它们卖给了新成立的合作社。耕畜成了集体的财产,由集体喂养和管理毛的集体化“阶梯”描述了从小到中到人的核算单位,最后又与国家的最低一级的单位联合起来的不断的进步,给了农民们一个像国家工厂的工人们一样的后盾和安全。这不是一个传统的、容易被意外的天灾虫灾打碎的泥碗,而是一个由整个国民经济保障的铁

==========第257页==========
    中流丛刊2020年第3期
    257/284
    饭碗。80年代的改革开始时,集体所有制还没能达到以大队为核算单位,当然更没能达到建立公社核算(登上集体化“阶梯”重要的步,但离全民所有制还相距甚远),改革摧毀了农业合作化运动。实际上,既使是大寨这个社会主义的典范村也只能达到大队核算。这是因为大寨是一个很小的村庄,总共90户,只有大多数地区一个小队的规模。别的地方更糟的经历说明,在小队变成大队或村级核算之前,他们必须是同等富裕起来,它们的劳动日的现金标准不得相差太大,否则,硬把他们扯在一起核算就是平调(一平二调)个集体将另一集体的财产进行非补偿性调拨,这种令人难以接受的行为成了众所周知的“共产风”;这是一种错误的做法,它通过命令让人们平等,而不是帮助村里的所有小队克服生产上的问题,达到生产队之间收入上的真正的平等,以便为公社作为核算单位创造条件
    然而,如果合作化运动继续搞下去的话,随著生产的发展,合作的问题就会像合作社的兴起、土地合并、取消土地股份和合并牲畜一样很自然地被列入议事日程。陈永贵相信,一旦当地公社各大队的劳动目报酬都达到了1.5元,(为了不与他们相差太远,大寨当时执行的就是这个标准)他们就可过渡到公社核算。陈说
    实
    行了公社核算,我们就可以重新安排生产计划。我们可以在应该植树的地方植树,在收成最好的地上种庄稼。可以把精力集中在大块地上,充分利用农业机械。这样,一切事情就就绪了。光靠我们大队管理不了我们能造出的新的土地,我们得和别的大队携手,过渡到公社所有,一起来管好所有的事情。如果有人说这样错了,应该重新分开,那就让他解释一下我们该怎么解决这个问题。我们不怕合并财产,我们有很多财富,应该共同享受,这和平分穷困不样。”陈永贵所描述的是一种真正的经济发展,一种成功的土地建设,它在朝着毛泽东为社会主义道路所描绘的所有制阶梯上更上了层,爬上这个阶梯不是鸟托邦,不是唯意志论,不是教条主义,这是一个为中国农民描绘的,只要中国农民不放弃社会主义道路就可以实现的未来
    那么,在为支撑更大的组织而逐步扩大集体化规模的同时,农民们究竟可以得到些什么呢?规模经营、生产力发展、投资积累、机械化、多种经营、专业化、改造自然、改造社会,特别是社会福利方面、妇幼保健、医疗服务、照顾老弱病人,对各个年龄层次的所有人的各种水平的教育。从长远来看,这就意味着最终消灭三大差別一一工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别,从短期来讲,将意味著动员全部的人力物力为当地的发展而奋斗

==========第258页==========
    中流丛刊2020年第3期
    258/284
    毛泽东的“以粮为纲”一直被嘲笑为片面的,并因诸如砍伐果树、森林种粮食等行为而受到指责。但“以粮为纲”只不过是下面这一段话中的一句“以粮为纲,为发掘农村所有的潜力发展股、林、牧、副、渔业。”毛的观点远不只一个方面,而是全面而有综合性具有远见的,它指出了中国广大农村的方向。那些拒不解散的大队全面贯彻了毛的指示,都繁荣起来了。在那些集体解散了的大队中(实际上是绝大多数的大队),只有那些特殊优惠的地区一一像长江下游、珠江三角洲、山东北部沿海、天津和北京周围的华北平原、沈阳、长春和哈尔滨的东北地区,搞起了一些多种经营,当然主要是搞起了与所属地区的城市中心有联系的工业活动。其余的地方,绝大多数都停滞不前。尽管粮食价格和主要农产品的价值升高了尽管化肥、农药和良种的投入增多了,但由於投产缺乏(譬如在搞个体生产或大队不再积累的村庄),又分开了耕地而使得有效的机械化实际上不可能了,而地势偏僻和交通通讯状况差,导致必要的农业投入和他们的产出之间不合理的价格比例,使他们受到了制约。主要地,是由于“单干”意识所引起的混乱状态使他们受到了制约。坏事的不是激发人类美好品质的“先公后私”;而是诱发坏事的“发家致富”。如果这些地区不重新组织起来,如果他们不以各种形式重新学会如何在一起工作,那么他们的问题就会变的更糟,两极分化只会加剧,经济萧条只会加深,“像面条一样的细长的农田”不可能发展,只是死路十条
    我认为《深翻》写出中国农业合作化运动的本质和这个运动的正确性,它澄清了当前歪曲合作化运动的愚民宣传。但在本书涉及到的大的政治问题上,在毛泽东和刘少奇间的政策分歧的性质上在自人民解放战争胜利以后革命的性质上,《深翻》做的不好。书中提出了许多恰当的问题,但却很少给出清晰的答案。我在书的163页写道:“这两种具有强烈分歧的不同观点(毛泽东和刘少奇的观点)的确是存在的。“它们只是反映了中国问题的两个完全不同的方面,体现了两种截然不同的政治立场。现在的问题不是分歧本身,而是它们是否有阶级性,这两种观点是代表了两个对立阶级的阶级观点呢?还是走社会主义道路问题上采取什么步骤最好的意见上的不同?”我接著写道:“在这一点上让人感到不太明白的是刘少奇的观点,他号召现固新民主主义制度,是否是号召搞资本主义”。在写这些话的当时,我对这些问题并不十分清楚,然而现在,改革开放
    十四年以后,问题就清楚得多了。我现在认为毛是对的,像我在165页上解释的那样,不仅农民迫切需要组织起来,搞土地合作,防止两极分化是对的,而且对问题的对立面的性质的分析也是对的。这

==========第259页==========
    中流丛刊2020年第3期
    59/284
    是两条路线斗争的第一个尖锐的现象,这个斗争从一解放就一直支配着中国的政治。毛在考虑需要一场文化大革命时,总结道,合作化问题上的争论反映了工人阶级和资产阶级间的阶级斗争,前者倾向于走社会主义道路,而后者则倾向于走资本主义道路。
    但是,这个阶级斗争又不像在世界大多数国家中的阶级斗争样,有一个明确的工人阶级存在,在中国,决定性战役是在共产党内部展开的。在党内展开的原因是,共产党在1949年的胜利是那样的全面,它的威望是那样的高,权力是那样的大,以致它成了一个政治活动的竞技场。同时,党内本身就有像党外一样多的派别,这样,各种各样的团体在党内共存是因为党在资产阶级民主革命阶段(反对封建主义和帝国主义的革命)就把包括民主资产阶级在内的所有进步力量联合在一起。这个新民主主义的统一战线,是由不同阶级建立起来的,这个统一战线的建立,是因为几十年来不同阶级在政治和军事的战斗里有联合的必要。但这样的联合是暂时的。各个阶级对未来的社会有不同的目标,因此就分裂了。只是在毛活着的时候,一直把社会主义作为一切政策的中心,并反对所有对它的攻击来保卫著它、动员人民通过群众运动来改造社会,并在运动的过程中教育人民、教育党,提高领导和被领导者的觉悟,不断的寻求新的途径来为改造社会更进一步。然而,在前进中的每一步,毛的路线都会遇到反对和抗拒,这反对和抗拒主要来自中央围绕在刘奇旁边的一群较保守的人,刘少奇认为共产党在一切之上,他们认为党应该超出外部监督,只要党内自我整风就好,不必把党深入到人民的群众运动中。这些人不认为人民是历史的创造者,他们依靠的是计划者,他们强调专家和技术、等级制度和一人专政。他们片面地把物质刺激作为社会进步的关键,否定把个人世界观的改造作为社会主义建设的必要的基本的工作。
    在社会主义教育运动的执行和结果上,两条路线发生一连串的尖锐的争执,在一系列的冲突达到顶点以后,毛总结道,党的高级层内一小撮走资派已成了社会主义革命发展中不可逾越的绊脚石。耐心的说服和教育,以及迄今为止党所进行的整风,已证明对解决这个问题无济于事。这时,毛发动了文化大革命这是一场从下而上整顿党的,属于党外人民的群众运动。
    毛当时得到的结论,即阻碍社会主义建设的对抗性矛盾就在党内,是令人吃惊的,是前所未有的。而他所提出的解决这个问题办法一一发动全体人民,更是令人吃惊的和前所未有的,这是一个大胆的而不可预知、充满困难且不能保证成功的计划。很少人ー一甚

==========第260页==========
    中流丛刊2020年第3期
    260/284
    至在毛的最坚决的支持者中ー一真正理解这个计划。当然,我也不太明白。在张庄较有政治觉悟的,像党支部的干部们也不明白,他们后来告诉我“我们确实不知道什么是资本主义道路。毛主席谈过、说明过、解释过,可我们还是不明白,对我们的生活来说,它意味著什么。只有现在,改革以后,实行了责任制以后,我们不得不把所有的东西都承包给个人去谋利之后,我们オ有了一点资本主义道路的经历,オ明白了一点儿。”不能原谅的是,我也一直被被同样的问题所困扰著。在美国长大,我至少有许多年与资本主义打交道的经历对于它我极少有错觉,但是也只是到了改革将社会主义基础的一个个部门拆毁了(这是我以前从来不认为是可能的),我才终于开始明白毛所说的中国的资本主义道路和“走资派”是什么。这样,1979年以来全面展开的改革教育了我,我开始明白,它并不是像改革派所说的,他们所作的只不过是要探索对国家发展最有效的道路。他们也不是要通过错误和挫折学到什么,他们尝试这个或反对那个,也不是为了解放和发展生产力。也不是像改革派所说的,他们只不过是在“摸着石头过河”(一种非政治概念,因为它不告诉你他们要过那条河)相反地,它是一套有意识的、逐步去执行的、完整的计划。这个计划一步步地拆毀了社会主义上层建筑,逐块挖掉社会主义经济基础基石。改革从一开始就是一场特别熟练的精心安排和计划的战役。它要做的正是它公开宣传不做的事,每一个阶段都以选择社会主义政策或制度中一些小的、难以反驳的弱的关节,作为攻击的对象开始,再淹没它和取消与这关节相连的整个结构。他们搞的时间越长,这一点就越清楚。他们要做的根本不是“摸”,而是要不屈不挠地展开一个宏伟的蓝图,把中国与资本主义世界市场牢牢地拴在一起,使中国成为世界资本主义完整体系中ー个的部分。通过什么办法呢?通过把中国改变成为世界资本主义的一个落后的内地,使中国再一次陷入新殖民主义的剥削。
    如果我现在能重写《深翻》,有了从改革的实践中获得的认识,我就会非常不同地,更具有批判性地去评价解放后关于现固新民主主义体制的矛盾。我也会批判我以前所认为阻碍社会主义建设的绊脚石是封建主义,而不是党内走资派的错误的看法,我会对毛在庐山会议的斗争,对毛与批评毛的人之间的冲突,作出更加积极的评价。毛抓住了绝大多数人(其中包括我自己)没有抓住的一幅清晰的图画。这幅图画告诉我们那些大肆声张的批评出自何处,告诉了我们批评的阶级所带的偏见,他坚决地支持社会主义改造的总路线,坚决推动大跃进。如果我有今天的认识,我会对文化大革命有更正面的评价,我会更正面地对毛的一生的工作出评价,特别是他的晚

==========第261页==========
    中流丛刊2020年第3期
    261/284
    年,因为正是在他的晚年,毛作出最有创造性的贡献、他看得最远,对于人类和社会辩证的发展探索得最深
    我们这个世纪的社会主义革命,包括毛领导的都已在混乱中结東,至少暂时已结束。但是尽管毛的伟大战略计划一一文化大革命没有能够挽救中国的社会主义,但他的分析却揭示了过去的无产阶级革命者所面临的问题的关键,并给未来的革命提供了沉痛的教训,像太阳必然升起一样,它们们一定会再完整出现。毛的远见和他的勇气揭露了在社会主义建设期间,共产党内一直都在进行的、对抗性的阶级斗争。他坚持,只有通过动员历史的真正的创造者人民群众,来掌管和纠正党,才能挽救革命。毛坚持说:“党本身只是继续革命的辫证过程中的一种工具,它不是统治者…。党不能站在革命运动的外边去预见发展的规律,为了让人民了解这些规律,他们必须深入到运动中去。先锋队也不能例外,它也只有通过实践,才能发现规律。”(见毛泽东,评苏联政治经济学教科书, MAO Tsetung,
    A Critique of Soviet Economics, Monthly Review Press, 1977,第二十页)
    我多么希望当初我写《深翻》时已经能对这些观点很有说服力的讲清楚,如果真能做到这样,它对那些在下一个世纪必须改造世界的人将是一本有用的书。然而,现在重写它是不可能的了。在张庄三部曲的第三部中我还有机会把这些谈清楚。这第三部叫《分山》(我改变以前命名为《立春》的决定),《分山》将告诉你一个小村庄集体农业解散,采用家庭承包责任制的故事
    威廉韩丁1993年六月

==========第262页==========
    中流丛刊2020年第3期
    262/284
    经典
    工人运动的世纪
    霍布斯鲍姆
    Bai百科
    艾瑞克・霍布斯鲍姆( Eric Hobsbawm,1917年~2012年10月1日)是享誉国际,备受推崇的左翼近代史大师
    1917年出生于埃及亚历山大城的犹太中产家庭。父亲是移居英国的俄国犹太后裔,母亲则来自哈布斯堡王朝统治下的中欧。1919年举家迁住维也纳,1931年徙居柏林。在第一次世界大战后受创至深的德奥两国度过童年。1933年因希特勒掌权而转赴英国,完成中学教育,并进入剑桥大学学习历史。霍布斯鲍姆1936年加入共产党,无论历史如何变迁,他始终都认为自己是
    不悔改的共产主义
    者”。1947成为伦敦大学伯贝克学院讲师,1959年升任高级讲师,1978年成为该校经济及社会史荣誉教授。1982年退休后任纽约社会研究新学院政治及社会史荣誉教授。2012年10月1日,病逝于伦敦,享年95岁
    我的这个题目意味着什么?至少有两个方面。一方面提出了个问题,在这个世纪,伴随着工人运动都发生了什么事情?它本身是如何发展的?另一方面是这样一个问题,在这个世纪的历史中,

==========第263页==========
    中流丛刊2020年第3期
    263/284
    工人运动起了什么作用?它对于历史,而且是在工人阶级以外又产生了什么样的影响?
    非常凑巧,从19世纪向20世纪的转折(如果我们不是过分死板地拘泥于年代数据),对于这两个问题具有非常重要的意义。它使我想起两个年代数据:1893-94年,英国政府第一次出版了一份劳动统计摘要;1896年,比利时政府的有关部门第一次公布了关于劳动普查的数据。也就是说,在19世纪90年代,欧洲各国政府第一次意识到,自己不得不和这个几乎站稳脚跟的工人运动打交道。1894年,英国首相洛德?罗斯伯里第一次在企业与工人之间的一场劳资斗争中充当调解人。5年以后,法国总理瓦尔德克?鲁索接受了施耐德?克勒索工厂罢工工人的请求。就在同一年,1899年,法国政府向前迈进一步,在深刻的危机中寻求依靠工人运动的政党,主要是社会党的支持,任命了一位社会党人,40岁的亚历山大?米勒兰为商业部长。在这个时候以及以后一段时间内,对于社会主义者来说,可以确认的是,由于资本主义的失败,由于革命、胜利的总罢工,或者一个毫不妥协的社会民主党的竞选胜利,他们可以组成政府,或者参与政府的工作。这场危机,1900年第二国际代表大会的危机,开辟了本文所说的“工人运动的世纪”。但是,这场工人运动当时几乎完全局限于欧洲以及欧洲流亡者的国家
    米勒兰危机迫使新的工人政党第一次一一但是,很遗憾,不是最后一次ー一研究它们与这个作为自己活动的外围条件的社会制度的关系问题。很显然,这样一种研究已经被提上议事日程。在同年一一按现在算,几乎是在100年以前,即1899年秋天,爱德华?伯恩施坦发表了他的修正主义宣言一一《社会主义的前提与社会民主党人的任务》。他的命题引起了一场激烈的国际辩论。我们今天又处于一个类似的历史时刻,但是,不是在前个世纪末工人运动乐观主义的前景预兆下,而是在今天悲观主义的前景展示下。这种形势可以使我回想起,在同一年,也是第一次,标题为《马克思主义危机》(马萨里克),甚至是《马克思主义的终结》(魏森格鲁恩,1899年)的书籍出版问世。
    “改良还是革命?”这是米勒兰危机,也是修正主义辩论的基本问题。如果没有像预料的那样,发生资本主义的总崩溃,当时就像今天一样,人们再也不会相信将直接面临资本主义的终结,至少在所谓“发达世界”是这样。这就是说,在这样一种形势下,工人运动怎么办?

==========第264页==========
    中流丛刊2020年第3期
    264/284
    或者换个说法:是否存在一条与革命完全不同的通往社会主义的道路?米勒兰事件和伯恩施坦事件是令人愤慨的,因为他们以令人无法回避的形式提出了这个问题。伯恩施坦甚至把它表述为对于马克思主义的公开修正,所以遭到所有方面的愤怒拒绝。表面上这是一个个别的政治事件,并没有涉及到理论。第二国际很谨慎地处理米勒兰丑闻,提出一种妥协的解决方案,参加资产阶级政府在实践中还是允许的。而在修正主义问题上,社会民主党在实践中与在资本主义内部改善工人状况的斗争实际相适应,与此同时,他们无条件地拒绝了伯恩施坦对于改良主义的理论论证。从1900年起,在主要资本主义国家,马克思主义的工人运动与资本主义社会制度实际上处于和平共栖共存状态,而不是处于战争状态。
    我有意识地说社会主义工人运动而不是简单地说工人运动,因
    为修正主义危机是一场社会主义危机,不是工人运动的危机。IT
    H(工人运动与其它社会运动历史学家国际大会)把会议开幕式的
    大会辩论和这本论文集的标题都确定为《工人运动,一个失败的现代主义方案》,这是错误的。工人运动并不是什么“方案”,而是在社会生产发展的某一阶段,一个雇佣劳动者阶级逻辑上必然产生的、实践中无法避免的特征。社会主义オ是一种“方案”。也就是说
    种要努力推翻资本主义,用一个新的经济制度和一个新
    的社会来取代资本主义的意图和尝试。虽然这个方案从一开始就和工人运动紧密地结合在一起,但是,这两者毕竟不是完全等同的回事。我们在所有存在工人阶级的社会里都会发现工人运动,除了由于强制和恐怖镇压使工人运动受到阻碍的地方以外。在美国历史上,工人运动起了非常重要的作用,但是,它与作为意识形态和政治运动的社会主义完全不同。美国没有社会主义,这一点,100年来经常引起人们的注意。除此以外,对于民主党,它始终扮演了最重要的资金提供者的角色。就是在英国,在工党以前还有一个与自由党相联系的工人运动。这个运动后来与自由主义者完全分手,在第次世界大战以后,这种分手是不可避免的。使很多社会主义者和共产主义者感到十分吃惊的是,20世纪40年代,在阿根廷发展起个政治上独立、激进的大规模群众性工人运动,在意识形态上通过对于一位具有煽动性的领导人的忠诚而进行动员工作,这就是庇隆主义。是的,不仅有非社会主义的工人运动,还有反社会主义的工人运动,例如波兰的团结工会。还有具有很强民族主义色彩,或者宗教色彩的工人运动,没有意识形态,或者与其它的意识形态相联系。我们回想起,在25年前,使天主教徒进入北爱尔兰政府的计划,由于新教工人的一场总罢工而被阻止。

==========第265页==========
    中流丛刊2020年第3期
    265/284
    我当然不是说,工人运动、社会主义者、他们的意识形态与社会主义政党之间漫长的历史联系是一种历史的偶然事件。我只是想强调,工人运动与社会主义并不是完全一致的。除此之外,在历史上还有很多没有工人运动的社会主义、共产主义ー一前资本主义的社会主义、马克思以前的基督教社会主义、异教徒的社会主义、鸟托邦社会主义,这些都不与什么阶级基础相联系。是的,马克思主义的理论家,从考茨基到列宁都声称,社会主义不能自发地从工人运动中产生,而是必须从外面灌输进去。这是夸张。我相信,至少自从革命时代以来一一伟大的法国大革命和工业革命
    种从根
    本上推翻现存制度、建立一个与今天社会完全不同的新社会的可能性,在受到这些革命冲击的地区,已经变成了所有阶级的人们的经验财富。为改善工人生活劳动条件而进行的集体斗争开辟了这种可能性一一所以对于穷人来说,产生了一种希望,希望有一个新的、更好的,亦即一个实现社会公正的社会,甚至主张建立一个在共同体基础之上,而不是竞争基础之上的社会。这个运动必须从外面灌输进去的是另外一些东西一一就是这个新社会特殊的名称和内容从资本主义向社会主义过渡的战略。这些都是非常特殊的,是在全国范围内组织起来的、从事政治活动的阶级政党以及它们纲领的理论概念。工会或者其它的企业组织、互助会与合作社,在某种程度上可以说是从无产者的生活经验中自发地产生的,而政党就不是这样
    马克思恩格斯的基本贡献就是在《共产党宣言》中确认,作为阶级的工人组织按照逻辑必须体现为一个全国性的政党(但是,这个政党只能在自由主义的,或者资产阶级民主宪法国家的条件下建立起来)。这是一个具有非常广阔视野的认识,不仅对于工人运动是如此(如果国家不向企业主施加政治压力,这个运动是无法广泛开展起来的),而且对于现代政治结构来说也是如此。这样一个事实也证明了这一点,即在几乎所有欧盟国家,马克思恩格斯所预言的、100年前在第二国际中建立起来的工人政党,现在已经完全或者部分地上台执政。另一方面,过去和现在都没有强制性的理由说明工人阶级(还有工人运动)绝对不能在资本主义中生存,所以它必然是革命的;或者没有理由认为,工人阶级在任何情况下,都是一个“真正革命的阶级”。知识分子和其它人也是这样。他们加入工人运动,在其中研究这个运动,因为他们想做真正的革命者。今天我们知道,无论过去还是现在,事情并不一定就是这样。我们还知道,革命是一件非常复杂的事情,并不像研究阶级结构那么简单。工人运动的左翼历史学家、理论家,特别是马克思主义者,他们希望弄

==========第266页==========
    中流丛刊2020年第3期
    266/284
    清楚,为什么多数工人政党大都坚决地拒绝扮演它们的革命角色。在发达资本主义国家,由于其它的原因,一场革命并没有被提上议事日程。在工人运动内部和外部,恐怕都有一些革命者,而工人运动的成员,只有少数例外是革命的,与此同时,他们的政党还是以社会主义命名。
    20世纪初,在发达资本主义国家,工人运动开始与一个能够发挥职能作用的资本主义和平共栖共存,不再进行对抗。他们不再期待资本主义的总崩溃,不再期待资产阶级自由主义民主宪法的总崩溃,这种资产阶级的自由民主制度被说成是资本主义典型的国家形式。资本主义的发展模式与帝国主义的世界结构似乎没有遇到什么威胁,也就是说,发达的资产阶级世界经济、文化、政治、军事上的优势以及落后世界的依附性基本形成。是的,在多数落后国家革命不仅从理论上,而且从实践上被提到议事日程之上。对于马克思主义者来说,很清楚,只有通过资本主义的发展才能够向前迈进。对于所谓的合法马克思主义者来说,马克思主义是一种资本主义工业化的意识形态。但是,布尔什维克要人们相信,未来的革命必须首先在一个资产阶级社会中进行,由此才能为继续前进,进行无产阶级革命,进而建设社会主义创造历史条件
    第一次世界大战似乎全面打破了这个预言。从1914年至40年代末这个“灾难性时期”可以用如下词汇形容:战争、总崩溃、革命,首先是俄国十月革命。对于旧世界来说,一切都发生了倾余受到人们的怀疑。世界大战导致了革命,导致了殖民帝国的总崩溃。资产阶级自由主义法制国家软化了它们的政治统治,这些都是在1914年以前人们几乎无法设想的,就像无法设想希特勒的德国和斯大林的苏联一样。自由主义的市场资本主义本身似乎在30年代危机中已经全面崩溃,它又怎么能够大难不死地活下来,特别是在一种废除民主和工人运动的形式下,也就是集权主义和法西斯主义的制度下存活?(目前还没有人设想把专政和亳毫无限制的市场经济结合起来)莫斯科以外的人们把斯大林苏联的简单经济看作是比西方经济更有活力的经济制度,可以在世界范围内取代资本主义。这些都只能用大危机来解释。一直到60年代,资产阶级的政治家(如英国首相麦克米伦)像赫鲁晓夫一样相信,社会主义经济可以超过西方经济。人们可以对于共产党国家的经济潜力抱怀疑态度,但是没有人能够轻视苏联的世界政治影响和军事实力。第一次世界大战摧毁了沙皇制度。第二次世界大战使苏联变成了一个超级大国。对于新近获得解放的殖民地以及其它第三世界国家来说,苏联,以及由于苏联,社会主义事实上已经成为一种经济发展模式

==========第267页==========
    中流丛刊2020年第3期
    267/284
    推翻资本主义,而不是与它和平共栖共存,在灾难时期似乎已经提上议事日程。革命地建设一个新社会,而不是通过改良缓慢地向前推进,这已经成为无法拖延的目标。英国费边社的领导人韦伯夫妇(伯恩施坦的修正主义当年就是从他们那里学来的),30年代宣布要告别改良主义,以至成为苏联的赞扬者
    但是,就连上帝也没有料想到,在1918年以后和30年代,资本主义在它的主要国家既没有全面崩溃,也没有爆发社会革命。这场革命始终局限于这个体系的边缘国家,把革命从莫斯科扩展到柏林的希望始终没能实现。所以,改良主义和平共栖共存的基础依旧保留下来。俄国革命和一场共产主义世界大变革的幽灵使得这种改良主义的和平共处对于资产阶级政治家和企业主来说,格外具有吸引力。特别是在1915年社会民主党与共产党彼此明确划清界限以后。在两次世界大战之间暂时还没有出现经济繁荣,这种繁荣是促使工人运动进行必要妥协让步的手段。除此之外,在这些国家,即使在最糟糕的危机期间,多数政党还是改良主义的,而不是革命的在两次世界大战之间,只在3个国家合法的共产党拥有大量的追随者。但是,在那里,直到合法性终结,共产党的力量始终比社会民主党弱小。这就是法国、德国、捷克斯洛伐克。在芬兰,共产党曾经是合法的,后来为此付出了很大代价。在别的地方(比利时挪威、瑞典)共产党最多只占6%的比例,而且被迫流亡。
    第二次世界大战结東以后,重新恢复了和平共栖共存的局面,这一次是在西方资本主义进行系统经济政策改革的框架条件下,而且是建立在充分就业和社会福利国家、对工人运动有意识地进行整合的政策基础之上,建立在所谓“黄金时代”(1947~1973年)的经济奇迹的基础之上。如果没有大危机和德国纳粹上台的悲惨经验教训,这种新的和平共处能够出现吗?要是没有对于共产主义进军的恐惧呢?现在,这种进军是在一个超级大国的背后。要是没有斯大林和希特勒,伯恩施坦能够胜利吗?恐怕不能。
    在资本主义的核心国家里,革命的工人运动模式陷于失败,在灾难时期结束以后,这完全是人所共知的事情。例如,德国社会民主党哥德斯堡纲领(1959年)就放弃了马克思主义。人们非常平静地放弃了马克思主义。这是因为在实践中一一在所谓的“黄金时代”结束以后,改良主义的目标几乎百分之百地实现了,工人的状况比1914年以前主张与资本主义和平共栖共存的人们最乐观的设想还要好,那么,谁还需要社会主义?所以,修正主义政党尽管放弃了社

==========第268页==========
    中流丛刊2020年第3期
    268/284
    会主义,但仍在工人运动中继续拥有很深的基础,首先是拥有它的基本选民队伍,使它能够作为工人阶级的代表进行活动。工人政党在实践中背离自己的阶级,那是后来的事情。直至70年代末,用先进技术武装起来的工业呈现出前所未有的繁荣,它始终要求一支非常庞大的工业工人队伍,这支队伍在居民中所占比例,还有它的选民数目,不仅没有减少,而且还在增加。在70年代,在资本主义的欢洲,无产阶级无论在绝对数目还是相对数目,都比19世纪最后几
    十年多。新的阶级意识、无产阶级的群众政党就像突然凭空变出来的一样。但是,要强调的是,工人政党(即使加上反对改良主义的左派)最多也只能获得一半的选票,这种情况从第二次世界大战以后一直持续到70年代,即它们陷入危机以前。
    如果我们抛开两次世界大战之间的时期不算,那么直到70年代新的危机时期以前,对于资本主义核心国家工人运动的发展可以做出如下概括:早在第一次世界大战以前,在民主化进程中,统治阶级的政策就已经转换到社会改良主义方面。在两次世界大战期间,在非法西斯国家加快了这一发展进程,即使是在第二次世界大战期间,在社会福利国家的口号下,这个改革也在系统地贯彻实行。在政治民主化和经济增长的发展进程中,早在1914年以前,温和的工人运动的作用已经得到越来越多的承认(德国,由于它的特殊道路始终是一种例外)。在资产阶级民主国家,把工人运动整合纳入正常的政治运作过程,只是一个时间问题。这意味着,在实践中,工人运动及其政党与它们的民族国家开始认同。在1914年战争爆发的时候,这就更清楚地表现出来
    有组织的工人运动的力量,也就是工会运动的力量,在第一次世界大战期间飞跃增长,简直是无法阻挡。在第二次世界大战以后,它继续增长,除了法国和西班牙这些国家工会组织始终比较弱小,而且很不稳定外,在其余工业国家,到70年代,工会力量发展到最大极限。工人政党意识到自己已经成为国家体制内的一支力量。这就是说,在第一次世界大战以后,它们开始被吸收进入政府内阁,不久以后,它们已经能够自己组织政府,在第二次世界大战以后,它们可以无需非社会主义政党的支持,单独组阁执政。这种发展在70年代达到它的顶峰,然后就是危机。
    在工人运动中革命者的作用是什么?在资本主义核心国家没有爆发革命,既没有推翻资本主义,也没有实现社会主义。但是,人需要革命者,就是非社会主义的工人运动也要依靠他们在企业中进行阶级斗争,向民族国家政府施加政治压力。在工会很强大的地

==========第269页==========
    中流丛刊2020年第3期
    269/284
    方,革命积极分子都是很活跃的。在英国、美国这样的国家里,共产党员是少数,但是在工人运动中却起了非常巨大的作用,这还不算他们的政党。在英国,在70年代,共产党在工会运动中的影响达到了顶峰,而它在政治上已经生命垂危。在专政制度下,如法西斯时代的西班牙、葡萄牙,处于非法状态的共产党员始终起了领导作用,在向民主制度的转变中起了一种关键性的作用,但是,很快他们就被排挤到了边缘。在意大利,共产党是一个十分庞大的群众性政党,但是却系统地模仿社会民主党的模式。在法国,他们没有这样做,而是与社会民主党人一起直线下跌。
    在核心资本主义国家之外,情况就是另外一个样子。在这里,我们必须把胜利地进行列宁主义革命的国家与第三世界国家区别开来。简单地说,共产党人部分地依靠无产阶级,而且肯定是以无产阶级的名义取得了胜利。由于工业化,建立了一个庞大的工人阶级,建立了一个真正意义上的工人运动,但是,却没有一个独立于国家和政党的工人组织。在共产党执政的时代,有一个工人历史,还有个工人斗争史,但是直至团结工会以前,没有一个工人运动史。在其它的第三世界国家,工人运动是从俄国革命爆发的时候开始起步的。第二国际几乎没有在第三世界开展工作,社会民主党人讳言的伯恩施坦政策的基础根本就不存在。另一方面还存在一种由于历史原因在古老的欧洲几乎没有出现过的现象,那就是具有蛊惑力量的国家首脑完全有意识地鼓励工人运动去反对大土地所有者的老精英,例如在阿根廷和巴西。而且除了一些例外行业一一矿山能源、纺织、运输和港口劳动,在70年代以后第三世界真正实现工业化以前,几乎没有一个有组织的工人阶级。此后,至少有两个群众性的工人运动崛起,它们可以同100年前的欧洲运动相比较,这就是巴西的工人党和韩国的群众工会运动。这两场运动都是在80年代出现的。列宁主义对于第三世界运动的影响是很突出的,但是,仅仅在一些地区这种影响是決定性的。在这些运动的背后,受着同样多的列宁主义意识形态的影响,这种意识形态大多是在这样一些国家发挥作用,在那里,颠覆、革命、街头战斗、拿起枪,这些要比和平的民主政策更加为人们所熟悉
    最后我要谈到70年代以来的大转折。在这里我想到的不是苏联式的社会主义的崩溃,而是伯恩施坦希望的破产。改良主义大厦建立在3个基本柱石之上。第一,工人阶级的规模和数量不断增长,认为自己属于工人阶级的归属意识也在不断增长,从而使形形色色的劳动群众以及或多或少的穷人融合为一个惟一的阶级。在资产阶

==========第270页==========
    中流丛刊2020年第3期
    270/284
    级民主国家,1914年以前是向一个重要的选民群众进行妥协让步,只要他们还没有染上激进主义的色彩。但是,自从70年代以来,在第一世界工业国家,老的工人阶级无论是绝对数目还是相对数目都在萎缩,它们失去了很多以往的阶级意识。不仅如此,工人阶层,以往是无条件地属于工人运动,现在开始转向经济自由主义政党,就像在英国的撒切尔统治下所发生的那样。随着我们社会物质的丰富,它们也失去了很多东西,失去了过去的信仰,即通过团结互助和集体行动可以实现每个人生活的真正改善。
    改良主义的第二个基本柱石就是自从俄国革命以来,特别是自1945年以来,对于共产主义和苏联的恐惧。至少在欧洲,只有一种充分就业和社会改良的政策才能够抑制这种共产主义的进军。但是现在,苏联已经不复存在了。自从柏林墙倒塌以后,资本主义已经把恐惧给忘了,它只是对于持有股票的人感兴趣。而且情况表明,80、90年代的大规模群众性失业似乎已经失去了原来促使政治激进化的推动力量
    1945年以后,改良主义证明,特别是充分就业政策不仅在政治上,而且在经济上都是十分必要的。如凯恩斯和瑞典社会民主党鸳济学家所预言的那样,这是改良主义的第三个柱石。不仅社会民主党政府,而且当时所有政府都推行同样的政策。这种政策不仅给西方国家帯来了社会稳定,而且还使资本主义实现了前所未有的经济增长和空前的经济繁荣。1973年以后,资本主义オ陷入危机,改良政策已经不再如此成功了。这使得许多政府重新信仰原始自由主义的经济意识形态,自70年代以来芝加哥学派的国民经济理论四处蔓延。对于这个学派的理论来说,工人运动、工人政党、国家的社会福利划拨不是别的,而是阻碍自由市场、阻碍最大限度利润和经济增长的障碍。所以这种意识形态声称,最好应当废除一切普遍福利现在正在用“自然失业率”的教条取代充分就业政策
    除此之外,还有民族国家在全球化面前的撤退,自从70年代以来,就已经确定了这个基调。工人运动始终是镶嵌在民族国家的框架之内,在这个世纪的下半叶,是镶嵌在国家控制的混合经济和社会福利国家的框架之内。没有民族国家,工人运动、工人政党就失去了它们强大的政治武器。直到现在,工人运动,尽管它们在理论上大讲国际主义,但是它们从来也没有能够成功地使自己的活动摆脱纯粹的民族国家框架。而它们今天必须要学会国际主义

==========第271页==========
    中流丛刊2020年第3期
    271/284
    总而言之,我们今天正处在工人运动历史的一个新的发展阶段。工人运动依然存在。它们存在于新近工业化的第三世界,例如巴西和韩国,而且处于上升的势头。在那里还谈不上工业工人的萎缩。在古老工业世界的富裕国家,工人运动还继续存在。第一,如马克思所预言的,大多数就业居民是依靠领取工资、薪金维持生活。他们的利益,至少作为雇员,与雇主的利益是完全不同的。两者之间的冲突,无论如何都要求雇员方面采取集体行动。阶级斗争,无论人们是否赋予这个词汇某种政治含义,都要继续进行。第二,存在种社会分层,各种利益相关的社会集团,无论人们是否把它称作阶级。这些阶级与200年前、100年前的样子很不相同,所以它们起着不同的作用,从原则上说,这没有什么奇怪的。这种政治还将继续存在下去,尽管只有一部分人承认这是阶级政治。第三,工人运动将继续存在,因为国家并没有死亡。而且从某种角度来看,在济全球化时代,国家的必要性还在增长。它不能阻止全球化,但是能够对于全球化进行调控。国家或者其它的官方机关,是惟一的能够根据人们的标准,在居民中对于社会生产进行分配的机构,它可以满足人们那些无法仅仅通过市场而满足的需求。政治依旧是进行社会改革斗争的一个必要的范畴。也许在全球化的经济中,民族国家的工会将被削弱,但是,它们比以前更加重要。
    世纪终结的时候,第二国际的工人政党依然存在,多数还保留原来的名称,而且在多数欧洲国家能够建立政府、组阁执政,这就不是偶然的。但是,这也不是盲目乐观的理由。
    在20世纪末,有两个危险威胁着工人运动:它的领导人向市场意识形态屈膝投降以及公民的非政治化。布莱尔先生的所谓“第三条道路”就是在理论上的投降。虽然我有充分的理由确认,英国政府的实际政策在某些方面还依靠着工党的古老传统。对于运动的未来,危险还在于人们自己灰心断念。许多工人和穷人不再参加选举因为他们对自己产生了疑问:“我们这样的人还能干什么?”譬如在美国,在1960至1988年期间,参加总统选举的工人减少了三分之一。所以,非政治化和软弱无力的感觉是很大的危险,不仅对于工人运动是这样,对于民主制度也是这样,没有工人运动,民主也是不可能的。

==========第272页==========
    中流丛刊2020年第3期
    272/284
    〔中流译丛
    现固毛主义的斗争
    [印度]阿吉特
    〔编者按】这是印共(毛)的阿吉特同志在2003年针对尼泊尔、印度等国中的反毛主义思潮写的论战性文章。值得注意的是,在这篇文章中提及的尼共(毛)已在人民战争取得重大进展后被投降路线所支配走上了修正主义道路土耳其和北库尔德斯坦毛主义共产党步入了“人民多党民主”的“普拉昌达道路”的后尘;伊朗共产党(马列毛主义)也沦为了阿瓦基安邪教的“后毛主义傀儡,成为了一个欧洲知识分子的党
    自秘鲁共产党采用马克思列宁毛主义(MLM)以来,至今已过去
    了二十多年。自革命国际主义运动(RIM)采用马列毛主义以来,至
    今也过去了近十年。最初的十年是革命国际主义运动队伍的斗争和稳步前进的十年。随着1993年革命国际主义运动米用马列毛主义,全世界为现固马列毛主义而进行的斗争获得了强大的推动力。从那时起,在革命国际主义运动的队伍之外的进行人民战争的毛主义政党,也采用了马列毛主义。这进一步明确了意识形态路线,加强了把马列毛主义确立为世界无产阶级革命的指挥和指南的斗争。当毛
    主义共产主义中心[现在是印度毛主义共产主义中心(MCCI)]
    个有着数十年人民战争历史的政党一一加入后,革命国际主义运动得到了进一步加强。马列毛主义的米用进一步推动了革命国际主义运动的参与者的跨越式发展。其中最重要的是尼泊尔共产党(毛主义)在尼泊尔历史性地发动并迅速推进了人民战争。意大利毛主义共产党和伊朗共产党(马列毛主义)的成立以及成功召开了第次代表大会并在党的路线上取得了重大进展的土耳其和北库尔德斯坦毛主义共产党(早先的土共[马列])也带来了新的飞跃。我们党在总结过去,发展军事路线纲领,完成准备任务方面所取得的进步,也是坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义,特别是毛主义的斗争的直接产物。

==========第273页==========
    中流丛刊2020年第3期
    273/284
    马列毛主义是在斗争中产生的,并在同各种右倾思潮的斗争中继续发展。在印度,印共(马列)红旗试图将革命国际主义运动在马列毛主义上的立场污名化为林彪主义。由于无法提出任何实质性的论据,它试图通过提出革命国际主义运动将毛主义定义为新时代的马克思列宁主义的错误指控来混淆问题。事实是,革命国际主义运动的文件《马列毛主义万岁!》明确指出:
    列宁把我们生
    活的时代描述为帝国主义和无产阶级革命的时代。”(《获得的将是整个世界》,第二十期,第六页,黑体是我加的)印共(马列)红旗的这种欺诈性攻击与它用来为自己滑向议会主义辩抑的欺诈性策略相当一致。通过检查指导这些策略的意识形态方法将是有用的
    印共(马列)红旗所米用的策略的本质在于将国际共产主义运
    动(ICM)的最初立场与后来取得的先进理解相对立。因此,印共
    (马列)红旗试图通过1963年的《关于国际共产主义运动总路线的建议》中的一句话来隐藏其议会修正主义,其中提到了利用所有的斗争形式。(这篇文件中关于通过武装斗争夺取政权的必要性的明确立场被方便地搁置了。)更重要的是,印共(马列)红旗继续拒绝毛主义运动后来实现的清晰认识,即坚定地将持久人民战争的道路(或中国道路)确立为半殖民地、半封建国家的唯一革命道路。对于印共(马列)红旗来说,这只不过又是林彪主义宗派的另一次背离罢了。我们在这里看到的是修正主义如何处理意识形态的发展它研究过去,不是为了揭示当前的意识形态任务,而是为了否定意识形态的发展。这种做法在创建新的事物的斗争中经常以各种形式出现,值得注意。
    当印共(马列)红旗试图攻击毛主义时,它已经在放弃革命的道路上走得很好了。但是,值得注意的是,我们看到它的结论与尼泊尔共产党(火炬)[NCP( Mashal)]或2001年被印度毛主义共产主义中心开除的部分的结论相似。在这两种情况下,时代问题都被用来阻挠毛主义的采用。他们的论点是,由于时代没有改变,在列宁主义之后,不可能有任何新的“主义”,或意识形态的全面发展当无产阶级意识形态在哲学、政治经济学和科学社会主义这三个组成部分都得到发展时,就可以说它是全面发展的。但是,正如毛指出的那样,“基础是社会学,阶级斗争。”(《关于哲学问题的讲话》),这所有三个组成部分是在马克思主义指导下的阶级斗争的继续作用( continuing role)中实现的。如果牢记列宁以来国际共运的起伏和进步,就不难理解,这一现实提出了意识形态的全面飞跃的必要性。这就是毛的贡献。

==========第274页==========
    中流丛刊2020年第3期
    274/284
    革命国际主义运动委员会在反驳尼共(火炬)时指出:“坚持认为列宁主义涵盖了帝国主义时代和社会主义建设的所有矛盾,就是用头脑中的某种先入为主的观念取代现实。它源于事先形成的定义,而不是物质的发展,因此,震撼全世界的事件被视为微不足道,不需要太大的努力来发展我们的理解。这是主观唯心主义,不是列宁主义。“(《获得的将是整个世界》,第二十期,第四十六至四
    十七页)
    这一批判同样适用于被印度毛主义共产主义中心开除的部分。他们认为,“资本主义的发展只有两个阶段,没有第三阶段,所以马克思主义的发展不可能有第三阶段。”(引用印度毛主义共产主义中心的文章《在关于毛主义的辩论中采取正确的立场》,第一页)在这种情况下,意识形态的发展完全与经济阶段联系在一起!然而,尼共(火炬)和被印毛共中心开除的这一部分的另一个共同特征是他们所谓的保卫斯大林。他们都反对毛对斯大林的批评。他们认为毛的贡献只不过是斯大林的贡献的延续。最后,他们二者都得出结论,毛的贡献只与斯大林的贡献相等。因此,他们最终否定了自己以前认为毛泽东思想是一个新阶段的立场!或者说,他们只是成功地暴露了他们早期坚持毛泽东思想实际上是在掩盖根深蒂
    固的修正主义。人们在这里看到了修正主义策略的另一种变体,I旧
    的对抗新的。除此之外,他们对毛主义的攻击,与恩维尔・霍查的攻击非常接近。这提出了一个重要的问题。如何把握无产阶级意识形态发展中的断裂/连续( rupture/ continuity)的辩证法
    毛泽东无疑继承和运用了斯大林的贡献。我们特别强调斯大林在反对国际问题上的反列宁主义思潮的斗争、建设社会主义和中国革命具体问题中所作出的贡献。此外,在捍卫斯大林免受赫鲁晓夫修正主义者卑郜攻击的斗争中,毛泽东在国际共运中发挥了领导作用。但是,他是通过与过时的思想和斯大林的真正错误的断裂rupturing)来做到这一关键方面的。与斯大林的革命遗产的连续性( continuity),或者更广泛地说,与马克思列宁主义遗产的连续性,正是通过这种断裂实现的。这就为无产阶级意识形态的新的更高的和第三阶段的发展铺平了道路。另一方面,恩维尔・霍査以保卫斯大林的名义坚持自己的错误,最终成为一个叛徒。这也是尼共(火炬)所遵循的必然轨迹。可以预见,被印毛共中心开除的部分也会遵循这一轨迹,特别是因为他们已经开始诽谤秘鲁和尼泊尔的人民战争是“左倾”冒险主义;印共(马列)红旗和尼共(火

==========第275页==========
    中流丛刊2020年第3期
    275/284
    炬)经常重复这一诽谤。这种讨论有助于我们理解他们的形而上学是如何在意识形态问题上补充他们的唯心主义的。
    在被驱逐出革命国际主义运动之前的很长一段时间里,尼共火炬)在声称拥护毛泽东思想的同时,也培育了一条在本质上是右倾的路线。毛主义者接受人民战争理论是对无产阶级军事科学的全面发展。但是,对于尼共(火炬)来说,这只是一种策略。当毛谈到半殖民地国家持续存在的革命形势时,尼共(火炬)热衷于将列宁对资本主义国家革命形势的分析强加到半殖民地国家中。在很长一段时间里,所有这些都是尼共(火炬)的路线的重要方面。这些右倾立场只有在尼共(毛)[当时的尼共(团结中心)]采用马列毛主义并发展革命路线之后オ会发生。事实上,与尼泊尔毛派运动中长期存在的右倾立场的这种决裂,为人民战争及其迅速推进铺平了道路。另一方面,尽管尼共(火炬)曾站起来反对*修正主义,但它对毛主义的攻击迅速为自己打开了沦为反动派工具的大门。这些经验把我们带到了现固毛主义的斗争中提出的一个重要问题。毛主义的米用,似乎只是一个术语问题。然而,在上述两种情况下,却引起了很大的震动,并使隐藏在马克思列宁主义、毛泽东思想旗帜下的修正主义淤泥浮出水面。它揭示出,在革命国际主义运动、尼泊尔的运动和印毛共中心的内部,对于毛的贡献的普适性究竟是什么,存在着尖锐的分歧。它提出了尖锐的问题:通过声称毛主义是一个新的或更高的阶段能把握什么?不可避免地,这些分歧具有至关重要的性质,影响着党的路线和实践的方方面面。表面上看仅仅是术语改变的问题,结果却是具有重大意识形态意义的事情如果不能像这样理解这一点,毛主义的采用将仍然只是一种形式我们不要忘记,反对修正主义的斗争的尖锐化本身決不可能是一个新术语的自然而然的产物
    诚然,一份比较毛泽东思想和毛主义的正式清单不会揭示任何新的东西。但这很难说是重点。我们必须保持警惕的是,要避免反毛主义者设置的形式主义陷阱。毛泽东思想和毛主义不是一回事。在毛主义里,有些新东西。通过采用毛主义,取得了一些具有重大意识形态意义的新发展。这种新发展绝不仅仅是字面意义上的。它是与对毛的贡献的普适性的不完整或支离破碎的理解的断裂,是对我们的意识形态有了质的更高、更好、更深的把握的飞跃。显然,任何喋喋不休地强调没有什么新东西的陈词滥调,都不能动员全党引导全党实现这一断裂。若没有这一断裂,将不能以完全的方式通过发挥开展大力意识形态整风的巨大潜力,从而实现更好地掌握马

==========第276页==========
    中流丛刊2020年第3期
    276/284
    列毛主义的任务。甚至更糟糕,这一任务将只能通过自发的方式进
    革命国际主义运动在1993年的关于马列毛主义的文件的进步性之一是它直截了当地解决了这一问题。革命国际主义运动是在世界范围内反对*修正主义和恩维尔・霍查的教条修正主义的意识形态斗争中产生的。1984年宣言正确地强调了毛对马克思列宁主义的质的发展,肯定了他把马克思列宁主义提高到了一个新的阶段。然而,尽管有这些先进的意识形态立场,但很明显,马列毛主义的采用绝不仅仅是一个改变术语的问题。革命国际主义运动中采用马列毛主义的政党的经验清楚地指出了这一变化的意识形态意义。这可以用以下几句话来概括,“我们在《宣言》中使用“毛泽东思想”一词,反映出对这个新阶段的认识还不完整。九年来,为了更加全面地把握毛泽东对马克思主义的发展,我们的运动进行了长期的、丰富的深入的讨论和斗争。与此同时,革命国际主义运动中的政党和组织,以及革命国际主义运动这一整体,也投入到了反对帝国主义和修正主义的革命斗争当中。其中最重要的是秘鲁共产党领导的人民战争的先进经验,它成功地动员了千百万人民群众,横扫了整个国家内的许多地区,并且建立了工农政权。这些理论和实践上的进步,使我们进一步加深了对无产阶级意识形态的认识,并在此基础上迈出了深刻的一步,认识到马克思列宁毛主义是马克思主义的新的、第
    三和更高的阶段。”(《获得的将是整个世界》,第二十期,第四页,黑体是我加的)是的,我们对无产阶级意识形态的认识的进步深化,正是采用毛主义的关键问题。如果我们要阐明前进的道路,打败修正主义,就必须在这个基础上,而且只能在这个基础上采用毛主义。
    计对毛主义的斗争再次引发了国际共产主义运动内部的一个长期问题。“主义”(ism)和思想( thought)是一回事吗?它们之间的区别仅仅是一个更好的表达方式的问题吗?它们与路线和具体革命的教训有什么关系?关于这些问题的辩论正在酝酿之中。因此,下面提供的观点必然只是初步的。
    1945年召开的中国共产党第七次全国代表大会提出,马克思列宁主义和毛泽东思想是党的指导思想。它还指出,这一思想是中国特有的。但是,即使是一个简短的研究也表明,现在在毛主义中确立的许多重大贡献已经在长期的革命实践中得到了发展和检验:新民主主义革命理论、人民战争、官僚资本主义概念、群众路线、政党观的发展、统一战线理论以及作为毛的哲学贡献的一部分的思想

==========第277页==========
    中流丛刊2020年第3期
    277/284
    整风。这些都是在同右倾和“左”倾机会主义、托洛茨基主义、教条主义的斗争中发展起来的。特别是,毛创造性地运用马克思列宁主义,与反对机械复制俄国经验的艰苦斗争密切相关。我们知道,这种机械复制俄国经验的国际根源是共产国际和斯大林。这引发了个复杂的问题。斯大林被认为是那个历史时期的国际权威领袖,这是非常正确的。这个领导集体对整个世界革命特别是中国革命提出的一些基本观点是正确的,必须坚持。同时,也存在一些错误的思想和观点,必须加以改正。因此,认为“毛泽东思想”这个术语立生于中国共产党迫切需要解决的问题以及需要明确确立指导党的清晰的思想,而不是在国际共运中主流的、被公认的、占主导地位的思想是没有错的。无论如何,更重要的是毛在那个时代的贡献本身的实质。它们已经具备了一种普适性。事实上,它们代表并仍然代表着马克思主义对殖民地、半殖民地国家革命道路的唯一正确认只。(国际共运仅在4年后就承认了这一点)此外,毛的贡献已经代表了马克思列宁主义对关于党的认识、党的建设、统一战线和群众路线的发展。这对帝国主义国家和被压迫国家这两种类型的国家都是有效的。(正如我们所知,这是在20世纪60年代毛反对赫鲁晓夫修正主义之后才在国际共运中确立的)因此,虽然中国共产党在1945年米用“思想”一词,并认为“思想”只是针对中国的,但这已经是马克思列宁主义的质的发展,并且在经过实践检验后,具有普遍意义。
    然而,它的进一步发展并不是单纯量的变化。在领导社会主义革命和反对现代修正主义的斗争中,毛泽东把无产阶级意识形态推
    向了新的高度。特别是在经历了伟大的GPCR后,实现了全面发展和
    伟大飞跃。GPCR本身就有力地推动了这一点,并为在中国共产党第
    九次全国代表大会上宣布这一点铺平了道路。大会报告的一个重要部分是系统地阐述了毛泽东关于在无产阶级专政下继续革命的理论有哪些新内容。“思想”一词被保留了下来。但是它的普适性,它在实现无产阶级意识形态发展的第三个里程碑中的作用,必须被宣布和确立。九大报告宣称,毛泽东把马克思列宁主义带到了一个更高和全新的阶段。它继续使用了马克思列宁主义、毛泽东思想这术语。1945年的“思想”到1969年达到一个全新阶段的过程是足够清楚的。1945年的“思想”和1969年的“思想”之间的区别也很明显。尽管到了1945年,毛的贡献已经达到了普适性,但这离通过
    GPCR达到的高度还有距离。毛主义这个术语名副其实。这一点从它
    的内容和它在推进国际共运中所起的作用可见一斑。人们只能推测,中国共产党之所以没有采纳毛主义,是因为当时国际共运中存在的

==========第278页==========
    中流丛刊2020年第3期
    278/284
    特殊情况。一些人试图用1973年第十次代表大会的报告中对时代和列宁主义的澄清来争辩说,“思想”这个词之所以被保留,正是因为这些原因。但这一逻辑与对全新阶段的认识背道而驰,这一阶段得到了第九次代表大会的确认,并在后来得到了维持。
    这一回顾使我们得出结论,“主义”和“思想”必须相互区别虽然“思想”也是普适的,但“主义”应该理解为意识形态的全面发展,使其进入了一个新的阶段。区别不是或多或少的普适性,而是或多或少的全面发展,标志着跨越到一个新的阶段。有了这个认,我们就可以考察革命路线的运用产生了无产阶级意识形态的过程
    “路线”是特定于一个国家和政党的。这是一种特殊性。但是,如果通过对马列毛主义的创造性地和正确地运用来制定路线,这种特殊性就蕴含着马列毛主义的普遍性。它反映了这种普遍性。在其制定、应用、实践检验和发展过程中,将对马列毛主义有一个新的把握。它还可能产生新的概念或贡献。马列毛主义所阐述的革命规律具有普遍性。但是,正如列宁所指出的,每个规律都“凝固”了现实。这是不完整的,相对的。因此,运用马列毛主义的规律或原理来勾画每个国家的革命进程,也需要丰富、发展、概念性地理解马列毛主义的规律或原理。否则,这将是削足适履,以适应规律的“履”。这就是创造性应用的要点。事实上,马列毛主义的创造性应用正是要在把握马列毛主义所确立的普遍规律上实现观念上的飞跃。因此,通过运用马列毛主义理论来解开和把握特定革命的具体规律,马列毛主义本身的普遍规律就更加完整,更能把握整个人类社会的复杂的、矛盾的运动。即使一场革命的发展只是对马列毛主义有了新的把握,这也是质的发展。它仍将为国际共运中的每一支队伍提供经验教训。有些革命可能会取得更大的成就,产生新的概念或贡献。但是,要强调的是,即使只有一条“路线”,还没有“思想”,所有这一切都是可能的。或者,换句话说,一个新的“思想”并不是丰富我们意识形态的新贡献的必要条件。
    正如这次关于“主义”、“思想”和路线的讨论开始时所说的那样,这些观点是相当初步的。要解决这个问题,需要更多的研究和辩论。无论如何,整个辩论表明,国际共运有希望更深入地把握无产阶级意识形态发展的整个过程。这将不仅仅是从“思想”或路线来判断“主义”的定义或标准的问题。通过创造性地运用马列毛主义,将极大地促进国际共运的每支队伍执行各自的任务

==========第279页==========
    中流丛刊2020年第3期
    279/284
    前面我们已经提到,通过GPCR实现了全面发展和伟大飞跃。更
    确切地说
    在GPCR的熔炉里,我们的意识形态实现了飞跃,
    第三个伟大的里程碑一一马克思列宁毛主义一一完全出现了(引用自革命国际主义运动关于马列毛主义的文件,《获得的将是整个世界》,第二十期,第九页。)这是值得强调和深刻理解的,
    特别是在修正主义恶毒攻击GPCR的背景下。鉴于新修正主义者如尼
    共(火炬)继续散布的混乱,他们把GPCR描述为阶级斗争在社会主
    义社会中继续的问题,继续争辩说,这已经是无产阶级伟大领袖的
    构想,从而否定了GPCR中的“新”。在上面引用的段落中,关键词
    是“飞跃”和“完全出现”。GPCR无疑是阶级斗争在社会主义社会
    中的继续。但更重要的是,它是世界无产阶级革命取得的最高成就这是毛泽东对社会主义社会的矛盾性所做的开创性的新研究。他吸取了苏联的教训,得出了一个明确的结论,那就是“谁胜谁负”(无产阶级还是资产阶级)的问题还没有解决。他接着指出,在社主义社会中,资产阶级是谁,他们的根基和权力的中心是什么。他还想出了如何与他们斗争并将他们铲除的方法。这是意识形态飞跃的最前沿,它的三个组成部分都是如此。把九大报告的总结与同林彪、邓的右倾翻案风的斗争取得的进一步高度相比较,可以充分看出,这一飞跃是在党的整个过程中形成的,直到毛泽东去世和资
    本主义政变。这就是为什么说这一飞跃通过GPCR“完全出现”是必
    要和正确的。它提醒我们需要对整个毛主义进行深入研究,因为它
    是通过GPCR发展起来的,并警告我们不要缩小视野
    在这种情况下,必须坚持这一飞跃还包含毛泽东的真正追随者对社会主义中国阶级斗争各方面的突出分析。其中,张*桥和姚*元的著作中对资本主义复辟的物质根源的尖锐论述尤其值得关注(张*桥的《论对资产阶级的全面专政》和姚*元的《论林彪反党集团的社会基础》。虽然姚后来有所屈服,但这并没有减少他的著作所作出的重要贡献。)毛泽东曾经说过:“…中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”。他还说:“我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制所以,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书
    由此,张*桥、姚*元进一步指出,资产阶级法
    权的继续存在如何提供了产生新资产阶级的土壤,为什么要不断地挖掘这种士壤直到实现共产主义为止,因为资产阶级法权在社会主义时期只能受到限制。这些论述使毛主义者对资本主义复辟的危险

==========第280页==========
    中流丛刊2020年第3期
    280/284
    有了深刻的认识,并对迅速了解政变后中国发生的事情有很大帮助。此外,也值得一提江*同志领导的反对华*冰路线的斗争,这一路线将现代化(而不是阶级斗争)作为农业社会化的关键。毕竟,某些人仍然认为华**即使软弱,也是一个真正的左派分子
    在六十年代,査鲁・马宗达同志写道:“…今天,有了马克思列宁主义发展的最高阶段一一毛泽东主席的光辉思想指引我们我们必须用毛泽东思想的光芒重新审视一切,走出一条全新的前进道路。”(《党对学生和青年的呼吁》,摘自《历史性的转折点》第二卷,第三十六页,黑体是我加的。
    这一关键方向在1993年的革命国际主义运动的文件中再次看到“革命共产主义者从马克思列宁毛主义的更高层面上,可以更有力地把握前几位伟大领袖的教导,甚至毛泽东早期的贡献也具有更深层次的意义。今天,没有毛主义就没有马克思列宁主义。否定毛主义,就是否定马克思列宁主义本身。“(《获得的将是整个世界》,第二十期,第九页,黑体是我加的
    是的,在今天掌握无产阶级意识形态的关键就是牢牢掌握毛主义。这样说,并没有把它同马克思列宁毛主义的整体割裂开来。相反,必须强调毛主义,以加强与修正主义和一切异己思想的斗争。我们必须坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义,特别是毛主义
    (来源:《纳萨尔巴里》第二期,2003年6月)

==========第281页==========
    中流丛刊2020年第3期
    281/284
    〔简报
    纪念恩格斯诞辰集会在其故乡遭遇警察暴力
    2020年11月29日星期日,在弗里德里希・恩格斯的故乡德国乌帕塔尔市,一场纪念其诞辰200周年的公开集会却遭遇了警察的暴力行动。
    这一消息来自名为“恩格斯同盟”( Engel sbuindnis)的团体。2015年以来,该团体一直组织着纪念这位伟大哲学家和革命家的活动。在疫情的大背景下,今年的这一集会已经相当成功,但却遭到了当地警方的“极端野蛮和挑衅的行动
    该团体在声明中说,“警察威胁要驱散示威。同时,警察野蛮地闯入集会,对参与者进行袭击。然而,示威者保持了高度的纪律性,并击退了警察的袭击。”
    “恩格斯同盟”指出,警方为应对本次集会在市政厅和恩格斯故居门前增派了警力,尽管示威完全是和平性质的。集会组织者对警方不可接受的行为表示抗议,并要求鸟帕塔尔市当局和警方对此做出解释。
    (来源:《保卫共产主义》[希腊],翻译: Mud Cake)
    玻利维亚“争取社会主义运动”胜选
    路易斯・阿尔塞( Luis Arce)和“争取社会主义运动”( Movement Towards Socialism,MAS)在选举中的巨大胜利,标志着玻利维亚从近一年前华盛顿支持下的政变中恢复了民主。
    出口民调( exit polls。译注:私营调查机构在投票站出口处对刚刚走出投票站的选民进行的一项调查)显示,阿尔塞获得了超

==========第282页==========
    中流丛刊2020年第3期
    282/284
    过52%的支持率,远超他最有力的竟争对手ー一右翼的卡洛斯・梅萨( Calor Mesa)31.5%的支持率
    这一结果掀起了全国范围内的庆祝浪潮,结束了残暴的右翼统治。2019年10月前总统埃沃・莫拉莱斯( Evo Morales)被迫下台后,右翼政府就一直在屠杀玻利维亚土著人民
    午夜刚过,在玻利维亚首都拉巴斯,阿尔塞在演讲中说:“我门会继续努力,而且我们会摒弃仇恨,继续变革的进程。”
    他感谢玻利维亚人和平地使用了自己的权利,尽管右翼势力出动军队上街,试图用暴力干扰选举
    “我们重拾了民主与希望。我们信守承诺,将与各社会组织道努力。我们将会建立一个民族团结政府。”他说道
    最高选举法院在星期日(10月18日)裁定,不会宣布初步的结果。人们对这一裁定产生了怀疑,认为这一裁定意在为右翼势力争取时间。
    《晨星报》曾报道过由埃德加・维尔加斯( Edgar Villegas)
    开发的使用手机APP操纵选举的精心计划,他也是去年政变的核心
    人物之一。(译注:埃德加・维尔加斯,玻利维亚数据工程师。他于2019年在电视米访中指责当年大选中初步计票结果与最终结果存在巨大差异使得莫拉菜斯不正当地胜选。)
    “争取社会主义运动”的发言人塞巴斯蒂安・米歇尔( Sebastian Mitche1)警告,推退公布选举结果将会导致混乱。“这次选举的观察者们并不清楚,选举结果未能公布是由于效率低下,还是由于政府正在执行策略来拖延两三天的时间,以引发暴力(抗议)并借此发动军事干涉。”他说
    在阿根廷流亡的莫拉莱斯对选举胜利表示祝贺,他说这是人民意志的发声。
    “这是“争取社会主义运动”的完全胜利
    “我们的政治运动将在两院都取得多数。我们已经恢复到了数百万人的规模,现在我们将要恢复人民的尊严与自由。”他说
    来源:《晨星报》[英国])

==========第283页==========
    中流丛刊2020年第3期
    283/284
    印度2.5亿人参加全国罢工
    11月26日星期四,印度见证了人类历史上最大的有组织的罢工。超过2.5亿的工人和农民,以及他们在学生、女权主义者和公民社会团体中的盟友,参加了这次全国性的罢工。此次罢工恰逢印度宪法日( Constitution Day),即通过1949年宪法的纪念日。罢工发生的背景是,印度总理纳伦德拉・莫迪领导的右翼政府对工人权利和农民保护发起了前所未有的攻击。
    周四和周五早些时候,德里周围的农民抗议持续到了深夜。成千上万的农民打破了一个又ー个的封锁,向这座城市进军。警察多次用水枪对付他们,但都没能击垮他们的精神。预计他们将于周五抵达德里边境。
    这次罢工是由工人和农民运动联盟、10个国家贸易联合会及其伞状组织以及由印度各地200多个农民团体组成的全印度农民斗争协调委员会( A IKSCO, All India Kisan Sangharsh[Farmers
    Struggle] Coordination Commi ttee_)组织的。妇女权利团体生会和各种民间社会组织也参加了罢工。罢工还得到了左翼党派和几个反对派团体的支持
    组织者提出的12点宪章中包含的一些关键要求包括,撇销莫迪政府最近通过的一系列法律,这些法律废除了对关键劳动力和农产品价格的保护;收回最近在主要国有企业的撤资政策;落实现有的农民工福利计划:以及扩大福利政策,以帮助因新冠病毒大流行而受到经济影响的群众
    著名作家张承志获丁玲文学奖“散文成就奖”
    2020年12月10日晚,第十一届丁玲文学奖颁奖典礼在常德市文化馆举行。此次丁玲文学奖由常德市政府主办,中国作家协会诸分支、《人民文学》、《文字报》等单位受托评选。奖项设小说类、诗歌类、散文类、文学评论类4项。小说成就奖授予前

==========第284页==========
    中流丛刊2020年第3期
    284/284
    文化部长王蒙、评论成就奖授予前中国作协常务副主席张炯,著名作家张承志获“散文成就奖”,并在颁奖现场发表获奖感言
    “作为丁玲的一个读者和追随者,我更多想到的是她一生受到坎坷、排斥、甚至迫害。但是在她79岁洗冤复出时,她坚决地拒绝诉苦,只宣言自己的信仰初衷。我想在这里,在丁玲先生的家乡,向她的灵魂表达我的敬意。并且我暗暗立誓:今晚是一个艰难长旅途中的短暂顺利和歇息。前路尚远,当我自己也遭遇艰难时,我要做得像她一样。
    (来源:张承志公众号)
    “左翼思想文从”(第一辑)书目
    《重访革命史,解读现代性》,曹征路著老田文选2020卷》,老田著为中国革命辩护》,刘继明著《项观奇文选》,项观奇著
    《孔庆东文选》(上下卷),孔庆东著
    口口
    进步书社扫二维码进店享优惠

==========第285页==========
