    中流从刊
    4 BM1038EW
    a
    2020年第2期
    总第2期)
    中流丛刊

==========第1页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    2/339
    《中流丛刊》2020年第2期目录
    纪念列宁诞辰150周年
    马克思主义和修正主义列宁
    为列宁主义的不宽容辩护[斯洛文尼亚]齐泽克“现代君主”与革命者人格\汪晖
    46
    纪念姚雪垠诞辰110周年】李自成为什么会失败姚雪垠
    72
    胡风“清算”姚雪垠始末、吴永平
    ,99
    被“极左”的姚雪垠刘继明
    114
    访谈
    在自我隔离中提问:我们想要生活在怎样的世界中?
    34
    乔姆斯基访谈
    134
    观察】
    在二十年代入口处的马列毛左派\红色中国网编辑部
    145
    观点】
    新时代的大寨精神孔庆东
    157
    何不用发展公有制经济的办法实现四保目标?\范景刚
    174
    小议改革与革命\三峡人家
    179
    辩论
    关于天安门广场的中山先生画像、余涅
    84
    就孙中山“国父”说,简复郭松民先生、老王社长
    187
    张承志近作】诗的最后音色\张承志
    189

==========第2页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    3/339
    文学
    在韩国圣公会大学罗莎・卢森堡研讨会上的演讲\曹征路
    213
    民主课(长篇连载一)\曹征路
    217
    反叛之火[美]斯图尔特.阿尔夫
    264
    艺术】
    新时期的战争片书写,反思历史还是告别革命い戴锦华
    269
    《暴雪将至》:国企工人阶级的湮灭郭松民
    278
    钩沉】
    纪念申纪兰一一妇女解放运动的引路人\林岛
    286
    八百壮士不需要神话与谎言来拔高杜建国
    294
    经典】
    爱国主义和社会主义、普列汉诺夫
    308
    中流译丛】
    社会主义者永远不会支持卖淫\、 Prolletrans(穆青译)
    325
    简报
    《中流从刊》遭外媒恶意歪解,本刊负责人严正驳斥
    335
    读者留言选登
    336
    下期要目预告
    338
    进步书社上架书单.
    338

==========第3页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    纪念列宁诞辰150周年
    马克思主义和修正主义
    列宁
    193aE
    艺术网
    编者按】本文是列宁为纪念马克思逝世25周年而作的批判修正主义的论文,載于1908年出版的《卡尔马克思(1818-1883)》文集。中译文收入《列宁全集》第2版第17卷。
    文章回顾了马克思主义在它诞生以来的半个世纪中同各种敌对的理论和思潮反复斗争,最终取得完全胜利的历程。马克思主义的胜利迫使社会主义运动
    内部的反马克思主义派别改变斗争形式。19世纪90年代出现了以E.伯恩施坦
    为代表的修正主义。20世纪初,修正主义已成为国际现象,而且有了相当完整的体系。

==========第4页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    列宁从哲学、政治经济学、政治这三方面系统地揭露和批判了修正主义的思想内容。在哲学方面,修正主义者宣扬新康德主义,反对唯物主义,妄图用进化论取代辩证法。在政治经济学方面,修正主义者为小生产百般粉饰,认为卡特尔和托拉斯有可能消除危机,阶级矛盾趋向缓和,资本主义必然崩溃的理论不能成立。在政治方面,他们企图修正马克思主义的阶级斗争学说,认为资产阶级的政治自由、民主和普选权消灭了阶级斗争的根据,说资产阶级民主国家已不再是阶级统治的机关,鼓吹同资产阶级改良派联合。列宁指出,这些修正主义的政治观点实质上是自由派资产阶级的观点。在着重批判这些“来自右面的修正主义”之后,列宁还提到意大利和法国出现的革命工团主义,认为这是一种“来自左面的修正主义”。文章深刻揭示了修正主义的阶级根源和认识论根源,并且高度评价了马克思主义对修正主义思想的斗争的伟大意义。重读经典,掌握马克思主义的阶级分析方法,对于深刻分析当下形形色色的民主社会主义、社会民主主义、新自由主义等各种思潮的思想基础、阶级基础和社会根源具有重要方法论意义。
    有一句著名的格言说:几何公理要是触犯了人们的利益,那也定会遭到反驳的。自然史理论触犯了神学的陈腐偏见,引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务,指出这一阶级的任务,并且证明现代制度由于经济的发展必然要被新的制度所代替,因此这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗,也就不足为奇了。
    官方教授按官方意图讲授资产阶级的科学和哲学,是为了愚弄那些出身于有产阶级的青年,为了“训练”他们去反对内外敌人,关于这种科学和哲学没有什么可说的。这种科学对马克思主义连听都不愿听,就宣布马克思主义已经被驳倒,已经被消灭。无论是借驳斥社会主义来猎取名利的青年学者,或者是死抱住各种陈腐“体

==========第5页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    6/339
    系”的遗教不放的龙钟老朽,都同样卖力地攻击马克思。马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和扎根,必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁,更加剧烈,而马克思主义每次被官方的科学“消灭”之后,却愈加现固,愈加坚强,愈加生气勃勃了。
    就是在那些同工人阶级的斗争有联系而且主要在无产阶级中间流传的学说中,马克思主义也远远不是一下子就现固了自己的地位的。马克思主义在它存在的头半个世纪中(从19世纪40年代起)直在同那些与它根本敌对的理论进行斗争。在40年代前5年,马克思和恩格斯清算了站在哲学唯心主义立场上的激进青年黑格尔派[2]。40年代末,在经济学说方面进行了反对蒲鲁东主义[3]的斗争50年代完成了这个斗争,批判了在狂风暴雨的1848年显露过头角的党派和学说。60年代,斗争从一般的理论方面转移到更接近于直接工人运动的方面:从国际中清除巴枯宁主义[4。70年代初在德国名噪一时的是蒲鲁东主义者米尔柏格,70年代末则是实证论者杜林。但是他们两人对无产阶级的影响都已经微不足道了。马克思主义已经绝对地战胜了工人运动中的其他一切思想体系
    到上一世纪90年代,这一胜利大体上完成了。甚至在蒲鲁东主义传统保持得最久的罗马语各国[5],工人政党实际上也把自己的纲领和策略建立在马克思主义的基础上。重新恢复起来的国际工人运动组织,即定期举行的国际代表大会,几乎没有经过什么斗争就立即在一切重大问题方面都站到马克思主义立场上来了。但是,在马克思主义把一切比较完整的、同马克思主义相敌对的学说排挤出去以后,这些学说所表现的倾向就开始给自己另找出路。斗争的形式

==========第6页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    7/339
    和起因改变了,但是斗争还在继续。马克思主义创立以后的第二个50年(从19世纪90年代起)一开始就是同马克思主义内部的一个反马克思主义派别进行斗争
    这个派别因前正统的马克思主义者伯恩施坦而得名,因为伯恩施坦叫嚣得最厉害,最完整地表达了对马克思学说的修正,对马克思学说的修改,即修正主义。甚至在俄国这样一个由于经济落后,由于被农奴制残余所蹂躏的农民占人口大多数而非马克思主义的社会主义自然会支持得最久的国家里,这个非马克思主义的社会主义也清清楚楚地在我们眼前转变成修正主义了。我们的社会人民党人无论在土地问题上(全部土地地方公有化的纲领),或者在纲领和策略的一般问题上,都不断地用对马克思学说的种种“修正”来代替他们的自成系统而同马克思主义根本敌对的旧体系的那些日益消亡、日趋没落的残余
    马克思主义以前的社会主义被击溃了。它已经不是站在自己独立的基地上而是站在马克思主义这一共同基地上,作为修正主义来继续斗争了。现在我们来看看修正主义的思想内容究竟怎样。
    在哲学方面,修正主义跟在资产阶级教授的“科学”的屁股后面跑。教授们“回到康德那里去”,修正主义就跟在新康德主义者6]后面蹒跚而行。教授们重复神父们已经说过一千遍的、反对哲学唯物主义的滥调,修正主义者就带着傲慢的微笑嘟哝着(同最新出版的手册一字不差),说唯物主义早已被“驳倒”了。教授们轻蔑地把黑格尔视作一条“死狗”[注:参看《马克思恩格斯全集》第23卷第24页。一一编者注],耸肩鄙视辩证法,而自己却又宣扬种比黑格尔唯心主义还要浅薄和庸俗一千倍的唯心主义;修正主

==========第7页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    8/339
    义者就跟着他们爬到从哲学上把科学庸俗化的泥潭里面去,用“简单的”(和平静的)“演进”去代替“狡猾的”(和革命的)辫证法。教授们拿他们那些唯心主义的和“批判的”体系去适应占统治地位的中世纪“哲学”(即神学),以酬报官家给的俸禄,修正主义者就向他们靠拢,竭力把宗教变成“私人的事情”,不是对现代国家来说而是对先进阶级的政党来说的“私人的事情”。
    对马克思学说的这种“修正”的真正的阶级意义是什么,这无须加以说明,因为这是不说自明的。我们仅仅指出,在国际社会民主党中,普列汉诺夫是从彻底的辩证唯物主义观点批判过修正主义者在这方面大肆散播的庸俗不堪的滥调的唯一马克思主义者。坚决地着重指出这一点现在尤其必要,因为现在有些人极其错误地企图以批判普列汉诺夫在策略上的机会主义为幌子来偷运陈腐反动的哲学垃圾[注:见波格丹诺夫,巴扎罗夫等人合著的《马克思主义哲学概论》。分析这本书不是本文的任务,我现在只声明一点,在最近的将来,我要写几篇论文或专门写一本小册子来说明,本文中关于新康德派修正主义者所说的一切,实质上也适用于这些“新的”新休谎派和新贝克莱派修正主义者。(见《列宁全集》第2版第18卷
    编者注)]。
    谈到政治经济学,首先应当指出,修正主义者在这一方面所作的“修正”更广泛详细得多,他们竭力用“经济发展的新材料”来影响公众。他们说,集中和大生产排挤小生产的过程,在农业方面根本没有发生,而在商业和工业方面也进行得极其缓慢。他们说,现在危机已经比较少见、比较微弱了,卡特尔和托拉斯大概会给资本提供根本消除危机的可能。他们说,资本主义正在走向崩溃的

==========第8页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    9/339
    “崩溃论”是站不住脚的,因为阶级矛盾有减弱和缓和的趋势。最后他们说,就连马克思的价值理论也不妨按照柏姆一巴维克的观点来加以纠正。
    B世
    司
    在这些问题上同修正主义者的斗争,正象20年前恩格斯同杜林的论战一样,使国际社会主义运动的理论思想有了颇见成效的活跃人们用事实和统计数字分析了修正主义者的论据,证明了修正主义者一贯地粉饰现代小生产。不仅在工业中,而且在农业中,大生在技术方面和经营方面都比小生产占优势的事实,由无可辩驳的材料证实了。但是在农业中,商品生产的发展要弱得多,而现代的统计学家和经济学家通常都不大善于特别注意那些表明农业愈来愈卷入世界经济交换的农业专业部门(有时甚至是专门的作业)。在自然经济的废墟上,小生产是靠营养不断恶化,经常挨饿,延长工作日,家畜质量及其饲养情况悉化,总之,是靠手工业生产用来对抗

==========第9页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    10/339
    资本主义工场手工业的那些手段来维持的。科学和技术每前进一步都必不可免地、毫不留情地破坏资本主义社会内的小生产的基础,而社会主义经济学的任务是研究这一过程所表现的往往是错综复杂的一切形式,是向小生产者证明,他们在资本主义制度下不可能支持下去,农民经济在资本主义制度下没有出路,农民必须接受无产者的观点。从学术上来说,修正主义者在这个问题上的毛病,是他们对一些片面抽出的事实作肤浅的概括,而没有把它们同整个资本主义制度联系起来看;从政治上来说,他们的毛病就是不管有意还是无意,势必号召农民或推动农民去接受业主的观点(即资产阶级的观点),而不是推动他们去接受革命无产者的观点。
    在危机论和崩溃论方面,修正主义的情况更糟。只有在极短促的时间内,只有最近视的人,オ会在几年的工业高涨和繁荣的影响下,想要改造马克思学说的原理。现实很快就向修正主义者表明,危机的时代并没有过去:在繁荣之后,接着就来了危机。各个危机的形式、次序和情景是改变了,但是危机仍然是资本主义制度的不可避免的组成部分。卡特尔和托拉斯把生产联合起来了,但是大家都看到,它们同时又使生产的无政府状态变本加历,使无产阶级的生活更加没有保障,资本的压迫更加严重,从而使阶级矛盾尖锐到空前的程度。最新的巨型托拉斯恰恰特别清楚、特别广泛地表明资本主义正在走向崩溃,不管这是指一次次政治危机和经济危机,还是指整个资本主义制度的完全崩溃。不久前美国的金融危机,全欧洲失业人数惊人的增加,更不用说有许多迹象预示快要到来的工业危机,一一这一切使大家都忘记了修正主义者不久以前的“理论”似乎连许多修正主义者自己也忘记了。但是这种知识分子的不坚定

==========第10页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    性给工人阶级的教训,是不应当忘记的
    关于价值理论,要说的只有一点,就是除了一些柏姆一巴维克式的异常模糊的暗示和叹息,修正主义者在这方面根本没有拿出什么东西来,所以对学术思想的发展也没有留下任何痕迹
    在政治方面,修正主义确实想修正马克思主义的基础,即阶级斗争学说。他们说,政治自由、民主和普选权正在消灭阶级斗争的根据,并且使《共产党宣言》里的工人没有祖国[注:见《马克思恩格斯全集》第4卷第487页。一一编者注]这个旧原理变得不正确了。他们说,在民主制度下,既然是“多数人的意志”起支配作用,那就不能把国家看作阶级统治的机关,也不能拒绝同进步的社改良派资产阶级实行联合去反对反动派。
    毫无疑义,修正主义者的这些反对意见,是一个相当严整的观点体系,即大家早已知道的自由派资产阶级的观点体系。自由派总是说,资产阶级议会制度正在消灭阶级和阶级的划分,因为一切公民都毫无差别地拥有投票的权利,参与国家事务的权利。19世纪下半叶的全部欧洲史和20世纪初的全部俄国革命史,都很清楚地表明这种观点是多么荒谬。在“民主制的”资本主义的自由下,经济上的差别并没有缩小,而是日益扩大,日益加深。议会制度并没有消除最民主的资产阶级共和国作为阶级压迫机关的本质,而是不断暴露这种本质。议会制度有助于教育和组织比先前积极参加政治事变的人多得多的广大居民群众,但是这不会消除危机和政治革命,只会在这种革命发生时使国内战争达到最激烈的程度。1871年春天的巴黎事变和1905年冬天的俄国事变,已经再明显不过地表明这种激烈的情况是必然要到来的。法国资产阶级连一秒钟都没有犹豫,立

==========第11页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    12/339
    刻就同全民族的敌人,同蹂躏其祖国的外国军队勾结起来镇压无产阶级运动。谁不懂得议会制度和资产阶级民主制度的不可避免的内在的辩证法会导致比先前更激烈地用群众的暴力去解决争执,那他就永远不能在这种议会制度的基地上去进行坚持原则的宣传鼓动工作,真正培养工人群众去胜利地参加这种“争执”。在西欧同社会改良主义自由派、在俄国革命中同自由主义改良派(立宪民主党)实行联合、妥协和联盟的经验,令人信服地表明这种妥协只能模糊群众的意识,因为这种妥协不是提高,而是降低群众斗争的真实意义,把正在斗争的人同最不能斗争、最动摇、最容易叛变的人拴在起。法国的米勒兰主义[7是在真正全国的广大范围内运用修正主义政治策略的最大尝试,它给修正主义作了一个使全世界无产阶级永远不会忘记的实际评价。
    修正主义对社会主义运动的最终目的所抱的态度,是它的经济倾向和政治倾向的自然补充。“运动就是一切,最终目的算不了什么”,伯恩施坦的这句风行一时的话,要比许多长篇大论更能表明修正主义的实质。临时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动,忘记无产阶级的根本利益,忘记整个资本主义制度、整个资本主义演进的基本特点,为了实际的或假想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益,
    这就是修正主义的政策。从这一政策的实质
    可以清楚地知道这一政策可能采取各种各样的形式,而每一个稍微“新颖的”问题、每一次稍微出人意料和没有预见到的局势变动(即使这种变动只是在极小的程度上和最短的时期内改变了发展的基本路线),都不可避免地要引起某种形式的修正主义。
    修正主义的不可避免,決定于它在现代社会中的阶级根源。修

==========第12页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    13/339
    正主义是国际现象。每一个稍有见识、稍有头脑的社会主义者都丝毫不会怀疑:德国正统派和伯恩施坦派、法国盖得派和饶勒斯派现在尤其是布鲁斯派[8])、英国社会民主联盟和独立工党、比利时布鲁凯尔[9]和王德威尔得、意大利整体派[10]和改良派、俄国布尔什维克和孟什维克的关系实质上到处都一样,虽然按所有这些国家的现状来说,民族条件和历史因素极不相同。当前国际社会主义运动内部的“分化”,在世界上不同的国家里现在实质上已经是按同一条路线进行的,这表明比30-40年前有了一个巨大的进步,因为那时在不同的国家里相互斗争的是统一的国际社会主义运动内部的不同类型的倾向。现在在罗马语各国出现的“革命工团主义”[11]这种“来自左面的修正主义”也趋附马克思主义,同时又对它加以“纠正”:意大利的拉布里奥拉、法国的拉葛德尔总是不求助于过去被人误解的马克思学说,而求助于现在被人正确理解的马克思学
    我们在这里不可能分析这种修正主义的思想内容,它还远不如机会主义的修正主义那样成熟,还没有国际化,还没有经受过同任何一国社会党的实际的大搏斗。因此,我们在这里只分析上述那种“来自右面的修正主义”。
    为什么修正主义在资本主义社会中是不可避免的呢?为什么它的根源比民族特点的差别和资本主义发展程度的差别还要深呢?因为在任何资本主义国家里,在无产阶级身旁总是有广泛的小资产者阶层,即小业主阶层。资本主义过去是从小生产中产生的,现在也还在不断地从小生产中产生出来。资本主义必然要重新产生许多“中间阶层”(工厂附属物,如家庭劳动以及适应大工业如自行车

==========第13页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    14/339
    工业和汽车工业的需要而散布在全国的小作坊等等)。这些新的小生产者同样必然要被重新抛入无产阶级的队伍。十分自然,小资产阶级世界观也就会不断渗入广大工人政党的队伍。十分自然,情况只能如此,而且一直到无产阶级革命发生急剧变化的时候还会如此,因为,那种认为必须在大多数人口“完全”无产阶级化以后才能实现无产阶级革命的想法,是极其错误的。目前我们往往只是在思想领域经历的事情,即同理论上修正马克思学说的人进行的争论,目前在实践上只是在工人运动某些局部问题上暴露出来的事情,即同修正主义者的策略分歧,以及由此而发生的分裂,在将来无产阶级革命发生时工人阶级还一定会在大得无可比拟的规模上再次经历到,因为无产阶级革命将使一切争论问题尖锐化,将把一切分歧都集中到对决定群众的行动有最直接意义的几点上,将迫使人们在斗争高潮中分清敌友,抛开坏的同盟者,以便给敌人以决定性的打击
    19世纪末革命马克思主义对修正主义的思想斗争,只是不顾小市民的种种动摇和弱点而向着本阶级事业的完全胜利迈进的无产阶级所进行的伟大革命战斗的序幕。
    注释
    《马克思主义和修正主义》一文最初发表于《卡尔·马克思(1818
    1883)》文集,署名弗拉・伊林。文集是为纪念马克思逝世25周年而编的,由克德罗夫出版社于1908年10月在彼得堡出版。除列宁的这篇文章外,文集还收有尤涅大佐罗夫的《卡・马克思的生平和活动》、尼・罗日柯夫的《卡尔・马克思和阶级斗争》、弗・巴扎罗夫的《论马克思主义的哲学基础问题》、罗・卢森堡的《纪念卡・马克思》、格・季诺维也夫的《马克思和恩格斯》、尤・加米涅

==========第14页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    15/339
    夫的《从民主主义到社会主义》、普・奥尔洛夫斯基的《论俄国马克思主义的历史》、米塔甘斯基的《马克思论俄国》等文。
    青年黑格尔派也称黑格尔左派,是德国的一个唯心主义哲学派别,产
    生于19世纪30-40年代,是当时德国资产阶级激进派的思想代表。主要代表人物有阿・卢格、布・鲍威尔、戴・施特劳斯、麦・施蒂纳等。马克思和恩格斯在《神圣家族》、《德意志意识形杰》等著作中批判了青年黑格尔派。
    12
    3]蒲鲁东主义是以法国无政府主义者皮・约・蒲鲁东为代表的小资产阶级社会主义流派,产生于19世纪40年代。蒲鲁东主义从小资产阶级立场出发批判资本主义所有制,把小商品生产和交换理想化,幻想使小资产阶级私有制永世长存。它主张建立“人民银行”和“交换银
    认为它们能帮助工人购置
    生产资料,使之成为手工业者,并能保证他们“公平地”销售自己的产品。蒲鲁东反对任何国家和政府,否定任何权威和法律,宣扬阶级调和,反对政治斗争和暴力革命。马克思在《哲学的贫困》这部著作中,对蒲鲁东主义作了彻底批判。列宁称蒲鲁东主义为不能领会工人阶级观点的市侩和庸人的痴想。蒲鲁东主义思想被资产阶级的理论家们广泛利用来鼓吹阶级调和。
    12
    [4]巴枯宁主义是以米・亚・巴枯宁为代表的无政府主义思潮,产生于19世纪60年代。巴枯字主义者是小资产阶级革命性及其特有的极端个人主义的代表鼓吹个人绝对自由,反对任何权威。他们认为国家是剥削和不平等的根源,要求废除一切国家,实行小生产者公社的完全自治,并把这些公社联合成自由的联邦(按巴枯宁主义者的说法就是实现“社会清算”)。巴枯宁主义者反对马克思主义的社会革命学说,否定工人阶级的一切不直接导致“社会清算”的斗争形式,否认建立独立的工人政党的必要性,而主张由“优秀分子”组成的秘密革命团体去领导群众骚乱。19世纪60年代末和70年代初,巴枯宁主义在当时经济上落后的西班牙、意大利、法国南部和瑞士的小资产阶级和一部分工人中得到传播。在巴枯宁主义影响下,也形成了俄国革命民粹主义的一个派别。
    1868年,巴枯宁在日内瓦建立了无政府主义者的国际组织一一社会主义民主同盟。在同盟申请加入第一国际遭到拒绝以后,巴枯宁主义者采取对国际总

==========第15页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    16/339
    委员会的决定阳奉阴违的办法,表面上宣布解散这个组织,而实际却继续保留,并于1869年3月以国际日内瓦支部的名义把它弄进了国际。巴枯宁主义者利用社会主义民主同盟的组织在国际内部进行了大量分裂和破坏活动,力图夺取国际总委员会的领导权,受到马克思恩格斯的揭露和批判。1872年9月2-7举行的第一国际海牙代表大会把巴枯宁和另一位巴枯宁派首领詹・吉约姆开除出国际。19世纪最后25年间,巴枯宁主义者蜕化成了脱离群众的小宗派。
    2
    5]指法国、西班牙、意大利等西南欧国家。
    12
    [6]新康德主义者是资产阶级哲学的一个派别。新康徳主义是19世纪60年代在德国产生的,19世纪90年代至20世纪20年代特别流行。创始人是奥李普曼和弗・阿・朗格等人。1865年李普曼首次提出“回到康德那里去”的口号,新康德主义因此而得名。新康德主义者从右边批判伊・康德,屏弃康德哲学中的唯物主义因素,而进一步发展它的认识论中的主观唯心主义和不可知论的观点他们宣称自然科学已证明物质可以归结为抽象的数学公式,因此科学所研究的并不是现实世界,而是数学和逻辑这种“思维结构”,康德的“自在之物”只是人的思维的“极限概念”。他们认为,自然界是“纯粹思维”的产物,在自然界和社会中都不存在客观规律性。新康德主义者攻击科学社会主义,认为社会主义的理论基础不应是辩证唯物主义和历史唯物主义,而应是康德的伦理学他们鼓吹所谓“伦理社会主义”,宣布社会主义是人类竭力追求但又无法达到的一种共同生活的“道德理想”。新康德主义曾被爱・伯恩施坦、康・施米特等人利用来“修正”马克思主义。俄国合法马克思主义者彼・伯・司徒卢威、谢・尼
    ・布尔加柯夫是新康德主义的信徒。
    7米勒兰主义是社会党人参加资产阶级反动政府的一种机会主义策略因法国社会党人亚艾・米勒兰于1899年参加瓦尔德克一卢梭的资产阶级政府而得名。列宁称米勒兰这种行为为“实践的伯恩施坦主义”(见《列宁全集》第2版第6卷第7页)。列宁认为米勒兰主义是修正主义和叛变行为,社会改良主义者参加资产阶级政府必定会充当资本家的傀儡,成为这个政府欺骗群众的工具。--17

==========第16页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    17/339
    [8]盖得派是19世纪80年代至20世纪初法国社会主义运动中以茹盖得为首的一个革命的马克思主义派别,基本成员是19世纪70年代末期团结在盖得创办的《平等报》周围的进步青年知识分子和先进工人。该派于1879年组成了法国工人党,1880年在勒阿弗尔代表大会上制订了马克思主义纲领。在米勒兰事件上持反对加入资产阶级内阁的立场。1901年与其他反入阁派一起组成法兰西社会党。盖得派为在法国传播马克思主义作出了重要贡献,但它的一些领导人对马克思主义的认识犯有片面性和教条主义的错误。
    饶勒斯派指19世纪末20世纪初法国社会主义运动中以让・饶勒斯为首的右翼改良派。饶勒斯派对马克思主义基本原理持修正态度,认为社会主义的胜利不会通过无产阶级同资产阶级的阶级斗争而取得,这一胜利将是民主主义思想繁荣的结果。他们还赞同蒲鲁东主义关于合作社的主张,认为在资本主义条件下合作社的发展有助于逐渐向社会主义过渡。在米勒兰事件上,饶勒斯派竭力为亚。艾・米勒兰参加资产阶级内阁的背叛行为辩护
    布鲁斯派是19世纪80年代至20世纪初法国社会主义运动中以保・布鲁斯等人为首的机会主义派别。该派起初是法国工人党中改良主义的一翼,1882年法国工人党分裂后称为社会主义革命工人党,1883年改称法国劳动社会联盟。该派否定无产阶级的革命纲领和革命策略,模糊工人运动的社会主义目的,主张把工人阶级的活动限制在资本主义制度下“可能”办到的范围内,因此也被称为可能派。1902年,布鲁斯派同其他一些改良主义派别一起组成了以让・饶勒斯为首的法国社会党。
    1905年,法兰西社会党和法国社会党合并,统称法国社会党(工人国际法国支部)
    英国社会民主联盟(S.D.F.)是英国的社会主义组织。这一组织是
    在民主联盟的基础上于1884年8月成立的。参加联盟的除改良主义者(亭・迈海德门等)和无政府主义者外,还有一批革命的社会民主党人即马克思主义的拥护者(哈・奎尔奇、汤・曼、爱・艾威林、爱琳娜・马克思等),他们构成了英国社会主义运动的左翼。恩格斯曾尖锐地批评社会民主联盟有教条主义和宗派

==========第17页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    18/339
    主义倾向,脱离英国群众性的工人运动并且忽视这一运动的特点。1907年,社会民主联盟改称英国社会民主党。1911年,英国社会民主党与独立工党中的左派一起组成了英国社会党。1920年,社会党的大部分党员参加创立英国共产党的工作。独立工党是英国改良主义政党,1893年1月成立。领导人有凯·哈第拉・麦克唐纳、菲・斯诺登等。党员主要是“新工联”和一些老工会的成员以及费边派影响的知识分子和小资产阶级分子。独立工党从建党时起就采取资产阶级改良主义立场,把主要注意力放在议会斗争和同自由主义政党进行议会交易上。1900年,该党作为集体党员加入工党。在第一次世界大战期间,该党领袖采取资产阶级和平主义立场。-18
    [10]整体派是20世纪初意大利社会党内的一个派别,整体社会主义的拥护者,其领袖是恩・费里。整体派在一些问题上同持机会主义立场的改良主义派进行了斗争。
    [11]革命工团主义是19世纪末在一系列西欧国家工人运动中出现的一种小资产阶级半无政府主义思潮。工团主义者否认工人阶级进行政治斗争的必要性,否认党的领导作用和无产阶级专政。他们认为,工会(工团)只要组织工人举行总罢工而不必进行革命,就能推翻资本主义,把生产的管理掌握在自己手里。列宁曾指出:“在西欧,革命工团主义在许多国家里是机会主义、改良主义和议会迷的直接的和必然的产物。”(见《列宁全集》第2版第16卷第81页)--18

==========第18页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    19/339
    为列宁主义的不宽容辩护
    齐泽克(周嘉所译)
    Bai百
    斯拉沃热・齐泽克(斯洛文尼亚语原名: Slavoj Zi2ek,公元1949年3月21日一),斯洛文尼亚作家、学者,出生于斯洛文尼亚卢布尔雅那。
    卢布尔雅那大学社会和哲学高级研究员,拉康传统最重要的继承人,他长期致力于沟通拉康精神分析理论与马克思主义哲学,将精神分析、主体性、意识形态和大众文化熔于一炉,形成了极为独特的学术思想和政治立场,成为20世纪90年代以来最为耀眼的国际学术明星之一,被一些学者称为黑格尔式的思想家。现任教于伦敦大学伯贝克学院,担任伯贝克学院人文研究所所长

==========第19页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    20/339
    可否设想在我们的自由社会中对自由选择的实际效果做一个更好的归纳?鸟尔里希・贝克曾提出一个“自反性社会”概念,认为从性伙伴到民族认同本身所有类型的交互作用,都须重新协商或确立。[]那种在线购物选择的情形很好地说明了这种进行自由选择的永恒动力中令人厌烦的一面,人们不得不进行一连串几乎没完没了
    的选择:如果你想要X,点击A,否则,点击B。我们可以继续这些
    “重新确立我们自己”的细微选择,只要它们不会破坏社会和意识形态的平衡。就“这是我的选择”而言,最彻底的莫过于聚焦那些破坏性选择:比如,邀请一些狂热的种族主义者,而他们的选择一一不同之处一一的的确确产生了一种差异性。这些现象的存在使得今天
    十分有必要重新讨论列宁对于“形式自由”和“实质自由”的区分那么,让我们在最激进的意义上大声呼唤列宁吧一一例如,他在1922年为反对孟什维克和社会革命党人对布尔什维克权力的批判所进行的论战
    其实……孟什维克、社会革命党人所作的这种说教反映了他们的本性:“革命跑得太远了。我们一直这么说,现在你也这么说了。让我们再来重申这一点吧。”而我们对这一点回答说:“正因为这样让我们枪毙你们吧。要么劳驾收起你们的观点,要么你们在目前这种情况下,在我们的处境比遭到白卫分子直接进犯时困难得多的条件下,还要谈自己的政治观点,那对不起,我们就要把你们当作最可恶最有害的白卫分子来对待。”[2
    不是“金钱或者生命”而是“不批判或者生命”,这种强迫性选择加上列宁对自由主义自由观的否定态度,使他在自由主义者中得不到什么好评。实际上,在经历了现实社会主义的痛苦之后,这种推

==========第20页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    21/339
    理的荒谬之处今天不是越发明显了吗?首先,它将一种复杂历史形势简化为一种封闭的强决定论式的情境,在那里,行动的“客观”结果是被全面决定的(独立于你的目的之外);其次,是共产党篡夺了种决定“客观作用”的权力。然而,这就是故事的全部吗?无论如何,列宁对形式自由所做的过分指责今天仍然具有值得借鉴的理论意义当他强调不存在纯粹的民主,强调我们应该提出自由为谁服务这个问题的时候,他是意在坚持一种真正选择的可能性。形式自由是一种内在于现实权力运作关系构架中的进行选择的自由,而实质自由却标示了这种运作关系的内在架构。
    对于这种重新激活列宁的观念,公众的反应很可能是一阵哂笑马克思一一今天即便是在华尔街他也很受欢迎一一作为描写商品的诗人,他提供了对于资本主义内在动力的完美描述,在文化研究中,他刻画了今天日常生活中的异化和物化现象
    但是,列宁,不
    你说的是工人运动、革命政党这些僵尸一样的概念?难道列宁所代表的不是马克思主义在实践中的失败吗?不是20世纪的世界政治中影响深远的那场大灾难吗?不是那种在毫无生气的计划经济中走到尽头的现实社会主义实验吗?因此,在当代学术政治中,与列宁有关的探索就遭受了双重限制:是啊,为什么不呢,我们生活在自由民主的世界里,有思考的自由。但是,对待列宁必须是一种客观的、批判性的和科学的方式,而非一种怀念式的崇拜,进一步说,必须从一种稳固地植根于民主政治秩序的视角出发,并且限于人权的视野之内。因此列宁身上留下的只是20世纪极权主义的悲惨经历和教训。
    对于这种情况,我们该说什么呢?问题存在于那种隐含的限定之中,这可以在具体形势的具体分析中被轻易辨别出来,就像列宁

==========第21页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    22/339
    自己要做的一样。对于民主的认同意味着对于现代自由主义议会制度的接受,这就使得围绕这种制度如何同其官方遣责的诸现象发生内在同谋的问题所进行的严肃质询成为一种不可能,当然也就使得描述一个完全不同的社会政治秩序的尝试成为一种不可能。简而言之就是说,你可以在你的行为并不构成对主流政治意识形态质疑或挑战的前提下随便说随便做。因此,任何可以作为批判主题的东西都被默许甚至鼓励:全球生态危机的前景、对人权的不尊重、性别歧视对同性恋的歧视、对女权主义的压抑、边缘地区和大都市里有增无减的暴力活动、第一世界和第三世界之间的差距、富人和穷人之间的分化、日常生活的数字化所带来的碎片化效应等等。今天没有什么比用针对种族、宗教或性暴力进行的跨学科研究更容易获得国际的、国家的或是财团的资助了。问题是,所有这些都是以一种根本性的“思想控制”为背景的。就像德国60年代晚期的情况一样,今天的自由民主霸权就是由一种并未言明的思想控制所支撑的。一旦有人尝试做出某种挑战现存秩序的政治性规划,立刻就会给出回应“行行好吧,这将会是一个新的古拉格群岛!”同样,这也是科学客观性的要求;一日有人真的质疑现存的自由主义秩序,他就会被指责为为了一种不合时宜的意识形态立场而放弃了科学的客观性。这是人们不能够也不应该认同的一点:今天,实质的思想自由必须意味着种能够去质疑当下存在的自由民主的后意识形态秩序的自由一一否则,它就一无是处。
    哈贝马斯将当前的时代特征指认为一种新的不透明性。[3]较之以往,我们的日常经验越发具有了迷惑性。现代性导致了新的蒙昧主义;自由的简化在我们面前呈现为新的自由的来临。在这些情境中

==========第22页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    23/339
    人们必须特别加以小心,以免混淆统治性的意识形态和那些看起来占据主导地位的意识形态。人们比以前任何时候都更应该谨记本雅明的提醒,仅仅是一种理论(艺术)如何表明自身同社会斗争的关联这样的问题是不够的。应该提出的问题是,它在一定的斗争中到底发挥了什么作用。在性问题上,实际上主导性的态度不是家长制压抑,而是滥交;在艺术领域中,引发了巨大非议的“感觉”巡演所宣扬的恰恰是常态,这是一个艺术与权威充分结合的例子。
    所以,有人就试图重写《关于费尔巴哈的提纲》中的第11条今天的首要任务不是接受行动的诱惑,直接介入并改变世界(这将不可避免地走到一个不可能性的死胡同里,空余疑虑,面对全球资本主义又能如何呢?),而是质疑那占据霸权地位的意识形态。如果今天有人直接展开行动,那么这种行动将不是在一个空场上进行的,而是内在于霸权意识形态构架之内:那些“真正希望做些事情来有所帮助”的人,纷纷(无疑是感觉很自豪地)投身于诸如无国界医生组织、绿色和平组织、女权主义和反种族主义等等运动之中。即使这些运动看起来已经涉及到经济领域,但它们仍得到了媒体的宽容和支持只要不踏入一个禁区,它们就可以继续得到宽容和支持。且让我们来看一下今天美国激进学界流行的两个话题:后殖民主义和酷儿理论后殖民主义理论讨论的问题无疑具有关键意义,但是后殖民理论却试图将其转化为有关被殖民的少数派表达他们的牺牲经历的、有关压迫他者的权力机制的多元文化问题,以至于到最后,我们意识到后殖民研究的根源是我们对于他者的不宽容,更进一步,这种不宽容本身是源于那种对“我们当中的异类”的不宽容,源于我们不能面对我们压抑和压抑我们的东西。这样,政治经济斗争就被悄悄地转化为

==========第23页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    出伪精神分析戏剧,主体无法面对其内在的创伤。美国学界真正的堕落并不主要是经济上的,不仅仅因为可以收买许多欧洲的批判知识分子(在某种意义上说我也是其中之ー),而是观念上的,欧洲批判理论的观念被潜在地、无害化地移植到文化研究的领域之中就这种激进理论的时髦本身而言,首先应该称赞那些第三条道路的意识形态专家和实践者:比起那些虚假的批判左派来,他们至少是老老实实地接受了全球资本主义构架。那些左派针对第三条道路采取了一种全然蔑视的姿态,然而他们自己的激进性只不过是摆摆样子罢了,缺乏一种决定性的行动
    那么我们该如何应对激进左派的这种两难困境呢?是应该策略性地支持像比尔・克林顿这样的中左派来对抗保守主义,还是应该说“没关系,我们不应该卷入这些斗争,从某种程度上说,右派掌权更好,因为这会使得人们更加清楚地看到事情的真相”呢?答案是斯大林对于“右派还是左派谁更糟糕”这一问题回答的变种,二者都更糟。人们应该采取的是那种辫证矛盾的姿态。原则上说,今天官方政治中的自由主义和保守主义之争当然是无关紧要的。但是这种无关紧要却只能以自由主义的掌权为前提。否则的话,需要付出的代价就太高了一一想想德国共产党在20世纪30年代早期所做的决定产生的灾难性后果吧,放弃同纳粹进行斗争,只因想证明纳粹专制是资本主义病入膏肓和绝望的表现,这将使工人阶级睁开眼晴放弃自己对资产阶级民主制的虚假幻想。在这个问题上,克洛德・勒福虽然不是共产主义的同情者,但在回应弗朗西斯・菲雷
    Francoisfuret)的过程中指出了一个关键问题:今天的自由主义是150年来左派工人斗争及其向政府持续施压的产物;它内在包含着那

==========第24页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    25/339
    种在一个世纪甚至更长的时间之前令自由主义者感到恐惧的要求4]作为明证,只需看看《共产党宣言》最后提出的要求即可。除却其中的两三条(当然也是最重要的几条),其他的都已成为今天的共至少在那蜕变了的福利国家制度当中如此):普选权、免费受教育的权利、普遍的医疗福利、退休保障、限制儿童的工厂劳动等等。
    今天,在一个从数字化革命到旧的社会形式变革都在持续进行的变动不居的时代,这种思想比以往一切时候都更加容易接受诱惑,从而丧失自身的勇气,过早放弃旧有的概念框架。媒体持续不断地轰炸我们的旧有范式,坚持说我们必须从根本上改变人、社会、环境等等概念方オ能够生存下去。新时代的智慧强调我们正在进入一个“后人”( posth-man)时代;后现代政治思想告诉我们正在进入一个后工业阶段,在这个阶段里劳动、集体、阶级等等概念都只不过是理论巫术的产物,它们不再适应于后现代。精神分析学同样如此,从20世纪30年代的自我心理学开始,精神分析一直在丧失自己的勇气放下自己的(理论)武器,匆忙承认社会化的恋母情结母体不再有效,我们生活在一个普遍颠倒的世界中,在今天这样一个怎样都行的时代里,压抑的概念已经不再有效。第三条道路的意识形态和政治实践就是这种失败的明证,它们也表明了那种无法从旧的东西中间发展出新东西的弱智。为了抵制这种诱惑,人们必须依照帕斯卡的例子问最困难的问题:我们怎样才能在新的条件下对旧的东西保持信心?只有如此,我们才能发展出某种真正新的东西。
    猿与人
    今天要重新激活列宁的遗产就是要重新发明有关真理的政治学我们生活在一个后现代的时代,这样的真理要求被看作是潜在的权力

==========第25页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    26/339
    机制的显现;正如新生的伪尼采主义者喜欢强调,真理是那种表明我们的权力意志的最有效的谎言。就某些断定而言,这是真的吗?这个问题被换成了:在何种权力条件下,可以做出这种断定?替代普遍真理的是那种多元视角,或者用今天时髦的话说就是,多元话语文学、政治、宗教和科学等一一都只不过是不同的话语而已,是我们自己讲述的关于自己的故事。而伦理上的终极目标只不过是捍卫个中立空间,以便保证这些多元话语可以共存,使得从种族到性别上的少数派,每一个人都有权利和机会说出自己的故事。今天全球资本主义时代的两位哲学家,理查德・罗蒂和彼得・辛格,都是伟大的左派自由主义的进步主义者,并且忠于他们的一贯立场。罗蒂定义了这样一个基本框架:人的基础维度是能够忍受并感受痛苦和耻辱相应地,因为人是符号动物,人的基本权利就是表达其痛苦和耻辱的感受的权利。而辛格则提供了达尔文主义的背景。
    辛格,一位带有集体主义社会主义色彩的社会达尔文主义者,十分天真地试图证明如果人们遵循伦理要求将会获得幸福,因为一种试图帮助别人并减少痛苦的生活是最道德和令人满足的生活。他将功利主义之父边沁的思想激进化并现实化了:最终的伦理要求不是人的尊严(理性、灵魂),而是忍受、感受痛苦的能力,这是人与动物共通的地方。基于这种理解,辛格消弭了人和动物之间的区别。杀死名受苦的老人要比杀死一只健康的动物更好。抬眼看看猩猩,你看到了什么?一个关系并不怎么远的亲戚,一个值得拥有人所享有的所有法律权利和特权的生命。因此,必须至少是面向类人猿(黑猩猩猩猩和大猩猩)扩展平等的适用范围,包括生存的权利、对个体自由的保护、对虐待行为的禁止等。

==========第26页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    27/339
    辛格认为“人类中心主义”(给人类以特权)与种族主义本无致;我们对于动物和人的区分在逻辑和伦理意义上与性别区分和种族区分一样都不具备合法性依据。智力并不构成决定伦理地位差别的基础。人的命并不因为人更聪明就比动物的命更珍贵。(辛格指出,如果智力可以作为标准的话,那么我们完全可以用智障人士来做医学实验而完全不受到道德上的遣责。)最终,万物平等,动物与人在生命上是一样的,因此那么动物医学实验就是不道德的。那些赞成这些实验的人总是强调牺牲20只动物可以换回百万条人命。但是,可不可以牺牲20条人命来挽救百万动物呢?正如辛格的批判所希望指出的那样,这一原则的可怕延伸就是20条人命要比一条更重,这将给所有形式的触犯人权的行为开绿灯。
    因此辛格论证说,我们不能再躺在传统伦理上寻找对我们自身发展所造成的二律背反的解答;他提出了一种旨在保平等而不是人类生命之神圣性的新伦理学。既然生与死、人与动物之间的绝对边界已经消失,那么这种新伦理学在给动物研究的道德性质带来怀疑的同时,也可以为杀婴行为提供一种带有同情性的评价。如果婴儿生下来就患有可能致死的重大缺陷时,医生和双亲是不是可以合乎道德地使用先进技术而不计后果呢?不。如果一个孕妇失去了所有的脑机能,医生是不是应该使用新的手段来保持她肉体的生存直到婴儿的降生呢?不。医生可以合乎伦理地帮助绝症患者自杀吗?是的。
    人们大可以将辛格的观点作为一种令人震惊的夸张而不加理会。阿多诺有关精神分析的说法(其真理性就在于它的夸张之处)充分适用于辛格:他是如此令人愤怒且是不能被宽恕的,因为他可耻的“夸张”直接展现出所谓的后现代伦理学的真理。[5]后现代“身份

==========第27页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    28/339
    政治学”的最终视野,在自身发散性的多元性武装下对某些特殊人群的保护(例如,携带艾滋病毒的同性恋者、黑人单身母亲),不就是达尔文主义么?保守主义和进步主义的政治学之间的对立也可以在达尔文主义那里得到考量。从根本上说,保守主义捍卫那些有力量的人的权利(他们的成功证明他们可以在生存斗争中获得胜利),而进步主义则宣扬保护那些受到危害的人种,也就是在生存斗争中失败的人
    黑格尔《精神现象学》论述理性的一章中有一节专门讨论了精神动物的王国”,这是一个因为精神实体的缺乏而导致个体之间作为“精神动物”相互斗争的社会。他们也使用理性,但只是为了自己的利益,迫使对方臣服于自己。然而,为了这种自由需要付出某种代价一一在这样一个世界中,人权最终表现为动物的权利。这就是辛格的最终真理:我们人权的世界只不过是个动物的世界。
    显而易见的反证就是:这又怎么样呢?我们为什么不能把人权作为一个物种的权利呢?在这种还原中丧失了什么呢?雅克一阿兰・米勒,雅克・拉康主要的学生,曾经讲过一个有关老鼠实验的故事奇怪。[7在一套错综复杂的迷宫装置中,一个目标(一块食物或是个性交对象)首先被放在一只老鼠附近;然后,这套装置迅速发生改变,使得这只老鼠能够看见并且知道对象物在哪里,但却不能接近它。作为一种交换的安慰性代价,老鼠可以逐渐得到与对象物相似的替代品老鼠的反应是什么呢?一开始它试着找到通向“真实”对象物的方法;然后,在确认确实得不到该对象物时,老鼠会放弃它而选择某虚假的替代品。简言之,老鼠是在作为一个功利主义的“理性”主体而行动。

==========第28页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    29/339
    然而,真正的实验现在才开始:科学家在老鼠身上做了一个外科手术,用激光术照射来损伤它的大脑。用米勒的话说就是让他不要知道任何事情。那么,这只手术后的老鼠被放到那个“真实”目标无法接近的迷官装置里之后又会怎样呢?老鼠依然在坚持;它决不放弃真实的对象物,也不去接近那虚假的替代品,而是不断回到原初,尝试接近对象。简单说来,这只老鼠在某种意义上具有了人性,具有了那种追求不可接近的绝对客体的悲惨的“人类”命运,那不可接近之物就是我们欲望的对象。另一方面,这种“保守的”固着物推动我们不断重新开始,因为我们在生命中从来就没有接近过它。我们可以看到弗洛伊德为什么要使用死欲( Todestrieb)这个术语:精神分析学的启示就是人不仅仅是活着,而且为一种奇怪的欲望所控制,这种欲望的宗旨是在接近事物的日常运动中享受生命。“死亡”就是那种超越日常生物生命的维度。
    那么,辛格的精神动物王国中失去了什么呢?就是某种我们被无条件地附着于其上并与其实证属性无关的东西。在辛格的世界中,只有疯牛而没有印度的神牛。换句话说,这里丧失的就是真理的维度一一这不是一种作为现实观念的客观真理,而是普遍的真理,尽管前者多少超越了那些多元的具体话语体系。当列宁说“马克思学说具有无限力量,就是因为它正确”时,问题在于我们在这里应如何理解“真理”。[7这是一种中立的客观知识还是一个主体参与其中的真理?列宁的保证一一在我们今天后现代的相对主义时代里,这个保证更加重要一一是那种普遍性的真理和党性的原则。这二者之间不是相互排斥而是互为条件的。在一个具体情景中,绝对真理只有在彻底的党性立场中才能得到阐述;真理无疑是单方面的。当然

==========第29页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    30/339
    这一点与今天流行的妥协性意见以及在多元的矛盾利益中寻求中间道路的方式截然不同。如果人们不能明确不同的、特殊的叙述化过程的标准,那么这种努力就会导致某种以政治上正确的基调来默许那些荒诞叙事的风险。典型的例子有,土著居民整体性智慧的无上论观点,再就是将科学仅仅等同于前现代迷信行为的另一种叙事方式的想法。
    列宁的伟大之处
    对于列宁的参照怎样才能使我们脱离这种困境呢?一些左派人士希望通过将《怎么办?》里“坏的”雅各宾一精英主义的列宁同《国家与革命》里“好的”列宁对立起来,以便能够(至少是部分地)拯救列宁。前一个列宁把党看做一个职业的、思想上的精英团体,并利用它从外部启蒙工人,后一个列宁则展示了消灭国家、实现人民大众直接管理公众事务的愿景。然而,这种对立本身是有其局限性的;《国家与革命》的关键性前提是国家不可能全面实现“民主化”,因为这里所说的国家只是阶级统治的工具。这一前提合乎逻辑的推论就是,只要我们仍处在国家的统治之下,我们就会合法地充分实行暴力恐怖。因为在这种统治中,民主只是一个假象。国家是阶级压迫的工具,所以没有必要尝试对国家机器加以改进,如保璋法律秩序、选举权、旨在保护个人自由的法律等等。所有这些都是无关紧要的。上述指责中仅有的合理之处是,人们无法将1917年导致十月革命爆发的特殊形势同后来的斯大林转向区分开来;使革命爆发成为可能的一系列事件(农民的不满、高度组织化的革命精英后来导致了那种“斯大林主义”的转折。这就是列宁主义的悲剧所在

==========第30页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    31/339
    那么,列宁的伟大之处在哪里呢?1914年秋天,所有的欧洲社会民主党(除了光荣的俄国布尔什维克和塞尔维亚社会民主党人之外都采取了“爱国主义路线”,受战争狂热的影响而投票赞成战争拨款。列宁一开始甚至认为,德国社会民主党《前进报》上报道的社会民主党在议会为战争拨款投票的消息,是俄国秘密警察蒙骗俄国工人的卑鄙伎俩。在那个将欧洲大陆一分为二的战争年代,在自己的国家里摒弃那种应该加入战争的观念并进而同“爱国主义情绪”作斗争该是多么困难!又有多少伟大的心灵(包括弗洛伊德在内)没有屈从于那种民族主义的诱惑呢?即便这只有短短的几周时间!在阿兰・巴迪欧看来,第一次世界大战的冲击不啻为一次灾难,整个世界消失了,不仅仅是田园牧歌般的资产阶级进步主义和进步的信念,还有与之相对应的社会主义运动。同样,列宁自己(《怎么办?》里的列宁)先前的理论基础也动摇了。他在绝望中不是沉沦,不是自我安慰“我早就告诉过你如此!”这一绝望的时刻,这一灾难开启了打碎第二国际革命历史决定论的列宁主义时代。只有列宁才是这个时代的开启者,只有列宁オ是说出这一灾难真相的人。在绝望的时刻,通过阅读黑格尔,列宁觉察出革命的机遇正在孕育。他的《国家与革命》就是与这段痛苦的经历紧密联系在一起的,列宁的全身心投入在他给加米涅夫的信中可见一斑
    以下一点暂时请不要告诉别人:要是有人谋杀了我,就请您出版我的笔记《马克思主义论国家》(还放在斯德哥尔摩)。笔记本封面是蓝色的,装订过。我把从马克思和恩格斯著作中摘录的以及从考茨基反驳潘涅库克的著作中摘录的一切文字都收在里面,并且还作了很多批语、评注、结论。我想,如果要出版,一星期时间就够了。

==========第31页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    32/339
    我认为这件事很重要,因为无论是普列汉诺夫,还是考茨基都把这个问题搞得混乱不堪。不过先要讲好,这一切目前绝对不要告诉别人
    战斗在这里达到了顶点。列宁主义鸟托邦的内核就在1914灾难的灰烬上升起,在他对第二国际正统的批判性说明中绽放。这自熱包含着碾碎资产阶级国家的激进冲动,这意味着这样一个国家,其中包含一种新的社会形式,没有常备军、警察和官僚制度,在这个社会中所有人都可以参与对社会事件的管理。对于列宁来说这不是对于某个遥远未来的理论谋划。在1917年10月,列宁宣称:“我们可以在运动中一下子建立一个由一千万人组成的国家机器,如果不是两千万的话。”[9]对于这个时刻的期待是一种真正的鸟托邦。当然人们也不能过高评价《国家与革
    的理论冲力,因为在这本书中
    “西方政治学传统的术语和语法被唐突地废除了”。借用阿尔都塞讨论马基雅维利的文章的标题,后来发生的可以用“列宁的孤独”来概括。在这样的一个时代,列宁基本上是在独立地同党内的其他思潮作斗争。在1917年的《四月提纲》里,列宁看到了革命时机来临的那一瞬间,但他的提议起先被党内的多数派看做是一种胡话,并未得到重视。在布尔什维克内部,主要的领导人也不支持他的革命呼告。从《四月提纲》出发,《真理报》意想不到地使党和作为整体的编辑部发生了分离,摒弃机会主义,反对吹捧和利用流行的民众情绪列宁的观点真是另类。波格丹诺夫甚至将《四月提纲》同“疯子的狂热”相提并论,连克鲁斯普娅后来也总结说:“我真担心,列宁看起来是疯了
    对于我们来说,列宁不是一个旧教条主义的乡愁式名字;恰恰相

==========第32页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    33/339
    反,用克尔凯郭尔的话说,我们想重新激活的列宁是一个正在来临中的列宁。他的基本经历是先被抛入到一个旧构架被证明是无效的灾难性环境之中,因而被迫重新发明马克思主义。想想他对一些新问题的尖刻评论就知道了:“对于这一点,马克思和恩格斯未置可否。”我想要说的不是返回到列宁那里,而是在克尔凯郭尔的意义上重述列宁,在今天的背景下重新激发那种革命冲动。回到列宁的目标既不是怀乡式的重置逝去的革命黄金时代,也不是机会主义一实用主义地将旧的纲领加以调整以便适应“新的条件”,而是在当下的全球条件下重述列宁,重述那种在帝国主义和殖民主义条件下重新制定革命规划的列宁主义态度。或者更确切的说,在由1919年的灾难导致的进步主义的漫长时期的政治意识形态崩溃之后。艾里克・霍布斯鲍姆将20世纪的概念定义为从1914年到1990年。1914年是资本主义长时期的和平拓展结束,1990年是“现实存在的社会主义”失败后全球资本主义新形态的开启。我们在1990年应该做的正是列宁在1914年所做的事情。“列宁”标志着那种超越腐朽的现存的(后)意识形态构架、那种超越我们生活于其中的去势的思想控制的斗争的自由。这就意味着我们应该重新夺回思考的权利
    赛博空间的列宁?
    就今天左派学界有关经济学的不同态度而言,列宁对经济主义的批判同他对纯粹政治学的批判一样重要。一方面,是那些放弃经济学作为斗争和干预阵地的纯粹政治学家;另一方面,是那些受今天占据主流的全球经济学影响的经济学家,他们也排除了任何适当的政治干预的可能性。与以往相比,我们今天更应该回到列宁,因为经济学是关键性的领域,胜负将在那里决出;必须打碎全球资本主义的

==========第33页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    34/339
    符咒。但是进行干预的方式应该是政治的,而非经济的
    即将打响的战斗是由两方面组成的:首先就是反资本主义。然而,无论对资本主义的反对有多么激进,只要不把资本主义的政治形式(还是自由主义的议会民主制)作为必须解决的问题,就是不充分的也许,今天最大的诱惑就是相信可以逐渐削弱资本主义而不需要思考其自由民主遗产的合法性问题。正如某些左派学者所宣称的那样这些遗产尽管是资本主义带来的,但却可以加以自主使用并用来批判资本主义。资本主义被看做是一种块茎似的怪物或吸血鬼,它能够去地域化并吞噬一切,坚韧而富有生机,每一次危机都使它变得更加强大,简直是一个不断重生的狄奥尼索斯-菲尼克斯。但在这种将马克思同反资本主义所做的诗性链接中,马克思却真的死了。因为政治性痛刺一旦被拔出,马克思也就被无害化处理完毕。
    在马克思看来,资本主义的基本矛盾是使用价值和交换价值的冲突。在资本主义中,这种冲突得到了充分的展开;交换价值的主导地位获得了独立存在并转化为自我增值的资本的幽灵,这个幽灵需要生产能力和现实的人受它支配并化为其暂时性的肉身。马克思还从这种对立出发得出了经济危机的概念;当用钱生钱自我增殖的虚假匀象接触到现实的时候,危机就会发生。这种投机的疯狂不可能无限制地持续下去,它必然在越来越大的危机中得到爆发。危机的根源就是使用价值和交换价值的对立;交换价值的逻辑遵循自己的路径,自己的疯狂舞蹈,全然不顾现实的需求本身。看起来似乎是这样的当虚拟和现实的普遍性达到明显不能忍受的程度时,上述分析就会在当代实现。一方面,我们对未来、对并购行为有着疯狂的、唯我的算计和沿其内在逻辑推测的那种可能性;另一方面,现实正在遭遇生

==========第34页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    35/339
    态危机、贫穷、第三世界危机、社会生活疾病和疯牛病等等。这就是为什么赛博资本主义可以表现为今天典型的资本主义,这就是为什么比尔・盖茨会梦想着赛博空间提供一个“无障碍资本主义”的基本框架。我们这里拥有的是现实和虚拟世界对立的两个版本之间的意识形态短路一一这二者分别是现实生产和资本的幽灵性虚拟控纬之间的对立以及经验现实和赛博空间的虚拟现实之间的对立。那种横亘于迷人的荧幕形象和荧幕之外作为痛苦肉身之间的对立,似乎可以转化为资本循环算计的“真实”和贫苦大众的丑陋现实之间的直接经验的对立。然而,这一一真是建立资本主义批判的唯一方式吗?如果资本主义的问题不是那种唯我主义的狂舞,而恰恰相反,它坚持不承认自己同“现实”的对立,将自己展现为对现实需求的满足呢?马克思的原创性在于他同时打了两套牌:资本主义危机的根源在于使用和交换价值的对立,同时,资本主义还限制着生产能力的自由展开。
    所有这些都意味着,今天经济学分析的迫切任务还是重述马克思的政治经济学批判,以免坠入后工业社会多重意识形态的陷阱。我认为,关键问题与私有财产形式的变化相关;权力和控制等基本因素不再是投资链条上的最后一环,即真正控制生产手段的公司或个人。当代典型的资本主义是以一种完全不同的方式发挥作用的:用投资借来的钱空手套白狼,即使负债,但无论如何要掌握控制权。一家企业归另一家企业所有,后者又向银行贷款,银行又最终发行由我们这些普通人所持有的货币。在比尔・盖茨那里,生产手段的私人所有权概念在这个术语的一般意义上来看完全失去了意义。资本主义这种虚拟化的矛盾基本上与量子物理中的电子相同。现实中每一个要素的质量是由其静止状态的质量加上其加速运动所产生的剩余构成的;然

==========第35页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    36/339
    而,静止状态的电子集合为零。电子的集合仅仅是由其加速运动的剩余产生的,似乎我们是在操纵那种需要虚假实体的虚空,只是变戏法般地将其缠绕到其剩余之中。今天的虚拟资本不也是以这种方式运作的吗?它的“净价值”为零,它只是用剩余在运作,依赖一个虚无飘沙的预期。
    那么列宁这时又在哪里呢?根据当下流行的说法,在十月革命以后的年代里,列宁对于普通大众创造能力的失望使他转而强调科学和科学家的作用,并且开始依赖专家的权威。他欢呼“那个幸福时代的来临,政治将隐退………工程师和农艺家将主导谈话”。这是技术专家统治论的后政治学吗?列宁有关借助垄断资本主义发展社会主义的想法在今天看起来似乎幼稚得很
    资本主义建立了银行、辛迪加、邮局、消费合作社和职员联合会等这样一些计算机构。没有大银行,社会主义是不能实现的我们在这方面的任务只是砍掉使这个极好机构资本主义畸形化的东西,使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机构。…这是全国性的簿记机关,全国性的产品的生产和分配的计算机关,这可以说是社会主义社会的骨骼。[10
    难道这不是马克思那种以显而易见的方式调节全部社会生活的般智力观念的最彻底表达吗?不是一个人的控制被物的控制所取代的后政治社会的最彻底表达吗?当然,很容易用工具理性批判和被管理的世界的腔调来反对上述观点:总体性趋势就包含在这种总体的社会控制之中。[11]对斯大林时代发生的社会控制机构变得更巨大加以讽刺并非难事。进一步说,难道这种后政治学观点与毛主义的阶级斗争永恒论观点(受那种任何事物都离不开政治的公理启发)

==========第36页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    37/339
    不是正相反的吗?然而,事情真的是这么明确吗?如果用万维网这个今天一般智力的完美代表来代替中央银行的例子(它显然太老了),会是怎样的一种情况呢?多罗茜・塞耶斯认为亚里士多德的《诗艺》实际上是侦探小说的理论,然而由于亚里士多德还不知道什么侦探小说,他只能诉诸自己手边的例子:悲剧刷。[12]按同样的方式,列宁实际上发展了关于万维网角色的理论,但是,既然他还不知道网络的存在,他就不得不首先讨论中央银行。相应地,我们是否可以认为“没有互联网,社会主义是不能实现的…我们在这方面的任务只是砍掉使这个极好机构资本主义畸形化的东西,使它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机构”?在这里,人们很容易重拾那陈旧的、鄙俗的半被忘记的生产力和生产关系的辩证法:已经成为陈词滥调的一种说法是,正是这一辯证法反讽性地埋葬了现实存在的社会主义。社会主义无法捱过从工业社会到后工业社会的转变。然而,资本主义就真的提供了数字化世界中的生产关系的基本构架吗?在互联网的内部就没有一种炸毁资本主义的潜在导火索吗?难道微软垄断的案例不正是列宁主义的吗?除了以国家政权的形式同垄断作斗争(想想拆分微软的案例吧)外,难道使之社会化、更加容易接入不是更加合乎逻辑吗?
    今天我们已经预感到了某种不安。再想想冠以西雅图字眼的系列事件吧。得胜的全球资本主义的10年蜜月期已经过去,早该来到的七年之痒正在眼前一一证据就是大传媒公司的恐慌,从《时代
    杂志到CNN都突然开始担心马克思主义会在“正直的”抗议人群中
    扩散。今天的问题恰恰是列宁主义的:怎样才能将媒体的担心现实化,怎样才能发明一种组织机构以便给这种不安以一种普遍的政治要求

==========第37页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    38/339
    的形式。否则就会错过时机,空留一些边缘性的骚动,也可能会出现场新的绿色和平运动,产生一定的效果,但其目标仍受严格限制,手段也不过是市场措施而已。換言之,列宁主义留给当代的关键经验是:离开了政党组织形式的政治是不讲政治的政治。因此给那些只想获得新社会运动的人的回答就是雅各宾派对吉伦特派所说的:“你们只是需要一场没有革命的革命!”今天的问题是社会政治参与已经开启了两条既成道路:要么玩体系规定好的游戏,加入一条符合体制要求的游行长队,要么在新社会运动中上蹿下跳,如女权主义、生态主义、反种族主义等。同样,这些运动的局限是他们大都在一个单数的意义上缺乏政治性:它们都是些缺乏普遍性维度的单一问题运动也就是说,它们与社会总体性缺乏联系。
    在这里,列宁对自由主义的斥责就很关键了。他们只是利用了工人阶级的不满来强化自己同保守主义的对立,而不是将其贯彻到底。这不也是今天左派自由主义的作派吗?他们喜欢通过讨论种族主义、生态学、工人的悲苦等等来赚取同保守主义竞争的分数,然而却绝对不会对制度本身造成危险。想想比尔・克林顿在西雅图是怎样技巧性地提到街头抗议者,并且提醒受武装保护的首脑们应该听听示威者意见的。对于所有的新社会运动来说都是如此:体制政治已经做好准备倾听它们的要求了,这样也就顺手将其中的政治性毒刺给拔除了体制无疑是普遍的、开放的、宽容的、面向所有人的;即使有人坚持自己的要求,他们也在特定的商谈形式中被拔除了身上的政治性毒刺
    列宁主义的鸟托邦
    那么,什么是政治行动的标准呢?这样的胜利显然是不算数的,

==========第38页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    39/339
    卩便我们用梅洛一庞蒂的辦证方法来加以定义(就像赌博一样,期待未来有一天将追溯性地为我们现在的恐怖行动来开脱)。[13]唯一的际准是一以贯之的:行动的鸟托邦。在发生革命性断裂时,乌托邦未来既不是全面实现了的现实,也不是为现实暴力作证明的遥远的承诺。它存在于一种瞬间的延退中,一种现在与未来的勾连中,我们就像接受上帝的启示一样一一在短时间里可以像鸟托邦未来已经就在手边(但不是已经全面实现)、触手可及一样去行动。革命不是种现在我们必须忍受以便后代获得幸福和自由的苦难,而是这样种未来的幸福和自由已经投射下光影的现世艰辛一一无论环境多么险恶,当我们为自由而战的时候就已经获得自由了,当我们为幸福而努力的时候就已经获得幸福了。革命不是梅洛一庞蒂式的赌注,种必有其果的延迟行动。按这种理解,革命的合法性或非法性将在下行动的长时段结果中得到说明。但是革命自己已经为自己提供了本体论证明,就是自身真理性的直接指引。
    在涉及政治恐怖这一点上,可以看出列宁主义与斯大林主义的不同。[14在列宁时代,恐怖是被广泛承认的(托洛茨基有时甚至以种过分自信的方式自夸布尔什维克制度及其使用的恐怖手段的反民主特质),而在斯大林时代,恐怖的象征状态发生了彻底的改变恐怖转变为一种在公共官方话语中不被承认的、可悉的的阴暗面。题的关键是,恐怖的高潮(1936-1937)恰恰发生在1935新宪法通过之后。这部宪法旨在终结此前的紧急状态并标志着一切事物回正常:此前所有阶层(富农、前资本家)被取消的市民权利得以恢复,普遍选举权开始实行等等。这部宪法的核心思想是在社会主义秩序稳定且敌对阶级被消灭之后,苏联从现在开始再也不是一个阶级社

==========第39页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    40/339
    会了;国家政权的主体不再是劳动阶级(工人和农民)而是人民。然而,这并不意味着斯大林时期的宪法就是一种不顾社会现实的虚伪。恐怖的可能性被渗透进它的内核之中。既然阶级斗争现在已经不存在且苏联被看做是一个人民的无阶级国家,那么那些(被假定为)制度的反对者就不再仅仅是在冲突中分裂社会的阶级敌人,而就是人民的敌人、害虫、渣滓,他们应该被从人类中清除出去。
    这种对制度自身残渣余孽的压迫,同20世纪20年代末30年代初苏联出现的心理个体的建构是紧密联系在一起的。20年代早期的俄国先锋派艺术(未来主义、构成主义)不仅狂热地崇拜工业化,而且竭尽全力去塑造一种新的工业人,这种人不再怀有伤感情绪和传统观念,而是逐渐把自己认同为工厂大型联合机器上的一颗螺丝或螺母。这种极端的正统性也是颠覆性的。就是说,它过分将自己同官方意识形态的内核视为一体:我们在爱森斯坦、梅耶浩德、构成主义的绘画中获得的人的形象,总是在强调那种他或她的机械运动之美、他或她的彻底的去心理化特征。在西方被视作自由主义个人主义的最终梦魔的东西,被视作泰勒制、福特制流水作业对应物的东西,在俄国却被作为自由的鸟托邦前景而加以称赞。回想一下梅耶浩德是多么强烈地坚持“行为主义”的表演要求吧一一不再倡导那种演员与其所扮演的对象之间的亲密感,只是在严格要求下进行严酷的身体训练,其目标是能够表现一系列机械动作。这就是对于官方斯大林主义意识形态来说无法忍受的东西,因此斯大林主义的社会主义现实主义实际上是一种对“带有人性面孔的社会主义”的重新强调,就是说,将工业化过程再次植入传统的心理个体的约束性之中。在社会主义的现实主义文本、绘画和电影中,个人不再被铆进一个全球机器

==========第40页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    之中,而是作为温暖的、具有激情的人
    非常合乎逻辑的是,去斯大林化的信号是一个恰好相反的平反过程,是承认过去党的“政治错误”的过程。这样,被妖魔化了的布尔什维克前领导人的逐渐平反就形成了这样一个索引,可以用来衡量苏联的去斯大林化走到了怎样一个程度(什么方向)。首先得到平反的是1937年大清洗中被害的高级军事领导(图哈切夫斯基及其他将领);到了戈尔巴乔夫时代,就在苏联垮台前不久,最后被平反的布哈林。当然,这是一个转向资本主义的鲜明标志:被平反的布哈林在20世纪20年代曾经倡导过工人和农民之间的联盟,且提出过著名的口号:“发财致富吧!”并且反对暴力的农业集体化。然而,具有特殊意义的是,有一个人从来未曾被平反昭雪过,他既被共产主义者也被反共产主义的俄国民族主义者所抛弃:他就是托洛茨基,一位革命中“流浪的犹太人”,是真正反对斯大林的人,他曾经以“不断革命论”来反对一国建成社会主义的观点。有人可能会在这里冒险用弗洛伊德对无意识中原初压抑和次压抑的区分作类比;对于托洛茨基的忘却在某种程度上类似于苏联政权的原初的压抑,是不能通过平反的方式被重新承认的,因为整个秩序就是建立在对这种忘却的消极姿态上的。(今天很时髦的一件事是宣称,斯大林政治的反讽之处就在于,1928年之后实际上就是一个不断革命的过程,一种永恒的紧急状态,革命重复性地吞噬了自己的后代。然而,这种说法并不正确,因为斯大林主义的恐怖只是将苏联作为一个具有固定边界和制度的国家稳定下来的努力所产生的辩证结果;恐怖只是这样一种恐慌姿态,是对国家稳定所受威胁的保护性反应。)因此,托洛茨基在苏联是这样的一个人,他在1990年之前没有位置,在1990年之后同样

==========第41页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    42/339
    也不会有位置。在现在的资本主义环境中,即便是共产主义的遗老也不知道该如何对待他的不断革命论。也许托洛茨基这个能指就是在值得发掘的列宁主义遗产中最合适的一个名称
    对于那些仍然坚持“正统”列宁主义的人来说,问题是他们对自己言说的主体位置不甚清楚。这些正统派以为可以一下子恢复列宁主义,继续讨论阶级斗争以及腐化的领袖对工人群众的革命要求的背叛等等老话题。他们要么会充满激情地加入到关于过去的讨论中(博闻强识地宣布反共产主义的“列宁学家”是怎样?他们在哪里曲解了列宁?诸如此类),在这种情况下他们拒绝回答为什么(不考虑一种纯粹的历史学兴趣的话)今天上述讨论具有重要价值这个问题。他们要么就会越接近当代政治,也就越发操上一口不产生任何威胁的纯粹学术行话。他们的症候随着每一次新的社会动荡(10年前现实社会主义的解体,米洛舍维奇的失败)而显现;每一次,他们都支持些工人阶级运动(比方说,塞尔维亚罢工的矿工),因为它们据说是体现了一种真正革命的、至少是社会主义的潜质,但很可惜这些运动先是被利用继而被那些支持资本主义的或是民族主义的力量所背叛。以这种方式可以继续梦想着革命就要来临,我们所需要的只不过是那种能够调动起工人的革命潜力的真正的领导者。如果有人相信他们,那么团结工会最初就是一个工人的民主社会主义运动,后来才因为其领导被天主教会和中央情报局腐化而发生了“背叛”。如果我们在这种立场之外再加上四种,我们就可以获得一个有关今天左派困境的思想全图:将文化斗争(女权主义、同性恋、反种族主义、多元文化冲突)接受为解放政治学的主要领域;对福利国家制度成果纯粹的防御性保护;基于赛博共产主义的天真信念(那种认为新媒介将

==========第42页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    43/339
    直接为新的真正的共产主义创造条件的观点);以及最后一种,投降主义的第三条道路。对于列宁的诉求应该成为这样一种能指,它代表了那种打碎在这些虚假选项中所进行的无意义循环的努力。
    因此,重述列宁不是意味着返回到列宁那里。重述列宁是承认列宁已死,他的特定的解决方案已经失败,甚至是一个巨大的失败,但是其中闪烁着的鸟托邦火花却弥足珍贵。重述列宁意味着我们必须在列宁的现实所为和他所开启的可能性空间中有所界划,以及列宁在现实中的作为与另一个可以称之为“列宁的而不是列宁本身”的维度之间的张力。列宁那里的很多东西在今天必须被放弃。而结合今天对量子物理的新纪元运动的解读来重申列宁《唯物主义与经验批判主义》的意义可能会比较有吸引力。在新纪元观念中,物质“消失”了,被消融进能量领域的非物质波动之中。的确(正如卢西奧・科菜蒂所强调的那样),列宁对于哲学的和科学的物质观念的区分暗中消解了自然中的或自然的辩证法的观点;因为哲学的物质观坚持实在独立于心灵而存在,任何哲学对科学的干预都是应该被拒斥的。然而……这个然而涉及到一个事实,就是《唯物主义和经验批判主义》并没有讨论过辩证法和黑格尔。列宁的基本论点是什么呢?他拒绝将知识还原为现象论者或实用主义的工具主义(即,宣称在科学知识中,我们知道的是事物独立于我们的心灵存在的方式ー一声名狼藉的“反映论”),并且坚持知识的不确定性本质(知识总是有限的、相对的,只能以一种无限的接近过程“反映”外部实在)。难道这听起来一点都不耳熟吗?这不就是盎格鲁一撒克逊分析哲学传统中卡尔・波普这位典型的反黑格尔主义者的基本立场吗?科菜蒂回忆说,波普曾在20世纪70年代的一封私人信件中写道:“在我看来,

==========第43页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    列宁关于经验批判主义的著作真是棒极了
    [15]这封信后来最先
    刊登在《时代》周刊上。
    重述列宁不是重述列宁做过的东西,而是他没能完成的东西,他错过的机遇。今天,列宁似乎是来自另一个时代的人物:不是说他诸如党的集中制等观念产生了极权主义的威胁,而是说它们似乎属于个我们无法继续联系上的不同时代。然而,与将这一事实看做列宁过时的证据不同,人们应该,或许也可以尝试相反的做法。一种特定的历史性维度正在远离我们的时代
    如果这种与列宁的隔膜是我们生活的时代出了问题的话,该怎么办呢?
    (本文原发表于 Criticalinquiry28, Winter2002,该文中文翻译经由该杂志授权,有删节。译者周嘉昕系南京大学哲学系讲师、哲学博士)
    注释
    [1] Ulrichbeck, World Risk Society, trans. Mark Ritter(0xiford, 1999)
    2
    《列宁选集》第3版第4卷第674-675页。
    3] J i rgen Habermas, Dieneue Un i bersichtlichtkeit (Frankfurtam
    Main,1985)
    L4] Claudelefort, La Complication (Paris, 1999)
    Theodor W. Adorno, Minima Moralia (London, 1996), p. 49
    6 Jacques-alain Miller, Cequiaitinsigene, unpublished seminar1984-85: 1ecturegiven3 Dec 1984
    7《列宁选集》第3版第2卷第309页。
    《列宁全集》第2版第47卷第630页

==========第44页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    45/339
    9] Neiliharding, Leninism Durham, N.C., 1996), p.309[10」《列宁选集》第3版第3卷第298页。
    [11]《马克思恩格斯全集》第2版第31卷第102页
    [12] Dorothy L Sayers, Aristotleondetective Fiction
    popular
    Opinions (Newyork, 1947), pp. 222-36
    [13] Maurice Merleau-ponty, Humanism and terror: the Communist
    Problem, trans. John Neill(Oxford, 2000)
    [14有人会质疑列宁主义这个概念,它难道不是在斯大林那里被发明出来的吗?同样的情况不也发生在马克思主义(作为一种学说)那里吗?它主要是一个列宁主义的发明,是不是非要说马克思主义是一个列宁主义概念,而列宁主义则是一个斯大林主义概念呢?
    [15」 Lucio Colletti,
    “ Popper
    enl
    “ Finedel lafilosofia”
    ealtrisaggi(Rome, 1996), pp44-51

==========第45页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    46/339
    “现代君主”与革命者人格
    汪晖
    Baid百
    汪晖(1959年10月一),江苏扬州人,中国当代著名学者,清华大学中文系与历史系教授,清华大学人文与社会科学高等研究所所长,2018年1月,入选清华大学首批文科资深教授,主要著作有《现代中国思想的兴起》等。

==========第46页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    7/339
    在苏联和东欧社会主义国家体系垮台之后,全球各地出现过各种类型的社会运动。拉丁美洲的21世纪社会主义浪潮,东南亚如印度、尼泊尔的农民武装斗争,试图继承20世纪的革命遗产,但在新的条件下,其前景并不明朗;在发达资本主义社会和所谓转型国家,社会抗议、“占领”运动、劳工运动和规模巨大的反抗浪潮,也都未能从根本上改变冷战终结后的“去政治化”状态。
    社会不平等、金融危机、瘟疫流行、生态灾难,以及与全球化进程相伴随的治理危机,有关资本主义系统性危机的讨论此起彼伏然而,尽管衰败的征兆不断涌现,“薄弱环节”裸露无遗,但能够熔断这些环节的政治力量似乎远不如疫病来得有力。
    当代世界的政治图景尚未摆脱20世纪社会主义实验的失败阴影用巴丢的话说:从1917年十月革命至1976年文化大革命终结,构成了巴黎公社之后的第二个共产主义序列,即将共产主义设想付诸实践的场景序列。他断言:这一序列的主要内容(马克思主义、工人运动、群众民主、列宁主义、先锋党、社会主义国家)已经不再有效。“第二个场景序列已然终结,试图使之重新来过则毫无意义。”[1
    新自由主义浪潮催生了右翼保守的民族主义和民粹主义浪潮,最令人震惊的是在这一浪潮中失去工作和保障的劳动者成为右翼政治的支持者。当自由派悲叹民粹主义上升的时刻,左翼运动理应自问为什么会因为失去“锈带”地区劳动者的支持而陷于无力状态?层出不穷的抗议运动为什么缺乏清晰的政治能量,却每每陷入种族主义、排外主义和身份政治的陷阱?

==========第47页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    48/339
    除了先锋党和大规模阶级运动的退场之外,领导力的软弱、左翼理论中战略策略讨论的匮乏,以及围绕具体的社会变革道路的路线辩论的衰落,是显而易见的现象。而围绕政治路线、政治经济和军事战略、策略的理论辦论,从而在劣势条件下获得领导权正是20世纪的政治遗产。
    如何理解革命或变革运动的领导力?葛兰西在《狱中札记》中指出:
    应该将马基雅维利的《君主论》“作为一个政治思想体系的实例来加以研究,这种政治思想体系既不是一种冷冰冰的鸟托邦,也不是一种高深的理论,而是一种对于分散的人民起作用的、使他们产生并组织集体意志的具体幻想的产物。《君主论》的空想性质在于这位君主并不存在于历史现实之中,他本人并没有直接地和客观地出现在意大利人民面前,而纯粹是一种理论的抽象,是领袖和理想统帅的象征,但通过非常强烈的戏刷性变化,那贯穿全书的激情和神话成分融为一体
    他接着论述道:
    马基雅维利所探讨的是,一位想要领导人民建立一个新国家的君主应该具备哪些品质:这部书立论严谨,逻辑上无懈可击,识见超脱,学术上独树一帜,临到结尾,马基雅维利同人民结合在一起,自己成了人民,但不是“一般的人民,而是马基雅维利通过在前面的叙述予以说服了的人民;这种人民的意识在马基雅维利身上得到表现,对此他本人是意识到的,他感觉到自己与人民的同一性。[3]
    葛兰西认为“现代君主,神话君主,不可能真有其人,也不可能具体指哪个个人”,而是“政党,这是一种基本细胞,其中包含

==========第48页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    49/339
    着力图成为普遍的和无所不包的集体意志的种种胚芽。在现代世界中,只有那些间不容发,必须以迅雷不及掩耳的手段当机立断的历史政治行动,才能由具体的个人以神话方式加以体现”[4]
    政党是现代政治的灵魂。然而,由于现代政党与国家权力存在着天然的联系,从而政党国家化、政党官僚化、政党去政治化或政党机会主义几乎伴随着政党的历史。如今政党的组织框架及其在国家体系内的位置依旧稳固,但真正意义上的政党已经提前终结
    熟悉俄国革命和中国革命曲折道路的人同时也会发现,那些在间不容发的历史时刻,以神话方式完成其使命的个人既是政党的领袖,又不能等同于政党体制本身:在许多历史关头,列宁、毛泽东等革命领袖常常与自己的政党及其主导路线处于对立的状态,他们通过持久的、有时是残酷的理论和政治斗争,才获得党内的领导权
    这些连绵不断的理论斗争和路线斗争也正体现了列宁的领导风格,即在最危险、最艰难的条件下,也必须坚持党内民主,扼杀公开和坦率的党内辩论、批评和自我批评,也就扼杀了作为党的生命的民主集中原则。在1901-1902年写作的《怎么办
    文的开头
    列宁将拉萨尔1852年6月24日致马克思的信中一句话写在文章的前面:“…党内斗争给党以力量和生气,而党本身的模糊不清,界限不明,则是党的软弱的最大明证;党是靠清洗自己而现固
    [6]
    如果梳理列宁的理论斗争,我们可以将他的党内论敌排列出个漫长序列:伯恩斯坦、普列汉诺夫、亚波特列索夫、马斯洛夫季诺维也夫、考茨基、卢森堡、托洛茨基、布哈林、斯大林……毛

==========第49页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    50/339
    泽东在晚年甚至将自己与党的体制对立起来,声称自己一个人与人民站在一起。这虽然是一个象征性的表述,但也显示了在某些特定时期和特定关头革命者甚至党的领袖与党的体制之间可能存在的深刻紧张乃至对立或孤立状态。
    那些具备革命者人格的领袖人物(但并不限于领袖人物)也正是推进政党的自我更新、重建政党与人民关系的政治力量。因此,政党、人民与领袖的三者关系充满了张力,而革命者人格是通过献身斗争以维系和改善这一复杂关系的关键环节
    葛兰西将领导权问题归结为社会集团领导作用的两种形式,即统治”的形式与“精神和道德领导”的形式。在无产阶级革命中,政党通过体现人民的意志而夺取领导权,也通过夺取领导权来体现人民的意志。但是,先进政党在夺取“精神和道德领导”亦即文化领导权的过程同时伴随着政党内部通过激烈理论斗争以重新确立自身的目标、纲领和战略的过程,革命领袖也正是在这一过程中涌现,并起着重塑政党的政治作用。
    在工人运动、阶级性政党和社会主义国家衰落的背景下,重新探讨革命者人格(尤其是革命领袖的人格)在20世纪政治中的作用对于推动当代世界的重新政治化而言,不是没有意义。在中国革命中,最为经典的例子便是以毛泽东为核心的领导集体的诞生和《论持久战》、《矛盾论》和《新民主主义论》等一系列论著的发表。然而,在21世纪,由于全球和区域的条件不同,俄国革命和中国革命的早期经验已经难以重复
    2008-2009年间,我曾有机会深入尼泊尔和委内瑞拉的营地和

==========第50页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    51/339
    乡村做些调査,不由得对这两个由左翼执政的国家及其政治运动进行对比:尼共(毛)拥有十年人民战争的经验和相对成熟的政党,这是查韦斯所没有的。
    他的政党只是为了适应选举而匆忙组织的机器,其中混杂着各种各样的人物,包括前政府中为保留其官位而加入新政党的人物但相对于他的政党,査韦斯却是一个有理论视野和战略战术的政治家和魅力领袖,他通过与民众的直接互动越过官僚政党的藩篱,力图在石油国有化和土地改革方面维持其政治的激进性。査韦斯政治的脆弱性源于其政党的脆弱以及由此产生的对于魅力领袖的过度依赖
    与之相比,进入议会斗争时期的尼共(毛)是经过“十年人民战争”锻炼的政治组织,拥有雄厚的民众基础、干部队伍、组织结构和军事力量,但这一较为成熟的政党却未能涌现富于远见、立场坚定、战术灵活的领袖人物,也没有发展出成熟的关于当代世界和尼泊尔现实的理论和战略。在议会政治的框架下,激进政党逐渐失去了群众基础,其领导人物无力通过与民众的互动重构人民政治,从而必然导致政治斗争的失败
    尼泊尔的历史条件与委内瑞拉不同,前者地处南亚,深受印度教影响,种姓制度和地主土地制度限制着整个国家的发展;后者地处南美,深受殖民地经济及其遗产的制约,石油产业控制在买办阶级的手中,地主庄园拥有大部分土地,种植业单调地集中在咖啡生产上,几乎没有真正的农业。在过去十余年中,两国局势已经发生了巨大变化

==========第51页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    52/339
    透过尼泊尔与委内瑞拉的不同经验,从一种比较视野观察成熟的政治领导权的形成条件,我似乎从领袖、政党、人民的三者关系中也看到了1960-1970年代中国政治危机的某些症候
    政党与国家连体,逐渐从一种大众性运动的领导者蜕变为官僚体制的统治者和管理者,为了维持政党与群众的有机联系,毛泽东诉诸个人的威望,号召群众对党一国体制开战,个人威望在群众运动中达到高潮,却未能形成领袖一政党一人民之间的张力与互动,三者之间的关系也不再是有机的,其结果是国家逻辑取得支配地位,政党通过进一步融入或直接转化为国家机制,延续革命时代的组织动员力量。
    中国在紧急状态中呈现的超强动员力和组织力与这一传统有着密切的关系,但作为这一动员力和组织力源头的政党与其说是葛兰西所说的“现代君主”,不如说是国家的组织和动员机制。半个世纪以降,围绕“文化大革命”为何失败产生了持续不断的争论,其核心症结正是领袖、政党与人民三者之间的张力关系陷于破裂。这关系的破裂也是20世纪社会主义国家垮台或转型的动因。
    在动笔写下这篇纪念列宁的文字之初,我首先想到的是他有关帝国主义时代的发展不平衡和薄弱环节的理论。这个理论为20世纪中国革命提供了方向。然而,稍作重新阅读,在思考这些问题的时候,不能不被他身上凝聚起来的、属于他的时代的一种独特的人格类型即革命者人格所吸引。在漫长的中国革命中,列宁形象建立在两个方面,即革命者人格和对东方革命的理解,而这两个方面是相互关联的。

==========第52页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    53/339
    如何理解革命者人格?托洛茨基在谈及査苏利奇的道德力量时说:“革命者”这个概念对她具有超越阶级内容的独立意义。他举例说,有一次与査苏利奇谈及“资产阶级出身的革命者”,用了“资产阶级民主革命者”的提法,但查苏利奇遗憾地否定道:“这不对,”又带着伤心的口吻提出:“不是资产阶级的,也不是无产阶级的,革命者就是革命者。”她又补充说:“当然,可以称小资阶级革命者,如果把所有没有地方摆的人都列入小资产阶级的话。”[7]
    革命者人格具有一种独特力量,在社会条件、政治条件尚不具备的状况下,能够以巨大的能量推动革命的进程。在这个意义上,“革命者就是革命者。”1926年1月17日,中国共产党的创建者之一、马克思主义理论家李大钊在列宁逝世两周年纪念大会上发表演说,将列宁与孙文作为中国革命的两位革命领袖放在一起,他首先提及的也是革命者人格:
    因列宁先生想到中山先生,我们就可以比较的看他们。中山先生的人格伟大,无论是他的朋友,他的信徒,他的仇敌,都没有不承认的。列宁的人格伟大,也无论是他的朋友,他的信徒,他的仇敌,都没有不承认的;在俄国的人民非共产者,他们往往反对共产,却对于列宁个人非常崇拜。他们的革命精神两人也有相同之点:列宁遇到反动不灰心不失望,中山先生亲自说过二次革命失败亡命东京的时候,手下人人灰心,先生以为革命党人并没有损失,不必灰心,再干好了!这样,列宁精神就是中山精神,就是草命者的精神!我们应该服膺这种精神![8]
    李大钊以为列宁和孙文的第一个共同之处是:他们的革命者人格具有一种超出阶级利益范畴的能量,不仅获得其朋友和信徒的承认,而且也迫使其仇敌也承认其力量。他们的另一个共同点是:他

==========第53页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    54/339
    们都是从不惧怕失败的永远的革命者
    这一观察与鲁迅的观点相互呼应。1926年3月12日,鲁迅在北京《国民新报》发表《中山先生逝世后一周年》一文,他说
    记得去年逝世后不很久,甚至于就有几个论客说些风凉话……但无论如何,中山先生的一生历史具在,站出世间来就是革命,失败了还是革命;中华民国成立之后,也没有满足过,没有安逸过,仍然继续着进向近于完全的革命的工作。直到临终之际,他说道:革命尚未成功,同志仍须努力!
    又说
    他是一个全体,永远的革命者。无论所做的那一件,全都是革命。无论后人如何吹求他,冷落他,他终于全都是革命。[9]
    革命者是一个“全体”,无论做什么,“全都是革命”。这个观点与托洛茨基《文学与革命》对革命艺术的看法完全一致,鲁迅将托洛茨基的观点概括为“即使主题不谈革命,而有从革命所发生的新事物藏在里面的意识一贯著者是;否则,即使以革命为主题,也不是革命艺术。”因此,要创造革命艺术首先必须成为革命人;要推动草命,自然也先得有革命人。孙文就是这样的革命人:“他终于永远带领着新的革命者前行,一同努力于进向近于完全的革命的工作。”[10]
    革命者人格的“第二天性”
    在列宁的时代,除了表现为献身精神和个人素养之外,革命者人格还体现为一种把握主要矛盾并投入行动的能力,即所谓“第天性”。这就需要在从事实际运动的同时,投入紧张的理论工作,以在错综复杂的现实中辨别行动的契机,说服甚至击败同一阵营中的错误观点,构想革命的战略和战术。
    列宁最初“在《火星报》上谈过这样一个思想,即在复杂的政

==========第54页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    55/339
    治活动的链条中必须善于突出当时的中心环节,以便抓住它,为整个链条指出方向。”托洛茨基评论说:“以后列宁不止一次地重复过这个思想,而且经常谈到链条和环节的本身形式。这种方法在他那里仿佛是从有意识的领域变成了下意识的东西,最后成为他的第
    二天性。”[11]
    列宁对形势的总体分析和具体把握最终都服从于他所认为的具体情境中的那个决定性“环节”,以致在具体的行动中,他常常将那些直接或间接与中心任务相冲突的事情搁置一旁。“他的这缺点”只不过是他能对所有力量进行最伟大的内部动员的才能的个反面,而正是这种才能使他成为历史上最伟大的革命家。
    所谓在复杂的政治活动的链条中突出当时的中心环节,并为整个链条指出方向,指的是一种时代判断力。1915年1月,列宁在《打着别人的旗帜》一文中提出了一个辨识时代特征的方法论。
    “无可争辩,我们是生活在两个时代的交界点;因此,只有首先分析从个时代转变到另一个时代的客观条件,オ能理解我们面前发生的各种重大历史事件。这里谈的是大的历史时代。每个时代都有而且总会有个别的、局部的、有时前进、有时后退的运动,都有而且总会有各种偏离运动的一般型式和一般速度的情形。
    我们无法知道,一个时代的各个历史运动的发展会有多快,有多少成就。但是我们能够知道,而且确实知道,哪一个阶级是这个或那个时代的中心,决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这个基础上,即首先考虑到各个“时代”的不同的基本特征(而不是个国家的个别历史事件),我们才能够正确地制定自己的策略;只有了解了某时代的基本特征,才能在这一基础上去考虑这个国家或那个国家的更具体的

==========第55页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    56/339
    特点。”[13]
    与列宁所说的时代判断方式相反,混淆时代的主要内容和发展方向,模糊时代的中心力量,进而将在其他时代条件下也许合适的或正确的战略或策略搬至一个完全不同的时代语境之中,就形成了左的、右的、形左实右的、教条主义的或经验主义的机会主义。
    革命者人格的“第二天性”不是一种抽象的国际主义或纯粹理念,而是深刻地植根于民族生活之中的国际主义。1920年4月23日,托洛茨基在《真理报》发表文章,庆贺列宁诞辰50周年。颇有意味的是,这篇不长的文章的中心不是国际主义,而是列宁的“深刻的民族性”:“他扎根于俄国的近代历史,把历史予以归纳,给它以最高度的表述,他正是通过这样一条道路登上了国际主义行动和世界影响的顶峰
    托洛茨基认为革命领袖除了需要唯物辫证法的素养之
    还
    需要有一种我们称之为直觉力的潜在的创造性力量:能迅速估计形势,能去粗取精地分辨出本质和重要的东西,能凭想象力补齐画面上所缺少的部分,能想到别人,首先是想到敌人,能把所有这一切结合在一起,并且能在头脑中形成打击“公式’的时候而及时地予以打击。这就是行动的直觉力。另一方面,这种直觉力还同俄国人所说的敏悟融合起来。”[14]
    托洛茨基意识到如此强调列宁身上的这种“民族的”特点可能会使人感到意外,他解释说:“要领导俄罗斯正在经历的这场在各民族历史上从未有过的变革,需要同人民生活的基本力量保持一种不可分割的有机联系
    种根深蒂固的联系。”“社会主义革命

==========第56页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    57/339
    的国际主义的理论阐述早已问世,但它只是通过列宁オ第一次得到了自己的民族的体现,正因为如此,列宁才走在最前列,成为世界无产阶级最直接意义上的革命领导者。”[15]
    列宁的帝国主义论正是这一认识时代的方法论的生动展现。这部著作很少直接涉及中国,但其理论分析已经为中国革命的重新出发奠定了前提。如果说帝国主义世界体系的非均衡性产生了这一国际体系的“薄弱环节”,那么,由多强竞争格局造成的国内分割也为国内革命提供了“薄弱环节”
    由于“这种国际资本主义的投机性的巨大成就,还没有完全成熟到国际合作的程度,仍然受到资本家集团利用民族的感情和政策强求他们特殊利益的妨碍,”从而在“西方列强联合进攻中国”的同时,又在中国境内相互竞争、角逐,[16]以代理人战争的方式造成中国的内战和割据。法国、俄国、德国、英国、日本、美国等列强争夺国际势力范围的进程与其对中国境内瓜分势力范围的进程相互伴随,两者的目的都是通过政治、军事力量占据在不同地区的投资、开发的垄断权,以获取超额利润。
    因此,帝国主义时代存在着两种薄弱环节:一种“薄弱环节”即列宁所说的作为“资本主义的绝对规律”的“经济政治发展的不平衡”,“由此就应得出结论:社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”,[17]而另一种则是由于国内政治经济发展的不平衡和被压迫民族内部的帝国主义代理人之间的矛盾造成缝隙,后者为中国革命力量在广阔乡村和诸省边界及边缘区域的生存和发展提供了条件

==========第57页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    58/339
    “薄弱环节”不但指统治秩序的脆弱之处,而且也指突破其体系的可能性。因此,“薄弱环节”依赖于革命力量的生成,而不可能自行存在。20世纪的革命力量不是一个国家内或区域内的独立存在,而是在“薄弱环节”展现自身、具有深刻国际联系的民族、阶级/阶层和区域的运动。换句话说,如果不存在致力于突破统治体系的革命力量和革命理论,也就不存在“薄弱环节”;如果不能将资本主义国际体系的“薄弱环节”与国内统治的“薄弱环节”结合起来考虑,也难以形成革命的战略和策略
    对于革命势力而言,如果仅仅将帝国主义视为经济现象,而不是基于经济需求而产生的政治和军事竟争的态势,不理解在旧帝国政策与新帝国主义之间并没有明确清晰的界限,就无法形成具体的抵抗帝国主义的战略和策略。在这个意义上,没有具体的革命战略和策略,薄弱环节就不能成为“薄弱环节”。因此,究竟谁是革命力量,或者从哪儿发展出革命力量,构成了识别“薄弱环节”的前提
    如今,我们已经十分熟悉列宁在1905年革命前后至辛亥革命时期发表的有关东方问题和中国革命的分析。他在第一次世界大战爆发前后发展起来的民族自决主张和帝国主义论,以及“先进的亚洲与落后的欧洲”的判断,已经将东方问题一从巴尔干危机到中国革命一纳入全球资本主义的最新阶段的分析之中。
    在著名的《论民族自决权》中,列宁说:“在东欧和亚洲,资产阶级民主革命时代是在1905年才开始的。俄国、波斯、土耳其和中国的革命,巴尔干的战争等,就是我们这个时代我们“东方”所发生的一连串有世界意义的事变。”[18]事实上,俄国革命在民

==========第58页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    59/339
    族问题上的立场与“亚洲觉醒”的进程是内在相关的
    然而,在北伐战争(1924-1927)之前,除了极少数例外,即便在各自的领导层之中,也很少有人试图将俄国革命与中国革命以更为具体的方式联系起来。他们或许同意列宁所说的帝国主义时代的发展不平衡,以及有关薄弱环节的理论,却从未将这一理论与在中国探索革命力量结合起来。
    例如共产国际的革命家罗易就反对列宁的统一战线政策,认为孙文是一个权谋家和反动派。[19]在远东劳动者大会(莫斯科,1922年1月)上,季诺维也夫对于孙文寻求美国援助极为不满,激烈批评中国国民党的资产阶级作风。[20]1925年,为悼念孙文逝世,后来担任莫斯科中山大学校长的拉狄克在《真理报》发表文章特别提到如下事实
    年的一天,当时第一次世界大战方般,一些布尔什维克在伯尔
    尼集会讨论民族自决问题。列宁在会上突然提议,布尔什维克将来应和中国革命联合起来。这一提议当时似乎是一种痴人说梦!真想得出来,俄国无产阶级会同亿万中国人并肩战斗。在与会的五六个布尔什维克当中有人想象说,如果他们命长,也许会看到这个梦想实现。”[21
    即便是托洛茨基,对此也退至1920年代、尤其是上海工人起义爆发的时代才产生兴趣。
    然而,列宁的判断完全不同。拉狄克回忆说:“在一九ー八年中国和俄国还被捷克人、社会革命党人和高尔察克分割开来的时候,宁有一次问到在那些移居俄国的中国劳动者中,是否可以挑出革命人士同孙中山接触。现在我们已经同中国人民建立了联系。今天我们赋予中国革命者的使命则是扩大我们与亿万人民的接触

==========第59页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    60/339
    正是在列宁的影响下,1922年11月至1923年2月,共产国际第四次代表大会通过《综论东方问题》,在分析了中国共产党的先天缺陷之后,主张实现国共合作,建立统一战线。[23]1923年月,苏联政府代表越飞在上海与孙文会谈,发表《孙文越飞宣言》,在认可孙文有关共产主义与苏维埃制度不适用于当时中国的观点的前提下,正式开始了国民党“联俄、联共、扶助农工”三大政策和第一次国共合作。
    基于对帝国主义时代总体特征和不同社会条件的具体把握,列宁越过了孙文主义及中国革命与共产主义运动之间的明显分野,发现了中国革命的潜能及其与俄国革命的一致性。
    这一点也深刻地影响了李大钊和第一代中国共产党人。他们的国际主义和世界视野同样具有一种立足于民族生活的品格。在前面已经引及的纪念列宁逝世两周年的演讲中,李大钊发表了一个从“纯粹的”马克思主义者或共产主义者看来不可思议的观点:
    列宁主义是帝国主义时代无产阶级革命的理论与策略。中山主义是帝国主义时代被压迫民族革命的理论与策略。在理论上,中山主义与列宁主义是可以联合成一贯,策略上也是能联贯一致的。所以,列宁主义者可说就是中山主义者;中山主义者也就是列宁主义者!他们的主义同是革命的主义…他们两人的思想和人格的伟大,全无异点。[24
    作为当时中国马克思主义理论修养最深的、也是最为坚定的共产主义者,李大钊断言“假使中山生在俄国,他一定是个列宁;假使列宁生在中国,他也一定是个中山!他们主义表面看起来不同,实在是他们环境的不同。中山先生与列宁的目的相同,可是惜乎环

==========第60页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    61/339
    境不让他实现得如列宁那样成功!”[25]李大钊并不是在抹杀和混淆列宁与孙文领导的革命之间的区别,而是在世界局势和国内条件的互动关系中形成的政治逻辑中,发现区别甚至对立中的联系和交错点,在确认共同敌人的过程中,扩大同志与朋友的范围,形成广阔的阵线
    1927年4月28日,蒋介石在上海发动“4.12”政变后半个月,李大钊被奉系军阀张作霖绞杀于北京。五个月后,毛泽东领导的秋收起义失败,退入江西井冈山地区,创建第一个革命根据地和中国的红色政权,在列宁的“薄弱环节”理论指导下,开启了中国革命的新阶段。与列宁主要集中于论述帝国主义国际体系和国家间的不平衡有所不同,毛泽东的分析聚焦于这一不平衡体系的国内表现形式
    他的分析是从中国的独特性出发的:“一国之内,在四围白色政权的包围中,有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在,这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生,有其独特的原因。而其存在和发展,亦必有相当的条件
    26]
    所谓独特性是在体系性分析内部展开的
    首先是帝国主义统治中国的间接性而非直接性,从而存在着中国白色政权之间的持续战争和分裂。[27]这是中国不同于帝国主义国家的国内局势,也不同于帝国主义直接统治的殖民地局势的独特性所在,即一种不平衡的连同发展状态。
    其次,红色政权能够存在的条件不仅在于存在着大量的贫苦农民(这是资本主义与非资本主义生产形态在这一阶段综合性发展的形态之一),而且更重要的是其中一些地区存在革命的经验和动员。[28]

==========第61页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    62/339
    第三,小块红色区域的长期存在取决于是否存在全国性革命形势的发展。[29]
    第四,如果没有“相当力量的正式红军的存在”,而仅仅有地方性质的赤卫队,也不能造成割据局面,尤其是无法造成长期的割据局面。[30
    最后,如果没有有力的革命组织,或虽然存在有力的组织,但经常犯政策性错误,则红色政权也不能存在。[31
    事实上,毛泽东的分析在当时并不为中国共产党的最高领导层所理解,他的写作既是为现实的斗争提供战略和策略,也是以理论分析的形式与党内的其他主张进行斗争和论辩。
    毛泽东的战略战术汲取了列宁有关帝国主义时代的理论分析,《星星之火,可以燎原》的标题也让我们想起《火星报》的题词。在广阔的中国乡村,通过武装斗争和土地革命,将军事斗争、社会改造、统一战线、政权和党的建设综合在一起,锻造出以农民为主的前所未有的革命生力军,这就是人民战争
    人民战争不是一个纯粹的军事概念,而是一个政治范畴。在
    十世纪中国的独特条件下,人民战争是创造新的政治主体的过程,也是创造与这一政治主体相适应的政治结构和它的自我表达形式的过程。在人民战争中,现代政党的代表性关系被根本地转化了,以农民为主要内容、以工农联盟为政治外壳的人民这个主体的诞生,促成了一切政治的形式(如边区政府、政党、农会和工会等等)的产生或转型
    人民战争的一般原则包括
    只有动员和依靠群众,才能进
    行战争;
    不但要有强大的正规军,而且还必须有地方的武装和

==========第62页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    63/339
    民兵;三,兵民的范畴意味着一个与军事斗争密切相关的、以土地改革和政权建设为中心的政治过程。
    在抗击新冠病毒的过程中,中国共产党醒目地诉诸这一传统,将抗疫斗争概括为“人民战争、总体战、阻击战”。阻击战是对战役目标的界定,而人民战争和总体战则是对斗争性质的概括。人民战争体现为群防群控,从社区一家庭、单位一个人到不同层级政府的上下贯通,而总体战显示这场斗争是国家体系和国家能力的全面动员。20世纪的人民战争是克服帝国主义国家总体战的基本方式从而人民战争与总体战是对立的范畴,而在21世纪,当疫情催生全面国家动员之时,政党再度诉诸人民战争的模式,形成新型上下贯通、横向支援的社会动员。
    在抗疫第一阶段,全国各省派出四万多医护人员驰援武汉,江苏一省以市为单位派出13支医疗队,街道、村镇、学校、工厂和各商业机构成为抗疫的基础单位。[32」没有“人民战争”,国家体系常常陷入官僚主义和形式主义的陋习。疫情初期,中国及时向
    WHO和包括美国在内的其他国家通报了疫情,提供了较为准确的研
    究成果,但疾控直报系统未能有效运行,地方官僚系统对于前所未有的突发性疫情缺乏敏感,判断失误,依旧在稳定和保经济发展的逻辑下习惯性地压制與情、贻误战机
    全面有效的抗疫动员是在中央政府直接干预下形成的。与20世纪人民战争不同,抗疫“人民战争”是在国家总体战框架下展开的进程,其目标是以全民动员、科学防治的方式阻击病毒,而不是生成新的政治主体

==========第63页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    64/339
    在紧急状态之下,保护人民生命安全和满足人民日常生活需求被置于首要地位,资本增值与扩张退居次要地位,“人民战争”的罕见能量得以重新焕发,为抗疫第一阶段的胜利提供了最大保障。西方许多评论者将中国抗疫过程归功于“集权主义”,却无法辨识国家动员体制下“人民战争”的能量,也未能区分人民战争与总体战两者之间的复杂关系
    这一在紧急状态下一抗洪救灾、抗震救灾、抗疫救灾一一再呈现的能量能否突破其作为动员手段的命运,重新焕发人民的主动性和能动性,再度催生“现代君主”与人民的同一性?在当代条件下经济、技术、传播方式等等),这一能量能否弥合政治形式与社会形式的断裂,为新型社会-政治形式提供动力?
    在媒体和知识精英纷纷谈论瘟疫将改变未来世界秩序的话题之时,这是一个需要再度陈述的历史经验:没有新政治就不会有新秩序。因此,问题依旧是:怎么办?
    永远的革命者与“胜利的哲学”
    沮丧和忧郁伴随每一次挫败和希望的失落。当历史学家、哲学家和感伤的观察者以失败作为起点回望20世纪时,我们是否也应该思考那些与世纪的意识同时诞生、发展和转化的关于失败与胜利的全新理解?
    列宁逝世的时候,苏联还是一个襁褓中的孩子,作为一个革命行动者,他的一系列政策转变也是在失败与胜利一尤其是失败一的交替中发生的
    “如果我们从列宁的很多战略教导中应该特別牢记点什么的话,那就是他

==========第64页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    65/339
    所称之为重大转变政策的东西:今天到街垒去,而明天则到第三届国家杜马的畜圈里去,今天刚号召完世界革命即世界十月革命,而明天则去同屈尔曼和切尔宁谈判,签订屈辱的布列斯特一里托夫斯克和约。”[33]
    “如果从西方响起了警报,
    而它是一定会响起的,
    那么即使我们
    邴时仍将埋头于计算、平衡和新经济政策,我们也会毫不动摇地和毫不迟疑地回答:我们是彻底的草命者,我们过去如此,现在如此,将来也永远如此。暴风雨般的掌声,全体起立鼓掌
    [34]
    中国革命发展了对于失败与胜利的丰富思考,这些思考也从革命进程内部重新界定了革命本身。因此,离开中国革命的内在视野也就难以把握失败与胜利之间的辩证关系。鲁迅的“反抗绝望的文学”与毛泽东“从胜利走向胜利”的“胜利的哲学”是两个内在于中国革命进程的有关希望与绝望、失败与胜利的文学/哲学解释,也是两种革命者的人格类型和他们的“政治哲学”。
    在我看来,“胜利的哲学”是一种将自身全盘地融入集体斗争而产生的历史思考,亦即革命主体的战略思考,牺牲和悲剧被置于制胜的行动纲领中加以处理,从而彻底排除了“五四”以降文学和思想领域中的那种寂寞、无聊、颓唐或无可措手的困顿之感等要素“胜利的哲学”植根于集团斗争的残酷而悲壮的历史,也体现为在失败境遇中寻找转向胜利的战略考量。失败不但是成功之母,而且是“胜利的哲学”的逻辑起点。从失败开始,意味着在困境中重新识别“薄弱环节”、寻求克敌制胜的战略和策略、进而在创造新的形势的过程中重建敌我关系的进程。这一进程实际上正是重建自我或主体的过程。
    毛泽东的《中国的红色政权为什么能够存在》(1928年10月5

==========第65页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    66/339
    日)、《井网山的斗争》(1928年11月25日)、《星星之火,可以燎原》(1930年1月5日)等文本标志着“胜利的哲学”的诞生,它为后来文学家们描述革命过程的曲折和困境提供了一种“从胜利走向胜利”或“前途是光明的,道路是曲折的”的乐观主义脉络1949年8月,在中华人民共和国诞生前タ,毛泽东回顾了1840年以来的历史,以一种不容辩驳的方式论述道
    “帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。捣乱,失败,再捣乱再失败,直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑
    ”“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一一这就是人
    民的逻辑,他们也是决不会违背这个逻辑的…
    [35]
    从再造主体的角度说,这一斗争、失败直至胜利的进程不仅是人民的逻辑,而且也是创造作为革命主体的人民的进程。鸦片战争以降的抵抗斗争并非由同一群人完成,在历次反抗的主体之间存在着重要的差异,但斗争一失败一斗争的逻辑将他们建构为日益成熟和强大的、从斗争和失败中走向胜利的“人民”。因此,“胜利的哲学”是以贯彻人民及其意志为宗旨的
    衡量失败的真正尺度不是失败自身,而是斗争的逻辑是否继续存在。鲁迅将孙文界定为“永远的革命者”一所谓“永远的革命者”也就是用持续的失败来界定的革命者,“胜利”不是作为一个最终的结果,而是作为不被失败击垮、持续奋斗的进程呈现自身的[36]“胜利的哲学”所以是乐观的,是因为它始终与对困境的辩证理解联系在一起,始终与基于这种理解的战略性行动联系在一起胜利不在抽象的未来,不在抽象的鸟托邦主义,而恰恰在对敌我力量对比的辩证分析及具体实践之中。“胜利的哲学”是行动的哲学,

==========第66页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    67/339
    但不是唯意志主义。恰恰相反,它将求胜的意志与对形势ー一尤其是敌我力量对比ー一的分析置于矛盾的对抗和转化之中,并积极地介入这种对抗和转化。
    鲁迅的“反抗绝望的文学”拒绝乐观主义的世界观,却并不反对集体性的斗争;它从不将希望置于主观的范畴内,而试图在宽广世界中探索通向未来的道路。“反抗绝望的文学”与“乐观的文学”有着鲜明的区别,却与“胜利的哲学”有某些相通之处。
    中国革命的“胜利的哲学”最初诞生在艰辛和血泊之中,产生于对十分不利于革命势力的失败处境的分析。乡村,而不是城市,边区,而不是中心,成为革命战略得以展开的地方,但这一新空间的界定正来源于失败的局势和敌我力量的悬殊。胜利的逻辑存在于持续的行动、探索和斗争,从而不同于盲目的乐观或玄想的希望。
    “胜利的哲学”的蜕变,即从“胜利的哲学”转化为各式各样的“乐观的文学”,恰恰就在放弃了对于这种十分不利的失败处境的分析,从而也放弃了真正战略性和具体策略性的思考。一旦放弃了这样的思考,行动便可能失去方向,转而将希望寄托在胜利的必然性或抽象的未来之上,其结果是通过用“虚妄”埋葬“希望”来确证“绝望”的真理性,从而阻断了“反抗绝望”所包含的未来的维度。这不是胜利的逻辑,而是盲动的逻辑,也极易变成“转向”的逻辑,后者是用绝望替代反抗绝望的后果。“希望的文学”乐观的文学”是幻想的,而“反抗绝望的文学”、“胜利的哲学”是行动的。
    革命者体现的正是“反抗绝望”与“走向胜利”论题的人格化,

==========第67页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    68/339
    他们的确类似于“神话人物”(也因此一再以被污名化的方式打入“凡间”),但容我模仿葛兰西的语调说,“神话”最充分的表现形式并非作为集体意志组织的政党或其领导者,而是标志着集体意志已经在起作用的、组织力量的实际行动的推动者。这样的人格类型只能在行动中诞生,即便在无望的境地里,也能启发人们在自己的脚下点点滴滴、不屈不挠地发掘未来,进而促进运动的政治成熟。
    列宁在1901-1902年写作的《怎么办?》正是“胜利的哲学”的典范:在不利的形势中,深入分析时代的特点、当前任务与根本目标之间的关系,通过理论研究和策略辩论,促进整个斗争的理论方面、政治方面和实践经济方面的相互配合,将阶段性任务与最终目标辩证地统一在具体的战略策略分析之中。
    “怎么办?”是制定行动纲领并朝向胜利的命题。在后革命的和后政党的时代,重新提出作为20世纪的政治遗产之一的革命者人格问题,绝不是为了倡导个人崇拜或个人作用,而是为政治创新和行动提供灵感和激励一在以政党政治为中心的政治体制陷入普遍危机的时代,不仅在国家范围内,而且也在世界范围内,从现实中已经存在的各种新因素、新条件中不断地提出“怎么办?”的问题,逼迫我们具体地探索新的政治、经济和社会体制的可能性,不正是这个伟大遗产给我们的启发吗?
    注释
    I1 Alain Badiou
    he Communist Hypothesis
    New Left Review 49
    (JANFEB08),p.37.https://newleftreview.org/ii/49/alain-badiou-thecommunist-hypothesis

==========第68页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    69/339
    2]葛兰西:《狱中札记》,见《葛兰西文选》,中共中央马恩列斯著作编译局国际共运史研究所编译,北京:人民出版社,1992年,第322页。3][4]同上,第323-324页。
    5]葛兰西的如下论断在当代语境中仍然值得思考:“党永远也不会彻底定型和完成,但这是指每次进展都提出新的任务和责任而言,而在某些党看来,也是指下面这种怪论可以成立:到了这些党不再存在,也就是到了它们的存在在历史上成为多余的时候,这些党才算彻底定型和完成。这样看来,每一个党既然只是阶级的专门名词,那么,不言而喻,一个提出消灭阶级划分的党只有到它停止生存的时候,它オ达到了彻底的自我完成,因为阶级不再存在了,从而阶级的体现者也就不再存在了。”(同上,第344-345页。)也是在上述意义
    我曾在《去政治化的政治、霸权的多重构成与六十年代的消逝》一文中提出“政党的提前终结”这一命题,原因是在阶级及其政治继续存在并有所扩张的时期,政党却由于其国家化而提前终结了。6]列宁:《怎么办?
    《列宁选集》第一卷,北京:人民出版社,1972年
    第220页。
    [7]列达托洛茨基:《论列宁》,王家华、张海滨译,据莫斯科国家出版社俄文第二版译,北京:三联书店,1980年,第17页。
    8]李大钊:《在列宁逝世二周年纪念大会上的演说》,《李大钊全集》第四卷,北京:人民出版社,2006年,第641页。
    9][10]鲁迅:《中山先生逝世后一周年》,载于《国民新报》(国民党北京党部机关报)“孙中山先生逝世周年纪念特刊”(1926年3月12日),后收入《集外集拾遗》,见《鲁迅全集》第7卷,北京:人民文学出版社,2005年,第306页
    列达・托洛茨基:《论列宁》,第100页。
    [12]同上,第101页。
    [13]」列宁:《打着别人的旗帜》,《列宁专题文集(论资本主义)》,北京:人民出版社,2009年,第91-92页。
    [14」托洛茨基:《论列宁》,第132、134页[15」同上,第135页。
    [16]约・阿・霍布森:《帝国主义》,纪明译,上海:上海人民出版社,1964年,第246页。
    [17列宁:《论欧洲联邦口号》,《列宁选集》第2卷,北京:人民出版社1972年,第709页。
    [18]列宁:《论民族自决权》,《列宁选集》(第二版)第2卷,第517-518

==========第69页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    70/339
    页
    19][20]白吉尔( Marie- Claire Berg e re):《孙逸仙》(第九章协力林添贵,人物小传协力杨诗韵),温哈溢译,台北市:时报出版,2010年,第324
    21][22]第六十期《真理报》(2991号:1925年3月14日),转引自:盛岳《莫斯科中山大学和中国革命》,北京:东方出版社,2004年,第16页。23][23]同上,第324-325页。
    24][25]李大钊:《在列宁逝世二周年纪念大会上的演说》,《李大钊全集》第四卷,第641页。
    26]毛泽东:《中国的红色政权为什么能够存在?》,《毛泽东选集》,北京:人民出版社,1966年,第51页。该文原为“湘赣边界各县党第二次代表大会决议案(一九二八年十月五日于宁网步云山)”,收入《毛泽东选集》第卷时,包括标题和内文均有修订,但基本意思没有变化。原文及校订见载竹内实监修,毛泽东文献资料研究会编:《毛泽东集》第二卷(1927年5月-1931年8月),日本:株式会社苍苍社,1983年,第15-23页。这里仍按《毛泽东选集》修订后的文字引述。27]同上,第51页。
    28]」-[31]同上,第52页。
    32]在尚未产生针对新型冠状病毒的疫苗之前,真正能够阻击病毒的是社会体制。在农村地区,近些年通过乡镇驻村干部,国家行政权力已全面渗透到村庄中;在许多地区的抗疫过程中,驻村干部是主导,动员了村里的党员干部,但基本力量与原有的社会组织结构相关,如担任日常工作的老人(老年协会)村委会千部,表现方式是各村自我保护,形成割据、分离,如果发生更严重的疫情,势必需要政府的直接介入,否则冲突性事件的发生可以预期。城市小区,居民来自四面八方,而防疫工作的承担者是街道居委会。这些小区居委会(多与房地产开发之前的当地基层势力有千丝万缕的联系)多年来在小区管理和“维权”中与居民有各种各样的矛盾,他们在人员关系、利益上与小区居民多有龃龉,所以实行中,需与小区物业配合,物业遵行的是商业逻辑,街道遵行的是行政命令,两者之间在抗疫之间形成结合,但并没有形成有机整合。相较而言,单位宿含小区、市中心老小区里保存的社会主义因素和传统邻里关系更多,组织的有机性更强。此外,由于采取社区封闭的方式抗疫,居民日常生活用品的调配是一个重要问题,由此产生了快递公司等商业渠道与政府、社区之间的密切协调,总体而言,是政府、商业、社区和居民之间的成功协调互动在紧急状态下,人们的出行自由受到限制,移民和无固定居所或职业的人群面临前所未有的困难(如由于社区实行封闭管理,尤其是在抗疫过程的初期,许多没有户口或临时居住证的租户无法获得出入小区的证明,被迫回到自己的户口所在地或长期处于封闭状态),这是高度流动的社会面临的实际困境。但无论如何,社区动员和组织问题是理解中国抗疫取得初期胜利的关键之

==========第70页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    71/339
    [33]托洛茨基:《论列宁》,第147页。34]同上,第148页。
    35]毛泽东:《丢掉幻想,准备斗争》,《毛泽东选集》第4卷,第1487页36]鲁迅:《中山先生逝世后一周年》,见《鲁迅全集》第7卷,北京:人民文学出版社,2005年,第306页。

==========第71页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    72/339
    纪念姚雪垠诞辰110周年】
    李自成为什么会失败
    姚雪垠
    姚雪垠(1910年10月10日1999年4月29日),河南邓州人,中国现代小说家。现代著名作家。曾任中国作家协会名誉副主席、湖北省文学艺术界联合会主席、湖北省作家协会主席。全国第六届、七届政协委员。
    姚雪垠在逆境中创作的长篇历史小说《李自成》以明末义军领

==========第72页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    73/339
    袖李自成、明末皇帝崇祯为中心,塑造了一系列形象鲜明的历史人物,揭示了明末农民革命战争的特殊规律和封建社会阶级斗争以及民族斗争的复杂局面。其规模宏大、气势磅礴、文笔新颖,堪称农民革命战争的历史画卷。这部巨著从1957年动笔起,前后历时30余年,全书约230万字,共分5卷。20世纪60年代第一卷一经出版,就引起了较大影响,曾获日本文部省、外务省须发的文化奖。第2卷于1982年荣获首届“茅盾文学奖”。《李自成》除了拥有中、日文版本外,尚有英、法文等译本,在国际上影响日增。
    研究李自成,主要是研究这次农民革命,研究其历史的成败规律。历史的成败规律,要正确地运用马克思主义解释历史。为什么要解释历史呢,就是为了取得历史的经验教训。过去,有好多对历史的看法,包括李自成为什么失败。这些看法对不对,关键是要通过自己的研究分析得出结果,不是随随便便跟着别人走。作为一个小说家,应该如此,你跟别人走,就不是思想家。跟别人走,那别人解释错了该怎么办呢?所以,一定要有自己的看法。今天,谈这个题目:“李自成为什么失败?”就是我对这次历史革命运动失败的规律,它的真正原因所作的探讨,许多意见是跟别人不ー样。你们首先听我怎么谈,然后要考虑我谈的对不对。不对,有机会向我提意见或批评。思考,独立思考。首先不说他跟某些意见一样不一样真理只有一个,真理是科学,历史是科学。小说是艺术。历史小说是历史科学和小说艺术的结合,通过小说艺术来反映历史科学。所以,历史小说是创造。《李自成》的许多情节、细节,都是虚构的可不是瞎写。它符合当时的社会条件、具体的环境、生活的面貌。人物很多也是虚构的。诚然,这个人物在历史上是有名字的,但写

==========第73页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    到故事中的细节是虚构的。小说与历史不同。现在关于小说部分我就不谈了,只谈历史。李自成为什么失败?过去有各种论点,我对这些论点有的吸收、有的采取批判态度。毛主席有一句话,但没有详细分析,没有做全面的解释。这句话值得我们注意。他把李闯王称作“流寇主义”,李自成算不算“流寇主义”?我们且不说“主义”这两个字恰不恰当,但是毛主席说到一部分真实情况,这个以后再谈。
    有人说,李自成失败,是因为到北京之后,刘宗敏夺了陈圆圆,恼了吴三桂,投降了清朝,造成李自成的失败。这个说法对不对呢?我是不同意这个说法的。一方面从事实上不同意。大顺朝经过了十
    六七年的斗争,占领了河南、陕西,明朝的陕西包括现在的宁夏甘肃,也包括青海的一半。往东去,他的人马到了山东;往南,到了湖南边界的常德附近。这么大ー个局面,会不会为了一个女人(而且这女人是个妓女)就失败了,这是不是历史唯物主义?你们想想。这丢掉了阶级分析,丢掉了当时具体的军事、政治、经济情况,而把原因放在一个妓女身上,理论上讲不通。从事实上说,陈圆圆被吴三桂买去,已经到了宁远,宁远现在称兴城,在锦州南边。当李自成进北京时候,陈圆圆已经不在北京,在宁远。但是吴三桂的父母和家里的人(大概有三十几人)还在北京。难道吴三桂不为父母生命着想,不为全家生命着想?难道吴三桂不为千秋名节着想?当了投敌汉奸,仅仅为着一个妓女,这种事情我们今天会不会做呢?尽管我们今天与历史不同,但是,我们了解今天的人情,也有助于我们了解历史的问题。这一点我深有体会。“文化大革命”后,林彪摔死以后,我对“文化大革命”的许多斗争,看得更深了一步。回过头

==========第74页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    75/339
    来看历史问题,也就更清楚了。今天可能不可能?不可能。何况古时讲对父母之孝,比今天高得多。今天我们把满族看成兄弟民族,但是明朝时不是这么看,以汉族为代表的明政权,和以满族为代表的清政权,这有一个民族对立啊!那个时候不讲兄弟民族,是势不两立的民族。难道吴三桂以一个汉族人,为一个妓女被刘宗敏霸去了,竟然不顾其父母,不顾其三十口亲人被杀害,也不管千秋名节,落个汉奸之名,你们想他肯不肯,到底肯不肯?这是一个很简单的问题。在封建时代,你要把他的妻子夺走,这认为是奇耻大辱。你要把他的姨太太、妾夺走了,这不算个事情,甚至可以送人。你看中了,看中了可以送给你,所以有“爱妾可以换马”的说法。看中了匹马,骏马,非常好,没有钱买,好,把姨太太换一换。如果吴
    三桂要是真的知道刘宗敏把他的陈圆圆夺去,这个阔公子出身、
    十几岁就当了总兵官、挥金如土的人,他就会想,算了,把陈圆圆给他刘宗敏。反过来说,真要是吴三桂为此叛变,那好,刘宗敏和李自成就抬举他,以重礼把陈圆圆给他送回去,这个问题好办。为什么产生这个战争,原因很多也很深。政治原因、阶级原因、军事原因……科学的历史家,应该从这些原因来探讨事物的本质,只有唯心主义者,オ会放过了这个历史的本质,把这么大一个生死斗争结到一个姨太太身上,这个道理站不住,何况陈圆圆此时不在北
    又有人说,是因为进北京之后,这个刘宗敏抓了许多做官的人(据史料说是几百人),要钱,拷打要钱,追赃。这是不是一个失策?在策略方面有错误,是一个失策。但是不是刘宗敏的责任?刘宗敏究竞担负多大责任?大顺朝是刚刚建立的新的朝代,皇帝是开国皇帝,

==========第75页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    76/339
    不是已经坐了几十年、几百年的一个末代皇帝。开国皇帝必然把军权、政权掌握在自己手里,不然不能成为开国皇帝。李自成也不是个昏庸之辈。刘宗敏敢这么胆大包天,抓那么多人要钱,道理在什么地方?我提出了问题,暂不解释。所以把这个罪状归结到刘宗敏,是忽略了当时大顺朝的政权构成,和大顺皇帝李自成的为人,忽略了这个基本问题
    还有人说,都怪在牛金星当了丞相,别的好事不作,尽劝李自成登基,劝李自成赶快做皇帝。坏就坏在牛金星,这事也不合理。做皇帝是李自成的目的,农民起义最后必然是建立封建帝国。当时还不能,农民起义以后,他变成一国之君,当然是当皇帝。当皇帝是李自成打了十几年的最终目的。有没有牛金星,他都当然要当皇帝。这个账不能算在牛金星身上。
    第四个说法是,由于他错杀了李岩,所以他站不住脚了。这个说法也不可靠。李岩到底是个什么人?到今天还没有解决。过去说他是河南杞县人,是个举人,是兵部尚书李精白的儿子,这完全不对。杞县没有这个人,李精白也不是杞县人,明朝末年举人、乡宦纪事录没有李岩的名字。首先不是李精白的儿子。李精白是安徽富阳东门内人,他们安徽富阳人称李精白家为“都堂李家”。李精白只有两个儿子,一个姑娘。有一个儿子病死,死得早;又ー个儿子,崇祯十五年被袁时中杀了。从来没有一个儿子叫李岩,现在没有铁板钉钉的证据。所以说他是李精白的儿子,没有历史根据。《杞县县志》否认,《开封府志》否认。随县有一个人跟他同时,写了一本书,否认杞县有这个李岩,证据确凿。我们现在这个李自成死在九宫山下,而湖南要争,说他隐居石门夹山。湖南的材料他们都送给

==========第76页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    77/339
    我了,我看了,都不能自圆其说。历史是科学,不能随便解释。解释历史是解释科学,应该是越解释越符合科学,而不能越解释越背离科学。所以现在无法证明李岩这个事情,不知是怎么回事。但大顺军里确有个李岩,据我看确有,我们常常因为史料不足,没有占有,难以下定论。大顺朝迅速灭亡,许多档案都被敌人毁了。史料不够不要结论。没有根据,我决不说没有李岩这个人,只能说李岩有,情况不清楚。我们搞审干,还要查证落实嘛!还派许多人调查调査。我们现在对李岩这个人没有调查,查不出来。但李岩并不重要,这一点可以肯定。因为大顺朝建立中央政权,他有六部,叫六政府尚书,没有李岩,侍郎也没有他。武官分好几级,现在有个问题我们还搞不清楚。有人说元帅算一级,我看不对。大概权将军算一级,上将。制将军算一级,中将,李岩部队的军衔是个制将军。李过都是权将军,李岩是制将军,闹了那么久,只搞了个中将,而且每次重大战役,什么人帯兵去打仗,大概都清楚。还没有査到哪一次打胜仗,是李岩带兵打的。所以不要把李岩估计那么高,没有证据退一步说,纵然李岩不死,也不会起重要作用。原因在什么地方呢?胜败,军事上的胜败决定于历史的形势,而不决定于某一个人。杀李岩的时候是崇祯十七年,甲申年六月间,可能是六月下旬。这个时候,李自成已从山海关溃败,退出北京。以后又在正定一带打了两个败仗,他自己也受了伤,精锐部队差不多光了,河南到处反对大顺政权。在这个局面之下,就算给李岩两万人马(据书上说李岩要求给他两万精兵),纵然给他两万精兵到河南,茫茫中原,到处叛乱能起多大作用?古代军队跟现在不一样,现在我们的军队掌握机关枪掌握迫击炮,各种大炮,还有飞机、坦克,那比老百姓的武装强得多。在三百多年前,主要战斗武器是弓箭、刀矛。你有,老百姓也

==========第77页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    78/339
    有。千万不要唯心主义,认为李自成是起义的,老百姓就拥护,不见得。老百姓只看现实,你对他有好处,就拥护你。对他没有好处,就不拥护你。何况正统观念深入人心,尽管崇祯死了,直到康熙年间,许多地方起义反清,还拿明朝后代当旗号。这封建的正统观念,看起来是思想意识,但在进行武装斗争的时候,他就变成了物质力量了。难道当时的地方势力就那么拥护你李自成?已经摆脱了封建的正统观念,可能不可能?它是不可能的。法国资产阶级大革命时期,资产阶级占领了巴黎,巴黎以外的农村,农民纷纷武装起义,进行战斗。农民是保皇主义者。拿破仑失败之后,被流放到一个海岛上后来拿破仑带了少数人,坐船从法国南部登陆,形势危险极了。还是农民崇拜他,每到一个地方,皇帝来了,农民就跟着他向巴黎进军,越走人越多。所以不管是中国的、外国的,农民总是保皇主义者,在保皇主义者的农民看来,李自成不过是个流贼。我们今天看是农民革命英雄,这是我们今天的观念,农民不那么看。在这种情况下,李岩回河南,两万人马,能不能扭转河南的局势?另外,清兵很快过黄河了,南明高杰的部队很快进入了豫东。所以说因为杀李岩造成李自成的最后失败,这话是没有估计到当时具体的历史条件,忘掉了当时的形势。简单地说,过去的看法,都是经不起推敲的那么到底李自成为什么失败,就现在从正面谈我的意见。然后,顺便还继续谈谈反对的意见。
    李自成是崇祯十三年,大概是旧历十月间进入河南。在进入河南的时候,他曾隐伏在汉水以南,郧阳府的大山里(包括现在郧阳地区、汉水以南部分)。人数很少,暂时隐蔽对他有好处,因为当时对明朝危害最大的不是李自成,而是张献忠。明朝几乎以最大的力量

==========第78页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    79/339
    来进攻张献忠,这就给李自成造成了机会,可以避开了战争,体息人马。等到十月间,他突然出现了,以最快的速度,从郧阳地区进入河南。走河南的淅川县进入河南,人马不多,河南地区当时没有多少军队。明朝的军队都调走了,全部被张献忠牵制了。明朝的后方空虚,又值河南一带灾荒连年。李自成进入河南以后,就号召饥民提出一个口号,大家都知道“随闯王,不纳粮”。跟随他可以不向官府纳粮,三年免征。他到的地方,三年以内不征粮。提出这个“均田”,我不同意历史家把“均田”ロ号强调得太过火了。为什么不同意呢?“均田”,必然是政权稳定之后才提出来。李自成虽熱提出来,并没有实行。没有政权,你怎么实行“均田”?局部地区的战争停止了,也不行。必须建立现固政权才能谈“均田”。“均田”也不是解决农民问题的根本办法,是暂时一个改良主义。如果不从具体问题出发,我首先问你,什么地方实行过“均田”?恐怕谁也不出来。他没有现固政权,没有占领过地方,“均田”从何谈起呢?最有效的是三样法宝:一个是三年免征;一个是随闯王不纳粮;还有一个开仓放赈。还有第四个也有效,就是不杀知识分子。举人秀才,只要你不反对我,不杀。为什么放在第四?广大群众才能决定历史的方向。当时是三年免征,“随闯王,不纳粮”这个口号,非常有效。明朝财政枯竭,除地丁粮赋之外,还有各种苛捐杂税,老百姓负担重极了。“随闯王,不纳粮”对号召农民,号召中小地主,非常有效。所以李自成的力量,不仅建立在贫农身上,那个时候,阶级观念不像现在这么清楚,力量也建立在中小地主身上。中小地主对纳粮负担,感到特别痛苦,我们说李自成代表农民,代表贫民,这话不符合封建社会的情况。我们今天有阶级分析,阶级路线非常清楚。农民起义,缺乏这种阶级觉悟。农民是个自在的阶级,而不

==========第79页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    80/339
    是个自为的阶级。他没有一套“农民的哲学”。所以他的力量,除建在农民身上之外,也建立在中小地主身上和小商小贩商人身上。但是封建社会怎么构成的,他将来做皇帝还是依靠大地主,还要依靠官僚。不可能不依靠官僚。事实上,后来证明,他到处拉拢官僚。所以说他到了河南,提出“随闯王,不纳粮”这个口号,非常有效
    三年免征是给人一个希望,如果闯王站稳脚,这三年不纳粮的确给人以希望,这有效,这叫做乱久思治,大家痛苦久了,痛苦了十几年,现在来这么个人物,替老百姓着想。这老百姓,包括中小地主包括农民,希望他成功。还有这第三个:开仓放赈,那时明朝政府没有力量来赈济饥民。李自成力量从哪里来呢?李自成专破山寨。他在伏牛山中,破了四十八个山寨,这个数目确不确,不敢说。他进入河南以后,没有破一个县城,专破山寨。为什么不破县城?我们有句老话:大乱住乡,小乱住城。如果小乱,那个地方有小股土匪出来,住在城里边比较保险。如里是大乱,住城里不保险,一攻就破。当时大地主、绅士都住在山寨里,住在山里,粮食财产集中在山寨里,山寨有地主武装保护,所以攻破了山寨就有粮食,有钱来赈济饥民。这样,饥民到处来跟随他,来欢迎他。另外作些宣传,编写歌谣,“随闯王,不纳粮”这条歌谣都出来了,所以力量壮大很快。这是崇祯十三年冬天。到了崇祯十四年春天,正月间就破了洛阳,不是用武力打开的,而是内部叛变,没有经过激烈战争就进了洛阳。洛阳有个福王,是崇祯的叔父,是当时最富的一个王。进洛阳以后,就杀了福王,用福王的钱来赈济饥民,来扩建部队。所以,李自成是这样起来的。那么明朝是不是没有军队跟他打呢?不是的。从整个战局说,明朝失败的因素很多,从局部条件来说,明朝还是有军队的,可是明朝在一开始就两面作战。北边跟满族作战,

==========第80页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    81/339
    国内与各个地方农民武装作战。对满族作战是明朝最大的一个负担许多精兵都要对付满族,而常常打败仗。对农民起义武装作战,决不仅仅李自成一个,起义的地方很多,李自成只是一部分。这样搞了十几年,搞得明朝财源枯竭,兵源枯竭,一点办法没有了。而李自成趁这个机会进入河南扩大力量。破了洛阳之后,就把明朝末年农民战争史划分为两个阶段。从这以后,农民起义部队,特别是以李自成为代表,掌握了战争的主动权,而明朝被动了。这是李自成的黄金时代。但是,任何事物在胜利中常常滋长着失败的因素,李自成悲剧的因素也从他胜利中产生了。李自成在军事方面不断胜利可是忽略了一条,不懂得每占一个地方,建立初步的政权,这设官理民关系着政权的现固。李自成有没有这个力量设官理民呢?有,但没有做,这是形成他最后悲剧的一个重要因素。你要设官理民,才能够恢复生产。因为没有设官理民,所以生产继续破坏。刚刚进入河南,老百姓对你是欢迎的,拥护的。但过了两年,老百姓没有恢复其生产,负担继续加重,你说不向老百姓征粮,你向地主豪绅们要钱,豪绅、地主的钱、粮是从哪里来的?还是从农民出来的。因封建生产就靠农业,地主自己不种地,土地所有权还是地主的。所以看起来不直接向农民要钱要粮,但每到一地,向豪绅地主下令,限期给多少騾马,给多少粮食,给多少钱,实际上豪绅地主的粮食,还是农民生产出来的。农民的负担并没有减轻,反因战争一年年继续,农民继续痛苦。原来农民把他看成救星,日子久了,不能满足农民的愿望,只依靠战争胜利一步步前进。老百姓就拥护你?生产就搞好了?不会!这一套很简单的政策,进不了李自成的脑子里,你看怪不怪?到底为什么没有,我不能完全肯定。我研究这个问题,与李自成内部矛盾有很大的关系。李自成部队到崇祯十四年加入了一个

==========第81页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    82/339
    罗汝オ,绰号曹操,眼他的武装力量相差不多,这是一个性子猛烈的人。当时合作的条件,是每攻破一地,所得的财产四六分,李自成得六成,罗汝才得四分。李自成如果不能紧紧抓住罗汝オ,罗投降明朝,这是个不得了的事情。如果罗汝才与张献忠合作,对李自成的危害也很大,所以紧紧抓住罗汝才,这个矛盾一天不解决,就会影响到建立政权。你说这几个府、几个州、几个县的地方官,那罗汝オ是不是要放呢?他要放,原来四六分么!这个矛盾没有解决,直到崇祯十六年正月间,占领了襄阳、钟祥、荆州这一带,五月间杀了罗汝才,这个矛盾解决了,开始在一些地方上放官,但时间就晚了。这时是一直没有建立政权,没有恢复生产,使老百姓对他失望。这是他失败的很重要的原因。我们说老百姓判断一个事物的观点,不像我们现在。今天,我们认为你是农民起义英雄,就拥护你,那时则不然。老百姓不喜欢说话,他讲物质条件,任何人都讲生儿育女,讲吃饭穿衣。这些物质条件满足了他,他就拥护你;你不满足他,他不拥护你,这是非常现实、起码的唯物主义。而李自成就没有满足农民这些地方的要求。在战略上犯了很大的错误。在襄阳的时候,讨论下一步怎么办,才建立政权,叫新顺朝。他成为新顺王,开始建立中央政权。建政权以后,就讨论下一步用兵怎么用法。当时,有人提出来从汉水长江东下,占领南京,以南京为京城,然后北伐。这个战署是有道理的。因明朝末年,北方农村破产而南方比较完整,江南财富还是没有破坏,连北京的供应都主要靠南方。如果先占南京然后北伐,也许是着好棋。现成例子:朱元璋占领南京,然后消灭了群雄。我们这一带是陈友谅的地方,包括江西。长江三角洲是张士诚的地方,浙江一带是明玉珍的地方。朱元璋占领南京之后,先消灭了浙江一路,随后与陈友谅在鄱阳湖决战,

==========第82页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    83/339
    打败了陈友谅。陈友谅死了,朱元璋继续向西进车,占领了长江上游。回过来进攻张士诚,张士诚建都在徐州,整个长江中下游变成了朱元璋的领土。这个优势很重要,首先是财政方面,经济方面有了一个现固的基础。然后再统一中国,再北伐。先消灭了元朝在长江流域的势力,这是成功的道路。当时,李自成如果进攻南京,是符合这个经验的。至于将来会不会失败,那是另外一个问题。可是在讨论的时候,李自成认为太缓慢了。经营长江以南,然后再北伐太缓慢了。有人提出个冒进的方法,从襄阳出兵,通过河南,直往北京。这个办法,快是快,可是有人感到不妥当,因为明朝还有个总督叫孙传庭,这个人很能干,住在西安。如果是大军北伐,通过河南直攻北京,万一北京城攻不下,而孙传庭从潼关出来,退都不好退,怎么办?所以这个战署也放弃了。第三个战署据说是钟祥人顾君恩提出的。首先占领西安,以关中作根据地,然后出兵北伐,进攻北京。这个战略好,因为他可以退,可以守、可以攻,特别是适合李自成和他的将领们的乡土观念。因为他大部分是陕西人,乡土观念很重,如果以西安作为京城,这个他满意,同时,以他家乡人民作为兵源,办法也好。这一年十月间,再至河南,在郏县帯打败了孙传庭,进入西安,改西安为长安,恢复唐朝都城的名字这一年十二月间,开始以一部分部队在韩城一带渡过黄河,第二年正月间,以大批部队过黄河向北京进军,主力部队走大同阳和进居庸关。一部分军队由刘芳亮率领越过太行山,走曲阳往北到保定。这个战略好不好?过去历史学家都认为是非常好战略,甚至是伟大的战略。一切事情都是辩证的,都是活的。如果不采取这个办法,不急于进攻北京,两年不进攻北京,局面就完全不同了。占领西安,就连宁夏、甘肃都占领了,汉中一带占领了,四川也占领了一部分,

==========第83页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    84/339
    按兵不动,现固河南、山东、关中地区,花两年时间恢复生产,恢复秩序。北京是个死城,为什么说北京是个死城呢?北京靠江南粮食和财赋、钱。当时李自成的部队已经到山东了,截断了运河,北京成了死城。还有满州的威胁。北京像一个果子在树上,随时去采都可以,何必那么急呢?从西安出兵攻北京是个好的战略,但在运用方法上,犯了冒进主义。好战略变成了坏战略。
    李自成为什么要急于拿下北京呢?在西安已经是皇帝了,但是没有正式登基,用欧洲的话说,还没有进行加冕典礼,好像加冕典礼非到北京才是正式的。用现在的词汇,北京是个政治首都,从元朝到明朝都在北京建都。明朝在南京建都不久,明成祖十五年就搬到北京。所以北京是政治首都,西安早已不是政治首都了。好像必须到北京,这个皇帝才名正言顺。所以把做皇帝的主谋推到牛金星身上,是不知道当时具体情况。在西安,李自成已经是皇帝气派了,每三天也出来到教场观察练兵,这个时候他穿着黄衣服,前头没有仪仗队,但是有把黄伞,这是皇帝的标志。老百姓一看见黄伞,就赶快躲起来,如果躲不及,就跪在街两边,头低下去,这是皇帝身份了。许多人不了解皇帝身份,不了解封建社会制度,好像他还是农民兄弟。中国历史博物馆珍藏的有关李自成进北京的画作,画面是老百姓抱住李自成马头,欢迎李自成,拱手表示还礼,这是不晓得什么是封建社会。李自成到了北京,没有马上进城,先由李过派军队清宫,在宫院里头清査一遍,守卫工作做好,然后李闯王才进北京城。不要以为农民起义,他一定是跟农民是兄弟,跟农民是朋友,哪有那么回事。这个问题要从现实出发考虑历史,不要从空想出发考虑历史。历史唯物主义最起码的条件是从实际出发,不从空

==========第84页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    85/339
    想出发。这个时候,李自成已被胜利冲昏了头脑,到米脂县修他的祖坟。带了一万骑兵,随他回米脂。首先出去的是李过,李过带骑兵沿路修桥修路,在米脂县北门外,把一座很好的庙改成行官。在城内大宴地方父老,宴会三天。修了祖坟,派五百夫看守。免去些钱粮。向乡里的亲戚、乡邻和他本族宣布,愿意随我去做官的,跟我到长安去,愿意留在家里的,另外赏赐你们钱,这就走了一批。这大概是崇祯十六年十ー月间,办了这个事情。回去以后,准备北伐,到了北京城,最主要一个问题,就是筹备登基。欧洲的话就是行加冕典礼,登基日期不断改变,为什么呢?吴三桂的威胁,吴三桂在北京东边的玉田县。放下这一头暂且不说,且说吴三桂是怎么来的。崇祯十七年二月间,决定调吴三桂兵来保卫北京。为挽救当际的恶劣局面,崇祯也采取了许多措施。一个措施是派李景泰督师,来对抗李自成。李景泰是个文人,刚出北京不敢走了,派了一个大将中军官在居庸关一带守备,抗击李自成。还有一个办法,是迁都逃走,当时有一批人建议崇祯逃往南京,如果是逃往南京,以后局面怎么变很难说。因为明朝有两个京城,实际京城搬往北京了,南京还设有一套六部衙门,只是办事,決策以北京为主。南京作为陪都。如果崇祯当时逃到南京,以崇祯皇帝的威望,经营江南。李自成与他作战,而清兵从沈阳过来,那就变成清兵和李自成的正面作战,南京有个休息机会。以后中国历史怎么发展,不知道,因为它没有变成事实。有人反对崇祯往南京逃。有人又提出另一个意见:
    崇祯可以不逃,把太子送到南京去,万一北京失守,太子在那里监国,然后当皇帝,有号召力。又有人反对。崇祯这个人死要面子,他的个性,他的悲剧性格促使他只要有人一反对,他就决定不

==========第85页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    86/339
    逃走了。按照中国春秋以来的话,叫“国君死事社稷”。就是一个国家的皇帝、国王为他的社稷而死,这是正统的。不逃走了。不逃走,守城的军队靠什么呢?光靠北京的部队?北京的部队腐化了,不能作战。只有吴三桂的精兵可以,这就决定调吴三桂的车队。调走吴三桂的军队,关外的城池就要放弃,不放弃怎么办,有人唱高调,说祖宗留下来的土地,此城不可放弃,放弃了后人要骂的。崇祯又动摇了。是的,我既是英明皇帝,如果在我手里放弃了东北的一份土地,这可不行。后来,实在没有办法,オ決定调吴三桂。地方放弃了,要把老百姓都帯到关里去。吴三桂一出发,后边就带着几十万老百姓,据说是五十万老百姓。可能数字没有这么多,一天走几
    十里,如果老百姓不带这么多,轻身前进,吴三桂以骑兵为主,几天就可以到北京。吴三桂如果到了北京,李自成进攻北京决不能成功,可是吴三桂带了几十万老百姓背井离乡,一天走几十里路,把时间耽误了。当李自成到居庸关的时候,吴三桂到了山海关,就差这点远,李自成进攻北京,北京不能守,三天就进了北京。而吴三桂本人走到玉田县,也是差这么一点远。非常严重,前进不能,北京已经被人占了,后退没有办法退。山海关以外,被清军侵占了带着老百姓他自己还有五万多精兵,给养从那里来?有皇帝在,给养的供应都有办法,皇帝没有了,怎么办?所以吴三桂这时进退都失去了抉择。成了这个形势,要他投降李自成,他不肯。为什么不肯?首先得解决问题。吴三桂的父亲是总兵官,吴三桂年轻轻的做总兵官,总兵官是方面大将,一品官,武一品,吴三桂的舅舅有几个总兵官,他的亲舅舅祖大寿投降清朝,他的亲戚、朋友、舅舅在东北形成了武力集团。吴三桂的家叫武将世家,代代武将。他父亲是总兵官,老了,他当总兵官。这种世家,与李自成这个“流寇”是势不两立

==========第86页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    87/339
    的。所以有人说吴三桂本来想投降李自成,后来听说陈圆圆被刘宗敏夺去了,不投降了,确实是不研究当时的阶级情况、阶级斗争的情况。他代代是明朝大将,已经两代,总兵官下边还有副将、副总兵、游击将军等等,这些那就更多了,形成武装集团,是明朝皇帝的集团,当然不肯投降,他没有写过一封信给大顺皇帝说他要投降,大顺皇帝派人去,他应付一下。为什么?他想摸摸底,因为他没有根据地,没有后方,兵源、财源没有来源。这时候有个政治投机的好题目:如果他能把太子弄到手,拥护太子登基,号召天下人拥护他,他就是复兴明朝的一个最大功臣,当时要求把太子弄到手,这个时候不是因为他要求清兵,清兵オ来。这一头暂且放下,来谈第三头谈清朝兵。事物是错综复杂的,清朝的第一代皇帝叫努尔哈赤。努尔哈赤死了之后,第二代皇帝叫皇太极,是顺治皇帝的父亲,即清太宗。他们都是满族,特别是皇太极这个人,对中国的威胁最大作为今天站在中华民族的高度来看这个问题,皇太极是个英雄,对中华民族有重大贡献。原来满族,北到黑龙江是一个地方,一个城、个小城的国家,完全是部落的社会。通过皇太极把满州统一起来,又通过他把蒙古大部分统一起来。他把北方乱七八糟的部落,统成一个整体,归到中国版图,所以说皇太极贡献很大。满族原是游牧部落,由游牧部落演变到了奴隶社会,逐步进入封建社会,皇太极作用非常大。当然也有不可取的,他占领了朝鲜,所以他后来明朝作战,许多粮食是朝鲜来的,有的船只是朝鲜的船只。皇太极崇祯十六年八九月间突然死了,没有遗嘱,引起了内部争权的斗争多尔衮这时28岁,是个了不起的人物,有人劝多尔衮当皇帝。因为他是皇太极的弟弟,他不干,他把那一派想夺取皇帝的人来个很大打击,杀了几个人,就拥护顺治当皇帝,当时顺治是个6岁的孩子

==========第87页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    88/339
    拥护他当皇帝,有三个人成为辅政王,他是辅政王之一,但这个人非常有手腕,也有兵力。八旗,他兄弟三人占了两旗,皇太极留下旗,在兵力上他占绝对优势,就拥护这6岁的孩子继承皇位,结果他很快由辅政王变成摄政王。这个名一变可不得了,他可以真正代表皇帝。他的地位是步步高升,进了北京后,他是叔父摄政王,摄政王前头加两个字,叔父摄政王,实际上这个头街等于皇父摄政王。相传顺治的母亲皇太后,嫁给多尔衮,皇太后下嫁,到底嫁了没有,说法不同。多尔衮这个人很有办法,李自成进攻北京,他得到情报,就马上动员武装,进长城,兵已出动,这支大军是把满州和蒙古的部队抽调了三分之二,投入这次战斗,要夺取北京。他的部队走了几天后,原来不从山海关走,因为山海关是吴三桂占领,他进不来,他要从山海关以西,现在怀化一带找一个长城口子进来屡次满州进军都是从这一带,从这个长城口子进来威胁北京,走了几天还是按这个方向走。忽然接到吴三桂一封信,要求清军派两个将领支援他,就是向他借兵。吴三桂当时是借兵,不是投降。信中写道:李自成进入北京,逼死了皇帝和皇后,我现在力量不够,难以恢复北京,请你派兵来帮助我,将来把李自成赶跑了,恢复大明江山,我们在土地、钱财方面给予报答。这是吴三桂的幻想,首先他想把明朝的江山恢复以后,把关外的土地给一点,然后每年给一部分钱,像南宋对待金朝一样。这是吴三桂想的,不让清兵进山海关划定区域从什么地方进长城。他没有想到多尔衮有多么厉害。一接到吴三桂这封信,马上决定进攻山海关。为什么多尔衮有这么大本领?首先提出这个计谋的大臣是汉族人。有一个原来住在沈阳的人,姓范,很有本领,另外冯中寿,这些人帮助多尔衮分析当时的局面,说吴三桂进退两难,趁此机会夺取北京,可是吴三桂这么个态度不

==========第88页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    89/339
    行,要使吴三桂投降。我们来帮助汉人报欺君之仇,剿灭流贼,吴
    三桂不算什么,这就命令部队改变路线,直攻山海关,大炮放在后面,骑兵前进,直奔山海关。这时候李自成的部队也逼近了山海关,吴三桂一看这个局面,不再借兵,只好接受多尔衮的条件,欢迎多尔衮进山海关。如果我是吴三桂的参谋长,我有个打法,如果山海关守不住,往南退兵,退到天津或更南一点,可以代表明朝,号召汉族,号召各地千万人来恢复北京,不投降清朝,保持独立性,就会变成对峙的局面。好,再往下一步说,李自成由于吴三桂不投降,就不忙举行登基大典。日期一次一次推下去,后来他觉得这个事情非解决不可,越耽误久越不合适,这才决定带兵往山海关去。当时就有人阻止,首先是军师宋献策,劝他千万不要去,曾经说过这么句话:“陛下去,对陛下不利;吴三桂来,对吴三桂不利。”不让他出北京。这道理在什么地方?为什么吴三桂那么坚决,因为他是明朝的将领,不要忽略封建的忠君名义非常重要。李自成进北京以后,策略方面犯了错误,战略方面也犯了错误。策略方面,就是把明朝官吏、贵族抓了很多拷打要钱。这个作法很不好。你进了首都,首先要让首都安定下来,至于将来如何处置这些人,慢慢来,你一进北京马上就搞得人人自危,包括北京周围的许多地方,人人害怕,这不像得天下,自古以来没有这个搞法。你看汉刘邦进入成阳,约法三章,首先是安定局面,唐朝进入长安也是缓和矛盾,缓和斗争。朱元璋进入南京的时候,也是缓和斗争,把地方上有名望的人请来作客,而李自成一进北京就抓人,拷打要钱,有的打死这不像建天下的模样。这时候许多人对他害怕,吴三桂当然害怕,你现在想我投降,我投降以后,你不也这样么?李自成的部队大部分是陕西人,陕西人居功自傲,认为老子打天下,你们是后来投降,

==========第89页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    90/339
    这个已经表现在对唐通部队的态度上。吴三桂当然听说了。这是政策方面的错误。战略上严重错误,许多书上说李自成进北京20万人,这是吹牛,古人用兵虚虚实实,吹牛时候多,虚张声势。进北京多少人马,6万人马,为什么不多帯?两个原因,一是没把清兵的力量估计进去,没有想到清兵要进来。今后与他争夺江山的,不再是明朝部队而是清朝部队,这点没有估计到。第二点,李自成的部队本来不多,相传有百万人马,那是吹牛,没有,大概几十万人马,地方这么大,南到湖南边界,湖北的大部分,河南全省,陕西,现在西安以西到兰州,守夏、青海一部分。到处分散兵力,还派兵到山东去,所以兵力分散。另外一个是经济条件。部队的数量多少和装备的水平,依靠的是经济基础,可是李自成占领的地方,从来没有巩固地方恢复生产,到处还破坏生产,遍地饥民,就没有更多的钱养更多的兵,把部队装备好。到北京六、七万人,其中一部分是路上投降的。这么多人马跟吴三桂差不多,吴三桂大约精兵5万人因为吴三桂当时不晓得李自成的兵力,一直认为他20万人马,所以吴三桂害怕了,又没有后方,山海关是个古城,吴三桂因为战略地理很不利,只好向清朝借兵。可是李自成带6万人马往山海关,战略上非常不利。如果李自成真的带20万人马进北京,在山海关打败仗以后,不会马上退出北京。北京可以守,不说守北京城,如果守城郊的三个战略据点,能守几个月,这个结果会大不相同。你很快丢掉京城,全国人民一看,唉!你果然没有天子之份。你完了。所以不叛变的地方也叛变了。因为北京是个政治城市,问题严重了,不应该丢掉北京这个政治首都。如果有20万人马,丢不掉,你可以继续守下去,因为你后方可以陆续派兵增援,只有6万人马,他就留下1万人马,不是精锐部队,让李过守北京。我们说1万人马守北

==========第90页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    91/339
    京这么大ー个大城,人是很少。李自成带领不足6万人马到山海关所以宋献策坚决劝他不要去,他坚决要去,为什么要去,他是不得已,马上退出北京,会一垮到底,不如孤掷一注,拼上了。但他作了两手准备,他去时把崇祯太子带上,祟祯三个男孩子,太子老大16岁,永王、定王都小,只有十来岁,三个都带上。还有俘虏的晋王、秦王都带上。把吴三桂的父亲吴襄也带上,好留下谈判讲条件的后路。万不得已,你要谈,跟你谈,缓和军事上的对立。我都没有加害,优待你父亲。并没有杀害,都带去,这说明李自成准备了两手,能不打就不打。为什么宋献策反对他去呢?因为后边没有后继部队,不应孤军深入,中国人叫悬军深入,悬在空中。他的后方在陕西,北京周围没有同伙的部队。刘芳亮的部队在保定,还要镇守河北省南部许多地方,就这一股部队,到山海关,如果打败仗,回都回不来,没有后方,叫悬军深入,战略上非常不利。可是明知道战略不利,又非去不行。他如果现在退出北京,不得了,政治上失利,那就带领这五六万人马往山海关去,到山海关去作战,第一天不分胜负。吴三桂战斗力很强,就在山海关西边,一个石河滩上作战。打了一天,多尔衮的人马来到,实际上李自成对多尔衮的人马行动消息不灵、情报不灵。打了一天的晚上,黄昏时候,多尔衮到了石滩外几里路的地方,驻兵韦泉城,这时,吴三桂带着一批人到韦泉城见多尔衮。多尔衮很生气,以吴三桂为投降的明将来对待,要他剃头,梳辫子,改装满州服饰。士兵剃头来不及,明天作战时,背上缠块牌子,表示是吴三桂的人。当天夜里,清朝的军队就进入了山海关。大概有两万骑兵,大队还在后边。第二天继续作战,李自成还不晓得清军要参战,而且进入了山海关,清军这时就隐蔽在战场后边的树林里,李自成不晓得,这一天战争非常激烈,吴三桂

==========第91页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    92/339
    拿出全力,李自成也拿出全力。打了半天,忽然起了阵怪风,飞沙走石,大风刮了一阵刚停下来,清军大喊三声,然后骑兵冲下,这时李自成才发现清军的出现,就下命令撤退,他先走,整个指挥这场战争的是刘宗敏,可能混战期间,命令很难传到各个部队。大顺军到北京是有腐败现象,但是战斗力还是很强。因为这个命令不能传达到各个部队,所以变成各自为战,死伤严重,几乎全军覆没
    五六万人就这样殉死战场了。清兵和吴三桂是不是死伤也很严重呢,我看也很严重,为什么呢?因为清兵和吴三桂没有继续追击,证明他们的损失也很大。大概只追了30里就不追了。李自成就停在滦县,派人去告诉吴三桂,太子还给你,你不要跟我打仗,我要跟清兵打仗,吴三桂不敢接受,因为他完全被控制在多尔衮手上了。清兵后继部队继续来了。吴三桂不敢接受太子,谈判也失败了。停了一天多,李自成继续往北京跑,过了永平30里路,才把吴三桂的父亲杀掉了。对明朝的太子、永王、定王一个都不杀,愿意逃就逃吧!这点还是很有气魄的。后来这三个孩子都逃了,其中太子在北京被他外祖父出卖了,被多尔衮杀害。这事与战争无关就不谈了
    李自成逃回北京停留一天,匆匆忙忙在武英殿搞了个登基大典这当皇帝还要在天坛祭天,由牛金星带他去祭天。祭天之后,第天夜里,北京部队退走,李自成最后退,五更时退出北京。宮殿、城门能烧的都烧了,中央的门没有烧,因为他从那里出北京。部溃不成军,到真定以北打了一仗,指挥战争的是谷可城,在战中被杀了,李自成中箭乱骂,嘴巴咬起来,晚上住在村庄里头,老百姓反对他,一进村庄就烧房子,扰乱,他没有办法就赶快走,从那里进娘子关旁边的故关。进入山西,从此以后根本就站不住脚,战略

==========第92页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    93/339
    上一步步失误。政策上错误这事情都不能让牛金星负责,他是开国皇帝,他最有权,有绝对权威。他不下命令,谁敢。到了平阳,六月间这才杀李岩,是不是李岩有怨心,有叛变行为,没有,也不敢说绝对没有,但是他有个规律,一个部队当失败时,必然互相猜疑你怀疑我,我怀疑你。李自成毕竟是个人,他也不可能避免。他怀疑李岩不可靠。有人说李岩是刘宗敏杀了,刘宗敏是执行人,李岩要求给他两万人马回河南,收拾河南局面,李自成起初不同意,后来答应了,答应以后就告诉牛金星,你给他饯行。因为他当皇帝不能随便给李岩饯行,这个局面完全不一样,他是皇上叫牛金屋去执
    在饯行的场合上,宣读皇帝的诏书,杀掉了他们兄弟两个。所以,如果不是李自成下命令,牛金星他敢?而牛金星杀李岩,李岩没有跟他争权夺利,所以是李自成了命令,让丞相牛金星执行。这个账不能算到牛金星身上。那么牛金星为什么不可以替他说话呢?我也常想,我要是牛金屋,也不敢说话,万一真出了事情,我担得了么,我也担不了。所以这个事谁都不敢。军队一败,互相猜疑,这个情况大不ー样。因此处理不利,杀自己人,而且乱杀并不奇怪。总结起来,李自成就这样在战场上失败了,战场一失败,刚刚建立的政权,被人推翻了,因他的政权建立オ几个月,这个政权凭什么建立很有问题,如果早建立两年,干部才有训练的机会,锻炼的机会临时派人去当知县、当县令,根本没有和当地的任何人联系。我们再想想,这些人不可能是好人,好人不敢。所以到一个地方去只晓得像大顺军一样,要骡子要马,要钱要粮,甚至要女人。所以新建立的政权,并没有获得人民的拥护。一看李自成打败仗,北京丢了就晔变了,都反了。按道理讲,清兵进入中原以后,有个民族斗争,为什么李自成不号召汉人跟这胡人斗争?那时称满人为胡人。这是多

==========第93页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    94/339
    么有力的号召啊!但是号召不起来,南方许多人自发地和满族人斗争,而李自成号召不起来,原因何在?可见李自成已经失去民心了。已经没有号召力了。试想,李自成凭借陕西一省来对抗清朝,绝对不行。因映西同样是经济残破,而满族进关以后,不仅是满族部队、蒙古部队、加上汉人早期投降的汉军籍军队,还加上北京地主联合起来,成了联合力量对付李自成。满族随之两路进军,一路从长城以外进攻榆林,进攻延安;一路从洛阳过黄河,进攻陕州,进攻潼关。延安先丢掉,李过守北线,先失守榆林、延安。书上说李自成守潼关60万人马,那是胡诌。清朝要吹,李自成要吹。清朝要吹什么呢,证明这是武功,说李自成60万人马,一战就溃了。李自成已经没有多少兵了。当清兵进攻潼关时,李自成跟刘宗敏两人亲自去守潼关,这两个人都已经受过伤,才好,重武器丢掉了,当时重武器是大炮,红衣大炮,是西洋传过来的。当时中国炮兵水平,跟欧洲18世纪炮兵水平相等,跟现在的大炮不一样。是前膛装药,后膛点火,都是这个炮,也开始有开花炮,可清兵将大炮都夺去了,所以清军进攻潼关时,首先按兵不动,随后用大炮向李自成阵地打。随着武器的发展,战术上也要改进,李自成挖了三重壕沟,来躲避清军的炮弹,但是顶不住。李自成与刘宗敏就率军队往西安奔去了把潼关交给了马世耀,七千人守潼关。清兵从潼关南边直插过潼关,要马世耀投降,他不肯投降,写信给李自成说:你在反攻,我从内地响应,这封信在中途被清军截获,就杀了马世耀。
    李自成回到西安,停留几天,又匆匆忙忙逃走,一路从邓州到襄阳,到武昌,打一仗败一仗。包括他叔父、他的妃子都被捉去杀掉了。宋献策、刘宗敏被捉去杀掉了。这么败到通山一带,由于这

==========第94页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    95/339
    些战争都不大,有人不晓得局面,说李自成准备占南京,南京占领不了,准备到湖南去,这个时候无所谓计划,能逃就逃。势必到通山一带,已经是人马很少了。而现在又有一个问题,为什么留下的部队四分五裂?他离开部队是什么道理,我一直到现在没有想通,他最后孤家寡人,一个人死了。他死了以后,他的部队分两支,一支原来就跟他不在一起,高夫人、高一功、李过,大概20多万人,从另外一路到鄂西南这一带。可他自己还有一都分人呢?田见秀、张鼐许多人都跟他一起,还有郝摇旗这支部队怎么离开了,分散了如果说战争打散了,也说不通。因他是皇帝,势必要维护他。这个历史我没有研究透。我只有一个想法,就是最后众叛亲离。实际上是他害怕跟自己的部队在一起,因为历史上失败的农民战争往往是内部把首领杀了,黄巢死时,是他外甥把他杀了,所以我写小说就好写了。我谈历史,历史科学,没有证据我不能随便谈,他在死以前,内心有很多矛盾,甚至性格都变了,他不愿跟自己部队死在起,所以他带很少人马离开部队,害怕部队叛变。
    是不是地主把他打死了,我对这也有个想法。因为那个时候既失去了政权,明朝是正统的。南方老百姓只把你看作流贼,不看成是大顺皇帝。你若建立五十年江山,二十年江山,人家把你看成大顺皇帝。你刚登基就离开了北京,一路逃跑,他不把你看成流贼?不要忽略正统观念的厉害,哪个老百姓看到,都想把你杀掉。老百姓杀这些人,是为了要保家,安居守业,他不是因为你是李自成,非杀你不可,你破坏了他安居乐业,灭亡了明朝,他不杀你?!所以到哪个地方都一样,这是必然的。有人说杀了农民英雄,一定是地主不见得,那程九伯到底是地主不是地主,不知道。我们研究这个问

==========第95页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    96/339
    题,要从现实考虑,先不要有个抽象的概念,老百姓是一定拥护农民起义的!那不见得,完全不见得。封建时代正统观念非常重。所以李自成糊里糊涂、孤家募寡人死了。而这死决不是有计划,有什么计划?是逃兵,没有计划。而他不死是不是有办法?没有办法,这就是历史条件,最后决定历史进程。你是北方人,北方人情风俗都熟悉,北方人已经对你绝望了。而到南方,人情风俗你不通,怎么叫南方人会拥护你呢?这不可能,纵然不失败,也仍然毫无办法,所以他是个悲剧人物。
    那么,后来高夫人、高一功、李过率领的部队,走另外一条路,到了长江以南,最后还是投降了南明,什么道理呢?南明纵然不成个朝廷,高夫人投降的时候是一个唐王,在福建称帝,年号隆武,称隆武皇帝也没有什么力量。两湖总督何腾蛟在长沙也没有什么兵,高夫人为什么要投降?原来何腾蛟在湖南演习,派了千把人,不晓得李过的部队,去试一试。一试,这千把人被李过杀得差不多了,后来,才知道是李过、高一功率领的。这时让他投降南明,李过当然不愿意。因为李自成自己没有孩子,只有一个养子李双喜,李双喜以后渺无消息,可能是在山海关战死了。大顺朝必须有继承皇位的人。这皇位只能落在侄子李过身上,所以李过又改名李锦,皇帝登基要改个吉利的名字,过,是犯过错的过,不是吉利字;锦是前程似锦的锦,所以改李锦,正式跟高夫人过继。南明皇帝给高夫人的敕谕,封高夫人为贞淑夫人,就是你教子教得好,难道南明皇帝那么糊涂?难道不知道李过是他侄子?他不是高夫人的儿子?所以说他教子有方,是这个意思他已过继高夫人。高夫人为什么显示出她的英明?高夫人原来的故事不知道,小说写高夫人是根据她后来的作风塑

==========第96页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    97/339
    造的形象。不要把小说人物细节当成真实,因为这时她还有20多万人马,要不要取消大顺国国号,向南明称臣?充满着矛盾。李自成亲自带领部队打了17年,这个时候,取消大顺国号,变成南明部队,当然说不过去。李过本人也未必愿意,因为他马上要登基,已经名字也改了,改成李锦了,最有发言权的还是高夫人,她是皇太后,是皇太后主张,目前非走这条路不行。一边有清兵,一边有南明的力量,而且现在已失去了北方,四面都是敌人,要想存在下去,要想为先皇帝报仇,与清兵作战,必须取消大顺国号。名誉上投降南明,但这有个条件。什么条件呢?条件大概没有写到文字上,是口头上讲的,在欧洲叫“君子协定”。就是李过、高一功给南明皇帝奏本,对李自成仍称先皇帝,高夫人仍称皇太后。后来南明隆武死了后,到永历皇帝,一直没有变。那么南明皇帝为什么这样忍受?你李自成是流贼,还这么称皇帝、皇后,为什么还称先皇帝呢?用口头协议。但后来又分裂了。田见秀向清朝投降,正在谈判时,失去警惕,清军夜里进攻,田见秀死了,张鼐死了,这支部队消灭了。李过病死在广西,高一功率领余部往鄂西退去,半路遇到张献忠的养子孙可望埋伏的一支部队打起来了,高一功阵亡,剩下少数人退到鄂西,由李来亨率领,直到康煕三年最后失败,全部自焚,这是在兴山县茅麓山。
    整个是大悲剧,造成这个悲剧,是由当时阶级斗争形势、民族斗争形势、还有军事方面和战略方面的错误。形成悲剧,有各种因素。有人提到在《李自成》第一卷、第二卷中,把李自成写得那么好,他为什么失败了?不晓得一个领导人个人品质好坏,不决定一次运动的成功和失败。孙中山个人品质非常好,辛亥革命失败了,后

==========第97页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    98/339
    来几次都失败了。领导人的品质是因素之一,而更重要的是当时阶级斗争形势,敌我双方的兵力,政策、战略正确不正确,决定这个
    这是我今天对这个问题比较简单的看法。是不是正确,供大家参考。把过去什么权威意见排开,放在一边,我们只相信马列主义只相信历史唯物主义。独立思考,追求真理,最后胜利的是科学,而不是其他。

==========第98页==========
    中流丛刊(2020年第2期)
    99/339
    胡风“清算”姚雪垠始末
    吴永平
    1949年7月,全国第一次文代会在北平隆重召开,来自解放区的与来自国统区的进步作家胜利会师了。此时,新中国尚未宣告成立,党中央率先召开这次文艺盛会,显示了新政权对文艺的高度重见,与会代表都把能参加这次盛会当作毕生的政治荣耀
    与会的文艺界代表824人,可以说,除了极个别政治上有严重题的作家之外,稍有点儿名气的作家都得到了邀请。然而,一度被认为是抗战时期成长起来的青年作家中最为杰出的一个的姚雪垠却不在其列。显然,这不是出于一般的原因。
    几十年后,有位作家在回忆录中透露,当年姚雪垠搅进了一桩公案”,“以致上海当时文艺界的一切公开活动都不邀请他参加
    什么了不得的“公案”,竟从政治上宣告了作家姚雪垠的“死刑”?为什么事隔这么多年,没有一个人站出来澄清事情的真相?这堪称是现代文学史上的一个迷
    为了解开这个迷,笔者钻进图书馆,在堆积如山的故纸堆中翻栋,“上穷碧落下黄泉,动手动脚找东西”。结果发现,这桩“公案”与20世纪40年代胡风发动的“整肃”运动有着直接的关系
    “默杀”

==========第99页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    100/339
    1946年,中华文协广州分会会刊《文艺新闻》第4期上发表了篇署名“辛冰”的文章一一《我所知道的姚雪垠》,向读者透露出姚雪垠已遭“清算”的消息
    姚雪垠的名字,大家谅不会生疏吧,他是一个“作家
    以“进步”的招牌出现,现在终被清算,在近十年中,我亲眼看见他成名,但,也看见他没落,人世浮沉,真不堪想象呵
    那时,有哪个读者不知道姚雪垠呢?他的《差半车麦秸》得到文坛巨擘郭沫若、茅盾等的全力推荐,蜚声海内外;《牛全德与红萝卜》得到国共两党评论家的齐声叫好,甚至有人建议军委会印刷数十万册下发各战区;《春暖花开的时候》第一卷问世当年即再版
    三次,销行数万册。如今抗战刚刚“惨胜”,其创作被誉为“抗战文学里程碑”的作家却遭到了“清算”。这变化真让人弄不明白
    “清算”运动并不是中华文协组织的,而是文协领导之一的胡风独立发动的。胡风决定清算姚雪垠并非出于个人私怨,而是出自某种历史原因,其发展也有一个由缓而峻的过程。
    1943年以前,他们就像是两颗方向相同而轨迹平行的流星,没有碰撞的机会
    姚雪垠1943年以前的文章中提到胡风的只有一篇《谈论争》(1940年),是探讨新文学运动历次论争中的“战略”和“战术”问题的。在谈及“默杀”这一战术时,他提到胡风在“两个口号的论争”中“犯了宗派主义的错误”。1942年8月,姚雪垠在《〈(创作论初集〉后记》中不点名地批评胡风的文风,批评他“不肯通俗化

==========第100页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    101/339
    胡风在此前的作品中也从来没有提到过姚雪垠的名字,但,这并不是说,胡风没有注意到姚雪垠的作品,尤其是颅负盛名的《差半车麦秸》。作为抗战文协的理论部负责人,胡风有责任关注抗战文坛上的新动向,评价与推荐佳作。他确实在这样做,但他绕开了姚雪垠的作品。
    姚雪垠并不知道他的短篇小说《差半车麦秸》已经牵涉到文坛上的历史恩怨,更不知道一场风暴将要来临,直到胡风“清算”的大棒打到了头上,才恍然大悟胡风当年的态度正是他熟知的论争战术
    “天才”
    1938年底至1942年年底,姚雪垠一直在第五战区体验生活。《春暖花开的时候》、《牛全德与红萝卜》、《戎马恋》,都创作于这个时期。
    风从未去过战区,抗战初期他曾宽容地赞扬过那些战区作家说他们是在“努力地用自己的方法向民众突进”(1939年)。抗战中期,他却这样写道:“战争初期,有些作家忽然到了前线,又忽然跑回后方,不几天又跑上前线,
    他们是把上前线去当作从前
    的进咖啡馆了。这样的作家当然不能写出好的战争作品来。”(1942年)
    姚雪垠并不是胡风所指的“忽然”作家,他在抗日前线呆了四年之久,直到抗战的第六个年头,才来到大后方,受到抗战文艺界的欢迎,国共两党的报刊都争着发表他的文章。当年,文协改选,姚雪垠当选理事并任理论部副部长。胡风时任理论部部长,两人成

==========第101页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    102/339
    为同事。奇怪的是,我们在姚胡二人的回忆录中找不到关于此段经历的片言只语。联想到胡风此时对战区作家的轻蔑态度,姚雪垠受到胡风等的冷遇,也不足为怪的
    姚雪垠性格耿直,郁积心中的对胡风等批评家“默杀”态度的不满,日久自然也会流露。1943年初,他在《新华日报》上发表了篇题为《需要批评》的文章:“目前文坛上只见创作,不见批评,不管作品好也好,歹也好,大家默然。从表面上看,文坛上风平浪静,一团和气。但是这种现象的骨子里却很坏,它会使这文坛荒芜起来。好的作品没人提到,没人注意,往往使有前程的作者在悠长而艰辛的旅途上感到寂寞,甚至也许会感到疲倦。”
    党的文艺工作者弥补了姚雪垠的遗憾,安慰了姚雪垠的“寂寞”。这一年里,《新华日报》组织了三篇文章,称赞姚雪垠为“最肯花费匠心来使用中国大众语文的作家”,“在文学语言创造上,有了灿烂的新成就”。可见,至少在这一年,中共文艺核心对姚雪垠是充分信任和肯定的
    姚雪垠任职文协期间,是否与胡风有过冲突,这里不敢臆测。他曾在文协“辞年恳谈会”上宣读过一份年度工作报告,题目叫《论目前小说的创作》(1944年初),高度评价了抗战小说界的现状
    今日要期望早一点有天オ出现,就必须给天オ以成长条件;要期望早一天有伟大作品,就必须给伟大作品的出现以便利
    胡风主持会议,对姚雪垠的总结未置一词。早在1942年底,他便认为抗战文坛到了“逆流”期,而姚雪垠的评价却相反;姚雪垠

==========第102页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    103/339
    在报告中为天才所进行的呼吁,更引起他心中的反感。于是,他写了一篇题为《天オ》(1944年9月)的杂文,对姚雪垠加以嘲讽“自信是天才,也可以的,但不能老是“怀才不遇”地喊着我是天才呀,你们不优待我呀…对于敌人,这不算是什么战法,对于友人呢,恐怕只能算是市侩主义了:我是天オ呀,与众不同呀,你们为什么不出高一点的价钱呢?”
    胡风文中虽未点名道姓,但,“重庆文艺界一提起天オ’来,无人不知就是雪垠!”陈纪滢在回忆录中饶有风趣地描写过姚雪垠的“天才”表现
    雪垠有オ则唯恐人不知,如后来回到重庆,每逢大小会议,他必发言,发言往往不中肯繁,只卖弄他的能言善道。有一阵子,他往往以《易经》上的几句话开讲,
    写作技巧”,又与《易经》何千?但雪垠往往就这样云山雾
    罩,几乎要从开天辟地、钻木取火、茹毛饮血讲起,你说他不是发疯吗?
    至于胡风在文中挖苦的索要高价的“天オ”,却另有故事。1943年下半年,文协联合作家呼吁提高稿费,据说开会商议时,姚雪垠曾附议尊重出版界按不同标准支付稿酬的惯例,最后,会议还是决定提出“千字斗米”的斗争口号而姚雪垠的附议也传出去了,引起某些人的反感,于是谣诼随之而来。作家孙陵记录了这样一则传闻
    重庆文协为了稿费问题曾经开会讨论,文协底ロ号是“千字斗米”,而雪垠则主张应有分别,并且为了加强他的主张,他提出“妓女”为例。在开会时提出这种比较,诚然荒谬,而且不伦不类,他这样说道:“譬如连密子吧,红姑娘底价格,就要比年老色衰的密姐儿高几倍!”(《我熟识的三十年代作家》)
    这则传闻不太可信。但姚雪垠提出应有区别地提高稿费确有其

==========第103页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    104/339
    “整肃”
    1944年初,毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》被介绍到国统区。5月,何其芳、刘白羽受中共派遣来到大后方,宣传延安整风和“讲话”精神,重庆文艺界整风开始。进步文艺界以“读书小组”为组织形式进行学习,每组若干作家,由党的文艺领导召集,批评和自我批评相结合,气氛和风细雨。
    姚雪垠参加了“读书小组”,经受了批评。他在回忆文章中写道:“1944年的春天,《牛全德与红萝ト》遇到了一次最深刻、最公正、最严肃、最使我感激难忘的批评。这次批评是采取讨论会的形式,并没有文章发表,至今我珍贵地保存着当时在几张纸片上记下的批评要点。参加这次讨论会的有茅盾先生,冯乃超先生,以群
    兄,克家兄,SY兄。
    胡风也参加过类似的“读书小组”。他在《再返重庆》中写道:“乃超在多下召开了一次小型的座谈会,是为了学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》…乃超约了十来个人,除他和我外,记得有蔡仪,其他人就不清楚了。”由于胡风的态度颇不合作,此后他便与读书小组无缘,更没有进行过自我批评。
    在中共组织国统区进步作家整风期间,胡风出于他的责任感,独立发动和组织了文坛的“整肃”运动,向他所认为的进步文艺战线内部的“反现实主义逆流”宣战,这个运动造成了严重的后果,若干年以后甚至成为导致他也遭受“整肃”的重要原因之一。4月胡风在文协第六届年会上宣读了一篇论文,题为《文艺工作底发展及其努力方向》,在这篇影响很大的文协总会的文件里,他总结了

==========第104页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    105/339
    六年来抗战文艺的历史和现状,并对文协未来的工作提出设想。他认定各种“反现实主义的倾向”从“两三年前开始了强烈的生长,现在正达到了繁盛的时期”,他把“反现实主义的倾向”归纳为三类:其一,“对于生活的追随的态度”;其二,“对于生活的作假的态度”;其三,“对于生活的卖笑的态度”。胡风认为“要胜利就得发动斗争,发动在明确的斗争形式上的文艺批评”。这篇论文后来被认为是他号召抗战文坛内部开展“整肃”运动的动员令。
    他通过路翎联系北碚的青年学生,其中包括石怀池及后来被称为“胡风派”的一些青年;他指示要清算的作家及作品,有时还指示清算的方法和要点。在他与路翎等人的来往信件中,被点名清算的作家有郭沫若、茅盾、巴金、曹禺、沙河、姚雪垠、臧克家、碧野、严文井等,后来又增加了朱光澘、马凡陀、陈白尘、许杰
    1944年7月24日,石怀池批评姚雪垠和碧野的文章在《新华日报》发表。石怀池把他们的作品圈定为胡风所指的第三类,批评他们描写了“带有抒情意味的知识分子的绯色恋爱故事”。更有甚者,把沙汀的《困兽记》称作“禽兽记”,把臧克家的《感情的野马》说成“色情的瘦马”等等。其后,众多蜂拥而至的批评便把胡风文章中所谓“对生活的卖笑态度”和石文中所称“带有抒情意味的知识分子的绯色恋爱故事”,干脆地诠释为“娼妓文学”或“色情文学”了。从此,姚雪垠便被某些人轻蔑地称为“娼妓作家”或“色情作家”。
    这些不负责任的批评激起了文坛强烈的反弹情绪,茅盾率先指出姚雪垠的《春暖花开的时候》“毛病主要不在内容而在结构上”,而且越写越好,“第二、三分册一一特别第三分册一一在小鸟啾啁

==========第105页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    106/339
    之中有金戈铁马之声,甚至不妨说金戈铁马之声终于成为基本的音调了。
    第一轮攻势受挫,胡风并不灰心。1944年底,《希望》创刊,他又推出《置身在为民主的斗争里面》和《论主观》等论文,高扬起“反对客观主义”的大旗,把“整肃”运动提高到与“机械教条主义”作斗争的哲学的高度。这种煞有介事的姿态引起了进步文坛的惶惑。黄药眠等纷纷提出质疑
    正在领导国统区整风运动的中共文艺领导也警觉到胡风对整风运动的干扰,1945年年初,冯乃超组织了两次会议,与胡风讨论关于“客观主义”及《论主观》问题,胡风“没有被说服”。问题闹到周恩来那里,集体会议与单独谈话双管齐下,胡风仍然不服,但私下里却调整了斗争策略。他在给路翎的信中写道
    书评,好的。应该这样,也非这样不可。但我在踌躇,至少第二期暂不能出现,我不愿意说,不管他们口头上的恭维,在文坛上,我们是绝对孤立的。到今天为止,官方保持着沉默。而近半年来,官方是以争取巴、曹为最大的事这一发表,就大有陷于许禇战法的可能,让金圣叹之流做眉批冷笑当然无所谓怕还会弄出别的问题。
    恐怕管兄又已引起一些官僚在切齿了。所以,暂找
    别的典型的东西罢。《戎马恋
    《幼年》都可以,可能时,望赶写一两则来。
    此信的写作时间正处在冯乃超与周恩来召集的会议之间。胡风可以无惧于“绝对孤立”的处境,但他不能不顾及党的态度。经过深思熟虑,胡风决定对战术目标作微小的调整,饶过巴金和曹禺,重点打击姚雪垠等。
    “小偷”与“色情”

==========第106页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    107/339
    在胡风的授意下,打击范围从姚雪垠的《戎马恋》、《春暖花开的时候》逐渐扩大到《差半车麦秸》。胡风在给路翝的信中指出新的攻击点:
    信、稿都收到。能弄两三则书评么?或者把春暖花开先生追击一下,赏给他一点分析。但这得追到什么《半车》去,那是穿着客观主义的投机主义,而且是从《八月的乡村》偷来的。(1945年6月12日)
    路翝马上动笔,写成《市侩主义的路线》,化名未民,赶在希望》第3期发表。他极力演绎胡风信中所指出的要点,毫不顾及论证之荒谬。为了证明《半车》是从萧军那里“偷”来的,他说萧军笔下有个喜欢“吸烟袋”的农民,而姚雪垠笔下的农民也喜欢“吸烟袋”,这不是“偷”是什么?为了证明姚雪垠的作品是“穿着客观主义的投机主义”,路翝挖苦地说政坛号召“描写农民的转变”,姚便创作《差半车麦秸》;政坛又号召表现“抗战与进步”姚便创作《戎马恋》和《春暖花开的时候》。路翎质问:这不是“投机主义”又是什么?
    路翎鄙视姚雪垠,还因为他从《春暖花开的时候》中看到了色情描写”,他从小说中摘录了下面这段文字
    假如把罗兰比做李商隐的诗,把小林比做达文西的画,从王淑芬的身上就不容易使我们感觉到艺术趣味。不过当少女们刚刚发育成熟,纵然生得不美,只要不过分丑,对青年男性都有一种神秘的诱惑力量。何况王淑芬同人说话时两只眼睛懒洋洋的,半睁不睁,带着三分睡意,二分媚态,自然也相当的能招人爱。
    从此,胡风派便派定姚雪垠为“色情作家”
    “硬骨头”

==========第107页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    108/339
    1944年底,姚雪垠写了一篇随感,题目叫《硬骨头》,文中慷慨激昂地表示:“想做一个文学家,必须有一把硬骨头,吃得苦,耐得穷,受得种种打击。”算是对关心他的读者朋友的答复,也是对胡风等的攻击的回应。
    姚雪垠的确有一把“硬骨头”,胡风等的批评,如果说对他有所刺激,也不在那些吓人的政治大帽子,而是对他的创作能力和潜力的轻视。路翝曾嘲笑他笔下的农民形象雷同。于是,姚雪垠放下了未完成的《春暖花开的时候》,开始创作《长夜》,他要证明给路翎看,他还能写出具有新的性格的豫西农民。从某种意义上说《长夜》是姚雪垠的“发愤之作”
    胡风等对姚雪垠等作家的“清算”,激起了强烈的不满情绪,进步文坛议论纷纷,国民党袖手旁观。中共文艺领导觉得进步文坛打内战,不利于集中力量打击国民党的文化专制主义,派乔冠华居中调解,却遭胡风的拒绝。胡风在回忆录中写到:
    我看他(指乔冠华)还基本上是凭人事关系决定态度的。例如,他对姚雪垠是抱有好感的(我当时没有设想过姚雪垠是共产党员),向我提过打算约姚雪垠一道谈谈文艺问题,但我没有回答他,还在《希望》第一期上发表了尖锐批评姚雪垠的文章。等于给他吃了闭门羹。(胡风《文稿三篇》)
    作为一个特立独行的文艺评论家,胡风在理论的坚持和一贯性方面是令人钦佩的,但他在实施文艺批评时注重于评估批评对象的“人事关系”,并以此来决定批评对象的选择以及批评的力度,这是他的一大弱点。后来,他之所以放弃对郭沫若、茅盾、巴金和曹禺的批评,重点打击姚雪垠等,也是出自“人事关系”的考虑。却不料,姚雪垠骨头太硬,胡风欲退不得,只得硬着头皮干到底

==========第108页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    109/339
    流言
    1945年年底,重庆文艺界突然传出流言,说姚雪垠是国民党特务。作家孙陵在回忆文章中谈到此事
    有一次,他忽然一定要留下来,要和我作彻夜长谈。我便留他住下来。那次谈话最重要的一点,还是始终苦恼着他的特务问题。他很忿慨地说:“从立煌回到重庆,周恩来请咱吃饭,当然是看得起咱。后来不知为什么,忽然开始打击,连我在别的刊物上发表的稿子,那个刊物到新华日报去登广告。结果广告登出来了,咱写的文章连题目带名字,却一笔勾掉了。既然收了广告费,为何可以随便改动别人的广告?这本来是可以打官司的。”“你为何不告发呢?”我问道。他却说:“我到新华日报找徐冰,质问他究竟是什么原因?徐冰说:‘听说你是特务!'当时我的眼泪刷的流了下来!”(《我熟识的三十年代作家》)
    这桩飞来横祸对姚雪垠的情绪有很大影响。11月,姚雪垠在篇文章写道
    我的唯一的武器是一枝笔,我的最高希望是做释迦牟尼,而不是当强盗杀人放火”。我希望人们不要以猜疑的眼睛看我…那种猜疑的眼睛我害怕,那种离奇的谣言我害怕,所以单为着我的文学事业,让我也大呼着要民主,求自由!(《自省小记》)
    流言是从延安抢救运动中传出来的,当年陕北抓特务成风,不堪刑讯的人便乱攀乱咬,累及国统区的许多进步人士。姚雪垠1946年5月出川,途经重庆,曾面见徐冰要求澄清,徐冰当然知道姚雪垠不是特务,但他也没有澄清的责任

==========第109页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    110/339
    胡风当然知道这个流言,他不会放过再一次痛击姚雪垠的机胡风回到了上海,继续重庆未完成的“清算”工作。清算运动再起潮
    1946年3月,《联合特刊》发表《骑士的坠马ー一评姚雪垠著中篇小说〈戎马恋〉》,对姚雪垠穷追猛打,这个刊物是左派刊物的大本营。远在广州的《文艺生活》发表《评姚雪垠的〈出山〉》,质疑姚雪垠在战区的表现;《文艺新闻》更是连篇累牍地发表文章攻击姚雪垠,其中最令人不堪卒读的是辛冰的《我所知道的姚雪垠》,从姚雪垠的“私德”着眼,试图挖出姚雪垠“机会主义的本质
    挑战
    947年初,姚雪垠带着《长夜》和《记卢轩》的书稿,从河南来到上海,这两部作品是他反击胡风派的武器。上海是战后的文化中心,姚雪垠想在这里重振旗鼓。就在这时,“怀正文化社”的老板刘以鬯伸出了援手,不但为他提供住处,而且答应给他出选集。刘以鬯是后来的香港著名作家,他开的这家出版社定名“怀正”是为了纪念他的父亲,与“蒋中正”没有关系。此后一年多,姚雪垠就住在出版社,安心写作。很快,《雪垠创作集》共四种顺利出版姚雪垠在《雪垠创作集》的跋中,把几年来蒙受胡风等攻击的委屈情绪一古脑儿地发泄了出来
    继这个集子之后,我还有许多作品将陆续的,一部一部地拿出来,毫不犹豫地拿出来。善意的批评我绝对接受,恶意的诋毁也“悉听尊便”。我没有别的希望,我只希望这些表面革命而血管里

==========第110页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    111/339
    带有法西斯细菌的批评家及其党徒能拿出更坚实的作品来,不要专在这苦难的时代对不能自由呼吸的朋友摆擂。
    这篇文章又名《论胡风的宗派主义》,载北平《雪风》第3期。据笔者所知,这是现代文学史上公开地系统地批评胡风派宗派主义的第一篇文章。
    姚雪垠的挑战,引起胡风等人的震怒。阿垅的文章不久就写出来了,题目叫《从“飞碟”说到姚雪垠的歇斯底里》(1947年9月)。文章发表后,阿垅把载有此文的《泥土》寄给胡风。胡风9月22日给阿垅的回信中写道:
    信和论四则都收到了。信,刚オ斟酌了一下,日内和另一文同时发出,这个公案算是告一段落,由他着慌去。当然,还可以在别的地方爆发的么一来,他底生活关系完全弄清楚了
    请注意信中“公案”二字,姚雪垠当年的“公案”到此处已揭开迷底;还请注意“生活关系”四字,当年指的是党派关系。胡风信中赞同阿垅在文章中暗示姚雪垠是“国民党特务”,且让我们从阿垅文章中摘引两段
    姚雪垠的杰作又是在什么出版机关出版呢?又住着什么人的屋子呢?
    姚雪垠,简单得很,一条毒蛇,一只骚狐,加一只癞皮狗罢了,拖着尾巴发出骚味,露了牙齿罢了。他的歇斯底里,就是他“刻画”了他自己的“性格和“穷窘
    不需要再加注释,此时,胡风等人已认定“怀正文化社”是国民党的文化机关,已认定姚雪垠是国民党特务
    从一桩“莫须有”的流言,到铁板钉钉般的宣判,姚雪垠危殆

==========第111页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    112/339
    冤哉
    两面夹攻
    上海滩胡、姚“内战”正酣,却不料香港正酝酿着一场风暴,那里聚集着一批有组织的文化人,他们正准备以“整肃”回击“整肃”,以“清算”回击“清算”,彻底批判胡风的文艺思想。
    1948年,《大众文艺丛刊》在香港创刊,编辑班子里都是当年重庆党的文艺领导,如乔冠华、邵荃麟、胡绳等
    我们特别注意到胡绳在《大众文艺从刊》上发表的两篇文艺批评,一篇批评胡风最赞赏的作家路翱:另一篇批评茅盾最欣赏的作家姚雪垠。这两篇文章可以说是刊物最有分量的文艺评论。胡绳在从刊第一辑中批评路翝:“一面批判着知识分子,一面又用浮夸的自欺来迷糊知识分子真正向前进的道路”;但他在从刊第二辑中更严厉地批评了姚雪垠,他认为《牛全德与红萝ト》是一部“失败”的作品,《春暖花开的时候》应该“受到最严厉的批判”,而《长夜》则充斥着“地主少爷的‘浪漫”情调”。
    胡绳是姚雪垠的老朋友,交往甚密,他不但了解《春暖花开的时候》的创作过程,这部小说最初也是在他主编的刊物《读书月报》上连载的。胡绳如此严历地批评姚雪垠,其中不无自我批评或自我洗刷的因素存在。胡绳批评路、姚,好像是各打五十大板。其实,在胡绳等已接受毛泽东文艺理论的人们心中,“内战”双方的理论与创作都是要不得的,他们只是五十步笑一百步罢了。
    在这些执有“新式武器”的对手面前,胡风难以招架,他觉得“跑到一个沼泽里面,芦苇和污泥绊住我,我跌倒了,我看见我的

==========第112页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    113/339
    血在地上流成了一个湖
    1948年末,胡风极不情愿地离开上海,从香港绕道华北。
    被抛弃的姚雪垠留在上海,欣喜地聆听着解放军越来越近的炮
    幸与不幸
    抗战后期,胡风所发动的“整肃”运动是一把双刃剑,既严重地伤害了姚雪垠等进步作家;更暴露出他的文艺理论与批评实践的偏颇之处。他对姚雪垠等的清算只是他推上山的第一块“西绪福斯之石”,而他与主流文艺思潮山崩地裂般诀别的底线就埋在这里
    从1949年到1954年,党和政府给予胡风相当高的政治待遇全国政协委员,全国文联委员,中国作协常委,华东文委会委员全国人大代表一一却没有一个实职。而姚雪垠只享有普通公民的权利一一上海大夏大学兼职教授,代理文学院院长并兼任副教务长,后调回河南文联当专业创作员一一没有一个虚衔
    此刻的胡风是幸运的,姚雪垠是不幸的。然而,幸运的人有幸运人的烦恼,不幸运的人有不幸运人的追求。幸与不幸,天知道?
    (原文5万字,本刊发表时有删节)

==========第113页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    114/339
    被“极左”的姚雪垠
    刘继明
    刘继明,1963年出生,武汉大学中文系毕业。历任湖北省歌剧舞剧院编剧,湖北省作家协会副主席、专业作家,《天下》杂志主编等职。主要作品有中短篇小说《前往黄村》《海底村庄》《启蒙》,长篇小说《江河湖》《人境》,随笔集《我的激情时代》《辩护与呐喊》等。曾获屈原文艺奖、徐迟文学奖、湖北文学奖等。其中《人境》入选《收获》2016年度长篇小说排行榜,改革开放四十年四十部重要长篇小说及路遥文学奖提名奖。

==========第114页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    115/39
    晚年姚雪垠曾经对人说,他“既非右派又非左派”,并引用丁玲的说法,他是“独立大队”。这显然是针对1980年代后期他和刘再复那场论争中,被主流学界诬为“极左”的一种回应。而在1957年的反右运动中,姚雪垠曾被划为“右派”,一个人身兼“右派”和“左派”两种身份,这在1949年之后的中国作家中,除了姚雪垠和丁玲,似乎再无别人
    在中国现当代文学史上,姚雪垠的身份的确比较独特。自1940年代的延安,到1949年新中国成立,直至1980年代中后期,影响和主宰中国文学界的主要是两拨人,一派是从1930年代以上海“左联”为中心,以鲁迅为实际领袖的左翼文化人,如茅盾、周扬、丁玲、胡风、冯雪峰、夏衍、洪深等,另一派是延安时期特别是毛泽东发表《延安文艺座谈会上的讲话》之后成长起来的一派所谓解放区作家,如周立波、赵树理、何其芳、贺敬之、田间、张光年、孙型、李季、刘白羽等。
    但姚雪垠这两派都不属于。
    1910年10月,姚雪垠出生于河南省邓州市一个破落地主家庭,父亲上过开封优级师范。由于家境窘困,母亲准备在他出生时溺婴幸为曾祖母所救。姚雪垠从小爱听外祖母讲故事,还由此激发了想象能力和文学兴趣。1924年小学毕业后,去信阳上中学。同年冬,由于第二次直奉战争爆发,学校提前放假。回乡途中,与二哥和其他两名学生一起被李水沫的土匪队伍作为“肉票”抓去,旋又被一个土匪小头目认为义子。在土匪中生活约100天的这段特殊经历,成为姚雪垠后来创作自传性小说《长夜》的基本素材。1929年夏,姚雪垠考入河南大学法学院预科,与此同时,在《河南日报》副刊用“雪痕”

==========第115页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    116/339
    的笔名发表处女作《两个孤坟》和其他作品,这些小说写下层劳动者受封建势力迫害致死的悲惨故事,表现了鲜明的民主主义倾向。入学后不久,即参加进步活动,和开始阅读马克思主义著作,还读了清代朴学家、《古史辨》派和郭沫若等唯物史观派的一些代表性论著,立志成为马克思主义的史学家或文学家。1931年暑假被学校当局以“思想错误,言行荒谬”的罪名开除。从此结束学生生活,在北平等地以投稿、教书、编辑为生。到抗战爆发前夕,先后在《文学季刊》、《新小说》、《光明》、北平《晨报》、天津《大公报》上发表了《野祭》、《碉堡风波》、《生死路》、《选举志》等10多篇小说,这些作品展现了内地农村黑暗混乱的现实图景,和被压迫者奋力反抗的斗争画面。此外,他还编过《大陆文艺》、《今日》两种刊物,在《芒种》、《申报》上发表杂感,刊出散文散文诗文学论文多篇。这些文章同样表现了姚雪垠对现实的关切,有敏锐的时代感。由于受文艺大众化、大众语讨论的影响,1936年曾收集家乡口语,编为《南阳语汇》。1939年,长篇小说《春暖花开的时候》开始在胡绳主编的重庆《读书月报》上连载。1943年初至重庆,兆雪垠当选为中华全国文艺界抗敌协会理事。1945年初至四川三台任东北大学中文系副教授。同年夏季返成都创作了取材于自身经历的长篇小说《长夜》。抗战胜利后,姚雪垠到上海,任私立大夏大学副教务长、代理文学院长。其间出版有报告文学集《四月交响
    曲》,短篇小说集《M站》、《差半车麦秸》,中篇小说《牛全德
    和红萝ト》、《重逢》,长篇小说《戎马恋》、《新苗》、《春暖花开的时候》、《长夜》,论文集《小说是怎样写成的》,传记文学《记卢镕轩》等。同时研究明代历史,发表了《明初的锦衣卫》、《崇祯皇帝传》等学术论著

==========第116页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    117/339
    早在河南大学读预科时,姚雪垠就开始接触政治,“在白色恐怖下的开封他所能找到的所有与马克思主义有关的书籍”,尽管当时他并不完全理解,但还是“圆囵吞枣一知半解”地读下去。当然,他当时所读的也不都是红色政治书籍,同时他也阅读包括梁启超与顾颉刚等人在内的学术著作,并且对史学和文学产生了浓厚的兴趣。从此,文学和史学成为姚雪垠的安身立命之本。他将大部分精力和时间用在史学学习和研究与文学阅读和创作之上,但又不时为窗外的政治所吸引。
    自20世纪中国的大学诞生以来,各种政治就一直在大学的校园里游荡,在大学师生的胸中激荡,特别是风起云涌的20年代后期到30年代,大学校园更是不断掀起政治风暴。大学预科时期就开始接触马克思主义的姚雪垠自然不会关起门窗一心读书。当革命的政治风暴席卷河南大学的校园时,“他没有丝毫犹豫,而是迫不及待地纵身跃入了革命的洪流之中。”积极地参加游行,发表演讲,张贴际语,散发传单,几乎成为一个职业革命者,为此被怀疑是共产党,遭到国民党西北军的逮捕。由于得到军队中河南老乡的帮助,姚雪垠转危为安,又由辛亥革命老人保释,最终脱离了危险。获得保释以后,姚又回到了河南大学继续读书,然而由于他“不肯放弃对理想的追求”,又被确定为“危险人物”,遭到了学校的开除。与此同时,国民党又准备逮捕他,姚不得不开始逃亡。随后,姚来到北平求学与谋生。在北平,虽然大学校园里仍然不断掀起学潮,但他已经不再将主要精力放在政治上,也没有参加政治组织和各种政治活动,他虽然没有与政治脱钩,但是他将大部分精力花在了读书和文学创作上来。他一方面希望在文学创作上有所作为,一方面要靠

==========第117页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    118/339
    笔杆子赚取稿费,解决现实生活中的一日三餐问题。由于刻苦勤奋与才华过人,姚很快在林语堂等人创办的《论语》和曹聚仁创办的《芒种》上崭露头角。不久,姚患了肺结核,需要修养和调理,于是在1933年离开北平来到河南杞县的大同学校。这所学校由河南大学教授王毅斋创办,学校里没有国民党特务,却有共产党地下组织,在这里,他与梁雷、赵伊坪等地下党员交往密切,建立“课外文艺小组”,创办《海鸥》文学杂志,宣传抗日救国的政治主张。姚雪垠在教学之余,做的最有意义的一项工作就是搜集整理家乡的方言土语,进而为他后来在文学语言上弘扬民族文化传统奠定了坚实的基础。身体多病是不幸的,可以改变一个人的人生道路。姚因此没有成为一名到前方浴血奋战的抗日战士,倒是促成了他走上了文学道路。
    抗战全面爆发以后,姚雪垠经过一番漂泊奔波,来到了开封。在这里,姚雪垠和朋友一道创办刊物《风雨》,宣传抗日。由于他们的努力,这本杂志很快就在全国产生了巨大的影响。而这影响又与姚雪垠比较科学的抗战文学观有很大关系。当时的许多人仅仅将抗战文学视为宣传,于是他们的作品标语口号化相当严重,而且主题直奔抗日,缺乏耐人寻味和令人深思的东西,更缺乏艺术性;而姚雪垠则强调“对敌人谩骂侮辱并不能长自己的志气,灭敌人的威风,还是把敌人的暴行多多揭露”,“作家们不应该把视线都集中在抗战”呀,“咆哮”呀,“雄壮的行进”呀,而应把建设民主政治和改善大众生活作为两种紧要任务。”根据这样理念创作的作显然比那些直截了当为抗战服务的作品更有分量,更有思想内涵,也更能够打动读者。只是后来中共河南省委受极左思想影响,强令

==========第118页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    119/339
    刊物左转,导致《风雨》越来越“红”,随即杂志的撰稿人不断流失,发行越来越萎缩。面对这种情况,姚雪垠感到困惑和迷茫,于是写文章表达出来。然而有关方面负责人不仅没有进行深刻的反思,吸取经验教训,反而对姚进行惩罚性地调离开封,令他到故乡去搞地下工作,其实是将他往虎口里送。这是姚第一次遇到中共党内的政治斗争。尽管当时没有对他进行批判,但是这种以革命的名义要求他必须服从命令的打击报复方式也显示出一定的残酷性。姚颇感无可奈何,只好默默地离开开封。离开开封以后,他既没有按照组织要求回家乡去做地下工作,也没有像当时的许多热血青年那样奔赴“革命圣地”延安,而是来到徐州附近的台儿庄,来到国民党军的三十军进行采访,同时找当地的游击队员进行座谈,为后来的写作积累丰富的素材……(参见许建辉著《姚雪垠传》,湖北人民出版
    从以上经历看出,姚雪垠在1949年以前的大部分时期,都游离于主流文学之外,堪称文坛的边缘人。但这并不意味他中国现实和民族命运漠不关心,或者是那种崇尚英美的自/由/派文人,相反,姚的思想深处有着强烈的左翼色彩,这显然与他出身底层,对劳动人民的疾苦怀有深切同情有关。姚对中共革命心向往之,但又一直保持着某种若即若离的关系。这在很大程度上影响了他的创作乃至生的命运。
    但尽管如此,姚雪垠还是避免不了卷入革命文艺阵营的各种论争与斗争,甚至曾遭到过胡风组织的国统区进步作家的“整肃”。
    据《胡风清算姚雪垠始末》一文记級,1944年初,毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》被介绍到国统区。5月,何其芳、刘白

==========第119页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    120/339
    羽受中共派遣来到大后方,宣传延安整风和“讲话”精神,重庆文艺界整风开始。进步文艺界以“读书小组”为组织形式进行学习,每组若干作家,由党的文艺领导召集,批评和自我批评相结合,气氛和风细雨。
    姚雪垠参加了“读书小组”,经受了批评。他在回忆文章中写道:“1944年的春天,《牛全德与红萝ト》遇到了一次最深刻、最公正、最严肃、最使我感激难忘的批评。这次批评是采取讨论会的形式,并没有文章发表,至今我珍贵地保存着当时在几张纸片上记下的批评要点。参加这次讨论会的有茅盾先生,冯乃超先生,以群
    兄,克家兄,SY兄。”
    胡风也参加过类似的“读书小组”。他在《再返重庆》中写道“乃超在多下召开了一次小型的座谈会,是为了学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》……乃超约了十来个人,除他和我外,记得有蔡仪,其他人就不清楚了。”由于胡风的态度颇不合作,此后他便与读书小组无缘,更没有进行过自我批评
    在中共组织国统区进步作家整风期间,胡风发动和组织了文坛的“整肃”运动,向他所认为的进步文艺战线内部的“反现实主义逆流”宣战,这个运动造成了严重的后果,若干年以后甚至成为导致他也遭受“整肃”的重要原因之一。4月,胡风在文协第六届年会上宣读了一篇论文,题为《文艺工作底发展及其努力方向》,总结了六年来抗战文艺的历史和现状,并对文协未来的工作提出设想。这篇论文后来被认为是胡风号召抗战文坛内部开展“整肃”运动的动员令。他通过路翝联系北碚的青年学生,其中包括石怀池及后来被称为“胡风派”的一些青年;他指示要清算的作家及作品,包括清

==========第120页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    121/339
    算的方法和要点。在他与路翝等人的来往信件中,被点名清算的作家有郭沫若、茅盾、巴金、曹禺、沙河、姚雪垠、臧克家、碧野、严文井、朱光潜、陈白尘等
    1944年7月24日,石怀池批评姚雪垠和碧野的文章在《新华日报》发表,把他们的作品圈定为胡风所指的第三类,批评他们描写了“带有抒情意味的知识分子的绯色恋爱故事”。更有甚者,把沙汀的《困兽记》称作“禽兽记”,把臧克家的《感情的野马》说成“色情的瘦马”等等。其后,众多蜂拥而至的批评便把胡风文章中所谓“对生活的卖笑态度”和石文中所称“带有抒情意味的知识分子的绯色恋爱故事”,干脆地诠释为“娼妓文学”或“色情文学”了。从此,姚雪垠便被某些人轻蔑地称为“娼妓作家”或“色情作家
    不久,胡风又推出《置身在为民主的斗争里面》和《论主观》等论文,高扬起“反对客观主义”的大旗,把“整肃”运动提高到与“机械一一教条主义”作斗争的哲学的高度。这种煞有介事的姿态引起了进步文坛的惶惑,黄药眠等纷纷提出质疑。1944年底,姚雪垠写了一篇随感,题目叫《硬骨头》,文中慷慨激昂地表示:“想做一个文学家,必须有一把硬骨头,吃得苦,耐得穷,受得种种打击。”算是对关心他的读者朋友的答复,也是对胡风等的攻击的回应。1947年初,他带着《长夜》和《记卢轩》的书稿,从河南来到上海,这两部作品是他反击胡风派的武器。上海是战后的文化中心,姚雪垠想在这里重振旗鼓。就在这时,“怀正文化社”的老板刘以鬯伸出了援手,不但为他提供住处,而且答应给他出选集。刘以鬯是后来的香港著名作家,他开的这家出版社定名“怀正”是

==========第121页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    122/339
    为了纪念他的父亲,与“蒋中正”没有关系。此后一年多,姚雪垠就住在出版社,安心写作。很快,《雪垠创作集》共四种顺利出版姚在《雪垠创作集》的跋中,把几年来蒙受胡风等攻击的委屈情绪古脑儿地发泄了出来:“继这个集子之后,我还有许多作品将陆续的,一部一部地拿出来,毫不犹豫地拿出来。善意的批评我绝对接受,恶意的诋毀也“悉听尊便”。我没有别的希望,我只希望这些表面革命而血管里带有法西斯细菌的批评家及其党徒能拿出更坚实的作品来,不要专在这苦难的时代对不能自由呼吸的朋友摆擂这篇文章又名《论胡风的宗派主义》,载北平《雪风》第3期,是现代文学史上公开地系统地批评胡风派宗派主义的第一篇文章
    姚雪垠的挑战,引起胡风等人的震怒。阿垅的文章不久就写出来了,题目叫《从“飞碟”说到姚雪垠的歇斯底里》。文章发表后,阿垅把载有此文的《泥土》寄给胡风。此时,胡风等人认为“怀正文化社”是国民党的文化机关,并认定姚雪垠是国民党特务。从桩“莫须有”的流言,到铁板钉钉般的宣判,姚在文坛上的地位由此一落千丈,几乎被“进步文艺界”抛弃了
    1949年7月,全国第一次文代会在北平隆重召开,来自解放区的与来自国统区的进步作家胜利会师了。此时,新中国尚未宣告成立,中共中央率先召开这次文艺盛会,显示了新政权对文艺的高度重视,与会代表都把能参加这次盛会当作毕生的政治荣耀。文艺界代表824人,除了极个别政治上有严重问题的作家之外,稍有点儿名气的作家都得到了邀请。然而,一度被认为是抗战时期成长起来的青年作家中“最为杰出的一个”的姚雪垠却不在其列。这显然与几年前胡风发动的那场针对他的“整肃”有关。从1949年到1954

==========第122页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    123/339
    年,党和政府给予胡相当高的政治待遇一一全国政协委员,全国文联委员,中国作协常委,华东文委会委员,全国人大代表。而姚只享有普通公民的权利一一上海大夏大学兼职教授,代理文学院院长并兼任副教务长,后调回河南文联当专业创作员。可见“整肃”对胡、姚两位主要当事人的影响是深远的。
    了解姚雪垠被胡风“整肃”的这段经历后,我们也许就不难理解他后来为什么被打成“右派”了
    1949年以后的姚雪垠虽然自青年时代建立起的对中国共产党和共产主义的信念“痴心未改”,但胡风组织的那场“整肃”使他在新体制内业已边缘化,与政治“若即若离”,处于十分尴尬的位置,作为曾被茅盾称赞为“最有オ华的青年作家”的作家,一方面,“他的创作道路与文艺思想都与“无产阶级”要求格格不入。”另方面,在1953年的供给制向工资制转化时,姚的工作被定为最低的文艺六级,住房分配也比别人差,被安排住进了距公则只有一文之遥的小屋里。处在这种恶劣环境中,姚雪垠一方面深感压抑,另方面感到“老冉冉其将至兮,恐修名之不立!”其实,姚不过43岁,还处在人生的中年时期,根本谈不上老。姚雪垠不甘心,为了适应当时的形势,他到工厂去体验生活,调整自己的创作思路,并根据当时的形势要求,创作了《携手》(后又根据政治要求改写成以阶级斗争为纲的《捕虎记》)。这种按照固定的套路和图解主题的创作的作品当然不会成功,姚意识到照这样下去,自己的未来一定全毁了。于是他将“真正的”文学创作转入“地下”。可惜他的“地下写作”没持续多长时间,就被人发现,接下来自然是受到批评,兆雪垠与领导辩论起来,愤慨之下将文稿付诸一炬。在随后的反/右

==========第123页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    124/339
    运动中,姚遭到全面批判,被打成了“右派”。姚之所以被打成“右派”,并非政治问题,而是因为他“狂放骄纵”,与所在的武汉作协的领导关系没有搞好,因而受到了严厉的报复。(许建辉《姚雪垠传》,第139页)
    这跟胡风被打成“反革命集团”,同丁玲被打成“右派”似乎有所不同。胡风的最终“罹祸”,除了他的个人性格,还与他自持甚高,不满足于“有职无权”的边缘化处境,其“坚持主观战斗精神”的文艺理论同当时的主流文艺思想格格不入,并试图挑战周扬作为文艺界领导人以及毛泽东文艺思想权成阐释者的地位等原因有关;丁玲也是如此,她在左联比周扬还老的资历,她在延安时期与周扬因《三八节有感》产生的“缝隙”以及对周的主观主义宗派主义作派不满的言论等等,最终使她成了周扬借政治运动“定点清除”的首选目标。相形之下,姚雪垠只不过是中国作家协会武汉分会的名专业作家,无职无权,他被打成“右派”,纯粹是官僚主义的牺牲品
    不过,塞翁失马,焉知非福,身处逆境的姚雪垠受司马迁写作史记》的启示,开始创作长篇小说《李自成》,希望以此填补新中国成立后长篇历史小说创作的空白。《李自成》原计划写作150字,最后全部完成时达到了300多万字。1961年,《李自成》第卷完稿,于1963年问世。由于姚雪垠严谨的创作态度、扎实的史学功底与深厚的文学造诣,小说获得了巨大成功,第一版就印了几十万册,一时洛阳纸贵,并得到了毛泽东主席的赞赏。这为姚后来为了写完《李自成》全书,争取最高领袖以及其他方面的支持,提供了有利的契机

==========第124页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    125/339
    这样,到了1978年,姚雪垠的《李自成》第二卷出版后再次引起轰动,并于1982年获得了首届茅盾文学奖,不少文坛名宿权威纷纷撰文推介,如茅盾的《关于长篇历史小说く李自成〉》、严家炎的《〈李自成〉初探》,都从艺术成就方面对文本进行了深入细致的分析,给予了高度的评价。姚因此成为当时中国作家中最为耀眼的人物。不久,姚当选为湖北省文联主席。而差不多同一时期,与姚一样被打成右派的许多中老年作家,大多刚获平反摘帽,还沉浸在“伤痕文学”写作和对“四人帮”和“十年浩劫”的控诉之中,无论从规模还是影响,都未拿出堪与《李自成》媲美的成果。在这种背景下,姚雪垠及其《李自成》的一枝独秀,无疑显得有些刺眼甚至可能让一些人心里有些“不适应”。
    1988年2月份,中国一南一北两家具有全国影响的文艺刊物上海的《文汇月刊》和北京的《人民文学》,以显要地位分别发表了刘再复的两篇长文。前者是他与刘绪源的谈话:《谈文学研究与文学争论》,后者是他为一本新时期中国文学作品的外文译本写的序言《近十年中国文学精神和文学道路》,由此引发了一场关于姚雪垠和《李自成》“再评价”的热潮。
    此时,距《李自成》第二卷出版已过去了整整十年。如果以1978年中共中央十一届三中全会为标志,中国的改革开放也已经满
    十岁了。思想文化界在经过“实践是检验真理的唯一标准”讨论之后,西方现代、后现代文艺思潮和作品大量涌入,一套以译介西方现代文化政治名著为主的“走向未来从书”成为知识分子和文化人争相购买的流行读物。许多老中青作家纷纷扔掉现实主义的行头,加入到现代派的行列,连姚雪垠在湖北的老同事,湖北省作家协会

==========第125页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    126/39
    副主席、《哥德巴赫猜想》的作者,已经年逾七旬的徐迟也写出《文艺需要现代化》等文章,为现代派呐喊助威。在1987年的中国作协换届大会上,首次实行了民主投票选举,被视为“保守派”的诗人、歌剧《白毛女》的作者之一贺敬之在副主席选举中落选,而曾经在1957年被打成右派,1978年后又以《人妖/之间》等暴露社会阴暗面产生重大反响,被视为“改革派”和“自由派”代表人物的报告文学作家刘宾雁,以及同样曾被划为右派,以创作意识流小说著称的王蒙,以高票当选新一届中国作协副主席。此间,尽管中共中央发起过两次“清除精神污染”“反对资产阶级自由化”的小运动,非但没有阻止住所谓的“污染”和“自由化“,反而使”现代派”的潮流加速反弹,渐成大势。
    在这股大潮中,时任中国社会科学院文学研究所所长的文艺理论家刘再复的《文学的主体性论纲》和《性格二重组合论》,是新时期文学在理论上由“传统”迈向“现代”的重要标志
    1988年,这位中国文艺理论界的翘楚和明星人物将目标对准年逾七旬的老作家姚雪垠和已经出版了十年的长篇历史小说《李自成》,绝非一时心血来潮,或如有人猜测的那样出于私怨,“故意跟姚老过不去”。但细究起来,刘再复和姚雪垠之间也非没有“过节”。1985、1986年刘在《文学评论》分两期发表《论文学的主体性》一文,认为“我国文学在相当长的一个时期,普遍地发生主体性失落的现象,为此,我们需要探讨一下文学主体性的回归、肯定和实现的途径。”他提出文学创作和文学研究要重视文学的主体性,“文学的主体包括作为对象主体的人物形象,作为创造主体的作家和作为接受主体的读者和批评家。”在文学创作上,刘强调把笔下

==========第126页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    127/339
    的人物“看成人”,“注意人的精神世界的能动性、自主性和创造性”,反对“把人变成任人摆布的玩物和没有血肉的偶像”,创作主体应肩负历史使命,实现“对世俗观念、时空界限及“封闭性自我”的超越”,并“升华到自我实现”的境界,表现“人道”的精神追求。刘文的发表,在文艺理论界引发了一场激烈的争论,老辈评论家陈涌、陆梅林、敏泽、程代熙、杨柄、郑伯农、丁振海、李准、陈燊等人提出了尖锐的批评。另有一批活跃在文坛的中、青年批评家王春元、何西来、杜书瀛、陈辽、徐俊西、林兴宅、孙绍振、杨春时等则对刘再复的观点进行了支持。
    在这场论争的后期,姚雪垠连续发表了《创作实践和创作理论与刘再复同志商榷》和《继承和发扬祖国文学史的光辉传统再与刘再复同志商権》两篇论文,对刘再复的“文学主体性”论说提出批评。姚批评刘的观点主要有:1、刘的文学主体论不符合马列主义的原理,文学的“外部规律”和“内部规律”是一个不可分割的整体,刘人为地将文学“内部规律”和“外部规律”隔开,将研究文学的“内部规律”看作是“回复到自身”是不对的。2、刘对“作家的主观能动性”作了无限的夸大,是“主观唯心主义”。3、结合自己的创作经验,对刘提出的文学创作中“写活的人物是不受创作主体控制的”提出了质疑。4、刘对中国文学史存在错误认识,否认祖国文学史的光辉传统,简单地认为古代文学是消灭个性的文
    应该说,在当时中共中央提出“反击资产阶级/自由化”的背景下,姚雪垠对刘再复的批评,给这场颇为敏感的论争添了一把不大不小的火,肯定让处于风尖浪口的刘再复感到不爽,甚至紧张。于

==========第127页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    128/339
    是在1988年初,刘再复在当时被认为是“改革派”知识分子重镇的《文汇月刊》和中国文学第一刊的《人民文学》接连发表《刘再复谈文学研究与文学论争》、《近十年的文学精神和文学道路》和《刘再复谈姚雪垠现象》三篇重磅文章,不仅对姚雪垠批评他的观点逐一进行回应,还把枪口对准了誉为中国历史小说创作里程碑作的《李自成》
    刘再复反击姚雪垠文章的主要观点如下:1、《李自成》是“表现高大完美的农民英雄的历史小说”,是“伪浪漫主义最猖獗”时代的产物。2、姚以自己的经验来证明自己符合马克思主义,陷入了“我证我”的“怪圈”,其推理和论证充满悖论。3、姚对传统文化的态度需要反思,姚的观点不利于我们民族的生存与发展。4、《李自成》“一卷不如一卷”,原因在于:“姚先生坚持了‘三突出高大完美”等文学观念。按这种理论精心设计自己的人物,人物就不能不成为抽象的寓言品和简单的时代精神的号筒。李自成、高夫人这些主要人物,都成了这种号筒。并提出所谓“八个样板戏和两个作家”之说(“两个作家”指浩然和姚雪垠)5、姚对“文学主体性”的批判,是对“新的文学潮流的不满和对新一代作家学人的强烈排拒”,他的痛苦是“与时代大潮相背离的逆向性的苦闷”。(参见周志雄:《回顾刘再复和姚雪垠的论争》)
    刘再复的“反击”可谓刀刀见血,字字戳到了姚雪垠的痛处尤其是将姚耗费大半身心血,体现其毕生文学成就的《李自成》说成是坚持和迎合“三突出”“高大全”的产物,并提出所谓“八个样板戏和两个作家”之说,给姚扣上了“极左”和“与时代大潮相背离”、对“新的文学潮流的不满和对新一代作家学人的强烈排拒”

==========第128页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    129/339
    的大帽子,肯定令当时正处于事业和荣誉最高峰的姚雪垠难以接受正如本文前面指出的,姚雪垠是一个深受马克思主义和革命现实主义文学影响的作家,在《〈李自成〉第一卷前言》中,他曾毫不讳言地说:“随着我在新的条件下不断地学习马克思列宁主义、毛泽东思想,我对接触过的历史资料获得了新的认识,从而形成了《李自成》的主体思想。”姚十分强调用辩证唯物主义的历史观,并自认为《李自成》是自觉践行革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法的成果。并将积极致力于创造“有中国作风和中国气派的”历史小说作为自己的使命。可见,姚雪垠的文学观以及《李自成》的创作,绝不仅仅是对政策的图解和迎合,而是他从青年时代就建立起的共产主义信仰的结晶。况且,姚雪垠在大半生的时间里都游离于主流政治和主流文学体制之外,自认为“非左非右”,因此,刘再复指姚雪垠为“极/左”,肯定使他大为震怒。气急之下,接连发表了《〈刘再复谈文学研究与文学论争〉一文读后》、《不要用诽谤代替争鸣一一答刘再复君》进行反批评。姚的主要观点有:1、刘再复对《李自成》的评价是“肆意诽谤”,列举《中国大百科全书》的评价、严家炎的评论反证刘再复的观点错误。2、回顾《李自成》的创作历史,说明《李自成》的创作是反“三突出”的。3、刘的“辱骂和诽谤太过火了”,拟起诉刘“侮辱和诽谤罪”。4、刘的文章回避所争议的“是非问题”,而是“放暗箭、泼脏水,千方百计地搞臭论敌”。5刘丑化姚对新时期文艺的态度。6、刘丑化姚写批评文章的写作动机是“对新一代作家学人的强烈排拒”
    现在看来,刘再复和姚雪垠的这场论争除了明显的情绪化,还带有强烈的政治色彩。这是1980年代后期特定政治环境的反映。

==========第129页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    130/339
    “改革开放初期,中国形成了许多学派。以冯友兰、梁漱溟、季羨林、启功等老一代文化人为代表的新文化学派,主张应该恢复和弘扬传统文化;以于光远、周扬、胡绩伟、王若水、杨西光、苏绍智、鲍彤、严家琪等为代表的“理论务虚会派”,主张“西化”。以贺敬之、魏魏、刘白羽、欧阳山、玛拉沁夫、李尔重、马锋、魏传统吕骥、姚雪垠、夏征农等为代表的“正统马克思主义”(自由派称其为“极左派”),等等。…这期间,文化思想界展开了激烈的论战,包括《中流》杂志问题、电影《苦/恋》的禁与放、“七一讲话”风波等。”(参见拙作:《丁玲的“左”与“右”》)
    在姚雪垠身上,集中体现了所谓“正统马克思主义”或“极左派”知识分子的普遍特征:青年时代受“五四”启蒙精神和马克思宁主义的双重影响,在随后的抗日救亡运动中,加入到中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命的历史潮流,并以此为终身信仰。这一信仰在他们经历过“反右”“文革”的政治磨难之后也未曾动摇。而与之相对应的另一批所谓“自由派”知识分子,起初他们走上“革命道路”的动机跟姚雪垠们也许是相同的,但也有相当一部分人出于政治投机。而当以激进主义为特征的中国革命遭受挫折和失败之后,他们很快调整自己的身段,迫不及待地“告别革命”,加入到控诉共产主义的行列。他们之所以做出这样的选择,半因为个人在激进的思想改造运动中受到“迫害”后的报复心理,另一半则出于政治信仰的蜕变
    对于知识分子同二十世纪中国革命之间这种错综复杂的关系和两种截然相反的政治选择,李陀在研究丁玲与“毛文体”的关系时,曾经做过较为理性的剖析

==========第130页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    131/339
    像丁玲这样为毛文体所感召,并且以毛文体参与话语实践,去从事文化和知识生产的知识分子,多至千千万万。尽管有过多次批判运动,有过反右斗争有过无产阶级文化大革命,但是就总体而言,就绝大多数知识分子而言,在整个民主革命和新中国时期,他们并不是一生受难的可怜虫,也不只是一些被动机械的齿轮和螺丝钉。被种种“受难史”掩盖起来的事实是:知识分子都有过浪漫的、充满理想的“参加革命”的经历,有过“建设共产主义”的激情,也有过高呼“美帝国主义是纸老虎”的豪迈和气慨。这些记忆是不应被抹煞的。更重要的是,作为知识的传播者和生产者,他们虽然一生受制于毛文体,但另方面,他们也都为毛文体的再生产贡献了热情、才华和“最美的青春岁月”即使在他们一生最困难的日子里,在出卖和被出卖、迫害和被迫害、批判和被批判等尴尬困惑的时刻,许许多多的人仍然坚持毛文体的生产,并且把检讨批判、迫害都变成毛文体再生产的特定形式。这些记忆也是不应该被忘记的。如果说毛文体的形成、发展是一个历史过程的话,正是千万知识分子的智慧和努力使这一过程成为可能
    回答可能是各种各样的。但无论如何,以压迫/反抗这类模式去解释当代中国的人和历史,只能是管窥蠡测,难以有什么大意思。倘真有志于此,恐怕首先要考虑如何找到或创出一套新的语言,以使我们的思考复杂化,而不是相反。
    李陀:《丁玲不简单》
    姚雪垠和刘再复之间的论争持续没多久,姚就撤回了对刘的起诉,这显然是他情绪冷静下来之后的决定。对于文人之间的纷争,诉诸法律毕竟不是最好的选择。多年以后,早已远走海外的刘再复在谈起他和姚雪垠的这场笔墨官司时,也做出了自己的反省:“本来我是不准备响应的,恰好《文汇月刊》的刘绪源先生来访问我,我就谈了,谈到姚雪垠的心态,说他有一种失落感,还谈到了他的小说《李自成》一卷不如一卷,尤其是后来几卷受了四人帮“高大全”理念的影响。老先生很不高兴,说我是故意诽谤他,声称要控

==========第131页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    132/339
    告我,闹得沸沸扬扬的。但后来还是不了了之。马克思和恩格斯是政治经济学家,是伟大的思想家,但不是文学家。我们讨论问题应尊重马克思的意见,但也可以有自己的文学见解,姚先生认为我反/马克思主义,把问题看得太严重。我反批评时,也太激动,也不必扯到“四人帮”的文艺上去。
    1999年4月,姚雪垠在北京的寓所溘然长逝,享年89岁。这位生性耿直、自诩为“非左非右”,终生信仰马克思主义、充满知只分子气质的作家,除了手中的笔,从未执掌过任何实际权力,却因为晚年的一场论争,被盖棺论定成了“极左”。有人说,好人往往在左的时代成为右派,在右的时代成为左派;坏人则在左的时代极左,在右的时代极右。虽然我不同意这种道德主义的说辞,但如果用在姚雪垠身上,倒是恰如其分。
    姚雪垠与刘再复之间的论争虽然在当时似乎并未决出胜负,但最终还是以“极左派”全面溃败、“主流派”或“西化派”完胜而告终。因此,这场30年前的论争,就成了中共体制内“极左派”面对已然羽毛丰满的“自由派”们发动的最后一场思想对决。其言决绝,其声悲壮,随着这一代被称为“正统马克思主义者”的知识分子的先后离世,他们也从中国的主流文化界彻底消失了,消失得大地白茫茫一片真干净
    自此以后,1980年代那种左右平衡的局面不复存在,中国的主流文化界已整体右倾化,全部为“现代派”(或曰“自由派”)及其支持者接管,在貌似多元化的语境下,其实只有现代主义或打着其他旗号的现代主义“近亲”们一元独大

==========第132页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    133/339
    如果姚雪垠先生地下有知,不知会作何感想?

==========第133页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    134/339
    专访
    在自我隔离中提问:我们想要生活在怎样的世界中?
    乔姆斯基访谈
    文弗拉姆・诺姆・乔姆斯基博士( Avram Noam Chomsky,1928年12月7日一)是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授。乔姆斯基的《生成语法》被认为是20世纪理论语言学研究上最伟大的贡献。夼姆斯基还因他对政治的热忱,尤其是他对美国和其它国家政府的批评而著名。乔姆斯基把自己归为自由社会主义者,并且是无政府工团主义的同情者。一般认为他是活跃在美国左翼政坛的著名主要知识分子。
    斯雷科・霍瓦特:您生于1928年。您在年仅10岁时就写下了关于西班牙内战的第一篇论文。事实上,那发生在巴塞罗那被攻下

==========第134页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    135/339
    之后的1938年。您经历过二战,见证了发生在广岛的核爆。您同样见证了许多的政治、历史事件:例如越南战争、石油危机、切尔诺贝利核事故、推倒柏林墙、911事件和2008年的金融危机。对于这样一个见证了许多历史和政治事件的学者和个人而言,您是否认为本次新冠病毒是一次史无前例的危机?您是否对此感到惊讶?您又是怎样看待这次危机的?
    乔姆斯基:应该说,至今困扰着我的最早的回忆发生在1930年代。就是您提到的,在巴塞罗那倒台时我所写那篇文章,它主要是关于“法西斯瘟疫”在整个欧洲的无情蔓延,以及它将如何结束。后来,当内部文件被发布后我才发现,美国政府的分析家在当时及随后的几年里预期战争将会结束。战争将以这个结局结束:世界被分为美国主导的区域和德国主导的区域。因此,我儿时的恐惧并没有被完全消除。这些回忆现在又回来了。我记得,当我还是个孩子的时候,在收音机里听希特勒召开的组伦堡集会,我听不懂那些词但是你可以很容易地理解那种心情和感受到威胁。我不得不说,在我今天听唐纳德・特朗普集会时,这引起了我对于那段回忆的共鸣特朗普不是一个法西斯主义者,他没有太多的意识形态,他只是个有着反社会人格的个人,是一个只关心自己的人,但是那种情绪和恐惧是相似的。并且,现在国家和世界的命运被交掌握在一个反社会的丑角( sociopathic buffoons)手中,这令人震惊。新冠病毒已经足够严重,但值得回顾的是,还有两个更大的威胁正在逼近。我们正在走向灾难的边缘,而它远比人类历史上发生过的任何事情都要糟糕。唐纳德・特朗普和他的奴才们在争先恐后步入深渊方面,已经处于遥遥领先的位置了。实际上,我们面临着两个巨大的威胁

==========第135页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    136/39
    其中之一是核战争威胁变得越来越大,由于遗留下来的军控体系被撕毁( tearing what' s left of the arms control regime),核战争威胁变得越来越大;另ー个当然是日益增加的全球变暖的威胁。这两种威胁都可以被解决,但是我们剩下的时间已经不多了。新冠病毒非常可怕,可能会带来可怕的后果。但是我们要意识到,有的事情是会恢复的,而有些事情将不会被恢复,它们已经完结了(its finished)。如果我们不好好处理这些问题,我们就完了。所以,童年的记忆又开始回来纠缠着我,但这次,这些回忆却是从另一个层面袭来。核战争的威胁并没有使人知道世界所处的真实位置( where the world really is)。回看今年1月,(就像你们知道的),每年“距离世界末日的时钟”都会重新被设定,其分针被设重新定在离午夜有一定距离的位置上(午夜意味着世界的终结)。但自从特朗普当选以来,分针已经越来越接近午夜了。去年,分针距离午夜只有两分钟的距离。在去年,这是最高纪录,与曾经达到的最高水平一样。今年,分析师把分针换成了秒针,我们距离午夜只有100秒。这是最接近的一次。我们可以看到三件事:核战争的威胁,全球变暖的威胁和民主的衰退。民主的衰退看似不属于这个分类,但它确实有着直接的影响,因为民主是我们唯一的希望,民主将会让我们克服危机,并让公众控制他们的命运。如果那没有发生,我们就注定要失败。如果我们把命运交给那些反社会的丑角,我们就完了。这已经(离毁灭)很接近了,特朗普是最糟糕的,这是因为美国的力量是压倒性的。我们谈论的是美国的衰落,但如果你去观察世界,你却看不到美国的衰落。美国像刽子手一样,实施着破坏性制裁。美国是唯一可以这样做的国家,每个人都必须遵循它的规则。欧洲可能不喜欢、事实上讨厌针对伊朗的行动,但他们

==========第136页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    137/339
    必须追随主人( master),否则他们就会被赶出国际金融体系。这不是自然法则,这是欧洲的一个决定,要服从于华盛顿的主人;至于其他那些国家,他们甚至没有选择
    回到冠状病毒,它最令人震惊,最残酷的一面,就是使用制裁,最大限度地增加痛苦,而且这完全是有意识的行为。由于收紧制裁的束缚( stranglehold of tightening sanctions),伊朗陷入了个巨大的内部问题中。这些制裁是有意识地被公开设计出来的,使受害者现在痛苦不堪。从古巴获得独立的那一刻起,古巴就一直饱受其苦,但令人惊讶的是,他们幸存了下来,仍保持着韧性。而这次病毒危机中最具讽刺意味的一点是,古巴正在帮助欧洲。我是说,这太令人震惊了,你不知道该怎么形容它。德国不能帮助希腊,但古巴可以帮助欧洲国家。如果你停下来想想这是什么意思,你会发现自己无法用语言来解释它。就像当你看到成千上万的移民和难民死在地中海地区。他们逃离一个遭受了数百年苦难的地区,却最终被送往地中海地区,然后死去。你不知道使用什么样的词汇去形容这样的事情。对于这场危机而言,此时西方的文明危机是毁灭性的。回想起来,这确实让人想起童年时代听到希特勒在收音机里对着喧闹的人群胡言乱语的情景。这让你怀疑(人类)这个物种能否存活下去( viable)。
    斯雷科・霍瓦特:您提到了民主的危机。此时此刻,我认为我们发现自己也处于历史上前所未有的处境。在某种意义上说,几乎有20亿人,这是我今天发现的数字,或多或少被限制在家里,无论是以隔离,自我隔离还是疾病隔离的方式。世界上有近20亿人住在家里,如果他们足够幸运有个家的话。与此同时,我们可以看到的

==========第137页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    138/339
    是,欧洲,以及其他国家,关闭了他们的边界,不仅是内部的,而且还有外部的边界。我们所能想到的所有国家(都实行了封锁),这意味着许多国家都实施了宵禁,例如法国、塞尔维亚、西班牙意大利和其他国家。军队驻扎在大街上。我想请问作为语言学家的您一个有关于现在流行的语言的问题。如果你不光去听特朗普的演讲,如果你去听马克龙以及其他一些欧洲政客的演讲,你会经常听到他们谈论“战争”。甚至媒体都说医生都位于第一线的“前线”( front1ines),而病毒也被称为敌人。这让我想起了二战(幸运的是这不是我童年的记忆)时期所写的一本书:维克多・克菜普勒的《第三帝国的语言》( Victor Klemperer," Lingua i imperii
    )。这本书是研究第三帝国如何通过语言加强意识形态的宣传。那么,从您的角度来看,关于战争的语言给了我们什么启示?为什么他们把病毒当作敌人?这仅仅是将新的例外状态合法化还是有更洗层次的原因呢
    乔姆斯基:我认为这并不夸张。它具有一定的意义。意思是,如果我们想应对危机,就必须转向战时动员,以及采取类似的行动。因此,如果您联想到一个像美国这样的富裕国家,它有资源来克服当前的经济(形式问题)。第二次世界大战的金融动员,使美国背负的债务比今天预期的要多得多。那是一次成功的动员,使美国制造业实际增长了三倍,并结束了经济萧条,使该国有了发展的能力,而不是仅仅背负着债务。但我们需要的可能不像战争动员那么多,并不是说抗疫是一场世界大战,而是我们需要一种运动,一种社会动员)的心态,来克服短期的严重危机。此外,我们还可以回想起2009年的猪流感疫情,该疫情起源于美国。数十万第一批被感染

==========第138页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    139/339
    的人从最坏的情况中恢复过来,人们意识到(猪流感疫情)必须得到解决。那发生在一个像美国这样的富裕国家。现在有20亿人在隔离,其中大多数在印度。对于印度人来说,他们过着停手停口的生活,他们孤立无援,随时可能饿死。在文明世界中,富裕的国家将向需要帮助的人提供援助,而不是扼杀他们(这是我们正在做的事情)。这样的扼杀集中发生在印度,但在世界许多地方也上演着同样的事情。这种危机是否会在像印度这样的国家内(持续爆发)我不知道。要记住,按照目前的趋势,如果它们在南亚持续蔓延,南亚将在几十年之内变得难以生存。今年夏天,拉贾斯坦邦( Ra. jasthan)的气温达到了50度,并且还在持续上升。现在,水质变得更糟了;两个核大国将在针对减少供应水的限制方面展开斗争。我的意思是新冠病毒非常严重,我们不能低估它,但是我们必须记住,这只是即将到来的重大危机中的一小部分。它们可能不像今天的冠状病毒那样直接杀死生命;但它们会破坏生命,使这个物种无法存活,而且这一切不会发生在遥远的未来。因此,我们有许多问题需要处理。眼前的问题是,新冠病毒很严重,必须加以处理,而且还有一个更大的问题正迫在眉睫:我们现在面临着一个文明的危机。我们现在因为新冠病毒而有时间去思考我们想要一个什么样的世界。我们想要这样的世界吗?我们应该考虑这场危机的根源。为什么会发生新冠病毒危机?它来自于巨大的市场失败。它可以追溯到市场的本质,新自由主义带来的深层的社会经济问题,野蛮的新自由主义使市场加刷恶化。众所周知,人们认为大流行很可
    能发生,一种由SARS改变而来的大流行很可能会爆发。15年前
    SARS被攻克了,病毒被鉴定,测序,那时我们有疫苗可用。那时
    世界各地的实验室可以着手开发针对潜在冠状病毒大流行的保护措

==========第139页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    140/339
    施。他们为什么不那样做?因为市场给出了错误的信号。我们将命运交托给了私人暴君一一制药公司,而他们是对公众不负责任的公司。在这种情况下,对大型制药公司来说,制造新的润肤霜远比研发保护人们免受彻底破坏疫苗更有利可图。相较于战时动员,政府介入药物研发似乎是不可思议的,这就是正在发生的事情。我清楚地记得,在当时,脊髓灰质炎是一个可怕的威胁,但它被罗斯福政府支撑的政府机构所发明的Salk疫苗终结。Salk疫苗没有专利向所有人开放。他们这次也可以这样做,但新自由主义瘟疫( neoliberal plague)阻止了这样的做法。我们生活在这样的意识形态之下,经济学家对此负有很大责任。因此,这种来自公司部门的意识形态,以里根带着他阳光灿烂的笑容,阅读公司老板交给的剧本为代表一一指出政府就是问题所在。新自由主义试图让我们摆脱政府,这意味着,让我们将对公众做出决定的权力移交给不负责任的私人暴政。在大西洋的另一边,撒切尔告诉我们,在这样一个社会中,个人必须因为某种原因被扔进市场以求生存,除此之个人别无选择。世界被富人困扰了多年,而现在正是改变的时候。我们有可以采取的措施,例如政府直接干预Sa1k疫苗的发明。但由于意识形态的原因(新自由主义的瘟疫),这样的做法是被禁止的。
    现在的关键是预防这种新冠病毒的流行。事实上,政府有许多可供阅读的信息,实际上病毒是在爆发之前的2019年10月被发现的。美国机构通过预测该瘟疫在美国范围内的传播情况,对瘟疫在世界范围内的传播情况进行了预测。但是,政府与机构没有继续制定相应的后续措施。现在,由于政治体制的背叛( treachery),危机变得更加严重。我们没有关注到他们所能知道的信息、。12月31

==========第140页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    141/339
    日,中国向世界卫生组织报告新发现的特殊肺炎,其伴随着病因不明的症状。一周后,一些中国科学家将其病毒鉴定为新型冠状病毒此外,他们对其进行了排序,并将信息提供给了全世界。那时,病毒学家和其他不愿阅读世界卫生组织报告的人都知道他们是新冠病毒,并且知道如何处理。他们做了什么吗?好吧,是的,有些国家米取了行动。该地区的国家(中国,韩国,新加坡)开始行动起来,通过很多遏制措施,至少抵御住了第一波瘟疫的爆发。
    在某种程度上,这是在欧洲发生的:及时采取行动的德国拥有自由主义下的医院系统,具有多余的诊断能力( did have sparediagnostic capacity),以高度自私的方式行事ー一它没有帮助别人,但至少对自己有合理的控制。其他国家只是忽略了它。这些国家中,较为糟糕的是英国,最糟糕的是美国。据某人在第一天所说没有危机,它就像流感一样。第二天他说道:这是一场可怕的危机,而我从一开始就知道了。第三天他又一次改口:我必须让企业来处理它( give it for business),因为我必须贏得选举。这个世界被这样的观念所掌握,这令人震惊。但要指出的是,它是从巨大的市场失灵开始的,它指出了社会经济秩序中的基本问题,但新自由主义瘟疫使它更加恶化,伴随着各种功能性结构(如果它们起作用的话,可以对处理瘟疫有帮助)的崩溃,这种情况还在继续。这些主题是我们应该认真考虑的,并且正如我所说,我们应该更深入地思考我们想要生活在什么样的世界中?如果我们以某种方式克服了问题,那我们将会有条件作出选择。
    选择的范围从建立高度专制的野蛮国家,一直到激进的重建社会和实施更人道的条款,关注人类对私人利益的需求。我们应该记

==========第141页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    142/339
    住,高度专制的邪恶国家是与新自由主义相容的,事实上,新自由主义的大师们,从米塞斯到哈耶克都对大规模的国家暴力非常满意,只要它支持他们所谓的健全的经济。新自由主义起源于20世纪20年代的维也纳,米塞斯对它被掌握在奥地利国家的原法西斯主义者的手中,并粉碎了工会和奥地利的社会民主制度感到高兴不已,他赞扬了法西斯主义,因为其保护健全的经济。当皮诺切特在智利建立了一个如劉子手一般的残暴独裁政权时,他们(新自由主义者)都对此表示喜爱。他们都在那里战斗,帮助创造了这个“奇迹”helped out of this marvelous miracle),它通过伤害了一小部分人口,带来了健全的经济和巨大的利润。所以,一个野蛮的新自由主义体系可能会被“自称为自由主义者”的人用强大的国家暴力重新建立起来,这样的想象并不过分。这是一个可能会发生的噩梦的一部分。但这样的做法并不是必须的,人们可以通过组织,参与的方式,(就像许多人做的那样)带来一个更好的世界。但是,这也将面临巨大的、即将而来问题,核战争比以往任何时候都离我们更近,环境灾难的问题也无法轻易恢复。一且我们到达那个阶段,除非我们果断地米取行动,否则我们将无法直面这两个问题带来的近在咫尺的毁灭。所以,现在是人类历史上的一个关键时刻,不仅仅是因为冠状病毒,我们应该认识到世界的缺陷与不足,整个社会经济的功能失调的深刻缺陷。如果要生存的话就必须解决这些问题因此,这可能是一个警告、一个教训,不光是让我们在今天来应对它(新冠),防止其进一步的爆炸;而且要想想它的根源,想想这些根源将如何导致更多的、甚至是比这更严重的危机。
    斯雷科・霍瓦特:既然我们没有多少时间了,我想提最后

==========第142页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    143/339
    可题。我们在社会运动和动员中很活跃,利用人与人之间的物理的( physical and social closeness)和社会的亲密关系组织了几十年的运动。但是现在我们突然都习惯了这个被称为“社会距离”( social- distancing)的东西。因此,我的问题是,您如何看待在保持“社会距离”情况下,社会抵抗运动未来发展的前景?在我们可能不得不自我隔离或在家里呆上几个月、甚至一到两年的情况下您对世界各地的进步人士,活动家,知识分子,学生,工人有何建议?在这种新情况下我们如何组织运动?而且,您能否告诉我们,您是否看到未来全世界不进入“全球威权主义”的希望( a globalauthor sm)?这种开放的历史局面是否会导致世界的彻底变革,让我们建立一个更加绿色,平等,公正和团结的世界?
    乔姆斯基:首先,我们应该牢记,在过去的几年中出现了一种自我隔离的形式,这非常有害。现在,您进入麦当劳,看看一群围坐在桌子旁的吃着汉堡的青少年。您看到的是,他们同时在在进行两种对话。其中一个,是他们之间进行的浅谈( shallowdiscussion);另一个,是每个人都在他的手机上,和一个同样与朋友一起的,很远之外的人进行着对话。这在很大程度上将人原子化和孤立化。撒切尔夫人提出的原则一一没有社会,已经升级了被滥用的社交媒体使人们变成了非常孤立的生物,对于年轻人而言尤其如此。实际上,现在在美国,有的大学的人行道上设有提醒人们抬头的标示。因为每个孩子都在边走边町着手机。那是一种自我诱发式的社会孤立,这是非常有害的。我们现在处在真正的社会孤立状态。必须通过以任何可行的方式重建社会组带来克服它,以切方式去帮助有需要的人。联系他们,发展组织,扩大分析范围。

==========第143页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    144/339
    在让它们发挥作用之前,我们要为未来制定计划,在互联网时代,我们要尽可能地把人们聚集在一起,一起讨论,一起找出他们面临的问题的答案,再一起解决问题,这是可以做到的。它不是面对面的交流(这对人类来说是必不可少的)。但是面对面交流会被剥夺段时间,你可以把它搁置起来,找到其他方法,继续进行交流,实际上是扩大和深化所开展的活动。可以做到。这绝非易事,但人类过去也面临过问题。
    (本文系对乔姆斯基米访视频的听译,由于收音问题,部分内容为译者编译。

==========第144页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    145/339
    观察】
    在二十年代入口处的马列毛左派
    红色中国网编辑部
    红色网友们,同志们,复杂曲折的2019年就要结東了,二十世纪的二十年代就要到来了。
    2019年是中国的马列毛左派在困难中顽强奋斗的一年,也是阶级斗争形势出现新转折的一年。在2018年下半年,若干青年左派小组受到重大挫折。围绕青年左派同志斗争失败的教训,在马列毛左派内部展开了激烈的和广泛的辩论。在这场辩论中,红色中国网提出了自己的明确看法。这些看法的一部分,已经为过去一年来的事实发展所证明;其他部分,则有待于未来斗争实践的检验。
    随着2019年的进行,中国的阶级斗争形势出现了新的转折。这集中表现在香港的所谓“反送中”群众运动以及在此基础上发展起来的小资产阶级右派暴动,一部分高技术熟练工人(以互联网行业程序员为主)发起的反对“996”剥削模式的抗议活动以及与此相联系的华为251事件,和中国资产阶级当局最近与美国方面达成的第阶段贸易协议。
    香港群众运动的本质是小资产阶级右派民粹主义

==========第145页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    146/339
    香港群众运动和右派暴动的根本原因在于香港资本主义的特殊矛盾。由于香港的制造业几乎全部内迁、香港制造业资本家在整个中国大陆资本主义经济的重要性相对下降、香港本地经济高度金融化和房地产化,香港资本主义社会原来的通过帮助国际资本剥削大陆劳动人民并从中攫取超额剩余价值、允许小资产阶级(香港社会中的所谓“中产阶级”)从中分一杯羹的社会妥协机制全面瓦解。由于香港本身地域狭小且经济畸形发展,香港不可能脱离于中国与世界的资本主义分工体系以外独立发展,因此在中国与世界革命形势来临以前,香港现有的矛盾不可能以超越资本主义的方式来解决
    香港小资产阶级的绝大部分既不能认识到他们经济地位的相对和绝对下降是由资本主义矛盾决定的,又畏惧来自中国内地高技能劳动力的竞争,于是徒劳地乃至疯狂地企图维持对香港现有的高工资劳动力市场的垄断。这种垄断在政治上的表现就是香港独立建国的要求。这一“港独”的政治主张依其具体表现形式,又表现为公开港独、香港人是一个不同于中国人的独立民族、实际上废除中国在香港主权的所谓“高度自治”等几种不同的表达方式
    由于香港小资产阶级狭隘的物质利益和经济基础,他们所领导的群众运动在精神上必然采取排挤歧视和侮辱中国内地人民的方式,进而发展为以侮辱虐待在香港的中国内地人民和爱国港胞为基本内容的右派民粹主义暴乱。由于香港小资产阶级自绝于中国人民之外又不敢不能真正发动香港底层的劳动群众,他们便只能把自己的切政治幻想寄托于美英帝国主义的干涉。为此,他们不惜主张恢复历史上帝国主义强加于中国人民的历次不平等条约。他们这样做,就不仅是与全中国人民为敌,而且是侮辱挑衅整个的近现代亚非民

==========第146页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    147/339
    族解放运动。
    另一方面,香港的群众运动和暴乱在客观上暴露了1997年的所谓香港“回归”其实质是中国资产阶级与英帝国主义共同策划的对中国人民的欺骗。中国在香港没有完整的主权,中国公民在香港更没有基本的旅行自由和人身安全保障。中国资产阶级当局不可能诚实面对香港资本主义的内在矛盾,因而只能用所谓“外部势力干预”来自欺欺人。面对香港矛盾的激化,资产阶级当局进退维谷,听任港独势力嚣张而无所作为。香港的小资产阶级右派暴乱对于广大的中国人民是一次难得的教育。香港事件揭露了中国资本主义外强中干的本质,对于弥漫在一部分小资产阶级中的“强国梦”是一次猛烈的清醒剂
    香港目前的表面稳定将是暂时的。未来,随着香港资本主义矛盾的发展,香港的政治形势还将进一步恶化。
    华为积累模式和小资产阶级的民族主义幻想
    在中国所谓高技术领域占垄断地位的大公司大部分处于国际资本直接或间接控制之下。这反映了中国资本主义在世界资本主义体系中的半外围地位。比如名列《财富》杂志世界500强排名第118位的阿里巴巴集团公司,第一大持股股东是日本的软银集团(持股6%),第二大持股股东是美国投资公司 Al taba(由雅虎演变而来持股9%)。在《财富》杂志世界500强中排名第94位的腾讯公司,最大持股股东是总部位于南非开普敦的 Naspers(持股31%)。在《财富》杂志500强中排名第212位的联想集团公司,虽然股权结构扑朔迷离,但其发展路线高度依赖国际并购和加工,没有独立的

==========第147页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    148/339
    核心技术,沦为美国高科技公司的代工厂,已经是公认的“买办”企业。
    相比之下,华为股权的99%号称由所谓华为工会委员会持有,
    又据说拥有大量自主核心技术、在5G技术的发展中有一些局部优势,
    在渴望强国的大批中国小资产阶级心目中便成了寄托他们一切希望的伟大的“民族企业”
    据2019年《财富》杂志公布的世界500强,华为在世界上500家营业收入最大的企业中排名第61位。2018年,华为的销售收入达到1052亿美元,净收入(利润)达到86.6亿美元,就业人数约19万人,浄资产收益率高达25.5%。华为是世界第一大通信设备制造商和第二大智能手机制造商,是世界上最大的垄断企业之
    华为起家的一些细节仍然不为人所知。根据目前已知的一些情况,任正非第一任妻子(即孟晚舟生母)的父亲原为四川省副省长这说明,任正非早年通过联姻与官僚资产阶级搭上了关系。后来,任正非通过与江泽民之子江绵恒的密切关系承办了公安部的信息化系统“金盾工程”。近年来,在海外扩张中,华为得到了国家大力扶持,华为客户使用了国家开发银行提供的数百亿美元的贷款。这些迹象表明,华为不像是一个纯粹的“民营企业”(更不是所谓职工所有的集体所有制企业),而很可能有官僚资本背景
    华为虽然号称技术自主,也确实掌握了一些核心技术,但是些关键部件和设计方案仍然要向外商采购或获得授权。华为每年的
    研发费用中一大部分要拿出来给高通、ARM等美英公司缴纳专利费
    从这个意义上来说,随着华为在中国国内和海外市场上的扩张,欧

==========第148页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    149/339
    美高技术公司也可以利益均沾。
    中国的小资产阶级将自己的很大一部分民族主义幻想寄托在像华为这样的“民族企业”上。在他们看来,只要一个又一个中国的资本家企业都变成了华为这样在世界市场上有一定垄断地位的企业,中国就可以“强大”了,中国资本主义就可以到全世界去剥削超额剩余价值而不是被别人剥削自己的超额剩余价值,中国的小资产阶级也就可以跟着过上富裕、“文明”的生活了
    确实,华为支付给它的雇员的工资、薪金和其他形式的收入如分红)与一般资本主义企业相比,是比较高的。任正非声称,2018年,华为员工人均收入110万元。但根据华为自己的年报,2018年华为支付的薪金和福利总额为1124亿元,平均每名员工年薪约60万元、折合月薪5万元。相比之下,2018年,中国城镇非私营单位就业人员年平均工资约82500元,城镇私营单位就业人员年平均工资约49600元,农民工月均收入约3700元(按10个月就业计算,相当于年收入37000元)。
    为什么华为支付给它的员工的月薪要大大超出中国绝大多数工人的工资水平呢?从根本上来说,这不是因为任正非有什么伟大的情操或先进的理念,而是资本积累的逻辑决定的。作为世界级的垄断企业,华为为了维持其垄断地位,必须与国际上技术最先进的垄断企业争夺最优秀的高技术人才,因而不得不向自己的高技能员工支付比较接近世界高技能劳动力市场上平均水平的工资率。但是,华为对于自己员工的剥削和压迫的程度却大大超出了一般欧美国家高科技公司对员工的剥削和压迫程度。在“996”体制下,许多华为员工的体力和健康透支到极限,发生了多起过劳死的事件。不仅如

==========第149页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    50/339
    此,华为员工年龄超过35岁以后,开始进入体弱多病的阶段,华为便将这些不再能“奋斗”的老员工一脚踢开。对于那些稍微敢于争取自身权益的员工,华为则与资产阶级国家机器紧密勾结,疯狂打击报复。华为的所谓高工资,如华为员工揭露的,不过是资本家给的“卖命钱”,实际上包含了华为员工35岁以后劳动能力大大下降或完全丧失以后的养老金甚至丧葬费。
    官僚资本背景、高科技血汗工厂(996、35岁退职)、与美欧高科技垄断企业利益均沾,这几点加在一起,就构成了华为发家致富的秘密,也可以叫华为积累模式。但是,这一积累模式,是以几
    十万中国技术上顶尖的高技能劳动力的健康、青春乃至生命为代价的。“251事件”更使得千千万万的中国小资产阶级通过自己维权路上的牢狱之灾进一步看清了华为以及像华为这样的“民族资本家”的狰狞面目。
    随着越来越多的小资产阶级、工人阶级不再忍受996式的残酷剥削,并逐渐地做到敢于斗争、善于斗争,随着中国人口结构的变化以及高科技血汗工厂所需要的35岁以下青壮劳动力的减少和短缺,华为积累模式的破产只是个时间问题。伴随着华为积累模式的瓦解,中国小资产阶级的民族主义幻想也必将随之破灭。
    中美贸易战与中国资产阶级的虚弱本质
    还在特朗普当选美国总统之初,红色中国网就曾经做出分析红色中国网指出,特朗普当选是美国资本主义社会内部错综复杂矛盾的产物。特朗普不是美国资产阶级主要部分(金融业、高技术业资产阶级)看中的候选人,他的阶级基础主要是在新自由主义时代

==========第150页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    151/339
    没有得到最大利益的传统制造业、采矿业资产阶级。特朗普的选民基础在很大程度上是在新自由主义时期利益受损的白人工人阶级。美国的一部分白人工人阶级幻想,通过实行贸易保护主义的政策,能够在一定程度上把他们自己在世界资本主义体系中较有特权的高工资劳动力市场保护起来,免受来自中国的低工资产品的竞争,从而维持他们在历史上形成的世界资本主义“工人贵族”的地位。
    红色中国网还曾经指出,在新自由主义时代,由于中国资本主义通过剥削自己的数量庞大的廉价劳动力向美国输出了大量的超额剩余价值,美中两家资产阶级的根本利益是一致的。把中国资本主义搞垮,不符合美国和世界资本主义的需要。美国资产阶级的主要部分从全球化特别是从对中国廉价劳动力的剥削中得到了巨大的利益,因此并不赞成特朗普政府的贸易保护主义政策。
    在这种情况下,特朗普于2018年3月开始以加征关税的方式发动的所谓“贸易战”,本来是美国政府内少数经济官僚策划的一起政治讹诈,是在美国资产阶级内部矛盾重重的情况下勉强发起的,并没有很大的胜算。但是,自贸易战一开始,中国资产阶级就惊慌失措,始终处于十分被动的地位,最终于不久前签订了中美第一阶段贸易协议
    按照这个协议,中国将每年购买价值几百亿美元的美国农产品中国将沦为美国农产品的倾销市场,并形成对从美国进口的粮食大豆和肉类的依赖。如果再考虑到中国现在是世界上最大的能源进口国,而中国的石油进口海上航线时时处于美国海军的威胁之下。那么,关系中国经济命脉乃至中华民族生存的能源、食品两大类关键商品从此就牢牢地握在美帝国主义手中了。

==========第151页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    152/339
    按照协议,中国将放弃要求外国公司在进入中国市场时要向中国公司转让技术的政策。这实际上是要求中国的资本家不得在高技术领域挑战美欧资本家已经取得的垄断地位,从而将中国资本主义锁定在半外围的地位上,永远也爬不到世界资本主义体系核心的位置。按照协议,中国将向美国开放金融服务业(包括银行、保险、证券等)。这意味着,美国金融资本家将可以分享由于中国资本主义经济快速增长而产生的金融业垄断利润。按照协议,中国不得进行竟争性贬值,并且要显著提高所谓汇率政策的透明度。这实际上是意味着,中国将在相当程度上丧失货币汇率的自主权,以后不经过美国的首肯,将无法自主调整货币汇率。
    为什么号称“强盛”、正在领导“中华民族伟大复兴”的中国资产阶级会如此卑躬屈膝,签订这样一个丧权辱国的贸易协议呢?这是由中国资产阶级的虚弱本质所決定的。中国的资本主义经济虽然现在号称庞大,但是它在世界资本主义分工体系中的主要作用仍然是依靠残酷剥削广大的低工资劳动力来为世界资本主义提供大量的廉价工业制成品。这次关税战所涉及的贸易金额虽然只占中国经济规模的一小部分,但是它严重打击了出口制造业资本家的短期和利闰。这些资本家迫切希望中国资产阶级当局尽快妥协退让。其次,是因为中国资产阶级的上层(包括许多大官僚)向美国、加拿大欧洲转移了大量财富并有着千丝万缕的私人利益。如果与美国的关系长期得不到改善,资产阶级上层担心他们的个人具体利益可能会受到直接成胁,甚至会发生更多的“孟晚舟事件”。
    曾经有一个时期,在一部分左派同志(特别是青年左派同志)中,流行着所谓“中帝论”,即认为中国已经是一个帝国主义国家

==========第152页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    153/339
    并且必然要与美国争霸的观点。红色中国网在过去数年特别是在2019年中对中帝论的错误观点做了批判。中帝论的实质,是不相信中国的无产阶级可以靠自己的力量战胜资产阶级。他们夸大中国资产阶级的力量,认为中国资本主义很强大,将未来革命的希望寄托在中美之间的世界大战上。这次贸易战,揭下了中国资本主义外表华丽的画皮,暴露了中国资产阶级色厉内荏、外强中干的虚弱本质。
    资本主义必然灭亡、无产阶级必然胜利
    自马克思、恩格斯于1848年发表《共产党宣言》以来,世界上还没有发生过一次真正的无产阶级革命。无产阶级必将成为资本主义掘墓人,证明这一伟大预言的历史重任就要由中国的无产阶级承担起来了。
    要打倒资本主义,首先要了解这个社会的基本矛盾和特点。要打倒中国的资本主义,就要首先了解中国资本主义的基本矛盾和特点。中国是世界资本主义体系中的一个半外围国家,它在世界资本主义分工中主要从事依靠剥削廉价劳动力、廉价资源的出口制造业。与世界资本主义体系中的核心国家不同,中国资产阶级不掌握大量的超额剩余价值来同时满足资本积累的要求和维持内部社会妥协的要求。与世界资本主义体系中的外围国家不同,中国是一个已经基本完成工业化、即将完成城市化的国家,中国有着数量庞大的城市无产阶级、半无产阶级和小资产阶级(所谓“中产阶级”)。
    中国资本主义的稳定和繁荣,有赖于不断地扩大在世界资本主义经济中的出口,维持对广大劳动群众(包括小资产阶级)的残酷

==========第153页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    154/339
    压迫和剥削,以及从世界市场上获得大量廉价的能源和原材料。但是,世界资本主义经济的停滞以及与美国等国的贸易冲突正在限制中国出口市场的扩张。中国从世界市场上进口的大量能源和原材料不仅增加了中国资本主义经济的积累成本,而且意味着,一且国际政治和经济发生风吹草动(比如,中东地区爆发革命或战争),中国资本主义就会因关键商品供应中断而陷入困境。
    最主要的,中国的资本主义发展必然深刻地改变中国的社会结构,造成无产阶级、半无产阶级和小资产阶级队伍的扩大。随着新代在城市中出生、受到更好教育、掌握更多通信手段的劳动者成长起来,中国的劳动者必然要为了争取更广泛的经济和社会权利而开展斗争,并且必然学会组织起来,在斗争中学习斗争,取得从小到大的胜利。随着中国整个的劳动力队伍的减少以及农村剩余劳动力的快速萎缩,阶级力量对比必然发生对无产阶级有利、对资产阶级不利的变化,从而造成中国资本主义经济利润率的下降。当利润率下降到一定阶段,中国资产阶级就将陷入无法自拔的困境。如果不扭转利润率的下降,中国资本主义经济就将陷入积累危机并威胁到资本主义的存在。如果资产阶级为了恢复利润率而胆敢向无产阶级、小资产阶级进攻,以剥夺一些他们已经争得的经济和社会权利,这就将使得中国资本主义陷入合法性危机。为了捍卫他们既有的权利,广大劳动群众必然依靠他们在斗争中已经发展起来的更大的有组织力量,对资产阶级的进攻进行反击,直至发展为革命形势。
    中国资本主义的未来危机将不可能在资本主义自身范围内得到解决。因此,中国未来的前途将不是稳定的资产阶级民主。即使资产阶级用疯狂进攻的办法造成无产阶级和其他劳动群众在一个时期

==========第154页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    155/339
    中的挫败,只要中国资本主义的内在矛盾得不到解决,这种挫败就将仅仅是暂时的,并将为劳动群众新的斗争高涨创造条件
    中国无产阶级在未来的伟大斗争中能不能取得胜利,在政治上取决于能不能形成一个广泛的、人民大众的反资本主义联盟,取决于无产阶级能不能在这个联盟中争得领导地位,取决于无产阶级能不能团结城乡半无产阶级并且争取到小资产阶级的大多数站到自己这一边,从而最大限度地孤立资产阶级及其仆从。
    马列毛左派与二十年代
    如果从2000年郑州造纸厂工人开展反私有化斗争以及进步话剧《切・格瓦拉》上演算起,中国的现代马列毛左派已经有将近二十年的历史了。在这二十年中,中国的马列毛左派支持了通钢工人的伟大的反私有化斗争,支持了薄煕来同志在重庆进行的有利于劳动人民的社会改良尝试,进行了反对铁路私有化的斗争,进行了维护广州“八青年”读书会民主权利的斗争,进行了声援佳士工人争取建立工会的斗争,进行了声援或支持普通劳动者维权的大大小小的多次斗争,广泛地宣传了马列毛主义,广泛地开展了群众性的怀念毛主席、歌颂社会主义的活动,在与自由派和民族主义分子的意识形态斗争中取得了相当的胜利,捍卫了中国革命和社会主义的名誉。
    中国的马列毛左派,从无到有,从小到大,已经成为中国政治舞台上一支不容忽视的力量。
    在过去一年中,中国的马列毛左派遇到了很大的困难。这种困难,一方面是由于资产阶级国家机器的镇压和限制,但是主要的原因是因为马列毛左派所依靠的社会基础发生了变化。以往,左派队

==========第155页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    56/339
    伍的群众基础主要是老工人、文革造反派积极分子、革命老干部和在资本主义时代成长起来的边缘化小资产阶级。随着资本主义的发展,这几部分群众中的很大一部分正在逐步地退出历史舞台,而新的群众基础尚未发展壮大,这就使得中国的马列毛左派目前处于个青黄不接的阶段。
    我们相信,这个青黄不接的阶段将是暂时的、过渡性的。中国新一代无产阶级正在与资产阶级的压迫和剥削开展斗争并且正在斗争中成长起来。在这些斗争中,必然产生经过斗争锻炼的新一代无产阶级优秀分子。中国的小资产阶级也受到资产阶级的残酷压迫和剥削,其中一部分面临着无产阶级化的成胁(买不起房、谈不起恋爱、结不起婚、996、重症监护病房)。中国小资产阶级中有政治觉悟的一部分会产生向无产阶级靠拢的愿望。个别先进分子甚至会完全背叛自己从中出身的阶级并选择站到无产阶级这一边。
    在未来十年,随着中国资本主义矛盾的发展和激化,必然会生一大批无产阶级优秀分子以及无产阶级化了的小资产阶级中的先进分子。这些无产阶级优秀分子和小资产阶级先进分子将与原有的马列毛左派队伍汇合在一起,形成一股澎湃的洪流,加入到即将来临的伟大斗争。

==========第156页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    157/339
    观点】
    新时代的大寨精神
    孔庆东
    讲步文化
    孔庆东(1964年-),著名学者,出生于黑龙江哈尔滨市,毕业于北京大学,是钱理群先生的开山硕士、严家炎先生的博士,现为北京大学中文系教授,人称“北大醉侠”。其研究方向为中国近现代文学,主要从事现当代小说戏剧研究和通俗文学研究,兼及思想文化批评,尤其对鲁迅颇有研究,著有《黑色的孤独》《井底飞天》等多部文集,曾多次在央视“百家讲坛”主讲金庸和鲁迅。

==========第157页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    58/339
    各位朋友好,今天是我们“孔日ー一晋东红色之旅”的第一天。
    上午我们已经去看了“百团大战”开始的地方,看了巍峨耸立的百团大战纪念碑。我们为什么要搞百团大战呢?是为了解放祖国,是为了赶走侵略者。那么,解放祖国是为了什么呢?赶走侵略者是为了什么呢?是为了让老百姓过上好日子。是不是赶走侵略者就能过上好日子呢?不是。赶走侵略者,只是创造一个独立的条件;独立了之后,离富强还远着呢。毛主席在天安门城楼上说“中国人民站起来了”,说的是精神上站起来了,离真正站起来还很远。不是说1949年10月1号这一天一过,人民就过上好日子了,其实1949年10月2号跟10月1号差不多。那怎么才能富强起来呢?后边还有很多事要做,还有很多困难要应对。所以我们下午来到第二站,这就是大寨。我想世界上可能没有第二个村子ー一如此小小的一个山村,如此之著名。全世界你打着灯笼,是找不着这么一个村的。尽管“农业学大寨”运动已经结東很多年了,但是我们今天看看这里仍然非常的人丁兴旺,而且好像还越来越兴旺。
    我们都是来自五湖四海,从新疆、从贵州、从广东、从黑龙江………从东西南北来到这个地方。我们这里边有60后、70后、80后、90后,还有00后,年度跨得这么久远,我们都来看大赛。我们看的是什么呢?今天也有很好的导游给我们介绍了大寨精神的方面面。我不知道你们各位认为的大寨精神是什么。你们以前记忆的也好,还是今天新充电、新补课的也好,大家能不能随便说几句,你觉得那个大寨精神是什么。你说了之后,我们就可以pass掉了,就不用再讨论这个问题了。大家随便说两句。咱们要不从00后开始,

==========第158页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    159/339
    好吧?我们请孙立城同学说两句。你覚得大寨精神是什么?
    (孙立城:“艰苦奋斗,不怕困难。”)
    很好,一说就说到点子上了,说到了核心的关键词“艰苦奋斗,不怕困难”。这个非常重要。为什么这个东西非常重要呢?因为新中国太难太难,困难太多。我们如果去看毛泽东时代的文件也好、文艺作品也好,其中贯穿着一个主旋律就叫“不怕难”,老说不怕难。
    其实如果你看整个一部中国历史,中国人越活到近代,越有点怕难了。为什么呢?因为中国跟其他民族相比,咱们日子过得好。咱们看大寨,觉得大寨以前特别苦,这个苦是由于从鸦片战争以后的一百多年中国的多灾多难造成的,中国自古其实并不苦。在中国古代的时候一一在唐朝的时候、在宋朝的时候,山西是经济最发达的地区。你翻翻《全唐诗》,一半以上的全唐诗都跟山西有关。你看古人是怎么写山西的一一山清水秀。哪有什么黄土啊、什么七沟
    八梁一面坡啊?这些你在唐诗里是找不到的。大寨解放前生活的苦、解放初生活的苦,并不是自古以来就这样的。我们古代比鬼子生活好得多,所以跟鬼子相比,咱们有个缺点:咱们怕苦,鬼子不怕苦。因为他没过上几天人的日子。比如我刚从英国回来,英国住的城堡就跟野兽住的山洞没啥区别。它那个城堡跟咱这窑洞根本就没法比,窑洞冬暖夏凉啊。鬼子要是知道世界上有窑洞这回事,早都投奔过来了。所以鬼子跟咱比,他是不怕困难的。
    中国人的日子过得好,咱们有点喜欢腐败、有点喜欢享受,所以这一百多年来呢,有点怕难。我们要翻身、要赶走侵略者,缺的

==========第159页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    160/339
    不是物质条件,缺的是看不见的那个东西一一精神。
    我们从鸦片战争以后,就一直在寻找原因:中国差在哪儿了?我们为什么被鬼子打败?找了许许多多原因都找错了。原来以为咱武器不行,后来以为咱工业不行,再后来以为咱没有铁路,一样样都有了之后,发现还是被人家打败,才知道原因不在此,原因在于我们“怕难”!这人只要抽上两口大烟之后,他就不愿意去拼命了,就不愿意去干活了
    这个原因一且找到之后,我们看,经过毛主席延安整风,共产党、这支军队、它领导下的人民群众,都不怕难了。不怕难就行了。有了这个不怕难的精神,1900年八国联军打进咱们北京,1950年咱们在朝鲜半岛打两个八国联军。世界上没有这么伟大的国家。
    这说的是打仗,搞建设也一样。一穷二白的新中国靠啥过上好日子?刚才孙立城同学说得非常好,很补素的一句话一一艰苦奋斗。
    由艰苦奋斗可以衍化出许多别的精神来,西方国家要成为列强,它也要有这个精神。刚才我们看了周总理的原文的题词,周总理说的那几句话,我们简单地说一下。第一条,“政治挂帅,思想领先”。我们想一下,美国是不是这样的?美国为什么能成为第一强国?美国首先是个最讲政治的国家:美国人跟你交往,先判断你的政治立场;美国人做事第一秘诀就是“政治就是思想
    这就是
    “政治挂帅,思想领先”。第二条,“自力更生,艰苦奋斗”。美国成为今天这样一个大国,是不是这样做的?是。美国是靠外援吗?是靠引进外资吗?不是这样的吧,美国更没有一大批内奸吧!你看当年美国是怎么赶走英国的,怎么进行人家的独立战争的?美国成

==========第160页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    161/339
    为强国的秘诀也是“自力更生,艰苦奋斗”,オ有了后来的日子所以周恩来总理概括的这几条,不仅是大寨精神,它是具有普遍的价值观的意义的
    大寨战天斗地的精神我们不用多说。特别是今天我们站在的这个地方狼窝掌一一我小的时候很多曲艺作品都在唱《三战狼窝掌》什么快板书、大鼓书都唱一一可以说这是一片神奇的土地。这个土地并不大,但是非常神奇。那边是虎头山,这边是狼窝掌,一虎狼一一虎狼成群的地方本来不宜居。我们从这个命名就知道,它是不宜居的地方,但是就靠人的力量,硬给它建成了宜居的地方。
    刚オ那边有一块“教育青年田”。为什么叫教育青年田呢?解放前那块地就两亩多,是一块地主的地一一最好的一块田,亩产只有一百多斤。这一百多斤呢,还得交给地主六十八斤。贫下中农当然就控诉:地主剥削太很了、太惨了。但我们想:就算剥削不惨就算不剥削,就算你是那个地主,一亩地就打一百多斤粮食,这国家能富强吗?哪怕都是地主,你都富强不了。中国人这么多,地这么少,给你们家家户户几亩地,你一年打几百斤粮食,不行啊!
    在大寨出名之前,大寨的党支部就已经带领群众取得很大成就了。到它出名的时候一一五十年代末六十年代初的时候,大寨最差的田亩产都已经超过解放前地主那块地了。它的亩产眼看着二百多斤、三百多斤、四百多斤、五百多斤,就已经一百斤一百斤地上来了,但是那个时候大寨没有出名。就是我说的,人家大寨不是为了出名,人家是为了过日子,是为了真正地解决老百姓的温饱问题。但是后来呢,这人啊,只要干得好了,他不可能不出名。就像陈永贵自己说的,“成绩不说,没不了。”你的成绩,你不说,别人会

==========第161页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    162/339
    说,早晚会有人知道的。就像我北大那个同学,毕业之后去卖猪肉去,他想隐姓埋名埋不了,早晚被记者发现:原来是一北大状元在这儿卖猪肉呢。所以说,成绩不说是没不了的。后来大寨成名了全国都知道,全世界都知道了。这一宣传,“大寨精神”出来了。
    大寨精神宣传得多了,学了二十多年大寨,难免就有一些地方学的是形式主义、教条主义。很多人认为学大寨就是种梯田,或者认为学大寨就是种地。比如说,我小时候,明明在东北一一大平原地区,当时我上小学,在我们小学后墙种了一溜玉米。那才可笑我们这些城市里的孩子哪会种地啊?种的玉米,长得跟香蕉那么大。后来我们老师就批评我们:学大寨不能这么学,学大寨不要学形式,学的是精神。精神对我们来说并不需要补课、不需要去重复,需要的是实践。
    尊重科学
    我们今天日子过好了,第一,是要不忘前人;第二,要思考我们从前人那里继承的这种精神对这个时代是不是还有用。大家普遍感觉,我们这个时代青少年不能吃苦了。不能吃苦在一定程度上有情可原,责任在我们50后60后没把孩子教育好,我们太溺爱孩子。另一方面,也是一个大时代的原因。另外,我想额外说一点一一我们多年来宣传忽略的一些问题一一大寨精神是不是只是我们前边说的那几条?那几条当然非常重要,讲政治、有骨气、艰苦奋斗,这都非常重要,但是我觉得,还有一些材料里面隐藏着、但我们可能没注意的问题。
    是不是一个人艰苦奋斗就能成功?比如我们过去有句话,叫

==========第162页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    163/339
    “有志者事竟成”。你看我给粉丝题词我都不题这句话,我题的是“有趣者事竟成”,我题的是“有趣竟成”,我认为有志不一定成你光决心干一件事,这事就能成了?那就联系到我们今天要说的“三战狼窝掌
    战狼窝掌,七沟八梁一面坡ー一前六个沟都治理好了,那些都没宣传一一狼窝掌是最大的一条沟,最难。当陈永贵决心治这条沟的时候,群众也都有畏难情绪啊,说这条沟能治了吗,但是他们艮相信党,很相信陈永贵一一我们也知道陈永贵这人个人智慧了不起。所以陈永贵和党支部下了决心:“群众拥护,那咱就治吧”。决心有,能吃苦,1955年冬天,就在这里垒了石坝,造了海绵田。确实造出来了,但是到夏天一场大水,冲得一干二净。我们可以看这地势,很清楚嘛,只要山上一股洪水下来一一你不要说当时那个
    五十年代,就是今天,我们祖国各地洪灾造成的损失多大啊,台风造成的损失多大啊!人能跟老天爷抗吗?我们说的“战天斗地”不是没有原则没有条件的“战天斗地”,你得尊重客观规律的前提下,才能战天斗地。老天爷就不让你在这里种地,你非要种,非得垒上石坝种上田,它给你冲了。但是大寨人了不起、有骨气,说:“老天爷欺软怕硬,我们再来一回。”1956年又来一回,这一回建得比去年更坚固,具体的过程我们不讲了。但是这老天爷也是跟他较上劲儿了:“好嘛,你不服?不服再来一回!”我读这材料的时候,我觉得很像读《圣经》。《圣经》里那个残暴的上帝就是这样的:“你不信我,不信我灭了你。”叫“上帝的手指”,上帝手指头伸出来,第二年一场洪水“啪”又给它冲了。大寨人还不服,陈永贵还不服。我们想,假如咱们是群众,开始给领导提意见了,说

==========第163页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    164/339
    “算了吧,这事咱胳膊拧不过大腿。”但是这党支部决心一定要成功。可是你如果是如法炮制,那不是年年建年年毁吗?为什么一战狼窝掌失败了,二战狼窝掌失败了一一其实大寨朋友告诉我们,这只是大战的几回,小战一共七回ー一第三回他怎么就成功了呢,是不是老天爷就怕了你们这股邪气了呢?不是。我觉得我们学大寨精神忽略了这一点:大寨精神里面其实包含着一条很重要的经验,尊重科学
    我们读了陈永贵那些材料就会发现,这个人不是一个莽夫,不是一勇之夫,他智慧着呢、他聪明着呢。他说的那些话,现在的博士都说不出来,现在博导都说不出来,那些话可不是随便的调侃的顺口溜,里面都包含着哲理
    陈永贵他肯定也想:如果这回领着乡亲们再干一年,再不成功,我这面子往哪儿搁呀?这人得有面子啊。这个时候,科学就发挥作用了。我看当年“三战狼窝掌”的材料:陈永贵在家里也想办法,他忽然看见外面下着大雨,他说咱住的是窑洞啊,窑洞上面就是山,窑洞上面这个山多沉呐,这窑洞咋不塌呢?咱垒这石坝就塌了,这窑洞它怎么不塌呢?他一想,就开窍了。我们大家虽然没住过窑洞,但是都知道,窑洞是什么形状呢?窑洞是拱形的。陈永贵可没上过建筑学院,陈永贵可能不懂建筑学原理,我估计他连几何都没学过,但是他就凭他的生活智慧,他悟到了:噢,这个东西,它就能够分散这个压力。一下就通了。我们小学都学过赵州桥,对不对?马上他就明白了:以前咱这个精神没错,但做法可能不科学,做法是硬碰硬。一旦想明白这一点,就成功了。“三战狼窝掌”成功在哪里?他建的都是拱形坝。一方面,石基非常结实,夯实了;另一方面,

==========第164页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    165/339
    主要是他利用了科学原理,洪水再来,通过拱形就把洪水的压力给卸掉了。
    我们后来宣传大寨精神,特别强调它不怕苦、不怕困难一一敲钢钎,手都震得直出血;抬石头多么危险…那的确非常感人。为什么?那个时代就需要宣传这种精神,这是那个时代的需要,每个时代的解读是不一样的。在我们这个时代,我们就能解读出一种新的精神来,叫“尊重科学”
    有些地方盲目学大寨,为什么不成功呢?它学了大寨不成功还回来埋怨人家大寨,说,你们这个经验不好使。不是人家经验不好使,你没读懂。我去过河北沙石峪,沙石峪其实也不是蛮干,也是尊重科学。都是失败过,从失败中找到经验。所以我觉得我们今天强调大寨精神,第一条我们得想尊重科学。有了尊重科学,再加上艰苦奋斗才能成功。
    智慧管理
    我想说的第二点大寨精神是什么呢?是智慧管理。
    我们过去宣传陈永贵也好,郭风莲也好,是把他当成一个无产阶级英雄、一个农民模范,当成一个个体英雄去宣传的。这个宣传也是对的,而且也是符合以前那个时代的精神的。可是我们今天这个时代不是成天讲管理学吗?我在北大经济学院,我就讲《毛泽东管理学》。我说毛主席首先是古往今来第一伟大的经济学家,他把整个中国当成一个大公司来经营。这个公司一穷二白,什么都没有,到他手里,20年功夫,变成世界第一大公司。我一个公司一个公司我干不过你国际资本,我全中国是一个公司,你谁干得过我?他的

==========第165页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    166/339
    这个经营理念是非常前卫的
    毛泽东时代产生的那些领导干部英雄,我们今天换一个角度看,他们都是管理精英,特别会带团队。我们今天不是经常学各种管理学吗?机场那里边儿经常放着各种管理学鸡汤,你学了也白学,学了没用,学了发不了财。我们北大经济学教授炒股都照样亏本,你没有经验是不行的。你会发现,陈永贵说的那些话,其实都是管理学的规则。你把那些话抄下来,假如你是个企业领导,哪怕你开个小饭馆,对你都有用。毛泽东的很多话也是管理学的原则,比如说党指挥枪”,这是管理学的金科玉律。你要想一想假如你是个公司老板,你那个公司的枪是什么?党是什么?毛主席为什么说“支部建在连上”?
    我们回来看看大寨,陈永贵是怎么带团队的。他那几百人,他怎么把它组织起来的,他这有很多管理学的奥秘。比如说,我们今天有一个管理学的理论,叫做“扁平化管理”。什么叫扁平化管理呢?就是减少中间的官僚阶层。因为中间的官僚阶层,形成了一个官僚利益集团,他们会抵消上面的政策,简单地说就是欺上瞒下。这不是人品问题,这是结构必然造成的。只要中间管理层多,师长的命令传到班长的时候,早都变形了。到团长那儿歪曲一次,到连长那儿再歪曲一次,到班长那儿听到的一定不是师长的原话。但是你看陈永贵,他都当到副总理了,每年坚持二百来天回到大寨来劳动。他劳动可不是摆样子的劳动,是真干呀,他就是社员一分子啊,计工分啊。他跟大家一块儿在地里干,你说他还用成立一个“纪委”来监督吗?他根本就不需要专门养活一群人当纪委,干活的时候大家就互相监督了。还不是那种没有人情味儿的监督,干着活、说着

==========第166页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    167/339
    话,谁好意思偷懒?一块儿在地里劳动了,你都不好意思偷懒。所以说,这是又有人情味儿,又高效率的一种生产方式一一这是管理学的一个奥秘。
    中国在毛泽东时代,是管理学最先进的。我们曾经在八十年代
    九十年代派人到西门子公司去学习管理经验,一进西门子公司,门口写着一一“鞍钢宪法”。德国人很奇怪:你们为什么跑我们这儿学管理呀?我们是跟你们学的。到什么日本丰田公司、三菱公司、松下公司学管理,他们都是从咱这儿学去的,都是从王进喜、陈永贵这里学去的。毛主席的经验,也是从基层工作中总结出来的。
    还有陈永贵组织的那些“铁姑娘队”、“十八罗汉”、“老英雄队”,还有“老石匠
    郭凤莲写了一首诗《老匠》。我们只
    是从宣传英雄人物的角度去理解他们了,其实这是一种管理学的秘诀。家家户户的大姑娘,是客观存在的一个劳动力。你要不让她出来干活,她就在家闲着或者做做饭,把她组织起来,并且给她命了个名一一叫铁姑娘队,这个人她就不一样了。就像我们今天电视台搞的“感动中国”一类的,你只要有这么一个名目,这人的精神就变了,而且你也不用监督他了,他自己就跟上了发条一样的。这就是组织管理学的一个功能。所以说,像陈永贵这样的人,他其实是管理学大师。
    我们今天的经济运作方式和当年不一样了,我想假如陈永贵他老人家活到今天,哪个国际跨国公司把他请去,一定能够使他这个公司兴旺发达。他一定还能够总结出无数的一一用他的话说叫“新套套”。他有无数的新套套,他每年都有新的,他说要没有这个新套套,你这个就一定会被人家甩掉。所以我从他这儿就悟到了这个

==========第167页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    168/339
    道理。
    三、感动上帝
    大寨精神对我的启示,还有第三点,叫做:感动上帝
    我们说大寨精神战天斗地也好,艰苦奋斗也好,大家最容易想到中国古代的哪一个寓言?大家一想就知道了:《愚公移山“愚公移山”,战天斗地是它的精神。《愚公移山》也是毛主席老
    三篇的最后一篇。毛主席老三篇:《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》,我有一个视频专门讲《为人民服务》的,以后有机会我可以讲讲《愚公移山》。《愚公移山》这篇文章也了不起,《愚公移山》是毛主席在七大闭幕式上的发言。中国共产党历史上若干次代表大会,七大可能是最重要的大会一一那是我们党的转折点,开完七大,革命迅速就胜利了。可是这么重要的一个大会,这么重要的一个闭幕式,毛主席怎么讲话的呢?就讲了个段子。这是没法想象的。我们这么严肃的大会,作为党的领导人,肯定要很严肃地念一篇报告:第一点、第二点…第二点分六点…肯定一般是这么讲的,可毛主席没有这么发言。毛主席为什么是第一白话文大师呢,他就给你讲了个段子:古时候有两座山,有个老头,这两座山阻挡在他家门前,叫滴滴打车也不来。然后这老头怎么办?领着儿子孙子要把这山搬走……后来我们就宣传“愚公移山精神”,于是全国各地涌现出很多“愚公”。艰苦奋斗不用多说了,但是我们都忘了有一点:愚公家门口那两座山是他们这么挖掉的吗?我们都知道,愚公移山的结尾不是这样的。虽然他说得很豪迈,“子又有子,子又有孙,子子孙孙无穷匮也”,说得特别豪迈,可是最后我们看结局一一这山不是他们这一家人挖走的。最后怎么搞的呢?

==========第168页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    169/339
    니“感动了上帝”。上帝说:“这老头儿真牛,老头不容易,别让他这么苦了。”就派了两个大力士,把这两个山扛走了。然后毛主席就借这个故事,话锋一转,说:“我们共产党就是这愚公,我们也会感动上帝的。上帝是谁?上帝就是中国人民。”
    我们今天上午去看的“百团大战”,百团大战其实我们损失很大,但是百团大战显示出来的,就是一个“愚公精神”。你日本帝国主义,就是这个大山,我确实搬不动你,但是我也要搬,我不怕牺牲不怕吃苦,我搬你,最后我感动中国人民。中国人民一起来就把这山搬走了。共产党起的是一个先锋队作用,它要感动上帝。我们想想,大寨精神不也是如此吗?大寨精神一开始是愚公移山天天移,我们都知道。刚才导游跟我们讲得很具体,比如那个铁姑良队,早晨起来担着粪上山,干了一天的活儿了,晚上还不能空桶回去,还要担着石头回去。这真是愚公,活愚公啊!可是我们知道,最后大寨不仅仅是靠他们的奋斗。因为它感动了全中国人民,它感动了全世界人民。就在六十年代的时候,有几年,每年来访问的人次都达到一百万以上。好像最高的一年,1967年,达到三百万。人口只有几百人这样一个小村子,能够一年来三百万人,这是想想都头皮发麻的一件事情。所以说,大寨很多后来的成就,是得到了八方支援。
    我们刚才上虎头山的路上,看到了三个水池。这三个水池叫什么池?军民池。说的是解放军帮助它。解放军都帮助它了,周围的很多很多人也都来帮助它。那是不是学生来劳劳动,工人来劳劳动,帮它干了很多活儿?帮它干的活倒不重要一一比如外地人来,也不会干农活,有时候干活还不够添乱的呢一一主要不是干活,最主要

==========第169页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    170/339
    的帮助是科技帮助。这一点就跟刚才我说的那两点结合起来了。尊重科学、智慧管理,再加上外部的科技援助。
    陈永贵特聪明。到后来他就把地都连成块儿了,原来最大的地就一亩多,到后来,最大的那块地有二十多亩,二十多亩就可以用拖拉机了,就可以使用机器了。而且在种子、化肥等几个方面都得到了省里科技力量的支援,山西省农学院等机构都把自己最新的科技成果拿到大寨来实验。这不都是感动上帝吗?这全是感动上帝。所以它就有了一个精神上的后盾,也有了很多物质上的后盾。
    那个时候大寨精神,就渗透到了其它一些题材的作品里。很多
    七零后以上的朋友可能会记得样板戏里有一出戏,叫《龙江颂》我不知道在场的朋友有没有还记得《龙江颂》里的唱段的龙江颂》其实歌颂的就是一种大寨精神。大寨自己发达起来了,还去帮助邻村,这也成为当时山西省的一个经验,叫“一带二”。后来说看情况,你一带三、一带四都行。《龙江颂》讲的就是这个精神一一“龙江风格”。《龙江颂》的故事本来是福建的一个故事其实也是大寨精神。其中《龙江领》里有一段唱,叫“一花独放不是春,百花齐放春满园”,它其中回顾几年前这里是荒滩一片的时候,那个唱的就是像“三战狼窝掌”一样,就是把不能够产粮食的荒滩变成米粮川。江水英唱的,这个是旦角,我唱个意思
    “几年前这提外荒滩一片,
    是咱们用双手开成良田。
    冒冬雪迎春寒长年苦干
    才使这荒滩变成米粮川。”

==========第170页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    171/339
    我们看她唱的,其实不就是大寨的这个经历吗?她唱的跟大寨经历完全一样一一荒滩一片,经过艰苦奋斗,然后变成米粮川。正因为变成米粮川了,舍不得把它淹掉。但是后来是为了支援后山
    九万亩良田,把他们这个三百亩良田淹掉了
    可是大寨呢,比那个穷多了,大寨就这么几块地。但是你别看就这么几块地,经过它这么一战天斗地,加上科学管理等等,很快就“过了长江了”。大家可能都不知道“过长江”是什么意思,那时候有几个指标,先是“上纲要”,然后是“过黄河”“跨长江”。最高的是“跨长江”,就是亩产超过八百斤。因为当时陈永贵这个成就不是获得了中央肯定表扬嘛,就有人说他坏话一一因为嫉妒嘛,就有人派记者来暗访,跟今天一样,派了记者来暗访,说“这大寨数字虚假,亩产根本没有那么多。”这个情况汇报到周总理那儿了周总理专门组织人再来实地核査了一次,最后清清楚楚地算出,它的亩产是八百零九斤,所以确认它是“跨了长江了”
    其实陈永贵这个人,他是非常实事求是的,他绝不吹牛。就在吹牛最盛的“浮夸风”那一年,全国许多地方都吹牛,什么亩产万斤等等。那个时候整个晋中地区,除了大寨之外,全都吹牛,至少都说自己亩产一千斤。然后省里也给陈永贵施加压力,说:“永贵呀,你看看人家这个情况,你们大寨打算亩产多少斤呐?”陈永贵说:“我不管别人多少斤,我实事求是,我们那儿就亩产五百多斤。”“这五百多斤太落后,这怎么能行呢?人家别的落后的大队都至少ー千斤,你大寨怎么能五百多斤呢?你这样还想不想当劳模了?”陈永贵说:“我宁肯不上天安门,决不虚报多一斤。”那个时候陈永贵就有这个劲儿,他说“我宁肯不当劳模,顶多不去天安

==========第171页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    172/339
    门”,最后他报的就是五百多斤。结果这个数字报上去之后ー一我们知道毛主席他老人家自个儿就是农民出身,毛主席他不知道一亩地能打多少啊,所以他看什么亩产什么一千斤、三千斤、一万斤他看了都恼火得不得了一一他一看陈永贵这个,“这是老实人,这是好人,这是对的”。我们知道毛主席当年,为了突破浮夸风,他专门给全国的生产队长写了一封公开信,说:“不论上级怎么给你们施加压力,不要听他们的,要绕开那些官僚。我们能够增产一百斤都不得了。”中国什么情况他清清楚楚,比如说去年打了六百斤今年打七百斤就是伟大的成绩,就是了不起的胜利一一这是毛主席亲自来纠正浮夸风。所以陈永贵同志照样年年上天安门。后来我们都知道了,1964年一一就在孔老师出生的那一年,中华人民共和国建国15周年的时候一一那一年了不起,那一年中国发生了许多许多大事。比如说,我们爆炸了第一颗原子弹一一所以老有人说“孔老师是原子弹崩出来的吧”。还有,那一年,毛主席他老人家发出号召
    “农业学大寨”
    这大寨一个生产大队它增产那点在全国算不上什么,可是全国多少个村呢,全国几百万个村。所以后来到七十年代,我们就完全实现了粮食自给。我作为一个城市人,每年夏天看见公路上晒着长江黄河一般的战备粮,那真是“吃不完的粮食”的感觉。我们从1962年之后,在全国范围内的统计,就没有一年不是“粮食大丰收”的。所以有的时候我对电台挺烦的,它老说“今年又获得了粮食大丰收”,我说“哪年没丰收啊,这有什么可吹的”。这人享福惯了就不行了,就觉得丰收好像是天经地义的了。其实我们知道,丰收背后有多少农民的血汗。我是城市人,小时候老师家长老说什么

==========第172页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    173/339
    “要感谢农民的血汗”啊,或者“粒粒皆辛苦”啊。这个道理都懂,但是你感同身受是不一样的。所以我们小时候,有的时候去“学农”,到郊区生产队里去劳动一次,累得跟孙子似的,回去了之后才知道,农民真不容易。而这个大寨,它不是一般的不容易。
    所以大寨精神流传到今天之后,我觉得它硬的方面、软的方面都是我们取之不尽的一个宝库。战天斗地的精神我们应该还有没这精神,中国肯定垮一一但是中国是一个很理性的民族,中国不是一个蛮拼的民族,中国人是非常讲究技巧的、讲究智慧的。所以我们今天在各个领域各个单位,很需要有陈永贵这样的人一一他能够实干、有智慧、有眼光
    另外,从陈永贵他这个老人的经历来说,他就体现了毛主席在首诗里写的“六亿神州尽舜尧”。“六亿神州尽舜尧”其实是种儒家精神,可是在古代儒家精神并没有实践。尽管孔孟都认为普通人能成为圣贤,但是普通人大面积成为圣贤一一像陈永贵如果在古代就算当到了副宰相的这个位置了一一那只有在毛泽东时代它才实现了。所以我们今天朝野上下,从党中央到民间,提起陈永贵,那大家都是尊重的。“英雄!了不起!汉子!”ーー是这样的人。所以我也很能理解,大学者、大文豪郭沫若先生,他为什么要在学大寨运动都过去了的那个时候把自己的骨灰葬在虎头山。这个是非常意味深长的。

==========第173页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    174/339
    何不用发展公有制经济的办法实现四保目标?
    范景网
    随着疫情防控局面的持续好转,复工复产的步伐在加快。政府为了实现保就业、保增长、保民生、保稳定的目标,陆续出台了很多政策,投入了极大的人力、物力、财力。
    比如,给非公企业降低社保承担比例和税收水平,延迟交纳时间;给非公企业提供扶助贷款,减免场房租金;政府派出专门的工作队伍帮助非公企业协调解决上下游产业链的重新建立;政府出车出人帮助非公企业将农民工从家乡运输到打工地企业;政府出资奖励非公企业稳定招募农民工…等等。
    这些政策和行动表现了政府为实现四保目标而积极作为,人们不能不给以赞扬。的确,在世界各国经历疫情之际,中国政府的表现令世人赞叹,我们应该感到自豪,这是中国优势。然而,就实现保就业、保增长、保民生、保稳定的目标而言,我们有更好的办法,可以做得更有利于劳动人民的根本利益,更有利于国家的长治久安和持续发展。这就是用发展公有制经济的办法。今天我先谈些初步的想法,希望马克思主义专家学者们能够更多地研究,提出可供政府执行的实践性意见。
    第一,国家依托现有央企作为骨干,携手各省国企,在中西部地区的省会城市和地级城市大力布局,可以兼并重组私企或外企,带动地级城市的国有企业大发展,着重吸收大学毕业生就业,同时

==========第174页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    175/39
    改善中国的生产力布局,缩小中西部地区与东南沿海地区的发展差距
    第二,在中西部地区的县乡两级大力发展中小型国有和集体企业,承接从东南沿海地区转移过来的中小型制造业项目,为地级以上的国有企业提供各种配套服务,形成独立完整的产业链体系,着重吸纳中西部地区农民工和退役军人就业,改变劳动力普遍东南飞的大流动局面,让流动的农民工能够回到家乡安居乐业,实现家人团聚,不再有留守老人、留守儿童。
    第三,在农村投入人力和财力,增强基层党支部的战斗力,重新带领农民群众走上合作化、集体化道路,并在乡村两级因地制宜地大力发展各种集体产业,提高农民收入和基层财政实力。通过大力发展乡村两级产业,提高多村政权的办事能力,办好让农民群众满意的各项公共事业,改善与农民群众的关系,改变农村基层原子化的状況,提高农村基层的组织化程度,补上农村基层治理的短板,使得农村基层发展走上良性轨道,现固共产党在农村的执政根基
    第四,在城市基层社区大力创办社区超市和公共服务机构,吸纳城市失业人员和大中专毕业生就业,为补上城市基层治理的短板出力,为服务城市居民的日常生活服务。社区超市应该是社区或居委会集体所有制的企业,可以通过中华供销合作社系统与农村集体经济建立农产品供应渠道,也和国有企业商超集团对接解决工业货源问题。其它面向社区居民的各种文化生活服务机构可以有托儿所、幼儿园、理发店、健身房、老龄大学、老年人活动中心、养老院、社区医院、社区影院、社区图书室、社区科技馆等等,作为公共事业投入来为居民提供免费或低成本的福利性公益性服务。这些

==========第175页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    176/339
    社区超市和公共服务机构的经费主要靠城市政府财政投入,其主要功能在于为社区居民生活服务,改善社区人文氛围,造就城市基层社区的熟人环境,提高基层的活力和组织化程度,从而补上城市基层治理的短板。它们为基层社区创造的部分经济收益只能作为补充,更重要的职能是为城市居民提供服务和提供就业岗位。
    第五,与上述举措相配套,国家应当考虑米用适当手段收回涉及国家安全和国计民生行业领域的控制权、产业主导权。比如,食盐行业必须国家垄断经营,城市商超和运输物流,水电气供应保障,战略物资储备等等必须国家掌控。有的是原先属于国有国营,后来承包或私有化给了个人,应当收回。有的是新兴行业,私人资本或外国资本发展起来的,国家可以收购,给出相应的补偿
    有人说,现在全国乃至全球都生产过剩,还要发展这么多产业,市场支撑在哪里?
    其实,生产过剩是资本主义私有制下的必然产物,是两极分化在经济链条上的反应,是具有购买力的相对过剩,而不是人民需要真的没有。只要将为利润而生产变成为国家和人民需要而生产,就不用担心这个生产过剩的问题。市场支撑就在国家和人民的真实需要
    有人说,劳动力岗位不足怎么办?
    如果把国家和人民需要的事情都办起来了,特别是诸如自动化智能化、机器人等新兴科技的普遍应用减少了劳动力岗位的话,可以减少人们的劳动时间,每天只需要工作三四个小时,增加社会成员个人支配的自由时间,其它时间从事个人喜欢的各种学习、娱乐

==========第176页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    177/339
    休息活动,或者用于文化、艺术、科学、技术方面的自由发展。这样的环境和条件,将使个人的充分发展得到实现。
    有人说,国家财力不够怎么办?
    从现实起点来说,国家财力雄厚,应该可以启动。如果不足的话,初期,可以加大反腐败力度,清理历史上的贪污存量,罚没贪官和犯罪资本家的非法所得,用于补充国家财力。再往后,新的经济体系运行起来,生产经营的积累盈余就可以支撑全国整体的良性发展了。
    有人说,干部缺乏怎么办?
    发挥人民解放军是个大学校的作用,用好军队干部,扩大军人数量,加快军队训练,加强思想政治训练,提高马列主义毛泽东思想的理论水平。更重要的是,在实践中发现和培养具有马列主义毛泽东思想基础的人民干部。
    通过这些方法,确保全体劳动者充分就业,普遍改善劳动者待遇和地位,发展生产保障经济增长,缩小两极分化,提供国防实力,也就维护了国家安全和社会和谐,实现人民幸福,国家富强,国泰民安
    总之,与其大力帮扶私人资本实现四保,不如积极发展公有制济实现四保为好。通过发展公有制经济的办法,能够更好地保就业,保增长,保民生,保稳定。当然,公有制经济必须得遵照社会主义原则实行依靠工人阶级劳动人民的方针来办好,要给劳动者提供良好的福利保障,并要保障劳动者参与企业管理的民主权利。这其中,共产党就发挥着关键的作用,要对党员干部和劳动群众持续

==========第177页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    178/339
    不断地开展马列主义毛泽东思想的教育,提高阶级意识和政治水平这样去办,是共产党的本分,是国家的正道,是利国利民的根本之举。何乐而不为呢?

==========第178页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    179/339
    小议改革与革命
    三峡人家
    三峡人家,本名周贵平,1947年2月出生于湖北省宜昌市宜昌县(现为夷陵区)一个贫农家庭。1966届高中毕业生,接着参加了文化大革命,接受了毛主席第四次检阅,是宜昌地区比较出名的学生造反派头头。2007年退休后,义务从事举毛批修的工作,为宣传马列毛主义,批判修正主义奉献自己的余生。十几年来共写各类文章千余篇。

==========第179页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    180/339
    有人说:“改革是一场新的革命,是中国现代化的必由之路,僵化停滞没有出路。”这就是说非“改革”不可,不“改革”不行,而且“改革”就是“革命”,谁要是反对“改革”谁就是反对革命了。好家伙,大有“顺我者昌,逆我者亡”的气势!“改革”果真是“新的革命”吗?
    “改革”与“革命”是既有联系又有区别的两个不同层次的概念。它们都有变革旧制度,建立新制度含义,在这一点上可以说改革也是革命。但是,革命一般是指的政治革命或社会革命,是采取暴力手段推翻旧政权,建立新政权的行动,是全局性根本性的变革,而且是质变。而改革是指在现有的体制内实行的局部的变革,是指包括对政治、经济、文化、宗教等作出的改良革新,它是局部的渐进式的量变而不是质变。所以,社会主义的改革,应当是社会主义体制内的自我完善,是在不改变社会主义基本性质和体制下,对阻碍社会主义发展的旧事物进行变革,从而使社会主义事业更健康的更快更好地发展,是量变而不是改变社会主义根本性质和制度的质变。在社会主义基本制度建立之后的完善阶段,它只能称为改革,而不能称为“新的革命”。他们既然把“改革”上升到“新的革命”的高度,显然他们要改变社会主义基本制度的狼子野心就自然暴露了,那样的“改革”就不是革命而是反革命了.只不过这种反革命勾当采取了渐进式的“温水煮青蛙”的策略而已,是走资集团自己主动搞的“和平演变”或叫“颜色革命”。
    他们的“改革”是从否定文化大革命开始的,它的确是一场针对文化大革命式的人民革命的反动。文化大革命是一场伟大的革命群众运动,它是在充分相信群众,依靠群众,尊重群众的首创精神,

==========第180页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    181/39
    让群众在运动中自己教育自己、自己解放自己的前提下,向走资派和反动学术权成及一切封资修的污泥浊水进攻的伟大革命运动,是世界共运史上的伟大创举。从表面上看,文化大革命的确有点“乱”,它以不可阻挡之势打乱了一切维护官僚特权阶层利益的旧秩序,批判了修正主义,斗争了走资派,扫荡了一切剥削阶级的旧思想、旧风俗和旧习惯。这种“乱”正是乱了敌人,锻炼和提高了人民,有什么可多指责的呢?然而这种“乱”,对于走资派来说是
    不能容忍的,XX们上台以后就进行了所谓的“拨乱反正”。在他
    们看来,不将混乱的无序的群众运动打压下去,社会的“良好秩序”怎能实现?不把人民群众统统赶回工厂、农村、机关学校,机器、粮食、管理和学习又怎么能够生产出来和提高上去?当然,一切有组织和有秩序的生产、管理、工作和学习都没有错,错误的地方就在于人民群众被赶回到了“该去的地方”之后,他们就成了“被榨油机压榨下的豆子和油料”,成为了那些自诩为百姓的“父母官”的衣冠禽兽们的刀俎上的鱼肉和美餐。难道这就是所谓的“新的革命”而不是地地道道的反革命?“改革”是在根本否定马列毛主义、定社会主义制度、否定无产阶级专政、否定人民的主体地位中进行的;是在反毛去毛、招降纳叛建立法西斯修正主义阵营、化公为私瓦解社会主义公有制,纵容一部分人先富起来培植新生资产阶级,投降卖国出卖人民和民族根本利益中发展的。这样的“改革”难道是“新的革命”而不是地地道道的反革命?
    三十多年的“改开”早已昭示人民,“改革”的严重问题在于它根本否定了指导中国社会主义革命取得成功的马列毛主义,在于它根本否定阶级斗争和毛主席无产阶级继续革命理论,在于它根本

==========第181页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    182/339
    否定社会主义公有制的优越性,在于它根本否定人民当家作主的地位,在于它根本否定帝国主义特别是美帝国主义是世界人民公敌的英明论断。这和社会主义制度自我完善的改革能沾上边吗?不过是打“改革”的旗号,干反马列毛主义反社会主义的反革命勾当罢了。
    “是中国现代化的必由之路”,什么是“现代化”?现代化只是从生产力和科学技术发展水平而言的,资本主义国家早就现代化了,但社会主义不能搞资本主义的现代化,只能在坚持社会主义基本原则基础上的社会主义现代化,是为绝大多数人谋利益的现代化,是以消灭剥削消灭阶级实现共同富裕的现代化.这种现代化才是必由之路,而资本主义现代化必定是死路一条,难道中国和世界的形势还没有证明这一点吗?笼统地提“中国现代化”,掩盖现代化的方向性和目的性,企图欺骗人民,把人民推入资本主义的火坑,这样的“现代化”怎么会是什么“必由之路”?
    “僵化停止没有出路”,这完全是一句反话。所谓“僵化”就是指无产阶级革命派继续坚持社会主义的现代化的坚定信念和行为,“停滞”是指无产阶级文化大革命使资本主义的发展严重受阻而“停滞”了,“没有出路”了。正因为这样,他们的唯一出路就是想凭借篡夺的权力并通过“改革”“杀出一条血路”来。表明党内小撮走资派及其依附于他们的反动知识分子们是要孤注一掷,“以十倍的疯狂,百倍增长的仇恨”向人民反攻倒算了。这从反面证明阶级斗争的不可调和和文化大革命的完全正确。
    社会主义国家的出现,在人类历史上完全是一个新事物,自它延生之日起,在短短几十年时间里,就创造了令世界震惊、瞩目恐慌和害怕的伟大奇迹,使得一切反动势力必欲置其于死地而后快

==========第182页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    183/339
    虽然社会主义运动也出现了一些失误和挫折,但是,这并不意味着马列毛主义的哲学思想,社会理论以及对人类未来的总体设计是错误的和不可取的。社会主义的不完善之处只有在坚持社会主义这个大方向不变的情况下,通过不断地发现、发展和完善,才能使其走向成熟和涣发出勃勃生机,才能使社会主义事业永远立于不败之地然而,那个死不改悔的骄横不可一世的“改革派”(实为走资派)死死抓住社会主义尚不完善的体系和因历史原因还与老牌的资本主义国家在经济上存在的差距,以及物质产品还不及资本主义国家丰富的表面现象不放,全盘抛弃和彻底否定社会主义合理的内核“为人民谋利益”和最后达到为“全人类而工作”这一总方针和大方向,形成了口头上高喊“马列主义和毛泽东思想”,而实质上却是在执行反马列主义和毛泽东思想的“特色”路线和兜售歪理邪说的假货和黑货,这就是打着“邓氏特色改开”旗号的一伙,挂着马列主义的“羊头”,行贩卖资本主义和封建独裁专制政策的“狗肉”的嘴脸和本质。
    在“TS”中国,“改革”已经成为否定文化大革命攻击马列毛
    主义的由头;成为瓦解社会主义公有制复辟资本主义私有制的理由;成为培植资本主义势力,掠夺亿万人民财富,致人民于水深火热之中的借口;成为投降帝国主义,出卖国家主权和民族利益的荒唐逻辑。总之,一切邪悉由它而生,一切罪悉由它而来,国家和民族的
    切灾难由它而至。“TS改革”,见鬼去吧!

==========第183页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    184/339
    辩论】
    关于天安门广场的中山先生画像余涅
    最近几天,一则题为“2012年10月1日,天安门广场惊现孙中山画像”的视频在网上流传,浏览量高达数百万次。
    这个视频的标题,自然是故意耸人听闻,因为每逢重大节日,在天安门广场摆放孙中山画像,已经是五十年代以来的老传统了
    八十年代之前,还会同时摆放马恩列斯这四位革命导师的画像
    至于这个视屏的文字解说就更是胡说八道一一说什么孙中山“缔造了中华人民共和国”、“领导人民推翻了三座大山”云云,硬是把毛主席的历史功勋给安到孙中山头上了。
    这个视频的广为流传以及其所折射的对历史认知的混乱,所反映的问题是严重的。
    余涅认为,必须重新考虑在天安门广场摆放中山先生画像所发挥的政治功能问题。
    毛泽东时代为什么要在天安门广场摆放中山先生的画像?
    有人说是为了统战台湾,余涅认为,这未免把主席想得太功利了。摆放中山先生画像,主要是为了表示对中山先生作为“革命先行者”的尊重。这一点,在毛主席1956年发表的《纪念孙中山先生》文中说的很清楚。

==========第184页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    185/339
    更重要的问题还在于,当毛主席健在的时候,天安门广场摆中山先生的画像,不会产生任何政治误读,因为无论官方还是民间,都对他作为“革命先行者”的历史定位都有清晰认知。
    同时,由于天安门广场还有马恩列斯这四位无产阶级革命导师的画像,时时提醒人们新中国的真正来历是“十月革命一声炮响,给中国送来了马克思列宁主义”、是“只有社会主义才能救中国”,这样的布局传递的政治信息是完整的,也是符合历史事实的。
    但是,在毛主席去世之后,当马恩列斯的画像也不再摆放之后中山先生的画像就格外突出了,而且每次摆放,媒体都会大肆报道,形成新闻热点。
    当然,即便如此,如果国家能够给予新中国的缔造者毛泽东主席以和他伟大历史地位相称的尊崇,那么继续摆放中山先生的画像,也没什么大问题
    在余涅看来,实际情况远不是如此。
    八十年代以来,非毛化的思潮一直暗流涌动
    比如,重要的政治人物很少去毛主席纪念堂;比如,宣传画上的天安门城楼,往往会刻意遮蔽或抹去毛主席的画像;比如,电视台在直播天安门广场举行重大的政治活动时,从来不肯给城楼上的毛主席像一个特
    对普通民众会产生巨大影响的影视作品的问题就更大了。
    比如,在去年的国庆献礼片《决胜时刻》中就虚构了毛主席带领刘少奇、周恩来、朱德等“告慰”中山衣冠家的情节

==========第185页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    186/39
    总之,在毛主席走下“神坛”的同时,中山先生却在走上神坛
    这种状况就诱发了前述历史认知的混乱,一些官方人士和教授,谈起中山先生,言必称“国父”,这就更是一种“不知其父”姓甚名谁的可笑状况了。
    这种状况有什么危害呢?
    余涅认为,这种状况所导致生的政治后果就是共和国失去自己的尊严。
    任何国家的政治都由“尊严的部分”和“效率的部分”共同组成,其中“尊严的部分”又是爱国主义情感的主要来源
    新中国已经成立71周年了,已经是一个成年共和国,不再是年轻共和国了。在新中国成立前24年已经去世的中山先生,既应该得到身为“革命先行者”的应有尊重,也应该适时走入历史,以免造成政治认同的混乱。
    余涅郑重建议:重大节日不再在天安门广场摆放中山先生的画像,这丝亳不意味着不尊重中山先生,正如不再摆放四位革命导师的画像不意味着不尊重他们一样。
    在现在摆放中山先生画像的地方,应该再摆放一幅同样规格的毛主席画像,两侧側以稍小的规格摆放一些重要的开国元勋以及革命英烈的画像。
    这样的天安门广场,才最能体现对共和国历史的尊重,才最能体现共和国的尊严

==========第186页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    187/339
    就孙中山“国父”说,简复郭松民先生
    老王社长
    对孙中山“国父”说,郭先生怒火万丈。其实,是他的思想方法有了点问题。他没能分清国家性质的特殊性和普遍性。郭先生最好再去认真读读毛主席的《矛盾论》,懂得事物的普遍性与特殊性的区分。
    中国数千年,从封建王权制国家到中央帝权制,再到今天共和民权制国家,这三大历史转变的两位枢组人物是谁?一是秦始皇赢政,“百代都行秦政制”,二是孙总统中山。中国历史各朝国家秦汉唐宋元明清中华民国中华人民共和国,特殊性不必去说,共性它们都是中华国。那么中华民国中华人民共和国呢?特殊性暂不说,共性,它们都是共和民权制国家。既然中国历史帝国制转民国制的枢组人物是孙中山,那么当然,中国后继的一切民权制国家,从共性的角度,其“国父”,都只能是伟大的孙中山!毛主席在他的新中国建国后,仍恭恭敬敬称宋庆龄为“国母”,不仅因为尊孙,亦非为了“统战”,更因为毛是一位博大历史哲学家,他深明这个道理,他的革命和成功,是站在孙先生的肩上。正如今天所有的科学家哪怕诺贝尔奖科学家,人人的贡献都远超越了牛顿爱因斯坦,但其“伟大”性,其“科父”性,都不能超越牛爱,他们都是站在牛爱的肩上一样。
    当然,从另一个角度看,中国社会从原始公有制转私有制,再转现代社会主义公有制直至未来共产主义(争议先不管它),这三大历史转变的两位枢组人物是谁?则一是传说大禹王,二是毛主席泽东了!这个维度衡量,不得了,“数风流人物还看今朝”,毛泽东的伟大性,则是秦皇汉武、唐宗宋祖、康乾孙袁,都远不能望其项背的了!但社会主义社会本来应该是没有国家的,毛泽东建立的,还是一个“没有资产阶级的(现在又有了)资产阶级国家”,那么,作为社会主义新中国特性来说,“国父”是毛:作为共和制新中国的共性,则“国父”仍然是孙。故天安门庆典,国门悬毛像,碑前

==========第187页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    188/339
    置孙像,两伟人故国神游,呼应相闻,万民虚心而向上,便是顺天应时,天公地道了!中共中央历来这么做,是对的,没有错呀郭松民先生很不感冒孙中山先生,竟谑称呼其为“留着日式小胡子的朋友”。其大不敬不屑之意可辋。又说
    “现在一些媒体、公知甚至地方政府官员,仍然称中山先生为国父”,这里有一部人是无知,还有一部分人是跟风或觉得这样称呼很时髦,但也有一小批人是以民国遗民自居,以称呼中山先生“国父”来表示不承认中华人民共和国的合法性和正当性,这些人就像张勋的辫子军一样讨厌。对前两部分人要进行教育启蒙,对第
    三部分人则可以考虑剥夺其中华人民共和国的公民权。”
    请教郭先生,如此,你把“毛派”那么崇拜的毛主席,置于哪部分人之中?毛是“无知”?是“跟风”?是“时髦”?或是“可以考虑剥夺其(毛泽东)中华人民共和国的公民权”?或是反之郭先生将自己置于毛主席所说“现代中国人的一小撮反动分子”之
    郭松民先生政治敏锐,文章很多很好。我历来敬佩。但常有思维极端处。他是左派中有影响的人物。思维极端了,会有危害的我不得不有时会批评一下。可能还有批评。郑重建议郭先生下功夫多学一点马克思主义辩证法和毛主席矛盾分析法。毛主席诗《好八连》有云:“思想好,能分析。分析好,大有益。益在哪?团结力。军民团结如一人,试看天下谁能敌”!谢谢郭先生
    2020年10月7日

==========第188页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    189/339
    张承志近作
    诗的最后音色
    张承志
    Bai百
    张承志
    艮早就听说了他的名字,但听他的歌却在很晚以后。
    没必要追问为什么了。那个时代的我只是坐在学院课桌旁一个

==========第189页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    190/339
    不想再放羊的牧民,随着社会的潮流向往世界,能听说岡林信康已经很不容易,何况介绍人全然不提及他。歌迷当介绍人,当然只推荐自己喜欢的。加上“头脑警察”这乐队名吓人一践
    就这样我
    和 PANTA失之交臂
    我更在意的是自己的书。因为在那本书(《敬重与惜别:致日本》)里,我借岡林信康,依据他的歌和与他交往的私人体验,简单概括了日本的艺术界。这样的方法是经过考虑的,因为那种发达国家的音乐生产铺天盖地,想全面评价他们的现代派是一个愚蠢的举动。我的方法是解剖麻雀,我想通过岡林信康一人,把日本的六
    七十年代左翼学生运动和他们支撑的现代艺术一笔勾勒。
    待到《敬重与惜别》一书杀青,我意识到这一章与其他章节相比,有一种文体和锐度的不一致。如它与纠葛弥深的第四章《赤军的女儿》之间,就藏着故意的断层。读者也许发现了:我细细描绘的是日本艺术的一个异例,但不是全书追求的方向。
    但这是刻意而为。因为我最初想写的是一本自由挥酒个人感受的随笔,只凭感悟,不在意资料的全面。有些章节为了保卫思想,确实不惜深入牛角尖进行了考据,但我的本意和习惯,是随意抒发。
    回到七十年代初的抗议歌手,或者说那个时代的先锋诗人。为了理解岡林信康,我听了不少他的“红外围”,从乐队组合到一匹:五个红气球、唱“我们结婚吧”的吉田拓郎、脸相狰狞的泉谷しげる(茂?)、至今热卖的井上陽水、启发了岡林的高石友也,甚至见过几位歌手和评论家:北山修,加藤登纪子、富泽一诚我掂量着,觉得对他们“一代”的了解,差不多了

==========第190页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    191/339
    所以当突兀读了《从历史跳出: PANTA自传》以后,我不
    由陷入了沉吟。不是岡林信康而恰恰是他,这个原名含混的 PANTA,
    才是把日本的六七十年代左翼学生运动、以及与他们共生的现代艺术风潮统合总结的,最合适的一个。
    我从来只根据自己即时的感受发言和写作。
    昨天没有选择他,是因为我和岡林信康一样警惕着非艺术化的过分政治写作。而今天目光对准了他,也是因为今天自己也走到了最低限的政治边缘。
    此刻的每一篇,甚至每一笔都迎受着残酷的现实拷问,生命也接近着最后总结的时刻。
    日语中有个多少怪的词:“落とし前”。黑社会两派打架,到了该结束时有人来调停,击掌了事,就是它。意思是了断
    举个例子:大概是为了表明自己大侠独行,对昔日战友狠揭伤疤的电影导演若松孝二,在他的《浅间山庄之路》(浅間山荘への道程)的最后一幕也用了这个词:哥哥在残酷的整风中被自己的伙伴们杀害了,弟弟却固执跟着他们一直走到头。当他们笼城浅间山庄,挡上窗户堵塞楼梯,决心用猎枪和警察死磕的时候,一个名니坂本宏的人自嘲地说了句“来个了断吧”,不料这句话惹怒了一直沉默的弟弟。他突然爆发,大喊道“什么了断?现在才说什么了断?
    少年在尖锐地质问。
    是的,人人都像干净人,而那时候你们在作什么?他大喊着:

==========第191页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    192/339
    “都完全没有勇气呀!坂本哥,你也没有勇气!
    他呼喊的勇气,是挺身反对极左,不,是反对任何压迫人的话语霸道的勇气。
    我读过坂本宏的回忆录。那是个特殊的人,由于对伙伴犯下的罪行,他拒绝企图救他的举动,拒绝出狱,甘愿作为死刑犯在监狱度日。他自我定位于绝对的罪犯,只静候死刑的执行。他的回忆录里没有一句辩白,写得像个临终的武士。那本书在1993年的名古屋伴随过我,那种谦卑而平静的字句,给我留下了无法磨灭的印象
    这个词,带着几个古怪而逼人的音响,おとしまえ,把一代人如推向悬崖一般,推向一次“清账、了断、清算、最后一刀、剖心吐脯”。我不能不浮想联翩
    该清算了,做个了结
    原来,这是我们的私事。是我们一代人中,一些注定负起责任的人私有的、最后的一件事
    其实在日本时,我不止一次问过岡林信康类似的问题:老了以后怎么打算?唱的话想怎么唱?今后的诗该是怎样的类型?打算直唱到多少岁
    岡林从不正面回答。他说的总是半真半假。“我除了唱歌,没有任何其他能力。唱,一直唱下去。”我也闭嘴不再问下去。
    下去,我暗想,即便是唱下去,也有最后一天唱什么的问题
    岡林无疑有更深沉的想法,这是一种人不便透露的,佯作不存

==========第192页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    193/339
    在的东西。它甚至伴着不愈的伤痛。我隐约懂,不再追问
    回国以后我一直注视着。岡林信康完全像他说过的一样,在我回国后三十年光阴中一直在唱。新歌辞句讲究,旧歌屡屡翻唱,他次接一次地举办音乐会,虽然频度不太密集,而且是在不大的场地
    但我明白,他没有回答青春的质问。把“えんやとっと(相当于呼儿嘿呀)”充当日本摇滚虽然没什么不可以,但是这样的形式和内容,没有回答青春的问题,也没有正视当今世界疯魔失義的现实
    由于这些原因,我在久久沉吟之后,写成了《敬重与惜别》
    第六章《解说・信康》的结尾。这个结尾婉转地对岡林提出了批评大概多少引起了他的不快
    其实一直还藏着一个将心比心、理解诗人的问题。
    前卫派在台上蹦跳,像老虎一样嘶吼喊叫。于是台下的人都误认他是超级铁人,强中强者。理解“绝望的前卫”[],并非一句假意的软话。它需要人有类似的体验。
    虽然没向本人确认,但我想,这是我理解岡林信康的诗的基本途径,也是我在与他私人交往中默守的规矩,可能这就是我贏得了他信任与重视的原因。当然这重视或者还没达到“敬重”?他们的全部诗人及知识分子,大概还没有进入ーー与中国人“对席倾听”的历史阶段。

==========第193页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    194/339
    由于对木秀于林风必摧之的感觉共有,所以对岡林信康压制不住的、一种坚决要逃离政治的倾诉,我一直坚决表示理解。我支持他不唱政治歌。我甚至从他那里总结了一种艺术理论:“艺术即规避
    我多少怀着憾意确认了一个现象:不同的作品是给不同的人读的。甚至一册之内有些章节中国人感兴趣,而对日本人来说紧要的些章节,中国读者反应麻木。这都是没法子的事,自己无法左右。至于《敬重与惜别》中日两方读者都不太在意的艺术这一章,我其实写的明白:即便不能达到更大的目标,我也表达了一种:我自以为古典的朋友之道
    “不管怎样,我喜欢他,如许多日本朋友无私地做到的,他给了我艺术的开眼、参考和愉悦。他是一个亲切的大哥,一如许多真诚的日本人。我会直听到最后,直到或是他或是我先一步离开。”
    但是时光在我们双方的耳側嗖嗖流逝。人在迅速地老着,哪怕心中野望仍多。虽然去日苦多,却又前途有数,又是一个有意思的词浮了上来:“行き止まり(路尽头、死胡同)
    (已经有人对
    它发掘,出版了受欢迎的作品,我也写过书评《尽头之前》)。
    朋友间交往,苛刻或宽容,因人而异。但是在人的相处之外还有更大的事,那就是艺术家的立场
    或许不必强求这一点,但我们一代不能。自从我们阑入跌进了
    二十世纪的六十年代末,蹉跎踉跄,迷蒙摸索,直至这二十一世气也度过了二十年:严酷的现实,要求诗人坦白
    艺术即规避一一但被良心的鞭子抽打得鲜血淋漓

==========第194页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    195/339
    出淤泥而不染,濯清涟而不妖
    当一些人津津乐道“第一桶金”的时候,第一批被推上屠宰台当做牺牲的是哪一个人群?在一个长久的战略设置之下,世界急剧地向右转。社会主义阵营,穆斯林世界,先是被污名化然后被强加战争,一变二,再及三,居然十几个国家已被拖入不休的战火。而那太像种族灭绝的孽火一旦点燃,就再也没有熄灭之期。不,哪怕火焰疲惫了,自有人给它添上燃料。人成群地倒下了。被海浪吞噬的孩子,被炸断腿的孩子,被埋在瓦砾底下创出来的孩子,他们惊恐地睁大眼睛,满身血污地望着我们。
    人群像潮水一样退去了,昔日的伙伴一个也看不见。在这样的时代苛求“前卫”,不仅不公平甚至缺乏同情心。出于这样的将心比心,我写过一系列关于岡林信康的长短文字。也由于他规避的取道,我把他当作解剖日本艺术的典型,写成了《致日本》的那一章。我知道他在避开,他唱过“逃避”的主题。或许正因此他“代表”了日本
    但人类不能无视天下弱者的眼神,避开大義,步步暖昧,美化自私。
    艺术家包括诗人知识分子,面临着现实的严峻质疑。有趣的是这一质疑对所谓六十年代人或人们常说的左翼,关系着他们每一个人自青春时代以来的人生价值,这是一个原初的质问
    越来越醒目的是,别的知识分子人群苦恼于无法忍受生命中的轻,而这一批人,却被这一心底的质问压迫得不堪其重。
    应该向更年轻的一代也提出这种问题吗?记得一次接受采访[2],

==========第195页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    196/339
    虽然话不投机,但我坚持说,“当正义与不义激烈冲突时,要敢愤怒和表达。
    记者反驳:最普通的上班下班的一个人,如果在心里没有辟出这样一块地方,他的人生没有价值吗?
    我答道:他不是一个完全意义上的人
    既然这样说了,我就把这尖锐的刀刃也对准了自己。在独自寻觅的路上,我渴望榜样,我判定存在着这样的人,勇敢的和活出了意义的人。
    如水没顶的舆论,使世界暗哑了,在巨大的质问面前沉默着渐渐地我也不再读诗,远离了对日本歌曲的倾听。我没想到:在当年轰鸣震耳的日本摇滚音乐的另一隅,一位也许不如岡林信康知名
    的歌手 PANTA一一他是“头脑警察”的主唱一一用刺耳的嘶吼,大
    声作出了回答。
    我所说的“回答”是相当狭义的。因为在他们那样的自由国度,抡开了嗓子胡说,大喊大叫革命口号,在音响伴奏的噪音中重复昔日七十年代的抗议歌曲,并不能引起我的共鸣
    我说 PANTA回答了,只是因为两首诗。
    下面的一些具体故事,我不愿过多拘泥于细节。
    简单地说,在2010年《敬重》一书的第四章《赤军的女儿》写成后,这篇散文如一个有力的介绍人,使我结识了一些不变初衷的

==========第196页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    197/339
    六十年代人。
    那个“年代”延续了大约二十多年,重头戏多上演在1972年前后。那个1972年一一我在明治学院大学的讲演《四十年之初衷未政忘》里,把它称为“世界现代史上光辉的顶点”。
    他们若一根隐绰的红线,使我在断续数十年的日本体验中结识的人,连成了一串。有的畅谈后只觉相见恨晚,有的只通了电话不久却人隔两世。更有没能见面的,他们都知道了我的这一篇。《赤军的女儿》使他们知道了在伟大的革命策源地并非个个背叛,有人在动情地支持他们青春的正义。
    只记得我那天讲得如同拼命。本来特意写了书面发言稿,结果还是扔了稿子倾吐一空。结束后静了一瞬,接着响起了一阵激烈但短暂的掌声。然后,又回到寂静,全场悄然
    明治学院大学讲演会的主持人四方田拿着话筒等人提问,但是没有,他只好点名让在场的电影导演足立正生发言
    会后,晚上聚会时我问足立为什么大家都不说话,他说,大伙儿听了你讲的都高兴不得了(嬉しくてたまらない)。我暗想日本人可真有意思,高兴得不得了所以就一句不说了。
    我没有表露自己的一点遗憾,因为没能确认对自己的讲演、以及对自己那部日本随笔的正式反馈。
    但是又发生了些以前滞留日本从未经历的事。《每日新闻》提出采访,我让女儿一个人去上野公园,我在路口的咖啡馆里接受米访。谈到一些令人激动的话题我渐渐又说得像喊叫,那位记者哭了。

==========第197页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    198/339
    回国后就采访稿的改定,往返了大约十次E-mai1l,我警惕词语的不当会招致危险,所以对每句话都要求得苛刻。而他(后来我才知道他是个新锐作家,所著的《失去的新左翼》一书很出名)陪着我,句句确认直到我接受。最后印在报纸上的篇幅差不多半版,我才恍然醒来般意识到:这是一次重要发言。
    被六十年代学生称为“启发了一代人”的日本新闻记者本多勝读了这篇《每日新闻》记事后,主动给我寄来了他的新著。而2006年我由朋友领着登门拜访时,他对我并没有完全敞开心扉。他是“被屠戮一侧的伦理”的提出者。六十年代在现场揭露美国的侵略越南战争,七十年代从上海到南京沿着日军进军路线调查揭露日军的南京大屠杀(因此被日本右翼骂为“国贼”),年过古稀又亲赴伊拉克揭露贫铀弹使用而遭受辐射一一他在我家是最受崇拜的人
    既然连本多勝一都不再矜持,我在意的关于《敬重与惜别》的确认,就算过去了。
    那次在明治学院大学的讲演结束后,我觉察出,自己从心底的最深处长长地松了一口气。不是为自己的那部书,而是与自己深埋
    四十年的一个情结告别。深呼吸一般放松了之后,我一度感觉退钝只想随心游玩。曾经那么久地滞留日本,从无余裕欣赏他们的文化山水。
    所以,当四方田送给我一大堆光碟资料,包括他自己的论文时我心中恍惚。今天回忆,那几天的我简直是魂不守舍。所以,当再
    次听说一个当年的摇滚歌手,听说他匪夷所思的艺名 PANTA
    我正疲惫,接过光碟,但没有听。

==========第198页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    199/339
    一直到这几天之前,我甚至没留意以下的一段文字
    日本评论家四方田犬彦早在我去他供职的明治学院大学讲演之前,2009年已经在日本《新潮》杂志发表了《赤军的女儿是谁?ル子又是谁》[3]。这篇长文有这样一个结尾
    赤军的女儿是谁?张承志大胆地问道。
    她是重信命, PANTA回答说。因为接着讲母亲的故事,是女儿的事。
    那么谁是赤军的儿子呢?
    我说,张承志和 PANTA,他们互相不认识但是分享着这一儿子
    分散
    在世界上各个地方,像卡夫卡短篇小说里登场的野鼠一样,继续着他们小小的但决不溃败的战斗。
    所以,不管我愿意与否,不管这是攀附还是强扯,我其实已经
    与这个叫 PANTA的歌手有了关系。
    (4)
    说实话,我对艺术家尤其是粗糙的一类即诗人所讲的话,已学会了眺望的姿态。
    就像他们每一张专辑必须得掺上两三首谈情说爱一样,他们的政治表白往往和所说的爱情一样不可全信。对他们来说,恐怖的资本主义音乐市场竞争中的言论,一大半都是有目的的宣传。
    我当然有理解他们的基础。人有时把包括隐蔽的私人信息,都要服从于某种指令拿出交给社会时,对自己的残酷会导致诉说的夸张
    类型有两种。在巨星之中,比较羞涩的、心理存在一丝软弱的

==========第199页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    200/339
    人,采取的态度往往是回避。躲开使他们大大出名也使他们深深受伤的政治经历,以艺术的盾牌去防卫没轻没重的粉丝侵犯。另一种不同:他们有韧性的心理素质,不太害怕别人对自己的阑入。他们大刀阔斧,该下手就下手,实现了目的再说别的。
    简言之,岡林信康属于第一种类型,而 PANTA属于第二种。这
    两种类型我都能理解。只是从激动的尊重,渐渐变作了同情地眺望。
    所以 PANTA的旧曲给我的印象,也就是1969年结成的乐队
    “头脑警察”主唱 PANTA的旧诗一一我虽然听得过瘾甚至有莫名的
    快感,但我明白:这正是当年岡林信康坚决拒绝的东西。
    当然谁也不能否认前卫的真诚。他们对越南战争的抗议,对巴勒斯坦的支援,对资本主义的痛斥,都不仅真实而且勇敢。但我说了我已经学会了眺望,如今我更像眺望着民主的荫凉下一些年轻人跳着喊着放肆喧闹。而我是沙漠的游枚民,天生就被赶出了绿荫,我的诗另有韵脚,我习惯更深沉的方式
    翻开《跳出历史: PANTA自传》,我发觉这位歌手和岡林信康
    的一点区别是,他反复追问,也在问自己:“究竟什么是摇滚?”这句质问在我听来其实意思就是:“究竟什么是诗?”
    那就有意思了。这正是近年我最追究的一个问题
    因为所谓诗人一旦上了路,写出个百八十首并不稀奇。即便早期作品,也是洋洋大观。若把歌手的诗大致区别为词与韵的话,
    PANTA的韵,也就是作曲还是比不了岡林。(当然岡林更比不了那
    些魅力如毒的拉美歌手,而哪怕拉美歌手恐怕也不敢比如说和维吾
    尔歌手较劲。)但是说到歌词,也就是 PANTA的诗,他俩的各有磁

==========第200页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    201/339
    力,并没有可比性。七十年代的他们一伙,浑身都滚得满满都是西方现代味儿,动辄希腊典故,全篇古怪朦胧一一比中国人熟练多了。
    在动手写这篇文章之前我就决定:少提及、不提及、不得不提及时也不费力翻译那些天狗吼月亮的摇滚词,只为行文作最低限勾勒一一以便把劲留在主题,即“最终了断”时的本心倾吐,留在那些能给人以灵魂震动的响声之上。
    恰巧, PANTA的压轴、了断、切腹之作,就以“响”(響、
    びき)作符号。他的自传回顾过这些代码符号,即他上台时用过三种同伴组合及音响设计:一是“头脑警察”,二是“阳炎”,三是“响”。简单解释,它们就是演唱的伴,灵活的组合形式。像岡林信康唱“无拳套之旅”时是一个人一把琴,后来的“嗯呀咚咚”则
    是打击乐伴奏。形式之外,至于内容, PANTA是夹杂着现代派诗句
    披着颓废嬉皮长发的左派,歌词像游击队拼刺刀。比如听这样的歌您能保证心脏安全么:“你们要是有恣意杀越南人民的权利的话/我们也有干掉尼克松佐藤基辛格的权利”,算了吧,不引用了,免得吓坏了那些大一或干脆小一就上英伦三岛就读的乖孩子,和他们俨然中产阶级嘴脸的爹妈
    谈起革命的话题,人们之间已经彻底地彼此两界。它太严肃也太动情,不能在轻浮的摩擦中遭受侮辱。所以我要寻找别的层面。不是政治的而是人道的,是抒情的但更是情中藏义的一一我想我做到。这些日本歌手,他们是一群诗人,他们暴风一般席卷了半个世纪的摇滚乐终于年老了,在突兀的世界裂变中滤去喧嚣沉入反思如今宛似大潮退落,一望缄默的海面。

==========第201页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    202/339
    PANTA的音乐活动依据着一个不太重要、但是对他非常实用的
    小小道理,这就是古希腊哲学家赫拉克里特的流变说。(同样的人在不同时间踏入同样一条河,那水和那人其实都已变了。这些话其实日本十三世纪的鸭长明在《方丈记》中写过,我也为它写过书评《方丈眺危楼》)一一在不同的情景下,踩踏着眼前时事重唱旧歌,歌曲会不可思议地显现新鲜意味
    这与岡林信康对自己往昔的洁癖,形成了一种正相反的对比。连我都曾几度目击听众那么焦渴地想听岡林唱《山谷布鲁斯》或朋友啊》,但他就是犟着脖子不唱。望着他和听众争执,我心里感到难过。但岡林自有他的道理,旧作未必都能变成新的弹药,回头路毕竟不像大师所为
    而听众即昔日的伙伴、潜在的同党却一直在等待。他们盼望诗人勇敢地领头,然后自己会加入合唱。
    既然写到赫拉克里特,那么读读这一节?这是 PANTA演绎赫拉
    克里特出了名的《万物流转》。只抄几句大意
    森林里树木尽数腐朽,连季节一并卖光
    野兽寻找鲜血,在林荫里藏身
    坐进银马车的时候,随便问了问驭者
    天明是什么时候?月亮被遮住了
    渡过了镜海之后
    顶瓶的少女,为末日舞着
    神殿里的牺牲,怀着陶瓷的利刃

==========第202页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    203/339
    噢,什么也没变,即便是那样
    噢,就像空抓着风,那么空虚
    看啊,“磐塔莱”( Pantarhei)
    看啊,万物流转
    “流变说”可能是他的支撑,但不是我等待的“诗”
    我常发觉,我们在西方现代派艺术面前老实得太像幼儿园的小孩。他们说什么我们都信以为真。要拖很久,要等积累了经验之后,才能稍有改变。比如我,从80年代中期至今在他们的摇滚民谣中摸爬滚打,如今对这样的诗,我“微笑着眺望”
    因为当我们为他们一颗心悬着担忧的时候,忽然发现剖心吐脯的他们其实轻松得多。他们在一种规矩里唱,那叫做“民主”的规矩如一圈能跑马的篱笆。在篱笆里不管唱或者喊,能清楚地测出自己与危险的距离
    今年,为赢回被新冠夺走的时间我翻开这本自传[4],一盘盘听过存放日久的光碟。我一直在意耿耿不忘的是“词”,但读着我发觉:他常分心于音响。是的,贝斯、架子鼓、电吉他。被工业技术制造出的强大音响,包装了掩护了也遮挡了现代艺术ー一也许可以说,肉声的“音色”,被电子乐器异化了。
    提及电子乐器,应该说实际上“天王巨星”当得比人想象得容易,因为背后巨大的电子支撑。当代吃惯了喂食的听众根本不在乎歌词,只要架子鼓一敲,电子音骤起,人就开始摇晃屁股,像乞丐要的蛇一样。今日的歌星不会写诗,他们只是随上节奏,功夫只在

==========第203页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    204/339
    让贝斯、架子鼓、电吉他以及所有的电子乐器别乱了套,并随便喊点什么。
    那么什么是诗?
    这样问的人可能已经不多了。但我们全部的话题,谈的只是六
    十年代以来的“革命世代”,要追究的只有一个:什么是诗。 PANTA
    在自传里聪明地换了一个词表达,他反复自语:“什么是摇滚?”
    但艺术套语回避不了尖锐的质问。他这本自传是以问答体写成的,提问者不被艺术套语领着兜圈子,他紧咬着追问:总唱'旧歌,难道不是怀旧吗?
    PANTA的话严肃了:“不是怀旧…・是和自己的心交战。”
    显然他被逼问出了真心话。一旦袒露了“与心交战”,接着不远就到了那个词:“落とし前”。这个词日本味儿十足,意思是“了断,清算”。它不能挂在嘴边,一般用在大事,甚至人生最后的事。用了它,就要撕开胸口了。
    所有歌手到了这时,不,我说的是所有诗人,一个时代的诗人,从1960年代至今的所有知识人ー一都必须走上前来,登上悬崖,站在边缘,做最后的清算了断。
    这样的边缘如人生险峻的边缘,这是一个大千世界的观景台。你能看见:没有几个艺术家敢走上那个地点。也没有几个诗人能在那危险的棱线上,剖白之后,还赢得掌声。

==========第204页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    205/339
    据我所见,走到了这一步并拿出了“了断”之作的诗人,只有
    他,1950年出生、原名中村治雄的日本左翼歌手 PANTA。
    我,若是老了的话
    你,若能被爱的话
    就把它
    当作今天的题目吧
    噢,唱吧,你的诗
    噢,喊吧,你的末路
    不,这首《诗人的末路》还不算那种一一末路的了断
    需要一种巨大的推动。在一个并非政治、而是人道边缘的地点最后的话语”才像婴儿一样,高声喊叫着,被催生落地
    那推动一定发生在大的视野,回答关键的问题。除非在那样的核心,除非面对那样的命题,诗不能毁坏旧壳,获得新生。
    用 PANTA自己描写的话,当望着被屠戮、被驱逐、被侮辱的人
    受煎熬,他就觉得那些受苦的人“不是他人,而是另一个自己”。
    他说我做不出一幅“不知道的脸色”(P.23-257)
    真正的诗人气质,跳出来了。
    以前格瓦拉曾说过:若是看见别人受苦时你气愤得发抖,那么
    你就是我的亲戚。格瓦拉是革命世纪最伟大的诗人, PANTA用自己
    的音乐跟上了他一一确实万物流转吐故纳新,确实人只是在原初的那个点上,盘旋上升重复自己。他清楚1969年差一步“我也去了戈

==========第205页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    206/339
    兰高地”。既然临近了暮年的了断, PANTA挺身而出。
    “那个决算,哪里是它的着地点呢,我无论如何要看见它
    决算的旋律已经升起,他决心实践天下大義。“着地点”逼近了,它就是受难的巴勒斯坦。崭新的诗句那么朴素,撼动着在场听众的心魂。这一次诗的音色凸显了,压倒了电子音响的伴奏
    这就是《莱依拉的巴拉特》和《七月的穆斯塔法》。
    巴拉特,是多用于自叙的说唱调。菜依拉,则是后日当了黎巴嫩国会议员的、以美丽和勇敢著名的巴勒斯坦女游击队员。这首巴拉特从她的四岁逃离家乡海法开始,接着唱到五岁父亲含恨死去,再依次唱到自己、战友、母亲和全部巴勒斯坦。诉说式的歌曲,把女主人公的身世娓娓道来,一段一段地循环,画出了一个巴勒斯坦女人的受难与奋斗的轨迹。
    那时我才四岁,生日后马上就被赶出了海法
    妈妈把八个孩子塞进一辆车,数数少了一个:那就是我
    躲在椰枣筐的背后我喊道干嘛非走,不搬家不行么?
    把把我抓起来,妈妈说,他们会杀了你的!
    爸爸流着泪,和孩子们一个个接吻,然后告别
    逃离战火,被驱赶出故乡,家和街还有祖国,一切都被夺走
    那以后已经半个世纪,我回不了自己的家

==========第206页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    207/339
    这就是我的故事,也是大家的故事
    巴勒斯坦孩子的故事
    莱依拉,莱依拉,莱依拉,莱依拉
    第二年我五岁了,夏天,终于见到了爸爸
    他身无一文,家和店都被偷走,人被赶出了祖国
    抵抗失败,成了难民,爸爸变了,
    他总是说着失去的过去,“什么时候,能回到巴勒斯坦呢”
    在妈妈的墓土旁栽上橄榄树
    十八年后,爸爸死了
    还梦想着回到海法
    逃离了战火,被赶出故乡,家和街还有祖国,一切都被夺走
    那以后已经半个世纪,我回不了自己的家
    这就是爸爸的故事,也是大家的故事
    巴勒斯坦父亲的故事
    莱依拉,莱依拉,莱依拉,莱依拉
    《菜依拉的巴拉特》是一首多段组成,娓娓叙述的长歌。每段的副歌宛如低低地呼唤:“逃离了战火,被赶出故多,家和街还有祖国,一切都被夺走

==========第207页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    208/339
    演唱会的最后,听众们都唱起:“莱依拉,菜依拉,菜依拉”像陪着一个女孩子,听着她从四岁开始直到今天的故事。夜空中能辨出猎户座的三颗星,像绿宝石一般点灭闪烁,像在静静聆听,也像在默默诉说。
    四岁的小女孩是不会说谎的,因此这首巴拉特有一种内在的说服力。它的主人公在长大,“家被夺走”的事实引导着她。在一波波的副歌合唱中,巴拉特的说唱者变成了日本人,接着更淹没了国
    界。人潮终于汹涌而起,簇拥着 PANTA和你我,大家都激动地合唱
    着,仿佛在庆祝回到了青春,仿佛在宣言保卫人道的边缘。
    它更像一篇雄辩的论文。它让诗人的过去像影子一般走来了,隐形地站在现场。随着句句轻声的说唱,读者和听众听着产生了幺幻觉。仿佛看见了一颗种子,它在湿润的土壤中活了,发芽并挤出土壤,长成了枝干。听众和读者注视着,枝头孕育出花蕾,它开放了,是一朵朴素的小花。音响渐渐淹没头顶,这是人生的最后。满场的人不愿离开,它是共有的果实,他们要一同收获
    而《七月的穆斯塔法》是一组里的第二首
    PANTA和菊池琢也的组合“响”(響),走遍日本的津津浦浦
    巡回演唱了这首新歌。他自我评价说,“《七月的穆斯塔法》,能够与尼日利亚歌星菲拉・库提相匹敌
    在伊拉克战争开始前的2002年 PANTA曾经去过伊拉克,回来不
    久战争就爆发了。一位居住当地、对穆斯塔法的事迹很熟悉的日本人木村,给他热烈地讲述过一场战斗。在美军101空降师的直升飞机包围下,十四岁的少年穆斯塔法,冒着导弹和机枪弹雨,和二百

==========第208页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    209/339
    名美军打了一个小时。直升飞机倾泻般扫射的机关炮弹,把少年推撞在墙壁上,他死在墙上,但没有倒下
    由于这十四岁少年是萨达姆・侯赛因的小孙子,因此歌唱他需要特殊的勇敢。
    但这个故事使 PANTA兴奋和激动。听说当时他就向木村保证,
    要把这件事编成歌。现在,践约的时刻到了。
    请记录下来
    他是穆斯塔法
    才刚刚14岁
    在7月的摩苏尔
    被二百个101空降师的枪口包围
    放马过来!
    狠根打吧!
    噢一墺!穆斯塔法
    从死者的尸骸上抓起枪
    血海里父亲的尸体是盾牌
    现在只有骄傲支撑着他
    他也是妈妈的孩子
    谁都是妈妈的孩子

==========第209页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    210/339
    请记录下来
    他是穆斯塔法
    才刚网刚14岁
    在7月的摩苏尔
    站在被炸飞了房顶的台阶上
    抱着打光了子弹的枪
    放马过来!
    狠很打吧
    噢一墺!穆斯塔法
    瞄准了USA的星
    扣着麻木的扳机
    数千发弹丸的暴风
    把他推到墙壁上钉住
    他也是妈妈的孩子
    谁都是妈妈的孩子
    请记录下来
    他是穆斯塔法
    才刚刚14岁,

==========第210页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    211/339
    在7月的摩苏尔
    他仅仅一个人
    和美国战斗了一个小时
    骄傲地胜利!骄傲地胜利!骄傲地胜利
    噢一噢!穆斯塔法
    噢一噢!穆斯塔法
    遍遍听着视频。比起菜依拉,我掂量着,判断不出哪一首更大胆。但我心中满盈感动。时刻终于到了。诗的音色,终于显露了。突然想起他以前写过的一句:我的手带着无限的爱扣动了扳机我不禁暗暗惊叹。在近乎疯狂的热唱中,其实分寸精准不差一分。
    个著名的导演显然意识到了他一身集中的历史价值,费大力
    气拍了三小时长的,关于 PANTA的实录[5]。我凝视着他的视频,音
    乐会的结尾曲,居然是《国际歌》…观众比意料的多,不少人白发苍苍。那些日本人,有的手挽着手,有的人哭了。他们唱到最后,
    用身体打着拍子。 PANTA望着他们,同伴们围着他,一起度过着那
    刻
    从岡林信康到 PANTA,我居然一直贴近地读和倾听,算一算
    已将近半个世纪。当然不仅只是感慨。什么是我最后的音色,到了时候我能拿出什么一一我在问着自己
    其实当生命到了那个阶段,当命定的时刻降临时,辞不避工拙,曲无需悦耳。就是它,哪怕自己没有意识到。那夙愿的了断,那

==========第211页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    212/339
    生的清算,都将在一瞬降临。该是哪一句就是那一句,撞上哪一篇就是那一篇。了断清算,其实只是一步踏出,事情非常简单。
    诗的最后音色,朴素而真挚。它是 PANTA的,也是从六十年代
    末开始、被一代左翼青年铭心镂骨地记忆的,前卫诗人的践约与清算
    写于2020年3月,瘟疫肆虐之中

==========第212页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    213/339
    文学
    在韩国圣公会大学罗莎・卢森堡研讨会上的演讲
    曹征路
    曹征路,深圳大学文学院教授,一级作家。著有短篇小说集开端》、《山鬼》;中篇小说集《只要你还在走
    曹征路中
    篇小说精选》、《那儿》、《请好人举手》《天堂十记》;长篇小说《贪污指南
    非典型黑马》、《问苍茫》、《民主课》;理
    论专著《新时期小说艺术流变》;电影《风儿轻轻吹》、《我心也浪漫》;电视剧《坠落的树叶
    组织部又来了年轻人
    曹
    征路文集(七卷)
    尊敬的主持人、尊敬的各位来宾、女士们先生们:
    我是来自中国的曹征路,是小说《民主课》的作者。今天很有幸和大家分享我的一点体会。谢谢大会的组织者。
    前些日子我看了一部韩国的电影《辩护人》,这样一部为穷人辫护、为弱势者说话的影片能够在韩国公开放映,并且获得好评令我非常感慨。这样的影片在中国是不可能拍摄,这样的情感倾向

==========第213页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    214/339
    更是不可能被赞许的。得出这样的结论,老实说,令我尴尬
    我的小说《民主课》,就是这样一部在台湾出版,在韩国再版的小说。在中国不能出版,有点奇怪吗?确实有一点。中国是个在宪法中规定的工人阶级领导的社会主义国家,与韩国有着完全不同的社会制度,可是为工人阶级说话在今天却非常困难。
    为什么要写《民主课》?因为中国的文化大革命这场发生在50年前的群众性运动,是目前中国知识界最敏感也是最热门的话题,因为中国已经来到了历史的十字路口。当下中国的很多思想争论都和文革史、甚至革命史有关。能不能科学地认识历史,实事求是地总结经验教训,不但关系到中国走什么道路,甚至已经关系到政权的合法性和中国的主权独立了。中国为什么会发生革命?中国的文革有没有合理性必然性?红卫兵运动究竟是怎么一回事?研究的人很多论也五花八门。作为亲身经历过那段历史的人,我要把自己的看法说出来,告诉世人真相是什么。简单的一句话:“文革”要解决的核心问题,是“整党内那些走资本主义道路的当权派”,这句话是写在中共中央文件中的,也是发生在中国“文革”中的实际情况,是贯穿文革的一条基本线索。现在很多的“文革”研究者回避或者故意隐瞒这个核心问题,离开这条主线,把文革的历史过程碎片化,怎么能得出科学的结论?中国有没有走资本主义道路?中国有没有“走资派”?了解当今中国情况的人是不难做出判断的。贫富分化,资本横行,精神糜烂,环境破坏,社会溃败,这是任何一个有良知的知识分子都无法否认的客观现实。
    《民主课》说了一个什么样的故事?它是一个普通女中学生成长的故事,不普通的地方是这个女孩子经历了文革,参加了造反,认

==========第214页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    215/339
    识了社会,成为一个女红卫兵。对韩国的读者而言,我相信很少有人知道那段历史。现在很多中国年轻人也不清楚,以为红卫兵就是身穿军装腰扎皮带抬手就打人张口就骂人的野蛮人,而且那个时代的年轻人都是野蛮人。这个形象是被中国的主流媒体反复营造出来的。我告诉大家一个基本事实:那些打人抄家,动用私刑,宣扬“血统论”的人,大都是高级干部的子女,而且发生在文革的初期普通家庭出身的孩子很少这么做。这个道理很容易理解,只有社会地位优越、自视高人一等的人才敢目无法纪横行霸道,蔑视别人的人格。去年韩国一家航空公司董事长的女儿在飞机上胡闹,也是这个道理。相反普通家庭的孩子,谁敢这么张狂?这些贵族红卫兵随便打人,即使在文革的当时也是受遣责的。有趣的是,这样一批人如今正是反对文革的人,他们摇身一变成了资本家大老板,或者是资本家的代言人。今天谁害怕文化大革命?就是他们这些人,不是普通老百姓。而主流媒体却把他们的恶行栽赃给了全体年轻人,把文革妖魔化。我要说的故事就是这一段有趣的历史,一个改变了很多青年人生道路的群众运动。
    我想告诉大家什么?历史是复杂的,很多时候并不像你们听说的那样。你是相信自己的眼晴还是相信自己的耳朵?我觉得还是眼晴比较可靠。那些无权无势的,没有话语权的,受侮辱受损害的普通劳动者,没有机会说出历史真相。其实他们心里最清楚谁为他们说话,谁最彻底地实践了为人民服务的承诺,谁背叛了工人农民。
    我在思考什么?为什么第一代革命者拼了命要打倒的那些社会丑恶现象,很容易在第二代第三代身上死灰复燃?当年杜勒斯预言的“和平演变”为什么很容易实现?由此我想到,共产主义运动在理论

==========第215页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    216/339
    设计上是不是有着先天性的缺陷?遗产问题在私有制条件下很容易解决,直接继承就可以了。但公有制条件下怎么样才能解决革命后的遗产问题?怎么样才能预防革命者的第二代第三代蜕化变质?也许文化大革命只是一次试验,也许要等到下一次共产主义运动兴起时,这些困惑才能有一个令人信服的理论回答。民主是什么?在小说中我借助主人公的口气说:“民主是一种指点江山敢怒敢骂的自信,点平等参与说了管用的日常气氛,一份当家做主人的责任感。老百姓如果得不到这个,只能画圈打勾选主子,他们只会感到被捉弄这是社会主义条件下的民主要求,说到底是人民的历史主体地位如何实现,人民群众管理监督国家的政治权力如何落实。所以革命的遗产不是换一批人来当老爷,而是如何让人民在精神上站立起来,这是共产主义运动真正的历史使命。当然每个国家的国情不同,处于争取民主权利的阶段不同,面对的实际问题也不一样,需要在实践中进一步探索。
    《民主课》跟韩国的年轻朋友有什么关系?每一个青年都要成长都要认识这个世界。所有国家的青年都一样,天然地希望了解真相、渴求真理,规划自己的人生道路。在座的大学生有不少是学中文的,你们将来或许都要和中国发生联系,也许还会去中国工作,了解些中国的现当代历史,读一些中国的文学作品,肯定会有帮助。我相信不论哪个国家哪个民族,不论持有什么样的立场观念,青年人都会对真实的事物感兴趣,都会对不公平不合理的秩序反感,都会对美好的情感充满敬意,并且不懈追求。如同我在电影《辩护抑人》中看到的那样。
    谢谢大家

==========第216页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    217/339
    民主课
    曹征路
    曹征路
    A LESSON民
    N
    主
    DEMOCRACY課
    每個暗代都有自已的味常時們並不完金得經過史的封:·現在似乎有一贴了那是一逝去的精當然也可以解為一種尚那時的時是:把家的事常成自家的事
    民主是什麽?
    民主是一種指點江山敢器酸罵的自信
    一贴平等與說了管用的日常氣氯・一份當家做主人的責任成。
    《民主课》韩文版封面

==========第217页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    218/339
    第一章
    六十支蜡烛,六十个举着火把的精灵。它们在舞蹈,在歌唱,雀跃……它们欢呼并咏叹我即将安全降落的那一刻辉煌
    时失措,无言。
    不知是谁的提议,同事们下班后都留了下来,总之大家都认为这还有点意思,挺好玩的。老曹人不错,他们说
    只是他们没料到我的反应会这么迟钝
    屋里黑着,屏住呼吸,我们的身影陡然高大起来,在墙壁上扭着晃着。这好比是阿尔卑斯山的众神,在观赏特洛依城里的杀戮,等待最后的那一刻,然后才慢条斯理地宣布先知们早已做好的决定。
    我在琢磨这隐喻生命刻度的辉煌。它们舞着唱着,欢呼着,
    间或还唱出噼剥的花腔。我看见烛泪是那样晶莹地溢出,慢慢膨胀,变圆,拉长,然后,顺着罗纹烛身扑嗒一声落下。火苗抖动着抽搐着,似乎很伤心地扭了扭身体,又好像长长地収了一口气。
    谁都没吭声。大家在等待。等我开口许个愿,说句话,或者
    吹一口气。然后就可以开灯欢呼切蛋糕了。可我嘴角抽了半天也说不出一句得体的吉庆话,特窝囊。我六十岁了,转眼已经六十岁了忽然间满脑子装的都是这个
    伶仃洋里叹伶仃,惶恐滩头说惶恐,千古绝唱啊诗人不朽。现在我就住在诗人吟哦过的这片土地上,可我的感觉怎么就跟一个倒

==========第218页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    219/339
    在沙滩上醉汉差不多,斜着眼去数清楚那些脚印,海浪轻轻一推就把这些脚印抹平了。六十年我是怎么混过来的?我是怎么工作怎么生活的?为什么脑子里一片空白?
    前两天我还接到一个故人,准确说是初恋情人的快递,向我祝贺生日。当时我还暗暗窃喜,挺暖昧挺得意,可是现在,我竞是这样虚空
    我满眼都是那些跃动的光影,好像挺欢势,实际很脆弱,打个喷嚏就能灭一片。我能说什么?已经来到耳顺之年?我也想来一句哲理,来一句经典,或者来一句可乐的段子,来什么都行。愣是没有
    其实我这人挺乐观的,有回住院,同事们来看我,神色无比凝重,告别仪式似的。我说你们怎么不带副扑克来?多好的机会呀下就哄堂大笑了。可现在,愣是什么话没有
    说吧,随便说一句吧,说什么都行
    我环视着这些好心的同事,猛然间,就噎住了。
    不想说,就随便编一句瞎话呗,您又不是外行
    有人预先笑出声来。人人都希望,这是个欢乐的小节目小插曲,有预谋无厘头,总之正闹金融危机呢,谁也不想把日子过得太沉重。
    可我还是编不出来。而且那一刻,居然眼睛都憋红了
    漫漫六十载,惶惶一甲子,子在川上曰,可真他妈的!
    我们曾经那样刻毒地嘲笑过历史的荒唐,叉着腰,端着肩

==========第219页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    220/339
    根手指长长地伸出去,摆出一只茶壶的造型。可我们又是那样认真地继续着荒唐的历史,依旧又着腰端着肩,一根手指长长地伸出去。似乎历史这东西与我们谁都无关,我们是局外的宇宙尘埃,是初来乍到的外星人,是天生的批评家
    到终了我也没能说出一句得体的话来。好在大家都能谅解,该吃就吃该笑还笑,一个部门待久了,谁还不知道谁呀。这年头说真话难,地球人都明白。
    所以,我只能把想到的说不好的一个字一个字写下来
    这年头已经没有真相。有人说天气预报是真的,可立马就有人举出实例证明天气预报也可以说谎。在一个谎言充斥的空气里,你说自己的呼吸是真实的,有意思吗?从纯粹个人的角度估计,我的话现在也不会得到太多的认同。因为人都生活在现实中,谁都不承认自己有选择性失忆的本能,这会减少他们的自信,并由此给他们的生活带来压力和颠覆。这个家伙,居然敢说皇帝没穿裤子,把我们当傻子玩!为了自己内心的安宁,他们会不假思索地把眼睛闭上,并且一再重复说皇帝不可能不穿裤子。皇帝………怎么可
    我不是那种经常宣称自己精神独立心灵自由的人,我的很多看法也会受到影响,这些影响在报纸书本上,在电视机里,在生活的每一个角落,在无时不在的空气中。但我已经六十岁了,不是六十斤。面对人生的黄昏,那些曾经灿烂过的曾经黯淡过的曾经血腥过的曾经困惑过的经验,怎么会轻易舍弃?眼晴和耳朵,你究竟相信谁?比较而言我还是相信眼晴。我也确信,也许,未来,当这一切都不对任何人构成伤害的时候,真相才会浮出水面。人们在提到这

==========第220页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    221/339
    部书时会如释重负,会说这样一句话:哦,那个时代确实是这个样子的,它确实说出了那个时代的秘密,可那又能怎么样呢?总之,他们依然可以骄傲。
    现在就是说了也没人信
    那年冬天,我从内蒙回来,在火车上遇上一个死去多年的老战友。你信吗?
    我和老战友一直聊到半夜,谈到很多往事,还有很多故人。你信吗?
    火车在华北平原上疾驶,巨大的轰鸣伴随着沸腾的热血,呼啸着的来自嘉峪关的冷风敲打着窗玻璃,每一个细节都很实在。我们俩喝掉一瓶高度五粮液,居然毫无醉意。最后是他付的账,我亲眼看见他从黑皮箱里抽出一叠青黄色大钞,五十元一张的那种,放进胸前的皮夹里,皮夹里还插着花花绿绿好几张卡。那箱里的数目我估摸该有几十万,有好几大捆。
    我回来就跟人说了,没人信。
    老婆说,想钱想疯了,神经。
    那时我确实需要钱,两个孩子正上大学,可我没有疯。
    公司里的小年轻就那么回事,他们绝不对我表示怀疑,他们直保持必要的微笑,但他们显然更关心那几十万的去向。他们说,波大行情就要来了,让他借给你去抄底该多棒!你真傻,他们诡谲地笑着,真的,你真傻!

==========第221页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    222/339
    只有财务部返聘的老郭头表示了理解,他说,这年头我什么不信?上回推广部那小子拿回来一个合同,他说他把昆仑山给卖了我都相信。这年头什么人间奇迹都能策划出来。
    怨谁呢?他们已经把怀疑当作一种职业风度。我只能苦笑,只有闭嘴。
    但后来那感觉就不对劲了。那张可疑的面孔总在你跟前晃悠,抓不住甩不脱,还喘出吃吃的笑声。我心里叫着要坏事,可脸上分明做出的是一个笑。我想索性笑吧笑吧,大声笑吧,心里却涌起莫名的辛酸与悲凉。于是我不停地深刻反省,证明自己工作得不赖,每年能为公司带来几百万利润,我没拿过回扣没坑害过同事,也没玩过女人。可这家伙还是没完没了跟你纠缠,海潮一样把你拥着托着抚摸着,搞得你精疲力竭
    这感觉从别人的眼神中也能发现,眼珠子都支楞在外头,像葡萄溢出皮外时那种鲜活的恐怖。他们笑起来也怪怪的,声音是自动步枪点射那样从腔子里朝外蹦。他们说老曹你这么严肃干吗?看上哪个妞儿了?你扮酷啊?
    后来我照旧上班回家吃饭穿衣跟老婆亲热,我照旧泡茶读报跟人家大声抬杠,照旧出差开会联系业务,谁也没说你好也没说你不好,可心里却明白要坏事了。那年我都五十出头了我怎么会跟小伙子一样还是喜欢出差?我早该知天命了可我什么也无法回答;我外出不再脚踏实地,光想飞;我有时宁肯多耽误时间,宇肯搭车到另个城市,也要飞:我迷上了飞机里那种云里雾里或者一览无余的感觉。其实我也挺能替公家着想,住最疵的旅店睡澡堂子,拿省下

==========第222页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    223/339
    的钱买飞机票。
    老郭头翻着那些票据,小声问:你没事吧?
    没事没事,我能有什么事?
    老郭说没事就好。
    我琢磨自己,究竟是怎么啦?真的没事吗?
    我能有什么事?其实完全是因为一张死去的脸。杏核眼,半截眉,勾鼻梁,尖下巴。那张脸起初只是在月台上一闪而过,汹涌人浪中翻起的一个泡沫,没留下太多的印像。后来月台向后滑去,喧嚣和恶臭开始稀释、乐曲变得欢快的时候,他的面孔才越来越近,变得真实具体,尖锐且深刻。
    然后我们就铆在过道上了
    是我,是我啊,叶三虎!你把老战友忘了吗?
    我把拳头砸过去,次次落在实处,绝对真实。
    没死,哪能说死就死呢?人来世上走一遭不便宜,你说是不是?
    我说是啊,是啊。然后,我们就在过道上搂起来。我们的亲热拥抱惹起身后旅客的一片叫骂。我们确实妨碍了人家
    坐吧?
    4坐,坐!你先坐!
    他谦让时手掌平推,四指并拢微微下垂,像叉子指向餐盘,肘弯里有根弹簧似的拽着,斜斜地一伸一缩,是请的姿势,标准的英

==========第223页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    224/339
    国绅士派头。这是那个时代一部电影片里我军侦察连长的一个动作,叫什么名忘了,好像是奇袭白虎团一类的故事,是说侦察分队和美军遭遇时请美国人吃罐头。这动作特洋派特潇洒,那时部队里上上下下都在模仿。这动作这声音,熟悉透了,味道正极了,刚出教导队似的。这是那个时代特有的兵味儿,一眼就能认出来。这就是叶
    三虎啊,任何人模仿不出的,一看就知道他是从那个时代来。
    当然,细看面孔,倒也是轮辙遍野满目疮痍。
    还好吗?
    还好还好
    出差吗?
    出差,也算出差吧。
    老啦,老苍苍啦
    是啊,顶都禿完了。他掀起瘪蹋蹋的风衣帽,头顶鸡蛋壳似的闪,杏核眼上头,短眉明显地被修理窄了,可那勾鼻梁那尖下巴,简直…简直他妈的比以前更像啦
    这张脸,哈哈,这张脸
    这张脸千真万确。当年为这张脸有过多少议论?闹过多少笑话?当然他也为此付出太大代价。这事在今天屁都不算,叶三虎算是倒了大霉的倒霉人之
    我一遍遍回忆过这些细节,确凿无疑。
    我这个人缺少想像力,看电视剧从不抹眼泪,我老婆早就宣布

==========第224页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    225/339
    我没有艺术细胞。我不可能瞎编,更不可能去编一个三十多年前的人物。
    更早一些时候,我在南方某省会城市,碰见过原军区组织部的个处长,他还提到过叶三虎。这是我得到的最官方的消息。他当时正在公园湖边小路上“摸鱼”,一把就把我秋住了。他说,我认识你
    这位处长见到熟人就抓住不放,一遍一遍说啊说啊总也说不完。那些陈芝麻烂谷子我早就不愿去想了,但是我满足了他。我们挺热乎地聊了半天。他曾经负责处理过支左人员的“善后”工作,当然他自己也免不了被“善后”了。
    他说,你们那个叶三虎最倒霉了
    他喜欢用你们的什么什么人来表示他曾经手握大权,他也曾经辉煌过。他说:你们那个叶三虎最倒霉了,惨得很!落了个遣送回乡,一个子儿也拿不着!还到处拉去做反面教员!林彪一类骗子嘛活教材!怎么能这样对人家呢?早知这样我就不放他回去,留在军区屁事没有
    他就这样对我大喊大叫,完全不顾别人的白眼。听口气他好像与冤假错案无关,他是一贯正确的,只是叶三虎所在的野战部队太没水平,生生把人毁了。叶三虎,多优秀的军人啊。
    他说:听说他先头想破相,炒了一锅黄豆,想烫成麻子,可惜没烫成就叫人发现了,那还了得?想蒙混过关啊?开头还给他几只牛放放,后来牛也不给了,专门去做活靶子。生产队还收钱,给粮食也行。生意好得很!他一边说一边摇头,痛心疾首的样子。都是

==========第225页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    226/339
    他妈的文化大革命闹的!
    我说,要是熬到今天,他可以去电影厂当特型演员
    能熬到今天当然可以。熬不下去啊!处长冲我大声吼叫,每句话都在强调重点。他说,孩子一死,老婆又叫人搞了,疯了,叫他还怎么熬?他熬不下去!其实死对他是最便当不过的。他好像当过作训参谋?
    他是个当兵的料,生来就是做军人的
    所以他死得很从容
    从容?
    从容。他把窝棚烧了,把疯子老婆砸死,然后挖一个坑,很宽够躺两个人的。然后把老婆裹了,用军被。然后给自己的位置铺上雨衣,也是咱们发的那种。然后他就爬上山崖往下栽。为了防止意外,他事先割断了腕静脉。
    然而既为自己留下位置,还铺了雨衣,干吗不直接躺进去割断静脉?还费老大的劲儿去爬山崖?
    经过讨论,我们认为他肯定是躺过了,然后觉得还是应该去跳崖。也许他觉着躺着死太平凡了一点,不像军人的做派。看着生命点一点流失不够味道,不够壮烈,不够军人,不够本色
    他放弃雨衣攀上山崖,最后看了一眼这片被称作老区故土的褐红色的群山,在十一月生硬阴冷的过山风里他喘着,竭力想像他最后一个战术动作。这是一条抛物线的黑弧,沥沥拉拉飘酒着红颜色

==========第226页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    227/339
    的飘带,大写在老区贫瘠的蓝天下。他眼中肯定没有泪水,他甚至异常平静地总结了自己。
    当然也许这些全是瞎猜,他选择跳崖并无特别实在的意义。这样做仅仅出于认真仔细的惯性,一如他过去无数次重复的工作,他没有特别要说的话。这才是叶三虎的作风,他崇拜那种心定气闲默默无闻的英雄。
    我同意上述的分析,满足了我们对过程的好奇。处长对此也表满意
    回来后我把这话跟老婆透过,悄悄地。老婆认为支左算不上光荣历史,以后和别人千万少提这一段。支左也好支右也好,都不是光彩的事,你要蹲过猫耳洞还能吹一把,老婆说。
    我还试图和她争辩,她就跟我吼:好人我见多了,有什么用?
    是的,好人太多了。好人也意味着低能,低能的人有什么用?
    我只有把嘴巴夹紧。我当然不能去跟别人吹。我调动过好几次,填写过无数次简历,职务从排长副连长到干事我都填,就是不填支左,不填也不能证明我隐瞒了四年历史,谁也没说过支左是一段历史。我相信其他人也都是这么干的。至于公司里那些小年轻,他们只知有文革,肯定不知有支左。你要跟他们提起这个词,他们只能把嘴巴张着,像一个喷嚏憋死了,永远打不出来。
    再后来,叶三虎就和所有的真实历史一样,被湮没了,被改写了,被遗弃了
    没想到站在20世纪的后门槛上,他又钻出来。而且,而且是这

==========第227页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    228/339
    样地从脑门上蹦出来,缠着你不放。
    那天车厢里很压抑,我们把当年支左指挥部里的故人故事过完筛子了,好像也就没有更新的话题。我居然都没问问他在哪里工作,怎么联系,尽管我兜里插着烫金的名片。后来他提议喝酒,我就杯接一杯喝,一直喝到他下车
    记得我们讨论过人这个东西。他的结论是,人,硬碰硬是头怪物。
    我说正确!我竖起一个手指头大声宣布,毫不顾忌餐车里文明高尚的吃派。我看见有人侧目表示过不满,也看见两个白种人把排骨裹在口中撕咬而犬齿不露,我甚至要把一口炎吐在过道当中。我莫名其妙地亢奋,我发现我好些年甚至是一辈子也没有这样放肆畅快过。
    我问,人什么时候最聪明?
    他答,临死的那一刻刻。
    我说不正确,就现在这样晕晕乎乎最聪明。
    他说你没有死过。
    我当时好像有点警惕,努力撑开瞳仁,我看他笑得实在可靠,眼底里很有内容。依稀记得他是死过,死讯确凿。不过他就坐在我对面,我不可能认为他是个死人。我们坐在餐车第三排座位,窗是冬季萧瑟的华北大平原,积雪还在一些屋顶上色彩斑驳,北风肯定是有的,但车内很暖和。上的全是大菜,喝五粮液加啤酒。账是他付的,我清清楚楚看到了他的钱和卡。他风衣里面是花呢西服,

==========第228页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    229/339
    雪白的衬领,大花领带,明明白白是个大款,黑皮包藏着几十万讨论的问题也很实在,关于人,关于生和死
    他说,临死的那一刻刻,没有环境人事牵缠,没有利害关系,没有私心杂念,没有信仰偏见。
    他说,你没死过,你理解不了。
    他说,你还早得很咧。
    他说,为什么不去T市看看?他说,一个人有两次生命,都是
    女人给的,第一次是母亲给的,还一次是初恋的那个女人给的。回去看看嘛,你怕什么怕?
    这家伙居然成了诗人!说得我跟充了电似的。我说那是当然,我说我怕个鸟!我说我都五十了我怕谁呀我
    我分明记得,天快亮时,他把我叫醒,他说,他要下车了。我送他到车门口,道了再见,就是忘记留下名片。车动了,他立在那里没有走开。车远了,他仍在那儿。他的背有些驼,弓着腰,拎个黑皮箱。
    月台灯光斜着,将他的影子拖得很长,活像一个写在地上的问号。箱子正是问号下的那个点儿。
    假的?
    我不可能编得这么完整,我没有这个才能。再说我干吗自己骗自己?

==========第229页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    230/339
    接下来我专门去了一趟湖北英山,他的籍贯地。我不能总是被2니缠
    在县民政局,那个老头的目光从镜框外头射出来,帐房先生似的把我打量一遍,说你这个同志怎么不相信人呢?死了就是死了,我骗你做么事啊?
    我说,两个月前我还见过他
    他说你不要搞封建迷信好不好?这个人我有印像的,受过林虎彪迫害,我们复查过的,不会弄错的。
    我说,这就说明有差错嘛。他不是受林彪迫害,是林彪迫害他。不对不对,他是林彪一类骗子。也不对,他也不是骗子。怎么说呢?他就是长得和林彪有一点像…
    反正和林彪有关系嘛。
    我说不对,他和林彪没有关系!我无法解释下去,越解释越说不清楚,我只能用红塔山烟在他桌上堆起一座小红塔山。
    你莫是见鬼喽。老头终于被我感动,抄给我一个地址。
    是啊是战友!我也是部队下来的,战友我懂,他嘟嘟囔囔说。
    然而,我见不着战友
    碎石连着一片荒草,荒草连着一片碎石,有主的坟还馒头一般凸着,无主的坟只剩下碎石和荒草。群山环抱,白云悠闲,几只瘦羊旁若无人地舔着草皮。山风冷峻而且凄厉,抽打着这条峡谷
    就在这搭,村长指着一堆乱石:是队里给他收的尸。

==========第230页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    231/339
    你亲眼看见的吗?
    没有,郎个我还小得很
    收尸的是谁?
    死了,你再走几步,就能望到他的坟。
    我抬头,看着数十丈高的崖壁上有一根枯藤随风摆动,一抹残阳在那上头挣扎一下就跌落不见,我体会不出他的最后一个战术动作是个什么样子。不管是个什么姿势,我确信那种高度足以让他消灭。他曾经在第一中学为大家表演过双杠,那种上下翻飞的矫健至今还在眼前。只是那种动作不适合这里。
    我点了几支烟,夹在那堆乱石中间。我知道叶三虎不抽烟的,但我能做的,也只有这些。我希望他能明白我此刻的心情,当初我真的想不到他降落得这么惨。如果他能宽容一些,马虎一些,或者胆小一些,他都不会选择这种方式。如果他聪明一些,有远见一些或者干脆嬉皮一些,他就能明白那一切不过是场游戏,做游戏是认不得真的。我看过一部电影,电影中的犹太父亲总是在哄儿子:他们和你闹着玩儿呢,于是那孩子就在奥斯维辛集中营里继续玩下去。可惜当时没有人对叶三虎这么说。叶三虎也不是一个孩子,他是个军人,一个严肃的、认真的、渴望献身渴望立功的军人。
    传说中的事情只是听听而已,远不如身临其境更有冲击力。
    烟是好烟,在山风中居然挺立不倒,燃得很旺。烟并没有凝聚起来,甚至留不下一点痕迹,连一个旋也没有。然而在这燃烧中我分明听见了忽忽拉拉的声响,一如战旗的抖动。仿佛听见他在诉说

==========第231页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    232/339
    什么。我明白他其实也是有很多话可以说的,只是因为职业的要求他不能说。
    你是一个真正具备军人素质的兵。在优秀军人这一点上,我所见识的人中没有谁可以比得上。可是你没有机会倒在战场上,甚至你没有参加过一次真正的战斗,更没有用武器发过言。这能怨谁呢?这只是一个运气问题。现在大家都认为我见了鬼,如果真的可以见鬼的话,我倒情愿再见见你
    我向这堆乱石鞠躬。
    我给了村长一些钱,希望他能把坟修一修
    我的心情好了很多,尽管整个事情还是是有疑点有破绽的
    比如我并没有找到当事人,我无法抹去心中的疑惑。我甚至设想过,在最后的一刻他改主意了,他消灭的仅仅是符号的叶三虎,而真正的叶三虎却活了下来,从此换了一种活法。这在贫困的老区很容易做到。人们可以把这当作狭义之举,那位埋尸的当事人已经故去,叶三虎也就成为永远的秘密。如今他当然没有必要恢复身份,因为他毕竟砸死过自己的疯子老婆
    但如果不是这样呢?我只当作鬼魂附体好了,如果他愿意,他可以待在我的背上。我想开了,只要他不去动我的儿女。见鬼这个词汇,在我们支左的那个地方,老百姓叫做瞠鬼。隚了鬼哟一一意思是倒了霉了,飞来横祸了。毕竟,他瞠过鬼,我也瞠过鬼,我们大家都隚过鬼。
    现在,六十支蜡烛点过了,六十支火苗如同六十把钥匙,帮我打开尘封已久的记忆匣子,许多往事如烟如梦,在我心底活泛生动。

==========第232页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    233/339
    我发现自己并没有想像的那么衰老,我发现在我刻板僵硬的生命中居然还有很多柔软湿润的地方。
    叶三虎说的好,人有两次生命,第一次是母亲给的,另一次是初恋给的。母亲给的是生命,而初恋给的是心灵。那是一片心灵的再生之地。我在一本小册子上看到,性格夸张的人对初恋的刻骨铭心会导致把初恋之地当作故乡。我猜我骨子里很难说没有这个毛病。我毕竟把青春年华中最重要的一段留在了那里,我宁愿承认自己也是喜欢夸张的那一类
    我要把这一切都记下来。
    在想象中我一次次飞过长江,这些念头一次比一次更加强烈
    每回,那烟黄色的江水豁然横立,那黑丝缎带般的拖驳,那白蝶般的狐帆和那熟悉而又陌生的城市就要出现之前我就开始室息,去迎接一种刺激,一种令人忘乎所以的沉醉。现在,我无需依靠眼睛,仅凭眼底的感觉就知道江水在这儿分叉,让位给长满苇草的江心洲。从前,那密密麻麻盘根错节的苇草里,会突然蹿出一条条银白色的尖嘴黪和大腹便便的草混子,乐得你哇哇大叫。野鸭和鹭鸶在这儿悠闲地度蜜月,根本不理会你们的到来。野荷永远那么消瘦茭白永远那么肥嫩,这里的一切都是绝对的苍凉和绝对的肥美,让你简直透不过气来。洲上是无法住人的,江水时时可以漫过它的大部分。然而奇怪的是,即便是汛期,这洲也不会淹没,总像两片荷叶飘浮在那儿,所以叫荷叶洲。各种神奇故事的渊薮都在这里产生其中有一个说,早年这洲分为两爿,中间一条窄河与江水相通,后来日本人的巡逻艇开进那里,一夜之间泥沙淤满河道,那巡逻艇就

==========第233页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    234/339
    永远停止了巡逻,至今还埋在洲底
    现在我俯瞰这片故土山河,如同看自己的掌纹一样清晰。飞机到这儿速度也慢下来,想照顾我似的。风凰岭一带的林场蜿蜒蛇行,沿着山脊一层层铺开。而号称七港八湖十六河的圩区正是这些绿色线条的衬底。水田,烟村,小路,还有甲壳虫一样扭动的手扶拖拉机都让人怦然心动。
    我们第一次下乡就坐这种拖拉机。记得是二月二,龙抬头,农村里接新娘的日子。公路上一会儿就能碰见一辆拖拉机,当然,是手扶的。新娘子坐在陪嫁的红木箱上颠得十分陶醉,好像要把一辈子的委曲和快乐都在一天里颠尽。新郎官把整包的东海牌香烟抛过来,解放军同喜呀。我们赶劲抱拳大喊,同喜同喜!在村里,响器吹打着,孩子们欢呼着,新娘子出来了,伏在舅老爷的背上,眼睛哭成个大红桃,嘴上却是挂着笑,手上抓着一把竹筷子一一人们喊摔呀,摔呀一一于是新娘子回眸一笑,筷子便在身后落了一地。
    新娘子见了我们,一把抢过新郎官的黄挎包,大把大把地给我们掏糖果,嘴里甜甜地说:没有好东西呀,难为人呀。我们看见新娘子的红翬褂子里露出一节露棉花的袄袖,显然她家境并不宽裕连一件新棉袄都做不起。她的手指肚又粗又壮,手背上尽是冻疮
    不由分说,我们被主人拉去坐席,大块吃肉大碗喝酒,是那种地瓜干子酒。他们豪爽得每一位都像财主,人人家里埋着十缸好酒。尽管我们知道这里每一粒粮食都是那么艰难,可我们不能拒绝。
    喝啊喝啊,吃啊吃啊,不要作客,乡里人不兴作客,噫唏,还

==========第234页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    235/339
    这么斯文法子
    于是我们不敢作客,一个个钻进桌肚里呵呵傻笑,一点也不敢斯文啊。人世间最奢华的酒筵在哪里?在露天里。人世间最淳朴最珍贵的情感在哪里?在农村里。这些年我走南闯北,见到的最为公道的市场就在那里。鸡蛋三分钱一个,螃蟹一毛钱两只,活蹦乱跳的鲫鱼三毛钱一斤,那做买卖的简直在向你行善布施:贵了?两毛钱一斤全归你了,然后就拿柳条把鱼穿起来。然后你不得不扔下钱像今天的大款一样连声说,不用找了不用找了
    永安河,当年耗费了三个冬春组织五十万劳力的永安河,静静地躺在那儿无声无息,河水清澈水牛慵懒,平滑的水面上只有机帆船能留下一点点痕迹…当年,不论军队还是地方,不管新当权派还是老当权派,不管专政队员还是牛鬼蛇神,不论“好派”还是“屁派”,不管民工还是家属,全在这长达三十里的的河道上挥洒过血汗,在一口锅里抡过马勺,在一起渡过三个春节。是什么把大家拧在了一起,成就了好几十对夫妻?是什么让人们相亲相爱彼此帮助?是劳动呵。真的是劳动。
    这话今天听起来十分陌生,不大真实。可当时的情况就是这样贫瘠士地上的共同劳动可以带来平等,带来公正,忘记不幸。我认为那也是一种幸福。老实说我不认为资本能给老百姓带来幸福,在这方面我仍然坚信主义。
    在这儿我一顿能吃二斤米饭,干活能干十六小时,在这儿我腿上缝了七针可当天下午就挑起簸箕,在这儿我从轮下救起两个妇女可听一声谢的时间也没有。这就是我吗?我有这么好吗?听起来我

==========第235页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    236/339
    就像一个什么先进事迹报告团。
    我真想跳起来对邻座抹指甲油的小姐说:你知道这条河为什么这么直吗?它是一条人工河,它是我修的河!
    历史的烟尘把一切都埋葬了,连细想一下都来不及。生活在逝去,它的标志物也渐渐模糊,就像机翼下飞掠而去的浮云。
    我要解释一下什么叫支左,今天的人也许根本就不知道,也许是故意不说清楚。那是因为1966年的文革,各地的党委政府都瘫痪了,乱套了,所以才有1967年1月23日,由中共中央、国务院,中央军委,中央文革小组作出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。不久,毛泽东又赋予车队支农、支工、军管、车训等项任务。到了8月19日,中央军委作出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》,派人民解放军实行“三支两军”。直到1972年8月21日,中共中央、中央军委决定“三支两军”人员撇回部队,这段历史正式结束,前后也就四五年时间。这是官方资料,我去档案馆査来的。事实上在很多地方,1969年“九大”以后革委会成立,“全国山河一片红”,文化大革命就基本结東了。所以支左是党中央的決定,是国家行为,并不像我老婆说的那么不光彩。
    T城支左指挥部设在市武装部里,当时叫人民武装部,是个两
    进的四合院。由于当地驻军犯了方向路线错误,这就必须有一批外来的和尚来念这本经。其实他们也没法不犯错误,市委书记兼着政委,他们不听政委的更要犯错误,所以他们就分配到其他地方去支

==========第236页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    237/339
    左了,到了那儿他们就自然代表着毛主席革命路线。事实上我们这个指挥部就有很多从别处调来的武装部、军分区干部。野战部队的干部介入是随着斗争的升级才逐渐多起来的,都是这样。
    叶三虎来报到稍晚一些,是1967年的夏天。记得是一个下午指挥部例会刚开始,敬祝完毕准备念语录了,门外就喊报告,有相当的响亮度。那时开会的程序是这样,不管说什么事,首先是敬祝毛主席万寿无疆敬祝林副主席永远健康,然后念一段毛主席语录,才正式说事儿。这样的仪式也有一个好处,正规庄严,你不得不集中注意力。
    就是这时,报告!陆车第X×军メ×师军务科参谋叶三虎奉命
    报到
    正是七月心,酷日当头,墙犄角的苔藓都起了皮,刺目的院当间儿标杆一般插着一个兵,一脸油汗欢快地成串地砸在青砖上,转眼又变成了白烟。
    指挥部领导小组组长叫姜尧,是个很有水平的抗日干部。当时姜尧政委竟忘记先让叶三虎进来,只顾把大姆哥一翘,摇头晃脑地道:好一个兵嗷。
    叶三虎进来了,被让到会议室唯一的旧电扇跟前坐下,仍严肃着,挺着腰端着帽屁股挂在凳沿上,不擦汗不卸装楞是干等领导发
    那一刻,长眼晴的一律瞪圆,长嘴巴的一律撑开,个个大惊失色:他是谁?他前庭微禿,鹰鼻杏眼,浓眉像是不小心给多刮了刀,短了一截。特别是,是那下巴,干脆就是一个等边三角形架在

==========第237页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    238/339
    菱形的红领章上。他?叶?三虎?这是什么意思?那时林副主席学毛选的照片正在流行,给人的印象太深了。
    等了十分钟,叶三虎被瞧得不好意思了,才把头低下来。还是姜政委带头,七手八脚替他把背包腰带挎包水壶卸了,把上衣扒了,直到现出胸大肌和浑圆黝黑的胳膊,这オ轰然一笑。小会议室里充满了恍然大悟的愉快。那次会议的内容当时说得挺重要,事实上早就没影儿了,只有姜政委最后牵着他的手走进他办公室的那个姿势令人无法忘怀。那种谦恭那种自豪,那种威严那种亲热,那种惶恐那种随和,绝了。
    军分区的宋干事后来不止一次地加以模仿,成了我们这些小兵拉子私下里的保留节目。当然宋干事后来也为自己的小聪明付出了代价。其实没有他的夸张性表演,岁月也不能把最精彩的淘洗干浄。
    工作当晚就宣布了,叶三虎任指挥部机要秘书。这本来也没什么稀奇,各小组差不多都已配齐,只有机要是个空缺。只是这样来,机要工作陡然就显得重要,好像非他不行似的。而背地里,空闲时,各种猜测蜂起,很是热闹了几天。武装部中队有个兵甚至要跟我打睹:绝对不出五服
    条大前门,敢不敢?
    不是不敢,是不敬。倒不是大前门不可爱。谁也不好去问,你是谁谁的什么人吧?不好。也不应该。既然首长将亲属隐姓埋名送到部队里来,就是下来锻炼的,就是不希望人们因为这层关系而另眼相待,这谁还不明白?那时这种故事很多。首长那么严格要求自己,那么简朴高尚,那么平易近人,那么谦虚伟大,天天辛苦操劳却总拿成菜辣椒酱打发自己就够让人心酸的了,你还去添乱,实在

==========第238页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    239/339
    也亵渎很了,想都不该想的
    后来就不想了。工作,只有拚命工作
    不到一个月,我们秘书小组的几个同志商量,鉴于目前还没有组长,是不是请叶三虎同志牵个头?结果一提就批准了。副组长按理说,他的表现也确实没得挑,都服气的。每天清晨,他都抢火样跑步到对面街上冲来一担开水,将所有的暖瓶灌满,弄得警卫班的兵们也紧张起来,要跟他抢活儿干。扒完早饭,所有送阅文件都已分门别类作上记号,特别是那种庞杂的造反派组织的情况动态宣言传单一类,谁见了谁头疼,他却能以军务参谋的精细给予甄别编排,既有重点又不遗漏,这是他的独到功夫。每天晚间,不论政委工作到几时,陪伴的总是他,实在被催逼不过,就在椅上打个盹第二天早上政委休息、了,他又能以温和的微笑挡住任何来访者。他的耐心和严谨足以抵御一切死缠滥磨和大哭大闹,一切严正要求和紧急呼吁,即便被扯碎了衣服揍出了血。他不发火,似乎他根本就没那根神经,他永远是和气的不慌不忙的,对一切人谦恭有礼,陪着笑脸。
    不用说,由于他的到来和带动,这个小院里的气氛已经出现了某种微妙的变化。在那样一种混乱的紧张的每天都有武斗可能的情况下,竟然还有人把内务条例搬出来,我们怎么保持人民解放军的优良传统?指挥部要不要坚持出早操?每周是否搞一次讲用会?总之人人都想表现一番。
    连姜政委也开始注意起平时不太讲究的军容风纪了,有事无事还爱用毛笔临摹两张《再版前言》。姜政委的水平还可以的,我们

==========第239页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    240/339
    后面还要谈到。问题当然不在这里,问题在于那是一种精神面貌,种集体意识。每次例会,政委照例总要最后提醒大家几句,遵纪爱民注意安全什么的,现在就特别强调要像叶参谋那样保持劳动人民的本色。好像他的本色才够上劳动人民,オ具有说服力,那时。
    然而叶三虎对于这种抬举却表现得不怎么样。宣布当副组长的那天,脸通红,嘴唇直哆嗦,在我们跟前不住唠叨。这可怎么了得?我是个属算盘珠的,这可怎么了得?了得?
    谦虚多了,大伙就觉着不够意思了,觉着有点过。让你干就干是了,谁还能不支持?心想你大市面也不知见过多少,何必作这份小样儿?按当兵的惯例,提升了总要起哄买点香烟糖果表示表示,可他那么诚惶诚恐着,大伙也就没劲了。兴许他自己还有想头,可个个都庄严肃穆到了不自在,也就难于启齿了吧。
    从此便更加谨慎。一块儿待着,天天见面,每回进领导办公室还必定立正喊报告;送交文件还必定双手呈上:在走廊食堂里碰见人还側身侧目,让别人先过,从不僭越;对上级必称职衔,对下级必称老李老张,从不称“小”,如此等等。即便像我这号的比他小头十岁的,也成了“大曹”。
    只要没有紧急情况,或者重要人物参加的会议,支左指挥部也还是有轻松时光的,这便是每晚的纳凉。那时地方上情况复杂,大家只有把自己封闭起来。其中最高级的节目便是讲故事,来自各部队的人都有一些不同版本的荤故事,这时天南海北地大会餐,也就算作精神生活了。有时连姜政委也参加进来,来上一段
    记得有个故事是说孝顺的,儿子为了方便母亲与和尚通奸,主

==========第240页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    241/339
    动在河上搭了一座桥,后来母亲死了,儿子便杀掉那和尚以血父亲的耻辱。姜政委总结说,这叫架桥随母意,杀僧报父仇,是革命的阶段论,每个阶段任务不同总目标还是一致的。这也是原则性与灵活性的结合,孝顺是原则,而策略是灵活掌握的。姜政委的水平就表现在这里。老实说,我转业以后还没见到哪位领导能把一个深奥的道理说的那么深入浅出生动有趣,能像他那样。总之支左初期日子还算好过,大家来自不同单位,晚间纳凉等于精神会餐相当宽松。大伙笑累了便各自散去入梦,使没有女人的日子也有了女人的色彩。
    自从来了个叶三虎,笑话便不再可笑。院子里他早早就泼上水了,青砖刷得纤尘不染,地方倒更像个地方了,只是气氛大不如前。其实他也爱扎堆闲聊,没事儿就坐在角落里,冷丁也会对很一般的事情爆出炒栗样的笑声,弄得大伙一楞一楞的,心里发毛
    于是话题更单调了,不是谈武斗,就是谈林彪的“一号通令”谈林立果的“第四个里程碑”。起腻时姜政委会突然来一段感慨哎呀呀,就是武斗这件事,哪个有林总说得透彻?越学越觉得了不起啊。好人打好人,坏人打好人,好人打坏人,各种各样的打法林总普普通通一句话全部概括了,啧啧。他摇晃着身子,芭蕉扇拍打着下肢,像是反复咀嚼着一首高深莫测的诗。起初大伙也跟着说是阿是啊,说多了便暗中交换眼神打着哈欠回去睡觉。
    对于这种不合拍其实叶三虎也挺苦恼的,他人是老实,可并不傻。有一天他突然要求给大家说个笑话,他说好笑得要死。也许为了打破这种僵局他准备了很久,他已经不能忍受这种孤独。他说军区文工团有回来演红色娘子军,演到吴清华逃跑假装跳河,舞台监督忘记留下一只鞋,结果那个狗腿子到处找鞋找不着。乐队不

==========第241页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    242/339
    停地吹打,多多少多来少多,多多少多来少多,狗腿子不停地转圈,观众急了,一起喊:鞋!鞋!台上也喊:鞋!导演没得办法,慌忙脱下自己一只鞋丢过去。那狗腿子举起来,妈耶,起码四十三码完了他嘎嘎大笑,笑毕又问:好不好笑?
    大家都说好笑,只是干笑
    事后想来,并不是这件事不可笑,也不是他讲得不好,只是大家太严肃了,以为还有更深的含义,笑不出来。那时的他,真像只大电阻,硬是串连在我们曾经挺和谐的回路里。回想起来,这其实是支左时期最好过的一段短暂日子,尽管那时叶三虎头上顶着光环,无法和大家打成一片
    叶三虎的僵局是被一次武斗打开的。
    “联造总”有一次把“敢死兵团”围在码头一座办公楼里,限他们天黑以前缴械投降。而“敢死兵团”早就视死如归了,宣布头可断血可流毛泽东思想不可丢,三十几个人把遗书都写好了绑在楼顶的旗杆上,人人身上别着土制手榴弹。“敢死兵团”是市搬运司的工人造反组织,属于工总司,特别骁勇善战,所以这一次联造总从邻县借来土装甲车和迫击炮,是下决心要拔掉这颗“反革命毒钉子”的。
    这本来没叶三虎什么事儿,他也是听说姜政委被他们被困在楼里,就跟着机关的几个人赶过来。他赶到的时候天已黑了,进攻实际上已经开始。支左干部早已无法控制局面,只是因为搬运公司的家属们哭天号地一字并排地躺在大路上,使装甲车行动缓慢而已。就在这时,叶三虎突然出现在探照灯的光柱下,嘎嘎叫着的机关枪

==========第242页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    243/339
    亚了。叶三虎喊:我是解放军,停止射击
    静了一会儿,这边的扩音器喊:解放军同志让开,这里在镇压反革命,革命群众不打解放军
    叶三虎喊:再打你就是反革命
    又静了一会儿,像是下了大的决心,几十杆枪同时响了起来。光柱下,路面扬起尘土,只看见叶三虎作了个后滚翻,然后就没影儿了。装甲车显然受到鼓舞,再次发动起来
    这时叶三虎也不知怎么就上了车顶,转眼间那挺烧红的轻机枪就到了他手上,枪口一掉,全都哑了。后边的干部也跟上来,一场闹剧这才收了场
    叶三虎成了真正的英雄。这不仅是因为他阻止了这场流血事件也不仅是因为他那种于千军万马中取上将首级的勇气。那是个狂热的年代,献身并不困难,每个人分分钟都有准备
    对于当兵的,打心眼儿里五体投地佩服的是他那几个干净利落可成的动作。那种漂亮,那种潇洒,那种威武,没有几年单兵训练的底子门都摸不着。那两下子,多数人一辈子都学不了。
    他被老太爷似的捧回武装部,大伙说,不管上边给你记什么功咱们自己先喝个一醉方休。姜政委捧着那双给烫烂的手说,我也破个例,一个泡我喝一杯。后来想到这话有些不妥,又解释说他并不是学孙权,只是为我们这个集体有这么一个战友而骄傲,这是完完全全的心里话
    将门虎子啊,大家都这么想

==========第243页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    244/339
    又过了些日子,到底是我年轻些,憋不住话。其实这也是迟早的事,我不过挑个头罢了。纳凉的时候,看着叶三虎又打瞌睡了,我喊:叶参谋?叶参谋
    他猛一激灵,出膛炮弹似的啪地立正站好:有情况
    我说,怎么没见你家里有信来?这么些天了。这句试探我琢磨半天オ想到的,我总不能太露骨,你和林副主席是什么关系?没水平。我认为这句话问得绝对敲在缝上,你总不能不开口啊。当兵在,家书抵万金,这滋味儿局外人是没法体会的。任你是个钢铸的汉子,合金的内脏,三个月没家信,齐步走能出右腿。小院里一时空气都稀薄了,都闭住气,较着劲儿,等着那个激动人心的秘密的公开。
    好半天,他才吱吱嘎嘎老大不情愿地挤出
    我家里…没
    得人罗
    不信。一千个不相信,一万个不相信。没得人?这简直更可疑还在保守机密慎之又慎呐?你不说,我们心里也明白,明白着呐。
    他急眼了,呼吸也急促起来,分辨道,我二老早就入土了,不信,查档案嘛。
    亲戚呢?总该有亲戚吧?我也跳起来
    他头靠在廊柱上,眼翻白了,瞪着星空,轻轻呼一口气:一把大火,一寨人都烧完罗
    接下来是一片咽唾沫声。憨的。政委屁股下的藤椅也呻吟起来死”,是不好随便咒的,他没有说瞎话,他不是说瞎话的人。可

==========第244页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    245/339
    毕竟还是失望。好像一个气球突然撒了气,一个确凿无疑的事实被他三言两语就否掉了。那是一个渴望欢呼、沉醉于奇迹的年头。好像叶三虎很不够意思对大家很不负责任,甚至是捉弄了大家。叫了这么一个名,长了这么一张脸,又有这么突出的表现,结果却是大头兵一个,失望。
    空气压抑得很。其实他没有那种高级背景又有什么关系?他为什么不能是个普通人?可当时愣是想不开,没劲。有人为空气潮湿开始报怨,还抬杠夜里会不会下雨。
    而叶三虎却也被挑动了心思,神色黯伤,口中喃喃,很是凄凉的样子。他生在山区,五岁时寨子被土匪抢了,就剩下他这么一根独苗。是个私塾老先生收他做了书童,五五年参军时还不到十八岁。那老先生早就过世了ー一部队就是我的家,我有么子家信哟。
    我尴着说,那老婆呢,老婆也没有?你有三十了吧?他吭吃着,不答。我紧追不舍:彻底坦白,老实点儿,还不好意思呢。
    他说,哪个要我哟,丑得猪八戒小舅子一样。
    猪八戒也进过高老庄呢
    悄悄地进庄,打枪地不要
    不能泄气嘛…大家终于快活起来,七嘴八舌开起了玩笑。
    这时,姜政委突然绷着脸,跳起来跨了两三步,立在他面前,不动了。叶三虎惶惶恐恐不知所措地挺直身子,整个儿傻了。总算还好,姜政委什么也没说,只是把扇子背在身后,颟颟跚跚回屋去。

==========第245页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    246/339
    这前后共五六分钟,大伙儿也干愣了五六分钟。
    几乎是同时,都明白过来,这玩笑是有那么点儿不严肃。不知那个咕噜一句,不早了,睡吧。于是立刻全部走散。只撇下叶三虎个,铆在月亮地里。
    今天的年轻人永远无法理解那时的很多忌讳,很多不便联想的事物。政委就经常提醒大家:当兵的,在外头不能乱放炮,开玩笑要注意政治,说话要注意原则,群众的眼晴是雪亮的,你们要是不注意,出了问题谁也帮不了你!
    俗话说得好,姑娘经老不经老看她妈就行了,不想得罪禿子别说电灯亮就行了。
    叶三虎,你长得也太离谱了呀
    第二章
    现在,该说说我那位小司令了。
    她并不是真的司令,只是一个中学生造反组织“东方红公社”管宣传的小头头。小司令是我们姜政委给叫出来的
    当时是一次万人大会,为欢迎支左部队还是庆祝毛主席一段语录的发表记不清了,总之会议的高潮是呼口号。一般呼口号的节奏是这样:毛主席一一万、岁!毛主席一一万、岁!由小节奏而大节奏而最后归于异口同声,完毕。但这一天在这个节骨眼上却陡然闪

==========第246页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    247/339
    过一个霹雳般尖啸着的毛主席万岁
    就像一个炸雷突然盖住了
    暴风雨,本来准备散去的群众再次高亢激越,掀起又ー个高潮。它是一个不谐和音,却如此和谐地改造并推动了原有的旋律,使整个乐曲波澜壮阔高潮迭起。呼口号也有个领导艺术,这一声绝对棒
    所以第二天的各派组织负责人会议上,姜政委一见她就乐了:啊,小司令小司令,不错不错,真的不错!在发表讲话时又夸她遍,说这是红卫兵小将对伟大领袖特别深厚的无产阶级感情,真令人感动云云。也许正因为姜政委的重视,她成了那个“东方红公社”与支左指挥部的联系人
    那时大家都挺喜欢她,她每回到来都能为指挥部枯燥的生活增添色彩,革命群众的最新动态啊,同学们给支左干部起的外号啊,小嘴巴叽叽喳喳说个不停。她本来就引人注目,当然不只是漂亮,她身上还有一种东西,一种书卷气样的东西,还有那个时代女孩子特有的英武开朗。
    干脆说吧,那时我简直一下子就迷上了,心里总在模仿她的神态动作,高兴是什么样的,生气是什么样的,还有跺脚一一我特别喜欢她的跺脚,那种想表现得果决一点坚毅一点的,却永远也无法摆脱的小女儿姿态。她总是穿一件旧军衣,洗得发白的那种,没有更多的打扮。后来才知道,那不是真正的军装,真正的军装只有干部子弟才能得到,那是用白布染的模仿色,属于一种平民阶层的时尚,但穿在她身上的确还有那么点意思。我也注意到她小辫子上的橡皮筋在不断地变化色彩,这大约是那个时代女孩子仅有的一点微妙心理满足。她辫子是向上扎的,又不在头顶上,两只羊角刷拖下来,加上她的步幅很快,总像是两只小松鼠不安分地蹿来蹿去…

==========第247页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    248/339
    我心里也清楚这是有问题了。支左是有纪律的,可就是没法子遏制自己,总想多看她一眼,再看一眼,看个没完。喜欢就是喜欢,没办法。很快我就把能了解到的全了解了
    她叫肖明,过去叫刘敏,名字是才改的,跟了母亲姓。大概是趁着文化大革命风潮,彻底跟父亲划清了界线,也是为了去掉一些女儿气。她是市一中的高二学生,父亲曾是有色金属公司的总工程
    师,是T市仅有的几位高级知识分子之一,58年被划为右派,后来
    虽然摘帽但与她母亲已经离异了。所以肖明一直在强调她是和父亲划清了界线的,她不愿意谈父亲,但实际上她一直未能走出父亲的阴影,我后面还会提到
    这些年经常听人谈文革,说起文革的形象就是一个穿军装抡皮带的女红卫兵。说红卫兵贪婪,还打人,还吃人,还说一个女红卫兵一口气打死了七个人。有一天我们公司的小青年拿来一本获诺贝尔文学奖的书让我看,说真惨啊真惨啊。我看了,是描写一个女红卫兵的,说她是个神枪手,打死过很多人,后来她被抓住了,就被乱枪从下身里打进去,身体打得稀巴烂…我不知道诺贝尔奖是怎么回事,我说,诺贝尔奖就这水平吗?这水平要是能解释文革解释红卫兵,那老母猪真能爬树了
    文革中红卫兵打人的传闻确实有,大都发生在大城市,那是红卫兵中的贵族,穿着将校呢军服登着马靴,但这批人很快就销声匿迹了。在中小城市,作为军队支左干部,至少我没见到过,也没听说过。至于武斗,是两派大联合破裂以后的事,进入了争权夺利各种丑恶才会现身。而这时候以中学生为主体的红卫兵已经退出了舞台,准备“上山下乡”了。把个别现象说成普遍事实本身就是脑

==========第248页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    249/339
    子进水。一个没有经历过那个时代的人,是不会了解被压抑的平等要求在那个年代是怎样表现的,也不知道长期积累的干群矛盾是怎样冲突的。否则你就无法解释,为什么会有那么多的群众白天上班夜里到大街上去抄大字报去参加大论。你也无法理解,不为任何私利只为一个政治观点就能闹到朋友反目夫妻分手。你也更不会承认,那些争斗最冷酷最荒唐的单位,往往是知识分子较多的地方。
    肖明从小跟着母亲过,母亲当时只是一所民办小学的老师,故而家庭经济条件相当不好。这也是所有令人不解的事情之一:她妈妈并没有被划成右派,但却是那场反右运动以后真正尝到苦果的人
    要知道,在苏联专家时期,T城能坐上有色金属公司小轿车的女人
    没有几个,她妈妈就是其中的俄文翻译,
    风度绝对优雅的美人
    而她的爸爸,即使是被打了右派,每个月还有120多元的工资。所以肖明恨死了爸爸。
    肖明本人在运动初期被市委工作组打成小反革命,因而是个坚定的老造反,又因为她出身不好容易被抓辫子,所以她并不是造反组织的核心成员。但实际上她又在红卫兵中有一定威望,因为她真正是被“资反路线”迫害过的。这说起来有点绕口,只有经历过那段历史的人才会明白:红卫兵并不是一个统一的组织,有造反派和保守派之分,保守派被瓦解之后又有“好得很”派和“好个屁”派之分。相对而言,参加造反比较早的那批学生,一般被认为较有思想。事实上文化大革命对于中学生,不过就是唱歌跳舞造造舆论,并没有多少实质意义。他们对权力普遍不感兴趣,而办报纸搞宣传
    正是他们的强项。T城没有大专院校,中学生也就人五人六的成了
    股力量。

==========第249页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    250/339
    上述情况并不难了解,问题在于我感兴趣。她那个“东方红公社”有一份油印刊物,叫《战地黄花》,就是她主编的。有不少精彩的句子我相信就是她的手笔,全都被我抄了下来。比如
    五月的玫璁啊十月的枫,比不上毛主席革命路线红彤形!
    八角楼的灯啊启明的星,革命造反派日夜想念您
    还有
    我宁愿做一颗流星
    即使燃成灰烬
    也要划破资反路线漆黑的夜空
    我宁愿是一只飞峨
    纵然扑进火海
    也曾含笑追求过光明
    因为我,毛主席的忠诚卫士
    要活得大义凛然铁骨铮铮!
    这些诗句,和以后我见到的那些词语,也许今天看起来太过夸张,不那么可信。可在当时我一点都不怀疑这就是真诚,而且在了解了她的经历之后百分之百被感动了。我坚信那就是一个被打成反革命的青年学生后来成为造反派的心路历程。今天受到攻击的不能被容忍的也恰恰是这一批人
    她要自救,也想救人
    今天有不少人喜欢嘲笑红卫兵“奉命造反”,好像那一代人全

==========第250页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    251/339
    是傻瓜,只有他们才是“思想者”。我愿意相信这些人并不了解文化大革命的真实过程,省略了关键的历史过程,只能带来思想短路,只能剩下默写的谎言。
    人一着迷就无所不能,不久连她的活动规律我也掌握了。每天清晨她都去爬山,只要不下雨就没有间断过。那山就在武装部后面,我们经常能看见那光禿禿的山顶上有一个女孩子在晨练。每天傍晚她都去井边挑水,两担三担不等,有时更多一些。我早晚散步的习惯就是那时养成的,我只是远远地看,碰上了也就点点头,并不多话。她那时的热情全是造反,说不定还警惕着我,这个人怎么总在这儿转悠?不过我不在乎。
    那时我多棒啊,我オ二十二岁,是个不知珍惜岁月的年龄。我
    二十岁就当上了连级干事,而且是那样一种最可爱的角色。那时我肯定不知有多么得意多么张狂,我肯定比上帝还要神气,还要不可思议得一塌糊涂。我有好几件四个兜的上衣,每件我都拿茶缸装开水仔细烫过,我每条裤子都保持着鲜明的裤缝,我的皮鞋始终锃亮,我的车容风纪保持最佳。一颗红星头上戴,革命的红旗挂两边,我很清楚自己的价值。我喜欢下基层热爱深入群众,到学校去解答任何一个复杂问题。我几乎无所不知一贯正确,到哪儿我都是理所当然的良师益友,是裁判是法官是楷模是标准件。记得我对两派背后搞小动作作过一个比喻,我说他们都像浮在水面的鸭子,身子不动底下乱动。结果这比喻成了经典武器,全市的造反组织都说对方是鸭子。我身高一米八,我胸脯挺得像块砧板,脸上带着适度微笑,我阔气得像个王子,每月工资五十四元。我不知痛苦为何物,那时

==========第251页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    252/339
    我真年轻啊。
    我们真正的开始是一次等备各派群众组织大联合的会议。会议吃包伙,每人每天交四毛钱一斤粮票。我发现吃中午饭没她,吃晚餐也没她,这令我悲喜交加。灵感告诉我她没钱买餐券。她母亲早就被批斗了,而且那所民办小学也早就闹到一分钱也发不出。这样我就有了献殷勤的理由,问题是怎么做才能让她接受。
    那时红卫兵小将都牛得很,别说一顿饭钱,她想要学校的保险柜也不是难事。我就亲眼看见她们的教室里堆着各种各样的“四旧”,金银首饰古玩字画,全用大字报废纸盖着,好东西多着呢。有时候露出来了,就一脚踢回去,谁也没当回事儿。特别是肖明这样的“老造反”,运动初期受压制受迫害,现在又成了众人眼里的明星,对自己要求还是挺高的
    果然,高傲的肖明还留在会议室里,她是在等晚上的会。革命高于一切,没说的。饭可以不吃,辩论不可以不参加。
    我问,为什么不去吃饭?
    我不想吃,她说,开会还吃饭?这些人真是的。她趴在桌上写写画画,很不屑的样子
    那时还没有学生开会享受财政补贴的规定,于是我乐得替她买了餐券。故意在会议开始时进屋高叫:肖明同志请出来一下。
    她跟我进了餐厅。看着她全身的红细胞列队向面频涌来,看着她把下唇咬得雪白,我心里好一阵狂跳!好像不是我请她吃饭,而是等着她的施舍

==========第252页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    253/339
    饥饿是不讲面子的。终于,她把头一扬,你出去,我就吃。
    后来我给她家送过一些钱,当然是说借给她们]的。起初我想换了便衣,捂上口罩,也不留姓名。但想想也不妥,就直说自己是支左部队的,知道她家暂时有些困难。她家就在武装部后面,是一座老宅。她妈妈犹豫了好大一会儿,还是接受了,不过坚持要给我写张借条。她妈妈说,不能坏了规矩。我明白,不是困难到一定程度她也不可能说这样的话。我这么做也不尽然是献殷勤,那时我母亲也给揪斗了。我太懂饿仮的滋味儿了,1960年我正长个儿。
    又过了些日子,清晨,在山上,她叫住我说:喂
    我说,是叫我吗?
    这可是你自讨没趣。跟你说一声,我不想对任何人感恩戴德
    我说,什么意思?
    她居然头一扭,小跑着下山了。把我懊丧的,真想把山顶那标桩石踹断。那时还真不懂,一个青涩的姑娘有跟人保持距离的本能我才二十来岁,还是个新手。
    谢天谢地,她又回来了,微微喘着,定定地瞧着我。自制的黄军装裏着她的胸,平时好像并不显眼,而此刻因为放松便海涛似的起一伏
    我妈妈有事情做了,叫我跟你说一声,就在码头上收篚子,能挣20多块呢。谢谢啦?说罢她歪头做了个鬼脸,又飘去了。
    我愣怔着。那一瞬间天色陡然大亮,启明星只跳了一下就不见

==========第253页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    254/339
    了,一天的朝霞全都披在身上,胸中涌动着泄洪似的大笑。我冲下山去,进屋就胡诌了一首长诗。那时我十分惊讶自己的オ华,后来才明白,大凡这种情形小伙子全都能来几句。感情正在冒泡,它找不着出路,吐出来的全是诗
    当然,这只是些花絮。真正的心灵冲击,是得到了她参加造反的背景消息、。这件事,是我认识那个时代的开始,也是我人生迷惘的原因。
    军分区的宋干事是支左指挥部留用的干部,因为运动初期站错了队,所以也得不到重用,总是牢骚怪话不断。他那时被安排去市中筹备军训,开始是叫联络员。他首先被要求解决的便是立场感情问题,要从资反路线那边转过来,同情理解造反派,这当然就有点让他抬不起头的感觉。因为我对肖明感兴趣,所以对肖明周围的人和事也都感了兴趣。只有我,有事没事愿意听他发发牢骚。可是有一天回来宋干事突然变了,突然大谈起革命无罪造反有理,好像他是一开始就同情造反派的。他告诉我,这个资反路线确实是个混蛋路线,把人都变成鬼了
    原来,在清理市委工作组的“黑材料”过程中,他们发现给肖明定为小右派的原因,居然是市委运动办转来的一份交待材料,交待人就是肖明的亲生父亲刘查理。这个刘査理交待他一家子都是国民党员,其中就包括他的前妻和未出生的女儿刘敏。经查实,刘敏就是肖明。
    宋干事,对我推开双手,说这个刘查理是个混蛋也就罢了,熬不住就瞎鸡巴扯也能理解,你工作组党支部怎么也是混蛋呢?你那

==========第254页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    255/339
    么多干部怎么就相信了呢?她还没出生怎么就参加国民党了呢?你说这些小孩子怎么能不造反?她头天还是工作组的积极分子,第天就成了反革命,就全校批斗。批斗还不说明理由,还要人家自己交待罪行,她怎么能想得通?是要造反,搁我我也造反,不造反还得了?这水平也太低了
    我的震惊自不待言,头皮发麻,触电一样,头毛也竖起来。这是怎么个逻辑?是什么地方搭错了线?父亲造女儿的谣?把亲生女儿往火坑里推?以我当时的社会经验,自然是无法理解这里面的思路
    这一晚思想斗争很久,说?还是不说?显然这是一个重大问题。支左是有纪律的,说,就意味着我丧失原则。不说,就意味着我没有良心。但肖明如果知道了这一切又会怎么反应?会不会精神崩溃?她亲生父亲揭发了她,使她从天上掉到地下,而这一切竟都是莫须有的!事实上我整整想了一夜,怎么开头,怎么疏导,怎么安慰。总之我决定不顾一切,纪律已然抛在脑后,让我煎熬不住的,是我不确定肖明能不能承受打击
    然而肖明的反应是那样冷淡,只是脸红了一阵,嘴角翘了一下艮快就平静了
    我早就知道了。她说。
    你是怎么知道的?我有点失望,这么内部的情況应该组织上掌握才对
    他们自己交待的呗。他们,指的是工作组组长和校党支部书记

==========第255页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    256/339
    你就一点都不激动吗?你真行。
    行个屁,她说,我当时就晕倒了,会场全是喊口号的,我一句也听不见。可事后想想也就那么回事。
    我说,虎毒还不食子呢,你父亲怎么就这么很呢?再说这工作组怎么就信了呢?真是奇怪。我真是想不通
    所有的人都想不通,没有人能想得通。肖明说,市委书记到学校来作检査,说要给我们十个同学平反昭雪,全场哄堂大笑。谁还信他们啊?可是接触社会多了,了解的事情多了,我现在还真想通
    想通什么了?
    就是他们的思路呗。其实运动一开始,大家都认为这是又一次反右派运动。大人们也都是这样理解的。只有我们这些中学生,才傻了八叽以为是讨论海瑞罢官三家村夜话呢
    肖明说,现在才搞清楚,各个单位都定了方案,都是先打死老虎,再挖活老虎。学校里就是先斗那些有历史问题的、有生活作风问题的老师,单位里就是先斗老右派。我爸爸呢,就是那么个东西还没斗呢就先尿裤子了,满嘴胡说八道。他以为只要胡说八道一交待就能过关了。结果就上了市委简报,结果他们就抓住鸡毛当令箭运动要深入啊,他们要扩大战果啊他们要立功啊,我们学校一次就定了十个反革命。我还不算什么,本来出身就不好,连团员都不是那几个,可都是学生会干部,还有一个是党员呢。后来大家想想,也许是因为这几个人比一般同学发育得早,思想成熟一些,别的找不出任何理由。因为从根本上说,他们需要的是应声虫,是马屁精,

==========第256页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    257/339
    根本不是什么革命事业的接班人!资反路线被批判以后,工作组还觉得委屈得很,觉得是市委出卖了他们。其实连市委自己也搞不清这次根本不是抓什么右派,而是要抓走资派,是两条路线的斗争,是两个司令部的斗争。他们算什么呀,小爬虫,小市民,捞稻草罢
    肖明越说调门越高,而我越听,情绪越低。在我看来,肖明谈起她爸爸时跟谈那些工作组走资派没什么两样,似乎这些都是不值提的。小爬虫,小市民,捞稻草,如此而已,这令我多少有些失洛
    沉默一阵,她眼皮颤起来,忽然尖尖笑了一下。
    笑什么?
    我奇怪,你为什么对这些感兴趣?
    我告诉她,昨天听到这些事,我心里很疼,真的很疼,我不知道该怎么办,昨天一夜都没合眼。我语无伦次,接着又说了几句什么,记不住了。
    我看见她肩头轻轻抽了一下,也没吭气就自顾自下山去了。
    接下来便是不自在,浑身不自在,而愈是不自在愈觉着有味道,就好比一个秘密揣得久了,便有了惊心动魄的甘冽。那些日子我们几乎天天都能见面,又天天说不出话。我手脚冰凉,她脸色苍白。有回她说,你明天别来了。可第二天她又说:你来了?武装部后面那荒凉的小山包因此变得神秘而有趣
    而在办公室如果碰见了就仿佛不认识,她和别人有说有笑,总

==========第257页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    258/339
    是把我晾在一边。好像是,我们之间有了某种默契,守着一个共同的秘密,越是亲密的关系越是不能让别人发现。起码在我这一方是这样理解的,这有利于真正的友情。如果让别人看见,那就死定了,全部完蛋
    有一次,我们在一中的校门口偶然碰上了,她触电似的一颤抱着的一捆小报传单全都散落下来。她的呼吸是那样急促,脸上突然失血,又灰又白,好半天才缓过劲儿来。
    我们什么话也没说过,任何海誓山盟都没发生,甚至都没拉过次手,却好像要死要活。我不知道初恋为什么是这样,不过这样似乎更像是那么回事,我好像有一点明白,但又说不出来。
    直到很多年以后我才懂得,真正的爱情其实是不需要语言的。它就是一个气场,就是一个眼神一个手势,甚至是一缕气息。
    这种状况一直延续到两派大联合的破产,某些街头垒起工事全面武斗就要开始。她绷着脸提出来,再也不能这样下去了。她脸色冷漠十分难看,她已经对支左部队刀切豆腐两面光的做法表示了失望。而此刻,她更加认识到自己罪孽深重,简直比汉奸叛徒还要可恨。她说,我要死了,我要能战死就好了
    我逗她说,哟哟,还想毀我长城呢
    她肩头一颤,好半天才抬起头来狠狠剜了我一眼,仄着肩跑下山去。那满脸泪光满腹委屈的可怜样儿,内疚,自责,却又无法自拔,那种神态至今仍在眼前,我一辈子恐怕也忘不了了。

==========第258页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    259/339
    那时我已大体知道她的心思,她最看重的事,一是对市里几个当权派的处置,二是想上一所好大学。可是这两样是我们这样的小不拉子能决定的吗?本来我不过是连核心会议都参加不上的小干事,这时却也能突发奇想,带着不容置疑的陶醉劲头为她演起了荒诞剧。
    我带着几个空档案袋上山,宣布这个“强劳”,那个“无期徒刑”,那个呢,干脆枪毙。我宣布文化大革命胜利结束了,无产阶级终于占领了上层建筑,斗批改进展顺利,三大差别很快就会消灭,革命之花结出了胜利之果。而她呢,该回学校读书了,清华、北大复旦,请随便挑好了。
    她痴愣愣地听着,并不当真,但这个游戏毕竟博得了她的欢心,她又出现了。每天清晨我们都来讨论这些档案袋,从各方面进行缺席审判。对其中一个她特别恨的人,据她说是一个特别阴险的家伙,是把她爸爸打成右派的原市委副书记杨良才,枪毙了三次。有时意见不够一致,难免争论几句,但争论完了却有种异样的宁馨在心头荡漾,十万分地快活
    那个山包叫螺丝山,座落在几座大山的怀抱里,这几座山都有好听的名字,叫天官山,叫天鹅抱蛋山、叫笔架山。我在档案袋上画出了这个地方的地形图,标明了她家和武装部的位置,还有我们现在的立足点。
    她扬起眉毛惊叹我的方位感,我得意地告诉她,这就是军人和老百姓的区别,而且还顺手标出了这几座山的等高线。于是她的脸就慢慢靠在了我肩上
    秋季的朝阳是浅灰色的,从这些山峰缓缓探出脸来,阳光是

==========第259页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    260/339
    那样温柔地一丝一丝散射在我们身上,是被我们肩并肩地一点一点地吸吮过来似的,让巨大的温暖在心头弥漫荡漾。一切都是那样轻柔那样迷离,只有呼吸是粗重的,而且越来越急促,长江就在我们的正北,江风徐徐,带着点渔腥气和阳光下的稻草香呼呼拂过脸庞那种感觉真的是……很好
    我曾经提议去借个照相机来,想留下这些美好的早晨。但是被她严词拒绝了,她绝对不能同意和我单独拍照。后来我留下她唯张照片,就是她和几个女同学来武装部时,轮流穿着军装背着手枪套的那张,几个假女兵绷着脸撅着嘴,琢磨英姿飒爽应该是个什么样儿。
    那半个月当中,我们把她将要就读的大学挪过好几个城市。我也真能瞎掰,竟认为自己也能考上大学,而且就跟她学同一个专业,在一个班上。这样我们就能天天在一起了,我总能看见她,看个没
    她没有反驳我,只是眼神里有种显然不太相信的迷茫。她当然不会怀疑自己能考上大学,她本来就成绩好,考试对她不是问题现在资反路线也打倒了,血统论也被批判了,她还有什么问题呢?什么问题也没有了。她当然不会想到,她这一生都将与大学无绿。
    为了能天天上山,我说完一个题目,又想出一个题目,永远说不完。所以当她声称绝对不能再来的时候,我感到非常委屈。
    兜了一个圈子又一个圈子,她还是说:真的不能再来了。她要住到学校去。市一中成了她那一派的据点,已经有人对她的忠诚表示怀疑。这是她绝对不能容忍的。头可断血可流,革命原则不可丢。

==========第260页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    261/339
    她为自己的私心杂念感到羞愧。
    闹!闹!你妈妈都没饭吃了!我终于向她发了火,这是第一次,我的样子一定很难看
    她怔了好一会儿,说再坐坐吧。她让我们背靠背坐下,她不愿我看着她。不过这样更好,终于有了身体的接触,脊背成了导体,彼此都能听见心跳。
    你心疼我妈妈呀,她说,其实我一点也不心疼,她活该。她扬着脸,长发撩着我的脖子,我嗅到了女人的气息,让人心醉。她说妈妈要是不揭发爸爸,不闹离婚,爸爸也不会那么颓废,后来不还是都甄别平反了?那样爸爸也就不存在揭发我们的动机,我自己也不会遭这么大罪。工作组也不会拿我开刀了。我不就成绩好点吗?我又没得罪他们。不过那样也许我就不会造反了,说不定我还成了大字兵(保守派红卫兵)。当然那样,我也就不会认识你了,也就不会有这些烦人的事,这都是…瞠了鬼!
    她叹着气诉说因果,一副曾经沧海的模样。
    认识我有什么不好?
    反正……瞠了鬼哟。她嗤嗤笑,身子在抖。
    算啦,过去就算啦,她是你妈妈呀。我已经听不进去,我只想去搂她,我感到她浑圆的肩头在呼唤,在颤栗,我只是没把握,她会不会发脾气?我真怕她发脾气呀。我伸手偷袭她的发辫。她没有反应。而我已差点憋死过去
    其实我爸爸不是坏人,你不知道。他就是一个胆小鬼,一个可

==========第261页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    262/339
    怜的臭知识分子,这话我只跟你一个人讲,在外我都说划清了界限的…你在听吗?
    我已经不是外人了,我是她的“一个人”了,我当然在听,完完全全听懂了!我认为这就是明白无误的鼓励。我转过身去,我感到她的水嫩的酮体在胸前欢笑,笑声汩汨地向四肢流去。
    尽管她嘴上还在不停地说,可她自己已不知在说些什么,只是不能停止而已。她好像提到了俄罗斯十二月党人的妻子,那意思是她妈妈没可能做到这一点,而她自己则一定可以做到的,她可以跟着心上人去经受苦难。
    我的另一只手也进入情况,这时她已彻底倒在怀里,完全放弃抵抗。可惜当时并不懂接吻这一说,只是脸贴脸地互相摩挲,大口吸进从未体验过的那种气味………也就那么几分钟,她像是刚醒过来,挣扎了两下,猛然在我鼻子上猥狠咬了一口。
    她叫:你鸭子
    我傻了。她也傻了。
    是啊,毕竟是妈妈呀……她张惶无措地呻吟着,接着哇哇大哭
    我勇气顿失,揉着鼻子不知如何是好。我怕极了。
    哭够了,她折一枝打骨朵的牙刷草,把红玛瑙一样的骨朵一颗颗掐去。我好像解释过什么来着,又好像什么也说不清。
    算了,这一页永远翻过去了!她跳起来作报告一般大声喊:什么问题都要看主流看本质,要是没有毛主席革命路线,我一辈子还

==========第262页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    263/339
    有什么希望?不把那些家伙打倒我还想上大学吗?做梦!现在我想报哪个大学就报哪个大学,你不相信?她气吞斗牛目光炯炯,嗓门真是不小。
    我说,信吶
    信呐,她学嘴,又作个紧崩崩的鬼脸儿算是和解
    下山时她说,我知道你在想什么
    丝柔情又游丝一样游了回来,我期待着
    为你老娘担心呗,揪斗啦,武斗啦。你家的情况我也一清二楚
    没戏了。我想那些干吗?
    算啦,个人受点委曲算什么?她开导我:凡事要从大的方面去想
    零度了,没法子了。到底是红卫兵小将啊。连个握手的机会也没给,只是歪歪脑袋一吐舌头给个鬼脸儿:再见啦?永别啦?消灭法西斯自由属于人民!然后挥挥拳头,羊角刷辫儿一弹一弹地远去
    (待续

==========第263页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    264/339
    反叛之火
    美)斯图尔特阿卡夫( Stewart Acuff)
    吴季译
    场变革
    在我们脚下,停滞的巨大板块移动了
    腳根再也无法站稳
    全世界在变革,提出挑战,要满足
    那晨曦般从地平在线升起的希望。它充溢着
    我们的全身心以至头脑,催迫我们的脚
    汇入不断高涨的变革,直到
    我们让希望成真
    现状已不能持续了
    困于末路的人们,新的领袖,大胆的议程
    带着思想与急迫的设想
    设想如何团结起来,拯救我们的母亲
    呈献正义,筑造和平,为了彼此而增进巨大的财富
    而不是为那些控制了我们金钱和生活的一小撮

==========第264页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    265/339
    变革要求我们相互依靠
    原标题: A Changing来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEW》2016年夏季号)
    生于斗争的重压
    在种族灭绝和奴隶制里孕育而生
    美国从未像她标榜的那样好
    但我们的人民和这一切决战
    锲而不舍地把她的空话变成真
    如今我们面对以往无法想象的威胁
    对我们全体的攻击一一我们认为,我们
    正把自己的自由粉碎
    欺凌弱者
    毁灭强者
    是时候了,该让我们
    去迎接那强有力的斗争
    团结起来挺身而立
    不屈服,不停下,不放弃
    拒绝他的威势

==========第265页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    266/339
    抵抗他的权力
    抵抗,不服从,捍卫
    就像美国人向来所做的那样
    直到我们目睹着历史转变
    原标题: Born of the strain of struggle来源:美国工人诗歌杂志
    BLUE COLLAR REVIEW》2017年春季号)
    反叛之火
    燃起了
    在一个接一个城镇,一州又
    我们下定决心,我们不放弃
    这就是我们,把火拨旺,不管这场火
    要烧多久
    直到摧毁这绝非我们宿命的法西斯主义
    我们将燃烧,直到人人皆知
    我们不会向金钱和权力之神屈身膜拜。
    原标题: The Fire of Rebellion来源:美国工人诗歌杂志《BLUE
    COLLAR REVTEW》2017年春季号)

==========第266页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    267/339
    新兴的运动
    有一场新兴的年轻人的运动
    就像在三月的人行道裂缝里竭力生长的番红花
    新领袖,新声音,新才智,新面孔,新梦想
    新的意志、新的决心、新期望,
    新勇气
    他们粗糙的臉上带着悲恸、愤怒、苦痛,乃至畏惧
    他们遇上最糟糕的年头,在掉进地狱以前
    小伙子们不理会我这种成年人一一尤其是大佬党
    可别认不出他们脸上的朝气或愤怒的泪。
    他们来了,正如雷鸣跟着闪电
    年轻人来了
    你的懵懂会让你付出代价。
    他们可不是用柔软的手夹着雪茄来玩弄权术的
    这些年轻的兄弟姐妹们正在劲头上呢

==========第267页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    268/339
    他们能拯救美国。
    原标题: New Movement来源:美国工人诗歌杂志《 BLUE COLLAR REVIEW》2017年冬季号)
    [1]大佬党: the GOP,共和党的别称。

==========第268页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    269/339
    艺术】
    新时期的战争片书写,反思历史还是告别革命
    戴锦华
    戴锦华,毕业于北京大学中文系。曾任教北京电影学院电影文学系11年,自1993年任教于北京大学比较文学与比较文化研究所现为北京大学人文特聘教授、北京大学电影与文化研究中心主任。从事电影、大众传媒与性别研究。开设“影片精读”“中国电影文化史”“文化研究的理论与实践”“性別与书写”等数十门课程。

==========第269页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    270/339
    中文专著《雾中风景》《电影批评》《隐形书写》《昨日之岛性别中国》等:;英文专著 Cinema and Desire, After Post-Cold
    War。专著与论文被译为韩文、日文、德文、法文等十余种文字出
    当新时期或日邓小平时代降临,作为“思想解放运动”的重要组成部分的,是历史的重写:那是一次规模颇为壮观的补白与钩沉,旨在曝露昔日意识形态遮蔽性的同时、完成一次新的意识形态合法化的实践,侵华/抗日战争记忆成了突破口之ー,其中正面战场作为被遮蔽的真实再度显现。
    如果说,类似文化实践间或可能在一幅补足的抗战的全景之上引发对战争历史的深思与质询,成为深刻与深重的创伤与仇恨记忆的觉醒与反思一一尽管它间或成为某种具有威胁性的民族主义情绪的构造,但它不仅可能提供一个反身探讨中国民族主义的契机,而且可能进而成为反省现代灾难和战争、反省现代性的契机:那么,类似契机仅仅存在于一份后见之明的想象之中。类似显影与补白,事实上仅仅成为通过历史的重写以颠覆“革命话语”的诸多文化实践之一,而且是二十世纪八十年代中国文化典型而主流的方式之
    尽管“英勇抗日的民族英雄”,作为一种书写方式与修辞策略,间或成为类似历史记录增补的依据;但它更多的是在一个无需质疑的能指系统(日寇/恶魔、抗日/春秋大义)中,通过类似命名,将正义性赋予昔日主流意识形态中的主要敌人。于是,类似叙述所成就的,甚至并非“中国人”“中国军队”或“中华民族”的整合性形象,而是混同或叙述价值倒置中的国民党人或共产党人。

==========第270页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    271/339
    1988年,第一部正面表现“国军”抗站的影片《血战台儿庄》隆重上映,影片最后的颇具震撼力的场景,是一部“血肉长城”图战死的中国军人的尸体铺陈、绵延在古长城之上,而烽火台之端,也是画面构图的顶点,是一面残破但仍高扬的青天白日旗。无论在影片的級境还是在观众接受的社会语境中,那都是一面中华民国或日国民党政府的旗帜,而不可能超越性地成为“中国”和反侵略的单纯象征。
    在另一脉络之上,一种颜为有趣而不无怪诞的叙述“高”层次上完成一次超越与整合。作为二十世纪七、八十年代之交的文化转型及八十年代文化实践的一个典型例证,是人道主义的旗帜由作为异己性话语、作为文化抗议的方式渐次成为精英知识分子的主流话语之一的过程。如果说,其文化意图旨在以人道主义话语或日“启蒙”话语对抗、至少是裂解专制、集权体制;那么,在其实践的意义上,它事实上成了一次特殊的文化放免式:在所谓“个人是历史的人质”的叙述中,建立其“个人”与历史/暴力的对抗,从而由“文革”记忆的繁复与血污中洗净并拯救“个人
    笔者曾指出,这或许成为二十世纪八十年代中国文化的重要特征之一:以反思的名义拒绝反思,以忏悔的形态拒绝忏悔。它不曾引发、相反取消了一场浩劫后的民族反思的可能。毫无疑问,在
    十世纪八十年代的中国文化中,这是一次成功的文化实践:但它所建构的超越性图景却仍布满了意识形态话语冲突与依旧新鲜的记忆中的切肤之痛所呈现出的裂隙。
    于是,侵华/抗日战争的记忆便成为类似叙述得以消解、移置其内在张力的对象之一。以人道主义的名义,在一批文学电影作品中

==========第271页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    272/339
    出现了关于昔日日本占领军(当然是作为中国想象的)的深切忏悔(《最后一幅肖像》,陈放,1979年,等等),更为典型的则是情感充裕地书写战争浩劫下的个人(中国人和日本人)的苦难。其中颇有代表性的是影片《楼》(流落在中国的日本战争孤儿的故事,1979年)、《玉色蝴蝶》(因战争而天各一方的一对中日恋人的故事,1980年)、《一盘没有下完的棋》(战争所隔不断的民间友谊的故事,中日合拍,1982年)。
    東立粑平
    电影《一盘没有下完的棋》剧照
    如果说,类似故事无疑有着某种事实依据,但它在这特定的时代取代酷烈的战争年代的对抗性冲突凸现而出,却耐人寻味。与其说,它是对“日本人民与中国人民同是战争的受害者”的官方说法的印证,不如说,它出自一种“告别革命”的书写需要。但如果说侵华/抗日战争的入选,只是一种偶然:它仅仅是在昔日超验的意

==========第272页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    273/339
    形态系统中选择一类确定无疑的敌方作为人道主义情怀或可超越弥合的对象一一因此类似影片流露出颇为怪诞的对“同为受害者”的“日本人”的一份宽宏与歉疚之情,那么,这次偶然的入选,却必然牵动作为不曾治愈的创口与潜意识的战争记忆与新时期中国文化特有的日本“情结”,因此,类似影片便传达并构造了一种极为复杂的文化、接受心理。
    这一叙事线索与逻辑井未中断,并在二十世纪八十年代末年成就另一个繁复的文化表达。如果说,二十世纪七、八十年代之交的日本”想象,其支点尚在于“历史”“人道主义”与作为战争胜利者的“大国情怀”;那么,时至二十世纪八十年代末,“日本”已成为中国社会、日常生活与文化现实中一种更为切近的现实
    由二十世纪七、八十年代之交的日本电影热,大量日本文学作的翻译出版,日本肥皂剧、卡通片和卡通读物及日本推理小说作为大众文化的范本与文化消费品的涌入,到交通路口“车到山前必有路,有路必有丰田车”,电视台上“ Toshiba, Toshiba,新时代的东芝”的早期广告,作为财富与时尚标志的日本电器,日资公司的兴建,“日本”已成为一种分外迷人且不无威胁的存在。其作为现代化楷模已不仅是一种来自知识分子话语构造中的意义,而成为一种“常识”,成为二十世纪八、九十年代全球化风景线上的重要景观。
    面对这一呈加速度的现代化或日全球化的进程,人们“理性”的或日“意识形态”的热切选择与不曾命名、因之无从发露的身份焦虑与现实恐慌开始呈现出张力;于是“日本”和抗日战争再次“入选”,作为“自我”的“他者”与“他者”的“自我”(在此,

==========第273页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    274/339
    个有趣的例证是,1997年2月,《中国青年报》刊载的《中国青年对日本的认识》“大型读者调查的数据表明”:35.3%的读者认为日本“属于东方国家”、26.4%认定日本“属于西方国家”,32.19%认为日本“介于二者之间”,另有6.3%选择“说不清楚”),用以表达并转移全球化进程的震惊体验与无名焦虑。
    这无疑进一步加剧了“日本”作为中国文化的缺席的在场者的角色尴尬。此间,几部在欧洲电影节上扬名或在国内引发论争的影片《红高梁》(张艺谋,1987年,获柏林电影节金熊奖)、《神风威龙》(张子恩,1988年“龙年”献礼片)、《晚钟》(1990年,获柏林电影节银熊奖)似乎清晰地呈现这一文化症候。
    在这一影片序列中,“日本”成了“西方”或日西方式的军事武力或曰物质文明的指称,那无是一种强势、一类暴力。而“中国”则成为古老的东方文明、一种文化与精神力量及其优势的象征,于是,影片中的抗日战争图景,成了矛盾的能指/所指系统中的双重表达:在影片的級境中,抗日战争被表述为一场中华文明与披挂现代利器的野蛮强盜的搏斗,但依照二十世纪八十年代作为社会共识的基本表述,则是现代世界意味着文明,传统文化如果说并非野蛮,那么至少指称着愚昧
    其矛盾与含混之处尚不止如此:在二十世纪八十年代的文化建构中,关于“日本”的“正面表述”或日“日本神话”,已然将日本定义为现代/西方文明与日本民族精神及东方文化完满结合的范本因此尽管影片情节似乎是中华民族文化与民族精神击败了武装到牙齿的、野蛮的侵犯者,但对其意义构成稍作深究,便会发现,它更像是两种文化间的较量而且不仅是武力的优势,精神的优势亦在

==========第274页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    275/339
    “失败者”一方。这是一种颇为奇特的表述,一份失败的胜利者的表述,一类深刻的、姑妄称之为“日本情结”的文化错乱
    就文化症候阅读而言,影片《红高梁》由两个未曾发生或曰难于确认的被述事件构成。如果说,一反所谓第五代电影的民族文化历史反思/批判的立场,《红高梁》成为民族神话的重述;那正是“日本鬼子说来就来”成为将故事情景嵌入“历史”的指认点。较之影片前半部中完全作为视觉缺席者的真正敌手李大头,“日本鬼子”是可见的;那是一个残暴狰狞的形象,但后半部的主要被述事件
    “打鬼子”,却在视听语言的意义上成为一次失败的胜利记录我们看到的是炮筒炸裂、引爆索拉断,可谓部原始武器无效,只有日军的机关枪声充满整个画面。在影片的高潮段落到来的时刻,是凄历高亢的唢呐声带起民乐齐鸭(民族文化与仪式),作为画面音效“压倒”不如说是取代了机枪声(现代文明)。于是,在升格拍摄的镜头中,“我爷爷”带领伙计冲出掩蔽所以死相拼。巨大的爆炸过后,一切恢复静寂,高梁狂舞、天地变色。“我爷爷”在“我奶奶”的尸体前遗世独立。但360度摇拍镜头却不曾显见任何一具可以辨认的日军的尸体。于是,与其说这是一场民间抗日的战斗,不如说它更像是一次民间文化的仪式,一次精神的胜利(?)。
    而作为“龙年贺岁片”的《神风威龙》便远不如《红高梁》来得巧妙。它将后者结构在影片视听语言的意义表达外化为叙事情节,于是故事发生的地点选在山东淮坊一一片称“道冠国人”,抗日故事变成了舞龙斗风筝的民俗大展。也正是以这部影片为肇始,在中国电影中开始出现了儒雅斯文的日军军官的形象,他良好的东方文化修养使他深谙并心仪于中华文化的优美(类似形象将出现在另一部

==========第275页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    276/339
    著名影片《霸王别姫》之中,并出现在此后一批通俗娱乐电影之中)最终是一群民间艺人在鼓乐喧天之间击败日军(评论者指出,出现在战场上的均为伪军),大获全胜。影片即出,立刻引发了评论辛辣的讽刺与论争。导演在类似答辩的文章中申明,他原本要通过民间艺人“与一个学者式的侵略者间的心理抗争”,表达一次“侵略与反侵略,占有与反占有的斗争”,也许影片“更合理的结局”,是“龙艺人”惨烈赴死。在此,毫无疑问,片中儒雅的日本军官是欧洲电影中优雅迷人的纳粹军官(深谙叔本华、贝多芬,等等)的东方中国复制版,但他同时负载着中国文化中缺席的战争记忆与繁复的日本想象。
    电影《红高梁》剧照
    份被改写、被再度遮蔽的战争记忆。在形形色色的战争书写

==========第276页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    277/339
    中,侵华/抗日战争的历史继续充当着一处空洞的能指,一个超验的却并非不言自明的能指,一种充满切肤之痛的集体记忆的压抑与扭曲;一份不曾被二十世纪八十年代历史重写所成功别除,却因之而变得更为复杂荒诞的记录
    如果依照霍布斯鲍姆的说法,将“短二十世纪”称为一个健忘的世纪;那么,新时期的文化建构过程,则在相当程度上以二战的欧洲战场记忆置换、替代了亚洲战场。第二次世界大战,是一个不时被人们所提及并引证的话题;中国知识分子多能娴熟地引证欧战中的著名战役、讨论纳粹主义在德国的兴起(其中一个中国特色的修辞,是将简单地将纳粹第三帝国与前苏联作家索尔仁尼琴笔下的“古拉格群岛”与“文革”场景并列参照),谈及对犹太人的大屠杀和奥斯成辛集中营(“奥斯威辛之后,写诗是不道德的”是一句时髦的引
    );甚至由太平洋战场而熟知广岛悲剧。但在这幅取自西方二战叙述的图景,没有亚洲战场,没有南京大屠杀,“731细菌部队”的狰狞画面甚或不曾并列于纳粹集中营的近旁。令人齿寒的是“我们”甚至需要一部《拉贝日记》
    个欧洲人的见证一一来提示我们
    场南京大屠杀的死难者即使仅仅在人数上亦超过了若干纳粹集中营遭灭绝的犹太人数的总和。遮蔽,未必意味着遗忘;但这来自于不同权力中心,不同的政治、文化动力学的关于“日本”、关于“抗日争”的叙述,却无疑如同层层屏障,阻断了我们朝向中国、日本、亚洲的艰难、血腥的现代化历程的目光。

==========第277页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    278/339
    《暴雪将至》:国企工人阶级的湮灭
    郭松民
    Bai百
    郭松民,法学硕士,空军中校。原空军航空兵部队飞行员,先后毕业于空军第三飞行学院、空军政治学院、中共中央党校研究生院。退役后开始从事新闻评论和研究工作,成为国内知名独立新闻评论员和独立学者。
    个阶级被消灭了,但在被消灭的时候却敲锣打鼓庆祝,这听起来有一点匪夷所思,但在五十年代的社会氛围中,却不是不可理解的事
    方面,徐徐展开的社会主义蓝图,为新中国和全体中国人民勾画了美好未来;另一方面,对民族资产阶级个人来说,整个阶级在生产关系意义上的被消灭,反而是个人乘上社会主义时代列车的

==========第278页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    279/339
    开始
    毛泽东主席制定的用“赎买”方式进行社会主义改造的政策,使他们不仅可以长期享受“定息”收益,而且还被纳入新体制,获得新身份,有的成了企业管理者或技术人员,有的成了国家干部
    在人类革命史上,从来没有一个阶级被推翻后能够获得如此优厚的善待
    五十年代,中国的社会主义改造之所以能够进行得如此温和顺利,是因为在当年的中国,帝国主义势力已被驱逐,官僚买办资产阶级的统治已被推翻,新政权获得了知识分子、农民阶级、尤其是工人阶级坚定有力的支持,民族资产阶级在政治陷于孤立,除了积极投身于社会主义改造,其实无路可走,这堪称是社会革命、社会改造方面的“北平模式”
    时间过得真快!从1957年到2017年,刚好六十年。六十年个甲子,世事出现了轮回。
    在《暴雪将至》中,我们看到了“国企工人阶级”的被消灭,以及他们堙灭前夕的挣扎和绝望。和民族资产阶级被消灭时“痛并快乐着”不同,“国企工人阶级”却只有“纯粹的痛苦”,因为消灭民族资产阶级,遵循的“阶级消灭,个人心情愉快”,最终将他们纳入体制,“国企工人阶级”被消灭却意味着被体制所抛弃
    多少有点讽刺意味的是,“国企工人阶级”正是伴随着民族资产阶级的被消灭而出现的,在短短三十多年时间里,他们从区区200多万人的规模,发展到几千万人。而随着“国企工人阶级”在
    九十年代的土崩瓦解,“资产阶级”(这个新资产阶级是不是“民

==========第279页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    280/339
    族”的,还要继续观察)也再次出现并开始觊觎政权
    )()(上)
    30东京国电节主建赛单元一入围华语片
    mH"onhs雪将至
    奕宏
    江一燕
    。2017.11.17逼近真相:。
    电影《暴雪将至》海报
    这里说的“国企工人阶级”指的是存在于1950-1990年代,在社会主义计划经济时期建立的国营企业中工作,其身份、待遇获得国家保障的工人阶级,不是指“一般的”工人阶级。“一般的”的工人阶级是不能被消灭的,没有他们,这个世界一天也维持不下去,但“国企工人阶级”是可以被消灭的。继地主阶级、民族资产阶级之后,他们是1949年以来第三个被消灭的阶级。
    记得新世纪初有一部讲述国企改制的电视剧《省委书记》,提出了论述工人下岗合理性的“跳船论”,大意是说,国企现在是条破船,马上要沉了,为了救船,就必须有人先跳船,工人最热爱

==========第280页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    281/339
    国有企业,所以应该先跳船,云云。
    我当时看到这一段的时候就深感困惑:跳水救船,貌似有理但工人阶级不是国企主人吗?船主跳了船,即便保住了船又有什么意义呢?船又归了谁呢?如果有人说这是一场骗局或者阴谋,散布“跳船论”的人又该如何为自己辫解呢?
    当然,编剧不管这么多,在结尾,黑压压的工人群体,在劳动模范、党员等工人中的先进分子带领下,伴随着慷慨激昂的音乐,潮水般的涌出工厂大门,自豪的下岗了,一如他们在五十年代,带着国家主人的自豪感,在解放军和共产党员的带领下慷慨激昂的接管工厂。
    在《暴雪将至》中,不断被预报要来,但在大部分时间里都没有真正到来的“暴雪”,其实隐喻了即将到来的“下岗潮”。“改制”、“下岗”虽然引而不发,将至未至,但却决定了所有可能被卷入的人的心境和行为方式ー一人人都感到恐惧、抑郁乃至室息,都在拼命挣扎,努力想抓住点什么。
    男主角余国伟,这位在保卫科工作的工人,把工厂附近出现的连环凶杀案,视为改变自己命运的最后机会。如果能够成功破案,像“轴承厂老马”那样,从工人身份转为警察身份,自己就可以在下岗潮袭来之前,成功逃到岸上
    这个念头诱惑着他,也强烈支配着他,为了实现梦想,他放弃了一切一一尊严、爱情、乃至生命,如果不是为了破案,他甚至连爱都懒得做。对失去体制身份和荣誉的恐惧有多么大,他破案的劲头就有多么大。在破案过程中连续失去了爱徒和恋人之后,他完全

==========第281页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    282/339
    疯狂了,最终让自己成了杀人犯,不仅没有获得体制的接纳,反而获得了监狱的接纳。
    扮演余国伟的段奕宏,获得东京电影节“最佳男主角”,可谓名至实归。他把一位自视甚高但又时刻担心将被“暴雪”掩埋的小人物的焦虑、恐惧演绎的活灵活现一一在看上去邋里邋遏,基本都是工作服的人群中,他穿着一件“很酷”的皮夹克,像模像样的打着一条“一拉得”领带,骑着一辆虽然经常熄火但很拉风的“偏三”摩托车,显得有点鹤立鸡群。但在有可能改变他命运的警察面前,他的姿态又永远都是卑微的,甚至是谄媚的,膝盖好像永远直不起来,在大雨里瑟缩着手护着火苗儿,等一个给警察点烟的机会“工人老大哥”的自豪和尊严,早已被迫在眉睫的“暴雪”扫荡得无影无踪。
    在“暴雪”来临之前焦虑、恐惧以至于变态的并不仅是余国伟个。他的徒弟在临死之前向他吐露真情,他们早就和厂外的盗窃团伙沆瀣一气,偷盗工厂的设备和材料了。“国企工人”盗窃国企,不能改善他们的命运,反而为要求他们下岗的力量提供了口实。
    另一个发生在工厂家属楼的凶杀案则表明,下岗的巨大压力甚至使家庭这样一个“本来是互相取暖的地方”也分崩离析
    灯光球场,这个本来应该是国企工人自豪地进行文体活动,展示自己“主人翁精神风貌”的地方,现在变成了下岗女工秘密卖淫的场所
    如果说,八十年代兴起的“伤痕文学”,由于充溢着“落地风凰”式的自恋而令人感到矫情的话,那么类似《钢的琴》、《暴雪

==========第282页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    283/339
    将至》这类展示下岗“暴雪”给国企工人阶级造成伤痕的电影,则因为过于真实而令人感到触目惊心。
    他们遭遇的剥夺是整体性的,但他们的“反抗”或应对,则基本上是个人化的、“逃离”式的;虽然有所谓“买断工龄”的政策,但由于价格过低,实际上他们未能给自己争取到“赎买”的待遇从来没有一个如此庞大、重要的阶级在退出历史舞台时如此灰心丧、自暴自弃,在完成了“身份转換”,也就是失去了国家保障的体制身份之后,不旋踵即全军溃散,不复存在
    说起来,中国“国企工人阶级”的命运真的是光荣与悲剧的混合体。作为“共和国长子”,他们是中国完成工业化的主力军,没有他们辛勤的、创造性的劳动,就没有新中国成立以来持续的经济增长,更谈不上今天的“崛起”。
    在八十年代之前的岁月里,他们还在中国社会扮演着类似“中产阶级”的角色,是国家和社会稳定的“压舱石”。此外,国企工人阶级作为当时社会的主流阶级,还深刻塑造了社会的价值观劳动光荣!
    今天我们都明白,在工人阶级失去了主流地位之后,劳动并不光荣”,再也没有青年以成为一名工人为荣,也再也没有一位姑娘以嫁给工人为荣。在追求快富、暴富的社会氛围中,不劳而获才是“光荣”的,能够空手套白狼,瞬间暴富,甚至是最“光荣”的
    “国企工人阶级”虽然对中国的工业化居功至伟,但政治上的保守,承担不了继续革命的重任,决定了他们的悲剧性命运。
    说起来令人叹息,从来没有哪个国家的工人像中国的“国企工

==========第283页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    284/339
    人阶级”那样获得过这么好的上升为国家领导阶级的机会,毛泽东主席他晚年的政治实践中,甚至把领导权硬塞进他们的手中。
    但在毛主席去世之后,国企工人阶级仍然不能作为一个阶级采取有意义的政治行动,当他们开始放弃保卫鞍钢宪法,默认了厂长负责制,并且为奖金的增加而沾沾自喜的时候,他们实际上默认了自己没有管理企业,更谈不上领导国家的资格了。这个时候,“暴雪”就蓄势待发,余国伟的命运已经等在前方了。
    为什么呢?因为作为受到传统社会主义国家保障的国企工人阶级,他们的权利太多(比如不能随意解雇),待遇也太高(甚至超过干部),不适合作为新自由主义全球化秩序下的雇佣奴隶,这就使得有一股力量,处心积虑的要消灭他们。除非他们能够从政治上清醒地认识到这个问题,奋起保卫公有制和社会主义,否则也不能保住自己的权利和经济地位。
    “国企工人阶级”的消失,给中国社会留下的空白是巨大的,以至于谁能代表中国的形象都成了大问题,各种文艺盛典和官方的宣传画中,“当代中国人”的形象都消失了。
    此外,如前所述,国企工人阶级曾经是中国稳定的“压舱石”。他们的消失,是中国社会九十年代以来一直缺乏稳定感、安全感的深层次原因。
    中国暴富阶层并不认同现行体制,他们最热衷的是向国外转移财富,城市新出现的“中产阶级”极不稳定且首鼠两端,政治底色是自由主义的,以“农民工”为主体的新工人阶级并不像国企工人级那样是由体制一手培养起来的,缺乏和体制的深厚感情,甚至

==========第284页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    285/339
    形同陌路
    体制在失去了曾经的阶级基础一一国企工人阶级一一之后丧失了安全感,而这种不安全感又通过各种方式传递到了全社会,这是中国经济持续增长,但危机感却越来越严重的根本原因。
    在《暴雪将至》的最后,天空终于开始飘下雪花,余国伟在目睹了曾经作为他生活全部意义的工厂在“整体爆破”中灰飞烟灭之后,上了一辆公交车,但这辆公交车却熄火了一一车上并非余国伟个人,而是整整一代人,他们被时代滞留在原地,自生自灭,听任雪灾的降临无处可逃。
    国企工人阶级的诞生及堙灭,是二十世纪中国社会主义运动最大遗产,也是最重要的历史教训,但直到今天,这个教训并没有被认真总结,这可能是比国企工人阶级堙灭本身更严重的问题。

==========第285页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    286/339
    钩沉
    纪念申纪兰一一妇女解放运动的引路人
    林岛
    从某种程度上说,今天所有的中国人都应该感谢申纪兰。今天中国的女性地位和妇女参与社会劳动的程度,不仅远远高于日、韩等东亚文化圈国家,而且高于大部分的发达资本主义国家。这正是以申纪兰为代表的社会主义妇女解放运动的功绩
    被遮蔽的历史:新中国的妇女解放运动
    历史上的女权主义运动,是伴随着资本主义生产方式的形成而发展起来的。第一波女权主义运动主要以中产阶级妇女为主体,她们要争取与男性同等的政治权利和法律地位,这就是自由主义女权对这种同一性公民权利的争取,是资产阶级革命的题中之意,但是同一性公民权利背后的阶级差异和对立,就在这种运动中被遮蔽掉了。也就是说,不仅有男人/女人的差别,还有资产阶级男人/无产阶级男人、资产阶级女人/无产阶级女人的对立。与男人/女人这种自然生理性的对立相比,这种在阶级结构上的对立是更为根本的对立。因此,在风起云涌的社会主义运动中产生的社会主义女权,更关注的是底层劳动妇女的解放。它强调不仅要实现女性在政治上和法律上的平等,而且要打破私有财产制度和既有的阶级结构,妇女解放运动成为无产阶级阶级解放运动的有机组成部分。

==========第286页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    287/339
    早在20世纪20年代,在当时的女性解放运动中就出现了自由主义女权和社会主义女权的分歧。伴随着中国革命的成功,社会主义女权也获得了历史性的胜利。中国共产党主导下的妇女解放运动,方面使妇女得以从封建宗法制度中解放出来,打破了毛泽东所说的“父权”、“族权”、“夫权”对于女性的東缚和压迫,另一方面也推动广大妇女走出家庭、广泛参与社会公共劳动,逐步实现女性在经济上的独立和平等。曾经饱受压迫但又呆滞、麻木的祥林嫂白毛女,就在短短几年的时间内,变成了申纪兰、吴桂贤、郭风莲郝建秀、戚桂芝……他们打破了传统社会强加给女性的性别角色和刻板印象,成为合作社社长、纺织工人、拖拉机手、火车司机、飞行员;她们不仅走出了家庭,而且打破了男性对于政治权力的垄断,有的甚至成为党和国家的领导人。
    这场伟大的妇女解放运动的实现,是以无产阶级和农民的阶级解放为前提的。在农村传统小农经济条件下,作为一家之主和主要劳动力的“父亲”,掌握着家庭的经济权力及对妇女、子女的支配权,女性被東缚在家庭之内无力挣脱。而伴随着农业合作化运动的发展,个体小家庭的劳动逐步转化为社会劳动,“父亲”的经济权力被打破了,根深蒂固的农村父权制也开始瓦解。在党的号召和领导下,以申纪兰为代表的广大农村妇女得以突破“家庭奴隶制”的東缚,积极参与到农业生产和农业合作化运动中,成为社会主义建设的积极主体。在城市,三大改造和社会主义公有制的实现,也极大削弱了城市个体家庭中的“父权制”。大量女性进入国有企业机关、事业单位工作,提升了他们在家庭经济中的地位,改变着父权制家庭中的权力关系。

==========第287页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    288/339
    社会主义不仅意味着劳动和生产的社会化,也意味着社会再生产的社会化。在私有制条件下,家庭是社会再生产的主要场所,而妇女则是社会再生产职能的主要承担者。而在向社会主义过渡的过程中,原先由个体小家庭承担的子女抚养、教育、婚配、住房、赡养老人等问题,逐步转由社会来承担。如当时在国有企业普遍实行的免费教育、免费医疗、福利分房、退休养老等政策,以及托儿所幼儿园等福利设施,几乎实现了除家务劳动之外的所有再生产职能的社会化。家庭职能的弱化,使得妇女的负担大为减轻。更重要的,在社会再生产职能社会化之后,子女的入学、就业、婚配、住房等等,都不在“一家之主”的权力范围之内了,个体家庭中的父权日益萎缩。
    HAAE I RAB
    进步文化
    1986年9月,申纪兰与县供销社联合办起一座罐头厂。申纪兰(左)和工人起检查罐头质量。
    女性的解放和父权的萎缩,使得男强女弱的刻板性别角色和性

==========第288页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    289/339
    别分工也被打破了。女性不再是娇弱的代名词,“妇女能顶半边天”、“时代不同了,男女都一样”成为当时响亮的口号。女性开始进入以前被认为是只有男性才能从事的工作领域,成为拖拉机手飞行员、火车司机,甚至从事重体力劳动。印在人民币上的女性拖拉机手,就是那个年代中国妇女解放的象征。而在女性走出社会参与社会劳动的同时,男性也开始逐步承担家务劳动。在80年代以后被主流意识形态嘲讽的上海“小男人”形象就是这样形成的。这是因为上海是中国工业化最发达的地区,也是女性就业率最高的地方。大量双职工家庭的存在,使得男性也必须承担一定的家务劳动,从而瓦解了传统的“大男人”形象。
    当然,不可否认的是,新中国的妇女解放运动仍然存在着很多问题。我们说阶级革命是女性解放的前提,但这并不代表者阶级的解放会自动带来女性的解放,父权制的瓦解并不是阶级革命自然而然的结果。正像人不能抓住自己的头发离开地面一样,几千年封建社会残留的男权思想和陋习,不可能在一夜之间完全根除,传统父权制的残余依然可能会嵌入到新生的人民政权和社会结构中。比如艮多男性在女性参加社会劳动的同时仍然拒绝从事家务劳动,这就导致了所谓的妇女的“双重负担”,但是这种矛盾与传统父权制家庭中对女性的压迫已经截然不同。它不再不是一种对抗性矛盾,而是在男性与女性的良性互动中可以协商解决的问题。
    “去革命化”浪潮与女权话语的转变
    上世纪八九十年代以后,伴随着自由主义意识形态的影响“去革命化”浪潮,新中国妇女解放运动也遭受到了很多诟病和指责这种指责主要包含几个方面:第一,中国妇女所得到的解放是国家

==========第289页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    290/339
    自上而下恩赐的,而不是妇女自己争取的一一妇女是这个运动中被动的客体,而不是能动的主体:第二,中国妇女解放是以男性为标准的解放,过于强调“男女都一样”而压抑了女性的特点一一即所谓的“无性化铁姑娘”现象,这种“无性化”的劳动造成了女性的身体伤痛;第三,毛时代用阶级话语遮蔽了性别问题,父权制问题被以阶级解放的名义被压制了
    在对新中国妇女解放运动的指责中,既可以看到传统自由主义意识形态的影响,也可以看到20世纪六七十年代后在西方发展起来的后现代女权思想的影响。自由主义在分析问题时,一直坚持“国家/公民(个人)”的简单二分法。这种简单二分法在模糊了个人的差异和对立时,也把国家抽象化了。当分析个人时,我们先要问问,是哪个阶级、或哪个群体中的个人;分析国家问题时,我们也句“谁的国家”,哪个阶级、哪个群体的国家。自由主义者只看到了新中国的妇女解放运动是国家政权自上而下“恩赐”给妇女的,但他们忽略的是,社会主义人民政权的成立本身就是包括劳动妇女在内的阶级革命一一以及包含在这种阶级革命之内的性别革命的产物
    事实上,在旧社会受压迫最深的女性,一直中国社会革命的深度参与者,妇女解放运动从始至终都是中国革命的有机组成部分仔细梳理中国革命史的话,就会发现向警予等早期女性革命者的性别观念都是非常超前的,她们也一直在党内为争取妇女解放和两性平权而斗争。大量女性革命者和劳动妇女的支持和参与,是中国革命取得胜利的重要因素。即使是在建国后,类似于男女同工同酬这样的行动,也是在申纪兰等劳动妇女的积极推动和争取下实现的。

==========第290页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    291/339
    因此,与自由主义的启蒙叙事相反,女性一直是社会主义女权运动的能动主体一一不是社会主义国家,而恰恰是自由主义者把女性消极化、客体化了
    而对所谓“无性化铁姑娘”的批判,一般以超体力生产劳动对于女性身体的伤害为依据。但事实上,在知识精英批判所谓“无性化铁姑娘”的同时,大量劳动妇女在农村集体经济瓦解后沦为了资本的雇佣劳动力,从事着更为艰苦甚至可能会造成终身伤害的体力劳动,但是这部分劳动妇女并没有进入知识精英的视野。事实上这种对“无性化”的批判,代表着重新获得话语权的女性精英对妇女解放运动的主要受益者一一劳动妇女的反弹。体力劳动光荣的理念已经被废弃了,劳动妇女重新沦为一种底层形象。城市精英女性不屑于与从事体力劳动的劳动妇女为伍,她们需要“以一种性别身份的表演”,来与底层划清界限,提升自身的阶级地位。
    对“无性化”的批判,也就代表着“男女有别”的性别秩序的重构。“男女都一样”的口号被废弃了,代之以“女人就要有女人味,男人就要有男子气”,从而使性别问题进入了一种本质主义和“自然化”语境。这种对所谓“女性气质”的强调,迅速在90年代被新生的消费主义文化所吸纳,进入了一种““性化’女人”和“商品化“性’”的轨道之中。集体主义语境中的劳动妇女形象被解构了,被消费主义塑造出的年轻、美貌、会消费的女性形象所替代。女性的“性”化也就意味着女性的重新客体化,女性不得不重新以男性的凝视和审美来塑造自己的身体和气质。
    八十年代以来知识界对社会主义妇女解放运动的批评和解构,使得性别问题从阶级问题中剥离出来,成为了一个与阶级无关的

==========第291页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    292/339
    “身份”问题。在阶级视野消逝之后,压抑和東缚女性的社会压迫结构就被有意无意地遮蔽了。女性解放运动就不再是一场针对不平等社会结构的斗争,而变成了一场针对男人的斗争。这种斗争必然是无力的,也是无效的,其表演性大于实质效果。问题不在于男人女人,而是在一定社会阶级结构中的男人/女人。
    重新发掘社会主义妇女解放运动的遗产
    九十年代以来,伴随着市场机制的发展和社会的整体转型,女性的地位也开始受到了一定的挑战。在农村,集体生产劳动的瓦解,使得家庭重新成为生产组织单位。在城市,伴随着单位制向现代企业制度的转变,在“企业不能办社会”的口号下,原有附属于国有企业学校、医院、托儿所等企业的“社会”职能被剥离了。也就是说,社会再生产的职能从企业/国家重新回到了家庭/个人。尤其是在98年以后,教育、医疗、住房等领域的市场化改革,把本来应该由国家通过公共服务来承担的职责全部推给了个体小家庭。家庭职能的膨胀,使得传统的性别分工再次回归,对“女性回归家庭”的呼吁也不绝于耳
    由于女性在社会再生产领域所承担的过重的负担,资本主导下的市场机制表现出了对女性的严重排斥与歧视。90年代以来,虽然中国妇女的劳动参与率整体高于世界其他国家,但一直呈下降趋势。个典型案例,就是某大型集团的副总裁在聚餐时告诉老板自己已经怀孕的消息后,老板当场委婉地逼迫她辞职。一个在职场已经小有成就的精英女性尚且如此,遑论普通职场女性。同时,伴随着市场原则对人类社会关系的深度渗透,女性的身体和性在资本主导的权力结构中遭受到了严重的异化,职场性骚扰和性侵害成为越来越

==========第292页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    293/339
    严重的问题。
    更重要的是,当女性的“性化”与个体小家庭所要承担的过重负担交织在一起时,就导致了一种女性的自我物化的现象。缺乏“安全感”的女性在选择婚姻对象时,对于房子、车子、彩礼及家庭经济条件的要求,其本质是把自身物化为用金钱来衡量的商品。这导致了男性世界中对于过于“物质化”的女性的批判,加剧了性别之间的对立和矛盾。社会再生产的私人/家庭化,也造成了女性对于婚姻的依赖和依附。对出轨的恐慌导致了大量“斗小三”的狗血家庭伦理剧,这是女性重新被“性化”与“物化”之后所造成的社
    剧
    面对新自由主义市场机制对于女性所造成的伤害,当代女权主义者几乎集体失语。抛弈了阶级视野的当代女权主义,尽管一度表现出非常“激进”的面貌,但这种“激进”仅仅体现在一种夸张的言辞和行为艺术之中,表现在对违反“政治正确”的公共言论的吹毛求疵式的话语批判中。这种典型的“身份政治”式的斗争,既不能揭示出性别压迫背后的社会根源,也无力形成对父权制的集体有效对抗,反而激化了男人与女人之间的矛盾,造成了所谓的“女权主义恐惧”
    而回过头来看,在当代精英语境中以又“老”、又“土”的形象出现的申纪兰,所代表的恰恰是一种前沿的“先锋女权”。它既追求女性在经济上的独立与解放,也反对男权社会构造出来的刻板女性形象,展现出女性独立的生存价值、避免女性的“性化”与“物化”。在女性权益受到严重挑战的当下,我们也许更应该发掘与继承申纪兰所代表的社会主义妇女解放运动遗产。

==========第293页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    294/339
    八百壮士不需要神话与谎言来拔高
    杜建国
    电影《八佰》的临近上映与大力宣传,让“四行仓库保卫战”与“八百壮士”成为热点话题。
    “四行仓库保卫战”与“八百壮士”的英雄事迹,是中华民族神圣抗战中极为重要的一页,这是毫无疑问的,不过,我们也要注意,长期以来,国民党方面对此役进行了大量片面的与夸大其词的宣传,甚至刻意编造了一些故事来人为拔高。这些片面、夸张与虚假的宣传,一直没有得到有力清理,贻害至今。
    清理种种片面、夸张与虚假宣传,恢复四行保卫战的全貌与真相,这是对历史的最大尊重,也是对谢晋元等八百壮土的最大尊重
    一、孤军作战但并非身陷“绝境”
    长期以来,舆论都说四行仓库的守卫者是一支深陷绝境的孤军,电影《八佰》导演管虎也称他们是“遭遇绝境”。事实上,四行仓库八百壮士的确是孤悬敌后,但是也并没有恶劣到四面被围身陷绝境的地步。
    国军之所以选择四行仓库作为在上海最后的坚守阵地,第当然是因为四行仓库异常坚固,是那个年代少有的大型钢筋混凝土建筑,易守难攻;第二,更为重要的,恰恰是守卫四行仓库的位置使其可守可退,相对比较安全。

==========第294页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    295/339
    为什么?因为四行仓库紧挨着苏州河,并不太宽阔的苏州河对岸就是租界;仓库一侧就是横跨苏州河的钢筋混凝士桥新垃圾桥,联通仓库与租界
    日寇当时尚不愿与租界内英美诸列强发生纠纷,因此四行战斗期间,他们既没有封锁苏州河,也没有切断新垃圾桥,自然无法对仓库实施严密的全面包围。四天的保卫战期间,守卫仓库的国军通过新垃圾桥与对岸租界的各种联系(包括采访、慰问)一直保持畅通,随时可以通过新垃圾桥退往租界
    由此可见,八百壮士孤军作战身陷“绝境”的说法,至少是有所夸张的。当然,战争中种种不测皆会发生,守卫将士们当时是做了最坏的打算、下了最坚定的決心的。背靠租借可守可退,承认这点,无损于八百壮士的形象
    、悲壮而又窝囊的淞沪会战
    要想了解四行仓库保卫战的全貌,首先要了解悲壮而又窝囊的淞沪会战。
    淞沪会战,即使按照国军自己公布的数字,伤亡人数也高达
    十多万。正规军队伤亡三十多万是一个怎样的概念?我们来做一个对比
    抗美援朝是一场极其惨烈的战争,在物质装备远逊于对手、自然条件又相对恶劣的情况下,志愿军为击退以美军为首的联合国军,付出了巨大的牺牲,但是即便如此,持续三年,志愿军也总共只伤亡了三十多万人。而仅仅持续三个月的淞沪会战,国军死伤人数就达到了三十多万。再加上随后的南京保卫战(光死亡人数就有十万

==========第295页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    296/339
    上下),四个月两场保卫战就令国军的死伤人数超过了整个抗美援朝战争中志愿军的伤亡。
    伤亡如此之惨重,这一方面说明当时中国的参战将士视死如归,刀山火海面前仍一往无前,试图以自己的血肉之躯来捍卫民族尊严,来血洗多年遭受日寇侵略欺凌却没能抵抗的耻辱,来扑灭肆无忌惮地欺凌中国人民的日寇的骄横气焰,另一方面则说明国军的统帅与指挥者蒋介石,彻底不称职。
    蒋介石是靠伪造日本士官学校假学历得以跻身军界的,又靠暗陶成章而获得政治上的第一块基石。虽然我们不能按文凭来判断个人的军事素养,但淞沪会战便足以证明其难堪抗战领袖的重任。
    淞沪会战,蒋介石本意主要就是打给美英等西方列强看的。开始,蒋介石心存侥幸,企图发动突袭,一举歼灭日寇驻沪部队的几千人,可是,战斗自始至终一直没有周密的计划,乱糟糟一哄而
    更荒唐的是,前线军队即将发起进攻的时候,蒋介石却又寄希望于国际调停,下令暂停进攻,等调停失败再发重新发起进攻,战机已经丧失,日军已经做好了充分准备
    结果,苦战近十日,占有绝对兵力优势的国车竟然歼灭不了几千驻沪日军。直至日军援军从本土赶来登陆增援,淞沪会战已经毫无胜算。
    如冯玉祥、李宗仁等人早就指出的,上海被江海包围,有利于日本海空力量发扬机动与火力优势,不利于以陆车或步兵为主的国军,此时国军本应该避敌锋芒,逐步后撇,加大防御纵深,依托上

==========第296页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    297/339
    海后方的国防防线等有利阵地来消耗日军,可是,蒋介石为了“国际影响”不许部队后撤。无数中国军人的血肉之躯,填入日寇的炮山火海中瞬间就消失了。
    7月5日全国上映
    如此苦撑两月后,国军已经无力继续在上海坚守,若不撤退,将全线崩溃。国军本欲主动后撤,可是关键时刻,蒋介石却再次寄希望于国际调停,严令前线军队不许后撇,再坚守数日,届时国际调停就会成功,形势就会发生有利于中国的变化。
    结果,国际调停毫无结果,国军则前线崩溃,后撤变成了溃败泻千里,日军乘胜追击马不停蹄,一气追到了南京城下。随后就是南京惨案,不忍着笔。
    因自己的指挥失误导致军队遭受如此惨重的失败与牺牲,蒋介石这个统帅当时应该被送上军事法庭的,很不幸,这一点无法变成事实
    今天我们该如何讲述淞沪会战乃至整个国军抗战的历史?我们

==========第297页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    298/339
    应该遵循这样的原则:第一,对广大国军士兵以及军官的浴血奋战牺牲,我们是要肯定、怀念的,第二,对蒋介石集团的渎职行径是必须要予以揭露的
    只讲其一不讲其二,就是片面的解读,而非全面的解读。
    蒋介石领导、指挥抗战,最主要最突出的法子就是两点:第让士兵无谓流血白白送死;第二,打给洋人看,打给英美列强看,把一切寄托在国际调停、同情乃至援助上。
    淞沪会战全线溃败后,蒋介石对国际调停与援助依旧心存幻想,希望上海留有部分部队继续打给国际上看,便把任务给了88师,88师则把任务交给了524团第一营,并选择了最便于租界列强围观的
    四行仓库作为坚守的阵地,这样才有了四行仓库保卫战与“八百壮士”的故事。
    、战斗不像电影里那样激烈
    在10月27日至10月31日四天的四行仓库保卫战中,发生过数次战斗,不过,真正大规模的激烈战斗并不多,至少从参战者的回忆来看是如此
    守卫者们牺牲的很少(应该不超过10人),这一方面是因为四行仓库建筑牢固、易守难攻,同时守军积极防御,另一方面则是因为日军并没有发动强有力的、志在必得的进攻。
    为什么日军没有那样做?
    第一,上海已经被占领,仅剩的一个四行仓库并不具有必须在最短时间内拿下的战略意义。

==========第298页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    299/339
    第二,更重要的是,日军并不愿与租界内列强发生纠葛乃至冲突。四行仓库紧挨着租界,守军又做好了充足的防御准备,那么要想夺占异常坚固防守严密的仓库,必须得投入较多的兵力,并动用重型火炮,甚至需要派飞机轰炸,而重炮轰击与飞机轰炸,很容易误中仅有一河之隔的租界
    如前所述,蒋介石之所以让孤军坚守四行仓库,就是为了打给租界内的列强看,以争取同情、调停乃至援助,除此之外,还有不便明言但又不难猜到的一点,那就是蒋介石故意借此吸引日军进攻,好让日军在攻击仓库中犯下错误,炮火直接殃及租界,从而惹怒英美,让英美替自己惩罚日军
    很显然,日军也没那么傻,不会往蒋介石的套子里钻,不会主动惹怒美英。
    电影《八佰》预告片里的战斗场景极其激烈,这在很大程度上是不符合事实的。当然,仅凭这点也不能肯定说导演对历史有多么大的误解,毕竟近年国内电影的战争场景包括烟、火等特效,本来大多都是浮夸之极,脱离历史。
    从当事人的回忆来看,日军对仓库发动过数次进攻,不过规模都不是太大,对仓库的轰击动用的也只是小口径平射炮而非大口径重炮。
    《八佰》预告片里,有日军为了夺占仓库而使用了毒气弹与飞机扫射的内容。至少从八百壮士之一、时任524团第一营营长杨瑞符的回忆文章《孤军奋斗四日记》来看,上述情景在当时是没有发生过的。

==========第299页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    300/339
    杨瑞符营长的文章《孤车奋斗四日记》,是我所看到的回忆文中,相对最严谨、细致的。杨营长在文末还专门强调
    “本篇所述,仅就瑞符个人所目击者、所感想者而记。一言一语,不敢虚
    《八佰》宣传片里,有士兵捆满手榴弹,从楼上跃下与日军同于尽的镜头,目前正史中也采信了这一点,我们倒不必为此过于批评剧组。
    但笔者想要提醒的是,这一震撼人心的场景,无论是早期材料《孤军奋斗四日记》,还是一营士兵、八百壮士之一的陈德松的回忆文章《殊死报国的四行孤军》里面,都没有记载。对于新出现的回忆材料,需要更为谨慎的考证
    对于参加这场战斗的国军八百壮士,我没有丝毫的不敬,他们顶天立地,本来就不需要谎言神话来拔高,他们经受得起我们的审视,理应得到我们的怀念。
    承认战斗并没有像电影里宣传的那样激烈,并非是对八百壮士的贬低,毕竟这场保卫战具体的战斗方式、过程以及结局,并不是由他们自己一方面所能决定的。
    下面我们再来看一个传播更广的谎言:“杨惠敏泅水送国旗”。
    四、“杨惠敏泅水献国旗”是谎言
    国民党一直宣扬,四行仓库保卫战期间,上海女童子军杨惠敏看到四行仓库上空没有中华民国国旗飘扬,便于夜间负国旗一面,冒着生命危险,游过苏州河,将国旗送到守卫将士手中。长期以来,

==========第300页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    301/339
    这一故事早已被当作事实接受了,1975年台湾方面拍摄的电影《八百壮士》就是如此讲述的。据通过片方内部放映观看过《八佰》的人士透露,《八佰》也照搬了这一情节。
    这个故事流传颇久颇广,但一个小姑娘冒着日寇的枪林弹雨游过苏州河向守军献旗,其合理性与概率实在是太低了。一査资料,果不其然,的确是国军编造的神话。杨惠敏向守军送过国旗不假,但过程并没有那样惊心动魄。
    献旗事实过程大致如下:看到仓库没有国旗,守军可能告知了88师;88师又告知了租界内的上海商会;上海商会便安排童子军杨惠敏等人送旗;送旗时甚至是先乘车通过新垃圾桥,然后进入四行仓库内的,而不是冒着枪林弹雨于夜间泅水送去的,而且,送旗那天,杨惠敏往返仓库有两次,都很顺利。
    如前所述,因为日军并没有封锁联通租界与仓库的新垃圾桥,保卫战期间,守卫者与租界的联系一直保持畅通,根本没有必要为了送一面国旗让一个小姑娘冒着枪林弹雨“夜间泅水”。
    与杨惠敏同乘一辆车去四行仓库的曹聚仁曾明确说过
    “那位献旗的杨惠敏女士在汉口对记者所说,如何游过苏州河,从前门冲进去的谎言,原是十分可笑的。”(曹聚仁:《我与我的世界》,转摘自胡现岭:《松沪会战中杨忠敏献旗真相》(《史学月刊》2009年05期)
    关于献旗真相的详细考证,可参看胡现岭《淞沪会战中杨惠敏献旗真相》(《史学月刊》2009年05期)一文。
    阳果你去上海建于原址内的四行仓库纪念馆,解说员也会为你澄清这段历史。我想管虎作为一个敬业的电影人,拍《八佰》肯定

==========第301页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    302/339
    去过那里好几次,2017年,还在纪念馆前举行过发布会。片方要获得近在咫尺的真实信息一点都不难,仍然沿用流言,令人遗憾。
    淞沪会战以及中国人民在抗击日憲的长期战斗中,可歌可泣的故事多得不可胜数,我们不需要编造“十分可笑”的故事来鼓舞人
    有些人为什么要编故事呢?无非是以下两种情况:第一,宣传人员对眼前发生的可歌可泣的事实视若无睹毫无感应,不得不编造些貌似感人其实破绽百出不合逻辑的故事来应付交差:第二,仗打得一团糟,军事统帅授意宣传部门编造故事来为自己遮丑,并挽回士气
    抗战中国民党宣传部门最擅长的大概就是编造神话故事了,在他们看来,若是不靠一些与事实与逻辑都很难吻合的耸人听闻的故事,就无法鼓舞中国人民的士气。杨惠敏向守卫四行仓库的将士们献旗,本来就是一件鼓舞人心的事情,即使没有冒着生命危险也是如此,可是,国民党宣传部门偏偏自作聪明,授意杨惠敏添枝加叶结果画蛇添足弄巧成拙,让一场壮举沦为闹剧
    更令人遗憾的是,像《八佰》这样,把国民党编造的神话当作历史事实并予以膜拜的做法,如今在大陆知识界文艺界并非个案,而是异常盛行。比如,2018年初上映的《无问西东》就是如此
    “令《无问西东》无比推崇的那支精英化的国军空军,其战绩也并不出色对此最有力的证据就来自沈光耀的原型沈崇诲。沈崇海‘驾机撞沉日舰出云号的故事,流传已久,沈崇诲也是因此而被民政部于2015列入第二批600名著名抗日英烈名录的,但是,这并非是真实的历史,因为日舰出云号直到1945年7月才被美军炸沉。我没有贬低沈崇诲烈士的意思,烈士就是烈士,无论是失事

==========第302页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    303/339
    而牺牲还是被日寇击落而牺牲,他永远值得我们缅怀,我想批评的是国民党自己打仗无能表现不佳,就靠编造情节极端的故事来鼓舞人心”的做法
    近年来,吹捧国军空军的神话很流行,老的如驾机撞沉出云号,新的则有“我的学生都战死了,现在该我这个老师上去了”的故事(类似的还有被写进说、搬上舞台的八百冷娃投黄河之类的)。”(杜建国:《く无问西东〉对清华传统的片面呈现一一兼论民国精神的凋零》)
    还有,著名的“陈怀民驾机撞击日机与日机同归于尽”的故事,也是国军编造的,这是沈崇诲驾机撞沉日舰出云号之外的又一国军抗战神话:
    “四大队21队飞行员陈怀民(1916-1938)在四二九空战中牺牲。按传统说法,他在战斗中撞击了(日军王牌飞行员)高桥完一的飞机,与其同归于尽查中方原始战报,对陈怀民牺牲的细节缺乏记载,撞机之说的源头是当时记者的报道。”(顾剑:《重读抗战武汉空战真能跻身“二战三大空战”吗》)
    从“杨惠敏泅水献国旗”到“沈崇诲驾机撞沉出云号”,国军编造的这些故事,看似英勇壮烈,实则荒诞无稽,是对抗日英雄与烈士们的玷污与亵渎
    对于国军抗战,由于众所周知的原因,过去一段历史时期对其米取了有所贬低的态度,但是,到了今天,对于国军抗战,问题早已不是承认不承认宣传不宣传了,而是已经走向了另外一个极端,那就是过分夸大国军的作用,过分美化国军的表现,包括通过使用刻意编造的谎言
    五、八百壮士的悲惨结局
    正当八百壮士历经四日战斗欲坚守到底时,蒋介石却突然命令他们撤离!

==========第303页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    304/339
    如前所述,蒋介石之所以发起四行仓库保卫战,就是为了给租界内的列强“友邦人士”看的,一厢情愿地期盼“友邦人士”能替他阻止日寇。而租界内的列强呢,尤其是在租界内势力最大的英国,他们根本不同情、不在乎中国,他们最在乎的反倒是日军的感很怕因四行仓库背靠租界做抵抗而得罪日军。
    租界列强向蒋介石施加压力,要求四行仓库不能再打了。不出意外,蒋介石顺从了,命令八百壮士放弃四行仓库撤到租界。
    接到命令时,谢晋元、杨瑞符“声泪俱下”(张柏亭:《淞沪会战纪要》),要求继续坚守,但最后只能服从。于是,八百壮士于夜间全体跑步通过新垃圾桥撤到了租界。
    这才是悲剧的开始。
    本来,四行守军与租界英军达成口头协议,守军通过新垃圾桥撤到租界后,便立即穿越、离开租界,与自己的大部队汇合。八百壮士们刚冲过新垃圾桥,英军便勒令他们交出武器。国军派来的上级军官称,英军只是代为保管武器,离开租界时会如数交还,于是
    八百壮士向英军交出了武器,结果,交出武器后,英军言而无信,把他们视为俘虏,关进了俘虏营
    英军为了不得罪日军,不许八百壮士保持部队建制全数撤离租界,只许士兵个人着便装以平民身份离开租界。这遭到了谢晋元团长的拒绝,他坚持要求部队保持建制一起离开租界。
    谢晋元还揭露了租界英军对华对日玩弄双重标准:不久前,八淞沪会战初期,有日军曾撤到租界躲避中国军队,当时英军让他们保持建制撤离了租界,并归还武器,而轮到中国军队,英军就

==========第304页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    305/339
    换了一套标准。
    八百壮士在谢晋元的率领下,坚决捍卫军人名誉,拒不以平民身份撇离,于是,英军便长期将他们拘押起来。
    八百壮士悲叹:早知道遭到英军拘押凌辱,还不如坚守四行仓库死在战场上。
    从我掌握的不全面的资料来看,谢晋元可能算是那个年代比较罕见的军人。大家都知道,民国时代军阀习气横行,军官并不珍惜自己的军人荣誉,只要打了败仗,面临危险,在这种情况下军官们穿上士兵衣服、甚至换上平民服装,脱离部队逃跑保命,是非常普遍的事情。
    如谢晋元与八百壮士所在的88师,淞沪会战后该师继续参加了南京保卫战。南京城破之时,88师师长孙元良便先是违抗命令擅自带部队逃跑,不成便偷偷抛弃部下,自己躲了起来,任由群龙无首的88师将士几乎全军被俘,然后被日军尽数屠杀。更为荒唐的是,因为是蒋介石的亲信,孙元良不仅没有因此遭受军法处置,避过风头后反而继续升官
    谢晋元,其实是临时从88师部调到524团一营来监督四行保卫战的,无论在四行仓库战场上,还是在租界身陷缧绁之时,他都没有放弃指挥官的职责与荣誉,坚持维护所属部队的整体性,不让大家为了活命与自由而一哄而散
    租界当局为了讨好日军,希望八百壮士尽快以平民身份离开租界;谢晋元率八百壮士,只接受保持军人尊严离开租界。双方僵持不下,八百壮士令租界当局如鲠在喉

==========第305页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    306/339
    从1937年到1941年,四年间租界英军为了让八百壮士屈服,多次借故予以暴力打击,并致数名土兵牺性。
    1941年4月,谢晋元在率八百壮士出操时,被四名士兵叛徒刺
    以往,都说是日寇或汪伪政府收买了这四名士兵,但是,恕我孤陋,我还从来没有见到有人出示过相关的证据
    四名叛徒到底是被谁收买的?
    为此,我专门询问了一位对这段历史比较熟悉的朋友,他说,他也早觉察到此案比较蹊跷,日寇与汪伪政府行刺谢晋元的动力其实并不大,反倒是租界英国当局更恨谢晋元,因为谢晋元不按照他们的要求带部队离开租界,是他们的大麻烦。
    我觉得这位朋友的猜测还是很有道理的。
    我在网上査了下四名行刺谢晋元的凶手的结局,很奇怪,一点资料也找不到,包括租界当局对四名凶手实施了何种具体惩办的证据。真相究竟如何,还请大方之家指点。
    四行仓库保卫战的领导人,没有牺牲在抗日疆场上,却死于卑部小人之暗害,真是令人扼腕
    谢晋元被叛徒刺杀七个月后,1941年底,珍珠港事件爆发,日军占领租界,八百壮士被日军全部掠走
    结语

==========第306页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    307/339
    综上所述,四行仓库保卫战的完整面目大致如下
    四行保卫战是蒋介石打给租界列强看的
    租界列强不高兴,蒋介石便赶忙令八百壮士停止抵抗,撤到租界
    以英国为首的租界当局,为了不得罪日军,把八百壮士视为俘虏,拘押四年,施以各种凌辱、残害,直至珍珠港事件
    1949年4月,四行仓库保卫战之后12年,谢晋元遇刺之后8年,面对在长江上前来挑蛘的英国舰队,解放军炮兵在“紫石英号事件”中痛击多艘英舰,“紫石英”号负伤困于长江中达3个多月
    这算是替谢晋元团长与八百壮士遭受英军拘押残害的旧怨,出了口恶气吧。
    期待有一天,炮击、俘获紫石英号的故事,也被拍成电影。

==========第307页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    308/339
    经典】
    爱国主义和社会主义
    普列汉诺夫
    (1905年7月)
    格奥尔基・瓦连廷诺维奇・普列汉诺夫是俄国社会民主工党总委员会主席,早年是民粹主义者,在1883年后的20年间是俄国马克思主义政党的创始人和领袖之一,是最早在俄国和欧洲传播马克思主义的思想家,俄国和国际工人运动著名活动家。他十分受列宁尊敬,但是在1903年俄国社会民主工党第二次代表大会后,他渐渐与布尔什维克分道扬镳,转向孟什维克主义,第一次世界大战的时候又支持民族主义,此后对十月革命又持反对态度。

==========第308页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    309/339
    在出版我的《日志》第一号的时候,我曾预告过读者,我在《日志》中也将考察那些不仅是我们俄国社会民主党人,而且全世界社会民主党人都感到兴趣的问题和现象。这类问题中,毫无疑问包括有法国社会主义者爱尔威的那篇尖刻而又有些古怪的著名声明中所提出的爱国主义和社会主义的关系问题[2]。《 La viesocial iste》杂志[3]编辑部就这个问题发起了一次大规模的”调査”,要求各国社会主义者写出他们对这个题目的想法[4]。我也接到了这样的邀请。我的回答就包括在下述致该杂志编辑部的信件中。
    亲爱的同志们!
    现在我才有些空来答复你们的问题。这实在太晚了。但是晚些总还比不答复好。你们的问题是这样
    “(1)对于《共产党宣言》中说到工人没有祖国的那个地方5],您有什么想法?
    (2)鉴于军国主义、“殖民主义”及其原因和结果,国际主义责成社会主义者采取什么样的行动,什么样的宣传形式?
    (3)社会主义者在国际交往上(关税税则、国际工人立法等)应该起什么样的作用?
    (4)在发生战争时,社会主义者的义务是什么?”
    我现在就依次从头谈起。
    有些人认为,你们所提到的共产党宣言中的那几行文字,与其说表示马克思和恩格斯对社会主义和爱国主义的关系的真正看法,不如说表示他们对资本主义社会中无产阶级的困苦境遇的愤慨。例

==========第309页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    310/339
    如,饶勒斯在同爱尔威的论争中就把这几行文字称为是悲观主义的义愤之辞,他说这种义愤之辞在某种程度上ー一请注意,同志们,只是在某种程度上一一可以用起草共产党宣言时的情况来解释,当时经济危机达到了顶点,而工人被剥夺了起码的人权。伯恩施坦的观点也差不多。用他的话说,我们所注意的这个“论点”可以这样来“证实”:当马克思和恩格斯起草这篇著名的《宣言》时,“工人到处被剥夺了投票权,即被剥夺了参加行政机关的任何权利”
    我不能同意饶勒斯,也不能同意伯恩施坦。
    阳果他们对了的话,那末就会得出这样的结论:今天,当先进的资本主义国家的无产阶级已经有了它在1848年革命运动前タ所缺的大部分政治权利,甚至俄国无产阶级也指日可望获得公民权利的时候,社会主义国际主义的界限应该缩小,而爱国主义的界限应该扩大。但是这就无异于说:国际主义应该随着国际工人运动的胜利而退却。我看,事情刚好相反,国际主义越来越深入无产者的心坎,现在它对无产者的影响比《共产党宣言》出现的时代更加强烈。我看,马克思和恩格斯的“论点”所需要的不是证实,而是正确的解释。
    写“工人没有祖国”这句话,是为了回答那些责备共产党人要“废除祖国”的资产阶级思想家的[7。因此很明显,《宣言》的作者所说的“祖国”,是从完全确定的意义上,即从资产阶级思想家所赋予的意义上来理解的。《宣言》声明,这样的祖国,工人是没有的。这在当时是正确的;在今天,当先进国家的无产阶级享有了定的、比较广泛、比较可靠的政治权利时,这仍然是正确的;将

==========第310页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    311/339
    来,不管工人阶级将要获得的政治成果如何巨大,这也仍然是正确的
    同志们,实际上我希望你们没有忘记,饶勒斯在爱利萨一蒙马尔特大厅中如何描绘了在那个幸福的未来,即共产主义成为占统治地位的生产方式时的爱国主义。那时候,“祖国”只是作为“各民族”所固有的独特的精神特点的体现者而存在。“正像各具特点、各具其独特性的个体不会融化在社会主义组织中、而以最和诸的形式保持和现固自己独特的本性一样,被称为祖国的历史个体也完全是这样:英吉利祖国、德意志祖国、法兰西祖国、意大利祖国、俄罗斯祖国、中华祖国(当黄种人摆脱白种人的压榨性的监护时)…所有这些祖国,连同其历史所造成的道德个性,语言,文学,生活观点,回忆,特殊形式的希望,特殊气质的欲望、灵魂、天才,
    所有这些个体,将构成明天的伟大的共产主义人类”。
    这个长句子从逻辑观点看来不是毫无毛病的:个体是生物学的范畴民族是历史的范畴。因此这两个概念是不能相比较的。但这是顺便说说的。至于我认为主要的东西是,饶勒斯给我们描述的未来的“祖国”,完全不像攻击共产党人的资产阶级政论家所指的和马克思恩格斯反驳这些政论家时所说的祖国。饶勒斯描述中的未来的许许多多和形形色色的“祖国”,无非就是民族而已。假如《共产党宣言》的作者说,工人不属于任何民族,那么这就不是什么“悲观主义的义愤之辞”,而简直是最大的荒谬了。但是他们说的不是民族,而是祖国,不仅如此,而且不是像饶勒斯所说的在共产主义的幸福王国中将要存在的祖国,而是目前在资本主义生产方式的压榨统治下存在的祖国。而这个祖国,如我所说,具有一些特点,使得

==========第311页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    312/339
    它不怎么像饶勒斯娓娓动听地描述的未来的“祖国”。这是些什么特点呢?饶勒斯本人也指出来了。
    用他的话说,在“彻底的完全的社会革命”(1 a revolutionociale complete et definitive)之后,“作为不信任、排外互相压迫的力量”的祖国就不复存在了。这就是说,目前,在资本主义王国中,“祖国”不仅是各个民族的精神特点的表现,而且也
    首先一一是民族排外性、民族间互不信任和一个民族压迫另民族的表现。有觉悟的无产者对于这样的资产阶级祖国的态度应该怎样呢?
    《共产党宣言》说,无产者没有这样的祖国。难道它的作者说得不对吗
    他们的回答不仅不是“悲观主义的义愤之辞”;不仅无需“证实”,而且应该作为社会主义无产阶级的整个国际政策的基础
    大家知道,马克思说过,德国无产阶级是德国古典哲学的承继者。饶勒斯喊道:“不,康德及其自治,费希特及其绝对意识的骄傲,黑格尔及其革命辩证法,只能被这样的工人阶级所理解和想象,只能在这样的革命的无产者阶级中体现:这个阶级要解放一切意志,把自然界仅仅置于意识的道德准则的支配之下,并给永恒的辩证法开辟人类无止境革命的新远景”。
    我不知道,把自然界仅仅置于道德准则的支配之下是什么意思,恐怕革命无产阶级永远解决不了这个伤脑筋的任务;虽然如此,我还准备给饶勒斯同志的演说鼓掌。但是我不了解,他的演说的这个娓娓动听的地方在什么意义上能够动摇马克思和恩格斯关于无产阶

==========第312页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    313/339
    级没有祖国的思想?
    饶勒斯接着说:“这就是对那些人的回答,他们向工人阶级说,它可以不去管与祖国有关的事,不去管整个民族传统”。这话又令我惊奇了。马克思和恩格斯从来没有向工人说,他们“可以不去管与祖国有关的事”。但是,管这些“事”并不就是爱国者。政权,阶级专政,毫无疑问是与“祖国”有着很密切关系的事,而《宣言》的作者总是向无产阶级指出夺取它的必要性。饶勒斯认为否定祖国这个观念就等于漠视人民的文化成果,这是毫无根据的。正是文化的成就使人们理解到这个观念的狭隘。
    饶勒斯责备爱尔威在诡辩。在这里,爱尔威有权把这个责备奉还给他,并且说,他的理由很像那些硬说消灭资本就等于消灭生产资料的资产阶级经济学家所采用的诡辩术。资本是一回事,而生资料完全是另一回事。同样地,某一民族的文化成果、文明是一回事,而“祖国”则是另一回事。资本主义存在的必要条件是绝大部分居民没有生产资料。与此相像,爱自己祖国的必要的心理条件是饶勒斯本人称之为排外心理的对别人祖国的权利的不尊重。如果革命的无产阶级真的应该“解放一切意志”,那么仅仅由于这一点,它就应该升高到祖国的观念之上了。
    饶勒斯指出法国复辟时期的著名政论家阿尔芒・卡菜尔,这个人在法国发动对西班牙的非正义战争时敢于反对自己的国家[8]。还可以补充一个事实,在1863年波兰革命时,有些俄国军官,由于不愿意充当屠杀争取自由的邻国人民的刽子手,转而加入了波兰“起义者”的队伍。我认为这些事迹是英勇的,是给法兰西人和俄罗斯人增光的。但是从爱国主义的观点来看,这些事迹却是最可耻的罪行

==========第313页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    314/339
    叛国行为
    尽管饶勒斯能言善辫,他的“论点”所以能在某种程度上为人接受,也不过因为他没有把以下这两个观点区分开来:他把现在是什么样子的祖国同在他看来应该是和将来是什么样子的祖国混淆起来了。用这种方法,不管什么东西都完全可以证明。但是这种混淆概念的做法,却丝毫无助于说明问题。
    我再说一次,祖国是历史的范畴,即按其实质来说是暂时性的范畴。正如种族的观念被祖国(起初限于城市公社的范围内,后来扩大到现在的民族范围)的观念所代替一样,祖国的观念也应该让位于更加广泛得多的观念一一人类。保证这一点的,就是爱国主义思想所由以形成和变化的那种力量本身:经济发展的力量。
    祖国的观念,在涉及一国利益(与他国利益相对立的)的一切事情上,用团结一致的密切联系,把该国的人们结合在一起。屠格涅夫的一本小说中的主人公保加利亚人英萨罗夫说道:“在保加利亚,最贫苦的庄稼汉,最卑微的穷人和我一一我们都怀着同样的愿望,大家都抱有同一个目的”[9,即争取保加利亚独立的目的。当然,这样的目的是理应得到力求解放一切意志的阶级的完全同情的但是,应该记得,土耳其的爱国者们也是同样忘掉了一切阶级差别,齐心协力地争取达到相反的目的:维持土耳其在保加利亚的统治。1897年克里特岛上起义[10]时,在日内瓦出版《0 small is》[注《土耳其人
    译者]杂志的青年土耳其党人[1]写道,根据征
    服法,克里特岛属于士耳其。这是纯粹的、而非诡辦的爱国主义的结论。

==========第314页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    315/339
    但是这种纯粹的爱国主义只在两种条件下才有可能。第一是阶级斗争没有充分展开,第二是两个或几个“祖国”的被压迫阶级的地位没有重大而明显的相似之处。有些地方,阶级斗争具有尖锐的革命的性质,动摇了以往世世代代因袭的陈旧观念,除此之外,被压迫阶级比较容易相信,它的利益与别国被压迫阶级的利益很相似,而与本国统治阶级的利益相对立,一一在这样的地方,祖国的观念将会在很大程度上丧失自己原来的魅力。古希腊就已经向我们证明了这一点,那里下等阶级的公民感到自己同别国下等阶级公民比自己城邦的上等阶级更加团结一致。伯罗奔尼撒之战这个席卷了当时希腊世界的大部分的、民主派和贵族派之间的战争,可以作为明显的证据[12]。在近代,我们从十八世纪末法国大革命所引起的某些国际冲突中,也可以看到类似的东西,虽然规模比较小。对于这些现象,每一个想要认真了解爱国主义观念的历史意义的人都必须加以注意。但是,不管这些现象多么重要,在同我们当代的无产阶级解放运动中所看到的东西相比之下,它们却是微不足道的
    资本主义,按其本性来说,必定会力求超出一切“祖国”的范围,而深入到卷进国际交易的每一个国家:这是一个强有力的经济因素,它动摇和瓦解着曾经由它引起的祖国观念(现代意义上的)。剥削者和被剥削者之间的关系,尽管因地方不同而有许许多多、而且往往是很重要的差别,但就其实质来说,在所有资本主义国家中都是一样的。因此,任何一个资本主义国家的觉悟了的无产者,都感到自己同其他任何一个资本主义国家的无产者比同本国的资本家要亲近得多。而既然按现代世界经济的条件来说,结束资本统治的社会主义革命应该是国际性的[13],所以在觉悟了的工人的心目中,

==========第315页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    316/339
    祖国(把社会所有阶级都联合在一个团结一致的、充满“排外性”的整体之中的祖国)的观念,必然要让位给一个无限广泛的观念革命人类即“全世界无产者”的团结一致。现代工人运动的巨流愈宽阔,爱国主义心理在国际主义心理面前就退却得愈远
    在希腊的阶级斗争还没有动摇城市公社的爱国主义的时候,雅典公民把斯巴达公民看作是异邦人,他们可以这样或那样地一一例如通过贸易或临时政治同盟一一剥削斯巴达公民,至于后者的利益则是不足关切和珍视的。站在现代爱国主义的观点上的现代雅典人把拉栖第梦[14]看作自己祖国的一部分,而对于祖国的利益,在祖国存在的整个时期内他是始终都珍爱的。这就是说,现代希腊的爱国者已经完全没有城市公社的爱国主义所固有的那种“排外性”但是这绝不是说,他们敌视或者(哪怕是)漠视自己本城的“事”。不,他们的爱国主义同对自己本城的“事”的最热心最勤奋的服务是完全相容的。这种爱国主义所不容许的,只是这个城市对祖国的其他部分的剥削。对于这样的人来说, salus patriae-- supremalex[注:{祖国的利益是最高的准则}]。同样,现代的社会主义国际主义,同为祖国利益所做的最热心最勤奋的工作也是完全相容的但是,在祖国利益同革命人类即同现代国际无产阶级运动的利益,也就是同进步的利益发生矛盾的地方,它同维护祖国的決心是完全不相容的。这个运动的利益,是不愿意背叛自己观点的现代社会主义者在估计一切国际关系(不管是涉及战争与和平的问题,或是关系到一般贸易政策特别是其中的“殖民主义”)时所应该具有的最高观点。对于这样的社会主义者来说, salus revolutiaesuprema lex[注:{革命的利益是最高的准则}]。

==========第316页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    317/339
    我很了解,这些话只是一般的公式,其中不包含对每个特殊情况的现成答案。但是,马克思说得好,我们的理论绝不是使我们逃避仔细研究各种个别社会现象的必要性的 passe- partout[注:{万能钥匙}]。现代的社会主义理论,是革命的代数学,它能够给我们提供的只是代数公式。为了在实践中遵循这些公式,我们就应当善于用一定的算术数值来代替公式中的代数符号,为此就必须注意每个特殊情況的一切特殊条件。只有这样来运用这种公式,它们才会保持自己的生动的、辩证的性质,而不致变成僵死的形而上学的教条
    ●●●●
    例如,关于社会主义者必须反对任何战争的意见,就具有僵死的教条的性质。我国的车尔尼雪夫斯基早就写过,这样绝对化的论断是毫无根据的;他肯定地说,马拉松之战[15]是人类历史上最有益的一次事件[16]。关于我们社会主义者只能同情防御性战争的意见,也是同样教条式的。这样的意见只有从保守的 suum Clique[注:{利己的}]观点看来才是正确的,而国际无产阶级应该彻底坚持自己的观点,同情一切可以消除社会革命道路上任何重大障碍的战争一一不管是防御性战争也好,进攻性战争也好,都是一样
    可是,毫无疑问,现在文明民族之间的战争,在许多方面严重地危及工人阶级的解放运动。正因为如此,所以这一阶级的觉悟了的成员,都是最坚决最可靠的和平拥护者[注:亳无疑问,资产阶级“祖国”的殖民措施也已经给国际无产阶级提供了足够的资料来对它加以坚决的遣责。关于这一点,只要回忆一下最近几次国际代表大会[17]的决议就够了。]。
    对于相互交战的国家的无产者应该怎样行动的问题,同样也不

==========第317页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    318/339
    能做出一成不变的回答。大家知道,这个问题早在1893年的苏黎世国际代表大会[18]上就出现了。多美拉组文葛斯当时就提出了爱尔成现在所作的那个建议:他断言,对宣战的回答应该是反战罢工[19り]。作为战争问题委员会的报告人,当时我坚决地反对了这个建议[20],当时各国的马克思主义者都大力支持我,对充斥那次代表大会会场的各色各样半无政府主义分子和半资产阶级分子表示了极大的愤慨[21]。我现在还认为,反战罢工的思想是很不妥当的思想。试想在两个国家之间发生了战争,其中一个国家里有着一个影响颇大的工人政党,而在另一个ー一很落后的一一国家里,工人运动几乎还没开始。如果社会主义者号召无产者进行反战罢工,而无产者对他们的号召有没有置若罔闻的话,结果会怎样呢?这是不难预料的。先进的国家就会战败。落后的国家就会取得胜利!这对于国际社会主义运动是否有利呢?不,很有害。所以,在这种情况下反战罢工也是有害的。
    但是爱尔威可能认为,反战罢工只有在工人运动都相当发展的两个国家之间发生军事冲突的情况下オ是适宜的。当然在这种情况下,反战罢工不会有我在上面所指出的那种缺点;但是这里又会有另外一种反对意见。
    爱尔威本人承认,反战罢工只有作为工人革命的第一步才是有意义的。这是对的。但是要知道,革命无产阶级始终(甚至不论有无战争)都应该力求革命。为什么它(打一个比方说)此刻没有革命呢?显然,这是因为它还没有足以进行革命的力量[22]。既然情况是这样的,那么争论的问题就势必归结为另一个问题,即宣战是否给予无产阶级以进行革命所必需的力量?对于后一个问题,自然

==========第318页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    319/339
    不能用适合于一切国家和适用于任何时候的刻板公式来回答。仅此点,反战罢工就不可能被国际无产阶级接受作为万灵的战略药方。当然,国际无产阶级是绝不会给自己开这样的药方的
    如果某一国家的有组织的工人政党在这个国家宣战时发现社革命的时刻到了,那么它在各种用来达到自己伟大目标的手段中,也可以采取反战罢工一途。但是那时候,关于这种罢工的“论点”应该根据当时当地的一切条件加以全面的讨论。如果事先就采取这样的决定,那至少是冒险的
    综上所述,我认为1891年国际布鲁塞尔代表大会的决议至今仍然保有它的全部深刻意义[23]。必须承认,反对军国主义的最好手段,不是工人阶级的这种或那种可能的一一或假定可能的一一行动而是无产阶级解放运动的成就的全部总和。我们的反军国主义的斗争根本不可能安排在某一个别行动的时刻。这是个完整的过程
    对于你们提出劳工立法问题,我想可以很简单的回答一下。我们国际社会主义者,谁也不会怀疑这种立法应该是国际的。只有在说到落后国家要求较低的无产者在出卖劳动力时同先进国家要求较高的无产者竞争的时候,才可能有怀疑。我们的某些同志由于这点产生了禁止性立法的思想。我认为这种思想是与国际社会主义的原则矛盾的。根据我的坚定的信念,我们应该采取另一种方法来克服上述竟争。先进国家的革命无产阶级应该力求在来自落后国家的竞争者的心中唤起阶级意识,把他们组织起来共同向资本进行斗争,而不应该用边防警备队来防御他们。
    同志们,以上就是我对你们提出的问题所能做的答复。请原谅

==========第319页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    320/339
    我过久地打扰了你们。
    你们忠实的格普列汉诺夫
    (来源:《普列汉诺夫哲学著作选集》(第三卷)。生活・读书新知三联书店1962年7月第1版)
    注释
    [1]《爱国主义和社会主义》一文是普列汉诺夫对《 La vie social iste(《社会主义生活》)杂志在1905年6月发起的调查所作的回答。这篇文章写于日俄战争之时,文中包含了对军国主义和社会主义政党反军国主义斗争问题的马克思主义的论点。普列汉诺夫在分析《共产党宣言》中关于工人没有祖国这个提法的时候,他的看法是正确的,这同他后来在第一次帝国主义世界大战年代所采取的立场完全相反。
    普列汉诺夫对《社会主义生活》杂志的调查的回答,刊登在1905年7月20日这家杂志的第18期(第65一76页)上。在这以后,オ用俄文发表在1905年8月出版(于日内瓦)的普列汉诺夫《社会民主党人日志》第二号上。后来,《爱国主义和社会主义》一文又在1906年作为《日志》的一个单行本专册出版。在1906年,彼得堡的“无产阶级”出版社没有通知普列汉诺夫也印行了这本小册子。在1905年这篇文章还曾用保加利亚文发表过。普列汉诺夫好像还曾打算出版一个《爱国主义和社会主义》的文集;普列汉诺夫纪念馆中保存的“公益”出版社在1905年9月21日给他的信件就是一个证明。
    所有各次版本中,只有日内瓦发行的初版经过普列汉诺夫亲手校阅,这里发表的也就是以这个版本作蓝本的。一第94页
    [2]法国的无政府工团主义者古斯达夫・爱尔威当时以一个热狂的反战者的面貌出现,因而受到政府的迫害。但是他的出发点是形而上学的,他认为既然无产阶级没有祖国,那末一切战争都只是为资本家的利益服务的。因此他得出

==========第320页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    321/339
    的结论就是,对于任何战争,无产阶级都应当用总罢工和起义来回答。
    列宁曾经尖锐地批评爱尔威的观点,他写道:“臭名远扬的爱尔威为他的完全站不住脚的论点辩护,他不善于把战争同整个资本主义制度联系起来,把反对军国主义的鼓动同整个社会主义的工作联系起来。爱尔威的草案…表明他完全不懂得,采用哪一种斗争手段不取决于革命家事先的决定,而取决于战争所引起的经济危机和政治危机的客观条件。”(《列宁全集》,第13卷,959年人民出版社版,第74页)。
    第94页。
    [3]《 La vie social i ste》(《社会主义生活》)一巴黎出版的双周刊由普列桑斯主编,是一家没有什么定见的刊物。根据编辑部的声明看来,这个刊物的主要任务是促进法国社会主义运动的团结,因而为它撰稿的有社会党各派的代表人物。该杂志第1期于1904年11月5日出版。
    第94页。
    [4]1905年6月5日《社会主义生活》第15期刊登了普列汉诺夫所提到的这份调査表。各国各派的社会主义者对这次调查的回答由该杂志分数期连续登载,这里面有倍倍尔、拉法格、瓦扬、考茨基、海徳门等人的回答。
    第16期上刊登了爱尔威的回答,开头是这样几句话:“爱国主义同国际主义能够相容吗?也许能,就像水火能够兼容一样”(《社会主义生活》,1905年第16期,第970页)。
    第94页。
    [5]参看《马克思思格斯全集》,第4卷,1958年人民出版社版,第487
    页
    第94页。
    [6]伯恩施坦在回答《社会主义生活》的调查时表示了这种意见。伯恩施坦根据这种(即普列汉诺夫所提到的)论断得出了一个结论:《共产党宣言》关于“工人没有祖国”的这样一个论点,在当时已失去意义(参看《社会主义生活》,1905年第15期,第897页。一第95页
    [7]《共产党宣言》中在“工人没有祖国”这句话前面还有这样一句话有人责备共产党人,说什么他们要废除祖国,废除民族”(《马克思,恩格斯全集》,第4卷,1958年人民出版社版,第487页。一一第95页

==========第321页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    322/339
    8]这里说的是1820-1823年法国对西班牙的武装干涉;这次行动是由神圣同盟决定采取的,目的是要扼杀西班牙的资产阶级革命。法国人阿尔芒・卡菜尔在1823年作为志愿兵参加西班牙方面作战。
    第98页。
    9]参看《屠格涅夫全集》,十二卷集,第3卷,1954年俄文版,第66
    页
    第99页。
    [10]在1669年土耳其占领克里特岛以后,岛上的希腊居民就没有停止过反抗征服者的武装斗争。到了十九世纪,这一斗争在希腊展开的民族解放战争的影响下达到极为尖锐的程度。1897年土希战争结束后,克里特岛获得了自治权,但仍留在土耳其帝国内。
    第99页。
    [11]青年土耳其党人是土耳其资产阶级革命运动的参加者,其中大部分是知识分子,他们代表着资产阶级和自由派地主的利益。这一运动肇始于十九世纪末,在1908年爆发了青年土耳其党人革命。
    第99页。
    [12]公元前431404年的伯罗奔尼撒之战,是斯巴达的奴隶主专制派和雅典的奴隶主民主派之间的战争。这一战争进行的过程中,出现了从国与国之间的战争转化为内战的趋势。这一战争逐渐延及希腊全境;连南部意大利和西西里岛也被卷入。一第99页
    [13]在这里,普列汉诺夫也像当时的另一些马克思主义者一样,所根据的是马克思和恩格斯提出的,在垄断前资本主义时期适用的论点,即社会主义革命同时在许多国家发生。关于社会主义革命可以首先在几个乃至一个国家内发生的思想,是首先由列宁根据对帝国主义的分析而提出并加以发挥的,这一思想通过伟大的十月社会主义革命得到光辉的证实。
    第100页。【本条注释
    所述,实际上是曲线否定了社会主义革命的国际性。其作用是为斯大林的“国建成社会主义”论辩护。
    上传者注
    [14]拉栖第梦一一古希腊的贵族奴隶占有制国家,一般称为斯巴达第100页。
    [15]马拉松之战是公元前500449年希腊一波斯战争中的第一次大会战

==========第322页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    323/339
    发生在公元前490年)。这次战役中,由于希腊军队组织上的优势,特别由于为祖国独立而战的布腊士兵斗志昂扬,布腊方面获得了胜利。一第101页
    [16]参看《车尔尼雪夫斯基全集》,第3卷,1947年俄文版,第208页。引文的全文见本选集,第1卷,中文版,第638页脚注①
    第101页
    [17]这里指的是第二国际的布鲁塞尔代表大会(1891年)和苏黎世代表大会(1893年)。
    第102页。
    [18]第二国际的苏黎世代表大会在1893年8月612日召开。大会的主要议题之一是军国主义和战争问题。
    第102页。
    [19]多美拉・纽文葛斯代表荷兰人提出的一项建议,在代表大会《记录》中是这样记載的:“大会决定,建议国际工人政党作好准备,一旦政府宣战立即举行总罢工;凡是工人能对战争起影响的国家里,工人应一律拒服兵役”参看《普列汉诺夫全集》,俄文版第4卷附录,第329页)。
    第102页。
    [20]普列汉诺夫当时是俄国社会民主主义者参加苏黎世代表大会的唯一代表。他的代表证书是彼得堡小组和“纽约俄国社会民主主义协会”授予的。《记录》中代表名单上普列汉诺夫的名宇旁边注明了这两份证书。普列汉诺夫参加了代表大会的战争问题委员会的工作,并代表该委员会向大会全体会议报告军国主义问题。这篇报告在1893年10月号的《L' Ere nouve l le》(《新时代》)杂志上用致编辑部的信的形式发表。报告的俄文本发表在《普列汉诺夫全集》(第4卷,弟161-165页)、《普列汉诺夫遺著》(第8集,第1册,第136139页)和《在马克思主义旗帜下》杂志(1922年第56期)第102页。
    [21]参加代表大会的二十个国家的代表中,赞成荷兰代表的决议案的只有
    六国,其中包括法国;但会议以大多数票通过了比利时代表对这一决议案所作的重大修正:“…议会中的工人代表应当投票反对任何军事预算,并坚持普遍裁军”く《…记录》,第30页)。
    第102页。
    [22]普列汉诺夫在苏黎世代表大会上所作的报告中是这样说的:“

==========第323页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    324/339
    兰代表的建议一一战争时期举行反战罢工ー一无非是一种空想。事实上,要实现这个建议,就需要有力量,有很大的力量,需要军队都听从社会民主党。然而,一旦我们拥有这种力量,我们就无须乎放下武器了:我们的义务将会是给武器另找一个用途,这个用途的性质是不难预见的”《普列汉诺夫全集》,第4卷,俄文版,第161页)。
    第103页。
    [23]布鲁塞尔国际社会党代表大会的决议,在普列汉诺夫的《1891年工人运动》一文(刊登于《社会民主主义者》杂志,1892年,第4卷)中曾经弓用过(参看《普列汉诺夫全集》,第4卷,俄文版,第109~110页)。这一个由李卜克内西提出的决议,被称作是“德国的”决议,虽然它受到法国代表瓦扬的热烈支持。苏黎世代表大会战争问题委员会的讨论,是以布鲁塞尔代表大会的“德国”决议和号召总罢工的纽文葛斯的荷兰决议作为基础的。
    第
    103页。

==========第324页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    325/339
    中流译丛】
    社会主义者永远不会支持卖淫
    Proletrans著
    穆青译
    马克思主义社会主义者一直反对卖淫,其目标是:取得政权后立即消灭卖淫。在社会主义经济的早期(而不是资本主义经济)柯伦泰[1]就非常清晰地理解了,为什么卖淫存在于资本主义国家,以及为什么卖淫在社会主义经济中是非生产性的
    在资本主义社会,妇女的肉体交易是相当公开的。这并不奇怪因为整个资产阶级的生活方式都是以买卖为基础的。不可否认的是,物质和经济因素在其中起到了重要作用,甚至在合法的婚姻中也是这样。对于一个没有找到“长期饭票”的女人来说,卖淫是一条出路。在资本主义下,卖淫为男性提供了与异性发生性关系的机会而不必承担起供养伴侣一生的责任。
    什么是职业的性工作者?性工作者的能力和精力不会贡献给集体,而且她依靠别人获取生计。工人当家作主的国家可以允许这样的事情发生吗?不,它不会允许。因为这样减少了能源的储备和创造国家财富和福利的劳动力的数量,从国家经济这一角度来看,职业性工作者是逃避劳动的逃兵。因此我们要无情地反对卖淫。从经济的角度讲我们必须立即开始减少妓女的数量并且消除所有形式的

==========第325页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    326/339
    卖淫
    同样的,在中国革命之后,政府的一项政策就是限制卖淫并且控制性病。1955年政府宣告已经有效地消除了卖淫[2]。近年来,瑞典的改良主义工人运动一直在呼吁政府出台禁止卖淫的政策:将购买性服务行为(而不是出卖性服务行为)宣布为非法。在瑞典社会民主党的支持者和女权主义者的支持下,这项政策已经在挪威实
    并且稍晚会扩展到芬兰
    自由主义的立场反对这种社会主义的立场。自由主义者为卖淫辫护的理由是
    1.这是一个双方都同意的私人契约,这样的私人契约是神圣不可侵犯的
    2.这是工作的一种形式并且应当享有与所有其他工作平等的尊
    3.卖淫是一直存在的现象。事实证明,任何试图禁止卖淫的行为都将使它成为地下产业。
    4.反对卖淫是传统道德的遗毒
    虽然自由主义者认为私人契约是神圣不可侵犯的,但社会主义者不这么认为。貌似私人并且自愿的契约在现实中常常造成非常不平等的权力关系。在大多数情况下,同意这样的契约意味着从差的选项中选择最不差的那个。
    对"同意"他主人的性要求的奴隶,
    表现的正是为卖淫辩护的人所赞颂的行为。她宁愿被鞭打也不愿意生下她主人的孩子,所以屈从的时候她也是在行使自由意志。但是

==========第326页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    327/339
    没人认为她有真正自由的选择。奴隶的社会制度只向她提供了这些选择。毒品成瘾者在街头出卖身体的“自由”选择也是社会权力类似的效应。
    经济学之父亚当・斯密( Adam Smith)写到,金钱就是权力,是控制他人的权力。资本主义社会摒弃了过去社会制度的统治阶级直接控制人身的权力。取代鞭子的是现金有选择的抽打。一个拥有百万股份的女人与一个性工作者的地位截然不同。在法律上二者都是自由的,但是谁是那个真正自由的女人显而易见
    但是对于大部分性工作者来说甚至连法律虚构的自由都不存在。卖淫场所因奴隶制而产生,被贩运的妇女仍然在世界各地受到虐待自由主义辩护者宣称卖淫合法化可以减少拐卖妇女的现象,但是有证据反驳了他们这种说法。Cho[3]等人在一项涵盖150个国家的统计研究中发现,卖淫合法化与人口贩卖增加有关。他们在一个国家卖淫的合法性与人口贩卖数量之间存在0.66的相关性。这类似于
    GDP与人口贩卖数量之间的0.67的相关性。没有人会怀疑人们被贩
    运到GDP高的国家,但卖淫场所老板的商业利益阻碍了大众对卖淫
    合法性会产生同样的效果的认识。
    那么卖淫是一份工作的说法怎么样?毫无疑问,性需要时间和精力,但它确实是一份工作吗?如果性交易是一份工作,那么一对夫妇在彼此脱光前所进行的前戏是否也是工作呢?如果一对同居的情侣做爱,这是她的工作,还是他们做爱时都在工作?如果他们都工作,两种都因努力而出汗,那么将卖淫称为“工作”的理由就消失了。我们是不是也应该称呼我们的客户为性工作者?

==========第327页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    328/339
    自由主义辩护者所说的工作,并不是指努力去做某件事,而是为了得到报酬而做某件事。那么当一个女人为她的孩子做饭时是工作吗?它是工作,甚至大多数经济学者都不会否认这一点,但是它在英国国民经济核算中,这种劳动不算工作。对自由主义经济学而言,要把工作算作工作他必须要有金钱交换。如果母亲们能够把饭菜卖给孩子们吃,自由经济学就会把它视为增加国民收入的手段
    这种经济核算将任何能带来金钱的劳动都算作是生产性活动。所以我们有一个荒谬的情况,赌博和卖淫也被称为产业。毫无疑问,这些都是商业,但不是所有的商业都是工业,也不是所有的商业都是生产性的。所以我们面对着一个把像赌博和妓院经营看作生产性产业的的荒谬局面。毫无疑问,这些都是商业,但是不是所有商业都是实业,并且不是所有商业都是生产性的。
    以赌博为例,我们稍加思考就可以看出它仅仅是重新分配了现存财富,但是不产生新的价值。说赌博或性工作也是产业是很愚蠢的事情。就像去说盗窃和去银行抢劫也是工作。
    柯伦泰的话中包含了一个显而易见的常识:在苏联的社会条件下,卖淫是非生产性的。在一个物资按计划分配的社会里,妓女被认为是在拿别人的配给品,而不是在为国家财富和一般福利做贡献当经济关系不再被金钱所掩盖,而是从物质的角度来看时,这是个常识性的实际观察。在前资本主义经济中,在金钱的面纱背后,肯定是符合实际的。在商业经济中,通过金钱的掩盖,非生产性的活动表现为生产性的,性交变成了性工作
    当然,在两种意义上,性是工作,而且生产性的工作。因为双

==========第328页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    329/339
    方参与性中消耗代谢能量的行为,母亲还要因怀孕分娩消耗更多的能量。事实上,分娩劳动是所有其他生产的基础。但这并不是为卖淫而辫护的人所说的理由。对他们来说,工作就代表存在金钱交易自罗马时代以来,商业性行为的目的一直是为了让男性避免对由此产生的孩子承担任何责任。这些孩子既不能指望从父亲那里继承财产,也不能得到父亲的抚养。面临危险境况、被遗弃或接受弃婴医院令人怀疑的仁慈就是这些孩子们的命运。兰格( Langer)[4们写道
    我们得到的许多城市的数据确实令人震惊。1833年,全法国共有127507名儿童被遗弃。在所有出生的新生儿中,20%至30%都是注定被遗弃的。巴黎的数据显示,在1817年至1820年间,“弃婴”占所有新生儿的36%。在意大利的部分医院里,一岁以下婴儿的死亡率高达80%或90%。在巴黎,“婴儿之家”( Maison de la Couche报告说,在1818年收治的4779名婴儿中,有2370名婴儿在头三个月死亡,还有956名毁儿在头一年死亡。
    卖淫场所对劳动力的破坏是双重的。它不仅使妓女的婴儿过早死亡,而且嫖客们花在这些场所上的钱是从他们“合法”子女的嘴里拿走的。
    那么为什么卖淫一直存在,并且任何禁止它的努力最终都会失败呢?
    卖淫在前阶级社会中并不存在。它的出现需要几个条件:
    女性对男性的社会从属地位
    金钱交易的存在

==========第329页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    330/339
    阶级的存在
    如果这些社会原因被消除,那么卖淫就会逐渐消亡,正如所有其他形式的犯罪会随着社会变得更加平等而减少一样。但这并不意味着在如今的社会中我们禁止它的努力是毫无意义的。没有一个国家能够完全消灭谋杀或强奸,但是没有人会争辩说反对这些罪行的法律毫无意义。如果犯罪活动被驱逐到地下,这是一件好事,这意味着这种活动的规模正在缩减。如果对警察的恐惧让谋杀犯感到有必要把受害者埋在花园的天井下,而不是仅仅把尸体扔到街上让垃圾工来收,那这肯定是值得欢迎的。
    斯堪的纳维亚人( Scandinavian)(译者注:斯堪的纳维亚在地理上是指斯堪的纳维亚半岛,包括挪威和瑞典,文化与政治上也包括丹麦)对待卖淫的方式最大的优点是,他们将嫖娼视为另一种性犯罪。嫖娼者与强奸犯和恋童癖者被归为一类。我们承认瑞典并没有完全在法律上禁止瑞典男人进行性交易。但它为嫖娼打上了“不合理”的标签,为这种行为设置了一个高门槛。该法律降低了瑞典男性购买性服务[5]的比例,而有数据表明,在将卖淫双方合法化的国家,这一比例有所增加
    但自由派会回应说,我们应该倾听那些目前从事性交易的人的声音。可以预料的是,像瑞典那样成功地减少卖淫场所顾客数量的政策将会违反卖淫场所老板和部分自己做买卖的妓女的直接利益。但
    我们为什么要“倾听性工作者的想法”?打击吸烟和酗酒的措施违反了卷烟公司、酿酒商和酿酒厂的商业利益。虽然苏格兰政府

==========第330页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    331/339
    关于佽料的最低价格法将会打击巴克法斯特修道院( Buckfast
    Abbey)(译者注:2017年,该修道院被控酿造并售卖“引起暴力事件上升”的饮品 Buckfast,并因其慈善机构的身份未缴纳所得税)僧侣的兴趣,但即使是自由派也会对“我们必须遏制这条法案并倾听僧侣们的想法”犹豫不决。那么,为什么我们如此热衷于维护卖淫场所的老板和性工作者的商业利益呢?
    自由主义所谓的共识已经阻碍了社会主义运动。这些“左派”只是装扮成社会党人的自由主义者。当然,他们说性工作者受到了剥削,但所有工人也都受到剥削,那为什么要对性剥削特殊对待呢这种观点当然只是一种过时的清教徒态度。
    对社会主义来说最简单的回应是说我们要废除一切剥削。正如苏联法律所禁止的那样,我们希望制定禁止雇佣劳动的法律。在我们能够做到这一点之前,我们支持任何减轻剥削的做法。我们绝对不会与想要开辟新的剥削领域的商业利益一致。
    或者,我们可以通过质疑自由主义论点的一些更深层的假设来作出回应。自由主义者说,性没什么特别的,是清教徒的偏见才让人们对待性这种工作的态度与对待公车驾驶或烹饪汉堡这些工作的态度有所不同。
    首先,性是一种特殊的行为。它客观上就是一种特殊的行为,而且具有法律上的特殊性。它特殊是因为其他的手或脑的劳动只能生产物品,而性行为会产生新的人。后奴隶社会对待人与对待物品是不同的
    法律对性行为和对你身体其他部位进行的行为的处理方式截然

==========第331页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    332/339
    不同。比如,如果你通过阴部或睾丸侵犯别,你就会被控性侵犯罪并可能被判处长达10年的监禁。但是你可以自然地握住陌生人的手。
    而且,社会主义者不能滥用“清教徒”这个词。清教徒进行了场在英国历史上都是重要而且成功的革命。他们砍了国王的头在上层社会树立了对上帝的敬畏心:这并不是微不足道的成就。他们坚决反对放荡、堕落和腐败的贵族,这一切都是进步的。用“清教徒”这个词作为诽贬义词的自由主义者背叛了自由主义最初的起源,并采用了反对清教徒的老保守党的语言。
    左翼自由主义者说性工作者是被剥削的,厨师也是如此,凭什么对待妓院和汉堡王( Burger Kings)的态度要有区别呢。在这里,问题的关键在于在剥削这个词具有双重含义。剥削这个词有两个含义。一个是性剥削,另一个是经济剥削。两者完全不同。
    如果一个人一小时的工作所获得的收入少于ー小时工作所增加的价值,那么他就在经济上受到剥削。从经济意义上讲,个体经营的性工作者并不比个体经营的电工或水管工更受剥削。他们并不是把劳动力卖给雇主,雇主再用他们劳动力生产商品。相反,个体经营者直接出售他们的服务给顾客,然后自己获得全部价值。这就是为什么性工作者每小时的收入比厨师做巨无霸要高的原因之一。
    性剥削则完全不同。联合国制定的《反对性剥削公约草案》( Draft Convention Against Sexual Exploitation)对性剥削的定义如下
    第一条
    1.性剥削的概念

==========第332页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    333/339
    性剥削是一种行为,通过它人们可以达到性满足,或得到经济利益,或好处。这种行为的实现是通过剥夺某一个人的人权的尊严平等、自主以及身心健康而对这个人进行性虐待
    性剥削通常通过下列形式体现,但不局限于此
    (1)杀害女婴和以性别为由谋杀妇女,包括谋杀妻子和寡妇的对生命的的否定
    (2)通过以下行为使人从属于残酷的、非,人的和侮辱性的对待:殴打、色情业、卖淫、性毀损、性别隔离、嫁妆和给新娘标价强迫绝育和强迫生育、性折磨、强奸、乱伦、性虐待和买卖。
    (3)使人从属于公开或隐蔽的性虐待和折磨,包括折磨和毀损行为
    代孕、限制妇女的生育自由,为第三方提供女性生殖力(以性或商业开发为目的的女性生殖力的使用)、性骚扰、强奸、乱伦、性虐待和人口贩卖
    (4)以性剥削为目的的临时婚姻、童婚或便利婚。
    (5)性倾向
    在卖淫不合法的地方,大多数性工作者是独立工作的。她们在性方面而不是在经济上受到剥削。在卖淫合法的地方,资本主义企业开始主导这一行业,这意味着经济剥削与强迫的性剥削结合在了起

==========第333页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    334/339
    注释
    L1 Alexandra Kol lontai. Prostitution and ways of fighting it. Inspeech to the third all-russian conference if the heads ofregionalwomensdepartments1921.https://wwwmarxistsorg/archive/kollon ta/1921/prostitution. htm
    2] Ma, Hai-teh. With Mao Tse-tungs thought as the compass for action
    the control of venereal diseases in China. Chinas Medicine. 1(196):52-68.
    3 Cho, Seo-young, Axel Dreher, and Eric Neumayer. Does legalizedprostitution increase human trafficking?. World Development 41(2013):67-82
    4 William
    anger. Europe s initial population explosion. The
    American Historicalreview, 69(1): 1-17, 1963
    5] Kuosmanen, Jari. Attitudes and perceptions about legislationprohibiting the purchase of sexual services in Sweden. European
    Journal of Social Work 14.2(2011): 247-263

==========第334页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    335/339
    〔简报】
    《中流丛刊》遭外媒悉意歪解,本刊负责人严正驳斥
    《中流丛刊》创刊后,引起知识界人士和广大读者的热情关注和支持,乌有之乡、红歌会网、龙之源文艺复兴网及人民民主社会主义论坛(德国)、熊猫时报(澳洲)等中外媒体纷纷报道,但也有部分外媒恶意歪解,混淆视听。
    为此,本刊负责人接受了进步文化网采访
    本刊负责人表示,明报、联合早报、多維新闻网、辣评网及自由亚洲电台的报道均把《中流쓰刊》称为《中流》杂志的“复刊”这个说法与事实不符。《中流》杂志由光明日报社主办,著名文艺理论家林默涵和著名作家魏巍主编,创刊于1990年,2001年停刊,曾以捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想和社会主义制度,旗帜鲜明地反对资产阶级自由化而著称;《中流丛刊》则是一份由马列毛主义信仰者创办的民间刊物,无任何官方背景
    本刊负责人重申:《中流丛刑》以马列毛主义为根本宗旨,立足于当下中国社会以及知识界的复杂状况,努力摆脱各种小团体、小圈子意识,鼓励并倡导包括传统马克思主义、青年马克思主义毛左派、自由主义左派、国家主义、民族主义及民主社会主义等在内不同观点的讨论和碰撞,致力于构建主流与边缘,学院与民间的对话平台,疑聚共识,为21世纪中国社会主义的复兴提供思想动能。
    本刊负责人表示,《中流丛刊》沿用林默涵、魏魏创办过的杂志名称,并选择在魏巍诞辰100周年之际创刊,虽然含有“继承魏

==========第335页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    336/339
    巍精神的象征意义”,但《中流丛刑》与《中流》是两份在办刊宗旨和形式上截然不同的刊物,不可混为一谈,更不能蓄意误导公众。
    对于联合早报、自由亚洲电台等外媒将“创刊”歪解为“复刊”,本刊负责人进行了严正驳斥:“少数外媒以此炒作政治议题,惊呼什么“中国极左重出江湖”“马列毛主义复辟'“重回文革开历史倒车等耸人听闻的口号,显然是醉翁之意不在酒,无非是为了配合自今年新冠疫情爆发以来,以美国为首的西方国家及境外反华反共势力围堵中国的整体战略,企图煽动中国與论监管部门打压马列毛主义信仰者,从根本上摧毁中国共产党的执政基础,其手法同多年来国内极右派公知对马列毛主义的攻击污蔑如出一辙。
    有读者表示:“一个民族没有共同理想和信仰就不可能复兴。宣传马列毛主义符合宪法,符合党章原则,是共产党的责任,是人民的需要。《中流丛刊》的创刊让我们看到光明的未来。”
    (进步文化网)
    读者留言选登
    老姜@巴别鸟:感谢《中流丛刊》,很久没有一下子读到这么多令人振奋的文章了,在充斥着小资的温情脉脉和虛假的无病呻吟以及娱乐至死、拜金主义横行的妖雾中,创刊号真如一道耀眼的闪电。魏巍老先生是真正的革命者,体现了老一辈革命家的风范,永远值得我们学习。读张承志的《英特纳雄耐尔一定要实现》,真是种艺术上的享受,不知不觉中在精神上得到一种升华。感谢《中

==========第336页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    337/339
    流丛刊》江集了这么多好文章,这只是一个好的开始,希望后面更精彩
    史志强:作家魏巍老活到老坚守到老,他上世纪50年代到朝鲜前线采访回来写下了影响了几代人的《谁是最可爱的人》,他一生都在为追求和坚守真理而奋斗,他就是最可爱的人!他生前受到了不公正的对待,但真理终究不会屈服于强权的,终究是要发出自己的声音的!
    向阳花:我曾是《中流》的读者,《中流》是我最喜欢的一份杂志。对创办《中流》的魏魏同志充满敬佩和深厚的无产阶级感情。魏老是坚定的共产主义战士,伟大的无产阶级革命家,作家,诗人为坚持马列毛主义,捍卫社会主义事业,战斗到生命的最后,他的临终遺言”继续革命,永不投降",永远激励着我们前进!今见《中流丛刊》创刊,我由衷地高兴,让我看到了希望,让我们团结起来,学习宣传马列毛主义,为社会主义的复兴大业共同奋斗
    向明瑞:编辑同志好,希望刊登一些对修正主义的深入研究,例如考茨基的著作等,有更客观的原著点评,而不仅仅批判修正主义,读者自会理解。
    希望对当前国际共产主义运动的现状做一些个绍,例如越南古巴等国的改革成就。
    总之希望在马克思主义指导下,海纳百川,掀起思想文化界新的大讨论。

==========第337页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    338/339
    下期要目预告
    纪念毛泽东诞辰127周年】
    毛泽东与文革、中国、巴迪欧
    毛泽东:马克思主义的狂欢之王\齐泽克
    纪念托洛茨基逝世80周年】
    托洛茨基日记选托洛茨基
    托洛茨基与革命艺术 \Michael Lowy
    专访
    他戳破了二十世纪中国最大的谎言一一孙经先访谈
    观点】
    马克思主义者如何纪念黑奴解放日\科斯特.考伯
    次聊天引起的思考\石冀平
    〔钩沉
    农业合作化运动是极左吗韩丁
    进步书社上架书单
    《文革史话》,刘朝驹著
    《毛泽东的光辉晚年》,谷成伯强著

==========第338页==========
    中流丛刊(2020年第2期
    339/339
    《钢城》(长篇小说),赵剑斌著
    《海燕与大阳一一张春桥的心路轨迹》,萧木著
    “左翼思想文丛”(第一辑):
    重访革命史,解读现代性》,曹征路著《老田文选一-2020卷》,老田著《为中国革命辩护》,刘继明著项观奇文选》,项观奇著
    《孔庆东文选》(上下卷),孔庆东著
    口口
    进步书社扫二组码进店享优惠

==========第339页==========
