    要目
    在新世纪的门槛上/魏巍历史资本主义的轨迹与21世纪马克思主义的使命/萨米尔.阿明
    经济增长并不意味着劳动者社会地位的改变/汪晖
    英特纳雄耐尔一定要实现/张承志
    错扮“公民”/冯象我不能沉默/托尔斯泰
    远方的同志一一印度毛派游击队纪实/阿兰达蒂.洛伊
    中流丛刊
    2020年第1期(创刊号

==========第1页==========
    目录
    纪念魏巍诞辰100周年专辑在新世纪的门槛上/魏巍我是怎样写《东方》的/魏巍革命者魏巍/刘继明
    追忆被停刊的《中流》杂志/叶劲松
    “回到马克思”专辑
    历史资本主义的轨迹与21世纪马克思主义的使命/萨米尔.阿明
    为什么要纪念马克思/阳和平
    45
    马列毛主义:妇女解放的理论与实践/顾佳悦
    专访
    追求真理,永不放弃/曹征路.
    观点
    经济增长并不意味着劳动者社会地位的改变/汪晖“遍地文革余荜”哪儿来的一一以方方为例/老田
    69
    新冠疫情与中国右派的暴起和陨落/红色多瑙河
    批判
    万马齐暗究可哀/丑牛
    82
    怎样的社会主义オ是未来一一张维为批判/天明
    文学
    张承志专辑】
    英特纳雄耐尔一定要实现/张承志从“蟹工船今日丸”写给他/张承志
    110
    以我们的方式铭记/木沙
    116
    创伤/诺尔曼.白求恩大地民谣(11首)/孙恒
    129
    艺术
    错扮“公民”/冯象
    走向新中国一一五六十年代的中国电影/张慧瑜
    142
    /193

==========第2页==========
    钩沉
    张春桥狱中书信选/张春桥我的父亲张春桥/张维维
    159
    经典
    我不能沉默/托尔斯泰
    170
    中流译丛
    远方的同志一一印度毛派游击队纪实/阿兰达蒂.洛伊
    9
    本期封面人物:魏巍
    扫描二维码订阅《中流丛刊》
    2/193

==========第3页==========
    纪念魏巍诞辰100周年专辑
    在新世纪的门檻上
    魏巍:1920年3月6日,出生于河南郑州。1942年,创作长诗《黎明的风景》,1938年,进入延安抗日军政大学。1951年4月11日,在《人民日报》刊登通讯《谁是最可爱的人》,在国引起了广泛反响。1952年,完成中篇小说《长空怒风》。1956年,完成电影小说《红色的风暴》[3]。1978年,创作完成了长篇小说《东方》。1982年,《东方》获第一届茅盾文学奖
    2008年8月24日,因病于北京逝世
    现在,我们正踏在新世纪的门槛上。伴着我们这一代走了大半生的20世纪,即将与我们告别。新世纪已赫然来到面前。对于即将逝去的世纪,人们已在纷纷议论。且不说“告別革命”的先生早说抱怨历史没有按照他们的意志行进;即使那些在共产主义旗帜下举过手,宣过誓,跟着革命队伍走过来的人,也不乏低头悔罪之徒,甚至有指责20世纪为“共产主义碰壁的世纪”,马克思、列宁、毛泽东为“乌托邦”者。这就不能不引起我们的思考了作为这个世纪战斗过的人,至少作为这个世纪的见证者,我们必须说出自己的看法。
    个伟大而辉煌的世纪
    我想说,20世纪是世界无产阶级和广大人民艰苦战斗的世纪,也是人类历史上一个伟大而辉煌的世纪。这一评价,不仅出自我们这一代人的感情,也是实实在在的事实
    3/193

==========第4页==========
    一)伟大的十月革命。列宁领导的俄国十月革命,具有无可否认的历史意义和世界意义。这个革命之所以伟大,在于它为全人类开辟了通向未来的光明道路,并且展示了人类根绝私有制、消灭一切剥削、压迫,实现理想世界的可能。十月革命不是已往革命的重复,它的炮声迎来的是人类的黎明
    (二)世界反法西斯战争的伟大胜利。以苏联人民为主力车的世界人民贏得的胜利,扫除了帝国主义中最丑悉的法西斯瘟疫,避免了人类重新陷入中世纪的灾难。随着徳、意、日法西斯的覆灭,东欧及朝鲜等一系列国家的解放,大大壮大了世界革命的力量。
    (三)中国革命的伟大胜利。中国革命是人类历史上艰苦卓绝的最伟大、最壮观的革命之,其经历时间之漫长,动员之广大与革命之深入,尤其中国工农红军史无前例的二万五千里长征,不愧为人类牺牲精神的典范,由于中国革命的胜利一举突破了帝国主义的东方战线大大改变了社会主义阵营与帝国主义阵营力量的对比,使世界局势发生了巨大变化。
    (四)亚、非、拉殖民地的革命。这一革命在世界社会主义阵营的支援下,形成了世界革命的相对优势。菲德尔。卡斯特罗领导的古巴革命,是本世纪社会主义运动的后起之秀,直至今日仍是傲然屹立的社会主义阵地
    这就是本世纪人类一幅壮丽的画图。应该说,马克思列宁主义和毛泽东思想是贯穿这幅画图的灵魂。它的实践是全世界英勇的无产阶级和广大的人民群众。他们付出的牺牲是巨大的,他们的献身精神是可歌可泣的,在他们身上,人类的美好品质得到最充分的体现。尽管他们走过的道路血流成河,但革命的巨流终于将资本主义的半边天冲垮了。世界上三分之的人口,从资本主义的污泥浊水中冲出来,向着美好的目标迈出了一大步。这是为本世纪战斗过的人永远引以自豪的。
    社会主义的优越性无可置疑
    自从崭新的社会主义制度在地球上出现,便与衰亡着的资本主义制度展开了无情的竞争与竞赛。如果说实践是检验真理的唯一标准,历史已经宣告:社会主义制度具有无可置疑的优越性。
    前苏联和中国的例子是最明显的
    革命前的俄国,按领土来说在世界各国中占第一位,按人口来说占第三位(仅次于中国和印度),按工业品总额来说,占世界第五位,占欧洲第四位。它拥有的现代生产工具,等于英国的1/4,德国的1/5,美国的1/100在国内重工业的主要部门中,外国资本家主宰着切。而在十月革命后,从1930年到1937年期间,苏联工业产值每年的增长速度平均约为20%,同一时期,资本主义国家每年的增长速度,平均只有0.5%。苏联工业的增长速度,比各主要资本主义国家工业在其兴旺的时代的增长速度,高过许多倍。例如美国工业产值每年
    4/193

==========第5页==========
    的增长平均如下:19世纪最后30年为5%,1901-1929年期间为4%。美国学者莫里斯・迈斯纳在回顾这段历史时曾说:“在那些比较晚出现在工业舞台上的国家中,(德国、日本和苏联)这三个国家是成功地实现了工业化的最突出的历史范例。在1880-1914年期间,德国的经济每10年的增长速度为33%(人均17%)。日本在1874-1929年期间每10年的增长速度为43%(人均28%)。苏联在1928-1958年期间每10年的增长速度为54%(人均44%)。而在毛泽东时代的中国,从1952--1972年,每10年的增长率高达64.50%(人均34%)。中国的经济发展并不像许多西方记者错误地告诉读者的,是以‘蜗牛速度向前发展
    又据世
    界银行统计,从1950-1970年,除日本外,一般工业国家增长5倍,中国则增长了15倍。中国40年走完英国100年的路程。
    以上这些本来都是已被历史证实的确凿无疑的事实,然而在毛泽东逝世之后这些硬是被些人把水搅混了。
    何况经济的发展速度,作为社会主制度的优越性,不过是其表现之一,它尤其表现在社会的巨大进步和人在精神上的解放。由于新的社会主义制度确立,剥削制度的消灭,人由被迫出卖劳动力的雇佣奴隶,成为自己国家真正的主人。至于他所享受到的工作权、教育权、休息权以及相应的福利设施,我国人民已有亲身体验,此处就毋庸详叙了
    我所以称赞社会主义制度比资本主义无比优越,是说它从根本上改变了私人占有的生产关系,消灭了剥削,并非说一切都会立刻尽善尽美。一切制度在其发展过程中都是由不完善逐步完善的。共产主义是一个人类崭新的社会制度,是千百万群众的事业,是依据无产阶级和人民大众的意志,按照客观规律,不断地创造着和完善着。在其发展过程中出现一些缺点和错误、挫折和曲折,几乎是不可避免的。这オ是从整个历史过程看问题,这オ是从历史唯物主义的观点看问题。有人咬住一点缺点错误不放,喋喋不休,动辄以贬损诬蔑革命为能事仿佛革命导师反不如他高明,这种人其实不过是“斥鹦每闻欺大鸟,昆鸡长笑老鹰非”罢了。美国学者莫利斯,迈斯纳还在他的《毛泽东的中国和后毛泽东的中国》一书中,特意引
    了伟大的英国历史学家E.H.卡尔在结束他宏伟的多卷本苏联历史着作时发出的警告:“危
    险并不在于我们去掩盖革命历史中的巨大污点,去掩盖带给人类痛苦的代价,去掩盖在革命的名义下犯下的罪行。危险在于我们企图完全忘却并在沉默中无视革命所取得的巨大成就。迈期纳接着说:“卡尔的话不仅适用于苏联,也适用于中国。不幸的是革命本身很难有助于使自己获得公允的评价。…正是毛泽东时代的污点,尤其是大跃进和文化大革命,深深地留在当代的政治意识和历史意识之中,人们不能够也不应该忘记这些事件的巨大失误及其造成的巨大的人员损失,但是,未来的历史学家在看到这些污点和罪行的同时,肯定会把人民共和国历史上的毛泽东时代(无论他们对此作何评价)作为世界历史上伟大的时期之一,作为个取得了社会成就和人类成就的时期。”这样的看法才是公允和清醒的。
    5/193

==========第6页==========
    三、世纪末的悲剧
    发生于80年代末和90年代初的东欧变质和苏联解体是本世纪的最大悲剧。其性质是资本主义在已经建立起社会主义制度的国家内重新复辟,这是毫无疑问的。尤其苏联是世界上第一个社会主义国家,且已经建国70余年,一夜之间土崩瓦解,不能不格外震撼人心。这场大悲剧使一切共产党人和进步人士痛心疾首,使帝国主义阵营和其他反动派兴高采烈,也使许多中间人士更形动摇,本世纪曾经一度风起云涌的革命高潮,頃刻陷入共运的低谷。有一本名叫《围城》的小说,有一句台词是:“城里的人都想冲到城外,而城外的人却想冲进城内。”本世纪末也竟出现了这样一幅迷离错综的图画:处于资本主义困境中的劳动者总想冲出“城”外,寻找新的世界;而社会主义国家的一些人却想冲进“城”里,把资本主义视为梦中的天堂。结果“城”里的人还没有冲出来,而“城”外的人已经深深陷入护城河中去了。
    个建立起社会主义数十年的国家,竟然会遭逢资本主义复辟的命运,这是出人意外的,甚至是一般人想也没有想到的。能够清醒地看到这种危险的,只有极少数人,他们的代表人物就是毛泽东。他远在1956年就预见到了这种危险的萌芽,并起而抗争,这就是为期十年的中苏论战,也就是那场着名的反对修正主义的斗争。今天回头看来,这场斗争意义是何等重大何等深刻呵!也许只有列宁当年反对第二国际老修正主义者的斗争才能与之相比。可惜这场斗争未取得当时苏共队伍内部更广泛的响应,以致苏共的修正主义势力坐大,积重难返形成了今天的悲剧。这不能不引为共运历史上的沉痛教训。
    至于说到前苏联、东欧等国资本主义复辟的原因,曾流行过一种极其浅薄的平庸之见,即认为苏联之所以垮台,是由于经济没有搞上去オ造成的。以苏联的国力与经济力而论,苏联是当时世界上唯一能与美国并肩的国家,怎么能说成是经济没有搞上去呢?从人均收人来说,苏联当时的人均收入是一年5000美元,中国的人均收入一年不过300美元,以300美元来嘲笑人均收入5000美元的国家经济没有搞上去,岂不是太可笑也太缺乏常识了吗?
    前苏联等国资本主义复辟的教训,是一个重大严肃的课题,是值得我们几代共产党人认真研究、深长思之的。
    近年来已有不少文章进行了探讨,复辟的原因已经越来越清楚了。一般认为,剧变发生的外因和内因都是不可忽视的。外因主要是帝国主义的和平演变战略加强了。自从美帝国主义的武装侵略在东方遭受挫折之后,便开始米取对社会主义国家的和平演变战略。尼克松的《1999:不战而胜》就是最明显的例子。但是仅有外因,没有内因是不能成功的。外因是通过内因起作用的。前苏联和平演变的内因,主要是党内的修正主义集团篡夺了党的最高领导权,并与内部一切反社会主义的势力结合起来,以政策开路,有计划地一步一步地改变社会
    6/193

==========第7页==========
    主义国家性质。应当说,在苏联这一过程是从斯大林逝世、赫鲁晓夫上台开始的。尽管赫鲁晓夫表面上还打着共产主义的旗号,但实际执行的却是一条修正主义的路线以及一系列修正主义的政策。毛泽东说タ量变就包含着部分质变。于是由量变而质变,终于在三十年后由赫鲁晓夫的徒子徒特勒的数百万大军没有攻破的共产主义壁垒在一夜之间崩塌了。“卫星上天,红旗落地”成了被不幸言中的现实。现在的苏联人民已陷入深深的苦难之中,生产下降了半,比当初打了四年的苏德战争,其损失和破坏还要巨大。苏东等国提供的教训是何等惨痛
    令人愤慨的是,一些人为了把水搅浑,反而把前苏联的垮台说成是“苏联模式
    斯
    大式”的失败,这不是故意颠倒黑白、张冠李戴吗?这种手法岂不太可耻了吗?
    综观二十世纪末的悲剧,足见现代修正主义影响之深,泛滥之广,欺骗性之大,为害之烈,使历史至少倒退了数十年,使亿万革命群众和无产阶级英雄儿女的鲜。血付诸东流了这个教训实在太深刻、太惨痛了!因此,在反对帝国主义的同时,彻底进行反对现代修正主义的斗争不能不是世界共运具有关键性的重大任务。列宁说:“反对帝国主义的斗争,如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来,就是空话和谎言。”(《列宁选集》第2卷,第686页)可见反对帝国主义的斗争同反对机会主义的斗争是不可分割的
    四、现代修正主义的若干特征
    根据对苏东等国复辟资本主义的观察,现代修正主义具有如下的特征
    )打的是社会主义的旗子,走的是资本主义的路子,他们一般都依然打着马克思主义
    或种种社会主义的旗帜,但却以实用的方法阉割其革命的灵魂。他们口头上挂着新旧资产阶级的利益,是以复辟资本主义制度为目的的。他们共同的手法是欺骗。因为他们深深懂得在社会主义国家内以反社会主义的面貌出现,是不得人心的,是无法得逞的。因此,他们往往以改革社会主义社会的弊端为名,干的却是改变社会主义制度之实。他们有时甚至只做不说,或者做成再说。他们是从来不说出自己真实的动机和目的的,仅仅以实用主义的口号和眼前的利益吸引群众,实际上却天天都在改变着社会主义的生产关系,破坏着社会主义的经济基础,一步一步地把人民引向资本主义的深渊。当人民觉察时大势已去为时已晚。戈尔巴乔夫其人直到前苏联社会主义大厦倾覆时才最后说出:他“一生的主要事业已经完成了”原来他的本意就是要改变苏联的社会制度。他在回忆录中坦率承认,他是从大学时代开始对主义怀疑的,并认为:“只有从这个制度的顶端,才能有效地改革这个制度。”他一生的事业确实完成了。
    (二)在国际问题上,对帝国主义妥协退让,实行无原则的和平共处,是现代修正语言者的共同特征。因此他们必然放弃无产阶级国际主义的旗帜和反帝国的旗帜。赫晓鲁夫的“和
    7/193

==========第8页==========
    平共处”与戈?尔巴乔夫鼓吹的“全人类的利益超过一切阶级、集团的利益”就是他们的口号。列宁说,帝国主义是无产阶级革命的前夜,现在是帝国主义与无产阶级革命的时代,其实并没有过时,但却被他们丢到九霄云外去了
    (三)在社会主义国家内部,现代修正主义的显着特征是推行全民国家全民党的主张,或借口所有制履行的初步完成,不再提或漠视无产阶级与资产阶级之间的斗争,包括在意识形态领域中相当激烈的阶级斗争。他们这样做,实质上不过是放任资产阶级思想对无产阶级的进攻。前苏东等国几乎没的有一国不是造成极端的思想混乱而垮台的。前美国驻苏大使马特洛克在其《苏联政变亲历记》中曾说:“只要苏联领导人真的愿意抛弃这个观念(指阶级斗争的学说),那么他们是否继续声称他们的指导思想为马克思主义也就无关紧要了。这已是个在别样的社会里实行的别样的“马克思主义”,这个别样的社会则是我们大家都可以接受的。”这句话确实说到了要害处。放弃阶级斗争,是社会主义国家垮台的致命因素
    (四)在建设路线上,他们共有的特征是对市场经济万能论和私有制驱动力的迷信。为了扫除改变制度的强大阻力,他们声嘶力竭地把计划经济贬斥为“斯大林的模式”,把它说得无是处,而实际上却难以解释苏联为何在短短的时期内发展为如此强大的国家。其目的无非是以资产阶级的新自由主义来代替马克思主义的政治经济学,以资本主义私有制来代替已经实现的公有制而已。
    (五)在依靠谁的问题上,他们天天都说依靠人民,依靠工人阶级,实际上却天天都在改变其主人的地位,收回其已经到手的福利,并且使其沦为资本的雇佣奴隶。而其真正依靠的却是党内外的资产阶级,把无产阶级专政演变为资产阶级专政。
    五、“补课论”必须深入批判
    个时期以来,一种流行甚广的修正主义理论就是“补课论”。也就是说,社会主义国家应当进行资本主义补课。其论据是,现在的社会主义国家,例如俄、中等国都是原来经济、文化落后,资本主义尚未充分发展的国家。这些国家的社会主义革命都是不应当发生而发生的,都是不满月的“早产儿”和“畸形儿”(这话从他们的老祖宗考茨基一直讲到现在)。因此,重新补上这一课作为一个必要的阶段是不可少的。这就是被人称之为的“早产论”和“课论”。的确,像前苏联和中国等许多社会主义国家的情况都是这样。但是我们何不进一步想一想,难道历史上发生的这一切都是偶然的吗?马克思什么时候说过社会主义革命只能发生在资本主义最发达、最成熱的国家呢?资本主义链条在它最薄弱、矛盾集中点的地方,或各种革命条件已完全具备的地方断裂,为什么就不可以呢?这难道不是最可怜的教条主义和机械论吗?幸亏列宁和毛泽东都不是这样的人。在这一点上,他们オ是真正的革命者,富有创造性的伟大的马克思主义者。列宁早就从理论上粉碎了这种论调。他在《论我国革命》中
    8/193

==========第9页==========
    说:““俄国生产力还没有发展到可以实现社会主义的水平。’第二国际的一切英雄们,当然也包括苏汉诺夫在内,把这句话视若至宝。”但是列宁接着问道,既然如此,“我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提,然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢?”(《列宁选集》第4卷第777页)毛泽东与列宁的见解相同。他不仅从理论上并且在实践上适时地进行了从新民主主义革命到社会主义革命的转变。中俄两国都以其辉煌的速度,建成了完整的工业体系。这不都是万众瞩目的事实吗?
    马克思曾经预言,资本主义必将被社会主义所代替。但是他并未说过社会主义革命必然在资本主义最成熟、最发达的国家首先发生。更没有说过,在经济比较落后、资本主义不甚发达的国家不能发生和不应发生。现在的情况是社会主义革命恰恰发生在东方资本主义发展仅有一定程度的国家里。是否能武断地说,这是违反了社会主义革命的规律呢?看来不能这样说。根据本世纪已经出现的情況,也许资本主义的链条首先从薄弱的环节裂断,反而合乎正常的规律。有出息的马克思主义者,真正的无产阶级革命家,完全没有必要依据资本主义是否高度发展而東缚自己的手脚。因为革命的爆发,其因素是多方面的,生产力的发展水平不过是其中的一个因素,但决不是唯一的因素。从俄国革命和中国革命的发生看,当时都是矛盾的集中点,主客观条件都已完全具备,包含着深刻的历史必然性。我们高兴也罢,不高兴也罢,它都是要发生的。那种把生产力发展水平视作唯一标志的人,不承认其他因素的人,能证明不过是庸俗的生产力论者和机械论者罢了。
    列宁曾经明确指出,要使社会主义革命在一个国家内取得胜利,只要具有像革命前的俄国那样的中等资本主义发展水平就可以;同时工人阶级依靠自己的政权,可以同全体劳动人民一起,在过渡时期中克服本国经济和文化的落后状态。(《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》第87页)毛泽东接着指出,“列宁指出的那句话很对。一直到现在,社会主义革命成功的国家,资本主义发展水平比较高的,只有东德和捷克;其他的国家,资本主义发展水平都比较低。西方资本主义发展水平很高的国家,革命都没有革起来。列宁曾经说过,革命首先从帝国主义世界的薄弱环节突破。十月革命时的俄国是。这样的薄弱环节,十月革命后的中国也是这样的薄弱环节。”(同书第88页)
    从列宁和毛泽东的思想,我们可以深刻领会到生产力与生产关系之间的辩证关系。一方面我们要承认生产力的决定作用,但是在一定条件下生产关系的反作用也具有相对的决定作用。毛泽东认为,“一切革命的历史都证明,并不是先有充分发展的新生产力,然后才改造落后的生产关系,而是要首先造成舆论,进行革命,夺取政权,オ有可能消灭旧的生产关系消灭了旧的生产关系。确立了新的生产关系,这样就为新的生产力的发展开辟了道路。”(《毛泽东读社会主义政治经济学批注和谈话》第170页)一句话,毛泽东认为,不是先有充分发展的新生产力,然后再改造落后的生产关系,而是先造成新的生产关系,才能使新的生产力充分发展。
    9/193

==========第10页==========
    从资本主义生产力与生产关系的发展史看,就是如此
    以英国为例。英国的资产阶级革命是从17世纪开始的。革命前自然具备了必要的社会经济前提。事实上英国的农奴制度在14世纪末已经解体,资本主义经济在封建社会内部逐渐成长,工场手工业也相当繁荣,商业势力已扩展到海外。但在资产阶级革命前,资本主义经济还不占主导地位。1660年10月,英国的资产阶级和新贵族在国会的选举中取得胜利与专制王权的斗争进一步激化了。此后经过数十年曲折复杂的复辟和反复辟的斗争,于1689年方才取得了革命的胜利。但是这一革命仅仅为英国资本主义的进一步发展扫清了道路,百年后,英国发生的工业革命,才使英国成为大机器工业的发源地。众所周知的瓦特的蒸汽机就是这时(1784年)发明的。这正说明,毛泽东的论断,即先改变旧的生产关系,才能出现新的生产力的大发展是正确的
    以无产阶级领导的社会主义革命为例,也是如此。本文第二节中,已就俄、中两国的实例作出充分的说明,不需再重复了。如果依照某些政治庸人的见解,以生产力的发展作为革命因素的唯一标准,列宁是绝不应当发动十月革命的,他必须等到落后的俄国其生产力达到美国的水平(也许需要几百年)方オ举事,那是不会有20世纪的这段历史的。如果中国也按照这些庸人的看法,则应当在大陆上革命取得胜利以后,至少插上一百年以上的资本主义发展阶段,让资产阶级充分发展起来,等到几百年后再发动人民起来以第二次流血的方式来推翻它。请问世界上有这样的蠢人吗?
    “补课论”在我国的广泛流传,决不是偶然的。它其实不过是“爱资病”患者拒绝社会主义、复辟资本主义的借口罢了。这种“理论”危害甚烈,流传甚广,是必须深入批判的
    六、新世纪的展望
    总之,20世纪是一个伟大而辉煌的世纪,一系列社会主义国家的出现和民族解放运动的兴起,毕竟是人类取得的巨大进步。尽管世纪末的悲剧使它遭受到极大的挫折和反复,但只要温习一下历史的进程,就是不难理解的。历史上各种不同性质的革命,如果它是真正的革命,很难是一帆风顺的、没有反复的。资产阶级革命就是如此。例如英、法等国的资产阶级革命就都经过复辟与反复辟的反复斗争。何况无产阶级的社会主义革命,其性质是根除私有制的革命,它的深刻性和复杂性远远超过任何革命。怎么能够设想不经反复交战一举成功呢?客观地看,资本主义与社会主义谁胜谁负的斗争,不论在一个国家内或者在世界范围内都将是一场长期的、持续的、不可调和的斗争。虽然斗争的双方力量的消长会有不同的变化,只要矛盾没有解决,这个斗争就会继续下去。所以世纪末出现的社会主义低落的悲剧,决不是共产主义的终结。它只不过是一个回合的结東和另一个回合的开始。人们将认真研究世界

==========第11页==========
    共运的历史经验,吸取教训,面向未来,重整队伍,再振旗鼓,在全世界无产阶级联合起来的口号下,在马克思主义的旗帜下,迎风搏浪,再一次迎接新的胜利!
    人们看到,世纪末出现共运低潮不久,由亚洲金融危机触发的世界资本主义的经济危机也随之出现了。这真是一个戏刷性的变化。这个变化明确无误地告诉全世界的资产阶级:你们不要高兴得太早了!你们未来的日子不一定是很好过的!这场危机目前正在发展之中。许多有见识的经济学家已经看到,这场危机不同一般,许多地方有类似重1929一1933年那次世界资本主义经济危机的征兆。事实的发展如果真是这样的话,其深刻性在于它必须引起革命危机的出现,而使各种矛盾更加激化为燎原之火,使世界出现新的革命形势。一切有志于为改变人类命运奋斗的人们,将把共产主义的低谷再次引向新的世界革命的高潮,这不是不可能的。
    21世纪已经来到眼前。如果我们想对新世纪的前景作出比较可靠的判断,我们就得向我们的导师一一伟大的列宁请教。他的《帝国主义是资本主义的最高阶段》仍是我们分析现实的经典。近些年来,不少人为资本主义经济上取得的某些发展所迷惑,而认为列宁的论断过时了。他们说,资本主义明明白白还在发展嘛,怎么能说它腐朽、垂死了呢?其实列宁在本书中说得很清楚:“如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的迅速发展,那就错了。不在帝国主义时代,某些工业部门,某些资产阶级阶层,某些国家,不同程度地时而表现出这种趋势,时而又表现出那种趋势。整个说来,资本主义的发展比从前要快得多,但是这种发展不仅一般地更不平衡了,而且这种不平衡还特别表现在某些资本最雄厚的国家(英国)的腐朽上面。”(《列宁选集》第2卷第685页)何况列宁讲的“垂死阶段”是指一个历史阶段,种趋势,并非像一个人一样危在旦タ,立刻寿终正寝。如果我们认真研究一下帝国主义的现状,就会发现列宁概括的帝国主义的五个特征,一个也没有变,变的只是列宁指出的帝国主义的垄断性、寄生性和腐朽性等方面成倍地严重化了。以资本的集中和垄断来说,现在全世界100家最大的跨国公司竟集中控制了14000亿美元的年销售额。跨国公司占有了全世界贸易的三分之二。事实上它们已成为全球经济的主宰,这是何等惊人!以资本主义的寄生性和腐朽性来说,列宁曾经指出,帝国主义作为其重要经济基础的资本输出,使食利者阶层完完全全脱离了生产,在世界“商业”最发达的国家,食利者的收入竟比对外贸。易大四倍。这是当年的情况。现在更严重了。据经济学家提供的资料,60年代以前,美国的外汇交易还是用于商品进出口为主。至1976年即急剧下降到23%,重1981年再下降到5%,1992年竟下降到2%以下。其余98%的金额都用作搞金融投机、赌博去了。整个美国经济,自本世纪70年代以来,一方面是各种金融工具及其衍生品的投机、赌博活动空前猖獗,赌博金额的空前增长;另一方面则是物质生产在国内生产总值中所占的比重急剧下降。现在所谓的“市场经济的全球化”,不过是在广大发展中国家为这种投机资本、食利资本提供超额盈利的场所罢
    11/193

==========第12页==========
    列宁曾经提出,我们的时代是帝国主义与无产阶级革命的时代。从半个多世纪以来的现实看,这个看法并未过时。自从第二次世界大战结束以来,帝国主义除了直接出兵侵略弱小国家,为了控制更多的殖民地,还不断利用民族宗教纷争挑起内战。无论东方或西方,大大小小的战争一直连绵不断。不久前还发生了以美国为首的北约对南联盟发动的侵略战争。据统计,第一次世界大战死了2000万人,第二次世界大战死了5000万人,而二次大战以来的数十年间这些大小战争的死亡的总人数却已达7000万人。所谓和平与发展只不过是好心人的主观愿望罢了,实际上是并不存在的。这个时代所存在的几个基本矛盾,例如帝国主义统治者与其本国无产阶级和广大人民之间的矛盾,帝国主义与第三世界国家之间矛盾,帝国主义之间的矛盾以及帝国主义与原社会主义国家之间的矛盾,不仅继续存在,而且将继续发展。如果我们承认这一基本事实,那么在21世纪里将仍然是这些基本矛盾错综复杂、相互交织的激烈斗争。
    应当指出,随着世界资本主义经济危机的进一步加深,上述各种矛盾必然激化。现在,在整个地球上穷和富的两极分化比任何时期都要突出。据统计,世界上358名亿万富翁所拥有的财产,相当于25亿人,即几乎世界上一半居民的所有财产。据联合国秘书长安南关于人类发展状况的报告,世界上1/5最富有的人消费着商品的86%。而世界上1/5的穷人只消费着商品的1.3%,几乎只有30年前2.3%的一半。世界上最富有的三个人拥有的财产,竞超过48个最不发达的国家。另据统计,从70年代至今20多年的时间里,世界范围的贫富差距急剧扩大。即从1970年最富的20%比最穷的20%的平均收入差距高30倍,到1991年这比率扩大为61倍。也就是说,资本主义500年的最后20多年里贫富差距拉大的幅度,可以与前480年相比。现在,就是资本主义最发达的国家,劳动人民的生活水平也在下降。美国经济学家拉若其说过
    今天美国的一个劳动人口,平均拥有的物质产品和劳动条件仅仅相当于25年前的一半,尽管今天人们有了更多的货币收入,但实际购买力却下降了一半。何况越来越严重的失业率对人民群众仍是一个致命的威胁。据估计,随着科技的进一步发展,未来的世界启用有劳动能力居民的20%即足以维持世界经济的繁荣,而80%希望工作的人都没有工作岗位。如果资本主义制度不加以改变,人类将无法生存了。至于不发达的第三世界国家,随着帝国主义资本的全球化,受到的控制和剥削将越来越严重了。其沉重的负债率已使这些国家难以从穷困中翻过身来。目前在非洲的人口中,每10人就有4人挨饿或营养不良。在加纳死亡人数中的一半是5岁以下的幼儿。资本主义世界的经济危机一旦爆发,当代世界的几个基本矛盾都会随之激化,革命危机与战争危机都是不可避免的。
    帝国主义为了摆脱困境,转嫁危杋,必将进一步加强对世界市场的争夺。尤其居于唯超级大国的美国,其称霸世界的野心已膨胀得难以收敛了。现在它已成为全世界人民最凶恶的敌人,同时也是当代四大矛盾的集中点。不仅第三世界,而且中国和原苏联地区都将是它
    12/193

==========第13页==========
    下一步打击和控制的目标。战争的危险显然不是减少而是大大増加了。善良的人们不加警惕是必然会吃大亏的。全世界人民必须团结起来,结成统一战线一齐对付它。
    至于原社会主义现在演变为资本主义的国家,资产阶级暴发户与无产阶级的矛盾也必然会加剧起来。应深切理解,已经尝到社会主义甜头并已成为国家的主人,随着他们主人翁政治地位的丧失和生活的恶化,以及面临的生存的威胁,是不会长期沉默的。那些深受马列主义教育的有觉悟的共产主义者,也必然会重新凝聚自己的力量,再度坚强地团结起来,领导人民群众,向资产主义的代理人进行坚决的斗争。应当指出,在这场斗争中,毛泽东的反修防修、反对资本主义复辟的革命理论,将是最有力最有效的武器。这些武器将把有觉悟的无产阶级武装起来,进行义无反顾的斗争。尽管这种斗争将会再遭到镇压,但有经验的革命人民,有可能在资本主义复辟的地方再度首先取得革命的胜利。这是可以期望的。新世纪将仍然是一个艰难斗争的世纪,也将是一个重新掀起世界革命高潮的世纪。让我们勇敢地迎接这个有希望的世纪吧
    1999年7月1日-5日,2000年1月2日校改
    扫描二维码关注中流社公众号

==========第14页==========
    纪念魏巍诞辰100周年专辑
    我是怎样写《东方》的
    在解放车文艺社军事题材短篇小说读书班的谈话
    解放军文艺社办了小说读书班,来了这么多作者,心里很高兴。我们的文学创作队伍的确比较老了,尽管还是很有战斗力的。但是无可讳言的是年纪大了,需要新的力量来补充同志们要我来谈一谈怎么写《东方》的。这个问题以前没谈过,主要是想先听听大家的议论,然后自己再总结。同志们喜欢听一些具体的东西,不喜欢听太抽象的,因此,我同意谈这个题目。由于来不及过细思考,谈不到经验,只供大家随便听听
    这本书是一九五九年在邢台开始动笔的。后来调我去编战史,这工作就中断了。编完战史又接着写。六五年我去越南访问之前写了一半多一点,大约四十多万字。此后,一直中断了九年半的时间。到一九七四年オ又继续写,写了将近两年的功夫,到了七五年十月草稿完成。这本书现在说来也不是没有遗憾,原计划是要把彭总作为一个人物来写,但是庐山会议以后不好办了。所以干脆写群众。再一个问题,就是第二次动笔是在一种心境不好的情况下进行的。因为当时是那种空气,心里很苦闷。我原来很想到全国各地走一走,了解一些实际情況。但当时出不去,在家呆着,也没有什么可干的。当时真是有一点“欲渡黄河冰塞川,将登太行雪暗天”,“拔剑四顾心茫然”啊。在这种情况下,总还是要干一些事情,我的老伴也说,还是把这个完成吧。总之,当时的心理就是赶快把这件事情划个句号,然后束之高阁,并未打算出版。所以写后半部时心情不那么从容。这是我先介绍的一点情況,下面分成若干小题目谈谈
    是伟大的斗争引发了我
    我是一九五O年调到总政的。在宣传部编了半年教材,夏天,朝鲜战争就爆发了。十月
    志愿军出国了。我出国的任务是和一个小组了解美军政治思想状况,准备向新的作战对象开展政治攻势。当时同去的有新华社的同志,还有英共的夏庇若同志,他开玩笑地称自己是“英国人民的志愿军”。我们到了朝鲜,先去俘房营了解情況,任务完成后,大家都愿意到前线去看一看。我们越过汉江,到了汉城。那时朝鲜北方的城镇几乎已被美国的炸弹夷为平地到处都是火光。尽管我们的部队装备很差,但作战确实非常勇敢,在连续的三次战役中,

==========第15页==========
    直打过三八线,取得了震惊世界的胜利。许多惊天动地的事迹,确实使我十分感动。我的心里总像有一团火在燃烧,回国后就写了那些通讯。随着战争的进一步发展,全国人民抗美援朝的热情也很不一般。当时虽然困难很多,但确实是一个国家新生了,到处是朝气蓬勃的样子。比如哪一个志愿军代表回国做报告,大家就把他围起来,抬起来,举起来。周围的这些事情都冲击着我。这些都使我进一步考虑这个战争的意义,越想越不简单。首先就出国作战的决策来说,如果没有一种伟大的高瞻远瞩的胸怀和气概,是不可能做出的。因为当时我们国家一直打了二十二年仗,可以说是满身战伤,疮痍满目。就像我后来写的:郭祥回到家里,他妈妈从罐里掏来掏去就掏出一个鸡蛋,没有什么东西。打了那么多年仗,整个国家经济非常困难,解放以后部队大都从事各种生产,有的修铁道,有的开荒种地。部队装备是很差的当时新中国刚刚诞生,立足未稳,国内还有一百多万国民党残匪尚未肃清,三分之二的地区土改还没有进行。这种情況下,我们出国作战有没有把握,能不能顶住敌人,能不能经得起这场战争的考验,会不会打破我们的坛坛罐罐呢?如果战争万一失利的话,怎么办?国家建设还怎么进行?所以这确实是非常严峻的问题。因此,党中央,特别是毛主席做出这种決策是很不简单的。当时党外一些人士对这个问题不大理解,党内也有人不赞成。大家知道,起初是派林彪去,因为他推脱不去,才派了彭总。但是事后证明,战争不但没有影响到建设,由正义战争激发出来的全国人民的积极性反而进一步推动了这个建设。前方后方似乎形成了两个战场,互相推进。在这同时期内,还进行了镇压反革命运动和土改运动。这三个运动结合得非常好,非常成功。这一个阶段在我的记忆中是一段很美好的回忆,激动人心的回忆。
    抗美援朝战争的重大意义,我觉得是同中国革命的胜利分不开的。没有中国革命在东方的胜利,也就不可能有抗美援朝的胜利。我的书名《东方》也包含着这个意思:这里是今天的东方,不是昨天的东方了,中国人民是站起来了,朝鲜人民也站起来了。他们已经显示自己的力量,还有的是没有显示出来的潜在的力量。这个力量将是很大的。今天,虽然经过了十年动乱和破坏,我觉得没有丧失信心的必要。在我看,这只不过是历史的一个暂时的曲折而已。对这些不可以看得很轻,但是也不可以看得过重。对我们的革命事业,绝对不能丧失信心。
    总之,写作《东方》,是伟大的斗争引发了我。我在现实生活里面受到感动,又在感动中不断加深了理性认识,这就是写作这本书的推动力量。所以主题往往不是主观地在屋子里空想出来的,而是从现实斗争中来的,是这个伟大的斗争使我产生了创作冲动。我渐渐感到光写几篇通讯不够,有许多英雄人物和其他人物没有表现出来,战争的进程也没有表现出来前后方的关系,战争本身的意义及军事上的、政治工作上的斗争经验都还没有表现出来。因此很自然地想写这么一个长篇。写这个长篇的目的不外两个方面:一是我们的国家要建设起
    5/193

==========第16页==========
    来,变成一个各方面都很强大的国家,当然党的方针路线是根本性的东西,之外,也还要有全国人民而不是少数人的革命积极性。今天仍然如此。志愿军当时在敌我装备相当悬殊的条件下发扬的革命精神是极其可贵的。如果我们能用志愿军式的革命精神去建设,我们的国家就可以经过比较短一些的时间建设起来。当然也不可能太短。而没有这种精神则是不行的写作《东方》的第二个意思,就是为反侵略战争做准备。将来一旦再发生战争的话,我们的人民有这种准备和没这种准备是不一样的。准备无非是两方面,一是物质上的,一是精神上的。你首先精神上解除了武装,就是有比较好的武器也不行。历史上有些战争也不完全是打得精疲力竭,子弹打光了才失败的。所以我们必须使自己的人民和青年有这个准备。这是关系到我们的人民和社会主义制度能否继续生存和发展的问题。我写这本书的意图就是这样。
    艺术上也要有所为
    我认为,看一个作者的艺术观点,看他的作品就够了。我在艺术上有一个基本的观点就是要力求做到党性和真实性的统一。我们讲的党性也就是恩格斯讲的倾向性,意思是一样的。我们无产阶级文学决不掩盖这一点。我们的作品应该是有党性的,这是无产阶级的世界观。我们追求的,就是这种世界观与真实性的统一。我认为这两个东西是可以统一的。当然不是说其他阶级的作家任何时候都可以做到统一。一个阶级处于上升发展时期,敢于面对现实,代表它的利益的作家,就比较容易做到统ー;而一些没落阶级的作家,他所面临的现实与他脑子里的想法、世界观则是矛盾的。同样,今天的无产阶级正是处在上升时期,它是进步的、发展的,它的世界观与历史前进的方向是一致的。无产阶级作家能用科学的历史唯物主义的观点来观察社会,因此在文艺创作中他能够达到真实性与党性的统一。这个党性当然不是指一个时期的政策,而是指历史唯物主义与辩证唯物主义这个根本的认识路线。我觉得在现时代做一个无产阶级作家,绝不可忽视党性,而应做到真实性和党性的一致。
    同时,我觉得,政治上有良好的愿望,还要有艺术上孜孜不倦的追求。我们对人民事业的忠心,不但要表现在立场坚定上,也要表现在艺术的追求上。因为我们干的就是这个嘛!无产阶级文学,为马克思主义世界观武装的文学,现在正处在兴旺发展时期。虽然伟大的无产阶级文学家已经为我们开辟了前进的道路,但是仍然需要我们不断地实践,不断地总结经验,不断地向无产阶级文学光辉灿烂的高峰推进。而现代资产阶级文学,不仅远远逊色于资产阶级上升时的作品,而且确实腐朽没落了。为了把无产阶级文学推向新的高峰,除了发挥我们的政治思想优势,还要大大提高我们的艺术能力
    在《东方》写作之前,我思考过一些问题,也注意别人的经验,中心点是在军事题材文学创作上,应该在哪些方面去做进一步的努力

==========第17页==========
    第一,写军事题材的作品,不能仅仅局限在战场上或狭小的战斗上,而应该放在广阔的时代背景上,才能显示出战争的意义。从抗美援朝战争的实际出发,我觉得还要写出国内国外两个“战场”的关系。只有这样,才便于揭示前方的同志为何那么英勇,他出于一种什么力量,他为了保卫什么而勇于献身:同时也证明,没有广大人民的拥护和支持,战争也不可能取得胜利。所以光是写战场,枪炮,光是局限在前方怎么打,就把自己的眼光局限住了同时也不能显示战争的全貌,不能深刻地揭示胜利的源泉
    第二,写军事题材作品,也像写其他题材的作品一样,不能够见事不见人,不能够只注意人物的共性不注意人物的个性。我们看到一些作品有这个弱点:写了一大篇,战役过程战斗过程都写了,但人物不突出,给人的印象很模糊,尤其是人物的个性不鲜明。
    第三,有些作品,往往次要人物倒成功了,也就是说,花的笔墨虽不算多,但却给人以鲜明的印象,而主要人物反倒印象很平板,往往花的力量最大,用的笔墨最多,给人的印象反而不深。主要人物是否成功,决定一个作品的成败。为什么力量用得最大,反而不成功呢原因之一,就是当时条条框框不少。这样写不好,那样写也不好,还有写出来能不能发表,会不会受批评等等。总之,有许多清规戒律,如果没有勇气,就会无所作为。但是我还是决心冲破这些束缚。我认为一个作者要虚心听取別人意见,不能故步自封,但是也不应一点主心骨都没有。这些年教训很多,编辑一时叫从这方面改,一时叫从那方面改,稿子改了一箱,东西还是出不来。我就对有的同志说:出不来没有关系嘛!你为了印出来,叫你这样就这样,叫你那样就那样,有时会改好,也有时会改坏。如果我们把文学创作看成是严肃的革命事业,就要在艺术上有所追求
    亲身经历、感性知识是最重要的条件但是也要善于运用群众的经验来丰富自己
    文学是生活的反映,是生活的艺术的反映。理论也反映生活,但是手段不一样。没有生活就没有艺术,这个观点什么时候都是正确的。这一点在我们这一代多数作家头脑中是根深蒂固的,不大容易动摇的。没有生活怎么搞创作呢?你要说我们思想僵化也可以。直到现在,我还是喜欢那些生活气息很浓厚的作品。哪怕技巧上稍许差些,但是生活气息很浓,我喜欢。当然艺术技巧上高一些更好了。相比之下,一些作品技巧上还不错,但里面看不出有多少生活,甚至胡编乱造,这样的东西我不喜欢看,也不愿浪费时间。因为你从中得不到什么好处嘛。所以我们还是希望作品的生活底子很扎实。当然,艺术水平也要尽可能地高一些。可惜缺乏生活的作品现在仍屡见不鲜。可能概念换了一下,但是仍旧从主观出发,塞点材料进去。要写一部长篇,它要容纳多少生活呀,要容纳很多的生活,甚至你这个人一辈子的生活。刚
    7/193

==========第18页==========
    看到一点就写一部几十万字的长篇,确实没大必要,作为艺术实践也不一定好,浪费很多精力,千万不可以这样。要写一部长篇,可以说要动用全部的生活库存。
    我真正想写长篇,是五二年第二次入朝以后。在近一年时间里,我访问了两个军、志愿军总部、兵站、医院、炮兵、工兵、高炮阵地,还在一个营部和连的阵地上住了一个月。此外,还访问了朝鲜人民军和朝鲜人民以及战时的平壤城。我所以进行这样大量的活动,因为我们的文学作品是要具体地描绘生活,作家应当是用语言的画家,像画家那样去写生。对生活无知,那是不行的。我感到对作家最可贵的是直接的、第一手的材料,感性的材料。亲身经历最重要。凡有亲自经历的机会,一定要去亲历其境。你访问十个人,能有一个人给你谈得很具体就不错了,因为他不是作家,不可能说的细致入微。有一次我在阵地上正和别人谈话,吹来一阵小风,很小的小风,旁边一棵小树咔吧一下,脑袋就垂下来了,这是因为炮弹皮削得就剩下一点了。像这样的情景,靠访问是得不到的。战时的平壤城,我呆过半个月。整个城市就剩下一栋半楼房,也已被炸弹洞穿,到处是螺丝、碎钢筋、机器零件,残存的平房都被炸得斜着膀子,还没有倒下来。即使这样,街上还在广播着战斗歌曲,表现出特有的抗敌气氛,给人以深刻的感受。像这些如不亲历其境,靠访问别人不会告诉你。创作当然可以想象,但有些是不可能想象到的。比如我访问过一个朝鲜妇女,李承晚的自卫队活埋了她的孩子,对她说:“你这个孩子到明年我就叫他发芽了”。像这种语言,作者很难创造出来在敌人掌握制空权的情況下,朝鲜战场上的汽车、火车,你走遍全世界也看不到那种样子我们的汽车周身全是黄尘,挡风玻璃上有防止反光的防护板,两个小灯前还伸出半尺长的东西遮光。整个汽车本身就像一个在泥土里摸爬滚打的战士。你去看材料,战史上会给你写这些东西吗?另外,谈的东西很容易忘掉,看到过的、思索过的,オ会在思想上打上更深的烙
    最重要的是亲身经历、感受,但是光靠自己的经验也还不够。因为你只能看到事物的部分。所以还要善于运用别人的经验、群众的经验来丰富自己。这样,既有直接的经验,也有别人的生活经验。我在深入生活中间,也经常和同志们分析研究一些人物,“解剖”一些人物,这样才能把人了解得透一些。像陆希荣这个人物,就是同一些同志研究过的
    四写作前我还做了哪些准备
    我刚オ说了,我写这部作品,想把前后方两个“战场”都了解得多一点。在国内这方面我还有许多生活不熟悉。比如我想写点工人生活,但对工人没有更多的了解。我觉得作为个党员,对于自己为之奋斗的阶级应当有些感性的了解。近代的工人阶级到底是什么样的?以前接触不多,所以我就到二七机车车辆厂当了一段时间的车间副支部书记。在这个过程中间,我写了一个短篇《老烟筒》;另外还和钱小惠同志合作写了一个电影小说《红色的风暴》。

==========第19页==========
    虽是历史题材,实际也是运用的体验了的实际生活。另外,我还深入农村进行了一些研究当时《东方》的故事还没有构成,究竟后方写个什么,还不明确。这个时期,我到了大清河北,就住在战争时期的拥军模范一位大妈家里。随后又在滹沱河两岸走了不少村庄,访问了不少合作社,特别是成立最早的耿长锁合作社。在这当中,我接触了不少农村人物,例如像小契这样可爱的人物
    为了了解抗美援朝战争发生前后阶级斗争的情况,我在邢台地区借阅了大批卷宗。我坚持只有我信得过的生活我才写。我根本就不相信的、怀疑的、心中无数的就不写。看了邢台地区的大量案卷,研究了这个地区的情況,尔后我在作品中写的像地主用美人计,后来又真的生了孩子,这都是实有其事的。
    我参加了抗美援朝政治工作的经验总结。抗美援朝这一阶段的政治工作是搞得不错的可以说是我军政治工作发展相当好的一个阶段。那个时期武器很差,敌我装备很悬殊,政治思想工作却发挥了巨大的威力。赴朝慰问团、志愿军归国代表团,还有党的工作、青年工作、文化宣传、敌军工作等等,都很活跃。像上甘岭那样的战斗,伤亡很大,剩下十二三个单位的人也能组织起来,立即组成坚强的支部。所以我也有意识地把这些政治工作的经验融会到了这个作品中
    我阅读了抗美援朝战史。在军事学院看了他们保存的相当一部分资料。我还仔细阅读了《志愿军一日》等群众性作品。因为一部大的作品的完成,光靠一个人经验有限,很需要吸取群众提供的大量素材。创造一个人物,需要很多典型的细节,所有的都是你想得起来的吗?不可能。这里就运用了广大指战员的一些东西。所以这部作品的成果也不是一个人的。本来我应该在后记里说明这一点,但由于这本书没有写后记,请允许我在这里向他们致谢
    总之,这个作品从一九五九年动笔写,经历了很长时间。这里有一个基本的指导思想,就是要忠于生活,只有真实地描写了生活,作品才能具有较长的生命力。
    五关于人物的塑造
    关于郭祥。写这样一部书究竟要写个什么样的人物作为主人公呢,这是写作时首先考虑到的问题。在长期革命战争中,在我们的部队中,我接触了这样一种人:他们受到长期战争烈火的锻炼,在什么样的条件下也能生活,再强大的敌人压他,他也不示弱。过去常称他们是“突破口的干部”、“革命的好战分子”,他们也常常以此自豪。他们平时休整就感到寂寞,木来生病了,一听说打仗就好了。他们身上有一种征服敌人的渴望,也就是他们说的“可在敌人头上尿尿,也不许敌人在面前吐痰”。这种性格在我们的各级指挥员中都可以找到。我们常说那个团能战斗,就因为那里有这样一批战斗骨干。如果我们将来还要打仗,那就少不了还要有这种人,没有这种人是不行的。那么这是不是典型环境中的典型性格呀?我认为
    9/193

==========第20页==========
    就是。因为这种人的出现,正是革命战争长期熏陶的结果。在当时的典型环境中,怕死不怕死,敢不敢为革命献身,这就是最高的道德标准。在写这种人的时候,还要有一个性格化的问题。作为艺术典型,应该包括共性与个性两个方面。只有个性没有共性就没有普遍意义,这当然不行。但另一方面,只有共性没有个性,作为艺术典型就是不成功的,也就是过去说的公式化概念化,形成千人ー面,千部一腔。当然,处理好这两方面的关系,特别是搞好人物的性格化,并不很容易。正因为不容易,这样的典型在文学作品中就比较少。这个问题的解决,还是要很好地研究生活里边的人物,同时突出性格中主要的东西。
    郭祥是有模特儿的。一直到现在我写东西还是觉得有几个模特儿比较放心,比较有个抓挠头。如果人物在你头脑中就没有活起来,你写出来一定是概念的。说到郭祥,生活中有些这样的人物。比如抗日战争中我参加晋察冀英模会,就遇到过一个战斗英雄,很出色,性格诙谐,很逗人喜欢。我们过去睡在老百姓炕上,大家紧紧挤着,叫“贴白菜帮”,谁要起来就再也没空躺下去。他出了个“情况”,人们一惊起来了,他却躺下睡了。还有一次他到据点里去打一个伪军。当他走到这个伪军面前,只有几步远,伪军问:“你是什么人?他说:“自己人。”说着他就掏出枪来,想一枪就把他打死。谁知子弹臭了,伪军立刻端着枪喝道:“自己人为什么开枪?”他坦然一笑说:“跟你闹着玩哩!”还有一个战斗英雄打大同时很英勇。我写过一首诗叫《英雄阵地》,发表在《晋察冀日报》上,张家口一个姑娘看了他的事迹后很感动,写了一封信,还给他送来一块表。可巧,这时候他正在禁闭室里蹲着哩,因为犯了纪律。我在写《东方》时有过考虑,是写一个正经八百、不苟言笑的人物做主人公呢?还是写一个活泼一点的?后来选择了后面一个。因为我们这个民族受封建影响太深,许多人性格比较古板,写这种性格对民族会有好影响。当时文艺思想上有一个争论很大的问题是能不能写英雄人物的缺点。我想,只要我们自己是热爱英雄人物的,总会想尽力写得好一些,不会随便来丑化他。而为了从生活出发,从特定的个性出发,即使写了一些缺点,也不算什么问题,甚至是有必要的。因为我们还是想把人物写得活一些,更像是生活中的人物。生活中的人物,他身上的优缺点总是相统一的。我们一动笔往往就把那一面取消了,只剩下一面。因此使人感到不真实。这是创造人物中一个很大的问题。我看没有必要非要人物穿高底鞋,头上绕着光圈,丧失真实感
    前面提到,有些作品往往主要人物反而不如次要人物突出。我看主要原因是顾虑过多,老是考虑这是主要英雄人物呀!可别把他写坏了!所以就特别地慎重。慎重并不坏,但是战战兢兢,如临深渊,如履薄冰,心理上压力大,过分拘谨,就会写成四平八稳的人物。就像父母对于自己的孩子过分溺爱,缺点也成了优点,反而不能很好地分析他、了解他
    关于反面人物陆希荣的塑造。这个人物也是从生活中接触到这类人物后才形成的。我写这个人物的基本构思,用一句话来说,就是写个人主义的毁灭。小说出版之前,我去工厂听阅读小组的意见,一个工人说,陆希荣这个人物还不如让炮弹炸死算了,后来还回了国,又
    20/193

==========第21页==========
    当了小伙计,生活还不错嘛!心里觉得不解气。实际上他从无产阶级队伍分化出去,当了资产阶级的帮闲,这就说明他已经从精神上完蛋了。我认为无产阶级文学的一个重要内容,是歌颂集体主义,批判个人主义。如果这个界限划不清,那就很糟糕。在冲击封建主义方面,资产阶级作家们很英勇。他们用个性解放、个人主义去冲击封建制度和封建意识,这个任务完成得很出色。今天,虽然我们生活中遗留的封建的东西还很多,但是今天反封建残余,也还是要站在无产阶级的立场上去反。现在是社会主义革命时期,赞扬无产阶级集体主义、批判资产阶级个人主义,还是一个很重要的任务。
    在我们的生活中间,在革命的历史上,个人主义与集体主义是经常发生冲突的。因为闹个人主义,必然使集体受到损害,并且最后导致个人的毁灭。比如历史上的张国焘就是典型。他参加过“五四”运动,也搞过早期的工人运动,以后担任四方面军的领导人。长征中,他看到中央红军力量削弱了,就野心勃勃地要分裂党,最后成了可耻的叛徒。这种人当年在革命队伍里也扮演了一些角色,但个人主义恶性发展,终于离开党完事。在我们的生活里也有不少因个人主义毁灭的例子。所以我就想写这样一个例子,一个典型。因为这对我们的生活有教育意义。将来战争来了,这类人物还是会出现的。《东方》既然是为未来战争做准备的,就有必要写这么个人物,同主人公做一个鲜明的对照,也是对正面人物的陪衬。绝不能说一个人一参加革命就十全十美,但不少同志在革命斗争中把个人主义的东西扫除了,至少是减少了。也有些人没有,学了一些马列主义词句,当做装饰品,把自己的个人主义伪裝起来,到某种时候就暴露了。在《东方》里,我又用另一个人物刘大顺来跟陆希荣对比他是个解放战士,对共产党很感激,但因为入朝时他对新的战争不认识,起点不高吧,在战争开始他就趴下了,郭祥要揍他。但这个人和陆希荣不一样,他不是掩饰错误的人,他起点不高,但越来越高,渐渐对战争有了认识。这两个人物对郭祥都是陪衬,都是为了深化主题从世界观、人生观上让人想一些问题。一个人哪怕起点低、觉悟不高,但只要忠诚老实,肯于改造自己,也可以成为一个优秀的战士。反之,虽有才能但不注意改造,也不行。下面讲讲杨大妈这个人物。这是一个真正的群众中的英雄。这种人物是在血和泪的土地上成长起来的,也是我们这个政权的最可靠的支柱。所以我把这个人物作为群众的代表。她是普普通通的劳动群众,在旧社会一肚子辛酸。我在抗战时期曾看到这样的英模人物,正像她说的,“提起旧社会,真他妈的没一条好处”。她和郭祥一样,都是旧制度旧社会的对立物、掘墓人。这种人靠共产党、八路军来了以后才解放出来,她们和党完全一条心,同生死共患难。所以我写她看不到八路军时就感到寂寞了。那跟有些人就不一样,你住他家的房子他确实不高兴。像杨大妈这类人物,在根据地生活期间,我也认识了几个。如“子弟兵的母亲”戎冠秀,“冀中子弟兵的母亲”李杏阁,还有大清河北被称为“官大妈”的。“官”是大家的意思,也就是大众的母亲。这几位根据地的母亲,我都是同她们接触过的。不是自己的母亲,想叫她“娘”是很难出口的,但她们其中一位我确实叫了“娘”。把她们写在文学
    21/193

==========第22页==========
    作品中,是我早就有的愿望。我也考虑过这些革命母亲在文学作品中不少人都写了,我写时应有所不同。怎么做到有所不同呢?就要通过性格化,表现个性。有一位大妈性格泼辣直爽坦白又精明。半夜八路军来了,老大爷就去开门,带路啦,叫人啦,张罗些杂事;她则和那些游击大队长商议军情大事,披衣坐在炕上颇像一个指挥员。所以我就着重从这个方面写她的性格。她的这种性格也是大清河北斗争环境的产物。那地方斗争很残酷,平、津、保三角地带是敌人的必争之地,一直到平津战役,一些干部还在地道里蹲着呢。当时大妈最怕的是那样一些人,头天在她家吃了饭,第二天就叛变领着敌人来抓她。所以在那种情况下不是她那种性格就很难应付。因为我比较熟悉她,写到她也就顺手些。
    书中其他一些人物,有的也有模特儿,比如里面写到一个贫农叫小契,我确实在他家住过。合作化初期,我在一个村子住,按照老根据地的风习,我到每家轮流吃派饭,这是个很好地了解群众的机会。这个小契家的情况就像我描写的,他的那个院子没有墙,就有个门楼。所以我说走遍天下也找不出这样的家。我是很热爱这个人物的。
    开始写作最好有模特儿。像画家似的,最初可以多搞一些人物速写,搞些积累。写长篇不妨先搞人物传记,每个人物都给他立个“档案”。创作以前,不能是对人物没有什么想法就往下写。当然写时会有发展、变化,但不可事前没有准备。
    有同志问:关于傻五十这个人物,着墨不多,印象很深,是怎么写出来的?
    这种人写出来并不困难,每个村子都有这种人物。过去在一些贫农家庭,父母早年去世,没人教育,又缺个心眼,但是本质上很憨厚可爱。能不能把这种人物写进作品?按照一种观点,就是歪曲了人民解放车的形象。但我想,只要从总的方面说,作品符合人民的利益,就不要让许多条条框框限制住了。这个人物的塑造主要靠典型的细节。好细节的珠子如何串在人物性格的线上?一个根本的着眼点就是服从人物的性格。只能适合他,不能适合第二人,才最好。如果用不上,宁可先库存起来
    有同志问:《东方》的故事是怎样编起来的?郭祥、陆希荣、杨雪之间的爱情描写,当初是否有顾虑,怕不怕人家说是写三角恋爱呢?
    最初,怎么把抗美援朝的生活组织起来,确实是个难题。当时我很想从生活中找个现成的故事加以改造,将材料串起来。过去文学作品有这方面成功的例子。但是,我能找到的只是报上登的一个志愿军未婚妻的故事。线条太单了,负担不了我要表达的内容。后来,只好自己结构了。虽然汲取了一些文学作品的手法,不过人物是新的,它还可以表达我的意思当初写爱情的确有不少条条框框,就是不写“三角”也容易受到指责。但是因为主题的必要,我还是这样写了
    有的同志问,是先有人物还是先有故事、先有战争过程,尔后让人物在其中活动?作为个长篇,纯粹表现战争过程会显得很枯燥,如果单是写个人命运的一个故事,和战争进程脱离了,也可能会显得单薄。当时我很想把二者结合起来,把战争发展过程和人物命运结合
    22/193

==========第23页==========
    起来。至于是先有人物还是先有故事,当然还是先有人物,故事是人物行动的结果。你先有故事,然后把人物往里装,这是不好的。事实上这两个是交错进行的。按素常的说法是从人物出发
    六几点希望
    我开头就说了,我们办这种读书班很好,我们的队伍老了,希望同志们来做接班人。接班人就有个做什么样的接班人的问题,还是要做无产阶级文学事业的接班人。过去搞阶级斗争扩大化是不对的,但阶级观点、阶级立场这些根本性的东西还是很重要的。我们说做无产阶级文学接班人,就是要沿着鲁迅开辟的道路,继承毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话以来的优良传统,好好总结三十年来正反炳方面的经验教训,继续前进。
    我这里再说说作者的修养。说来说去,还是要深入群众,深入实际,深入工农兵斗争生活;学习马列,改造思想:学习和借鉴古今中外优秀作品。从这几方面不断地加强自己
    深入生活。这个观念在某些同志心中还不是那么坚定。有人就说姚雪垠没有在李自成手下当过兵,怎么写出了《李自成》?雪垠同志确实没在李自成手下当过兵,但他很好地研究了大量历史资料,并在人民群众中积累了丰富的生活经验,如果离开这些恐怕是不成的。写作要有生活。但怎么观察生活,要有一个探照灯。马克思主义就是我们的探照灯。没有马克思主义的基木观点,写出来的东西往往是小资产阶级的自我表现。
    要继续解放思想,还要重视改造思想。解放思想不能脱离马列主义的轨道,不能违背四项基本原则。离开了这个轨道,只能解放到小资产阶级、资产阶级、封建主义方面去
    继续贯彻“双百”方针。“双百”方针绝不是资产阶级自由化,而是在斗争中发展马克思主义。这个方针的要点,一是主张放,一是放出来争论。过去,这个方针长期没有执行好不是不让放,就是放出来任其自流。我们应当防止这两种偏向,越来越全面。文艺批评不应该打棍子,但是也不能认为一有批评就是“棍子”。只要是摆事实讲道理,健康的批评是应该经常进行的
    现在文艺思想活跃,众说纷纭,我看我们还是要扎扎实实地深入生活,搞出一些结结实实的作品,不要迎合不健康的风气和低级趣味,应多写一些有助于坚定人民信心、提高党的威信的东西。要人民前进就要让人民有信心,首先还要我们自己本身就很坚定
    希望同志们写出更多的好作品来。
    23/193

==========第24页==========
    【纪念魏巍诞辰100周年专辑
    革命者魏巍
    刘继明
    有的人活着,他已经死了有的人死了,他却还活着。
    臧克家
    刘继明,1963年出生,武汉大学中文系毕业。历任湖北省歌剧舞剧院编剧,第五、六届湖北省作家协会副主席、专业作家,《天下》杂志主编等职。主要作品有中短篇小说《前往黄村》《海底村庄《启蒙》,长篇小说《江河湖》《人境》,随笔集《我的激情时代》《辩护与呐喊》等。其中《人境》(作家出版社)曾入选《收获》,2016年度长篇小说排行榜,改革开放四十年四十部重要长篇小说及路遥文学奖提名奖。
    考察魏巍的文学生涯和人生历程,我最为强烈的感受是:他首先是一个革命者,其次才是一个作家;他的一生与中国革命的兴衰沉浮并行不悖、高度重合,可谓生死相依、荣辱与
    1920年3月6日,魏巍出生于河南郑州一个城市贫民家庭,少年入平民小学,后就读于乡村简易师范,15岁时父母双亡,靠誊写为生。1937年12月,17岁的魏巍从郑州只身赴山西赵城县八路军一一五师车政干部学校参加八路军。该校后来并入八路军总部随营学校。1938年,魏巍随营学校并入延安抗日军政大学,为第三期学员。1938年4月,魏巍加入中国共产党。从抗大毕业后,被分配到晋察冀敌后抗日根据地。
    抗日战争时期、解放战争时期,魏巍始终在战斗部队任职,在战火中成长,在战斗中进步。1949年4月,魏魏被任命为晋察冀野战军骑兵第六师第十六骑兵团政委。这个团是
    24/193

==========第25页==========
    傅作义起义部队改编过来的,成分非常复杂,有些官兵起义并不十分情愿,魏巍在这个团工作十分危险。上任前,他作了最坏的打算,把那个时期他写的诗稿交给了在晋察冀军区工作的好友、作家孙犁代为保管。魏魏曾经说过,他不死,诗不死,此去如不归,诗也不会死掉。后来,孙犁把魏的这些诗选编好,并于1951年出版。1950年5月,魏魏调到总政治部,任学校教育科副科长、创作室副主任。从此,魏巍离开作战部队,走上了专业作家和文艺战线的领导岗位。1950年,魏巍调入解放车总政治部时恰逢抗美援朝战争打响他三次奔赴朝鲜战场采访。1951年4月11日,《人民日报》在头版隆重推出《谁是最可爱的人》,毛泽东主席随即批示“印发全军”。
    从以上履历可以看出,魏巍是由一名革命战士,经历长期革命战争洗礼后成长为作家的在中国当代文学史上,与魏巍有类似经历的作家还有很多,他们大都出生于1920年代至30年代,青少年时期参加中国共产党领导的革命队伍,经历过抗日战争、解放战争和抗美援朝战争,在战斗中确立了共产主义信仰,逐步成长为一名作家,而且差不多都于50年代登上文坛,创作出了一批有影响的作品,例如《铁道游击队》的作者刘知侠、《白毛女》的编剧贺敬之、《红日》的作者吴强、《林海雪原》的作者曲波、《七根火柴》的作者王愿坚、《黎明的河边》的作者峻青、《苦菜花》的作者冯德英、《闪闪的红星》的作者李心田等。文学史上将这些作家称为“革命作家”。他们曾经与《延安文艺座谈话上的讲话》之后涌现的丁玲、赵树理、周立波、李季等作家一道,构成了新中国“前三十年”文学黄金时代最为厚实和抢眼的底色。
    与其他革命作家相比,除了那些共性外,魏巍的经历和创作还有其鲜明的特殊性。迄今为止魏魏最为知名的作品无疑是《谁是最可爱的人》。但那不过是一篇不足三千字的文艺通讯(或称报告文学),按当今流行的观念看,称不上严格意义的纯文学作品,政治影响大于文学影响。真正能够够奠定魏巍作为“纯文学作家”地位的只能是《东方》。在中国当代文学史上,如果说有哪一部作品从创作到出版,横跨“十七年文学”“文革文学”和“新时期文学”三个时段的话,除姚雪垠的《李自成》外,恐怕就只有魏巍的长篇小说《东方》了。作者本人对这部小说也十分看重。据曾经与魏巍过从甚密的军旅诗人(文革时期称为“战士诗人”)胡世宗回忆,魏巍对于“写一部长篇的念头,1953年春天他二次赴朝时就在胸中强烈地鼓胀着了。”他曾说,“与抗美援朝伟大战争相适应的应该是一部鸿篇巨制,仅仅写出《谁是最可爱的人》远远不够。”(胡世宗:《为大时代吹响号角的人》)1959年2月,魏巍在河北邢台驻军的一个师部驻地,正式开始了这部长篇的写作。1963年至1965年夏完成《东方》40万字的创作,1973年开始第三次续写。1978年9月,《东方》由人民文学出版社分上中下册出版
    从题材看,《东方》可视为《谁是最可爱的人》的续篇,属于“革命历史题材”,但又不是一部单纯反映抗美援朝战争的作品。这部长达七十五万字的小说结构宏大,视野广阔从纵的方面写了朝鲜战争的全过程,从横的方面围绕朝鲜和祖国前后方两条线展开了波澜壮阔的历史画卷,前线主要落笔写一个团,更集中写ー个连,后方主要写冀中平原的一个村庄风凰堡的土地改革斗争一一小说中的主人公及一些干部战士就是这里的人。魏巍试图通过这两条线索的描写,来反映新中国的成立和抗美援朝战争给中国人的生活和命运带来的历史性巨变这一史诗性主题。他曾经自己解释过《东方》这个书名的含义:“自从中国革命突破了帝国主义的东方战线之后,今日之东方己非昔日的东方了,人民在这里站起来了,他们显示了自己的力量,并还有未显示出的潜在力量,这个力量无穷之大。
    ”如果进一步引申
    还可以让人联想到毛泽东在《星星之火,可以燎原》中展望中国革命高潮即将到来时,那段充满诗意和激情的预言:“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船,它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日,它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”
    25/193

==========第26页==========
    东方》出版后引起了强烈的反响,并于1982年荣获首届茅盾文学奖。魏的声望和文学地位也随之达到巅峰,担任了北京军区文化部长、北京军区政治部顾问以及《人民文学编委等一系列重要职务,成为部队文化行政工作和“文艺战线”的领导者。《东方》之后魏巍又创作出版了反映红车长征的小说《地球的红飘带》及以抗日战争为题材的小说《火风凰》,影响都不及《东方》。此时正值80年代中期,随着改革开放的发展和西方文化的涌入,中国的人文知识界也纷争不断,矛盾频发。魏巍对错综复杂的现实感到忧虑,开始把精力和关注点从文学转到社会思潮等领域。早在1980年,魏巍就同著名报告文学作家黄钢起创办了《时代的报告》杂志,由于办刊思路被当时改革派主导的主流舆论界视为“奉行了文革”时代的思维方式”,引起高层的重视,不久,《时代的报告》被勒令停刊。战士出身的魏巍深感“阵地”多么重要,此后不久,经过多方奔走,魏巍终于和著名文艺理论家林默涵一起共同创办了后来名噪一时的所谓“左派”杂志《中流》
    1988年至1990年代中后期,正是中国社会和文化思想界风云激荡、各种思潮观念发生激烈碰撞和蜕变的一个时期,“自由派”和“保守派”之间的争议和交锋,从知识界蔓延到政治高层乃至社会大众。《中流》和《真理的追求》被当做“左派”两大阵营,扮演着不可替代的角色。《真理的追求》偏重社会科学,《中流》偏重文艺;作为《中流》杂志的灵魂人物,魏巍自然是发挥了举足轻重的作用。
    起初,《中流》和《真理的追求》的影响只限于知识界和文化界及一小部分左翼群众,其真正产生广泛影响,是从刊发一系列批评和反对“资本家入党”、捍卫社会主义公有制的文章开始的。如《真理的追求》2000年第6期《资本家能当劳动模范吗
    《关键在判定
    私营企业的所有制属性一一在私营企业主应否评选劳模问题上分岐的实质》。2000年第8期《共产党员要在劳动与剥削之间划清界限一一谈谈为什么不能吸收私营企业主入党》。2000年第11期《私营企业主不是社会主义劳动者》,《再论资本家不能当劳动模范》。2000年第12期冯宝兴的《我们究竟要建成一个什么党一一评一些地方擅自吸收私企老板加入共产
    不能吸收私营企业主加入共产党》,《不能评选私营企业主当劳动模范》,《资本
    家不是劳动者》。2001年第1期刊登《工人阶级的政党岂能吸收资本家》。2001年第2期《决不能把私营企业主拉进中国共产党》。2001年第4期《资本、劳动及其他一一从资本家能否评劳模说开去》,以及魏巍在《中流》发表的《在新世纪的门槛上》等等。
    这些文章所持立场与当时一批鼓吹新自由主义和市场经济理论的主流学者大相径庭,不仅如此,一批以《真理的追求》《中流》为中心,以捍卫“社会主义公有制”和共产主义信仰为己任的老干部、老作家和学者,联名给中央领导人写信,公开表示反对其提出允许资本家入党的“七一讲话”。这就犯了大忌。不久,《真理的追求》和《中流》双双停刊。魏巍不仅再一次丢失了“阵地”,而且还被软禁在医院,一度失去了行动的自由
    曾写出过被毛泽东批示“印发全国全军”、影响几代中国人的红色经典《谁是最可爱的人》的“部队文艺战线领导人”魏巍,被扣上“反对改革开放”和“极左”的帽子,成为了“政治异见人士”。这一身份的转变,无疑是耐人寻味的
    在这之前,魏巍一直以“党的文艺战士”自居,无论在工作中,还是创作上,他都自觉地同党中央保持一致,满腔热情地讴歌中国革命和建设事业。长期革命生涯在他的脑子里形成了一种观念:中国共产党作为无产阶级的先锋队,是带领人民建设社会主义,实现共产主义的坚强领导核心。从某种意义上说,党是真理的化身,服从党就是服从真理,服从理想信念。但现在,这种根深蒂固的信念动摇了。他对党在新时期的方针政策产生了抵触、怀疑他认为这些方针政策同党的最高宗旨一一实现共产主义ー一是背道而驰的。他按照党章赋予的权利向党的领导人提出意见和批评,却受到了严厉的斥责乃至处分。作为一个参加革命几
    十年的老党员,他感到困惑、迷茫和痛苦。到底是自己错了,还是中央错了呢?这个疑问在魏巍脑子里盘桓不去。他陷入了深深的思索,对自己,对党和国家,对历史和现实,对“文

==========第27页==========
    革”和改革…由此,曾经在体制内“红的发紫”,德高望重的著名作家魏巍从主流文坛淡出,完全停止了“纯文学”意义上的创作,开始写作大量的社会评论和时政随笔、杂文,并经常参加或公开表态支持一些左翼团体和群众的活动,逐渐以一个异议知识分子的面目出现在公众视野。
    在这个阶段,魏巍最有代表性的杂文和评论有《认识真理要时间,认识毛主席更需要时间》《谁是最可恨的人》《在新世纪的门槛上》《对未来革命的几点思考》等,涉猎的议题既有全社会普遍关注的腐败问题,也有反映底层民众疾苦的“黑砖窑事件”,当然,更多的还是对新中国改革前后两个历史时期的深入反思,以及中国向何处去的宏大命题,内容十分
    在谈到苏东剧变时,魏巍曾经感慨地说:“一个建立起社会主义数十年的国家,竟然会遭逢资本主义复辟的命运,这是出人意外的,甚至是一般人想也没有想到的。能够清醒地看到这种危险的,只有极少数人,他们的代表人物就是毛泽东。他远在1956年就预见到了这种危险的萌芽,并起而抗争,这就是为期十年的中苏论战,也就是那场著名的反对现代修正主义的斗争。今天回头看来,这场斗争的意义是何等重大何等深远啊!也许只有列宁当年反对第二国际老修正主义者的斗争才能与之相比。可惜这场斗争未能取得当时苏共队伍内部更广泛的响应,以致苏共的修正主义势力坐大,积重难返,形成了今天的悲剧。这不能不引为共运历史上的沉痛教训。”
    魏巍还对中国主流知识界流行的所谓“补课论”进行了针锋相对的批驳:“一个时期以来,一种流行甚广的修正主义理论就是“补课论”。也就是说,社会主义国家应当进行资本主义补课。其论据是,现在的社会主义国家,例如俄、中等国都是原来经济、文化落后,资本主义尚未充分发展的国家。这些国家的社会主义革命都是不应当发生而发生的,都是不满月的・早产ル”和“畸形儿’(这话从他们的老祖宗考茨基一直讲到现在)。因此,重新补上这一课作为一个必要的阶段是不可少的。这就是被人称之为的早产论”和“补课论”。“补课论在我国的广泛流传,决不是偶然的。它其实不过是“爱资病”患者拒绝社会主义、复辟资本主义的借口罢了。这种“理论”危害甚烈,流传甚广,是必须深入批判的。”魏巍的观点十分尖锐,掷地有声,但他并不是一味地悲观,而是表现出坚定而乐观的革命意志:“已经尝到社会主义甜头并已成为国家主人的工人农民,随着他们主人翁政治地位的丧失和生活的恶化,以及面临的生存的威胁,是不会长期沉默的。那些深受马列主义教育的有觉悟的共产主义者,也必然会重新凝聚自己的力量,再度坚强地闭结起来,领导人民群众,向资产阶级的代理人进行坚决的斗争。应当指出,在这场斗争中,毛泽东的反修防修反对资本主义复辟的革命理论,将是最有力最有效的武器。这些武器将把有觉悟的无产阶级武装起来,进行义无反顾的斗争。尽管这种斗争将会再遭到镇压,但有经验的革命人民,有可能在资本主义复辟的地方再度首先取得革命的胜利。这是可以期望的。新世纪将仍然是个艰难斗争的世纪,也将是一个重新掀起世界革命高潮的世纪。让我们勇敢地迎接这个有希望的世纪吧!(魏巍:《在新世纪的门檻上》)
    这篇文章写于1999年7月,距今已经整整二十年。只要想到今日中国和世界业已陷入资本主义的“全球化”狂欢,我们就不能不敬佩魏巍的敏锐眼光和深刻洞察力
    当然,魏巍这些与主流意识形态格格不入,充满批判锋芒的文章,是难以见容于主流媒体的。事实上,自从《真理的追求》《中流》停刊后,中国就不再有一家“左派”杂志,所谓主流知识精英其实就是“右派”;偌大中国,所有报刊都掌握在右派们手里。魏魏早已与主流文坛彼此疏离、分道扬镳,那些从前的文学同行和友人视其为异类,同他及时划清了界限,昔日门庭若市的“府上”,已是“门前冷落车马稀”了。理论家们谈论新时期文学成就时,也有意无意地将魏巍的《东方》“忽略”掉,即便提起,也认为这部作品受“极左思潮”影响,将其“打入另册”,划到了《金光大道》《李自成》之列。与此同时,右翼精英们通
    27/193

==========第28页==========
    过其掌控的媒体不断地抹黑和诋毁他,每次提到“魏巍“,都冠以“极左”“老左”等称谓。更为严重的是,教育部统编中学语文教材竟然把《谁是最可爱的人》拿掉了,一同被逐出语文课本的还有鲁迅先生的《狂人日记》等作品。此时的魏魏已经彻底边缘化,文章也无法在主流媒体上发表出来。作为ー个以笔为武器的战士,他感到了深深的痛苦。但这种痛苦不是像某位评论家所说的“落寞”,而是一种失去武器和阵地的战士的愤怒偶尔在网上看到一篇题为《落魄的魏巍在地方小报发檄文》的文章,提到魏巍怎样“屈降尊驾”,把自己的文章发表在一个边远地区小报上的过程
    2001年9月的一个周末,我去《濮阳日报》办事。进门刚一会,周末刊的编辑拿来了新出的报纸,当我看到顶格通栏的大标题《要为真理而斗争》,不禁“哎呀”了一声
    “要为真理而斗争”,国际歌中的一句歌词,据说这是魏巍晩年常说的一句话。以此话为题的那篇文章,网上搜不到,或许,印在新闻纸上的这篇大作,只有在濮阳日报的档案室里才能看到
    当时我跟编辑们讲了他们不了解的“文章背景”:魏巍此人,在党内被视为极左派的代表人物,80年代以来,他的宗旨一直是抓阶级斗争,文革思维办刊,并且赋予刊物以“反间谍、犯颠覆”的职能,这样连年下来积怨不少,可以说招来了广泛公愤。就在上个月,中共高层终于对魏巍忍不下去了,因为魏巍、林默涵等一伙老人,直接上书“对抗中央”了。对中央上书的主要内容,公开发布在了2001年7月出版的《中流》杂志上。《中流》杂志8月份就被叫停。主编魏巍失去了他战斗的阵地,国内各大报刊都不发表魏巍的文章,关于他的消息也不被提起。也就是说,魏巍,现在已经是个被封杀、被限制的“危险人物”了,还是个“钦点”的
    魏巍这篇稿子为什么给了濮阳日报社,这得说清楚。这事其实纯属偶然,魏巍并非和濮阳报社保持有特殊渠道,也没什么特殊感情。魏巍之所以借濮阳媒体达成了“突破封锁”的心愿,是因为有一位不明就里的濮阳老乡,在敏感时期突然拜访了魏魏,而监视魏魏的一方,没把这位到访的小人物放在心上
    那年魏巍再次遇挫,事由相当严肃。中央震怒,众人避嫌,落魄的魏巍老人,门前冷落车马稀。正禁闭在家大憋气呢,突然来了一位热情赞美他的粉丝,处在悲情状态中的老人不免生出一份感慨。面对这位要求赐稿的青年,魏巍遂即拿出了那篇由悲情催生的“檄文”。凡是作者、言论家,都能切身体验到有话说不出、写了没地发的痛苦,这种痛苦,对魏巍这种曾经红到发紫的作家来说,更是难以忍受一一正好,太好了,即便是在地方小报发出此文,也比不见天日好的多。至少,他能通过此举告诉他的战友:我没倒下,我没闭嘴,我仍在战斗
    别忘了那是在2001年。那时的网络影响力,与今天不可同日而语;那时的网络世界,基本是网游人、网购者与“右倾知识分子”的天下,会上网的“毛左”还寥寥无几。玩了一辈子纸媒的魏巍,看重的仍然是纸媒。
    自上世纪80年代初到2008年魏巍去世,此人几度遭封杀、被下架,连年累月地“处境险恶”。他的经历,具有典型意义
    个缩影,反映出文革后党内“鹰派毛左”的真实处
    从文中幸灾乐祸的叙述口吻,可以看出这位署名“黎明”的作者属于那类“被卖了还帮人数钱”的公知粉或小右粉。但这篇网文还是给我们透露了晚年巍的真实境遇。由此可见,无论处境多么困难,魏巍都没有表现出丝毫的消沉和沮丧,更没有放下手中的笔,而是寻找切机会将自己的声音传达出去,即便是一家“地区级小报”。这倒符合他战争年代担任骑兵团政委时形成的作风,打不了运动战,就打游击战,积小胜为大胜一一这种灵活机动的战略战术,被他运用到21世纪中国的“意识形态战场”了。
    28/193

==========第29页==========
    魏巍逝世于2008年。8月9日,已经住进医院一年的魏巍从昏迷中醒来,对守候在床的小孙子说:“抱着我的头摇一摇。”他想让自己清醒一下。孙子抱着他的头轻轻地摇。魏巍交代给孙子一句话:“我交代你的只有一句话:继续革命,永不投降!记住没有?”孙子说记住了,魏巍让孙子连续说了3遍“继续革命,永不投降!”孙子说到第二遍时己泪流满面
    郭松民在《阵亡者魏巍》一文中,记叙了这位革命者最后时刻的情景一
    我走进病房的时候,魏巍老人已经处于弥留状态了:他的鼻孔里插着氧气管,渡骨嶙峋的手臂上插着针头,整个身体深深地陷在病床上。老人的女儿魏平附在他的耳边,轻轻地呼唤道:“爸爸,您看谁来了?”老人无力地睁开眼睛,茫然地看了我眼,又沉沉睡去。
    不知怎的,老人闭目躺在病床上地神态,让我想起了电影《上甘岭》中重伤阵亡的那位七连指导员,他给我留下印象最深的一句话,就是质问撤入坑道的八连连长我交给你的阵地呢?!
    和七连指导员一样,魏巍也阵亡了一一是的,他的确是阵亡了!不是“溘然长逝”,更不是“驾鹤西去”,魏老走得没有这样轻飄,这样洒脱,在人世间,他还有太多的牵挂,他为了捍卫那些他认为比自己生命还要宝贵的信仰和价值,战斗到了最后息。在骨子里,魏老从来都是一个军人,他和那些酸腐的,浑身上下散发着狐臭的精英文人并没有任何共同之处。
    记得是新世纪初的一个早春时节,我有幸陪魏老去北京郊区看望他的老朋友寒春老人。途中休息的时候,我提了一个很普通的时事问题,魏老因为已经有些耳背,便让我再重复一遍,这时魏平便急忙用眼色示意我不要再说下去,看了旁边警觉的“随行人员”,我心里明白七八分,魏老当时的处境之险恶,由此可见一斑
    魏老是阵亡的,因为如果不是在垂暮之年,他不得不奋不顾身地投入到一场烈度不下于“松鼓峰战斗”的斗争中去,他现在还应该很健康地活在人间。以魏老的声望和资历,只要他愿意,他就可以过一个享尽清福的晚年,但他却选择了战斗。不我想,魏老应该是无悔的,因为对于一个战士来说,可能再也没有什么能够比阵亡在阵地上更能让他感到光荣,更能让他含笑于九泉
    魏老走了,但后人还要继续坚守阵地。因为魏老,以及那些无数已经牺牲的前辈和先烈们,还会在冥冥之中注视着我们,并时时向我们发问:“我交给你们的阵地呢?!”
    魏巍生前发表的最后一篇文章是《对未来革命的几点思考》,许多人将此文视为魏巍的政治遗嘱。在文中,魏巍再次表达了对党和国家前途命运的深切忧虑,但即使在最后时刻,他也没有丧失对共产主义的信念。此时,人们似乎已忘记了他是一个著名作家,更多人把他当作一名革命者,一个战斗到最后一息的革命者
    光阴荏苒,魏巍逝世已经十一年了,世界又发生了许许多多发人深省的变化。与十一年前相比,中国更深地融入了世界资本主义的体系,许多中国人的价值观和生活方式也是如此。主流社会似乎已经完全丧失了抵御资本主义的信心和能力。但礼失求诸野,魏巍那些立场坚定、爱憎分明、堪称“投枪匕首”的政论文章,仍然在网上悄悄流传。人民始终惦记着这位坚定的共产主义者和忠诚的无产阶级文化战士。他临终前那句“革命到底,水不投降”的遗言时常在人们耳边回响,激励和鞭策着后来者沿着他的足迹继续前行
    作为一个作家,魏魏也没有被读者遗忘。2018年,在进步文化网举办的“改革开放四十年四十部重要长篇小说”评选活动中,魏巍的《东方》赫然在列
    29/193

==========第30页==========
    在世界集体右转,不仅“智识阶级”和那些被右翼精英洗脑的小知和属丝们早己拜倒在资本权贵的豪华大氅下,就连许多曾经的革命“同路人”,也争先恐后地背叛自己当初的信仰,由左向右一路狂奔,以诅咒和诋毁中国革命为荣的时代,魏巍始终怀揣着不灭的信仰只身挺进,逆向而行,以老迈之躯,扛住了“黑暗的闻门”。从这个意义上说,魏被左翼知识团体和中下层普通民众奉为“当代鲁迅”,是名副其实的。只是这个“鲁迅”,不是早已被右派精英们洗白的作为“自由知识分子”的鲁迅,而是毛泽东所说的“革命家”鲁迅实际上,魏巍不仅是一位杰出的革命者,如果用现在流行的话说,他还是一个“不忘初心”的楷模
    他是值得我们永远纪念的
    019年3月7日
    老照片
    Lelelqlggs
    30/193

==========第31页==========
    纪念魏巍诞辰100周年专辑
    追忆被停刊的《中流》杂志
    叶劲松
    真理的追求
    ZHENLI DE ZHUIQIU
    量定共产主义的围想他念
    中华民伟大复兴的断民播守王代国公有制所占比重还能再下吗
    1990
    不能否定角请价值论
    2007
    2001年7月,《真理的追求》、《中流》两杂志被停刊。今年7月是两杂志被停刊十周年。今年8月是《真理的追求》主编之一的喻权域老师逝世一周年。《真理的追求》、《中流》两杂志是我在新世纪初时见到的最勇敢捍卫社会主义的杂志。而喻权域老师当时任《真理的追求》的主编,曾与我有书信和电话联系。后来通过喻权域老师告知,我才知道左翼进步网站。
    今年建党节前的6月下旬,包括新浪、网易等不少网站,都刊登了名为《中共接纳私企老板入党冲破姓"资"姓"社"紧箍咒》的文章,文章讲到10年前那场《真理的追求》、《中流》两杂志进行的反对资本家入党的斗争,以及《真理的追求》、《中流》因此被停刊的事并谈及鸟有之乡、毛泽东旗帜网。文章说,“早在江泽*民发表“七ー讲话”之前,左派势力的阵地一一《中流》和《真理的追求》杂志相继刊登文章,重申并强调共产党的无产阶级性质,警告共产党人“谨防资本主义复辟”,坚决反对资本家入党。而在“七ー”讲话之后(“七ー”讲话说“私营企业主…也是有中国特色社会主义事业的建设者”,“不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准”。也就是说,私营企业主也是劳动者,可以政治先进,也可以入党一一笔者注),包括魏巍、林默涵、吴冷西的“一群共产党员”,以《七一讲话”是极其重大的政治错误事件》为题,上书中央,以“理论政变”“向资产阶级投降”等等强硬措辞,批评“三个代表”思想,矛头直指总书记。当月,这篇文章更是刊登在《中流》杂志上,引来一片晔然。《真理的追求》和《中流》相继
    31/193

==========第32页==========
    停刊。而当年其麾下的中流砥柱们,则纷纷转战毛泽东旗帜网和乌有之乡等,开辟网上舆论阵地。
    《中流》杂志创始人林默涵
    因此,在这个7月,我想写点什么来纪念《真理的追求》、《中流》。但我又找不到什么可写的,只有写篇记录最后一年半《真理的追求》反资本家入党、捍卫社会主义公有制的文章标题,以及当初我怎样认识《真理的追求》、《中流》两杂志的短贴,作为对《真理的追求》
    中流》的纪念,作为对喻权域老师的怀念
    2001年,《真理的追求》发行了7期后,于7月被停刊(7月,我就我的《新自由主义:资本向劳动进攻的理论武器》一文打电话给喻权域老师,他当时说要他们停业整顿,后来又电话联系时说被停刊),被停刊重要原因是反对资本家入党和评选劳模。而这方面的文章,是2000年年中到《真理的追求》被停刊这一年里的主要内容之一。例如2000年第6期刊登周新城的《资本家能当劳动模范吗?》,冯宝兴的《关键在判定私营企业的所有制属性
    在私营企业主应否评选劳模问题上分歧的实质》。2000年第8期刊登张云声的《共产党员要在劳动与剥削之间划清界限一一谈谈为什么不能吸收私营企业主入党》。2000年第期刊登黄如桐的《私营企业主不是社会主义劳动者》,李强的《再论资本家不能当劳动模范》。2000年第12期刊登冯宝兴的《我们究竟要建成一个什么党一一评一些地方擅自吸收私企老板加入共产党》,黄秋华的《不能吸收私营企业主加入共产党》,韩西雅的《不能评选私营企业主当劳动模范》,陈享光谢富胜的《资本家不是劳动者》。2001年第1期刊登项启源的《工人阶级的政党岂能吸收资本家》。2001年第2期宫韫书的《决不能把私营企业主拉进中国共产党》。2001年第3期天津市工会管理干部学院专题调研组的《关于私营企业主能否当劳模当党员的调查报告》。2001年第4期时迈的《资本、劳动及其他一一从资本家能否评劳模说开去》。2001年第5期刊登了时任中共吉林省委副书记林炎志的《共产党要领导和驾驭新资产阶级》,转载了时任中共浙江省委书记、现任国务院副总理张*德江的《要明确私营企业主不能入党》,并刊载喻权域的《开国际玩笑一一资本家加入共产党林炎志文章说,“私营企业主是新资产阶级(而官方现在也不承认这点一一笔者注),他们
    32/193

==========第33页==========
    的人生观是自私自利,追逐最大利润。私营企业主不能加入共产党,这是不成问题的问题。理论上讲,共产党是工人阶级的先锋队组织,当然不能允许工人阶级的对立面一一资产阶级入党”。
    坚持社会主义公有制并反对生产资料私有制,则是《真理的追求》多年来的文章主要内容之一。例如,2000年第1期刊登黄如桐的《驳晓亮先生对“一化三改”的篡改》,林炎志的《评“国有企业退出竞争性行业》。2000年第3期刊登张勤德的《评关于国企改革的几种错误论点》,林炎志的《不可忽视、放弃国有中小企业》,喻权域的《想起了“崽卖爷田不心痛”》(文章借用彭德怀“崽卖爷田不心痛”的话,批评精英出卖工人阶级劳动创造的国有企业是“崽卖爷田不心痛”),杨天宇的《“增量改革论”评析》。2000年第4期刊登李强的《驳出卖国企只是“形态变化”论》。2000年第7期刊登喻权域的《国有企业最需要“国民待遇”》。2000年第9期刊登拉努的《西方的国有企业及其私有化》,叶子荣的为什么“崽卖爷田不心痛”》,毛家书的《牢牢把握国有企业改革的正确方向一一驳斥曹思源的“人间正道私有化”》。2001年第1期刊登国家统计局原局长李成瑞的《评一篇导向私有化的万言书》。2001年第2期刊登丁冰的《国企改革岂能“全面退出”》,艾德文的《“国有资产所有者缺位论”不能成立》、古正华的《请看今日中国“原始资本主义”企业》,2001年第3期刊登金台生的《可笑的“国家统计局课题组”》、陈永轼的《致国家统计局党组的公开信》、读者们的《支持李成瑞同志批评“导向私有化的万言书》,都批驳了以国家统计局副局长邱晓华(后在局长任上因为腐败被判刑)为组长的““国家统计局课题组”的万言书”。这个“非国有化万言书”“把我国工业分为196个行业,公然主张国有企业从14个行业“退出’”。2001年第4期刊登王浩雷的《50年代的社会主义改造是历史的必然选择》,2001年第5期刊登李强的《关于私营经济的若干材料》、藏凤华的《捍卫宪法、坚持公有制经济为主体》。2001年第6期刊登李成瑞的《否定国有经济的主导作用必然导致私有化》,吴仁宝的《信仰共产党決不含糊坚持集体经济决不动摇》。2001年第7期刊登赵华荃的《我国公有制所占比重还能再下降吗?
    《真理的追求》、《中流》这两杂志中,我最早认识的是《中流》杂志。那时每到近年末时,邮局会给一些单位发放厚厚的《报刊目录》,供单位和个人选订来年的报刊杂志用在1990年代上半期的一个年末的日子,我据《报刊目录》订了一份《中流》杂志
    1999年10月2日,我经过市中心一建筑工地时,见工地前街边上有些旧书推,我在旧书推翻了翻,看见了马立诚写的《交锋》,这是我第一次知道《交锋》。翻了翻《交锋我知道外面对我国的改革有很多争论,为了了解这些争论,我买了本《交锋》。通过《交锋》,我知道反对《交锋》的有《真理的追求》、《中流
    当代思潮》三本杂志。也是通过《交
    锋》,使我知道《中流》杂志已不象原来那样主要以唱红的文学形式出现,《中流》已更多地直接参与对当时走资本主义道路的批判。
    1999年底,我同时订了2000年《真理的追求》、《中流》、《当代思潮》三本杂志。这时的《中流》杂志,文学内容文章已大为减少,主要是经済、政治、历史等内容的文章。这三本杂志都是进步杂志,其中《真理的追求》、《中流》观点锋芒更强,对走资本主义道路的情况批判更积极
    据《真理的追求》上的资料,《真理的追求》创办人是许立群和梅行等老师。许立群和梅行二位老师均在2000年去世。据《真理的追求》介绍,许立群老师在文革前曾任中共*中央宣*传部副部长兼《红旗》杂志副总编辑,““文革’中受到严重迫害,被关押8年半之久。文革”结束后,任中国社会科学院顾问兼哲学研究所所长、名誉所长”。(《真理的追求》2000年第8期《沉痛悼念本刊创办人许立群同志》)
    梅行老师从建国起就在中央国家机关担任财经工作,1960年代初曾任“中共*中央*办公厅财经组长。在1957年至1964年期间,兼任周恩来总理在经济方面的通讯秘书……1964

==========第34页==========
    年11月任国家经济委员会研究室主任。文化大革命”中,梅行同志遭受残酷迫害,被关押长达7年半之久。粉碎・四人帮”以后,1978年4月起在国务院研究室工作”(《真理的追求》2000年第11期《沉痛悼念本刊创办人梅行同志》)。虽然许立群和梅行二位老师在文革中长期遭关押,受到很不公正的对待,但二位老师仍在1990年创办了捍卫社会主义的真理的追求》杂志
    可能因为许立群和梅行二位老师的经历,与魏巍老师偏重文学的经历不同,使《真理的追求》杂志始终偏重于政治经济问题
    《真理的追求》、《中流》两杂志被停刊虽已十年,但社会主义者追求真理,捍卫社会主义的理想一直没有放弃,斗争也一直没有停止。也不会停止
    老照片
    岁
    ⊥f
    红旗杂志
    34/193

==========第35页==========
    回到马克思”专辑
    历史资本主义的轨迹与21世纪马克思主义的使命
    萨米尔・阿明
    萨米尔・阿明( Samir Amin,1931年9月3日-),埃及经济学家,近代新马克思主义的代表人物之一。毕业于法国巴黎大学,获经济哲学博士学位。曾担任埃及经济发展组织的高级经济学家,联合国非洲经济发展与计划研究所所长,曾任教于法国普瓦蒂埃大学、巴黎大学等。目前还任第
    三世界论坛主席。他是著名的新马克思主义理论家、国际政治经济学家、全球化问题专家,同时也是活跃的左翼社会活动家。代表作有《世界规模的积累》(1970)、《不平等的发展》(1973)、《发育不良一一全球失败的解剖学》(第二版)(2011)、《当代资本主义的内爆》(2013)等。
    资本主义漫长的崛起
    悠久的资本主义历史由三个不同的连续阶段构成:(1)漫长的准备期,即从前现代社会的通常组织形式朝贡制度向资本主义的过渡,这一时期持续了800年,从公元1000年一直到1800年;(2)19世纪短暂的成熟期,"西方"在这一时期确立了统治地位:(3)由"南方的觉醒"(这是我在2007年出版的著作的标题)引发了资本主义长期”衰落",在这一过程中,南方人民及其国家重新获得了改造世界的主动权,这也是发生在20世纪的第一波浪潮这场斗争是与反对资本主义全球扩张密不可分,是超越资本主义从而向社会主义过渡之漫长道路的潜在动力。进入21世纪,开始出现了南方人民和国家独立自主发展的又一波浪潮。
    在前现代世界,所有发达社会典型的内在矛盾一一这些矛盾并非"封建制度”的欧洲所特有一说明了连续出现社会-技术革新浪潮的原因,而正是这些浪潮构筑了资本主义的现代性最古老的一波革新浪潮源自中国。变革始于宋朝(11世纪),在明清时期得到进一步发展,这使中国在技术创造力以及集体劳动的社会生产率方面处于领先地位,直到19世纪オ被欧洲超越。"中国浪潮"之后是"中东浪潮"。这次浪潮发生在阿拉伯一波斯湾的哈里发帝国其后经过十字车东征,出现在意大利的城邦。
    35/193

==========第36页==========
    最后一波浪潮是指古代朝贡制世界向现代资本主义世界的长期过渡。这次浪潮发生在征服美洲大陆的冲突之后,始于欧洲的大西洋地区,300年来(1500一1800年)一直表现为重商主义。逐渐开始统治世界的资本主义,是最后这一波社会一技术革新浪潮的产物。首先在大西洋和中欧地区,之后在美国,以及后来在日本出现的欧洲的("西方的")历史资本主义形式,逐渐形成其自身特征,尤其表现为一种建立在剥夺基础上的积累模式:首先是对农民的剥夺,其后是对作为附庸融入全球体系的外围地区人民的剥夺。因此,这种历史形式与不断构筑、再生产和加深的中心ー外围对立密不可分。
    伴随着发明了新的"机器工厂"(同时造就了新的产业无产阶级)的英国工业革命以及引发现代政治兴起的法国革命,历史资本主义在18世纪末呈现其最终确立的形式。
    成熟资本主义在短期内发展起来,19世纪是这一体系发展的最高点。资本积累形式取得支配地位,成为统治社会的基本规律。这种积累形式在一开始是建设性的(它使社会劳动生产率得到惊人的连续性加速发展),但它同时也具有破坏性。马克思认为,资本积累摧毁了财富的两个基础,即人(商品异化的受害者)与自然
    在对历史资本主义的分析中,我尤其强调资本积累破坏性的第三层面内容,即对外围地区被统治人民的物质和文化剥夺。马克思对于这一地区的人民没有特别关注。这无疑是因为在马克思摆写著作的那个短时期内,欧洲看似儿乎完全专注于内部积累的需要。马克思因而将这种剥夺归为一个暂时的"原始积累"阶段。与之相反,我将其描述为一个持续的阶段事实上,在其短暂的成熟期,资本主义履行了不可否认的进步职能。它在物质层面及其相应的新的政治和文化意识层面创造了条件,使社会主义ー共产主义取代资本主义成为可能和必然。社会主义被视为一种更高级的"生产方式"(共产主义更是如此),并非如有些人所认为的那样,是因为社会主义能够促进生产力的发展,能够将生产力的发展与一种更加"公平"的收入分配联系起来。社会主义是另外一回事:它是人类文明发展的更高阶段。因此工人阶级运动植根于被剥削人群,献身于争取社会主义的斗争一这从19世纪的欧洲以及1848年《共产党宣言》的表述中可见一斑一绝不是一种偶然现象。同样,这一挑战以历史上第一次社会主义革命,即1871年巴黎公社革命的形式表现出来,也决非偶然。
    垄断资本主义:长期衰落的开始
    19世纪末,资本主义进入漫长的衰落期。现在,资本积累的破坏性层面逐渐压倒了其进步性、建设性层面。19世纪末,随着新的社会生产垄断的确立(不再像重商主义时期那样只是在贸易和殖民地实行垄断),资本主义实现了性质上的转型。这是对始于19世纪70年代即巴黎公社失败后不久,资本主义第一次长期结构性危机的回应。垄断资本主义的兴起(正如希法亭和霍布森的著名论断)表明,古典的、自由竞争的资本主义,实际上是资本主义本身,现在已经成为"明日黄花",对剥夺者进行必要而可能的剥夺的丧钟已经敲响。这衰落表现在作为20世纪历史标志性事件的第一波战争和革命浪潮中。因此,列宁正确地将垄断资本主义描述为"资本主义的最高阶段"
    但列宁乐观地认为,随着社会主义革命提上日程,资本主义的第一次长期危机也将是其最后的危机。历史后来证明,资本主义能够克服这场危机,其代价是两场世界大战;它甚至也能够适应俄国革命和中国革命以及亚非地区民族解放运动给其带来的挫败。然而,在垄断资本主义的短暂复兴期之后(1945-1975年),从20世纪70年代开始,这一体系再次出现长期结构性危机。资本通过性质上的新转型来应对这种复兴的挑战,其所采取的形式,我称之为"泛垄断资本主义"。
    许多重要问题产生于对资本主义"长期衰落"的解释,关注的是曾为"长期衰落"之秩序的革命"的性质。历史垄断资本主义的"长期衰落"等同于向社会主义ー共产主义"长期过渡

==========第37页==========
    吗?在何种条件下会出现这种状况
    从1500年(大西洋地区的重商主义形式开始向成熟资本主义过渡)至1900年(资本积累的正效应单一逻辑开始遭遇挑战),西方人(欧洲人、北美人,其后是日本人)一直主宰着游戏进程。他们独自塑造着历史资本主义新的世界结构。当然,被占领和被统治的外围地区人民和民族竭力反抗,但他们最终总是落败,被迫接受其从属地位。
    与欧洲大西洋世界的统治相携相随的,是其人口的爆炸:欧洲人在1500年时占全球人口的18%,到1900年时则占36%,这主要是因为他们的后裔移民至美洲和澳大利亚。如果没有这种大规模移民,建立在加速消失基础上的这种历史资本主义积累方式,是不可能出现的这种资本积累方式不可能在世界体系的外围地区再生产,因为后者再无"美洲大陆"可征服由于不可能在世界体系内实现"赶超",除了寻求一条不同的发展道路,外围地区的人民别无选择。
    历史发展的主动权移至外围地区的人民和民族手中
    作为第一次社会主义革命的1871年巴黎公社革命,也是发生在资本主义中心地区的最后一场革命。随着"外围地区人民的觉醒",20世纪揭开了历史新篇章。其最初表现是190年的伊朗革命、1910-1920年的墨西哥革命和1911年的中国辛亥革命,以及"半外围地区的1905年俄国革命。外围地区人民和民族的觉醒在1917年的十月革命、成为1908年青年土耳其运动章程的阿拉伯一穆斯林文艺复兴( Nahda)、1919年埃及革命以及1885年印度国大党的创建中得到进一步发展
    1914-1917年间,在对历史资本主义第一次长期性危机的回应中(1875-1950年),外围地区人民开始了争取自身的解放,他们在社会主义的旗帜下动员起来(俄国、中国、越南、古巴),或者在与社会改革的进步存在不同程度联系的民族解放的旗帜下动员起来(印度、阿尔及利亚)。它们选择走从前被(旧的)"经典的”"帝国主义统治所禁止的工业化道路,迫使后者进行"调整"以适应外围地区人民、民族和国家的第一波独立浪潮。从1917年到"万隆计划"(1955-1980年)失去效力及1991年苏维埃制度垮台,历史发展的主动权就掌握在他们手中。
    我并不从所谓康德拉季耶夫长波周期的角度,来看待老迈的垄断资木主义的两次长期性危机,而是认为,它们是全球化的历史资本主义衰落及其可能向社会主义过渡的两个阶段。我也并不认为,1914-1945年完全是为争夺"英国霸权"继承者的"30年"战争。我认为,这时期也是帝国主义中心地区对外围地区(东方与南方)第一次觉醒所发动的长期战争。外围地区人民觉醒的第一波浪潮之所以消解有很多原因,包括其自身的内部局限与矛盾,以及帝国主义成功发现了统治世界体系的新方式(通过控制技术发明、获取资源、金融体系全球化、通讯和信息技术、大规模毁灭性武器)。
    然而,始于20世纪70年代的资本主义第二次长期性危机,恰恰发生在第一次危机爆发的100年后。资本对这场危机的回应,即强化的积聚(这导致了泛垄断资本主义)、自由主义的全球化和金融化,与此前毫无二致。但三位一体(美国、欧洲和日本)组合的新集体帝国主义的胜利时刻,即1990-2008年的第二个"美丽年代",与相应的1890-1914年的第个"美丽年代"相比,的确非常短暂。一个混乱无序、战争和革命的新时代出现了。外围地区民族觉醒的第二波浪潮已经开启,拒绝三位一体的集体帝国主义继续维持其统治地位,在这种形势下,帝国主义只有靠诉诸武力才能控制全球。华盛顿政权优先考虑的,正是这一战略目标,而非西方流行的"反世界主义"思潮的幼稚幻想。这表明华盛顿政权完全清楚我们时代的斗争和决定性冲突中生死攸关的真正危险所在。
    37/193

==========第38页==========
    四、泛垄断资本主义是资本主义的最后阶段吗?
    列宁将垄断的帝国主义描述为"资本主义的最高阶段"。我则把帝国主义描述为"资本主义的持续阶段",因为全球化的历史资本主义已经建立起来,它从未停止再生产、加深中心外围的两极分化。19世纪末构建垄断统治的第一波浪潮,当然涉及资本主义生产方式基本结构在性质上的转型。列宁据此推断社会主义革命已经提上议事日程;罗莎?卢森堡也认为,现在的替代选择只有"社会主义或野蛮主义"。列宁的确是太乐观了,低估了帝国主义垄断超额利润对革命的破坏性影响及其所造成的革命从西方(中心地区)向东方(外围地区)的转移
    20世纪最后30年发生的第二波资本集中化浪潮,构建了资本主义体系性质上的再一次转型,我已经将其描述为"垄断的泛化"。它们自此不仅占据着现代经济的制高点,而且成功地对整个生产体系施加直接的控制。中小企业(甚至处于垄断资本控制之外的大型企业),诸如农场主,实际上被剥夺了,因为垄断资本把它们吸纳为由产业链上下游控制的生产环节承包商,使它们处于垄断资本的刚性控制之下。
    在这一资本集中化的最高阶段,它与活生生的有机体即资产阶级的联系纽带被打破了。这是一个非常重要的变化:由立足于当地家族构成的历史资产阶级,已经千篇一律地被不透露姓名的寡头一-财阀统治所取代,它们控制着垄断资本,尽管这些寡头或财阀的资本所有权证书四处分散。过去几十年间发明的一系列金融交易,就是这种最高异化形式的证明:投机者现在能够兜售他们甚至并未拥有的东西,财产原则变得微不足道。
    社会的生产性劳动的功能消失了。高度的异化已经将生产的功效归结于货币("钱能生钱")。异化现在达到了新的高度:时间凭借其自身就能"生产利润"("时间就是金钱")。对这一体系的再生产需要做出回应的新兴资产阶级,已降格为"工资的奴仆"(而且缺乏安全感),尽管作为中产阶级的上层成员,他们拥有特权,但仍因"劳动"而获得丰厚的报酬。在这种情况下,难道不应该认为资本主义已经日薄西山了吗?应对这一挑战,除了垄断资本必须被国有化,没有其他的可能答案。这是工人和公民可能实现管理的社会化而不可避免地要迈出的第一步。只有这样,オ有可能沿着通向社会主义的漫长道路前进。同时,这也是发展一种新的宏观经济,为中小企业的运作恢复真正空间的唯一方式。如果不这样做,抽象资本的统治逻辑只能造成民主和文明的衰落,在世界范围内造成"普遍的隔离
    五、马克思主义在三大洲的历史使命
    对历史资本主义的解释,强调世界的两极分化(中心ー一外围地区的对立)是资本积累历史形式的产物。这一结论对历史上各种马克思主义发展的关于"社会主义革命"以及更广泛意义上的向社会主义过渡的诸多观点提出了质疑。我们面临的"革命"或过渡不一定是这些观点所基于的主张。超越资本主义的战略也不是千篇一律的。
    必须承认,20世纪最重要的社会和政治斗争试图挑战的,与其说是资本主义本身,不如说是现存资本主义中持续的帝国主义层面。问题在于,斗争重心的转移是否必然要对资本主义提出质疑,至少是潜在的质疑。马克思的思想将对现实分析的"科学"阐释与旨在"改造世界"的社会和政治行动(最广泛意义上的阶级斗争)联系起来。他解决的一些基本问题如发现资本对社会劳动的剥削是剩余价值的真正源泉,是这一斗争不可或缺的。如果抛弃了马克思这一基本的、清晰的贡献,将不可避免地导致双重失败。对于剥削理论(价值规律)的任何抛弃,只会使对现实的分析浮于表象,这是一种屈从源自资本主义制度商品化需要的思维方式。同样,抛弃了基于劳动价值论的对资本主义制度的批判,将使改造世界的战略和斗争失去有效性。于是,现实世界便在异化的框架内被构想,所谓"科学"的主张因而失去了

==========第39页==========
    现实基础的支撑。
    然而,只是坚持马克思做出的这种清晰的分析还不够。这不仅因为"现实"本身是变化的在由马克思开启的对现实世界批判的发展进程中,总会出现"新"事物需要我们考虑。众所周知的更为根本的原因在于,马克思在《资本论》中提出的分析并未最终完成。在计划写作的《资本论》第6卷中(马克思未写成),马克思打算分析资本主义的全球化问题。现在这件事情不得不由他人来完成,这也是我胆敢提出"全球化的价值规律"公式的原因,该公式旨在使因中心ー-外围地区两极分化造成的不均衡发展问题在理论上归位,这种情況的出现与历史资本主义的全球扩张密不可分。在这个公式中,"帝国主义垄断超额利润"被纳入资本的生产和流通以及剩余价值分配的整个过程。这种垄断超额利润是导致对传统马克思主义挑战的根源:它说明了为什么帝国主义中心地区的社会主义斗争已经消退,它也突出强调了在外围地区反对资本主义ーー帝国主义全球化体系的斗争中,其反帝国主义层面的冲突
    我不想回过头来讨论关于马克思对这个问题论述的文本解释。马克思无疑是一个伟人他的思想具有批判的敏锐性和令人难以置信的精确性,至少曾经直觉地意识到会遭遇我们在此面对的严峻问题。在对爱尔兰的殖民剥削问题上,马克思关于英国工人阶级与大国沙文主义为伍而造成灾难性影响的分析中,就提出了这一问题。因此,马克思对于第一次社会主义革命发生在法国并不感到吃惊,这个国家在经济上不如英国发达,但在政治意识上更为先进同恩格斯一样,他也希望德国的"落后性"能够使一种先行的独创方式发展起来一将资产阶级革命和社会主义革命融合在一起。
    列宁又向前迈进了一大步。他强调资本主义进入垄断阶段的性质转型。他得出的必然结论是:资本主义已经不再是一个必然的历史进步阶段,它现在已经"腐朽"(用列宁的话来说)。换言之,资本主义已经"过时"、"衰老"了(用我的话来说),向社会主义前进已被提上议事日程,这既是必然也有实现的可能。在这个框架中,他构想并实践了一场始于外围地区(在链条薄弱环节"的俄罗斯)的革命。其后,在欧洲发生革命的希望落空之后,他设想革命将转移到东方,在这里他见证了反帝国主义斗争与反资本主义斗争二者目标的融合已经成为可能
    然而,正是毛泽东对在这种条件下为向社会主义过渡而面临的这两个斗争目标的复杂性和矛盾性做出了精辟的阐述。"马克思主义"(或更为确切地说,是历史上的各种马克思主义面对全新的挑战,而在19世纪最为清晰的政治意识中,这一挑战并不存在。产生挑战的原因在于:改造世界的历史主动权转移至外围地区的人民、民族和国家
    尽管有其确凿的阶级结构和对工人的剥削,帝国主义垄断超额利润"不仅"使中心地区占统治地位的垄断资本(以高额利润的形式)获益,它也是整个社会再生产的基础。这就是佩里?安德森所清晰分析的"西方马克思主义"的社会基础,他将这种主义描述为"失败的产物(抛弃了社会主义观),并与这里的分析相关。这种马克思主义后来因为抛弃"改造世界",拘囿于"学术"研究,缺乏政治影响而受到指责。社会民主主义向自由主义的摇摆以及向所谓共识"的美国意识形态和大西洋主义的靠拢,起到了为帝国主义世界统治服务的作用,这些便是其最终后果。
    除非能够为占世界人口80%的外围地区人民面临的问题提供一个解决方案,"另一个世界"(这是非常模糊的概念,意指一个通向社会主义之漫长道路的世界)显然不可能出现。因此,"改造世界"意味着改变绝大多数人的生活条件。分析世界现实以创造有效变革力量的马克思主义,必定要在三大洲(非洲、亚洲、拉丁美洲)承载起具有决定意义的使命这一使命与我们面临的斗争领域如何联系起来?为回答这个问题,我建议分析一下从帝国主义的垄断资本主义("衰老的")向泛垄断资本主义(因而更加衰老)的转型。这是对始于20世纪70年代、至今仍未解決的资本主义制度第二次长期性危机进行回应的一种性质上的转型。从这一分析出发,我得出了两个主要结论:(1)作为对外围地区第一波觉醒的胜

==========第40页==========
    利而出现的工业化的回应,帝国主义体系转型为三位一体的集体帝国主义:(2)与此同时,新帝国主义以新的手段实现对世界体系的控制。这些手段主要包括对地球及其资源的军事控制、为垄断寡头的技术独占提供超级保护以及垄断寡头对世界金融体系的控制。随着占绝对统治地位的寡头统治的兴起,当代资本主义也发生了阶级结构的转型。
    西方马克思主义"忽视了由泛垄断资本主义兴起所代表的決定性转型。新的西方激进左翼知识分子拒绝评估寡头积聚的決定性影响,现在寡头统治着整个生产体系,同样也统治着所有政治、社会、文化和意识形态的生活。在将"社会主义"(更不必说"共产主义")术语从其话语中根除之后,他们已经不再正视对剥夺者进行剥夺的必要性,而只是想象建立一种毫无实现可能的所谓具有"人道面孔"的"另类资本主义"。其不可避免的结果是造成了各种"后话语(后现代主义、后马克思主义等)偏好。例如,奈格里并无只言片语论及这一决定性转型。而在我看来,这种转型是我们时代的核心议题。
    从字面意义上看,这些疯狂呓语中的所谓新话语,应该被视为一种与所有现实相脱离的虚幻想象。法语的"人民"(1 e peuple)或者更微妙的"大众阶级"(1 es classes populaires),如同西班牙语的"人民"( el pueblo)或"大众阶级"(1 os clases populares)一样,都不是"每个人"的同义语。它指的是被统治和被剥削阶级,因此也强调他们(与资本关系)的多样性,从而可能构建起有效的具体战略并使这样的主体成为积极的变革动力。与之形成对照,英语中对应的人民"( people)一词不具有这种含义,它是法语( les gens)和西班牙语(laente)中"每个人"的同义语。新话语忽视了这些(作为马克思主义的标志以及用法语和西班牙语阐释的)概念,而用一些语意模糊的词语,如奈格里的"大众( mu ti tude)取而代之。通过援引其生活的时代和历史条件与我们完全无关的斯宾诺莎的话,将这个词(这一词语没有增加什么内容,反而去掉了很多内容)归结为一种所谓的分析权,这完全是哲学的谵语
    西方激进左翼时髦的新政治思想,也忽视了泛垄断统治的帝国主义特征,用空洞的"帝国"一词取而代之(奈格里)。这种盲目的西方中心主义,忽略了对帝国主义垄断超额利润进行反思。如果没有帝国主义垄断超额利润,我们就不能理解社会再生产机制以及由这些机制带来的挑战
    与之相反,毛泽东围绕这些术语提出了一个兼具深刻革命性和"现实性"(科学的、清晰的)的观点,认为应该对这些术语中的挑战进行分析,从而可能推断出沿着向社会主义过渡的漫长道路不断发展的有效战略。为此,他对现实社会的三个层面,即人民、民族和国家进行了区别和联系。
    "人民(大众阶级)要革命"。这表明,完全有可能构建一个将形形色色被压迫、被剥削的阶级集合在一起的霸权联盟,以反对那个使帝国主义的资本主义统治在体系上得以再生产的阶级联盟,后者的实施通过买办霸权集团以及为其服务的国家来进行。
    在谈论民族问题时,涉及这样一个事实:帝国主义统治否定了外围地区由社会发展铸就的"民族"(你也可以用其他词语来概括)尊严。这种统治因"西化"以及廉价垃圾产品的传播而系统地破坏了外围地区各民族的独创性。因此,人民的解放与其归属的民族的解放密不可分。也正因为如此,毛主义用一个更具包容性的口号"全世界无产阶级和被压迫人民联合起来",取代了"全世界无产者联合起来"的简短口号。
    民族要解放"。这被认为是对人民斗争的补充而非冲突。这里所说的解放因而不是重建过去一这是文化主义的恋旧情结促成的一种幻觉ー而是创造未来。它立足于对民族的历史遗产进行激进的改造,而非人为地输入一种虚假的"现代性"。经受了改造考验并承继下来的文化,系专指政治文化。需要注意的是,这里没有不加区别地使用"文化"(包括"宗教的"以及无数其他的文化形式)一词,这个词本身毫无意义,因为真实的文化不是抽象的,也不是在历史上一成不变的。

==========第41页==========
    在论及国家时,即使是属于人民的和民族的权力,但也必须承认国家相对于阶级霸权联盟的自治权,而霸权联盟则是国家统治具有合法性的基础。只要国家存在,亦即至少在向共产主义过渡的整个历史时期,都不能忽视国家的这种相对自治。只有在此之后(而非此前),我们才能设想出现一个"无国家的社会"。这不仅是因为必须保护人民和民族的发展进步,以免遭受仍然统治着世界的帝国主义的持续侵略,或许最为重要的是因为,"长期过渡所必需的逐步推进"需要"发展生产力"。換言之,过渡是要做帝国主义一直阻止外围国家发生的事情,是为了消除与历史资本主义的世界扩张密不可分的世界两极化的烙印。过渡的纲要并非是通过模仿中心资本主义来实现"赶超",附带说一下,这种"赶超"不可能实现,而且最为重要的是,也不能为人民所接受。它采用了一个完全不同的"现代化ー工业化"概念,其基础是大众阶级真正地参与纲要的实施过程,而且在推进的每一阶段人民都能直接受益。我们因而必须摒弃那种居主流地位的推论,即在生产力的发展最终能够为向社会主义的过渡创造"必要"的条件之前,要求人们无限期地等待下去。沿着构建社会主义的方向,过渡的推进从开始就必须发展生产力。在"发展"与"社会主义"的这些矛盾性要求的相互冲突中,国家的权力显然处于轴心地位。
    国家要独立。"我们必须从双重目标上审视这个问题,既是相对于大众阶级的独立(自治的极端形式),更是从资本主义世界体系的压迫下争得独立。这些"资产阶级"(泛而言之,是国家中居高临下的统治阶级,具有发展资本主义的强烈欲望)包括民族资产阶级和买办资产阶级。面对帝国主义的统治,如果客观环境允许他们能增加自治权,他们会选择"捍卫民族利益";但在客观环境不允许时,他们会选择"买办性"地屈服于帝国主义的需要。这一"新的统治阶级"(或”"统治集团")即使建立在大众联盟的基础之上,但因为至少部分地受到"资产阶级"倾向的鼓舞,其立场仍然模糊难辨
    在现实中把这三个层面即人民、民族和国家正确地结合起来是沿着过渡的漫长道路成功推进的前提条件。这意味着强化人民的进步、民族的解放以及国家权力的成就三者之间的互补性。但是,如果人民的力量与国家代理人之间的矛盾任其发展,任何进步终将遭受厄运。在这三个层面的结合上,只要有一个未衔接好,我们就会陷入绝境。把抽象概念的"人民"作为唯一关注的实体,把抽象"运动"的争议视为不必夺取政权就能改造世界的能力,这些完全是天真幼稚的想法。不惜任何代价地把民族解放的思想与其霸权联盟的社会内容割裂,将导致无可挽回地眷恋过去时光(如政治的伊斯兰、印度教、佛教)的文化幻觉,而且这种幻觉事实上也于事无补。由此产生的权力概念被认为能够代表人民"成就伟业",但事实,权力的实施并没有人民的参与。这导致政权转向威权主义和一个新生资产阶级的硬化。苏维埃制度的偏移,从"没有资本家的资本主义"(国家资本主义)向"有资本家的资本主义的演变,是最为惨痛的例证。
    由于外围地区的人民、民族和国家不甘心接受帝国主义体系,"南方"成为一个持续起义和反抗的"风暴地区"。从1917年开始,历史主要由外围地区的这些反抗以及那里人民、民族和国家独立行动的自主性(指独立于现存帝国主义的资本主义体系中占支配地位的倾向)构成。这些行动的自主性尽管有限并存在矛盾,但正是它们对当代世界进行了最具决定意义的改造,而不仅仅只是生产力的进步以及随着这一改造在世界体系心脏地带出现的相对容易的社会调整
    南方国家的第二波独立自主浪潮已经开启。"新兴"国家及其人民正在奋勇斗争,以打破位一体的集体帝国主义永久统治世界的图谋。事实也表明,华盛顿及其指挥下北约的军事预已经失败。世界金融体系正在崩溃,取而代之的区域性体系自治正在建立。寡头的技术垄断受到抵制
    今天,恢复对自然资源的控制己经提上议事日程。作为继外国殖民统治之后的内部殖民主义的受害者,南美安第斯山区的一些国家正在强化自己在政治层面的存在感。
    41/193

==========第42页==========
    群众组织和激进左翼政党在斗争中已经击败了一些自由主义的规划(在拉美),或者正在这样做的过程中。这些自主发展的行动在根本上首先具有反对帝国主义的性质,从而有可能承担起沿着漫长道路向社会主义过渡的使命。
    反帝和向社会主义过渡这两种可能出现的未来前景存在何种相互联系?正在被构建的另一个世界"总是模糊难辨:它内在地含有最好和最坏的两个方面,二者皆有"可能"出现(可供我们遵循的先于历史的历史规律并不存在)。外围地区人民、民族和国家的第一波独立自主浪潮出现在20世纪,一直延续到1980年。如果不对其中三个层面相互关系的互补性和矛盾性进行思考,那么,只对其构成要素进行的任何分析都毫无意义。外围地区的第二波独立自主浪潮已然开启。它会更富有成效吗?它会比前一波浪潮走得更远吗?
    六、结束资本主义的危机?
    掌控当代资本主义体系的垄断寡头们正在试图使这一体系回复到2008年金融危机之前的状态。为了达到这一目的,他们需要一种并不对其最高权力构成挑战的"共识"来说服人民为了获得成功,他们准备围绕生态问题(尤其是关于气候问题)做一些口头上的让步,"绿洗"其统治,甚至暗示他们将进行社会改革("向贫困开战")和政治改革("善治")。玩弄说服人民的把戏需要编造新的"共识",即使这种"共识"清晰地把自己说得比以前更好,也终将失败。糟糕的是,它将延长上述那些致命的错觉。实际的情况是,对由全球资本主义体系危机所提出的挑战的回应,首先需要改造权力关系以使工人受益,同时也需要改造国际关系以使外围地区的人民受益。联合国已经组织召开了一连串全球会议,但没有产生任何结果
    历史证明,这是一个必然要求。对于发生在1914-1950年间老迈资本主义的第一波长期性危机的回应,主要是通过外围地区人民反对帝国主义权力统治的斗争以及通过内部社会关系不同程度地惠及大众阶级来实现的。这样就为战后三个体系的形成铺平了道路,即当时实际存在的社会主义,以万隆会议为标志的民族主义政权和民众政权,以及北方国家社会民主主义的妥协,这种妥协因外围地区人民的独立运动而变得尤其必要。
    2008年,资本主义第二波长期性危机进入一个新阶段。激烈的国际暴力冲突已经开始出现且引人注目:建立在反帝立场上的这些冲突会对泛垄断资本的统治构成挑战吗?它们与统治阶级为应对危机所采取的紧缩政策的受害者的社会斗争存在何种联系?换言之,人民会采取一种摆脱危机中的资本主义的战略,而非各大国所采用的那种帮助资本主义体系摆脱危机的战略吗
    为政权服务的思想家们殚精竭虑,徒劳地热议着所谓的"后危机世界"。中情局只能想象这一体系仅以一种方式复归,将"新兴市场"经济对自由主义全球化的更大参与归结为不利于欧洲而非美国。它不会承认,只有通过激烈的国际的和社会的冲突,才有可能"克服"这场日益深化的危机。没有人知道未来会怎样:可能会更好(沿着社会主义方向发展进步),也可能会更糟(出现世界隔离)。
    社会斗争的政治激进化是战胜社会内部碎片化及其专有的防卫策略("保障社会福利")的条件。只有这样,才有可能认同向社会主义漫长过渡所必需的目标。只有这样,才能赋予运动"形成真正行动的权力。
    为使其具体规划具有可行性,运动的赋权需要一个宏观的政治条件和经济条件的框架如何创造这些条件?这就涉及国家权力这个核心问题了。在当代全球化条件下,一个真正大众的、民主的、面貌一新的国家,能够实施有效的政策吗?左翼的直接否定回应,导致要求绕开国家采取行动来实现一种最低限度的全球共识,以作为普遍政治变革的基础。这一回应及其推论被证明是不成功的。除了实现民族层面上的进步,并且或许可以通过区域层面上的

==========第43页==========
    适当行动来进一步强化之外,没有其他解决方案。在完全不同的社会基础上实现超越资本主义的最终重构,在此之前,必须先"拆散世界体系"("脱钩")。无论是对于已经沿着这一方向开始行动的亚洲和拉美等南方国家,还是对于北方国家一在那里,即使激进左翼也未曾正视拆除欧洲机构和欧元的需要,这一原则同样有效。
    七、工人和人民不可或缺的国际主义
    0世纪南方觉醒所取得的进步的局限性及其导致的矛盾加剧,是第一波解放浪潮丧失动力的原因。这种情況因帝国主义中心国家对南方保持持久的敌对状态而大大强化,这种敌意甚至上升到公开发动战争的地步,而且必须指出的是,这些战争得到了北方人民的支持或者至少为其所接受。帝国主义垄断超额利润带来的利益显然是北方民众拒绝国际主义的一个重要因素。少数共产党人采取另一种态度,有时坚决支持国际主义,但却未能以其为中心构建起有效的替代联盟。社会党向"反共"阵营的一致倒戈,是促成帝国主义阵营中资本主义大国成功的主要因素。然而,在20世纪第一波斗争浪潮消退后的那些日子里,这些党并没有得到"回报”,垄断资本主义摆脱了与他们的联盟。社会党没有通过自身的激进化来汲取教训相反,它们选择了屈服,不知不觉地陷入我们所熟悉的"社会自由主义"立场。这也不妨视为帝国主义垄断超额利润在北方的社会再生产中具有決定性作用的一个例证。因此,当第二次屈服出现的时候,与其说是一场悲剧,不如说是一场闹剧
    国际主义的失败,要为过去一个世纪社会主义发展过程中由威权主义向专制主义国家的漂移承担部分责任。在俄罗斯和中国革命中,创造性的民主表达方式的进发,使人们很容易对关于这些国家还不"成熟",从而不能实现民主的谎言作出判断。在已经非常困难的条件下这是继承外围资本主义的一个后果一帝国主义国家因人民的支持可以更加便利地采取敌对行动,从而使对民主的社会主义的追求难上加难
    因此,21世纪外围地区的人民、民族和国家觉醒的第二波浪潮,起始条件并不有利,事实上甚至可以说更加困难。作为美国意识形态特征的所谓"共识"(意指屈从于泛垄断资本主义权力的需要);采取那些摧毁了民主的反制度潜力之有效性的"总统制"政治制度:不加区别地颂扬虚假的、任人操纵的个人主义及其必然伴随的不平等(被视为优点);北约附属国家集结在华盛顿政府实施的战略一边;所有这些都在欧盟地区被迅速推进,在这种条件下欧盟从根本上讲就是一个帝国主义全球化的组成集团
    在这种形势下,这类军事计划的失败成为三大洲人民、民族和国家第二波解放斗争成功的绝对优先和初始的前提条件。只要这一条件尚未实现,三大洲解放运动的任何进步都将是脆弱的。显然,我们时代面临的条件与20世纪迴然相异,但并不能因此排除20世纪症状重现的可能。
    然而,这种悲剧性的场景并非21世纪前景走向的唯一可能。在资本主义体系的心脏地带,资本对工人的进攻已经在进行中。这也许表明,当资本因其对外围地区人民的胜利而得到进一步强化时,它随后也能对这一体系中心地区工人阶级的地位形成正面攻击。这种形势将造成斗争的激进化。欧洲政治文化的遗产尚未遗失,它应该会促进国际主义意识的复活以满足政治文化全球化的需要。但是,沿着这一方向的演变会遭遇帝国主义垄断超额利润的阻
    这不仅是垄断资本超额利润的主要来源,而且是保障整个社会再生产的条件。在不惜代价寻求保护现存"民主"选举模式(实际上并不民主)的那些民众因素的间接支持下,中产阶级的主体影响极有可能摧毀大众阶级激进化的潜在力量。正因为如此,三大洲的南方国家可能如同20世纪那样继续引领进步运动。但是,一旦南方的进步运动产生积极影响,并极大限制了帝国主义垄断超额利润榨取的范围,北方人民应该能够更好地理解那些屈服于泛帝国

==========第44页==========
    主义垄断需求的战略的失败。届时,激进左翼的意识形态和政治力量应进入阵地,将人民和工人的团结作为推动伟大解放运动的基础。
    意识形态和文化斗争对这一复兴具有决定意义,我已将此总结为构建工人和人民的第五国际的战略目标。
    (译者:于海青中国社会科学院马克思主义研究院
    老照片
    红旗杂志
    44/193

==========第45页==========
    回到马克思”专辑
    为什么要纪念马克思?
    阳和平
    阳和平,国际共声主义友人阳早与寒春的长子。经济学家,主要教授计量经济学,历史研究者,主攻中国现代史。被广大师生誉为“最纯粹的人”
    今天本应有大佬来讲纪念马克思诞辰200周年的意义,结果大佬们都不方便来,只好让我来填这个空白。
    其实我倒是觉得马克思的延辰不重要,而是他成为了一个马克思主义者,开始了他的社会实践和写作的时期才是重要的。但这是一个过程,不像生日那么容易确定,所以我们也就只好按照他的生日来纪念他了。
    那么我们为什么要纪念他呢?简单的原因就是因为他是第一个发现了马克思主义的人我没有说错。是他发现了而不是他发明了马克思主义。
    就像达尔文、牛顿和爱恩斯坦等等那些在自然科学领域里第一个揭示了其中客观存在着的一些真理的人一样,马克思也是第一个发现了一系列有关社会科学真理的人。
    虽然我从小就在马克思主义的熏陶下长大,还自学了好几本马列主义的原著,但回想起来那时侯确实是只知其然,不知其所以然。1974年,20岁出头的我,满怀自信去了美国。没想到一下子就被强大的资本主义的思想体系冲击的晕头转向。不久,后院又起火,毛泽东时代被否定,我残存的一些幻想后来又进一步地被京城的链轨所碾碎,我一度陷入了信仰危机的深渊,处于极度痛苦之中。
    难道我头20多年在中国的感受真的仅仅是一个错觉?难道我真的是被洗脑了吗?难道马克思主义真的是像西方主流所说的那样大错特错了吗?难道马克思主义真的仅仅是一个美好的幻想?
    逐步丧失了自信的我,踏上了求学的征途。本科的经济学缓解不了我的困惑,我就一边攻读资本主义经济学的博士,一边观察和思考着社会的现实。
    次又ー次的经济危机,一个又一个美国发动的战争在资本主义的主流学术界里我是找不到满意的答案。中国社会的变迁反而验证了毛泽东时代的预言,于是我又重新转向马克思

==========第46页==========
    我发现,其实资本主义的学者并不懂得资本主义,懂得资本主义的反而是马克思。毕竟从《共产党宣言》算起,马克思对资本主义的认识被170年来的历史所验证,而且是一再地被验证。2008年席卷全球的金融危机就是最新的一个事例。相比之下,我所学过的所有资本主义的经济学理论,对这类经济危机是没有丝毫的解说能力。他们的研究总是纠结于到底是哪一根稻草压断了骆驼的背,他们只会就事论事的争论表面现象,全然回避资本主义制度的内在矛盾。我终于懂得了资本主义的经济学是从愿望出发,从假设出发,从均衡出发,而不是从客观的分析社会中的矛盾和矛盾的运动出发来研究社会现象的。我也终于领教了马克思历史唯物主义的威力。
    拿自然科学为例,它的发展本身就不是
    理性”的过程,而是一个人们对自然世界
    客观规律的认识过程。由于客观世界的规律本身就是矛盾的,是"一物降一物"的对立。规律是因果关系,不是命里注定的结局。规律是死的,人是活的。我们只有认识了规律,就能利用规律去克服规律,就能"以毒攻毒",就能驾驭规律,获得自由。比如我也梦想过像鸟一样自由地飞翔,但是自由不是随心所欲。自由是懂得如何利用矛盾,如何因势利导。人们飞翔的梦想是通过飞机的制造使得我们可以利用喷气的动力去克服万有的引力,我们的飞翔就可以比鸟更高、更远、更长
    人们对自然界的现象可以有千千万万个理论,但是只有那些和实践相符的,可以预见试验结果的理论才有可能是反映了客观世界基本规律的理论,オ是有助于我们认识客观世界的理论。
    同样的,社会科学的发展也不是一个唯心主义的“理性化”的过程,而是一个人们对社会发展客观规律的认识过程。人们对人类社会的认识更容易有千千万万个理论,但是只有那些基于总结人类的社会实践,从中提出规律性结论的理论才有可能是符合社会发展客观规律的理论。
    马克思主义的出现就是人类认识客观世界过程中的一个必然现象。随着人类对自然科学认识的加深,随着科技的发展,比如航海技术的开阔,达尔文才有了观察世界多个地域各种生物状态对比的机会和进化论的领悟。同样的随着科技的发展和生产力的提高,资本主义在欧洲的出现引起了一系列社会制度的变革和革命,オ有了马克思对历史的唯物主义的认识,有了辩证唯物主义的哲学观,有了分析资本主义社会矛盾和其必然结果的科学社会主义的原理
    列宁把握了马克思主义的基本原理,通过对他所处时代的研究,找到了工人阶级通过组建自己的先锋队,利用帝国之间的矛盾武装获得政权的具体途径
    毛泽东也是把握了马列主义的基本原理,通过对他所处时代矛盾的分析,不光是找到了农村包围城市的革命道路,还探索了人民群众如何当家做主的伟大实践
    因此,我们之所以坚信马列毛主义,是因为我们从前人和自己的经历中看到它是认识社会矛盾,把握社会发展客观規律,改造社会的一门科学和一个威力无比的思想武器,而不是因为我们是该主义的盲目崇拜者。
    十月革命,中国革命和文化大革命要么天折,要么名存实亡。但是这些并不证明马列毛理论的荒谬。恰恰相反,它证明了不光是广大的工人群众作为改变历史的新生力量尚未成熟,人民群众还没有普遍地把握这一真理,它还反映了那些致力于砸烂旧世界、创建新世界的先锋队对马列毛主义这一科学的理解不够深刻,贯彻的不够彻底。
    就像人们早期在建造汽车、飞机和宇宙飞船的过程中所经历过的各种挫折并不证明近百年来人们对自然规律的认识是错误的一样,每一个成功的例子都证明了人们对社会和自然规律的认识有了革命性的飞跃,而每一个革命实践的挫折,每一次飞机的坠落和字宙飞船的毁灭仅仅证明了人们对客观规律的认识还不够深刻,对实践的指导还不够彻底。
    由于资本主义制度本身不可克服的深刻矛盾,帝国之间的争霸斗争必然会越演越烈。今
    46/193

==========第47页==========
    后半个世纪不可避免地将有一场社会巨变,它将是人类历史迄今为止的一场最深刻、最广泛最彻底的变革。在如何面对即将到来的这一世界巨变的问题上,我们不能从愿望出发来考虑问题,比如我们不能从抽象的民主、自由、平等或其他任何理念出发,不能从应该如何如何出发,不能从定义出发来看问题。我们必须有一个科学的态度去认识世界,这个科学的态度就是马克思主义。就像我们当前正处在一个大数据的时代,面对着的是海量的信息,如果没有一个正确的理论框架来分析这些信息,我们就会被信息所淹没一样,有了马克思主义的历史唯物主义,我们才有可能透过现象看本质,才有可能驾驭将来的变局这是我们纪念马克思最根本的原因!
    (2018年5月5日晚,为纪念马克思诞反200周年,激流网、旗帜日刊、女神读书会、国际红色通讯、微工汇共同举办了一场盛大的网络文艺晚会。本篇为作者在晚会上的开场发言。)
    老照片
    红旗杂
    47/193

==========第48页==========
    回到马克思”专辑
    马列毛主义:妇女解放的理论与实践
    顾佳悦
    致同路人
    顾佳悦
    思我同志,如足如手念我工农,谁抑谁佑。牢洑之灾,无惧无愁。众志成城,解难解忧。长路暂别,莫失莫忘。愚公移山,不死不体
    石
    字K
    、志或
    题么
    顾佳悦,女,北京大学医学院硕士研究生毕业,青年马克思主义者,2018年“佳士运动”参加者和组织者之
    0.前言
    马克思主义的女性主义并不是一种特殊类型的马克思主义者,也不是一种特殊类型的女性主义者;前者会将一般的马克思主义者和妇女问题对立,而后者往往倾向于将女性解放运动从阶级斗争中独立出来。
    马克思主义的女性主义理论是马克思主义解释和解決妇女受到压迫的学说,是所有马克思主义者对妇女问题应采取的态度。其主要内容包括以唯物史观考察妇女受压迫的起源和发展,以马克思主义政治经济学分析妇女在资本主义世界受压迫的物质基础,以社会主义革命和继续革命作为妇女得到真正彻底解放的唯一途径。
    以前的女性主义者或者马克思主义者曾经对女性受到压迫的事实进行了切实的描述,对妇女受到压迫的根源也做出过唯物主义的分析。本文综合了前者的成果,将从私有制(性别压迫的起源)、资本主义(性别压迫的当前形态)、社会主义革命和继续革命(妇女解放)三个环节来对马克思主义女性主义进行说明。旨在帮助马克思主义者完善自己的理论体系,树立理论自信和道路自信
    值得指出的是,以往的理论不仅缺乏系统性,而且缺少参照当前的社会形势而进行的对
    48/193

==========第49页==========
    阶级斗争作为妇女解放的唯一手段、无产阶级专政下的继续革命对妇女解放的作用、以及这两种革命的实践对于劳动妇女克服异化的重大意义的论述。
    1.私有制:性别压迫的起源及发展
    马克思主义认为,真正的历史科学,应该是“描述人们的实践活动和实际发展过程的真正实证的科学”[1]。科学的规律是“从对每个时代的个人的实际生活过程和活动的研究中得出的
    因而,我们需要从实际的史料出发,对历史的规律进行探究,而不是凭借头
    脑臆造,用形而上学的方法研究历史。同样,对于妇女受压迫的历史也必须采取这一科学的方法来研究
    我们对于性别压迫的分析,不能从表面现象出发,不能仅仅唯心地、先验地认为“性别歧视”是一种无从来由的错误思想加以批判。而应该回归每个时代的物质生产生活中寻找性别压迫的答案。因为:
    人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。[3
    而物质生产生活是怎样导致两性的分化乃至压迫呢?恩格斯的《家庭、私有制及国家的起源》一文是马克思主义女性主义的奠基之作,在这里,他提供了第一个系统的解答
    恩格斯对于原始社会的史料来自于巴赫芬的《母系继承权》和李威兹・摩根的《古代社会》。不过,恩格斯这部著作的重要性不在于他的人类学基础,或者这个基础是否有效,而在于他对家庭和妇女在家庭中的作用的历史的分析。许多女性主义流派对于马克思主义没有系统的认识,但是在这个问题上大多接受恩格斯的历史分析。
    恩格斯雄辩地指出,由于经济的发展带来的私有财产的确立、以交换和获取利益的商品的产生,导致了父权制社会的建立和现固
    在最早的氏族的“共产主义家庭”里,“绝大多数或所有的妇女都从属于某一个相同的氏族,而男人则来自不同的氏族。”尽管两性之间有着不同的分工(狩猎、采摘/照顾家庭)但在这些领域中他们有相同的权利。“他们在各自的领域中是彼此的主人。”
    不过妇女似乎拥有比男人更多的权力,因为社会的物质基础以母系氏族为中心。“管理家务在若干…家庭中是共同的事物。共同创造和使用的一切物品都是公共的财产。”这种“共产主义式的家庭…是妇女普遍掌握着最高权力的原始社会的物质基础。”[4
    生产力的第一次发展一一动物的驯养和作物的种植,使得人类部分地从自然的不可抗力中解放出来。当人们开始驯养而不是捕猎、种植而不是采摘的时候,食品和各种产品就有了剩余的部分,也导致了可以继承的私有财产的产生。随之而来的其他各种发明创造不仅仅使产品的总量增大,进一步“赋予人更大的劳动力,生产出超过生活需要的物品。于是出现了剩余价值。”[5]不过,为了保证社会财富的持续增长,必须有更多的廉价劳动力。因此,出现了奴隶,而奴隶最早来源于战争
    至此,畜牧农耕和战争这些能够充分发挥男性体力优势的领域,积累了大量财富。恩格斯认为,正是这样家庭内部的分工带来最早的所有制,进一步导致丈夫对妻子儿女的奴役
    分工…又是以家庭中自然产生的分工和社会分裂为单独的、相互对立的家庭为基础的与这分工同时出现的是,劳动及其产品的不平等分配(无论是数量上还是质量上);因而产生了所有制,它的萌芽和原始形态在家庭中已经出现,在那里,妻子和孩子是丈夫的奴隶。家庭中的奴隶制(诚然,他还是十分原始和隐蔽的)…是最早的所有制。所有制是对他人劳动

==========第50页==========
    力的支配。[6
    积累的财富使男性成为家庭的主人,而妇女的家务劳动和他所积累的财富不值一提。“后者代表了一切,而前者不过是微不足道的额外物。”“随着财富比例的增长,男人的地位……-日以比女人重要。”“女性在世界史上的失败。”[7于是,公有制和母权被废止了私有制和父权取而代之
    因为拥有了可以传给后代的财产,男人变得越来越关心父权;因为这种最初分工带来的卓越地位也使得他们愈发加强这种分工。这种对于父权有意识的加强使他们“掌握了家庭支配权;妇女则降至奴隶的地位,她成了性的奴隶和纯粹的生育机器。”[8
    不仅在经济上、政治上妇女全面沦为家务、性和生育的奴隶,在意识形态上,女性也被充分贬低
    家庭,最终变成了一夫一妻制的、以男性为核心的单位。于是,家庭中产生了最早的阶级斗争。“在历史上出现的最初的阶级对立,是同一夫一妻制婚姻中夫妻间的对抗的发展同时发生的,而最早的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”类比十分明确。男性持有更强大的物质基础。“丈夫是有产者,妻子是无产者。”这种状况在现代工业家庭中依然延续,:“丈夫必须谋生,以供养家庭,这就给丈夫一种无需任何法律特权的支配地位。”[9伴随着核心家庭同时出现的是家务劳动的私人化和对家务劳动的轻视。“家事的处理丧失了自己的公众的性质………它变成了一种私人服务,妻子变成了主要的家庭女仆,被排斥参与社会生产了。”“现代的个体家庭建立在公开的或者隐秘的妇女的家庭奴隶制之上,而现代社会乃是以家庭为分子的集合。”家庭是“社会的经济单位
    从私有财产及父权制确立,奠定了家庭的基本模式和妇女的从属地位
    2.资本主义社会的性别压迫
    1社会生产中的性别压迫
    生产力的发展导致资产阶级的产生,并最终确定了资本主义世界的秩序。资本主义世界创造的巨大生产力“比过去一切世代创造的全部生产力还要多,还要大”在这里,“自然力的征服,机器的采用,化学在工业和农业中的应用,轮船的行驶,铁路的通行,电报的使用,整个大陆的开垦,河川的通航,仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口
    过去哪一个世
    纪料想到在社会劳动里蕴癜有这样的生产力呢?”[10]
    在生产关系中,人们越来越分化为两大阶级:资产阶级和无产阶级,而对这一趋势形成阻碍作用的封建宗法的关系,被无情地铲除了。“它无情地斩断了把人们束缚于天然尊长的形形色色的封建羁绊,它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系,除了冷酷无情的“现金交易',就再也没有任何别的联系了。”
    生产力的发展、对以往旧的社会关系的扫除,将广大女性也纷纷抛入了劳动力大军。“手的操作所要求的技巧和气力越少,换句话说,现代工业越发达,男工也就越受到女工和童工的排挤。对工人阶级来说,性别和年龄的差别再没有什么社会意义了。”[11
    至此,从社会生产的角度讲,女性开始走出家庭,作为无产阶级受到资产阶级的共同的剥削。然而,以往妇女在家庭中的单独的剥削并没有随着妇女加入劳动力大军而消亡,我们可以看到这样吊诡的事实:虽然生产力的进步、机器的出现已经让妇女和男性在生产方面不相上下,避孕、堕胎、抗生素等现代科技也让妇女极大从生育中解放出来一一曾经导致原始社会时期男女分工的生理差别在资本主义社会被缩小到了史无前例的程度,可是妇女在公共生产和家庭的再生产中仍旧受到压迫
    这一点雄辩的证明了资本主义的到来并不会彻底消灭性別不平等,而只会消灭对资本主

==========第51页==========
    义发展不利的那一部分(比如完全将妇女排斥在教育和生产之外),而且,还会保留乃至加强性别压迫中对资本主义发展有利的那一部分(比如同工不同酬,保留妇女无偿家务的责任)妇女们发现他们肩负着双重责任:在社会上为谋生而工作,在家庭中仍旧要进行家务劳动然而妇女并没有因为加入劳动力大车而获得解放。她们所期待的教育平等、就业平等、同工同酬及伴随着职业母亲的相应状况,所造成的花费将干扰剩余价值的形成,从而动摇资本主义的根基
    以北美为例,1970年-1990年妇女的平均收入仍旧是男性的50%-70%,而2015年的数据显示,一名全职女性的平均年薪为1.11万美元,一名全职男性的平均年新为2.06万美
    四十年来尽管女性受教育程度一再提高,生产的机械化程度一再提高,但是这种经济上的不平等却几乎没有进步
    直到当代,尽管同工同酬、就业平等在各国以法律的形式确定下来,但是资本主义追逐剩余价值的本质是绝不会放弃压榨妇女的机会的
    妇女的平均工资仍旧显著低于男性,不仅仅是因为妇女受教育的限制,无法涉足高级技术、政治经济等领域。在一切领域,无论是脑力的还是体力的,妇女的收入都会更少。根据中国妇联的统计
    甚至在保险方面,妇女的权利也更严重的被侵害
    我们可以得出结论:女性等于劣质劳动力的论断,无非是为了更残酷地剥削找一个借口为了廉价,所以劣质。实际上,如前所述,在生产力高度发达的今天,许多领域女工和男工已经没有实质性区别,还因为其便于管理而得到资本的更多青睐。被塑造为劣质劳动力的女工实际上是“优质的廉价劳动力”。已经成为了众多资本的偏好。在珠三角和长三角的工业区“女工优先”“只招女工”的告示就是明证。
    为实现农业现代化贡献力量
    2.2家庭再生产中的性别压迫
    资本主义社会,女性在家庭中的平等地位得到了法律形式的确定,可是并不意味着在家庭中平等的到来
    “在家庭中,丈夫是资产者,妻子则相当于无产阶级。不过,在工业领域内,只有在资
    51/193

==========第52页==========
    本家阶级的一切法定的特权被废除,而两个阶级在法律上的完全平等的权利确立以后,无产阶级所受的经济压迫的独特性质,才会最明白地显现出来:民主共和国并不消除两个阶级的对立;相反,正是它才提供了一个为解决这一对立而斗争的地盘。同样,在现代家庭中丈夫对妻子的统治的独特性质,以及确立双方的真正社会平等的必要性和方法,只有当双方在法律上完全平等的时候,才会充分表现出来。”[12]
    资本主义的生产目的是追求剩余价值,使资本增殖。资本家的一切活动,都是在执行资本的职能。因此,必然会压低劳动力再生产的费用。而家庭中的劳动力再生产职能往往由女性承担
    情况直到今天
    被访者孩子由家庭承担照顾责任的占到99.99%
    母亲作为孩子日间主要照顾者的占63.2%,农村3~10岁的农村儿童中35.9%没上过幼儿园。城镇25~34岁有6岁以下儿童的母亲在业率为72%,比同年龄没有子女的女性低
    10.9%。[13
    实际上这种家务劳动在保证社会生产中至关重要,然而追求剩余价值的资本主义社会无论如何也不会承认它的重要性。甚至将它作为可有可无的“一件小事”
    在以交换为目的的产品和以使用为目的的产品之间,资本主义更看重前者,它蔑视家庭中的使用价值一一往往是妇女的领域,以及该领域相关的特性一一情感丰富,擅长育儿工作,等等。资本主义的拜物教排斥这种既不能转化成资本也不能转化成商品的家务劳动。大多数女性发现,因为他们的劳动“不能赚钱”,因此是微不足道的。“女人的劳作不值什么钱,是无价值的,甚至算不上什么劳动。这种现象正是妇女地位低下的基础…在一个金钱决定价值的社会里,做家务的女人无法期望像那些为赚钱而工作的男人们一样受到重视。”[14]因此,从事这种繁重又不受重视的工作的女性,在家庭中必然处于从属地位
    甚至当妇女进入生产领域时,她们从事的往往是“具有妇女特点的”的工作:育儿、秘书、看护、等等,就像在家里一样,这些工作种类是不受重视的。
    关于这一问题,最激进的女性主义者提出的最有建设性的意见一一家务计酬。这一意见和同工同酬一样,由于对剩余价值形成的负面作用而得到了资本主义父权制的联合绞杀家务有偿化的弊端显而易见:它助长了将妇女隔离在家中脱离生产的倾向、资本主义将夫妻关系、母子关系商品化,还加强加剧不平等的分工,让妇女们继续进行深重的异化劳动扼杀她们为了共同的利益联合的可能。
    在资本主义下,这一提议将永远不能实现;社会主义条件下,再生产职能的社会化将代替这一提议。
    2.3意识形态的全面压迫
    资本主义在经济上压迫妇女,它的意识形态也必然为这种压迫背书,合法化、合理化这种压迫;甚至更加残酷地为这种剥削创造新的有利条件:保留前资本主义时期野蛮的部分、或者将女性物化,进一步卷入商品经济
    可是,这和资本主义宣称的自由民主的普世价值,勤劳进取的精神,难道不相抵牾吗?对天职负有责任乃是资产阶级文化的社会伦理中最具代表性的东西,而且在某种意义上说,它是资产阶级文化的根本稍加分析我们就可以发现,资本主义意识形态的起源:所谓的资本主义精神,乃是“一个人基础。”15]而这种需要每个人都对其负责的“天职”指的是
    “认为个人有增加自己的资本的责任,而增加资本本身就是目的。违犯其规范被认为是忘记责任”
    实际上,资本主义精神的核心就是为了“增加自己的资本”的“艰苦劳动精神、积极进取精神”。而公平、正义、法治、效益等价值观,是依附并服务于资本主义经济发展的。

==========第53页==========
    资本主义精神、普世价值披上华丽外衣,也不外乎是任何统治阶级统治的惯用伎俩
    占统治地位的将是越来越抽象的思想,即越来越具有普遍性形式的思想。因为每一个企图取代旧统治阶级的新阶级,为了达到自己的目的不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益。[16
    资本主义的确给女性带来了远超以前社会形态的自由,可是,这并不意味着资本主义精神也真的是对女性的要求。
    反之,资本主义意识形态既然是为了资本主义经济的存续而服务,那么它对封建制的奴隶制的意识形态的替代并不是完全彻底的推翻,而是一种“扬弃”ー一替代他们不符合资本主义经济发展的部分,但是保留可能对资本主义存续有用的部分
    所以,我们可以看到,资本主义经济需要劳动力,提倡竞争精神,但是也不会放弃将妇女丑化成劣质劳动力的机会,不会放弃让妇女在家庭中无偿工作再生产劳动力的机会,不会放弃将女性物化创造性及相关经济种类的机会一一因为这样,才能保证最大化的剩余价值所以,相对于男性,资本主义意识形态对女性的描述、评判和规训标准往往是多元的、混乱的,看似矛盾的。这些贬低背后往往混杂着被保留的前资本主义的野蛮、资本主义功利的险恶居心。
    男性的资本主义形象或者说判断标准是理性、进取、负责等资本主义精神,具体表现为社会财富和权力的获取和资本主义的道德底线。这种男性典型特征一一竞争性、理性、善于操纵及统治欲一一对工业资本主义的正常运作是必不可少的。实际上“性别歧视者的思想起着双重作用:颂扬男性特征/资本主义价值观,贬低女性特征/资本主义之外的诉求”。
    因为,对于男性社会形象的规训体现了资本主义社会中的社会理想形象,通常来说无论以何种形式只要获得了社会财富和权利,男性就可以作为资本主义社会的理想化人格而受到尊敬
    资本主义对女性有两种主流描述:一种是认为女性普遍的无知、浅薄、不理智甚至神经质;另一种则是塑造了一种女性的理想形象一一纯洁、贞操和温柔。这两种看似相反的描述却有着共同的基础,第一种强调低能,第二种强调服从,暗含着女性的从属地位。在对女性的规训中,获得资本主义成功的从林法则似乎多少需要让位于她的家庭任务:她需要的只是忠于作为生产者的男性,做好男性的温柔的仆从ー一安心地承担自己的再生产任务。资本主义不仅构建了这种刻板的低能服从的气质,还强调了母职。母职是基于性别赋予女性的性别角色和性别责任。以天职论的伪科学为依据[17,基于性的生理特征,坚持并强调女性在家庭中的分工。这种分工加上抽象平等、爱的名义、自主选择等一系列冠冕堂皇的理由就形成了分工却号称“平等”的性别秩序
    由于母职的要求,纯粹的职业女性必然被资本主义意识形态描述为怪异疯狂的。除非她能够强大而成功的同时漂亮、善解人意、温柔顺从,能够参与社会生产的同时负担劳动力再生产的双重重担。否则她们的诉求便会被定义为额外的欲望,她们对个人价值的追求将会被定义为自私和对母职的背叛。
    实际上,不仅仅那些没能承担起家庭职责的女工被描述为彻头彻尾的失败者,就连成功的女性资本家也会因为没有正常履行母职而受到广泛诟病
    不仅如此,女性具有了“物”的性质,在男权视角中欣赏女性品格、女性身体正是女性物化的表现。女性的性格似乎注定柔美,而女性的身体注定色情,女性完全是一种非人的客体,男性欣赏她们就像欣赏小桥流水飞禽走兽一般,是居高临下的。对女性美丽的追逐在男权社会中和对财富以及商品的追逐是一致的。由此,两性关系异化为一种赤裸裸的经济关系有一次的卖淫,有长期的婚姻,还有围绕彩礼和嫁妆的讨价还价。或者是在更大范围内形成种消费文化(为了提高女性作为商品竞争力的整容、性经济等)。
    值得指出的是,对女性的批判也体现了男权视角中女性的从属地位,这样的批判主要分

==========第54页==========
    为两类。一类是对女性不遵守规训的批判,“犯义非正”“牝鸡司晨”就是对其争取独立自由以及与男人平等地位的批判。另一类是披着进步的外衣出现的,“哀其不幸,怒其不争”,批评女性自轻自贱依附于人。
    这种指责相当大一部分是客观的,然而脱离具体的资本主义性别压迫的环境将这种特定历史环境下女性的软弱进一步上升为女性本性的软弱,就相当于脱离无产阶级被资产阶级长期剥削的环境讨论他们的精神贫乏从而找到无产阶级被统治的进化论基础一样,充满了布尔乔亚的恶意。对于一个被资本家榨干了血汗的工人,很多方面无法维持作为人的尊严;而同样为资木主义社会规训消磨了意志的女性,很多时候也无法树立进取的乃至革命的人生观
    总之,我们可以发现,资本主义对女性的贬低保留了以往私有制下女性形象的一部分,又根据自己的发展要求加入了新的压迫性的内容。显而易见,这种意识形态不是不可超越的必然性,也不具有神秘的命定的性质。它在私有制中产生和发展,也会伴随着这种社会历史条件的消亡而消亡
    3.社会主义革命和继续革命:妇女解放
    3.1社会主义革命下的妇女解放
    关于性别压迫,恩格斯提供的解决方案是
    妇女应当充分投身到社会劳动大车中,从而摆脱“私人性的家务劳动”的束缚,而家务劳动也应变成一种社会行业。这两点规划成为马克思主义者的妇女解放信条。
    接着,恩格斯认为“作为社会经济的单位的个体家庭”也将趋于消亡一一这是他和马克思在“共产党宣言”中共同提出的意见。所有这一切都将在共产主义社会实现。
    随着生产资料转化为社会公有,个体的家庭也不再是社会的经济单位了。私人的家庭经济变为社会的工业。孩子的照管和管教成为公众的事情;社会同等地关切一切ル童一一无论是婚生的还是非婚生的。
    然而,经过以上分析,妇女进入工业生产领域,恰恰又是异化劳动盛行的世界。但是从私人的女仆转向受资产阶级剥削的无产阶级仍旧具有重大意义,不仅仅是让他们在家庭中得以和男性分庭抗礼,部分地从女奴生活中解放出来。更重要的是提供了受教育的机会,更多的技能,尤为重要的是女性获得了作为无产阶级进而联合起来摆脱异化的可能。
    “成为生产线上的奴隶并不是对厨房水池边奴隶的解放”[18],但是却为解放提供了大为有利的条件
    对于女性来讲,虽然在生产领域、家庭领域都受着私有制的剥削,在意识形态中也受到了贬低,但是,在家庭中单独地、分散地反抗私有制是无法颠覆资本主义的国家机器的,而在生产领域联合地、以无产阶级革命地形式才能对私有制的根基进行有力的颠覆。
    也正因为如此,那些反马克思主义或者非马克思主义的女权运动却始终难以取得实质性进展。最早的自由主义女性主义者们成立的妇女组织,美国的全国妇女组织和历届世界妇女大会,都因其中充斥着的诸如种族对立、阶级对立的各种对立或者种种歧视而陷于混乱。女权主义者经常攻击马克思主义者“忽视”妇女问题。马克思主义者看到了性别、种族等诸多不平等的起源均是私有制,所以一再动员一切力量(当然在资本主义社会无产阶级是主要力量)消灭私有制。
    当代女性主义者团结一致反对压迫妇女,但是,他们不仅在怎样去反抗压迫这个问题上观点不一致;而且,在什么构成当代社会妇女所受压迫的这个问题上,彼此采用的概念也不样。自由主义的女性主义者认为,迄今为止,妇女所受压迫是因为她们遭受到不公正歧视传统的马克思主义女性主义者认为,妇女所受压迫是因为他们被排除在公共劳动之外;激进
    54/193

==========第55页==========
    女性主义者认为,妇女所受的压迫主要是由于男人对妇女的性和剩余能力的普遍控制;而社会主义女性主义者则通过修正马克思主义的异化理论来描述女人受压迫的特点。[19在我看来,以上的女性主义者都十分敏锐一一虽然他们捕捉到的往往只是现象。非马克思主义的女性主义者并不能运用唯物的科学的手段去分析妇女受压迫的本质;而传统马克主义者和社会主义的女性主义者在问题的解释上是具有革命性的,不过对于“改造世界”的革命的行动的思考就少的可怜了。
    当然,如果有“马克思主义者”否认妇女受到压迫的残酷性[20]、妇女解放运动的迫切性和妇女参与革命实践的必要性一一那么他的确应该遭到来自人民群众和革命势力的批判女性的解放必然和无产阶级的解放相辅相成。女工、革命的知识分子等等,都应当加入无产阶级的革命大军。甚至对于非无产阶级的女性也应当认真的审视自己在资本主义社会中所处的不利地位
    而妇女解放在阶级斗争中的形式并不是一种特殊的形式
    前面我们已经看到,工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级,争得民主无产阶级将利用自己的政治统治,一步一步地夺取资产阶级的全部资本,把一切生产具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里,并且尽可能快地增加生产力的总量。资本主义关系一旦改变,妇女在生产领域受到的压迫便会得到根本性改变ー一他们不再是生产的工具,而是生产的主人。将不会再有人有任何动机去剥夺她们在生产领域中的权利她们将越来越能支配自己的生产手段和产品,也越来越能支配自己的生存条件。
    在曾经的中国和苏联,妇女在生产领域享有的平等地位让世界难以忘怀。她们终于成为了生产的主人,获得了更高的政治地位、经济地位。她们的生育权、堕胎权、教育权、就业权与其说以一种诉求得到了谁的满足,不如说作为生产的主人,自然而然地取得了这些权利。
    3.2社会主义建设/继续革命中的妇女解放
    可是,当无产阶级取得政权,妇女能够参与社会劳动而免于资本家剥削之后,妇女解放就完成了吗?換言之,曾经出现的中国和苏联,已经真正做到妇女解放了吗?
    我们可以看到,虽然曾经的社会主义国家的女性有着远超以前各种社会形态的自由,但是男女仍旧是不平等的。
    黑人妇女组织领袖曾经尖锐地质问马克思主义女性主义者:
    为什么在社会主义国家很少有妇女能对重大事项作出决策?是谁在做家务活儿?为什么女同性恋者和男同性恋者会遭到镇压?社会主义国家的儿童社会化成长是否依照性别角色模式?在所有职业中妇女能否得到平等的待遇?他们的工资能和男人们相比吗?妇女在性和剩余方面有多大的自由选择权?
    总之,如果社会主义国家仍然是父权制社会,那么原因何在
    应当承认,这种状况在无产阶级夺取政权之后的很长一段时间中都是存在的,无产阶级革命领袖也承认这一状沈
    尽管中国已经实现了劳动集体化、男女平等立法以及社会性的儿童保育等,但要说中国人真正地、根本地、彻底地改变了他们对妇女的态度,现在还为时过早。[21
    实际上,此时出现的男女不平等状况并不是特殊的。各种不平等虽然较资本主义社会有极大的进步,但是还是广泛的存在着
    社会主义是资本主义向共产主义的过渡阶段,在这个阶段资本主义甚至封建主义的生关系、政治结构和意识形态并没有完全别除干浄,资本主义复辟的基础还存在,因而在这个阶段矛盾斗争还尖锐而深刻地存在于社会各领域。
    而“革命胜利”指的是无产阶级终于夺取了政权,建立了名义的公有制和计划经济,为

==========第56页==========
    进一步消灭私有制提供了有利条件。而不是说“消灭私有制”的革命已经胜利了
    而社会主义的矛盾的最直接和主要地展现依然是阶级斗争,在这个阶段资产阶级和无产阶的斗争还存在。社会虽然名义上建立了公有制,但自发分工还将继续存在,因而脑体差别、城乡差别和工农差別的基础还存在,男女不平等也将存在。
    简而言之,妇女们摆脱了生产领域中被资本家剥削的命运,而她所处的家庭也摆脱了作为经济单位被资本主义剥削的命运,广泛的参与生产也给了她卓越的经济、政治地位。但是如果不坚持继续革命,也就无法保卫无产阶级政权,就无法消灭私有制及意识形态残余,更无法推行进一步的家务社会化和打破男女分工。
    毛泽东于1955年指出:“真正的男女平等只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”明确指明了社会主义时期妇女运动必须继续走与社会主义革命相结合的道路
    无产阶级继续革命的路线是逐渐消除三大差别,改革不合理的生产关系和社会制度,逐步缩小社会分化。中国的“两参一改三结合”就是对脑体差别消除的尝试,是对官僚化的经济管理体制的克服。提升劳动者文化的夜校、共产主义劳动大学和迅速普及的基础教育也是对脑体差别克服的尝试
    我们可以看到,无产阶级夺取政权并不标志着妇女解放的胜利,而社会主义改造、无产阶级专政下的继续革命才能使妇女解放进一步发展。
    在这个过渡时期,妇女对与生育权、婚姻权、教育权、就业权的捍卫,这是对封建主义的、资本主义的残存势力的反抗;也应当坚持斗争,争取家务社会化、教育平等和就业平等的进一步平等和意识形态领域的进一步革命。
    除了继续革命的一般内容,家务劳动的社会化和打破妇女的自发分工应当受到特别的重视。这项措施不仅仅会让妇女在生产领域中获得平等,更能解放她们在家庭中受到的剥削。因此对于妇女仍旧必须承担的家庭职责,不能仅仅作为旧的意识形态的残余加以意识形态的批判,而应当作为私有制的一部分采取积极的革命手段加以消灭。
    在中国上一次社会主义建设中,迫于生产力的限制,建立工业基础的紧迫性。无法及时采取全面的家务社会化的措施,男女分工也就没有办法消灭。因此,女性在生产领域固然是得到了解放,但是在家庭中的解放大部分是来自于经济地位提高的必然的后果,而不是对这种私人家务社会化的成果。
    实际上,消灭这种私有的家务也非常的容易,以当代的生产力像育ル、养老、烹任、缝纫等工作应当全面社会化,而清洁等工作由于各种全自动机器的普及,也会被缩减到最小(资本主义发展让我们见识了洗衣机和吸尘器)
    与之并行的是政治力量保证的社会主义教育,这样面向全社会的教育主要是说明一件事将家务保留在妇女身上,是对私有制的压迫形式。应该使家务充分社会化,没有社会化的那部分,也不能全部压在妇女身上,应该整个家庭共同承担
    而家务社会化之后,会出现这样一种状况,妇女仍旧被固定在社会化的家务领域。比如育儿、养老,烹任等。这种自发分工又该如何克服呢?和继续革命中消灭分工的形式是一样的
    首先就是收入均等。妇女作为所承担的繁琐且繁重的工作,应该作为社会主义建设的重要部分加以承认。育儿、养老等工作不应像资本主义社会中那样被边缘化。一个作为幼儿园老师的女性,和一个作为大学教授的男性,在社会主义社会他们的工资不应差别悬殊
    参照对工人阶级开放教育和管理岗位,对于妇女更加意义重大。封建社会妇女没有受教育权,资本主义社会的女性(尤其是无产阶级女性)多少也是被排除在教育之外的毛泽东曾经说过“时代不同了,男女都一样,男同志能办到的事,女同志也能办得到。实际上,在上一次社会主义的建设中,妇女曾经广泛参与了许多领域,女拖拉机手、女飞行员、女科学家普遍涌现。然而,随着继续革命的失败,妇女解放失去了政权的保证,所以我
    56/193

==========第57页==========
    们发现,妇女被排斥在许多领域之外的现象,随着资本主义的复辟又加强了
    3.3妇女解放的意识形态任务
    如上所述,妇女在经济的、政治的方面的解放与社会主义革命、继续革命是相辅相成的没有社会主义革命和继续革命的胜利,就没有妇女的真正的、彻底的解放。妇女解放的每个阶段都是社会主义革命的重要部分,应当指出的是,在意识形态方面所受到的压迫,是几千年来私有制社会的最终产物,应当被特别的加以肃清
    A.革命的观念的树立
    无论是平等地参与生产获得经济政治地位、还是进一步打破分工获得在家庭中的实际等。都需要通过无产阶级革命和继续革命获得政治保证。
    而妇女解放的主要力量,当然是在党的领导下的无产阶级女性。然而由于私有制对各阶级女性的压迫,资本主义社会各个门类的女权运动层出不穷,马克思主义的妇女解放运动可以不同程度地把她们团结起来。除了对于少部分资产阶级女性,马克思主义提供的妇女解放理论都是具有说服力的,其蓝图更是有竞争力的。因此,广泛的革命观念的传播,必然会在妇女中产生极大的影响
    在以往的一切对女性压迫的理论中,往往只将女性看作承受苦难的群体,却不把女性看作革命的力量。发动更广泛的女性参加更广泛的生产和政治实践本身就对妇女解放有着重大意义
    参与革命,并不是她们作为谁的女儿,谁的妻子,谁的姐妹的一种深明大义的跟风、种高风亮节的牺牲,而是她们作为无产阶级,尤其是无产阶级女性一种主动的抉择,一种对几千年父权制压迫,几百年资本主义压迫的绝地反击,一种自觉主动的挑战和颠覆。这在娘子军连歌的两个版本中得到了说明
    原始版本的红色娘子军连歌充分体现了革命的主动性
    碎铁锁链翻身闹革命我们娘子军扛枪为人民
    而改革开放的叙述中,虽然也有这一章节,但是妇女的行动显然是一种附庸,是一种被动的跟风行为
    古有花木兰替父去从军今有娘子军扛枪为人民
    缺席了具有革命观的妇女,就像缺席了具有革命观的无产阶级,社会主义革命的胜利和妇女解放的胜利都是不可能的
    B.平等性别观取代差异的性别观
    基于马克思主义的分析,在社会活动中,两性的差异更多是社会塑造的结果。对差异的强调,往往不是一种人道主义的关怀,而是一种歧视与限制。而强调男女差别的进一步是以
    57/193

==========第58页==========
    尊重差别为名的压迫。将女性排除在生产生活和政治生活的压迫行为便有了“照顾女性”“不适合”等等诸多冠冕堂皇的借口。
    资本主义社会表现的尤为明显,对女性生理差异的“照顾”永远体现在压低工资和无偿家务劳动上。这种“尊重差异”是明显不符合妇女自由发展的意志,更不是妇女发挥主观能
    妇女的平均劳动时间更多,而平均工资永远更少。承认差异的口号如果只是资本主义噱头,那我们就干脆消灭它。因此,对于弱势群体的强调并不意味着她们有着先天的不足,就像无产阶级目前的确处于弱势地位,但是不代表他们没有力量,不能有朝一日成为国家的主人,不能成为领导者和建设者
    时代不同了,男女都一样”“女人能顶半边天”强化平等而弱化差异是社会主义意识形态的一个方面,也曾经被广泛宣传
    批评者认为,社会主义时期的“铁姑娘”式的男女平等是以男性为中心和以男人为标准的平等,并没有考虑妇女的特殊性。
    这里的分析犯了一个严重的错误,就是对女性平等抽象地肯定,具体的否定,在更高的层面上仍旧认为女性是劣等的。她们应该作为客体被小心翼翼地照顾起来,她们的生理不能承受“铁人精神”的社会主义贡献,他们的心理也不能承受动荡不堪的政治斗争。
    这种思想应该在革命的过程中尤其加以肃清,特别还有着诸多国家还存在着的封建的野蛮的参与
    因此,以平等的价值观代替差异的价值观,实际上本质是唯物主义取代唯心主义
    C.社会责任取代家庭责任,集体主义取代个人主义
    对社会责任和集体主义的强调,应该成为妇女的道德取向和审美取向,无论是社会主义革命还是社会主义建设时期。
    由于妇女的特殊性,这一点应该特別地加以强调。“家庭责任”是以往的各种社会形态限制妇女参与革命与各种社会活动的极为恶劣的意识形态
    而“个人主义”消解了社会主义革命和建设必须的集体主义精神。在革命时期,它往往使妇女的不满沦为分散的反抗,联合的妇女解放运动也就变得不可能
    在无产阶级的意识形态中,已经十分注重对集体利益、长远利益的强调。在妇女方面,更应当尤其重视。
    D.理想化的人(革命者、社会主义建设者)替代理想化的女人
    如上所述,“女人”本来就是社会历史的产物,而这个概念的存在目的就是对女性贬损和规训。所以当女性对这样的意识形态奋起反抗时,在没有崭新的理想化形象之时,她们发现只能进行一种亦步亦趋的模仿。强悍的能力和意志品质仍旧是男性的专属品质,庸常如过去的花木兰们“安能辨我是雄雌”到今天职业女性自嘲又有些许骄傲的“女汉子”的称谓仍然将诸多优秀的品质和“男性”捆绑。
    甚至“革命之鹰”罗莎卢森堡也曾半开完笑的说,如果她和克拉拉蔡特金遇害,应该这样写墓志铭:这里躺着德国社会民主党的最后两个男人(men)。
    女性在革命中成为了革命者或者建设者而克服了异化,并不能庸俗化为通过模仿男性成为男性而得到解脱。
    所以,既然需要抛弃旧世界理想化女性的形象,就要重建出新世界的形象一一而性别在这个形象里正是不应当被突出的
    接下来,我们将会从理论过渡到现实。盘点当代的女性解放运动,讨论我们应当采取的

==========第59页==========
    态度
    【参考文献】
    1]马克思、恩格斯:《德意志意识形态・费尔巴哈章》[2]马克思、恩格斯:《德意志意识形态・费尔巴哈章》3]马克思《政治经济学批判序言[4]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源[5]恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》[6]恩格斯《家庭、私有制与国家的起源》7]恩格斯《家庭、私有制与国家的起源》[8]恩格斯《家庭、私有制与国家的起源9]罗斯玛丽・帕特南・童《女性主义思湖导论》[10]马克思恩格斯《共产党宣言》[11]马克思恩格斯《共产党宣言》
    [12]恩格斯《家庭、国家和私有制的起源
    [13]宋少鹏《女权?还是要讲讲资本主义和社会主义ーー为什么中国需要重建马克思主义女权主义批判》[14]玛格丽特・本顿《妇女解放的政治经济[15]马克思・韦伯《新教伦理与资本主义精神[16]马克思《德意志意识形态
    [17关于母亲是否在家庭中承担比父亲更多的作用,不只马克思主义者,现代科学也给出了否定的答案[18]达拉科斯塔《妇女和公社的瓦解》
    [19」阿里森・M・贾格尔《女性主义政治学与人性》
    此处的传统马克思主义者和社会主义女性主义者指女性主义者的不同流派,与笔者所述有区别
    [20有人号称今天已经达到了“妇女解放”或者历史上的社会主义国家已经达到了妇女解放,这是不客观的
    [21]毛泽东
    扫描二维码订阅《中流丛刊》

==========第60页==========
    专访
    追求真理,永不放弃
    曹征路
    曹征路,深圳大学文学院教授,一级作家。著有短篇小说集《开端》、《山鬼》:中篇小说集《只要你还在走》、《曹征路中篇小说精选》、《那儿》、《请好人举手》《天堂十记》:长篇小说《贪污指南》、《非典型黑马》、《问苍茫》、《民主课》:理论专著《新时期小说艺术流变》:电影《风儿轻轻吹》、《我心也浪漫》:电视剧《坠落的树叶》、《组织部又来了年轻人》、《曹征路文集(七卷)》
    进步文化:曹老师您好!您的中篇小说《那儿》是底层文学最有代表性的作品,被称为工人阶级的伤痕文学,影响超出了文学界,台湾著名左翼作家陈映真先生也曾给予很高评价。但中国的主流文坛对这部作品,包括对您本人一直没有给予应有的重视。对此您怎么看?
    曹征路:对一篇小说的评价,其实每个读者的个人经历兴趣爱好不同,喜欢不喜欢都很正常。但这个小说的遭遇有点奇特,一度在文坛引起过风波,在社会上引起争论,甚至还有安全部门上门调査,确实始料不及。当时大概是因为小说内容涉及到经济领域的私有化问题和下岗工人问题,比较敏感吧。冷清下来之后就演变成了一个文学界思想界的“左右之争”说主流文坛对这部作品和对我本人不重视,大概是指没说我什么好听话。其实据我所知他们是从另一个方向上重视的,中国文坛的不少头面人物都参加到这个小说的争论中来,只不过没有勇气公开见诸文字、只是背后暗箱操作罢了。说到对这件事的看法,我本人也有一个认识过程。起初我也以为他们是在争论文学性艺术性,我还真的想提高提高自己,很愿意探讨艺术方法探讨美学。后来才发现,当你谈文学时,他们跟你说语言学;当你谈语言学时,他们跟你说哲学;当你谈哲学时,他们又跟你扯经济学。后来我才明白,我是在无意间触碰到了意识形态领域的一个禁忌,这就是,中国当代文学是不可以表现当代中国多数人的真实生活的。如果要表现也只能是符合上等人对生活的看法,以及他们的审美趣味。就是为什么近几十年来,西方现代派艺术一直受到追捧,哪怕是对翻译作品的抄袭模仿,也要置于艺术探索的顶端,而把现实主义艺术贬低为传统的落后的艺术形式的根本原因。但形式进化论是说

==========第61页==========
    不出口的,物质层面的现代化进程跟现代派艺术是两码事。艺术形式不过是个手段,没有什么高低优劣之分,这是个常识。谁能证明唐诗不如宋词、宋词不如元曲呢?文附于质,是古人早就明白的道理。所以他们其实是在玩政治,是和平演变,根本与学术规范不沾边。他们把自己的阶级意识巧妙地转化为艺术方法问题而已。当我明白了这里面的潜规则,已经是几年以后的事情了,当然也就不再理睬这些无聊。我今年已经70岁了,是共和国的同龄人能不能从心所欲不敢自诩,但说真话不撒谎是一定要坚守的。如果我们的人民共和国注定要经历磨难和曲折,我也一定同在
    进步文化:《那儿》写的是工厂和工人生活,您写的那么真实生动,请问您是否有过在工厂当工人的经历?可以给我们介绍一下您的个人经历吗?
    曹征路:我1968年高中毕业插队落户,第二年参军入伍。1974年退伍回到地方,在国营企业里当劳动定额员。这是一家大型企业,拥有20多个现代矿山和工厂。劳动定额员的工作是对每个工种國位进行考评核算,确定岗位责任,应知应会。所以那几年每天都在基层跑,几乎所有的矿山工厂的工作面我都去过。同时过去的同学战友也都是当工人的,所以工人生活比较熟悉。那时虽然在机关工作,但自己的身份也是工人,所以工人的思想感情都是感同深受,一点没有隔膜。小说创作是在部队里开始的,1971年发表第一篇小说,以后有时间就自己搞点业余创作,算是兴趣爱好。曾经有过一段时间专业写作,到深圳以后就更加是业余写作了
    进步文化:您一直被认为是底层文学和新左翼文学最重要的作家。使您成为一个不被主流文坛“喜欢”甚至排斥,但深受人民大众喜爱和尊敬的左翼作家的主要原因是什么?
    曹征路:这话说过头了。我就是一个普通人,喜欢把自己经历的历史变迁记下来。当然艺术上也不能说没有一点追求,只是不喜欢举旗子而已。写小说也属于比较懒的那种,只不过我的观察可能比较细致一些,经常会琢暦一些有意思的细节。另外到深圳大学当老师,因为要上课的缘故也逼着自己搞一些理论研究,那些年读了不少书,还写过一本理论专著。至于说什么左翼作家,那不是自己的追求,我的想法就是要写好作品。所谓好作品就是有真情实感的作品。我也有虚荣心,也希望别人叫好,但绝不会去迎合评论家,迎合什么奖。说到被主流文坛排斥,那是左右之争激烈了以后的事。事实上我70年代就出过小说集,80年代就在主流刊物上发作品,90年代到深圳以后停了几年,从1999年开始每一年都有当年的年选本小说集收录我的小说。所以被他们排斥是争论激烈以后的事,也不算什么坏事,他们不带我玩,我还不带他们玩呢
    进步文化:在今日中国的政治光谱中,“左/派”如同“自由派”(右/派)一样深受关注,也备受争议,受到的攻击和污蔑也最多。有人分析,左/派相对于右/派更加边缘化。“左/派”内部派系林立,如老左/派(或称“特色左/派”)、新左/派、自由左/派和民间左/派等,其中以“新左/派”的影响最大。但也有人认为,近年来,新左/派的大多数人转向了国家主义和民族主义,有的加入了爱国主义的合唱队伍,您怎么评价这种现象?
    曹征路:首先我不太赞成左/派右/派这种分法。在当下的思想光谱中,这种把人标签化的区分太粗糙了,不够准确。每个人的思想都有复杂的一面,都可能存在片面性局限性,简单划分往往不得要领。何况每个国家地区的具体语境不同,左和右很难辨识方位。如果硬要划分,在中国当下语境下,用主张走社会主义道路和走资本主义道路来标识思想比较准确
    61/193

==========第62页==========
    这样,我就可以回答后面的问题:怎样看待爱国主义?
    我认为,爱祖国是人类最朴素原始的情感,每个人从牙牙学语开始就离不开父母、家庭族群,乃至生活习俗文化传统。那么为什么爱国一旦“主义”会成为一个问题呢?因为这种情感是和个人对未来的想象联系在一起的,是和特定阶级在社会中的地位联系在一起的,是和特定民族与他民族的关系联系在一起的,是与当时国际关系中特定阶级利益圈子相联系的。当马克思说无产阶级没有祖国的时候,他针对的是当时欧洲各主要资本主义国家的统治者都联合起来的现状,所以要成立共产主义者联盟,要英特纳雄耐尔。当西方列强要瓜分中国、日本帝国已经占领大半个中国的时候,毛泽东主张建立抗日爱国民族统一战线,要回应人民最迫切的要求。当看到蒋介石政府消极抗战片面抗战的时候,毛泽东又主张中共在统战线中的独立自主地位,要直接依靠人民群众,要把民主革命的历史任务与抗日救国结合起来,以实现孙中山无力完成的历史使命。当然,能够像毛泽东那样有自觉的历史担当,能够把唯物辩证法运用到那样炉火纯青的人毕竟是少数,我们多数人往往免不了认识偏颇,常犯糊涂。所以,爱国主义这个口号是有具体历史内容的,要具体分析是站在什么阶级的立场、依靠什么人为什么人服务最终达到什么目的?是着眼于一时还是着眼于根本?不可以笼统地说对或者不对。这就与笼统地划分左/派右/派,是同一个道理。至于说哪些人加入了哪些队伍,这太正常不过了,鲁迅早就认为左派很容易变成右派。这也是历史的辩证法。
    进步文化:有人说左派必爱国,右派必卖国,您同意这种说法吗?
    曹征路:这个话也过于武断了。道理我前面说了,要具体分析历史条件和具体语境。我估计这样的语言来自网络上的口水战,斩钉截铁立场鲜明,而且越简单越能表达情绪
    进步文化:网上流传过一句据说是列宁的话:“每当一个国家的政治、经济出现重大危机的时候,爱国主义的破旗就又散发出臭味来。”您对当今中国的爱国主义思潮怎么看?
    曹征路:我理解这个问题也和上一个问题一样,是与最近一段时间中美两国的摩擦有关这个话是不是列宁说的我不知道,没有印象。但我认为列宁所作“帝国主义与无产阶级革命的时代”的分析没有过时,对我们理解当下时局依然有效。我曾经写过一篇文章《这个世界的基本逻辑仍在延伸》,分析过买办资本为什么没有祖国,其中引用了恩格斯在170多年前得到的著名结论:“资本和劳动的关系,是我们现代全部社会体系所赖以旋转的轴心。”当今世界,资本和劳动的这个轴心,不但体现在工厂与工人之间,而且体现在富国与穷国之间,还体现在美国与中国之间,更是体现在美国四大财团与各国政府之间。其它的“全部现代社会体系”不过是围绕这个轴心旋转的附属品,包括美国总统在内。时间到了21世纪,这个世界在器物层面改变了不少,在技术层面进步了不少,但基本矛盾也就是生产关系改变了没有呢?我的看法是,在某个时间段某些国家有了一定改观,劳动人民曾经得到了短暂的胜利,但目前又有倒退的趋势。也就是说,随着苏东的解体和中国的变化,资本对劳动的榨取,富国对穷国的殖民,依然是这个世界的基本矛盾。在这样的历史条件下,我们还没有跨越帝国主义与无产阶级革命的时代。最近一段时间,中美关系出现了一点问题,表面上好像打得热闹得很,其实都是资本主义基本逻辑的延伸,和200年前没什么不同。从最近曝光的美国谈判要求的八点十三条看,与历史上的不平等条约表达的都是同一个意思。清华大学一个了解内情的教授就很坦率地说,其实美国的要求90%都是中国要做的,现在只要在协议文本上给中国留一点颜面。他说的中国要做的是什么呢?说白了就是全面接受美国的私有/化主张。主流媒体也是这样宣传的,不管外部风云如何变幻,我们只要做好自己的事情就行了。自己的事是什么事呢?正是那90%。在这样的背景下,我是赞成提倡爱国主义的,要尽可能地团结
    62/193

==========第63页==========
    最大多数,孤立揭露那些买办、汉奸。当然,民族资本都有两面性,适当保持警惕就可以了在两个大国党争中,美国最担心中国什么呢?有人说是贸易顺差,有人说是中国制造2025规划,有人说是中国的技术进步,是华为这样通讯公司,是任正非这样的企业家。这些因素都有,但都不是本质。美国真正惧怕的是中国的国家动员能力,是中国的国家体制,是以国营企业为主体的竞争优势,还有毛泽东时代留下的工业制造体系及其政治遗产。比如中国可以在几年时间里建设数万公里高铁网络,而美国的德克萨斯州想要建一条轻轨,讨论了20年还无法开工。原因就在于他们的土地私有制,这是他们无法逾越的障碍。他们的低效率怎么跟中国竞争?这个道理德国总理默克尔十年前说得很明白:如果中国成功了,那么整个资本主义体系都要崩溃。所以欧美不承认中国的市场经济地位。这才是问题的要害,所以他们オ会千方百计忽悠中国搞私有/制,隔一段时间就要来一波。当越来越多的人们认清了这个要害以后,反/帝爱国就有可能重新成为时代的主旋律,历史就有可能打开新的可能性。有没有可能重回社会主义轨道?有一点可能我们都要尽量争取,这样代价最小
    进步文化:您曾经在一篇文章中指出,中国文坛上的“华盛顿共识”具体表现为虚无主义的历史观、精英主义的审美观和技术主义的文学观,并对这种表现提出了尖锐的批评。如何才能改变这种现象?您认为中国文学的出路在哪儿?
    曹征路:那不过是对中国文坛整体堕落的一种描述,他们喜欢玩新概念搞“词的暴政(萨特语),我也反其道而行之。其实文坛上的某些头面人物并没有什么固定的历史观审美观,技术上也是外行,他们真正在意的是话语权,是保持自己的名誉地位。我敢断言,如果左/派上台他们比谁都左,如果右/派掌权他们比谁都右。至于说到中国文学的出路,我一点都不担心。看看中国文学史,那些真正对文学进步作出贡献、留下不朽篇章的人,有几个能风风光光飞来飞去骗吃骗喝的?每饭粥冷酒常赊,才是那些文学巨子的生活常态。因为落魄和打击,オ能产生火花。
    进步文化:《民主课》是一部“肯定文/革正面价值”的长篇小说,但据我们了解,这部作品是在台湾出版的,至今没有在国内出版和发表过。您曾经说过,反思文/革不等于“妖魔化“,这是否是您写这部小说的主要动机?对于它的遭遇您有何感想?
    曹征路:《民主课》确实没有在国内出版,我是多么渴望能够出版,但是不行。是台湾的左翼学者给了我支持,另外在韩国出版了翻译本。反思不等于妖魔化,这个话太客气了,应该说妖魔化根本就不是反思。写这个小说当时是因为学术界对文革还有争议,有很多似是而非的流言,以及对改革中的问题都涉及到对文/革的认识。时至今日,关于文/革的是非,经过这40年的剧变,可能已经用不着多做评价了。走资派已经证明了自己,毛泽东当年的预言都变成了现实。看看越来越高涨的毛泽东热,看看大雪天纪念堂前排队的人群,就可以知道人民群众心里是怎样想的。
    进步文化:您曾经对韩少功先生的《文革为何结束》一文提出过不同意见,专门写文章进行“商榷”。您认为,“对文革这一历史现象每个人都有权利作出自己的研判,至少韩少功作为一个严肃作家,没有放弃责任。而且他也认为,说文/革是“权力斗争”+“全民发疯于理不通,这一点应该肯定。但文/革发生时韩少功年纪尚小,对历史过程了解得比较粗糙……”,据我们所知,韩少功跟主流文学界知识界否定和妖魔化文革的那些作家学者不同直主张要辩证客观地评价文/革。您能否简要介绍一下您与韩少功之间的主要分歧?
    63/193

==========第64页==========
    曹征路:“商榷”是编辑加上去的,我的本意是批评。我不否认韩少功有客观辩证的面,至少他有这个愿望。而且他愿意亲近土地亲近劳动,这些都是他取得文学成就的根基但他的立场和世界观是精英式的,他以一种拉偏架的姿态来介入历史争议,貌似宽容实则暗中使劲。在《文/革为何结束》这篇短文中,他把文/革的结束指代成了文革的失败,他想用结束来反证失败的必然性合理性。他是想说,民意想结束,官意也想结東,这还不叫失败吗?而他忽略掉的恰恰是真实的历史过程,不敢也不愿面对文/革的主要目标,如此反思怎么能说服人?他说:“彻底否定文/革”,是多年来的官方政策和主流观念,自有不算恩怨细账和调整全局战略的好处。换句话说,这种否定如果意在根除极权体制及其种种弊端,那么再怎样“彻底”也许都不为过。即使当事人有点情绪化,也属于人之常情”。反极/权体制大家都知道反的是什么。他这个话说给谁听的?是不是一种态度?谁也不傻,都听得出来这些年网络上经常有人引用一段话,说毛泽东自己说一辈子只做过两件事,一件是把蒋介石赶到几个海岛上去了,还一件事就是搞了文化/大革命。可是查遍《毛泽东年谱》等文献,都没有这句话的出处。又有人说是叶剑英传达的,可是《叶剑英年谱》中也没有这样的记载。据毛泽东身边的工作人员回忆,没有人亲耳听到毛泽东这样讲过。毛泽东一生虑事周密善于总结,重要的历史结论他一定不会只说一次。纵观毛泽东思想结晶,倒是反复说过“两件事
    件叫民主革命,一件叫社会主义革命。民主革命是共产党替国民党完成的任
    务,经过各种挫折,纠正了左倾和右倾错误,最后找到规律才取得成功。其实这“两件事”1939年他在回答斯诺时就说过,中国革命有炳篇文章要做,上篇叫民主革命,下篇叫社会主义革命。因为上篇是替国民党做的,没有文章的下篇,共产党的奋斗就失去了意义。社会主义革命从1953年以后才刚刚开始,完成反帝反封建任务的标志是取得抗美援朝和全国土改的胜利。对于社会主义革命究竟应该怎么搞,究竟怎么样能够实现社会生产力与生产关系的平衡,实现生产关系与上层建筑的平衡,逐步消灭三大差别,逐步找到社会主义革命的规律,毛泽东做出了前无古人的艰辛探索,当然也包括文化/大革命。所以文/革只是社会主义革命的一部分,究竟怎么样实现人民当家作主,政策上应该怎么样调整,都是探索的一部分但继续革命的大方向毫无疑问是正确的,否则几百万共产党人的鲜血就白流了。当时苏联统治集团己经证明了上层“变修”的现实紧迫性,他们已经成为压迫人民的新生/资产阶级所以,我们的根本分歧就是,你是真的想辩证客观地看待文/革吗?那么请尊重基本事实,先把文革的历史过程搞搞清楚再说
    进步文化:您不仅是一位优秀的小说家,还是一个思想敏锐、具有正义感的学者。您最近完成的《重访革命史》系列,对被右/派精英严重污名化的中国革命史进行了严肃认真的辨析和清理。您能谈谈写这个系列文章的初衷吗?
    曹征路:写《重访革命史,解读现代性》这一系列文章,起初是因为觉得写小说没劲,在当下的文学环境中,小说有太多的无力感。有朋友就建议我在革命史和党史领域用点心思因为这个领域近几十年已经被污水泼得面目全非不成样子了。近年来,部分专职的党史军史工作者不去正面回应群众对历史的疑问,不敢理直气壮地面对热点问题,而是采取一种闪烁其词的态度。于是在网络舆论中出现了一种悲情主义文体,把苦难当作卖点,似乎这样就可以博得同情。共产党执政的合法性来源于工人农民的拥护,而不是它曾经牺牲过多少人,经历了多少艰难。须知把辉煌建立在苦难上,革命的合理性正当性就被轻易地稀释了,中国革命的初衷就被模糊了。如同蒋介石用渲染伤亡数字来证明他是抗战主力的逻辑一样,是不可能自圆其说、伸张正义的。写过几篇以后,朋友们就建议我继续写下去,我自己也有了越来越浓厚的学习愿望。特别是对毛泽东思想的形成、发展、丰富和升华的脉络仔细体会,发现现代性还真的需要仔细辨析。它是一批意在颠覆历史的人经常利用的武器,把现代性变成各

==========第65页==========
    个领域里歪理邪说的哲学基础。而革命本身恰恰具有现代性的属性,毛泽东说,马克思主义的道理千头万绪,归根结底就是一句话,造/反有理。再深入下去,发现现代性里最具有人民性的内涵,它始终是人民最质朴最前沿的历史要求,因而也最能反映历史的动向和规律在整个新民主主义革命的过程中,共产党能够把沙子搓成绳,把人民群众组织起来团结起来自觉自愿地参与到共产党的奋斗目标中来,凝聚成创造历史的巨大能量,与毛泽东思想的现代性密不可分。这是我这次写作的最大收获,愿与大家共同分享。
    进步文化:请谈谈您最近的创作和思考
    曹征路:我这个人比较懒散,也没有什么学术野心。本来还想继续写社会主义革命与建设方面的文章,但现在眼晴不太好使,老是模模糊糊,走一步看一步吧。但有一点是肯定的,读书学习追求真理,不会放弃
    进步文化:谢谢您接受我们的专访
    老照片】
    Q旗

==========第66页==========
    【观点】
    经济增长并不意味着劳动者社会地位的改变
    汪晖
    汪晖(1959年10月ー),江苏扬州人,中国当代著名学者,清华大学中文系与历史系教授,清华大学人文与社会科学高等研究所所长,主要著作有《死火重温》、《中国现代思想的兴起》等,被认为是“新左派”领袖
    宏观调整的方向问题
    中国对发展模式的思考早已开始,却收效不大,主要原因是利益错综纠葛,很难将已经提出的问题转化为公共政策。积极的变化刚刚开始,更大的相反的过程又会接着出现。在思想层面,也存在着一个承不承认需要调整变革方向的问题。有人提出进一步全球化、市场化、私有化,又有人提出民主社会主义
    以我的看法,今天的关键问题是存不存在改革的社会主义方向和朝向这个方向的可能性。这是在全球化的条件下的社会主义方向问题,不可能通过回到旧模式中加以解决。这个方向的中轴是在重建劳动者的社会地位和重建社会关系以克服资本主义生产的抽象化这两个点之间形成的。如果存在这个方向问题,而不只是技术性调整的问题,那么,调动怎样的经验和实践以创造新的发展模式的问题就会浮现出来
    但这也并不只是中国的问题。以"占领华尔街运动"为例,很多人批评它没有具体方案,但这恰恰说明这场运动致力于方向性问题,而不是技术性问题。它意识到了今天的问题是体系性的,不是个别的技术调整可以解决的。它说我们现在是99%对1%的斗争,提出了敌我关系,提出了统一战线,也就勾画了它的政治战略。
    这并不是说运动可以迅速取得成果,原因在于:第一,如果一个社会创造的是99%对1%的体制,那么,改变这个体制意味着革命;第二,经历了二十世纪后期的大转变,即便思考革命,其条件、方式、基础也全面地发生了变化。没有长期的积累和新的形势的出现,要想取得实质的成果非常困难。就19-20世纪的革命而言,我们已经处于后革命的时代,针对体系性危机的思考和行动应该采用怎样的形式?这是困扰许多人的真实问题。但无论如何,这是冷战结束以来第一次以这样的方式、在这样的规模上提出问题。即便运动是幼稚的、初步的,也值得我们思考。
    上升期的矛盾与区域不平衡的战略空间
    从"阿拉伯之春"到"占领华尔街",许多人出于不同的愿望,预言甚至鼓动中国出现类似
    66/193

==========第67页==========
    的局面,但让他们失望的是中国尚未出现他们期待的"革命",而"茉莉花"已经开遍欧美为什么?
    并不是因为中国不存在社会矛盾和冲突,也不是中国的发展模式没有问题,而是因为两个原因
    是中国区域广阔,发展不平衡,这些负面的条件在危机条件下,反而成为缓冲金融危机的条件。中国内部的不平衡,反而使得它承受经济危机压力的能力比其他小共同体要大,广阔的农村腹地和广大的农村人口提供了缓冲和发展的空间。这不等于说这种区域不平衡可以自然地成为可持续性的保障,我觉得应该像毛泽东当年分析战争形势一样一一他在中国的区域不平衡中看到了抗日战争胜利的战略空间一一来分析中国在全球资本主义条件下的可持续程度和规模,分析它的阶级矛盾、社会矛盾发展的形势,解释中国的国情及其发展战略,即从中国发展的具体条件下思考发展模式改变的问题
    是过去十年中国实际上始终处于调整过程之中,这种调整是内部博弈、社会斗争、公共讨论、政策改变和地方实验等一系列各不相同的实践的结果。中国社会的社会实验和模式辩论仍然在持续,这表明自主变革的可能性尚存,但由于变化过于急速,果断的自主变革行动是必要的。如果没有更清晰的政治社会目标,宏观调整往什么方向转化,就会成为个日益尖锐的问题。
    受经济危机的影响,国际市场萎缩,中国制造业产能出现过剩,正在转向内部拉动,但总体来说,工业化过程不会停止。中国的区域关系、城乡关系和贫富差别,意味着产业转移和产业升级的过程仍有很大的空间,城市化道路和工业化道路还会持续相当长的过程。未来20年,中国在国际体系当中仍然有望处于上升的阶段。危机、挫折、社会矛盾的加剧并不意味着她要垮掉,也没有改变这个国家在世界体系内上升的轨迹,恰恰相反,它们正是这个上升过程的伴生物或者说直接的产物。
    因此,不同于中国崩溃论,我认为中国仍然处于上升过程;但也不同于发展主义的论调认为经济增长可以化解社会矛盾,我认为正是这个上升过程本身会带动社会予盾的尖锐化。尽管出现了各种有关发展模式的讨论和实验,也出现了局部的改变,但这个上升过程的基本模式没有发生根本变化,城市化、制造业的发展带动大规模的社会转型,社会分化的格局会长期存在,由此产生的冲突矛盾一一尤其是区域关系、城乡关系的变动一一不会减弱。由于工业化过程的持续和大规模城市扩张,对能源和其他资源的需求将会持续,这也会导致国际矛盾的尖锐化,中国在国际领域是一个什么样的角色需要重新思考。其实,资本主义的常态是经济上升期与社会矛盾的累积有着共生关系,19和20世纪前半叶资本主义的上升期正是欧洲阶级斗争最蓬勃发展的一个时期,也是其国际冲突和帝国主义战争最为严重的时代。我们要研究的是上升中的社会冲突与下降中的社会冲突的各自特征,研究中国及其他新兴经济体与欧美国家的变迁轨迹之间的差异。
    在讨论中国的经济增长的时候
    所谓"乐观"很可能就是"悲观",反之亦然。一方面,各种利益关系盘根错节,即便指出了基本模式的危机,在新的形势出现之前,结构性变更仍然很遥远。另一方面,全球资本主义体系的特点就是发展不平衡,这也使得一些地区的增长具有特殊的意义,例如中国、印度、巴西和非洲一些国家的发展修改了国际格局的霸权关系,使得欧美的霸权地位有所降低。迄今为止,非洲、拉丁美洲国家总体来说对中国的新角色持相对欢迎的态度,就是因为中国的崛起打破了原来稳定的霸权构造。
    同样,国内边缘区域的经济成长有助于区域和城乡间的平等。但是,边缘区域的发展与产业转移的大格局关系密切,而后者在改变经济发展的不平衡的同时,并不包含改变发展模式的必然性。在国际领域,围绕着能源和其他市场的争夺,新的冲突也正在酝酿。这是重新思考发展问题的背景和条件
    由于社会主义时期的产权形式下的积累和处在全球经济体系的上升期,中国国家积累了
    67/193

==========第68页==========
    大量的资源和能量。从积极的方面说,它并不完全受控于其他资本形式,从消极的方面说它如何通过自我改革避免官僚资本主义的逻辑是一个极大的挑战。由于具备这样的经济能量和制度条件,其控制社会矛盾激化的能力也相应较强。经济规模的增长也给整个社会个期待,从而提供了某种稳定性的要素。
    但如果稳定越来越和增长联系在一起,也意味着一个高风险的逻辑,即经济一旦停止增长,或者处在另外一个格局下,政治风险就急剧上升。也正由于此,国家的稳定性越来越依赖于增长,从而发展模式的变革变得更加困难。
    此外,増长并不意味着劳动者社会地位的改变,而没有后一方面,也就难以形成社会改治体制自我改革的动力。在这个意义上,前面提到的中国社会变革的方向问题十分迫切发展模式的改变离开了方向性的调整是无法完成的
    民主理论的创新空间与群众路线
    在全球资本主义条件下,政治体制的合法性危机的核心是政党政治的代表性危机。在全世界范围内,政治体制的危险格局是从一种没有代表性的政体向另外一种没有代表性的政体转移,从而让这种空洞的政体转移成为不平等的社会过程的合法化条件。颜色革命就是从一种没有代表性的政体向另外一种没有代表性的政体转变,表面上是民主化,实质上是最不合理的社会分配和财富剥夺过程的合法化。
    克服政治危机的真正挑战是如何避免
    这种转变,其前提是所谓重新政治化。我认为在理论上阐明这个问题是迫切的,因为很多人并不了解这个代表性危机的普遍性和深度,甚至认为西方没有代表性的危机。这也是我与德国社会民主党主席加布里尔的公开对话和辩论的关注所在。争取一个真正公共的讨论空间,形成真正的政治的和理论的辩论,让大家了解到全球资本主义条件下政治危机的真正特点和本质,对于中国的政治变革而言十分关键
    很多观察家都讲到中国国家能力的问题。真正的问题是为什么中国一方面有较强的国家能力,而另一方面又无法克服合法性难题?国家能力首先是国家回应社会需求的能力,在这方面,中国国家能力显示出它的两面性,即一方面在特殊状态下反应能力很强,而在另些方面又非常缓慢
    在与加布里尔的辩论中,我特别谈到:如果一个国家的政治体制的反应能力强,表示这个社会存在着民主的要素和潜能,但是我们的民主理论注重于形式分析,而忽略这些实质性的澘能。正由于此,如何使这些潜以展现的条件,就能给我们提供一个更具实质内涵的民主变革方向。如果能对社会需求做出迅速反应,表明这个政治体制存在着实质的民主潜能,但程度如何,怎样发展,如何表述,都需要具体分析。
    国家能力的另一面是政治整合能力,即通过公共行政对各种社会利益和诉求进行整合的能力。福山在他的文章(" Oh for a democratic dictatorship and not a vetocracy")中针对西方民主危机提出要"民主专政"( democratic dictatorship),不要"否决政治( vetocracy)。议会、法院、行政三权分立,但政党的代表性的断裂、政府的进一步官僚化和法律体制的危机导致国家回应社会危机的能力下降了。这也是当代政治危机的基本特
    在中国的政治条件下,劳动者(新工人阶级和农民)在政治领域缺少自己的代理人意味着代表性断裂。国家的调整大多是由结构性危机造成的,而不是自觉整合这些社会阶层的诉求而达成的。如何使得公共决策能够整合这些阶层的利益和诉求,取决于这些阶层的政治参与及其与决策过程的互动。这就是民主危机时代的大众民主和群众路线问题。我们需要探索这种民主的动力和制度形态

==========第69页==========
    观点
    “遍地文革余孽”哪儿来的?以方方为例
    老田
    老田,独立学者。主要研究方向:现当代的中国政治经济。老田研究援引的思想资源主要为中国传统思想资源和毛泽东思想,主要关注方向为国家发展的资源问题与基本政治经济制度方面
    退休干部方方及其日记,激起了很大的舆论风潮,遭遇过强烈批评,然后又有很多人自居世间良心和民意代表去力挺,海外独轮运名家以及西方反华政客都参与进来力挺,这就说明方方日记及其功能地位,短期内进入了意识形态国家机器的推拉焦点。而她本人也具有极高的透明性,准确地说,无论是批评者还是力挺者,双方所有人都不曾看错她
    很显然,还有些对方方日记的激烈争论,属于判断不清而激起的误解,这往往源于就事论事的解读,而要更为准确地理解日记和方方,就需要将其放置在时代演变和社会结构再生的大格局中间,才能够得到更为准确的定位。毕竟,是方方写了日记,而不是日记写了方方,所以要更为深刻地理解日记,就需要追问一下方方打哪儿来的一一她想要说什么以及为什么这么说,由此,我们迫切需要回首方方们及其与改开时代的相互塑造过程
    方方们的历史与社会起源一瞥
    据老田所知:这是第一篇以审视的眼光,去观察后文革新贵及其社会起源的文章,而这样的探路者工作就难免粗浅和不够系统一一所以就只能够选择从方法论个人主义角度入手,去解剖方方这一只“准透明麻雀”,来经验性地获得新贵们一些群体性特征。由于研究的深度和积累均严重不足,为此,本文也就只能够浮光掠影地提炼一些经验和现象,来概略地给出些粗浅分析。
    方方自己1978年进入大学,然后短期内就成名成家了。与方方经历相似的群体,被学界称
    69/193

==========第70页==========
    之为“新三届神话
    她们这一波,于1977~-1979年进入大学,然后在很短几年时间内就
    以“神话一般的速度”崛起,爬到文坛和学界的统治地位,而这一次的挺方教授群就多为新
    三届神话群体中人。除了在学界之外,政坛和商场中间也有不少此类快速发迹的新贵,这是文革后中国统治阶级再形成过程中间,最早一批快速发迹者。1986年有人在《世界经济导报》发文《让改革不可逆转》,这文章说:需要快速培植一个新的统治阶级,让他们成为改革既得利益者,然后改革就获得了一个新阶级的支撑。但是后来的事实证明,这批人中间推墙砸锅是大多数,有人就此开玩笑说:费心费力培植了一批暴发户,但暴发户多数反共。据说在1980年代末期,邓小平也曾经有点沮丧地说过:十年最大的失败是教育
    意大利
    西班牙
    作家圆圆,在她的日记里写道:
    法国
    日本
    而更让我心碎,是我的美国朋友传来的一张图片。这让前些天的悲怆感,再度很很袭来。m照片上,是美国殡仪馆地上,扔得满地的无主枪支,而他们的主人,全已化为灰烬。
    方方竭力张扬的“卖惨”写作手法倒真个是放之四海而皆准的普世手艺并迅速被成功抄袭
    切历史性研究,遭遇到的首要问题就是材料搜集困难,幸亏方方以蠢达坏,透明性较高才使得这个初步的尝试得以展开。同时,物以类聚、人以群分,方方这一波文革后的前三届大学毕业群体,其表现可以起到“能近取譬”的理解作用。正是从这次挺方教授群,在反极左反文革方面与方方高度的共情体验上,让老田对这个极其粗浅的历史溯源分析,多了三分把握
    后文革时期曾经有过一段追求“干部知识化和年轻化”的时期,以人为的政策选择,加快了干部队伍的新陈代谢过程,革命年代的“工农干部”快速退场,代之以有毕业文凭的大学毕业生干部,很多人由此得到快速提拔。温相毕业后在地质队十年多才爬到副科,但此后八年直接上升正部级,就是那么个第三梯队选拔机制作用的结果。
    最显著的变化发生在文坛与学界,在方方们这一波进入文坛和学界之后,带来了领导或者统治风格的质变,到处建立起“小圏子”统治。而在“小圈子”作用力的反面,到处都出现对“小圏子”的反感和憎悉一一这是一种近似于文革造反派的反作用力,故方方们的日常政治体验就是一一无所不在的“造反派威胁”,就是好像是“圈外处处皆余孽”似的。后文革时期文坛与学界的“小圈子”统治普遍化,是方方这群人主导下的“走出文革”方式,这不仅是新三届神话群体为其同事和下级塑造的普遍处境一一单位内部的政治经济体验,而由此塑造的各种圈外人对小圈子统治的反作用力,也构成他们自己生存境况的首要特点。故方方的言说反击战中间,反极左狠批文革余孽成为ー一个要点,这个不是假的和空的,而是方方们日常政治感受的普遍化和外推。

==========第71页==========
    本文以为,后文革新贵及其构建的小圈子统治形态、小圈子统治内外部的矛盾冲突,以及对此种矛盾和政治压力的转嫁策略,才是具体理解这一波新贵言行的关节点机制。而方方的蠢和坏,则是我们理解此种奥秘的上佳范例
    只“准透明麻雀”的由来一一方方用蠢来表达坏
    老实说,特色社会发展到了今天,坏人多了去了,为什么老是要批判方方呢?有朋友劝导说至少方方还有很多粉丝,还往往被人视为清流,这么批过去不太好吧
    问题是好多坏人特别狡猾,比如贪官什么的证据很难搜集到,很不好批呀,方方纯属傻大姐枚,智商方面硬伤多多,编个故事都编不圆一看就是谣言,这个好批呀,还很节省脑力方方当然坏,但是更重要的是她很蠢,借用一下哲学语言,方方的坏,经由蠢表达出来之后,结果就成了一种“最接近本质的现象”,最好批判了。是故,坏只是典型代表的基本特征,关键是她蠢和假,这样,解剖方方这一只“准透明麻雀”,我们就能够更为充分地认识到新贵再形成过程、机制及其人格特征,帮助我们理解今日自身所处的境况。同时,从这个新贵集合的由来和现状出发,我们更能够擦亮双眼,看穿某些被刻意散布的意识形态迷雾,更为本真地看到某些接受度极高的“网红言论”及其后的力量,会继续如何主导我们的社会以及我们的命运,从而少一些幻想。
    说实在的,咱眼方方也没有个人恩怨,关键是她身上的批评价值太集中了,真不忍心浪费概括起来,方方有三个方面的显著优点:一是蠢得满格,二是坏得典型,三是装得太假。毛爷爷教导我们说:雷公打豆腐先检软的欺。蠢人不会装,就比较容易看穿,坏人太多,也管不了那么多,只能够先欺负欺负好欺负的蠢人再说。如此典型的蠢坏之人,要是不拉出来多见见光,示众示众,那就是极大的浪费,而浪费是可耻的。
    く返回
    e)方方
    发12万评论1.3万
    军事物流学
    方方口
    回复@凯申物流总经理:又一个总经理?昨会是这
    常凯申著
    样的认知能力?你们物流公司想必没有受灾。如果你人在武汉,恐怕你眼只看到钱,而没有看到灾难。按你的方式来推测,你的公司倡助灾中钱
    蒋记运输大队改制为“凯申物流公司”之后,大队长也就荣任总经理了,汪主席竟然已经认不出故人了
    3-252017自 HUAWEI Ma时e30Pr065G
    那啥,汪主席可能不清是我们公司已胜利转进东南小岛了,所以,这次痠情我们真没武汉的钱!@方方@方方:回复@凯申物流总经理:又一个总经理?昨会是
    转进台湾别有天,运输物流未等闲疫情热处是非起,不识江郎己升官。
    老田小时候小人书看多了,特崇拜我军以弱胜强的英雄气概,放学后跟小盆友玩打仗游戏,老是选择堂兄们当对手,结果老是打输。现在想来,方方这样的傻大姐还能够成功,还不是运用“跟堂兄组队打堂弟”策略的成功吗?每到一个重大历史关头死抱住大粗腿组队,然后发现一根新的更粗腿,就毫不犹豫地改换门庭继续抱住不放,这不就成功人士了。方方编个头绪甚少的小小谎言一一竟然是医生朋友而不是火葬场的朋友告诉她殡仪馆满地手机

==========第72页==========
    都漏洞百出,智商之差无与伦比,都还写小说出名了,我真是信了你的邪
    温铁军教授说中国现在已经完成了资产阶级革命,当然,这就意味着一个新的强大阶级历史性地出场了,第二条大粗腿出现了。方方最初抱住赵家的粗腿,成了名家得了别墅,然后看到钱家壮大了之后,就改而抱住钱家的粗腿去菲薄赵家的革命历史,同时还时常不忘记回顾性经营一下赵家的反左业务,现固自己的小圈子和话语权,活得多么滋润。东食西宿的好事,都占全了,抱住大粗腿还不止一条,说明长袖善舞而善抱,至少手背足够长,要不然怎么能够一次性抱住两根粗腿呢
    十年前老田曾经去长治张庄调査学习,当地农民告诉我说:所谓成功的、发财的无非“团结你我他,一起套国家”,对照方方“套国家”获得巨大成功的案例一一为养活读者流失殆尽的《长江文艺》方方竟然争取到每年百万数量级的经费支撑,オ知道农民的老经验是多么多么的深刻和管用啊。在朱镕基任上,公务员很长了几次工资,老家穷县县太爷也只有七成工资可以拿,但是,据说“省作协每年的钱多到根本花不完”ー一这是多么好的单位呀,难怪很多人都削减了脑袋要钻进去,不会写诗的人,都要“头悬梁一般刻苦”的出诗集,然后擘着钻进作协。
    在“套国家”的开源之外,方方也很注意节流的,多年都有一个“做大分子”同时“做小分母”的一贯策略,要是什么人都能够钻进来,作协的钱又不是真个无穷无尽,还真能够永远花不完吗?真没有想到,方方数次采取的做小分母的策略,还曾经为此不惜对簿公堂,控制分母的策略成功了不说,由于雅善经营,还额外为她在江湖上赢得了清流的名声。从此之后,不管是庙堂之高还是江湖之远,所到之处皆能通吃。不得不说,在大批早已选择抱大腿的群体中间,能不能够最后稳妥地抱上大粗腿,社会体系还是有一定选择性一一到处都会遭遇到做小分母选择的,方方能够就此脱颖而出,也是经历过与各路对手的激烈竞争的。换言之做小分母的必然性到处都存在的,但这不见得就是遵守规则,还有可能仅仅出于圈内圈外的双标和分别
    记得那年“地主伤痕文学”得到观众热评,资本平台力撑方方,只有把作品名称拆分写成《车欠土里》之后,オ有点可能过审。在此期间,方方曾被人质疑得到过某资本平台一位总裁的作品捧红操作,被方方断然地矢口否认:然后还没有等到有人问她的赵家人脉,方方就自己爆料说有位高官安慰她要相信官场的判断力不用担心,果然方方最后平安无事。方方的差别信息披露,格外有意思一一为钱家打埋伏同时拉赵家做挡箭牌,此种亲疏内外的显著差别引发很多推测:是不是钱家粗腿早已经粗度更粗了?普通人层次低,缺乏必要的信息,所以无从判断,只能够仰望方方的各种花式操作,从中窥得一鳞半爪。
    此后,方方没有因为赵家的切实挡箭牌事件,受到“非清流”差评,还因为颠覆赵家革命史反而江湖地位更高了,合并控制分母时期的清誉积累,方方就在资本平台上,日益以双重清流地位走红。所以,现在要批评方方,面临着三个巨大的潜在危机:一是方方的赵家人脉关系极其丰厚,这个已经确证不是假的,有效果检验为证一一方方打输了官司不履约还长期未被追究,公然造谣还没有被训诫不说还被官媒找上门帮助洗地,至少说明方方在法院和公安局那里是有特殊地位的;:二是钱家的大粗腿力量无穷;三是方方的双重清流地位得到的“民
    意”支撑一一我们姑且不论这个民意到底是真实社会中间的受众意志还是AI机器人抬桩
    虽然老田不怎么混得好,但亲历过转折时代还年近花甲了,对于一些成功者如何成功的经验

==========第73页==========
    所见还不算太少,转而运用于理解这群人的心理和策略,自信还不至于偏离太多。壮志逐年衰,早就没有必要去学习什么成功学了,但还是应该算算投入产出比,话说也到了应该改弦更张的岁数了。日暮途远,水平有限,小时候那些英雄气概先收拾在一边,追求一下实际成绩再说一一所以现在最喜欢去拿捏坏人中的蠢人了。
    从这部分的简单梳理中间,我们可以把握到粗腿不止一条,而方方在不同时期采取不同的抱大腿方式及其言说方式,及其在钱家和赵家之间选择性与站位,足以打破各种僵化思维框框,澄清大多数误解。方方就是在东家吃饭后,又去西家住宿和取媚卖好的,弄清楚了这个站位特殊性,就能够看清楚“所谓清流”和“良心勇气”是怎么回事了,也能够帮助我们更为具体地把握到当今中国意识形态国家机器运营的显著特色
    、挺方教授群到底说了些什么:从“卖良知卖勇气”到“卖脸皮”
    在方方日记遭遇到批评之后,很多教授或名人出面,实名力挺方方,说她的日记体现了勇气和良知,似乎有且仅有方方一个人,最敢言和揭老底。那么,我们就来具体地看一下,方方到底说了些什么,她又是怎么说的
    有人不辞辛劳,认真阅读方方的日记,花了很大カ气统计了方方日记中间的关键词,结果发现,在这个日记中间,道听途说的“听说”居于最优先地位,一手的靠谱事实非常非常少,而且对转述的道听途说内容,方方自己也不太肯定,大量使用了“可能”“大概”“好像”类词汇。这有力地说明,教授们说方方揭示了真实,乃是彻头彻尾的谎言和误读。
    当然,这些教授们也没有真个较真,说方方调査了多少事实,而是把强调的重点放在了“良知”和“勇气”方面,似乎方方全武汉最勇敢,敢于顶住巨大的压力去掲示一些问题,然后论定此种面对压力的言说,配得上良知和勇气这样的词汇。由此可见,教授们对于方方日记的事实和逻辑,也没有过分纠结,更没有作为重点去强调。看起来,教授们没有把方方说得对作为重点,而是转而强调她说的大胆
    “新三届神话”是19-1979年入学的三届大学生,他们中间一些人柱往在無短几年之内,就成为政学
    文科)和文坛基本处在这群新贵的“小子”统治之下
    1981年于武汉大学中
    古代文学专业获文学士学位
    边,就是站在良知这一边
    大学中文系授,1982年只有那些亂于杈力碱意北大学中文系本科毕业
    的护的“末人”,会因为“在”之开面绝方方日记。
    唐明《华中师楚大学国学映院长、长
    父亲唐据是为介石机要程
    江书法研究院院长1978年考入武汉大「下次诺贝尔应该给方方!
    书,1949年父母他和弟妹
    学中文系研究生班
    三人留在老家,与方主黑同
    陈家(同济大学治哲学与法学研
    究所所长,教授,享受国务院玻府特因为方方,心中看不起自己贴专家。1978年上武没大学西方哲学
    刘川(现为湖北大学文学院院长、教「方方日记有
    方读量,是人
    、博士生导师。1978年考入武汉师「类文明史上的一个奇观范学院(今北大学)中文系。)
    國业(现为华中师楚大学文学院教面对方方,我们这些们难道没、古代文学学科组长、学术带头1977年考入华中师大学中文系
    艳萍(湖北大学教,1978=1980年直面对冲,迎头相是方方考入大同市一所专(门学校读书)
    七位大学数授评方方:国为方方,心中暗暗者不起自己,5转引白陈用2公众号。音位教授的历源自百度词条,建业数援资源白华师文学院同西介绍,冯黎明他息可引自宣图一中き出校介
    很显然,如果方方真的面临着很大压力,敢于言人所未敢言,那就确实有勇气,甚至也可以认为具备良知。但事实昭昭俱在,这样的判断毫无依据可言。
    我们都知道,李文亮医生在封城之前很久,只是在班级同学群发了一个微群信息,就小题大

==========第74页==========
    作被领导批评,还被警察找上门训诚。但是,方方两次在日记中间确凿无疑地造谣(殡仪馆满地手机以及梁护士去世),还是处在封城那个特殊的战时状态,还传播那么广,都没有被追究。这个巨大的落差说明了什么?说明了一件事ー一真正的法外特权,连警察都不敢对方方认真执法,说明方方后台超级硬,业已导致执法方面的严重双标。我们普通老百姓对此是有强烈不满的,也强烈要求落实法治和依法办事的精神,当然,务实地看,警察也是普通人,也不太敢去得罪大人物尤其是后台硬的,看来咱老百姓还得找到一个方法去支持警察,大幅度增加警察依法办事的胆量才行
    这就说明了,方方作为特权人士,警察在她违法造谣面前表现的胆量过小,造谣的风险为零恰好这一点才是真正的事实,这恰好又被实名挺方方的教授们所共同忽视了。也就是说,方方日记除了在事实和逻辑不足取之外,良知和勇气的含量也无限接近于零,这就奇了怪了为什么教授们硬要扭曲事实去力挺呢?
    在良知和勇气是否真实存在的判断中间,支撑点仅仅在于:实际的风险是否真的存在过?明明方方造谣连一点点风险都没有,但为什么那些名人教授硬要这么瞎说呢?难道真的脸皮不要了吗?
    司马迁说过“不知其人,视其友。”一个人和她的亲密朋友之间,不仅存在着相互友善的关系,还存在着实际上的相互“注解”这样一种分类理解的关系。方方在不靠谱事实基础上,进行更加不靠谱的推演和解释,这还得到了新三届神话群落中人的无节操支持,恰好就具有这种相互说明的关系
    四、“小圈子”统治激发的反作用力ーー天下何人不极左?
    说教授和名流们“脸皮不要”,并不意味着他们的脸皮一个大钱不值可以随意抛掷,其中肯定是有原因的,显属经过“所得有甚于脸皮者也”的比较之后,オ会那样不管不顾地公开发声的。当然,这个推测基于教授们不缺乏初中生的逻辑常识,估计他们对事实和逻辑的甄别水平不为零而言的。
    方方《封城日记》常用词汇统计
    03-252310来自 iphone XS
    摘:极左从来就有从我们的社会中消失掉,经过改革开放几十年,与自然的逻辑正好反着来,他
    2文革
    1017
    医生
    29回来了,而且成功地在社会上开始扮演正面角色
    3政府8119听说3最悲的是,他们成功得虏了相当一批新生代,准4
    死亡
    6019告诉
    确说。就是80后和90后
    部分人,那些在改开
    4720医生朋友16
    的进步中幸福成长起来的代人。我们始终没解
    愤怒
    921医生期友说238
    决一个根本可题:极左是不是错误的
    7失
    822医生删友诉8
    记录
    1082记着61
    1524记者说
    正部级高官、孙治方经济科学基金会理事长李剑阁又出来强
    10」季文32看11调:要坚持市场化改革,不走回头路。每一次灾害发生,计划
    吹唷人
    26听到
    41经济就有回潮的苗头,这是一个非常值得警惕的倾向。这次新
    12你们
    7527기听说
    5肺菱发生后,奥论上义有较多关于强化公有医院,批评前期
    医疗改革成果的声音,否定“社会办医”在医疗P生体系中的
    127기29大
    27
    重大灾难之后,我们应该对体制机制暴露出的问题
    1
    30可能
    니进行深入思考和完,而不能重走计划经济的老路,否则问样
    31电话
    的向还会出现在下一次意机件中
    从上表词频统计数字看,右边竖栏较为集中地说明了方方的写作方法一一以道听途说的二手材料为主,而左边竖栏的词汇大体上反应了方方努力写作的胸中块垒ー一她想要透过这样的写作解决什么问题。正是在这一栏中间,我们找到了教授们不惜牺牲脸皮而发声的必要性与共情处一一为了捍卫他们共同的政治需要或者理念,需要他们的合力发出响亮的声音。正是
    74/193

==========第75页==========
    因为如此,方方オ会嫌道听途说的材料还不够力度,オ怀着强烈的抱负和事业心,去“凭空生产”出新材料来,以服务于所需要的言说目标。
    北大教授张顾武说,与方方争论的不是左右而是真假;复旦大学的余亮先生说与方方争论的也不是左右而是新旧。这些方方恐怕很难听进去,她和那批力挺她的教授们们的唯一问题意识和主要的政治追求方向,就是反极左和反文革。有些人就此说方方言行不一,她一面嘴里说健全的社会不能只有一种声音,但只要一遇到反驳和批评,就祭起了极左的大棒抡下来,这是无耻的双标
    老田许多年来吃饱饭没事干,对文革这段历史超有兴趣,算是当今世界上在文革问题上花功夫最多的人之一。就老田所见而言,方方及其共情者对于文革和极左的憎恶,多出于现实经验和体验,并非无聊滴纠缠过去。就文革的经验状况而言,造反派的出现及其批判锋芒所指,往往与一个単位内部长期积存的小圏子政治有关,只要这个小圏子实际存在一一少数圏内人不公正地排斥和打压圈外人,也就会同时激起圈外人潜在的批判性,这就跟物理学中间的作用力与反作用力的状态一样。小圏子排斥性越强,越是不公正或得罪人越多,圈外的造反派就越是强大,这个基本的对抗关系,在任何时代都是不会变的
    销量,共卖出121本,同时给你摘几条买家评论上来,你和你的团队呕心沥血出的造谣日记终于死了臭狗屎哈哈@司马3忌@无为李爷@物理老师李学东@风展红旗如画6014936663@张颐武@司马南
    21
    WUHAN DIARY
    文革造反派的一般状况是:越是单位领导不得人心,喜欢搞小圈子排斥多数,平时积怨越多,造反派人数就越多,造反或者批判精神就越强,最极端的情况下,会达到举目皆敌的状况而另外一个极端上,如果一个单位领导越是得人心,造反派就非常少,即便是有也挑不起什么风浪来,例如河北饶阳县五公村耿长锁那儿,就近乎不存在着造反派。由此可见,造反派或者文革余孽这样一种批判性力量的存在,仅仅与领导方式不得人心的程度成正比,也就是说,造反派的批判性多数是具体的而非抽象的,文革时期就是如此一一对于刘邓到底是不走资派或者变修了,多数造反派其实无感;而文革后学界和文坛的小圈子统治的普遍化,是个显著现象,这就近乎塑造了那种“天下何人不极左”“圈外处处皆余孽”的现实,这样的批判性也是依然具体的,并不意味着反改革或者反对共产党执政。方方们之所以把此种十分清晰的具体不满和批判性,上纲上线为反改革,参阅后文“讪君卖直”部分的分析,有趣的反倒是,是方方们自己那一拨才是真的要搞反共事业
    小圈子统治除了塑造出特殊的单位政治对抗性之外,还会显著影响到学界与文坛的意识形态生产特点。方方这群新三届神话群体成为学界和文坛霸主之后,就到处建立起小圈子统治
    75/193

==========第76页==========
    文坛就只剩下文学表扬了,再也不见了文学批评的踪迹,学界也没有了严肃的学术批评和同行评审,小圈子变成了一切。这些当然不只是方方那几个人主导搞的,但肯定也不体现各种明示的改革设计方向,作为ー个共时性事件一一自打方方这一波“新三届神话”成为学界和文坛霸主之后,就到处都盛行小圈子统治了,这其中的内在机制到底是啥,还有待于深入挖掘,老田预备另外写一篇文章尝试剖析一下
    小圈子统治的普遍性,当然会一样到处激起对小圈子的反感和怨气,故方方也时刻体会到文革的潜在威胁就在她身边一一她们就这样一边搞着小圏子统治,一方面认真埋怨着对小圈子的怨恨和潜在威胁。顺手在知网上查了下挺方教授群的“学术成果”,如果放在今天,同等学历情况下的新进教师,过半的人恐怕连讲师都评不上,更不要奢谈什么教授博导院长或学科带头人了,这说明小圈子经营的效益还是刚刚的。
    在文革被彻底否定了四十年之后,还原样保留着反文革反极左的问题意识,并不是她们不能够与时俱进,而是她们从开始到最后,就从来没有免除过来自圈外人的“造反派威胁”这种具体的批判潜能。又由于方方这一波人在学界与文坛的小圏子统治的彻底性和长期性,除了他们的小圈子成员之外,几乎天下没有人不是造反派了,她们几十年来虽然有点特权,也着力经营着小圈子,但近乎长期生活在这样的“白色恐怖”成胁里。小圈子统治不息,就到处被“文革阴魂不散”包围着,这是再真实也没有的经验和体验。
    黄仁宇在《万历十五年》一书中间,反复提到“讪君卖直”的清流经营方略
    个官员越
    是贪腐无能,就越是要透过诽谤和攻讦体制和上级,去兜售自己的独立性和批判性。这个经营策略的必要性,一方面是为了对外转嫁圈外人的批评压力,另外一方面是为了自己内心的“良知”和意义生产实现一一越是毫无现实能力与贡献的人,就越是需要透过虚拟生产去构建自身的人生价值。方方们的批评政府,当作如是观一一她们自己就是腐朽无能的现实的最核心组成部分和支撑点,恰好这一部分人只要是得到了机会,就格外需要“讪君卖直”的经营方略。所以,反极左反文革,乃至于作出各种批判政府或现实的姿态,不仅是他们体验到的微观政治风险所在,更是他们自我保险和完成内心价值生产的凭借。
    做完了这点初步的剖析之后,我们就可以对方方的日记写作,给出一个初步的评判了:她是透过道听途说(加上少量谣言:词频表中右竖栏)去经营“讪君卖直”(词频表中左竖栏策略的,这个经营方向还得到挺方教授群的共同追捧,属于所有小圈子统治者集群的核心“既得利益”所在。惟其如此,才能够较为全面地把握到易中天和冯黎明辈的语言法西斯暴力意涵一一对于触犯他们核心利益的人,不惜命名为“非人”或者“末人
    由此开出最
    大限度的敌意。在这里,可以看到坚持和享受“小圏子”统治的圈内人,会如何看待反对小圈子的圏外人了一一他们是用对抗性矛盾的敌对眼光,来区分圈内圈外的。
    五、一个小结:新贵们的社会存在状况及其言说策略
    方方首先是后文革新贵,作为一个经验性观察后果,等到她们这一波成为学界和文坛霸主之后,就到处是“小圈子”统治了;而在小圈子范围之外,到处都是怀有造反派那种具体批判意识的“文革余孽”了;这个小圈子内外的作用力与反作用力,是新贵们最主要的社会存在状况

==========第77页==========
    力哈木
    方方
    任志強
    新周看點
    包括許章潤、任志強、許志永、
    5月5日週二
    民主願室會等到下個世紀嗎?
    然后方方们从自己的社会存在状况出发,产生了各种意识和策略一一迫切需要就此向体制甩锅以转嫁政治压力了一一为此就需要把圈外的具体批判性,扭曲解读为抽象批判性,这是种典型的阐释学努力ー一依据这个“张冠李戴”的阐释,似乎圏外对小圈子统治的批判,不是针对他们的小私而是针对了大公(改革方向或者共产党执政地位)。对于方方这一波新贵来说,遍地的文革余孽是真的一一这是她们的微观政治体验,但说遍地余孽反改革反共则是假的一一方方们需要“扯大旗作虎皮”ー一用这个假装对“大公”的维护姿态,去抵挡对小私的批判压力
    因此,我们批判方方并不是目的,而是透过这种方法去接近和理解我们自身的处境,毕竟文革后一代新贵的快速崛起,才构成我们自身政治和经济体验的显著作用力量。在这一波新贵崛起之后,我们这几十年的处境是变好了还是变坏了?变化的原因在哪里?而且,和我们很难从明示的规则和改革设计,去理解小圈子统治的蔓延。这个在明规则中间,至今没有任何合法性和正当性,但是我们就是遭遇到了还很难挣脱出来,为此,我们不得不寻求另外的观察和分析角度,去理解历史和政治演变对我们自身处境的影响,而批判方方并揭示其崛起的内在逻辑,就是这样一个从微观视角、从方法论个人主义角度,追寻我们自身处境塑造的具体过程一一对照方方们的成功,才会理解我们大多数是如何落到今天这步田地的
    同时,我们也透过具体的历史的回顾,找回理解方方们绝对批判批判姿态背后的扭结,他们这么说,除了讪君卖直的策略需要之外,到底是为了自己的小私,还是为了改开的大公?
    当然,也不是了方方们完全没有承担应有的意识形态功能,毕竟方方自身就处在意识形态国家机器之内而非之外。就本次疫情期间的言说而言,方方的意识形态生产功能,主要是透过普遍问题具体化”的策略而实现的,方方日记发挥功能性作用的方式,是在对资本化医改最不利舆论气氛中间,成功地把民众的批判意识,从医改资本化的要害问题上转移开来。正是因为有了方方的努力,オ有大领导能够毫无困难地说市场化改革不能停,在这方面起到的作用,官宣都没有她的贡献大。比较一下,正部级高官李剑阁为资本化而正面言说,就近乎被人忽视了,近乎毫无成效
    而方方的言说所取得的效果就是不一样:她把民众的批判火力从钱家身上,集中转移到赵家身上了,乃至于集中到赵家某几个具体人身上,这样,钱家就可以干净脱身了一一钱家的罪孽就脱离了人们的视线。因此,意识形态国家机器的生产性,并不完全依靠正能量的直接辩
    77/193

==========第78页==========
    护,也可以透过反向批判而达成一一如果此种批判裹挟民众越多、耗费民众批评潜能越大其效率就越高。而负责给方方打下手的人,就负责包装良心、之光什么的,然后以圣母婊代表和唯一社会医生出场一一这样方方一个人就得到凌驾于众生的生存体验、思考和批评眼光之上了,各种反对或质疑者被扣上极左和反对改革的帽子,其影响力就彻底边缘化了。
    方方在赵家和钱家之间,有明确的的站位选择一一东食西宿,这当然也可能意味着大粗腿的粗度不同。同时,方方们长期沉迷于小圈子统治,这就有了“遍地文革余孽”的具体体验和真切批判意识,还因此拥有“新三届神话”群体的大批共情者。为了转嫁小圈子之外的持续批判压力,“讪君卖直”的古老方略今天还依然有效,同时这还啮合了钱家对于赵家的某些潜在隐秘意图。所有这些,都构成方方及其共情者在今日中国的言说方式和站位
    正是从方法论个人主义出发,用审视的学术眼光去观察这一群后文革新贵,对于理解今日中国人的处境十分关键,而老田借助方方的透明性所做出的初步解剖,还只是一个很粗浅的探索和尝试起点。期待有更多的学者参与进来,认真掲示我们自己的本真处境一一毕竟与方方这些新贵群体共处,及其各种相关实存状况,オ构成今日中国学界与文坛中间,人们政治经济体验的决定性要素。
    更为宽泛地说,方方这一波人成为后文革新贵之后,真正的告别革命进程才算是完成了,称得上是告别革命进程的“组织落实”。小圈子统治方式的兴起,不仅意味着旧时代的工农干部及其领导方式彻底退出了政治舞台,而且后文革新贵还引导了中国政治与经济体系的彻底变革一一由此整个旧有的、与革命相互关联的社会关系总和,也随之逐步湮没无闻了,后革命时代的种种均大不同于从前了。而透过剖析方方这个准透明麻雀,还能够帮助我们更为清析地理解这个新陈代价过程,及其带来的革命性变化,这需要另外一篇文章去展开。
    O二O年四月四日初稿
    O二O年四月十三日修订
    老照片

==========第79页==========
    【观点】
    新冠疫情与中国右派的暴起和陨落
    红色多瑙河
    “眼看他起高楼,眼看他宴宾客,眼看他楼塌了”,这是中国人用来形容暴起骤亡之物的俗语。在新冠疫情爆发、散播和控制的过程中,中国的右派(自由派)曾一度掌握了国内舆论的主动权。但是,因为他们对中国社会矛盾的错误判断、对自身力量的过高估计,以及其与广大群众利益的根本性冲突,使他们失去了可以推动对其有利的社会变化的时机。现在中国的右派处在一个进攻没有力量,撤退又不甘心的十字路口。何去何从,不久将会揭晓
    右派在新冠疫情中舆论工作的基本思路
    在新冠病毒爆发之初(一月初),右派对此并不敏感,只有零星的讨论和例行公事的报道。右派的舆论机器是和国家抗疫工作同时动员起来的(一月下旬)。在最初的十天里,由于抗疫工作缺乏经验、地方官员颟预无能、以及公立医疗机构被私有化大大削弱,武汉出现了医疗资源紧张、群众普遍不满的状况。此时右派的工作重点一方面在于夸大武汉当地的无序状况,制造大量人员死亡的谣言,另一方面在于制造其他国家,尤其是西方国家信息通达、医疗系统无所不能的假象。最明显的例子就是利用李文亮医生的悲剧,制造李文亮怀孕妻子病亡以及其所属医院“抢救死人”的谣言。其直接目的是在民众中促成这样一种普遍印象:之所以发达国家没有爆发(也不会爆发)疫情,是因为他们的制度乃至“文明”比中国优越。换句话说,就是突出西方没病且不会有病,中国有病而且必然有病
    当疫情开始得到稳步控制的时候(二月下旬),民众朴素的民族自豪感也随之调动起来,千万人在线监工火神山医院就是集中表现。此时的右派,看见“崩溃”无望,就把舆论工作的重点转向了中国抗疫手段的严酷性,比如频繁突出强制隔离的非人道特征等。这一时期右派與论工作的目的是抹杀抗疫工作的胜利,夸大抗议的代价。就是要造成这样一种印象:即以“侵犯人权”为代价进行的抗疫,即使胜利也是得不偿失。方方的“没有胜利,只有结束”就是典型例证。
    进入三月中句以后,中国的疫情逐渐得到控制,而部分发达国家,如意大利、西班牙和美国等出现了迅速爆发的趋势,右派在前两个阶段舆论工作的现实基础不复存在。在经过了几儿天的迷茫之后,他们舆论工作的重心就是宣传中国是病毒的发源地,因此要为其他国家的损失负责。其中,宣传向各国捐赠救灾物资“赎罪”,以及配合个别右派政客要挟中国豁免债务就是典型。
    简单总结一下,第一阶段其宣传的意识形态底色是西方优越论,第二阶段是强硬手段抗疫得不偿失论,第三阶段是“中国病毒”原罪论。其中,右派在一月底二月初之时(第一阶段)取得了较好的宣传效果,一度占领了道义制高点。但是随着疫情本身的发展,不仅其宣传所仰赖的事实逐渐消失,其宣传的理论也逐渐向毫无保留地向逆向种族主义靠拢,同时其宣传

==========第80页==========
    手段也日益极端化、幼稚化、扭曲化。逐渐丧失了原有的群众同情,并且激起了大量有着朴素正义感的民众的不满
    那么,为什么中国的右派会把一手好牌打得稀烂呢?这要从中国右派的基本状况说起。
    、当今中国右派及基本结构
    今日中国的右派是嚇聚在新自由主义和逆向种族主义意识形态下的政治现象,其人员构成包含下述三个部分
    右派的阶级基础是那些主张毫无节制地进行私有化、市场化和去管制的私营资本集闭。这些资本集闭的所有者和其上层代理人构成了右派的上层。该集团对跨国资本存在经济和政治上的依附关系(俗称“买办”),其经济政治行为的直接目的是加速新自由主义“改革”,压低工资、攫取国有资产、获取高利润和更大的政治权力
    右派的意识形态代表是“公知”。他们要么是大学文科系统的右派教授,要么是“资深媒体人”,要么是“文化产业”的专业掮客。他们构成了右派的中层,其基本经济行为是攀附右派上层某些派系,直接充当意识形态打手;或者通过推动某些经济政治变革而牟利。在本次疫情中最“大放异彩”的就是方方。
    构成右派底层的是部分小资产阶级。他们当中较为“高端”的部分,即与全球化和跨国企业有密切关联者,希望通过推动经济改革,突破中国劳动力市场的壁垒,把自己的劳动力卖给发达国家,从而实现发达国家小资产阶级的生活水准。其“中端”部分则通过投机社会运动并时刻准备在有利时期将自己政治威望打包卖给某个资本集团。在经济增长减缓的时期部分被甩出正式就业部门、生活水平接近无产阶级的边缘化小资产阶级,由于“阶层跃升”无望也加入了右派小资的队伍。他们构成了目前右派底层中的“低端”部分,也是右派中人数最多,最不稳定,最不能接受右派传统政治理念,逆向种族主义和法西斯倾向最明显的部分。高端和中端右派小资产阶级的主要活动范围是微博和知乎,低端右派小资产阶级则主要是混迹于海外论坛(如品葱)和社交媒体上的所谓“恨国党
    就是这样一个泥沙俱下的草台班子,在疫情造成的混乱中一度掌握了中国的舆论主动权。也同样是因为它们本质上是缺乏政治远见、情绪淹没策略、且根本上敌视绝大多数中国人民的草台班子,他们迅速失去了舆论主动权,并且陷入了人人喊打的境地
    为什么右派的舆论攻势会失败
    具体而言,右派上层梦想中的毫无节制的新自由主义政策,无法缓解中国资本主义的主要矛盾。首先,以医疗和教育私有化为核心的新自由主义“改革”会大大增加劳动力再生产的成本,造成劳动力质量乃至数量的下降,破坏资本积累的条件。其次,国有企业的私有化使国家丧失对投资的直接调控能力,进一步削弱政府面对未来经济危机时的治理能力。第三,金融行业的开放和去管制将中国金融市场直接置于金融投机的危险之中。因此,毫无节制的新自由主义政策是部分私营资本集团为了局部的和短期的利益,牺牲本阶级全局长远利益的行为,是统治阶级失去了历史使命感和统治信心的集中表现。本次疫情中,右派上层一方面通过其掌控的商业媒体进行與论鼓噪,另一方面直接动员地产界豪强亲自操刀上阵,无疑反映
    80/193

==========第81页==========
    了右派精英干大事而惜身、见小利而忘命的特征。
    右派中层文人对其自身在民众中的威望做出了严重误判。中国的“公知”主要有两类,一类是八十年代初考入大学的“河殇”一代文人,另一类是新自由主义意识形态达到巅峰的二十世纪初出现的网络公知。这两类人共同的特点是一方面极其蔑视中国劳动人民,否定中国民族解放和社会主义革命的一切(如《软埋》);另一方面,在面对西方时极度自卑,仿佛西方世界的每个毛孔都散发着主宰世界的神性(如《民主的细节》)。他们完全无法理解二十世纪以来中国人民自发对国内外新自由主义的斗争,他们在舆论工作中仍然把认知水平和民族自信已经有明显提升的民众当成是任其摆布的蝼蚁猪狗。一个典型的例子就是方方把所有质疑她的人都称为是“极左”。表面暴躁的方方内心是极度恐惧和困惑的,她不能理解为什么读者居然敢不被她感动,她也不能理解为什么会有这么多年轻人居然敢反对她。因此她只好搜肠刮肚地掏出了“极左”这个有挑衅性又能带给她些许安全感的词汇。而易中天的“方方站在一起就和人”站在一起”也毫无疑问地宣示,右派文人根本不把绝大多数民众当“人”看,自然绝不会尊重一般人的人权和自由
    底层右派是各种谣言和與论攻势的生产车间。关于李文亮医生、封城期间的强力政策、以及关于世卫组织的谣言都能看到中国右派分子学习香港排华暴徒和台湾“政战机关”的影子这些谣言的典型特征,就是编造极端情况(抢救已经去世的李文亮),塑造一个为政绩不择手段的“完美暴政”的形象,通过配图和漫画等勾起民众对中国的一切的强力厌恶。右派的这种反复动员极端情感的宣传方式是典型的法西斯宣传手段。该手段在运用初期,尤其是事实发展对右派有利时确实实现了冲击性的效果。但是,反复动员造成的情感疲劳以及右派预言的不断破产,迅速消耗了舆论攻势的能量,并激起越来越大的反感。以至于新世纪出生的年轻人自发做出了质量远高于右派宣传材料的文艺作品并取得了正面舆论交锋的胜利。但是,多数出身边缘化小资的底层右派與论工作者并没有认识到这一点。他们事实上与绝大多数群众的生活是隔绝的,在他们的论坛上,他们通过抱团取暖来相互慰藉,这种精神避难所的生活方式,强化了他们的自卑自恨倾向,事实上剥夺了他们做出正确政治判断的能力。面对数量上和质量上都开始超越他们的对手,他们已经彻底失去了理智。他们中的一部分甚至幻想,只要彻底羞辱亵渎“小粉红”的民族自尊,就可以打败“小粉红”。所以,当他们意得志满地开始宣传中国应当为病毒“赎罪”的时候,他们就宣布了和劳动群众的决裂,完成了彻底的舆论自杀
    四、结论
    本质上讲,右派與论工作失败的根本原因,是他们既站在了普通中国劳动群众的对立面,又没有能力在政治上彻底压倒劳动群众。这对矛盾是他们解决不了的,前者是由右派的根本利益决定的,他们不想改变;后者是由中国资本主义发展的基本规律决定的,他们不能改变。这对矛盾将会继续反复挤压右派的舆论工作、政治行动,最后碾碎右派本身。
    81/193

==========第82页==========
    批判】
    万马齐暗究可哀
    丑牛
    不忘初心车记
    丑牛,本名古正华,新四军老战士,湖北日报社离休干部,坚定的马列毛主义者和
    无产阶级文化战士。
    初识萨米尔一阿明是在2018年5月5日为纪念马克思延辰200周年,在北京举行的第二届世界马克思主义者大会的新闻报道中。阿明对新帝国主义的形成和批判,有非常精辟独到之处。特别他在会上,与主办方代表林毅夫的谈话,令人震憾。他说
    我热爱中国,中国的朋友们不要幼稚,就算变成资本主义国家,西方也不会放过中国的”。
    句话,真把当时中国的问题说穿了,说透了。“中国的朋友们不要幼稚”,中美怎能夫妻相恋?“就算变成资本主义国家”,“中美国”果然办成;“西方也不会放过中国的”,他们终会下手卡你们的脖子的
    中国的朋友们”没把阿明的话当回事,“中美国”的锣鼓敲得震天价响,《中国改革一-30年》的蓝图,委托前美国国务卿佐利克绘就,並由他代表“中美国”发布宣讲。接着中美两国高级别谈判的新代表登场,一见面,中国首席代表发言,今天,双方都是“新人”,按中国的习俗,“新人”就是新婚之人,这象征着中美两国的夫妻关係。美方代表没作出任何回应。曾参加高级会谈的中国财长忙添油加醋地说:“这个夫妻关係
    82/193

==========第83页==========
    是命中注定”。按中国的习俗,命中注定是生辰八字相投,什么是生辰八字,中央党报系的《环球时报》的评论阐述得很巧妙:不要把今天的中国共产党当成前苏联共产党意思是今天的共产党是亲美的,不是反帝的。这不是命中注定的么
    主持马克思主义者大会的厉以宁,是不是一位马克思主义者,只有天知道,他在中国很有名,人称“历股份”,是带领中国改革的国师级人物。那时他正忙着“让国企走完最后一公里”,把仅存的央企,进行混合所有制改造,按国资委负责人的说法
    从
    此,国企的概念就进入历史”。这位“中国朋友”能听得进阿明的话么?
    是阿明对还是“中国的朋友们”对呢?还是看形势的发展来对证。阿明于2018年8月就病逝于巴黎,恰在他病逝不久,美国就发表战略报告,宜布中国为威胁国家,接着单方进行进口加税。我们真的以为是一场贸易摩擦,在谈判中,一再表达中国的立场“中美贸易合作是双贏而非零和博弈”“合作是处理中美贸易摩擦唯一正确选择”。这真是对牛弹琴,人家已经在下很手,惩罚中兴,绞杀华为,这是贸易摩擦么?就冠状病毒在中国出现,美国隔岸观火,唱衰中国,结果是搬起石头砸了自己的脚,病毒在整个美国肆虐,他又归罪中国,甩锅中国。我们以为这川普老头发了疯,东一鎯头西一棒,不按规则出牌,应沉着应对,要斗而不破,宣布“中美关係是所有关係中的关键和核心,有一万个理由可证明搞好中美关係的重要性”。这真是“夫妻梦”的一厢情愿
    前几天,蓬佩奥终于露出帝国主义真面目,发表了“反共宣言”,要推翻中国共产党的统治,人们把他称之为上世纪五十年代的杜勒斯,是二十一世纪新冷战的战争贩子。
    是阿明对还是
    中国的朋友们”对呢?不用再分析了,事实摆在那里,明明白白
    阿明为什么对中国问题比他们的“中国朋友们”看得更清楚呢?最近,在网上读到阿明的一篇文章一一《新帝国主义的结构》。这篇文章写作的时间,应该是他与“中国朋友”谈话的前后,是他“谈话”的理论根据,他写道
    “当代资本主义是广义的垄断资本主义,这些广义的垄断企业统治着世界经济体系,全球化’是他们赋予这种体系的名称,通过这种体系,它们控制着处于世界资本主义体系外围(“三合会”的国家及其伙伴之外的整个世界)的所有生产系统,这无非是帝国主义的新阶段”。
    纵观中美马拉松式的高级会谈,美方的目的很明确,现固和扩大帝国主义的垄断生产体系,要中国进一步敞开国门,特别是金融领域
    那些“中国的朋友们”从“中美国”梦里醒来了么?没有,有的还在梦呓,有的还在
    自由贸易区由一个一个的市区扩大到一个省区,欢迎光临!中国的大门已大大打开:中国金融的门槛已一降又降,欢迎光临中国的国防企业,已不是禁区,欢迎光临!
    83/193

==========第84页==========
    中国的民生企业,也不属国家要害,欢迎光临中国的营商环境已大大改变:党政部门的官员都当店
    创业更自由,到2025年,将培育一百万能人成为市场主体
    凡此种种,不都是在为资本的全球化,帝国主义的进一步垄断,开拓前进的道路么?阿明在《新帝国主义的结构》一文中,特别推荐毛泽东思想对新帝国主义结构论作出的決定性贡献,他写道
    “毛泽东思想对全面评估全球化资本主义(帝国主义)扩张问题做出了决定性的贡献。它使我们能够将中心一一外围模式与固有的帝国主义扩张及两极分化的‘真正的”资本主义作为分析中心进行对比,并从这一分析中得出在所有支配性中的国家和被支配性外围国家中,进行的社会主义斗争所带来的隐含性教训,这些研究可以被总结成一句完美的中国式表达:‘国家要独立,民族要解放,人民要革命
    毛主席对帝国主义新时代世界格局的变化的判断,比阿明要早得多,早在上世纪六
    十年代,他就提出“三个世界”的划分:第一世界是帝国主义霸权国家;第二世界是资本主义中心国家;第三世界是受帝国主义剥削、压迫和奴役的国家。他并强调:“中国属于第三世界”
    直到今天,这个格局并没有改变,只是苏联解体后,俄罗斯和独联体国
    家,沦为第三世界。中国在改革开放后,实行的是“跟着美国走的都富起来了”的路线搞“中美国”就是不以意识形态来划分国与国之间的关係,从而脱离第三世界,和第世界联姻。有两件大事让第三世界对中国刮目相看,一是帮美国“教训教训”越南;一是在美国的督促下制裁朝鲜,这两个国家都是“同饮一江水同志加兄弟
    用鲜血凝成
    的战斗友谊”的国家啊,我们这些流过血的老兵有的还活着啊
    在抗美援朝战争胜利60周年时,一批志愿军指战员曾要求解禁电影《抗美援朝》,国务委员戴秉国回答说:“抗美援朝的历史意义早已过时,现在放映《抗美援朝》会影响和友好国家的关係”。志愿军代表说:“为什么就不怕伤害我们这些流血军人的感情,不怕伤害兄弟国家的感情啊!?”
    不讲意识形态,只是不讲马克思主义的意识形态,而讲帝国主义的意识形态,讲资产阶级的意识形态。一直在宣扬的建立“中国学派”、新时代的新思想是什么呢?在一次新学派、新思想的座谈会上,北京大学一位资深的经济学教授概括了一段话
    “我们不再用阶级、阶级斗争的眼光看世界我们不再用社会主义和资本主义的区分看世界我们不再用三个世界的划分来看世界;我们不再用南、北对立的矛盾来看世界
    84/193

==========第85页==========
    改革开放元老级的理论家徐景安先生2018年发表了一篇论社会主义本质的文章,什么是社会主义?这个连中学生都会一ロ气回答的问题一一“公有制”。徐景安先生说:错了,社会主义的本质不在所有制,而是“公共利益至上”,资本主义所有制他们交纳的税收多,就是公共利益至上,因此:社会主义与所有制无关。
    更早一些,一位党的领导人解释共产党是什么?是“三个代表”ー一代表先进生产力代表先进文化,代表广大人民的利益。还把它作为党指导思想写进了党章
    还有一些共产党上层的理论家提出共产党取得政权后干什么?要由革命党向执政党转变,怎样转变?“共产党是领导市场经济的党”
    以上这些都不只是个别学者进行学术上的探索,而成为一种主流思潮,成为党的指导思想,成为党的方针、政策,他们自诩是和“马克思主义一脉相承”,是“中国化了的马克思主义”,或“马克思主义的中国化”。有的还自命为“二十一世纪的马克思主义
    数十年来,真正的马克思主义者能说话吗?前几年社科院长王伟光写了一篇文章《坚持人民民主专政并不输理》,这篇文章写的很平和,连题目的用词,也是中性,但却遭到一场大围剿,甚至还提出了一句血淋淋的口号:“绞死王伟光”。
    在“三个代表重要思想”提出后,接着是把资产阶级也作为党的社会基础。党内大批老同志,对这种反马克思主义的理论言行,进行批判,结果是遭到法西斯式的镇压传播马克思主义真理声音的杂志被封杀,批判现代修正主义的真共产党人的领车人士被监视、看管、批判、流放。著名军旅作家魏巍在解放车总政的居宅就被派兵把守。离休后定居武汉的原河北省省委书记兼省长李尔重,被迫流亡。
    这种怪象,决不是一时一地一事,今年的“两会”上,研究马克思一辈子的中国社科院大学的首席教授、中国经济学会会长程恩富在人大会上讲道:
    政府及有关党组织开的一些经济问题座谈会,或者经济专家座谈会,基本上是派意见,就是赞成政府工作思路和基调的,而马克思主义经济学家没有一个被邀请。这是十多年的实际情况”,
    岂止是经济界,文化界,党政界,又如何,把近几十年来讲马克思主义的中央党校的常务校长们一个一个地摆一摆,有一个像马克思主义者吗?有半个像马克思主义者吗?感谢阿明,他对“中国朋友”的提醒应验了,他对“新帝国主义结构”的论断,已活生生地摆在我们面前。
    还得感谢特朗普、蓬佩奥们,他们对毛泽东“三个世界”的演绎,真可说是淋漓尽致
    把“中美国”梦打破,把“夫妻梦”打破,把“双贏梦”打破。
    中国的舆论场出现了大变化:被压抑的马克思主义者出手了,被打击的毛泽东思想者反攻了。
    近来网上出现了许多反帝批修的好文章,特别是新的左翼人士出现在战斗的前沿有些文章,堪称之为“战斗的檄文”。这里摘录李樊在《中美关係进入新时代》一文中的一段话
    “最为根本的,还是要共产党清醒自觉起来,在明白了与美国合作不可能共贏,只能是你死我活的斗争之后,还得明白:“我是谁?从哪里来?到哪里去?”的大问题,明白自己的根本属性和历史使命”。“这就要求明确共产党的阶级属性,在各项工作中坚持实行阶级路线,发展公有制,将工农阶级劳动人民组织起来,这是新时代的要求,是新时代的任务”
    85/193

==========第86页==========
    这段话写得多深刻啊!这对我们那些新时代、新思想、新中国学派的“中国朋友们”应该起到醒醐灌顶功效。
    毛主席曾用清人龚自珍的一首诗赞扬那个革命意气风发的年代,诗曰
    九洲生气恃风雷万马齐喑究可哀我劝天公重抖擞不拘一格降人才
    (诗中的“万马”今天借用为“马列毛主义者”。个新的革命时代来临了
    听,继续革命的号角已经吹响
    2020年建军节于东湖泽畔
    老照片
    86/193

==========第87页==========
    【批判
    怎样的社会主义才是未来?
    张维为批判
    天明
    社会主义,这四个字在中国家喻户晓,但能真正说出其中含义的估计不多。在历史上,社会主义曾长期停留在空想阶段,经过几百年的发展,到19世纪中叶,马克思在批判继承人类文明成果的基础上,以《共产党宣言》发表为标志,创立了科学社会主义理论。在《宣言中,马克思恩格斯就已经批判了当时形形色色的各种假社会主义,但假社会主义并不会因为理论批判而结束,他们去世后,修正主义打着马克思主义的旗号又出来了,列宁经过艰苦的斗争,坚持和发展了马克思主义。当前,在资本主义全球化危机愈演愈烈的时候,社会主义思想和运动重新兴起,但伴随的是假货也在兴起。
    张维为是复旦大学中国研究院院长,以一本《中国震撼》开始走红,后来用一部《中国人,你要自信》的短视频进入公众视野,据说这个视频点击量已经过亿了,按照张维为教授的说法,“很多人看过那个视频后,幸福感增强了”
    张维为的文章著作颇多,也经常在电视和网站上发表言论,他的优点是语言比较生动,也愿意与大众对话,而且他的观点已经形成了一定的体系,最突出的是所谓中国模式论,他把这种模式概括为八大特点,分别是实践理性、有为政府(或中性政府、强势政府)、稳定优先、民生为大、渐进改革、顺序差异、混合经济、对外开放。这是一个相当驳杂的体系,稳定优先和民生为大,两者从形式上来说,就有些冲突。他的整个理论体系,自称是符合马克思主义的,是坚持社会主义的。2019年年底,他在一个视频中颇为动情地说:“社会主义オ是未来
    但很遗憾,笔者在学习了张维为教授的理论之后,不得不说,他所说的社会主义,根本不是社会主义,而是背离马克思主义基本原理的假社会主义。
    这个话说也许说的有些重,那么我下面就有理讲理,娓娓道来。(此处化用张教授的一个节目名字“有理讲理,维为道来
    首先,张教授所讲的实践理性,实质是实用主义。但凡创立一种理论,一般都要有其哲学基础,张教授的中国模式论就是以实践理性为哲学观,按照张教授的说法,这种哲学观“表现为一切从实际出发,不搞本本主义,在不断试验的基础上,大胆而又慎重地推动体制改革和创新。”但不搞本本主义、大胆创新是不能逾越一些原则的,不然的话就是机会主义、实用主义
    举一个例子。张教授经常比较中美两国的优劣,奇怪的是,他不是从公私所有制、分配制度等方面去比较,而是从基建速度、生活的便利程度、社会治安、危机应对等去对比,可惜的
    87/193

==========第88页==========
    是,这些方面的优势,并不一定能体现社会主义的优越性啊。日本的社会治安和危机应对能力也是很强的。为什么张教授不能从公有程度和社会平等程度去比较呢
    张维为教授在衡量社会发展的时候,从来不用贫富差距的指标,而喜欢用家庭浄资产,但社会主义的发展非但不能用家庭净资产来衡量,而且要逐步消灭私有财产,《共产党宣言》就提出要废除继承权,消灭私有制。类似的是,很多号称马克思主义的学者经常说,社会主义就是让人们过上好日子。但科学社会主义认为,人们的日子不好过,一方面是因为物质不丰富,另一方面就是私有制以及带来的劳资矛盾、家庭矛盾和人的不自由,就像郭沫若概括的孔子是不患寡而不均,马克思是既患寡又患不均。而要让人们日子普遍好过,就既要发展生产力,又要打破贫富差距、脑体分工等带来的阶级分化。上海人的家庭浄资产高,那是全国的高净值人群去那里竞相买房的结果,而给只有一套自住房的上海人带来的是什么呢?他能卖掉房子,享受这些浄资产吗?
    会主义不是不维护人民的利益,而是要把人民的短期利益和长期利益,个人利益和集体利益,局部利益和整体利益结合起来,如果放弃这些基本特征,而以社会治安、家庭净资产出国的人有多少回国来比较社会主义与资本主义,这是不是有些滑稽?
    第二,以强势政府为名,鼓吹超阶级的国家论。张维为的原话是:“中国有一个比较中性的强势的、有为的政府。”中性政府这个词是经济学家姚洋首先使用的,他指的是政府“不设定社会阶层偏好”、“不代表任何特殊利益群体”,姚洋认为,“政府变得中性的原因有很多。在这里我只讲一点,就是平等”。这个概念被张维为借用过来。张维为认为,共产党已经不是代表部分利益的阶级的党,而是代表“整体利益”的党。在他们两人的理解中,国家已经不是阶级统治的工具了,而是一个不偏不倚的调节矛盾的机构,这个观点类似赫鲁晓夫的全民党和全民国家理论。
    我们知道,人群是分阶级的,而根据马克思主义,阶级的存在一定代表有利益冲突,按照列宁的说法,就是“一个集闭能够占有另一个集团的劳动”,国家的存在是阶级矛盾不可调和的产物,换言之,国家的存在证明了阶级矛盾已经尖锐到矛盾不可调和了,而现代政党就是代表特定阶级利益的,怎么可能有国家、政党是代表整体利益的呢?姚洋举了国企改革的例子来说明他的观点,他认为政府没有偏向工人,而且改革后还给工人创造了就业机会。我想说的是,政府不偏向工人,难道就不能偏向其他群体吗?警察数量的増多和权力变大,本来就是不平等结果,怎么会是平等导致“中性政府”?
    张维为在文章、著作和视频当中,经常举“东部发达板块”“我们上海”、“每年一亿人出国”的例子,经常比较中美家庭浄资产(以上海和组约为例),这不恰恰证明他所鼓吹的模式代表的是一小部分先富起来的人群的利益吗?
    复旦大学国际政治系曾经集体编过一本《政治的逻辑一一马克思主义政治学原理》,这本书明确认为:“国家是阶级统治的工具”、“政治权力是阶级的权力”、“政治党派划分基于阶级划分”(见该书写作说明部分)。这些观点是符合历史唯物主义的。不知到了同是复旦大学研究政治学的张教授这里,怎么突然全部变成了完全相反的历史唯心主义观点
    第三,张维为的理论背离了工人阶级立场。张维为有时也会提起工人,但总是与能干、奉献联系在一起,但科学社会主义是要坚持工人阶级立场的,是主张按照工人阶级的意志来改造
    88/193

==========第89页==========
    这个社会的。但当张维为教授参加国际顶级论坛“ VEXUS思想者大会”,面对西方学者质问
    为什么禁止工人罢工的时候?张维为顾左右而言他,显得有些尴尬,一个号称坚持社会主义的学者不能正面维护工人的基本权利,这是不是一个大笑话
    如果说这里还不明显的话,那么在东方卫视《这就是中国》一期节目中,张维为彻底暴露他的立场。他的助手说,在编前会搜集问题时,有网友提出“中国快递员是不是被残酷剥削了?张维为笑了一下,说这个问题要与时俱进,“多劳多得,这是符合马克思主义的”,他的助手紧接着还说快递员还有五险一金呢
    这是典型的混淆视听,人家网友问的是有没有剥削,你首先应该界定什么是剥削呢?而不是扯其他的来回避问题。剥削就是工人的剩余价值被资本家无偿占有了,这造成了工人的绝对和相对的贫困。多劳多得符合马克思主义是就社会主义按劳分配制度而言的,而不是在资本剥削下工人拼命工作的多劳多得。举例来说,刘强东的暴富难道不是建立在对快递小哥的残酷剥削的基础上的吗?当这些快递员合理合法地争取自己的权利时,刘强东可曾善待这些“兄弟”?比如2014年,上海青浦仓库京东员工因为仓库搬迁争取补偿而停工时,刘强东居然说:““宁可货烂掉,也不会赔员工一分钱!”这难道不是资本家和工人之间严重的阶级对立的表现吗?
    有人会说,没有资本家,工人是不是就没有就业机会。这里面要搞清楚资本家的资本是从哪里来的?在中国的金融体制下,银行基本属于国有,发放贷款的权力掌握在政府手里,国企改制前,私企在绝大多数领域无法做大,除了外国投资,个人白手起家获得大笔资金的可能性几乎为零。这个时候,政策倾向就很重要了,银行把资金贷给谁,谁就发财。张维为教授也经常说:“经济十年一个周期,傻子都发财”,但是不是谁都能当傻子呢?当然不是。这里无法详细分析具体过程,但中国资本家阶层的诞生并不是一个自发的过程,里面伴随着血腥的资本原始积累。改制后的工人沦为打工仔,但他们本来就有工作啊,而那个时候并没有资本家呢。
    有人说农民工呢,其实也是一样,因为公有制还有一种实现形式,就是劳动群众集体所有制农业转移出来的劳动力本来可以就近组织起来,成立各种社队企业,避免离土又离乡造成的社会危机(春运、留守人口、大城市病),但我们最终选择了让资本来组织社会生产的方式。
    社会主义一定是工人阶级才能组织起来的,他们与社会大生产紧密结合产生的先进性,在集体劳动中产生的组织性和纪律性,在城市社区生活中形成的集体意识和公德心,是其他任何阶级阶层都无法相比的。正如清华大学汪晖教授在调査家乡扬州国企改制情况报告中写道的:“在调查江苏通裕集团公司改制的过程中,最为感人至深的是通裕集团工人的强烈的责任感和主人公态度。他们的那一份渗透着血泪的呼呼书,以及由职工代表起草的一大批上诉文稿,并不仅仅是在要求改变他们个人的命运,而是从一个历史的高度出发,重新伸张着中国工人阶级的历史地位、揭示着这个由上至下的、问题丛生的改制过程所导致的严重危机和社会不平等。这些工人代表宁愿牺牲自己的个人利益而不断地追问:中国正在往何处去?
    张维为作为一个自称坚持社会主义的学者,不维护工人阶级立场,也是一个大笑话
    第四,张维为向年轻人灌输个人主义价值观,否定集体主义。张维为在各种节目比较中国梦和美国梦的时候,不是从社会主义和资本主义去比较,而是经常说“年轻人只要努力,都有

==========第90页==========
    出彩的机会”、“经济十年一个周期,傻子都发财”、“年轻人在中国,通过自己奋斗改变命运的机会最多”,他看似随口说的几句话,恰恰表明了中国不仅存在类似西方的经济危机,而且存在严重的阶级分化。张维为经常说:“中国是世界上唯一没有经历过金融危机、财政危机和经济危机的大国。”这是不是睁着眼睛说瞎话?1994的分税制改革的背景难道不是财政危机?1998年国企大下岗难道不是经济危机的结果?1999年高校扩招不是应对危机的措施吗?2008年,中国股市从6100点暴跌到1600,难道还不是金融危机?
    经济危机的本质是生产相对过剩,中国换了个说法,叫产能过剩,2013年10月,国务院发布《关于化解产能严重过剩矛盾的指导意见》,指出:“2012年底,我国钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶产能利用率分别仅为72%、73.7%、71.9%、73.1%和75%,明显低于国际通常水平。钢铁、电解铝、船舶等行业利润大幅下滑,企业普遍经营困难。”稍微懂得政治经济学的人,都知道这段话意味着什么。当然,危机对一些是危,对一些人是机,每次危机往往造成更严重的阶级分化。而面对这种情况,社会主义是要想办法从所有制入手,实现供需平衡,制止投机,逐步消灭阶级差别的,而他却主张个人奋斗解决问题,这也是他背离马克思主义的表现。社会主义道德的原则是集体主义,核心是为人民服务,这是马克思主义的常识。
    另外,作为一个学者,张维为的一些说法是违背历史常识的。比如,张维为认为中国工业革命是在改革开放之后完成的,他的原话是:“在过去四十年内,中国人几乎完整地经历了第次、第二次、第三次工业革命,现在开始经历第四次工业革命。”这是对历史的严重歪曲。按照工业产值超过农业产值和能用机器生产机器两个标准,中国在1970年代中期就已经完成了第一次工业革命和第二次工业革命。历史上一个标志性的事件就是,沈阳机床厂在50年代生产的机床与日美德的机器已经同步了。美国学者迈斯纳指出:“毛泽东时代把中国从世界上最落后的农业国家之一变成到20世纪70年代中期为止世界第六大工业强国”、“无论人们将毛泽东时代另作何种评价,正是这个中国现代工业革命时期为中国现代经济发展莫定了根本的基础,使中国从一个完全的农业国家变成了一个以工业为主的国家。1952年工业占国民生产总值的30%,农业产值占64%;而到1975年,这个比率颠倒过来了,工业占国家经济生产的72%,农业则仅占28%了。”
    对历史的误读与他的人生经历也许有些关系。张维为经常说自己是中国底层出来的,“我在中国底层生活过,在上海做了三年工人。”他所说的底层经历指的是1974年在上海雕刻二厂做工人,我们知道,文革时期上海的工人绝对不可能是社会“底层”,我这里不是说那时上海工人生活有多好,但如果上海工人都是底层,你叫当时的农民情何以堪呢?张维为的这种底层的记忆是在改革开放阶级分化重新开始后的一种认识,就是工人阶级重新沦为弱势群体,而张维为读了大学,做了邓小平的高级翻译,成为张维为所说的中产阶级的一员了。这里我们不做价值评价,但至少张维为教授不能歪曲历史吧。
    总之,张维为所鼓吹的模式根本不是什么社会主义,而是资本主义的一种模式,这种模式比较美国资本主义模式来说,确实有它的一些特点,比如承包制名义下的私有制、一次性的高额士地税、间接税为主的税收结构、过于庞大的政府及附属机构、几千年来丰富的治理经验大量的半无产阶级和小资产阶级等中间阶层的存在。但这些特点不能掩盖本质的相同。最近乔木的美国疫情日记,生动说明了小资产阶级在两国不同的境遇,但作为无产阶级代言人的马克思创立的科学社会主义,在审视这些的时候,认为无论是乔木的痛苦,还是圆圆的控诉无论在哪里,社会苦难的最大的代价都是由无产阶级,即没有办法获得利润、分红、利息、

==========第91页==========
    地租、房租等资本收益、只能靠劳动生存的人来承受的,他们不分国界,都生活在社会的底层,但他们无法发声,力量分散而微弱,所以社会主义一定是国际主义的,所以马克思高呼全世界无产者,联合起来!而不是张教授鼓吹的“中国就是未来!”(见2019年年末的演讲,张教授讲的后半句“社会主义才是未来”还是对的)
    从学术研究的角度,作为一个政治学学者,张维为教授大可以著书立说,自立门派,但把自己的私货包装成社会主义,就不得不让人反感了。
    批判完张维为的假社会主义,那么到底什么是社会主义呢?社会主义思想产生于资本原始积累阶段,就是大家所俗知的羊吃人运动,那时尖锐的社会矛盾,劳动人民悲惨的状况促使人们开始思考更合理的社会组织形式,各种社会主义思想家由此产生,从托马斯莫尔的乌托邦开始,最后到欧文的新和谐公社实践,尽管内容会略有不同,但大体上他们都主张财产公有,人人平等。空想社会主义者们著书立说,闻述他们心目中人类大同的理想社会图景。他们并不都是仅仅停留在思考阶段,有些人进行了一些实践,最为突出的是欧文,他通过经营和计算的方式,发现了资本家剥削的秘密,而他作为一个资本家,却苦恼于这种不合理的制度他说“工人们都是我的奴隶”。为了改善工人的状况,他在工厂实行十小时工作制,创办了世界上第一所幼儿园,把妇女从带孩子解放出来,但他发现自己赚的钱反而更多了,这使得善良的欧文开始思考人类的未来更合理的组织形式,他把自己的财声拿到美国去进行社会主义的实验,财产充公,人人参与社会管理。最终因为他无法改变整个资本主义大环境,靠小修小补无法实现社会主义,最终走向了失败。作为思想家,欧文指出社会主义实现的三大障碍,私有制、现代家庭婚姻形式和宗教,这到现在还是非常正确的。他的思想和实践成为了马克思主义的一大来源。科学社会主义在批判继承空想社会主义之后,指出只有通过暴力革命和无产阶级专政,才能实现社会主义,并提出了社会主义的特征是生产资料公有制、有计划地生产、巴黎公社式的人民当家做主、消灭阶级、人人平等
    而张维为所概括的混合经济、民生为大、稳定优先根本不是社会主义的特征。首先,因为社会主义一定要实行公有制,暂时不能完全公有,也要逐步朝着这个方向发展,而且公有必须同相应的运行机制(计划经济)和分配机制(按劳分配,按需分配)结合在一起,才是一种真正的公有。混合经济是一种不分主次、没有方向的折中主义提法
    其次,社会主义也不会刻意强调民生,因为社会主义生产本来就是反对资本逻辑,而以满足人的需要为目标的。共运史上,共产主义政党一般会有政治、经济、文化政策,不会有单独的民生政策,因为只要实现了社会主义经济,民生问题一般会随着生产力的发展而逐步解决,如果生产力的发展,没有解决民生问题,或者使民生问题变严重了,就必须从生产力的性质去理解并解决了。
    社会主义也不需要强调稳定优先,因为共同所有,共同劳动,没有剥削,所以犯罪、社会冲突、家庭矛盾、心理问题都会大幅度下降。
    当然,我们不否认由于客观条件所限,在生产力不发达阶段,社会主义的这些特征不能完全实现,但必须要有走向它的具体措施,而不能推到“十几代人甚至几十代人”之后,比如分配问题,按照毛泽东1959年的说法,“社会主义社会,不搞社会集体福利事业还成什么社会主义?”现阶段,教育、医疗、住房和食堂完全可以作为社会福利品供应,而不需要进行市场化供应,即使按照西方经济学的理论,市场调节只有在能充分供应、买卖双方信息对称
    91/193

==========第92页==========
    的情况下发挥作用,而教育、医疗是典型的市场失灵的领域,试问家长能和学校议价吗?病人能和医生议价吗?这些领域的改革,已经有相当多的学者提供了非常具体的可操作性的方案。张维为应该享受过中国的公费教育和教育均等化供应,那个时候,没有择校,没有沉重的学业压力,儿童快乐成长。现在用民生来压榨老百姓,这就是张维为所说的社会主义吗?
    般这个时候,张维为就会举出美国的例子,在《中国人,你要自信》视频中,他对农民工说你的盒饭“比美国中产阶级吃得好”,对年轻人说“30岁之前买房,任何国家都做不到”但是社会主义并不是跟资本主义比烂,而是必须要坚持张教授自己也经常强调的制度自信,而这种制度最根本的就是要生产资料公有制及有计划按比例生产的运行机制,比如,我们为什么不能实现公费医疗制度,而非要采取资本主义的保险制度,让保险公司、药厂和腐败分子从中谋利?我们为什么不能取消开发商制度,政府直接在公有土地上建房,平价租给进入城市工作的年轻人使用?为什么不能建一些托儿所,解放青壮年劳动力,让他们安心上班?学校食堂为什么不能改为直营?而一定要搞承包(至少大多数是这样),让祖国的下一代的在极其不安全的情况下用餐。我不知道美国中产阶级吃的到底怎样,但我确实看到周围的农民工、年轻人每天都在吃着不卫生、营养不够的食物。我也不认为每个人都要买房,但住房附加的福利,住房所承载的幸福,能否惠及每一个为社会发展做出贡献而买不起房子的人呢?
    张维为教授总是喜欢说,中国可以平视西方,中国模式虽然还有缺点不足,还可以改进,但是经得起国际比较,完全可以和西方模式可以党争。张维为的几本书,电视节目我基本都看过了,但是我没看到过他讲中国存在的问题,印象当中真的没有。批评是知识分子的天职,张维为似乎连这种面对问题的勇气都没有。但当別人真正指出中国问题的时候,张维为教授总是显得有些急,比烂的逻辑就是经常出现在这个时候。
    中国的假货很多,比比皆是,张维为的假社会主义就是其中的一件,而且流毒不浅,实用主义的世界观,个人奋斗的价值观,虚幻的幸福感,狂妄的沙文主义,亟需清理。今天我们讲欧文,讲马克思,就是告诉大家这些伟大的社会主义者毕生追求的社会主义到底是什么,哪些是社会主义的基本特征,是不能改变的。
    我们不能抛弃科学社会主义的基本特征,把实用主义、个人主义和国家主义包装成社会主义进行贩卖。而高扬科学社会主义的旗帜,坚持集体主义价值观,坚持工人阶级的立场,强调所有制问题,强调人的自由全面的发展,仍然是解决中国一切问题的唯一途径。借用张维为教授演讲中的一句话:“这样的社会主义才是未来!”
    口
    漫
    扫描二维码订阅《中流从刊》

==========第93页==========
    【文学.张承志专辑】
    张承志(1948~),回族,中国当代最具影响力的作家、学者,同时也是“红卫兵”这个名称的创始人。
    张承志原籍山东省济南市,1948年生于北京,1967年从清华附中毕业,到内蒙古插队,在草原上生活了四年,1975年毕业于北京大学历史系考古专业,1978年考入中国社会科学院研究生院民族系,1981年毕业获得历史学硕士学位,精通英语、日语、西班牙语、阿拉伯语,俄语,并熟练掌握蒙、满、哈萨克三种少数民族语言。
    1978年开始发表作品,早年的作品带有浪漫主义色彩,语言充满诗意,洋溢着青春热情的理想主义气息。后来的作品转向宗教题材,引起过不少争议。80年代以小说创作为主,90年代至今以散文为主。代表作有《北方的河》《黑骏马》《心灵史》等。已出版各类著作30余种
    英特纳雄纳尔一定要实现
    张承志
    不知远在多久之前,我就听说了“朝觐”一词。再过了不知多久之后,这个词临近了,它和许多的朝觐者(哈知)一起,出现在我的四周。我知道了穆斯林一生一度要尽力抵达麦加圣地,

==========第94页==========
    至于这样做的意义,我却一直没有深究。
    后来三十多年风尘坎坷,我走遍了大西北的莽莽荒山,深入浅出,观察结交了数不清的村落门派百姓农民。时不时曾听见哈知一词滑过耳边,又随即倏忽消失了。在那时举步维艰的存活中,满克(麦加)宛似幻影,对农民而言,实在是太过遥远了
    张景臣是一个把朝觐的含义注入我心房的人。
    大约是1992年,第一稿《心灵史》刚出版不久后我们结识,从此开始了两人忘年结义的历史。那时他口齿尚还清楚,见了我就一泻千里地倾诉。我仔细地听,想分辨出京津河北穆斯林的气质一一我留意到特别是一次朝觐,给这个在政治冤案和市井底层挣扎半生的他,带来过顶点和尊严。那种タ死可矣的满足,使我暗暗惊奇。
    也不知多久之前,就听说了穆罕印迪尼・伊本・呵拉比,听说了名著《麦加的启示》。听说他是若干个苏菲派都尊崇的大苏菲哲学家,人称“长老的长老,最大的长老”。他是安达卢斯人,生于西班牙的穆尔西亚一一为了他曾打算去穆尔西亚,但听说那儿的痕迹已荡然无存。他离开故乡,投向了麦加迪东,再也没有回家。
    他在麦加,究竟得到了怎样的启示
    1984年求学日本以后,我初次读到了马尔克姆X的自传。因为他的麦加通信
    麦加的
    影子开始动起来,像信号朝我闪烁。它显然具有不同寻常的力量,只等着需要启发的人到达。
    虽然那时思路朦胧,但有一点很强烈。我想,有朝一日我若能抵达麦加圣地,我渴望也获得
    如同马尔克姆X那样的、给自己带来巨变的启发。
    他的《麦加通信》说的是什么,他本人究竟在怎样的境遇下、获得的又是怎样一种启发我一无所知。但我不可思议地被他吸引,不是伊本阿拉比,我直觉这一个是我的楷模
    去一个伟大的地点,需要特殊的引领。就这样,不是因为我的山东回民血统,而是由于一个
    美国黑人马尔克姆X,麦加被拉近到我眼前
    抵达心灵的地点,还需要特别的时机
    在这期间,即便沧海桑田也变幻了几番!那么剧烈的裂变,那么多惊天动地的事件。在薄弱的我面前,在无知的我面前,远不止有农民的进城打工和知识分子的分裂,更出现了美国率领的十字军发动的系列战争。人们艳羨的西方民主突然变脸,水刑虐俘、无人机屠杀、窃听总理、假造连环爆炸一一如今是他们通过电视教育小市民的日课。国际资本掀起了金融的暴敛横夺,连金钱拜物教的老巢曼哈顿都在呼吁革命,“反对百分之一剥夺百分之九十九”。由于“死亡商人”军火商的添火加油,战争看来已经永无停日。全球化的政治勾结、是非歪曲和與论谎言,不知怎么就风靡了全球。
    世界彻底变了
    94/193

==========第95页==========
    昔日的一个穆斯林小推贩或一个清真寺乡老,突然间被强迫面对整个世界的质问,被要求解释整个穆斯林世界的问题。媒体一天天操着美国腔,大着舌头参加全球化的宣传战。网络上煽动着民族歧视,恶毒与下流的涂喷不堪入目。初读马尔克姆时那种清新的心境被剥夺我以毅力使自己冷静。我学习。从小学生到留学生,我从未如此用功。生值此世,我只留意每一笔都要丰满
    在一天天的风刀霜剑中,朝觐却淅渐变成了一个热门。一方面是逐浪愈高的朝觐热潮,一方面是其中人的形形色色
    我眺望着,我言谈很少,但敞开心接受消息。它离我还非常遥远,我还没有琢磨出我的形式
    2012年我完成了把《心灵史》改定,不仅斩关落锁将它印出,而且把换得的10万美元亲手捐献到中东的巴勒斯坦难民营。2013年接着印出了它的平装版10万册投入民间,实践了对社会的约束。句号已经画在了难民营的瓦砾上,一介作家的大事均已做完。2014年我又完成了纪念母亲逝世二十周年、父亲逝世五十周年的仪礼一一千里故多,几番奔波,事情办完,从山东回来的归途上,感到如释重负的同时,我在琢磨着什么。
    接着的2015年,两套文集也差强人意地出版了。这一回,我清晰地感到了一个契机在临近
    我心里明白:決定它成否的并不只在我。还需要一种力量。前方一派迷茫,关山重重拦阻而且魑魅魍魎挡道。那强大的、战胜的力量一一它会降临么?不知道,从来我都准备着失败
    不觉之间,不语之间,它渐渐成了一个悲愿
    神秘的援助,当它降临时,会随之覆盖而来地降下一派寂静。
    我的心如浸在一派乳色的雾中,宁寂,清凉,万念俱无。我只有委身与接受。夜晚,我体味着奇妙的寂静,悄悄地等待。在一片宇寂的中心,一个无形隐身的什么,正在暗中向我临
    我注视着,漆黑的视野中,涌动着一个不可视的、朦胧的存在。我默默候着,等着它的拨派
    突然想起,还远在上世纪八十年代我第一次把脸转过来时,曾经听到过的这么两句。这表述哲理的双行诗,居然是农民写给我的。翻开本子对照阿文,如今读着,如回顾长长的半生
    所有的时刻都发生了那件事所有的事情都发生在那时刻
    飞向麦加之前的那些日子,我圆囵吞枣,猛读各种必读的索勒(章)都瓦(祈愿辞)。
    95/193

==========第96页==========
    所有涉及朝觐的章节,包括到时候要用的“应召词”,我都深浅不等地研读了一遍。为了多少触碰原文,我的读法,是一字一字从字典挖掘、三人烦必有一人教、综合国外学术观点、最后揣摩它的本意。
    虽是刎囵吞枣,我梳理了经典的规定、和惯行的规矩。首先,我此刻投身的一一只是“朝”或“副朝”,阿语叫作“乌慕拉”(6ye/mrah);而不是“大朝”(也叫正朝),不能获得光荣的“哈知”(をー/hjj)称号。不同于随机可行的乌慕拉,正朝唯在“几个可知的月份”进行。大朝的时间严格固定,它的结束,与宰牲的古尔邦节合而为一。
    而在一切穆斯林心里埋的那个记忆,那个在他们耳际一直响着的呼唤,那个使他们心里直隐约觉得尚有未尽天命的,是这一句:“凡能旅行到天房的,人人都有为真主而朝觐天房的义务。
    古兰经》3:97
    水流到的一瞬,渠刚刚挖成了。
    在三十几年之后,在大事完遂之后,在体验了几乎所有“穆斯林”的滋味之后,我整备了行装,在寂静中,如箭伏弦。
    我等待着这一个“时刻”。
    在密集的索勒都瓦之中,有一个都瓦深深吸引着我。因为到了此刻,这样的一句与我贴近了“我停立你的门下,紧抓着你的门檻
    我第一眼看到它,第一次半懂不懂地触碰了它的译文,就感觉异样。它那么直白,像孩子抱住母亲哭诉一样,町着它,像被箭射中心头
    以前我没有资格读这一段都瓦。因为我还没有准备好,抵达无望,更不能停在门下,拥抱门
    马上就要质变,一切就要不同了。哪怕只是“乌慕拉”,我就要抵达那个地点,那个张伯伯
    获得尊严、马尔克姆X找到真理的地点。我向往那扇门,我想象着那道门槛。
    那篇祈愿辞句式复杂,一时攻它不下,但我记住了它。
    埩嵘的伍侯德山,炎热的椰枣林,矗立的禁地标志。我不敢相信:真地进入了麦地那。
    听专来帮助我们的留学生说:虽然现在不是正朝季节,但想触摸亲吻天房和黑石还是很难“你很难挤到前面,”他说
    这可超出了我的预想。我急忙问:不是规定的月份,人不就很少么?
    96/193

==========第97页==========
    留学生说:“一样是人山人海,虽然比不了正朝。”
    双向寺,伍侯德山,光荣墓地,天堂花园,奥斯曼帝国的火车站一一我决定省略关于麦地那的描述,为了让笔快快抵达麦加。
    在麦地那戒关,我换上了戒衣。前方四百数十公里。一个曾与我们结伴决行完成了巴勒斯坦难民营捐献的朋友,开车把我们送往麦加
    路穿行在唯穆斯林才允许通过的禁地公路上,高高的绿色灯光标志上闪烁着“ Muslims
    Only"”。车上的同伴高声念起了应召词,我意识到,那时刻就要到了。我正在通过裸石巉岩
    四壁耸立的古老中东商路,我正念通着响应呼唤的誓言,奔向十数亿穆斯林向往的麦加
    个词,“兰白开”(s/1 abbayka)ー一是朝觐时,不论正副凡朝觐者必须高声念诵的一篇“应召词”的第一个词。“兰白开”的意思,就和点名时应声喊“到”差不多
    对2016年的我,攻下这短短的应召词已经不是太难的事了。我默念着“兰自开”等待着。行李箱就在一边,随时可以登机出发
    念着,审视着自己的行为和与它有关的所有,我沉吟着。当把一篇应召词背下来时,鬼使神差地,我诌了几行白话诗,独自念着暗笑
    兰白开的意思
    和点名时报“到”差不多我不是哈知,但我每天报“到”
    兰白开!
    财神爷点名,真扔了银子房子官帽子的站出来沉默么?
    我大声应答:到!兰白开!
    舆论在威胁:敢说那个恐怖分子是好人的站出来沉默么?
    我大声应答:到!兰白开!
    不义的世界点名:愤怒得发抖的人站出来沉默么?
    我大声应答:到!兰白开!
    凶恶的魔鬼点名,敢宣布自己信仰的站出来沉默么?
    我大声应答:到!兰白开!!1 abbayka!到!
    到今天我还想着这些句子。
    97/193

==========第98页==========
    时时不觉陷入了默诵,有时还出声吟咏。它怎么如此有趣呢一一“我不是哈知,但我每天报到”。神秘的应答
    麦加到了
    另一个巴勒斯坦战友已经为我们找好了宿处。商议后决定先休息一会,避开拥挤。等夜晚10点过后,再进入天房环游。估计那时人们会抽空出去吃饭,天房里人会比较少些。
    抵达麦加的当天夜里,我们完成了乌慕拉巡礼中最重要的功课一一“塔瓦夫”(lと/ tawaf、环游、巡游、绕行)。
    我至今仍在震惊。
    我时时让回忆在胸间肆意流溢,让心境再回到麦加时间。我想开口,却又无语。我向朋友讲述时,只知焦急,但没有词汇。那种壮观和内涵,不是笔墨所能概括的。写了几遍,碰不上合适的词汇。我只知道自己确实被震撼了,至今激动不已,那种场面与含义,是我一己体验的极限。
    文字无计无力。我没有描述它、形容它、解释它一一“天方环游”的能力。但我确实此刻正斋戒静心,企图写出它本身以及它给我的震撼。
    我必须以一切可能的教养、全部相关与不相关的知识、不同的体验,争取写出那不可思议的感受。因为朋友们等着我一一他们并非都是穆斯林,但每一个都渴望了解一切。把麦加体验传达给他们ー一再难也要力争作到。也许,这就是我的“麦加通信”
    如果世界是海,天房就是它的漩涡。不,古代地理概念中世界有七海,这里就是七个大海汇聚时碰撞出的漩涡。人,人,人,一刻不停抵达的人流汇入进来,滔滔喧嚣着,形成一个沉重的、大体是白色但又五彩斑斓的巨大涡旋。它腹底聚集的力量深沉难测,如一盘无形的磨轮,缓缓地逆着时针碾过海底,缓慢但坚决地旋转着。那一刹我只意识到这是亿万人的形式人源源加入进去,这形式因这么多人而成立了。滚滚的人啊,在第一圈我还只是加入进去,并感觉自己化成了一滴水沫。一霎间我感到自己的消失,视野里只有洪流轰鸣。我从来都在第一个瞬间加入,肉躯被淹没时我有些恐惧,漩涡那么巨大,我感到一己的渺小。这就是“塔瓦夫”吗?心底的火被莫名地点燃了,我环顾四周,人流的神情那么专注,仿佛兴奋于加入的庄严。
    正中矗立的,是那座四垂着黑色天鹅绒帷幕的、传说的天房(/al-Bayt)
    在名著《麦加的启示》中,伊本・阿拉比写道:
    当我吟出了这些诗句,抵达了被崇敬的天房从具体的一侧,从人的一侧
    98/193

==========第99页==========
    他突然用强大的力量摇撼着我并用特殊的压倒语调对我说
    一一快注视这天房的秘密吧!趁着它还没有离走你会发现它因精神的实体
    以及围着黑石列队环游的人而活了
    Las iluminaciones de a Meca》(麦加的启示)P.87,
    Ediciones Siruela, Espana, 1996
    它确实活了。它活着,由于七海的涌动,十几亿人的心情。世上还有更大的象征么…心里纷乱而感动,我的脑际闪过许多念头,两脚紧紧跟上人流
    节奏一一它合着人的步伐,
    引领着漩涡徐徐流动。第二圈时我突然意识到人流一直在吐纳更换,转完七圈的人离开了,刚到达的人正在涌入。看不见人流在哪里进出,时刻接近午夜,人流似乎更密集,涡旋时而汹涌,确实挤到中心是困难的。我突然恍然大悟一一天房的环游(塔瓦夫)其实没有“时间”它并无休止,一且旋转,就再不停歇
    夜晚的环行丝毫不让白昼,真像大海的涌动不会“停止”。也许因为时间在向黎明移行,更多的人在涌进加入,显然想在麦加迎接破晓。“塔瓦夫”,我的心里在喃喃独语。原来这就是环行,它不分季节,由夜达旦,从冬到夏,从来没有片刻的停止。人流冲进磨轮,如活水补充,来去更替着。显然从七世纪就开始了,那以后居然片刻不曾稍歇。“塔瓦夫”,这么说你直与时间同在…第三圈,第四圈,我在失语和激动中不知所措,我已经被这强大的漩涡吞没了。
    与时间和历史同在的漩涡,无休止和成长着的漩涡,呼喊着求助的话语,环绕着黑色的立方环绕,转动,巡游,逆着时针,指向永恒。原来,我不仅只像一粒水雾溶入七海,我还参加了时间长河的一瞬
    我身披着两块埃及棉的雪白戒衣,脚穿着一双西海固农民媳妇给我手制的拖鞋,在闪烁的繁星和强烈的灯光下,第五圈,第六圈,我渐渐踏上了洪流的节奏,在不可抗拒的裏挟下一步顿。我向左意识着心脏,我变成了滔滔漩渴的一滴。我淹没在密集的流动,浸透在联想的激动中。一个白崖乡出身的满拉,两个同行巴勒斯坦的战友,在汹涌人流中掩护着我们夫妇,试图靠近天房的黑绒幔帐。但是漩涡湍急,数不尽的人摩肩接踵,几次都不能挤过去。于是我专念于环行,我大步走着,不停地想到世上穆斯林已经有十几亿之多,心里阵阵冲腾起激动。如今我千真万确,如同字面地投身于“人民的海洋”。
    同行巴勒斯坦难民营的朋友手举一本烫金印刷的手册,带领我们用阿拉伯语高声念着祈求
    (Rabban a Atin a! Fiy al-duny a hasanata
    主宰啊!给我们吧!在今世就给我们改善吧
    这一节三顿的祷词,简单而富于节奏。我听见自己的话音未落,一群女人的喊声已在耳边响起。 Atina!望望四周,一群头披一色鲜艳的杏黄色头巾、可能是马来西亚的妇女正在我一旁走过。非洲的黑人、欧洲的知识分子、阿拉伯的老人,土耳其的女性,都在高声念诵着同样句,踏着它的节奏接连走过。 Atina!临行前我没有读熟这一节,此刻只能一边判断一边大

==========第100页==========
    声随上。当我念错时,领诵的朋友就重复一遍纠正我。四周印尼的妇女或高加索的男子,也在领通者带领下念着同样的一节三句。每逢一圈绕过“也门角”,声音就高涨起来。经过著名的黑石时,人潮澎湃了,人们高举着手,如漩涡溅起浪花。人们没有别的表达,举手致意,节三句,我忽然发现:这是一个国际。
    a>羽!、さ9( Wa Fiy al- a khirati hasanata!到来世也给予我们恩赐吧!
    也门角缓缓地转了过来,终于到了“塔瓦夫”最后的第七圈。黑色帐幔上的金绣闪烁着临近人流激动了。此刻声浪压住了水浪,激昂的喊声骤然激烈,如林的手臂高高举起,向着黑石的方向摇动致意。
    gill -lle Lie s(Wa gin a dh a b al-n a r给我们免除一一火狱的惩罚吧
    从阿富汗到利比亚,从美国到法国,从也门到高加索一一历历的苦难和不平,刹那间一切都冲到眼前。沧桑密布的脸,充满希冀的脸,这么多黑色、褐色、黄色和白色的脸上,都流着泪。到黑石之间的十五米滴水难入。隔着人的浪头能看见一排手臂,像攀着船舷一样攀着门的下沿。挤不过去的人则举起手臂,依恋的眼晴望着咫尺的彼岸,他们张开手掌,朝着天房问候和致敬。我还来不及琢磨这些紧攀着和高举着的手臂,人已被充斥的涛声淹没。雷鸣涛涌,析求声,致敬声,呼喊声一浪盖过一浪。人们是向着天房、是向着天下公理、还是向着自己的内心呼喊呢?我只看见,他们并不多作一点表达。他们只使用这一节三句的话语。
    Rabband!阵阵的呼喊此起彼伏, Tind!大海的波涛猛烈地冲撞。黎明在刻刻逼近,人流更猛地涌入进来。历史像是在被撕裂和淘洗,无辜的冤魂复活了。我终于走到了这一步,那一刻,我真切地目击了一一极致的象征
    夜两点多,我们完成了“乌蔡拉”(副朝)的最主要功课。
    出来到了外面,蓝紫色的夜空下,白炽的灯光照着进出天房的人群。麦加之夜是不眠的
    附近到处都有巴基斯坦人的理发店,用乌尔都语接待完成了朝觐的人。我也随着大家剃发开戒,结束了这一世一度的一天
    但体验和感悟,才刚刚开始
    随着涡旋的推撞冲涮,我在环行中一直在寻找黑人。
    不仅是想确认对马尔克姆X的感受。我想亲眼目击马尔克姆X目击过的事实:不同肤色不
    问国籍、黑黄白棕一切人类的成员在这里一律平等一一我要目击和确认这一点。
    不管在街道,在旅馆,尤其在环游的滚滚人流中,我注意观察每一个擦肩而过的黑人。转塔瓦夫的人都是那么紧张,轰鸣的人海是那么拥挤,我注视着他们,但一个黑人匆匆过去了
    100/193

==========第101页==========
    家黑人兴奋地过去
    群黑人高念着过去了,没有一个在意我的目光
    个身駆高大的黑人,抱着一个婴儿匆匆走过。显然他想让襁褓中的孩子获得朝觐的祝福
    在人类历史上,如果说第一个被诅咒的人群,是殖民者数以千万计地屠杀的印第安人一一第
    二个受到诅咒和歧视、被恣意残害的人群,就是黑色人种
    在美国黑人的民权运动中,一部分黑人抗击人种歧视的手段,是拒绝白人的信仰并投身伊斯
    兰教。马尔克姆X激烈地拥抱这样的观点一一白人皆悉魔、黑穆斯林与白人之间,毫无合
    作的可能。
    而麦加朝觐一霎间便粉碎了他的这种黑人主义。尚在麦加海关时,他就发现自己的思想遭到了否定。那时没有谁留意他坚守的黑人主义,人们自然而然、发自内心的欢迎,在黑兄弟的心里掀起了巨大的震动。
    紧接着进入天房,一旦他置身那个不可思议的涡旋,就加入了不分种族并肩接踵的人的行进高涨沉重的人流,不舍日夜的人流,无人组织的人流,万众一心朝着一个方向旋转涌动。内心的硬壳崩垮了,穿着白色戒衣的他,望着自己的黑皮肤,感到了怀抱的黑人主义多么脆弱。他把感受写给美国的朋友们,这就是著名的《麦加通信》。
    至今天的十一天里,我一直混在穆斯林的伙伴之间,向同一个神祈祷,从同一个盘子里抓食物,用同一个杯子喝水,在同一个床铺上盖着同一条毯子睡觉。他们里面,也有长着不能再蓝的眼睛、纯粹的金发、毫无杂质的白皮肤的人。而从这些“白”穆斯林的言行中我感受的真挚,和我在尼日利亚、苏丹和加纳那些生着黑皮肤的非洲穆斯林中感到的,毫无二致
    在这圣地度过的一刻一刻,我发觉自己能够渐渐从广阔的视野,思考祖国美国发生的黑人和白人间的事情了。美国黑人对白人抱着人种的憎恶并非他们之罪,那只是对白人四百年来有意识地歧视的反抗一一但是人种歧视的结局,只会把自己追入自杀之路
    有时只需一刻,人生就会彻底改变。在麦加,马尔克姆X迎来了他的时刻。他锐利的眼睛即
    刻便发现了麦加象征的两点,在今天看来,这两点无论怎样评价也不过份:一是穆斯林之间没有肤色的歧视,二是在伊斯兰世界,人之间完全没有肤色意识。
    在环游的漩涡里,我想着走着,数不清的黑人与我擦肩而过。我知道,一想到我们亲如兄弟心里就涌起说不出的快乐。
    马尔克姆X宣布组织新的黑穆斯林运动,宣布不分人种与白人联合ー一就在这个时点,他
    被暗杀了
    刻意的丑化宣传,是资本企图占领文明上风的手段。当他们要抢夺黄金、对美洲原住民实行屠杀的时候,“加勒比”( caribe,吃人生番)就成了原住民的称呼。五百年前对印第安如此
    五百年后对穆斯林也如此。
    把对方和他者丑化,是资本主义和殖民主义的惯技。世上不存在一个全员邪悉的族群,正如
    101/193

==========第102页==========
    从不存在一个吃人生番的族群。我目击的,更不是一个邪恶的文明。这是一个与第三世界丝丝入扣的、适应贴切的形式。这是一个被十几亿人紧抱心底的意识形态。
    头一次看见黑人时我心花怒放,几个黑人结伴走在街上,我想追上去多看两眼,他们却匆匆进了天房
    在旅馆的门厅里,突然看见一家黑人正办理入住。两个可爱的小黑孩,大概弟弟的年龄在三、
    四岁,小哥哥则有七、八岁。黑嫩的小胳膊露出雪白毛布的小戒衣,活脱是一对可爱的小黑天使。我真想不管冒昧抱起
    但又怕惊吓了孩子们。这是一个多少富裕的家庭,他们细
    致地准备过,两件小戒衣都那么合身。能想象他们的家乡还没有卷入资本煽动的战火,那难以形容的幸福感觉,一直浸透了我的心
    后来在天房里,我曾渴望能再遇见那家人,但是没能如愿一一像所有的人一样,他们一且进了禁寺的入口,就溶化在滔滔的环流。天房的塔瓦夫巨漩里黑兄弟接踵而过,但谁也没有留意我的观察。
    我直到离别的前夜,在辞朝巡游那个下午,オ与一个黑人结下缘份
    那一刻到了,我们完成了所有功课。我们转身一步一退,高声向天房致敬,不舍地挥手告别。为了纪念,我们让朋友照了一张合影。背景里,一个黑兄弟大步走入画面,怀抱着一个熟睡的婴儿。他用手掌挡住火热的阳光,不知正走在第几圏上。不用说这将是我们的珍藏,那个黑兄弟和他的小宝贝,从此将与我们永远作伴
    连一字也没说错,马尔克姆X的观察确实锐利无比
    在伊斯兰世界的穆斯林之间,完全没有意识到皮肤的颜色。而且在伊斯兰世界的人之间,也完全没有肤色的意识
    我从麦加带回了很多财富,我不敢说这是最贵重的一种。但这是千金难买的、人类文明的瑰
    宝。半个世纪前马尔克姆X准确地指出了这一点,五十年后,我亲眼在麦加证实了它。
    天房的仪礼,还有一项是在紧挨天房的两座小山间“奔走”(l/al-sa'y)。炳山,是指的是如今已铲平的麦加谷底的两座小山:萨法(il/al-Safa)和玛尔沃(syul/al- Marwat)。
    相传,古老的先知易ト拉欣(亚伯拉罕)的妻子哈哲尔(a/ Ha jar,圣经旧译夏甲、夏芝兰抱着她的儿子伊斯玛仪勒,被驱逐到了干旱的麦加山谷。身陷不毛的荒野,没有水喝,婴儿啼哭嚎啕,哈哲尔焦急不堪,她拼命地奔走,在岩石嶙峋的两座小山之间寻觅,为儿子找水。这两座小山就是萨法和玛尔沃。当她跑到第七次时,慈悯的主被她感动了,一眼清澈的泉水喷涌而出一一这就是不涸不竭的渗渗泉(y/al- Zamzam)。母子得救了
    为了纪念哈哲尔当年决死的寻水,穆斯林朝觐到了麦加,必须在萨法和玛尔沃两座小山之间奔走七趟。当最后一趟奔走到了终点的时候,人们要喝清凉的渗渗泉水

==========第103页==========
    这是一个所有儿子纪念他们历尽苦难的母亲、一切男子纪念他们含辛茹苦的妻子、穆斯林纪念自己最初原点的生动故事。
    须知妇女的朝觐,规定必须由丈夫、父亲、儿子ー一由男性至亲陪同。这是一条死板和歧视女性的教条么?
    旦进入了麦加,我突然发现这条规定妙不可言
    我们一生都难得时刻相伴。在年轻时人身处异地,无论是为了立志,或是由于时代的抛掷,鸿雁传书天各一方。后来为了生存和子女,甚至孤身远投异国。屈指数十年之间,远僻寒村潜入徘徊,背上行装人就习惯了别离。我们一生都若有所思,好像觉察到一丝遗憾,似乎等着一个时机,能让艰辛的一生有一个美满的总结。不是老年旅游团,不是补照结婚像,应该是一个庄严的仪式,彼此确认青春的起点,彼此祝福白发的终旅。
    这样的时机,一直没有到来。
    即使到了麦地那,男女也要分别进寺。成群的男子尤其老人候在“和平门”外或一个出口,手抚摸着赞珠,默默地等待她们出来。终于她们出来了,流水一样涌出。他也许用轮椅推着她,她也许把他的衣服抓住,那情景令人感触至深。但是她们常在里面紧张焦急,因为找不到“天堂花园”的位置。
    ー一唯有麦加!唯有在天房,女性获得了特殊的优遇。
    在这里男女同寺。在这里男女不分离。女人甚至不穿戒衣,她们在禁寺里全随自己心意。我们刚刚进入时并没有意识到这一点,环游人海的壮大,夺走了所有心思。但随着时间流过,我们猛然觉察到自己一刻也没分开!从“塔瓦夫”的第一圈到第七圈,从“两山奔走”的第趟到第七趟,我从穿着白色的戒衣到换了普通的树衫和四片绿叶的帽子,她从穿着巴勒斯坦难民赠送的袍子到换上维吾尔妇女赠送的袍子,在沙姆之后我们在第二层环游道上屏息凝视黑帐垂下的天房,我记住每个黑兄弟的自信神情,她赞叹所有姐妺们衣袍的漂亮……我们万没想到历历难数的一生,在环游的最后,突然在璀璨金门和黑绒帷幕之前,被授予了彻底的安融。
    有谁知道,这才是伴侣的享受,这才是结合的升华。
    我们特别喜欢“两山奔走”。在这一功课里,“禁地的温柔”是万众共同重演一个古老的故事。
    如今萨法与玛尔沃,两座小山都被一个雄伟的廊式建筑罩了起来。圣地里唯有此处备有空调在习习微风的吹拂下,赤足走在冰凉的大理石通道上,虽然有些累但非常惬意。从萨法出发在玛尔沃转身,七趟一共三公里半。长廊上面装着一段绿色的顶灯,每当绿灯照射头顶,不是女人而是那个哭泣在焦旱砾石之间的小孩一一男人们要立即跑起来,跑步通过绿灯路段如儿子向母亲感谢养育的恩情,而女人只需慢慢走过七趟,纪念她们的表率。
    两座小山如今被嵌入廊顶之下。但它俩确实是山,褐色的裸石嶙峋依旧。只是被涂了多层的
    103/193

==========第104页==========
    漆和油,如今它光滑凉爽,让一对对夫妻坐着休息。
    喝过了渗渗泉水,我们坐在玛尔沃的岩石上。
    易卜拉欣的故事,完成了阿拉伯人的族源认同,也表明了对信仰大家庭中先驱者的敬意。除了一个关于女性的美好故事外,必须认同他者、尊重并纪念別的宗教一一是它最深刻的启示。
    本来以为这是最严的“哈拉姆”(Pyl/al- Haram,禁地),万事规矩严厉。万没料到,禁地显示了伟大的温柔
    绿灯又亮起来了
    它无人管理,并无指挥。它与权势相悖,一切来自民间。它从世界的津津浦浦发源,涓涓细流向此汇聚。它是一个巨大和无限的沉默,它也在公开而高声地发言。当它冲进了天房,就在淬不及防之间顷刻造成了海啸,让大海人心激烈碰撞。你愈是意识到这眼前的事情是千百年里每时每刻都在发生的,你就愈明白你目击了一个奇迹。
    澎湃的巨浪在不停倾诉。七个海洋在悲怆地呼吁。伊本・阿拉比曾经面对它,反复七遍地吟通一句话
    “于是,形式要求着一个承诺,以向形式致敬!”(同上,P.95)
    在视野里,在目击中,我证实了“人民的形式”
    居然它如此真实和具体。经过了麦加的启示,人不能再回到私欲。我们来自七海十亿,但是我们抵达了这里。此刻我们的心纯净,我们竭尽生命的全力,齐声高喊着一句话:远从逊尼什叶,近到小小门派,终止你们的分裂!
    在此刻,在这里,所有一切的教派,都应该本着良心与信仰,勇敢地宣布改革。撕裂肉身是痛苦的,但是“祖宗不足法”,没有任何一条理由,足以对抗《古兰经》中“紧抓安拉的绳索不要分裂”的原则
    就在天房环游的这一刻,叙利亚正被十遍血洗,也门也被炸弹和孽火吞没。仅仅十几年里,国家一个接一个地被毁坏,举目四望,百万无辜的生命充当了牺牲。人海只是人民,他们并无权力。他们只能紧抱天房,让漩涡转动急促。但是万众一旦凝聚灵性就出现了,这一刻它奋力咆哮,仿佛在大声喝令一一漫长的什叶派与逊尼派的分袂,到了停止的时刻了!无数的小门派更必须就此立誓,结束你们对伊斯兰的蚕食!
    天快要破晓了,黑夜已经变得浅淡。环游的涡轮更加密集,人海溢满了天房。在人民汇聚的此地,权势者并不在场。
    塔瓦夫”绕过也门角,声浪如悲怆的抗议一阵阵高涨起来一一停止,结東!战争是哈拉姆
    104/193

==========第105页==========
    (禁止),分裂是哈拉姆
    革命和改革,从来在武器与权威的支撑下成功。改革还需要忍受震动与阵痛的余裕。而资本先以分而治之,把世界切为埋藏矛盾的小国,再紧紧掐着它们的脖子,不给人民以片刻喘息。
    狭隘的国家主义,自私的民族主义,腐蚀着伊斯兰共同体(乌玛)的国际主义初裏。穆斯林空怀真诚勇敢,但是屈伸不能。但是哪怕没有一丝余裕,哪怕一直无法喘息,哪怕浑身血污也必须自我反省。只有万众一心,只有人人远离分裂的闭伙,命运オ能扳转,人オ能新生。
    在涡流进溅的角落和外缘,我总看见一些求祈的人
    早就听说,天房里的祈求是一定会被承领的。在这里,一切诚挚的举意,全都会被接受。很多人不避颠簸奔赴此地,哪怕付出生命也义无反顾。没有别的目的,只为这最后的祈求
    个阿富汗的老人,烈日晒焦的脸上密布皱纹,他久久地捧着两掌,人流从他眼前涌过。无人机正在他的家乡屠戮,他的家人已经死伤殆尽。无人机暗示着什么呢?行凶的罪犯将一直奯匿,不知谁是血案的下手人。然而自己却陷身于四分五裂一一出身、语言、派别都是分裂的理由。我知道,他已经无计无力,他只想直接向真主诉说。
    这样的倾诉,在天房的每一处和每一刻都能看到。人民在苦难中挣扎,人民的心情无人理睬,于是他们辗转来到麦加,这是他们最后的寄托。
    我跟着心跳的节奏,一边感受一边倾听。置身在炽热的潮流里,因为身体的紧靠,心也被拉近了。我听见了,一句句听见了他们的祈求
    我们的养育者,全能的主宰啊!你援助我们们ー一放弃一切腐朽的派别,只朝着正义的方向!你援助我们
    既然毫无种族意识,早就应该消灭宗派!你援助我们一一人人从脚下做起,人
    人放弃迷误的路!你援助我们一一让宗教不仅是人的血统,更是天下公理的旗帜!你援助我们让人永不背离,就像这环游的万众一心
    注视着他们,我在巨流中流且思且行。在高贵的黑色帷幕下,天房沉默着注视我们。如伊本阿拉比所说,在注视之中,它千真万确一一“因为人的环绕而活了。”
    它确实在说:壮观的塔瓦夫,神圣的塔瓦夫,震撼的塔瓦夫,不能只是仪礼的执行。此地万众一人,此地没有宗派。在此只有一个方向,在此只有和平。它自古是启示的场所,是人获得升华的地点。如果不能抵达升华,人将沉沦血泊泥潭,如尸体消失无常。
    是的,不会因为今夜的环游,不义的世界就为人民颠覆。但是今夜的大河游行,承前启后灌概冲击,催促未来世道的改变
    我注视着目击的象征,我体会着其中的隐喻。不管路上怎样两脚泥泞,我投身了。我的声音溶入四溅的声浪,没有作挑剔旁观的知识分子。在我的身边,怒涛活了,环巡的巨涡活了明天愤怒地在背后冲撞,形式催着人心快快跟上。浪头卷走了旧的过去,将要分娩的未来,已经迫不及待
    105/193

==========第106页==========
    有些人特别喜欢催我:“你该去朝觐啦。等着读你写朝觐的文章呀!”我心里暗想,我若写怕你不会喜欢。甚至听到过恶意的询问:“怎么,听说你不愿意去?”
    那一年在云南,我住在一个叫龙潭的村子里。正是家家念忏悔的八月,我第一次听到《百拉提》。这一篇双句诗给了我那么新鲜的印象。我惊奇地连连忙问,这中文翻译的对么?
    它的每一个双句,都提出了大胆的思考。针对伊斯兰的念、礼、斋、课、朝、赞颂、功修、财富,都提出了不同凡响的观点。每句不过三四个单词,每句都充满了思辨与真实。涉及朝的双句,里面有“隐秘”的用语
    后来的许多年里,我反复学习它的阿文原典,纠缠了不止十个阿文达人。我一字一字地追究,点一滴地感觉
    同样的一个话题,不同的人提问和理解就完全不一样了。在2012年完成了亲身前赴巴勒斯坦难民营,把自己著作换来的十万美元捐献给巴勒斯坦兄弟后,次年我们去了土耳其。
    个土耳其朋友,见了我的第一句话就是:“听说了你们在难民营的事,我流泪了。你们做的就和朝觐一样!…”后来到他家作客,我提到,在约旦南端的亚喀巴港,我们看见了沙特阿拉伯的边界,“那儿离麦地那,据说只有九个小时的路
    他断然对我说:“你们已经朝觐了,只是你们自己不知道!”
    我掩饰着心里溅起的浪头,没有回答。
    1995年我在咯什结识了一家普通的维吾尔人。刚刚走进那座土坯的小院,就听见院里有个女声在轻唱低徊。一瞬间像听见了仙乐,那声音美不可言
    待人坐稳茶端上以后,我问起那院里的音乐。女主人慌忙站起来,连连说那是我学习的古兰经,念得不好,我马上关掉一一我不及阻止,她出门关上了窗台上的录音机。
    音乐一下消失了,我觉得那么遗憾。其实维吾尔人的诵经比阿拉伯人的更好听。她对陪同我的官员说:让我去朝觐吧!再过儿个月我就能做好准备。让我去吧!我如果能成了女哈知,回来以后我要每一天都做好事!
    那时我还从未思索哈知的事,只记住她声音里的急切和渴望。
    再次走进那个小院,是几年以后的2003年。她的丈夫已经不在了,这次我带着妻子。我们吞嚼着喷香的喀什噶尔拉面,她们母女在一旁看着。后来我才觉察了她们的困窘,南瓜玉米常常就是一顿晚饭。
    妻子与她舍不得分別。她送给她一块维吾尔图案的褐色衣料,她拉着她的手说:“再来吧安拉知道我俩一定会再见。下一次我俩一块去麦加吧,我们一块去朝觐!啊,安拉,那该是
    106/193

==========第107页==========
    多么好啊!”
    物换星移,恍如隔梦。
    每一年我们都想再去,每一年我们都没能去成。
    总盐算着设法去看望她和孩子,却传来了她也离开人世的消息。关山难越,满心遗恨,我觉得,自己的一条腿被打断了
    还是在麦地那时,一天妻子穿上了一件褐色团花的维吾尔袍子
    她说:“我一直记着她说过,咱们一块朝覲………”我这才知道,她心想着她的女友,把那珍重赠与的衣料缝成了衣服,等着穿上的时机
    到了麦加,在伟大的环游中,她又穿上了这件袍子。我们在循环的人海里,随着汹涌的环流,围绕着神圣的天房,心里充溢着双重的激动。
    天空中,回荡着麦加诵经人高入云霄的高唱,和着一个低沉的女声。我立即辨出了那是她
    一她早来了,正低声吟通。现在时刻到了,那位一生未能遂愿的喀什女人,她的渴望,她的灵魂,正在朝觐真实的麦加。一袭美丽的褐色维吾尔图案,被围裏在沸勝人海的漩涡正中。
    终于我确认了:什么是“隐秘的哈知”。
    自古至今,就在眼前的奔騰巨浪中藏着一条潜流。穆斯林中,不,一切信仰的人里,都不止不休地传承着这样真诚的人。他们的脚掌也许未能踏上麦加山谷的裸石,但“朝觐”一语意即“奔赴”,他们竭尽生命最后一息地跋涉,在最坎坷的路上奔赴理想而且最终抵达了。他们一圈一圈转着塔瓦夫,成为人海漩涡的中流。
    我见过数不清的“哈知”,虽然完成了形式,但并未有过感悟。更多的只是完成功课而已,有些甚至是为了沽名钩誉
    而隐秘的哈知
    那些被白磷弹和推土机点燃皮肉埋入废墟的巴勒斯坦儿童,那些饿得只剩一具骨架奄奄一息的索马里妇女,
    那些先被七千公斤重的巨型炸弹震聋了耳朵又被无人机炸断了双腿的阿富汗老人那些家乡被十番战火蹂躏最后拼死逃离溺死大海的叙利亚难民,那些母亲被侮辱却被剥夺了救助母亲权利的儿子
    其实他们一直身在麦加,只是人们没有看见!哦,没有称号的哈知数不可数!所以先贤才写道さしy&19こJJ
    1-bayt wa al-/arf a t)
    L oli(Fainn khayra al-ha j j ilay al-akhfay
    你们要朝觐(弃赴)天房和阿拉法特山是的,最好的哈知(奔赴者)抵达隐秘
    107/193

==========第108页==========
    《百拉提一阿拉伯文民间抄本
    辞朝那天,我又一次进入天房。
    我再一次目击了七个大海的汇聚、亲临了斑斓巨大的涡旋、消融到永无休止时间。
    我写不好,但我在写。我没有信心,但我决心下定。我缺乏解释的能力,但我依然举意解释我企图向我的读者解说“塔瓦夫”( tawaf),让期冀了解的他们共享“天方的环巡”
    啊,天房!我坚信,你会像接受每时每刻数以万计的人一样,接受谦卑的我。我知道,肤浅的解释不会破坏你伟大的本质,你不会被误读。
    这是人类在地球上表演的一个通宵达旦日以继夜、年复一年毋论冬夏、黑黄棕自不分种族、旧出新入人潮无尽的一一激烈的发言和顽强的行动。它虽然也有枯水季节的细流,但是潮洣潮退,自西历七世纪以来一直与时间同在
    它拒绝辩白,不作解释。它滔滔不绝又缄口沉默。它以一个拥有十亿的形式,以一个谶语般的象征,与来访者交流。
    在不断涌来的人潮中,在他们晃动的步伐中,在日以继夜的循环中,我努力想看懂迷谶,我刻不停地望着天房。
    今天资本的全球征服控制,如又ー次大禹和努哈(诺亚)时代的洪水。它气势汹汹吞噬一切谶语究竟在讲述什么呢?涓涓细流汇聚成海究竟意味着什么呢?如今ー一何止渺小微粒的我,若是看见了今日的中国,即便革命领袖也会为困惑不已。若是目击了今日的道德崩溃,即便文明先贤也会惊恐万状!没看见么,资本在庆祝全胜,奴才在聚乐狂欢,智识阶级在谋算附庸之外,正叫嚷要搜捕革命的残党
    在这样的时刻,我来到麦加。一路疾行之间,思想被对立的观点撕扯。但知识分子面对十数亿人民的态度,只意味着知识分子自身的品质。既然已经投身,我只知义无反顾。早在青春的时节,我就决意荣辱与共
    啊,天房的环游!我赞颂你,你给了我壮阔的视野。你如决死的表达,却又在缄口沉默。在这全球喧嚣的十字军喇叭声中,在这蝇营狗苟的航脏生存之中,你拒绝空谈与表白,只把海洋掀起漩涡,让它旋转,不露声色。
    拉丁美洲解放神学的天主教神父们说:你眼前受苦的穷人的脸一一就是耶稣在现世的形象。数十年一日我目不转睛看着这脸庞。我知道脸孔的变相,懂得底层的暗黑无底。但是从蒙古的腹地到更远的绿洲沙漠,我看见了那些被视作异己的群体,看见了在痛苦的角落奔突的个个人,既然已经脚踩大地的肩膀,我要和他们一起寻觅方向。
    108/193

==========第109页==========
    宗教并非绝对真理,只有天下公正オ是真理。真诚、狂热、理性、热情一一几点之间,连接着人类苦苦的跋涉。那些真诚的神父是我的导师,我也能不惧怕诅咒,和《国际歌》呼吁“起来”的被诅咒的“罪人”并肩携手,从困境向一处集合,准备最后的斗争
    漩涡又一圈绕过也门角,起来一一呼嚇声拔地而起
    Rabbana!我们的主宰!人流撞溅着,我听见无数赤足的响声。从百年前列强带来的枷锁中、从百年前我们被推入的坩埚里拯救我们吧!我在人海巨流之中思索。他们流着泪向天房挥手,他们高喊着呼吁着,他们匆匆走向下一圈,他们不绝不息地加入
    Tind!给我们吧!让最后的斗争,终止他们点燃和煽动的、蔓延无休的战火吧!我清楚地听见他们在要求一个日子,一个改变的日子。他们在祈求那山似飞绒崩垮、天空大地重生的日子。他们在渴望久久以来念想的一一人民和底层再也不会受难,资本压榨和帝国霸道被淘汰的日子。就在今世、在今天就给我们吧!给我们和平吧一一 Tind
    个邂逅麦加的白崖满拉,一个同行巴勒斯坦难民营的战友,他俩掩护着我。已经是辞朝的环游,已经是最后的机会。也门角,闪烁着金绣的光芒,徐徐地转过来了。
    我向着黑绒帷幕中央的金门,发起了竭尽一生全力的冲击。
    他俩一左一右,紧紧护住了我,试图从人缝中挤过去。一个用力挡住人流,一个用阿语大声解释。绥尼(中国)!阿勒姆(学者)!赛俩目(你好)!舒克拉(谢谢)!我借助他们的开道,半尺步地挪动。
    眼前就是“穆勒太兹姆”(o/ Mul tazim)。它指的是从镶嵌的黑石到天房高高金门之间的段距离,词汇的含义是“抓住、拥抱”。传说在这里作出的祈求,真主一定会应允一一我猛地懂了那些紧紧攀着金门门槛的手臂
    身体的腾挪之中,距离一寸寸近了。毕竟是“乌慕拉”(副朝),人不是挤得水泄不通。侧面是一排高高攀着天房门槛的手臂。我留意把脚踏稳,向着垂挂的金丝帷幕冲锋。终于
    只手触到了那金的门框!
    我咬紧牙,用尽力气把手伸开,随即牢牢地抓住了它。头不由立即垂了下来,一生的经历刹那涌到眼前。我没有流泪,心里一片坚定。我紧紧抓住金门绝不松手,我理解了那一排紧攀的手臂。我抓住的是门框,他们攀着的是门槛。
    瞬里,隔着环游的澂流,我和自己的父母相遇了。啊,我勇敢不羁的父亲,我坚忍高贵的母亲!他们就在前面不远,音容相貌宛似往昔。泪水一霎冲上眼眶,我哽咽了,我想高声大喊一句感谢,为着他们给我的天性
    人流发觉了我们小小的队伍,好像他们懂得“绥尼”的艰难。有的人让开脚尖,有的人侧过肩膀,于是妻子也抵达了一一她伸出的双手,摸到了金线倾泻的黑绒帷幕。
    109/193

==========第110页==========
    漫长的准备只为了此刻。她扶我站稳,我掏出那页打印纸。就这样,我俩面对着金门,朗读了一直苦学的一一金门都瓦。
    我停立你的门下我紧抓着你的门檻我谦卑地面对着我祈求你
    加强我的声音
    减轻我的重负
    全美我的使命
    清洁我的心灵
    面对天房的金门,身处壮怀激烈的漩涡,我想我获得了启示
    它其实简单明暸,虽然举步维艰。民众在渴望向往,魔鬼也在窥测。魔鬼以贫穷恐吓,以战争镇压,以谎言的宣传对思想实施压制。但我想只有它指示了前路:既然能戒除种族歧视当然也能够消灭宗派,既然严令禁止高利贷也能够克服资本的阴谋,既然能使亿万人千年一日汇聚至此,也应该能够从此进步,向着英特那雄纳尔一一新的国际主义。
    个身躯高大的黑人,抱着一个婴儿匆匆走过。显然他想让襁褓中的孩子获得朝觐的祝福他大步流星地走着,一路伸开手掌给孩子遮着骄阳一一对那些嘲笑人民心情的人,对嘲笑人民的悲愤与反击的人,我只想说:“愿意灭亡的,就让它灭亡吧!”
    未来的创造者,世界的主宰!给我们方向,给我们力量,给压迫者以火狱,给善良的人民以天堂吧!你给予吧,你准许吧,让我们结成新的国际,让我们战胜吃尽了人民血肉的毒蛇猛兽吧!
    起来,全世界被诅咒的人!起来,全世界被监视、被断罪、被歧视和被侮辱的人!起来,被强加战争与污名、被凶残地屠戮的人
    你出现吧,被剥夺与被侮辱的人的全球联合!你给予吧,天下受苦的人的新结盟!你降临吧,新的英特那雄纳尔一一新的国际主义
    你创造了我。你更一幕一幕地创造了历史。远从百年之前,人心就在侵犯与剥夺的坩埚里煎熬。条件由于鲜血孽火的催生,缓缓朝向了成熟。新的历史大幕正徐徐拉开。让我投身这伟大的推动吧,哪怕这一次依然失败。一旦投身,唯余奋斗,我的文学不作资本的奴才。
    我们难舍此刻。我们倒退着,挥动着手臂,喃喃着告别的章句。出了涡旋的边缘,金门又被手臂和人海遮住了,启示的天房,渐行渐远。
    初稿完成于2016年6月22日斋月第17天2016年7月18日,第7次修改校订2016-9-3六十八岁生日,定稿
    110/193

==========第111页==========
    【文学.张承志专辑】
    从“蟹工船今日丸”写给他张承志
    作家小林多喜二重新被日本人忆起,小说《蟹工船》重新被年轻人阅读一一对这个醒目现象的认识,是那2010年在明治学院大学讲演《四十年的初衷不敢忘》之后。讲演次日,每日新闻记者铃木英生的谦让令我惊奇,可能是我谈到烧身自杀的桧森孝雄时说得激动,他流了眼泪
    让我更惊奇的,是小说《蟹工船》的再次畅销居然是由他推动的。在《新左翼与迷失的一代书中,他叙述了自己组织的一次作家对谈。那个对谈在每日新闻发表那天,上野书店的职员读着报纸把《蟹工船》摆上店头ー一突然的畅销惊动了出版社,书店纷纷摆出《蟹工船接着媒体也被传染,多米诺骨牌一波波滚动,当年50万册一销而空。[1]
    地震发生在自己脚下,终于撼动了今日的智能青年。虽然还有对大叔一代的本能的抵触,但他们无法回避《蟹工船》超前的巨大隐喻
    网络上流传着一封《从蟹工船“日本丸’写给二十一世纪的小林多喜二的信》。惟妙性肖地把今日社会比喻成一艘巨大的“蟹工船”。“日本丸”就是“日本号”,隐喻刹那就覆盖了全国。是的,一代又一代年轻人伸曲不能被逼入社会一角,像蟹工船里随着流水线的噪音步步从刚从海里捕捞来的活螃蟹,在原始的机械轰鸣中变成了罐头里的肉。鼻子前头逼近的现实突然改变了定义,一个结论在游走:我们的生存比起百年前的悲惨工人,并无本质的区别
    就这样,作家小林多喜二悄悄回到了人们的视野。
    1.“从理论中像虱子一样爬出来吗?
    北海道的小樽,是明治日本彻底实现了对北海道的殖民占据之后,为了运出北海道丰富的原煤建成的一个出海港。当年,一夜前还是个荒僻渔村的小樽突然变身为码头工人的云集地吸引着四方破产的农民。
    小林多喜二就是一户秋田贫农的儿子。来到小樽后,敏感聪慧的他不仅吞咽着知识,更每天都挤在码头的芸芸众生里。
    文学馆里空无一人。专程来凭吊小林多喜二的中国人怕只有我们两个。
    我细细读了小林多喜二展示的几乎每一个字。
    于职业的经验,我知道愈是革命、左翼的题材愈是不易描写。不仅由于其间横着一个“理论”,还因为“革命”满身的血污。心里轻轻响着这样的自警,我读着展室里的他,却同时斜视瞟着自己。一个四方的规矩框子在头顶高悬,一个血污否决初衷的框子。它喝令我放弃异端钻进去,而我不愿就范,我从不纠正自已的爱憎。
    111/193

==========第112页==========
    安全的岔口其实一直就在路右,随时可以一步拐过去
    艺术永远是庄严的借口。小林多喜二心仪的作家志贺直哉曾这样劝诫:“作品里还是没有运动意识更好。我这么说完全是出于作品本位,而不是出于盼你离开运动去过纯粹小说家生活的婆婆心。”
    如今翻开小林多喜二的作品,当然迎面扑来“普罗文学”的粗糙。但它更携来一种久违的凛冽海风,二十ー世纪文学发散的化妆品呛鼻香艳,一瞬间被它扫荡无余
    还有化妆品中的高档品牌,花样翻新但空无一物的“理论”。小林多喜二不是那种虚构作家,他一生都只靠体验决定写法和行为。他在小说中记下的这个情节,完全不像“作”出来的。透过他的行间,有一股小樽码头搬运工的气味,他们的口气和念头。这种口气和念头沽着血迹,而且今天读着意味超前:
    越是在受刑的时候,越产生一种不需要理论的仇恨,对资本家的火一样的反抗。他觉得拷问正是…压迫和剥削的最具体的表现。…每次受到非法逮捕,被打得走起道来都头昏眼花地回来,渡就意识到在他的身体中不可抑制地涌起一种“新”的阶级仇恨。这种感情只有渡那样的人オ有。那些懂得马克思列宁的理论,抱着“正义”感参加运动的知识分子和学生们是做梦也不能有的。“真正的仇恨,难道能从理论里像虱子一样爬出来吗?”渡和龙吉常常为这个问题引起剧烈的争论。
    我一直在向它靠拢,我到小樽就是来找它。但我万没想到小林多喜二居然这样表达,这句话来自他的著名小说《一九二八年三月十五日》
    “难道能从理论里像虱子一样爬出来吗?”
    他显然是依仗直感的作家。人们说,他更惊人的直感是《一九ニ八年三月十五日》里描写的警察拷打,这当然使人立即联想五年后他被特高警察拷打致死的残酷故事。我想这不是不可能的,一个正义多感的灵魂,当时刻都被罩在专制的魔影之下时,一定会想象和预感拷问。
    思想也好,文学也好,都不是来自理论而是来自生活和人心。那么久之前,小林多喜二给我们预备了一个例证
    他和沦落陪酒的破产农民女儿田口瀧的交往令人感铭至深。他努力劝她摆脱自卑和消沉,给底层姑娘写的信里甚至夹杂了流行的英文词。满满的书生气,衬托出满溢的真挚。
    后来的小说《党生活者》里一段关于母亲的描写,也是直感的表露
    我的母亲是纯粹的农民,连小学也没有上过。可是我在家时她开始了念起了“伊吕波(旧式日文字母-张注),戴着眼镜在炕桌里弯着身子,铺一块小板子,收集了我扔掉的废稿纸,在背面用铅笔练习。“写什么哪”,我一边笑了。她说前年我住监狱时,自己因为一个字也不会写所以连一封信也没给我寄,“就这事后悔”。…而现在只是保释,反正早晚定了刑后还会进去,为了那时能用上,母亲要识字了。直到我遭厄运稍前,她
    112/193

==========第113页==========
    写的还是难看的大字,但让我吃惊的是已经能读懂
    这一段平淡的直感与理论更不相干,但却丝毫不差地成了预言。1961年小林多喜二的母亲逝世,在老母亲的遗物中发现了一张纸。那该是儿子死后翌年她独自写给自己的苦痛抒发也是她给儿子的一封没能寄出的信
    对着文学馆的展墙,我一字字辨认那老妇的手迹。別字很多也有错,所以展板上配了一页打印的现代语译文
    啊又是这二月来了真的是二月这个月份讨厌的月,想扯开嗓子哭哪儿都哭不成啊收音机帮了忙啊,泪出来,眼镜雾了
    我好像望着自己母亲的字迹。我想一字字辨认着读时,很多人都会有儿子的感觉。文学,还有真的思想,无论粗糙或细膩,从来不是从病态的理论而是从这种血肉粘连的体验中获得。否定者只是因为实践的无能,才狐假虎威,高唱新潮标榜理论。
    正看得入神,展览却结束了。小樽只给了他展室中的一隅空间。
    我半怔了一会儿,然后决定重看一遍。
    文学也许比政治面临着更多的质询。“粗糙与朴素”的一对范畴,若抗拒资本在几个世纪里反复催生、生产、宣扬的所谓“现代文学”,哪怕在它们已经沦为人人喊臭的低劣化汝品的季节,也需要雄辩得多的阐释
    我不是阐释的人。面对小林多喜二以生命作过的阐释,我只想在他的一隅静静地思索
    “不作安全的文士”
    依稀记得1970年前后以前看过一部电影,描绘了他被残酷拷打致死的过程。翻墙进入日文雅虎,能浏览当时他被警察活活打死后日本共产党的怒吼:“日本的帝国主义侵略已经扩大到热河时……小林多喜二同志被鬼畜一般的天皇制恐怖分子虐杀了!
    还可以细读陈列的当时剪报。
    他被拷打致死后,为了庇护警察的暴行,国家禁止大学医学院对尸体进行解剖,甚至禁止宗教仪式的葬礼。但是不像我们周围蔓延的无情,很多人,包括著名作家大宅壮一、江口涣、女演员原泉子等二十多人,在一间六个榻榻米的屋子里环绕着尸体,为死去的朋友守夜。
    装饰着后日《卡姆依传》作者白土三平的父亲、日本无产阶级画坛领袖岡本唐贵对着死体画的小林多喜二油画遗像。并非如我们想象毫无言论自由的报纸也吐露悲愤,报上赫然印着
    113/193

==========第114页==========
    “故人同志的守夜,流泪老母的对面,红布包着遗骸,无宗教葬的别仪”
    读着,望着,我渐渐感到小林多喜二也算值了。他没有被人抹杀更没有“犬死”。他的同志们个个勇敢,让我佩服甚至让我羨慕。虽然他生在一个法西斯呼啸兴起的时代,长在一片殖民主义稳固生根的土地,但是他也生活在一群仗义的朋友中间
    句话跳进来,扰乱了我的思路。
    “不做安全的文士
    这是他写的句子吗?如今我检索不出,但它确实来自那次小樽之旅。是谁写的呢?它像譲了血又点燃的一柄比首,直指每个知识分子的隐秘
    就是它,使何塞・马蒂决定他的最后一首诗是死在冲锋的战场上。也是它,使檜森孝雄决定在三十年的静坐抗议后把汽油泼在身上点燃。我知道,檜森孝雄不仅是小林多喜二的读者,更是他行为的追随者。
    自从王阳明以来,“知与行”就是一对考验知识分子的标志。常常不是由于作品,而是由于人的行为,使一个作家矗立起来或颓然垮下。那些颓然轰轰倒塌的人堆满我的周围,似乎临死还絮叨着诋毁什么
    我听不见。他们的话语早已被我的听觉屏蔽。在屏息凝神的对面,只有小林多喜二的最后页。文学馆给他的窄窄展墙像一面镜子,我站在他的对面,觉得自己暴露得赤裸无遗
    我莫名地喜欢他。不是因为我来自共产国,也并非我多熟悉他的作品。一种直爽的灼热从他的故事发射,带着日本式的无言,灼烤着和吸引着我。真的,从文章到死法,他的一切都用火辣的投身换来,都不曾像“理论中的虱子”那样爬出。比起作品的“言”,他的轨迹和“行更富文学性。而且时光流失愈久,魅力就愈加凸显。那个多オ又谦虚的贫农儿子,那个沉默了八十多年的他,此刻正随着小樽的运煤铁道、运河仓库、鱼(にしん)季节工棚的修复,刻一凿地变成一座雕像
    不做安全的文士…这是一个世界文学中不分国籍的群体。在一个个高尚的名字中,我这次靠近的是小林多喜
    我们总是言必称鲁迅,其实正是鲁迅才常常面对他们的镜子吐露自己的无地自容。我的心情也一样,直面着他们盘问自己,猜测自己在“关口”临近时会怎样做
    3.从“蟹工船”写给他的信
    他死去很久以后,为他立起的一块碑上刻着他信里的一段话。今天读来又有预感的滋味,因为有点像他给这城市的遗书:
    只要快到冬天,我就想起亲切的家国被深深的感动攫住
    114/193

==========第115页==========
    在那里有运河、仓库、税关和栈桥
    在那里人们在阴沉的天空下,个个弯腰走着而我向哪儿去呢,每个人我都认识
    在处处红色断层像台阶一样的山上渐次升起的这城市我不知有多爱它
    终于看完了,我在展览出口处坐下休息,歇着久站疲乏的腿
    个管理员礼貌的靠近,拿着一份调査表让我填写。当我一瞥看到“很有意思/一般/没意思”的那张表格,突然怒气冲上头顶。
    显然这文学馆的观点与我不同。它对左右派作家一视同仁,众多作家在展室各占一隅,甚至有一直煽动对邻国的憎恶、当了官以后使钓鱼岛争端升级的石原慎太郎。
    在殖民主义喧嚣着高歌挺进的时代,只有他揭露最深。他一身独在最前,暴露于危险之中。我不能接受对他的轻慢,尤其在他生活的小樽。我接过圆珠笔。本想写出一笔草莽浪人的文采,激动却使笔下语无伦次
    ““很有意思”的说法不适当。我相信,被过度无视的作家小林多喜二先生,今后会越来越被世界、至少被亚洲的读者重视
    后面签上了我的名字。
    词不达意使我心烦意乱。因为手写着时,心里却已经走神,好像我正加入写网络上那封《从蟹工船“日本丸’写给二十ー世纪的小林多喜二的信》,而且忍不住琢磨是把发信地址改为“大汉丸”还是“今日丸”
    回调査表时发现还有一栏“还想来吗”没填,顺手划了一句“若是删除了石原慎太郎”,然后一步出了文学馆
    下午的小樽街道,拥挤着从大陆或香港来的游客,顺着沿运河石头铺成的步行道,亮闪闪地洒着从津轻海峡西侧射来的阳光。“只要快到冬天,我就想起亲切的家国”。我望着街景,想着这句话。
    下午的海面波光闪烁,像摇晃着一个句子:不做安全的文士…大海就如同时间,永远流动,永远沉默。哪怕确实血污满身,革命依然有它的依据。文学也不是理论里爬出的虱子一一真是“很有意思”,居然在这异国的小城,我补了没读过的文学课。
    出身和体验的真实,使他的笔作了选择。但“粗糙与朴素”能在魔魇攫住的历史中立于不败么?海天空阔,人仿佛处于撕裂般的思索。只是我不就范,我不纠正自己的爱。
    游客们围着北海道铁路“手宫线”终点标志照相留念。沿着运河散着步向右眺望,次第邻接的都是新装旧景。旧仓库改成的展览和商店一座座遮挡,已经望不见鰊鱼季节的苦工棚屋。
    写于新书出后2018年11月
    [1]《新左翼与迷失的一代》(新左翼とロスジェネ)、集英社新書、2009年,P.8
    115/193

==========第116页==========
    【文学.张承志专辑】
    以我们的方式铭记
    沙沟、西吉“张承志文学纪念馆”札记
    木沙
    求多文信
    张放你
    张承志文学纪念馆
    如果来宁夏旅游,固原境内的须弥山是必“经”之处。须弥山西南仅15公里左右,就是西海固著名的腹地一一沙沟。
    多年来曾不止一次幻想:假如须弥山水库的水聚得足够多,灌满河床,就可以乘船,“水路进沙沟”。这样不仅可以少走十头八里山路,最主要的是,能在这个干山禿岭中乘船行走确实是一件很美很吸引人的事情;还有一层,在我看来说,更具有文学精神的意味一一脑子里不时迸出张承志先生一篇散文的标题《水路过梅关》,觉得“水路进沙沟”要是做成一个人文旅游项目,那真是美得无法形容。想像将来有那么一天,沙沟,因为张承志先生而成为个人文旅游之地,“须弥听松涛”之后,再乘船去沙沟,那绝对是意义非凡
    过了须弥山,水库便一览无余。每次去沙沟,能看见水库边的农家乐和垂钓生意不错,一溜小车停放在那里,三三两两的人静坐钓鱼。车子沿着山路盘旋,我则闭目绘景,想到美的时候,情不自禁吐沫飞扬地说给身边的哥们听。哥几个听的也美,“哈哈”大笑之间,车子已经到了李俊路口。向南一拐,须弥水库便被甩在身后,在阳光中波光粼粼。眼前已是干涸的河床。笑声之后的愉悦很快褪去,之后便是长久的沉默
    想是想的美,但是世人有几个能心想事成?
    不过想着想着,就有了点眉目。沙沟农民马志文卖地盖房,在自己家里开办了“张承志文学纪念馆”,2014年9月24日正式挂牌开馆。
    116/193

==========第117页==========
    别人誓言易忘人去情易我却一世未变始终不渝
    心灵史》后缀.诗篇
    大凡爱好文学的人,理应说没有人不知道张承志。
    读过张承志名作《心灵史》的,理应说没有人不知道沙沟。
    沙沟做为穆斯林的紧要地点之一,对外界来说或许有着巨大的神秘。然对于久居此地的人来说,不过黄土高原塬梁环抱的一个小乡。西边是不知名的小山,东边是沿着蜿蜒山卯走向的干枯河床。穿河向东南方向,不宽地泊油路直通固原;延路向西南是西吉。沿着公路南北走向的街道,一字排开的都是不大的店铺。路东边的沙沟小学应该算是显眼的建筑。它的对面就是拱北和沙沟大寺。
    街南往西上了慢坡,不远便一头扎进山的怀里,马志文家到了
    三十三年前,1984年的冬天,风华正茂的张承志,在西吉文联、县委宣传部工作人员的陪同下,走进了沙沟。正值强壮之年的农民马志文,在他刚盖成不久的茅屋里,接待了这位来自北京的不速之客。马志文虽没有上过学,却能读书识字,当时在周边村子,也算是小有名以说书出名。能大篇幅的背诵《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等等。那时候农民贫苦但日子过得消闲,没什么娱乐,晚饭之后便会三无成群的聚到马志文家听他说“三国”。马志文记忆力超强,三十三年后的今天仍然清晰记得当时的场景:“刚落了雪,县上几个人进了门,说马志文,这个北京来的作家在你们家里体验几天生活。那会茅屋盖成不久,墙还没有粉,刚漫了粗泥。县上的人找了几张报纸,想把炕周围糊一下,结果因为墙面太粗糊不住,最后作罢。小木窗没有安装玻璃,晚上冷风“嗖嗖”。炕上一溜竹席,没有铺的任何东西北京作家说,能不能铺个东西。没什么可铺,我找了一条新单子,家里唯一的一条单子,没舍得铺,搭在小窗户上,挡风
    张承志第一次进沙沟住的屋子。这间屋子多年来也一直是马志文家的上房。
    谁能料到,那一夜长谈,从此揭开了一个民族的心灵秘史;也成就了一个作家和农民,亲如手足兄弟的传世佳话
    《心灵史》未完成之前,张承志八次进出沙沟。严冬腊月,三伏酷暑,山地麦田,农民炕头,不仅是资料挖掘收集,更应该是对生活对生命的深刻体验;直至完成出版,期间的两千多个日日夜,北京沙沟,两兄弟鸿雁传书。几百份通信,马志文一笔一划的写,张承志工工整整的回。至今,一百多个信封,几百份信纸,都被马志文里三层外三层小心翼翼地包裹。怎么可能马虎?这不仅是兄弟情意传世佳话的见证,是底层和知识分子结合的见证,更是“竭尽生求索,找到一条一一自我批判和正义继承的道路”的见证。
    西海固对于张承志的文学创作、思想形成乃至人生心路历程,至关重要。张承志在散文名篇《离别西海固》里真情祖露:“西海固,若不是因为你,我怎么可能完成蜕变,我怎么可能
    117/193

==========第118页==========
    冲决寄生的学术和虚伪的文章;若不是因为你这约束之地,我怎么可能终于找到了这一滴水般渺小而真纯的意义
    无疑,了解张承志,研究张承志,沙沟应该是至关重要
    因为独自的高声常是集体的沉默
    《心灵史》后缀.诗篇
    沙沟“张承志文学纪念馆”就“坐落”在马志文院子的西北角,两小间房,深5.5米,宽米;高度显然不够,过3米的样子。“2010年前后就有了建个文学纪念馆”的念头,马志文为此准备好十多年。山里农民没有什么收入,几个孩子也都在外打工,各有小家。光阴虽说比前些年好了许多,但物价攀升,水高船洣,日子过的也是“八寸拽一尺”,捉襟见肘。2014年春,马志文咬咬牙,狼心卖掉了仅有的八亩多川地,便开始动工盖房,多年的夙愿终于实现了。
    平时总会有三三两两的人慕名来到沙沟,“全国各地的,哪儿的都有。”官方文联的,作家协会的,文学爱好者等等。每次来人,马志文都要将包裏深藏的一些照片和北京兄弟多年来书写的书法翻出来,每张照片没副书法都有一个故事,每个故事都是一段历史。有时候他会拿出北京兄弟写的信或着他写给北京兄弟的信,用浓重的西吉方言大声读一段:“有时候一人静坐思过,就会回忆起84年的情景,饿了给您烧洋芋吃,渴了给您熬罐罐茶喝。喝茶的时候,您总喜欢放一小撮盐。您笑着说这是在内蒙古养成的习惯,人没钱了鬼一般,茶没盐了痱子般
    马志文声音大语速快,读的深情激动,听的人则侧耳屏气神情肃穆。三十三年如水的光阴说短暂,有如一瞬;说漫长,又如山水长卷;平静如和风春雨,起伏似浪花激流,难免引人遐思绵绵,感慨万千。
    推开纪念馆的小门,迎面北墙上几副照片,熟悉张承志的读者不难看出,应该是2005年走访拉丁美洲和2012年援助巴勒斯坦难民的照片。回头才能看见,侧側墙的右上角,那副著名的《心灵史》的封面图片,不大,静静地占据一偶。庄严肃穆有些沉重的黑色,一缕阳光通过一扇小窗,照射在一位静坐的老者身上。逆光中老人跟黑色溶为一体,橘黄色的光映射出老者的轮廓。那沉重黑色中的橘黄色,令人的内心燃起希望。
    在这个拜金流行、拒绝精神,媒体对伊斯兰围堵以及不明真相民众跟风泼脏水的大环境下我小心翼翼,力图避开信仰,避开民族,避开《心灵史》。然而我发现谈论或讨论张承志,心灵史》是无法绕开的屏障。
    其实,文学和文化界不是不明白,“文学的心灵史”以饱含激情的笔触深度涉入了信仰这个主题,并且为当下的中国“提供了一种深刻的思想,一种立场。”至于饱受史学家的贬斥和诸多“吃瓜群众”的非议,显然,他们不是管中窥豹,将《心灵史》当做史书来看待:或者
    118/193

==========第119页==========
    就是一叶障目,在自己的头套里戴着深色眼镜看事物。当然,也不能排除“主流公知”当权的中国文化阵营,“从来都不敢正视历史以及人性的卑劣。
    客观、全面的分析看待事物不仅是一种方法论,也体现发言者的人文素养和德性修为。一些发言者一知半解却敢口无遮拦。我在网上曾问过一位批评张承志的、自认为自己是学者的人读过几本张承志的作品?他的回答让人喷仮:没看过多少就不能评判吗?我不知道他评判的依据是什么!当然,时下的社会,只要不是为了自己的利益胡编乱造,能保持沉默的人,也算是“勇士(评论家朱大可说过:我最大的底线是沉默)。”媒体、评论界很少和不敢涉及
    “信仰”这个禁区,不敢涉及张承志,保持最大的沉默,我不知道,他们是不是也算真正的勇士?!
    由于业内的“潜规则”,在我看来,2012年改定版《心灵史》,在主流文化界应该鲜有人知随着张承志年龄、阅历的增加,思想亦日渐成熟,改定版做了很大修改,“删除、改写的地方多达三分之
    叙述变得客观冷静,并进行了全球背景下的更深层次思考。然,很多人
    停留在十多年前的旧识当中,
    《心灵史》曾一度被贴上“回族文学”的标签,“热情饱
    满,如醉如痴”的文学性描写曾使很多人心惊和不解,致使改定版《心灵史》这部“对中国社会的解析之作”,“提出和强调中国社会中人民共同体的理论与意义”等等主题思想,至
    今被淹没在网络P民泛滥的民族主义情绪和“羊群效应”的唾沫之中。
    个字,一个愈来愈明亮的爱字在空旷的黑暗中它像寂静中的太阳
    《心灵史》后缀.诗篇
    如果要刻意将小纪念馆的展品分类,我觉得应该分为四个主题:草原内蒙、回民的黄土高原国际主义和张承志作品陈列。而其中最吸引我的,莫过于北墙正中天蓝色的“巴勒斯坦捐助行动背景旗”以及在巴勒斯坦难民营、美洲印地安人在一起的几幅图片
    我静静伫立,默默审视面前这面“捐助背景旗”,体味和品咂背后的故事。天蓝色的底色给人感觉纯浄、安静。正中是暗灰色的地球图案,一个鲜红的阿拉伯字母“吉姆”,划了一个小弧正轻快地飞向目的地巴勒斯坦。
    旁边是一幅张承志在杰拉什加沙难民营跟一位老者的合影。画面上六十多年临时住所的黄土墙壁,残破斑驳,幽黑狭窄的门洞前,皮肤黧黑的老者神色凝重,画面不由令人心头发紧
    并不只是因为巴勒斯坦难民的苦难,“实际上他们比我们想象的更冷静、庄严、充满自
    而是因为在“举目茫茫的奴才喧嚣中”,正义与良知的缺失泯灭。
    巴勒斯坦援助现场:我们坚信真理,像坚信他的一切美名。不管再经过多少年,只要人还有信仰正义,一切殖民主义的战争必将熄灭
    119/193

==========第120页==========
    巴勒斯坦难民援助活动结束后,张承志在几所大学举办了几次座谈会,发表了题为“人一生越过死海”的演讲,演讲开篇简短的梳理和强调了改定版《心灵史》“在描写穆斯林共同体内部结构、历史、心情的同时,也是一部对革命的分析,包括对六十年代红卫兵运动方向分析的著作。”之后,对巴勒斯坦难民的援助过程做了详细回顾:结尾的发言,一如既往的网刚阿决绝
    如果人们说。中国的大多数六十年代人和作家都已经异化了、背弃了、被体制重新吸收了在体制中坐大肥满了
    那么我想说:我是否决他们的异类
    无疑,或许是因为“异类”,因为“尖锐”,看透福禄虚名,辞去公职与体制决裂,靠稿费生活的张承志,他的巴勒斯坦难民援助之举以及援助归来的报告讲座,文化界置若罔闻,主流媒体视而不见;他们一直都忙着在制造坦胸露背的视觉盛宴中捞金。一一这种现象,其实就是社会和媒体良知沦丧正义缺失的最好注脚,是无可辩驳的事实与强有力说明
    跟“在杰拉什加沙难民营”画幅挂在一起的,还有几副在拉丁美洲印第安人家做客的照片思绪飘得太远,我竟然有些老眼昏花,以为那些肤色黧黑的人,也是巴勒斯坦的一员。不,其实应该是他们中的一员。我想到了索飒的《丰饶的苦难》笔下被列强掠夺后的拉丁美洲。苦难不分民族国界,正义也不分民族国界。“巴勒斯坦难民中的多人种、多民族的构成,令我震惊与开眼。1948年后到底有多少种族、不同宗教的人遭受到了伤害一一这是一个我们知道的很少、但必须穷究的问题。巴勒斯坦难民中有很多基督徒,不全是穆斯林
    “一个小女孩一直跑着,追着我们的车。我至今后悔,应该停下来再跟她玩一会儿。”这是张承志离开难民营时的一段描写。跟作者不同的是,我并没有因为“生命的朝气可以压倒切”而备受鼓舞,反而心情阴郁,透过图片中那些孩子欢快的身姿与调皮的表情,我看见的是,他们身后斑驳的残墙茅屋,还有,那个穿着红色上衣,倒在海滩的叙利亚女孩。
    走出屋外,天气阴沉。今年秋天有难得的雨水,已经淅淅沥沥下了好十来天。只是西海固的秋末,粮食已经收割,雨水宝贵,却空长了杂草。院子里,马志文的小孙女正在高兴的撒欢子,追逐一个跳跃的小红球,小嘴正在呀呀学语,奶声奶气的大声呼喊着爷爷,声音飘在空中,传进耳膜,把人从遥远的思绪中拉回,感觉到别样的温馨亲切。
    院子中间的大柳树,枝叶婆沙。1998马志文小女儿桃花出嫁,彩礼钱仅一千多块。他省吃俭用,结余了几百块,专门为“北京兄弟”盖了间高房,坐南朝北。“因为北京兄弟喜欢高房亮堂,眼界宽。”从高房的后窗,可以看见绵延的黄士沟壑。每隔三两年,张承志都会来沙沟小住,走访农民,看望兄弟。显然,继2010年之后,这个远在都市北京的作家,在西海固有了他专属的居所,而且居住条件也大为改观,虽然依旧是常见的土木结构,但却平地里高出一米五、六。“从2010年之后,北京兄弟来时,都是住在高房。”不大的高房,一个通炕占去了半壁江山,铺设依旧简陋,一个陈旧的布沙发,再无他物。沙发后面的墙上幅全家福的两边,是张承志落款书于辛已年冬月的两幅竖幅
    门扉闭日农夫正劳作田野炉炕热时游子已修养山间

==========第121页==========
    张承志的书法自有特点,字如其人,刚劲洒脱中暗蕴气节,孤傲不羁的背后是对民众的深情厚爱。望着这两幅乡土浓郁、情意盎然的生活书作,我想到了西吉县城,海涛的“西吉沙沟文学纪念馆”里的两幅字,可!那可是完全不同的思想警句
    我只是像每个穷人那样有走进你才能心安
    《心灵史》后缀.诗篇
    西吉县做为我国文学史上首个被命名为“文学之乡”的文化大县,有着悠久的历史文化、丰富的民族文化、多元的风土人情和厚重的文学积淀。这个昔日小小县城,近几年在现代化建设进程中,城市面貌已大为改观。城南沿着葫芦河新修的滨河路,再加上炳岸郁郁葱葱的绿化,给这个山城小县增添了几分“洋气”与魅力。
    海涛的“张承志文学纪念馆”,就在滨河路东段,一条新开发还未命名的街上。
    在商铺林立之街,与店面宾馆为邻,海涛的文学纪念馆着实给人不同的异样感觉。门头古建造型,行草体“张承志文学纪念馆”几个大字,再配上镂空花格,显得古朴庄重。海涛的家在城中心,2016年城镇化建设时拆掉了,本来应该能置换一套一百多平米的住宅楼,但心想办文学纪念馆,他最后举债20多万买了临街的这间门面房,80多平米,上下两层楼用来做展馆,二楼住人。由于面积小,他将楼梯的上空充分利用起来,隔了两个“小阁楼”算是两个女儿的卧室。问他为什么每年少收入三、四万元(房租约三万多)办这个没任何收益的纪念馆时,海涛的回答朴素惊人:不为什么,就是图个精神享受。人一生并不是只有钱才能带来快乐。
    作为张承志的挚友,海涛几乎收撅、阅读了张承志的每部作品。海涛跟张承志的友谊,算起来也达三十年之久。1987年,在西吉县防疫站做司机的海涛,偶尔的机会将张承志送往沙沟,从那年起,之后的三十年间,只要张承志到了沙沟,下银川上平凉,无论何地,不管远近,海涛都心甘情愿做他的义务司机,不为别的,就因为心底被他的节气被他的文学折服。
    海涛的纪念馆不大,但展出的“文物”相当丰富。中间一排玻璃柜,里面成列的是张承志早年的儿页创作手稿和近几年的十多页学习手稿。靠墙的两边,也是玻璃柜,应该是张承志文集展柜,从1978年第一次发表的作品《旗手为什么歌唱母亲》到2015年的《越过死海》共一百多册本,作者所有出版的单行本,应该是一册未漏。南墙应该是展览的“主页”,正中是“未完成的作品”《走进西海固》(油画),大小有1.5米的样子。画框的下面,是张承志专门为小纪念馆开业撰写的散文《三十三年行半步》打印稿。靠右的半个墙面,应该是“蒙古专题”,一幅初到蒙古草原的黑白照,张承志那时候看起来オ是个调皮的大孩子;蒙文书法“汗鸟拉,我的故乡”用金色装裱再用金色边框,有种别样的显眼金贵;而跟裕固族作家和蒙古族教授在德哈令的合影,则见证着一段难忘的友谊。
    北墙的“中军主帅”,除了我们熟悉的“援助巴勒斯坦难民背景旗”外,应该是居中一幅较
    121/193

==========第122页==========
    大的照片“青海西宁签名售书会场”。看到这幅照片,我便回想起那次“追星”之旅,有过尷尬的一瞬。在“青海大厦”签名售书之后,是读者互动环节,张承志在人群中发现了来自宁夏固原的我们,很是惊讶,指着我回头给主持人说,“他们是宁夏固原的,比较远,让他上来说两句。”我走上台,做了自我介绍后,一时语塞,大脑一片空白,不由得面红耳赤。无奈只能放下话筒转身离去,空余读者观众一片惊愕。
    展品中最有视觉冲击的、我觉得最有意义有价值的,莫过是部分写作、学习手稿。张承志能熟练运用蒙文和日文,后来又学习了阿拉伯文。“求学从摇篮到坟墓”,从一些手稿不难看出,他的好学品质与严谨的求学态度。张承志自己题写蒙文书名的蒙古题材散文集《汗鸟拉:我的故多》以及用日文写的《热什哈尔》介绍,都是难得的珍贵史料。他把民间最重要的回族史料,介绍给世界最著名的学术刊物《东洋学报》
    能熟练运用炳种外文写作,这在当
    下的中国文人中应该是极为少见、令人望成莫及。
    幅二开大,用钢笔抄写的“元高昌王世勋碑”,虽独处墙角但却吸引着我的目光,铅笔笔一划画就的方格,工整的楷书,呈现给我们的不仅是书法之美,而是文学作品之外的,对他个人生活、品性的进一步了解。那应该是他眼随翁独健先生攻读蒙古史的难忘记忆,是个有关青春的美丽痕迹。通过手稿,通过他在农民炕头的几副照片,我们能感觉到扑面而来的生活气息,张承志不再是文字作品中的决绝刚阿,横眉冷对,言辞激烈;能感觉到他就在我们中间,是底层民众的一员,是兄长大哥,笑声爽朗,朴素亲和。
    对我来说,缺憾的是沙沟和西吉所展出的,都鲜有涉及日本和安达卢西亚的资料图片。我渴望了解作品背后的,生活,或者是那些平淡琐碎的、但却有嚼头意味深长的故事。我猜想有可能是主人刻意回避,顾虑到民间固有的对日本的敌意与敏感,以及全球话语背景下对伊斯兰的偏见与误读。
    然而不管怎么说,《鲜花的废墟》和《敬重与惜别》,都是张承志继《心灵史》之后最完整最系统的两部力作ー一甚至,在我看来,在当今世界格局下不同文明对话的迫切,对中国传统文化重塑参照,它们的意义和价值的重要性,应该不逊《心灵史》丝毫
    我体味写完了的和没有写的体味黑暗和高贵的温柔你离我这么近,你和我在一起
    心灵史》后缀.诗篇
    穆斯林即唯认真理最忌裝神弄鬼伊斯兰乃和平之教严禁逞暴伤人
    张承志手书的两幅条幅,在我看来应该成为穆斯林“原则大纲”的诗句,因为屋子狭小,被海涛安排在南墙右角。吹毛求疵的教条主义或许会嘲笑我的上述“言论”,
    其实,看是
    平常的两句,乃是对伊斯兰精神的高度概括与总结。在穆斯林被渲染成喜好暴力崇尚“恐怖
    122/193

==========第123页==========
    主义”的今天,“严禁逞暴伤人”,不是奉劝和引导,而是锵音断喝;尤其是后一句,我理解是对穆斯林内部存在的某些问题,进行深度反思与诫告。无疑是厉言警句,更应引起“业内”人士的重视与思考
    阐述伊斯兰乃和平的作品与经典,汗牛充栋,然又有多少能进入社会主流,能引起人们的阅读兴趣?显然,能进入公众视线的书法作品,实在意义非凡。这里足能引起我们思考的是,被主流排斥在外,被边缘化的我们,声音传播的渠道与传播方式,
    当然,这里的我们,
    不是指回族或穆斯林群体,而是指更广大意义上的弱势群体和底层民众。
    的,立场。我渴望自己从此拥有一一人民和底层的立场。这已渴望于我是很自然的:自从文化革命终焉,我在蒙古草原成了牧民,我早就习惯了生活在“底层的一翼。
    我借大西北的一抹黄色,我背靠着黄土高原和北方草原。不,我描写的不只是宗教,我一直都描写的是中国。我讲述各种异族的故事,但是我爱情的归宿和批判的矛尖,都指向中国。
    ーー多少次我细细咀嚼,多少因为“底层的一翼”,因为“爱情的归宿和批判的矛尖,都指向中国”,因为这个“六十年代伟大中国的儿子”对家国的大爱、对“精神清洁”的追求而感动不已…的确,“对于民族文化的现状,当代中国,谁的忧虑,也比不上张承志的忧虑更真诚,而在怎样重建中国文化上,谁的努力,也比不上张承志做的更大(王彬彬语)
    沏一壶清茶,对着满室的图片资料,在小展馆的藤椅上,跟海涛一起享受难得的片刻幸福。从沙沟到西吉,跟着“张承志文学纪念馆”里的资料图片,我们踏着张承志的脚步,从内蒙辽阔的乌珠穆沁草原,到浑厚苍凉的回民黄土高原;从风情浓郁的新疆阿勒泰,到烟雨江南的鲁迅故居水路梅关;从苦难的巴勒斯坦难民营,到拉丁美洲贫民窟;从曾经辉煌的安达卢西亚,再到工业科技发达的日本;考古专业出身的张承志,用苍劲厚重的文字和娴熟迥异的叙述风格,呈现给我们的不仅是世界各地的文化、历史、人文和风情,更重要的是他对人生的思考、对真理的追求,以及对现实黑暗的批驳阀鞑和对良知正义的呼吁,一一无不对我们有极大的启迪意义和警示作用。当然,他通过诸多作品,对中国文化重塑和国人人文精神构建的思考,还需要主流文化界去认知、去研究、去挖掘
    海涛的镇馆之宝,乃是挂在南墙正中的油画《离别西海固》一一一幅未完成的作品。画面是大面积的土黄和褐黄色,远山绵绵,路在前方。正中,一头老牛驮着家什用具,缓缓前
    “作者”背着铺盖紧跟其后。走出了西海固,但走不出对西海固、对农民兄弟的牵挂与款款深情。我想,这幅未完成的作品,在不同时间有着不同含义与寓意,84逃荒,93避祸,今天,它更暗示着新的离开与走向遥远的、理想的前方?未完成的作品,一一是那个飞向苦难之地象征着“经过奋斗,走向国际主义与世界正义”的“吉姆”吗?应该是,今天在这个全民被“穿过大半个中国去睡你”统摄了心神、以物质享乐为人生日的狂欢时代,对正义的呼吁与愿望,是有良知的知识分子、是一切追求正义之人的热望与终极理想。
    油画左下方,一幅小照片,是张承志和西海固的几个兄弟,在固原秦长城遗迹的合影,看起来是手机拍摄,像素不高,有些发虚。然海涛弟弟海源的一首小诗《题长城合影》,读来意味深长。
    123/193

==========第124页==========
    固原的明庄是战国的长城么是大哥和我们走过的路难道你没看见
    艾里夫
    艾里夫
    张承志毕生追求的、实践的,何偿不是精神清洁与道路端庄?做为蒙古草原的
    义子、黄土高原回民、伟大中国的儿子,张承志始终以人民自居为荣,“不能容忍凌驾在民众的精英发言。”在《人文地理概念之下的方法论思考》一问中,他提到了民族学大师摩尔根,曾被美洲原住民接纳为养子,“必须指出,养子,这个概念的含义绝非仅仅是形式而已而是一位真正的知识分子对自己地位的“纠正'。”跟诸多文人不同的是,张承志不是在文章中泛酸作秀,而是“用一生的感情和实践。”ーー毋庸置疑,他“二十八年的额吉”,他的沙沟农民兄弟马志文,他的大江南北众多的底层朋友,他半生都在践行着跟底层民众结合。做为一个知识分子,他“感到了跟民众形成某种结合之后的喜悦
    跟底层民众紧密结合,成为民众的一员,这种为文明代言人“提供了参考”的践行行为,应该是这个时代最伟大、最能触动人心、最能震撼心灵的“艺术作品”。也正是因为此,在这个时代,他的人格魅力犹如暗夜中的皎月,照亮和慰藉了我们彷徨不安的心灵。
    现在乃至将来,民众都不会忘记。今天,山坳深处、商铺丛中的文学纪念馆即是明证以我们的方式铭记!铭记历史!铭记亲人!
    做路
    扫描二维码关注中流社公众号
    124/193

==========第125页==========
    文学】
    创伤
    白求恩
    编者按
    白求恩原本是蒙特利尔收入最高的胸外科主治医生,并且富于艺术修养和鉴赏力。1924年他到美国汽车城底特律开业,发现这座繁华城市竟有那么多穷人无钱治病,医生则极力敲榨病人。他后来所走的路,可以追溯到这些经历对他的巨大沖击。他的文集编者写
    令人惊讶的是,他还能挤出时间写作,其中一部经久不衰的作品是充满激情的散文《创伤》
    死弹》和《创伤》大约都在1938年12月间完成,1939年发表在美国和加拿
    大左翼刊物上
    头顶上煤油灯像白炽的蜂房,嗡嗡作响。土墙,土地,土炕,白纸窗户。屋内弥漫着血腥味和三氯甲烷味。天气很冷。在华北地区的灵丘附近,12月1日凌晨3点与八路军在起
    负伤的人们。
    伤口就像干涸的小池塘,结成了一块黑褐色的士;伤口边缘裂开,四周有一些黑色的蛆了整沽的伤口的深处隐藏着脓肿,脓肿就像一条决堤的河,在坚硬的大块肌肉中奔流,像一条温泉,在肌肉周围和中间流淌;伤口向外扩大,把令人恐怖的肉质兰花和麝香石竹分别地腐
    125/193

==========第126页==========
    蚀和碾碎。黑色的血块从伤口中喷出,混杂着令人恶心的气泡,在二次大出血造成的血流中
    凝固的血把又旧又脏的绷带粘在皮肤上,小心点,最好先将它弄湿。从腿后边过去,把腿抬高点。整条腿为什么会软得像一个包,像一个扯松的长筒袜?什么样的长筒袜?是圣诞节为孩子装礼物的那种长筒袜。那个坚硬的细骨枝在哪里?它被打成了许多碎片。用你的手指把他们捡出来。它们白的像狗牙,尖利而又参差不齐。好了,摸一下,还留下碎片了吗?喔,这里有。全都取出来了?是的。不,这里还有一个。这儿的肌肉坏死了吗?刺刺它。是的,它坏死了。切除它。那它怎么愈合呀?这些肌肉曾经如此强壮,而现在是这样的破损和腐烂,它们怎样才能恢复以往的强韧呢?拉,放松,拉,放松,多么有趣呀!现在完成了,好了,做完了。现在,我们已经被毀灭了,我们自己可怎么办呀?
    下ー个。一个未成年人,17岁!子弹穿腹而过。三氯甲烷准备好了吗?恶臭从敞开的腹膜孔中扑面而来,是粪便的气味。一圈圈的肠子肿得呈粉红色,上面有4个穿孔。把它们缝合起来,把结实的缝线皱拢,用海绵吸骨盆。试管,3个试管。很难缝合。给他保温。怎么保温?把这些砖放到热水里去。
    蛆是一种狡猾的爬行动物。这人还活着吗?是的,他还活着。用学术用语来说,他还活着。给他输液,也许他身体无数细小的细胞将能回忆,它们可能回忆起那火热成味的海,它们的祖宅和第一份食物;它们有着一百万年的记忆,可能会记起其他的潮汐,其他的海洋和由海洋和太阳孕育的生物。这可以使它们抬起疲倦的头,深深地吸一口气,努力地复苏。这是可能的
    这一位。再次秋收时,他还能在路上一边赶着騾子跑,一边欢快地叫喊吗?不,那个人不再会跑了,一条腿的人怎么能跑呢?那他怎么办哪?他只能坐着看别的孩子跑动。他在想什么呢?他在想你我所想。可怜有什么用呢?不要可怜他!可怜会贬低他所做的牺牲,他这样做是为了保卫中国。帮帮他吧,把他从桌上移开,把他抱在怀里,他轻的像个孩子。是的,他就是你的孩子,是我的孩子
    多美的身体呀,各个部分都那么完美,动起来时是那么灵巧、那么柔顺、那么有生气和强壮,但是一且它们伤残了,又是多么可怕。微弱的生命之光越来越弱,就像蜡烛一样摇曳了一下熄灭了,静静的、轻轻地。熄灭时它做了反抗,然后屈服了,它有权利说话,最后还是沉默
    还有吗?四个日本战俘。带他们进来,在这个痛苦的群体中没有敌我之分,切开那带血的制服,给他们止血,把他们平放在其他伤员旁边。哎呀,他们像兄弟一样!这些士兵都是职业杀手吗?不是,他们只是业余的士兵。劳动者的手,他们是穿着军装的地道的劳动者。
    没有新的伤员了。早晨6点。天哪!屋里真冷。打开门,远方青山如黛。东方开始泛白了再过一个小时太阳就会升起。上床睡觉吧
    但是,没有睡意。这种残忍,这种愚蟊的原因是什么的?一百万工人从日本来屠杀、残害成千上万的中国人,为什么日本工人要攻击他的中国工人兄弟、迫使他们不得不奋起自卫呢?中国人的死对日本工人有好处吗?没有,他们怎么会有所收获呢?那么,上帝呀,谁将获利
    126/193

==========第127页==========
    呢?谁又应该对派日本工人来中国执行这种杀戮使命负责呢?谁将从中牟利?怎么可能劝说日本工人来攻击中国工人ー一他们贫苦生活中的兄弟,痛苦中的同伴啊?
    小部分富人,一个人数不多的阶层有没有可能劝说一百万穷人进攻并试图毁灭一百万像他们自己一样贫穷的人、以便富人更加富有呢?这是一个可怕的想法!他们是如何劝说这些穷人来到中国的?告诉他们真相吗?没有,假如他们知道真相,绝对不会来到中国的。这些富人敢告诉工人们他们只是想得到廉价原料、更大的市场和更多的利润吗?不,他们只是告诉工人们这场战争是为了“种族命运”、是为了“天皇的荣耀”和“国家的荣誉”,是为了他们的“天皇与国家
    荒谬!绝对的荒谬
    这样一场战争的代理人一定得像其他犯罪如杀人犯的代理人一样,必须从可能获利的人中挑选出来。8000万日本工人、贫困的农民和失业的工人会从中获利吗?从西班牙侵略墨西哥英格兰侵略印度到意大利侵占埃塞俄比亚,在整个侵略战争史上,这些所谓的“胜利”国家的工人得到过好处吗?没有,他们从来没有从战争中获得过利益。
    日本工人从本国的自然资源、黄金、白银、铁、煤和油中就获得利益吗?很久以前,他们就不再拥有自然资源了。因为,它们是属于富人、统治阶级的,成百上千的矿工们仍生活在贫困之中。那么,他们又怎么可能通过武装掠夺中国的金、银、铁、煤和油而获利呢?难道个国家的富人不是为了自己的利益才占有其他国家的财富?难道他们不一直这样做吗?
    日本军国主义者和资产阶级是唯一可能通过大屠杀和经过授权的疯狂行为而获利的阶级,这点似乎是不可避免的。正是这些假神圣的刽子手,那些统治阶级从这场战争中获得了利益但是却让整个国家受到指控。
    那么,侵略战争和征服殖民地的战争只是件“大生意”吗?是的,看起来如此。但是,这些民族罪犯中许多为非作歹者都试图把他们的真实目的藏在高度抽象和理想的旗帜下,通过谋杀或制造战争来抢夺市场,通过劫掠来得到原料。他们发现,偷比交换更廉价,屠杀比交易更容易,这是这场战争的秘密,也是所有战争的秘密一一利润、生意、利润、带血的钱
    这一切后面,存在着那个令人恐怖和欲壑难填的“生意与血腥”瘟神,它的名字就叫“和润”。金钱就像一个无法满足的摩洛克神,要求利润与回报,它为了满足贪欲为所欲为,甚至不惜杀害儿百万人。在日本军队后面站着军国主义者,在军国主义者后面站着金融资本和资本家。他们是血脉兄弟,是同谋。
    这些人类敌人像什么呢?他们会在前额上贴上一个标记,让人们轻易就能辨认出他们,躲避他们,骂他们是罪犯吗?不!相反,他们是受人尊敬的人物,他们荣誉在身,有绅士称号,他们也自称为绅士。多么滑稽的名字!绅士?他们是国家、社会和教会的支柱,他们从过多的财富中拿出一部分来支持公共和私人的慈善事业,他们向机构捐赠。在私生活中,他们善良而体贴。他们遵纪守法,遵守的是保护他们的法律一一财产法。但是,有一个迹象可以辨认出这些持枪的绅士:只要威胁说要减少他们的钱所带来的利润,他们就会像猛兽一样咆哮着醒来,像野人一样无情、像疯子一样残忍、像刽子手一样残暴。如果人类想要存在,这些
    127/193

==========第128页==========
    人必须消失,只要他们活着,世界上就不会有持久的和平。允许他们存在的那个人类社会的组织必须废除。
    正是这些人造成了创伤。
    白求恩最好的一部作品创作于他在西班牙和中国度过的一生中的最后几年,这部作品远远不止在那里唤起激烈的行动,而是用魔法召唤与法西斯进行搏斗的灵魂。除了超过纯粹的左翼报道之外,它还具有号召性和和分析性,同情法西斯暴行的受害者,燃烧着对法西斯罪行的仇恨。
    上述这些特点出现在白求恩的最高文学成就
    创伤》中。1938年,他在中国写出这篇颇
    具论战性的随笔,恰当地称之为“我所写过的最好的东西”。《创伤》值得在此一提因为它不仅显示了白求恩作品的宏伟气势,而且还蕴藏着对当代人的启示。其中,白求恩回忆了个夜晚给华北抗战中受伤的八路军战士们实施手术的情景。在努力地缝合了他们身上可怕的伤口之后,白求恩问道,“还有吗?四个日本战俘。带他们进来,在这个痛苦的群体中没有敌我之分。切开那带血的军服,给他们止血,把他们平放在其他人旁边。哎呀,他们像弟兄样!”他写道,在社会和政治账薄的另一边,有这些受伤兄弟的同胞一一“血脉兄弟”他们为了自己的利益而资助、发起和从事战争。“是这些人造成了创伤”,他得出结论说
    《创伤》的重要性不仅在于白求恩把它当作自己最好的作品,它还集中表达了热情和政治在他身上的统一。这篇文章把白求恩和中国的“内在”和“外在”(主观和客观)联在一起描述了作为医生和积极分子的两个白求恩之间的辩证统一。同样,它把残废的中国士兵的痛苦与在日本皇军面前一盘散沙的中国的痛苦融为一体,把白求恩对这个再也无法跑动的青年人的个人同情,与在他思想上对这种折磨更广泛的意义的认识结合起来。“不要可怜他!可怜贬低他所做的牺牲,他这样做是为了保卫中国。”在《创伤》中,白求恩把激情和政治交织在起,组成了一个值得纪念的整体
    白求恩于1938年12月写成了《创伤》,不到一年,他反而悲惨地死于自己身上的创伤。他去世之后,动荡的20世纪发生了许多变化。他除了作为历史人物而产生的影响之外,在21世纪的前夜是否还有一些中肯的话要说?通过阅读他的《创伤》,答案无疑是肯定的。与疾病和战争密切的接触,使白求恩懂得了敌我双方的老百姓承受了最大的苦难。为了结東自已的痛苦,双方需要认识到共同的利益所在,团结一致反对那些忽视疾病和煽动战争的人。半个世纪以来,世界到处充满前所未有的屠杀,因此,在白求恩去世半个世纪以后我们仍然可以从《创伤》中得到启示。这部作品指挥着我们去识别冲突的根源,粉碎冲突的力量。
    128/193

==========第129页==========
    文学】
    大地民谣(11首)
    动
    与
    昭首
    谈
    孙恒:民谣歌者,社会工作者,生于映西,祖籍河南
    1998年辞去中学音乐教师工作,带着一把吉他,行吟祖国各地,为基层民众歌唱
    我们走得太快了
    我们走得太快了身体在前头
    灵魂在后头脚步根本无法停留
    我们走得太快了前方是崖边
    路已到尽头眼睛却被幻象左右
    我们走得太快了爱人的心情也不顾他人的死活也不顾大脑发达心灵麻木
    我们走得太快了停下来歇歇脚吧
    129/193

==========第130页==========
    让我为你唱上一首歌想想我们来时的路
    2019-07-11
    为什么
    为什么高楼越来越高
    盖楼的人一辈子连个房子都买不到为什么医疗水平越来越高
    进不起医院看不起病的人越来越多了
    哎呀为什么?为呀为什么?为什么呀为什么?为呀为什么?
    为什么教育都和世界接轨了孩子们上学却越来越难了为什么科技越来越发达了人和人的关系却越来越糟糕
    哎呀为什么?为呀为什么?为什么呀为什么?为呀为什么?
    为什么物价不停地在上涨
    可怜我口袋里的工资却永远也赶不上为什么经济飞速地增长了贫富之间的差距却越来越大了
    哎呀为什么?为呀为什么?为什么呀为什么?为呀为什么?
    为什么穷人越来越穷了
    有钱的人有闲的人却越来越麻木为什么物质生活越来越好了我们的精神和内心却越来越空虚了
    哎呀为什么?为呀为什么?为什么呀为什么?为呀为什么?
    现在已是七月
    现在已是七月
    130/193

==========第131页==========
    黄蜂在窗台下筑巢和蔼的大叔
    当初也是愤怒的小鸟
    现在已是七月
    个通天的人从天而落天气很热
    但没有人停下脚步
    现在已是七月流火在黄昏时西行纯洁的火焰
    依然闪耀着孤独的光芒
    现在已是七月
    个婴儿喊出第一声呼号时间并不存在爱人在离别时祈祷
    现在已是七月让我们回到源头
    昨夜我梦见一场巨大的生死我梦见另一个我把自己干掉
    现在已是七月
    盲者引领盲者寻找光明个神圣的傻瓜
    大笑着,在梦中浴火重生
    2019-07-01
    我静静地坐在一棵树下
    我静静地坐在一棵树下聆听地下冤魂的叹息
    只鸟儿从我眼前划过轻盈迅速,缄默无声
    生活像被盖上一块水泥板漏不出一丝线索
    131/193

==========第132页==========
    妖怪在脑海里徘徊昨夜的梦刺穿了你的心
    我静静的坐在金黄的麦田我看见麦芒愤怒的炸裂
    位老人头戴荆冠守护着种子等待着后世生长出新鲜的事物
    向北方
    向北方
    北方有大漠当狂风呼啸卷起漫天的黄沙之中我是其中的一粒
    向北方
    北方有草原
    我是潜伏在草原里的歌手我歌唱每一株野花和枯草还有清晨的露珠
    向北方
    北方有绿洲
    我卑微的骨子里流淌着江河奔腾的江河湖海之中有我雨水一滴
    向北方
    北方有芦苇荡当月亮在湖面升起黑野鸭、白琵鹭、丹顶鹤盘旋而来,回归故乡
    向北方
    北方有蓝天白云还有战士与骏马这是我的往世与前定战斗与歌唱
    巴黎公社之子
    132/193

==========第133页==========
    今天有很好的阳光
    红色的旗帜在公社上空飘扬人们为了捍卫自己的权利战斗正在打响
    个街垒上最勇敢的守兵是个儿童他在巷战中表现的英勇无比像个战士一样街垒失陷后所有的守兵都要被枪杀轮到他时他要求暂缓三分钟
    他母亲就住在对面的街他要把最心爱的银表送给她以免她失去一切
    他要把最美好的微笑留给她以免她失去一切
    罪悉的军官也终于被感动准许他离开认为他不会再回来
    三分钟后那个活泼的孩子骄傲的喊着我回来了他来到战友们的尸体旁与他们一同轻轻地靠在墙上
    枪声响了
    血液在流淌
    那红色的旗帜在孩子的心中永远飘扬
    那红色的旗帜在孩子的心中永远飘扬
    1999年
    五月悄悄地变成了六月
    五月悄悄地变成了六月绿油油的麦田已是遍地金黄
    八十六岁的周老汉站在村头
    说起上个时代的辉煌,他嗓音依旧洪亮
    133/193

==========第134页==========
    五月悄悄地变成了六月
    阳光、雨露、野草、花香,万物聚集刚刚出生二十天的婴儿,手舞足蹈着黑眼睛清澈明亮,张着嘴巴说不出话
    五月悄悄地变成了六月股冷气从后背侵入我的身体整整七天,我挣扎又放弃对于生活我全盐接受
    五月悄悄地变成了六月
    只喜鹊轻盈地划过蓝色的天空条青黄色的蛇悄悄地穿越马路道雷鸣闪电之后雨滴回归大地
    五月悄悄地变成了六月我悄悄地为死去的人歌唱我悄悄地为活着的人歌唱我悄悄地为未来的人歌唱
    2019年6月6日芒种
    梯子
    为了吃到丰盛的食物人们必须沿着梯子攀援而上墙很高
    梯子在风中摇晃
    所有胆小的人都将挨俄都将被后面的攀援者重重抛下
    我们不停地向上爬我们离我们的
    越来越远了
    前方的攀援者一个个正在消失掉却从没有一个人捎信回来
    告诉我们
    梯子的那端的世界是否很好梯子的那端的世界是否很好?
    134/193

==========第135页==========
    梯子的那端的世界是否很好?
    99
    过客
    谁也躲不过
    谁也躲不过
    来,紧握着我的手来,眼泪在心里流来,好戏已经开头来,此地不宜久留
    忍住一声叫喊
    扑灭一场大火
    越过一条红线
    鸟儿不再唱歌
    黑幕已被揭开
    英雄已被俘获
    凶手已经逃离
    骗子留在祖国
    等待等待等待等待再等待忍耐忍耐忍耐忍耐再忍耐等待等待等待等待再等待忍耐忍耐忍耐忍耐再忍耐
    来,紧握着我的手来,眼泪在心里流来,好戏已经开头来,此地不宜久留
    孩子们开始哭喊谁也躲不过姑娘们不再沉默谁也逃不脱
    135/193

==========第136页==========
    孩子们开始哭喊谁也躲不过姑娘们不再沉默谁也逃不脱
    寂静之中我们来唱一首喧翯之中我们来唱一首额黑暗之中我们来唱一首黎明之前我们来唱一首歌
    嘟噜嘟噜嘟,嘟噜嘟噜嘟嘟噜嘟噜嘟,嘟噜嘟噜嘟
    018-07-25(初稿
    薄薄的一点心意算不得什么祭奠
    寒风中
    我来看你
    脑子里充满思绪但我宁愿遵从我的心
    思绪会混乱
    会骗人
    或被人骗
    只有心不会骗自己
    所以
    我必须来看你
    沿着心的召唤我来到你的中央
    我感觉我站在你的心脏上我的血液开始沸腾、发烫
    我的心引领我我必须为你歌唱
    此刻我站在废墟之
    136/193

==========第137页==========
    我看见你为了生活背井离乡作日这里还是你温馨的家园如今这里只剩下冰冷的战场
    这是一场战斗
    谁是你的敌人?谁又是你的朋友?
    你是否已看清楚究竟谁是凶手?
    此刻我站在你的中央我感觉站在你的心脏上
    我看见一座座高楼大厦即将拔地而起而你将再次被历史遗忘
    我的心告诉我
    我必须来看你
    我的心引领我我必须为你歌唱
    薄薄的一点心意算不得什么祭奠
    2017年11月30日
    老照片】
    工业学大庆衣业学大寡全国学人民解放军
    137/193

==========第138页==========
    艺术】
    错扮“公民”
    冯象
    吗求m
    冯象,清华大学法学院教授。出生于50年代,上海人。教育经历:昆明师范学院英美语言文学学士,北京大学英美语言文学硕士,哈佛大学中古文学博士,耶鲁大学法律博士。曾任香港大学法律系副教授兼副系主任、华东师范大学东方法商学院教授、北京大学法学院兼职教授。译有、著有:《贝奥武甫:古英语史诗》、《中国知识产权》、《木腿正义》、等。
    国庆节,校园静了,正好写东西。忽接友人短信:下雨啦,出来道个弯?人艺上演《公民“大导”林兆华讲溥仪的故事,争议很大!还没回,电话来了。我说这年头,有哪样营销不靠“争议”吸引眼球?她说不是噱头,是溥仪亲属和授权传记作家严正质疑,说不定哪天就禁演了呢,您一定感兴趣!
    被她说中了。我眼《我的前半生》一案,就是薄仪夫人李淑贤同溥仪的合作者李文达先生(及群众出版社)的马拉松官司,有点缘分。那是法学院二年级,选修知识产权,受该案启发,作了一篇论著作权回溯适用跟政法策略演变的文章。投去全美音乐作者与出版家协会
    ( ASCAP),居然得了奖。我留学八年オ回国探亲,用的是那笔奖金。而且马上,麻省两位参
    议员肯尼迪和克里就寄来了贺信一一因我是麻省居民,协会通报了他们。其实那会儿法学网入门,对于抽象物上的私有产权掩饰社会矛盾改写历史等诸多问题,理论上如何把握,远未想明白。真正攒了心得,是在港大教了几年书以后。所以后来带研究生,也不要求他们想法成熟了再动笔,论证略不周全亦无妨。第一要紧的是能调查实际,有理论自觉,见澘力。年轻人做学问,不能让一篇仅有五个人读(往往也就随便翻翻)的论文给拽住了
    这回人艺演溥仪,又闹出什么争议呢?上网査看,原来是剧团聘了一位历史顾问,他跟质疑方的作家打过著作权和名誉权官司,败诉了。不过著作权保护的是作品的表达,不管情节内
    138/193

==========第139页==========
    容。编刷构思,参考一下某书;邀作者来给演员聊聊末代皇帝,说些故事人物的生活细节便是顾问了吧。恐怕还签了合同,明确万一发生法律纠纷双方的责任,谁承担费用。而剧本若有虚构抑或戏仿,关乎言论自由,不应以著作权压制。哪怕所据原著涉及侵权,只要剧本没有整段抄录侵权文字,就不存在违法。因为侵权作品本身,包括行政部门禁止出版的,仍带着著作权(人格权和财产权),故作者也能授权他人使用。这是惯例(详见拙著《中国知识产权》,页80以下)。
    至于逝者的名誉,若是认为遭了贬损,近亲属可以起诉。但司法保护的范围是个案决定或因人而异的。基于言论自由、民主监督等公共利益的考量,所谓“公众人物”的保护门槛,要比老百姓的高。换作法律术语,便是原告须承担较高的举证责任,例如证明被告系恶意捏造而非发表意见、文艺争鸣。故而难以胜诉。溥仪是历史名人,按人民法院发布的典型案例属于公众人物。好比革命导师,身后免不了毁谤谣诼;诉诸法律既然不是办法,只能留待历史,相信人民心中自有公论了。
    言归正传。打着伞来到首都剧场,友人已经站在门口拨手机了。进去存了伞,入座,人还真不少。后排一位中年父亲带一个男孩,小学生模样,正拿着节目单念:“公民的身份对我们而言几乎是与生俱来的,但是[溥仪]…五十三岁オ开始拥有这个十分特殊、十分重要的身份认同”。那是“编剧的话”,我听了觉得别扭,当时未多想;顶灯就暗了。
    说实话,人艺这些年的戏,没法期待太高。便是保留剧目,那几部经典,也退步了。好在《公民》不是《雷雨》,不是历史上知识分子搞启蒙的新文艺,一招一式没那么讲究(黄觉,页39);观众也不是拿周萍、繁漪和四风“吐槽”的中学生小外星人,听几句“民国范儿”腔就“鸡皮疙瘩掉一地”(《新京报/书评周刊》2014.7.27)。故事挺简单:建国十周年大赦,溥仪走出抚顺战犯管理所,回到北京与亲人团聚,分配在香山植物园工作。这台戏的卖点,却是组“电影蒙太奇”式拼贴。由一个身着蓝马褂、鬼魂似的“青年溥仪”象征他的回忆,时不时冒出来,讥嘲数落“公民溥仪”,用往日的丑事罪状乃至隐私来刺激他。可是,这些小伎俩被“公民”一眼就看穿了。或者说,头两趙还有点害怕,回话的声气发颤,一下裤子没提住,推地上了一一不知算不算丑化一一但那鬼魂来访得多了,也就习惯了。不就是管理所的共产党干部一直町着,要自己批判唾弃的剥削阶级臭思想嘛。遂严词驳斥了。
    反而是儿位他伤害过的后妃,还有劳动妇女出场,从婉容、文绣、俩“贵人”到小脚奶奶贫农刘大娘,让溥仪十分愧疚,恨不得给她们下跪请罪。这时,那蓝马褂的蒙太奇出镜喋喋不休,便显得冗赘了,不啻逊帝早已剪掉的那根辫子。换言之,他被忏悔者的诚实与谦卑还述原为编刷替观众,而非溥仪,布置的一个假恶魔的幻象,一种肤浅的道德优越感。而观众此时看得真切,有一颗忏悔的心,即使是真梅菲斯特( Mephisto)也无法潜入。
    于是突然想起,节目单上那段“编剧的话”为何别扭了:是文思叫“公民”这大词儿套住了,所以摆弄出这么个幻象,着力渲染溥仪在“确认公民”身份时,痛苦、纠结地回味自己的感情经历和那些复杂的生命状态”。然而,溥仪真是一九五九年大放,オ获得公民身份?不公民是共和之树的果实,不是脱了囚服换上的新装。辛亥革命,逊位诏书颁布,神州大地“走向共和”,末代皇帝就当了公民,同昔日的臣子奴婢一起,“法律面前一律平等”。此后发生的一切,不论他在紫禁城里拿太监恶作剧,因“辫帅”张勋复辟坐几天龙椅,还是十六岁
    139/193

==========第140页==========
    大婚,被冯玉祥夺宫,避居天津租界,在法律看来,都是公民的行为,绝非“家天下”的延续。否则抗战胜利,“康德皇帝”何来认贼作父、当日本人傀儡的叛国罪名,被政府追究责任?戏中有一场,在天津时候,淑妃文绣请了律师提起离婚。溥仪虽不愿意,以为有辱皇室,但不敢应诉,只好签协议认了公民的婚姻自由
    实际上,溥仪蒙大赦而恢复的身份权利不叫公民,而是服刑期间丧失的政治权利,包括“年满十八岁的公民”所享有的“选举权和被选举权”(五四《宪法》第八十六条)。尤为重要的是,公民在新中国的日常政治含义,是近乎“人民”,与“阶级敌人”相对,可冠以“同志”称号的。完法规定,“国家依照法律在一定时期内剥夺封建地主和官僚资本家的政治权利同时给以生活出路,使他们在劳动中改造成为自食其力的公民”;“公民有劳动的权利”(同,第十九条、九十ー条)。可见那不是如今法治社会的公民概念,不符合国际人权公约依照西方式民主的“国际标准”,政府怎能改造公民的思想呢?而且是劳动改造!倘若逊帝作了恶,给他请辩护律师,依法审理,定罪判刑,就算实现了正义。他脑袋里彍着什么错误的顽固的东西,哪怕当过“封建地主阶级的总代表”,也是公民的私事,国家管不着。相反,那是宪法“供奉”、法律保护的基本人权
    如此,这戏名为《公民》就很说明问题了。创作者完全没有意识到,新法治下“公民”云云不是别的,恰是战犯们的改造和新生所要克服、否定的旧物。在得了新生而热爱劳动,决心同工农群众一道做“集体皇帝”的溥仪面前,那个开口闭口“性无能”的阴暗的鬼魂,除了回去找“康德皇帝”斗嘴,他还能跟谁“纠结”?
    我想,《公民》的时代错位( anachronism)或错扮“公民”,一个原因,是忘了“用时代本身的声音来讲述时代的历史”(卢那察尔斯基语,引自高音,页140)。然而究其病根,还是在法治化的意识形态,对新社会“造新人”的伦理意义及悠长传统的遮蔽
    造新人,历史地看,不是社会主义革命独有的理想;在西方,可以上溯古以色列先知关于报应日耶和华造“新天新地”的预言(赛65:17以下)。圣者寄望于新人,乃是现代激进平等主义的一个思想源头。《约輸福音》三章:耶路撒冷经师尼哥蒂摩夜访耶稣,人子道:阿门阿门,我告诉你,若非重生/生于上,人不得见上帝的国。经师困惑了,说:我这把年纪了,又如何诞生呢?难道可以重归母腹,再生一趟?耶稣回答:阿门阿门,我告诉你,若非诞于水和灵(喻受洗),人进不得上帝的国
    这儿,经师没听明白,是因为希腊文“重生”( gennethe another)兼有“生于[天]上”的意思,故可暗喻悔罪的洗礼(参约19:11,耶稣笞罗马总督:若非上面/重新赐予, dedomenonanother,你绝无办我的权柄)。只不过,耶稣与众门徒来自加利利,是讲亚兰语的下层犹太人;眼尼哥蒂摩交谈,至多引一两段希伯来经文,决不会说希腊话。而无论亚兰语、希伯来语,“重生”都没有“生于上”的双关。所以故事不可能发生在耶稣身上一一这是题外话了。关键是,至退在公元一世纪末,《约翰福音》成书时,耶稣运动的一个或数个社团,已经接受了这一受洗入会众而平等的思想,并归之于受膏者(基督)的教导了。尼哥蒂摩以为,天是重新来世;他信奉的还是传统的人“生于女人”的形式平等。人子的真道,却是要实现人与人之间的实质平等。这就必须否定人“生而平等”的旧教义,破除“尘世之城”( civitasterrena)的“公民”( Cives)迷思。因为娘胎不可能平等,“生于女人”意味着不仅容貌财

==========第141页==========
    富天资各异,还要分出贵贱亲疏。唯有“生于上”,“诞于水和灵”,通过受洗悔罪而入居基督,在主内受造为新人(林后5:17,迦6:15),方能达到人人为兄弟姊妺而蒙救恩,“催来天国。
    同样,社会主义的思想改造,就其理想目标而言,对于受改造者,也是一场“生于上”或“脱旧人,穿新人”(弗4:24,西3:10)的革命的洗礼。溥仪之为改造的典范,正是在此意义上确立的:人不能选择自己的阶级出身与家庭环境,但可以通过劳动、学习和互相关爱而又讲纪律的集体生活,争取加入革命队伍,成为人民的一员,做“一个有益于人民的人
    难怪对于这一新人的洗礼,八十年代以降,几乎所有关于末代皇帝的故事、小说、电影,都取了回避态度。故而那一次又一次的煽情,错扮“公民”,就不可简单地看作“丑化”溥仪而是出自一套精巧的改写历史的文化屏蔽机制。表现在《公民》,便是那伶牙俐齿的蓝马褂,以及托他从旧时代唤回的“公民”旧教义了一一借此在观众与新人之间立一堵墙,阻断对话惊愕而冷静的思考;教人相信,舞台上那两腿哆嗦掉了裤子的,他全部的不幸,只在生不逢时、遭命运捉弄。然后,众人便可以沾沾自喜,为皇上点嫔妃、傀儡受窝囊气或者“公民的“性无能”而哄笑;而想象不到自己的笑声,不过是戏里那个小脚奶奶趔趄着跑来给真龙天子硫头的翻版。
    好在戏不长,不是《雷雨》
    前半场,身后不时传来细细的话音,是那位父亲在给儿子讲解:婉容文绣什么关系,太监大臣如何分辨。后来就沉默了。我边看边想,这故事小学生也会笑么?落幕时,回头瞅去,孩子倚在爸爸肩头睡着了,他没能看完。
    零一四年十月大霾之日
    老照片】
    141/193

==========第142页==========
    艺术】
    走向新中国一一五六十年代的中国电影
    张慧瑜
    张慧瑜,1980年生于山东郓城。北京大学中文系博士,现供职于北京大学新闻与传播学院,助理教授/研究员、硕士生导师。研究领域为中外影视文化研究、媒介批评与大众文化史。
    “中国风景”与错置
    首先我想从“中国风景”的展览说起,展览把1942年作为起点一一把毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》作为ー个叙述当代中国文化的起点,这是很特殊和大胆的想法。策展人或许想要把延安以来的社会主义文化作为20世纪历史中具有整体性的传统,把毛时代和邓时代的辩证统一起来,突显这两个时代的延续与对话
    看完这个展览之后,我想到的一个词:错置。展览并不是按照时间线索排列展品,而是不同时代的作品错位地放置在一起,这是一种历史的错位,也是一种历史的重置。印象最深的是幅作品,第一幅是徐冰先生创作于2001年的《毛主席语录一一在延安文艺座谈会上的讲话》,用他发明的“英文书法”来完成。这个展览把1942年作为新时代的起点,徐冰的作品就是第一个展品,也就是说这部2001年的作品放在了1942年,这形成了一种强烈的错位感,显示了一种作品之外的张力。就像徐冰的书法一样,他把本来是表义的、象形文字的书法系统拼音化、图片化,这幅作品看起来像书法,从版式到书写习惯,都是书法的体例,但是当仔细辨认每个文字时,又发现完全像”天书“一样无法解读。如果把每一个字“看”成是汉字时,这却是由英文字母组成的,字母变成了汉字的偏旁部首,而如果把每一个字“读成英文字母时,又发现线性的字母是按照汉字的空间结构排列的。这种中西合璧的表象背后是一种中西文化的无法置换、无法通约和无法交流,这携带着八九十年代对中、西文化的再反思。这种徐冰式的“即中即西、非中非西”的语言书写的是毛泽东的延安“讲话”,一篇对当代中国文化史产生深远影响的文献,一篇要求文艺要为工农兵服务、知识分子要与工农相结合的文艺政策,而毛泽东对中国和西方都是持批判态度的,所谓的“洋为中用、古为今
    142/193

==========第143页==========
    用”。延安“讲话”所确立的文化规范是一种在批判传统的基础上继承人民的传统、在批判资产阶级文化的基础上创造现代文化的过程,这种历史文献所负载的文艺主张显然与徐冰的“天书”之间形成了有趣的错位和对话。
    第二幅印象深的作品是国画大师蒋兆和先生的《中国人民从此站起来了》,据说这部作品创作于1949年10月1号。蒋兆和的代表作是《流民图》,用卷轴画的方式、借鉴西方油画的写实技法,全景式地展示了抗战时期流离失所的中国百姓,这本身极大地拓展了中国山水画的主题和界限,不仅创造了中国传统山水画与西方美术的融合,而且用传统山水画来“画”现代人和现代生活,让不可见的受苦人、底层人等新的社会主体变得“可见”。这幅《中国人民从此站起来了》更是用山水画表达了现代主题,画面近处是高高站立的农民和工人,他们共同举着一面五星红旗,远处是矮小的、欢呼的、模糊的人群,这非常完美地实现了毛泽东时代的美学风格“洋为中用、古为今用”,也很清晰地表达了中华人民共和国的国家性质是工农联盟。这种用女人来代表农民,用男性来代表工人也是革命文艺基本的修辞方式,只是后来很少出现工农主体,更多的是工农兵群像
    第三幅画是陈仁的《突破》,放在第四部分改革开放时期,主题是“从神性到日常”。这幅作品创作于1985年,后来代表中国到美国参加加州亚太博物馆举办的展览“开门之后:来自中华人民共和国的当代绘画展”,这是“文革”后中国内地艺术首次在海外参展。这幅画充满了未来感,一个健硕的男人(运动员),从灰色的背景中起跳,一跃而入蔚蓝色的天空或者海洋中,蔚蓝色在80年代有着清晰的所指,就是现代化的、西方的文明。从灰色跃入彩色的空间,是如此坚决和自信,这是80年代对未来、对现代特有的乐观精神,一方面旧的藩篱已经抛弃,人们相信可以甩掉“文革”的包袱,另一方面现代化的远景还处于构想阶段,现代化所带来的诸多问题尚未显影
    我演讲的题目借偕用了1951年北京电影制片厂出品的一部电影《走向新中国》。这是一部工业题材电影,借一个海归工程师从旧工厂到新工厂的变化,呈现共产党接管工厂的过程是改变工厂的生产关系来促进工业生产和实现实业救国梦想的过程。“走向新中国”走向的是一个工业化的新中国、一个以钢铁为核心的重工业国家。
    说到工业,大家能够看到,在我们的会场上面就有裸露的管道,这不是一种装饰风格,而是直接暴露出798的前史,50年代东德援建中国的电子工厂,因为当时属于高科技、是军事保密单位,所以没有名字,用数字来代替。现在798已经完全变成了文化创意产业园,这些巨大的钢管、厂房、机械装置都是一种工业遗迹,一种工厂博物馆,这种工业遗迹与当代艺术的并置也是一种历史的错置。在《走向新中国》的电影海报上,可以看到远处的工厂、冒烟的烟囱,还有儿个人在拧大齿轮,这些都提示我们社会主义文化的底色是一种工业文化我想用这部电影来引申出社会主义文化的工业底色。
    马克思曾说过:“人们自己创造自己的历史,但是他并不是随心所欲的创造,并不是在他自己选定的条件下创造,而是在直接碰到的、既定的,从过去继承下来的条件下创造。”也就是说历史不是凭空创造的,历史与“过去继承下来的”传统有关系,这就涉及到我们怎么来理解传统,想创建一种新的文化恰好建立在我们怎么评判自己的过去。今年是五四新文化运动一百周年,从五四开始,我们激烈地批判、否定传统,来追求现代文化,这种与过去的断裂成为20世纪历史的常态。1949年作为新中国的起点,也处在与过去告别、创造新的文化的临界点
    143/193

==========第144页==========
    、新中国成立之初的挑战
    946年8月6日,毛泽东在与美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话中第一次提出了“中间地带论”,他说“美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带,这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。”中国的内战就是一场发生在中间地带的革命。917年苏联成立之后,出现了以美国为代表的资本主义阵营和以苏联为代表的社会主义阵营,1945年二战结東之后,进入到冷战时期,发生的第一场热战是中国内战,第二场是朝鲜战争,第三场是越南战争。这三场战争都发生在美国和苏联之间的“中间地带”,是冷战中的热战,都和中国的命运有着密切关系
    中国革命的经验和苏联不一样,苏联基本上是一场城市革命,以城市暴动为开始,迅速夺取国家政权,建立自上而下的社会主义政权。中国革命是农村包围城市,离开中心城市到农村打游击战,通过彻底的土地革命发动农民,完成社会改造,经过漫长的28年才最终建立新中国,这在世界民族解放历史上也是非常少见的。1949年新中国解放了,共产党进城了,基于根据地的延安模式能不能适应城市、能不能推广到全中国,这是一个巨大的挑战
    另外还有文化和政治意识形态的挑战1951年初《武训传》放映后,毛泽东发现这部电影非常有问题,于是发动了一场文化批判运动。以批判《武训传》为开始,拉开了毛时代文化意识形态领域的斗争。1966年爆发的文化大革命是一场以文化的名义发动的文化革命不是政治革命、社会革命或者军事斗争。文化和意识形态问题为什么变得如此重要?
    这主要有两个方面的原因,一是五四新文化运动以来,形成了一种用文化介入社会、政治变革的模式,也就是把文化政治化,如鲁迅“弃医从文”用小说来改变中国人的精神。1942年延安“讲话“延续了新文化运动的基本态度,用一种为大多数人服务的新文化来完成新的政治实践;二是社会主义文化是一种没有先例可循的崭新的文化,能不能成功建立一套社会主义文化系统,关系到社会主义革命的成败,这种文化合法性的焦虑一直延续到现在。这是种特殊的文化与政治的关系,表面上看起来是文化政治化,实际上是政治文化化,政治议题以文化的方式提出来,或者说文化斗争本身具有高度政治性。这与当下把文化作为产业和消费产品是完全不同的
    马克思曾预言社会主义革命率先在发达的资本主义国家实现,但历史却选择了苏联、中国、朝鲜、越南、古巴,这些是连基本的工业化都没有完成、以农业生产为主的落后国家。所以新中国成立之后,一方面要追求国家的现代化、工业化,另一方面又要避免资本主义式的现代化、工业化,避免产生社会垄断、分配不均、两极分化,生态危机等矛盾。
    在新中国的文化中特别强调要建立人民主体。谁是人民?毛泽东《在延安文艺座谈会讲话》中说的很清楚,人民就是大多数,工农兵是人民的主体,文艺要为大多数服务,要站在大多数的立场上从事文艺创作。这种文化批判商业文化和左翼文化,试图建立一种以工农兵为主体的社会主义文化样态。简单地说,这种文化试图实现三个目标:
    是,要让普通的工农兵享受到基本的文化产品。这涉及到文化权利的问题,一方面需要大规模的识字运动、夜校等方式提高人民的文化素质,另一方面文化产品也要通过市场或行政化的手段尽可能地普及化、大众化,比如建国前电影只是上海、北京等大城市的消费品,建
    144/193

==========第145页==========
    国后通过建立行政化的电影放映系统,组建了十几万电影放映员,专门在偏远农村、山区牧区放电影,还有文学、戏剧等文艺形式也在毛泽东时代实现了全民共享。
    是,文艺不仅要让工农兵看到、欣赏,还要表现工农兵的生活,也就是工农兵要成为文艺创作的对象,文艺工作者要通过下基层、深入生活,与工农兵相结合,让工农兵成为艺术舞台的主角,这当然是针对商业文化、资产阶级文化来说,在这些文化中,オ子佳人、帝王将相、个人主义是主流,所以社会主义文化要改造这些文化。这种以工农兵为主体的文艺作品中,特别强调表现普通劳动者、基层社会的故事,如雷锋是一个班长,董存瑞也是一个士兵,只有人民オ是历史和社会的主体。因此,那个时代在电影中不能展示营团级以上军队领导干部的形象,以免涉嫌个人崇拜,我们现在所熟知的毛泽东、周恩来等领袖的故事是改革开放之后オ出现的,这其实也是人民史观与英雄史观、伟人史观的区别。
    三是,还有一个更高的要求,除了工农兵享受看文艺作品、成为文艺作品表现对象之外,社会主义文化的最终目标是让工农兵成为文艺的创作者,无需知识分子和文艺工作者来代言,因此,在那个时代也有意识地培养了一批工农兵作家、艺术家,但不是很成功。不过,如果我们看80年代的文艺景观,就会发现有很多重要的作家、艺术家是工农兵大学生或者经历过知青下乡的过程。
    第一点、第二点相对比较容易实现,依靠国家投入基本的公共文化服务建设,提倡文艺工作者创作工农兵题材。第三点比较难实现,比如那个时代也培养了一些工农兵作家,但一旦从业余作家变成专业的创作者,就离开了工农的社会身份。当然,能否创造一种社会主义美学和艺术标准,这本身也是一个难题。
    般把毛泽东时代的电影叫人民电影,就是以工农兵为主体的电影。在生产制度上,1946年10月,中国共产党在东北长春接受“满映”,组建了东北电影制片厂,这成为新中国电影的摇篮,为新中国培养了大批管理和制作人オ。50年代,国营电影制片厂成为电影生产的主力军,民营电影公司通过公私合营的方式变成国营单位。在放映上,建立了四级放映单位有一级政府,就有一级电影放映公司,农村还有电影放映队。直到80年代、90年代,这种计划经济式的电影生产和放映模式依然存在。
    三、从左翼电影到人民电影的转型
    电影《武训传》的重要性不仅在电影领域,也在文学、文化领域具有标志意义,因为这是新中国成立以来第一场全国性的文艺大批判运动。此后毛时代的文化争论,都是以批判《武训传》这样的模式来运作的。
    《武训传》是集民国时期最有オ华的电影人之力完成的一部史诗作品。导演孙瑜20年代末期从美国留学回来,30年代拍出《大路》、《体育皇后》等经典电影,因追求诗情画意的风格被誉为“银幕诗人”,是当时非常有名的导演,相当于现在陈凯歌的位置。主演赵丹也是最有才华的男一号。1944年平民教育家陶行知把《武训先生画传》送给孙瑜,武训是晚清时代依靠乞讨挣钱,为穷人兴办义学的典范,义学就是“希望小学”,武训的理想是让穷人的孩子也能够接受教育。后来慈禧奖励武训,把他当做大善人来推崇,民国时期也把武训塑造为平民教育的先驱。这部电影由40年代后期重要的进步电影人创办的昆仓影业公司拍摄,昆仑影业公司拍过《一江春水向东流》、《万家灯火》、《鸟鸦与麻雀》,1953年并入上海电影制
    145/193

==========第146页==========
    导演孙瑜一开始想把武训呈现为一个正面的、积极的、任劳任怨的平民教育家形象,拍摄过程中遇上了内战,在新中国成立前タ召开的中华全国文学艺术工作者代表大会,孙瑜曾当面询问周恩来能否拍武训的电影。为了适应新中国的意识形态,孙瑜主动对《武训传》做出修改,建国后拍摄完成,武训从正剧变成了悲剧,增加了武训多次受到地主的压迫以及武训的朋友车夫周大采用武装反抗封建统治的线索,这样一文一武,一个改良、一个革命两条路线这部电影还是触及到一个重要的问题,就是武训想通过盖学校来改变穷人的命运,结果发现学校里讲的依然是仁义道德,穷人的孩子受教育之后变成了新的地主乡绅,就脱离了穷人这说明重要的不是让穷人上的起学,关键是学校里教什么,或者说不改变封建统治,义学不过是培养新的统治阶级,并不根本改变穷人的阶级命运。所以最后武训疯了。
    武训传》上映之后,受到很多赞美,很多影评写道“他全心全意为人民服务”、“是中国第个热心办教育的人”、“他是中国历史上劳动人民企图从文化上翻身的一面旗帜”等。与其说这部电影引起了毛泽东的关注,不如说这些对于《武训传》的赞美触动了毛泽东一一这反映了人们还没有掌握马克思主义的思想武器。1951年5月20日毛泽东在《人民日报》上发表了《应当重视〈武训传>的讨论》的社论,提出如何叙述历史,谁是历史的主体的问题,到底叙述一个工农武装反抗阶级统治的历史,还是叙述以武训这样的社会改良家为主体的历史?这涉及到文化领导权以及如何理解中国革命历史的大问题。“特别是对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至于到了如此之多,说明我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!”这篇社论把电影上升到政治和意识形态的高度,提醒人们应该从革命史观和人民作为历史主体的角度来叙述历史,不能抽象地理解人性,要有阶级的维度。武训是一个有历史局限性的人物,但不能成为叙述历史的主角
    毛泽东借《武训传》批判来提示大家,不能仅仅把电影当做文化和艺术产品,要从政治的角度理解文艺作品,要有意识形态的警惕性。以电影为代表的文艺、文化是和社会主义政治意识形态最相关的领域,是形塑社会主义文化合法性最重要的媒介。这种文化批判方式也成为此后毛泽东时代经常出现的文艺斗争,一般采取由高层领导人参与,参与创作的艺术家也要在媒体上公开道歉,承认错误。不是说禁止看《武训传》了,每个工厂、公社等基层单位会放映有问题的电影,看完后大家一起讨论,通过影评的方式来完成意识形态的自我教育。
    到80年代邓小平还在介入到对于电影的争论中,电影在中国的意识形态领域一直扮演着特殊的角色,直到90年代大众文化兴起、新世纪以来电影产业化之后,电影逐渐回归到文化商品的状态。不过,2018年电影管理工作收归中宣部管理,电影作为国家形象依然扮演着特殊角色。
    第二部被批判的电影是《我们夫妇之间》,是根据作家萧也牧的小说改编而成,还是赵丹主演。郑君里是30年代就参与左翼文化运动的进步艺术家,拍过《民族万岁》、《一江春水向东流》、《鸟鸦与麻雀》等,这部电影同样是昆仑影业公司拍摄。《我们夫妇之间》讲的是个大城市的革命青年到了根据地,与当地的女劳动模范恋爱、结婚,解放之后他们进了城,受到城市文化的诱惑:“今年二月间,我们进了北京。这城市,我也是第一次来,但那些高楼大厦,那些丝织的窗帘,有花的地毯,那些沙发,那些洁净的街道,霓红灯,那些从跳舞厅里传出来的爵士乐…对我是那样的熟悉,调和…好像回到了故乡一样。”这是革命男青年的话,他说,“这一切对我发出了强烈的诱惑,连走路也觉得分外的轻松”。面对这些熟
    146/19

==========第147页==========
    悉的城市文化,一个是有文化的城市知识分子,一个是没有文化的农村妇女干部,丈夫要教妻子读书识字。进城之后,农村妇女看不惯花花绿绿的城市世界,也看不惯丈夫的城市做派又变成一个适应城市的革命青年,又回到一个现代的青年做派,他们之间发生了许多矛盾这背后呈现了两个问题。
    个是社会主义文化的内在悖论,新中国一方面追求现代化,追求人人都能够过上沙发、地毯和霓虹灯的现代化生活,渴望实现现代化,但另一方面又激烈地批判这种现代文化为资产阶级的腐朽、没落文化,拒绝和反对这种现代文化。
    第二个问题是知识分子与工农结合的问题。这个劳动妇女是经过妇女解放的女性,她可能文化水平不高,也没有所谓的现代修养,但是一个很有主体感的女性,爱憎分明。在社会主义文化中,强调缩小精神劳动与体力劳动的差别,强调知识分子工农化、工农干部知识化,这种“我们夫妇之间“的婚姻的方式就成为表现知识分子与工农结合的最佳隐喻,此后很多文化艺术作品使用这种模式。如80年代谢晋的电影《牧马人》《天云山传奇》讲述的是落难知分子与当地农村女性之间的爱情:1990年的经典电视剧《渴望》,作为中国第一部大型室内剧,男主角王沪生是一个儒弱的知识分子,女主角刘慧芳则是一个工厂女工,这个时候刘慧芳已不再突显她作为工人阶级的身份,而是一个女人、一个母亲,一个道德化的形象,但是知识分子依然可以和女工恋爱、结合。90年代的反特片《无悔追踪》,刘佩琦演一个1949年进北京城的基层民警,没有文化,对革命很忠诚,王志文演的是一个小学老师,有文化,刘佩琦穷其一生要印证王志文是一名特务,最终不了了之。这部电视剧在某种程度上用反特故事来解构革命叙事,但依然展现一个没有文化的工农干部与一个小资趣味的知识分子之间的矛盾。还有新世纪以来新革命历史剧《激情燃烧的岁月》、谋战剧《潜伏》等都采用类似的形式,只是所表达的主题已经发生了巨大的变化,《激情燃烧的岁月》是小资女爱上有权势的泥腿子将车,《潜伏》则是女武工队长一步步变成温柔娴淑的家庭太太
    第三部电影《关连长》是1951年另一家重要的民营公司文华影业公司拍摄,这家公司出过《太太万岁》、《小城之春》等电影,1952年并入上海电影制片厂。《关连长》由民国时期的著名演员石挥自导自演,他也是新中国之后,主动要拍一部表现解放军的电影。关连长是
    在上海郊区待命、随时准备去解放上海的解放军基层干部。在电影里,石挥为了真实塑造共产党干部的形象,说山东方言,时不时说几句脏话,像个土包子。影片上映之后也引发争议,一是认为石挥扮演的有个性的关连长,是一种对人民军队的丑化;二是没有表现毛泽东的军事思想,缺乏政委做思想和政治动员,也没有表现官兵密切联系群众的过程,即使《智取威虎山》这样的化妆侦察故事,也有走访群众的情节:三是关连长舍命从敌人手中解救被当做人质的孤儿的情节,是一种人道主义。
    比较有意思的是,新世纪以来这种有个性的关连长形象又“复活”了,比如在新革命历史剧澂情燃烧的岁月》、《历史的天空》、《亮剑》中都出现了满嘴脏话、动不动就骂人的泥腿子将军,他们文化素质不高,不讲卫生,但总能打胜仗,这些电视剧中的政委形象变得无足轻重或者是负面形象。这些新的红色英雄改变了80年代以来对革命的伤痕叙述,重新用民族主义、理想主义来描述革命年代,认为那个时代是物质贫乏、有理想、有信仰的时代,只是这种信仰变成了一种抽象的、去政治化的信仰,这些电视剧也代表了中国崛起之后重新回收红色历史,重新把红色历史镶嵌到中华民族伟大复兴的历史之中。
    新中国电影的来源有两个,一个是来自于国统区的进步知识分子,二是从解放区、尤其是东
    147/193

==========第148页==========
    北来的受延安“讲话”影响的知识分子。《武训传》、《我们夫妇之间》、《关连长》都是建国初期民营电影公司和来自上海的左翼电影人拍摄的电影,它们受到批判显示了左翼电影与人民电影的冲突,也显示了以小资产阶级为底色的上海进步知识分子与以延安”讲话“为基础的人民知识分子之间的裂隙。
    四、人民电影:让不可见变得“可见”
    人民电影的文化价值不只是让工农兵形象登上历史舞台,也开拓了很多新的主题和题材,让不可见的主体和空间变得可见,这主要体现在工业、乡村和城市主题上,把乡村和城市都变成现代化的、工业化的生产空间。
    篮馬桑夫障方
    洋楚林高季
    当下很多中国电影把工业空间当做异度空间,如《白日焰火》《暴雪将至》《引爆者》等都把工业城市当做惊悚片、侦探片的背景,工厂、工业是压抑的、灰暗的、非文明的空间,而毛泽东时代的工业是阳光灿烂的、晴朗的天空下的大工业生产,这是一种非常典型的社会主义文化对工业、现代的呈现。今年大火的科幻电影《流浪地球》也带有很强的工业机械感,整个地表空间就是一个大工地,这种想象很大程度上呼应了一种工业崇拜的想象。
    西方现代主义文化的基调是反现代和反工业,如《蝙蝠侠》《福尔摩斯》等通俗作品,表现的都是黑暗城市中发生的阴谋和秘密,城市是使人堕落的、充满危险和诱惑的场所,而作为生产性场所的工厂、工地则是资产阶级文化中无法打开的黑洞。比较特殊的个案是卓别林的电影《摩登时代》,几乎是唯一表现工厂和工业生产的电影,卓别林所呈现的也是一种流水线上的异化劳动,人被流水线变成重复的、机械的劳动工具。在资本主义文化中消费的场所是可见的,生产的场所是不可见的。社会主义文化正好相反,社会主义文化打开了生产性的场所,呈现工厂内部和工业生产的运作过程。比如在这张《遨游太空》的招贴画中,带有通话和科普色彩,几个小朋友坐着潜水艇,可以在海底自由地游弋,也能与各种色彩的鱼游玩未来不是黑暗的城市森林,而是光明的、色彩斑斓的海洋。这是一种对现代、对未来都非常乐观的、明媚的畅想。
    可以说,社会主义文化的底色是工业文化。举一个小例子,毛泽东时代有着强烈的对于钢铁的崇拜,因为钢铁是工业社会的硬指标。如大跃进时期的口号是“以钢为纲,全面跃进”
    148/193

==========第149页==========
    斯大林的名字就是钢铁的意思,而《钢铁是怎样炼成的》作为一部共产主义战士的成长小说,用钢铁比喻为一种革命意志。还比如雷锋精神的核心是螺丝钉精神,个体变成螺丝钉的前提是把社会想象成一架机器,机器由许许多多螺丝钉的连接和固定才能运转自如,在这种社会机械论的想象中,螺丝钉是微小的、普通的,但又是不可或缺的。《雷锋日记》中有这样段著名的话“一个人的作用,对于革命事业来说,就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于许许多多的螺丝钉的联结和固定,オ成为ー个坚实的整体,才能够运转自如,发挥它巨大的工作能力。螺丝钉虽小,其作用是不可低估的。我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗,才不会生锈。人的思想也是这样,要经常检査オ不会出毛病。”机器或机械化是种更高级的社会图景,整个社会都是高度联动在一起的大工厂,采用计划经济的方式,把整个国家作为一个分工明确、彼此配合的工业经济体。而在西方现代文化中,螺丝钉则代表着人的异化和物化,是一种无差别的、无足轻重的、随时可以被替代的又是高度同质化的状态
    首先,毛泽东时代是怎样表现城市的呢?1958年北京电影制片厂出品的《上海姑娘》就很有代表性。这部影片的片头是在水中倒影中呈现一个倒置的高楼大厦,波光粼粼中这些静止的大度呈现一种曖昧的美感。一方面这些高楼是上海褪不去的旧社会、殖民地的痕迹,另方面这种建筑恰好又是现代性、现代主义的杰出代表。片头过后,这些水中倒影消逝,浮现出来的是一个建筑工地,一个正在建设之中、尚未抵达的社会主义新城。从这里可以看出,城市在社会主义文化中始终扮演着双重角色,既是工业化、现代化的乐土,又是需要警惕的消费主义的致命诱惑。从这部电影中还可以看出三个问题,一是生产与非都市空间的关系。工业化劳动的空间如建筑工地、农场、农村等被放置在远离大都市的地方,这些现代化之外的空间借助劳动变成工业化的新田园,这种工地空间兼具生产性和工业化双重属性;二是劳动与个人情感的关系。生产空间不仅是劳动的场所,也是爱情开花结果的地方,用个人主义的自由恋爱来增加集体性劳动的诱惑和愉悦感;三是,个体劳动与工业化组织的关系。劳动者的价值来源于一种从无到有的创造性和生产资料所有制基础上的主人翁精神,这种个体的劳动与一种组织化的集体大生产结合起来,从而把个人融入到阶级和国家工业化的认同中
    电影中的“上海姑娘”叫白玫,在这个工地上做技术员,是一个非常严格的、从不徇私情的技术人员,工地工人都非常害怕她,称呼她为老白。从大上海的“白玫瑰”变成社会主义工地上的“老白”,一个摩登、现代女郎就被改造为完全男性化或者去性别化的身份。白玫从事的是技术性的工作,这本身是一个高度理性的、科学化的现代人,这也是那个时代塑造的带有工业精神的社会主义新人
    其次,看农村故事。现在大众文化中只有两种多村故事,一种是把农村叙述为蛮荒之地、非文明的、非法制的地方,是城市之外的他者,比如一些恐怖片、惊悚片往往把背景设定在荒郊野外,二是把乡村表现为诗意的、乡愁的空间,是高度自然化的多村,代表着有机、绿色等美好的价值,这样两种乡村故事都是一种站在城市、现代人的角度来理解,把乡村指认为非现代、非工业、非城市的地方,一个是邪恶的乡村,一个是浪漫化的多村。把中国叙述为“乡土中国”,是近代以来遭遇现代之后对中国的重新认识,而多村的城市化也是作为第世界中国的核心任务。在毛泽东时代还出现另外一种多村故事,乡村不是域外之地,农民也不是化外之民,而是一种工业化的和现代化建设的主体。
    比如这幅招贴画《喜看群山多一峰》,采用的是传统山水画的风格,但出现了山水画中不会出现的“异物”,这就是题目中所提示的“多一峰”,多的就是这个红色的、在山顶放置的大型机械装备,高度现代化的工业设备与自然化的山水完全融为一体,工业与乡村不是冲突的
    149/193

==========第150页==========
    这是一种工业与农业的联盟,也是工业与乡村的融合,是一种把自然化的多村变成工业化的、现代的乡村,是一种工农结合的、在地现代化的乡村工业化方案。这种乡村故事体现在毛泽东时代的农村题材电影中,如《辽远的多村》(1950)、《我们村里的年轻人》(1959)、《李双双》(1962)等等,都是以乡村为主体的故事
    第三,我想强调这种工农兵主体的人民电影,也是一种具有现代精神的主体。何为现代主体?最典型的文本就是《鲁滨逊漂流记》,这是第一部现实主义小说,写的不再是宗教或神话故事,而是一个现实中真实存在的人,一个不安于现状的,勇于冒险的、不断进取的富二代,在荒岛上,鲁滨逊没有变成野人,而是把荒岛改造成适合人类居住的良田,变成鲁滨逊的殖民地。这也是第一部大篇幅书写人类劳动的小说,把劳动作为文学表现的对象,肯定劳动创造的价值。因此,鲁滨逊是一个具有现代人格精神的现代人,一个追求自己价值,建立自己的领地的海外殖民者
    1959的电影《老兵新传》就是中国版的《鲁滨逊漂流记》,一个退伍老兵主动请缨去北大荒开垦荒地,经过他的努力把一大片蛮荒之地变成欣欣向荣的社会主义农庄。老兵是一个具有鲁滨逊精神的现代主体,他拓荒的过程也是实现农业机械化的过程,老兵也是共产党的代表,是一个基层生产的组织者和管理者,他把工人、技术人员和大学生组织起来,最大效率地发挥每一个人的积极性,从老兵身上可以看出毛泽东时代革命主体里携带着强烈的现代精神。
    二十世纪,我们用革命的方式建立了中华人民共和国,理解中国革命,是理解二十世纪历史和未来的核心环节,因为当下我们还处在革命中国的延长线上。革命中国的任务之一是实现现代化,也是在批判现代的过程中追求现代化,怎么理解这份遗产,就像“中国风景”的展览把60年代的作品与90年代的作品同时放在一起,这种错置感反而提醒我们去理解不同历史阶段之间的矛盾和联系。
    扫描二维码订阅中流从刊
    150/193

==========第151页==========
    张春桥狱中书信选
    张春桥
    张舂桥赋中家书
    张春桥中家书
    体将中长深呼
    致外孙
    大外孙)
    年多不见了,你好吗?五月六日是你的生日,这封信把我最好的祝愿带给你,希望你生日愉快,健康成长
    从你的生日,联想到许多事。听一个人说过,他小时候第一次读《红楼梦》,最有兴趣的是书里说的那些好吃的东西。描写点心、宴会的那些章节,吸引着他,看了一遍又一遍。后来再读,兴趣就转到人物和事件,对贾府的人和事就有喜有怒,有爱有恨了。再后来,学了马克思主义,才知道其中描写的是封建贵族的兴衰,才懂得对其中的人物要作阶级分析。这个人说的是他对这本书的认识,从少年到青年到成年一步比一步深入的历史。我想,这是符合实际的,也是有代表性的。当然,也不能代表一切人。比如,北京有个中山公园,公园里有“来今雨轩”饭馆,近年经专家精心研究,出台了“红楼宴”,专门出售《红楼梦》里的饭食。出这个主意的就不是少年人,而是比我岁数还大的清朝的遗老遗少。可见,有的人活了几十年,仍然站在老地方未动,依然做着他的“红楼梦”。北京新造的大观园,更是号召人们重温元妃省亲的旧梦。可见,人们并不是因为年龄少长而区分爱僧的。电台经常播放“爱的奉献”这首歌,(“正大综艺”另有一首),演员也很卖力,可是,我很怀疑,她是否真的把爱奉献给一切人。世界上没有无缘无故的爱,也没有无缘无故的恨。不用号召“拿出一点爱”,布什就爱美国亿万富翁,①全心全意为他们服务,而绝不会“拿出一点爱”给近在咫尺的卡斯特罗
    要是他真的爱起卡斯特罗来,美国的亿万富翁就不爱他、就要把他赶
    151/193

==========第152页==========
    下台了。这个道理,听来简单,懂得并不容易,变成自觉的行动更不容易。在现代,至少要学点马克思主义的唯物史观,使自己有一个正确的立场、观点、方法,否则就弄不懂这个简(单)的道理。你现在还看武侠小说吗?我并不一般地反对看一切武侠小说,问题在于这些书的内容,包括那些爱国大侠的内容,都是脱离实际的,很容易把读者引入歧途。他们行侠仗义,杀富济贫,同共产主义者的革命行动有根本区別。我们是要从根本上推翻人剥削人、人压迫人的社会制度,消灭一切剥削阶级,而不只是某个地主、资本家,某个洋鬼子。那些最了不起的武侠、文侠,都谈不上消灭封建制度,更谈不上消灭资本主义制度。他们都是个人行动,或者哥儿们义气,而不可能形成像工人阶级这样依靠工人阶级及其同盟去进行长期的阶级斗争,最后在地球上消灭一切寄生虫。不要说某个侠客,就是今天,用个人恐怖行动,也消灭不了资本主义。当然,要弄懂这些道理,不是这封信能办到的。你是个聪明孩子,要肯用功,读点有关的书,总是可以弄懂的。
    你很快就要进入青年时期了,再一次祝愿你健康成长。
    九九二年四月世二日外公
    致外孙
    你好
    五月八日是你十六岁生日,祝你快乐
    在北京,我们谈了为大多数人谋利益的问题。
    你读过《八连颂》吧?1有一位大人物很喜欢念诵其中的“军民团结如一人,试看天下谁能敌!”另一位大人物到好八连视察,指着墙上的《八连颂》说:“最后两句最重要。”这样理解对不对呢?我看至少不完全。《颂》一开头就同“为什么?”答日:“意志坚。”坚在哪里?“为人民,几十年。拒腐蚀,永不沾。因此叫,好八连。”这是非常明白,不该误解的。其中,“为人民”才是最重要的。没有“为人民,几十年”,哪有军民团结如一人?世界上“意志坚”的人不少,蒋介石反动到死,能说意志不坚吗?但他是反人民的。越坚越反动昨天听广播,又在吹嘘丰田、松下如何节俭,赞扬石油大王洛克菲勒付小账一分也不多给服务员问他为什么不多给?他说,因为这样我才成为富翁,才不落到你的地位!现在中国的宣传工具就是掌握在这些昏头昏脑的人手里。他们分不清为人民,还是反人民!是为剥削阶级还是为被剥削阶级!分不清这个根本事实,也就不可能理解《八连颂》和世界上的人和事。只有为人民,才能做到那八个“不怕”。“不怕帝,不怕贼”,只有共产党人和真正的爱国者才能做到,卖国贼没有不怕帝国主义的。
    你的生日很好记:过了“五四”就是。因此,希望你读一读毛主席纪念“五四”ニ十周年的两篇文章。那里提出了知识青年和工农相结合的问题,而且说这是区别革命的、不革命的、反革命的青年的唯一标准。也希望你读一读《在延安文艺座谈会的讲话》,那里提出了为什么人和怎样为(人)的问题,特别提到为人民大众首先是为工农兵的问题。这个首先是,不仅
    152/19

==========第153页==========
    是文艺也是一切工作的根本问题。这些年,这个观点不但不宣传了,而且横遭批判。ロロ声声为人类,而不敢说为大多数,为工农兵,为全世界的无产者和被压迫民族、被剥削人民,甚至说这是极左,是假、大、空。从脱离工农,到站在工农的对立面,成为资产阶级的代表。所谓和平演变虽然多种多样,但总是从脱离工农开始,演变到资产阶级专政的。没有阶级观点,就不可能理解苏联、东欧的变化,就不可能总结那里发生的资产阶级夺取政权的经验教训,也不可能正确地观察中国的国情。“分析好,大有益”,只能靠马克思列宁主义的引导オ能正确地分析中国的过去、现在和未来。“横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛”,这就是鲁迅学了马克思主义以后,从进化论到阶级论,对国情作了分析以后,对敌人、对人民采取的不同态度。
    十六岁了。再过两年就要进入青年了。未来的道路还很长。遇到的曲折也许比这十六年还要多。但是,困难固然给人带来苦恼,也会使人得到锻炼。你现在还是个“孺子”,希望你健康地成长起来,为人民大众,首先是为工农兵服务,成为一个对人民有用的“孺子牛”
    本来想写几句话,祝贺你的生日,没想到写了这么长,又没说明白。
    你妈妈3月17日的信,我就不另写复信
    祝你们全家好!
    九九一年四月ニ+ニ日
    致女儿
    维维
    月20日的信,想来已经收到了。
    你上次来信中,提到鲁迅关于国民性的论述,并且说回过来看看鲁迅的书,懂了许多。你举了些例子,火车撞坏汽车,有人持刀杀人却无人过间,等等,于是问道上海人是最自私吗?国民性又回到三十年代了吗?
    这个问题确实值得研究,而且
    几十年来一直争论,头几年报刊上也不断地有议论,并且有人提出中国的国民性需要殖民统治两百年才能改造过来这样的奇谈怪论,最近又有只有市场经济才能改造国民性的高超理论。
    国民这个概念可以有不同的解释。我们除国民经济、国民教育这些包括全体国民的活动以外,一般不用国民这个词。孙中山喜欢用国民,蒋介石又继承了这些名称,国民党、国民政府、国民大会、国民革命军,等等,为了和蒋加以区别,也为了更科学,我们采用了人民政府、人民代表大会、人民共和国、人民大会堂等等名称。有趣的是,东欧各国资本主义复辟以后都把人民这个词抛弃了。
    鲁迅早期著作中,研究国民性的相当多,几乎成了他关注的中心,从学医到学文,也是为了改造中国的国民性。他说的国民性涉及很
    旦是,据我看,他始终没有研
    究清楚。所以,你也难以看懂。正因为这样,有些学者往往抓住鲁迅早期思想的弱点,
    153/193

==========第154页==========
    加以发挥,攻击中国的国民性,或曰中国人愚昧无知,只配做亡国奴,或日只有教育救国、或实业救国、或科学救国,而不提帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压死了多少中国国民,只有革命オ能救中国,オ能改造中国的国民性。
    鲁迅和这些人不同。他对中国社会有极其深刻的认识,他对鲁四老爷、假洋鬼子是痛恨的,对人民是满腔热情的。在中国文学史上第一个宣布封建制度是吃人的制度的,是鲁迅,是他的《狂人日记》。在今天,要想了解辛亥革命前后的中国社会,鲁迅的作品是极生动、极重要的材料。他笔下的那些“国民”,正是当时的农民、小市民。他不是藐视他们,而是他自己说的“哀其不幸,怒其不争”。就是说他当时还是个资产阶级民主主义者,虽然是站在时代最前列,却看不到中国的希望,看不到阿
    Q们中间藴藏着的力量。这也难怪,当时的中国无产阶级还很弱小,阿Q参加的“恐
    怖活动”,农民的自发斗争即“不准革命”的革命不可能使鲁迅看到希望。他当时的思想武器还是达尔文的进化论,他相信人类会进步,一代会比一代强,他把希望寄托在青年身上,但是他看到的却是这样冷酷的事实:包括他的一些学生在内,同是青年为什么这一些青年系另一些青年呢?鲁迅在研究国民性的过程中是极其痛苦的,很长时间找不到答案。读鲁迅早期的作品,要了解他早期的社会环境和他的政治、思想状况,否则很难看懂。
    鲁迅从资产阶级民主主义者转变为共产主义者是后来的事。这些条件促进了他的转变:第一次大革命的失败,创造社对他的批判,[2]使他冷静地思考自己走过的路,认真地读了马克思主义著作,用马克思主义这把解剖刀,解剖社会,解剖别人,也解剖自己。他不是轻易地相信共产主义的,而是蒋介石的屠杀,血的事实教育了他,马克思主义教育了他,共产党人的艰苦奋斗教育了他,使他相信:“唯有无产者才有未来”,并为此奋斗终生。
    你如果有兴趣,可以找几篇他自已描述自己思想转变的文章看一看,如《二心集
    三闲集》的序言,还有瞿秋白写的《鲁迅杂感选集序言
    是第一篇正确地分析
    鲁迅思想的文章。这几年没有人提这些文章了,因为它们都是讲鲁迅从进化论到阶级论的转变过程的。资产阶级最怕的正是知识分子的这种转变。用马克思主义的阶级论武装起来的鲁迅,对社会的分析,对论敌的批判,都面貌一新了。他不再停留在“哀其不幸,怒其不争”的地位,而是和无产者站在一起了,他的文章也就更加锋利了。你如果找到他同梁实秋教授的论战文章,就不难发现,他已经不再一般地论述国民性。因为有人说梁实秋反对无产阶级文学、是资本家的走狗,梁极不满意,怒气冲地去查英文韦勃斯特大字典,得知无产阶级不过是一些无知的穷光蛋,就写文章嘲笑“无产阶级文学”这个口号如何如何可笑,鲁迅就写了一篇批梁的文章,叫《资本家的“乏”走狗》,嘲笑这位大教授连什么是无产阶级都不懂,只能算一条“乏”走狗!鲁迅这个论断极其准确,以至到今天我看到一些反共分子的文章内容如此贫乏,就不由地想起这个题目。
    人是分为阶级的,这是客观事实。只讲国民性,不讲阶级性,只能使自己难以正确分析事物,如同早期鲁迅那样。你看,《毛选〉第一篇就是分析中国的阶级,不但承认阶级,而且做了具体分析。对一个阶级,又分析它的大、中、小,
    中、下,左
    中、右,又分析它在不同形势下的表现,等等。这种分析,在整个毛泽东著作中是贯
    154/193

==========第155页==========
    彻始终的。讲实事求是,就要讲这个“实事”,“求”其中的“是”,毛就是这样做
    现在是90年代,不是30年代。现在中国的国民性和30年代也不相同。你看到人们自私、麻木,这是事实,但人们的表现还是不一样的。俄国作家爱伦堡在他还没有反斯大林时,[3]说过一句很有名的话:“一边是荒淫无耻,一边是庄严的工作”用来描述西方资本主义和社会主义苏联。在当今中国,在一个又ー个“热”、“潮”“大战”中,那些人可不麻木。在那些旁观者中,也有昨天的或者明天的革命勇士。对立统一规律是基本规律。国民性中包括着对立物的统一和斗争。阶级内部、政党内部都包含着对立斗争。先进、中间、落后,总是存在的。不会都先进,也不会都落后,很可能仍然是两头小,中间大。我们家原来有一张毛在天安门上谈话的照片,面对百万欢呼的群众,他仍然冷静地说:“左派能有百分之十就了不起了!”而希望就在这
    写了这么多,只是说我在头几年读那些关于国民性的文章时,想过一些,很零碎也算是春节期间我们的一段闲话吧。但愿不至于给你增加思想混乱。你既然想研究点间题,我总是支持的。
    祝你和OO(大外孙)好,节日愉快。
    爸爸
    1993-01-10
    致女儿
    维维:
    你12月6日的信,是11日收到的。而00(孙女)同一天、你妈妈晚一天写的信,15日オ收到。还有,上个月16日寄来的食品是23日收到的,而23日寄来的鞋、袜、茶叶,竟自拖到12月12日オ收到,大概是为了纪念双十二吧,不然怎样解释这些奇怪的现象呢?
    到岁尾,人们就要回首望一望。读你的信也使我想起许多事。这里不妨说一些。
    记得你入党的时候,买来四卷《毛选》,让我在上面写几句话。我写道:我在你这个年龄的时候,知道毛泽东的名字,不知道毛泽东思想。你有幸在入党的时候读到《毛选》,希望你认真阅读,等等。
    我第一次见到毛主席是1938年初的一个晚会上。后来,像很多延安人一样,能够有机会听他做报告。第一次谈话,却是1939年初。我在映北公学当宣传科长,他到学校做报告,事先向我调査学生的思想情况。谈了些什么,一点也记不得了。当时他写了一些字,这张题词我带到敌后,在一次反“扫荡”中被日本人抢走了
    第二次谈话,却是1958年了。相距将近20年,中间多次见到过,也知道他对我的某些文章
    155/193

==========第156页==========
    的评论,却没有谈过话。58年初,正在开上海市党代表大会。正月初二,突然要柯(庆施到杭州,并且指定要政治报告起草人一道来
    在杭州刘庄,他从卧室走出来,手里拿着的就是那份报告草稿。落坐以后,他的第一句话就是:“你们支持我呵!”当时,我并不理解他这句话的意思。只觉得奇怪:他怎么提出支持不支持的问题(按:当时毛泽东遭到一些中央领导的联合抵制,缺乏支持)?当时,他没有做任何解释。就询问起我的家乡、工作,当得知我只是一名市委委员没有具体职务时,脱说:“白衣尚书”,封了我一个“官”。接着开了几天的会。毎天都能见到他,并且边吃饭边谈问题。大家的情绪很高,当总理报告决心15年内修好三峡大坝时,他扳着指头数:“80岁!好,到时候去游泳!”当然谁也没料到出现那么多的曲折,三峡至今还没有出平湖(按现在三峡已经出平湖了)。
    从杭州回来,开市党代会。之后就是大跃进了。我是直到10月オ外出看看。刚走到南京,就被叫到北京,从此,就在他的直接指挥下往来于北京、天津、郑州、遂平、范县、武汉亲眼看到他怎样把狂热的空气压缩下来(按:指的是当时一些狂热的政治气氛,比如”五风“之类的)。我常常想,那些嘲笑大跃进的英雄好汉们,是根本不理解1958年的。顺便说下,你们姐妹都见过毛主席,只有毛弟没见过,可是,他未出生就在毛主席那里备过案了就是那次杭州之行,在谈到人口问题时,他说:“我们没有这个问题了,”陈丕显指指我说,“他今年还要生一个!”此“一个”就是毛弟。
    再过几天,又是他的生日了。想了想,我只同毛主席一起过过一次生日。那是1966年126日。当我走进他的住所的时候,他正在同李讷、李实(按:指毛远新)姐弟谈话。空气很活跃。见我进来,就说,“你想回老窝呵!”我一时脑子转不过来,不知道他指的是什么,直到他说:“上海形势很好,红卫兵起来了,工人起来了,机关也起来了,打倒、火烧(按:是指领导千部遭受群众批斗,不是指放火烧东西)、批判,政策也好,可以回去看看”,我才明白他的意思。往下谈,我惊奇地发现,上海的情况他比我熟悉得多。他善于把零碎的材料概括起来。又说到最近工作重点就是京、津、沪、辽宁。
    我们本来是为他祝寿的,竟自变成了工作会议了。中间还询河关锋:老子研究怎么样?他看我不懂,就解释说:“他(关锋)认为是主观唯心论,他(陈伯达)认为是唯物论,我认为是客观唯心论,统一不起来。“一一在当时那样繁忙的时候,他还念念不忘哲学研究,这在我们党内恐怕难找第二个人了。在吃饭的时候,话倒不多了,空气好像也不活跃了。陈伯达举杯“祝毛主席万寿无疆!”他只回了一句:“你们万寿无疆”,就把杯子放下了。大家似乎也没有什么轻松的话好说。过了一会,吃面了,他忽然站起来,举杯说:“为全面内战干杯!”大家虽然举杯,但是,我始终没有明白这杯酒的含意。事实上,后来的许多事,都包括在这句话里了。
    从此以后,我再也没有同他一起过生日。每年到这一天,总是由总理主持,在人大会堂约政治局同志吃一碗面。最后一次,1975年,我从柬埔寨回来,邓小平到机场接我,说“到大会堂聚一聚”。那一天,北京下雪,我刚刚从热带回来,很不适应:吃饭时更是沉网。只有我和邓对饮儿杯。大家虽然想说几句愉快的话,也难以改换当时的空气
    看到一篇文艺评论,说现在的电影,“把毛从神变成人,把蒋从鬼变成人”,据说这是一个伟大的成就。我没有机会看这些伟大的作品,不敢评论。但是,他的这个论断,同我的脑子里的毛、蒋形象就根本对不上号。毛在我脑子里从来不是神,蒋在我脑子里也从来不是鬼,他
    156/193

==========第157页==========
    们从来都是人。但是,人是什么?人是社会关系的总和。因而,毛是人民的领袖,蒋是人民的公敌。不讲这种根本区別,抽象地谈神、鬼、人,只能把读者、观众带到资产阶级人性论的泥坑里。
    有一条消息说,为纪念毛100寿辰,要拍毛的“三次握手”,一次同孙中山,一次同蒋介石,还有一次没听清是谁,看来毛又回到1927年以前跨党分子的地位了。革命领袖的形象,在这些资产阶级艺术家手里,好像可以任意塑造似的。但是,我相信,在人民的心里,他们的形象是不可能改变的。
    你我都是毛主席的学生。你们那里不是有工人很羨慕你见过毛主席吗?四十岁不能算老。我真正懂一点世界上的事情是40岁以后。
    不论别人怎样处置你,都要振作精神,做一些环境允许自己又有能力做的事。在漫长的革命征途,毛和他的战友们在“鬼也不上门”的日子里,都是力争做一些对人民有益的事,这种精神是我们应当学习的。祝愿你在今后四十年里有更好的成绩。你的信我能理解,也使我想了一些事。有些事还要再想一想,这封信就不多说了。
    我这里,没有什么大不了的事,你不要为我操心。好好照顾自己,好好照顾孩子,好好做好工作,就是对我最大的安慰了。
    问oo(大外孙)好,祝他更好地完成高中作业。下次写信就是1993年了。祝大家在新的一年里一切顺利。这将是不平坦的一年,也将是锻炼人的一年。祝新年好,祝你生日快乐
    爸谷
    1992年12月20日
    张春桥与妻子文静于1965年1月1日在送给维维的《毛泽东选集》第一卷扉页有如下寄语维儿,幸福的孩子,愿你认真地读毛主席的书,听毛主席的话,按照毛主席的指示办事,做个可靠的接班人。
    妈妈
    1965年元旦
    致女儿
    维维,你好
    你们回去的那天晚上就下雨,天凉了下来。最近,天气又显得太暖。你们身体还好吧?我们这里还好,勿念。一到岁尾,大家都要谈谈回顾、瞻望之类。不过,这几天被美国人搅得
    157/193

==========第158页==========
    乱糟糟的,听上去,很像进了集贸市场,各喊各的,“多极世界”。有一个问題,都怕谈又不能不谈,只好转弯抹角地说一点。这个问题就是革命。我欣赏叶里钦,他比较鲜明。在
    十月革命节,他以沙皇的口吻说:革命已经一去不复返了。他早已下了命令,取消了十月革命节,为什么又总是念念不忘这个十月革命,年年在这一天咒骂一番十月革命呢?他心里怎么想,我们不知道。我以为这只是一种自我安慰,好像经过他的金口这样一说,革命就真的去不复返了。我想,把叶里钦的话改一改,可能更接近实际,接近真理。我想应当这样说:资产阶级革命一去不复返了,无产阶级革命还刚刚开始。资产阶级革命,历史学家都说要从荷兰革命开始,但真正有影响的是英国革命、美国革命和法国革命。尤其是法国革命,史称法国大革命,影响特别深远,《马赛曲》至今还为许多革命群众传唱。这几场革命,都是资产阶级领导的反对封建制度的革命。不同之处是,英国是资产阶级和新贵族结盟反对国王和贵族、教会,人民群众参加了,却没有得到利益,特别是农民没有得到土地。美国革命争得了民族独立,建立了美利坚合众国,得到利益的却是大封建主,印第安人、黑人的地位没有改变。这场革命的总司令华盛顿就是属于革命右翼的大农场主,属左翼的杰弗逊是独立宣言的起草人,他宣布人人是生来平等的,但是他不反对奴隶制,他家里就有许多奴隶。法国不但出现了许多启蒙运动的领导人,而且提出了资产阶级革命的基本纲领,在人民中长期宣传,比较深入人心。法国资产阶级革命家,不是同贵族、而是同人民群众结盟,人民群众参加的越来越多,革命高潮越来越高,革命的领袖一批又一批地被更换,新的领袖越来越激进,在他们的进攻下,国王东躲西藏,最后被送上断头台。我们都看过这方面的电影、小说,至今仍然感动人。人民群众不但直接参加斗争,而且得到了实际利益,主要是农民得到了土地。这本来是资产阶级革命的最重要的任务,但英、美革命都没有解决,只有法国大革命解决了这个任务。但是,革命到了高潮,领导革命的资产阶级看到人民群众要继续前进,就害怕了。资产阶级在革命中得到了最大的胜利果实,得到了政权,得到了财富,废除了封建制度,得到了发展资本主义的自由,就不想再前进了。人民要前进,就同资产阶级发生矛盾法国大革命的左翼领导者马拉、丹顿、罗伯斯皮尔和那个喊出“在一个阶级压迫剥削另ー个阶级的地方,平等是空话”这样的资产阶级决不能容忍的口号的人,都被暗杀或上了断头台。在“热月党”执政以后,革命也就终结了。革命热潮中互相称呼“公民”,这时又恢复了老称呼“先生”。以后就是“拿破仓”上台、复辟、反复辟。我想,法国革命内容极其丰富,几乎可以说是以后一切资产阶级革命的典型。特别是资产阶级和人民群众的关系,这个关键问题,更值得重视。他们同群众在一起,他们就有力量;当群众的利益同他们发生冲突的时候,他们立刻转过来压迫群众,这几乎是普遍规律。在当今世界,人民群众的要求往往同资产阶级发生冲突,资产阶级怎么还能领导群众革命呢?革命一旦涉及资产阶级的利益,他们就会感到“革命革到自己头上了”。就转过来和敌人合作,反对昨天的同盟者。各国资产阶级没有不这样做的。他们已经不能领导了,他们已经成为反对革命、“告别革命的人了。叶里钦说得对:“革命已经一去不复返了”,只是前面要加“资产阶级”这个词。无产阶级却不同。马克思说得对,无产阶级在革命中失去的是索[锁]链,得到的是全世界。任何真正的革命都会为无产阶级的最后解放创造条件。因此,无产阶级是最彻底的革命派。就是在资产阶级革命中,一次又ー次地识破了资产阶级的本质,摆脱资产阶级的响,独立地领导革命。1871年的巴黎公社,1917年的十月革命都是这样。资产阶级的复辟并不证明俄国无产阶级当初不该革命,而只是证明俄国无产阶级缺乏经验,没有把革命进行到底。资产阶级从但丁写《神曲》算起,用几百年的时间在全世界建立了资本主义体系,现在已经发展到最高阶段。资产阶级面临的同题,他们一个也解决不了。只有无产阶级有能力解决。既然十月革命可以突破帝国主义的索[锁]链,为什么不会再一次突破呢?这只是开始,不是终结。叶里钦说错了。最近,我还在读《世界通史》,越看越清楚,像马克思说的那样,历史的发展是一个历史的自然过程。没有哪一位上帝能够叫它向后转。一时的挫折,不过是前
    158/193

==========第159页==========
    进过程中短暂的休息。资产阶级的嘟嘟嚷嚷,只会使人们厌烦。不知道这几天还能看到什么新闻。不过,已经够热闹的了。巴格达的炮火也许能够给斋月、给圣诞节增加一点新鲜感人们会问:这些导弹明天会不会飞过自己的上空呢?新世纪就要这样开始吗?这几年,每年新年总要写几句,都是老话,没有新意,不过借此祝愿你们新年快乐,在新的一年里,同人民同步前进!
    爸爸1998年12月20日
    钩沉
    我的父亲张春桥
    张维维
    张春桥和女儿张维维合影
    编者按:《张春桥狱中家书》一书中,附有张春桥的女儿张维维的一篇访谈录一一《女儿眼中的张春桥》。这篇访谈录,披露了有关张春桥在文革中以及入狱后的一些鲜为人知的内容,颇有历史价值,值得人们阅读。
    你是张春桥的大女儿,你是如何给你父亲定位的?他自己又是如何给自己定位的呢
    答:我是1947年1月6日出生的,今年虚岁七十了。我是家里的老大,大妹妹与我相差不到两岁,小妹妹和她差五岁,弟弟和小妹妹又差五岁。
    我父亲没有个人野心。他给自己的定位就是做毛主席的秘书,听毛主席的话,帮毛主席干事,如此而已。所以,如果华国锋要用他,他会继续帮助下去,不用他了,那也没有办法。当然
    159/193

==========第160页==========
    他不会像崇拜毛主席那样崇拜华国锋,他是要向华国锋提意见的,华可能心中就不舒服了武大郎开店还要用比自己矮的人呢。华当然不想听他的。但我爸爸绝对不会对华国锋不敬这不符合我爸爸一贯的组织原则和工作作风。但是让他从心里面崇拜华国锋,那也是不可能
    问:你爸爸那么崇拜毛泽东,那毛泽东是怎么看他呢?
    答:这个问题我也想知道,也问过好多人,我想知道毛主席有没有说过我爸爸不好?问下来的答案就是毛从来没说过我爸爸不好
    我的感觉是,毛主席应该是把我爸爸当成一个知音的,毛觉得有他在身边,也是很欣慰的
    在江阴的时候,爸爸跟我谈起过,毛主席曾经多次跟他个别谈话,了解他个人情况、家庭情况。也跟他谈起过很多“七大”以前党内两条路线斗争的历史。包括红军时期,毛怎么被夺权,开除党籍,三次反围剿怎么打的仗,四次五次反围剿时怎么靠边站。这些现在的电视剧里都演过,而那时,我爸爸这样的干部是不知道的。
    我爸爸后来也向我转述过:周总理那时候是代表中央的,说陈毅那时是很厉害的,也说叶剑英拿到张国焘的那封秘密电报,他们连夜北上,叶是立了大功的。毛主席还告诉过他,遵义会议并没有确立毛主席在党内的领导地位,只是让他参与军事指挥,毛主席说过一句:“好在张闻天听我的。”
    我爸爸在1992年12月20日的一封信中,详细写了1958年正月初二到杭州见毛主席的次谈话以及后来的工作。我爸爸觉得在文艺上,江青确实是很有能力的。但他从来就不是在帮江青工作,包括样板戏和写《评〈海瑞罢官)》。他告诉过我,毛主席好几次跟他说:“帮帮江青,帮她就是帮我。
    当然,毛主席也不只是要我爸爸一个人帮江青,他也曾对江青身边的工作人员说过:“江青同志身体不好,脾气也不好,你们要帮帮我照顾她,谢谢你们。”
    中国历史是一个很沉重的过程。我爸爸真的就像背着一个十字架,为毛主席背着十字架。我到意大利梵蒂时,看到那里的耶稣受难图,我感觉到就像历史在重复一样。我爸爸就是为了他的理想,去背负了这么沉重的十字架。所以,小时候我不听他的话,觉得他没什么了不起的,到了最后,我对他确实是充满崇敬的
    问:你怎么评论你爸爸的性格?有人说他“老奸巨滑”,有人说他“固执傲慢”,你怎么看?
    答:我爸爸是很耿直的人。
    他自己说过:“香港有报纸说我老奸巨滑。奇怪!其实,我是太直了。”
    我觉得他只会工作,是个工作狂。读书是工作,看电影看戏都是工作。除了工作没有别的。次我看到有篇文章说“九・
    ”林彪出逃后,他们在人民大会堂打牌。我还觉得奇怪,
    问他:“你还会打牌?”他说:“大家都关在大会堂里,谁都不许出去,就打牌。我不会打
    160/193

==========第161页==========
    牌,只知道比大小。”所以,他打牌,就是和别人比牌的大小。他也不会玩,让他锻炼身体也只会在院子里走走,他喜欢快走。在江阴(张春桥保外就医后的监视居住地),只要身体能动,不下雨,他都在院子里快走。坚持走三十到四十分钟
    他特别守纪律。不该讲的话绝不讲,不该插手的绝不插手。也是在江阴的时候,说起二叔(张秋桥,时为《解放车报》副总编辑)。他说,当时李讷要出去串联,担心她的安全,给她弄了一张《解放军报》的记者证,因为《解放军报》在各地都有记者站,希望能帮到她。李讷后来怎么到《解放军报》去夺权,要打倒张秋桥,他也不清楚。因为是牵扯到自己弟弟的事就更不好插手,我爸爸从头到尾一句话都没有说过
    我爸爸觉得毛主席说让火烧一烧,那么大家都可以到火里烧一烧、经受一下考验。我想想在文革中,我旁边也有人鼓动我做这做那,就是说,不知道李讷身边有什么人。我是教训多多,怕给爸爸添乱,就让自己“销声匿迹”
    问:1955年你爸爸的工作发生了什么变化?
    答:爸爸是1951年10月担任《解放日报》社长的。1955年,他离开《解放日报》,调到了市委宣传部。现在我看了一些材料,オ知道我爸爸在《解放日报》工作时,发表了太多的群众意见、人民来信之类的东西,陈毅不喜欢他。后来我和爸爸说起这件事,他说当时潘汉年亲自找他谈过话,潘汉年对他说,陈毅说的,不要让别人觉得我们一点都容不下其他人。因为爸爸是从八路军抽调过来的,不是新四军系统的人。
    文革中有一件事情给我的记忆蛮深的。我的习惯是到哪里都找书看,有一次星期天去看他在他那里发现了一本张国焘的回忆录,这是不得了的,我对这本书太有兴趣太想看了。所以我就拿去看了,我住在旁边附楼的标准客房里。我当然不敢把书带出去,周一回去上班时我就把书留在房间里的枕头边了。过了一个星期我回来,那本书没有了。我到处找这本书,我父亲一句都不讲。我怕把书弄丢了,就问他有没有看到那本书。他什么都不说,一句话都没有。
    直到后来,他快死的时候,他才告诉我:“总理派人把书收回去了。”我问他为什么,他又没话了。我告诉他我还一直担心是我把书弄丢了呢,让我这么多年有种负疚感。那本书可能是香港出的,也可能是他们内部出了几本,也不知道是谁发下去了。后来总理发现,就全部收回去了
    我后来拼命回忆,张国焘年轻时那么有本事,那么能干,能说能写的,我特别想知道最后那个密电到底有没有。长征的时候,叶剑英说他劫了个电报,说张国焘要对毛下手了,那个电报到底有没有,我一直想知道张国焘自己对这个事情是怎么说的。关于这件事,我还没有看到答案呢,书就被收走了。所以,一直不知道答案。到现在我还没有找到确切答案,当然有人说他根本没有发过那份电报,包括李先念,都说没有,这不又是叶剑英的事情了么。叶剑英类似这样的事情太多了。
    问:陈丕显被夺权是怎么回事,你家与陈家的关系不是一直很好的么?
    答:我知道一月革命的大会前,我爸爸是找陈不显谈过话的,谈了一个晚上。这件事情也没
    161/193

==========第162页==========
    有任何人写过,陈丕显是绝对不会写这件事的,但我很关注
    我们家与陈丕显家关系一直是蛮好的,他帮我六叔叔介绍女朋友的时候,还是我带六叔叔到他们家去的呢。我第一次吃新鲜龙眼也是陈不显送的。毛主席发表《培养无产阶级的革命接班人》,我入党后,在康平路小礼堂开了一次干部子弟大会,是陈丕显拉着我的手进的会场,还叫我坐在他旁边。他当时还对我说:“将来无产阶级革命事业的接班人就在你们这些人中,”他还把我表扬了一番
    所以,我爸爸找陈丕显谈话,我觉得他做得很对。跟陈丕显谈完之后,我还问他谈得怎么样,他说陈丕显不肯出来工作。我听了后很失望,但是我不知道里面到底是怎么回事。后来,我爸爸住在监狱医院的时候,陈不显刚刚写了一篇关于“一月风暴”的文章登在《新民晚报》上,我爸说起这篇文章,他说:“我也不知道陈不显的背后是有周恩来的。”
    问:1967年你在北京四叔叔那里住了一段时间后,再回到上海,是不是就开始工作了?
    答:复课闹革命和我们是没有太大关系的,因为我们已经毕业了。我们首先被派到港务局物资供应公司去劳动半年。我们去的是上港七区供应站,就在塘桥白莲泾那里。站长来挑学生的时候,知道我是张春桥的女儿,就把我给挑去了。站长跟我说过,因为他认为他们那里的岗位是最辛苦的,是在码头上,他想看看张春桥的女儿究竟能不能吃苦吧。到了那里,每天会分配工作,在小三卡或十轮大卡车上当搬运工,都是重体力活,运送码头上需要的水泥黄沙、钢筋、钢板等物。
    做了半年,我就学会开卡车了,是跟着一位部队里复员回来的司机学习开的,车开得特別猛。我曾经在浦东大道开过三卡,还有一次不知道刹车,差点冲到黄浦江里
    我们同班的同学,都分到不一样的物资供应站,有的还是跟船跑黄浦江的。这段经历,让我更认识了上海。这样劳动了半年,然后就是正式分配工作。
    许世友曾经叫我去参军,我觉得我这个人是不适合到部队去的。我自由主义比较严重,而且我有自己的看法,不可能服从班长、排长管,会不买他们的帐。而且我是近视眼,万一来个紧急集合我要出洋相的。所以,我不想参军。而且,我大妹妹想参军,南京军区在徐汇区招女兵,她就去了,和柯庆施的二女ル一起去的。我也不想到农村去,因为在附中时,我们会去罗店农村劳动,一待就是三个星期。高一时,爸爸妈妈曾安排我到工厂去劳动过一个月装收音机。简单重复的劳动,让我去了解工人的生活如何。所以,我很想到工厂去上班
    分配工作的时候,我爸不在上海,我妈也不管我们。我不想让学校分配,因为我要离开同学我也不想留在上海。我就自己打电话找人找关系,我打电话给王洪文,他把我安排在上海仪表厂。这个厂与三线有合作任务,当时他们在贵州有个分厂,工人培训三年满师后就要派到贵州去工作的。我想好,因为我真是不要留在上海。在这个厂里我工作了八年,一直到出事
    问:你在工厂里工作,对外面轰轰烈烈的政治事件应该还是关注的吧?
    答:当时大家都很关心国家大事,每天都有政治学习的。学徒是可以住厂里的,所以,我第
    162/193

==========第163页==========
    年是住在厂里,不回家的
    那时候爸爸经常在上海,我与他的接触和交流也比较多
    他一般都是下午开始工作,到早上睡觉,中午起床。他的作息时间其实是跟着总理的,总理总是早上睡觉中午起床。而且我父亲一直在报社工作,也习惯这种作息。毛主席就是想睡就睡,想起就起,没有规律,把别人也都搞得稀里糊涂的
    但对他们权力上的那些事情,我们什么都不知道的。他文件放在那里,我们也都不看的。当然,偶尔会看到大标题。我记忆比较深的是林彪事件。一开始,具体怎么回事我们也不知道
    后来回忆起来。我小妹妹在空四军,她是被监视的。我在航天局的二十二所,参加三结合,从仪表厂借调过去的。和他们一起搞红旗四号导弹的自动驾驶仪。参加科研活动,里面是有军代表的,就是空四军的人,他找我谈话,眼睛盯着我看,问我眼珠怎么会是黄的。很滑稽,好像要掌握我的特征。实际上是来认人,万一出事情是要抓我的
    林彪出事后,我对爸爸说:“下次你们要有什么事情,你得告诉我们一点,否则我们死都不知道自己是怎么死的。”我父亲没有说话
    问:1976年,周恩来、朱德、毛泽东相继去世,中国的政治版图肯定是要有所改变的。你父亲在后来的一封家信中说起他自己的身体情况时,谈到他参加了三个老人的医疗组,是吗?
    付,周总理、毛主席的医疗组是我爸爸负责的,还有一个是不是康生的医疗组,我记不清楚了。他们的治疗过程,我爸爸都是特别尽心尽力的。
    问:那时候批总理是怎么回事
    答:当我听说1973年真的有批总理这件事时,也大吃一惊,我去问过我爸爸。他说,乒兵外交开启了中美对话的大门,和美国人打交道了。基辛格来了之后好像要建立热线,总理当时的处理方式引起毛主席的担忧。毛主席说:“在打的时候要防左,在谈的时候要防右意思就是说,打的时候不能打倒一切,而在谈的时候,不能丧失警惕性,不能忘记“亡我之心不死”。毛主席说:“我党历史上这样的教训还少么?”第一次国共合作时,陈独秀就放弃自主权,一切听蒋介石的,最终导致“四
    大屠杀,血流成河。第二次国共合作,
    毛主席到重庆谈判,刘少奇主持工作,又提出“听中央政府的”。毛主席说:“眼他(指总理说了多少次了,他怎么还犯这样的错误呢?
    这是我父亲后来对我这么说的,是他对毛主席的认识和理解。
    有人还告诉我,是我爸爸让对总理的批评早点结東的,他说总理身体不好,让总理回去休息。这件事竟然演变成1976年的“四五事件”,令人心痛
    问:后来“四五事件”是怎么发展的呢?

==========第164页==========
    答:“四五事件”后,我到北京去过一次,爸爸也给我看了许多别人写的大字报等,当中有反对毛主席的,这点出乎意料,矛头并不单单指向四人帮。跨越了,所以被毛抓住,反戈击。当时我们当然不知道是邓在后面主导“四五”的,连我父亲都不知道。我去北京时,毛主席已经讲话了,整个事件已经翻过来了
    问:你爸爸后来做到政治局常委、副总理,从政治仕途上,可以说是平步青云,你不为他高兴
    答:我爸爸一步步往上走,做了政治局委员,然后是政治局常委,我一点都没有觉得轻松点都没有愉悦开心。因为他成了众矢之的,有什么好开心的。他自己也没有什么开心的。月逆流时,那些老帅都像骂孙子一样骂他,谁看得起他?不是他自己看不起自己,而是那些人看不起他。那些人不敢骂毛主席,就都来骂他了。而且他被林彪弄成那个样子
    1975年,毛主席一定要任命他为解放军总政治部主任,我对我爸爸说过:“毛主席硬要把总政治部主任的工作交给你,就说明他对你的信任。你去做呀。”他说:“我去讲话,谁听啊
    当然,毛主席任命他,他也不能不做。任命之后,他到车队里去讲话,他去做报告,他去找这个谈,找那个谈,但是没有人照着他说的话做的。反而招人嫉恨,说他把手又伸到军队里去了,有人就说要“斩断魔爪”。我爸爸知道自己是没有好果子吃的。文革初期夺政治局委员的权的时候,中央文革小组成员都成了政治人物的时候,他应该已经感觉到了。毛主席与他们说的,你们夺权了,还一起拍了张照片。毛主席又一次强调要“不怕头落地”等五不怕
    问:后来他是否也知道自己的处境蛮危险的?
    等:爸爸也是蛮警惕的,例如他离开房间后再回来,杯子里的水肯定是不喝的,要换掉。他肯定在防着什么,但他没有说过究竟在防谁。我觉得他应该是在防汪东兴。
    当然,许多事我也是后来在网上看到的,并不知道真假。九屆二中全会后,毛主席不愿意换汪东兴,说用惯他了。所以,事实也根本不是汪东兴后来讲的。我们同学后来问我:“谁的话最不可信?”我说肯定是汪东兴,因为他烧了东西。现在我看到材料,说邓颖超、汪东兴烧材料,是毛主席让他们烧的。但是毛主席让他们烧的时候他们没烧。后来烧,那不是销毁证据么
    我父亲曾对我说:“你看,我这个保险柜里,都是空的。什么文件来了,我看过,该我画圈的,我画圏,就拿走,我这里什么都不留的。”他是随时随地准备被抓起来的。我们还讨论到怎么抓,他说:“很简单,开个会就行了。他们叫我去开会,我不能不去。”后来他们果然就是这么操作的,所以我一点都不吃惊。
    问:你还记得被捕前最后一次见到爸爸时的情况么?
    答:那是1976年夏天,我出差去北京,去看他,和他讨论了一些问题。讨论的问题包括工人阶级队伍的问题,还有中国以后会如何发展的问題。当时周恩来和朱德都已经去世了,毛也病重了。我们讨论了很多,各种各样的问题。
    164/193

==========第165页==========
    我还问他:“那么你怎么办?”他说:“我怎么办,千刀万別呀。”我以为是他自己这么说的,后来才知道是别人说要对他千刀万別,他是重复别人的话。他说:“再加一刀也无所谓的。毛主席本来就说过么,共产党员五不怕。
    五不怕”是不怕离婚,不怕开除出党,不怕掉脑袋,不怕坐牢,不怕罢官等等。他这么说了,那我就追问他:“你千刀万別了,那我们怎么办?”
    他说:“我也不知道。谁叫你是张春桥的女儿。”都说到这个份上了。
    局面太清楚了。所以,他后来被抓,我一点都不吃惊,也不紧张,反而是一颗吊着的心放下来了。我的感觉就是“来了,真的来了。”很奇怪的感觉,但知道我们也是没有任何办法的
    问:你们既然已经把话说到那个份上了,那次见面,是否有一种告别的感觉?
    答:是有一点告别的感觉,但不是很明显。他说要看发展,他说也许到年底就会有结果。没想到十月份就有结果了
    抓了四人帮后,(上海市委书记)马天水从北京回来,就要与他们这几个人切割了。接着把我妈妈抓起来了。第二次康平路事件,许多人都涌到我家里来了。没有人管我们了,把我们给切割了。这一次家里被彻底来了个翻箱倒柜,一片狼藉,一塌糊涂。但是不知为什么,他们在我的房间上贴了个封条,说是子女的房间,就封掉了。其他几个房间几乎被洗劫一空
    最有趣的,是许世友曾经送给我家一只豹子,吃掉之后,皮处理过的,在箱子里,后来这张金钱豹的皮没有了。为什么这个东西会被搜走?是不是许世友急于和我们划清界限?后来杨成武在回忆录中说,许世友告诉杨成武,他和张春桥的关系一直不好的。许在太行山中打了头豹子送给杨成武,而只打了些野鸡和兔子送给张春桥
    但事实是,1973年,许世友确实是打了两头豹子的,我爸和杨成武,一人一头豹子。那时我爸还不在上海,警卫秘书都在,一个班子在兴国路,许世友把豹子送来的,大师傅烧了大桌。当时还请了警备区的几个人来的,我妈不敢吃,但我们都吃了,吃起来像牛肉一样
    问:现在普遍认为,在三十年代你爸爸曾化名“狄克”和鲁迅展开论战。你爸爸晚年如何看待这一问题?还有“叛徒”、“特务”的一些事情你知道吗
    答:1968年上海“四
    ”炮打(张春桥)时,我从白莲泾摆渡到南码头,一路到外滩
    看大字报。还在外淮拿到不少传单,我一直搞不明白怎么出了“狄克”、“叛徒”等等说法。传单上说:西北局一位领导揭发出的,不记得是刘澜涛还是霍土廉。
    我就去问爸爸了,爸爸说他从来就没有与这两个人一起共事过
    关于叛徒的事,爸爸说他从来没有被捕过,怎么会是叛徒。
    还有关于他反鲁迅的事,他说他自己是不用笔名的,但是为了混口饭吃,用别人的笔名帮别
    165/193

==========第166页==========
    人捉刀写文章的事是有的。他十八岁到上海来,靠写文章生存,刚开始住在山东路,后来住在徐家汇,要到《大公报》、《申报》去投稿,有时连乘电车的钱都没有,连三分钱一只的大饼都买不起。一部新电影,别人给他一张电影票,让他写个影评之类,或者某个事件,让他写篇文章。这是有的,是换饭吃的。后来好一点,他自己租一个亭子间,自己写稿子,也帮別人写稿。他是从来不会问家里要钱的,我爷爷也从来不会给他钱的
    后来上海是有人查过这件事,最后得出的结论是:狄克另有其人
    问:你妈妈是什么时候被放出来的
    答:妈妈关了三四年。她出来后身体很不好,先在华东医院住着,我们还不知道。后来公安局的人来找我们,让我们接她回家。我们也不知道她到底有什么问题,我们就对公安局的人说:“你们说她有很多问题,不能回家。现在又要我们把她接回家来,到底怎么回事?”回答:“她就是历史问题,以前都有结论。”
    有文章说你妈妈是“叛徒”或有重大叛变行为,事实怎么样
    答:1982到1983年间,我妈妈回家以后,公安局专案组的人到我们家来,告诉她最后的结论。我也在场,我看了一眼她的结论。上面写的是:历史问题有“变节”行为。我也了解过,什么叫“变节”。“变节”和“叛徒”不一样,如果是叛徒的话,要有出卖组织、出卖同志的行为。她没有。她是从机关下去到县里做县委宣传部长。日本人扫荡时,来不及撤退,整个县委一起被捕的,我妈妈是受伤昏过去时被抓的。
    关于她的这个结论是1945年做出的,1949年她重新入党。当时都有组织部的统一意见有人说她写文章为日寇效力,名字是李淑文,那是张冠李戴。在我妈妈家,她姑姑这一辈的人,名字的中间都是一个淑字,一个家族中,有八九个人是叫“李淑某”的。我妈妈这一辈的人,名字当中都是个“若”字,我妈叫“李若文”。我表哥的那本《直沽世家》,有明确记载。
    问:1981年11月公审四人帮的时候,你们也是看的电视转播么?
    答:公审的时候,我妈妈已经回家了。那时我们刚刚买了一台12寸的黑白电视机,这是我们家的第一台电视机,现在还放在我爱人的办公室里,他不肯扔掉。那时候买电视机还需要凭票呢
    关于公审的消息,也没有人特别通知我们,我们和所有老百姓一样,是从广播报纸上知道的。开始我们还不想让妈妈看,怕她受刺激,因为她心脏不好。后来还是让她看了。第一眼看到我爸爸的时候,我们是蛮震惊的,怎么被折磨成那个样子。我最后一次见到我爸爸,是1976年夏天我到北京去的时候,四年过去了。
    问:这四年,从他被抓进去到公审期间,你们没有任何联系吗?
    答:当然没有联系,也没有任何消息,什么都不知道。所以,在公审时,看到他胡子拉碴的,而且是花白的。当时我们觉得他肯定拒绝去整理的,他肯定想:我就是这个样子,你们把我
    166/193

==========第167页==========
    弄成这个样子,那我就这个样子出来。而且,他也压根不知道我们是什么结果,不知道我们是否受到株连,我们的生活又怎么样。后来去探监的时候,我们去看他了,他说他一点都不知道我们的境遇和情況。
    问:当时在电视上看到公审,你们的情绪怎么样?
    大妹妹住在杨浦区,除了她以外,家里其他人一起看公审。看到爸爸一句话都不说,态度很硬,我想我们应该觉得他就是这么一个人。我们不希望看到一个软骨头吧。他什么也不说,我也觉得还是这样最好。否则,说什么呢?怎么说?反正,从我来说,看到他不是一个软骨头,这就是最大的安融了。觉得一颗紧抽着的心放松下来了,是谈不上任何伤感的
    问:你们再与爸爸见面,是什么时候,当时的情况怎样?
    答:再与爸爸见面是1984年11月,八年没见了。第一次是我和我弟弟两个人一起去见他的。他因为前列腺肥大,从秦城监狱转到复兴医院。给他看病的医生是给总理看过病的,与我父亲原来就认识,后来给我爸开刀,手术也做得非常好。这些医生对我爸爸都很好,因为他们都给总理看过病,在总理治疗过程中,我爸爸那种认真负责,医生是有目共睹的
    公安局来叫我们去北京,我的组织观念是很强的,我对他们说:“你们叫我去我就去了?我是共产党员,我是有单位的,你们叫我们去北京,得先去和我单位讲。”他们只好到我单位里来了,这样,我去北京看爸爸的事情也就公开了。因为那时到处都在传,说张春桥已经死在监狱里了。连我的同学都来问,把报纸剪下来寄给我。还有同学建议我去告《湖北文摘报》,因为上面登了张春桥已死的消息,还有香港的一家报纸。
    我要公安局到单位来找我,并要单位同意我去看爸爸,我的目的是要让大家知道我爸爸没死而且,单位知道是公安局叫我去的,以后也少找我麻烦
    1996年,爸爸快八十了,有人跟我说可以为他申请保外就医。1996年后,我陪妈妈到北京去了两次,找人把信送上去。有一点他们讲的很清楚,如果我爸爸得到保外就医或假释许可的话,他是不允许进上海的。1998年,他保外就医的申请批下来了,他们在江阴给爸爸弄了个“家”。“家”里总要有人吧,就把我妈妈弄去了,其实是把我妈和我爸关在一起了我妈也就心甘情愿地放弃外面的生活,去陪我爸爸。
    那时候,我妈和弟弟、弟媳一起生活,什么都不要她做,大家都照顾她。这些她都放弃了,个人到江阴去陪我爸。爸爸妈妈住到江阴后,爸爸当然还是没有人身自由的。他们住处的围墙很高,比普通人家的房屋都要高,楼上都是公安局的人。他们不能出大门,也不能见外人,完全是隔离的。我们去看他,也是不能在那里过夜的。
    问:从信中看,对国际大事他也很关心,例如前苏联解体等。是这样吗?
    答:对,他对国际大事也很关心,例如关于伊拉克、萨达姆。关于美国去进攻伊拉克,会不会贏?我父亲一开始就说,萨达姆肯定打不过美国,因为他没有毛泽东思想,没有无产阶级的政党。
    167/193

==========第168页==========
    问:也有许多人想知道,如果你爸爸他们当时成功了,中国现在会是什么样子?会不会也同样有经济上的发展?你爸爸是不是承认现在老百姓的生活比以前好很多?
    答:我爸爸当然承认现在老百姓的生活比以前好很多。但是,如果按照他们当时计划的路再往前走,老百姓的生活也会好很多。社会总是要进步的。他们也要发展生产的,抓革命促生产么,并不只是邓小平要发展生产。而且,我爸爸他们计划的是要走共同富裕的道路,不是让一部分人先富起来
    问:他是否觉得邓小平上台后,就在中国实行资本主义了呢?
    答:不,他不觉得中国变成资本主义了。1976年的那个夏天,我就和他讨论过这个问题我问他中国将来是否会复辟资本主义,他说中国不会复辟成资本主义,因为中国从来没有过真正意义的资本主义。中国只会回到半殖民地半封建的官僚买办资本主义的状态。
    问:你爸爸对邓小平怎么看的呢
    答:关于邓小平,我爸爸一直说他工作能力很强的。爸爸后来告诉我:“邓小平刚恢复工作时,一回到北京就自己找到住的地方,不像我们,都是总理安排的,让我们住在钓鱼台。”邓小平一开始开会,就拿出一百多人的名单,要安排他们的工作。但当时各个部门都是精简的。爸爸说:“主席让我向他介绍情况,他根本不听。”
    爸爸还说过,指挥西沙海战时,邓小平非常熟练,指挥果断,一道道命令太清楚了。所以邓小平重新出来工作,有点像一匹战功赫赫的老马,回来带路了。可惜结果是,老马识途往回走了。
    问:你爸爸有没有评论过四人帮里的其他人?
    答:他很少对别人做评论的,对于四人帮倒台几乎没有什么评论。关于毛家的事情,他更是点都不说的。他觉得即使你有肉体上的痛苦,也要忍耐。共产党员不是特殊材料制成的么,什么不能忍耐?
    问:他逝世之前的情况怎么样?听说他病危的时候还做了一个关于邓小平的梦,是怎么回事?
    答:2005年年初,我爸爸从春节前开始生病,从一月份病到四月份。他的病情我是很清楚的,也一直力争把他弄到上海去治疗,但是上面不同意。所以,他住在江阴的医院里,看守他的人就睡在他旁边的病床上。我孙子那时两岁,带他的阿姨的父亲生病,请假回去了。所以,我还得带孙子。反正我两头跑,焦虑得不得了。在江阴的医院里时,看守还时不时拿着账单来给我看,说在我爸爸身上花了多少多少钱
    最后,他们说花了几十万时,我忍不住了,我告诉他们,如果你允许我把他带回去,我一分钱都不要你们出,现在我就可以把他带走,你们就不需要花钱了。后来他们就不再给我看账单了
    我爸爸对生老病死都看得很清楚。他说:“我不怕死,但是我也不找死。”他也知道老人生
    168/193

==========第169页==========
    病的过程,因为他负责过三位老人的医疗组。我最后签了个字,不要搞气管切开,不要抢救他病危的时候我们几个孩子都在他身边,我是看着他咽气的
    到了最后的时候,我爱人让我问问爸爸,还有什么要对我们说的。但我问不出口,尽管我极力掩饰,爸爸还是明白他已经病危了
    病危的时候,有一次他对我说:“毛主席说,老年人死了要开庆祝会,还说要火化,都签了字的。但是华国锋两条都没有做到。但他倒是为我开了个庆祝会,还在天安门广场,那么多人,那么大的场面。我后来在电视里也看到了,真没有想到,为了我。我这一辈子也够了。”这里,爸爸指的是1976年10月天安门广场开的打倒四人帮的大会。
    也是在病危期间,他还说过他做的一个奇怪的梦:“我这几天老做梦,梦见邓小平来找我我说,你不是在太平洋么?怎么到这里来了?邓小平说,我现在没地方去,谁都不要我。我到毛主席那里,主席说:这几天很忙,他来了有什么好说的,还不是白猫黑猫,等等吧。江青跑过来骂道:“邓贼!”我又去找总理,总理也说没什么好说的,总理说你也骂过我,我也骂过你,我们炳个还有什么好说的话。邓小平就对我说:主席现在就听你的,你帮我说说吧。我对邓小平说:现在主席又没有叫我去,就是我去了,又能帮你说什么呢?”
    老照片】
    LOBEICAOS Ca
    PHABEKM
    IA CHACTBA HAPOAOB
    169/193

==========第170页==========
    我不能沉默
    列夫・托尔斯泰
    列夫・尼古拉耶维奇・托尔斯泰,1828年9月9日ー1910年11月20日)[1-4,19世纪中期俄国批判现实主义作家、政治思想家[5]、哲学家,代表作有《战争与和平》、《安娜・卡列尼娜》、《复活》
    判处死刑七人:彼得堡二人,莫斯科一人,平扎二人,里加决四人:赫尔松二人,维尔诺一人,敖德萨一人。”
    这是报纸上每天都有的。这种事已经继续了不止一周,不止一月,不止一年,而是几个年头了。这是发生在俄国,发生在人民认为每个罪人都是不幸的,直到最近法律上并无死刑的俄国。
    我记得,从前我在欧洲人面前曾以此引为自豪,而现在不断出现死刑、死刑、死刑已经第个年头,第三个年头了。
    我拿着现时的报纸
    现时,五月九日,有一件可怕的事。报上印着几句简短的话:“今天在赫尔松的斯特里尔比茨基野地,二十名农民被处绞刑,罪行为抢劫叶里沙维持格勒县的地主庄园。”
    这十二个人是这样一种人:我们以他们的劳动为生,我们以往使用一切力量败坏他们,现在也在败坏他们,从伏特加毒液开始,直到我们并不相信却拼命灌输给他们的那种信仰的可怕谎言,一一这样的十ニ个人,被他们给饭吃、给衣穿、给房住,过去和现在都在败坏他们的那些人的绳子绞死了。

==========第171页==========
    十二个丈夫、父亲、ル子,俄国的生活全靠这种人的善良、勤劳、纯朴来维持,现在他们却被捉了起来,关进监牢,带上脚镣。然后,为了不让他们抓住将要吊死他们的绳子,把他们的手反缚在背后,带到绞刑架下。有几个和他们同样的农民,就要把他们吊起来,不过这几人都有武装,穿着很好的靴子和干净的制服,手上拿着枪,伴送着被判决的人。这些被判决的人旁边,走着一个身穿锦缎法衣,围着项中,手里拿着十字架,头发长长的人,队伍停住了。全部事务的主持者说了几句话,秘书念着公文,当念完公文,那长发的人便面对别的人正准备用绳子绞死的那些人讲了一些关于上帝和基督的话。讲过这些话之后刽子手ー一他们有好几个人,一个人是处理不了这样复杂的工作的
    立刻冲肥皂水,
    抹到索套上,以便把那些带着镣铐的人勒得更紧;接着就给他们穿上尸衣,带到绞架的木台上;给颈子套上索套。
    就这样,一个接
    这些活活的人,随着凳子从脚下抽出,就互相撞碰着,全身的重量
    立刻把自己颈上的索套拉得紧紧,于是痛苦地室息而死。这之前还是活生生的人,只消会儿工夫,就变成吊在绳子上的死尸,起初还慢慢地摇晃着,后来便一动不动地停住了。
    所有这一切,都是上流人物,有学识的文明人士为自己的人类弟兄热心安排和想出来的。他们出主意,要悄悄地,黎明时候干这些事,这样就谁也不会瞧见;他们出主意,让执行的人分担这些暴行的责任,以便每个人都认为并且会说:他不是罪人。他们出主意搜罗堕落和不幸的人,一面迫使他们做我们想出和赞成的事,一面又装模作样,好像我们很厌恶做这种事的人。他们想出的主意甚至是如此微妙,一些人(军事法庭)只作判决,但行刑时必需出席的不是军人,而是文官。不幸的、被欺骗的、堕落的、受酃视的人却去执行工作他们所能做的只有一件事:好好给绳子抹上肥皂,叫它更牢靠地勒着颈子,痛痛快快去喝这些文明的上等人贩卖的毒酒,以便更快更彻底地忘记自己的灵魂,自己人的称号
    医生査看着尸体,这里摸摸,那里碰碰,于是报告上司,工作已经完成,该做的都做了全体十二个人无疑都死了。上司认为工作做得认真,哪怕这是沉重而且必要的工作,就回去处理自己的日常事务去了。人们取下僵硬的尸体,掩埋起来
    这难道还不可怕吗
    这种事不止出了一次,也不仅仅出在俄罗斯人民一个很好的阶层里面这十二个不幸的、被欺骗的人身上,而是几年来一直不停地出在成百成千被欺骗的人身上,而欺骗他们的正是那些对他们干这种可怕事情的人
    他们干的不单是这种可怕的事情,而且还在同样的口实下,以同样的冷酷无情的监狱里、要塞中、流放地制造种种苦难和暴行。
    这是可怕的,但最可怕的是,干这种事不是出于一时兴起,出于压倒了理智的感情,像在殴斗中、战场上,乃至抢劫时干出来的那样,恰恰相反,而是出于理智的要求,出于胜过感情的打算。因此这些事特别可怕。之所以可伯,那是由于没有任何东西能像从法官到刽子手,以及不希望干这种事的人干出来的所有这一切事那样彰明昭著;无论什么东西都不会如此明显、如此清晰地表明专制制度对人类灵魂的害处,一些人统治另一些人的害处
    171/193

==========第172页==========
    当一个人可以夺走另一个人的劳动果实,夺走他的金钱、牛、马、甚至可以夺走他的儿女的时候,我们感到气愤,一一这是令人气愤的,但更加令人气愤得多的,是一个人可以夺走另一个人的灵魂,可以迫使他做伤害他精神上的“我”、剥夺他精神幸福的事。而干这种事情的人.却心安理得地为人们的幸福安排着这一切,用暗害、威胁、欺骗迫使从法官到刽子手这样的入,做出这些必然剥夺他们真正幸福的事。
    当这一切几年来一直在全俄国发生的时候,这些事的罪魁,那些下令干这些事的人,那些能阻止这些事的人,却满有信心的认为这些事是有益的,甚至是必需的,或者想出一些话来,大谈什么不该让芬兰人像芬兰人所希望的那样生活,而是必需迫使他们要像一些俄国人所希望的那样生活:或者颁布一些命令,说“骠骑兵团队里,袖子的翻口和短上衣的领子颜色应同短上衣一样,而领得的套衣,在袖口的皮毛上边,不得再有镶边
    是啊,这太可怕了
    这里最可伯的是,所有这些非人的暴行和屠杀,除了给暴行的牺牲者及其家人造成直接的祸害之外,它们还会给全体人民造成极大的祸害,同时把像干草堆上的火灾那样飞快蔓延的俄国各阶层人民的堕落传播开去。而这种堕落又会在普通劳动人民当中传播得特别迅速,因为所有这些罪行比起普通小偷和强盗,全部加在一起的革命家已经和正在犯的罪行,要超过一百倍。而且制造这些罪行时还有一种借口.说什么这是必需的、很好的、非此不可的,而那些在人民的观念中各种与正义乃至神圣分不开的设施,如枢密院、宗教院、杜马、教会、沙皇等,不仅为它辩白,而且还竭力支持
    这种堕落正以不寻常的速度传播着
    前不久在整个俄国人民中还找不出两名刽子手。还在不久之前,在八十年代,全俄国只有名刽子手。我记得,当时符拉吉米尔・索洛维约夫非常高兴地告诉我,全俄国找不到第个刽子手,只好把唯一的一个从这个地方运到那个地方。现在不是那样了
    莫斯科一位开小铺子的商人,买卖失败之后,他愿意为政府执行杀人时效力,每绞死一人得一百卢布,短短的时间里他便重振了家业,很快就不需要再搞这种副业了。现在照旧做他的生意
    过去几月里,像各地一样,奥勒尔省要用刽子手,马上有人出来同意办这件事,和主持杀人的官员讲好每人五十卢布。但他谈好价钱之后,知道别处付钱更高,于是这位自愿的会子手在行刑时候,给犯人穿上了尸衣,却不把他带上木台,而是停下来,走到长官面前说道:“大人,您给添一张二十五卢布的票子,要不我就不干。”给他添了钱,他执行了
    随后又有五人要处决。行刑前一天,一个不知名的人来找主持杀人的官员,希望秘密谈判。主持人出来了。不知名的人说道
    “前不久有人向您每个要了三张二十五卢布的票子。今天,听说决定处决五个。请吩咐全留给我,我每个只要十五个卢布,您放心,我会干得很好的。
    172/193

==========第173页==========
    我不知道这提议是否被采纳,但我知道有这个提议。
    政府造成的这些罪行,就这样对一些很坏的,最没有道德的人发生作用。但这些可怕的事件也不能不影响大多数道德一般的人。大量普通的,尤其是年轻的经营自己个人事业的人由于不断听到和读到当局,即民众已经习惯当作优秀人士而加以尊敬的那些人造成的骇人听闻的、非人的兽行,非但不理解制造这些可恶事件的人不配受人尊敬,而且会不知不觉地作出相反的判断,他们认为,如果大家尊敬的人做了我们以为可恶的事,那么这些事未必会像我们以为的那样可悉
    如今人们在文章上写着和口头上讲着死刑、绞刑、屠杀、炸弹,就像以前讲天气似的。孩子们玩绞死人的游戏。孩子或中学生几乎也敢于在剥夺财物的时候杀死人,像从前打猎样。杀死大地主、占有他们的土地,现在许多人认为是解决土地问题的可靠的办法
    总之,由于政府的所作所为,它为达到自己的目的容许杀人.容许任何罪行,如抢劫、偷盗、撒谎、苦刑、屠杀等等,都被那些为政府所败坏的不幸的人认为是十分自然的,人类本来就有的事
    是的,不论事件本身多么可怕,它们所造成的道德的、精神的、看不见的祸害更加可伯得无法相比
    你们说,你们制造这些恐怖,是要建立安宁和秩序
    你们建立安宁和秩序!
    你们究竞是怎样建立安宁呢?你们,基督权力的代表,受到教会人士赞扬和鼓励的指导者教师,你们消灭人们最后剩下的一点点信仰和道德,制造最大的罪行:即谎言、背叛、各种各样的苦刑,以及违反每一颗尚未完全败坏的人类良心的最坏和最可怕的罪行:即不是单数的屠杀,不是一次屠杀,而是多数的屠杀,无尽的屠杀;并且你们还想引用各种愚蠢的条文为它们作辩护,而这些条文是你们写在被你们侮辱地称之为法律的你们那些愚蠢和虚伪的书里的。
    你们说,这是使人民安宁和消灭革命的唯一手段,但这显然是一句假话。很清楚,这并不是满足全体俄国庄稼人最起码的正义要求:消灭土地私有,恰恰相反,而是在肯定私有并且以种种办法激怒人民,激怒那些开始和你们进行暴力斗争的轻举妄动和满腔愤怒的人,既然使他们遭受肉体和精神的折磨,流放和监禁,绞死孩子和妇女,你们就不能使他们平静。要知道无论你们怎样竭力摧残自己人类本来就有的理智和爱,它们还是存在于你们心中,你们应当醒悟,应当想想,这样就会看到,要是像现在这样行动。即参与这些可怕的罪行,你们不仅不能医治病症,而且只能使它加重,使它深入膏育。
    这本来是十分清楚的。
    173/193

==========第174页==========
    发生这种事件的原因,无论如何不在物质世界的事件里面,而是全部问题都在人民的精神情绪当中,并且有所变化,无论怎样努力也不能使它回到以前的状态,正像不能把成年人再变作儿童一样。社会的愤怒或安宁決不取决于彼得洛夫是活下去还是被吊死,或者伊凡诺夫不是生活在唐波夫,而是生活在尼布楚,在苦役中。社会的愤怒或安宁只能取决于不单是被得洛夫或伊凡诺夫,而且是极大多数人如何看待自己的境遇,取决于这个大多数如何对待执政当局、土地私有、所传播的信仰,也就是说取決于这个大多数认为什么是善,什么是恶。事件的力量决不在于物质的生活条件,而是在于人民的精神情绪。如果你们屠杀和折暦哪怕十分之一的俄国人民,那么其余人的精神状态也不会是你们所希望的那样
    所以,你们现在所做的一切,连同你们的搜査、侦査、流放、监狱、苦役、绞架,
    所
    有这一切不仅不能把人民引到你们想要引到的状态,而是相反,会增添愤怒,消除任何安的可能
    你们说:“那么怎么办呢,现在要使人民安宁,该做什么呢?怎样阻止那些正在发生的暴行呢?”
    回答最简单:停止你们在做的那些事。
    如果谁也不知道,需要做什么オ能使“人民”ーー全体人民安宁(许多人知道得非常清楚,使俄国人民安宁最需要的就是:必须废除土地私有,正像五十年前必须废除农奴制一样),如果谁也不知道,使人民安宁现在需要什么,那么仍然很清楚,要使人民安宁,肯定不需要做只会增添人民愤怒的事。而你们现在做的,恰恰就是这种事
    你们做的那种事,你们不是为人民做的,而是为自己,为了维持由于你们的谬误被你们认为有利的,实际上却是你们所处的可怜和可部的地位。所以,你们别说你们做的那种事是为人民做的。这是谎言。你们所做的一切卑鄙龌龊的事,你们都是为自己做的,是为了你们自己自私自利、沽名钓誉、追求虚荣、报复私仇的目的;为了自己能在那种你们所生存并认为是一种幸福的腐化堕落之中再生活一些日子
    但不管你们讲多少遍,说你们所做的一切都是为人民的幸福而做的,人们总是越来越懂得你们,越来越鄙视你们,越来越不像你们希望的那样看待你们的镇压和制止的措施。你们希望招这看作为某种高级人物集合体的,政府的行动,而他们却看作是个别一些不怀好意的自私自利之人私自干的坏事
    四
    你们说:“开头的不是我们,而是革命家,而革命家的可怕暴行,只能用强硬的(你们这样称呼你们的暴行),强硬的政府措施来镇压。”
    你们说,革命家造成的暴行是可怕的。
    我不争辩,对这个我还要加上一点,他们的事业除了可怕以外,也同样愚蠢,同样击不中目标,正像你们的事业那样。但他们做的事:所有这些炸弹和暗害,所有这些极其可恶的
    174/193

==========第175页==========
    谋财害命勾当
    所有这些事不论多么可怕,多么愚蠢,都远远不如你们干出的那些事
    罪大恶极和愚蠢。
    他们做的完全和你们一样,并且也出于同样的动机。他们像你们一样,抱着同样的(我想说可笑的,如果它的后果不是这样可怕的话)谬见,一些人只管拟订计划,应当照他们的意见建立多么合乎希望的社会,他们就有权利和可能照着这个计划安排另一些人的生活。谬见一模一一样,达到臆想目的手段也一模一样。这辩解就是为多数人的幸福做出的坏事不是不道德的,因此,如果能为多数人实现我们所想象、所预见以及希望设置的那种假设出来的幸福境遇,就可以说谎、抢劫、屠杀,而不破坏道德的定则
    你们,政府人士们,把革命家的事业称之为暴行和滔天大罪,但他们过去没有做,现在也没有做任何你们不曾做过的事,你们也不曾做到极端的事。所以,当你们使用你们用来达到自己目的的那些不道德的手段时,你们没有任何理由指责革命家。他们做的只不过是你们做的那些事:你们雇用间谍特务,一再欺骗人们,在报刊上传播谎言,他们也这样做你们使用种种暴力手段夺取人们的财物,按你们自己的意志处置,他们做的也是同样的事你们处死你们认为有害的人,他们也这样做。凡是你们能够用来为自己辩护的一切,他们也同样用来为自己作辫护,且不说你们还做了许多他们没有做的坏事,如挥霍人民的财物,准备战争和进行战争,征服和压迫异族人民等等。你们说,你们有你们遵循的古代传说,有往时伟大人物的活动典范。他们也有同样来自远古的、比法国大革命还要早的传说,而伟大人物、可以仿效的典范,为真理和自由牺牲的殉难者,也不比你们少
    所以、如果说你们和他们之间有差别,那么,这仅仅是你们希望一切都悔过去和现在这样保留下来,而他们却希望变革。当他们想着一切不能永远原封不动,如果他们没有从你们那里取来的,荒唐和有害的谬见。以为一些人能知道未来一一切人所持有的生活形式,并且可以用暴力建立这种形式,那他们就会比你们更加正确。其余一切他们所做的,只不过是你们做的那种事,而且采用的手段也是同样的。他们完全是你们的学生,他们,像俗话说的,全是你们一盆水里的几滴水珠;他们不仅是你们的学生,他们还是你们的产物,你们的孩子。没有你们,就不会有他们。所以,当你们想以强力镇压他们的时候,你们所做的,就和一个人使劲在挤对他开着的门一样。
    如果说你们和他们之间有差别,那么,这决不会有利于你们,而是有利于他们。他们可以从轻的理由,第一,他们的暴行是冒着很大的个人危险干出来的,这种危险比你们冒的大得多,而冒险和危险,在易于受骗的年轻人眼玛,可以为许多过错辫护;第二,他们极大多数都是年纪轻的人,本来容易犯错误;你们却大部分是成熟的人,年老的人,对犯错误的人是能持以心平气和、宽宏大量的理智态度的。第三,利于他们的可以从轻的理由还有不论他们的杀人行为多么可恶,他们还不像你们的施里塞尔堡要塞、苦役、绞架、枪毙那样冷酷残忍。第四条可以减轻革命家罪过的理由,他们都毫无疑义地不接受任何宗教教义认为目的可以证明手段正确,因此,为了臆想的多数人的幸福而杀一个人或几个人,他的行动都是完全合乎情理的。然而你们,政府人士们,从下级的刽子手到高级的主管他们的人,你们是捍卫宗教、捍卫基督教的,而基督教无论如何也同你们所干的事不能相容。
    你们,年老的人,另一些人的领导者,基督教的信奉者,你们说“不是我们开的头,那是你们”,这就像打架的孩子,因打架遭到斥责时说的话一样。你们,担当人民统治者角色的人,不会也不能讲出任何比之更好的话了。可是你们是什么样的人呢?你们是承认这样
    175/193

==========第176页==========
    的人为上帝的人,他以最明确的方式不仅禁止任何屠杀,而且也禁止对我们弟兄发泄任何怒气;他不仅禁止法庭和惩罚,承认永远宽恕不可避免,无论罪行会重复多少次;他吩咐把右脸送给打了你左脸的人,而不要以恶报恶;他讲了一个故事,说一个妇女被判受石块汀击的刑罚,这就非常简单、非常明白地表明一些人不能责备和惩罚另一些人。你们,承认这位导师是上帝的人,除了“他们开了头,他们杀人啦,一一来吧,咱们也来杀他们”却找不到任何别的话说明自己做得对。
    我熟识的一位画家想画一幅《死刑》图,需要一名刻子手作模特儿。他打听到那时莫斯科有一个看门的仆役做刽子手的工作。他去到看门人的房子里。这天是复活节。家里人衣冠楚楚,都坐在茶桌旁,男主人却不在.后来才明白,他看见陌生人,就躲起来了。妻子显得很困窘,说丈夫不在家,但小姑娘却道出了他的底细。
    她说:“爸爸在阁楼上。”她还不知道,她父亲知道自己干坏事,所以他应当害怕大家画家向女主人解释,他需要她丈夫作“模特儿”,好照看他的模样画一幅肖像,因为他的相貌适合这幅想画的画(当然、画家没有说他需要这位仆役的相貌画一幅什么画)。同女主人谈了一阵,画家为了做个人情,就向她提出一个建议,说可以把她的小男孩带回去学画。这个建议显然博得了女主人的好感。她走出去了,过了一会儿,男主人皱着眉头走进来很阴郁,有些惊慌不安,他把画家一直追问了好半天,为哪桩事.是什么缘故他需要的正好是他。当画家对他说,他在街上遇见过他,觉得他的相貌很适合画画。仆役问,他在哪里看见他的?什么时候?穿什么衣服?显然.出于害怕和疑心有什么坏事,他完全拒绝了。
    是的,这个动手干的刽子手知道他是刽子手,知道他干的是坏事.由于他干的事,・人们都憎恨他,他也害怕人们。我认为,这种意识和在人前的恐惧至少可以洗刷他的部分罪过。而你们大家,从法庭书记到首席大臣和沙皇,每天发生的暴行的间接参加者,你们仿佛不感到自已有罪.也不觉得可耻,而参与制造恐怖,你们是应当感到可耻的。不错,你们也害怕人们,像那个别子手一样,你们对罪行的责任越大.就害怕得越历害,检察官比书记怕得厉害,法庭庭长比检察官伯得厉害,省长比庭长伯得厉害.总理大臣怕得更加厉害,而沙皇又伯得比所有的人厉害。你们大家都害怕,但不是由于你们知道你们办坏事,像那个刽子手似的.而你们所以害伯.是由于你们觉得人们在办坏事
    因此,我认为,不论这个不幸的仆役堕落到何等不可救药的地步、比起你们,比起你们这些可怕罪行的参与者和多少负有一些罪责的人,只责备别人而不责备自己、还趾高气扬的人,他们在道德上毕竟高超得多
    我知道,一切人都是人,我们大家都是弱者,我们大家都怀有谬见,一个人不能责备另个人。我和我的感情作了长久的斗争,我这感情是这些可怕罪行的肇始者过去和现在激发起来的,而这些人在社会的阶梯上爬得越高,就激发得越加厉害。但现在我再也不能,再也不愿同这种感情斗争了。
    我之所以不能和不愿,第一,这是因为这些看不见自己罪孽的人需要揭发,他们自身需要
    176/193

==========第177页==========
    揭发,在这些人表面的奖励和颂扬影响之下赞助他们骇人听闻的勾当,甚而还竭力仿效他们的无数庶民百姓,也需要这种揭发。第二,我之所以不能和不愿再作斗争,这是因为(我公开承认这点)我希望我对这些人的揭发,有能引起我非常希望的通过某种方式把我从他们那些人的圈子中革除出来,我现在生活在他们当中,不能不感觉到自己是发生在我周围的罪行的参加者。
    要知道,现在在俄国所做的一切,都是为共同的幸福,为生活在俄国的人生活温饱、太平安宁而做的。如果是这样,那么这一切也是为了生活在俄国的我而做的了。然而,为了我这却是人民贫困,被剥夺了起码的、天赋的人的权利一一使用他们所诞生的土地。为了我,这是数十万穿上制服,被训练来杀人的失去幸福生活的庄稼汉;为了我,这是负着歪曲的隐瞒真正基督教的主要职责的冒称宗教界的人们。为了我,这是把人们从此地驱赶到彼地为了我,这是千千万万访倡在饿国的饥俄的工人:为了我,这是干干万万在不够大家使用的要塞和监狱中死于伤寒和瘟疫的不幸的人。为了我,这是被逐放、被监禁、被绞死者们的父母和妻子的痛苦。为了我,就是这些特务侦探和阴谋暗害,是这些杀人的警士,因杀人得到奖赏的人。为了我,这是掩埋成十、成百遭枪杀的人:为了我,这是以前很难找到,而现在却不那么厌恶这种事情的刽子手的可怕工作。为了我,是这些绞架和吊在上面的妇女、儿童和男人:为了我,这是人们相互间可怕的愤恨。
    说所有这一切都是为我而做,我是这些可怕事情的参与者,这样的断言不管多么荒唐,我还是不能不感觉到,我宽敞的房间、我的午餐、我的衣服、我的余暇和为了铲除想要夺取我享用之物的那些人而造成的可怕罪行之间,有着毫无疑义的依附关系。虽然我知道,如果没有政府的威胁,会把我所享用之物夺走的所有这些无家可归、满腔愤恨、堕落败坏的人,都是政府自己制造出来的.但我还是不能不感觉到,我今天的安宁实际上是政府现在制造的恐怖造成的
    当我认识到这一点,我再也不能忍受了,我不能,我应当从这种痛苦的处境里解脱出来
    不能这样生活。至少是我不能这样生活,我不能,也不会。
    因此我写下这篇东西,我将全力以赴把我写下的东西在俄国内外传布,以便二者取其或者结束这些非人的事件,或毀掉我同这些事的联系,以便达到或者把我关进监牢,在那里我会明确意识到,所有这些恐怖都不是为我制造的,或者最好是(好到我不敢希望有这样的幸福)像对待那二十个或十二个农民似的,也给我穿上尸衣,戴上软圆帽,踢开凳子,让我全身的重量勒紧套在我这衰老喉管上抹了肥皂的套索。
    七
    现在为了达到这两个目的中的一个目的,我呼吁这些可怕事件的所有参加者,我呼吁大家,从给人类兄弟、给妇女、给儿童戴软帽,套绞索的人开始;从典狱官到你们,这些可怕罪行的主要指挥者和许可者
    人类兄弟们Ⅰ醒悟吧,反省吧,要明白你们在于什么。回想回想你们是谁。
    要知道,你们在成为刽子手、将军、检察官、・法官;总理、沙皇之前,你们首先是入
    177/193

==========第178页==========
    今天你们出现在神的世界,明天就不会有你们了(你们,过去和现在都为人们特别憎恨的各类刽子手,你们特别需要记住这一点Jj。难道你们,神的世界上短瞬即去的人
    知道,如果你们不道杀害,死神随时随刻都站在我们大家背后的一一难道你们在你们光明的时刻,看不出你们生活的使命不能是折磨入、杀害人,对自己被杀却吓得发抖;看不出你们向自己说谎,向人们和上帝说谎。却要自己和人们相信,你们参加这些事情,是为干百万人的幸福做一件重要和伟大的事?难道你们不矢口道,
    如果你们没有为环境、阿
    谈奉迎和司空见惯的诡辩所陶醉的话,一一想出这一切话语,其目的不过是即使做坏事也可以认为自己是好人?你们不会不知道,你f门,正如我们每个人一样.只有一件包含其余一切事情的真正事情,一一要遵照派我们来到这个世界的意志,活过赋予我们的一瞬短暂时刻,要遵照那个意志离开这个世界。而这个意志所希望的只是一件,就是人人相爱。
    可是你们在做什么呢?你们把自己的精神力量用在什么上面呢?你们爱谁?谁爱你们?是你们的妻子吗?你们的孩子吗?但这并不是爱。妻子和孩子的爱,这不是人类爱。动物也会这样爱,而且更强烈。人类爱,这是人人相爱,是爱一切人,像爱神的儿子和弟兄一样。
    你们对谁有这样的爱?谁也没有。那么谁爱你们?谁也不爱
    人们害怕你们,像害伯刽子手或野兽一样。人们奉承你们,因为他们在心里鄙视你们,憎恨你们
    那是恨得多么厉害啊!你们知道这个,你们害伯人们
    是啊,你们大家都想想吧,从高级到低级的参加屠杀的人们,你们都想想你们是谁,停止你们所做的事吧。停止吧,一一这不是为自己,不是为自己个人,不是为人们,不是为了人们不再责备你们,而是为自己的灵魂,为不管你们怎样摧残都活在你们心中的上帝。
    (张孟恢译
    口
    扫描二维码订阅中流丛刊
    178/193

==========第179页==========
    【中流译丛】
    远方的同志
    印度毛派游击队纪实
    阿兰达蒂洛伊
    阿兰达蒂・洛伊在采访人民解放游击军战士
    编者按:阿兰达蒂・洛伊,印度女作家和政治人物,被福布斯评为“全球30位女性典范”中的第二名,其自传体色彩浓厚的《微物之神》被认为是在《午夜的孩子》之后印度最杰出的文学作品,曾位列《组约时报》畅销排行榜长达49周,被译成40种语言,出版600万册
    在2010年的二月,阿兰达蒂・洛伊暗暗决定去拜访印度中部丹达卡兰亚森林的禁区,各种部落居民的家园,他们在那片禁区中拿着武器保卫他们的同胞,并反抗被政府支持的反动军阀和资本势力她以详实的记载,记录了第一次与武装游击队及其家人、同志的对话,为此,她在森林中冒着风险逗留了几个星期。这篇文章于2010年3月19日星期五发表在德里的《暸望》杂志上。卡萨玛计划( Kasama)呼呼,所有读者需密切关注并广泛传播这篇文章。
    这个打印出的便条被装在一个密封的信函里,它被顺着我的门缝扔了进来。这封信中安排好了我与“印度最严重的国内威胁”会面,而他们的来信我已经等了好几个月了。
    两天时间,任意四次机会,我可以到恰蒂斯加尔邦丹特瓦拉地区的丹提斯瓦里女神庙去会见他们。为什么要这样做呢?这是为了应对糟糕的天气、袭击、封锁、堵车和单纯的坏运气。纸条上写到:“你需要带着相机和椰子,额头点上提卡[1],接头人会拿着杯子,印地语的《暸望》杂志和香蕉,接头暗号是:“ Namashkar Gu-ruji。” Namashkar Gu-ruji,我在想这个迎接我的人是不是觉得他自己会碰见一个男人,那样的话,我就应考虑是否需要给自己带上小胡子了

==========第180页==========
    描述丹特瓦拉的方式有许多,就像一个矛盾修辞法。丹特瓦拉是坐落于印度中部的一座边陲小镇,丹特瓦拉是战争的中心,丹特瓦拉是一个黑白颠倒无比荒诞的小镇
    在丹特瓦拉,警察身着便衣,反叛者却穿着制服:狱警身在监狱,囚犯却无法无天(两年前,百名囚犯从旧镇监狱逃跑);被强奸的妇女遭到警方的拘留,强奸犯却在闹市摇唇鼓舌。
    穿过印德拉瓦提河,警察将被毛主义者控制的区域称为“巴基斯坦”。这里的村庄空无人烟,但从林里却煕煕攘攘;木该在学校的孩子无人照看;在美丽的从林村庄里,混凝土校舍要么被炸得七零八落,要么到处是警察。这场正在从林中进行的残酷战争既令印度政府引以为豪又令其羞于启齿
    绿色狩猎行动[2]在被宣布的同时又被否认,印度的内政大臣P・齐丹巴兰,同时也是这场
    战争的首席执行官,宣称这次行动并不存在,只是媒体的编造。但无数被分配的资金,成千上万为此调动的军队又恰恰说明其中有鬼。战争尽管发生在印度中心的丛林中,但仍会给我们所有人带来严重的灾难。
    如果幽灵是业己逝去的某人某物的游荡魂灵,那么穿过森林的新四车道高速公路可能就是幽灵的对立面。这大概就是一种前兆吧。
    森林里的对手在各方面都是天差地别的,一方面是有着狂妄自大的新兴大国的资金,火力媒体支持的准军事部队
    另一方面是得到了严密组织且斗志高昂的毛主义游击队,和受到他们支持的那些手持传统武器的当地居民。毛主义游击队有着非同寻常的武装割据历史,它们与准军事部队是老对手他们在之前就有过多次交锋:五十年代在特伦甘纳邦:六十年代在西孟加拉邦、比哈尔邦和安得拉邦的斯里卡库兰县;七十年代又在安得拉邦和比哈尔邦:八十年代至今ー直在马哈拉施特拉邦
    他们对彼此的战法知之甚详,更仔细研究过对方的作战手册。毛主义者(或者他们的前身)尽管似乎每一次都被击败乃至被彻底地消灭,可每一次又能东山再起且以比以往更加严密的组织,更加坚定的决心,以及更具影响力的面貌出现。如今,起义再一次席卷了恰蒂斯加尔邦、恰尔肯德邦、奥里萨邦和西孟加拉邦的那富含矿藏的森林。那个既是上百万印度部落民的家园,也是商界梦寐以求的原料产地的地区
    自由主义者很容易相信一场战争正发生在丛林里,这是印度政府与毛主义者之间展开的战争。而毛主义者则宣称选举是骗局,议会是猪圈,要推翻印度政府。让人忘记印度中部部落民的反抗比毛主义者要早好几个世纪是很容易的(这当然不言自明,没有部落民的反抗,毛主义者也没有存在的基础)。特霍人、奥朗人、科尔人、桑塔尔人、蒙达斯人和冈德人在之前都多次进行过对抗英国人、地主和放贷人的起义。起义被残酷镇压,成千上万的人被屠戮,但人民从未被征服。甚至,独立之后,在西孟加拉邦的纳萨尔巴里,部落民仍是第一次毛派起义的后盾(这就是纳萨尔派分子这个同等于毛派分子的词语的来源)。自从那时纳萨尔巴里政治就不可避免地与部落民起义交织在一起,这就是二者之间的关系。
    180/193

==========第181页==========
    这一源自之前起义的遗产创造的愤慨人民被印度政府故意孤立和边缘化。印度宪法,这一印度民主的根基于1950年被采用,对部落民来说却如同晴天霹雳,因为它批准了殖民政策并且通过了国家是部落领地的保管人的决议。短短一晚,部落民拥有的土地被变为非法占有部落民的传统的森林生产权利被否认,他们全部的生活方式都定为犯罪。作为投票权的交换宪法剥夺了他们生存和拥有尊严的权利。
    最近,内政部长表示了他的“担忧”。他表示,他不希望部落民生活在落后的文化中。然而作为一个代表主要的几个矿业公司利益的律师,似乎部落民的福祉在他的职业生涯中不那么重要。因此,探寻他焦虑的原因可能会是一个好办法,一个搞清为何印度政府会如此对待部落民的好办法。
    过去的五年左右时间里,恰蒂斯加尔邦、恰尔肯徳邦、奥里萨邦和西孟加拉邦的政府与一些大企业秘密签署了数百份总价值高达价值数百亿美元的备忘录,这些谅解备忘录都是与钢铁钢铁加工厂、发电厂、铝精炼厂、水坝和矿厂签订的。为了使这些条约变成真正的财富部落民必须离开他们的家园
    于是,战争来临了。
    当一个自称民主的国家发动了一场内战,会是什么情况呢?反对派是否仍有机会,或者说它是否该有机会呢?毛主义者是什么样的人呢?他们只是一群虚无主义者,一群把过时的意识形态强加给部落民,然后煽动部落民进行无望起义的虚无主义者吗?他们从过去的经验中学习到了什么?武装斗争本质上是不民主的吗?普通的部落民是夹在政府和毛主义者中间的所谓“三明治”吗?当毛主义者和部落民这两个概念被创造出来时是互相完全独立的吗?他的利益一致吗?他们从彼此身上有何借鉴呢?他们是否对彼此有所改变呢?
    在我离开的前一天,我的母亲打电话过来,在电话中,我感觉她十分疲惫。“我一直在想她凭借一种母亲式的奇特直觉说,“这个国家需要一场革命
    篇网络文章说,摩萨徳正在用目标暗杀技术训练三十名高级警官,然后让他们刺杀毛主义领袖,以使毛主义组织陷入混乱。据媒体报道,有很多从以色列进口的装备将被或已被投入使用,其中包括:激光测距仪,热成像装备,以及深受美军欢迎的无人机。这些装备都是对付穷人的绝佳武器
    从赖布尔到丹特瓦拉,穿越“毛主义温床”大概需要十个小时的车程。“毛主义温床”并不是随意创造的称谓,温床是滋生疾病与害虫的,而疾病必须被治愈,害虫必须被消灭,毛主义必须被根除。通过这种春秋笔法,我们已经接受了这种种族灭绝的词汇。
    为了保护高速公路,安全部队对一条狭窄林带的两侧进行了“安保”,进一步说,这就好像是英属印度时期的达达艺术展[3]。
    在赖布尔的郊区,一个巨大的广告牌上写着的是吠檀多[4](我们的那位内政部长曾经与之合作)癌医院的广告。在开采铝土矿的奥里萨邦,吠檀多正在资助一所大学。矿业公司就这样以一种渐进温和的方式,在我们的脑海中变成了新的形象
    个温和负责的巨人
    这叫企业社会责任,它使矿业公司像传奇演员、前首席大臣或者南达默里・塔拉卡・拉
    181/193

==========第182页==========
    马・拉奥,那个经常在同一部有关泰卢固神话的电影里既唱红脸又唱白脸的家伙。企业社会责任遮盖了支撑印度矿业部门的反常经济状况。比如最近洛卡尤塔报告组织对卡纳塔克邦的报告显示,私营企业每开采一吨铁矿石,政府就能得到27卢比的矿区土地使用费,而矿业公司能得到5000卢比。在铝土矿和铝矿部门,这个数字会更加令人瞠目结舌。这数十亿美元的公然抢劫,用于贿赂选举,贿赂政府,贿赂法官、电视媒体、非政府组织以及广告商是绰绰有余的。那么,那些比比皆是的吠檀多临时癌症医院到底是什么呢?
    我不记得我看见过吠檀多集团的名字在恰蒂斯加尔邦政府签署的备忘录上,但我十分怀疑每个有癌症医院的地方都一定会有一座平顶的铝土矿山
    我们路过卡恩凯尔,它因从林反恐作战学院而出名,它的创立者BK・庞瓦尔准将,肩负着
    将腐败、懒散的警察变为丛林突击队员(就像把稻草变成黄金)。“要用游击队打败游击队这是作战学院的座右铭,它被刻在了一块石头上
    学校教学员奔袭、爬行、登降直升机、骑马(出于某些原因)、生食以及丛林求生。准将以能训练流浪狗打击“恐怖分子”而自豪。每六周就有八百名警察从于作战训练学院毕业。全印度计划建立二十所类似的学校,警察力量正逐渐转变为一支正規部队(在克什米尔,情況正好相反,那里的军队正在变为一支臃肿的行政警察力量)。但无论如何,人民都是他们的敌人。
    夜深了,杰格德尔布尔也进入了梦乡,但许多画着拉胡尔甘地的广告牌仍在向着人们招手,邀请人们加入青年国大党。在最近的两个月里,拉胡尔・甘地去了巴斯塔尔两次,但却从未透露过有关战争的事宜。可能对于人民的王子而言,插手此事会十分难办,他的媒体经理们定也决心对此只字不提。事实上,由立法会议员马享德拉・卡尔玛发起的和平行动组织也称“净化狩猎”,这个由政府资助的恐怖组织,这个曾犯下多起强奸、屠杀、毁烧村落以及将成千上位的人赶出家园的始作俑者,可并没有在关于拉胡尔・甘地的精心宣传中占有多少笔墨。
    我准时到达了丹提斯瓦里的神庙赴会。我带了相机和一个小椰子,在前额上点了一个粉末状的红色提卡。我那时候想,会不会有人正在看着我哈哈大笑。几分钟内,一个男青年靠近了我,他带着一顶帽子,背着双肩包,指甲上有红色的指甲油,没有印地语的《暸望》杂志,也没有香蕉。“你是那个要跟我来的人么?”没有 Namashkar Guruji,我不知道该说什么。他从口袋里掏出了一张湿漉漉的纸条,并把它交给了我,上面写着:“0 utlook nahi mila.(找不到《暸望》杂志)
    那香蕉呢?”
    “我吃了”他说,“饿了。”
    他可真是个安全威胁。
    他的背包上写着査理・布朗一一不是画了个史努比。他说他叫曼图。我很快了解到在我即将要去的丹达卡兰亚森林里,人们都有着多个姓名或身份。这对于我来说是一种欣慰一一暂时成为別人而不用受困于自己的身份,这将是多美好的一件事啊。

==========第183页==========
    我们走到了距离神庙只有几步路的公交车站,那里已经人满为患了。有两个人骑着摩托车电光火石之间,在沉默中只是一个确认彼此的眼神,一次重心的转移,随后是引擎的加速我不知道我们要去哪里。我们穿过警司的房子,我之所以认识他是因为我上次拜访过那里。他是一个坦诚的人,他说:“坦白说,女士,这个问题我们的警察或者军队都解决不了,真正的问题在于那些部落民不知道什么是欲望。除非他们变得贪图享乐,否则我们是没有希望的。我跟我的上司说过,撤走军队,给每个人家里装上一台电视,所有问题都会自动解决的。
    不到一会,我们就开出了镇子,而且没有人跟着。这条路很长,我估计起码要骑三个小时行程在一个偏僻的地方突然中断了,空荡荡的道路两旁是森林。曼图和我下了车,摩托随后开走了。我拿上我的背包跟着这个小“内部安全威胁”进了森林。那是晴朗的一天,阳光从林间倾撒而下,森林的地表披上了金色的外衣
    过了一会儿,我们出现在了一条平坦宽阔的河流边上,河岸的沙土呈白色。很明显,这是季风造成的。河床几儿乎变成了一片沙地,只有在中央有一条小溪,河水仅仅有脚踝深,很容易就能瞠过去。穿过小溪就是“巴基斯坦”(毛主义者占领区),“女士,”那位坦率的警司说,“我们的孩子在外面开枪杀人。”在我们渡河时,我想起了这句话。我发现我和领路人正在警察的瞄准中一一在他们视野中的小小人影儿,很容易瞄准。但是曼图似乎毫不担心,而我从他身上也找到了这种自信
    在河岸的另一边,禅杜正在等着我们,他穿着打着好立克( Horlicks)广告的淡绿色衬衫,那是一个稍微年长一点的“安全威胁”,大概二十岁。他对我露出了灿烂的微笑,并递给我了一辆自行车,一个装有开水的汽油桶,和许多袋葡萄糖併干,这些是来自印共(毛)的礼物。我和小“安全威胁”喘了ロ气,再次启程。原来自行车只是一个障眼法,在我们真正的路线里完全用不上自行车。我们爬上陡峭的山丘,又顺着松动的岩架沿着岩石小径向下。当他骑不下去的时候,禅杜就把自行车举过头顶,举重若轻。我开始对他身上那股傻乎乎的农村男孩气质感到怀疑。我发现(虽然那是很久之后了)他几乎可以运用所有武器,“除了轻
    机枪(LMG)”他骄慠地告诉我。
    个裹着头中,头上插着花,醉醺醣的帅气男性和我们一道走了半个小时,直到我们分开。日落时分,从他们的背包里传出了打鸣的声音。原来,他们在包里装了公鸡,本来是是要带到市场上去买的,可惜没有卖掉
    黑暗似乎并没有影响禅杜的视觉,但我必须用火炬了。林里的昆虫们开始鸣叫,鸣叫声很快汇聚成了交响乐,我们被这美妙的声音笼罩着。我想仰望星空,但并不敢,我必须紧盯着地面,一步一步地小心着走。
    我听见了犬吠声,但我不知道它距我到底有多远。地形变得平坦了,我偷偷地看了天空一眼,这让我心醉神迷。我希望很快就能到。“快了。”禅杜说,结果过了一个多小时,我终于看见了一些大树的轮廓一一我们到了
    村子的面积似乎十分广阔,每座房子之间间隔很远。我们进入的房子十分漂亮。那里生了团火,更多的人坐在外面,在黑暗中,我数不清有多少人,只是刚刚能看见罢了。周围响起窸窸窣窣的低语。“红色敬礼,同志。”“敬礼。”我说。我实在太累了。女主人让我进屋并且
    183/193

==========第184页==========
    给我做了用四季豆烹制的咖喱鸡和红米饭,美味极了。她的孩子在我身边睡着了,银制的脚镯在火苗的跳动中闪烁着点点银光。
    晚饭过后,我拉开我的睡袋。有一个奇怪的声音传来。原来,有人把收音机放到了我的睡袋
    里,它正在播放BBC印地语台。英国圣公会已经从吠檀多集团的奈彦吉利山项目中撤资,理
    由是环境以及对东加里亚空达部落权利的侵犯。我能听到牛铃声,鼻息,脚步声和牛喘气的声音。岁月静好啊,我闭上眼睛沉沉地睡去。
    五点钟,我们起床了。在几个小时后我们穿过了另一条河,徒步走过一些美丽的村子。每个村子都有一排罗望子树守望着村庄,一如高大、仁慈的神灵。多么美丽的巴斯塔( Bastar)罗望子树。到了十ー点,太阳高悬,步行已经失去了乐趣,我在一个村庄里停下来吃饭
    禅杜似乎认识房主人
    个美丽的小姑娘,她和禅杜打情骂俏。禅杜看上去有点害羞,也
    许是我在旁边的原因。午仮是生木瓜配木豆,红米饭以及红辣椒粉。我们要等到太阳不再那么毒辣的时候再出发。我们在凉亭里小憩了一会,这个地方有一种特别的美感,每一件景物都泾渭分明而又不可或缺,没有任何画蛇添足。一只黑母鸡在矮泥墙上踱步,竹方格稳定着茅草屋的椽子,并兼作储物架。这里有一把扫帚,两只鼓,一个芦苇编制的篮子,一把坏了伞,一堆被压平的空瓦楞纸箱。有个东西吸引了我的注意,我需要我的眼镜。我看见,箱子
    上面印着:标准功率90高能乳化炸药(2级) SD CAT ZZ。
    我们在两点继续出发。在我们要去的村子里,我们会见到一个女同志,她知道下一个目的地在哪而禅杜不知道。这里也有信息经济,没有人无所不知。但当我们到达村落的时候,那个女同志并不在这,这里没有她的消息。我头一次看见禅杜脸上笼罩着阴霾,我心中也是阴云密布的,我不知道他们的交流系统是什么样的,万ー出了什么差错呢
    我们停在一座废弃的教学楼外,在离村落的不远的地方。为什么这些政府的村庄学校就像个个独立的堡垒呢?为什么每所学校都给窗户安上了铁栅栏,装上了滑动折叠钢门?为什么不是像普通的村落一样用泥和茅草搭房子呢?那是因为这些学校也用作兵营和仓库。“在阿布胡珈地区的村落里,”禅杜说,“像这样的学校
    ”他在地上拿树枝画了一个建筑平面
    图。三个八角形彼此连接在一起,形成了蜂巢状。“所以他们可以向任何方向开火。”他画了一个箭头来解释他的话,就像板球比赛里击球手的得分分析图[6]。这些学校里都没有老师。他们都跑光了。你们把他们赶走了?不,我们只赶警察。那为什么教师会来到这里,来到丛林,他们明明坐在家里都能拿到工资。问得好。
    他告诉我这是一片革命新区,毛主义者最近刚刚进入这里。
    大概二十个年轻人到了这里,有男有女。禅杜解释说这是村一级的民兵,是毛派武装的最基本单位。我之前从未见过这样的人,他们穿着莎丽服,裏着头巾,还有一些人穿着磨损的橄榄绿迷彩服。男生们带着珠宝,帽子,他们每一个人都有一把前装枪[7,被称为巴马尔( harmar),还有些人拿着砍刀,斧头和弓箭。
    个男孩带了一门土制迫击炮,用三英尺长的镀锌管制成,里面被塞满了火药和弹片,随时丁以开火。它的噪声巨大,并且是一次性的。但这仍能吓到警察,他们咯咯地笑着说。
    184/193

==========第185页==========
    战争似乎不是他们最关心的事情,也许这是他们所在的区域在“和平行动”民兵组织的基地以外。他们刚刚完成了一天工作:帮忙在一些村社周围修建栅栏,让山羊无法进入农田们十分欢乐并且充满好奇心,女孩们都很自信并且同男生相处的十分融治。我对这样的事情很敏感,而且印象深刻。禅杜说他们的工作是巡逻并且保护周围的四五个村庄,并且在农田里帮闲,清理水井或者修理房屋一一简而言之,就是做任何需要的事情
    仍然没有找到那个女同志。现在应该做什么?答案是什么也不做,只有在等待之余帮忙做个刀工。
    在晚餐之后,所有人都静悄悄地排起了队,显然,我们要行进了。我们带上了所有的东西包括大米,蔬菜和锅碗瓢盆,离开了学校并且列队走进了森林,在一个半小时之内到达了处林间空地,并准备在此地休整。这里鸦雀无声。几分钟内,所有人都铺好了他们蓝色塑料布,这东西无处不在(没有它就没有革命)禅杜和曼图共用一张,他们分出了一张给我并且为我找到了最好的位置,靠着一块最舒适的灰色岩石。禅杜说他已经发信息给那位女同志了,如果她收到了那她明天一早就会到这,如果她真的收到的话
    这是我睡过的最美的房间,宛如身处万千星辰化作的宫殿,周围是这些陌生却可爱的孩他们总是对新鲜事物报以强烈的好奇心。确切无疑,他们都是毛主义者,但他们都会死吗?等待他们的是丛林作战学校吗?还有还有武装直升机,热成像和激光测距仪吗
    为什么他们必须要死?这一切究竟是为了什么?仅仅是为了把这一切都变成矿石?我仍然记得我当时访问奥里萨邦的基耶哈尔露天铁矿。那里也曾有一片郁郁葱葱的森林,也曾有这样天真烂漫的孩子。而如今只留给大地的只有一道鲜红的裂痕,以及直灌口鼻的红色尘土红色的水,红色的空气,红色的人,他们肺被灌满了红色尘土,连头发也被染成了红色。日日夜夜,卡车一辆接着一辆地隆隆驶过村庄,成千上万的卡车将矿石运往帕拉迪普港,从而达到中国。在那里,它会被变为汽车、烟雾和一夜之间突然出现的城市;变成让经济学家目瞪口呆的增长率;变成鼓动战争的武器
    除了一个半小时轮班一次的哨兵以外,所有人都入睡了。终于,我可以凝望星空了。我是在米那夏尔河的岸边长大的,过去我总是觉得在薄暮时分响起的蟋蟀声,是天上的星星迫不及待准备照耀大地的歌声。我惊讶于自己是多么热爱这里,在这世界上再也没有另一个地方能让我留下来。我今晚应该是谁?星空下的喀穆赖杜・瑞海儿?也许那个女同志明天会来。
    他们下午早些时候到达了这里,我能从远处看见看见他们。他们中的十五个左右的人穿着橄棪绿的制服向我们跑来。即便距离很远,从他们奔跑的样子,我也能看出来他们是重要人物
    人民解放游击军。热成像仪,激光瞄准步枪以及丛林作战学校都是为这些人准备的。他们携带着真正的利器,英萨斯步枪,SLR步枪,还有两个人拿着ak47。这个小队的领导是马德哈瓦同志,他来自安得拉邦的瓦朗加尔,九岁时就跟着印共了,。他十分沮丧并且向我道歉,一遍又一遍地重复说这其中出现了沟通失误,而这通常是不会发生的。我本该在第一天就到达主营地,有人在这场接力赛中把接力棒掉了,摩托车本来应该停另一个地方。“我们让你等了这么久,让你走了这么多,当听到你在这里的消息之后我们一路赶了过来。”我回答说没关系,我来的时候做好了去等,去走,去听的准备。他想让我们立刻离开,因为在营地里的人都在焦急地等待。
    185/193

==========第186页==========
    走到营地花了几个小时。当我们到达时天更黑了。这里有数层哨兵以及成同心圆状巡逻的巡逻兵。这里得有上百个同志排成两列。每个人都手持武器。他们笑着,开始唱歌:“ Lal lalalam, lal al salaam, aane valley saathiyon ko lal lal salaam(向到来的同志致以红色敬礼
    歌声悦耳动人,就好像这是一首歌唱河水潺潺或林树花开的歌曲。伴随着
    这首歌,同志们交相庆贺,相互握手,握拳示意。人们彼此祝贺,低声说着
    Lalslaam, mlalslaa mlalslaam
    除了一大片铺在地上的蓝色塑料布外,在大概十五英尺的范围内没有任何“营地”的痕迹我的房间有一个塑料布的屋顶,这是用来过夜的。可能是因为对我步行一天的奖励,也可能是因为即将到来的一切而对我的照顾,或者两者皆有。无论如何这是我在整个旅途中最后次拥有屋顶。在晚饭时我遇到了纳尔默达同志(她是原住民妇女革命组织的负责人同时正在
    被通缉悬赏)、人民解放游击军的撒萝雅同志(她刚刚和SLR步枪一样高)、梅斯志(在冈德
    语里是黑姑娘的意思,同时她也在被悬赏)、萝比同志(技师)、拉朱同志(她是我刚刚穿越的那片分区的负责人)和维努同志【或者穆拉利、索努、苏希尔,想怎么叫都可以),显然他是这些人中级别最高的,可能是中央委员会的成员甚至是政治局的。他们没说,我也不去。在我们之间有人说冈德语、亥比语、泰卢固语、旁遮普语和马拉雅拉姆语,只有梅斯会说英语(所以我们都用印地语交流。)梅斯是一位体型高大又十分安静的同志,她似乎不善言辞。但从她拥抱我时的反应能看出她酷爱读书,并且想在丛林里有书可读。当她愿意向我散开满载悲伤的心房时,会向我诉说她的故事的。
    坏消息来了。送信的带着“饼干”来了。手写的字条被叠起来并钉成小方块,有整整一袋,像薯片一样,这是来自各处的消息。警察已经在翁戈纳尔村( Ongnaar village)杀害了五个人,四个是民兵一个是普通村民,他们是:山都・波泰(25),菲奥洛・瓦迪(22),坎德・波泰(22),拉莫利・瓦迪(20),达尔赛・科拉姆(22)。他们本可以住在昨晚的星空之下的。好消息来了,一支小型分遣队带着一个胖乎乎的男青年,他也穿着迷彩,但看上去是全新的。所有人都对他们表示了钦佩,并对这次合作表达了意见。那个男青年看上去既羞涩又开心,他是到森林里给同志们看病的医生,而距上ー次医生拜访丹达卡兰亚森林已经过了很多年
    收音机里播放着新闻,内容是内政大臣同受“极左势力影响”的邦首席部长的有关战争事宜的会谈,恰尔肯德邦和比哈尔邦的首席部长故作姿态没有出席。所有坐在收音机旁边的人都笑了。选举前后,他们说,在竞选的过程中以及可能在邦政府组建一两个月之后,主流的政治家都会说类似于:“纳萨尔派是我们的孩子。”这样的话。你可以用表定个时,看看他们什么时候会改变想法,露出獠牙。
    我被托付给卡姆拉同志。我被告知不能在不通知她的情况下离开自己的床铺哪怕五英尺,因为每个人都会在黑暗中失去方向感,然后彻底迷路(我没有叫醒过她,因为我睡的很死)第二天早上,卡姆拉给了我一个被剪掉一只角的塑料袋。它曾经用来装阿比斯黄金精制大豆油。现在它是我的方便袋。在通往革命的路上什么也不能浪费。
    (即便现在我也总是想着卡姆拉同志,她17岁,腰上总是別着一把土制的手枪。还有男孩,他们的笑容多么灿烂。但如果她被警察碰到,她就会被处决,他们可能会先强奸她,而不会询问任何问题,因为她是一个“内部安全威胁”)
    186/193

==========第187页==========
    吃过早饭后,我发现维努同志(穆拉利、索努、苏希尔)正等着我呢,他盘腿坐在蓝色塑料布上,看上去与一个瘦弱的多村教师无异。我要去上历史课,或者更确切的说,是一次关于关于丹达卡兰亚森林过去三十年的历史课,这段历史一直持续至今日,并在今天的战争中达到高潮。当然,这只是党的一家之词,但是又有哪部历史不是这样的呢?无论如何,要对这段鲜为人知的历史进行质疑、讨论,而不是仅仅被谎言蒙蔽(这正是正在发生的事情),就要将它公之于众。
    维努同志总是那样平静,令人安心,他的声音温柔,在今后的日子里它总是在我完全失去信心的情况下出现。这个早晨他几乎毫不停歇地讲了几个小时的话,他像一个小商店的经理拿着一大把钥匙,能打开迷宫般的储物柜,那里装满了故事、歌声和独到的见解
    维努同志隶属从戈达瓦里河到安得拉邦的七支武装中的一支,并且他早在三十年前的1980
    年六月就进入了丹达卡兰亚森林(党内称为DK)。他是最早的四十九个人之一,他们是人民
    战争集团的成员,该组织是印度共产党(马克思列宁主义者)的分支,即最初的纳萨尔派。在康达帕利・西西拉马耶的领导下,人民战争集团在同年四月被宣布从印共(马列)脱离成为独立政党。他们决议要建立一支常备军,为此需要一个基地,丹达卡兰亚森林就将成为这样的基地。第一批小队被派遣至丹达卡兰亚森林,以勘察当地情況并开展建立游击区的活动。关于共产党是否应当建立常备军,以及“人民军队”的概念是否存在矛盾的争论由来已久。人民战争集团建立军队的决定来自于其在安得拉邦的经历,在那里,“耕者有其田”的运动同地主爆发了冲突,并引来了警方的镇压,这让他们发现没有一支听党指挥的、素质过硬的军队就无法抵抗这种镇压
    (到2004年,人民战争组织融合了其他印共(马列)的分支,包括:党统一和毛主义共产主义中
    其活动在比哈尔邦和贾坎德邦的大部分地区,最终成为了今日的印度共产党(毛
    主义)。
    丹达卡兰亚森林,用英国白人的话说,就是所谓的冈瓦纳的一部分,意思是贡德人的土地今天,这座森林位于中央邦、恰蒂斯加尔邦、奥里萨邦、安得拉邦和马哈拉施特拉邦的交界,将一个麻烦的民族分成不同的行政区是他们的老把戏,但是毛主义者和毛主义贡德人可不管这些。他们脑海里的地图和这个完全不一样,就好像森林中的其他生物一样,他们有着自己的道路。对于他们而言,有道路不意味着顺路前进,反而意味着要跳过他们,否则,在越来越多的情况下会被伏击。尽管贡德人(被分为科亚部落和多拉部落)是绝对多数,但也有一些其他部落的定居点。那些非部落民的社群、商人和定居者,住在森林的边缘地带,靠近道路和市场
    人民战争集团并非第一批进入丹达卡兰亚的思想传播者。1975年著名的甘地主义者老爹安特在瓦罗拉开设了他的布道场和麻风病院;同时,罗摩克里希纳传教团也已经开始在阿ト胡马德的偏远森林里开办乡村学校;在北巴斯塔尔,巴巴・比哈里・达斯发起了一场极端运动要“把部落带回印度教的怀抱”,其中包括诋毁部落文化,诱导自我厌恶,并带来了印度教的丰厚大礼一一种姓制度。第一批改变信仰的人是那些乡绅和大地主,比如马亨德拉・卡尔马,那个和平行动民兵组织的建立者,被授予了杜维杰(即出生了两次的人)的地位的人,也就是婆罗门(当然这件事情肯定是一个骗局,因为没有人能变成婆罗门,如果他们能,我现在就会有一个全是婆罗门的国家了)。但即使是这种冒牌的印度教也足够满足他们了,就好像饼干、肥皂、火柴和油等在村集市上出售的所有的其他假货能满足村民一样。作为印度
    187/193

==========第188页==========
    教主义运动的一部分,村子的名称也在土地记录中改变了,结果是大部分村子现在有两个名字,人和政府的名字也是一样。举个例子,英纳村( Innar village)被改为了钦纳里( Chinnari),选民名单上,部落民的名字被改成了印度名(马萨・卡尔玛变成了马亨德拉・卡尔玛)。而那些没有投入到印度教怀抱的人被称为“贱民”(意思是不可接触者),在这之后他们成为了毛主义者天然选民。
    人民战争集团一开始在南巴斯塔尔和加德奇罗利地区活动。维努同志向我描述了他们刚到第个月的一些细节:村民开始是如何不信任他们,不让他们进屋子,没有人给他们食物和水,警察传播谣言说他们是小偷,女性把他们的珠宝藏在木材炉的灰里,环境被搞得十分压抑1980年十ー月,在加德奇罗利,警察对着村民议会开火,并且消灭了一整只小队,这是丹达卡兰亚第一次发生枪杀。这一次巨大的挫折,同志们被迫淌过戈达瓦里河撤回阿迪拉巴德
    但在1981年,他们又回来了。他们开始组织起部落民,使得部落民们在天度烟叶[1]的交易中索取更高的价格(这些烟叶被用来制作卷烟)。那个时候,大概五十片一捆的烟叶商人只需付3派萨。将完全不熟悉这种政治的人组织起来,领导他们斗争是一项极为艰巨的任务
    最终,斗争成功了,价格翻了一倍,涨到了一捆6派萨。然而,对于党而言,他们真正成功的是向人们展示团结的价值和采取政治谈判的新方式。今天在多次的斗争和组织下,一捆天度烟叶的价格涨到了每捆1卢比(似乎以如此快的速度涨到这个价格是不太可能的,但是天度烟叶的交易额到达了数十万卢比)。每一个季度政府招标时都会允许承包商采集一定数量的天度烟叶,通常在1500到5000标准袋之间,这被称为玛纳克博拉斯( manak boras),每单位的玛纳克博拉斯有1000.捆烟叶。
    当然没有办法确保那些承包商不会拿走比他们应得的更多的烟叶)当天度烟叶进入市场的时候是以千克为单位交易的,但随后狡猾的计算和称量系统将捆转化为玛纳克博拉斯,再变成千克,整个过程是控制在承包商手里的,而这就留下了操作空间,并且是最糟糕的那种。在最保守的估计下,每袋天度烟叶能盈利大约1100卢比(这还是在付给甲方每袋120卢比的情况下)。即使按照这种标准计算,一个小承包商(能采1500袋的那种)也能在每季度获利160万卢比,至于那些大承包商(能米5000袋的那种)的盈利则达到了550万卢比。
    如果以现实标准估计那会是这个数量的几倍。同时,“最严重的内部安全威胁”们直到下个季度才勉强站稳脚跟。
    我们被一阵笑声打断。尼勒什,一位人民解放游击军的年轻同志一边拍打着自己,一边快步走向炊事区,当他靠近时我看见他正拿着一个大个的红蚁巢,蚂蚁爬在他身上到处都是,咬着他的胳膊和脖子。尼勒什仍然在笑着。“你吃过红蚁甜酸酱么?”维努同志问我。我小的时候在喀拉拉邦( Kerala)就见过红蚁,我还被它们咬过,但是我从没有吃过(甜酸酱的味道居然还不错,味道很酸而且富含叶酸)。
    尼勒什来自比贾布尔,那是和平行动的中心地带。尼勒什的弟弟加入了和平行动组织,参与
    了烧杀劫掠的活动,并成为了特种警察(SPO)。他和他的母亲住在巴萨古达的营地里,他的
    父亲拒绝同行并且留在了村庄里。事实上,这家人已经老死不相往来了。
    后来,当我有机会和他聊天的时候,我问尼勒什,为什么他的弟弟要做那些事情。“他那时
    188/193

==========第189页==========
    候非常年轻,”尼勒什说,“他有了一个放纵自己的机会,一个烧杀抢掠的机会。结果他疯狂了,做了很多罪大恶极的事。现在他陷入了困境,他再也回不去村子里了,没有人会原谅他他自己也知道。”
    我们回到了历史课上。维努同志说,党的下一次斗争是对抗巴拉尔普尔的造纸厂。政府和塔帕尔财团签了45年的合同,以高额补贴开采15万竹子。(和铝土矿相比是九牛一毛,但也很高了)。每捆竹子会付给部落民10派萨,一捆竹子有20根(这和塔帕尔财团获得的利润是天壤之别)。在长期的组织和斗争后,部落民和造纸厂进行了公开谈判,让每捆竹子的价格翻了两番,到了40派萨。对于部落民而言,这是巨大的成就。其他政党也做了承诺,但都没有兑现。这时候,人们开始接近人民战争集闭并且询问能否加入。
    但是烟叶、竹子和其他森林特产的政治活动都是季节性的。真正长期的问题,以及人民痛苦的真正来源,是森林部门这个最大的地主。每个早晨,部门官员,甚至是他们中最年轻的会如同梦魔一般出现在村庄里,阻止人们耕作他们的土地,捡拾柴火,采摘叶子,收获水果,和放牧,简单来说就是阻止他们活下去。他们把大象带到杂草丛生的土地上,当它们经过的时候会酒下阿拉伯胶树的种子以此损毀土壤。人们会被殴打,逮捕,羞辱,他们的庄稼会被破坏。当然,从森林部门的观点来看,这些都是参与到违宪活动中的非法分子,并且森林部门是唯一一个贯彻法治的部门(至于他们对女性的性剥削只是他们自认为在艰难境遇中的点小福利而己)。
    人民对于这场斗争的参与使得印共更有底气,他们决定共同与森林部门进行斗争,这鼓励了人们占领森林并在此耕作的行动。森林部门为了报复,烧毁了在森林地区建立起的新村庄。在1986年,政府宣布在比贾布尔建立一个国家公园,这意味着60个村庄将被驱逐,它们中超过一半已经迁出,当共产党进入的时候国家公园的基础设施建设已经开始,这让森林部门无法进入该区域。有几次,森林部门的官员被村民抓到,并被绑在树上殴打,这是对于几代以来剥削的宣泄性报复。最终,森林部门落荒而逃。在1986到2000年间,印共重新分配了
    三十万英亩的林地,维努同志说在丹达卡兰亚森林里再也没有无地的农民了
    对于今日的年轻一代而言,森林部门的记忆已经淡去,母亲讲故事讲给孩子,那是一个屈辱而饱受奴役到难以置信的过去。对于老一辈而言,从森林部门中解放意味着真正的自由。他们能触碰到它,品尝到它,甚至比印度独立的自由还要真实。他们开始团结在党的周围,并同党一起奋斗。
    第七小队取得了很大进展。他们的影响现在遍布6万平方公里的森林中,成千上万的村庄里,和上百万的人民中间。
    但是森林部门的离开只是警察来临的先兆,这引发了一轮流血事件一一警察的伪装遭遇战和人民战争集团的伏击战。而伴随着土地再分配而来的是其他的责任:灌溉、农业生产和人口增长导致的滥砍滥伐的问题。为此党决定将群众工作和军事工作分离。
    今天,丹达卡兰亚森林被一个精心设计的人民政府( Lantana Sarkars)管理着。它的组织原则来自于中国革命和越南战争。每个委员是由几个村子共同选出的,他们的人数在500到5000之间。它有九个部门:农业部、工商部、经济部、司法部、防卫部、卫生部、公共关系部和文化教育部,当然从林是这一切赖以实现的前提。一组人民政府的委员隶属于区域委员
    189/193

==========第190页==========
    会,三个区域委员会组成了一个区,在丹达卡兰亚森林有10个这样的区
    我们现在有森林保护部门了。”维努同志说,“你一定知道政府报告里说纳萨尔地区的森林数量增长了吧?”讽刺的是,维努同志说,首先从党反抗森林部门斗争中获益的是那些乡绅( Mukhiyas)ー一那群杜维杰。他们用他们的人力和资源,攫取了尽可能多的土地,并且进展十分顺利。后来,有人建议将党关注点放在他们的“内部矛盾”上,正如维努同志说的那样,当它开始将注意力转移到部落内部的公平、阶级和正义的问题上,大地主们感到大祸临头。随着党影响力的扩展,他们开始衰落,越来越多的人将问题诉诸党而非乡绅,旧的剥削模式开始受到挑战。在第一个雨天,人们传统上应当去耕作乡绅的土地而不是他们自己的,这种形式不复存在了,他们再也不用上交第一天从马府油树上收获的作物或者其他林业产品。显然,有些事非做不可了
    马亨德拉・卡尔马是当地最大的地主之一,而且,在那个时候是印度“共产党”的成员。在1990年他联合了一群乡绅和地主开始了一场名为“公众觉醒”的运动。他们“唤醒”“公众”的方式就是组织一支狩猎队,搜林,杀人,烧屋和强奸。那时的中央邦政府(恰蒂斯加邦尚未被建立)给警察提供了援助。在马哈拉施特拉邦,也是类似的情况,所谓的“民主阵线”开始了它的暴行。人民战争以其真正的方式回应了暴行,他们处决了几个最臭名昭著的地主,在几个月后,一月觉醒计划一一也就是白色恐怖(维努同志这样称呼它)消失了。1998年,已经加入国大党的马享德拉・卡尔玛试图复兴“公众觉醒”运动,但这一次它失败得甚至比上一次还快
    然而随后,在2005年的夏天,他撞上了好运。四月,恰蒂斯加尔邦的人民党政府签署了两份谅解备忘录,计划建立综合性钢铁工厂(协议条款保密)。一个是在贝拉迪拉与埃萨钢铁进行的7000亿卢比的合作,另ー个则是在罗汉迪古答与塔塔钢铁进行的10000亿卢比的合作同月,曼莫汉・辛格总理做了最著名的声明,表示毛主义者成为了印度最严重的内部威胁(在这个时间点上说这样的话是一件很奇怪的事情,因为事实恰恰相反,因为议会政府刚刚击败,削弱了毛主义者。他们损失了1600名干部,并且陷入了完全的混乱中)。总理的声明使得矿业公司的股票有了保障,同时也给媒体一个信号ー一任何人都能对毛主义者下手。在005年六月,马亨德拉・卡尔马在库特罗村召开了一个乡绅之间的秘密会议,并宣布“和平行动”(净化狩猎)展开。这个有趣的名字混合了部落的质朴和杜维杰/纳粹情绪。
    不像一月觉醒计划,和平行动是一个地毯式扫荡工作,目的是把人们从村庄转移到路边的营地,在那里,他们会被监控和管制。在军事上,这叫做战略村( Strategic Hamleting)。它由哈罗德・布里格斯爵士将军于1950年提出,用于同马来亚共产党人的作战。布里格斯计划在印度军队中十分受欢迎,在那加兰邦、米佐拉姆邦和特伦甘纳邦都在采用。人民党恰蒂斯加尔邦政府的首席部长,拉曼・辛格宣布,对于他的政府来说,没有搬进营地的居民都将被认定为毛主义者。所以在巴斯塔尔,对于一个普通村民而言,仅仅是待在家中,过着普通的生活也等同于参与了危险的恐怖活动。
    作为特殊的招待,有人递给我一杯红茶和一副耳机,并打开了MP3播放器,这段嘈杂的录音
    记录了D・S・曼哈尔先生(时任比贾布尔的警司)通过无线电通知他的下属关于国家和中
    央政府给予那些“觉醒”的村民们的奖励和鼓励措施。但是对于那些拒绝投降的村庄,他明确的指示应该将之烧毁,而想要报道納萨尔派的记者应该被击毙(我很久之前在报纸上看到过这个,当事情败露,作为惩罚一一谁也说不上来这是对谁的惩罚,警司的权力被移交给了

==========第191页==========
    国家人权委员会
    和平行动组织焚烧的第一个村庄(在2005年6月18日)是阿姆贝利。在2005年的六月到12月之间,该组织对着南丹特瓦拉的村庄一路烧杀淫掠。它们的行动核心是比贾布尔和拜拉姆加尔地区,靠近贝拉迪拉地区,那里就是埃萨钢铁提议建立新工厂的地方。无独有偶,这里好也是毛主义者的据点,革命人民委员会在这里做了许多工作,尤其是在建设灌溉设施上革命人民委员会因此成为和平行动组织的重点目标,上百人被以最残忍的方式杀害。大约六万人迁入了营地,有些是自愿的,其他人则是出于恐惧。在这里面大概有3000人被任命为特种警察,每个月工资是1500卢比。
    为了这点蝇头小利,像尼勒什弟弟这样的年轻人就把自己永远的关进了铁丝网的围栏里。尽管如此残忍,他们也可能成为这场残酷战争中最可悲的受害者,因为最高法院无法为他们的罪行提供豁免
    剩下的数十万人逃离了政府的监控。(但是这644个村庄的发展基金却没有,这些钱都去明了?)他们中的许多人去了安得拉邦和奥里萨邦,他们通常在辣椒收获的季节里过去当合同工。但是还有上万人逃进了森林,无家可归,仅能在白天返回家园。
    在和平行动的推动下,出现了一批警察局和营地,其日的是在毛主义者“缓慢再占领”的土地上建立地毯式安全,他们假设毛主义者不敢攻击如此大规模集中的安全部队。毛主义者意识到如果不打破这种地毯式安全,就等于放弃那些他们贏得了信任并与之生活,为之奋斗了
    二十五年的人民。为此,他们在安全网络的核心进行了一系列的反击。
    2006年1月26日,人民游击军进攻网加拉乌尔的警察营地,并击毙七名警察;2006年7月17日,击溃埃拉博的和平行动组织营地,击毙20人,击伤150人(你可能读到过:“毛主义武装袭击了省政府为因恐惧纳萨尔派而逃离村庄的村民设立的救济营地”);2006年12月13日,他们袭击巴萨古达的“救济”营地,并击続3名特种检査和一名巡警。而在2007年3月15日,他们进行了最大胆的一次行动。
    百二十名解放游击军战士袭击了拉尼博帝女士修行所,它已经变成了营房,其中屯驻着80名恰蒂斯加尔邦警察和特种警察,但那些女性旅客仍然以人肉盾牌的身份住在里面。人民解放游击军首先进入旅馆的院子,封锁了女性居住的建筑,随后袭击了营房。55名警察和特种警察被击毙,没有女性受伤(丹特瓦拉的那位“公正”的警司曾给我看过他幻灯片里面的咳人照片,照片上是被烧焦且内脏被掏出的警察尸体以及被炸毁的校舍。这些恐怖的照片令人难以直视,而他看上去对我的反应十分满意)。
    对拉尼博帝卡的袭击引起了国家内部的骚乱。人权组织遣责毛主义者不仅因为其使用暴力,更因为其反对教育和袭击学校,但在丹达卡兰亚森林,这场袭击成为了传说,无数的诗歌喜剧依此创作。
    毛主义者的自卫反击卓有成效地打破了地毯式安全并给人民以喘息的空间。警察和和平组织的成员躲进了他们的营房里,仅仅在午夜才出来,通常以300到1000人一队在村里进行封锁和搜索的行动。渐渐地,除了特种警察和他们的家人,和平行动营地中的其他人都开始陆陆续续地返回他们的村庄。毛主义者也欢迎他们的回归,并宣布特种警察也可以选择回
    191/193

==========第192页==========
    归,只要真诚并公开地忏悔他们的罪行。年轻人成群结队的涌入人民解放游击军(人民解放游击军在2000年12月才正式成立,在过去的三十年里,它的武装以十分缓慢的速度发展为分队,又发展为排,再由排发展为连,但是在和平行动对人民掠夺下,解放游击军迅速地扩大到成营的军事实力)
    和平行动不仅失败了,而且适得其反
    正如我们现在所知的,和平行动不仅仅是由不入流的小角色发动的地方性质行动,尽管他们在媒体宣传中弄虚作假,我们还是清楚,和平行动是一项恰蒂斯加尔邦政府和在中央掌权的国大党发起的一场联合行动,他们决不允许它失败,毕竟那些谅解备忘录仍然等待被执行,就像在婚恋市场上萎靡不堪的剩男剩女一样。政府面临着极大的压力,他们不得不制定新的计划。于是,绿色狩猎行动的计划被提出了。和平行动的特种警察现在变为科亚突击队,同时部署了部署了恰蒂斯加尔邦武装部队、中央后备警察部队、边境安全部队、印藏边境警察部队、中央工业安全部队、灰狗小队、蝎子小队、眼镜蛇小队。这项政策被亲切地称为“贏得了人心”的政策。
    重要的战争通常发生在不太可能的地方,自由市场资本主义在深山中击败了苏维埃共产主
    而在丹特瓦拉森林里,一场为了争夺印度灵魂的战争正在激烈地进行。人们总是在说,印度的民主危机不断加深,大公司、主要政党和安全机构之间如何勾结等待。但是如果你想看看这一切到底是怎样的,丹特瓦拉森林会是一个好去处。
    份关于国家土地关系和未完成的土地改革任务(第一卷)的报告草案中写道,塔塔钢铁和埃萨钢铁是和平行动的第一批资助者。由于是政府报告,当它在媒体上被报出的时候,引起了阵骚乱(这一事实在最后的报告中被删除,我们不得而知这究竟是一个错误还是有人收到“善意”的提醒)。
    9年10月12日,塔塔钢铁工厂的强制听证名义上是在当地人都可以前往的罗汉迪古答召开的,但实际上却是在几英里之外的,被大量安保力量封锁的杰格德尔布尔税区的一间小厅里进行。五十名被雇来的部落民由吉普车护送至地点。会议结束后,当地税务官庆祝“罗汉迪古答人民”合作愉快。当地报纸报道了这个谎言,即使他们清楚这一切(毕竟广告会因此滚滚而来)无视村民们的反对,该项目的征地工作已经开始
    毛主义者不是唯一一个想要推翻印度政府的势力,印度政府已经因印度教原教旨主义和经济集权主义改朝换代好几次了
    罗汉迪古答,距丹特瓦拉五个小时车程,这里在过去从未成为纳萨尔派的根据地,但现在它是了。我吃着蚂蚁甜酸酱,在这里工作的乔里同志坐在我旁边。她说在那些写着“纳萨尔来救救我们”的涂鸦出现在村舍墙上之后,她就转移到这里来工作。几个月之前,村务委员会的主席维姆・梅什拉姆在集市被击毙。“他是塔塔集团的人。”乔里说:“他那时强迫村民放弃自己的土地,接受与公司的交易,他被处理掉是一件好事。但我们也失去了一位同志,他们枪杀了他。你还想听更多么关于卓别里( chapoli)的故事吗?”她オニ十岁。“我们不会让塔塔集团进入这里,人民不想要他们。”乔里不是解放游击军的战士,她是雀塔那文工团(the
    Chetna Natya Manch)的成员,该组织是毛主义的文化部门,她来自阿布胡伊马德,唱写俱佳(她和马德哈瓦同志结了婚,当马德哈瓦第一次带着文工团来演出的时候,她就因歌声与

==========第193页==========
    他坠入爱河
    我觉得我应该说些什么,我并不认为暴力有任何用处,而轻率的处决则根本是草营人命。但是我该让他们怎么办?去法院吗?新德里的简塔曼塔有静坐[2],难道有用么?我是让他们集会抗议还是绝食抗议?这听起来太可笑了。新经济政策的倡导者们,那些总是在说没有选择的人,应该给出一个可替代的反抗方式。对于这群人,这片森林而言这就是个现实的问题。此时此刻,他们应该投票给哪个党派?他们应该接受这个国家里哪一个民主机构?拯救纳尔默达运动[3]爆发的那些年里,在反抗纳尔默达建立大坝的运动中,哪个机构他们没有寻求过帮助
    (红色文献翻译
    中流丛刊
    欢迎订阅!欢迎赐稿!
    编辑出版:中流社(公众号ID: hongliuhe)电子版制作发行:进步文化网邮箱:379448642@qq.com订阅微信号:xsjplbjb
    193/193

==========第194页==========
