    中流从刊
    1期
    本要目
    性、爱与新冠病毒齐泽克斯洛文尼
    回归”左翼:工学联盟中的阶级政治与共产主义想象潘毅ロ阶级长成了啥模韩少功
    ロ他们为什么要替贾浅浅辩护?い鲁太光ロ潜流一从蔡国强的"十月计划”说起汪晖不稳定无产阶盖伊斯坦丁[英国

==========第1页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    目录
    新春寄语
    在马列毛主义旗帜下前进本刊编辑部.
    新冠疫情爆发与武汉封城一周年专辑】性,爱与新冠病毒齐泽克[斯洛文尼亚].
    武汉疫情亲历记:我们在资本社会里如何思考与相处\老田
    8
    武汉抗疫中,方方究竟扮演了什么角色?\陈键
    观察】
    “回归”左翼:工学联盟中的阶级政治与共产主义想象\潘毅
    中流论坛
    简论新民主主义革命的科学表述项观奇[德国]
    45
    访谈】
    21世纪之惑
    疫情危机与当代资本主义问题\李陀
    53
    观点】
    阶级长成了啥模样\韩少功
    72
    资本的复兴和脑力无产者的左转\佐伊.
    77
    革命与复辟的历史逻辑\佚名
    88
    批判】
    他们为什么要替贾浅浅辩护?、鲁太光.特权精英的集体堕落
    由贾浅浅事件想到的\滠水农夫
    116

==========第2页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    文学】
    民主课(长篇连载之三)曹征路.
    118
    穷人的领袖毛泽东\王学忠
    215
    工人诗歌展(一)感受底层(组诗)\晓窗
    221
    留在工厂的指纹(组诗)い田力
    225
    艺术】
    潜流一一从蔡国强的“十月计划”说起\汪晖.
    31
    钩沉】
    致革命青年\李尔重
    248
    关于社会主义民主和法制一一献给毛主席和四届人大\李一哲
    266
    读书】
    当左翼,不容易一读《动物农场》\李零
    302
    经典】
    阶级的不妥协和意大利历史安东尼.葛兰西[意大利]
    313
    中流译丛】
    不稳定无产阶级\盖伊.斯坦丁[英国]
    325
    中流简报】
    世界各国纪念安东尼.葛兰西诞辰130周年.
    337
    《魏巍文存》(十卷)问世
    339
    《中流丛刊》2020年1-3期总目录
    341

==========第3页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    新春寄语】
    在马列毛主义旗帜下前进
    ■本刊编辑部
    亲爱的读者:
    当今年第一期的《中流丛刊》发送到您手上时,正逢牛年春节,在此,谨向《中流从刊》的读者及关心和支持我们的同志们致以新春的祝福!
    在2020年已出的三期刊物中,我们先后推出了“回到马克思”“纪念魏巍诞辰100周年”“纪念列宁诞辰150周年”“纪念恩格斯诞辰200周年”等专辑,刊发了一系列研究传播马列毛主义,分析和观察社会问题的文章,在读者中引起了热烈反响,同时也引起了境内极右反共反毛势力的仇恨和中伤,炮制诸如“《中流》复刊”“极左回潮”“文革复辟”等政治议题,意欲将襁褓中的《中流从刊》除之而后快。面对这股浊浪,广大左翼爱国网友给予了我们有力的支持,不仅争相订阅本刊,有的还捐款留言:“一个民族没有共同理想和信仰就不可能真正复兴,宣传马列毛主义符合宪法,符合党章原则,是共产党的责任,是人民的希望!”不少作家和学者也纷纷表示支持和鼓励独立学者杜建国发微博称:“二十多年前,《中流》杂志在中国有很大的影响,可惜,后来不见了。现在,又诞生了《中流从刊》,期待该刊为中国思想积累做出贡献。”
    本刊创刊时曾郑重宣示:《中流丛刊》以马列毛主义为根本宗旨,

==========第4页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    立足于当下中国社会以及知识界的复杂状况,努力摆脱各种小团体、小圈子意识,鼓励并倡导包括传统马克思主义、青年马克思主义、毛左派、自由主义左派、国家主义、民族主义及民主社会主义等不同观点的讨论和碰撞,致力于构建主流与边缘,学院与民间的对话平台,凝聚共识,为21世纪中国社会主义的复兴提供思想动能。
    关于《中流从刊》的缘起,本刊负责人曾表示,我们之所以沿用林默涵、魏巍创办过的杂志名称,并选择在魏巍诞辰100周年之际包,虽然含有“继承魏巍精神的象征意义”,但无论在办刊宗旨还是形式上,《中流丛刑》与《中流》都是两份截然不同的刊物。首先,《中流》杂志是纸刊,《中流丛刊》则以网刊的形式刊行;其次,《中流》杂志是由《光明日报》主办的,而《中流从刊》则是一份由共产主义和马列毛主义信仰者创办的民间刊物,无任何官方背景;再次,《中流》杂志停刊已近二十年,魏巍先生也去世十多年了。与十多年前相比,世界又发生了许许多多发人深省的变化,中国更深地融入了世界资本主义的体系,主流社会包括知识界似乎已经完全丧失了抵御资本主义的信心和能力,我们面临着许多比魏巍曾经面临的更为复杂和严峻的挑战和考验,必须从魏巍和《中流》杂志停下脚步的地方重新出发。从这个意义上,我们继承了《中流》和魏巍等前辈未竟的事业,同时又是时代荒原上新的“拓荒牛”。我们的共同旗帜是马列毛和共产主义,集结在这面伟大旗帜下前进的我们,心里萦回的是魏巍先生的庄严嘱托:“继续革命,永不投降!”
    鲁迅先生说:“世上本无所谓路,走的人多了,便也成了路。“毛主席说:“星星之火,可以燎原。”摆在我们面前的将是一条布满荆棘的崎岖小路,但任何任何艰难困苦,都阻挡不住我们内心的信仰和前进的步伐

==========第5页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    亲爱的读者!
    在这个价值紊乱、思想碎片化,许多人越来越满足“浅阅读”“蹭热度”和随波逐流的时代,选择订闵本刊就足以表明,你们是群渴望探求真理、“脱离了低级趣味”的人,是真正的马列毛和共产主义信仰者,在此,谨向你们致以由衷的感谢和敬意!
    本期我们编发了“新冠疫情爆发与武汉封城一周年专辑”,今年我们还将编发“纪念罗莎.卢森堡诞辰140周年”,“纪念鲁迅先生诞辰140周年”和“纪念中国共产党诞生100周年”等专辑,在办好有栏目的同时,将陆续推出“读书”“新青年”等新栏目,为您精选更多的深度好文
    为了让《中流从刊》进入更多人的视野,从本期开始,我们将实施“星火燎原”计划,向全国高校1000名社科人文学者、国外500名中国问题专家以及1000名下岗工人、农民工和贫困学生赠阅本刊。符合赠阅条件者,请将个人有效证件或证明发送至以下邮箱379448642@qq.com
    新的一年,让我们继续同行,《中流丛刊》将给您带来更多精彩
    2021年2月15日

==========第6页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    新冠疫情爆发与武汉封城一周年专辑】
    性,爱与新冠病毒
    斯拉沃热・齐泽克
    译、王立秋
    齐泽克(周嘉昕译)斯拉沃热哜泽克(斯洛文尼亚语原名: Slavoj2izek,公元1949年3月21日一),斯洛文尼亚作家、学者,出生于斯洛文尼亚卢布尔雅那。卢布尔雅那大学社会和哲学高级研究员,拉康传统最重要的继承人,他长期致力于沟通拉康精神分析理论与马克思主义哲学,将精神分析、主体性、意识形态和大众文化熔于一炉形成了极为独特的学术思想和政治立场,成为20世纪90年代以来最为耀眼的国际学术明星之一,被一些学者称为黑格尔式的思想家。现任教于伦敦大学伯贝克学院,担任伯贝克学院人文研究所所长。
    4

==========第7页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在爱尔兰,卫生健康服务署(HSE)发布了关于在新冠时期进行性
    行为的指南,其中两条关键的建议是:“暂时停止身体和脸对脸的互动值得考虑,特别是在你经常在线上见你的性伙伴或靠性行为谋生的情况下。可以考虑使用视频约会、文爱或聊天室。确保给你和其他人共用的键盘和触屏消毒。/自慰不会传播新冠病毒,特别是在你于自慰前后用肥皂和水清洗你的手(和任何性玩具)至少二十秒的情况下”。
    对一个身体接触会传播流行病的时代,这些常识性的建议是合理的一一但我们应该注意,这些建议恰巧包括那个已经随我们生活的逐渐数字化而发生的进程:数据表明,今天的青少年花在性上面的时间要比花在网络和药品上的时间少很多。而就算他们要参与性行为,在虚拟空间(看着硬核黄片)做,不是更容易、也更迅速令人满足吗?出于这个原因,新出的美剧《亢奋》( Euphoria)(该刷的宣传语是“一群高中生经历药品、性、认同、创伤、社交媒体、爱和友谊的故事”)几乎是走向了对今天高中人口的放纵生活的描绘的反面。它脱离了今天的年轻人,并且,出于这个原因,古怪地陷入了年代错乱,而更像是对年青一代曾经是多么地堕落的中年怀旧。
    但在这里,我们应该甚至更进一步:要是从来就没有过无虚拟或幻想增补的完整“真实的”性,又该如何?自慰一般被定义为“在想象伴侣的时候自己做”ー一可要是真实的性在某种程度上也不过是和真实的伴侣自慰,又该如何?这么说我的意思是什么呢?在《卫报》的一则评论中,伊娃・怀斯曼( Eva Wiseman)提到“乔恩・朗森(Jon
    Ronson)关于网上黄片引发的后果的播客系列《蝴蝶效应》中的一个时刻。在一部黄片的拍摄现场,一个演员在拍到一半的时候软了为了再次硬起来,他转身离开在他面前光着身子的女人,抓起手机开

==========第8页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    搜索P站。这番末日般的景象让我感到震惊”ーー她的结论是:“在
    性的状态中,有什么东西烂掉了。”[2
    我同意,但我要补充精神分析教给我们的东西:在性的状态中有某种东西构成性地烂掉了,人类的性本就是变态的,它暴露在施虐受虐狂的反转,暴露在一一具体而言一一现实和幻想的混合面前。甚至在我和我的伴侣独处的时候,我和他/她的(性)互动,也和我的幺幻想密不可分地交织在一起,也就是说,可能一切性互动的构造,都和“和真实的伴侣自慰”一样,我把我的伴侣的血肉和身体当作实现/上演我的幻想的道具。我们不可能把我的伴侣的身体现实和幻想宇宙之间的这道鸿沟简化为父权和社会支配或剥削造成的异常,从一开始
    这道鸿沟就在这里了。所以我相当理解为再次勃起而去搜索P站的那
    演
    他在为他的表演寻找一个幻想的支撑。在性交过程中,伴
    侣会要求对方不停地说话,且经常是说脏话,也是这个原因:甚至在你把“物自体”(爱侣赤裸的身体)握在手里的时候,你也必须通过言的幻想化,来增补这个在场
    这对演员来说是有效的,因为他和女演员之间显然没有爱情对他来说,她的身体更像是一个活的性爱机器人。如果他和他的搭档激情相恋,那么,她的身体对他来说就会是重要的了,因为触摸她的每一个姿势,都会扰动她的主体性之核。在一个人与其真爱做爱的时候,触摸伴侣的身体,是至关重要的。因此,我们应该翻转那种认为“性欲是身体的,爱是精神的”的常识:性爱比无爱的性更具身体性
    那么,疫情的延续,会限制性而传播爱(即对触摸不到的爱人的远距离的欣赏)吗?流行病肯定会促进无身体接触的数字性游戏。不过,但愿流行病也能带来一种新的,对亲密的身体接触的欣赏;但愿我们将再次学会安德烈・塔可夫斯基想要教给我们的东西。对塔可夫

==========第9页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    斯基来说,泥土,其惰性的、湿热的材质不与精神性对立,而恰恰是精神性的媒介。在塔可夫斯基的杰作《镜子》中,他的父亲阿尔谢尼塔可夫斯基朗诵了自己的诗:“和不穿衣服的身体一样,/没有身体的灵魂是有罪的。”看着硬核影像自慰是有罪的,身体的接触是通往精神之路。
    注释
    [1]https://www.sexualwelbeing,ie/sexual-health/sex-and-coronavirus/
    12]https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2019/dec/08/rough-sex-and-rough-
    justice-we-need-a-greater-understanding-of-consent
    本文译自 Slavoj Zizek,"Sex, Love and Coronavirus", International] Journal of Zizek
    Studies,Vol.14,No,原载于htps://www,rcom/oped/486353 sex-covid19
    spirituality-porn-zizek/
    红旗文献

==========第10页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    武汉疫情亲历记:我们在资本社会里如何思考与相处
    老田
    四十年来,中特资本社会的高度进展,显著地改变了我们的生存条件,甚至还显著地改变了我们思考的方法。疫情暴起,揭开了各种习惯成自然的面纱,产生了一些问题意识:我们有机会来换位思考那些相沿成习的内容,同时,也可以用稍微不同的角度去照照镜子,看看我们自己变成了一个什么样的样子
    这一次的新冠疫情,带来的后果确实严重,而封城这种严厉的管制措施,也属前所未闻。如此重大的改变,撕开了很多遮掩或者装饰,算是给我们熟知的日常,给出一个反常的中断,揭示出很多新意,有些亲见亲闻的人和事,以及一些远未成熟的思考,都值得记下来,留待以后慢慢品味
    武汉人民很淡定
    今天来回顾的话,武汉民众尚属淡定,除了医疗物资紧张之外,还没有发生大规模的食品抢购风潮,以及相关的恐慌。当然,信心也限重要,很多人相信以今日交通网络的便捷,以及政府的组织能力应该还能够保障住基本食品供应线,所以多不选择过头反应。春节的时候,外地朋友打来电话,讲述浙江某市的状况,说超市里的面条都被一抢而空。然后,又看到消息说汕头预备封城结果引发抢购狂潮,几小时后被迫宣布取消此一措施。相比较而言,武汉人民真的是太淡定了,就只有药店里的口罩和感冒药被抢购完了

==========第11页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    疫情消息传到农村之后,很多父老非常重视,有些还反应过度了。微信经常见到各地农民的过火反应小视频,各种花式堵路,公安部发言人说,一些地方的农民设置路障,这是属于违犯法律的行为。不过,老田这个年纪的人,倒是能够理解农民的过度反应一一是1949年之前的可怕历史记忆,被重新激活了,然后就按照最高危险加以防范49年之前,传染病分类的相关知识很少,一切都归结为“人瘟”,遭遇各种瘟疫的人口损失,为数极大。
    旧时各种传染病对于妇女与儿童的伤害特别大,损失的人口特别多,毛爷爷在家里是老三,他两个哥哥都没有能够养活,毛家还属于为数极少的富户,至少不缺吃的,都还这个样子。在老田的父老乡亲中间,几乎家家都有几个“没有养活”的小孩,这样的历史记忆和人口损失的严重性,都透过口口相传的“讲古”向下传递,因此,这次严重的传染病疫情,在农村引发的反应,就远较城市为大
    有一位“地主伤痕文学”作家,说死于疫情就是枉死,还说死于疫情等于他杀所以绝对不甘心,但是,地主在中国耀武扬成的时日,死于传染病乃是多数人口的常态,地主家也不见得就能够例外。其实地主统治年代的影响,并没有远去,尤其是负面经验,依然活在很多农民的记忆里,还拿出来应付当前的疫情。
    而传染病不再成为中国人口的最大威胁,是花了三十年艰苦卓绝的奋斗历程才达到的。然后又过了三十年之后,心脑血管疾病和肿瘤才成为今日中国人第一位的死亡原因(三者之和约占七成),这个状况就已经跟发达国家差不多了
    敏锐的人与迟钝的人

==========第12页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    老田则属于那种反应尤其退钝的一种,疫情初起,近乎天天有公告通告,但没有格外重视。幸运的是,我自己直接的朋友和亲戚,都还没有遭遇病毒的侵染
    由于迟钝远超平均水平,等到老田也觉得需要带口罩出门的时候,早已经到处都买不到口罩了,然后,别人送了一打口罩应付,此时就需要高度关注口罩重复使用的各种经验了。
    元月21日,出去吃饭的时候,就发现公交车上人很少,到了饭店则近乎包场一一已经很少人来吃饭了。吃饭的时候发现,发现还是青年人最为敏锐,大多带着口罩,还有些采取其他的防护措施事后回顾,在元月中句的时候,微信中间已经近半的信息,都是有关新冠疫情的了,到了下旬则近乎百分之九十有关疫情,至今如此。这个传播平台及其海量信息的影响,看来对青年人的影响更大些。故乡的中学同学,很早就相约腊月二十九在县城相聚,还有同学特意打电话过来邀约,这个时候武汉已经宣布封城信息了。我回复说情况特殊不参加了,老同学们似乎还认为存在着过敏,我开玩笑说:我要是从武汉过来参加,你们吃完饭都得自己去隔离了。应该说,信息影响人,与年龄段真的是高度负相关。
    还居住在农村,以农业为业的同(上)辈人,比走出农村的那些同学,对于“人瘟”的敏感性更强些,反应也很强烈。老家那个大队还有周边两个大队,目前没有人遭遇,都非常严厉地堵住通村公路禁绝往来,结果也还算幸运。大姐住在老家,还三天两头打电话过来,担心住在武汉的我们。
    、疫情干预的时间点与措施力度
    10

==========第13页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    除非把装姿势作为一种既得利益去维护,否则批评如何奏效的讨论,就具有第一位的重要性。人类的一切行为,都需要追问投入产出比。切中时弊的批评,肯定比浮泛的批评有效。
    此等疫情,防止民众中间出现恐慌不算出格,但是内部决策信息定要真,采取措施一定要得力。今天回顾,武汉疫情的大问题,是在第一个爆发期,未能及时扩大收治能力,大批病人窝在家里,这导致疫情在控制之外放大,且重症病人大量增加;还未能及时确立起有序疏导,结果病患的自主选择,蜂拥进入大医院,直接把医院直接搞推了,肯定还会导致一些数量的交又感染;然后后续的全国支援力度逐步放大,但早期力度偏小,很长时间未能够填平服务差额,到2月中下旬才逐步接近于平衡。“事后诸葛亮”
    这是指代人们往往要等到事后,才能够得到
    充分的信息,看清楚关键所在。今天进行事后回顾,控制疫情的最佳窗口期应该在1月上旬,彼时若能全力扩大收治力度,可能只需要局部隔离即可,不需要封城
    当然,那时对于疫情的严重性(1月9日出现首例死亡)以及传染性,都估计不足。到了封城时期,估计潜在被感染者已经近万,此时,武汉医疗系统已经应付不了,过多病患带来的严重问题,就开始在有效控制之外继续蔓延了。
    1月23日封城,这个应对措施,相比较战时管制而言,对民众工作与生活的限制更加严厉,说明对疫情的重视程度,实际上已经达到了最高响应级别。同日开始规划火神山医院,并于2月2日交付使用。2月3日开始规划方舱医院和征用宾馆。2月8日开始大规模征调外地医疗力量,实行“一省包一市”得力措施,大规模提升本地医疗服务能力

==========第14页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    今天做一个事后回顾,建设方舱医院和大规模征调外地医护人员,大幅度增加武汉本地的医疗服务能力,若能够同步于1月23日前后就开始进行,则能够为病患和控制疫情争取较多时间
    四、如何冲破资本主义给我们设置的“理性樊笼”
    封城之后武汉疫情控制的主要矛盾,是过多的病人与过小的服务力之间的巨大差幅,本地服务潜力的挖掘有其极限,全国范围的大规模调度启动,急属必要,规模和力度方面稍缓了一些。当然,有个特殊的情况是恰逢春节,因此,有一个顺延到节后的时间差免费收治全部新冠肺炎患者,同时从外地紧急征调医护力量来支援湖北役区,宣布急速建设火神山和雷神山医院,这些都是典型的反资本主义操作,是对医疗服务向个人售卖的资本主义逻辑的反动,但是,正是在这些选择中间,我们都还一时无法超越资本主义制度对于人们身心的禁锢。
    记得最初阶段,到医院就诊还得排队挂号缴费再看医生拿药,有人看一次病,几次排队耗时超过7小时。后来力度加大,一切发热病人均免费收治,这样,医院才逐步放弃了“先收费保证收入”的程序在这个方面,中央政府的行动能力大于地方政府,政府的主动性大于医院,显然,在这三者中间,医院对于收费服务的执念最深,所以才最后一个放手。
    可见,资本与利润逻辑对人们们的深度规训,早已经潜移默化地制造了种种“理性樊笼”,只要我们一开始思考,往往就不自觉地在个“理性樊笼”里头打转。在各种可供挑选的对策中间,新建火神山雷神山医院,扩大收治能力,也确有必要,但是对这两个医院的宣传

==========第15页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    过多,寄托了民於的热情和信任也过多。不仅决策层如此,普通民众依然一一千万数量级的“云监工”投注的海量期盼和热诚,都是未能及时挣脱“理性樊笼”的结果
    资本主义“理性樊笼”对人们思想的禁锢还是很厉害的,神山的设计以及对其过多期待,就肇源于此。在资本主义条件下,设立一个机构,招雇人员,投入设备,独立管理和经营,这个是法人概念;然后法人对外提供服务挣钱,这个是为利润而生产;其实这种思维禁锢整个就是资本主义条件下一套“法人做外卖”的思想框框,大家都对此习焉而不察,认为干事情肯定就得这么干,不去设想另外的路子。在这个方面,医院的执念比政府深很多,普通民众也未能免俗
    事后回顾,雷神山最后是8天才建好,火神山至2月底还天天增加床位没有完建,而方舱医院最快是29小时形成收治能力。在疫情紧急、救命如救火的情况下,病患数量天天都在快速上涨,危重病人大量增加的危殆形势下,还巴巴地指望神山,很有点“缓不济急”的感觉。这实际上说明从决策层到吃瓜群体,相当比例的人群心目中,都受资本主义法人独立经营思维框框的局限,超脱出来的少据新闻发布会信息,方舱医院是孙春兰决策的,还有点超常思维据说开始阶段就有公卫政策专家提出过建议,那至少是决策层应用了超常思维。
    五、如果医院不为利润而生产,又会怎么样
    以方舱医院为代表的思路,是利用已有的资源,最快速形成收治能力,同时近乎按需分配医疗服务,这实际上就把独立实体与对外经营两大天条都戒掉了。
    13

==========第16页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    更为可喜的是,改开四十年来医患矛盾日趋严重,但方舱医院内部的医患关系,则实现了惊天逆转,这至少说明一件事:对于资本主义经营模式的超越,近乎在一夜之间就看到了异化社会及其矛盾尖锐化,在这个小小的局部消失了,真正的人间友爱就会回来,那才是人世间所能够体验到的“最美丽风景”。
    但是,医患的日常关系,通常是相当紧张和负面的。有个朋友,他两个亲戚都是医生均就业于某省城,一个在大医院一个在小医院,他听那个在小医院就业的亲戚日常说话就感觉他整个人生都很灰暗而且毫无光亮,因其职业生涯的日常就总是被严重的医患冲突所包围导致整个心态都不好,有点开始怀疑人生了。另外一个在大医院就业的亲戚,其职业体验尚可。
    因为大医院不缺病人,故被相信“不会故意留一手、坑人”,故医患矛盾相对少,而小医院缺病人,所以就不太被信任,医患矛盾和冲突也格外多。如果一个人的病老是治不好,在大医院就有可能选择忍了,但在小医院里恐怕就会怀疑不完全是医术水平不够,大概率会推測自己被坑了,会产生对医护人员的种种怨气,这应该是产业化之后的普遍心理反应,不仅仅对莆田系才这么看。也就是说,由于医患关系上的信任赤字严重,小医院的医患关系也格外悉劣些
    总之,小医院的发展,处于一个向下的恶性循环中间,从医疗服务的经营状态到员工的职业体验,都处于下行的恶性循环中间,还不是一般的凄凄惨惨。由于缺乏相互信任,且患者经济负担也很重,疑心病更是大幅度上升,小医院里医患纠纷也格外多些,此种恶劣的医患关系,对这部分医护人员的士气打击也非常大。
    从1978年卫生总费用110.21亿元,发展到2018年的57998.3
    亿元,医疗GDP数字上升了526倍,但与此同时,有接近百分之八十
    14

==========第17页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的人口丧失了有效保障。医患关系的紧张,以及医患关系上的严重“信任赤字”,被这个巨大的数字分隔在两边,人们就很少再相互支付心灵报酬了。缺乏了彼此之间一份真诚的帮助和感谢之情,我们已经很久都难得体味到人世间那一份最美好的风景了
    N红旗文就
    15

==========第18页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    武汉抗疫中,方方究竟扮演了什么角色?
    陈键
    1方方并未“惶惶”
    汪芳之流仍在顽强继续其充当内外资本走狗的事业
    在武汉“封城”一周年纪念日--2021年1月23日前后,2020年度网红、资产阶级自由化煽动家方方女士,洒脱依旧。她非但没有什么反悔和改变,即非但没有转到人民立场和思想这边来的哪怕一丁点表现,反倒仍在顽强继续着充当内外资本走狗的事业。
    最近,她忙于向国际上做伪证,又据说接受了那么几家西方“主流”大媒体的专访。同时,她在微博上再次“诈尸”,怼了司马南怼张
    颐武,挂了IT男郑勇刚挂“实名”大V“章北海”,以及不忘再次转
    文炮轰爱国青年“明德先生”ー一总之,劳人一个,上蹿下跳,忙得不可开交就是了(以上参见方方微博,不过似乎关注了也不能评论)
    最近的最近,她更接受了臭名昭著的、被网友称作“毒果日报”的《苹果日报》的专访;法国吉美博物馆也宣布,将2020年度“爱弥尔・吉美亚洲文学奖”授予她,获奖作品则是前几年发表的,否定土改、否定新民主主义革命、否定新中国合法性的砍旗之作《软埋》这正是:“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定作跳出来不可。”
    哈哈!谁说方方之流不懂得“阶级斗争”呢?
    谁说他们表面上“文明地”否定掉阶级斗争,就是在实际上不搞“野蛮的”阶级斗争了呢?
    16

==========第19页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不,他们决不是的。
    在事实上,他们一刻也没有忘记,代表资产阶级方面,向占我国人口绝大多数的无产阶级,作坚决而不妥协的阶级斗争
    其目的,是什么呢?无非,就是叫我们“打工人”既不乱说,也不乱动,规规矩矩地接受剥削(包括在精神上接受公知思想,受公知们摆布),接受当被剥削者的“宿命”,然后他们好躺在无产者血汗乃至生命堆积起的金山银山上,高枕无忧,安做“人上人”。
    你敢相信吗?特朗普都给禁言了,方方却还没有(当然,这并不等于主张对方方就该一举禁言了事)
    这反映出的一个问题,就是:方方之流,虽然在人民群众当中已经很不讨喜,其言论也已经没有前些年那么猖獗,但他们迄今为止所遭受到的,只是社会影响力的相对削弱,只是不能像以前那样顺利地欺骗人民了而已。其实际的社会地位,和实际享有的某些社会特权恐怕,并没有得到丝毫的实质性的削弱。他们的代理人,或说同路人,更遍布“衙门”上下,特别是掌握了“翰林院”系统,霸占着话语权可见,这个所谓的“社会主义国家”,对方方之流及其言论的包容,达到了怎样的程度!现在没有社会主义“铁拳”,只有社会主义“小拳拳”。
    西方势力,包括西方媒体,更对他们大捧特捧。公知圈内部,则向来互捧,自恋至极形势,就是这么个形势
    因此,我们不能同意有的爱国左翼人士较早前所认为的:方方已经“慌慌”,或者“惶惶”,甚至已经“凉凉”。没有那么回事。我们与方方之流的斗争,是一场人民群众,特别是网民群众、青年群众广泛参与的,互联网和社交媒体时代的新型人民战争,更是

==========第20页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    场事关思想、事关文化、事关政治的严肃而重要的阶级斗争
    这样一场阶级斗争,还没有完结;这种形态的阶级斗争,更没有完结。没有这个方方,也会有别的什么公知,冲到前面,欲与人民试比高(事实上,其他公知也一直没闲着,只不过动静没有方方那么大,也没有方方那么受人注意)没错:长期共存,相互斗争。
    正如1964年7月,九评苏共中央公开信《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文所指出的:
    “单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命,是不够的,并且是不现固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想领域内,社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争,需要一个很长的时间オ能解决。几十年内是不行的,需要一百年到几百年的时间才能成功。”
    当然,我们同他们斗争的目的,不是粗暴取消他们的发言权,好比美国有些人对特朗普做的那样;更不是对他们搞什么肉体消灭。目的,是什么呢?是最大限度抑制住他们思想和言论的消极作用,使社会上相信他们的人变得少少的(或几乎没有),使马列毛主义(无产阶级意识形态)牢牢占据意识形态领域主导地位和整个上层建筑,使相信他们的人不得或很难掌握实际的领导权。
    2方方骗局的破产
    方方之流是如何在中国人民心目中臭掉的
    大疫发忧思,国人渐醒矣!
    中国人民一年来,在思想上进步了的表现之一,就是对方方和自
    18

==========第21页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    由派公知们的识破能力,已经有了一个质的飞跃
    其原因,除了中国的自由派公知们其术不精,故而骗术并不高超以外,主要还是抗疫实践的展开,和国内外抗疫形势的对比实践出真知,比较了才能鉴别
    果说,方方在一年前武汉大疫汹汹,抗疫遭遇战前途未ト之际,闭门坐家,不忘对外撇播政治和文化病毒,还带有某种“为民请命”的欺骗色彩的话;那么,今天,当此中国人民在毛泽东留下的社会主义制度遗产和精神遗产的庇佑下,已经在病毒面前打了一场极漂亮的翻身仗,基本控制住了一个超大规模国家疫情,对方方之类自由派公知的阻击战也取得了压倒性胜利,而方方之流的精神母国美利坚又陷于“全球抗疫主战场”中不得自拔之际,方方的有关表演,就不但使人觉得无聊,而且使人觉得好笑了。
    人们不禁要问:方方等自由派公知,在过去几十年间,拼了老命向中国人民兜售的“自由民主”灵丹妙药,这回,(在美欧)怎么不灵了?究竟是哪里出了问题?是这个药本来就没有那么灵,还是美欧其实并无“自由民主”?反正,不管怎么解释,都很难对自由派公知有利
    当然,事情不止这一个方面一一自由派公知及其思想言论衰微的方面
    方面,方方之流效忠资本势力,欺骗人民,向外部帝国主义递刀子的事业,愈发不好做了;另一方面,中国人民当中爱国主义和马列毛主义的阵地得到了扩大,特别是“青年人读《毛选》”,本质上即无产者阶级意识再觉醒,开始寻找和学习属于自己的解放理论的新潮流的出现和初具气势一一这两方面,加起来,就是当前,我国思想舆论上的主要动态和基本形势
    19

==========第22页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在蓬蓬勃勃的爱国左翼思潮面前,方方之流的自由化思想,犹如臭气弥漫的朽物,人人见而厌弃,更难以在人民当中扩散了
    方方等右翼公知的自由化纲领
    方方问题的性质
    不是西风压倒东风,就是东风压倒西风。
    前述我国思想與论场上东风日盛,甚至呈现出某种压倒西风之势的情况,是“好”,还是“糟”?
    不同立场的人,一定会有截然相反的回方方说:“糟得很”
    她对BC说,“…像阶级斗争,无产阶级专政这些文革专用
    也都再次出现。这也说明中国的改革正在朝着失败的路上走,在后退。”她对法广说,“从1982年我开始发表作品始,从未有过这样的事也让我想到极左势力在中国盘根错节,尤其在官员中非常有市场
    哈!好
    从未有过
    怕了,她有点怕了。
    对于方方女士的“极左”指控,我们已经厌烦了,不愿再了还是那句话:只要你够右,看谁都是左。
    从严谨的角度出发,我们当然不能排除在今天中国有激进的极左分子和思想的存在;但是,同样严谨地说:中国目前正在复兴的,不是极左,而是中间偏左以及真左的观念和力量。批评方方的,主要是中间偏左的普通爱国者,以及真左的马列毛主义者。
    批评方方的人,是不是有缺点,有错误呢?我们说,有的,不可能没有;但那一是不可避免的,二是决不能抵消她方方的,严重了

==========第23页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    万倍的缺点和错误的。
    方方问题的性质,早已超出了一般的文学创作上的争议的范畴,甚至也已经超出了思想文化领域争鸣的范畴
    她的要害,在于她根本掩盖不住的政治倾向性一一大骂“极左极左”,动辄“文革复辟”,ロロ声声“改革倒退”ー一这,难道可以说,没有丝毫的政治倾向性吗?
    稍有点政治头脑的人,都不难看出:她的诉求,就是自由派公知的诉求,就是要把美国西方那一套搬到中国来,那才算“改革不倒退”。方方,至少从《软埋》开始,到《武汉日记》,都不过是在以她的“天オ”的文学形式,表达自由派公知和他们背后资本集团的自由化诉求罢了
    通过小说和别的什么文学体裁搞政治斗争(思想斗争也是一种政治斗争),可能不是他们的发明,但一定是他们的专长。虽然他们可能竭力装作“远离政治”的清新无辜状。《软埋》是政治小说,《武汉日记》则是“四不像”的政治性非虚构作品。从影响力和知名度看,方方此人,俨然已成为当今中国自由派“政治文学”的第一人。
    4中国人民是要社会主义的
    方方之流指出的道路决非出路
    走我们的路,让他们去说我们这也不行、那也不行吧!
    可以说,正是在“中国向何处去”性质的问题上,我们与方方和她的公知朋友,以及各种类型资本势力,有着重大而根本的分歧根本反了过来!
    方方说“左”了,我们则说右了一一再右下去,中国,就要跟美

==========第24页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    国一样,一个新冠也对付不了,要准备损失掉一个大国相当于经历次世界大战的死亡人口,中国人民就要遭受到绝大的灾难。这,决不是危言耸听。新冠疫情下的美欧社会,现在每时每日正在发生的人道惨剧,免费给中国人民上着极为深刻的一课。
    社会主义和共产主义才是出路,方方等公知想哄骗中国人民走的,全面的、彻底的资产阶级自由化道路则是一条死路。当然,外国帝国主义者,也想哄我们走这条路的。
    伟大的、要社会主义的中国人民,现在,不但不需要方方之类的公知,和他们背后的资本家势力来充当什么鸟烟瘴气的鸟导师,也不需要国际上的帝国主义者来充当这种鸟导师
    当然,像刚刚卸下美利坚合众国总统职务的唐纳德・特朗普先生那种,可遇而不可求的、可爱的反面教员,我们还是欢迎的,现在看来还要多出几个,才能再把群众里面的“公知粉”给争取一批过来,成为我们的同路人。
    中国人民积四十年的全部经验,都叫我们实行(无产阶级对资产阶级的)阶级斗争,无产阶级专政一一这两件恰为方方女士所不喜甚至深恶痛绝的东西。她说不能要的,我们偏就要一一这就对了,这才对了,中国的事情就好办了,甚至好办得多了。
    停顿是不行的,倒退是不行的,什么巧妙而省事的“第三条道路”也是没有的。而如果像现在“先进”的美欧国家那样,允许资本家和权贵对内草营人命,对外侵略屠杀,更是万万不行的。
    就是说,只有真社会主义的道路,才能造福中国的绝大多数的人民,也オ能解救世界的绝大多数的人民。
    对内,实行马列毛主义的真社会主义(科学社会主义),并准备过渡到共产主义;对外,推翻美帝国主义及其全球霸权体系,实现社

==========第25页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    会主义乃至共产主义的全球化一一这些,就是,也オ应该是中国人民在本世纪内的基本纲领和基本任务。
    A时代红旗网

==========第26页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    观察)
    “回归”左翼:工学联盟中的阶级政治与共产主义想象
    潘毅
    ・新自由主与中式市主与革合
    实时工无
    潘毅,香港大学社会学系教授[1],香港理工大学与北京大学合办的中国社会工作研究中心副主任。潘毅主要研究中国劳エ、性別及文化政治、全球化等。潘于1979年由汕头移居香港,1992年与1994年分别于香港中文大学历史系与香港大学社会科学系毕业。1998年于伦敦大学( The Schoo of Oriental and African Studies, Universityof London)亚非学院完成人类学博士学位
    摘要
    在许多人眼中,深圳佳士运动失败了,但是,不管如何,它仍是1990年代中期以来中国工人斗争的一次重要转折点。这场运动清晰地标志着朝向左翼政治的转变,从而超越了公民社会的框架。公民社会的抗争极少分析意识形态和阶
    24

==========第27页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    級政治,因而几乎没有可能应对今天严重的阶级不平等的问题。学生与工人的联合,作为佳士运动的主要特征,促使我们重新审视马克思理论和毛泽东思想,以帮助我们理解当下的解放政治和工人运动所注入的新能量。尽管佳士运动面对重重的打压而受到巨大的挫败,它的意义更多在于促使我们重拾自六十年代的反抗政治以来已经被遗忘的马克思理论和毛主义的三层意义:回归阶级政治;回归共产主义;回归群众路线。这三个“回归”并不是为了顾昐过去,浪漫化历史相反,它要求我们批判性地吸纳历史经验、文化资源和共产主义遗产,为创造个更平等的未来社会而奋斗
    引言
    我和我们我站在山岗之上遥视天外
    群山青翠
    红日升起
    我立于大河之岸放眼水面
    波涛滚滚
    奔腾不息
    我鹤行于人群之中我沉默于郊野之外我失去亲情、爱情、友情我失去一切
    我失去所有
    我将拥有亲情、友情、爱情我将拥有一切
    拥有所有
    不在今天
    在不远的将来

==========第28页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我不是我
    我和我们
    佳士运动工人米久平,2018年7月
    在写这篇文章的时候,2018-2019佳土运动似乎已经结束。这场运动以工会斗争开始,随后遭到政府的严厉打压,导致三十名工人和百名学生在中国被捕。在佳士公司门口,在派出所门口,在工业区,在大学里,抗争曾经持续不断。在坚持抗争半年多后,学生和工人被迫沉寂下来。他们是中国的左翼行动者,猛烈地挑战现有的国家意识形态,挑战按照资本主义生产关系组织起来的以剥削为基础的劳动体制。一年内,历经数轮抓捕后,斗争似乎被制服了。学生团体被压制,工人入狱,由学生、左翼行动者和工人组成的佳士声援团被摧毁。斗争付出了高昂的代价,似乎一切要归于沉默
    推动我写下这篇文章主要原因包括两个方面,首先我认为这场运动在当代中国工人运动中的重要性没有得到恰当的理解;其次,如何把中国劳工斗争的重要性与全球劳工运动紧紧地连接起来也是一个迫切需要思考的问题。近年来,全球迅速滑向右翼民粹主义和极权主义,劳工权利因此不断遭到侵害;与此同时,悲观和怀疑的情绪不断地蔓延:与新形式的社会力量相比,劳工组织究竟在多大程度上能挑战政治机制?有关社会运动工会主义( social movement unioni sm)的呼吁不断延宕,竞争越发激烈的全球资本主义更断言工人阶级团结已终结。工人阶级斗争被认为是过时的抗争模式,不再被纳入到有关新社会运动的文献之中,就好像工人阶级斗争不再有实现社会改变的可能。佳士运动是失败了,但是不会沉寂,因为它是劳工国际主义

==========第29页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    (1 abour international ism)对抗全球资本主义中坚固的一部分,是呼吁建立新社会的学生-工人联盟中坚固的一部分。
    2018-2019佳土抗争是中国改革开放以来劳工抗争中的一次转折点。这场运动清楚地标志着一场转向左翼政治运动的诞生,从而脱离了公民社会的框架。公民社会的抗争通常不强调意识形态和阶级政治,因而几乎无法挑战阶级不平等,也无法创造形式多样的组织。以学生工人联盟为特点的佳士运动,促使我们重新思考马克思理论和毛泽东思想在当下的解放政治和劳工运动中的重要性。回归马克思毛主义( Marxist Maoi sm)主要有三层意义:回归阶级政治;回归共产主义回归群众路线。这三个“回归”并不是回顾过去,浪漫化过去;相反,它要求我们批判性地吸纳历史经验、文化资源和共产主义遗产,为仓造一个更平等的未来社会而奋斗。
    佳士运动虽然失败了,但如果把它看作为劳工国际主义的一部分它是新自由主义大行其道以来,第一次把意识形态与政治重新联系起来的运动,这是在近年工会运动里看不到的。在佳士运动过程中,许多人没能看到全新的组织形式,那是因为运动的自身活力超出运动“形式”。有人把它单单理解是一种列宁式的准政党形式,这恰恰忽略了工学联盟多年追求群众基础的不懈努力,和对共产主义方案的坚持米久平在2018年7月27日被捕之后,被移送到拘留所,被要求写悔过书。尽管恐惧,米久平依旧用诗句表达了他对新社会的想象,及他对工人团结和学生/工人草根联盟的追求。他写道,“我和我们”,在不远的将来。当他谈不远的将来的时候,他指的是一个共产主义的将来。当他说“我不是我”、“我和我们”的时候,他说的是,他并不孤单;他与工人和学生紧密地联系在一起。在他的诗歌里,“我们”包含着两个核心主体:反对资本主义和帝国主义斗争史中的工人和学生。
    27

==========第30页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    佳士工人组建工会的抗争
    佳士科技是一家主营焊割设备的上市公司,其董事长潘磊是深圳人大代表。公司约有1000名工人,却没有工会,加之工作条件恶劣,迫使工人为组建合法的工会而斗争。佳士工厂管理层制定了名为“佳士禁令18条”的管理条例,详细列明各类罚款和克扣工资的条目,严重违反了劳动法条。以下是佳士工人的社交账号“普工之声”对工厂内工作条件和管理情况的描述:工人被迫每日工作12小时,全月无休,除了吃睡,没有休闲时间,连上厕所,都要受到保安严密监视工厂还强迫工人拿出每月底的休息日参加徒步活动,结東徒步后还要返回工厂继续上班。
    “佳士禁令18条”是典型的中国经济特区世界工厂的管理法则8条禁令鲜明地呈现了中国社会主义系统融入到全球资本主义的历史,记录了由外资、私资及重组后的国有企业所创造的一部经济发展和工人剥削史。这些非人道的管理措施因为对全球资本主义的扩大再生产非常有利,在1980年代和1990年代曾经很普遍,在2000年代因劳动短缺有所改善。但从2010年开始,非人道的管理措施又重新出现,也是在这一年出现富士康工人跳楼自杀事件和本田工人罢工事件的原因之
    佳士无视工人健康,无视劳动法对工时的规定,促使工人动员起来组建工会。2018年五月中旬,几名积极工人向坪山区总工会反映他们的情况,希望能组建工会。三名佳士工人代表向坪山区总工会提交了一份有28名工人签名的联名信,要求总工会纠正佳士的不当行为,表达工人组建企业工会的需求。坪山区总工会主席会见了米久平,p他搜集佳士工人意见,向公司争取组建工会的许可。两天之内,米久
    28

==========第31页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    平与其他工人成立了工会等备委员会,并征得89名工人签名赞同加入工会。
    如其它通常采取反对工会立场的公司一样,6月,佳士工厂管理层要求以“职工代表大会”取代工人自组的工会。很快,工人领袖成了众矢之的,遭到管理者的污蔑和抹黑,还被威胁、侮辱和辞退。7月20日,米久平和几位工人正常上班时,遭到工厂保安阻拦,接着,他们被当地警察殴打和非法拘留。超过20名工人赶到派出所门口示威,要求释放米久平和其他被拘留的工人,但令人意想不到的是,他们也全部被警察拘留。一天之后,所有被拘留的工人都被释放,但他们中许多人在拘留期间都遭到殴打,留下严重的伤口。工人们写了封抗议书给派出所,表达对非法拘留的不满。六名被释放的佳士工人多次试图复工,但均遭到阻碍。他们与工业区其他工人一起,在派出所门口强烈示威,要求给被殴打的工人一个解释,要求警察道歉。月27日,警察又暴力逮捕了27名工人及其支持者
    这导致更多工人要求正义,也吸引了大学生的支持。工人-学生联合就此形成。这一联盟为要求释放被拘留的工人而斗争,为争取工人组建工会的权利斗争。7月29日,来自北京大学、人民大学等十多所大学的学生联合发表声明,支持7月27号被逮捕工人,要求立即释放被逮捕工人。数千名学生和工人签署了这份声明。7月末,因不满警察迟退不回应学生诉求,及持续拘留工人的行为,工人和左翼活动人士和学生组成了“佳士工人声援团”。8月10日,声援团向深圳坪山区检察院递交公开信,要求彻查警察的非法行为,保护工人会见律师的权利。
    越来越多的来自全国各高校马克思主义学会或左翼学生团体的学生赶到深圳,要求释放被拘留的工人。他们在街头示威,演讲,唱

==========第32页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    国际歌,吸引了众多国际媒体的报道。8月11日,广州日弘厂工人代表沈梦雨被警察架走,但其他学生丝毫不胆怯,继续在深圳坪山区街头示威
    2018年8月24日清晨,200名持盾防爆警暴力闯入佳士声援团居住地,拘留了所有在场人士。警察抓捕了附近工业区的工人及超过
    五十名来自包括北京大学、人民大学和南京大学在内不同高校的声援学生。8月24日晚,官方媒体新华网以“深圳佳士公司工人“维权事件的背后”为题,通过官方喉舌报道佳士事件,称佳士工人争取权利的斗争是由境外势力煽动组织的“聚众闹事”
    9月底,由于声援学生大多来自各高校的马克思主义学会,警察开始进一步打压大学内的马克思主义学会,企图终结“工人-学生联盟”这一早期共产主义运动的遗产。
    2018年10月上旬,北京大学马克思主义学会的学生不惧被拘捕的成胁,发动了“寻找失联学生行动者”的行动,包括寻找因支持佳士工人被捕的岳听和顾佳悦。这些马克思主义学会的学生也发起了保卫自己社团的行动,在教室、宿舍和食堂发放传单,在校内示威。11月9日当局引发了新一轮对佳士声援团组织者的大抓捕。超过15名马克思主义学生行动者,工人支持者,社工中心的职员,及区工会员工都陆续被逮捕。这一轮镇压严重打击了运动。中国政府还发布了早些时候被拘留的十名学生行动者的认罪视频。为了恐吓学生公安部门叫来马克思主义学会学生,要求他们观看认罪视频,成胁他,要求他们停止参加任何与工人相关的行动。12月,超过10名马克思主义学生失踪在大学里。
    2019年,一系列逮捕继续进行。中国南方五名劳工NG0行动者,
    新生代三名新媒体编辑,左翼学者柴晓明,四名劳工组织和女工组织

==========第33页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    创办者,及一名左翼新媒体“破土”创办者,都以寻衅滋事或颠覆国家政权罪被监视居住或拘留。学生和劳工行动者频繁遭到公安部门不同形式的骚扰,包括持续几个小时到一整天的审问,被施压要求认罪和承诺不再联系他们的前伙伴。“白色恐怖”持续进行
    尽管抗争的结果具有悲剧性,但佳士工人筹建工会的要求具有深刻的历史重要性。这标志着中国工人的政治覚醒进入新阶段。当佳士工人要求在全国总工会下组建工会的抗争失败后,等待他们的下步是开辟更自主的工会运动路径。因为有以马克思主义传统为坚实基础的工学联盟,也因为工人阶级意识的逐渐觉醒,中国工人对组建工会的抗争超越了资本主义框架下的工会主义( trade unionism),也希望能超越波兰团结工会的成就一一后者的胜利果实悲剧性地粉碎了工人的斗争(参见 Touraine, Gesicka and Denby1983)。如何审视过去亦影响我们如何展望未来,运动的进一步发展要求我们深入分析中国四十年来的巨大社会变迁,以及伴随而来的阶级矛盾的重新出现
    回归阶级政治
    在佳士运动中,劳工运动的政治化过程不断重新激活并赋予马克理论和毛泽东思想以新的内涵,共产主义革命的未来被首次公开清晰地呼唤。在三个回归中,回归阶级政治是改革开放时代的工人抗争最基本的内核。对佳士左翼行动者包括工人和学生来说,所有人类历史都是阶级历史。阶级政治虽然是毛时期中国社会主义转变最重要的政治形式,它却在改革开放后随着对文化大革命和毛泽东政治的遣责而被抛弃。改革开放标志着中国融入全球资本主义,改变了生产与再

==========第34页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    生产的关系,离弃了社会主义的历史轨道。经过四十年的改革,中国成为“世界工厂”,拥有超过两亿八千多万农名工,九千万国企下岗工人和每年数百万加入新工人主体的大学毕业生。“世界工厂”指的不仅是中国在全球生产中所具有的巨大产能,也是全球资本主义通过扩大再生产,把非资本主义国家的社会生活纳入到全球化的结晶在改革开放早期,市场化成为了主导,中国吸引了来自全世界的跨国资本,特别是来自香港,台湾,韩国,美国和西欧的资本。中国嵌入21世纪全球经济的过程,同时也是新工人阶级的产生和再生的过程。从自在阶级走向自为阶级的过程里,中国新工人的抗争不仅重塑着中国阶级关系的未来,也同时影响着全球的阶级关系未来。在今天,在实现民族复兴的“中国梦”口号之下,中国社会越发资本化和威权化。中国梦最新的表达形式是试图从“中国制造”转向“中国创新”。这种对资本主义的设想如何新颖,都仍是建立在资本积累和剥削工人的基础上的。内嵌在长达四十年的改革之中的,是曾以终结帝国主义和资本主义为目标的中国革命的内置矛盾。
    从“中国制造”到“中国创新”
    2001年,中国实现了加入W0的目标,意味着中国终于成功完
    全与全球资本主义系统接轨。此后,随着结构性改革,中国社会的商品化程度显著加剧,土地、自然资源、劳动力和公共服务都不断被商化。非常清楚的是,从计划经济到市场经济,改革的每一步都是由国家这只看得见的手干预的结果:国家有意识地引入外资投资,设立经济特区和工业城镇,提供科技支持及高质量的基础设施,也保证供应大量的低薪、受教育的技术工人。为了拓展国际市场和国内市场
    32

==========第35页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    以消化资本积累的内在矛盾,新一代的权威式领导者在“中国梦”的推动下,大力扶持国有企业,做强做大,走向世界。
    全球资本主义内核的兴衰亦推动着中国改革的不断深入。以科技创新为名所进行的经济升级成为唯一的选择。2015年,中国国务院发布了“中国制造2025”规划(国务院2015)。李克强所勾画的规划目标包括,“推动创新驱动发展,智能转型,强化基础,绿色发展,加快从制造大国迈向制造强国”。中国经济和科技升级的目标直指美国,与之竞争,挑战冷战后美国在全球秩序中的帝国霸权位置。这是中美贸易战的背景。
    中美贸易战的不断恶化无法通过两国最高领导人之间的谈话解决。因为资本积累的逻辑及控制全球资源和市场的竞争,贸易战是全球资本主义竟争和危机不可或缺的一环。然而,大众媒体给我们看到的只是两国之间的贸易战,更糟糕的是,主流媒体还把中国工人和美国工人对立起来报道,而全球资本主义发展对两国工人阶级的影响完全被忽视了
    中美贸易战加剧劳资冲突
    中美贸易战进一步深化了劳工和资本的冲突。在这次“全面挑衅”之前,美国已经对中国实行了两项制裁,主要针对无机化学,电动机械设备和光电设备,铁道车辆及设备,航空橡胶等
    这是美国政
    府对“中国制造2025”的高科技产业的明确反击。不仅如此,所有中国与美国有贸易顺差的产品都将遭到制裁,包括矿物,日常必备品,塑料和玻璃。一旦美国开始实行新的制裁,中国的制造业,不论是高端科技还是低端科技,都将受难。随着各方升级,受影响的产业范围
    33

==========第36页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    也越来越广,包含基础日常必需品,从轻工业到机器制造业。贸易战对中国工人的影响主要有两方面。首先,对中国制造业的制裁会加速在中国东南部外资的外逃,进一步压榨中国工人的工资甚至他们的工作。其次,中国取消对美国农产品的贸易关税会影响到中国农民的生计,使更多农民不得不到城市找工作。贸易战制造了一个陷阱,使得中国工人阶级的利益与中国农民对立起来。特朗普政府若采取强硬措施,增加对中国工业产品的关税,那中国工人将受到伤害。但讽刺的是,如果美国政府妥协,又会导致中国政府为美国农产品进一步打开市场,这又损害了中国农民的利益。中美贸易战陷入了一个怪圈中不断损害中国新工人阶级,而构成中国新工人阶级的主体构成的主要部分大部分又都是农民。佳士运动正是在这样的矛盾中产生。
    中国新工人阶级的激进化
    中国制造业危机沉重打击了中国工人阶级,直接影响当下及未来的劳工斗争。根据网络统计,2010年以来的劳工抗争数量急剧增加,珠三角则是抗争主要发生地。不断加剧的不平等使得中国工人开始意识到,面对不同利益团体编织起来的权力结构一一如,不同国家的竞
    争,GDP至上主义,及资本与政府的合谋一一任何有权力的人都不会
    关心工人,除非工人能组织起来,组建真正属于他们的工会,保卫他们的法律权益,让他们的声音被听到。从这一角度看,佳士工人发动的这一场组建工会的斗争,并不是少数激进工人一时兴起的单一行动而是因应长期未能有真正代表中国工人的组织的直接不满。工人逐渐意识到,经济层面的需求是重要的一一如要求涨工资,要求合理的赔偿和安置,要求交社保和住房公积金一一但如果没有真正属于他们
    34

==========第37页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的阶级团结的组织,在这些领域抗争的任何成功最终会归于零。归结起来,新一代中国工人经历着更深刻的无产阶级化的过程。这意味着,在生产线上,在工厂,在工人宿舍,在工人经历着他们复杂而矛盾的生活之处,阶级政治重新回归。在日常生活里,在生活和工作空间里,新的劳工阶层正在用各种行动为争取阶级形成( classformation)而努力抗争。农民工所采取的集体行动清晰指明,“激进”化的过程不断推进,是劳资冲突引发了工人对筹建工会的要求,具体例子包括2010年广州本田罢工,欧姆电子厂罢工,及2014年裕元罢新一代工人坚持提出合理合法的民主需求,为组建代表他们自己利益的组织而发声。
    组建工会组织的斗争和努力不断升级,同时也遭到中国政府的严历打击。国家镇压带来的只是集体行动的暂时平息,对学生和工人的逮捕并不会让阶级矛盾消失,只是会让斗争的策略和方向都越来越清晰和坚定。在佳士运动中,我们看到,国家镇压没有吓退学生支援团。相反,这使得更多学生左翼群体
    他们中大多数属于大学的
    马克思主义社团网络
    坚定地与工人站在一起。
    回归马克思共产主义
    中国在后毛泽东时代所创造的严重阶级不平等挑战了“中国特色社会主义”这一霸权意识形态。“中国特色社会主义”指的是社会主义的官方意识形态与资本主义模式的现实的混合体。这种混合的意诪形态之虚伪使之无法在现实面前自圆其说,被宣扬的主义与现实之间的脱节引发学生行动者批判性地反思:到底是什么导致了现有体系中持续存在的阶级不平等,真正共产主义的将来意味着什么。要理解什
    35

==========第38页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    么是马克思共产主义,需要绕个弯子,通过双重批判来理解:一是要批判性地面对邓小平的否定毛泽东共产主义的改革开放意识形态,第
    二是批判现存阶级不平等,批判中国特色社会主义,回到马克思主义社团学生所呼吁的真正的共产主义。
    当社会分化越发严峻,“中国特色社会主义”的意识形态必然受到挑战。受马克思主义、特别是马克思经典训练的学生批判现有的生产关系,也批判官方意识形态与剥削工人的社会现实之间的背离2009年,建筑工人在学生行动者的支持下,在北京总工会门口示威,要求组建工会。近来,左翼知识分子和学生也积极地参与支持新工人抗争的行动,特别是在剥削尤为严重的时期,例如富士康工人跳楼自杀事件发生时。许多参与了调査富士康工人工作条件的学生,培养了深刻的阶级感情和认识到工人组织的重要性。对苹果和富士康工人的声援主要有两方面的诉求:工人自主组建工会和反对使用学生工。到了2018年夏天,大学生积极加入工人,反对警察暴力阻止工人组织工会。佳士运动则是对这类学生-工人联合抗争的延续。
    佳士运动刚开始时,南京和北京马克思学生社团的学生积极地支援工人,协调各方左翼力量ー一如左翼知识分子,社交媒体行动者和国有企业下岗工人,请他们要么到深圳工业区去,要么在他们所属地发声支援。这些协调行动引发了政府对学生的数轮镇压。北京大学马克思主义学会前主席邱占萱和学会其他同学在五一期间外出打工实践,却被警察抓捕,他失联后,其他学生将他写好的自白书公开发表在文章中他描绘了自己如何开始转向左翼,如何发展出阶级意和政治愿景。他写道
    “在上大学后很长一段时间我才明白,这就是阶级的差别。因为我三爸家里穷,往往第二天还要上班,他就不可能像我父亲一样玩

==========第39页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    到晚上2、3点,也不可能一晚上输掉近千块钱还无动于衷。”“当时我产生了一种很朴素的人道主义…后来到工厂里,忙碌的流水线边,过了今天看不到明天的生活,才让我切身体会到什么叫制度性的压迫!什么叫结构性的不公!”
    工人们累死累活十二小时,勉强供房贷和孩子上学,一面
    又小心翼翼不敢生大病;老板坐拥黑皮座椅和装潢华丽的办公室,仅仅凭借着厂房机器和启动资本就能让工人做牛做马,两大阶级的对立现实地横在眼前。”
    由此看出,像邱占萱这样的学生,他们对中国社会阶级差异的理解不仅是从马克思经典著作中得出,也是从他们自身生活中体验到的而在工厂工作的经历更使他们发生巨大转变,使他们勇于挑战中国现有不平等的体制。这份坚定使他们在因支援佳士运动被捕释放后,依然无畏惧地挑战警察权力
    邱占萱在五一打工之前曾被警察接连拘留虐待五天。尽管知道公开警察对他的虐待会引来新的惩戒,他还是决定在打工之前录制下视频讲述警察的罪行。在他失联后,其他学生将视频一并公布如下“第一天,他们把刑法中关于颠覆和煽动颠覆的条款列印出来,让我读出来给他听,说这就是你的罪名
    “第二天,我刚走近房间,就被扇了五个耳光,鼻血酒在地上。个胖警员很恶心地说,我对你产生了“性趣',我要好好研究你之类的话,企图对我施压。”
    “第三天,他们把蓝牙音响放在我耳边,强制我听了三小时十九大开幕报告,让我谈对煽动颠覆的看法。”
    “第四天,一个警员把我剥得赤条条,让我上半身趴在桌子上屁股撅开给他看有没有‘藏录音笔在里面
    37

==========第40页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “第五天,学工老师第一次出现,费尽口舌劝降。”
    “…迫害越深,打击越大,记在心头的仇与恨就会更多一份…但是马列毛主义真理不在他们一边,亿万受苦受难的人民大众也不站在他们一边。正因为心虚和恐惧,官僚资产阶级オ不得不依赖于暴力机器的镇压。”
    “终于有一天,理论结合实践,社会主义结合工人运动,会形成钢铁般地洪流,把这腐朽的、落后的、反人民的国家机器彻底冲垮!真正的无产阶级战士,要勇当急先锋,把自己锻炼成一把插入敌人心脏的尖刀!”
    “这是最后的斗争,团结起来到明天。英特纳雄奈尔,就一定会实现!”
    这些学生因为支持佳士工人抗争遭到国家机器压迫,但他们却因此更加坚定了对马克思共产主义的信仰。2019年五月三日,另一位来自北京大学的学生行动者沈雨轩,在一篇题为“愿我们坚强如铁,无惧铁窗手铐”的自白书中写道,
    就因为我是北大马克思主义学会的成员,而这在北大就是原罪。不仅如此,我竟然还敢支持尘肺病工人维权,声援深圳佳士工人组建工会的斗争,希望重建“工友之家”来为校工说话,甚至发文章抨击学校强制同学休学,真是罪上加罪!…”
    “同学们、工友们,我们本不该如此生活,剥削和压迫不是亘古长存。马克思主义是我们唯一的出路,携起手来,创造新生!”学生暑期在工厂工作时所经历的彻底的阶级不平等,及中国工人的阶级意识的逐步提升,都促成了对马克思共产主义的回归。当年轻的中产阶级用他们父母的积蓄环游世界、购买奢侈品的时候,在不同产业里,工人阶级家庭的学生或有较高理想的学生要么在打工以赚
    38

==========第41页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    取日常开销所需,要么在经历着工人阶级的悲惨生活,要么两者皆有。这就导致相信马克思主义、挑战官方意识形态的学生产生深重的历史矛盾感。而国家机器,站在资本的立场上,以维稳为第一要务,暴力机器对他们的镇压使得他们更渴望对真正共产主义的信仰
    回归毛泽东的群众路线
    “斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利一一这就是人民的逻辑,他们也是决不会违背这个逻辑的
    一一毛泽东:《丢掉幻想,准备斗争》
    为了燃起创造共产主义运动的革命想象,毛泽东的斗争理论让学生产生了共鸣。对于毛主义者来说,当今的社会,资产阶级已经是历史主体了,他们在党内掌权,并把自身变成“阶级政党”。阶级政党是价级斗争的产物或后果,因此毛泽东坚持不懈地用“继续革命”来解决这个问题。毛泽东的群众路线与强调“自主运动”或“超越政党的政治”的欧洲左翼政治截然不同。
    不同于西方的新左翼,我认为左翼政治核心理念一一共产主义,是无法从第一世界视角形而上的形式中得到救赎的,而只能从天使与魔鬼俱存的第三世界的阶级视角出发,从第三世界运动发展的辩证过程中得到重生。佳士运动表明,中国左翼行动者瞄准了真正的敌人而不是简单地把“共产主义的失败”归结于组织形式或政党本身的问题。他们组织严密,首先挑战了资本,即工厂管理层,接着挑战了当
    39

==========第42页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    地警察和地方国家机器,这也导致大规模拘留和逮捕。他们不断回到基本问题:“什么是共产主义革命?”敌人是谁?目标是什么?取得革命目标的方法是什么?为回答这些问题,他们引用毛泽东1919年发表的《民众的大联合》和1926发表的《中国社会各阶级的分析》。
    1926,毛泽东写道,“谁是我们的敌人,谁是我们的朋友?这个可题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少,其基本原因就是因为不能团结真正的朋友,以攻击真正的敌人
    革命的具体目标是消灭资产阶级产权。资产阶级产权的消灭是共产主义社会的建设基础,也是所有人类自由、活动和独立的基础。因而,党及其形式必然是在冲突的历史过程中形成,是阶级斗争的成果什么是群众路线?1919年五四运动刚结束,毛泽东就写了《民众的大联合》一文。在文章中,他写道“谁是民众?”
    “我们是农夫。我们就要和种田的同类,结成一个联合我们是工人。我们要和我们做工的同类结成一个联我们是学生。…我们已到了二十世纪
    我们是女子。我们更沉沦在苦海!…我们要进行我们女子的联合!”这一论述是中国共产党所依赖的群众路线的基础,逐步演变成党的群众政治:“一切为群众;一切依靠群众;从群众中来,到群众中去”。群众路线不同于一般的政党路线,它不仅是政治口号,也是对有机革命政治的确实描述。
    1919年五四运动结束后,作为工人阶级先锋、带领群众进行共产主义革命的中国共产党诞生了。中国共产党在与日本和国民党交战之前,其组织形式既有活力又多样,最常见的组织形式包括,学生团体,夜校,进工厂,建工会,农民联盟,及妇女团体等。比如,进步

==========第43页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    知识分子和学生在大学里建立马克思学会。来自北京大学的学生,如邓中夏,为北京郊区二七厂的铁路工人创建夜校。邓中夏与工人领袖起组建工会,组织工人斗争,这也标志着由马克思主义团体所参与的工人运动在中国的诞生。与此类似,毛泽东到知名的安源煤矿区,在那里,煤矿工人焦急地盼望着组织抗争运动。左翼学生走进工厂组织工人,从而形成了一套革命传统基础原则,即“与工人一起吃、起住、一起工作“。把自我改造成工人,构成了以改变社会为目标的工学联盟的身体政治
    2018年12月26日,佳士声援团代表到韶山纪念毛泽东诞辰参加了纪念仪式的学生要么被抓,要么被大学驱逐。毛泽东所采取的革命方式不单是列宁的政党路线,而且是群众路线。这也是佳士声援团推崇的,他们呼吁学生、工人、农民、左翼网民、退休干部、词者、艺术家和所有的行动者支持佳士运动。对很多参与了佳士运动的学生来说,1949年的中国革命不是共产主义革命的最终胜利点。相反,1949年意味在新时代进行持续革命的新开始。从根本上说,1949年的中国革命是一场未完成的革命。它是“一国社会主义”的产物它被新世界秩序里的强大资产阶级国家所包围。中国共产党实现了国家统一,驱逐了帝国主义势力,但还未实现向共产主义的真正转变,其中就包括在终极共产社会中党国体制的“自行消亡”
    研究毛泽东思想专家施拉姆( Stuart R. Schram)曾经指出,毛泽东发展出了革命的辩证法理论。毛泽东的革命辩证法有益于,“把人类、社会和宇宙理解成永不停止的、永不终结的变动,这与苏联思想没有关联,也是毛泽东主义的核心思想(1971:224)。”随着社会主义革命的展开,毛泽东把对抗力量的理解区分为“阶级矛盾”和“人民内部的矛盾”。群众路线和阶级斗争一直与社会主义建设交织在
    41

==========第44页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    起,构成其基础组成部分。毛泽东的持续革命不只是简单地为了消灭内部敌人,也是呼吁进行深入革命,以解决人类内部及人与自然的矛盾
    如果中国革命尚未完成,且没有持续的运动使之完成,资产阶级力量就会以各种形式重生。在中国,特别是今天,资产阶级和工人阶级的对立以历史上存在过的官僚与群众的矛盾形式重现。实际上,这些冲突本身就是阶级矛盾。正是在这一历史脉络下,佳士运动应运而生,这也解释了为什么左翼学生称呼自己为“毛主席的好学生”。在佳士运动中,行动者认真地实践着以群众路线为基础的组织形式:这些左翼学生进入工厂,与工人一起学习和生活。他们与工人保持良好联系,成立工人中心,在工业区工作,运营法律权益培训项目及文化赋权项目。与此同时,他们在大学里成立马克思主义学会,招募新学生,把他们送到工业区。在那里,学生要么进入工厂工作,要么与工人活动中心连接起来。他们信仰马克思共产主义和运用阶级分析,这构建和支持了他们在不同层面进行组织( multi- slte organizing
    2019年新年,佳士声援团在新年献辞中写道
    “首先,佳士斗争中涌现出来的青年工人们深知工人阶级的处境处于社会底层并且受尽压迫,也深知本阶级的真正出路一一团结反抗
    其次,佳士斗争是一次左翼力量的大联合,是社会正义力量的大联合。新工人、左翼学生、老工人、老同志、公益人士、劳工维权人士,一切不仅在口头上而且在行动上支持工人权益的人们,都在这次斗争中联合起来了…这样大规模的联合,是近几十年来的首次。再次,佳士斗争产生了佳士工人声援团这样的团体,它是左翼联合的具体成果。声援团秉承着“哪里有压迫,哪里就有声援团”的原
    42

==========第45页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    新的一年里,佳士工人声援团将与ー切受压迫群众一起,共同战斗到底!”
    这种自觉的组织虽然已遭到镇压和终结,但还远说不上寿终正寝。如果模仿早期共产主义者创立夜校那样的做法,通过运营工人活动中
    心或劳工NG0以支持工人维权斗争,这一条路已经不可行,如果佳士
    工人要求在总工会的领导下组建工会的努力也失败了,这也终结了他们通过党国工会系统进行合法斗争这一策略。虽然大多数学生行动者都遭到压迫,但与工人同吃、同住、同工作的原则坚实地扎根在学生行动主义中。只要阶级冲突依然存在,毛泽东依靠群众路线的组织方式就注定会重现。
    结语
    今天,共产主义理念看起来已经烟消云散,但为实现共产主义的奋斗并没有消失。为共产主义奋斗是佳士运动的历史渊源,组建工会的要求就是其表达形式。工人和学生行动者挑战官方意识形态和国家机器,而导致他们被抓捕。但更重要的是,工人和左翼学生的联合已经形成。今天,中国社会在经历了飞速经济发展、资本垄断和不断扩大的财富差距之后,晦暗不明的未来,使得公共话语常常把中国年轻代描绘成被挨打的一代。但在佳土运动中,一群积极加入工人运动的进步青年出现了。佳士声援团成员都是九零后学生。他们持有左翼政治理念,坚决放弃他们所接受的精英教育所给予的特权,选择进入工厂,成为生产线上的工人。这些学生利用暑假时间,到工业区支持工人运动。他们的行动重新召唤工人与学生的团结,这是中国共产党
    43

==========第46页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    早期领导的激进左翼运动的传统。
    佳士运动开辟了工人运动新的历史篇章,它的意义在于让左翼政治重新出发,让革命者站在新的起点上继续开辟道路。回归阶级政治回归共产主义和回归毛泽东的群众路线为中国工人和学生的左翼运动奠定基础。毛泽东的群众路线和阶级政治的新活力超越了公民社会
    和劳工NGO的框架,重塑为超越资本主义、迈入真正的共产主义而进
    行劳工抗争的未来。
    红旗文献
    44

==========第47页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    中流论坛
    简论新民主主义革命的科学表述
    ■项观奇【德国】
    新民主主义革命理论是毛主席的伟大创造,是对马克思列宁主义的进一步发展,是毛泽东主义的两个主要内容中的一个。
    应该怎样科学地准确地表述新民主主义革命的性质和意义呢?在经过全世界无产阶级和广大人民群众在马列毛主义指导下的百七十多年的长期革命实践之后,我们今天应该有新的认识、新的表述
    在我看来,是不是应该作这样的新的表述:新民主主义革命是无阶级(通过共产党)领导下的以工农联盟为基础的联合一切进步阶级、进步力量的广大人民群众参加的反帝反封建反官僚买办资本主义的人民民主革命。其性质属于无产阶级的民主主义革命。
    这样确定新民主主义革命的性质和内涵,否定了过去把这场革命的性质依然规定为属于资产阶级民主主义革命的表述。现在看来,认为新民主主义革命的“新”字,就是体现在无产阶级(通过共产党的领导上,而革命的性质依然属于资产阶级民主主义革命的范畴,这种对新民主主义革命性质的概括,我认为是不准确、不科学的,也可以说,是不正确的。
    当然,我们这里主要是就中国的新民主主义革命而言的。历史太复杂了。如果不顾历史条件的转换,只会生搬硬套,真理就会走向反
    45

==========第48页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    面
    我们从中国新民主主义革命的实际出发,参照列宁领导俄国革命的经验,论述一下我们的粗浅的想法
    中国的新民主主义革命,是无产阶级(通过中国共产党)直接领导的,没有其他阶级、特别是没有资产阶级参与领导权。这和欧洲1848年的革命,和1905年的俄国革命,和1917年的二月革命,都是完全不同的
    场革命的领导权在哪个阶级手里决定着这场革命的性质。就中国的新民主主义革命的实践来说,如果把这场无产阶级(通过共产党)领导的反帝反封建反官僚买办资本的革命,说成是依然属于资产阶级民主主义革命,这在理论上是讲不通的,在实践上也不是这样的不错,无产阶级(通过共产党)领导反帝反封建反官僚买办资本的革命,具有民主主义革命的性质,但是,这是无产阶级的民主主义革命。正如列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》中使用了“无产阶级的民主主义”这一概念,并强调无产阶级要“独立实行彻底的无产阶级的民主主义。”《列宁选集》,第一卷,第551页),正是从这个意义上看,我认为可以称新民主主义革命为人民民主革命(比列宁所称“人民革命”再加“民主”二字)或无产阶级民主主义革命,但决不能称资产阶级民主主义革命,道理很简单,因为它不是资产阶级领导的资产阶级民主主义革命
    中国的新民主主义革命的基本阶级力量是工农阶级。中国的新民主主义革命的基本形式是武装斗争,有一只无产阶级(通过共产党领导的、以工人农民为主体的武装力量ー-人民车队,走了一条建立农村革命根据地、农村包围城市、最后夺取城市的武装斗争的道路。这支革命军事力量,是夺取新民主主义革命胜利的根本保证。党指挥

==========第49页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    枪,枪杆子里面出政权,就是对这一革命特点的科学总结。这是欧洲、俄国的资产阶级民主革命所不具备的历史特点,而正如斯大林、毛主席都强调过的,这是中国新民主主义革命的特点,也是中国新民主主义革命的优点。这样一种革命形式,还能说是属于资产阶级民主主义革命范畴吗?我看是不能的。
    从中国新民主主义革命的实践来看,这场革命绝对不属于资产阶级民主主义革命的范畴。瑞金、延安建立的政权应该怎么定性?总不能说是资产阶级民主主义的政权吧。1949年新民主主义革命取得了全国性的胜利,中华人民共和国成立,这个政权是什么性质的政权?这时的中国社会是什么社会?人民民主专政的政权,实质就是无产阶级专政的政权,因此,正如毛主席在1959年读苏联政治经济学教科书时发表的意见,1949年中华人民共和国的建立,标志着新民主主义革命的结東和社会主义革命的开始。我是接受这个意见的。而且,我认为,这是主席通过建国后的十年的实践得出的结论,是正确的。列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》中,也讲过这个道理。他说:“其实,社会民主党“夺取政权',如果按这几个字的直接的和通常的意义来说,正好就是社会主义革命,而绝不可能是其他任何东西。”(《列宁选集》,第一卷,第525页,人民出版社,1972年版。正是基于导师的意见,多年前我提出“有新民主主义革命,无新民主主义社会”的命题。“新民主主义社会”的说法,如果按照已往对新民主主义革命的解释,那等于说,这是一个无产阶级(通过共产党)领导的属于资产阶级民主主义性质的社会。显然,这是说不通的。按我的浅显的理解,我认为,新民主主义革命胜利后建立的社会,是个人民民主专政的社会主义社会,我称之为“人民民主社会主义社会”。用列宁的思想说,这是一种不完全的社会主义社会,一种过渡性的社
    47

==========第50页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    会主义社会,一种半社会主义社会(我写过《半社会主义论》一书,菜茵出版社,2014年版)
    过去我们对社会主义社会的理解,存在着简单化教条化的倾向对于列宁关于社会主义的一些思想重视不够、理解不够、自然运用也不够。列宁把握历史唯物主义是非常牢固、而又非常灵活的,他思考、决策任何问题,总是从具体的历史条件、历史水平出发,总是考虑要符合历史实际。非常高明,非常令人钦佩
    在社会主义问题上也是这样。十月革命后,经过一段不长的实践的检验,列宁看到、并一再强调,俄国是一个落后的国家,不可能下子建成一个完全的典型的社会主义社会,只能建立一个不完全的不典型的不断向真正的社会主义过渡的社会主义社会。列宁告诚人们,是因为建立了无产阶级专政的政权,我们才有资格称为俄罗斯苏维埃社会主义共和国,但是,就经济关系而言,我们就达不到这个要求了,我们还不是完全的社会主义经济关系,还有五种不同的经济关系,其中包括资本主义经济关系
    历史证明,列宁是完全正确的。列宁揭示了一个非常重要的历史规律。这就是:如果历史给了一个落后国家经过革命获得了走向社会主义的机遇,那么,这个国家只能从社会主义社会的最低的阶段做起,离开历史所给予的特定的条件,幻想一步跨进共产主义的天堂,是不可能的,只会导致搞出一幅天真的共产主义漫画。
    历史正是这样展开的。现有的历史经验告诉我们,落后国家的社会主义的起步,只能是人民民主专政的社会主义社会,这是一种不完全不典型的社会主义社会,这是一种特别需要不断革命、继续革命的社会主义社会,第一步先要走向完全的典型的发达的社会主义社会然后才有可能第二步走向完全的典型的更加发达的共产主义社会
    48

==========第51页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    切还都需要在社会主义实践中慢慢探索、慢慢认
    “人民民主社会主义社会”这个概念就是这样提出来的。因为属于人民民主专政的社会主义社会历史阶段,以政权的性质为标志去定性,称之为“人民民主社会主义社会”,这或许是符合实际的、科学的认识和概括。这一定性,说明新民主主义革命的结果不可避免地是要和人民民主社会主义社会相衔接的
    我这样说,不过是毛主席的一些思想、一些论述的继承和发挥在1939年12月所写的,《中国革命和中国共产党》一书中,毛主席有这样的论述:“这种新民主主义的革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分,它是坚决地反对帝国主义即国际资本主义的。它在政治上是几个革命阶级联合起来对于帝国主义者和汉奸反动派的专政,反对把中国社会造成资产阶级专政的社会。它在经济上是把帝国主义者和汉奸反动派的大资本大企业收归国家经营,把地主阶级的土地分配给农民所有,同时保存一般的私人资本主义的企业,并不废除富农经济。因此,这种新式的民主革命,虽然在一方面是替资本主义扫清道路,但在另一方面又是替社会主义创造前提。”毛主席还特别指出:“这种新民主主义的革命,和历史上欧美各国的民主革命大不相同,它不造成资产阶级专政,而造成各革命阶级在无产阶级领导之下的统一战线的专政。”(《毛泽东选集》,第二卷,第610页)在此文写作的一个月后,1940年1月毛主席又写了著名的《新民主主义论》。在这部著作中,毛主席又明确指出:“新民主主义的政、经济、文化,其由于都是无产阶级领导的缘故,就都具有社会主义的因素,并且不是普通的因素,而是起决定作用的因素。”(《毛泽东选集》,第二卷,第665页
    我们以今天的新的认识水平,重新继承和发挥毛主席的这些思想,
    49

==========第52页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    对新民主主义革命的性质必然会有新的概括,这是一件并不困难的顺理成章的事情,并且也会很容易理解为什么1959年毛主席有那样个新的看法
    正是根据以上这这些理由,新民主主义革命是不是可以重新定义,概括为:新民主主义革命是无产阶级(通过共产党)领导下的以工农联盟为基础的联合一切进步阶级、进步力量的广大人民群众参加的反帝反封建反官僚资本主义的人民民主革命
    作为一种思想渊源的探讨,我还想顺便指出,毛主席的新民主主义论的思想,是对列宁主义的有关思想理论的继承和发展,特别是列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》可能对毛主席影响很大正是在这一伟大著作中,列宁提出了一系列重要的列宁主义的思想理论观点,大大发展了马克思主义。这本著作的伟大意义,在《联共布党史简明教程》中有简要论述。这里不去重复。
    这里想着重讨论的问题是,列宁的下述思想。
    列宁当时认为,“马克思主义者绝对相信俄国革命是资产阶级性的革命。这是什么意思呢?这就是说,那些对于俄国来说是势在必行的政治制度方面的民主改革和社会经济方面的改革,就其本身来说不仅不会摧毁资本主义,不仅不会摧毁资产阶级的统治,反而会第次为资产阶级的广阔、迅速的发展,即欧洲式的而不是亚洲式的发展,真正扫清基地,第一次使资产阶级这个阶级的统治成为可能。”(《列宁选集》,第一卷,第539页
    列宁还认为,“什么是“革命对沙皇制度的彻底胜利”呢?”列宁这样回答说,“‘革命对沙皇制度的彻底胜利”,就是实现无产阶级和和农民的革命民主专政。”但是,列宁又认为,“这当然不是社会主义的专政,而是民主主义的专政。它不能触动(如果不经过革命发

==========第53页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    展中的一系列中间阶段的话)资本主义的基础
    这样的胜利还丝
    亳不会把我国的资产阶级革命变为社会主义革命;民主革命不会直接越出资产阶级社会经济关系的范围;但是这样一种胜利,对俄国和全世界的将来的发展,都有极其重大的意义。”(《列宁选集》,第一卷,第547-548页)
    我想,我们中国党的领导同志,都很重视列宁同志的这本书,毛主席受列宁上述思想的影响是可以理解的
    但是,列宁讲的是俄国的事情,和毛主席面对的中国的事情,是很不一样的。大家都明白,这里就不去做详细地比较了。
    列宁的《社会民主党在民主革命中的两种策略》,其实就是讲的俄国社会民主党党内的两条路线的斗争,一条是布尔什维克的列宁主义的路线,另一条是正是维克的机会主义、也就是修正主义的路线列宁主义的路线,是无产阶级的民主主义革命的路线,机会主义、也就是修正主义的路线,是资产阶级的民主主义革命的路线,两条路线分歧的实质就在这里。
    我们今天也应该抓住这个纲,去认识旧民主主义革命和新民主主义革命的根本区别。日民主主义革命是资产阶级的民主主义革命,新民主主义革命是无产阶级的民主主义革命。抓住这个纲,就能够重新正确定义新民主主义革命的性质和意义。
    可见,仅仅设问是“资产阶级民主主义的革命,还是无产阶级社主义的革命呢?”(《毛泽东选集》,第二卷,609页)这是不够的,还要对民主主义做进一步分析,是资产阶级民主主义革命,还是无产阶级民主主义革命?只有把后面这个问题完全弄清楚,才能正确回答新民主主义革命的性质和意义。
    再进一步说,我们在思考这个问题的时候,还应该想一想,列宁
    51

==========第54页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    和毛主席后来的思想是不是有发展呢?今天,我们对列宁和毛主席的这些思想是不是可以有新的认识呢?
    回答应该是肯定的
    在我看来,既然共产党人在理论上,承认有无产阶级的民主主义在实践上,坚持无产阶级的民主主义,争取掌握民主革命的领导权,使民主革命沿着无产阶级民主主义的方向进行到底,建立“无产阶级和农民的革命民主专政”。一旦实现了这一点,建立了无产阶级和农民的革命民主专政,夺取了政权,建立了政权,在这种历史条件下就不一定再说“这当然不是社会主义的专政,而是民主主义的专政”其实,这里的“民主主义的专政”的含义是确凿无疑的,这不是资产阶级民主主义专政,而是无产阶级的民主主义专政。只有这样看,オ不会和“无产阶级和农民的革命民主专政”相矛盾。也正如前面所弓列宁的话:“其实,社会民主党夺取政权”,如果按这几个字的直接的和通常的意义来说,正好就是社会主义革命,而绝不可能是其它任何东西。”
    而且,最能说明问题的还是十月革命的实践。十月革命建立的政权,正是“无产阶级和农民的革命民主专政”,而谁都不会否认,十月革命是一场在列宁领导下的社会主义革命。
    这些,自然是我的粗浅的想法,也没有详尽的论证,希望对研究马列毛主义理论、研究党史的同志多少有一点参考价值。
    2021年1月24日于马克思家乡红思屡克
    52

==========第55页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    访谈
    21世纪之惑
    疫情危机与当代资本主义问题
    ■李陀
    学术主持
    研
    中美
    李陀,原名孟克勤,达幹尔族,内蒙莫力达瓦旗人。1958年毕业于北京第101中学高中。历任北京重型机械厂エ人,北京作家协会专业作家,《北京文学》副主编。1979年加入中国作家协会。著有短篇小说《自由落体》、《七奶奶》、《重担》、《光明在前》、《带五线谱的花环》《不眠的春夜》、《雪花静静地飘》,评剧剧本《红风》等。短篇小说《愿你听到这支歌》获全国首届优秀短篇小说奖,电影文学剧本《李四光》《沙鸣》(合作,已拍摄发行)分别获1979年、1981年文化部优秀电影奖。现旅居美国。
    53

==========第56页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    亚欧非“世界岛”正迎来巨变
    《文化纵横》:此次疫情正在从公共卫生危机演化为全面的经济与社会危机,对全球资本主义的运行体系应该会造成巨大冲击,你认为这次冲击会给世界带来什么样的变化?
    李陀:历史上有过几次可怕的大疫情,等到人类好不容易熬过来,再举目一望,世界全变了,山河变色,发现自己面对着一个陌生的世界。这次全球疫情过后,我们会不会也面对一个陌生的世界?很有可能,所以从右翼的基辛格到左翼的齐泽克,都在对这种局面做前瞻性的分析和评估,各式各样,悲观的多,乐观的少。但是,检视这些思想家和理论家所做的形形色色的分析和推测,我认为有一个问题需要注意一一他们差不多都是从自己熟悉的概念、知识或理论出发(政治学、经济学、历史学、电子新技术、民族国家、国际政治等各知识门类提供的思想资源),很多都没有察觉,这些分析和思考,大致都局限于自己熟悉的语言和话语里,所以,不管其展望和预测的具体结论如何,他的视野已经被规定、被锁定
    去年10月,我在北京和李零聊天,谈及世界未来的时候,说到这么一个想法:从大趋势来看,亚洲的最新发展已经使东亚、南亚东南亚在经济和文化上有了非常紧密的交流和交错,亚洲未来形成某种共同体或者联合体具有了一定的现实性,那么能不能依据这种现实性作进一步的推演:这种势头如果不断地继续,会出现什么局面?可以预见,那肯定会深刻影响非洲,带动非洲各地进一步实现脱殖民和现代化,先后也都走上“小康”之路。这可能吗?应该很有可能,尽管这个进程会有很多的曲折和暂时的中断。
    么,再进一步考虑,它会不会使得亚洲和非洲这两个大区块,

==========第57页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    又形成基于共同利益的某种联合体或共同体?充分考虑这两个地方具有共同的历史经验(都在反对帝国主义和殖民主义的斗争里走向独立,都有经济落后的痛苫经验)和经济发展的现实需要,这样形势的出现不单是可能的,而且是必须的
    再进一步想一想,一旦这样的局面实际形成,欧洲会如何?要知
    道,现在中日韩三国的GDP总量就已经超过眼前的欧盟;何况,届时
    亚非两个大洲的发展,肯定会达到一个更大的体量和规模,那时候欧洲这个“洲”,会如何反应?它都有什么选择?又有多少选择?有没有可能被吸入这个历史浪潮形成的大漩涡里,最后形成亚非欧的联合体(欧亚本来就是一块大陆,所谓三个“洲”这样的现代意识及其格局,完全是近代历史的建构)?而这局面一旦真的成为现实,世界该发生多大的变化?我们对世界的认知又该发生多大的变化?我们现有的关于世界的知识一一尤其是我们今天用来认识世界的许多基础知识一一将会受到多大的冲击?比如,那时候人们再回头,又怎么看欧洲中心论?怎么看大西洋和所谓的大西洋主义?届时还会有东方和西方吗?
    当然,这样的前景目前只是一种想象,是某种可能性。但是近几个月新冠疫情在全世界所造成的种种新发展,可以说让这想象得到了相当有力的支持:很短的一个时间里,不但民族国家的正当性、功能、能力都受到了多层面的考验和质疑,而且,看这期间东北亚三国之间的种种互动,客观上已经隐隐地含有这样的意思:地缘经济学的经济动力(而不是地缘政治)已经在总体上改变亚洲,再有这三个国家充当整合的发动机,亚非两大洲在未来继续加强整合乃是大势所趋,然后,欧洲也被卷入这个整合,恐怕也是一个不可避免的大趋势,只是早晚而已
    55

==========第58页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    当然,如此想象世界形势变化的新图景,让它成为我们思考今天世界的一个方向或者一个底色,要取决于一些条件,比如能不能离开或者哪怕暂时离开民族国家的立场?不是强调中国的崛起,而是整体亚洲的崛起?能不能离开或者暂时离开东方/西方这个二元对立所给定的已经变得很可疑的知识框架?既然21世纪的现实正在一步步消解东西方对立中的先进/落后的刻板含义,能不能提出其他可能的更富于前瞻性的新的思考框架?
    这不容易,需要敢于对我们熟悉的知识,特别是以往构成我们思想框架的很多理论和观念进行质疑,在知识领域革故鼎新
    危机下的全球正陷入“认知论障碍”
    《文化纵横》:危机发生以来,世界范围的思想界也因危机动员而形成了不同的思想反应。你对危机中世界思想学术界的讨论有何评价?你认为有哪些更加重要的问题需要关注探讨
    李陀:你说到的这些思想反应,反映了世界疫情给全世界带来的危机的复杂性。有些危机本来就有,比如自“二战”之后由老式金融资本所主导并组织的全球秩序突然被破坏(这个破坏是后来的全球化的一个必要条件);不过有些危机是新的,犹如一场大地震造成的新断层,比如新自由主义的彻底破产和民主政体的危机等
    认识这种复杂性本来就不容易,而我们还面临着新的困难:在这些五花八门、让人眼花缭乱的意见的里面和后面,有着诸多政治立场和学科知识之间构成的或隐或显的对话关系;这些混乱的对话,又被新旧媒体的网络进行再生产,加工、改造、放大,以某种准知识的身份进入对话,而这些准知识很多都是伪知识,于是,它们的入侵就形
    56

==========第59页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    成次一级的混乱信息和话语,纵横交错,层层叠叠
    再看这次全球大疫情,其中也充满这种荒诞,诸如西方国家如何认识和评价中国政府在武汉断然“封城”的举措,以“口罩外交”为标志的各国之间充满戏刷性的防疫合作(还有反合作),西方“禁足令”引起的有关人权和自由的冲突,尤其是人道主义这个神圣的“普遍价值”,竟然被瘟疫里形成的“人命优先?还是经济优先?”这个冷冰冰的问题,以制度的名义甚至以伦理的名义贬得一文不值一一荒延可以说举不胜举。让人惊讶的是,面对这些被常态化甚至日常化的荒诞,跟着媟体起舞的右翼就不用说了,连欧美知识界也集体表现出种令人震惊的漠然,即使有个别异议的声音,也不过是喁喁私语。这一切让你怀疑他们是不是完全忘记了他们的历史上还出现过一个以写荒诞著称的作家,名字叫卡夫卡。
    因此,在思考和讨论这次大疫情可能产生的后果的时候,首先个问题是,我们的思考遇到了什么样的实际困难,“知识”是否支持了我们的思考,甚至它是不是妨碍了认识现实?如果借用哲学的一个概念,是不是可以说,今天我们遇到了认识论障碍而不自知?《文化纵横》:面对中国崛起现象,面对特朗普现象,面对世界范围的民粹主义浪潮,西方思想界(无论左右)似乎逐渐丧失了把握客观事物进程的能力,预设的价值立场总是与客观事实脱节,这究竟是为什么
    李陀:一般来说(进入哲学思考,就复杂了),知识是否正确,要在社会实践中被检验。可是今天出现了一个特殊情况:疫情似乎为人类设置了一种可以对知识的正确性进行检验的扫描机。于是,只不过几个月很粗糙的扫描,我们就赫然发现,这种“逐渐丧失把握客观事物进程的能力,预设的价值立场总是与客观事实脱节”的现象,不但
    57

==========第60页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    非常广泛,而且获得了历史上罕见的普遍性,百姓如此,专家学者也如此,以致我们可以这样发问:是不是人类的总体认识能力出了问题?新旧媒体构成的网络超级工厂,每分每秒都在对现实信息和现实话语进行加工、歪曲、改造,然后把这种加工物或“准知识”塞入或者混入今天的现实思考,其产生的破坏作用,决不能低估。一个具体的例子,是新冠病毒起源的追溯。在过去,这种追溯本来是医学界和科学界的责任,医生和科学家的知识权威,是这种追溯的保证,不论追溯过程的方法和手段,还是最后结果,只能由医生和科学家说了算但是,在近几个月里,由于各类新旧媒体的介入,事情的发展让我们目瞪口呆:所有专家几乎都被靠边站,反而是新旧媒体一片喧晔,纷纷挑起溯源追踪的重担,而很多官员、政客以及公共知识分子,还有网上的众多吃瓜群众,竟然变成了主角,自信又自负地认为他们是权威,他们有能力揭示真相。
    在这样的形势里,今天完全进入冷战格局的西方媒体,已经不是顶便或试图“带”风向,而是公然定风向(背后的种种政治操作,已经不再犹抱琵琶半遮面,不过这是另一个话题)。这很荒诞,可仅仅遣责荒诞,有什么意义?如果从知识的角度看,我们是不是可以认为在某种意义上,是不是当代以大学和学术研究机构为中心的知识生产格局出了毛病,正在变质?再如冷战中形成的军工复合体( Military
    Industrial- Academic Complex)机制,也在今天的现代学术生产中越来越重要,这都意味着什么?夸大一点说,是不是人类的知识形态和知识环境发生了巨变?若果真如此,这个新环境是不是已经成了今天认识论障碍的一个因素?
    从知识环境正在发生大变化的视野看,20世纪知识的学科分类越来越细化,也是一个重要的方面。不用多说,学科的细化经历了近
    58

==========第61页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    两三百年的演化历史,在20世纪完备起来,这当然带来了种种巨大的好处。但是认真琢磨,知识的细化又带来了很多严重问题,其中之是每一个学科都不得不把认识的视野尽可能窄化,把知识的领域不断分切,最后的局面很像是占山头,如同欧洲中世纪的一个个堡垒,且堡垒与堡垒之间还有很深的壕沟和高高的围墙(隔行如隔山);同时躲在堡垒中的学者、理论家,又往往把自己学科内的研究成果赋予尽可能重要的普遍意义,即使不能被认可为真理,至少也是解释人和世界某个方面的一把金钥匙。这样,不但自然、人类、社会不再是认和知识的整体对象,而且知识本身,也如同一面镜子破碎之后形成的碎片ー一可是很多人不觉得那镜子已经碎了,还在碎片的闪光里努力摸索真相和真理。
    这带来一个后果,就是很多担当知识生产重任的人,教授、学者、理论家、媒体人、科学家,都不再关心知识对象的整体性,都只见树木,不见森林。这有严重的后果:我们思考的对象于无意中被微观化零碎化或者局域化,我们看不见大风景一-20世纪资本主义的结构性改变,这改变如何对资本主义的传统“去经典化”,金融资本如何膨胀和演化成为统治世界的隐形司令部,科学技术又如何成为意识形态(哈贝马斯在这方面的论述也很重要,但福柯走得更远),这样的新意识形态又如何超越“新自由主义”在最近二十年内建构出当代新秩序一一这一切宏观的可能的知识对象,就悄悄地被淡化了
    最迫切的思想问题是重新认识资本主义
    《文化纵横》:在此次全球危机中,我们应该如何理解分析“二战后的资本主义运动?在您看来,“二战”以来的资本主义运动有哪几

==========第62页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    个重要阶段?不同阶段有什么主要特点?
    李陀:这些问题都很大。如此提问,可以检讨的东西当然很多但是我以为其中一个很严重的问题是:资本主义不是孤立地自己发展,它有一个如影随形的同行者,那就是社会主义ー一它们不但有着共同的历史,纠缠在一起共同发展,而且直到今天还是如此
    今天的资本主义并没有一个纯粹的、独立的发展,历史上没有,今天也没有;现世存在的无论哪一种资本主义制度,都是在社会主义的不断挑战中才走到今天的,因此社会主义是认识今天资本主义绝不可或缺的历史和现实。对资本主义的认识和批判,决不能忽略这一点。但是,20世纪很多资本主义研究大多在这方面都有盲点,很多都是假定有一种纯粹的、单一的、独立的资本主义发展,又从这样的假定里建构一个研究对象,然后发明出种种有关民主、人权、全球化和历史终结等学说和理论。当然,在社会主义和左翼思想传统里有点不同,从马克思到霍布斯鲍姆,这“两个历史”恰恰是思考世界近代史所必需的基本条件,从《共产党宣言》开始,不少著作和文献对此都有充分的体现。
    幸而这次大疫情给人类一个机会,世界大舞台上一层又一层的幕布被揭开,虚假的踢踏舞演岀露了馅,舞台后许多暗彍的机关也都下子现了形,无论是谁都不得不动脑筋重新来认识和思考本以为很熟悉的这个世界。但是不论新事物有多少(比如人工智能),最迫切需要重新认识的仍然是资本主义一一这个在全球化的进军里蓬勃发展路鲜花(用霍布斯鲍姆的话说,自从柏林墙倒塌以后,资本主义已经把恐惧给忘了),曾经在20世纪90年代宣布自己取得最后胜利的资本主义。
    问题是,这已经是一个新的资本主义,其形式和内容(暂时借用

==========第63页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这两个文学批评里的用词)都获得了更新,我们需要辨认它,认识它
    青年人反抗资本主义的大目标为何失败?
    《文化纵横》:为什么在全球已经出现资本主义大危机的情况下,全球的99%vs1%的运动并没有带来社会主义运动的新方向?社会主义的理论创新,需要在什么方向做突破?
    李陀:坦白说,你这些问题都切中要害,给出回答有迫切的需要可是我没有能力做出清楚又比较全面的回答。我能说的,只是我近些年的一些观察,还有从这观察里生出的忧虑
    先说说“全球的99%vs1%的运动”。这个运动的高潮是2011年“占领祖科迪”的行动,我当时有机会作为旁观者目睹了祖科迪广场上的情景,整个过程中组约青年人意气风发的自信,特别是那种剑锋直指华尔街的高昂战斗热情,让我不禁想起当年萨特发出的鼓动:“我们可以做许多白日梦,可以失败,可以哭泣,可以光芒万丈。”但是,今天回顾,那时候青年人占领广场并不是白日梦,而是想效法1968年的五月风暴:巴黎大学生以占据索邦大学的行动唤醒了整个法国,证明1848年的革命传统只不过是暂时陷入了沉睡,巴黎上空再次飘起了红旗。可是,同样是占领,美国的大学生们却没有达到“唤醒”的目的一一祖科迪广场虽然轰轰烈烈了两个多月,但是没有获得类似五月风暴那样的唤醒,不往远说,仅隔几个街区,曼哈顿无处不是酒绿灯红、车水马龙
    今天,以上两个占领都已经有了无数的追忆文章和历史研究,功过评价,论议纷纷。不过,有一点恐怕是共识:就其反抗资本主义的大目标来说,青年人失败了。为什么失败?这也有很多研究,我认为
    61

==========第64页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    其中很重要的一点,是这运动的骨干,无论发起者还是参与者,和当年巴黎的青年人一样,基本都是“中产阶级的孩子们”(程巍有一本艮好的分析“五月风暴”的著作,书名就是《中产阶级的孩子们》)这使得整个“占领”运动都带有浓厚的中产阶级烙印:整个运动没有对形成99%vs1%的根本原因做深刻的批判,而是一种呐喊和控诉,而这样的控诉很容易变成来自远方的回音,不能损害资本主义半根毫毛
    你问我,“社会主义的理论创新,需要在什么方向做突破?”这也是大哉问。拉丁美洲的社会主义运动,往往被国内思想界忽略,其实那是20世纪历史上最富于戏剧性和悲剧性,也最波澜壮阔的一幕很多人往往只看到其中的挫折和失败,其实那些失败经验更宝贵,都可以丰富社会主义思想和理论的发展,可能比欧美目前学院派路数的思考更值得重视。遗憾的是,我了解得很少,不能说什么,这还需要中国思想界特别是研究南美问题的学者们,做更多的调査,下更多的功夫。我觉得很多人还是不能摆脱欧洲中心主义,总认为欧洲的新观念和新理论才是世界思想的前沿,这已经不符合现实。其实在当前,思想发展的前沿已经转移到“南方”,非洲,拉丁美洲,还有中国。
    西方左翼被“中产阶级化”困住了
    《文化纵横》:在21世纪,特别是在这次疫情之后,欧洲作为有最悠久的社会主义运动的历史、有过巴黎公社的悲壮和十月革命的辉煌的地区,那里是否会出现社会主义思想的突破
    李陀:在今天的形势下,如何才能实现社会主义思想的突破?这牵涉很多问题、很多方面,有理论,有实践。不过,我们前边讨论的

==========第65页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “认识论障碍”,对这个话题的展开还是一个重要途径。如你所说,欧洲的社会主义思想一直连绵不绝,不断有新的发展。“二战”之后,左翼思潮还是相当活跃,出现了百家争鸣的局面,其中马克思主义思潮又是一个相对独立的话语场,其中不但色彩斑斓,还充满了对立冲突,形成了德、法、意等国家学术和理论界的重要风景。但是,今天回过头看,特别是联系这次疫情带来的全球形势大变化的新现实来看,这个思潮中的很多思考需要重新检视和检讨,其功过应该重新认识,重新评价。
    “二战”后西方左翼的和马克思主义的主流理论,差不多都穿有层或几层学科的知识软甲,其举止都不能不受这软甲的拘束。即使是法兰克福学派的创始人,如阿多诺,他的理论活动都自觉地进退于哲学和美学的藩篱之内;更不必说与福柯同一代或更晚一代的那些左翼思想家和理论家,各自都有清楚的学科背景一一心理学、社会学历史学、符号学、思想史等。20世纪后半期,他们还都纷纷进入大学学术或半学术机构,成为教授、学者,成为职业的知识生产者(像葛兰西那样投入革命斗争最前沿身体力行的实践者,已经只能活在记忆里了)
    这样的局势当然并不是一朝一タ形成的,但是就这些知识的生产和马克思主义的关系来说,我们看到在20世纪里有一个渐变的过程:那就是批判的重心逐渐转移到现代性、主体性和主体建构、理性和无意识、身份政治、文化符号这一类特别“火”的主题上。在这转移中生长出的很多理论和学说,虽然都和资本主义的批判有或近或远的关系,有一些还推动了批判的深入(后殖民理论尤其突出),但大体上这些理论的对象或认识对象的设立,以及依据其对象建构的一套概念体系,其实已经不同程度地偏离了《资本论》的方向
    63

==========第66页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在《读资本论》里,阿尔都塞反复讨论和论述了一个至关重要的主题:理解和认识一个理论,最重要的前提是要理解它所提出的“总问题”(这个概念的翻译,问题复杂,分歧很多,我这里还是暂用“总问题”这个译名)是什么,也就是要理解和研究其理论所确定的认识对象,以及由这个对象所确定的问题设定一一这种设定又必然包涵系列基本概念的设置,而这些概念自身的运动以及彼此间的互动,自然就形成了具有一定内在逻辑的思考空间。因此,总问题的提出和设定是决定性的,它既决定一种理论所具有的视野,也决定其思想的边界
    《文化纵横》:在你所描述的知识谱系中,我们可以清晰地看到,欧美左翼对资本主义当前矛盾的批判与行动,更多具有你所说的“中阶级”化的倾向。对于欧洲左翼的这种思潮演化,你能不能更概括性地加以说明?
    李陀:这涉及一系列很麻烦的问题:在当代资本主义社会里,究竟有没有中产阶级?如果有,如何定义中产阶级?如何确定其社会位置?特别是如何给予阶级分析?围绕这些问题的著述和论述太多了在社会学、历史学、文学理论、文化研究、马克思主义等领域,都是很热的学术和理论话题,议论纷纷,即使想做一点“概括性地加以说明”,也十分困难,不易说清。
    我认为“二战”前后首先在发达国家出现的新中产阶级为我们带了新现实:一方面,这对过去以资产阶级/无产阶级的对立作基本框架来认识、分析资本主义社会阶级构成的习惯思想,是一个巨大的冲击;另一方面,作为一个现实的阶级存在,这个“新阶级”介入了现实世界的方方面面,尤其在文化政治和意识形态领域,无论其建设性还是破坏性,都产生了不可估量的重要影响一一这种影响和当代资本

==========第67页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    主义的变异和更新之间是什么关系,是一个大题目,应该单独立项做具体的研究。你现在的这个问题,也应该在这个大题目的范围之内。
    为了不说得干巴巴,还是说点具体的吧。前些日子,我把萨特的《语词》又读了一下,这本“自传”被看作萨特以精神分析方法对自己的思想发展做分析的书。在他的儿童时代,他的苦恼是什么?不过是在卢森堡公园嬉戏的孩子们,都看不上他,都不带他玩儿。“贫穷焦虑症”的种种煎熬和滋味,离他太远了。当然,你可以说萨特毕竟是个别例子。可是,如果我们对巴黎高师这个法国思想家的摇篮做一点调查,不难发现从这个摇篮走出来的诸多人物,不论左翼也好,右翼也好,其成长背景都和萨特大同小异。他们大多都有一个中产阶级或更富裕的背景,并且除了正好碰上第二次世界大战,他们还都有出校门进校门出入“三门”的经历,最后又都进入学界,在20世纪后半期成为操弄思想潮流的学院知识分子群体的一员。我常想,仔细琢磨这些东西,其中可以深入做研究的题目真是太多了
    我一直认为,现代主义的文学和艺术,是中产阶级(更准确一点是新中产阶级)为表达自己的政治意志和社会理想所进行的文化建设也是一种让这个“新阶级”区别于资产阶级、区别于老中产阶级和小市民阶级的新文化。这在20世纪的意识形态领域掀起了一场复杂而长久的遍及哲学、美学、文学的思想冲突,而且一直影响到当前。虽然关于这些冲突已经有了很多研究,但是对之专门做阶级分析的,实在不多。
    这让我们不能不联想到在西方左翼思想界的一些情况
    就欧美主流理论的变迁来说,不管立场和倾向有多少差异,只要有所创新,差不多都受到了19世纪末和20世纪之交产生的几个理论突破的深刻影响,特别是尼采和弗洛依德,还有稍晚一点的结构主义。
    65

==========第68页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    而且,如果说前一代理论传统往往对后一代思想家有“影响的焦虑那么在20世纪的很多学者和理论家那里,我们看到的“焦虑”并不明显;相反,你会感觉到当他们引入尼采和弗洛依德以发展自己的思想的时候,其实更多是某种快意。
    过去几十年中国人为什么解释不了“中国”?
    《文化纵横》:从世界社会主义理论演进的视角来看,从对当代世界资本主义批判的理论视角看,究竟应该如何看待中国社会主义实践经验
    李陀:我觉得思考这一类问题,是不是可以缩小一些,在一个相对比较具体的范围里思考更好一些?中国革命,中国的社会主义,还有震惊了世界、被普遍认为是人类历史奇迹的改革开放,都是有成功有挫折的非常复杂的历史过程。
    中国经过几十年的改革,至2019年的GDP已经达到14.343万亿
    美元(世界银行),居世界第二,仅次于美国,这是非常惊人的成就可是另一面,中国的基尼系数2019年已经达到46.5%,而美国2018年的基尼系数为48.5%一这两个数字也同样惊人,中国作为一个不发达国家与美国这个世界上最富的国家基尼系数竟然相差无几,怎么回事?这需要解释,可是解释起来并不容易。
    在这些难题面前,简单地对改革做肯定和解释,都是难以说服人的。深思起来,问题复杂得多,例如,既然这是在和世界“接轨”的过程中发生的,那么它是为了“拼经济”而不能不融入了全球资本主义化所必须付出的代价吗?是由于在成为“世界工厂”的过程里,如阿明揭示的那样,中国广大的工人阶级和农民工不得不处在这种全球

==========第69页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    性现代剥削体系的最底层所造成的结果吗?如果是这样,这个体系和中国的体制又是什么关系?其中由种种交又、阻断和纠缠所组成的矛盾该如何分析?这都是需要做细致研究的
    当然,不愿意下这种功夫的人,往往认为事情其实很简单,并无秘密可言。其中一个的说法是,中国由于改革已经是国家资本主义的体制,已经滑入全球资本主义,因而形成这样严重的贫富分化是难免的,甚至是必然的,只能沿着这条路走下去,回头路已经没有。但是这样的看法却面临着不少反证:投入全国之力进行几千万农民脱贫的大工程,并且立下ー个不论是大江南北还是边疆塞外,都一律要在2020年实现消除绝对贫困人口这样没有一点市场精神的坚硬指标宁愿经济发展受到巨大损失,包括迫使很多企业倒闭或转型,以实现对绿水青山的保护,努力让14亿人口和自然生态之间保持平衡:明知道短期内收益不足以抵债,可能出现一个威胁经济全局的灰犀牛的大风险,坚持建设一个覆盖全国的“八纵八横”高铁网络;还有,即使国营企业存在种种问题,和市场经济之间形成巨大的矛盾,也带了种种经济风险,因而在国内外为人诟病,批评的声音接连不断,但整个改革仍然在坚持公有经济为主体的方针,坚持国有企业的建设和发展,等等。
    这些违反市场规律的经济行为,在几十年的改革进程里实在是不可是往往被看作很自然的事,似乎本应如此,要不怎么叫改革其实,如果细心想一想,这些行为都是不能用资本主义包括国家资本主义给予充分解释的,世界上有哪一种资本主义会做这些不仅不符合市场理性,也违背“经济规律”的疯狂事情?只是一旦提出这样的问题,我们就必然遇到我刚才提出的那一类困难:这些东西和中国的体制是什么关系?这全都是“摸着石头过河”吗?那么“石头”是什么?
    67

==========第70页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “河”又是什么?其中由种种交又、阻断和纠缠所组成的矛盾该如何分析?能不能找到新的分析框架?从而摆脱肯定和否定这种二元对立的思维逻辑
    如果把眼光转到更多和意识形态相关的领域,类似如此复杂,不容易得到简单答案的情形就更多。就在去年,网络上展开过一场关于996工作制的大争论,很值得注意。本来这种工作制早已经通行全国,方面大家习以为常,实际上被合理化;另一方面,996的安排早已让成千上万的白领们筋疲力尽,特别是中青年族群猝死问题越来越严重,已然形成严重的社会问题。谁也没想到,就是在这样的环境里马云竟然抛出了一个讲话,他不但肯定了996工作制,甚至还说:“我人认为,能做996是一种巨大的福气”,但是这一事例并未引发知识界的广泛关注:如果知识界关心了、介入了又如何?能把这辩论中具体问题抽象到一个理论层次吗?能把它们和全球资本主义化这样的大背景联系起来讨论吗?能把996工作制这一个具体问题复杂化,联系劳工历史,联系20世纪服务阶级的兴起和由此形成的社会新结构,联系政治经济学,从而揭示隐含其中的深刻的思想内容吗?我很怀疑。
    自80年代以后,国内的知识界主流从来没有完全摆脱对《河殇》所象征的“文明”的迷信,改革岁月里不少波涛风浪,可这种迷信像团迷雾,一直和千万知识分子一路相伴而行,从雾中眺望,远方总有一片蓝色的海洋让他们神往一一自由主义和新自由主义以各种变身在政治领域和意识形态领域得以盛行几十年,这种神往正是其思想基础。即使到了今天,亲身经历了西方中心论在精神上的崩塌,又亲眼目睹了世界性民主制度的危机,他们是不是能够从浓雾中走出来?很难说。一个国家的知识界在漫长的几十年里集体右倾,不是批判而
    68

==========第71页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    是肯定资本主义,这在近代知识分子史上是罕见的,甚至可以看作是个奇迹
    个非常沉重的“奇迹”,因为它正好夹杂于为世人惊
    叹的改革奇迹之间,两个奇迹之间形成了一个巨大的思想和知识空白贯穿于20世纪的有关社会主义和资本主义的艰难思考,就被这空白虚掉了。想到这样一个背景,996工作制风波遭到知识界完全的盲视,或者见到了也有意忽略,那有什么可奇怪的?
    世界的“中国之问”应由中国人自己来回答
    最后,再说几句和刚才所说有联系的另外一些话题。最近几年特别是今年世界疫情大暴发之后,西方不少学者和理论家已经意识到世界正在发生着根本的变化:而且,无论是对这变化做出必要解释,或者是为顺应这变化来调整今天的现有秩序,还是展望这种变化的发展方向,都已经离不开中国
    这种情形当然会让世界上很多人都不适应,特别是欧美世界(政界、商界、军界、学界一一所有各界和千千万万普通大众)尤其不能适应。从作家的观察角度去看,我几乎可以体会他们为此而产生的那种感情和心理的双重痛苦,那是难以形容的痛苦:一个两三百年来被他们一直轻蔑的民族一一“支那人”,突然之间(从历史的尺度来看,是一刹那间)一跃而起,变成了世界舞台里一个中心角色,无论什么节目,如果没有中国的参与,就演不成,就算勉强演出了,也容易流为一场搞笑,这是多么让人难堪和尴尬的状况?
    说实话,我不但能想象,还有些同情他们这种痛苦。认真分析起来,可以就这复杂的感情写一本精神分析的书,书名就叫《世纪之交的痛苦》。不过,以这样一本书去理解和认识西方的右翼比较容易,

==========第72页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    因为从世纪之交开始发生的这个全球性巨变,让他们觉得五百多年积累起来的巨大财富(精神的,物质的,政治的,经济的,文化的)正在像融雪一样在眼前消失,眼睁睁地看着这些财富忽然开始迅速贬值,甚至可能千金散尽不复来,谁能不心急如焚?ー一为什么柏林墙倒塌之后的快乐日子会那么短暂?为什么突然历史宣布自己没有结東?为什么冷战寒气一下子重返人间,让地球上的每一个角落都觉出寒意?切都并不奇怪
    可是相比之下,欧美许多地方的左翼情形又很不一样。他们对这新形势的反应,尤其是对中国问题的反应,并不能用痛苦或焦虑来形容,其中有很多模糊和啜昧。回顾起来,20世纪以来,这些左翼除了很少的一些例外(如萨特、阿尔都塞、阿明),对中国的革命和改革的态度大多都相当暖昧;你去读他们的理论著述,本来应该提到或者说到中国的地方,都是小心翼翼,或者轻描淡写、一带而过,或者环顺左右而言他,似乎是不提也罢
    说实在的,这种态度一直让我很是诧异:难道不是十月革命和中国革命在20世纪根本改变了人类历史的发展吗?社会主义的理想,经历了几百年的酝酿和发展,不是在列宁和毛泽东手中第一次在制度层面获得了实实在在的具体实现吗?是的,这两个革命在实践当中出现了很多问题,如果这些实践以各种试验性形成这段历史里最显著的特征(两个革命里所进行的各种实验性的实践,应该做专门的研究成为一个知识和理论的独立领域),这些试验很多都是不成功的,失败的,一些失败还造成了各种严重后果,以致有些后果与社会主义运动的宗旨和初心是完全违背的,这是事实。可是这不正应该是发展社会主义理论所必须思考和研究的吗?漫长的社会主义运动历史上正反两方面的经验还少吗?马克思和列宁的不少著作不就已经对这正
    70

==========第73页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    反经验做了很多研究吗?这些研究和论述不已经是马克思主义中的理论财富吗?为什么轮到中国就不能做了呢?为什么躲着呢?为什么要绕着走?
    当然这其中有很多原因,并不容易理清楚,可眼前的问题是,形势的最新发展已经让任何人没有继续躱闪或绕着走的余地,那么为什么不能对以往躲闪的原因直接给予说明?能不能鼓起勇气有所检讨和自我批评?比如,西方中心论就是一个大可深入思考的课题一一我们不是没有看到,近几十年里在世界范围兴起的对西方中心论的批判恰恰是左翼知识分子积极发动的,他们的努力不仅遍及历史学、人类学、文学各个学科,而且影响全世界,形成了一次前所未有的知识的大批判、大反转。那么,他们今天能不能反身自问,也检査一下左翼自家身上有无西方中心论的问题呢?
    认识中国,认识中国革命,无论对当代哪个地方的左翼,都还有另一重困难,就是中国革命的复杂性一一这个革命的复杂性,是整个现代中国问题方方面面复杂性的内核和基础。当然,历史上所有的革命都很复杂,但是其复杂性又各个不同,把这些复杂性区别开来,在每一种复杂性里辨认它的特殊性,还把这种特殊性给予理论层面的说明,形成适合于今天知识环境的系统的理论表述,那就更困难。这困难谁来克服?谁最适合?首先自然应该是中国人自己来做。历史提供了一个难得又罕见的机会一一全世界都在向中国发问或追问:你们是那里来的?你们是谁?你们要到哪里去?
    我们能不回答吗?能不努力给出一个至少自己满意的答卷吗?

==========第74页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    观点
    阶级长成了啥模样
    韩少功
    韩少功(1953年1月生于湖南长沙,毕业于湖南师范学院,中国级作家,中国作协主席团委员,海南省文联名誉主席。他是“寻根文学”代表性人物之一,主要作品有《西望茅草地》《爸爸爸》《马桥词典》等,曾获鲁迅文学奖、法兰西文学艺术骑士勋章、纽曼华语文学奖等荣誉。
    有一段时间,“阶级”一词让人心惊肉跳。那时贫富两端其实相距不远,常常只隔一辆自行车或一块手表,但睡个懒觉,发句牢骚,揩公家油水,穿奇装异服……倒可能惹下大事,被指为凶险的阶级敌情,得动员革命人民愤怒批斗。那种盯住思想的做法,在脑电波和眼

==========第75页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    神里查阶级、划敌我,随意性太大,属于“阶级斗争扩大化”的政治过敏和道德洁癖,显然只会搅乱社会。
    那以后,就大多数国人的理解而言,“阶级”一词大体上重返经济学义涵,再次聚焦于物质。唯物主义者本来就是这风格。此前的1950年是这样:《政务院关于划分农村阶级成分的决定》规定,“占有土地,自己不劳动,或只有附带的劳动(指一年内劳动不满四个月一一引者注),而靠剥削为生的,叫做地主。”如此等等。此后的1988年也差不多:《中华人民共和国私营企业暂行条例》规定,“私营企业是指企业资产属于私人所有,雇工八人以上的营利性经济组织。”如此等等这里的“土地”“资产”“雇工”等,是划分阶级的主要依据,都是物态的,有形有貌的,可以算出来的。“四个月”、“八人”等等,是有关法规中定义剥削的临界值。
    亚当・斯密、李嘉图、梯叶里、基佐等西方前辈学者都说过这事,觉得这种量化与直观的方法容易听懂,容易上手。马克思更进一步面对低版本工业化的欧洲,面对几如“乡镇企业”景观的作坊、包工头、大烟囱、蒸汽机、褴褛劳工、黑屋私刑,更是把阶级问题上升到唯此唯大的高度,一再强调财富的产生方式和占有关系构成了阶级最本质的特征,即社会科学第一大要务。在《共产党宣言》中,他把现实社会分为两大阶级,资产阶级( Bourgeois)和无产阶级
    Proletarians),并说“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。
    马克思主义者此后都没法绕过这一经典性、核心性论断一一无论他们在各自处境中有多少理由需要绕过,需要遗忘和含糊:拿花式学术去取悦潮流,用四面讨好去竞选吸票,话都不宜说得太刺耳。仇富仇官的喧嚣民粹也让人心疑。但他们不得不承认,至少是私下承认
    73

==========第76页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不管在什么时候,老马的影子就是挥之不去。哪怕只是碰上经济小地震,这一幽灵便及时复活,呼嚇天下,王者归来,燃爆民众情绪的冲天大火。即便早已被與论机器踩过千百遍,踩出了大饥荒和劳改营的血腥味,事情怪就怪在,那个名字仍如民间的神秘咒语,一再在民众那里脱口而出,甚至在全球思想家评选活动中令人意外地名列榜首(如1999年9月英国广播公司发起的全球网上票选)
    这原因其实无它:贫富分化的压力有增无减。太多数据显示,自18世纪英国工业革命至今,三百年来全球范围内的贫富差距非但没有缩小,反而在扩大,至2015年全球1%人口所拥有的财富量已赫然超过其余所有人的财富总和,构成了“占领华尔街”“欧洲黑夜站立”全球恐怖主义袭击一系列事态的深刻背景。总书记在2017年二十国集团杭州峰会上也指出:“现在世界基尼系数已经达到0.7左右,超过了公认的0.6危险线,必须引起我们的高度关注。”
    大概没有人公开质疑这些说法。问题是,随着工业化升级版的金融化、信息化、全球化到来,阶级图谱确实出现了很多异动,新的观察切面密集绽开,形如线路板和二维码,要看清要说清并非易事这恐怕是有些人不得不暖昧的另一原因。某些人最初的困惑是,在德国特里尔这个马克思生活了十七年的故乡,“工人都开着小汽车,用着微波炉,过着舒适的小资生活。看不出是如何贫穷的。”(保罗.萨缪尔森语)接下来,即便在新兴国家,一个工人也可能同时是房主、持股者、小业主(雇工七人以下的个体户),那么他们还算“无产阶级”?个富豪倒可能并无股权,不过是受雇于人的教授、企业高管,或自己单干的艺人、发明家,那么他们还算“资产阶级”?…如果贫富关系与劳资关系不再整齐对应,不再精准重合,一把牌洗下来,某些“劳”肥“资”瘦的怪事该如何识别?
    74

==========第77页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “管理”算不算劳动,或是一种更高级的劳动?“资本”算不算劳边,至少一部分资本在特定条件下或是一种沉淀和凝固了的劳动?“中产阶级”又是怎么回事?一一这个人口占比越来越大的群体,这个收入、财富、依存结构正在多元化的群体,是打了折扣的资产阶级,还是变了模样的无产阶级?抑或他们本是社会新物种,正悄然膨胀于传统的阶级分析框架之外,造成一种“橄棪形社会结构”,使很多旧时的概念、逻辑、描述不够用?
    方面是贫富分化加剧,一方面却是阶级边界日渐模糊。一方面是不说不行,一方面却是开口也难。这对左翼构成了奇诡的挑战
    阶级政治曾是左翼的主业。左翼不讲“穷人”"“剥削”“弱势群体”,简直是无照驾驶和喊错爹娘,自己乱了方寸。退一步说,即便搁置激进的阶级斗争论,换上温和的阶级博弈论,把零和关系转化为双贏关系,但为了坚守经典的中下层立场,也得以阶级分析为前提,得从贫富这事说起吧。现在好,“阶级”本身暖昧了,成了一些失准、低效、过于含糊的说辞,事情就不大好办。东拉西扯、大而化之就可能成为左翼病。
    有时他们把栏杆拍遍,一心兼济大众解放天下,但他们出门转上圈,却可能不知道自己的群众基础和动员对象在哪里,不知道潜在的同志们在哪里。他们用收入线这把尺子一个个比,专找最穷的、最累的、最黑的、最愁的面孔,结果可能把同志圈划得很小,多是些鲁蛇( Loser)而己,祥林嫂或阿Q那种,怎么看也难成气候。他们或是用所有制、雇佣关系的另一把尺子量下去,结果可能把同志圈划得太大,似乎谁都可来以插一腿,都可以来搅和一把。女权与豪宅混搭,心经与时尚同框,腰缠万贯志得意满气焰逼人者不乏其中一一同这些牛人推杯换盏,同这些既得利益者讲团结、讲立场、讲情怀,讲社会
    75

==========第78页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    主义,自己一开始也狐疑
    ②红物文就
    76

==========第79页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    资本的复兴和脑力无产者的左转
    佐伊
    2020年是一个特殊的年份,它是脑力无产者明显左转的一年(转向批评资本主义),也是体力无产者明显感受到危机的第一年
    自从1978年以来,中国资本的发展经历了三个大的阶段,与之相伴的是,资本家的地位和劳动者的意识也经历了三个阶段。
    1978-1992
    这是中国资本发展的第一个阶段。在这个阶段,资本从无到有被召唤出来,并在全国范围建立了统一的商品市场、劳动力市场和金融体系
    1978年之前,成为一个资本家去剥削工人不仅是可耻的,而且是非法的。改革开放之后,第一批资本家(最初还只是城多个体户)就是在这样的社会环境中成长起来的。
    1981年,一个问题在党内引发激烈讨论,社会主义制度下出现的私人雇工算不算剥削。争论不休之下,最后给了一个似而非的结论,雇工不超过8人就不算剥削,超过8人就是剥削。但是资本的发展是迅猛的,8人的限制迅速就被打破。
    1983年1月,中央对超出8人的雇工提出“三不”原则:“不宜提倡,不要公开宣传,也不要急于取缔。”在这样暖昧不清的环境中,资本迅速发展,资本家作为一个阶级重新出现在华夏大地这片工农故土之上。

==========第80页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    资本家在发家致富的同时,并没有相应的社会地位。他们不能进人大、不能进政协、不能入党,他们甚至对自己剥削工人而积攒的家底能不能保存下来都心里没底,毕竟,在十年前我党还要没收资本家的财产
    在城市中,工人阶级还有铁饭碗,而那些今天发家致富的资本家,昨天还只是返城没有工作的知情、游手好闲的二流子、以及其他形形色色被无产阶级看不上的人。对这些发了财的资本家,无产阶级在羡蔡中又流露出鄙夷,“不就有两个臭钱吗,国家过两天就给你没收了。”在农村里,第一批农民工已经出现。社会主义时期的社队企业,在人民公社解体后改了个名字叫做“乡镇企业”,这些乡镇企业被承包给各种“能人”开始了资本化的发展。本地农民成了乡镇企业雇工主要的产业后备军,这些农民除了从事农业生产外,还在自己所在乡镇的企业做兼职工作,他们同时从事工业和农业,显著特征就是“离土不离乡”。
    国家到底会不会没收财产?是不是把资本家养肥了又宰掉?很多资本家自己心里都没底。为了给资本家安心,1987年,总设计师曾有次讲话,他意味深长的说,“现在我们国内人们议论雇工问题,我和好多同志谈过,犯不着在这个问题上表现我们在“动”,可以再看几年。”当然,为了减小阻力,总设计师又安慰那些还坚持传统的老干部说,“现在的雇工大致上只是小企业和农村已经承包的农民,雇工人数同全国一亿多职工相比,数目很小。从全局看,这只不过是小小的一点。要动也容易,但是一动就好像政策又在变了。动还是要动,因为我们不搞两极分化。但是,在什么时候动,用什么方法动,要研究。”然而,这一研究就是数十年
    1988年,在资本发展了将近十年之后,在资本家已经成为了一个
    78

==========第81页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    新兴的阶级之后,在农民工重新出现之后,在城市工人尚在梦中仍能分房的时候,在大学生还是天之骄子能够获得国家干部身份的时候全国人大修宪了。私营经济终于获得了法律认可
    这是两个时代转轨的衔接点,从计划到市场,从社会主义到资本体制,从劳动人民当家做主到资本家重回庙堂
    在这个衔接点上,资本家除了钱更多一点之外,他还没有获得相应的地位。他不仅不能入人大政协,就连他的子女进入大学的机会也比不上工农子弟,当然,更比不上国家干部。下面这张图就是其他社会群体子女进入大学的几率与资本家群体的比值,1982年,城市工人子女上大学的几率是资本家的3.23倍,农民子女上大学的几率是资本家的2.13倍。1990年,城市工人、工人子女上大学的几率是资本家的10.78倍,农民子女上大学的几率是资本家的6.22倍。
    党政机关企专业技
    社会阶层
    事业单位」术人员」エ人」农民」资本家
    1982
    其他群体/资本家
    28.408.273.232.13
    1.00
    1990
    其他群体/资本家
    05.4425.3310.786
    2003
    其他群体/资本家
    400.870.40
    而这一切,在1992年之后,彻底改变了。
    1992-2008
    这是资本发展的第二个阶段。南巡拉开了这个阶段的帷幕,指明了资本发展的方向,终结了姓社姓资的讨论,为资本重新跃马扬鞭在华夏大地上纵横驰骋扫清了障碍。
    这个阶段有多个标志性事件,其中,1993年底夺去87个女工生命的致丽大火最让人悲痛不已。这把火宣告着资本对劳工的统治重新建立起来了,自此之后数十年间,劳工只能在资本的铁蹄下卑微地活
    79

==========第82页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    着,或者卑微地死去。
    低廉的工价,极度宽松的招商环境,大量受过教育的工人,完善的建基设施,以及全行业的产业链,这一切,使得中国成了资本升值的天堂。资本快速的发展着
    1992年之前的资本,除了少数红顶商人之外,多数就是个体户和农村“能人”。1992年之后,大量体制内人员下海,大量国企干部收购国企从管理层变为所有者。1997~1998的私企普查,干部下海由于掌握更多社会资源,纯利润是平均数的1.9倍。
    这个阶段,大量灰色交易和违法行为出现,据戴建中估计,1989到1998年间,私企偷税漏税超过2700亿元,大致占这些年间财政收入的5%。
    老板钱更多了,地位也更稳了。2001年七一讲话提到,私营企业主等人“通过诚实劳动和工作,通过合法经营,为发展社会主义社会的生产力和其他事业作出了贡献。他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起,他们也是有中国特色社会主义事业的建设者”,如果这些人“承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗、经过长期考验、符合党员条件”,则应该将他们“吸收到党内来”。从这一年开始,资本家得以加入共产党,剥削者在党的组织中也合法了。老板们不仅仅能够入党,还渗入各级人大、政协参政议政
    越是大资本家,越是追求政治地位,积极入党,甚至本身就是党员经商。《全国工商联上规模民营企业调研分析报告》(20002014年)做过一次调查,基本情况如下表。
    小资本家」中型资本家」大型资本家
    政治面貌
    中共党员
    50.28
    民主党派
    4.95
    群众
    66.74
    53.64
    40.95生伊23

==========第83页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    规模以上私营企业的所有者界定为大资本家。在中小企业主中按照国家统计局的相关标准,将工业营业额不超过3000万元和其他行业不超过1000万元的企业拥有者界定小资本家。其余为中型资本
    在城市中,免费分房和福利医疗都没了,国企改制终结了工人铁饭碗的梦。在国企工人没落的同时,新生代农民工成了无产阶级的主
    体,特别是在我国加入WT0之后,农民工数量更是突飞猛进。2003
    2008年,全国外出农民工每年增长600万到800万人。这批人,不知知福利分房为何物,不知免费医疗为何物,他们成长在改开的年代,工作在资本的工厂,从来都认为被剥削压迫是天经地义理所当然,这是次重要的意义非凡的血液的替换,清洗掉了曾经的记忆,为资本进步在意识形态上获得统治地位打下基础。
    在农村中,小农经济在短暂的复苏后开始出现问题,三农问题的
    焦虑成了上个世纪末集体的记忆。但是,农民问题在中国加入WT0后
    迅速让位,因为农村中大部分青壮年流入城市,农村以这样的方式逐步枯萎,农村问题以这样的方式渐渐淡出人们的视线。
    此时,资本家和工农子弟的差距终于拉开了。不论在财富上、地位上或者社会声望上。资本已经完全合法,没有人再讨论雇工几人オ算剥削,剥削嘛,你不剥削,别人就剥削,剥削你是给你工作机会,
    你要感恩才是。2005年后,曾有人借国企管理层肆意MBO之际攻击
    资本家,揭露他们那些见不得人的老底,要清洗他们的原罪。但是主流舆论不理不睬,甚至有学者建议豁免所有资本家的原罪,因为如果要追究,大部分资本家都有罪。
    资本大踏步的前进,工农再次匍匐在地,就在资本与工农的中间,个新兴的群体出现了。这个群体是随着中国城镇化、资本全球化以
    81

==========第84页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    及新兴互联网行业的出现而壮大的,他们以专业技术人员和管理人员为主。他们从事着法律、会计、金融、管理以及各种各样的科研技术工作。他们中的一部分人,或者是由于在部门中占据管理职能,或者是掌握了较强的技术因此具有一定的不可替代性,或者是由于身处垄断行业,能在资本剥削劳动力的体制中,比普通劳动者拥有更好的工作环境、更大的组织生产的权力,因而也能获得更高的薪酬,这批人是新兴小资产阶级(教授、高中特级教师、部门经理、部分金融从业人员、大公司工程师、部分互联网从业人员等等)。他们中的另一批人,从事着低端的技术工作或底层的管理工作,拿些微薄的仅仅比体力无产者稍多的薪水,这些人是典型的脑力无产者(外包程序员、金融行业底层人员、部门办事员、中小学老师、公司技术员等等)。在资本快速发展的时候,新兴的小资产阶级在高声欢呼。他们诅咒那个计划的时代,他们和主流一起歌颂这个冉冉兴起的盛世,他们为资本的每一次前行激动不已,肥得流油的资本总能滴下几滴油喂饱他们不大的野心。
    脑力无产者仍有希望上升为新兴的小资产阶级,他们和新兴小资产阶级在同一间办公室办公,在同一个餐桌吃饭,有着类似的背景聊着相同的话题。因此,他们也具有类似的意识形态。他们崇尚竞争,相信靠自己的努力能改变命运,他们喝着老板的鸡汤、看着成功学的见频、听着马云的演讲、畅想着美好的未来
    与资本在精神上以及一定程度也在利益上结盟的新兴小资产阶级,以及被新兴小资产阶级小康般生活吸引的脑力无产者,构成了知乎等新媒体上最初的用户群体。这个群体当然也在新兴的知乎等媒体上,用符合资本要求的话语回答着、讨论着各种问题
    82

==========第85页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    2008至今
    这是资本发展的第三个阶段,这是资本盛极而衰的阶段。在这个阶段的初期,资产阶级变得更强大了。中国资本依靠举国体制和凯恩斯主义实现弯道超车,一举成为全球第二大经济体。而中国的垄断资本更是一举超过英德日法,成为全球第二,世界500强的数量从2007年的30个,飙升至2015年的106个
    1995-2015年各国/地区入国世界500强企业数量统计
    199519719900o1o000200420058000007x00880o10oao122o13o142015
    年年年年
    年年年「年「年年
    国1511162118417918519711921189175170162153114014011111211211281128中国691112161820346219510105
    一
    日주1491610010710여88881067여866255法国4240고3
    401191194019151
    29511모은45
    资本家除了更有钱之外,还更深地进入社会管理领域。我们看第
    九届(1998)和第十一届(2008)全国人大代表构成,资产阶级成了除国家机关工作人员之外最大的群体
    职业
    比例
    领导干部
    1240
    41.55
    企业家
    613
    20.54
    教授、科研人员
    348
    11.66
    医生
    2.95
    法律界人士
    2.31
    作家艺术家
    48
    1.61
    金融业人士
    0.67
    运动员
    13
    0.44
    中小学教师
    51
    1.71
    基层干部
    1.24
    农民
    56
    1.88
    工人
    1.O1
    军人
    68
    8.98
    警察、武警
    48
    1.61
    其他
    1.84
    计
    2984
    于を且00
    九届人大构成
    83

==========第86页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    职业分类
    代表人数百分比(%)
    村(居)委管理者
    2.75
    国家机关工作人员
    1509
    50.69
    解放军与武警
    295
    9.91
    矿业和制造业从业人员
    25
    0.84
    民间组织管理者农业从业人员
    0.40
    企事业单位管理者
    819
    27.51
    商业和服务业从业人员
    15
    0.50
    专业技术人员
    167
    合计
    2977
    十一届人大构成
    他们是由房地产商、工商业巨头、互联网贵族以及各地富豪构成的,他们是人们口中的大老板、大富豪。他们仅占人口中的极少部分,但在全国人大代表中占比2成左右。至于表格中的专业人土群体,是由演艺界明星、金融大佬、知名运动员、律所合伙人等所谓精英构成的,他们多数人事实上也是资本家。
    在这个阶段,农民作为一个阶级在快速没落。青壮年转移使得农村成了993861部队,即99重阳的老人,38妇女的女性,61儿童的小孩。当前农村中,纯务农或以务农为主,多曾经在外打工数年,由于年龄等原因无法继续打工才回乡务农。按《当代中国阶级阶层变动》系列报告所述,纯务农者,“他们中有67.91%的人曾是雇员或是工薪收入者,也就是打过工,最后オ回归到农村务农,大部分是年纪大了回到农村务农。”小农作为一个群体必然在市场经济中消亡,这是难以避免的。
    在这个阶段,还有两个重要的矛盾在快速发展,这对中国产生了深刻的影响。
    其一,中国资本的快速发展使得国内市场越来越狭窄了,过剩资本不断对外输出,2012年之后的再一次过剩加速了资本的输出,从
    84

==========第87页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    2014年起,中国成为了资本净输出国。而全世界的市场是有限的,中国输出的资本必然和英法美德意日等老牌帝国主义产生竞争,导致这些国家的垄断利润下滑,这是美国垄断资产阶级不愿意看到的。事实上,从2012年奥巴马亚太再平衡战略起,美国就明确了遏制中国资本的策略,这一方针在特朗普政府被公开化
    其二,工人阶级自发的抗争越来越多,在抗争的推动下,他们实际工资有了一个快速增长的阶段。这个阶段大致是从2003-2015,其中2010年前后增长最快。这使得资本眼中的“成本”越来越高,低端产业的利润越来越低。
    资本主义的基本矛盾在上述两个矛盾的影响下发展得更快了,大
    规模的产能过剩使得中国GDP增长率从2013年开始断崖式下滑,经
    济进入了一个被称为“新常态”的时期。为了保住经济,我国分别在2009年和2014年进行了两次大规模的刺激政策,伴随着刺激政策的深化,房价终于上天。
    买了房的新兴小资产阶级仍然在欢呼着盛世,没有买房的小资产阶级以及广大的脑力无产者开始望房兴叹。伴随着利润的下滑,资本对他们的压榨似乎变得更重一些了,伴随着房价的上涨,资本带给他们的希望明显变得更为渺茫。
    2018年以来,内外部矛盾都更多了。吃饭的时候,那些明显不关心社会话题的人,也开始谈论社会问题,有些是因为彩礼引起的,有些是因为工资引起的,有些是因为房价引起的,有些是因为被优化引起的,所有的都是因为在资本的体制下生存的压力引起的
    还是这么一群人,还是在知乎等新媒体上面,曾经,他们为资本的发展鼓与呼,现在,他们开始自发地咒骂着资本。
    而这群人有一个全世界任何地方都不具备的特点,他们是在历史
    85

==========第88页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    唯物主义的教育中长大的。不论他们读书的时候是否认可“阶级”“剥削”、“剩余价值”这类概念及其内涵,他们都曾被广泛地灌输这类意识。当资本高速发展可以些许惠及他们的时候,他们抛弃了这些概念,当资本不再能给他们带来希望而只会无情压榨他们的时候,这些概念在他们的脑海中回归了。他们开始用“资本家”称呼企业家用“剥削”描述企业家,用“阶级”审视企业家。
    他们中的一部分人开始左转,在网上自发地宣传着曾经在课本上得的知识,剥削,阶级,资本家,剩余价值。他们中的一少部分人甚至开始自己花时间学习着各种课本上不曾涉及的知识,毛选,马恩选集,列宁的书,以及那些被忽视或掩盖的历史
    他们开始在网上论战,论战的对象是各种纯色或杂色的小粉红,各种精神或肉体的资本家,以及广大的在他们看来尚未觉醒的劳动者当然,还有那些用马克思主义的词句包装起来的沙文主义者2020年突如其来的疫情把这一切又放大了,压迫似乎又重了点点,房价似乎还是那么高,工作似乎更加不稳定了,美好的生活显得似乎更加渺茫。
    而那些企业家在几十年的高速发展中培养出的做慢和残忍,一次次刺中他们的心。“996”是福报,商业是公益,企业家还要给自己设立节日,企业家还要提案成立两年以内的企业不用遵守劳动法这一切都促发了知乎群体在2020年对资本家态度的急剧转变然而,这个群体毕竟只是劳动者中人数较少的一部分,广大的体力无产者还没有那么强的感受,他们本来工资就低,他们本来就不指望在大城市买房,他们本来就生活在底层,他们获取信息的渠道也更有限,他们抽象思考的能力也更差一些,他们似乎还没有多大变化但是,体力无产阶级也在变化。工资赶不上物价,“2017年这个
    86

==========第89页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    单间300块,今年这个单间550块”,“我下班还要打一份临工,哪有时间休息”。他们的抱怨也多起来了。不仅如此,经济下滑,很多工人回到老家,这些回到老家的工人会失去收入,经济危机在预演了2020年是一个特殊的年份,它是脑力无产者明显左转的一年(转向批评资本主义),也是体力无产者明显感受到危机的第一年风暴远远还没来,但是脑力无产者的左转释放了一个明显的信号,天边已经聚起了几朵鸟云,雷声也若隐若现,敏锐的人甚至能看到那划破夜空的几道微弱的闪电,历史的辩证法携着天边的风暴以不可抵挡的趋势向我们奔来,而极少数敏锐的青年已经张开双臂准备拥抱它
    87

==========第90页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    革命与复辟的历史逻辑
    佚名
    时光飞逝,从1978年开始改革开放至于今日,已接近40年。然而这艘改革之船,并没有驶向它的应许之地。40年的改革带来的,不是“先富带后富”、“共同富裕”的许诺的实现,而是贫富之间越来巨大的鸿沟:不是社会的安定和谐,而是社会矛盾的积聚激化;不是人的自由解放,而是工农大众被普遍奴役
    时至今日,是时候对这场牵涉亿万人命运的改革反思了,是时候对历史问题进行真正的拨乱反正了,是时候讨论中国乃至世界的出路何在了。
    无产阶级与资产阶级的对立
    当今中国社会的秘密同一切资本主义社会的秘密并无不同,这切秘密就掩藏在资本主义的生产关系之中。工人日复一日的从事着漫长而艰辛的体力或是脑力劳动,创造着整个社会,创造着巨大的生产力,然而所得到的却是微薄的只够糊口的工资。工人的工资永远只是维持最低生活水平和繁衍后代的成本,这一点并不会因为生产力的进步而改变。
    天价的房价,使得买房对工人来说已成为不可能。当整个社会在宣扬温情脉脉的家庭伦理,工人却只能背井离乡,家人相隔千里,难以团聚,一起打工的夫妻也只能和其他工友共住简陋的工棚。奴隶般
    88

==========第91页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的生活,一旦遭受病痛等灾难的打击,就因难以承受的医疗费用而难以为继。教育的资源按收入来分配日益成为现实,因而工人阶级唯寄予希望的上升途径也已封死
    科技的进步,工业化的扩展,使机器几乎遍及了一切工业领域,工人越来越成为机器的附属,不断地重复着机械的动作。工业的建设为社会带来了完善的设施,却为工人带来了精神和肉体的畸形;庞大的工程为城市创造了宏伟的建筑和宽阔的道路,却为工人留下了拥挤的贫民窟和肮脏的小道;科技的发展创造了巨大的生产力,工人却依旧停留于精神和物质的严重贫乏。
    工人不仅不能决定政策、领导社会生产,甚至连参与政治都成为了不可能。当工人要争取作为奴隶的相对有利的条件时,整个暴力机器,劳动局和警察,黑社会和联防队,甚至武警和车队,都把枪口对向工人,碾压向工人的队伍。工人阶级的主人地位,只在宪法之中丝毫不在现实中
    创造了整个世界的工人阶级,却丧失了做人的起码尊严。他们被侮辱,被谩骂,懒惰、没素质、又脏又臭成了他们的身份标签。既然资本、金钱成了整个社会的价值衡量标准,那么作为资本附属物的工人,被剥削的一无所有的工人,自然成为了整个社会最没有尊严、最没有价值的人。工人的价值得不到承认,工人的声音难以发出,他们早已不属于资产阶级所说的公民范畴。
    而与之相对立的资产阶级,凭借着对工人的死劳动一一资本的占有,就可以过上不劳而获、靠剥削工人得来的富足的生活。豪宅、豪车、名表、名包,这一切构成了资产阶级华丽的外表。资产阶级的子弟在贵族学校里、在华美的环境里,接受着世界一流的教育,他们走出校园,就可以凭借着生而拥有的资源,继续盘踞在社会的顶层
    89

==========第92页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    资产阶级占据着、并力图世代占据着社会的一切物质和文化财富,构建着属于自己的富强、民主、文明、和诸。
    他们与政府官员勾结,或是直接进入政府,掠夺本来属于人民的财富,从而进一步扩大自己的财富,扩大自己赖以统治工人阶级的资本。他们调动着暴力机器,时刻准备消灭掉胆敢反抗的奴隶。他们进入政府与官僚合流,把政府变成了资产阶级的代理人。而政府也毫不掩盖自己官僚资产阶级的本质,他们控制着社会的命脉,并通过官僚特权为自己谋求巨大的利益
    就是这些靠剥削为生的资产阶级,却贏得了社会的一切荣誉。他们是勤奋、智慧、文明、高尚、美丽的人格化,他们用一切媒体力量,粉佈自己的罪恶,他们成为了社会正义的化身。一切公开的言论渠道,都变成了资产阶级的领地,变成了他们的喉舌
    资本主义的车轮丝毫没有停止,它把一切其他阶级都席卷进来了小农靠农业已无法为生,不得不背井离乡,沦为资本的奴隶。医生律师、工程师、教师
    切脑力劳动者,都丧失了自己的神圣光环,
    成为资本盈利的工具。小业主艰难的维持,他们只有两条路,要么成功上升到剥削者的队伍一一这只是少数,要么坠入无产阶级的队伍
    整个社会越来越分裂为两大阶级的对立一一资产阶级和无产阶级,而这样的阶级对立,表现为资产阶级在政治、经济、文化一切方面的富足和统治,以及无产阶级在相应的一切方面的贫乏和被统治可是,就在刚刚过去的那个世纪,世界上近半数的无产阶级,为了改变这一现状,浴血奋战,抛头颅酒热血,建立了社会主义制度,为什么不足半个世纪的时间里,这些社会主义国家一个个通过或和平或动荡的方式,又一次走入了资本主义

==========第93页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    改革开放为哪般?
    对于这一问题,资产阶级的学者和政治家们,努力的编制出了一个看似足以说服人的解释:社会主义的制度造成了经济的停滞和社会的僵化,资本主义是解救社会的唯一办法,资本主义就是历史的终结。
    不可否认,改革开放以来中国经济比之前有了巨大的发展。但是科技在突飞猛进,工业在不断扩展,只要经济危机还没有摧垮资本主义,只要帝国主义战争暂时没有发生,只要一个国家不是沦为了帝国主义的殖民地或半殖民地,这样的发展就是必然的。而当年社会主义的中国,经济同样是迅速发展,并不输于改革开放之后
    就国内生产总值来说,按现联合国和世界银行及各国大多采用的
    工率法测算1,GDP从1949年194.3亿美元增到1978年2165.1亿美
    元和2008年43292.4亿美元,前29年增长了10.14倍,年增长8.65%后30年增长18.99倍,年增10.5%,前29年比后30年低1.85个百分点。2可以说,排除掉通货膨胀的影响,实际上改革开放前的经济增长要高于ー一至少不输于一一改革开放后,更不用谈改革开放以来在生产总值中,土地买卖等一些根本不创造价值和使用价值的过程占了极大的比重。
    而工业增加值从1949年50.5亿元增到1978年1607亿元和2008年129112亿元,按不变价格计算,前29年增长42.48倍,年增长
    13.9%,后30年仅增长25.63倍,年增11.55%。前29年比后30年高出2.35个百分点,说明前29年工业化进程比后30年更快。比同时期(1950-1978年)的美国4.45%,日本12.05%,德国6.65%,英国2.5%、法国5.1%,意大利7%,加拿大5.4%,澳大利亚5.35%和苏联9.5%,都要快。按汇率法测算,由1949年24.05亿美元增到1978

==========第94页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    年956.5亿美元和2008年18590.4亿美元,前29年平均增长13.55%,比后30年年增10.4%,高出3.15个百分点。3现在所谓公有制企业效率低下,实际上是因为受资产阶级狭小的眼界束缚。他们认为产权不明晰、没有物质激励怎么可能有积极性?然而,这只是在资本主义社会下的情况,在社会主义时期,工厂是全社会占有的,归根到底是属于每一个工人的,工厂负责工人医疗、教育、住房等各方面福利工厂生产发展得快,每个工人的生活水平提高得就快。而且在群众运动中,工人得以在政治、经济文化各方面当家作主,怎么会没有积极性?国企效益下降实际上是出现在国企改制的八十年代,工人没有主人翁地位,厂长贪污腐败,怎么还能有效益?
    就农业来说,1978--1984年粮食产量上涨迅速,到1984年开冶基本停滞,但土地承包是从1982年开始到1984年基本结束的,因而认为这是粮食产量增长的原因,在逻辑上说不通。实际上农业产量的上涨,主要在于技术的发展。
    第一是种子革命。从七十年代到八十年代初,各种农作物如水稻、小麦、棉花、油料都陆续发生了种子革命,对提高农产品的产量和质量起着至关重要的作用。特别是袁隆平杂交水稻技术引发了水稻产量的革命性增长。这项技术于1973年10月“三系杂交稻”研制成功4,1975年多点示范5600多亩,亩产比常规品种增产20%以上:1976年示范推广迅速扩大到208万亩,1990年全国推广2.4亿亩,占水稻面积的50%,而总产量占61.1%。
    第二是化肥革命。1970年开始,全国各地陆续新建了一大批化肥。72年1月13日,从国外引进化肥等成套设备8套,之后又提出引进43亿美元成套设备和单机的四三方案。1973年,我国化肥产量比1965年增加一倍以上。中美发表《上海公报》以后,西方允许部
    92

==========第95页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    分民用产品对华出口。中国迅速引进了13套大型化肥生产装置,这些装置到1979年时绝大部分刚好建成投产,迅速增加了每亩化肥的施用量,这在长期以农家肥为主的田里起了明显的增产效果。第三是改革前农业基础设施的建设显示了成效。1976年与1965年相比,拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍,农业用电增长4.7倍,农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍,农用化肥每亩施用量增长2.1倍。1977年和1965年相比,全国农田灌溉面积增长41%,全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58%和643%;1975年全国机井数比1965年增长935.89%。抗自然灾害能力有了较大提高,以全国受灾面积基本相同的1976年与1965年相比,成灾面积由53.9%下降到26.9%。这些农田灌溉和排涝条件的较大改善,为以后农村联产承包责任制下的个体经营方式抗御早涝灾害的侵袭,提供了重要的保证。尤其是80年代,国家对农田水利的投资相对较少并逐年降低,在一定程度上是70年代的投资在发挥效
    实质上改革开放还使得农业生产力大大受损,承包使集体财产严重流失,土地由农户直接占有和使用,大牲畜、农机工具等集体生产资料一般都折价归户,社队企业的固定资产被折价变卖或承包给个人经营。据统计,农村水利设施、农业机械中70%低价卖出,30%废置丧失效益。1978年底,我国农村人民公社和国营农场拥有的农业固定生产资料(不包括土地)达到977亿元,到了1986年末,农村集体所有的农业生产性固定资产已经只剩下不到30%。在过去机械化程度较高的黑龙江,绝大部分农村都变为个体经营,农用机器20%承包给个人,80%以极其低廉的价格卖给大队领导及其亲戚、朋友而且尽管个体农户占有了机械,然而机械的使用却非常艰难,大
    93

==========第96页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    面积的农场不再有了,大多数农户没有机械和大牲畜,有机械的农户在自己狭窄的土地上也施展不开,有的土地狭窄到连一个手推车都容不下。由于集体生产不复存在,水利设施无法得到兴建和修缮,因而不仅没有得到发展,原有的也逐渐废弈了,至今农业水利设施的80%还是70年代及以前完成的。
    除了这些物质性的设施,农村的生产技术也遭到了破坏。人民公社时代,由于知青下乡等政策和公社为分工提供的基础,农村中有很多技术人员,然而改革开放后,这一切都不可能继续。在内蒙古,分产到户前,大队有兽医,给全大队的牲畜看病,还带几个青年学习兽医技术,承包到户后,牲畜全都分到了各家,兽医也就只管自己家的牲畜,结果不懂技术、文化素质低的人家,一旦牲畜生病,就大批大批的传染、死亡。很多农村,以前种子、化肥、农药都是大队里内行的人为大家集体购买,现在农户自己购买,很容易上当受骗,价格也比集体购买要贵
    可见,社会主义被资本主义取代,并不是因为经济发展的原因整个改革开放的过程,不是什么生产力的解放,不是以经济建设为中心;而是社会主义时期的官僚为了个人利益,侵吞国有资产,从无产阶级阶级代表转变为资产阶级过程,是彻头彻尾的资本主义复辟。在这个过程里,无产阶级一步步从国家主人沦为了社会的底层,任人践踏。而国家的公仆、盗窃人民财富的罪犯,摇身一变,成了社会上流人士,成了成功者,成了骑在人民头上拉屎拉尿的主人
    这几十年里,中国人民白手起家、披荆斩棘、筚路蓝缕,历经近30年风雨积累起来的社会财富,被当年的官僚窃取,成为他们发家致富私人财产。国企被搬空,被出卖,仅剩的国企,也成为了官僚资产阶级统治镇压人民的物质支撑。国家机器由无产阶级专政工具,沦为
    94

==========第97页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    了资产阶级专政工具,枪口不是对向资产阶级,而是对向人民群众。无产阶级和农民丧失了国家主人地位,一步步成为了社会的最底层以前的全民住房、医疗、教育,都成了难以承受的天价开支;原来活跃的群众政治参与,变为了无产阶级和农民在政治上毫无权利;原来最光荣的劳动者现在任人践踏侮辱。这一切都在展现着改革开放近四
    十年来的资本主义复辟的本质
    资本主义复辟的根源
    社会主义是资本主义向共产主义过渡的阶段,在这个阶段,资本主义甚至封建主义的生产关系、政治结构和意识形态并没有完全剔除干净,资本主义复辟的基础依然存在,因而在这个历史阶段,矛盾斗争尖锐而深刻地存在于社会各领域
    社会主义的矛盾,最直接和主要地体现依然是阶级矛盾。在这个阶段,资产阶级和无产阶的斗争还继续存在。虽然公有制的经济制度已经建立,但自发分工还将继续存在一个时期,因而脑体差别、城乡差别和工农差别的基础还继续存在。政治上,国家还将发挥作用,无产阶级需要逐渐地提升文化与能力,以逐步参与政治管理中。因而这时社会还有可能控制在党政官僚和技术官僚的手中,而很多官僚为了将自己的特权进一步现固和扩大,站在了无产阶级的对立面,阻碍社会的继续进步,甚至走向了资产阶级的路线
    无产阶级的路线,是逐渐消除三大差别,改革不合理的生产关系和社会制度,逐步缩小社会分化。“两参一改三结合”7就是消除脑体差别的尝试,是对官僚化的经济管理体制的克服。提升劳动者文化的夜校、共产主义劳动大学和迅速普及的基础教育也是对脑体差别进行
    95

==========第98页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    限制与克服的尝试。大跃进及之后的农村工业化和农业机械化,以及上山下乡,都是对城乡和工农差别的缩减。而文革中的革委会、“四大民主”都是群众参与政治管理的尝试。
    而资产阶级的路线,却是通过经济刺激提高所谓的积极性,宣扬干部的绝对领导和工人的绝对服从,通过奖金、扩大市场来提升积极性。其结果是使资本主义的生产关系、政治制度和意识形态巩固和蔓延,使无产阶级丧失领导地位,最终导致资本主义复辟。因而这个过渡阶段并不是单向发展的,而是具有共产主义和资本主义两个潜在的发展方向。
    社会主义同以往一切社会一样,是在斗争中不断运动着的过程最终走向资本主义还是共产主义,是由两种路线、两个阶级的斗争结果决定的。无产阶级专政下继续革命的理论,正是对这种过渡状态的深刻揭示。社会主义既然是一个过渡状态,既然存在着矛盾和斗争就需要工人阶级有组织的与资产阶级进行斗争,同事在斗争中对社会进行革命的改造。而无产阶级文化大革命正是一场对现有生产关系、政治结构、意识形态进行改造的革命运动,也是一场激烈的阶级斗争。正是因为文化大革命是一场革命运动,它的社会舞台绝不是一个理想化的天上人间,而是充满了复杂矛盾的现实社会。反革命分子会进行疯狂破坏,造成令人发指的惨剧;革命派也会因为经验不足和小资产阶级路线的破坏而犯种种错误。今天,资产阶级因此而指责革命甚至因为革命者被镇压辱骂革命,其用心何其险恶
    最终因为诸多的原因一一当时工人阶级力量的弱小,革命者革命策略的失误,小资产阶级路线的破坏,官僚势力的强大,农业集体化基础的不足等等…文化大革命的革命者失败了,无产阶级路线失败了,社会没有逐步向前走向共产主义,而是在官僚的手中溃烂死亡了
    96

==========第99页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这正说明了社会主义向共产主义的过渡,从来就不单纯是生产力发展的结果,从来就不是顺利地过渡,这个过渡阶段中的斗争,在某些方面比资本主义社会中的斗争更加凶险激烈。
    改革开放以来的历史,除去少数难以关乎整体的推进外,都是中国乃至世界革命事业节节败退的历史。然而这却远非是一段纯粹倒退的历史,远非是一段革命彻底陷于灭亡的历史,远非是一段离胜利越来越远的历史。在这个历史时期中,无产阶级取得最终胜利的物质条件,进一步发展到足以冲破旧世界的束缚、支撑一个崭新的世界的地步;社会主义时期还隐蔽的,难以为人察觉的矛盾最终发展为两个阶级的生死对立,从而使人更清楚地认识了社会主义的矛盾;作为革命的领导力量的无产阶级,发展到足以使整个旧世界走向彻底灭亡的水平
    因而,改革开放以来的历史,仿佛只是使上一次革命的成果付诸东流,实则是准备一场更彻底、更全面、更猛烈的革命;仿佛只是使无产阶级遭到了可耻的失败,实则是使无产阶级的力量,无论是认识的程度还是队伍的规模,都发展壮大,远远胜过曾经创造过辉煌历史的无产阶级前辈。
    文字的批判从来不会改变社会的性质,但却可以撕掉遮盖其上的遮羞布。当社会的溃烂躯体暴露在群众面前,当无产阶级拿起理论和现实的武器面对残暴贪婪的资产阶级,面对整个腐败悉臭的旧社会时旧社会的一切统治阶级就只能在绝境中走向疯狂,到那时他们的灭亡就无可阻挡的到来了!
    中帝国主义腐朽躯体上的遮羞布正在掉落,社会主义的红旗必将重新高高飘扬,而无产阶级革命燃起的火焰,将照亮黑暗的长夜,燃尽旧社会腐败的躯体,绽放出耀眼的光芒
    97

==========第100页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    (本文系《共和国的历程一一革命与复辟的历史逻辑》一书导言,作者不详)
    全家学公报
    A
    红旗
    98

==========第101页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    批判
    他们为什么要替贾浅浅辨护?
    鲁太光
    鲁太光,1973年生于山东省安丘市鲁家哨村。1994年考入山东师范大学中文系,获文学学士学位;2001年考入北京大学中文系,研究方向为中国现当代文学,获文学硕士学位;2009年考入北京大学中文系,研究方向为中国现当代文学,获文学博士学位。曾任中国作协《小说选刊》编辑、《长篇小说选刊》副主编。现为中国艺术研究院马克思主义文艺理论研究所副所长、副研究员。研究领域为中国现当代文学,已发表论文、批评数十篇,有论文被《新华文摘》等选载,出版文学评论集《重建当代中国文学想象》。
    石激起千层浪!2021年1月28日,《文学自由谈》微信公号推出

==========第102页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    评论家唐小林的文章《贾浅浅爆红,突显诗坛乱象》(发表于该刊2021年第1期)。该文在批评贾浅浅的诗歌是“回车键分行写作”的“浅浅体”,以及“以“性”为噱头赚取眼球”后,进而批评文学期刊、出版社、评论家“为这位文坛新秀人工施肥、揠苗助长”,以及“文
    代”利用父辈资源收割名利、占据C位的文坛乃至社会乱象。
    该文发表后迅速成为爆款,不到一周时间,阅读量突破10万+。这在文学极其边缘,一篇好小说、好诗歌也不见得有几千人阅读的当下,十分罕见。而且,唐小林批评贾浅浅诗歌的用语“浅浅体”,以及读者根据该文内容引申出来的“屎尿体”也成为网络热词,一些网友还纷纷模仿,写起“浅浅体”“屎尿体”来,网络上狂欢不已。
    笔者浏览了一下,大多数网友基本赞同唐小林的观点,虽然表达中难免有情绪化倾向,偶有过火之处。但有时,情绪就是“事实”,值得认真对待。可以说,这是民众对文坛乱象不满的一次集中爆发在一片狂欢中,也有一些评论家、作家、诗人、编辑一一不是唐小林批评的那几位一一写了或长或短的文章讨论这件事。但与网友不同,这些“专家”对唐小林多持批评态度,认为他断章取义,哔众取宠,进而对贾浅浅和她的父亲贾平凹持支持态度,或者说同情态度我原以为这些“专家”的言论会指出唐小林文章的硬伤,澄清唐小林文章给贾浅浅、贾平回父女及他在文中点名批评的评论家、诗人带来的“不良影响”,甚至给网络上的狂欢降降温,让一切回归平静然而细细看了这些反批评文章后,我却极其失望,觉得不无洗地之嫌。而且,读着读着,竟忍不住同情起贾浅浅和贾平四父女来,担心这些文章和访谈不仅不能帮贾浅浅、贾平凹父女洗刷干净,甚至有可能越洗越黑,一不小心给他们洗出更大的瓜来。之所以这么说,是因为这些“反批评”文章在用心、态度、知识等方面都问题多多,令

==========第103页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    人反感,与其说他们是为贾浅浅、贾平四父女洗刷,不如说是帮倒忙我个人认为,人非圣贤,孰能无过,过而能改,善莫大焉。对唐小林文章中指出的问题,贾平凹、贾浅浅父女,尤其是贾浅浅一一毕竟还年轻,未来的路还长ー一有则改之,无则加勉,卧薪尝胆,从头再来,不再听信什么评论家们的花言巧语、甜言蜜语,说不定风雨过后,还能迎来彩虹。我还想建议那些想批评唐小林,为贾浅浅、贾平凹父女“鸣不平”的各路“专家”,最好偃旗息鼓,不要再为已经沸腾的舆论添柴加火,给贾浅浅、贾平凹等人带来更大的压力和伤害。或者,如果你们觉得自己一定要“辩”的话,那么请敬业点也专业点,不要辩护不成,反而成了高级黑,就像目前这些“辩护者”做的那样有人可能觉得我言过其实,有所怀疑。若果如此,请听我道来
    为贾浅浅辩护的文章,最冠冕堂皇的理由是诗歌可以写屎尿。为了论证自己的观点,他们从中国和外国,各找来了一个“大靠山”:中国是庄子,国外是波德菜尔。庄子之所以能给他们做“靠山”,是因为他说过一句名言一一道在屎溺中。波德莱尔之所以能给他们做“靠山是因为他写过《恶之花》,写过妓女、流浪汉、腐尸,也就是说,在他们看来,写过“屎尿体”。[1]这两位可都是“大人物”,一位是中国古代大哲,一位是西方现代派大诗人。前者说连道都在屎尿中,诗怎么就不能在屎尿中呢?或者屎尿中怎么就不能有诗呢?后者干脆就写过“屎尿体”,既然这样,那他波德莱尔写得,而且还得了大名,贾浅浅怎么就写不得了?写了怎么就“表扬”不得了?写了“表扬”了,你唐小林怎么竟然还这么没见识没眼光,敢来批评呢?
    101

==========第104页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这就是他们的逻辑。他们觉得自己的逻辑严丝合缝,无解可击,所以往往在文章结尾“客气”一下,大意是说,贾浅浅当然既不是庄子,也不是波德菜尔,没这两个“大靠山”厉害,但道理却是一样的
    不过,说老实话,读着这样的文章,我的感觉竟然是有点儿我觉得,把庄子和波德菜尔“请出来”给贾浅浅辩护的人,要么没读过庄子和波德莱尔,要么没读懂,因为,如果认真读且读懂了的话,是不会把这两位“大神”请来给贾浅浅站台的,因为这两位“大神”不仅不能证明贾浅浅诗歌的合理性,而且甚至相反,会否定其合理性。我们先说庄子。庄子确确实实说过道在屎尿中,可援引这句话的人,好像忘了这话的语境。这句话,《庄子・知北游》是这么说的
    东郭子问于庄子日:“所谓道,恶乎在?”庄子曰:“无所不在东郭子日:“期而后可。”庄子曰:“在蝼蚁。”日:“何其下邪?”日“在稊稗。”曰:“何其愈下邪?”日:“在瓦襞。”曰:“何其愈甚邪?日:“在屎溺。”东郭子不应。[2
    知道了语境,就能更好地理解庄子的意思了。庄子之所以说这句话,是因为东郭子去问他道在哪里,庄子说“无所不在”。东郭子一定要他说个出处,他就说在“嵝蚁”,东郭子嫌庄子的回答太卑下,他就说在“稊稗”,东郭子嫌他越说越不靠谱,继续追问,问来问去,他就说在“屎溺”,彻底把东郭子的嘴给堵住了。可见,庄子并不认为道只在屎尿中,而是在宇宙万物中。再往下读读,我们还会知道,庄子是因为东郭子太愚钝,思考问题的方法不对,才剑走偏锋,以屎尿为例刺激、启发他的。知道这个背景,就会发现,道“在屎溺”这句话对
    102

==========第105页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    于贾浅浅“屎尿体”合理性的论证意义就极其有限了。当然,有人肯定会反驳说贾浅浅也没有光写“屎尿体”呀。这我当然知道,贾浅浅的诗,我还是认真看过一些的。但是,如果我们再放大一些语境来理解,这个反驳就会彻底站不住脚。庄子是什么样的人呀?是一个神样的人,是勘破世间万物的人,是一个齐物论者,是一个视名利如同屎尿的人。这样一个人,即使真写了“屎尿体”ー一看他的文章,瞻之在前,忽焉在后,其洒脱道遥,千古一人,他无论如何是不会写也写不出这样的东西的,我们就是假设一下,说明道理罢了一一恐怕也不会到处发表、出版,请人写评论,召开研讨会,说自己写的不是“屎尿体”,而是“黄金体”“珠玉体”,而后再用这样的“屎尿体”为自己换取物质利益或名声一一在庄子眼中,这才是真屎尿!说一千道一万贾浅浅的诗歌趣味跟庄子根本就不是一个路数,甚至截然相反,前者功利,后者虚静,用庄子来给贾浅浅站台,请错神了。
    至于波德菜尔,那更是找错了对象。他们以为波德菜尔写过《恶之花》,写过腐尸,写过妓女,写过醉鬼,写过流浪汉,他自己也放浪形骸,特立独行,就一定能印证贾浅浅“屎尿体”的合理性。这是知其然不知其所以然,即他们光知道波德菜尔写过《恶之花》,却不知道他为什么写《恶之花》。稍微有点常识的人都知道,波德莱尔不仅是名诗人,而且还是大评论家,他有不少关于文学艺术的真知灼见,这些真知灼见能帮助我们理解他的诗歌。许多人其实只知道波德菜尔写了《恶之花》,其实并没有认真读过他几首诗,于是才会见名忘实,误以为波德菜尔沉迷于“恶”,又把“恶”跟“脏”等同起来,以为他写的是“脏诗”,即“屎尿体”。其实,波德菜尔之所以写“张"”,是为了发掘“美”,他曾说过,自己最高贵的事业是化腐朽为神奇,是“你给我污泥,我把它变成黄金”。他还说过:“丑恶经过艺术的表现而化
    103

==========第106页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    为美,带有韵律和节奏的痛苦使精神充满了一种平静的快乐,这是艺术最奇妙的特权之一。”[3]其实,只要看到这几句话,理解其意思我们就会知道贾浅浅的诗歌趣味离波德菜尔有多么遥远
    不过肯定还会有人反驳我,说贾浅浅写“屎尿体”也是为了发掘美”,至少是为了写她作为一个母亲的幸福感,或者我们干脆就叫“母爱美”。这又是知其然不知其所以然。波德菜尔之所以写《恶之花》,之所以要从“恶”ー一绝对不是“脏”,这一点一定要区分清楚一一中发掘“美”,是有其深意的。波德菜尔曾说“自己发现了美的定义”说“那是某种热烈的、忧郁的东西,其中有些茫然、可供猜测的东西。他还列举了十一种造成美的精神,他认为,“最完美的雄伟美是撒旦弥尔顿的撒旦。”[4这句话可以帮助我们很好地理解波德菜尔的诗歌精神。我们都知道,弥尔顿笔下的撒日是一个叛逆之神,因为反抗上帝的权威被打入地狱,但他依然不屈服,继续寻机复仇,来到伊甸园,化作蛇,引诱亚当、夏娃吃了智慧树上的禁果。了解这个背景,就可以知道为什么波德菜尔被称为“恶魔诗人”。因为他是当时法国文艺界乃至法国社会的“撒且”,是一位叛逆诗人,一位忧郁诗人。他的叛逆对象是1848年法国大革命后越来越庸俗的资本主义社会,特别是这个社会中平庸的市侩阶层及其美学,他要让“恶”绽放惊世骇俗的器粟之花,刺痛他们的眼睛,瓦解他们的精神。
    读了贾浅浅的诗歌,就知道她的诗歌趣味离波德莱尔有多远。我通读了她的《第一百个夜晚》。客观地说,还是有一些说得过去的诗但这些诗,不过是一个现代社会“小确幸”的自我展示一一她展示自己的爱情、友情、亲情,甚至展示自己的性爱及其欢愉。说句实在话,由于大多数诗作分寸掌握得还可以,因而并不让人反感,有的还有些清新。但我们必须指出,支撑这种诗歌的内在情感是一种现代市民
    104

==========第107页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的自我满足感。在现实中,这种自我满足感值得尊重也应该尊重,但这种自我们满足感如何获得诗意,即如何“诗化”,却是一个大问题。因为,就美学而言,这种自我满足的底色是平庸,而平庸再往前走步就是庸俗,甚至低俗。我们可以说,“浅浅体”尚可理解,因为它最大的问题不过是平庸,而“屎尿体”则不可理解,因为它庸俗。说到这里,我们应该已经明白,波德菜尔诗歌“反叛”的正是一切像贾浅浅这样的诗作中平庸的小市民美学。所以,那些以波德菜尔的诗作为由头为贾浅浅站台的人,与其说是为她辩护,不如说是打她脸。值得指出的是,如果其他人以这样的例子为贾浅浅解释还可以理解的话,那么臧棣这么做却不可理解,他可是著名的大诗人,又是北京大学中文系的教师,他怎么可能这么无知呢?但残酷的是,白纸黑字,他的原话就是这样。我想,一向对自己诗里的哲学和诗歌深度绝对自信、自诩自己“在诗歌批评上是有天赋的”臧棣,这次之所以表现得这么不专业,要么是因为太急于为贾浅浅辩护而忘记了理性,要么是因为他想起了唐小林批评自己的文章《“臧棣神话”养成术》,急于借题发挥,予以痛击,因而口不择言,犯了反批评的大忌。我还想补充一句或许并非多余的话:波德莱尔既为现代诗歌带来了革命性的变化,也为现代诗歌发展带来了无法忽视的隐患,他本人的诗歌理念也充满矛盾,他的诗歌实践和诗歌理念更是充满了冲突,也就是说,波德菜尔本身就是一个值得研究的现代诗歌现象,可在这次事件中,以臧棣为代表的诗人、评论家却无原则地拜倒在波德菜尔脚下,其诗歌趣味智商令人忧虑,再考虑到臧棣原是知识分子写作的代表,曾与民间写作派在诗歌趣味上争论得不亦乐乎,这次却臣服于波德莱尔,甚至力挺“屎尿体”,不由得令人哑然黯然,觉得充满了讽刺意味。
    关于这个问题,我还有一点反思:那些早就读过贾浅浅诗作的评
    105

==========第108页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    论家,特别是与她熟识的评论家,如果负责任的话,应该告诉她平庸与庸俗的分野,让她停在“浅浅体”之前,甚至后退一些,保持自己的“小确幸”本色,这样虽然不会有大出息,但至少不会引来大厌恶。遗憾的是,他们没有这样做。这才让“浅浅体”生出了“屎尿体”
    为贾浅浅辩护的另一个理由是唐小林的出发点有问题,即他柿子专捡软的捏,有意识地挑选贾浅浅这个“弱女子”和以贾平凹为代表的“无权无势”的文人来“批评”,而不敢批评社会上存在的更严重的问题,或者“后台”更大的丑陋现象,也就是说,表面上看,唐小林正义凛然,无比勇敢,但骨子里、内心里,却是个儒夫、小人。[5]他们以为,这个观点一提出来,就戳破了唐小林的勇士假面,暴露出其小人用心,而自己也相应地站在道德制高点上,永远立于不败之地了因而,就可以无所顾忌地向唐小林“挑战”乃至挑衅了。比如,李天行不是就先为贾平凹父女辩护,说他们不过是被成功冲昏了头脑,犯了所有普通人都会犯的错误,他们“甚至是受害者”,是可以原谅的而后就话锋一转,质问唐小林们道:“我们该批评的事情实在是太多了,第一,我们敢吗?第二,有用吗?显然,我们不敢,也没有用。”“理直气壮”地自问自答后,李天行又以诗歌发表、评价环境糟糕为由头为贾平四父女再辯一番一一他也不想想这个环境为什么会变坏,贾平凹父女的做法是否就是糟蹋诗歌发表、评价环境,就气冲斗牛地质问唐小林们:“有太多需要你们维护正义的地方了。问题你敢吗?”质问完了,还怕气势不够,又连问了四个“你敢吗?”[6这种说法,看似有理,实则不是无知,就是居心回测。作为一位
    106

==========第109页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    文学评论家,唐小林专业人干专业事,批评了一下贾浅浅的诗歌,批评了一下她的父亲兼后台贾平四,批评了一下给贾浅浅抬轿子的人就招来你们这么大的怨气,他再以己之短攻人之长,去批评其他领域的问题,批评“后台”更大的人,那你们还不用睡沫星子把他淹死?或者干脆就把他送到精神病院去?不要以为我这么说是危言耸听,北京大学中文系教师、著名知识分子诗人臧棣在接受《新京报》采访时,不就下判断说“这不单纯是一个诗歌批评的问题,也不单纯是一个文化批判的问题。基本上,是一种基于人性黑暗的发泄。”好像批评唐小林“人性黑暗”还不够厉害,不解恨,或问题揭示得还不够彻底,臧棣接着批评道:“我的基本看法,这是一种精神疾病现象。社会的不完满,会令人心理变态。”他还以一个诗歌内行的口吻居高临下地批评唐小林“是一个彻头彻尾的诗歌外行。基本的审美感受力都没有”但却“表扬”唐小林有一个“长处”,“就是对美好的东西有一种发自肺腑的变态的嫉恨”,并“建议”唐小林“按时吃药”。[7又是“精神疾病”,又是“心理变态”,又是“按时吃药”,我们很难想象这是一位诗人,一位知识分子诗人,一位北京大学中文系教师对一位文学评论家下的断语。按照李天行的逻辑,唐小林再去批评非文学领域的问题那臧棣们还不干脆就把他送精神病院去“按时吃药”了!看了臧棣的文字,我说李天行的文章居心不良,应该没什么问题吧?而且,城棣的访谈文字中充满了特权意识,好像诗歌就是他们少数几个文化精英的专利似的,别人一一不要说普通大众,就是像唐小林这样“草根出身的文学评论者(臧棣的用语)也无权置喙,想想先是令人胆寒,后又令人庆幸ー一多亏他没掌握更多的权力、资源
    唐小林的文章之所以火力全开,毫不留情,一个极其重要的原因,就是因为某些所谓的诗人,所谓的大学教师,所谓的文化精英,表面
    107

==========第110页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    上温文尔雅,一副高等人士的样子,可实际上,内里却相当粗鄙,正是这种粗鄙,害了我们的文学艺术。广大网民之所以津津有味地吃“浅浅体”的瓜,甚至群情汹涌,群起而攻之,也正是因为对所谓的文化精英表里不ー、精神粗郜不满。在这个意义上,我们倒可以说贾平凹父女既是为害者,也是受害者。在这个意义上,我们可以说唐小林主要的批评对象不是贾平回父女,而是以他们为代表的所谓文化精英的粗鄙气息。臧棣的话再次印证了唐小林的批评是多么的中肯、到位。这只是问题的一个方面。实际上,像李天行等人的观点之所以值得讨论,是因为这里边有一个极大的认识误区,即认为文艺领域没有权力关系,没有利益关系,甚至认为文艺家是弱势群体。不过,我很怀疑,持这种观点的人要么是真愚蠢,要么就是掩耳盗铃。因为,文艺领域的权力关系,文艺领域的利益关系,某些文坛大佬的强势乃至霸道一一他们不是弱势群体,那些名不见经传、没人关心的基层作者才是真正的弱势群体,从这个意义上看,唐小林批评贾平凹父女,是为文坛真正的弱势群体仗义执言。我看到一些基层作者在朋友圈中为贾浅浅、贾平凹鸣不平,对唐小林冷嘲热讽,不仅格外悲凉:你们可真够有意思的,不仅表错了情,而且哭错了坟一一早已屡见不鲜。如果文艺领域没有权力关系,如果文艺领域没有利益关系,那么为什么每每什么作协、书协、美协这些所谓的“清水衙门”换届时,总有人斗得鸟眼鸡似的?如果文艺领域没有权力关系,如果文艺领域没有利益关系,那么为什么有些所谓“清水衙门”里的人会锒铛入狱、悔不当初?如果文艺领域没有权力关系,如果文艺领域没有利益关系,为什么2020年中央第六巡视组在向中国作协反馈巡视情况时,会批评中国作协“个别领域廉洁风险比较突出,形式主义、官僚主义问题仍然存在”?[8]如果文艺领域没有权力关系,如果文艺领域没有利益
    108

==========第111页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    关系,为什么2017年中央第六巡视组在向中国作协反馈专项巡视情况时,会批评中国作协“重点领域存在廉洁风险,有的领导干部存在谋私现象”[9],网上流传的版本则说巡视组反馈情况时的批评更具体:中国作协“在文学评奖中有权色交易、钱色交易”等问题。我引用这样的例子,并不是说贾平四父女一定存在类似的问题[10,而是为了证明,文艺领域并非没有权力,文艺领域并非没有利益,那些不加区分就认为作家、艺术家是弱势群体的看法,要么是自欺,要么是欺人
    持这种观点的人,还有一个认识误区,即在他们看来,好像只有其他领域才有问题,只有其他领域的问题才值得批评,而文艺领域没有问题,即使有了问题,也不值得批评。这又是一种肤浅之见,也是文艺界老问题的无意识暴露。这些年,文艺领域有一个奇怪的现象,谈起其他领域的问题,谈起其他人的问题,那可真是义正辞严,夸夸其谈,可一涉及到文艺领域,一谈到自己身边的事,就三缄其口,甚至封人之口。其实,我们不宜妄自菲薄,说文艺领域比其他领域都黑暗、腐败、堕落,但我们也不宜妄自尊大,说文艺领域清清白白干干浄净吧。在我看来,文艺领域的问题不比其他领域多,但也不比其他领域少。而且更重要的是,各个领域的问题是互相联系着的,作为文艺从业者,我们研究、批评文艺领域的问题,既是为了直接解决自身的问题,也是为了间接解决其他领域的问题,何来只批评文艺不敢批评其他之说?如果非要无知者无畏,去批评其他领域的问题,我的意见是,我们也要先做好自我批评,把自己那一亩三分地打扫得干干净净,然后再去批评其他领域,不做“自评”,光想“评他”,我觉得这种想法不磊落。而且,我们如果有气魄,还要打开门,欢迎其他领域的人ー一包括网民,来我们这里指指点点,看看评评,只有这
    109

==========第112页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    样,才能在整个社会形成“互相评比”的良好风气。但遗憾的是,在这次的“浅浅体”诗歌事件中,我不仅没有看到文艺界人士的开放心态,反而看到了极其保守的一面,甚至盛气凌人、指鹿为马的一面。
    关于这个问题,还有至关重要的一层意义。那就是,我们这些从事文艺工作的人,在看到这个社会上存在着经济腐败、权力滥用的同寸,是否也应该看到这个社会上还存在着语言腐败、文字滥用的问题?我们自然不能说语言腐败、文字滥用对社会造成的危害一定比经济腐败、权力滥用要大,但我们是不是也应该认识到,语言腐败、文字滥用对人民群众付出巨大努力、孜孜砣花追求的美好生活也会产生不良影响?我们是否更应该认识到,语言腐败、文字滥用往往会为经济腐败、权力滥用铺平词语的道路、心理的道路,使经济腐败、权力滥用者在没有被发现、抓到之前不仅不以为耻,反而大玩话术,跟我们样语言腐败、文字滥用?认识到这些,我们还觉得自己是无辜的吗?说老实话,一个没有良好语言环境的社会,肯定说不上是一个理想社。我们目前就处于这种状态。我们这些所谓文化人,难辞其咎
    为贾浅浅辩护的第三个理由,是唐小林以偏概全,只拿贾浅浅比较差的几首诗,就否定了她的整体创作成就,这很不公允,也很不公平,非评论家所为,更非君子所为。这是最流行的一种观点,也是最引人认同的一种观点。[1]但实际上,在笔者看来,这种观点极为错谬。而之所以得出这种极为错谬的观点,是因为这些“辩护人”极不“敬业”,既没有像唐小林一样“通读贾浅浅的全部诗集”[12],也没有认真读唐小林的这篇文章一一尽管他们反感、嫉恨这篇文章,想批
    110

==========第113页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    驳
    许多为贾浅浅辩护的人,喜欢用一个办法,就是找出贾浅浅的几首他们认为不错的诗作,然后就“告诉”我们:你们看,贾浅浅还是写过不错的诗歌的一一只是这次他们也吸取了教训,没有像张清华欧阳江河、西川等人“夸”得那么饱满,那么花样百出,摇曳多姿,你们(尤其是你唐小林)怎么能以偏概全、一律否定呢?!我浏览了下这类文章,绝大多数作者都说自己只是读了贾浅浅的一些诗,而且我断言,这些人即使读了贾浅浅的诗,也没有对其进行严肃分析那么我的问题是:既然你们没有通读贾浅浅的诗作,怎么就贸然反驳唐小林,说人家以偏概全呢?以偏概全的恰恰是你们呀!人家唐小林可是通读了贾浅浅的诗作,而且我还可以断言,唐小林不仅通读了贾浅浅的诗作,而且进行了严肃的分析。实际上,细读唐小林的文章我们就会发现,他批评的不仅仅是贾浅浅的“屎尿体”,而是对其诗歌诗歌趣味进行了整体分析,直言:“贾浅浅的诗最多只能称为‘玩票根本就没有进入诗歌的殿堂;其文学天赋和对诗歌的感受能力,都与中国诗坛“黄埔军校’这样的殊荣极不相称。”[13]而且他还指出了贾浅浅诗歌的问题是直白一一唐小林的说法是“白开水”,无聊一一唐小林的说法是“把无聊当有趣”。[14]这样的言辞或许过于泼辣、犀利,但整体而言,其判断没有任何问题。我在上文已经说过,贾浅浅诗歌的内核是现代生活“小确幸”的自我展示,其底色是事业成功的小市民的幸福感,我还说过,这种幸福感在日常生活中值得尊敬且应该尊敬,但作为诗歌题材应有所小心,因为很容易陷入美学上的平庸乃至庸俗,事实上,虽然唐小林的文章没有直接指出贾浅浅诗歌趣味的风险,但他“浅浅体”和“屎尿体”的概括,则明白无误地提炼出了贾浅浅的诗歌趣味,并画出了其运行轨迹。这个判断,比那些动

==========第114页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    辄引经据典、自以为高人一等的诗人、评论家一一比如臧棣一一要高明得多。平庸在美学上不是错误,但再往前走一步,变成庸俗,就是错误了,而从庸俗再往前走一步、两步,变成低俗,那就错上加错大错特错了一一遗憾的是,我们这些年的文艺批评,有不少是“鼓励”人往庸俗、低俗之路上走的。因此,我想再强调一遍,如果我们的评论家能够实事求是,在为贾浅浅点赞鼓励的同时,指出她诗歌趣味中隐含的风险,进而帮助她找找克服这种风险的方法,那贾浅浅或许会写出真正优秀的诗歌来,至少不会写出“屎尿体”来。我猜测,如果这样的话,唐小林应该不会对她进行这么无情的批评,甚至贾浅浅都不会引起他的注意。从这个角度来说,贾浅浅真不该恨唐小林,或不该只恨唐小林,而是去恨那些将她“捧杀”的评论家一一他们是“高级黑”
    更重要的是,我在上文也提到过,与其说唐小林是批评贾浅浅,不如说他是借此批评文坛庸俗吹捧的不良风气,是批评作家不将主要精力放在写作上而是放在“活动”上,以“活动”博取眼球、捞取利益的不良风气。可偏偏对这个问题,那么多辦护文章、访谈,却一个人也没有回答。因此,我想再借唐小林的文章画画重点,提醒一下那些批评唐小林文章的人,这些问题才真正值得回答。比如,唐小林批评张清华过度表扬贾浅浅,并引用了张清华在给贾浅浅的《第一百个夜晚》写的序中的一段话,其中有这么一句:“有的人可能写了一辈子,也未曾像她这样天然地靠近诗歌本身。在通向缪斯花园的隐秘小径上,她似乎有一张偷来的通行证或寻宝图,闪展腾挪了几下,便将众多的探路者甩在了身后。…在我观之,浅浅无疑也是一个泛灵论者,至少她的时空观是一个混沌、混元之物,她笔下的事物因之有了超越时空阻隔的穿越性,以及一种神奇的“齐一”意味。因为只有具
    112

==========第115页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    备如此思维资质的人,才会写下这样的诗句…我惊讶她在这样的年纪,就几乎顿悟出了生命的至理,人生的三昧。”我想问一下:贾浅浅真的像张清华说的那样,“通灵”了吗,以至于出手不凡,超越许多写了一辈子的人,“天然地靠近诗歌本身”?再比如,唐小林在文章中引用了西川在贾浅浅新书发布会上的一段话,说贾浅浅“对于世界的触及开始变得非常的丰富,一个人本来两只手10个手指头,你读她的诗感觉她可能有20只手,你会感觉你正在跟世界发生关系。”我想问一下:贾浅浅真的那么厉害,有“有20只手”吗?如果整理一下评论家们对贾浅浅的诗歌评论一一比如,西北大学文学院教授陈晓辉就引用孔子和约輸・斯图尔特・米尔的话,评价贾浅浅为“生而知之的诗人、“天成的”诗人[15],我想,我的问题清单会很长很长。我想提醒反驳唐小林的人,不正面回答这些问题,你们永远驳不倒他
    有人反感唐小林的文风,认为太泼辣,甚至有“越界”进行人身攻击之嫌,但我想问的是,即使唐小林的文风确实有问题,那么问题是怎么来的?或者说,现在心平气和讲道理的批评文章怎么越来越少原因非常简单,文艺界吹捧成风已非只一日,且个别文坛大佬把持文坛,容不得不同意见,尤其是容不得对自己“朋友圈”里哥们]、小弟姐们、妹们的批评,一旦有这种情况,不是设法排挤,就是无情打击。在这种情況下,心平气和讲道理的文章根本就没有用,根本就没人听,根本就出力不讨好。不用说文艺领域一些评论家呼吁实事求是的批评不管用,就是中央领导倡导,又有什么大的作用呢?除了开大大小小的会议“传达”“落实”,除了在大大小小的会议上“表态”“表功”
    113

==========第116页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    甚至以此为由头眼国家要金钱要机构要地位,在具体的文艺实践中又有多少实质性的改变呢?又有多少真正实事求是的评论呢?难怪次某协会开一个推动文艺评论工作的大会,看到某领导在主席台上义正辞严、侃侃而谈,看到诸多“大评论家”表情严肃、痛心疾首,“找毛病”“出主意”,一个“绕口令”在朋友圈悄然流传:“从事文艺批评的是这一群人,指出文艺批评有问题的也是这一群人,将来宣布文艺批评变好了的还是这一群人,虽然逻辑有点乱,但无论如何还得靠这群人。”想一想,这个“绕口令”是多么的讽刺呀。正因为到处都是“这一群人”,所以要想真正消除唐小林式的批评,首先得消除“这群人”无原则地“表扬”、谀评的恶劣风气
    说句良心话,我们的一些作家、诗人、评论家“互捧”无极限,再不改改,不仅会继续伤害文学的整体利益,而且还会伤害自己,使自己虽然从事了一辈子文学工作,没有写出什么像样的作品或文章但一不小心,却有可能变成诸如《围城》《儒林外史》之类的讽刺文学中的“典型人物”。以反面的方式“舍身求法”,这代价终究太大。不要以为我危言耸听,我觉得我们离这一步已经不远,或者我们的一些诗人、作家、评论家正在联合“导演”一部这样的讽刺活报剧我可以举一个现实版的儒林故事,以为佐证。导演这出“情景喜剧”的人物,跟这次贾浅浅诗歌事件牵涉到的人物,颇有几个是重合的。故事大致是这样的,我国某著名高校的著名中文系,不知从什么地方找来一笔钱,就搞了一个文学奖,这个文学奖的首届大奖颁给了某著名作家。在颁奖典礼上,一众评论家,特别是这所著名大学著名中文系的著名教授一一自然也是著名评论家,对这位著名作家进行了花式吹捧,可他们嫌这还不过瘾,到了酒店后,在酒桌上,又花式吹捧起来。好像觉得光自己吹捧,这位著名作家觉得不过瘾,这些著名评论
    114

==========第117页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    家,特别是某著名大学著名中文系的著名教授,竟拿酒店服务员寻开,问这位小姑娘认识不认识这位著名作家一一他们以为自己认识别人就得认识,自己吹捧了别人就得吹捧,自己阿谀了别人也一定得阿谀。可劳动人民太朴实了,这位小姑娘竟实话实说一一她也没办法撒谎,告诉这些著名评论家自己不认识这位著名作家。这让这些著名评论家下不来台,于是半荤半素,一再让这位小姑娘“猜”这位著名作家是什么人,而且“诱导”她说,如果猜对了,你和你们酒店可就发大财了。这位小姑娘实在猜不出来,也是被逼得有些着急,再次发扬劳动人民的朴实本色,回答这些评论家说:我知道了,他是财政局长好笑吧?这不是“虚构”,而是“非虚构”。不过不要紧,如果大家觉得还不过瘾的话,我再给大家举个“虚构”的例子。不是已经有某评论家,也是某刊物的编辑一一她自然也跟上文“非虚构”中的几个主要人物交情不浅,因为作风跋扈,文风夸张,已经被人写进小说,被知情读者在纪实与虚构间对读,成了一个颇“典型”的人物吗?这不是危言耸听了吧?想到这里,我是真为我们的某些作家、诗人,特别是评论家们担心了,故不怕交浅言深,善意地提醒一句尊敬的评论家先生:前方“围城”!入城有风险,抬脚需谨慎!
    2021年2月5日初稿2021年2月6日改定
    115

==========第118页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    特权精英的集体堕落
    由贾浅浅事件想到的
    滠水农夫
    自改开以来,中国精英群体迅速崛起,在工农沦为弱势群体的同时,以政治精英、经济精英、文化精英为代表的精英集团形成稳固的铁三角,他们一方面垄断社会资源,竭力维护自己的既得利益,另方面又因为缺乏民众有效的监督,贪欲无限膨胀,以致于丧失了起码道德原则和社会底线,已经沦为中国社会最腐朽最堕落的群体,没有之
    先说政治精英,他们不仅早已抛弃公仆信仰,而且连封建士大夫的济世情怀也荡然无存,白黑的实用主义成为他们信条,官商勾结,贪腐横行。试看全国上下,几乎达到无官不贪的地步,而且贪腐的数额,不断再攀新高,动则累亿。
    伴随经济贪腐的是他们生活的极端腐化,穷奢极欲,荒淫无度,如刚刚被判死刑的赖小民,情妇上百,甚至包括血缘近亲。更有各色贪官包养情妇的奇闻轶事,扭曲变态,惊世骇俗,不一而论
    由此表明,相当部分本应是公众标杆的政治上层人物早已堕落为社会道德水平之下的无耻丑恶之徒。由于唯醉心名利是图,他们的米神极度扭曲空虚,信鬼神而不信马列者成群,两面人作秀家常便饭再说经济精英,所谓“流淌道德血液”完全是欺世谎言,为富不仁大行其道。如任正非之“奋斗者协议”,马云之“996福报”,将资本剥削压榨发挥极至而冠以美名。还有富士康十三连跳、拼多多员工猝死、华为恶意欠薪等等,不一而足。
    最后是文化精英,其腐朽纵欲直追前二者。多不学无术、钻营谋
    116

==========第119页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    利之徒,少勤于建树、正直耿介之士,以致学术腐败成风,追名逐利盛行。毛书记死谏命丧黄泉,王校长风光端居宝座。更有教授对学生压榨至极而迫其跳楼,诱女生性侵而恶梦绵绵,教授变“叫兽”,专家成“砖家”,知识分子的所谓良知和社会责任担当早丢到瓜哇国去了。这三类特权精英利用手中垄断的资源和权力,无原则,无底线,毫无道德感,不择手段实现自身利益最大化,甚至搞起封建世袭一套,欲将民众完全排斥在外,永远垄断本属全社会的资源和全体民众的权力,永保他们的既得利益不受损害。
    如官场上的裙带团伙,一荣俱荣,一损俱损,一人得道,鸡犬升天,“我爸是李刚”;如暴发户小姐的“累吗,累就对了,舒服是留给有钱人的”、国民老公成网红。政治、经济精英在前,文化精英自然不甘落后,如授科技大奖获保送名校资格的“神童”,更有今次贾浅浅屎尿诗大获吹捧,这些都不过是精英们占尽资源,将特权发挥极致以最大限度维护既得利益的表现。
    可见,并非民众无故仇官仇富仇学匪,而是精英贪婪吃相实在可恶,尤其是官二代、富二代、学二代实在不争气,坑爹坑妈没商量。话说回来,这些精英们划地为牢,堵塞普通民众上升的通道,形成一个个孤立的隔绝于广大民众的小圈子,并自我繁殖,孤芳自赏,最终必定物种退化乃至自我灭绝,如今这些二代的表现不就是预兆?如果说这些精英们或许在青春年少的时候还起到一定的积极作用,那么现在的表现则完全证明了他们远远不堪担负国家民族的大任,而成为了一群最腐朽最反动的阻碍社会进步的蛀虫,从而也进一步证明了伟人说过的话:“卑贱者最聪明,高贵者最愚蠢。”
    因而,中国未来的希望定然不在他们,而在最广大的民众中间
    117

==========第120页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    文学
    民主课(长篇连载之三
    曹征路
    第五章
    X月×日
    灵与肉的战争。这一切过早地来到我身上,这是谁的错?人家喜欢你,不是他的错。你喜欢人家,又是谁的错?
    如果听从自然,我就背叛了同志,背弃了正义。如果听从真理,我又背弃了自己真实感受。我看到了自己的真面目。
    我是真的喜欢他。倒不是那身军装,更不是他背后那个貌似强大的军管会,而是他身上的那股……气息。是气息,活泼,敏捷,充满阳光。我不能看见他,特别是那双眼晴。更不能被他触碰,一碰我就瘫了,化了,再也无力反抗。他是一面镜子,照出了我的软弱。他是束强光一个秘密,吸引我亦步亦趋。我知道这是小资情调在作怪,可我本来就是小资产阶级,我不可能一夜间就改造成无产阶级。这有什么办法?
    他就是他,他只是一个人,不能代表军管会,更不代表那个虚伪的姜政委。何况我们反对的是一条新的资反路线,不是任何个人,甚
    118

==========第121页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    至不是姜尧本人。
    本来是想告诉他,我们的宣传车被袭击了,我的一些私人材料被抢走了,对立面有可能利用这个东西,他也可能会遇上麻烦。可不知为什么,一回到校园里,我的情绪突然就坏了,变得那么激动,那么不近人情。
    我故意表现出粗野的样子。我告诉他,我们经常喊叫,他妈的,他妈的。其实我们只喊过一次,而且那一次的记忆并不好。我不喜欢那个歌词,谁要不革命,就滚他妈的蛋,这不合逻辑。可是那一刻,我为什么要那样说?我似乎要和真实的自己打架。我想证明什么?难道我平时没有柔情?没有思念?没有孤苦无助?可是我偏要这样说,故意说给他听。
    现在明白,那就是灵与肉的搏斗。一个说,我是多么喜欢现在的样子,轻松,浪漫,温暖,窃窃私语,无忧无虑,永远这样才好。另个却说,你忘记了自己誓言,背叛了自己的立场,你在堕落他当然不会理解这一切,但愿他以后能理解这一切现在不是解释的时候。将来也无需解释。我不会背叛他的。也许,一切都没那么严重?是我自己把一切都夸大了?我宁愿这是又一次小资产阶级情调的自我暴露。暴露了,才能清醒。我可不愿成为一个自恋的女人,将来老了,我也不当怨妇。
    月×日
    他们知道我弄丢了那些“私人材料”是他给我的情书以后,还专门开了会。研究什么不清楚。其实如果我不说,谁也不知道。但我说了,我不想隐瞒什么。
    他们开始警惕我,怀疑我,甚至时刻准备抛弃我。这当然是我不能容忍的,我要继续革命,革命到底,绝不为儿女私情所累
    119

==========第122页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    事实上,早就有人怀疑我的立场了,有人说我的文章是温吞水,软不拉叽不过瘾。可我总觉得摆事实讲道理比恐吓辱骂好,把对手污名化能证明什么?言辞激烈就过瘾了?那叫不自信。现在他们更可以把我说成叛徒。无所谓。
    X月×日
    今天在总工会大楼前发生武斗,两人重伤住院。不可思议的是双方都是工总司的铁杆组织,起因是争总工会的一间办公室。荒唐成这样,让人无话可说。
    武斗是怎么发生的?两派是怎么形成的?怎么走到这一步的?什么叫亲者痛仇者快?这就是。表面看,剑拔弩张,硝烟弥漫,你死我活。其实所有的武斗都起源于一些小事,贴大字报覆盖了别人的,刷标语刷到了人家的地方,到人家家门口游行示威。这是什么不可调和的大是大非问题?和路线斗争挨得上吗?要文斗不要武斗,这时候毛主席的话怎么不管用了?
    两大派真正的内核都是老造反,都是过去受资反路线压制的那批人,现在都在指责对方。现在回过头去看,无论是矿机厂,老鸦岭矿,无论是“75惨案”,还是“1106”事件,都是缘于无聊小事我在《我们为什么要坚持文斗》里表达的也是这个担忧,武斗只能触及皮肉,文斗才能触及灵魂。我用自己的切身体会说明,给我最大震动的一次批判就是学校老师们对工作组党支部的追问,只有那样的追问才能真正教育犯错误的人。后来的事实也证明,曲书记对人民群众是有真感情的。这篇文章影响还是挺大的,据说军管会姜政委还经常拿它说事。
    说走资派永不改悔,造反派是否也有永不改悔的毛病呢?我看也有。最大的毛病就是唯我独革,老子天下第一,老虎屁股摸不得。总
    120

==========第123页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    有一天,大家都要为此付出代价。
    我的观点是,革委会怎么组成都不重要,关键是有没有是非,原市委的主要错误有没有得到清算。这个观点显然是包括本派领袖在内的头头们都不满意的。他们嘴上不说,心里肯定觉得,如果自己没进革委会,那革命就没有成功。这是最令人失望的地方
    我们当初造反究竟是为了什么?为谋一官半职?
    联想到,党内历次机会主义路线错误,忽然明白一点道理,也许是个真理。那些早期的领袖们当初参加革命肯定都是真诚的,都是在寻找救国道路的,但到了一定阶段,手上掌握一定权力的时候他们就变了,开始谋划个人利益了。这个时候他们就要争夺谁更革命谁更正确了。你革命我比你还革命,你正确我比你更正确,说服不了就打,就杀。于是大家争当左派,比赛谁更左,比赛谁越来越左,左到了反革命。所以鲁迅说,左派是很容易变成右派的
    所谓残酷斗争无情打击就是这样发生的。否则怎么能理解大别山的英雄许继慎,一个红军的军长居然随随便便被张国焘“肃反”了?
    怎么能理解中央苏区打了那么多“AB团”?好像苏联也是这样“肃
    反”的。好像太平天国也是这么内讧的。
    这里面肯定有什么规律什么逻辑在起作用。把革命队伍绝对化纯粹化,谁都知道是有害的,是不可能的,但谁都避免不了。想到这里不禁四肢发凉,好像枪口也顶在自己的后脊上。
    也许这是革命者的宿命,他只能剖开胸膛,高举着燃烧的心,走向毁灭。他创造着美,却身陷于丑
    月×日
    徐老师悄悄告诉我,独生子女根据筹委会知青办的政策,可以照顾的。这个政策我早就知道,我拒绝照顾,否则广阔天地大有作为岂

==========第124页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不是骗人?接下来我可以有三种选择:一、兵团农场;二、郊区;三、老区。我选择了第三。
    徐老师瞪着我,不吭声。作为学校图书室的管理员,她不好再说什么。现在军代表安排她做这个工作,也许最后一次对我的照顾了徐老师从前对我有很多照顾,我借书从来不受限制。这个一辈子坚持独身的女人是把我当女儿一样爱护着,我知道她是好意,可她并不真正理解我。我要去老区,走得越远越好,生活越艰苦越好。很多同学在打听插队的地方是山区还是圩区,工分值是多少,是七毛还是六毛?真是奇怪,七毛钱和六毛钱有区别吗?那你还去插队干吗?去分红?我对学校充满失望,对造反派充满失望,对支左指挥部充满失望对这座城市充满失望。文化大革命,好像在一夜间失去了方向。一场失去革命对象的革命,形式还在,内容全无
    争名额,争席位,争地盘,除了争权夺利,他们还对什么事情有兴趣?当初参加造反的激情,追求正义的理想,统统变成了交易,化作了污水。
    张宇居然对我说,市革委会很快就要成立了,如果能安排一个委员,也许就不用上山下乡。他的意思是我不用着急报名,先看看风头再说。真是没想到人堕落起来会这样快。他当初造反就是为了混个委员吗?如果革命不过是换一批人当老爷,那么革命还有什么意义?我们还批判杨良才干什么?不正是这样的思想逻辑在推行一条新资反路线吗?
    巴黎公社的原则是永存的。不仅因为巴黎公社的领导是选举产生,而是因为它的领导随时会被撤换
    我也有私心杂念,我也有小资情调,可在大的人生关口,我要把持自己。知识青年到农村去是不是大有作为,还有待观察,但去不去
    122

==========第125页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    却是一道简单问答题。老区偏远,老区贫困,不正是我们去老区的理由吗?
    妈妈反对。妈妈当然是反对的。但反对无效,我已经不是从前的我了
    唯一要感谢的是郭卉。她也选择了老区,她要和我在一起,这样妈妈也就放心了一些。郭卉说,她要永远和我作朋友,真让我感动郭卉在赶制布鞋,她说要做六双,每人三双。武斗的时侯她就给我送过鞋,是那种最时兴的带松紧带的鞋,嫌我的鞋太老土。她说你要逃跑的话,鞋都不跟脚。这家伙!
    月×日
    张宇要我读“列宁论左派幼稚病”,我读了。我明白他是讽刺我的极端化思想,他要让我相信,参加“资产阶级议会”是他的成熟老练。如果他有实际行动证明他不是逃避上山下乡,那么我就承认自己确实幼稚。如果没有,那么我宁愿自己是幼稚的。
    幼稚的人才会成长,才有希望。而他,已经老去月×日
    这里是关里大队。还有一个关外大队。公社的人说,关里阶级成分复杂,也贫困一些,据说关里已经和外县交界,当年就是新四军和日伪的拉锯地带。他们建议我们落户到关外大队,这样好联系。结果,我们当然就选择了关里
    我们三男两女,五个人以上オ组成一个知青点。女的住队屋,相对干净。他们住在一个堆放棺材的偏房里。每个人的铺上都有两捆稻草,第一晚都累了,倒头便睡,早上才发现稻草里还有好多结没打开我们五队位于关里的中间地带,整个关里大队是沿着山沟分布的
    十四个小村落,山坡地多水田少。五队因为祠堂所在,相对规整一些,
    123

==========第126页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    大队部也在五队。五队队长姓倪,叫倪永昌,是个中年人。他告诉我了],这一带大多数人家姓倪,从前关外叫大倪村,关里叫小倪村。所谓关里关外,就是由一个石门关分开的,大练钢铁时石门被炸掉了一半,现在看不大出来了。听这么一说,大家都来了兴致,要回头去看看那个石门,进来时我们都没注意。
    领我们参观的青年叫大荣子,很活跃,他说他初中毕业就回乡种地了,念书没意思。他告诉我们,这里的好风景多了去了。再往山里走,有瀑布有怪石,有溪流有暗河。还有一棵相思树,树身是两棵,树冠却只有一个。公社来人宣布叫团结树,没人理他,老乡还叫相思树。最奇特的是,十一队那边有棵老白果树,是棵母树,每年还开花,就是不坐果,原因是关外的公树被砍掉了…他说了一路,兴奋得不得了。我们的到来让他一展歌喉。
    天公造化果然神奇。这一带号称山区,实际仍是丘陵,但这个石门却像横空飞来的一座巨闸,将山地和丘陵截然分开,关里的泥土明显偏红一些。从前人们进山只有一条通道,就是穿过石门。那石门又是两扇,虚掩着似的,据说挑担都不能横着进去。这倒有点像陶渊明描写过的,山有小口,仿佛若有光,便舍船从口入,初极狭,才通人,复行数十步,豁然开朗
    只是石门不能阻挡改朝换代,不知有汉的遗民如今已经不存在了,现在他们都会背毛主席语录。58年大炼钢铁,因为砍伐队怕麻烦,硬把这扇门给炸了,现在还能看见门的上半截。巨崖的顶部是山体,横亘着碎石杂树,还有荒草。
    我猜当初抗日武装能在这一带拉锯,恐怕这扇门的功劳不小,炸了可惜了。
    X月×日
    124

==========第127页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    月了,山里的风已经又尖又冷,明显和外面不同。
    我们的劳动主要是开荒,每天都上山。好像也没有明确计划目标挖多少算多少。队长说看看吧,看看开春能种点什么。他心中无数我们也就不那么卖力拼命往前赶了。到十点样子,队长说歇一番吧,大家就休息一次。然后再挖,一直挖到中午。这样的劳作需要耐力,不需要蛮力,队长说日子还长呢。我看那些社员,不论男女,也都是这样,既不拼命也不闲着。
    我们现在是吃派饭,全队轮流。轮到哪家了,女人就不出工,专门为我们准备。当然是准备晚饭,他们每天只吃一顿干饭,正经炒菜所谓炒菜,也就是炒土豆炒豆角鸡蛋汤,很少有绿叶菜,他们把这统称为熟菜。哪家吃熟菜了,肯定是来客人了。家家都有自留地,但家家都不种时鲜菜,他们更愿意种芥菜、高梗白,那些可以腌成菜,吃得长久。早晨是熬粥,粥很稠,好吃。中午他们就把剩下的粥加热吃,灶膛里加一把火,翻一翻。他们叫炒粥。给我们吃的是盐开水泡锅巴,头几天就把锅巴烘脆储存,等我们五个人来吃一顿,条件好的还有猪油。可是那些孩子眼巴巴地望着我们吃锅巴,家里大人还像撵小鸡样把他们轰走,实在难为情。我试着要求吃过两次炒粥,那种感觉不是在吃饭,而是在填食。但长久如此也不是办法,社员负担重,我们也不好意思。毕竟,我们不是客人
    三个男的主张我们单独开伙,那意思是我们俩轮流给他们做饭想得真美
    烧锅的,是此地人对老婆的称呼,一般称呼女人都说谁谁家烧锅的。烧锅我从小就会,难不住我,让我反感的是,我们不是来烧锅的待定吧。
    X月×日
    125

==========第128页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    吃派饭有个不好,太不自由。干了半天活,累得够戗,还不知人家准备好没有,傻傻地等着人家来喊我们开饭。到了还不能马上就吃还得先敬祝。在城里很少看见这样的,不知为什么农村反而更加注重仪式?
    下午上山我问了大荣子。他眼睛眨半天,笑了,说不是你们要这样的吗?奇怪,我们从来没有提过这种要求。三忠于四无限你出自内心我没意见,可把它仪式化有什么意思?我们又不是教徒。他告诉我,各家都要做宝书台呢,队里还要做个大的。理由还是知识青年的要求收工时我找了倪永昌,明确告诉他,我们没有这个要求。我们在家吃饭也没搞过敬祝。
    倪永昌愣了,一口长气半天才吐完
    X月×日
    今天一上山倪来福就宣布,今晚上要请我们吃鱼。他说他烧锅的昨晚就回娘家去了,她娘家正在车塘。没东西吃啊,难为人啊,赊条鱼来吃吃
    来福子对大家吆喝。这令全体对他投去羡慕,也令我们肚子咕咕作响。我们知道来福子烧锅的娘家在60里外的圩区,一来一去120里就为赊一条鱼。
    来福子烧锅的名叫小兰,头两天就到别人家探望,看看都给我们吃些什么,可见她心里一直在打鼓。其实她是对我们最为热情的一个女人,我们进村第一天就拉着我和郭卉的手,左看右看,夸个不停后来知道,她解放初还当过乡团支部书记,还演过白毛女,想来那是她最荣耀的青春年华了。可现在她已经是六个孩子的妈妈了,脸上又干又硬,皱纹从眼角爬到嘴角
    中午一收工就直奔来福子家,多远就看见他家的伢子们又跳又蹦。
    126

==========第129页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我们还特意洗了脸,三个男生也少有地洗了手。刚坐下,一洗脸盆鱼肉就端上来,看来小兰一分钟也没停,才赶上我们这顿饭。鱼是新鲜的鲢子鱼,肉雪白,葱碧绿,腾腾冒着热气
    吃啊吃啊,别作客啊,来福子喊道。我们当然不会作客,但才吃口,全都不吭声。腥,腥气逼人,郭卉査点吐出来。这才觉着,满屋子的热气也全都是腥的。按理我们早就饥肠辘辘,下乡半个多月了烧得再不好这也是新鲜鱼啊,不应该是这种反应。可真的是腥,土腥逼人。来福子也愕了,尝一口也喊腥,他说还有苦胆味。小兰看看我门,傻傻地愕了一会儿,把大腿一拍,冲了出去。等她回来,手上托着一大勺猪油。奇怪的是,那猪油一放进汤里,还没全化开,腥气就变了,变成淳厚的鱼香
    吃啊,吃啊,屋里这才活过来。我们悄悄议论,可能是水土的原因,也可能是饲料不足,鱼太瘦。谁也没把话说出来,仅仅是缺少点点猪油。
    我注意到,小兰一直躲在灶后,再也没露面。
    临睡前郭卉凄凄哀哀告诉我,小兰今年才35岁!一脸恐怖。此地民谚:女过三十三,倒了半边山。可能正是这个原因,オ让这个六个孩子的母亲跑120里找来这几条鱼。她是慰劳我们,也是祭奠自己。
    月×日
    我找倪永昌说了,这是我们几个商量后的意见。我们是来落户的,不能总像作客,给社员增加负担。倪永昌当时眼都一亮,看得出,他是多么期待。他大大地松了一口气,解决我们几个吃饭确实让他为难了。上次说的敬祝、宝书台是个误会,他以为城里都是这样的,怕我们不满意。吃派饭是上面压下来的任务,他也没办法拒绝,哪里是什
    127

==========第130页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    么待客啊。
    再说居家过日子,各家各户都有自己的私人习惯,我们一出现把人家都搞乱了。他本来的想法是,过完年以后就把我们分散到各户去搭伙,这样就不用那么紧张。
    我们商量的结果是,我和郭卉只负责做饭,其它的杂活三个男生轮流值日。我们照常出工,我们不是烧锅的。三个男生年龄比我们小,也都没意见。这样,安家费也都放在一起用,集体户就开伙了。队屋有现成的锅灶,我们又添了些日用品,买了油盐酱醋,至于将来,再说吧
    小兰端来一大碗成菜,她真是个有心人
    X月×日
    开荒的时候,各人都把创出的树根敲打干净,单独放在一旁,收工时再把这些树根背回家。开头我们不理解,他们也不解释,看见他们讨好似的把我们挖的树根要去,以为这就是农民的自私,还嘲笑过他们。等到我们自己开伙了,才明白柴禾居然是个问题。虽然是在山里,但已是禿山,可供砍伐的杂树已经不多,而茅草是要集体割来平分的。杂树每年队里也要砍一些,主要用于烧炭,这是生产队收入的部分。各家老人孩子过冬时,火桶里用的就是这种树根烧剩下的炭灰,木炭他们舍不得用。他们说,烧木炭?那还不如烧钱。刚来时我们在大锅里灌开水,随便舀热水洗脸洗脚,还不定人家怎么想呢
    我们的厕所是队里帮助挖的,一口大缸埋在地下,上面搭两块木板就成了。四周有栅栏但没有封顶,解手时需要搭一个裤带或者围中,来人你就咳嗽一声。为了不让粪便溅到屁股,木板间我们也插上了木棍
    好玩的是,三个小伙子是寄住在社员家的,这几天他们居然也过
    128

==========第131页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    来上厕所。问他为什么,回答一律是肥水不流外人田。这些小说里的细节如今就在我们身上发生。因为开春我们就要自己种菜了,这又令大家有了许多关于物质不灭的期待。
    X月×日
    今天跟男劳力们去镇上掏粪,感受又有升华
    我们几个分工去掏农机站厕所,原因是农机站离马路近,怕我们太辛苦。谁知农机站厕所粪坑前有一个弹簧门,粪坑上还有一个大铁盖子,每掏出一小桶都被弹簧门挡一下。我们试图用砖撑住门,但农机站的弹簧实在厉害,几块砖都压不住。没办法只好用一个人顶门个人掀盖,自然影响速度。结果路远的都完成了,我们几个连一半都没装满。倪永昌跑过来说,你们快点,天亮了人家就来上厕所了,要骂人了!我说主要是那个弹簧门耽误事。倪永昌看看,找一块碎砖垫在底下,又拿一块整砖斜插在门下,这样弹簧门就被稳稳地卡在那儿而且越压越紧。
    我们看得发呆,不得不五体投地。郭卉惊呼,这不就是阿基米德的支点吗?想想,并不是什么深奥的知识,可人家就是随手一支,阿基米德!
    回来我问他们几个有什么感受,他们大喊大叫说,他妈的他们城里人!他妈的他们拉的屎都臭一些!
    月×日
    1968年的冬季就是这样来到了我们生活里,脚步扎实,幅度超大,对比强烈。没有游行示威没有标语口号,更没有武斗和高音喇叭。那些曾经让我们激动不已的事件,和那些高谈阔论一样离我们远去这里有取之不尽的甘洌的山泉,冰心散文式的寂静的优美,难以想象的贫困,还有锥子一般坚硬的山风
    129

==========第132页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    寒冷,也是我们接受再教育的一课。
    我和郭卉决定把棉被合在一起,一人睡一头。昨夜,我冻得浑身格格响,而她居然哭出了声。问为什么哭,她说那不是哭,是一种感觉,寒风穿胸而过的感觉,好像人身上没有肉,风是直接从骨架上钻过去一样。
    另外就是老鼠,这些小动物成群结队雷鸣般地跑过实在吓人。郭卉坚持说她看见一只老鼠在我枕头边跳舞,大概因为我的呼吸让它特别暖和。它爱上我了。
    因为我要看书,她把电灯让给了我,脚暖了身上也就不冷,这样才渡过奇冷的一宿。早晨问他们是怎么解决的,原来他们早就这么干了,社员家都有小孩,早就建议他们合睡。原来农民从来就是这么对付冬季的,他们的哲理不是来自书本,而是来自生命本身的忍耐极限
    月×日
    接到了第一批来信,大家都很兴奋。我们大队还从来都没有这么多的信件,邮递员表示他只能一周上来一次。
    张宇也下乡了,就在西水公社,是我们的近邻。他还是没能抗住
    潮流,不过从信上的口气看,他的兴趣始终在T市。人各有志,他能
    下来就不错。
    妈妈倒是在鼓励我,说了些当初她单身出门的经验,还有注意事项。现在她又回学校了,工资也补发了,说如果需要她可以寄钱。可是我怎么开口呢?
    徐老师最明白我,寄来两本书,《哥达纲领批判》和《马丁伊登》。其中一本是小说,用斯大林文选的外皮包着。看着书皮我就能想像徐老师忧心忡忡的眼神,找着好书她就愿意和我分享,可是又担惊受怕,难为她了。
    130

==========第133页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    当然,没有他的信。因为我根本没给他写信。人就是这么奇怪,本来是自己决心远离,可真的没有音讯,却隐隐约约有种失望。我要坚定,要坚持
    郭卉很愤怒,接到家信唰唰两下就把信扯烂,然后一个人上了山,到现在都没回。她家也是烦人,起初老是想把她嫁出去,现在不知又有什么新花样。我说你搂点柴禾回来,她大喊大叫:我死啦!
    X月×日
    偷湖草。这是我们插队以来最为惊心动魄的事,值得一记。队长倪永昌决定下午休息,晚上男劳力由大荣子带队去割湖草他不说去偷,他说是割。可是从大荣子的无比神秘的眼神中,我们还是看出了严重性。这样我们当然不答应啦,这么刺激的战斗怎么可以缺席?三个男的还支派我们好好做饭,让他们回来有口热的,这更不能忍受。我说我们俩都是从小劳动惯的,不是娇小姐,这么多天了难道还看不出来?倪永昌想想,答应了。大荣子说,去可以,不要贪多,要跑好几里地呢。于是就磨镰刀,找扁担绳索,临出发大荣子还亲自帮我们几个扎了裤脚。
    说白了就是没柴禾烧。而湖湾公社有好几百亩芦苇,他们富得流油,捕鱼捞虾,我们这边却连水都舍不得烧热。不患寡而患不均啊。走了十几里,还没到湖边,就嗅到那股腐湿的腥气。月很亮,也员,是一轮极大的光源,有几丝薄云轻纱似地绕在那下面。远处丘陵朦胧可现,湖面上闪着亮斑,身边是一人高的芦草,草上是轻薄的白稻。纹风没有。我们钻进苇子深处去割,大荣子交待,兔子不吃窝边草,别让人家看出来。这当然是自欺欺人,人家被剃了痢痢头,少了块也心疼,怎么能看不出?尽管苇草不值几个钱,但毕竟是人家的地界。这气氛于是就刺激起来,像一群饿狼扑向猎物,摆出了一个温
    131

==========第134页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    柔的造型求爱的姿态,绝对浪漫。身边只有沙沙的镰声和粗重的喘息,谁也不吭声,转眼就把能源掳掠到手。
    大荣子说,差不多就行了,快走!于是一人一担,鱼贯而出,飞快奔上小道。按他的说法,只要我们跨过公路,战斗就结束了,就是被人家追上也白追,他还能把苇子喊答应了?
    可问题就出在这三里多的小道,出在我们两个女的身上。我们的担子轻,可也有百八十斤。苇草是竖起挑的,用那种兜底的绳扣,扁担直接插进草里,挑起来不晃悠。这些都没错,看样学样,起初也像那么回事。但我们到底是力气小,草捆扎得不结实,半道就露馅了特别是被发现以后,有人在后头撵,铜锣晄咣响,火把手电筒晃得心都跳出来,眼看上公路了,担子散了。大荣子让我们把担子扔下,人跟上就行了。我让郭卉扔下,两个人合挑,郭卉又舍不得。就这样连拉带扯磨磨蹭蹭,大家都过公路了,就我们俩成了俘房。
    开头还好,听说我们是插队知青,加上郭卉哇哇大哭,对方也没动手,只是吼叫着要把我们带回去。可是大荣子回来了。大荣子说他是队长,要他们把知青放了,要杀要別他一个人顶着。好大个事哎,不就割几担草么?他说
    人家想想也对。这样,我们顺利脱险了,一人怀里抱着一把草凄凄惨惨往回走。我们刚上公路,背后大荣子的惨叫就传过来。啊哟啊哟!你们真打啊!妈哎妈妈哎,打死人噢,啊哟!他的哭叫在深夜里分外暸亮,每叫一声郭卉的肩头就抽一下。等我们灰溜溜回到石门关已经后半夜了。
    直到今天下午,大荣子还没回来。倪永昌从公社回来说,没事了人家听说是知青,也不想闹大。只是大荣子吃了点亏,还躺在卫生院
    X月×日
    132

==========第135页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    湖草偷回来有几天了,堆在稻场上谁也没去动。本来挺刺激的场战斗,落了个不圆满的结局,好像都有点不好意思,羞于提起它。尤其是我们两个,拖累了大家,就更觉得那是个耻辱的标志。下了场小雪,那几十担草陡然长高不少,一个个白头老翁似的立在那里,森森地注视着我们。
    郭卉听人家说,队长是因为分配犯难,并没把我俩当回事。他本想年底给各家添点柴禾,可他到公社担保说是为了给知青解决困难的,湖湾公社才不追究了,可现在又不好改口,他难的是这个。人家本来就没把你当英雄,所以也不在乎你是不是狗熊
    郭卉这一点比我强,到哪都能和人家打成一片,都能拉上话。而我,被妇女们认为架子大。天晓得!
    我们几个商量以后,由我出面建议平分。我的理由是,我们几个知青过年都要回家的,用不了那么多柴禾。倪永昌听我说完,想了半天,猛一抬头,笑了。这个老农笑起来特别好玩,一只漏风的门牙看上去特别天真,看来过去他真是对我们心存疑虑的,生怕得罪了我们,又生怕亏待了社员。其实我说的都是心里话,我们的到来确实给人家添了麻烦,他够照顾我们了
    下午开仓,碾米,一片节日气氛。小孩子们都活跃起来,麻雀似的蹿来蹿去。碾的是秋晚稻,还没下锅,村里就飘荡起一股清香。学到一点知识:秋晚好吃但产量低,不经吃,所以此地农民都以种植籼稻为主。
    米是按人口分,我们每人100斤,和整劳力相同,妇女80斤小孩子50斤。这些米说是要吃到开春,加上以前公社拨的安家口粮根本不够。好在我们都要回城过年的,所以也都不在乎,有好米就放开吃吧。
    133

==========第136页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    接下来是分碎米糠,我们明确表示不要,大家都从60年过来的,肚子里本来就没油水,谁还吃那个。这样就决定按户平分,每户都拿来箩筐筛子
    他们说,碎米糠做粑粑,好吃!好吃我们也不吃。那些偷来的湖草我们还是要的,队长决定一半给我们,剩下的也按户平分。于是,一个戏剧性的仪式出现了。米糠和湖草被分成十七份,排成一长溜。队长问,好了没有?都说好了。队长就用一根细麻绳飞快的在手上揪出一个个绳环,然后让每户出一个人来勾那个绳扣。见我几个有点发果,队长又现出那种经典的童子笑,说要不然让学生子来做吧。我们这才明白是拈闻,而且是一种最便捷的方式。郭卉大叫说,我来我来!然后她就把那根纳鞋底的麻绳揪出十七个环来,然后两手一搓把次序打乱,然后每户上来一个人伸出手指勾住扣子,然后绳头一拉,顺序就出来了,各家也就按序拿走属于自己的那一份。也许这算不上一种知识。在他们是经常要采用的法则,但的确耐人寻味。平等和正义不是人类最高的理想境界吗?为此人类不是付出几千年惨烈的代价吗?可在这样一个贫瘠偏远的小山沟里人们嘻嘻哈哈间就完成了。这是仪式,也是日常生活。和贫困有关,更和人类最原始最朴素的愿望有关。而粮食的分配就不能绝对平均,这和需要有关,也和主义有关。
    月×日
    生产队给我们每人备了一份回家过年的礼物:两斤花生、两斤黄豆,还有一小包山芋干,每个包上还都贴了红纸。倪永昌说,拿不出手啊,难为人啊。可我们清楚,这些都是已经分到各家的副产品,现在又重新吐出来,礼轻仁义重。礼也不轻,这些东西他们平时都舍不得吃,到过年了才能奢侈一回。一个生产队也是一个小社会,各家各
    134

==========第137页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    户平时矛盾不少,吵嘴打架的事也经常发生,但对我们似乎又是一致的慷慨一致的谨慎。
    郭卉说,小倪村大倪村自古讲义气,穷成这样了还架子不倒,太爱面子了,太简直了。
    讲义气,爱面子,有什么不好?人活得就是一口气。问题是我们在他们眼里始终是外人是客人,插队落户在他们看来根本就是假的。
    X月×日
    忽然有消息传来,西水公社某知青点发出倡议书,号召知识青年要过革命化春节,不要回城过年,下午倪永昌开会回来手上就拿着这个倡议书。闭眼一猜就知道是张宇在那边闹腾,一看,果然是。倪永昌问我们怎么办,我说大家都准备动身了,车票都买了,还能怎么办?可他立刻就是紧张的表情,把我拉到一边说,公社的主任都下到各个大队来了,真都走了怕是要出事哎。可是能出什么事呢?鬼都不知道。
    我好笑,也许在公社干部的心目中,还是把这些来自T市的红卫
    兵看作洪水猛兽的。后来我说,你要是为难,我就不走了,让他们回家。倪永昌便将门牙漏出更多风来,说那好那好,有你在我就不担心
    晚上全体社员集中,评工分,这也是上面布置下来的。一同布置下来的指示精神是不能把知青评得太低,倪永昌说这话时特别小心再三表扬我们]。
    评工分是自报公议,最高十分,最低六分,小孩子不参加。于是我们这三个男生就有点忘乎所以,都给自己报了十分,气氛一下就僵硬起来。他们也有理由,他们认为自己无论是挖地开荒,还是积肥挑担,比体力都和其它农民差不多,当然应该算是“整劳力”。可他们根
    135

==========第138页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    本忘记了,干农活也是有技术的,不但要比体力,更要比耐力,比经验。我给自己报了七分,郭卉更低,只报了六分。这样气氛又缓和了些,因为妇女们都报了八分。至少大家看到了,我们知青没有和社员争红利的意思,顶多是不知天高地厚想证明自己能干,胡说八道通
    最后评议的结果:三个男生都定了九分,我和郭卉是八分。实际上这也是定高了,大家心里都有数,队里真正定十分的老农也就是那么几个人。所以最后大家也都服气了,几乎没有争议。好在时间长得很,以后每年都要评一次。你真的比別人能干,有的是机会证明。开完会倪永昌似乎是大大地松了一口气,走到大门外把两只胳膊向天上一伸,然后背着手自顾自地回家去。郭卉看看我,笑了,说老倪今晚要喝一盅。
    月×日
    王兴元突然来串连,带来不少外面的信息。他说你们还真干啊?原来外面的知青们已经对参加劳动不感冒了,他们蟊蠢欲动,特别是张宇那边。看来西水公社要出事。王兴元是湖湾公社的,较富庶,似乎还算安稳。
    他从黄挎包里掏出一只鹅来,还温热的,说赶紧褪毛放血。我们许久没见荤腥了,都准备要回家了,见了老鹅也特别兴奋。郭卉麻利地收拾,很快屋里就飘起肉香。吃完他才告诉我们,这只鹅就是你们公社的“土特产”。他说,这有什么奇怪?我见它冲我嘎嘎叫,甩手就给它一闷棍,正中脑门,然后把脖子一拧塞进包里,三秒钟都不用本想遣责他,可肉已吃进肚里,再说我们也去湖湾偷过湖草,嘴硬不起来。倒是哈哈一笑,银货两讫了
    X月×日
    136

==========第139页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    年夜饭到倪永昌家吃的。初一是来福子家,然后是大荣子家,看来我一直可以吃到正月十五他们回来。不烧锅是省了不少事,可也无聊
    给妈妈的信是郭卉带去的,诉说了想念和担心。其实也没那么多的牵挂,妈妈是个要强的人,我帮不上她,她也帮不上我。
    行前郭卉再三斜眼瞟我,我知道那意思,也装看不见。到底是她没忍住,问,你真的不给他写封信啊?我推她出门,不回答。有什么可写的?既然已经下了决心,就要坚持到底
    其实他要是想找我,真的找不到?打听地址太容易了,何况他有那样的身份。他没来信,说明他也在犹豫。如果曾经的一切都是真的,那么就让时间来检验吧。如果是一时冲动,那么就烟消云散吧。两片云彩也能擦出火花,能不能下成雨得看造化
    我得抓紧时间把这批书看完。不干活光吃饭不行。王兴元算是了解我的一个人,背来了一捆。有一本《晚清野史》还是手抄的,纪录了十几种笔记资料,也包括孟森、辜鸿铭、梁启超等人的。这些史料证明,李鸿章所谓的师夷之长技以制夷,也就是洋务运动,根本没有制到夷,反倒是制了国人。对人们普遍认为慈禧太后动用海军军费修颐和园的说法也有质疑,理由是清廷到了晚期已经没有国家军队可言,都是地方官僚和军阀,不然就不会出现“东南互保”这种怪事。这钱扔到哪儿也是白扔,还不如留一座颐和园。特有味道,耳目一新
    宰相合肥天下瘦,司农常熟世间饥。
    X月×日
    今天上山了。眼睛看得发胀,决计体息。
    十四队只有七户人家,是关里大队的最顶头,也是本县的西伯利亚,他们的方言已经有了大别山的地瓜干子味。
    137

==========第140页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    所谓相思树,就是两棵老槐,枝干跨溪抱在一起,扭做一团,不仔细看还真以为是一个树冠。溪水长流,主要是源头的一座断崖上有水。现在是枯水期,据说春天就是瀑布。两棵老槐抱在一起的成因,我猜很简单,就是溪流的冲刷使地貌变化树身倾斜了。民间传说固然荒诞,但毕竟寄托了人的情思。爱情当然是美好而又浪漫,生活却有其自身规律
    那棵“母树”是一棵老银杏。就在滴水崖上。那是一株绿亭样老树,枝条还在寒风中抖擻,而嫩黄的小叶芽已然钻出肢体。蓝天如洗,有白云在树冠间隙飘忽,还有叶片撞击的沙响。朝关口方向的两个枝丫特别茂盛,长疯掉了,果然奇特。原本伞盖样的树冠分部分,两枝特别粗壮的树丫,横着扭过来,像是伸过去的两只手臂,陡然把腰身带斜了,而背靠大山的一面却很稀疏。树身远远地向山口边倾出去倾出去。她身子粗壮,婀娜婆娑,顶着一头尚未化尽的雪霜。二十多年了,她要什么似的,等什么似的,哭喊什么似的,就这么把手臂伸出去。“碧云天,黄叶地,秋色连波,波上寒烟翠”,古人描绘的可能是已经孕育的银杏。可怜这一位,二十多年没坐果了,每年还能开树花。从前每年都坐果的,从前隔着十几里,雄性花粉还能按期而至所以她永远是一副织女等待牛郎的造型,等待那一年一度的交配。这是何等顽强的生命渴望,又是何等荒诞的性别隐喻
    回到相思树,我以为还是老槐们实在,流溪本无意,爱情却永恒终生抱头哭,清水亦动容
    草木关情,人何以堪?我又犯毛病了。月×日
    大荣子这几天总爱到我这转悠,闪烁其辞,我又不好意思撵他走我和郭卉都对大荣子印象不错,能干,热情,思想也不保守。我
    138

==========第141页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    说队屋里老鼠闹得厉害,他立即去砍了几根金刚刺替我绑在蚊帐顶上。但他老是到这来,而且目光也那个样,总是令人不安。
    又读了一遍《马丁・伊登》,思考大写的人。但究竟怎么オ叫“大写”?自尊、自立、自强、奋斗这些品质固然都是,从小说看,杰克伦敦的答案似乎还应该包括成功、和得到上流社会的承认。用露丝莫尔斯的庸俗来衬托他“大写”,其实恰恰暴露了个人奋斗道路之狭隘,至多是司汤达尔式的人道主义。他同于连一样,进入上流社会以后看到了更多的虚伪和丑悉,只能绝望。可是他又感到自己“回不去了”,他已经是上等人了,只好一死了之。“回不去”恰恰暴露了知识分子的首鼠两端,真想回,没有回不去的。
    别了,1968的记忆。你好,1969的期盼!
    X月×日
    开春以后,干活很累,懒得写了。
    腰酸背也酸,奇怪。都说女人腰肢柔韧,插秧看上去也不那么繁重,开秧门唱秧歌啊什么的还挺快活,其实不然。女人的腰肌也是锻炼出来的,那是年复一年的艰苦磨炼。
    对我们来说,还有一层考验:蚂蝗。这小东西好像专门拣细皮嫩肉的欺负,当地妇女很少有被叮上的,町上了拍几下也就掉下来,可我们拿鞋底拙都不管用。实在没办法只好眼睁睁看着它把血喝饱,自己慢慢退缩到皮肤外面,变成一个肉球。当然我们也不会饶过吸血鬼大荣子教了一个办法,用一根草棍把它内囊翻过来,活啦啦晒死。最高纪录是郭卉创造的,一天27个。
    139

==========第142页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    郭卉回来以后变化很大,笑声少了,不爱说话。这种沉默令我害怕。
    X月×日
    这里的春天美得惊人,三月的杜鹃,四月的牡丹,五月的油菜,红了白,白了黄,几天就换一次装养一回眼。有了这些花,还有满山张的春水,溪流欢快地歌唱,所有的辛苦都带着诗意。
    牡丹花期短,四五天就掉瓣了,我们如果采多了,每每还遭白眼,说我们糟蹋钱。此地的丹皮很有名气,能卖到很远的上海。但奇怪的是,生产队不愿意扩大生产,宁愿保持这种自然野生状态。我问了好几回,倪永昌才点着我鼻子说,你们这些学生子啊,学生子啊,不晓
    原来是药材公司收购是分等级的,只有野生丹皮才能卖上好价钱,物以稀为贵。大荣子学嘴说:你们晓得虾子从哪头放屁啊
    被他骂了,我反而高兴。这说明他们不再客套,开始把我们当自家人了。
    X月×日
    不痛快的事情还是发生了。
    西水公社几十个知青砸了公社办公室,说是公社头头贯彻落实九大精神出了什么差错。消息很快传到这边,我们公社的头头脑脑有的跑回县城住医院,有的躲在家里不上班,连大队干部也好像大难临头的样子,一个个缩头鸟龟似的。王兴元也被他们煽动起来,到我们队串联,说是又一场伟大的揭批査运动开始了,兴奋地挥动膀子,两眼金光四射,嗓子里发出古怪的撕碎纸的声音。不过是有了几天不干活白记工分的好日子,至于吗?
    这种老掉牙的煽动,让我从心底里厌悉。我只有两个字:无聊
    140

==========第143页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    正是春耕大忙季节,大概县里也吃不消他们,到T市搬兵。结果
    是,姜尧政委亲自跑来我们县慰问这批来自T市的红卫兵小将。姜尧
    来能怎么样?无非是凌空蹈虚表演一番,称张宇是红卫兵领袖,革命事业接班人,然后搂着张宇的肩膀拍了好几张照片。也许张宇要的就
    是这个效果,他怕T市忘记他,他还惦着T市革委会一把交椅呢。而
    姜尧似乎也很清楚张宇的所思所想,适时给了他暗示。如此而已。张宇怎么变成这样?当初的光彩到哪去了?我们当初愿意跟着他干,不是因为他比别人更勇敢更左派,而是他代表了方向代表了潮流。历史上的王明张国焘不都曾经左得可爱吗?张宇其实是个很有政治头脑的人,可惜把个人利益看得太重,在学校时就流露过。当初我参加造反,确实有洗清不白之冤的个人动机,但更多的是追求正义追求理想,我们在北京的誓言就是一辈子追求革命理想。现在看来这两种成分互有交又,时高时低,不可能永远重合,甚至肯定会分道扬镳的。
    这就好比当年去延安的热血青年,尽管都乐意穿草鞋吃粗粮,有人从中看到的是中国的希望,有人从中看到的却是进身阶梯。像杨良才那样的人,我一点都不怀疑他投身革命队伍的热忱,可他的热忱是投资付出,一旦掌了权他就要兑现利润。我相信张宇也是这样的人他也会成为地地道道的官僚,有一整套操作上的精打细算,如果他真能进入革委会的话。至于革命的誓言,对劳动人民的承诺,不过是他们擦嘴的抹布。
    精神陷落了。理想退潮了。惟有劳动。伏尔加河船夫曲
    哎唷杭,哎唷杭,齐心合力把纤拉哎唷杭,哎唷杭,拉完一把再拉一把
    141

==========第144页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    解开卷叶的白桦树,踏开世界的不平路爱达达爱达,爱达达爱达
    解开卷叶的白桦树,踏开世界的不平路哎唷杭,哎唷杭,拉完一把再拉一把我们沿着伏尔加河,对着太阳我们歌唱可爱的伏尔加母亲河,河水滔滔深又阔爱达达爱达,爱达达爱达伏尔加,伏尔加母亲河
    哎唷杭哎唷杭,拉完一把再拉一把哎唷杭,哎唷杭,齐心合力把纤拉
    X月×日
    读《反杜林论》。
    这个杜林曾经骗了很多无知的人,很多青年纷纷追随他,拥护他的“体系”,尊他为新起的“大师”。这个大师一是胆子大,摆出通晓所有科学的架势,对整个科学界发起挑战。二是言辞狠,要以全新的姿态君临世界。三是脸皮厚,种种宏大的立论原来都是建立在假想上经过恩格斯的缜密辨析反驳,即顷刻崩塌。连柏林大学都因为杜林太臭而解除了他的教职。为此,恩格斯还提出了异议,认为不能因此剥夺一个人的教学自由。
    杜林当然不止是可笑,在中国,这种人不多,但也眼熟
    其实,历史早已证明,自称大师者往往半瓶子水晃荡,自称领袖者也绝没有什么好下场,领袖从来都是在斗争中自然而然产生的。像杜林之流,如果不是恩格斯的给他记下一笔,谁还知道世上曾经有过个人叫杜林呢?
    X月×日
    142

==========第145页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    读《哥达纲领批判》
    哥达纲领批判是马克思革命纲领同机会主义的尖锐对立。我看那时德国工人运动中的两派跟红卫兵也差不多,幼稚得很,拉萨尔派那么明显的形左实右纲领居然也通过了。马克思对这个党纲草案作了批判。当时没有公开发表。1891年恩格斯为反对德国党内的机会主义思潮而发表的。它从理论上清算了拉萨尔主义,发展了科学社会主义马克思第一次明确指出“在资本主义社会和共产主义之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”马克思预见到社会主义社会只能“是刚刚从资本主义社会中产生出来的,因此它在各方面,在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”“在资本主义社会和共产主义社会之间,有一个从前者到后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期,这个时期的国家只能是无产阶级的国家。”
    按照马克思的说法,无产阶级建立社会主义经济,使自己成为政治上、经济上的主人,才能铲除剥削和压迫的根源,获得彻底的解放。因此这是一个相当长的历史过程,我们这一代人可能都看不到这一天。可笑某些人以为进入革委会革命就成功了。
    踏踏实实干吧。月×日
    我们的自留地有四分左右,这是块熟地,是队里照顾我们的,就在队屋的后面。种子是自己从镇上买回来的,有白菜,苋菜,还有辣椒。看着那些菜苗钻出土层,一点一点吐出新録,再一す一寸地长大实在是喜人。我们每天都要去转转,把粪缸掏得干干净浄,甚至说过,它们真长大了,怎么忍心去吃?
    143

==========第146页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    可错误还是犯下了,谁谁都嫌它们长得慢,于是就来了新主意郭卉把队屋里的一袋化肥拆开,说这能长快一些。他们几个还嫌少又多抓了几把,用洗脸盆搅拌成水,偷偷地给菜们加营养。结果是白菜死了,辣椒蔫了,苋菜不长叶子光打将。
    有一天在割油菜时,大荣子忽然大笑,说你们能啊?你们能很了!你们的苋菜没长毛都抱儿子了!这オ明白是我们把化肥弄错了,于是欢乐一片。我们的尴尬与懊恼只好在笑声中敷衍。其实早就有人发觉了,只是没好意思说。队里也没责怪我们,倪永昌是永远的童子笑他的禿脑门硕大而且平坦,被我们封为阿基米德脑门。
    回来把那个化肥袋子找出来一看,原来我们用的是钾肥。氮磷钾肥各有作用,本来是初中就学到的知识,可惜呀,临到用时还是一头糨糊。说什么平戌策,说什么种树书,老老实实向贫下中农学习。
    月×日
    难怪秋天被说成金色被反复咏叹,还没到秋收季节呢,欢乐就已经开始。割麦子,就炕粑粑,收芝麻,就磨香油,割油菜,就唱歌打连秸。菜籽割完了,菜籽秸密密麻麻排了一稻场,晒过一半天,英壳都咧开了嘴。平日里不作声不吭气的妇女们忽然换了个人似的,一个个喜笑颜开。
    打连秸是这样的:姑娘们站一排,嫂子们站一排,脸对脸脚对脚腰肢一扭,连秸就举过了头,连秸拍子在空中画个圈,齐刷刷地落下来,这边落那边举,这边唱那边和,快活死掉了,山歌野调开了场,身后淌了一地的黑珠子。
    昨晚哪,妹子哎,树下等你到三更。哥哥哎,昨晚哪,一晚想你到天明。
    刚开始我们打不好,连秸老是碰杆,跟不上节拍,小兰子手把手
    144

==========第147页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    地教。几场下来也就渐渐合群,身体的角度速度和用力的程度结合到最佳,竟然不觉着累,劳作变成了舞蹈。
    昨晚哪,妹子哎,你拿走花布就变心。哥哥哎,昨晚哪,只怪姆妈她看得紧
    这旋律很土,歌词却率性而且奔放,充满了野狂。这些山野民间的歌声大概才是她们的本真,那种被压抑很久的渴望只有在这种场合才被随意释放。她们平时不是这样生活的,所以才会在打连秸的时候如此忘情。一代又一代,她们只能在歌声里享受永远得不到的快乐歌声带回了家里,郭卉烧锅时都在哼。她已经很久没唱歌了。月×日
    自从我们偷用化肥出了丑,大荣子就越发“泡皮”起来。“泡皮是此地人形容那种轻浮夸张的俗语,意思是不稳当,爱出风头。他摆出一副教育者的架势,要我们]接受他的再教育。他越这样,我们越骂他“泡皮”样子,揭他的短成为我们集体户的一个保留节目。大荣子你今天又干什么了?老实交待
    事实上大荣子给我们带来很多笑声,和在书本上永远学不到的知只。你们哪晓得啊?你们晓得虾子从哪头放屁啊?这是他的口头禅。还有,就是他永远的骄傲:谁也不能把他的农民开除掉
    你们晓得大门是几块板做的?方桌又是几块板做的?
    这些我们真的不知道,我们还真到各家去数过,甚至还悄悄数过棺材板
    七块!为什么这些木器都是七块板,不用六不用八?是碰巧吗?这里头没有一点点学问吗?你们哪晓得啊?问到这里他的脑袋就昂起来,晃起来,两肩耸起,两手推开,鼻子也皱成一个核桃,等着我们低三下四去讨教。
    145

==========第148页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    他抓着我的手,你数数一一有的吃(七),没的吃,有的吃,没的吃,有的吃,没的吃,有的吃!哈哈,有的吃!他说,农村苦嘛,所有的想头都跟吃有关嘛,所以七是个大吉大利的数
    吃在他们的生活里如此重要,数字本身也就成为口彩,七确实是这么来的,我口服心服。大荣子确实爱动脑子,不然他也不会在年轻人中显得特别突出。他善于在日常生活里发现规律,由此探询生命的意义,想像那些祖辈相传的生存哲理。相信他如果生在城市,能成为个学者,或者专家。
    还有,你们注意没有?石门关的瓦屋有什么特别的地方?晓得怎么盖瓦的吗?外头圩区人盖瓦都把瓦背落在椽槽里,只有我们石门关才把瓦背立在椽条上。这不光是一种手艺,屋子里透光透气,这里头也有学问,也有想头!单片瓦在椽条上是站不住的,只有一片挨一片上面再扣一片,连成了一气,那些单片瓦オ能得上力。这都是老祖宗留下来的家训,行得正方能立得稳,肩靠肩オ能活得久,石门关人穷归穷,可自古都是仁义之乡!
    还有,荠菜蕨菜灰灰菜,清水成盐也是个爱。这是连秸歌中的句词,大荣子的解释是:苦她不怕,就怕苦得没个滋味儿,苦得没有尽头。说起这些连秸歌词里的男欢女爱,大荣子一点都不掩饰,好像那都是他经历过的,眼泡里有一层薄雾,淡淡地散出去。我相信,他爱表现大约是因为他没地方可表现
    我相信在漫长的岁月里,贫困的劳作中,人的尊严也一直在慢慢生长。他们的祖先也有着和城里人同样大的精神世界。劳动创造了人创造了文明,也创造着他们的情感方式。
    月×日
    双抢过后,公社里布置下来,今年一定要搞清理阶级队伍。原本
    146

==========第149页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    是去年的运动,公社没搞,所以要“补课”。公社知青办还特意把我们叫到公社开了动员会,念了县革委会的文件,然后聚餐。知青办主任是个大胖子,多次提到关里大队的“复杂”,问究竟是什么地方“复杂”,他又不正面回答,只是要求我们要提高警惕
    直到大队开批斗会,我们才看出来,这里竟然是贫下中农占少数,半以上的农民在土改中定的都是中农成分。我们小队十七户人家户户都是中农。整个大队只有一户是地主,而且解放前就死了。这样批斗对象只剩下一个地主婆和一个自首变节分子。这两个人很自觉地挂着大牌子报到,低首等待批判,要喊口号他们也喊,要举手他们也跟着举手。这样自然辛苦了大队干部和我们几个傻知青。好在他们也有应对办法,把上面的文件念一遍,把发下来的口号喊一遍,然后就布置生产,最后就问我们有没有意见。我们能有什么意见?看上去倒像是为我们开的这个揭批大会,是表演给我们看的。
    回来后郭卉打听到,这几天我们都记了双工分。莫名其妙。
    X月×日
    真相是什么?究竟复杂在哪里?今天我终于搞明白了。真相是28年前的一场屠杀,是石门关的永远的心灵之痛。我们能插队在这里真是我们的幸运。
    那个自首变节分子不是别人,正是大荣子的亲叔叔,叫倪永茂这个倪永茂是3队的,我们以前都见过,成年带个马虎帽,不吭不哈他的两个女儿绝顶漂亮,特别是眼晴,清澈明亮,像是汪着一团水我们多次想约她们来玩,她们只是还以美丽的笑。大的26了,说是嫁不出去,要嫁也要嫁到外县去。现在看来不那么简单。
    1941年春,皖南事变后的顾祝同部为了现固胜利成果,在这一带发起了一场“清党运动”,目的是彻底摧毁共产党在这里的基础。
    147

==========第150页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    时关里和关外两个大队统称石门乡,乡支书就是倪永茂。当年的石门乡是整个天门山区最红的红区,倪永茂还是中心县委的委员。抗日武装能在这一带拉锯,很重要的一个原因也是因为这里有一个共产党的基层组织。
    顾祝同的做法是:所有参加过共产党的人必须向政府自首,也就是向驻扎军队自首,超过期限不自首,石门乡的青壮男丁每天就地枪决两名,自首并悔过者由全乡具保可以回家。军队包围,刺刀出鞘,期限三天。到了第五天,石门关前已经挂了四具尸体,这一天倪永茂带领三名党员集体自首,简单说就是这样
    解放后,倪永茂多次向县委申诉,当年如何思考的,如何商议的,如何为全乡老百姓考虑的,结果只能是一次又一次的被批判。已经胜利的当了领导的县委干部们根本不承认倪永茂有什么思考,政府承认石门乡是老区,却不承认老区有一个领导人。当然,他们更不愿意理解这几个党员的艰难选择。一个简单的判断是,他丢了共产党的脸。如果宽恕倪永茂岂不是宽容了叛徒,谁来承担责任?
    这里的疑问是,共产党的敌人、杀人的刽子手都可以宽大,为什么对自己同志不可以宽大?共产党不是以人民利益为最高利益的吗?石门乡的老百姓不是人民吗?
    这件事的后果就是全乡的集体沉默。土改时,连家中赤贫的人家也自报了中农成分,在历次运动中都以软抗令工作组束手无策,而人心以最大的包容接纳了倪永茂。他们不和政府对抗,政府说什么他们就做什么,然而人心恒定,冷暖自知。所谓不是肥肉不巴皮,不是筋肉不巴骨,巴心巴骨的爱与恨他们都有自己的标准。这大概就是公社说的“复杂”。
    震撼!这是我的基本感受。我好像看到了,倪永茂人在山上,心
    148

==========第151页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在山下,四肢麻木,五内俱焚。下山,是叛变革命。上山,是叛变人民。是下?还是上?比哈姆雷特还要难。死很容易,活下去,比死更难。倪永茂是读过私塾的人,清楚义利之辩,也清楚舍生取义,可不清楚的是,将来别人会怎么想?
    假设一下,如果他选择上山逃跑,结果会怎么样?他混得好,今天可能是省委一级的干部,活得相当滋润。可他不敢回家,他不敢面对一批寡妇的脸,如果他还有良知的话。为人进出的门紧锁着为狗爬出的洞敞开着声音高叫着爬出来吧,给你自由我渴望自由但我深深地知道
    人的身躯怎能从狗洞子里爬出
    那天批判会后,我还不理解,现在全明白了。那天大荣子胳肢窝里夹着那块自首变节分子的牌子,几个青年沉默不语換扶倪永茂回家的样子,在我眼里庄严起来。
    那是一种崇拜,也是一种传承。他们不用语言,用肢体。难怪大荣子总是说,你再猥,你还能把老子农民开除了
    这简直是一首诗,一支低沉的大提琴曲。凝重,舒缓,流畅而且隽永。暮色苍茫,步履悲壮,灵魂飞升
    什么叫革命?这就是。什么叫牺牲?这就是。由此想到了,究竟什么是农民?什么是农村?月×日
    由此进一步想到了,究竟为什么要革命?人民在革命中得到了什
    149

==========第152页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    ?文化大革命究竟要解决什么问题?
    早在全国解放前,毛主席就预见到,武装斗争的胜利只是万里长征走完第一步,他提出了两个“务必”。然而也许谁都没有意识到,实现这个“务必”是何其困难。很多人,也许是一大批人,根本就认为自己是个胜利者,打天下者不能坐天下,他们的苦岂不白吃了?他们负过伤,流过血,牺牲过自己的亲人和同志,好不容易熬到自己掌权的这一天,他们不享受谁享受?他们已经蜕变为人民的老爷,换妻,荫子,拉帮,结派,欺压群众,打击报复,指望他们为人民服务?
    所以毛主席才会说,过去我们搞了农村的斗争,工厂的斗争,文化界的斗争,进行了社会主义教育运动,但不能解决问题。我们找不到一种形式,自下而上地揭露我们的阴暗面。现在找到了,大鸣大放大字报大辩论,这个形式就是文化大革命。大意如此。
    他要让全体人民认识到,革命不是改朝换代的工具,革命不是你方唱罢我登场的舞台,革命要的是,彻底改变中国社会的基本制度,让人民在精神上真正站立起来,成为国家的主人。这才是共产党人真正的历史使命。
    经历了苏联党的变化,经历了四清运动的反反复复,毛主席看到了蜕化变质的危险性。这个危险不在于外部,而在于党内存在着一个“官僚主义阶级”,就是走资本主义道路的“当权派”。记得看到过份传单,是关于毛主席和湖南省委书记张平化的一次谈话。大意也是中国是个农业大国,在外部封锁的条件下实现工业化,我们没有资本,只有靠革命精神,走集体化道路。他还说,如果搞单干,三自一包,和
    依靠资本,中国只能成为帝国主义的附庸,重新成为人家
    的经济殖民地
    可见,他思考的是中国的前途问题道路问题。所以才要继续革命,
    150

==========第153页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    才会有两条路线的斗争,才需要在文化精神上来一次革命。这是自1840年以来,中国人痛定思痛,流血牺牲,几经沉浮,在苦难中摸索出来的基本道理。这也是“文化”革命的意义所在,人民的历史要求所在。
    不能让革命成果得而复失,不能换一批人来当老爷,这才是文化大革命真正要解决的大问题。可惜我们的造反派们,还没掌上权呢就在准备当老爷了,就已经摆出老爷的架势了。共产党的领袖们大多出身豪门富宅,不然他们也念不起书。要想个人过上好日子,他们本来就有,又何必绕这么一个大弯流这么多血?大革命时期的安微省委书记王步文,家里是芜湖的大粮商,他把家里的四家米行全部变卖来支持暴动。还有方志敏,在山上挖野菜吃树皮,可他腰间的皮带扣就是黄金打做的,他不能动一厘一毫,因为那是全省的党费。还有杨靖宇,赵一曼,刘志丹……还有那个在刑场上宣布婚礼的陈铁车,家里是华侨巨商,家里给她安排的对婚姻也是当地富商,可她偏偏爱上了穷学生周文雍。让反动派的枪声作为我们婚礼的礼炮吧一一是他们这些共产党人把“人”字写大了,使人脱离了低级趣味,把人性之美推上了极至,让革命理想绽放出高贵绚烂的光华。也让我们这些后来人仰之弥高,恨不早生30年。
    X月×日
    接着昨天的思路继续思考,我也需要反省自己。为什么大家都有个感觉:文化大革命在突然间失去了革命目标?我们游行,我们呼口号,我们白天黑夜不睡觉,可我们究竟要革谁的命?我自己在写文章,一直强调坚持斗争大方向,反对新的资反路线,反对支左部队和稀泥。可在大多数同学看来,那都是在瞎起哄。
    郭卉就说,当权派到什么时候都是当权派,你把谁打倒了?我是
    151

==========第154页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    你的铁杆,因为我是你的朋友!王兴元说的更绝,忙来忙去,不就是替他们几个头头忙吗?
    当时我还跟他们争,仔细想想,他们是有理由这么看的走资派是不容易打倒的。因为我们谁也不清楚什么叫资本主义,也说不清谁在走资本主义道路。是杨良才吗?恐怕连他本人也不知道资本主义是什么样子。你可以说他搞迫害,搞阴谋,搞浮夸,草菅人命,拉帮结派,欺上瞒下,搞特殊化,材料多得很,就是套不上走资派。所以三结合还得考虑他,也许现在还很臭,过几年他就香了,最终还得结合他
    毛主席发动了群众,群众起来了,怎么办?毛主席思考的是整个中国的前途问题道路问题,可在基层,并没有那么大的问题。怎么办?毛主席打乱了自己一手建立起来的旧秩序,可支左部队无法还给他个新秩序。怎么办?毛主席痛恨的“官僚主义阶级”就在新生的革委会里,而且新官僚还在不断产生、分蘖。怎么办?想想,我们迷惘的真正原因就在这里月×日
    找到了毛主席的那段话,是1965年对湖南省委第一书记张平化说的话:
    我为什么把包产到户看得那么严重?中国是一个农业大国,农村所有制的基础如果一变,我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇,工业品卖给谁嘛?工业公有制有天也会变,两极分化快得很帝国主义从存在的第一天起,就对中国这个大市场弱肉强食,今天他们在各个领域更具有优势,内外一夹攻,到时候我们共产党怎么保护老百姓的利益,保护工人农民的利益?怎么保护和发展自己民族的工商业,加强国防?中国是个大国、穷国,帝国主义会让中国真正富强
    152

==========第155页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    吗?那别人靠什么耀武扬威?仰人鼻息,我们这个国家就不安稳了。我们这样的条件搞资本主义,只能是别人的附庸。帝国主义在能源资金等方面都有优势。美国对西欧资本主义国家既合作又排挤,怎么可能让落后的中国独立发展,后来居上?过去中国走资本主义道路走不通,今天走资本主义道路,我看还是走不通。要走,我们就要牺牲劳动人民的根本利益,这就违背了共产党的宗旨。国内的阶级矛盾民族矛盾都会激化,搞不好,还会被敌人利用
    看来毛主席也是焦虑的,他也想不出好办法。月×日
    收黄豆,收芝麻,收花生,收山芋,收获的季节简直太美了。生产队的小副业都是那些边边角角的小地块出产,看上去不起眼,收回来也分不到许多,却也能让我们的嘴巴每天香喷喷。
    收什么就吃什么,这种自产自销太好玩了。大队请了一个熬糖的师傅,专门指导各家熬糖,稀了还是稠了,老了还是嫩了,弄得满山沟都是山芋味。这些山芋糖要等到过年吃的,到时候可以做炒米糖花生糖。倪永昌要我们注意熬糖师傅,小心他把大姑娘拐走,说是以前就发生过这样的事。我们去看看,那个熬糖师傅老得像秋丝瓜一样了,他能拐谁?
    不过这个季节确实值得赞美。来打秋风的王兴元每次都要装一兜盐水煮黄豆走,弄得郭卉连连大叫,多乎哉不多也!郭卉是当家的她说不多那就真的不多了。
    大概这就是马克思说的亚细亚生产方式,生产不是为了销售,而是为了满足口腹。我们的工分值据说连五毛钱都不到,加上公社划给知青的两亩半水田,倪永昌说也肯定到不了五毛。但我们还是能吃得这么舒服,因为这些是“打夹子”的。
    153

==========第156页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “打夹子”就是打埋伏,那些边角地块是不算土地面积的,所以对上级而言其实就是瞒产私分。这也是心知肚明的事,队队都是这样。小队打大队的“夹子”,大队打公社的“夹子”,公社打县里的“夹子”不然你们的水田从哪里来?倪永昌说,那就是公社多年的“夹子”
    石门关这一带,水寒,产量低。58年大跃进,连最高产的湖边地,早籼也不过470斤,乡里非要我们报570,县里规定不超600就拔白憮。所谓拔白旗,大概就是要整人,谁都怕挨整
    倪永昌说,不“打夹子”,60年早死掉过了
    这里从前因为贫困,它成了老区。现在因为是老区,它更加贫困。原因就在于存在着一个庞大的官僚主义者阶级,革命可以夺取政权但打不倒官僚。所谓上有好之,下必甚焉
    张养浩有一首《山坡羊・潼关怀古》,写得痛彻入骨。峰峦如聚
    波涛如怒,山河表里潼关路。望西都,意踟蹰,伤心秦汉经行处,宫阙万间都作了土。兴,百姓苦
    亡,百姓苦
    X月メ日
    个生产队长,就是一个大家长,社员过得好不好,气顺不顺,全看队长。
    我观察倪永昌,他的理念就是,对上要“打夹子”,对下要克服私心杂念。我们分的农副产品,都是不进会计帐的,分配方法还是扯麻
    154

==========第157页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    绳勾扣子,绝对平均。只是照顾我们知青集体户给了双份,话讲在明处,社员好像也都心平气和。
    我问过倪永昌,你觉不觉得当队长亏了?他说那当然!比人家起得早,比人家睡得晚,你要吃不起亏,整个队就乱了。哪个是傻子?哪个都不傻,一个个眼睛子比狗卵子都大!
    我刚当队长那年下大雪,有些边坡树压倒了,有的人就把树砍回家当柴禾烧,其中就有我老婆。这事也没哪个吱声,就是家家都有人上山砍树,等我搞清楚了,边坡树已经砍了一大片
    后来呢?
    后来就退赔嘛,带头退。你不退哪个服你啊?人都有私心,哪个没有?但人都要脸,正气上来了偷奸要滑的自然就改了。改了就好嘛,大家还是一家子。他说。
    我问,你跟我说句实话,为什么土改时大多数人家都定了中农?难道真的土地都一样多吗?
    他答:心里不服嘛。他瞟了我一眼,又収一口气,好像下了很大决心。他说十个手指头还不一般齐,哪能家家日子一样呢?因为倪永茂定了中农,所以大家都报了中农。当初他是为保护老百姓倒的霉老百姓就要用这种方法报答他。三队的永旺子家穷得一屁股搭两胯子听讲自己定的贫农,跑县城吵死吵活要改成中农,他是傻子啊?农民的交易,文化浅,心思重,人不傻!我们这些人,讲话不用嘴,是用手脚的!
    农村,太有意思了。农民,太复杂了。
    勤劳,节俭,隐忍,自私,短视,怯弱,爱家爱乡爱国,统统都有缘由。不能埋怨他们“打夹子”,那都是生存智慧
    X月×日
    155

==========第158页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    决定回家过中秋。妈妈来信说身体不好,想我了。
    本以为郭卉也要回的,可她居然说不想回。我是知道她想家的,她对下田劳动越来越害怕,整天无精打采的。农田劳作单调乏味,辛苦不说,收入太少。如果一年能收四季,就会开心很多。
    这也不能怨她,在插队的人群中,她已经够坚定的了。我们的三位小伙子,刘广勤和徐辉已经表示一定要参加冬季征兵,另一个胡小泉在本地有亲戚,他想到县酱油厂去做临时工。激情已消退,失望在弥漫。
    有一首南京知青的《知青之歌》在到处传唱跟着太阳走
    伴着月亮归沉重地修理地球我用双手绣红地球绣红了宇宙
    幸福的明天
    相信吧
    定到来
    这歌声低沉忧郁,很适合思多的人。只是歌词太差,发牢骚也要发得俏皮刻薄有智慧才好。郭卉偏偏说不想回家。
    大荣子送来一包花生,说是给我们回家的“薄礼”,我自然笑纳了。可是我发现郭卉在瞬间的眼光一闪,是那样的别扭。她没说话,但那奇怪的一瞥真是让我不舒服。难道我有什么做得过分的地方吗?
    月×日
    妈妈比以前更瘦了。她瘦骨嶙嶙的手叉在我的头发里,一遍遍的
    156

==========第159页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    说我,比从前黑了,比从前结实了,比从前更像大姑娘了。泪水欢快而且汹涌,爬满了脸上的沟沟壑壑。
    在我的记忆中,妈妈好像不是这样的。她比过去温柔,也脆弱了从前的妈妈是刚数的,寡言的,虽然阴郁,却很少流泪,绝没有这样的举动。我知道她吃了不少苦,孤独寂寞,世态炎凉,委屈和艰难我突然想到,如果把妈妈带到农村去会怎么样?可是我没有勇气说出来。我清楚,她真正的心思还在历史的纠葛中,她不可能真正死心还是给她留点希望的好。
    我把带回来的土产分了一半,要给郭卉家送去。妈妈说,她妈妈都恨死你了,你不知道?找啐呢。郭卉没说吗?
    原来郭卉妈妈认为是我把郭卉带坏了,郭卉不听话都是因为我难怪郭卉不愿回家,也难怪郭卉总是回避某些话题,真是难为她了她是真朋友。
    原来不知从哪刮来一股风,要把所谓的无业人员赶出城市。先是大字报,后来又是报纸广播,说是有人倡议“我们也有一双手,不在城里吃闲饭”。通过造舆论,压迫一部分所谓的无业人员自愿回农村。可是郭卉的父母从来都是城市户口,他们没有农村可去。不是企业职工不假,可人家是靠自己修钟表摆小推子生活的,人家也在劳动,并没有吃闲饭。问题出在一个居委会主任身上,这老太太的傻儿子找不着对象,就打起郭卉的算盘。郭卉如果同意处对象,不但她家没事而且郭卉也可以回城里来“吃闲饭”。如此可笑的逻辑,居然对郭卉父母形成了巨大压力,多次写信让郭卉回家。另一个原因是,她家的邻居看上了她家的三间房子,想趁机捞一把。而她爸爸穷困潦倒都这样了,自然把房子看得比女儿的幸福还要重。郭卉当然不答应,这样她妈妈就冲我来了。
    157

==========第160页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    妈妈说,你不是认识解放军吗?能帮就帮人家一把
    我当然愿意帮郭卉一把,可妈妈是那样奇怪地看着我自然还有别的意思
    不,我们之间是纯洁的,我不希望和“解放军”之间有这样一种依赖关系。如果这也算是爱情的话,我希望这爱是平等的,独立的,自然的,不夹杂任何交换的,我就是我,和其它的事无关。
    明天就出去找朋友帮忙。郭卉家的问题不难,因为这逻辑荒唐
    X月×日
    敢死兵团的老夏一口就答应下来。他说这算什么?我找几个弟兄过问一下,不就是那个居委会主任吗?还有卖菜的黄麻子吗?放心他们以后屁都不敢放。
    想想,又觉得老夏太粗鲁,又找了商业局的一个头头。他从前算是我们的对立面,现在也很客气。他也答应帮忙,他说,那一条街道都归他们生产组管,让我放心。见我还在退疑,便说你后天就去打听打听,他们要是还没转变态度,你就回来往我脸上啐吐沫。这样,我自然就放心了,也笑起来。
    我再三表示了感谢。临出门他突然低声说,这算是给你赔礼道歉了,我们以前对你干过坏事。他说你记不记得我们砸宣传车的事?你有一些私人材料给抄了,听说后来都交到了军管会了,都是闹派性闹的,派性
    恍恍然。这些事情早就远去了,听他这么一说,才又依稀清晰起来。他说他们其实都是挺佩服我这支笔的,说得我轻飘飘的。
    可是回忆起那些事,又勾起从前那些金戈铁马慷慨激扬来。我的私人材料,当然就是他的那些信件了,还有我的一个日记本。交到军管会?什么意思?会有什么后果?难道他在暗示什么?
    158

==========第161页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这样一想,又揪起心来。所谓的“私人材料”,当然没有什么不可告人的东西,可他毕竟是个军人,军队有军队的纪律。难道他一直不联系我,是因为这个原因?为了洗刷自己的名誉?为了证明自己立场坚定?
    路过人武部,看着那个熟悉的角门,我的心狂跳不已。那些曾经熟悉的,令人室息的,让我魂飞魄散的,欲罢不能的身体感觉又涌上来,潮水泛滥似的一波接着一波。
    我没有进去
    月×日
    我不能去见他。真的不能
    如果他因为这点波折就远离“是非”,他不值得见。如果他为此受到处分就害怕了,逃跑了,他不配见如果是有误会,他仍爱着,我愿意将来给他一个道歉但如果,曾经的一切不过是梦幻,我宁愿今天就醒来
    本来的想法是,自己还年轻,不想早早就来决定这些事。所以想离开一段日子,也算是一点小小考验。现在看,是对的。当初自己确实是经不起诱惑,确实是小资产阶级的狂热病,确实糊涂。
    我渴望爱情,就像我渴望真理。我当然希望有一个男人可靠的胸膛。从小,家里就没有男人,我不喜欢家里阴郁的气氛。所以当他用那样的眼神看着我时,就像被电击了一样。是快乐,也是负担。当时有组织里的同志批评我丢三落四心不在焉,是有道理的。当时我确实疯了,回想一下真是不该
    现在还来得及,我过年オ20岁,未来的路还长着呢。本来就不该过早考虑这些事,他只是一个偶然的闯入者。但愿所有的似是而非从此远去,也但愿他不会因此背上包袱。我们都还年轻,有理由犯错
    159

==========第162页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    误。两情若是久长时,又岂在朝朝暮暮?
    我猜,如果将来的某一天,他来找我的话,我也许会投降的。妈妈暗示我好几次,我装没听见
    X月×日
    郭卉的爸妈果然得到了保护,没事了。我也不打算告诉郭卉,谁让她瞒着我的?小心眼。
    我对妈妈说,如果不开心,就到农村来住一段日子,农村空气好。妈妈说,好啊,将来咱们也有农村可去了。
    走前去看了徐老师,她还和从前一样。她说有了好书还和我一起
    分享。再见,T城!再见,所有发生的和没有发生的,所有愉快的和
    不愉快的!
    X月×日
    车到沙河镇,车站门口有一帮妇女正在说笑,说那个老疯婆子今天又发疯了,把一个外地来的女人吓得不轻,她们指着街口。我好奇,就跟过去看。
    老疯婆子原来就听到过,是关里吓唬小孩子的话,再哭就把你送给老疯婆子去,小孩就不敢哭了。
    我看见她时还在发疯,撩开衣服,露出瘪塌塌的乳房,追着小孩要给人家喂奶。当地孩子不怕,外地人不明就里,自然就吓哭了。她穿着并不破烂,不像贫困人家,也不打人不骂人,反而是一脸谄媚似的笑,见着谁都说,囡囡不哭,妈妈给你喂奶,囡囡乖啊。
    可怜。她都那么老了,哪里还有奶水?想来总是因为什么事故精神失常了,可女人的天性还在,她的脑子还停留在某一个时刻。由此想到女人和男人的不同,想到妇女解放肯定要比男人更难郭卉见到我,好像并不特别兴奋,只是问怎么不多住几天?

==========第163页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我也没把她家的事说出来,她当然希望知道最新消息。她不问,我也不说。看谁熬过谁。这丫头片子跟我玩心眼。
    女人啊。什么时候能和男人一样豁达?可男人就真的豁达吗?不知道。
    X月×日
    作天夜里,郭卉哭起来。开头我以为她睡不着,后来才知道她是在哭。我立马后悔不该跟她闹。其实我也没什么别扭,只是好玩
    我爬到她床上,搂着她哄,又坦白了处理她家事情的经过。但郭卉的情绪变化显然不是我想的那么简单。
    郭卉的真正压力是看不到前途。家里的问题能摆平当然少了一块心思,但不等于问题解决。她说她害怕,想想将来她就害怕。说到前途,我也不知道在哪里。插队了,就能落户吗?当初我们都这么想,现在我们都怀疑了。所以才会有知青群体的骚动,失望和忧郁。但起码我现在是充实的,觉得自己学到不少东西。至于将来想那么多干吗?我们オ20岁,谁知道将来会怎么样?我希望来一场战斗,那时我一定会上前线。
    郭卉问,你那个解放军怎么样了?我说我没去见他,爱解放谁就去解放谁吧。郭卉看看我就没再说话
    我们一直搂着坐到天亮。月×日
    冬季征兵结束,徐辉如愿以偿,而刘广勤被刷下来。有人欢喜就有人愁,一气之下刘广勤跑回家去了。胡小泉趁着混乱去了县酱油连招呼都没打。好像是突然一下,冷清了,锣鼓还没开打,就谢幕了我们的集体户少了三个男人,猛地坍塌下来,连吃饭都没味道了平日郭卉总骂他们懒,把锅铲得嘎吱嘎吱响,咋咋呼呼让他们干这干
    161

==========第164页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    那,现在她自己也懒得干活,吃完就把碗往锅里一泡,衣服也是往盆里一塞,一切从简。我们的菜园子只剩下几棵辣椒秧子,在寒风中瑟瑟发抖。有两个未摘的瘪壳,小蜡烛火苗似地苟延残喘
    X月×日
    昨天夜里,郭卉突然说要和我谈谈,一本正经。
    她问,你是不是还在等那个解放军?是不是真的不想现在考虑这个问题?是不是真以为还有什么前途?我们是不是真的好朋友?我说当然。干吗不?
    她说,那你就把大荣子让给我吧
    我愣了半天才回过神来。想想,我回来这些天,大荣子的确没来过。我说大荣子又不是我的,什么让不让的?你疯啦?郭卉说,可是大荣子总町着你。然后,她又哭了。
    真是说不上来这是什么感受,郭卉变得这么脆弱,婆婆妈妈,好像就在突然之间。我都不知该怎么安慰她,她哭得那么纵情,那么可怜。究竟发生了什么事?让她变成了这样?
    郭卉摇头说,什么事也没发生,只是她心里很苦,像苦胆破了。整天没着没落的,走路轻飘剽,总也踩不到地面似的
    她说,人和人不一样。我什么都不能和你比。你们都喊我当家的,其实谁不明白真正当家的是你!你坚强,你远大,你不像女孩子,你愿意吃苦,你有吸引力,至少你还有日记可写
    我说这都是什么乱七八糟的?我写日记不过是个习惯,没有什么目的,你不喜欢我就不写就是了。
    可她说,这正是我们不能比的地方。你满脑子都是国事,我满脑子都是家事。你吃什么苦都无所谓,给你个洋钉你能当豆角吃,可我呢,空虚着呢!
    162

==========第165页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我说,你是不是喜欢上大荣子了?喜欢,就跟他好,我没意见。她却说,什么喜欢不喜欢啊?我没有资格谈喜欢,只想有个依靠。我说,那你就依靠我吧,不是说我不像女孩子吗?就当我是男人好了
    可她还是开心不起来。笑都不笑一下。
    X月×日
    冬天来了。冬天的脚步是凶悍的不讲理的,穿山风瞿瞿叫,路面冰沙沙响,夜里,我们还能能听见树皮开裂的咔咔声。オ几天时间关里就封冻了,是霜冻,满眼皆白,窗玻璃包上了一幅蜡刻画似的外壳今天不出工。
    我们又合床睡了。脚不冷,身上就不冷郭卉这几天安静了,不过也看不出有多少振奋。
    从她身上,还有众多的知青传闻消息看来,寒冬还没有真正到来对我们的考验这才刚刚开始。插队容易落户难。心不定则万事难定。我们人在农村,可离真正的农民还差着十万八千里。我们自认为自己是“下来”了,是吃苦了,可人家祖祖辈辈都生活在这里,人家从来都是这么过日子。他们一定会很奇怪我们的感受。这些人,吃饱了撑的
    记得李明博老师说过,每个人的成长都是在向自己性格的相反方向发展。小时候我们有很多地方相似,我们都爱哭,都是多愁善感的女孩,为了一本书一部电影能哭半小时,为这个也不知挨了妈妈多少次骂,她说是贫贱人家小姐脾气。奇怪的是,哭完了总是郭卉在安慰我,哄我开心。她是我的小妈妈是我的保护神,在很多方面是我的启蒙老师。连第一次来例假,也是她给的纸,让我别害怕。她还带我去过学校的自来水龙头冲脚,她说冷水一冲就不流血了。尽管兴趣也有
    163

==========第166页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    差别,她偏理我偏文,她爱手工我爱看书,但在总体上我们的性格,和对学校对同学的看法几乎完全一样,一个手势一个眼神就知道对方在想什么。我们的家庭背景、经济条件、还有都入不了团的政治压力,都决定了我们才是朋友。只不过从前她像男的我像女的,是她在影响我。现在是完全倒过来了。
    转折是发生在什么时候?现在想来,就是从被打成反革命,宣布为小右派的那一刻。从那一刻开始,我真的是很少流泪了,很少花花草草了,我长大了。是的,就是从那一刻我突然长大的。我开始寻根究底,探本求源,关心事物的本质,任何表面现象都令我兴趣不大是文化大革命让我突然长大的,进入社会以后,更是看到了各种政治力量和上层社会的运作,眼界一下子开阔了。记得姜政委到学校来和我们座谈,说如果你们真的了解了一个城市,就等于你们了解了整个中国。他是鼓励年轻人参加社会实践,经风雨见世面,说得真好。尽管我谈不上了解了什么,看问题还幼稚得很。从这个意思上说,我得感谢他们把我打成反革命、当了一回小右派
    从这个意思上说,我守愿成为一个男人,或者是中性人,我永远不会去做一个自哀自怜的怨妇,永远不。
    第六章
    还是回过头来说我们自己。对于政治,其实我们一窍不通回首往事的时候迷惘多于感慨,感慨多于痛楚罢了
    1969年,北国的珍宝岛一打响,叶三虎突然来了一封血书。部队
    164

==========第167页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    里写血书表示决心的事经常有,一般都是用针在指尖上挑开一个口子,滴一滴地挤出来,有时没写两划血就凝住了。叶三虎不这么干,他到伙房里拿菜刀呼啦一下就割开一排口子,然后没事似的回到办公室,页纸一个字,啪啪啪,贴在姜政委门上:我要求归队参战!对着血书,姜政委把眉皱了足足十分钟,一声不吭把那些血字揭下来,然后就没下文了,连表扬炳句的意思都没有。大家心里都明白,他是憋着火,没发作而已。也许在姜政委心里,总觉着叶三虎的模样太特别,做事也太特别,好像被他骗过似的,总是让人不自在。叶三虎骗过谁吗?没有。但大家都觉得上过他一个当,说又说不出来,只是吃过亏总是要长记性的。叶三虎制止武斗有突出表现,支左指挥部已经通令嘉奖了,也给叶三虎的原部队发过请功函,还要怎么样?不顾大局。姜政委说。
    其实叶三虎有什么错?写血书是夸张了一点,但那时的部队就是这么培养他的。他渴望参战立功来改变眼下尴尬处境也是合情合理的姜政委愣是装看不见,这事也让旁观者觉着心里别扭,好像合谋在欺负他。
    那时,叶三虎的处境的确有点微妙。大伙原先对他的猜测其实也不是什么原则问题,只是感觉上确实有点不对劲罢了,谁也没想给他施加什么压力。
    鬼晓得哦,鬼晓得哦,揭穿迷底的那天夜里,他就这么折腾一夜我说,这又不是你的错,睡觉吧你。
    他说,是我不好罗,我早该坦白的。你看,我说自己长得丑,确实没得其他意思,哪晓得旁人有啥子看法呢?
    个大宿舍被他搅得不安生,有人就出点子:叶参谋,隔壁就是万岁室,有心里话就对毛主席他老人家说吧。
    165

==========第168页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    他说,我请罪,我是要请罪的哦。
    万岁室是流行过一阵的必备场所,一般正中是毛主席石膏像,石膏像前放着雄文四卷,墙上挂满红旗,红旗上缀满毛主席纪念章。因为是部队的万岁室,毛主席像的对面还挂着一幅林副主席学毛选的巨幅照片。又因为武装部的房间太少,只好把我们的大宿舍用丝绒幕布隔去一半,贴着毛主席的正面画像。这边一动弹,那边就哗啦哗啦响万岁室是不能关灯的,必须永放光芒,正好供叶三虎请罪
    大约天快亮的时候,叶三虎唱了起来:敬爱的毛主席,我们心中的红太阳……有多少知心的话儿我要对您讲!过去一看,叶三虎正学西彍翻身农奴跳忠字舞呢,脸上脖上全是蚊子留下的红疙瘩。别看叶
    三虎的军事动作准确到位,跳舞硬是比李逵绣花还困难。看着他一遍又一遍地重复那些难看的动作,谁也没想到笑,几乎人人都有了感动的意思。特别是,他胸前血糊拉稀的一片,他把碗口大的一枚毛主席像章别在胸大肌上了
    叶三虎泪光闪闪地说,毛主席原谅我了,真的,毛主席原谅我了!我们说,是啊是啊,是原谅你了!
    他说,真的,毛主席眼晴一直看着我呢,不管我站在哪个角角,他老人家都看着我!不信你们自己去看!
    我们走过去,发现毛主席的正面像真是有这个特点:不论你站在哪个角度,他的目光都是对着你的。这一点,过去谁也不知道,是叶
    三虎的虔诚使我们大家有了这个激动人心的发现,豁然开朗似的,达到一个新的境界。
    谁会怀疑叶三虎不是一个忠诚的战士呢?谁也没有那样说过。只是他喝稀饭时牙齿敲在瓷盆上发出电报似的排音,让人觉得他确实有点点迁
    166

==========第169页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    果然,看法是不同了。首先在大家眼里他就不再是个没有缺点的国王,比如处理工作虽是仔细,但又过于呆板琐碎;安排工作虽是周到,却又十分的罗嗦;对同志虽是一样的尊重,但又好像有点做作太过分了。在领导看来,他虽是勤勉,却又显得不够灵活,在指挥部例会上也再听不到叶参谋如何如何的赞扬了。在我们这些学生兵看来他干脆就是一个巴巴结结的老农民。好像他所有的长处一下子全部变成真正的不足为奇的劳动人民本色了。大家在他跟前谈话再也不那么谨慎顾忌,发牢骚开玩笑骂粗话也不会考虑他的脸色。指挥部又恢复过去的繁忙与无聊,对两派的争斗似乎也麻木了,不大吊得起胃口倒是姜政委性情愈来愈烦躁,动不动就拿他来出气。
    后来我们才知道,姜政委曾经打报告要提拔他当秘书长的。他差点上了小鬼子的当。
    有回我们几个在院子里议论这个小小的误会,惊叹天下竟有这样相像的两张面孔,姜政委不知怎么就听见了,突然冲出来喊:不许胡说,开玩笑没有一点政治!那时正是军管会成立不久,支左指挥部也有了反对派,而部队干部犯错误的通报不断传来,压力是很大的。可过了一会儿政委想想又跑出来补充道:你们也不想想,随便什么人都跟林总比,这是能比的吗?我看叶参谋就根本不像。林总,他们都是…不是我跟你们讲迷信,天才总是有的嘛,发现天才的人也是天才嘛,哪个像天オ?你们讲一一他伸出食指对大家一扫
    那以后,大家果真不敢乱说了。再看叶三虎,也好像不那么像了脸色红润得多,脸颊丰满得多,顶禿得也有限。只是他再也没得到过表扬,甚至都没有单独给他派过任务。
    九大以后,形势稳定了很多。珍宝岛打了一仗的孙玉国听说也当上了军长,大家偶尔也拿叶三虎开开玩笑,说叶三虎要是去了珍宝岛
    167

==========第170页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不提军长提个团长还是有可能的。不过这时的他已平淡了很多,灰灰地说,打仗哪个不想哟,我这种人,属算盘珠的,机关里坐不来。他顶上那圈灵光消失了,虽不如以前神气,反倒更容易为大家接受。连武装部中队那些新兵拉子也敢拿他开測。有一次叶三虎刚把衣服晾上,几个休假的兵就把他堵上了,说叶参谋叶参谋我们我们有个可题不明白,你说非洲大陆在哪儿?在南半球呗
    兵说,那你把它画错地方了,叶参谋
    叶三虎认真地想了一下说,不可能,我给你们上过地理课?兵说,是啊,我们也觉着奇怪,可你真的把非洲画错地方了,你
    他们把叶三虎的裤衩一掀,掉头就跑。
    那时部队发的衬衣都是那种染色布的,漏一点枪油都洗不掉,谁跑过马第二天就能被抓住。一帮子家属大嫂看见了,一边骂这些兵痞子,一边笑得直不起腰来。把个叶三虎窘得,多少天没缓过色来。
    形势好了一点,小院里家属也多了起来,后院的铁丝上多了很多花花绿绿。为什么允许家属随队?据说是姜政委有一天早晨在厕所外面排队等着拉屎,听到了里面一段对话,回来后才决定的。这也是个经典的段子:
    问:怎么垂头丧气的?答:昨晚没睡好。问:想什么呢?
    :想孩子了。问:想孩子一一了想…孩子他妈了。
    168

==========第171页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    问:想孩子他妈一一了?
    好好好,想孩子他妈的那个了,行了吧?姜政委在外头骂:像什么话?这才几天就熬不住了
    骂归骂,问题还是解决了。姜政委是决心要在T市打持久战的,
    可他不能保证这些干部不犯错误。
    那时几乎人人都知道了一个秘密:姜政委的爱人在家跟卫生队个医生胡搞叫人家摁住了屁股。支左指挥部几个领导曾经作过决议,致同意姜政委每周回家一次。姜政委愣是不回,把脖子红了三天就不红了。应该说,他是为支左作出巨大牺牲的。可他没法子要求别人也作这种牺牲。所以支左指挥部搬走以后,武装部的后院就开辟成了新的家属院
    这样,叶三虎的个人问题也就成为一个话题
    都说,叶参谋三十好几啦,还在熬光棍吶,那眼珠子都熬直啦叶参谋是个老实人,个人问题也该解决啦。都这么说。家属们一闹腾,前面也热闹起来。于是家属们开始在城内张罗,下多的同志也免不了留心一下合适的大姑娘。运动归运动,人们操办这类事还是有没完没了的热情。再说,叶三虎真的是个老实疙瘩,同志们不帮忙,他还真没招
    所以那个女孩被领进小院的时候,都跑去给他当了参谋。一个小俏俏的极腼腆的姑娘,低头揪着衣角,脸颊很红,睫毛搭着,惊恐不安的样儿。家属们还拉起她手掌搓搓,悄悄说上两句。家庭出身贫农,本人成份农民,文化程度初小,现在职业农民。结论是:和叶参谋样本色。
    叶三虎被人们从厕所里揪出来,你高低表个态嘛,你小子!都吼
    169

==========第172页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    那年头,当兵的吃香,别说农村姑娘,找一个自带饭票的,也不是难事。只是对于叶参谋,大家认为还是农村姑娘好。本份一点嘛往后还要过日子嘛,人老实第一重要嘛。一致通过
    我…没意见,大家讲行就行。莫要委曲了人家哟。说罢又去钻厕所
    说定就定了,一个月准备,国庆节结婚,大伙替他作主了事情也没那么简单,报告打了十来天,没反应。
    看着叶三虎整天失魂落魄的样,大伙也都有点抱不平,说你就这么点出息呀,喊声报告直接进去问一声都不敢?
    叶三虎愣是不敢。天天见面开不了口,他觉着个人的事情不好问我们几个看不过去,就跟梁参谋长发牢骚。老梁说,妈的逼,我去
    政委这才露出话来:你们都想当好人啊?悉人我让一个人当老梁说,你他妈的就当一回好人,当一回,都不行吗?
    政委说,斗争这么复杂,临阵招亲总不大好吧?这在古代是犯忌讳的。支左就跟打仗一样嘛,总要考虑大局吧?
    提他那个神秘莫测的大局,连梁参谋长都没脾气了
    17
    幸亏几天后发生一个小小的事件,这段姻缘才如期成就
    是这样,姜政委的小三子,小混世魔王上老头这儿来度假。这孩子不过十来岁,却够上一级导弹,白天满城乱逛,晚黑就往女浴室窗台上一坐,叫人家逮住过好几回。那天早晨我正在外屋值班室擦枪,刚组装完,小狗日的不知从哪钻出来,抓枪就冲进里间。他也不知怎
    170

==========第173页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    撅着一个梭子,就听喀啦一响,顶上火了要坏事!我大叫。
    小家伙也大叫:都别动!枪口正顶在他老子的后脑瓜上。姜政委脸都黄了,连声说,别动别动。三子,枪不能玩儿,啊
    小家伙将他衣服领子一提遛,学扬子荣模样连喊带唱,我代表人民代表党……政委果真抖起来,比來平还栾平。
    当时叶三虎正在对面走廊上灌开水,听见动静他一蹿就过来了竟然越过一米多的窗台和一张大办公桌,一下就横在小鬼跟政委中间叶三虎指着肚子说,朝这打,三子,朝这打。
    家伙一愣,退了两步,枪被我从后头下掉了
    政委躺了一整天,小家伙第二天就给送走了。也就是当天晚上,政委传出话来:国庆节快到了,叶参谋的事办掉算啦,注意点革命化
    这样,叶三虎用自己的军事素质挽回了这个革命化的婚礼。由于招待所的几间房早就占满了,新房只好临时设在值班室里。值班室和政委那间距卧房的墙壁上是个没玻璃的传话口,只好临时拿红纸糊了,写上一个大大的喜字。
    新婚之夜也够革命化的,四菜一汤,热闹半夜。大伙湊了份子姜政委特别出了大头,以示感激。总之能想到的日用品都买到了,能注意的事项全注意到了
    后半夜,政委不知是多贪了几杯,还是心里有事,格外兴奋,居然隔着窗大叫起来:嗨!叶参谋啊叶参谋,你不会谈恋爱咋个连结婚也不会哟?学语录啥时候不好学?…哈哈哈…学语录!
    原来叶三虎面对娇妻不得要领,坐也不是睡也不是,就和新娘子

==========第174页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    念开语录了,从我们来自五湖四海念到天涯若比邻第二天小院就乐翻了个儿。
    叶参谋,有啥子心得体会哟,讲用讲用
    你军事技术不过硬哟,目标前方,下沿中央,瞄准了就开火嘛帮子大嫂居然闯进去向新娘子面授机宜…新娘子三天没露脸儿,大伙也乐了三天。那乐,是真乐啊。
    现在,这些陈年旧事还是那么鲜明活泛,似乎它们就在昨天。灯光散落在下面,像一个旋转着的生日蛋糕。我也在上面旋着,转着,优雅得很,浪漫得很。我发现这很符合我年轻时的口味:有时片璀璨,有时亮色稀疏,有时是突然投近的一束强光,有时又让你混混噩噩,看不清你想找什么
    我究竟要找什么?我到底要怎么样?我很像小时候玩过的竹蜻蜓,被人旋着,转着,傻乎乎地拍着巴掌。
    叶三虎,他想对我说什么?他为什么要盯上我?我什么也不要听我不嫉恨,也不想听到解释。因为相比之下,我比他幸运得多。我似乎又看见他俊俏乖巧的妻,那低眉顺眼的微笑。每回在走廊上碰见她都给这么一个笑。然后她含首側身让你先过。她从没和你说过话,可你知道她声音很甜。我留意过她一乍粗的后腰,还有单军裤里若隐若现滑动着的圆臀。当然我只是羡慕,绝对没有伤害的意思。可我不明白为什么她也要出来刺伤我?我想不出那样美丽娇小的躯体里也能裏彍着狠毒。我没有防碍她。她生儿子我还凑过份子。我吃
    172

==========第175页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    过红鸡蛋抱过胖儿子,还帮他们晾过万国旗。我们大家都儿子儿子地叫,并没有轻薄她的意思,只是拿叶三虎逗个乐儿
    胖儿子要活到今天也该是条大汉了,一定比他老子更矫健更灵活更孔武有力,也一定是块当兵的好材料
    我不愿意深想,我无意去揭这块隐秘的伤疤。因为事情已经过去了,因为我已知道故事的结尾。这结尾太惨,惨得让人不好意思再追究为什么。
    如肖明所言,当我的末日来临的时候,我甚至没有惊讶。那时我差不多已经麻木了。在市一中分手后的一段日子,我不停地去找肖明,她家,她学校,哪儿哪儿都有她生活的影子,她留下的气息,哪儿哪儿都见不到她的人。她不愿意见我,听到我的消息就躲,当然,她并没有从我的生活中消失
    直到有一天领导找我谈话,要我交待与她的不正当关系时,我才傻了眼。姜政委甚至认为,支左指挥部的许多工作被动和失误都和我有关系。我差不多已经是内好了,起码是钻进军管会里的异己分子。边审查边工作,没说的。负责审査我的是全世界第一认真的叶三虎。
    肖明,你岂止是无私,你简直是无心无肝
    那时还不知有正义冲动这一说,我只是觉得奇怪,为了搞臭支左干部,连自己的纯洁清白也可以牺牲。这么疯狂出卖自己值得吗?许多年以后,有一次偶然在字典上看到,牺牲一词原来不是动词,而是名词,是放在祭坛上的贡品
    叶三虎一再出示他的那些证据,逼我承认“实质问题”。我自作
    173

==========第176页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    多情写给肖明的信件,传递给肖明的几份关于上山下乡的筹委会文件还有包括他老婆在内的几份旁证材料,都是事实。可还有什么实质问题?还要怎么深刻?他启发我:明摆着嘛。
    我知道他要的实质是什么。怎么脱裤子怎么上床怎么千那个。那时很多男女关系方面的案件都是这么审理的,挖出了细节就等于挖到了实质。我只要承认了这个实质,估计检查也就通过了。可我们确实没有,怎么承认
    军分区的徐干事原先也是在指挥部工作,跟一个文艺宣传队的女演员搞上了,内部批判时他交待是在舞台后面天幕的夹缝里搞上的梁参谋长跳起来敲他脑壳:你…你他妈的站着干啊?结果哄堂一笑,大家反倒认为徐干事检查挺深刻,遣送原单位处理,了事了
    我看着叶三虎面无表情又无比认真的劲头,连骂人的兴趣都没有了。两年多了,他一直耗在指挥部里,他没有办过一件独立的事情,现在总算有这么一个案子让他“负责”
    两年多,他的枪拴还没有拉开过,孙玉国都当军长了。一个军人,个苦练了十几年的老兵,他没有机会证明自己。我知道他的苦恼他不止一次把拳头砸在墙上。跟老婆呕了气,他也不敢发作,怕影响不好。他又不会“来事儿”,不懂得在领导之间周旋。现在机会来了我能想像他的亢奋。他肯定周密研究了作战方案,实现目标,他甚至不惜把老婆拖进来当证人。只要我肯合作,承认那个实质,他就满足了,他也不是想把我怎么样。但我必须合作,不合作他就绝不罢休。隔三个星期,他就会找我一次。曹干事,你这个月的思想汇报还没交呢。恶心不恶心?看见我几乎要爆炸的脸,他一点表情没有。他不生气,但绝不罢休。他一定要等我把实质交待出来。那时也许别人
    174

==========第177页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    早就忘记这一茬,他还定期让我恶心一回。我偏不交待,我跟他耗到底
    我说,那几封信总可以还给我吧?他答,等结案了,我们研究一下。我说,研究一下,口气不小
    他说,你态度端正一点,现在是组织上在审査你。我说叶参谋,你怎么把老婆也用上了?他脸一红,是…是她主动揭发的我说,是在床上主动吧?他说,什么
    我说,狗屎!
    直到又过了一年多,连他也出事了。携家带口离开T市的前两个
    小时,他还没忘记这是一个“案子”。他把那些信件还给了我,我知道他并没有和谁研究过,也没有请示过谁。人们差不多已经忘记了这个事。他只是以军人特有的沉着冷静在料理善后。他甚至没有忘记将折好装进原信封。
    你点点,一共十七封。军管会文件我上交了。他说
    泰山崩于前而色不变,大难临头而正衣冠,这家伙是个真正的军人。那时我们谁都清楚,他这一去肯定凶多吉少。他的问题比我大得多,大到足以毀灭一百次。
    那时我已经知道了原委,我的“案子”并不是来自肖明的揭发,而是来自一次造反派争斗。肖明的对立面砸了她们的宣传车,得到了这些材料。在两派争斗中,桃色事件无疑最能吸引眼球,证明对方卑劣,于是这些材料便作为拉拢腐蚀支左干部的证据捅给了支左指挥部而领导们早就对两派洞若观火了,包括姜政委在内谁也不认为这有多
    175

==========第178页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    大个事,又不能说不处理,就交给了机关支部书记叶三虎。意思是教育教育拉倒了。只有叶三虎是个傻帽,还真把它当成了“案子”。
    知道了原委,我也就不再怨恨,无论对肖明还是对叶三虎。肖明也许是无辜,而叶三虎,就那么个人。我不能指望木鱼能敲出人脑子来
    甚至我还暗暗琢磨,事情都过去这么久了,那就再拖久一点。这个“案子”拖得越久,我受的委屈越大,肖明越有可能回头
    叶三虎,我不敢祈求你的原谅,确实是我阴了你。
    有一天,指挥部里唯一的女性陈医生来找我:走,陪我出去买蟹。陈医生来自八五医院,上海人,把蟹念成“哈”。她说这里的“哈”全世界第一便宜,不吃多少可惜?我说我没胃口。她说阴阳怪气我只好跟她走,我明白她特意来找我并不是为了吃“哈”。她比我们迟来两年,却比我们谁都更加清醒。她说,好来,有啥了不起?垂头丧气。
    我说是没啥了不起,是他们把这种事看得了不起。她说:为了爱情上帝也会原谅
    那是我第一次听到这样的语言,顿时平和了很多。我说,你真的这样想吗?
    她说,人还没有坏到这种程度吧,何必如此失望?
    我们买了一串大螃蟹,看着这东西张牙舞爪,我又发泄一通对姜政委和叶三虎的不满,我认为他们是拿我当替罪羊,太不够意思了从支左一开始我就跟着他,没有功劳也有苦劳
    176

==========第179页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    她说姜政委现在也不灵了,不是当初的军管会了。我认为如果这样他更应该保护我们才对
    她说那又何必?你又不是真的有什么大事。即使真的有事,这种风花雪月的事在这里也无所谓,大家彼此彼此。她笑了起来:只是叶参谋认真得太可爱了一点,把老婆拖进来干吗?
    我说,我不是无所谓的,我是认真的。她说,那你刚好上当
    我说,你的意思是有人想让当兵的出洋相?肖明不过是发炮弹?那他们的真正目标是谁呢?
    她说,我啥意思也没有。吃“哈”吃“哈”
    细细的姜末拌上糖和醋,蘸螃蟹吃堪称一绝,女人到哪都能把日子过得舒舒服服。她说,你有没有想过,当初对人家地方干部也过份了一点?革命革得来,私生活也革掉。结果怎么样?把谁打倒了?个一个又把人家请回来。明知打他不到,当初何必揭盖子揭了个一塌糊涂?
    这种看法,是当时支左干部的普遍困惑。只不过她说得更透,她有个高干家庭的背景,知道的比我们都多
    她说,什么“好派”“尼派”,表面上是群众组织,都在拥护毛主席,实际上是党内斗争的公开化,斗起来了就无所不用其极。57年59年挨整的当然希望把整人的人打倒,所以他们说“好得很”。那些整人的当然认为整得很对,只是整到自己不对,他们就说“好个屁”老百姓从来都是跟在后头瞎起哄的,哄啥?替人家哄呀
    我说T市的情况确实如此,没想到上层也是这样。
    她说,上上下下还不都是一个病根?从大跃进以后党内矛盾就公开化了。
    177

==========第180页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我说难怪姜政委早就对两派不感冒,他倒是真有战略眼光。屁的战略她说,他讲起来是个老资格,实际上他这个副师级只是
    X×仓库的一只冷板凳,一解放就坐到现在。他是把文化大革命当做
    改变命运的一次机会。所以他赖在这里不想走,又是抓农业又是抓工业,连老婆跑了都不顾,想为自己树碑立传呀。树个铜像都没有用你看了好了…哎呀呀,我们这些小不拉子讲这些做啥?
    那时我听到这些,无异于醍醐贯顶。我保证说不把这些告诉别人。她还告诉我一副流行对联:
    你上台我上台大家都上过台你整人我整人我们都整过人横披:本是同根生
    后来她眼圈也红了,她说,讲来讲去,支左支得忒长了呀。我忘不了这顿“哈”。陈医生,简直是位哲学家。这位大姐给我的温情安慰,给我的精神滋养,让我在以后的很长时期都受益无穷。与世无争成了我的座右铭,这是进步还是退步?我说不清。人生沉浮进退得失是个常态啊,真能看透的,不多。
    陈医生,她如今在哪里?能看见我的这段文字吗?
    所以,当叶三虎一本正经没完没了找我谈话的时候,我本不该对他反感的,他也是个小不拉子瞎起哄啊。可是我还是阴了他。
    1971年9月26号上年,是个无法忘记的时刻。一点不错,就是这一天,在市东方红影剧院,是武装部中队担任的警戒,三十六支冲
    178

==========第181页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    锋枪和两挺机枪全上了,对着外也对着内,鬼也不知为什么要这样。是姜政委在省里打电话安排的。后来发生的很多重要时刻也都是这样。1976年毛主席逝世的追悼大会上,我转业的那座城市也有很多枪口对着悲痛的群众。也可能是为了营造某种气氛吧。总之听传达报告的是科以上的党员干部,三级干部大会,是一个生疏了很久的传达规格。诺大一个剧场,呼吸居然艰难。没有彩旗,没有锣鼓,没有横幅,没有标语口号,没有开电扇,甚至没有开电灯,更没有人说话。只有只八瓦日光台灯在高高的讲台上惨若萤火。秩序好极了,安静极了是属于坟墓的那种,让人只知用呵气来掩饰颤栗的那种。
    没有人知道将会发生什么事,连军管会的大多数干部也搞不清姜政委是连夜赶回来的,党的核心小组是连夜开会的
    九点整,姜政委步伐雄壮地登台。先是在台口,冷峻的目光从左至右慢慢扫过。随着他的如电目光扫射,场内鸟呀呀的人头从左至右排排地垂下去,再一排排地抬起来,就像一阵强风从麦田上碾过。他凝重地走近讲台,把藤椅拉开,咔咔,手指弹了两记。
    现在,我宣布中共T市军管会党的核心小组决定
    内容是,鉴于军分区干事宋メ×于凌晨四时左右泄露党和国家重要机密之严重错误,给予开除党籍之处分。全场悚然。
    接下来又宣布会议纪律,不许记录不许外传不许议论等等若干条那场重大事变就这样来到这座城市,空气压缩,时间凝固,地球大有停止转动之势。中央通知念过一遍,冷了十分钟。又念过一遍,又冷了十分钟。
    起初是两个两个地,继而是一片一片地互相打听:刚オ念的是谁?我怎么没听清?是他吗?有人在手心里比划
    179

==========第182页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我的毛病就从那一刻开始,我不再相信自己的耳朵。而我要说的还不是这个
    当姜政委开始宣讲文件,慷慨激昂地指出《星星之火,可以燎原》这篇光辉著作就是批判林彪,而林彪又是怎样阻挠文章发表的时候,后台出了岔子。那个被开除了党籍的宋干事突然冲进来大吵大闹,声称一定要当场把姜尧的牛黄狗宝掏出来。于是大家一涌而上,将他强行制伏
    在舞台的小休息室里,宋干事泪水鼻涕喷了一脸一身,狗一样四蹄倒攒被捆在拐角。那时正落魄的我,出于何种阴暗心理敌对意识不清楚一一也许是天意,反正我过去了,把一颗点燃的大前门插进他歪扭着的尽是白沫的两片唇中
    他渐渐安静,翻着白眼斜睨着我说,你猜,要是林彪现在从飞机里爬出来,你们那个狗屁政委会怎么样?然后他嘎嘎地笑。又说,也不用林彪亲自来,就叶参谋就能把他屎吓出来。
    我想了想,也忍不住吃吃地好笑,他想象力太丰富了。
    这一插曲尽管处理及时,影响可就太大。本来舞台就不宽敞,他这儿一搅,姜政委怎么都免不了受干扰。他总是回头往背后瞧,平时顺溜的嘴巴也颠三倒四起来。坏事就坏在这里,这一切本来都不碍叶
    三虎的事,也活该他倒了霉
    实际情况是,叶三虎跟我们一样,听了文件也正惊魂未定呢,就发生了台后宋干事的骚扰。这边骚扰刚刚平定,抬眼就看见政委回头张望。按照惯例,这是报告人要开水或要问话的表示
    我那时鬼使神差般地来到他身旁,我说,瞧,政委叫你呢叶参谋说完这话我嘴角的阴笑就一直留在那儿。
    我转业以后好几年谈不成对象,直到结婚以后老婆才说出我的面
    180

==========第183页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    像有点特别,总觉着有点不对劲。我再三追问,她就指了指我的嘴角,她说我的嘴角让人不踏实。天理良心,我当时顶多也就是恶作剧,我跟叶三虎没有那么大仇恨。心理确实有些阴暗,但我并不想害他
    于是叶三虎就走过去了,像平时一样
    他是个训练有素的车人,行进时挺胸收腹双目平视,两臂垂下绕身体自然摆动,两拳曲起如握鸡卵,步幅不大不小七十五厘米,速度不快不慢每分钟一百一十六步,这些都没有问题。按内务条例规定军人进室内应脱帽,军容风纪保持整洁,这些也没有问题。总而言之统而言之他太军人了,太符合规范了
    但问题就出在没有问题。那么个环境,那么个气氛,正在义愤填膺地说着林彪早年投机革命的问题。当姜政委又一次将头扭过来时,颈部突然僵直,瞳孔突然放大了。
    人,一个不戴军帽的军人向他走来,这人禿顶,重眉,杏核
    ,鹰勾鼻,消瘦的面庞,三角形下巴。这人神色严肃,毫无笑意,步一步向他逼近
    姜政委腰一软,浑身骨节脱榫似的整个儿散了,从藤椅上滑下来。他膝部着地,喉管里发出一种奇怪的咝咝声。最可怕的是那张脸,那是一张什么样的脸啊。恐怖?震怒?谄笑?哭泣?都不是。我看见他颧骨以下的每一条肌肉每一处褶皱每一个毛孔都在挤、在压、在抽动和冒泡,像一锅沸腾烂熟的稀粥。
    叶三虎完了。也不过就十几秒时间,这十几秒也足以使他铆在台口表演充分。他整个儿傻了,完全不知所措,甚至不知向后转退回来也不知是谁急中生智,吊幕哗一下垂落下来,正好砸翻了讲台上的台灯。姜政委被救了起来
    181

==========第184页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    姜政委不是中风。会议宣布暂停,解释是姜政委连日劳累。我们大家也都估计起码是中风。但他没有中风,只是血压升高过快,需要休息。第二天早上他就坐起来喝稀饭了,从医院传来好消息,政委说了,要打垮我还没那么容易
    只是苦了叶三虎,他整整两天没动窝,不吃饭,也不睡觉,就那么干坐着。这可怎么了得哟,这可怎么了得哟,偶尔一跺脚,就嚎上两句,唱似的,干嚎,却也没泪。
    那声音破碎着,钻墙透壁,在小院里跌撞
    都想去劝,却又觉得没什么可劝似的,又都在院子外头转悠。他老婆又打听不出个所以然来,只能一次次陪着苦笑来回折腾。我本来是想过去解释安慰一番的,可那时他老婆见我就跟见了流氓似的,她早就看出我不是个好货,并且亲自参加了揭发批判。当然我也不知道他们会是那样一种结果,我只能冷眼看着这一切。谁知道呢?谁也无法预知命运啊。
    第三天,叶三虎被召到医院去谈话。据说整整谈了一上午。据说两个人都流了泪。他回来时买了一大摞笔记本,大家这オ看出事态严重,有点不安起来。
    事后我们才听说,他向姜政委作出了保证:为了维护大局,为了支左部队的荣誉,为了捍卫文化大革命的成果,他个人愿意承担一切责任。怎么处理他都没有二话,哪怕是粉身碎骨。
    这话他能说出来,他的确是那样一种人。他无时无刻不在等待着这样一个献身机会,在关键的时刻顶上去,像所有的英雄曾经做过的那样。
    182

==========第185页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    然后是他郑重其事归还我的信件。然后是他把机要室的钥匙分门别类装进小纸袋,注明标签。那种沉着,那种专注,那种义无反顾,我永生难忘
    他不止一次和我们谈起过他们的师参谋长,他最崇拜的一个人。那位参谋长有一次给教导队上榴弹课时,劣质的引信居然掉下来,起火了。在无法脱手的情况下,参谋长迅速发出全体卧倒的口令,然后个后滚翻,把榴弹换到左手,身子钻到一张饭桌下面同时举起榴弹这一系列动作都在两三秒内完成,这需要何等的准确何等的从容!后来那位参谋长失去一只左手,而在场的官兵无一人受伤他说,那才叫做军人!我们算个啥子哟
    晚饭过后,他举家迁徙。当时是说提前回部队。反正是要等待处分了,给什么处分随后寄去。送行是自发的,军分区派的篷布车,好在他也没什么行李。那时也没什么可送的,全是毛选和笔记本。他给我写的是,海内存知己天涯若比邻。我给他写着:我们要相信群众我要相信党。
    天星斗璀璨着,没云,也没月。小院整个儿黑着,都没开灯秋风很紧,有点悲凉。大伙轮流握手,有力,却也没一个字。他仍是军容整洁风纪紧扣,水壶右肩左斜,挎包左肩右斜,一根腰带刹住。车发动了,还啪地立正,敬礼,那一刻只眼角有一点光亮。倒是他儿子,很乖巧很及时地尖尖地嚎了一声,像颗流星,辣辣地划过大家心底的暗空。
    不久有消息传来,叶三虎原部队的处分是:开除党籍开除军籍遣送回乡,罪名是破坏批林整风。乍听都觉着可笑,仔细想想却都是为了当时那个大局。你总不能说他装神弄鬼。处分确实太狠了点儿,但他本人心服口服,别人还能说什么?
    183

==========第186页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我无法知道叶三虎后来的真实境况。只是如果他还关心时政,或者他的灵魂天上有知,我希望他能明白,他有很多战友曾经为他鸣領니屈
    第七章
    23
    我的脑子已经乱了,我无法把一件事从头到尾一口气说明白说顺溜。事实上八十年代初,好像是1983年,我就去看过一次肖明。只是那次记忆不是太好,对叶三虎也难于启齿罢了。
    那也是一次出差,路过。那天从汽车拐弯进站的时候,感觉就不是太好。我一看见那棵桃树,脸上陡然抽搐起来,就好像,冷丁被谁抽了一个耳光,腮帮就错位了
    那棵桃树居然还在!现在它也老了,搭拉着枝干,无精打采。从前这里是一大片桃树林,春天开花彩云铺地似的璀璨。现在单单剩下这几棵,像是为了给我作个历史见证。
    我踱过去,摘尽那上头干茄似的树脂,那两个字就现出来:混蛋只不过字已扭曲,张牙舞爪着,像个纹面的鬼。
    这字是我留下的,当时离开车时间还早,我就随手留下了它。那时我偷偷在收缴的武器中挑了一把精致的比首,我并不知道它有什么
    用处,只是想帯上它。在T市我不可能再有什么想头。情缘已尽,无
    可挽回,心里太明白了。凄凉中猛然觉得总该留下点什么,一晃四年多了,战争年代早当上团长了。当时正下着雨,树身很滑,一刀一刀刻下去,每一笔都会打岔。不过这不成问题,我有的是力气
    184

==========第187页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    唉,混蛋,混蛋,究竟谁是混蛋?我?肖明?
    肖明,你现在好吗?和谁在一起?有几个孩子了?当初为什么那么绝情?现在后悔吗?还能想起我吗?认得出我吗?这些问题,还有另外一大堆与此相联系的其它问题,统统变成了刻不容缓的问题穿过十字街,往南拐,再穿一条小巷,武装部就到了。武装部鸟枪换炮了,门楼改成六层,挂玻璃幕墙。不过这更像一座商场。我直走过去,我不想停留。我找到一家旅社,房间的窗户正对着武装部后面的小山。山上已经绿化,隐约还有人影晃动。我已经看见山下的小屋了,灰砖上似乎依然爬着青苔。大门洞开,深不见底,也不见有人走动
    心脏停止搏动了,热血直逼囱门了,一刻也不能停缓。
    个问号跳出来,我是在干傻事吗?这种年纪干傻事还像不像?我不知道,还有很多问题都不知道。但我还是走了过去
    个小姑娘,约摸六七岁的样子,眼神极严肃,审视着我,然后嘴一撅,掉头大叫:妈,来了个人!
    我一慌,也掉头就跑,躲进附近的商店去。忽然想到,怎么着也不该空着手见人家,水果啦,蛋糕啦,给孩子吃嘛,那样就不至于尴尬,师出有名啦。我吃不准她,实在是吃不准她
    是一一你?肖明出现在门口。她突然长长吸了口气,脸一点一点白起来,并且久久堵着门,不请我进去你,好吗?小…肖
    终于,她记起该干什么了。进来吧。坐吧。丫头?玩去吧。我批准了。她大声嚷嚷着走进里屋。然后就不露面了。
    那小姑娘踮着脚走过我身边,鸟黑的眼珠转转,又把我审视一遍然后一溜烟地跑了。
    185

==========第188页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我坐下,打量这间实在变化极小的老屋子,侧耳听着里屋的每点声响,许久,还不见她出来。她在干吗?换衣服?化汝?这又何必?终于出来了,并没有换衣服,还是那件宽大的工装。她削瘦多了,皮肤黑多了,眼角已经留下很多岁月的印记。她甚至没有烫过头发,我发现。
    没想到,真的没想到!她双手一拍。是出差?路过?专门来看我?真是的。然后又笑,尖笑,笑声像从脑门上蹦出来,瓶子似的炸裂。她嗓门还是那么大。
    我反到没话了,摸出烟,又看看她
    抽吧,抽吧,男人不抽烟,简直不算男人。她一直在搓手,可惜我这儿没有。她又笑了一下,显得又老又难看
    我终于明白,她这儿没有的不止是香烟,这儿还没有男人的一切。艮显然,她过得并不好。意识到这一点,反而有些不知所措,不知该说什么和不说什么,不知该做什么和不做什么
    我马上又想到自己,难道我自己过得就好吗?没有她的这些年我是怎么过的呢?怎么吃饭睡觉,怎么上班说笑,怎么打发日子的呢?这么一想,我家庭的安乐一下子就现出不幸福的地方来,顶多不过是幸福家庭的彩排演习罢了。我的脸又开始抽搐,牙关咬得酸疼。
    你怎么不说话?我有什么不对劲吗?你说话呀,真是的。我很想笑一笑,可却含糊得像是呻吟.
    我的情况你一眼就能看到,家里就像从前一样,还是母女两个。这丫头的爸爸被我撵走了,我妈一过世他就走了。只不过现在是我在扮演妈妈,女儿在跟我闹别扭。她嘻嘻笑,似乎在嘲讽一个不相干的女人。
    她说,你呢?
    186

==========第189页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    他…是个什么样的人
    个老实人。他现在的对象还是我介绍的呢。我是奉命结婚,奉命生孩子,不然我妈就不闭眼睛。她拿块破布给身上掸灰,完了又去捅炉子,然后回头一笑:还记得吗?毕竟是妈妈呀。
    我哼哼着表示记得。心底里渐渐泛起悲哀,从前那些亲切热烈的场面开始浮现。一利间我甚至有点遗憾:她看上去并不像有什么悲惨的故事,也没有什么迫不得已的冤屈,一切都很平淡,一切都没什么了不起。生活就是这样,没有我的生活照样是生活,难道非要人家痛不欲生或者欣喜若狂我才能满足吗?我什么时候变得这么阴暗?算啦,你也不必难过。她突然走到我跟前,把手搁在我头上:都怪我不好,行了吧?革命啦,正义啦,真相啦,真理啦,哈哈。我抓住那只手慢慢移到脸上,让坚硬的茧皮划着,很夸张地闭上眼睛。她居然长着这么厚的老茧!生活已经把她改造了,她已经懂得主动承担责任,这很让我感激,让我在她面前找回了自尊。她知道我其实是很在乎面子的,只是从前她不珍惜,一次次地说自己瞠了鬼我也只有她不在身边的时候才像个人,像个正了八经的解放军同志。她哽咽了,背过身去说,我真是像前世欠你的。讨债鬼究竟谁欠谁的?天知道。
    我发现这双手已经失去了昔日的小窝窝和宛如美玉的圆润,伤感再一次噎住了我。不过这手很结实,手心里有四粒钮扣似的茧子,很厚也很有弹力。这使我有了想象的资源,我感动得想吻它们。可眼神总往门口遛,大门还虚掩着,我可不敢冒失。这神态一定十分可笑。过了一会儿,门外果然有黑影掠过,两手触电一样松开了。她走过去,门口现出几颗脑袋,一律的年轻。
    进来吧,这是我的老朋友,她介绍说。干吗鬼鬼祟祟的?那时候
    187

==========第190页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    你们还在怀里咂妈妈呢。他就是我说过的解放军,这下你们满意了吧
    伙子们推推搡搡,怪不好意思。
    噫唏,不坐就算,下个礼拜吧。还有肉?那好,猪肉留下,人肉滚开。她嘻嘻哈哈就把他们打发了,真够可以的。
    其中有一个小伙子阴阴地瞟我了一眼,让我有点不自在,立即想到她已经不是从前那个肖明了。
    都是我一个队的工友,每礼拜都来喝酒。她解释说,挺不错的帮小孩,是吗
    是不错。我说
    大老粗,就这样。她两手一拍,笑了。忘了告诉你,我现在在搬运公司,两百斤的麻包不在话下,我还能上过山跳呢,好玩吧?过山跳是码头上最危险的活,有的轮船高,跳板是一截一截搭上去的,底下就靠竹架撑着,人走在上面就像表演高空杂技。我想象不出她背着麻包晃晃悠悠走过跳板是个什么样子,不知她摔下来过没有?她也是快四十的人了,为什么不能换一份轻一点的工作?
    但很快,突然又联想到当年搬运公司有个外号叫团长的寡妇,当年也这么在家里接待那些有一身黑缎子似的好皮肤的码头工人。武斗时就是这个千人指万人嫌的寡妇,大叫一声你们还愣着干什么?你们都想变成我这个样子吗?于是,搬运公司的妇女们齐刷刷地卧在了土装甲车的轮下,延缓了一场屠杀。于是,私下里大家都觉得这个女人不再可怕,甚至都认为她还有那么一点点可亲可敬。她没有文化,却能在关键时刻挺身而出,有着比我们更多的直觉
    我不知此刻为什么会有这样的联想,产生这种可耻的念头真让我羞愧
    我现在是名副其实的工人阶级了,怎么样?
    188

==========第191页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    没说的。我笑着,不过,毕竟到了年纪。
    看你,忧心忡忡。其实我干得不多,当个鬼队长,事情古怪多忙死了
    是吗?当官了?
    屁的官,承包嘛。他们非要我干。工人的交易,讲义气,不爱动脑子。
    这么说,还是个小司令。
    本来我也可以出去的,办个公司,可他们不让我走。今天他们也是来捣鼓我办公司的,我想想,挣钱也没什么意思。东奔西跑挣来堆花纸,有什么意思?她把头一扬,还是和工人在一起好。他们吃的是力气饭,挣的是血汗钱,只要有活干,大家就像亲兄弟,把日子打发得快快活活。干吗不快活呢他们……爱你吗?爱!噫唏,醋劲还不小
    她淘米,洗菜,切肉,一刀一块斩下去,麻利得很。她大呼小地说话,通红的炉火在她脸颊跳动,热气渐渐弥漫了全屋,眉宇间也漾出我曾经熟悉的那种气息,果敢,伶俐,而且思路清晰,尖锐。她还是那个肖明啊。
    她父母都平反了,她本人也回城了,而这间老屋很快就要拆了这一片很快都要盖新楼房了,如果我再迟几个月来,也许就见不着了这就是生活……·我跟在她身后无所事事,却又好像忙得团团转,那种感觉却像回到家里,做不完的事,说不完的话,仔细想想,却又没做什么事没说什么话…
    知道吗?那个姓杨的?副书记?死啦!她宣告说:食道癌,活活饿死的。我特意到医院看过他。他还能认出我,可说不出话。那样子
    189

==========第192页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    真难看。他身边没有一个朋友,屋里摆满鲜花,床头堆满礼品,我心想,你算计了一辈子,还是没当上一把手,就守着这些东西活拉拉地饿死?那也太可怜啦!
    我记起那个被我们枪毙过很多次的当权派,那个老滑头,那个使我们不能最终走到一起的家伙。我陪着笑脸说记得记得,不过多少有点尴尬
    想想也真傻,当年为了扳倒你们那个姜政委,我走了多少路,吃了多少苦。早知道结果会这样,在家等就是了。她诡秘地一笑,手在身上擦擦,说,你来
    在里屋的橱柜里,她掏出一叠马粪纸,竟是当年的档案袋。那档案上歪歪斜斜爬满了我的字迹,开列着我宣判过的各种判词,如烟往事,往事如烟啊。一阵心酸又接着一阵惆怅。这么多年过去,她居然还保存着这些。
    当年为了讨她欢心,我居然还有如此之多的幽默。那小山顶上的游戏,今天看来居然仍是如此有趣。这档案袋实在太寒伧,不然我的字也可以写得更流利更潇酒一些的。
    你看这个。再看这个。她像一位导游,领我参观T市梦境一般的
    故人旧事。念一个名字,就介绍此人以后的变迁、下场、时间地点和原因。然后再请听下一位。她如数家珍,条分缕析,说得脸上泛起红晕,嗓子也有点嘶哑
    我就像在看一部早期的无声电影,这部片子在地下室里存放了五分之一个世纪,故而有霉斑和剪接失当的地方,解说词也不那么高明,听上去尽是些老掉牙的词汇,双料啊,五类啊,三种人啊,似是而非你在听吗
    在听。我说,你喝口水吧,你都哑了。
    190

==========第193页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    好。她有点扫兴,喝完水便去炒菜,一边自言自语地说:你呀还是那副漫不经心的样子,公子哥派头。不过……当初我喜欢的也就是这个劲头。甜言蜜语啊,花花点子啊,指东道西啊,真够浪漫。是吗?我笑了,你能这么评价我很满足了。随你满足不满足,你骗骗女孩子还行。
    她把菜碗端上桌,大喊:丫头,丫头?吃饭了。又疯到哪去了?喊着便去找,转一圈回来说:靠住是叫那帮孩子领走了。不管她,吃饭。然后将大门拢上,靠在身后,幽幽地瞧着我
    我咳嗽一声,说还是……找找吧,天黑了她咬着唇说,这帮孩子还怪懂事,是不是?
    是…是啊。我大喜过望,陡然有了热度,声音也有些发干。她脱去工作服,红颜色的毛衣紧绷在胸,两频潮红着,显得年轻多了,也好看多了。到底是体力劳动者,腹部还保持坦平,身材比从前还棒,完全超出想像。可能由于灯光的原因,连眼角的鱼尾纹也消失了
    默默地端上菜来,默默地摆上酒盅和碗筷。一大沙锅猪肉炖豆腐突突地翻着油花,发出心跳一样的轰鸣。她从桌下掏出一瓶酒,咔地咬开瓶盖,斟酒,手在抖,沥沥酒酒淋了一桌。酒杯端起了,心跳得更紧。
    你呀,她叹息道,不用难过了,都是我不好。本该先答应你的那样就不会犯错误了。我这一辈子都在犯错误,做俊事,我太追求完美追求纯粹了。
    我笑,笑得很勉强。
    她也笑得挺费力,说,可你后来并没有找我,我一直在等…你看不出来我一直在等你吗?然后她就哽住,笑就留在唇上
    191

==========第194页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我想辩解,想表白,但立刻明白自己的无力。事实是我没有等她直到我把孩子生出来,妈妈才闭上眼睛,她一直在逼我啊我感动着,迟疑着,不知应该先拉手还是先搂腰,我居然忘记了这个动作。于是我的胳膊就悬在了空中。现在我们还有什么隔阕?没有了,完全没有了。我想说,我们或许还来得及改正错误,我们不能永远错下去。我们应该考虑在一起,再也不分开。这一天已经等得太久,难道还要等下去?至于其它的,都是些具体问题。难道我们被那些具体问题害得还不够吗?我还想告诉她,她生活得可不算好。没有我她的生活很不好。她应该重新作一个安排,由我来安排。不要这间老屋,不要这些家具,不要陈旧,不要阴影。她应该过一种阳光充足的生活,跟过去完全不同的生活。要说得话太多,一下子统统挤在喉管上,结果就卡住了。
    这样一想,我就坚定起来,一把揽住她。她挪了一步,挨过来我注意到她眼角飞快地向里屋一瞥,才慢慢靠在我身上
    真是的,兜了一个大圈。她吃吃地笑。这一圈兜的太惨。兜了快二十年。
    十年
    我都四十岁了。
    四十岁,生活才开始嘛
    来,喝酒。她挣开我,跑过去拴门。为什么干杯呢?
    就为重逢,为这一个大圈子
    我们碰了杯。我喝不惯这种劣质酒,但她是一饮而尽的。我说,谢谢你,肖明
    192

==========第195页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    好像是因为刚刚叫出她的名字,她眼里一下子溢满泪水。我们再次碰了杯。我终于又看到了那种光,暗红暗红,一東一束,射得我眼皮直跳
    等等!她突然尖叫,端着酒杯跑进里屋。
    我诧异着跟进去,看见她对着墙上的镜框,口中念念有词。我心里一紧,又一松,立刻明白那是她父亲和母亲
    他父亲的照片当年我是见过的,是在“有色公司技术干部名录”里,现在是放大了的铅笔画,有一点发黄了。那个时代的画像轮廓都过于鲜明,很夸张,眼神也极不自然。不过出于恭敬,我还是走过去把镜框取下轻轻抚摸。
    心!她惊呼道,就这一张,都脆了
    放心吧,这我还不懂?我对她说,玩照相机我可是个老手。但就这一瞬间,我碰上了她陡然涨大的惊惶失措的眼神。起初还转不过弯来,笑仍在脸上漾着,慢慢地就感到不对劲,笑意迅速冷却,僵在下巴那儿,像是嘴角贴了块膏药。于是我也紧张慌乱起来,赶紧把镜框挂回原处,并提醒自己千万不能失手。而她的目光一直跟着我,直到镜框不再晃动,她的脸才开始松弛虚惊一场。
    我把你的酒也拿来,咱俩在这儿喝一杯。她出去拿酒,一面却又回头看看墙上。墙上是她父亲和母亲并排挂着的镜框
    这些动作令我隐隐地感到不舒服,好像我是存心跟那镜框过不去。来,为了重逢。现在她又高兴起来我昂首把酒扣进喉管,听见结实的一响。她瞧着,嘻嘻笑着,慢慢将酒抿干,吸尽。
    我开始咳嗽,眼前晃着一个影子。是她爸爸。于是我也回过头去,
    193

==========第196页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    她爸爸仍在墙上,很严肃很冷漠瞧着我。顿时如芒在吃口菜吧,看你呛的。要不要把菜端来?不用了,我艰难地说,大肥肉,少吃一点好。
    看你,还这么娇气。她又喝干一杯,对我亮亮杯底,说我们工人可不像你这样。我只好再扣一杯,我不愿示弱。
    现在,我们已完全坐在床上,紧紧挨着。我想不出合适的话来说,她好像也一样。这样过了许久,她猛地捂上脸说,下回你别来了。为什么?我惊慌地掰开她的手。
    她别过脸去:讨债的,你是个讨债的啊
    我嘿然。我轻轻抚着浑圆的肩头,手却僵冷,好像摸在了沙发靠背上
    反正我欠你这笔债!她咬牙切齿,决心已定。她身子倒在我怀里,另一只却手撑着我的肩,然后回头去看看被子,又侧过脸去瞧镜子那一刻在镜子里的我,竟然也在偷偷地窥视着她,刹那间我们都有点不好意思。
    她突然问:你有几个孩子了?
    我注意到,她的笑意停留在额骨以下二分之一的地方,一动不动我尴着说:两个,一男一女,大的上中学了。
    品种齐全。你就是这样的。什么事都要弄得很周到。跟我想象的样。她一句一句给我下着结论,仰着脸尽量不看我你是说,我太…四平八稳?
    她大声叹息:现在好啦,可以当老太爷啦。
    哪儿啊?现在的小孩一个比一个难伺候,吃好的穿好的玩好的都是来当老子的。上学是你替他们上,从一年级开始上!我陡然大声发起牢骚,也不知哪来的那么多委屈
    194

==========第197页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这倒也是。我丫头也开始烦了
    烦人的事太多啦!我吼道。我来回踱起方步,我饱经沧桑,忧患深重
    她怔怔地听着,长长地嘘了一口
    后来我不止一次问过自己:为什么?为什么会突然变得这样没情绪?难道我对她的思念是假的?难道我的激情是装出来的?难道我真是那样一种四平八稳的人?难道我已经失去了年轻时不顾一切的热情?我有病?
    你在想什么?
    我想……这地方从前有一种面条,很细很细,很长很长,像线样
    哦,那叫贡面。她瞥我一眼,低头冷冷一笑:你现在就想要吗?那倒不急。明天,明天…我莫名其妙地做着鬼也不懂的手势,心想这机会倒是找得不错
    她咬咬唇,然后很老练地把头一扬:行,明天你就能拿到贡面了。她见我手在口袋上摸索,又说:钱就不必了吧?你不还带着水果呢吗?那也好。就算你送我的。特产。
    这主意不错。她说,明天你来拿面,然后我可以陪你去码头转转。她始终保持着微笑。她真行。
    如果你还有兴趣的话,她面不改色说,我可以把这些年的日记偕给你看,不过看完了你得还给我。
    好啊好啊,我也如释重负。我说,说不定我们还来得及去爬爬山?艮好。她说,我丫头也吵吵我带她爬山呢,也许你还带着照相机吧,现在可都兴彩色的
    于是我就提上她的那包日记告辞了。我提醒自己明天一定买个彩
    195

==========第198页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    色胶卷。我甚至还盘算着怎么能跟她留下合影,然后瞒着妻子给她邮回来
    24
    X月×日
    我找大荣子谈了。我说郭卉贤惠善良心灵手巧百里挑一,如果喜欢就大胆去追。大荣子的表情是错愕,结巴半天问,听说你有一个解放军对象是真的吗?怎么没见盖三角章的来信?我说这不关你的事我也和郭卉谈了。我认为婚姻毕竟是个大事,最好能想清楚再决定。郭卉的表情也是错愕,沉默了好几天。她说她是羨慕我,那天发火不是因为妒忌,我说我这么做不是因为你发了火,而是大荣子确实不错,有正义感有责任心,人也能干
    但愿我没做错
    做完这件事我好像才轻松了。我是在保媒吗?不是。我是在挑破层纸吗?好像也不是。我不知道自己做得对不对。只是觉得坦坦荡荡人才舒服。
    20岁,是女人的一道槛,女人在石门关,20岁儿子都满地跑了。郭卉的女性意识太强了,像那棵只开花不坐果的树。性别是爹妈给的躲不过啊
    可我真的不愿意做女人,太麻烦了。月×日
    分红了,我分到1275元,这是我第一次有了收入
    这个春节又不能回家,我得把郭卉嫁出去。郭卉是铁了心要结婚
    196

==========第199页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的。转眼插队一年多了,该发生的一定会发生。
    妈妈来信说,你一定要阻止郭卉,她妈妈是绝不会去参加婚礼的,尔们知道这样做的后果吗?
    可是我有什么办法?我也不希望郭卉这么快就结婚,这是最直觉的内心感受,起码她走了我的生活就会艰难很多
    她作出这个决定也吓我一跳,她不说明理由我也不能强逼她。她说家里如何如何,显然是不充分的。家里无非是又给她介绍了一个逼她嫁人,等等
    我劝不了也就不想猜,知青中的很多传闻有真有假,都是这么不负责任说出去的。郭卉是我最铁杆的朋友,她决定了,我只有支持明天就去沙河镇给她挑嫁妆。
    X月×日
    我到镇上才8点,供销社还没开门,就随处瞎逛,没料想被那个老疯婆子缠上了。老疯婆子居然要给我喂奶,说囡囡不哭,囡囡都这么高了,吃奶,吃奶!她举着干瘪的乳房,跳起来喂我。
    我走不开,也不敢笑,只好替她把衣服拉上。四周全是嘻嘻哈哈看热闹的人,真是难为情。幸亏她男人赶到把她拉走。她走了几步又回头对我做了个鬼脸。我浑身一抖,不知为什么心里特别难受。忽然联想到郭卉将来的样子。
    供销社里没多少合适的东西。本想送郭卉一对粉红的枕头,带花边的那种,我见别人送过的,还有铁売热水瓶。可是看来看去没有件像样的东西,倒是一架蜜蜂脾鏠纫机吸引了我。其实一台缝纫机对郭卉是最合适不过的,但122,差不多是我的全部所有了。正犹豫着,售货员过来说,那个是要票的,是春节前摆出来做样品的。这话反而让我觉得不买就对不起郭卉。
    197

==========第200页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我就闯进后面办公室找主任,我说知青嫁给农民算不算新生事物?你支持不支持新生事物?那主任倒也好说话,问清楚情况,说缝纫机要票是不假,票已经发出去了也是不假,但如果你愿意多出一点钱,我可以说服那个人先让给你,这不就支持你们新生事物了吗?将军将到这个份上,我也就没有退路了,我把口袋翻过来,把钱全部推在桌上,也不足140元。那主任看看钱,又看看我,手一挥说,我作主了,开票!他收了130,还退了我几块钱。知道我是石门关的还让人用自行车给我送。
    我跟在后头当甩手掌柜,像押着一个俘虏,心里特得意。想像着郭卉以后能陪伴缝纫机哒哒哒哒地做她喜欢的手工活,我松了一口我为自己欢呼。
    X月×日
    今天是腊月二十八,郭卉今天过门。
    胡小泉和刘广勤都留下来,我又喊来王兴元,我们四个算是郭卉的娘家人。我们都不想让郭卉感到孤单,所以郑重其事
    可郭卉还是哭成了泪人儿,早晨起来就收拾屋子,还把窗玻璃擦了又擦,一边擦一边流泪。等他们几个到了,更是哭到站不起来,我是抱着她出门的。我自然也陪着抹眼睛,这种心情他们男的体会不到,只会傻傻地搓手。
    王兴元还说,你要觉得委屈,现在改主意还来得及。这傻又声音都劈了,还真以为是郭卉不想嫁。
    到了门外,郭卉突然想起开箱子,拿出一只新买的热水袋。她说,我真是想不出有什么东西能给你,以后天冷就记着灌点水,就当是我在给你焐脚了!
    听到这话,想起那些冬夜,想到曾经对我的照顾,想到从前在
    198

==========第201页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    起的快乐,怎一个心酸了得。
    大荣子那一方也是郑重其事的,整个家族都动起来,可以称得上隆重。新房是老屋的山墙接出来的两间披厦,全队都去帮忙了,也许在他们看来,讨一个城里的媳妇是惊天动地的喜。大荣子的爸爸再三说,这屋子是将就的,等有了钱,一定给他们翻三间大瓦屋!婚礼上还请来一个公社的老领导,老领导不会说话,只会结结巴巴念语录。我们共产党人好比种子,人民好比士地,无论到了哪里,都要生根、开花、结果。我们的队长倪永昌平时老成持重,阿基米德头脑这场合也有点慌乱,居然说郭卉是活的邢燕子,活的董加耕,引来哄堂大笑。
    总之,气氛很好。吃得也不错,队里杀了一头猪。
    我是目送着郭卉入了洞房,她也瞥了我一眼。大红的新衣,大红的蜡烛,大红的门帘,在一片欣喜中隐去郭卉,祝福你!
    X月×日
    他们都拿我开心,郭卉都“落户”了,你什么时候“落户”?我说我的心早就落户了,人嘛还得等一等。现在他们都知道我有个解放军对象,是个“军婚”。这个招牌在农村很管用,省去不少麻烦。但笑声散去以后,特别是收工回来,一个人烧锅的时候,看着火苗舔着锅底,听着锅里嗤嗤作响,心里还真是抓挠。晚上好办,晚上可以看书看累了就睡着了
    孤独是一条虫子,慢慢噬咬着时光。劳作是单调的,重复的,乏味的,虫子便慢慢长大了。这种感觉不是难受,而是一种空空荡荡好像身体被抽空了,变成了气球,飞又飞不起来,沉又沉不下去,有虫子在里头咬。隐隐约约理解了郭卉,她为什么会那么坚定地选择
    199

==========第202页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    结婚
    这种时候还真有点想他。不知他为什么一直不联系我?难道还要我主动吗?或许他已有了别人
    昨夜雨疏风骤,浓睡不消残酒,试问卷帘人,却道海棠依旧。知否知否?应是绿肥红瘦。随便吧
    X月×日
    郭卉告诉我不少石门关的掌故,当然是大荣子的嘴巴里的。关于倪永茂有几次自杀未遂的,关于土改和大跃进时期集体闹事的,关于生产队分红的,关于家长里短的。今天又来说沙河镇老疯婆子一家的故事。我知道她是怕我寂寞,用心良苦但今天的故事值得重视
    原来老疯婆子一家也是下放干部。她丈夫姓安,这一带人都叫他安老爹。他比倪永茂的资格还老,是大革命时期的老党员。不知道为什么原因得不到重用,听说还坐过劳改,是文化大革命前下放到沙河镇的。
    难怪老疯婆子让我觉得不寻常,不像当地农民。这一带是老区,老革命多不奇怪,奇怪的是老革命也一直不得志
    X月×日
    今天队里去卖丹皮,倪永昌安排我跟去结帐。他的意思是,供销社不敢欺负我,上次供销社还派自行车给我送缝纫机,说明我还有点马力。天晓得的事,人家根本不认识我。不过有人赏识我还是挺开心结过帐,在供销社门外,又见着老疯婆子在胡闹,要给人家喂奶。她身后跟着一个老者,估计就是安老爹,在装神弄鬼地又是哄又是吓他说,公安局来了,公安局来了!老疯婆子愕了一下,转眼又笑了,说,骗人。然后又要把衣襟掀起来,去追一个抱小孩的妇女,说囡囡
    200

==========第203页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不怕公安局,四囡要喝奶。那妇女倒也不怵,跟着围观的人们一起傻笑。老爹急了,扑在她身上喊,老娘哎,醒醒啊。
    我上去帮了忙,帮老爹一起去拖她。老疯婆子力气还挺大,死活不愿回家,一直弄到快到中午了,没劲了,才弄回来。
    安老爹的屋子在镇东头,红砖,大瓦,一看就不是当地居民房。屋子是三间,没有院子,但门前有一块空地,摆着几把小竹椅。家里门开着,可屋里没有人。老爹估计也有七十多了,头发花白,胡子拉喳,累得气直喘
    听我说是慕名来访,他愣了一会儿,说,我得把她安顿好才能跟你谈。原来是老伴这阵子又犯病了,总往外跑。
    他服伺老伴吃了药,说了一堆哄小孩子的话,老太太オ安静下来。安静以后倒也无事,眼睛直直吐了一个字,饿。听到这话安老爹笑了扭头对我说,你会烧锅吧?来,我们做饭吃
    安老爹不把我当外人,让我一下子就觉得亲近。我坐在锅灶下,听他有一句没一句地絮叨,那意思分明是夸奖,说他老婆如果不是有疯病,早就死过了,撑不到今天。得亏有病,他说,有病才有盼头有盼头才有抵抗力,这就叫精神变物质,你给她喝脏水都不拉肚子他下的挂面,打了七八个鸡蛋,还放了葱花和猪油。他让我别客尽量吃,然后自己端个碗去喂老伴。我打量这间屋子,发现他们没什么家具,倒是地上床下堆着不少书,还有报纸。这是我喜欢的环境
    吃完饭我们才开始谈。原来他已经接待过好几批知青了,他说他们没有小孩,特别欢喜小孩。他说他老伴不犯病的时候,一来下放学生就眼过节一样高兴。
    我说我们不是下放学生,我们是插队落户,是接受再教育。他说就是“下放”,别不承认,别以为不拿工资就不叫下放。在农
    201

==========第204页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    民眼里你们是上边来的,在你们心里是认为自己下来了。我说我们还有同学嫁给农民了,他说那也叫下嫁农民
    我还是第一次听到有人这么评论。他是一眼就看到了本质。他说你去打听打听,有哪个农民认为你们和他们一样?你们比他们高得多,真心来落户的有几个?
    听说我是对老区革命历史感兴趣,他严肃起来,目光中还有几分警惕。他说过去的事情他不想再提了。我一再说明我没有什么目的,只是好奇。他还是不愿意谈。
    后来我就说了石门关倪永茂的故事,并且说了我自己的看法。他直在点头叹气。
    道别时,他欢迎我再来玩,说老毛号召学生上山下乡是很高明的,确实很高明。他不说毛主席,他说老毛。
    我问为什么。他说,不把自己变成农民怎么能理解农民?不理解农民怎么能理解革命?不理解革命怎么能理解中国?
    我说,现在很多人都认为,上山下乡是因为城里没办法就业,就把学生骗下来了。
    他冷笑道,燕雀安知鸿鹄!
    他说,打从孙中山起,中国出了多少能人?共产党里出了多少理论家?为什么别人不行就老毛行?因为老毛身上集中了两千多年中国农民造反的智慧,跟马克思一结合,他就行了安老爹,确实是个高人。
    X月×日
    这几天一直沉浸在安老爹的身世中。
    我去了好几次,看我是个老赖,安老爹就开口了。
    先从我老婆说起吧,他说,为什么我怕老婆?为什么她一发病就
    202

==========第205页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    要给人家喂奶?那都是我作的孽呀,是我对不起她呀。她是共产党员不假,可她也是个母亲。
    安明远,1923年安庆师范肄业,1927年加入共产党,1928年到上海从事秘密工作。他的主要任务就是为党筹集经费,公开身份是青红帮的“白相人”,利用英法租界巡捕房的边界空隙,他成为了“郑家木桥小瘪三”的一个头目。名义上给青红帮收保护费、商务费,实际上是给党组织筹集经费。
    那个时代党的经费来源很少,共产国际给不了几个钱,开会要钱吃饭要钱,那些洋学生动不动还要包酒店,进百乐门,钱从哪来,还不是靠我们去搞?他这样说
    1931年的顾顺章叛变是个转折。中央机关被搞完了,来不及撤走的领导都要设法转移出去,那一次基本上把家底搞空了,几个公开营的商铺也都典当出去。有一天他接到通知,无论如何要在当天晚上送40块大洋来,一位重要领导干部必须离开,等着这笔钱。而他已经到了山穷水尽,一家人是借住在别人的阁楼上,连吃饭都是靠郐居接济。这样的时刻他到哪去搞40大洋?就是去抢也来不及组织。他说,我有什么办法呢?我没法子呀,要有一点法子我都不会这么干。那个时候天天都有人被捕,天天都有人叛变,多耽误一天就意味着一批人的生命危险。叛变随时都在发生,谁也不能担保谁不叛变。什么叫紧急?紧急是下一分钟你在哪,是活着还是死的,紧急是被巡捕房的哨子吹出来的。这样目光就落在了才六个月大的儿子身上。有个浙江来的绸缎商因为夫妇两个不能生养,非常喜欢这个儿子,经常到我家门口来开玩笑,逗一逗乐,让我把儿子过继给他。我儿子确实好玩,能吃能睡,而且夜里从来不闹人,醒了就自己咬手指头,想尿就呀呀叫,见到生人就笑,就拍巴掌。人见人爱,没有人不喜欢的
    203

==========第206页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    他骗妻子出去送信,其实没什么内容要送,只是想把她支走,然后抱上儿子去找那个绸缎商。他说赌钱赌输了,急等钱用,你们真想要儿子,现在就给钱。他们都知道他是个“白相人”,赌钱自不必说,说话不讲理翻脸不认人也是常有的事,就连夜抱着买来的儿子回了老家
    等他把40大洋送出去,领导人安全出境,才明白自己已经铸成终生大错。他妻子那时还在哺乳期,生理压力加精神刺激,一下就崩溃了。见人就说他把儿子卖了,当街扇他耳光,看见人家的小孩就掏乳房……他没有办法,他只能终生承受。
    而她毕竟是个女人,是个做母亲的女人。她家过去家境还不错,生在大城市,女高毕业,没吃过多少苦头,脆弱一些也正常。他们也想过再养一个孩子就好了,再养一个她的心思就转移了。他们还看过名医,可终究也没能养出来,才30岁就闭经了。
    他妻子也是共产党员,清醒的时候也能明白那些道理,知道革命是痛苦,斗争是残酷,牺牲是难免,不能从个人角度看问题。然而这些道理对一个精神病人是无效的。那时,他自己也快撑不住了,整天恍恍忽忽,压力实在太大了。他想从帮会中退出来,可是已经找不到上级,后来就自己去郊区做了教员。
    没有想到的是,解放后有人认出了他是租界里的“白相人”,向政府检举他是个流氓头子。解放初期还很混乱,他自己一直从事秘密工作,他找不到上级,也没有人来为他作证
    他说,秘密工作就是这样,还比不得一般的地下工作,单线联系,没有档案,如果被捕就自动脱离了关系,一切责任都要独自承担。这些,都是自己当初向组织上保证过的。所以,法院宣判劳动教养时他放弃了申诉
    204

==========第207页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    他说,人就是这样啊,共患难容易,同安乐很难。那些年轻人根本不会理解,认为我在污蔑共产党。他们认为共产党怎么会进帮会当流氓,干这种下三烂的事只有国民党。他们根本忘了,上海几次工人武装起义,都有帮会里的穷苦弟兄。他们认为革命就是上马杀敌,妙手著文,是光明磊落气吞山河。他们根本不愿意相信,共产党是从血污里站起来的,是从死人堆里爬出来的,是从耻辱中煎熬出来的。他们认为我这种人如果是真的,那是给共产党丢人、抹黑,就是有也不承认。我还有什么话说?
    直到1961年全国大规模甄别平反,白茅岭农场来了一位将军,点名要见安明远夫妇,当场宣布为安明远同志平反。当然,此后又经历了一些波折,他オ于1963年回到老家,定为17级干部退休。退休了也不认为他有什么光彩,没有过也不等于有功,省委对这件事一直讳莫如深。他从1922年离家出走,整整在外漂泊41年,家中已经没有一个亲人
    但对我,冲击是如此巨大,比倪用茂还要震撼。满腔的热血已经沸腾,真是沸腾。
    X月×日
    这几天,好像老是看见一个年轻漂亮的女人在眼前晃,她身着旗袍,头发蓬乱,衣扣松垮,露出雪白的胸脯,在上海的大街小巷发了疯地乱蹿。她眼圈鸟黑,目光已然散了,细看就像两只黑洞,只是见到人家怀里的小孩,オ陡然一转眼白。嗓子早就哑了,只能咝咝地吐气,仔细听,方能辨出那里仍有含义。囡圆,囡囡,妈妈给你喂奶
    她已经三四天粒米未进,可奶水已然汹涌,旗袍的前襟总是湿湿的一片。给她喝水,那水就像是从嘴巴直接通到乳房,眼睁睁喷到了
    205

==========第208页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    外面,开头还是白的,后来就是水,喝多少流多少
    囡圆,囡囡,妈妈给你喂奶
    她不发烧,体温一直正常,医生也觉得惊讶。似乎她身体里有个另外的控制系统,在控制着奶水,控制着蓬勃的生命欲望。直到打了针,睡死过去,睡了几天,她才慢慢苏醒她说,你不该骗我去送信。
    年轻的安明远哭了,跪在地板上哭了
    她说,本来我蛮好可以给他喂最后一次奶,可你最后一次机会都不给我!你怕我没有觉悟,其实我觉悟比你高得多!
    共产党员安明远只好给另一个共产党员磕头,把楼板磕得咚咚响把上海弄堂那个亭子间磕成了一座钟楼。在那个深沉夜,用那个彻骨痛
    月×日
    继续和安老爹探讨
    我的问题是,为什么大家明明知道革命是暴力,斗争残酷,充满血腥,但就是不愿意承认呢?
    因为胜利了呀,安老爹说,胜利者就要打扮自己呀,哪个胜利者都不愿意让人看到血污看到泥巴呀。当初把我捉起来,上海没有人了解安明远吗?军管会里就有,至少他们知道安明远这个名字。但他们不愿出来作证,他们宁愿相信我是流氓小瘪三。就是承认了曾经有过这么一回事,也是革命在利用流氓小瘪
    我说,这不是很奇怪吗?共产党没有胜利的时候,一直被人家讲成匪,讲成共产共妻,连骂人都是小赤佬。现在胜利了却要洗刷自己洗刷的逻辑还是原来的逻辑,我们不是匪,我们不是小赤佬,我们不是流氓小瘪三
    206

==========第209页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    这就是文化呀!安老爹说,这个文化太历害了,它告诉人们,统治者就要像个统治者的样子,就是要制礼作乐,就是要为尊者讳,就是要上智下愚,劳心者治人,按老规矩来,不能容忍造反,只能鼓励顺从鼓励奴オ。如果承认革命就是造反,那不是鼓励人家造自己的反
    我说,革命不是抽象的,是有具体内容的
    对呀,他们就是要把革命抽象化!说你是革命人,是说你是玻璃人,透明人
    安老爹说,老毛伟大就伟大在这个地方,他不认为夺权政权革命就完成了,共产党就胜利了,革命还早得很。他搞文化大革命就是要革文化的命,要把这个文化颠倒过来,这オ是社会主义国家长治久安的根本办法。承认人民有造反的权力,承认统治者不是永远的天生的。人民当家作主,当权派为人民服务,不合格就撤掉你,这オ叫民主呀。如果革来革去,不过是老爷又换一副面孔,不过是扑克又换一种玩法,那又何必闹革命呢?
    他指着老伴说,她们家上几代人都是举人,早就是老爷了
    X月×日
    这些日子,没见着郭卉,猛然一看她竟像企鹅一样走路了。她说怀孕以后,人懒得很,也没来看我。难怪我没见她下地。看着她颟顸古怪的样子,一时竟找不到开心的话说
    记得有一幅苏联的油画,几个青年手拿鲜花逗着婴儿,祝贺刚网当母亲的产妇,画面明亮笑容灿烂,标题好像是《欢迎开垦区的第代小公民》。要是能找到这幅画就好了。
    其实我这段也忙,当了会计,忙着跟大队核帐。现在我们都是正经的石门关人了,拉的家常话也都是村里那些事。
    207

==========第210页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    她说就怪你送了一台缝纫机,害得我现在睡觉睡不安,快都要累死了。一问才知道,家家都有一些针线活要找她。推又推不掉,干又干不了,天天晚上都要熬到十一二点
    我说,家务事针线活什么时候都干不完,身体要紧。
    她说她有个想法,生过孩子以后她就在家当裁缝算了,把村里人家的缝补都承担起来。
    我说那怎么行?真成家庭妇女了。可她说,能不能算工分?算工分我就干绕了一大圈,落脚在这儿。
    我说这话得跟倪永昌讲。但想了一下,我认为是可行的,这也算是一个副业,因为逢年过节大家反正要花钱到外面做衣服,有的队还请裁缝。对郭卉的巧手我有百分百的信心,这也算亚细亚生产方式吧。
    问题是,副业和主业,集体和个人,总是矛盾
    倪永昌也认为可行。他说,光一个生产队没有那么多活做,但如果把全大队的裁缝活都接过来,那就真成了一个副业。做衣服给钱也行,换工也行,换柴禾也行,别人也没什么话说。
    我问,如果出现矛盾怎么办?
    他说,关键是当家人,为公还是为私。外面养鸡养鸭还闹矛盾呢,闹大了就要割资本主义尾巴,弄得鸡飞狗跳。其实农村没有副业真是不行,靠地里创粮食刨不到几个钱
    我问,为什么养鸡养鸭能扯上资本主义道路
    他说,还不是因为干部有私心吗?说白了就是公私不分,公权私用。农民最可怜老好,你自己清白谁敢闹腾啊?闹的地方一般都是因为私人家畜跟公家争饲料,有的人还故意把鸭子撵到田里吃稻谷,你占了便宜人家不就吃亏了吗?农民做事实打实的,一个村里住着,七
    208

==========第211页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    大姑八大姨的,抬头不见低头见,他嘴巴不讲心里也没数吗?脚跟着走手照着做就是了,那能不打架吗?打到最后,大哥不讲二哥,大家都别干了,就戴个帽子叫资本主义,你叫他什么主义都是那点事别看倪永昌没什么文化,真是有头脑,做事也有魄力。明天就回郭卉,让她挑旗子干。
    X月×日
    国庆节,这是我插队落户的第二个国庆节了。我以主人的身份把安老爹夫妇接来一起过的节。好在有小秋收,花生芝麻现成的,我买了一只鸡,用板栗红烧的,还算丰盛。
    我带他们去看了滴水崖,相思树和老母树,老太太很开心,总是说有照相机就好了。可惜我没办法满足她
    下山时我们又专门探访了倪永茂。倪永茂好像脑子不太好用了问什么都哼哼。他大女儿小燕还没嫁,妹妺嫁了,她说是决心不嫁了要把老人送走。我听了心里发酸,无言以对
    回来时,安老爹突然回过身来看着山顶,肃立了半天。我见一抹タ阳从他身上散落下来,满头银发在光斑里跳跃,身后的影子拖得很长,一直拖到马路上。秋风乍起,落英满地,壮怀激烈,仰天长嚇可视作一副老骥风采图。
    他回过身来,眼角竟是湿的
    他说,你那天问我觉不觉得委屈,我没答腔,现在我可以回答你了。我还真是觉得委屈了,我发过很多牢骚我说,那你现在怎么答腔了?
    他说,今天看到了倪永茂的样子,真有收获,他比我觉悟高!你看,我不管怎么说,还是个17级干部,还过着比一般人好得多的日子,可他呢?他过什么日子?我还有什么不知足?跟他比,跟死去的
    209

==========第212页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    人比,我已经活在天上了。
    我说,你吃过那么多苦,还能这样说,真是高人。
    他说,不对,我是个“矮人”。这里头有个道理,我也是刚刚才悟出来的。你拿什么来判别真英雄假英雄?受难!真正的大英雄,都是他那个时代的受难者。革命高潮时期风风光光不困难,水落石才出,上岸两脚泥啊,真正的英雄一定是把那个时代最疑难的问题抗在了肩上,他是心甘情愿去赴死受难,自觉自愿为大疑大难在煎熬。共产党为什么赢贏了国民党为什么输了?那是因为共产党吸引了一大批心甘情愿去受难的人。受难,是必须付的代价,总要有人去的
    那风风光光者就是不革命的吗?
    他说,这个道理反过来对不对我不知道,正面说肯定对的。倪永茂是这样,许继慎也是这样。你知不知道许继慎?
    许继慎是大别山的英雄,我在学校就听说过,他的事迹口口相传是政府一直没给他平反。但他活在老百姓的心里。安老爹说,我俩个还认识,在安庆就认识。真的啊
    他说,他长我两年,我读师范,他读工业学校。那时他就是青年团的活跃分子,经常演讲。1930年他离开上海回大别山,我们几个安徽老多还摆酒为他壮行。他知道这一去就不能回来,必死无疑的。前不久他弟弟的人头刚被砍下来挂在城墙上,他是决心赴死的,喝得大醉,又号陶大哭。他老婆叫谭冠玉,冷静得出奇,抱着儿子不停地给他擦。谭冠玉也是个了不起的女人,刚强,镇定,识大体。然后他又抱着儿子亲,把儿子也亲哭了,那个场面今天想起来我还心酸,肝肠寸断啊。
    他说,谁能想得到?他确实死了,但没能死在敌人的枪口,却死
    210

==========第213页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在了自己同志的刀下?一个建立那么大功劳的人,打下一片根据地的人,一个红军军长,莫名其妙就被肃反肃掉了!
    我说,这也是我们很多同学的疑惑,为什么革命队伍里总是会发生这样的事情?他是个带兵的人,对付张国焘不是易如反掌吗?他如果有一点点戒心也不至于啊?
    他说,这就是受难啊。张国焘王明这些洋学生,在上海我们就知道,不是个好鸟,我们早就在背后议论过。但他是代表中央的啊,谁
    也不知道他后来会叛变。中央要肃反,打改组派,打AB团,大家都
    同意的啊。为了节约子弹,听说还是用大刀砍的。也不光是许继慎被肃掉了,鄂豫皖被他们肃掉了一两千干部。连徐向前的老婆程训宣也被肃掉了,他还在前线指挥打仗,回来一看,老婆没了,他吭都没吭又上了前线
    为什么啊?
    你还年轻,还没经历过那个时代,你理解不了。放在今天,我也理解不了,没有人会答应他们这么干。但在那个时代,斗争太残酷了前途太渺茫了,叛徒太可恨了,谁都希望队伍更纯洁,谁都不能保证谁。许继慎有没有缺点错误?当然有。一个带兵打仗的人,没有个性能行吗?但他对革命,从来就赤胆忠心,不叫他当军长,他就当师长,不叫他当师长,他就当兵上前线。那时不少党员都出现过一个奇怪的想法,求死。好像死了,才能证明自己,当然最好能死在敌人手里死,是一种境界。有一句话说,如果我们的民族是苦难,我没有理由不苦难。这就是受难啊。好像是一种宗教情绪?
    也差不多。那时谁也不相信张国焘要把地方干部搞掉,是要建立自己的独立王国。谁也不知道他能叛变,屁股一扭就坐进国民党的轿
    211

==========第214页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    车里。他们是一批理论家,能说会道,又有国际背景。这几方面因素加在一起,才造成这样的惨剧。老毛说损失了90%,我看差不多。可悲的是,到现在还不敢彻底纠正,还留着一个大尾巴为什么不纠正?不是已经总结过了吗?
    这就是文化啊,不愿意露丑啊,不敢承认革命的阴暗面啊,不敢承认自己光过屁股讨过饭干过丑事啊。
    你说的受难,是不是有这样的意思,因为看不清楚,又要去担当所以オ会把死也看成了一种境界?我不下地狱谁下地狱?他答,差不多吧
    他说,大别山有一个营长,当时也被打成改组派,审査时候把胳膊都打断了。他也怕疼,疼得嗷嗷叫。他也哭,也想妈妈,想回家。可部队转移时,为了吸引敌人,他愣是一个人向山头爬,最后还是拉响榴弹同归于尽的。他心里最明白,他不是为你张国焘干的,你张国焘算个屁呀。他不是为任何个人干的,他是为掩护革命事业,为穷苦人打天下的,他赴死受难,受尽委屈,他觉得值。没有这样的觉悟,谁都干不下去,一天都坚持不下去
    听了他的话,看到他的样子,突然感到自己是多么幸福!我真想对他说,你就把我当孩子吧,收我做养女吧,我需要你这样一个父亲,一个精神上的父亲。可我知道他会不屑一顾的,这是封建意识,一个彻底的革命者是不需要回报的
    X月メ日
    关于文化大革命,安老爹是这样评价的:
    为什么要把社会主义文化大革命改成无产阶级文化大革命?因为社会主义还没有自己的文化,现在的文化都还是人家的。无产阶级夺权政权容易,建设自己的文化很难,所以叫无产阶级的文化大革
    212

==========第215页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    是准确的。老毛在这一点上既清醒又迷惘,所以他亲手建立的组织系统又要亲手把它打乱,可真乱了他又怕,又想收。一收就死,一放就乱,加上国际环境复杂多变,难啊那什么时候才能胜利?
    胜利?你怎么能想到胜利?没有几起几伏,没有正面反面的教训,没有全体党员的觉悟,怎么可能谈上胜利?武装斗争流了多少血?死了多少人?有多少战死的?还有多少冤死的?最后才能谈胜利二字。我们这代人是看不到了。
    安老爹说,老毛是个诗人,他已经把革命诗化了安老爹说,革命本来就是一本深奥的哲学诗安老爹说,你看着吧,老毛最后也要栽在写诗上。这话怎么讲
    安老爹说,太浪漫了。安老爹,真是高人。
    X月×日
    公社转来一份电报:你父亲刘查理出事故,盼速回。落款是T市
    革委会等委会生产指挥组。
    我拿给郭卉看了,我说,莫名其妙
    郭卉看看我,把缝纫机踩得咔咔响,没吭声。
    我都准备睡了,郭卉领着大荣子来敲门。郭卉说,怕是死讯。过了一会倪永昌也来了,说,还是回去看看吧。他们没说理由,知道说了我也不信。但又过一会儿,来福子和小兰也来了,大家都来了,来了一屋子人。都看着我,不吭声。
    我再也忍不住了,大哭了一场,痛痛快快。
    这么多年了,我何尝有过父亲?这么多年了,我何尝不希望有父
    213

==========第216页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    亲?现在他出事故了,死了,却突然告诉我,他是你父亲。他们是怎么想的?他们怎么这么关心我?
    回就回,没什么了不起。
    我得先去看看妈妈,她的心情估计和我差不多,虽是路人,毕竟连着血脉。
    倪永昌说得也对,不管怎么讲,他是你爸爸
    X月×日
    进了家,一眼就看到了憔悴。妈妈没说话就起身去弄饭。看着我吃过饭,她才说,你回来也好。我说,我明天先去看看怎么回事
    妈妈点点头,看来她已经疲惫不堪。她说,生产指挥组的人让我去处理,我没同意,我跟他已经没关系了,你不一样。
    我问,处理什么
    妈妈说,是后事。要有亲属签字的这么说,真的是死了?
    妈妈又点头。听说是拉去到处批斗,他受不了,就跳了大遛井现在连尸骨也没有。
    我浑身颤抖,不知该说什么。
    214

==========第217页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    穷人的领神毛泽东
    ■王学忠
    人民,即那些为社会创造了精神和物资财富,却把管理权交出去的群体(穷人群体)
    穷凶极恶
    穷急生疯
    古今中外的辞书上穷乃丑陋的符号邪悉的象征
    直至霹雳
    中国出了个毛泽东穷才有了另一种诠释“穷者思变”
    张白纸任凭画龙、画风“王侯将相宁有种乎”人民是真正的英雄
    215

==========第218页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    于是,黑咕隆咚的大地到处野火熊熊
    梭镖、长矛风烟滚、炮声隆挥动镰刀和铁锤的旗领头人是毛泽东
    那是一场生与死的斗争血与火的革命
    毛泽东用六位亲人的生命千百万革命者的生命换来天安门上红旗红烈士的鲜血染成
    从此,工厂、田野司法、金融
    枪杆子
    印把子
    掌握在了穷人手中人民是国家的主人翁
    夺回了劳动果实消灭了寄生虫
    地主、豪绅
    官吏、富翁
    改造成了人民一分子工作者是美丽的劳动最光荣
    216

==========第219页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    四
    人民大会堂里迎来一群泥腿子参政、议政
    与共和国总理、部长共商国是
    把社会主义建设计划制定
    部长中有工人
    农民、士兵
    不论职位高低都是人民的勤务员有限的生命
    投入到无限的革命事业里为人民服务之中
    天下皆公
    在利益面前
    人民公仆要“礼让先行”吃苦在前
    享受在后深深扎根群众中
    王进喜、陈永贵焦裕禄、雷锋
    还有
    小车不倒只管推的杨水才
    217

==========第220页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    平凡又伟大的英雄与人民群众心心相印呼吸相通
    居安思危
    要警惕
    鸟乘风上而不知有风部分人言不及行数典忘祖向右拐、打左灯
    “资产阶级就在D内
    毛泽东火眼金睛从盛开的花丛里看出
    匿在藤蔓里的蛀虫敲响
    “水能载舟亦能覆舟”的警钟
    七
    黄河曲曲弯弯前行英特纳雄耐尔
    是不改的初衷
    切切不能
    赶跑王府里的老爷自个捷足先登
    重续老爷梦
    烈士血迹未干的土地上
    218

==========第221页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    出现百万富翁
    千万富翁
    亿万富翁
    人民再受穷
    八
    穷人的领袖毛泽东次次整风、革命殚心竭虑
    趁其得意忘形
    猛击一掌
    惊醒老爷梦
    革命的力量无穷人民的力量无穷什么公知
    什么精英
    狗屁
    离开了人民土壤何方奇花异草也活不成
    九
    黄河水滔滔奔涌太行山巍巍高耸有人说
    三十年河西
    三十年河东
    抚今追昔千万万昔日主人
    219

==========第222页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    泪水滂沱里
    怀念毛泽东
    红旗文献

==========第223页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    工人诗歌展(一)
    感受底层(组诗)
    晓窗
    点评穿越平凡
    1廉价早餐
    早餐推点前
    个民工模样的人在徘徊份早餐多少钱?”“很便宜的,1块5就行!”他嘴唇嗫曘着
    走了
    我忽然间没有了胃口
    【点评】贫穷的民工,尽管每天都不顾死活地劳动,却买不起一份便宜的早餐。这很真实,许多农民工,打工多年,他们的生活却越来越落餽,为什么啊?他们会生病,他们的子女也要上学,他们的家人一样是人,要过上人的生活
    2陌生帮助
    急急忙忙跳上公交车却发现没有零钱

==========第224页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    拿着一张大票子向车上人们问换零钱摩登时髦的女郎摇晃着葱花般的手儒雅瀟洒的老伯攥紧小孙子的手
    叠声说了好几个“没有”坐在我身后的一位同志
    掏出一把如他衣裳般皱巴巴的零票子眼神里晃过一丝慌乱“我就这些了
    我两眼一热
    热出了两个字
    “谢谢!”
    点评】冷漠的世道,冷漠的人心。热情却来自一位衣衫不整的底层百姓,何等强烈的反讽。
    回家过年
    年底了
    还有几个工人在铺水泥“小妹,不回家过年吗?”我一愣
    心想他们把我当成了小保姆想想还是笑着回答“嗯,不回了。”他们交换了下眼神
    222

==========第225页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我听到了一声叹息
    点评】同病相怜。写得很感人。同情心,只有那些饱受生活磨难的底层百姓才有那份难能可贵的发自内心深处的同情心。
    4吹弹者
    家里就我和阿姨2人我说阿姨别做饭了今天我们出去吃正要埋单时
    远处走来一个吹弹者沿着每张桌子自吹自弹到了我们这张
    我认真听了听,给了钱他道谢准备离开忽然转身回来“你们吃饱了吗?”我们愕然我首先醒悟过来对对,我们吃饱了
    仔细的将剩饭剩菜倒进他伸过来的搪瓷杯他拿了一双筷子,边走边吃我居然忘记了
    他吹弹的到底是哪种乐器
    点评】很生活。有一个叫曾德旷的诗人,诗写得大气而沧凉,然而他就是靠着弹唱为生。多一份怜悯,就为这个世界多保留一份美德。
    223

==========第226页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    5火车对话
    过完年
    南下打工的人们挤满了车厢坐在对面的老伯对我伸着受伤的手指头您身体这么样
    为什么还要出来打工啊?他指了指身边的小伙子给儿子盖房娶媳妇”我张大了嘴巴
    点评】苛政猛于虎。新农村建设在让更多的农民失去土地,而世代耕作的农民们,他们靠什么送孩子上大学?靠什么养老?靠什么面对突如其来的灾害与疾病?如果打工这一条出路都走不通,这天就彻底黑了。
    拒癌蚀永不活
    红旗文献
    224

==========第227页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    留在工厂的指纹(组诗)
    1午夜,两个下班的工人
    还有什么企吩
    让他们依然兴奋,日复一日两辆半旧的自行车
    有如两个兄弟,保持不变的距离
    他们不是缓慢的。从陌生,到熟识从一盏路火
    到另一盏路灯。猫下腰
    他们有着相似的姿势,相似的背景
    继续被氤氲一次次追撵更大的声响,他们充耳不闻他们重复以往的话题。
    他们一一工厂两声飘远的心跳
    他们也是那些噪音的制造者?带走
    单纯的技艺
    谁
    又接过了他们手中留有余温的工具
    甚至不需要抬头,甚至不需要看一眼满天星斗。一个月亮劈为两半
    225

==========第228页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    半塞给跑动的灰尘另一半
    牢牢握在手中。轻轻夜色中两个下班的工人
    像两只燕子,像两瓣薄薄的瓦片贴水面飞翔
    2废墟中挺直身子的零件
    它是突然挺直了身子不顾及时机,脱掉外衣被一种气味推涌
    昨天,它还在潜彍,又干又涩象钻进黄草下的根,隐秘而痛楚地演练
    现在好了,它不必再去伪饰
    由暗处出来,同其他的光亮旋拧在一起它曾从可能,走到不可能,它还能怎么样露出黑密的胸毛、腿。在寒风中工厂是不动的,在寒风中我的朗读是颤抖的
    在废墟里翻捡出这枚挺直身子的零件是由于
    它沾有我师傅留下的自头发
    离开工厂,我也有好多年没有去探望他了不知道他身上的铃声还响不响
    226

==========第229页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    3那么你是一个做工的人
    那么一件工作服就能遮住一个人干浄的一生你走在上工的路上仿佛一块跳跃的石头那么站在传送皮带上的物件它的幻觉攥在一双遍布老茧的手上蠕动的废墟
    久了,它也成为黑暗的一部分这是不是灰烬的力量那么你不能像熬过冬天的树带有过多的要求对路边敞开身体的野花那颤动、那俯冲,你不屑一顾不为简单的流泻所心动你的心,要比僵直的路面还硬那么你是一个本分的、做工的人腋下夹紧的白饭盒
    也是一种讯号,你每月去一次浆洗房半年去一次保健站
    你会心地笑,红烟里,流淌的油污里那么你是健康的
    4收音机
    他修理这台老式样的收音机电子管
    他小心翼翼
    担心再碰坏其他的部件
    227

==========第230页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    而无法买到绝迹了的备品。电烙铁,和有磁铁的小螺丝刀,以及他出色的手艺个小时左右老式样的收音机里
    终于唱出了一首,俄罗斯的乐曲,他调扭了一下他有白皙修长的手指曲步步高
    缠绕到他的手腕。不巧的是,杂音是一棵树多余的枝蔓长在了
    不该长的部位。他重新拆卸那些
    有余温的亮管子,似乎是要排除病床上的老人肺子里多余的尖而专心致志
    而弄乱自己的头发,剃掉胡须,重回过去的动荡不安的年代
    5那一年和这一年
    公园里的照片展
    是在那一年的五月,他乘橘黄色的有轨电车哐当哐当响着
    蹲在一棵被推倒的老树上
    现在五月又快要到了,那些被风一吹就快折叠到一起的薄卡片早散得没有了踪影老人更老
    话也更少了。相信的东西继续相信像云彩
    像爬出来的野菜
    228

==========第231页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    而他一旦站在空旷之地
    那种压抑的心绪,就会被系结起来的细绳子牵扯出来旋转
    描述
    有一段非常不好走的乡路拉铁矿石的卡车从撕开的铁丝网穿过来开得犹犹豫豫
    这段不好走的路,大约有六七公里而且,有急拐弯,有栅栏也拦不住的下ー会儿不下ー会儿的雨边上的小河
    没有名字,或者不知道名字附近被劈开的山
    黄着脸。她算是一个老牌的司机,与卡车交会时没有关闭音乐
    在山外
    看上去是中年,在山里,像是许多人许多年前听见过的一句
    现在已经忘记了的旧歌词
    7钢人儿
    在工厂里
    次钢水吹氩升温,喷溅出来的钢花酒在了黑铁的平台上疑固以后
    229

==========第232页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我走过去看见薄薄的钢片儿像极了一个人的样子
    胳膊、腿、脑袋,包括鼻子、眼晴、嘴的轮廓都栩栩如生
    腋下夹着手套甚至嘴角叼着的
    半截旱烟。它像极了我认识的一个人不留后路义无反顾的样子
    只是如今他已经不在这个工厂里了不知生死
    我想说出来
    但又不敢说出来,我怕轻轻一说我和这个钢人儿双双
    眼泪就会下来
    时代红旗厨

==========第233页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    艺术】
    潜流
    从蔡国强的“十月计划”说起
    汪晖
    褪色的革命世纪
    1957年7月,十月革命四十周年前タ,莫斯科苏里柯夫艺术学院油画系教授康斯坦丁・梅福季耶维奇・马克西莫夫( Konstantin
    Maksimov,1913-1993)离开任教两年多的北京中央美术学院回到莫斯科。那一年他四十四岁,不明所以地站在中苏诀别的起点之上。同年,蔡国强在福建泉州出生,两者无交集。十岁那年,文化大革命爆发后的1967年,在蔡国强家乡,驻扎当地的解放军官兵在山崖巨石上,雕刻了一幅巨大的毛主席像。五十年后,2017年,蔡国强应俄罗斯国立普希金美术馆邀请为十月革命百年纪念举办展览,并在红场上空筹备白天焰火。红场作品最终因故未能实现,但在筹划过程中他重返泉州,寻访1967年解放军的山崖雕塑,并用巨大的幕布将其拓下;在莫斯科,他寻访马克西莫夫的墓地和家人,最终被拍成纪录片《十月:未实现的世纪》(33工作室制作,夏姗姗导演)。
    2017年,在十月革命早已褪色之际,蔡国强腰系安全绳,在烈日下裸身挥汗如兩,拓下毛泽东肖像,并用拓包蘸上红颜料拍击毛主席军帽上的五角星,进行加色。完成后,他奋力将拓包抛向远处,在晴朗的天际划过一道红色的弧线,沿着山石滚落,在他的身后,那颗染
    231

==========第234页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    红了的五角星并不夺目,却引人遐思。蔡国强倒叙历史,说这幅悬崖上的毛主席像是他平生所见第一个“大地艺术”。这个在悬崖上染色的镜头让我想起以《十月:震撼世界的十天》闻名世界的大导演爱森斯坦的实验:1925年,为纪念1905年第一次俄国革命二十周年,他拍摄了影片《战舰波将金号》。在首映仪式之前,导演亲自用手工在黑白胶片上将起义了的波将金号战列舰上的白色旗帜染红,这部黑白默片时代的经典影片中的唯一彩色镜头与敖德萨阶梯的蒙太奇手法道永垂影史([挪威]埃里克・弗里斯沃尔德・汉森[ Eirik Frisvoldjanssen]:《彩色爱森斯坦》[ Eisenstein in Colour],《艺术史杂志》[ Journal of Art History]七十三卷[2004年]第四期,212页)。爱森斯坦以艺术的形式直接介入事件的形成、扩展和转义,在电影领域实现了艺术与事件、艺术与政治的辩证互动。就此而言,他与俄国先锋派一样,属于开创二十世纪伟大艺术传统的人物
    蔡国强:《拓毛》,2017年(CCTV提供)
    232

==========第235页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    그그
    OCKHHO
    EPIHEHDCE山o
    DTEM
    15
    爱森斯坦《战舰波将金号》海报,1925年
    如果一切顺利,蔡国强会用火药将这枚红色的五角星以更加夺目的方式射入红场上空,用“天空艺术”回应童年的记忆。1967年,在中文世界,没有人用过这样的概念,但蔡国强通过赋予这幅群体创作的肖像以大地艺术之名,有力地将其嵌入现代艺术的序列。这里隐含了一种颠倒的逻辑,一种通过对自己生活轨迹重新编码去发现艺术史秘密的欲望。这一欲望也贯穿于他的“世界艺术史之旅”。在蔡国强的艺术实践中,通过对过时之物重新编码,不仅将其嵌入当代艺术秩序而且对其进行颠覆,这并不是第一次。中国当代艺术的流行公式之是“政治波普”,我们在绘画、雕塑和装置艺术中,一再地发现毛泽东像的变色、变形;如果说“85新潮”美术是这一潮流的先声,但至九十年代初期,在国际市场上开始流行的“政治波普”,其中大量作品是对安迪・沃霍的模仿,却更接近于“政治媚俗”。在各种艺术展的氛围中,1960年代突破边界的尝试已经成为一种时尚。
    蔡国强的态度与此不同:从《威尼斯收租院》开始,他撇开早已毫无政治性可言的“政治波普”的变形术,以忠于过去的形式对社会
    233

==========第236页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    主义艺术进行再编码,在暖昧的氛围中引发人们在过去与现在之间进行双重的反思与观照。无论是否自觉,蔡国强的复制在两个时代之间挑明了当代艺术的脉络和流变,在形式的绵延中发现了时代性的鸿沟。蔡国强邀请《收租院》的原创者一起复制这一阶级政治的直接产物,并不意味着决心重返那一时代,毋宁说,他以一种暖昧的形式将逝去时代整体性地切入当代艺术展的狂欢之中。复制的精确性曾经引发著作权纠纷,但作品的核心在于通过复制过程而对过去的政治艺术经典进行重新编码,他邀请雕塑原作者在双年展现场表演,通过展示雕塑被完成,又逐渐干裂破碎的过程,隐喻阶级政治的塑形、瓦解与艺术艺术家的命运之间的曲折关系。
    蔡国强:《威尼斯收租院》,第四十八届威尼斯双年展展览现场,1999年
    Eio Montanar i摄
    然而,不是双年展中充斥的时髦作品,恰恰是对创作于1965年并在文化大革命期间广泛复制的政治艺术的再复制和重新编码,获得了二十世纪最后一届威尼斯双年展的大奖。或许,这提示着后1968艺
    234

==========第237页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    术的真正根源及其式微:如果打破艺术与政治、艺术与事件的边界是博伊斯( Joseph Beuys)以降几代先锋艺术家的自觉追求,还有什么作品能够比《收租院》更具有突破边界并在艺术与政治的互动中激发大众政治的能量?这也让我想起另一位中国艺术家徐冰在1980年代初次接触博伊斯作品时的疑惑:相比于毛泽东的实践,当代艺术的这些尝试岂不是小巫见大巫?蔡国强展示的是《收租院》的创作、成型及碎裂过程而非纯粹的复制,但原作在艺术与政治之间的紧密互动为他凸显艺术的政治性提供了前提。
    事件及其绵延
    将艺术嵌入事件的序列是蔡国强创作的持久特征,而在他对艺术与事件相互嵌入的探索中,通过“十月”项目对“未完成的世纪”的触摸不同于他对这些戏剧性事件的再现,更像从生活中不经意间涌出的音符。“在他的大量作品中,我们大致可以辨识出两个决定性的事件及其绵延:第一个事件是以核爆炸为标志的冷战时代的降临;第个事件是以“9・11'事件和中国崛起为标志的新时代的到来。火药、爆炸、凶猛的动物、致命的刀箭,以及透明的墙以不同的样态呈现这两个事件及其历史绵延。在这两个序列中,蔡国强以不同的方式揭示同一事件的不同侧面,进而挑战人们对于事件的单向理解。”(汪晖《艺术与事件的辩证法一一关于蔡国强艺术的随想》,《蔡国强:我想要相信》,人民出版社,2008年)
    将自己的艺术镶嵌在历史事件之中存在着两种不同的形态:一种是让艺术附丽于历史事件,通过事件而获得更广阔的展现、更强烈的效果;另一种是通过艺术的方式重新发现事件,通过艺术创造事件,
    235

==========第238页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    促成历史事件的意义转化。2001年上海APEC、2008年北京奥运会开
    幕式大致属于第一种情況,而《金飞弹》(1998)《草船借箭》(1998)《撞墙》(2006)等等则是重新发现事件、通过艺术促使事件的意义发
    生转化的例子。在上海APEC和北京奥运会之后,蔡国强越来越多地
    获得大型国家典礼的邀约,让人目眩的烟火表演如今已经成为这类仪式的典型装置,也逐渐脱离2001年,尤其是2008年在激烈的内外冲突之后弥漫于人心的时代氛围。伴随着仪式装置的常规化,通过艺术重新发现事件并促使其意义转化的努力也如迷幻的光耀消失在天际正由于此,给我留下更为深刻印象的,是由一系列事件组成的对于“未完成的世纪”这一更为广阔的事件的探寻。江河百谷,从何处生?潮汐去还,谁所节度?相较于让人眼花缭乱的成功展示,这一“失败的”探寻源自创作者的生命史,因而构成了一股绵延不绝的潜流。1999年的《威尼斯收租院》、2002年中央美院的马克西莫夫展、2017年“蔡国强:十月”和纪录片《十月:未实现的世纪》正是这一潜流在时代拐角处激荡而出的瞬间。潜流与作为事件的世纪水乳交融,相比之下,《黑焰火:为广岛作的计划》(2008)、金门的《金飞弹》(1998),只是这个未完成的世纪在激荡中腾起的浪花。浪花与潜流可以互换如同《威尼斯收租院》获得的殊荣,但殊荣也会如同蔡国强十多年来持续参与的各种炫目仪式一样掩盖了潜流的深度。在很多时候,潜流的存在是自然的,其深度甚至也超出了创作者的自我理解
    2017年的十月完全不同于1917年的十月。莫斯科庆典的暖味安排恰好说明即便在百年之后,1917年依然是一个难以面对的挑战。爱森斯坦的彩色镜头越过了通常的历史真实概念,将波将金号的悲壮失败书写成胜利的寓言一一这个在失败与胜利之间的颠倒只能在十月的视野中才能完成。2017年,苏联早已不复存在,俄罗斯的十月庆典
    236

==========第239页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    将其与莫斯科建城八百七十周年叠合在一起举办,突出的毋宁是俄罗斯作为一个多民族国家的绵延。十月革命主张的民族自决最终通过联盟形式,最大程度地保留甚至扩展了沙俄帝国的领土、人口和权力也为今日俄罗斯奠定了多民族国家的基础,开创了新型工业化道路。因此,在苏联解体后,俄罗斯出现了一系列“拯救”十月的叙述:对于现代化论者而言,十月革命为工业化扫清了封建障碍;对于民族主义者和爱国主义者而言,苏联的卫国战争为抵抗和粉碎纳粹德国的进攻建立了不朽功勋;对于当代欧亚主义者而言,十月革命正是重振俄罗斯帝国的转折点。十月革命不可能被整体地否定。在这一氛围中重申1917年立宪民主党人米留可夫( Pavel Milyukov)的观点,认为十月革命是二月革命的继续(这是乌克兰国立卢甘斯克师范学院教授阿纳托利・伊万诺维奇・福明[ Anatoly Ivanovich Fomin]刊登于俄罗斯《自由思想》杂志1996年第十期的文章《对革命时期重大事件的反思》中的观点,引自刘淑春、翟民刚、王丽华编:《“十月”的选择一-90年代国外学者论十月革命》,中央编译出版社,1997年,367页),逐渐成为了官方立场。革命,作为一种与历史断裂的方式,必须被编织在绵延不绝的民族叙事之中才能获得位置。
    在这一复杂而矛盾的氛围中,我们看到了一种暖昧的纪念方式普京总统于2016年12月19日颁布纪念俄国革命一百周年的筹建措施命令(2016年12月19日第412-rp号俄罗斯联邦总统令;另见吴恩远:《普京为什么要纪念十月革命100周年》,“思想火炬”微信公众号,2017年6月21日),但同时指出纪念活动不限于十月革命,也包括二月革命,其目的不是为了重申十月革命的政治价值,而是为了实现“白色的”后代与“红色的”后代的和解。2017年5月25日普京明确指出:“二月革命和十月革命一百年留给我们的主要历史教
    237

==========第240页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    训就是防止社会的分裂,达成社会的和谐。”(吴恩远前文)为了平息国内外对于纪念1917年革命的疑虑,普京在2015年9月30日(2015年9月30日第487号俄罗斯联邦总统令http://kremlin.ru/acts/bank/40063)2016年9月3日(吴恩远前文)相继颁布总统令,签署“建立受政治迫害遇难者永久纪念碑”的法令,但“在内容中都没有指出这是在俄国历史什么时期发生的迫害行为',更重要的是,法令中完全没有指出谁是加害的“主体谁是被害的“客体”(吴恩远前文)。尽管如此,建立纪念碑的政治暗示是清晰的,即纪念1917年革命并不是为了重新确定俄国的未来方向,也不会违背西方世界普遍认可的“人权原则”。2017年10月30日,政治镇压受害者纪念碑“悲伤之墙”落成,普京引用索尔仁尼琴夫人娜塔莉娅・德米特里耶夫娜・索尔仁尼琴( Natalia
    Dmitrievna Svetlova)的话结束他的演讲:““了解,记住,审判,这之后オ可能原谅。”我完全赞同这句话。是的,我们及我们的后代应该记住大清洗的悲剧,记住它的根源。但这不意味着清算。不允许再次将社会推向危险的对立境地。现在,对于我们来说重要的是信任和稳定。只有以此为基础我们才能解决我们的社会和国家所面临的问题,俄罗斯,它是我们的唯一。”(《普京在政治镇压受害者纪念碑“悲伤之墙”落成揭幕式上的讲话》,
    http://kremlin.ru/events/president/news/55948关于十月革命及其百年纪念,参见汪晖:《十月的预言与危机》,《文艺理论与批评》2018年第一期)
    2017年十月只是平常的日子,它注定不会是震撼世界的事件,不需要红色的五星装点莫斯科的天空。庆典的灯火只能照亮红场上方的角,除此之外,什么也不会照亮。如果将“未完成的世纪”作为
    238

==========第241页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    个事件,它留给蔡国强的唯有矛盾与暖昧。他的尝试最终演变为寻觅过去及其绵延的澘流。在筹备“十月计划”之初,为了寻求中国方面的资助,蔡国强与文化部交涉。纪录片《十月:未实现的世纪》中记录了交涉过程:当蔡国强用视频将十月焰火计划演示给文化部官员看的时候,这位官员颇有预见地告诚他:不要在红场仪式上用绚丽的红
    五星作为开篇。他们现在不会喜欢的,他提醒说。“十月”项目中的红场爆破计划早在2017年夏季就因俄罗斯官方原因而胎死腹中,蔡国强不得不将这一计划置于背景位置,在展览筹备同时,以寻找马克西莫夫墓地为主线,展开他的莫斯科之旅。但这一思路其来有自,并非红场爆破计划受阻的产物,我甚至认为:相较于2017年9月在普希金美术馆中如期开展的“十月”个展,他对马克西莫夫的追寻更意味深长。
    马克西莫夫与被遗忘的现实主义遗产
    蔡国强首先探访的是莫斯科新圣女公墓( Novodevichy Cemetery),那是许多俄罗斯名人最后的归宿:果戈里、契诃夫、肖斯塔科维奇马雅可夫斯基、法捷耶夫、奥斯特洛夫斯基,卓娅和舒拉那样的民族英雄,以及亲手葬送苏联的叶利钦。他略过了旧俄时代的名人,却在钢铁是怎样炼成的》的作者奥斯特洛夫斯基的墓前背诵几代人耳熟能详的名言。卓娅与舒拉,卫国战争时代的英雄,也是他瞩目的人物初访苏联的毛泽东也曾在此流连,他说:苏联有卓娅,我们有刘胡兰。在卓娅与舒拉的墓碑前,蔡国强是否想起了马克西莫夫的中国弟子马训班班长冯法祀的成名作就是《刘胡兰就义》,它和靳尚谊的《登上慕士塔格峰》《我们的友谊遍天下》,詹建俊的《起家》《狼牙山五
    239

==========第242页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    壮士》,侯一民的《少奇同志与安源矿工》《青年地下工作者》等等新中国油画名作,构成了社会主义现实主义油画的中国序列,它们全部出自马训班学员之手。
    然而,在自己的故乡,马克西莫夫的墓地与新圣女公墓相距甚远。这位对新中国油画产生了全面影响的人物在苏联一一更不用说当今的俄罗斯ー一无关紧要。除了个别老朋友,即便是近邻,也少有人知道或记得马克西莫夫。他隐通于莫斯科郊外的一座寂静的墓园,一棵大树的后面。碑铭上的死亡日期竟然早于他的实际死亡日期1993年
    十年之久,这一难以理解的草率难免让人疑窦从生。那是苏联解体之后的混乱岁月,休克疗法,通货膨胀,一美元可以兑换一千三至一千
    五卢布,在典雅又辉煌的基洛夫剧院,一场世界顶尖水平的芭蕾舞《天鹅湖》,票价仅仅五十卢布;城市夜晚灯光暗淡,大部分区域一片黑暗。1993年10月,苏联埋葬者、俄罗斯首任总统叶利钦以民主的名义下令军队炮轰议会,逼迫他所说的“前共产主义者”ー一他的副总统和经过选举产生的议会成员一一以投降的姿态走出莫斯科白宫的地下室。我至今记得那些曾经与叶利钦一起合力推翻苏联的政治家们列队走出那座建筑时的苍白面容和惊恐迷茫的目光。
    1993年7月,我从斯德哥尔摩乘船穿越波罗的海,抵达圣彼得
    堡。下船后,我买了两件洗换T恤,胸前是列宁像,硕大的光头上长
    着金黄色的犄角,是麦当劳的标志,那个弯曲的大写M看起来就像从
    列宁格勒返回圣彼得堡的桥梁。在前社会主义国家,伴随苏东解体,社会主义时期的标准图形(如列宁像)经过变形处理,已经坠落为招徕游客的商标;在十月革命的发生地冬宫广场周边和街角,遍布艺术品跳蚤市场,基督圣像及教堂饰物、古典风格和苏联时代的写实油画以极为低廉的价格出售。不久之后,《组约时报》开始大幅报道中国

==========第243页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的“政治波普”,当代艺术身价百倍,中国艺术家的名字以英文拼写的形式在媒体、博物馆、画廊和拍卖行接踵而至,标价远远超越了精湛的古典作品。中国当代艺术不但在西方艺术市场崭露头角,而且也叩开了各大博物馆的大门。时代的巨变在艺术品的市场价格和能见度对比中一览无余。
    无论在俄罗斯,还是在中国,马克西莫夫的时代终结了,但失败与胜利的颠倒依旧在上演。1992年的秋天,苏联解体刚半年,组约古根海姆博物馆展出了题为“伟大的乌托邦:俄罗斯与苏联的先锋派,1915-1932 (The Great Utopia: The Russian and Soviet Avant
    Garde,1915-1932)的展览。展览计划从1989年开始筹措,在苏联解体之后,加速上马。从1970年代起,西方世界对于俄国先锋派做过多次重要展览。1971年,卡米拉・格雷( Camilla Gray)出版于1962年的著作《伟大的实验:俄罗斯艺术,1863-1922》( The Great
    Experiment: Russian Art,1863-1922)改题“俄罗斯实验艺术1863-1922”( The Russian Experiment in Art:1863-1922)再版,纽约伦纳德赫顿画廊据此策划了《俄罗斯先锋派,1908-1922》( Russian Avant- Garde,1908-192)展览,当年稍早的时候,伦敦海沃德画廊举办了《革命中的艺术:1917年起的苏联艺术与设计》
    Art in Revolution: Soviet Art and Design since 1917): 1978
    年,玛格达菜娜・达布罗夫斯基( Magdal ena Dabrowski)在纽约现代艺术博物馆策展《革命:俄罗斯先锋派,1912-1930》( RevolutionRussian Avant- Garde,1912-1930),二十九位艺术家参与;1979年,巴黎蓬皮杜中心推出《巴黎一莫斯科:1900-1930》( Paris- Moscou:1900-1930);1980年,洛杉矶郡艺术博物馆和赫西杭博物馆展出《先锋派在俄罗斯,1910-1930:新角度》( The Avant- Garde in Russia,
    241

==========第244页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    1910-1930: New Perspectives);1981年,组约古根海姆博物馆也曾展出过《先锋艺术在俄罗斯:乔治・科斯塔基斯收藏精选》( Art of
    the Avant-garde in Russia: Selections from the George
    Costakis Collection)。但对于公众和媒体而言,1992年古根海姆展览的时刻与规模是震撼性的,我至今认为这是古根海姆博物馆历史上最激动人心的展览之一。从1960年代至今,经过几代艺术史家、策展人和博物馆的努力,人们终于可以一探苏联先锋派的总体面目。(感谢凯瑟琳[ Kathleen Friell]纠正了我对西方艺术史中有关先锋派艺术的研究和介绍的错误印象。在她的建议之下,我查阅和增补了前述《俄罗斯先锋派,1908-1922》《革命中的艺术:1917年起的苏联艺术与设计》《革命:俄罗斯先锋派,1912-1930》展览及其相关资料。此外,1977年,纽约大都会艺术博物馆和旧金山美术馆从苏联进口了展览《俄罗斯和苏联绘画:来自苏联博物馆的展览》[ Russian andoviet Painting: An Exhibition from the Museums of the USSRI如今已罕有人提及。这场展览策划于俄罗斯,覆盖了俄国艺术四百年的道路,其中包括苏联时期的五十件作品。在1970年代和1980年代,科隆的格穆林斯卡画廊[ Galerie Gmurzynska]以及伦敦的安妮利・朱达画廊[ Annely Juda Fine Ar]还做过一些较小规模的展览,如1974年的《从地面至太空:俄罗斯1916-1924》[ From Surface to
    Space: Russia1916-1924];这两个画廊对于向西方呈现俄罗斯先锋艺术都至关重要。)在这些研究和展览中,康定斯基( Wassily
    Kandinsky)色彩斑斓的抽象、马列维奇( Kasimir Malevich)的黑色方块被赋予精神革命与政治革命的内涵,更不用说典型的先锋派人物马雅可夫斯基、罗琴科( Alexander Rodchenko)等构成派与苏维埃革命的直接联系了。在筹备策展的过程中,一个困难的环节便是如何将
    242

==========第245页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    大批苏俄先锋派艺术家的俄文名字翻译成标准的英文。经过多方努力,俄罗斯先锋派的人名终于在很短的时期内得以获得对译,人们也因此能够循此线索重新思考先锋派艺术与苏维埃政治的全面而深刻的联系(标准音译对于外国人士的公众辨识非常重要,在中国,托尔斯泰和高尔基等人的姓名都有标准音译,但本文中提到的许多人物没有)。
    苏联在经济、科技和社会领域取得巨大历史成就的同时伴随着难以遏制的阴暗面,在政治和文化领域尤其如此。从1920年代末期开始,苏联政治中的检查制度、排斥异己已经开始,并在1936至1938年的大清洗中的达到顶峰。清洗从政治领域蔓延至文学艺术领域。在文学艺术领域,形式主义、自然主义和先锋派均曾遭到压制、迫害(如构成派戏剧家弗谢沃洛德・梅耶荷德[ Vsevolod Meyerhold]于1940年被处决;另见[加拿大]玛丽亚・西林纳[ Maria Sill ina]:《反抗自然主义:1920至1950年代的苏联艺术》[ The Struggle Against
    Naturalism: Soviet Art from the1920 s to the_1950s],《加拿大艺术评论》[ Canadian Art Review]四十一卷[2016年]第二期,91104页)。而与此形成对照的是,社会主义现实主义及其教条成为斯大林时代的正统。在中国语境中,马克西莫夫带来的俄苏现实主义及其美学势必具有不同于苏联语境的含义,但他在1950年代中国的光荣岁月又的确是一个时代的见证。在冷战终结的语境中,这一流派已难以在当代艺术秩序中获得一席之地。在马克西莫夫的身后,是战后国乐体制的形成,是东西两大阵营的对時,是中国第一个“五年计划”期间苏联援助的一百五十六个项目,但也不止如此,我们不应该忘记苏联现实主义艺术同时源自十九世纪俄国的伟大艺术传统,尤其是在列宾(I1' ya Repin)、苏里柯夫( Vasily Surikov)传统中发展起来的
    243

==========第246页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    艺术对社会内容和政治意识(而不只是光与色等形式)的关注,这是脉与弗鲁贝耳( Mi khai L Aleksandrovich Vrubel)、康定斯基、马列维奇等平行发展而来的现代传统,两者并非简单对立的关系。对于资本主义与旧俄社会的尖锐批判、对于新的社会力量的探寻,以及以不同美学风格和技巧贯穿于俄苏文学和艺术中的强烈的未来感,构成了不同文学和艺术流派之间的交汇与分流、对话与斗争的底色,却先在苏联国内被扭曲,后在冷战终结处被掩盖。当代艺术在抗议和批判旧体制及其文学与艺术的教条过程中发挥过巨大的作用,但面对日益严峻的危机,如同蔡国强所说,艺术家们普遍感受到强烈的无力感。其实,又何止是无力感?或许这不是一个多余的问题:当代艺术还能从漫长的现实主义传统中汲取何种能量吗?当代艺术还能从先锋派与现实主义的对话、互动和张力中获得灵感与启发吗?
    马克西莫夫在中国艺术领域的影响以及落寞的命运不是孤立的事件。几乎与他来华讲学同时,北京大学于1954至1955年邀请基辅大学语文学系副教授伊万・萨莫依万诺维奇・毕达可夫(Ivan
    Samoivanovich Pidarkov),北京师范大学于1956至1957年邀请维克多・鲍里索维奇・科尔尊( Victor Borisovich Korzun,我至今没有査到他的学院和职位)讲授文艺学,并分别根据讲稿出版了《文艺学引论》和《文艺学概论》。1956年,教育部在北师大举办“苏联文学进修班”,邀请苏联专家娜杰日达・伊凡耶夫娜・格拉西莫娃( Nadezhda ivanovna Gerasimova)任教,学员构成类似中央美院“马训班”。在1954至1957年间,在中央戏剧学院和中央戏刷学院华东分院(即蔡国强的母校上海戏剧学院的前身),也同时活跃着至少七名苏联专家,传授斯坦尼斯拉夫斯基体系,也经由斯坦尼体验派与梅耶荷德表现派的争论,引发了关于中国戏剧形式的新思考(田汉:《建
    244

==========第247页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    国十一年来戏剧战线的斗争和今后的任务在中国戏刷家协会第次会员代表大会上的报告》,《戏剧报》1960年第十四、十五期合刊另见罗琦、胡叠、朱姝:《20世纪50年代形体动作方法在中国的传播》,《戏剧[中央戏剧学院学报]》2019年第一期,131页)。
    这些名噪一时的人物之行迹和理论教条早已湮灭,但他们在当代中国文学、艺术、戏剧、音乐等领域留下的印迹却经久不衰。如今即便在有关的学科史文章中也很难找到这些苏联专家的俄文原名,更不用说英文翻译了,像马克西莫夫一样,他们仅仅存在于中文世界(几乎所有研究论文和译著都未注明毕达可夫[レ Bah CAMOMBAHOBNU니nnapkob]、科尔尊[ BNKTOP5 OPCON니Kop3yH]等人的俄文原名,我花了很长时间オ通过一位当年学员的回忆文章査得科尔尊的名字,毕达可夫的名字是通过俄文专家根据译音恢复的;戏刷领域七位专家的名字也仅有中文译名)。毕达可夫曾师从苏联文艺理论家季莫菲耶夫( Leonid Ivanovich Timofeev,1903-1984),后者的《文学原理》于1953年12月由普希金、拜伦、雪菜等浪漫派诗人的中文译者、著名翻译家査良铮译为中文,由上海平明出版社出版。査良铮即诗人穆日,在1990年代,他作为被重新发现的中国现代主义诗人名声大噪,而他的别林斯基、季莫菲耶夫译作却像风一样消失在现代主义的天际,很少有人提及。1950至1960年代作为高校统编教材的相关著作如以群的《文学的基本原理》(1963)就是在他所翻译的苏联文艺理论的影响下产生的。马克西莫夫在华的教学活动也正是这一美学世界观在绘画领域的直接表达和具体实践。作为苏联文艺美学大规模传播的结果和新中国文艺思想的产物,马训班学员的创作、四川美院的《收租院》都直接参与了1950至1960年代的社会主义文化政治,也因此在冷战终结的背景下被彻底抛弃,从主流潜入水底、由显学遁为魅影。
    245

==========第248页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在蔡国强的策展动机中,恐怕并不存在马克西莫夫的时代会否重现或马克西莫夫的艺术能否重获青睐这样的问题。这样的问题只存在于那些一提及革命或社会主义时代便惊恐万状的心灵之中。在世纪的漫长阴影中,谁也不知道它的“未完成性”到底意味着什么。蔡国强对马克西莫夫的再发现是后冷战时代对世纪幽灵的探寻。他带着尊重和感慨钩稽这位苏联艺术家及其人生轨迹,让那些消失于当代阳光之下的昔日风流在另一个时代回顾青春岁月。与《威尼斯收租院》一脉相承,通过他的挖掘,作为社会主义文化政治失败象征的马克西莫夫被编入了当代艺术序列。蔡国强是置身当代艺术秩序内部的艺术家他无意以招魂的形式重塑“过去”的主流位置,而是沿着文献展的艺术路线,扮演史料收集者的角色,舍弃了在同代艺术家中盛行的以变形、嘲讽的技巧消费“过去”(革命)的方式。
    蔡国强:《十月一一红场白天烟花》动画静帧,2017年
    246

==========第249页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    2000年,蔡国强在阿姆斯特丹偶然觅得马克西莫夫作品,迄今已收集了近二百五十幅。2002年他在中央美院展出这些作品,久违的马训班老画家悉数登场,深情回忆他们的马老师,引发了媒体好奇的目光。蔡国强与中央美院没有前缘,他与俄罗斯油画传统的直接因缘仅限于他大学时代的老师、毕业于苏联列宾学院的周本义。然而,影响新中国第一代油画家的马克西莫夫不只是艺术家个人,而是一个隐遁的、曾经无远弗届的时代幽灵,他与此后几代艺术家之间的缘分无法以个人关系加以叙述。蔡国强收集其画作、策划其展览、寻访其旧友、探寻其墓地,更像是一个被幽灵吸引的行者,不觉间走入潮湿、晦暗神秘的林间。
    对于蔡国强而言,马克西莫夫、苏联以及中俄之间的碰撞是新中国的“西方艺术之旅”的开端,也是他的世界艺术史之旅的第一个环节。考虑到蔡国强本人在当代艺术界的位置,相比于他在各大美术馆艺术节、庆典仪式上的炫目表演,红场爆炸虽然是一个未实现的计划追寻幽灵的行动也只能以潜流的形态而存在,却提供了一种不同于代艺术主脉的意蕴,一种持续敲打艺术史叙述的音符,一种以追忆的形式流淌的激情。在我看来,没有潜流的浪潮只能在肤浅的河床中奔,即便波澜激越,也会在尚未抵达彼岸的时刻干涸。因此,没有什么别的方式比这一逆流而上、若断若续的努力更能体现“世纪”的“未完成性”。
    这也是失败与胜利的辩证法
    2020年5月4日于北京
    247

==========第250页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    钩沉】
    致革命青年
    李尔重
    李尔重,河北キ润人。曾被毛泽东誉为“我们的作家和オ子”。1930年参加薄一波等组织的唐山兵暴,1932年加入中国共产党,亲历抗日战争、解放战争,两次觉枪伤,三次入国民党监狱。解放后,历任式汉市委第二书记,湖北省委常委、中南局宣传部长,陕西省委常委、革委会副主任,河北省委书记兼省长。李尔重既是一位老红军老干部,也是一位坚定的无产阶级革命和共产主义战士,在文学创作方面卓有成就,著有长篇巨著《新战争与和平》及《李尔重文集》2009年12月26日6时38分在武汉逝世,享年96岁。
    248

==========第251页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    X×同志:
    读了你的长信和长文,知道你是一团火在极力地发出烈焰,以便烧断今天走向绝路的毁民桥,把人们引向真正的无产阶级专政下继续革命的大道,你在认真地读书和思考,并认识到当前遇到的问题的要害一一否定了无产阶级专政下继续革命,否定了“两个决裂”,大踏步地推行私有制
    说得完全对。
    我把我的一些看法说一说,平等讨论,连毛主席都不是圣人,我当然更不能以“智者”自居,说说实话而已。
    (一)邓小平的理论
    初底否定无产阶级专政下继续革命,这就把马克思主义的最基本常识都丢了。在他的文选中,以及江、胡的文章中都找不到“消灭私有制”这几个字,俄罗斯的学者有人说得对:“你们中国人比我们聪明,挂着社会主义招牌,走资本主义之路。”“高举毛泽东思想之旗”“坚持四项基本原则”、“社会主义的本质”
    从字面上看,还
    是红色的;而从“一个中心两个基本点”上看,就是用“猫论”代替了马克思主义,否定了共产主义的大方向
    前几年,在文字上还挂一挂马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、
    三个代表;以后进一步只剩了邓小平理论、三个代表;今日,连“邓小平理论”也不见了,可见修正主义发展的彻底性。
    走的是私有制之路,受奖的吴敬琏是鼓吹私有制万能的专家,搬出了孔子学说,可见修正主义之低级,一代不如一代。
    你说根子是邓理论,对了。但邓理论有他个人的历史根源。他早
    249

==========第252页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    就主张“猫论”,他对中国党与苏修的十年内战的评价是“两国都说了许多空话”。也有共运的世界历史根源,第一国际的拉萨尔和为共产主义而英勇牺牲了的李ト克内西;第二国际的考茨基、伯恩斯坦;第
    三国际与列宁共同战斗的普列汉诺夫、布哈林、托洛茨基等,都忠心耿耿地为共产主义奋斗过,他们为什么背叛了自己,抛奔了革命,要和平演变呢?(实际上就是在不去消灭私有制基础上保留大面积的小生产,搞个“小康”样的悬命于危机之中的社会)。到了赫鲁晓夫直截了当地用“土豆烧牛肉”代替了共产主义的实际,这就是共运史上的重要一页。为什么他们会变?就是你说的:世界观没有改造好。世界观的改造是主观与客观,在实践中公与私不停的矛盾运动,与传统的私有制的旧思想、旧风俗、旧习惯、旧道德的不断斗争。不到共产主义在全世界成熟地建立起来时,我们每个人时刻都受着进攻。而剥削阶级就是用这个武器在巩固自己的统治,过去如此,现在如此今后相当长的时间内还是如此。
    毛主席说,“文化大革命赞成的人不多,反对的人不少。”他老人家以失败者的身份,带着无量凄苦,眼看着中国有变修的危险走了他预计中国的前途可能是和平的;搞不好就会是腥风血雨的。1958年10月,他就说过:今后75年内国际、国内、党内会有大的冲突。社会主义阵营垮台,苏联解体,中国已被三个代表统治了
    今后还有25年将如何?稍微一想就可以看明白:什么“两利双赢”、“伙伴关系”、“和平发展”,鬼オ知道这是什么邓小平之所以为邓小平,有其历史上的社会原因。
    抗日战争、解放战争胜利了,人民夺得了政权,开出一个历史新阶段,结束了新民主主义革命阶段。那一段革命对象是三座大山,帝国主义赶出去了,官僚买办、地主打倒了,在无产阶级专政下继续革
    250

==========第253页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    命开始了,即消灭私有制、两个决裂的斗争开始了。在这个大转折时刻,在党内在革命队伍内,绝大多数人是不明白的(我也是一个),刘奇的“建立现固的新民主主义”、“剥削有功”,并不是他一个人的思想。到了改造小生产搞集体所有制时,刘少奇曾大笔批驳了山西省委搞的合作化。布哈林在苏联曾认为夺得政权之后的任务就是“发财吧!”这说明,搞个人发家致富的思想可不是少奇一个人的思想,是所有小生产者的思想,“三十亩地一头牛,睡觉抱着一个剪发头是一个很形象的概括。在延安时,出了黄克功,解放后出了刘青山张子善,这些人都曾经出生入死地为革命战斗过。到了真正要消灭私有制、实现人人平等时,他们以功臣自居,以搞特殊享受为合理。这是资产阶级专政不声不响地在起作用,自己背叛了自己,也背叛了人民
    经过三大改造、三反五反、反五风、反右派、反右倾、搞四清等,靠这些,根本问题解决了吗?没有!毛主席仿列宁施行八级工资制,但毛主席并不满意,因为这只是稍微地限制了一下干部与群众的差别,并没有实现巴黎公社的原则,即干部与工人领同等的工资。发展到天,连八级工资制也被推翻了
    这个铺天盖地的小生产者把革命的目标只定在“过好日子”上在社会上影响力是极大的。在战争年代人们为摆脱生不如死的困境,勇敢地与三座大山斗。因为缺吃少穿,想贪污也没法搞大贪污。那时,人们常常比有没有钢笔、表;进城之后,就比汽车、比住房;到现在不单比阔气,而且比财产、比官位。这一个发展过程,就使我们离群众越来越远。就拿我来说吧,月薪3000多块,有汽车、有司机、有全部医疗保险,过年过节还有赠品,人民每年在我身上至少要支付十万元以上。我侄子、我兄弟每家承包五亩地,弄好了每年每家收入不过
    251

==========第254页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    二千元,我一个的支出相当于他们50家的收入,至于我更高的干部待遇就不用说了。与人民平等,空话而已。
    市场经济大发展后,名字、地位都成了无形资本,手上有一个图章,便是敛财的权杖,不用伸手,资本家就愿以各种形式把钱物送上门来,谁也査不清。我要是与资本家合作,就可以得到干股。于今不是你愿不愿贪污,而是你有没有勇气拒腐蚀。赖昌星的红楼里有美女佳肴、馈赠,你住不住?你住进去,便成了赖昌星的奴仆,使他得到捞取公产的自由。这种事只是赖昌星一个人干吗?是谁为赖昌星开了大门?这不是明明白白的吗?
    中央曾说过“亮一亮高干的财产”,一晃就过去了,现在许多贪污分子买了外国绿卡(国内据说有三千家公司干这种买卖),在外国搞了财产、住宅,一有风声往外一溜了之。现在谁知道这“革命队伍中”有多少人做了这样的准备?
    小生产是生产资本主义的温床,是牢固地保存私有观念的大海这种思想在革命战争年代不易暴露,到和平建设时期必然暴露这就是“私有制万能论”、“股份制万能论”、“优胜劣汰论”的社会根源;在党内发挥着极大作用的根源;“四大自由论”的根源。毛主席曾告诚过:要过好社会主义革命这一关。我当时不明白我以为最困难的时期是战争时期,和平年代,有吃有喝,有人尊敬,还有什么过不去。老了回味起来,我才明白了点:我们党内绝大多数人并不明白过这一关的极大难度:要战胜资产阶级、小生产者,只靠政权不行,必须靠革除私有观念,引导小生产走集体化之路,消灭资本再生的力量,在这一关上改造世界观是太难了。
    毛主席说,文化大革命赞成的人不多,反对的人不少。这不是妄
    252

==========第255页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    (二)我可以谈谈文化大革命了
    先说明一句:我没有说过“四人帮是好人”,可能是笔误,或者说四人帮也不是天生就是坏人,张春桥曾办过有进步色彩的刊物《花蒂》;江青在上海也曾与进步文艺界合作过。就是说他们也曾做过点好事,但是后来变了。张春桥的变化过程我说不清,江青与国民党特务崔建秋混在一起,在上海是明摆着的(文革时,江青用一切力量搜罗当年上海伪报纸刊物,把它烧毁,目的就是灭迹)。对江青的历史康生最清楚,可是他未向中央说过,临死之前,让王海容给毛主席送条子说:江青历史上有问题。人是会变的,一点也不错。
    无产阶级出身的人也会变,但无产阶级作为一个阶级忘记不了被压迫被剥削、当奴隶的实际,是不会变的。历史决定了它是消灭资产阶级的掘墓人。我们不搞唯成份论,但我们不能不把无产阶级当成走向共产主义的阶级,党必须是无产阶级性质的党
    毛主席说:一个人一生做些好事容易,一生始终做好事,就不容
    林彪从黄埔军校出来,经历了苏维埃根据地建设、长征、抗日战争、解放战争,虽然有时在个别事件上与中央有分歧,最终还是执行了中央决定。东北局面的转败为胜,应该说他起了重大作用。四平之战下来,出关的十万人民解放军剩有6万人左右,退到长春,未改组的东北局上午下令保马经里(长春),大家忙着修工事,准备应战,下午改组了的东北局以林彪为首下令,立即撤出长春,人马撤到了中东路,进驻哈尔滨,东北局决定剿匪反霸创造根据地。林彪说:“不创造根据地死无葬身之地。”东北局命令干部:脱下皮鞋,丢下沙发
    253

==========第256页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    通通下乡去。半年之内消灭了谢文东等大匪帮,发动了农民,新建了100个团,东北局面オ转入主动,以后オ有辽沈战役的力量,方能在平津战役扫清了华北。此人作风俭朴、严于律己。在武汉时,他的汽车不许叶群坐。我对此人很崇拜。但是埋藏了数十年的旧观念,有了地位、权威时方引发出来争个人之权,走向了反面。邓子恢是老革命,农民运动的权威,在合作社时,他提出要“四大自由”,这些都是未能过社会主义革命关的表现。
    苏联变修之后,毛主席多次提问“列宁的党都变了,中国党会不会变?”大家说“有毛主席,中国党不会变。”他说:“我会死的,我死了以后会不会变?”我们说:“有毛泽东思想在,不会变。”他摇头。后来オ决定搞四清,他要省市委头头都下去,“只要把基层组织搞好,就不会变”,四清要解决什么问题,在他看来是要解决两种思想、两条道路问题;少奇认为是解决“四清、四不清问题”,模糊了斗争的轴线。四清的第二个决定,指出“党内有一个走资派”要清除。当时,我也不懂,认为党内哪有个走资派?这是我未做社会主义阶级分析的表现。
    四清又搞了一段,向毛主席汇报,说了成绩如何如何,就是说不出两种思想、两条道路的问题解决得怎样,毛主席听了只摇头说了四个字:“看来不行!”
    怎么才行?他没说,到了杭州开了中央政治局扩大会,做出5.16决议:开展文化大革命。我和大家都拥护
    毛主席的唯物辩证法,认为大乱出大治。春秋战国大乱了500年,才推翻了奴隶制,打出了一个封建大统一;五胡乱华200年,才打出了贞观之治;从1840年到1949年打了一百年,オ有了人民民主共和国。他认为要肃清党内走资派,就要大放手发动群众。此箭一发,暴
    254

==========第257页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    露了党内许多问题,特别是引出了林彪反党集团、四人帮篡党集团,同时也出了“全面内战、否定一切”的大病。1967年毛主席南下视察讲话,本要就此收尾,但四人帮、林彪野心不止,连续制造动乱,使这场斗争未能达到预期的效果。
    文化大革命是无产阶级专政下的继续革命,是对应着世界上的反对修正主义的斗争,是为了捍卫中国共产党思想上、组织上、政治上路线上的纯洁性的斗争,震动了全党,使大家不同程度地认识了无产阶级专政下的继续革命的必要性,今天人们一再以无产阶级专政条件下继续革命为原理,认识到了当前走歪路之危险,这与文革受到的教育是不可分的
    你说党内斗争应当取好的方法,这个要求是对的。但一种完全不使自己人受伤害的斗争方法是没有的。
    毛主席对文革中的不正当方法做过纠正的努力,未收到效果他给江青的信,已经指出林彪给他的四顶大帽子是有野心!在他去世之前曾有三次批评了四人帮。但历史不以人的意志为转移,旧的传统東缚着许多人未能与毛泽东站到一条线上,与资产阶级做斗争。毛泽东狐立了、失败了,不是他的失败,是党在两个阶级、两条路线斗争中的失败,因此才有了两个彻底否定:彻底否定文化大革命,彻底否定无产阶级专政下继续革命。
    你不可只从个人得失上去看历史
    对文化大革命的方向正确要肯定;对“全面内战、否定一切”要否定。
    (三)谈一谈党内斗争方法
    255

==========第258页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    毛主席总结了“从团结的愿望出发,经过批评和自我批评,达到新的团结”、“知无不言,言无不尽,言者无罪,闻者足戒”、“时不觉悟的可以等待”、“允许犯错误,也允许改正错误”;在整风中规定了九条方针:“一个不杀,大部不抓,不开除党籍,冷处理…”,这都是正确的。执行起来,则不一定人人事事都把握得完全准确
    我常对同志们说:最好的指挥官在作战指挥上也不可能一枪一弹不伤着自己人。
    在革命的长征路上,出现了错误路线就要伤人,比如苏区的反AI
    团,即使在正确路线中也难免一个人不伤。没有多次的血的教训,党不可能产生九条方针。九条方针的第一条,四人帮也未冲破,他们只是偷偷摸摸地整死一些同志。但这一条迄今也未被全世界共产党认同。我们常说:“万无一失”,实际上,历史总是:万必有失
    革命者在敌人面前牺牲,都有思想准备;在党内斗争中也有牺牲,但许多人没有思想准备。党在正确路线指引下也会出错误(例如刮五风、“左”倾冒进),也会造成个人牺牲。党杀了柳直旬,并不妨碍中国共产党的光荣、伟大;党出了大汉奸陈公博、周佛海,大叛徒张国涛,也不能挡住走向胜利。
    斗争方法是一部哲学,《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是系统的总结,是马克思列宁以来未做过的总结,既要放手发动群众又要善于掌握分寸与火候,这是艺术。
    (四)你说私有观念与私有制不可混同,说得对
    两个不同又相属。私有观念是思想,私有制是生产关系,二者不
    256

==========第259页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    同。私有观念指引促进私有制的发展,故相属;私有观念指引下,破坏了原始社会,促成了奴隶社会,又进一步促成了封建社会,又促成了资本主义社会,这都是私有制生产关系。但因生产力发展的程度不同,生产关系也变化了形式:奴隶社会的奴隶与牲畜等同;因为人的剩余劳动力不太多,铁器才在萌芽,封建社会发展了铁器和其他科学,逃亡奴隶可以开荒生存,地主们收罗了他们,变为有一定人格的农奴资本主义用资本的绳索以自由人平等交易的形式,把劳动者变为资本的奴隶。生产关系还是私有制,表现形式不同,而私有观念则一以贯
    采取政治手段或没收或赎买,消灭资本家的私有财产,用引导教育、示范,国家帮助引导小生产走集体化之路,都比较容易(也是相对而言,实践也很艰难)。就是说消灭私有制生产关系比较容易但这不等于消灭私有观念。所以《共产党宣言》中说“在发展中与传统观念决裂”,什么叫“在发展中”?
    生产者的初级合作社还是私有制的合作。一有风吹草动,就会散伙。变为高级社,土地、工具不是私人入股,比较现固了些。但在落后的生产条件下,拆伙谋生还是容易的。只有公有制的现代化大生产把农产品作为初级加工原料,一直到高级加工和销售联成一个统体系,把劳动产品的价值归到全体劳动人民手里(纳税的使用也是为了劳动者的利益),个人劳动脱不开集体劳动体系,个人所得脱不开集体收入(河南临颖南街大体如此),这样才有了现固的公有制生产关系。创造这种生产关系,必须政治挂帅,经过长期努力,才能实现。在这个过程中,每走一步都是斗私批修的过程。当这种公有制现代化大生产体系现固时,私有观念也就没存在余地了。所以说要“在发展中与传统观念决裂”。毛泽东主席对于这点是明白的。可是他晚年看
    257

==========第260页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    到面临的形势越来越严重:“当年忠贞为国筹,谁曾怕断头,如今天下红遍,江山靠谁守?”他要尽最大努力,守护江山,不惜背水一战,最后落得长叹一声:“你我之辈忍将夙愿付东流!”
    劝修正主义是劝不回的,马宾、我们给锦涛写的信不止一次,明言“国退民进”就是私有化,就是腐败根源,就是制造两极分化,就是背离共产主义大方向,没有用。
    (五)怎么办?重新革命
    形势现在是共运低潮,霸权主义横行,修正主义肆虐,世界无产阶级在混乱之中多处于自在阶级地位,还没有一个党引导他们走上自为阶级地位
    无产阶级还无力与敌人决战。联合起来,团结起来,共同奋斗
    但你说的宪法上的规定,对我们来说都是实话,你的文章为什么会无处发表,我这封信哪个刊物敢登?纪念9.18、8.15谁能上街游行?对日本的种种挑衅总教我们“克制”、“埋头念书”、“努力建设就是救国”。
    法律、宪法都是阶级统治的工具,由统治阶级制造、解释、执行为着维护统治阶级利益,怎么解释、执行都是合理的,只要看看报道,就可以明白。
    我认为:第一,要尽可能深入工厂、农村了解实际(我最苦的是见不到工人、农民,因为我没有自由能出入工厂或农村,有各级领导陪着呀,另外我的身体也不行了,我孤单寂寞守空房),多交朋友;第组织大家读毛选、马列经典,要大家懂得没有革命的理论就没有
    258

==========第261页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    革命的实践。我的经验是革命要不怕吃苦、不怕牺牲,但只有这个还不可能取得革命胜利。我年轻时,有革命热情,但不懂怎么革命要没有毛主席领导的党的领导,我可能一事无成。杨靖宇等同志的牺性不是他们无能无勇,而是他们离中央太远,得不到中央及时的指示。现在群众自发的斗争不少,但有理论指导而取胜的不多,特别是一些杀人报仇的办法,不可取。中国人的平均文化水平远远落后于欧美中国共产党的胜利完全是由于老一辈知识分子掌握和运用了马克思主义,特别是毛主席。我年轻时,我们许多人是有反抗旧社会的感情,并不懂如何用马列主义指导自己的斗争。得到了毛主席的指示,才能在强敌密布的条件下,带着小队伍与人民一道抗住强敔。劝大家下功夫读马列,研究现实,聚集力量,待时而起,不要满足于发牢骚。我们需要新毛泽东,一定会产生新毛泽东;第三,武装别人先武装自己,不满现状的人很多,但我们又回到了“五四”时代,马克思主义新的启蒙运动要加力发展;第四,实际斗争要与群众商量,有理、有利、有节。你说多一些老革命联名写信劝勉无用。今后,我再也不为这个费力,你要的战略就是积蓄力量,待机而动。广交朋友,广播火种。你提议发共同声明,到一定时候是必要的。现在许多不满现状的人对于过去如何看,将来如何走,并不一致,一下子产生一个比较好的共同声明,还不可能。
    (六)谈点哲学问题
    小平同志在哲学思想上是错误的
    辩证法认为:差异就是矛盾,矛盾就是斗争、就是运动,矛盾遍于一切,矛盾贯彻始终,没有矛盾的世界或没有斗争、运动的世界是
    259

==========第262页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不存在的。他主张“不搞运动”,实际上是不许别人运动,只听他家之言,这本身也是一种矛盾斗争运动。
    团结总是对着不团结说的,因为有不团结因素,才强调团结,实际上不团结是永恒的,而团结是暂时的,就是团结的时候也包含着不团结。“七大”我们党真正地达到了大团结,大家真心拥护毛泽东,但拥护毛泽东的人并不都具备毛泽东的思想水平,有深浅之分,有正误之别,所以执行起来,就有差别。比如统一战线政策是毛泽东提出来的,大家都同意,可是王明理解为“一切经过统一战线,一切服从统一战线”,与毛泽东的统一战线含义完全相反,成了投降主义的代号;我们都同意在反顽斗争中要“有理有利有节”、“人不犯我、我不犯人,人若犯我、我必犯人
    打一拉,打拉结合,打中有拉
    拉中有打”,可是一打起来,火气大升,便有时出现违背中央指示的
    认识上的差异,就产生矛盾,这种矛盾的存在是永恒的、普遍的。不团结是到处存在的,“团结、批评、团结”的工作,要经常做,常做常新,才能保持团结。孔夫子说的“仁者爱人”、“中庸之道”那是处理阶级内部矛盾的原则,可以说是从团结的愿望出发。孔夫子也说,能恶坏人也是仁,这就是说对阶级异己分子不能爱,要恶,所以他杀了少正卯,骂管仲。
    不承认矛盾、不搞运动的实质就是不讲人民民主,就是不接受集思广益,就是一言堂。
    言堂就是形而上学,惟我独尊。这就否定了实事求是。实事求是贵在“求”与“是”。“求”是集体的“求”,依靠大群众的“求”,只有如此,オ能少出片面与偏见。陈云说:“不怕有人说错话,就怕大家不说话。”这是非常中肯的。“是”不是就事

==========第263页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    论事,不是从现象到现象,而是透过现象求得事物运动的本质一一即所谓的“是”。修正主义总以为生产指数上升就是好,不知道生产指数上升的另一种情况,如果是私有制的上升,表示的是资本主义发展就与社会主义是背道而驰的,是要消灭社会主义的。不问姓资姓社,发展压倒一切,就是“猫论”的产物,也是今天严重后果的原因。我们是要和平的,反对战争的,但马克思主义者坚定地认识到帝国主义的本质就是战争和侵略。“五项基本原则”的根本在于“保护各国领士完整,独立主权,不干涉别国内政”,在此前提下我们可与帝国主义妥协共处,但共处并未消除我们与帝国主义之间所存在矛盾的对抗性,必须时时都想到反击其武装的或和平的进攻(经济的、文化的、特务的),不要用什么“战略伙伴关系”自欺欺人。这一点上布什等帝国主义代理人从不掩饰要消灭社会主义的观点,我们又何必掩饰在战略上搞世界共产主义革命、消灭资本主义呢?
    修正主义者总愿意自欺欺人,总愿意走张伯伦那种搬起石头砸自己脚之路。现在连头带脚都砸烂了,他们也高兴,因为他们都有了到外国做富民的条件。
    小平在哲学上是唯心主义的,但他终还是与党一起久经战斗过的革命给他的马克思主义烙印有时也在心上起些波澜,所以他也说了不正确的大话:“要用几十年反对资产阶级自由化”,“复辟的危险是存在的”,“科学技术是第一生产力”,“最终的决定因素还是人关键在于把党整好,才能睡大觉”,“坚持四项基本原则”,“反对两极分化”,“不要出新资产阶级”等。这是革命意志的残余反映,并未照此去做。不要认为从“十六大”以后如何如何,小平的南巡讲话:发展压倒一切。对于苏联解体东欧剧变的国际共运大事,几次党的代表大会只字未提,我们没有从这里吸取教训,到了最末一次“加
    261

==========第264页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    强社会主义文化教育讲话”(原题说得不准)中,只写了一句反对资产阶级自由化,以后再也不提了。
    邓小平文选第三卷最末一篇写的是南巡讲话,这篇讲话稿与原来中央发的稿大不相同,这篇稿中革命的论断与不切实际的论断杂揉在起,颇有修补原稿的意思,所以左右派都可以各取所需。
    (七)阶级斗争问题
    马克思主义是阶级斗争学说,他主张消灭资本主义,并不是哪个人头脑发热,或聪明,反映出来的;他是研究了历史发展规律得出来的。他承认资本主义的出现带来人类历史发展中生产文明最丰盛的阶段,正因它自身的大发展带来三大矛盾,自己无法解决,所以它为自己创造了掘墓人一一无产阶级。只有通过无产阶级革命消灭了私人占有制方可能拯救人类。在这一点上,他的理论与三大空想家不同
    三大空想家深刻地看透了资本主义的腐败,却没有看到资本主义创造了解决问题的现代化经济基础和革命的主力军,他们只是发善心,要用慈善办法去解决,其结果:欧文消耗了自己的全部财产,终归于失败
    现代资本主义大企业,只要更换了主人,变为人民所有的公有制足可以解决人类的物质与文化生活的一切需要,并将大发展,还能避免资本主义那种无政府状态的盲目性,但资产阶级不会自动让权,这就必须革
    从《共产党宣言》到现在近160年了,经历了巴黎公社、苏联解体、东欧剧变、中国的演变,修正主义在世界上大泛滥,此中教训很多。根本一条,邓小平有一句话说对了:“垮起来也就是一夜的功
    262

==========第265页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    夫”(这是他对深圳的旺盛发展提出的警告),他对出现复辟的可能性说:“暂时出现复辟也是合乎规律的。”(这两句话均见于邓选第三卷末篇,我的文字可能不全对)要把几千年存在下来的私有制和养成的私有观念一次消除干净,不可能。复辟与反复辟的斗争,将是一场
    十分艰巨的长期阶级斗争,哪怕在无产阶级掌权的国家也是如此。斯大林在理论上的大错在于:他认为社会主义社会没有阶级矛盾存在。
    (八)接班人问题
    我认为全世界共产党都没有培养可靠接班人的可信经验,卡斯特罗现在情况还好,他身后如何,不得而知。
    资产阶级培养接班人的经验是成熟的,哪个总统总理死了,马上可以找到合格的接班人。这因为历史铸就了的私有观念根深蒂固,新出任的人也都忠于私有制;另外资产阶级的民主确实比封建阶级大进了一步,两院议会的议员都是资本家筛选出来的代言人,大、中、小资本家的代言人都有,不允许说话不行;总统总理不调和大、中、小资本家的利益不行。资产阶级的民主对人民是欺骗性的,在其阶级内部则是真刀真枪地为维护各自利益实干的,这一点我们应学习;他们互相造谣攻讦,我们不应学。“知无不言,言无不尽,言者无罪,闻者足戒”应学。议会是资产阶级的储才馆,张伯伦一垮,邱吉尔上来罗斯福病死,杜鲁门上来。而且干得很好(对于帝国主义来说)我们党在未取得政权时,基本上是人人平等的,党员可以批评任何领导人,党组织十分分散,处事独立自主性很大。这个时期培养出许多能独挡一面的人オ。新中国成立后,中央集权加大了,地方权小了,也是应该的,便于大面积统一步调。但无形中加大了等级观念
    263

==========第266页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    按级服从,再加上旧传统的影响,党内民主是在缩小,不是在加大,这就给投机取巧分子以窃权的机会,使真正人才既难生长,更谈不上脱颖而出,老一代相继去世之后,每前进一步就遇到了合格接班人的困难
    何完善培养无产阶级革命接班人问题,是阶级内部民主生活如何搞好的问题。教育不能离开民主生活,读书不能脱离实际民主生活,才可以把学习教育与实践拧在一起。资产阶级议员不是说空话的人只会说空话,资产阶级就不会花钱给他买选票。我们的党代表、人大代表与资产阶级议员有许多是不能比的,因为代表的产生就不是在纯正民主基础上的。这一套如何搞好,是健全党的政治生活的要求,也是保证党健康发展的条件。这门学问的运行,毛主席指出来了,如何进行完善的实践,尚有待于世界共产党研究
    民主制的庸俗化,就是争权夺利。
    九)“团结一致向前看”
    这个愿望和要求是好的,但这只能在思想认识的矛盾运动中去求得。毛泽东思想的形成,就是这样的过程,经过了多少血的教训和复杂艰巨的党内斗争以及与敌人斗争,才促进了毛泽东思想,才使众多同志承认了毛泽东思想。而毛泽东思想又在得到集体支持下,进一步极大地丰富和发展起来了。到了延安之后,在与强大敌人斗争中,在抗日战争中,在与帝国主义斗法斗智中,在“边稳边抗边建”的斗争中,在社会主义改造与建设中,在政治挂帅的社会主义革命中,他的斗争艺术使全党和全国人民信服,同时也折服了尼克松之类的敌对势力政治家,这才有团结一致向前看。总有一天重新用马克思主义武装
    264

==========第267页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    了的集团会出现在斗争中,会推出新毛泽东,才有团结一致向前看。让吴敬琏之辈和我们团结向前看是办不到的,道不同哪啊
    好了,×X同志,你的热情,关心国家大事,使我兴奋。一口
    说了这么多,这就是讨论,可供参考。虽未按你的条目答问,基本谈的也是你要谈的问题。
    敬礼
    尔重2005年8月22日
    3建
    结
    亲斤
    大
    A红旗文献
    265

==========第268页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    关于社会主义民主和法制
    献给毛主席和四届人大
    ■李一哲(王希哲主执笔和最后定稿
    题
    李正天、陈一阳、王希哲、郭鸿志
    序言
    去年八月以后,人们以为很快就会召开的四届人大,至今终于还没有召开。然而我们献给它的这篇文章,却被认为是我们的“体系”了
    我们在这篇文章里初步批判了林彪体系,后来的文章继续了这个批判。殊不料,我们的一些朋友却把“体系”作为一种吓人的东西赠给了我们。也许我们在这一批判中涉及领域之广阔,自我暴露之全面真的够得上一个“体系”了。但这种“体系”--即使我们也可以承认我们具有某种体系的话,也决不是异端于马克思主义体系之外的东西我们只不过是企图以马克思主义的思想武器,去对林彪体系影响、祸害所及的范围作一番认真的清理罢了。实际上我们还远没有做到这

==========第269页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    林彪体系的新暴露与我们一年前对它的评论没有发生多少矛盾,相反,使我们惊奇的倒是在许多方面得到了证实。这次街头张贴(第
    三稿)前五部分只作了少量修改,对于第六部分一-即关于对人大的希望和对法制的建议,随着一年来革命形势的发展,我们不满意原来的写法了,认为有必要作深入一些的阐述,所以重新写了。而更多的,是去年只简略提及而有待发挥和新牵连进来的问题,我们想在这篇序言里都说一说。
    我们的“体系”之所以吓人,首先,是我们讨论的这个题目本身。据说,稍微有一点马列主义常识的人是不会讲什么“社会主义的民主与法制”的。我们算是连一点马列主义常识也没有的。但是,我们却知道60年代以来世界上的几样事情
    是在多数社会主义国里资本主义复辟了,世界上的一百多个党大多数不信马列了:二是在我们中国出现了曾经并且至今还为许多人很不理解的无产阶级文化大革命;三是毛泽东同志总结了半个世纪社会主义实践经验提出了整个社会主义历史阶段的基本路线,我们必须全文抄录在这里
    “社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级,阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质,就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲、月月讲、天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主
    267

==========第270页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    义的路线。”
    于是,我们知道,社会主义制度是要改善的。它并非尽善尽美,它在那么多的国家打不胜新资产阶级,出现资本主义复辟和在中国必须进行“第二次革命”的事实就是证明。无产阶级必须在今后这个“相当长的历史阶段”中,进行多次文化大革命,使社会主义制度日臻完善
    以上几点,不算马列主义常识。然而,我们却可以据以断言,社会主义各方面的问题,其中也包括社会主义的民主与法制的问题,是完全可以而且应该讨论的。“异端邪说”有什么可怕?真理是在和谬误的斗争中发展起来的。列宁说得好
    “我们快不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西;恰恰相反,我们相信;它只是给一种科学奠定了基础,社会主义者如果不愿落后实际生活,就应当在各方面把这门科学向前推进。”(一引自列宁全集第四卷187页)
    我们的“体系”之所以叫某些人感到害怕,第二,是因为我们在年以前的这篇文章里根据严酷的阶级斗争事实和基本路线的启示提出了新生的资产阶级、新的资产阶级占有方式以及同它们作斗争的
    正当我们的文章对于走资派和野心家的社会基础的阐述遭到些朋友的批评的时候
    处于享有各种特权的阶层中的青年以贾宝
    玉所不可能有的勇气叛逆了出来。虽然钟志民退学和退伍的行动不过是李庆霖愤怒的呼喊在特权阶层中引起的微弱的回声,但是在人民群众中这个回声却引起了连锁般的震动了。这一叛逆行动吓坏了一些人鼓舞了一些人,有人切齿痛恨,有人裏心欢迎。这些互不相容的反响,不正是从一个侧面反映了我国阶级关系的变动和新的阶级矛盾状况
    268

==========第271页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    新的资产阶级占有方式的本质就在于在生产资料社会主义公有制的条件下“化公为私”:当国家或事业、企业的领导人将无产阶级的财产和权力按资产阶级的面貌实行再分配的时候,他们便在实际上对这部分财产和权力实行了新的资产阶级私人占有。这种按资产阶级的面貌实行财产和权力再分配主要表现在两个方面:常见的,是某些领导者将党和人民给予的必要的特殊照顾膨胀起来变为政治和经济的特权并无限止地荫及其家族,亲友乃至实行特权的交换,通过“走后门”之类的渠道完成其子弟在政治经济地位上的实际的世袭,并且围绕着他们的私利,改变事业、企业的社会主义方向,实行宗派主义的组织路线,扶植起了一批特殊于人民利益并与人民利益相对立的“新贵”集团和势力来。更重要的是,他们为了维护已得的特权和攫取更多的特权,他们必然要打击坚持原则的正直的革命同志,镇压起来反对他们特权的人民群众,非法剥夺这些同志和群众的政治权利和经济利益,甚至随意关押他们杀害他们而不负任何法律责任。这样,他们便完成了“人民公仆”向“人民的主人”的质的转变,成为我们称之为“走资本主义道路的当权派”的人们了。我们在本文里所提出的“党内走资派和野心家的基础是从特权孵化出来的新生资产阶级”就是这个意思。
    按照基本路线所警告我们的,在今后几百年内,新的资产阶级分子,必然一代一代的产生,这是不以人们的意志为转移的。承认不承认这个新资产阶级(以党内走资派为代表)是资本主义复辟的主要危险,这一点,乃是当前无产阶级革命派与保守派之间的分水岭,是肯定或是否定无产阶级文化大革命的基本理论问题。你今天不承认可以因为有钱守维、黄国忠们帮忙,还有蒋介石经常派人来。明天不承认,

==========第272页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    也许可以勉强讨生活。五十年、一百年后怎办呢?总归还是要承认的。我们的“体系”之所以吓人,第三是我们断言“这场无产阶级文化大革命并没有完成无产阶级文化大革命的任务,因为它没有使人民群众牢牢掌握住广泛的人民民主的武器。”这是不是“否定文化大革命吗?”这样断言有什么根据呢
    当我们现在再次面对这篇文章的时候,广东的革命群众运动又次兴起半年之久了,很有意思的是,作为它的序幕的,是和武汉几乎样的撕大字报和贴大字报的斗争
    在外国人的眼里看来,中国是完全不应该有这样的斗争的。当埃塞俄比亚的皇官前面出现贴在墙上用大字写成的传单时,西方通讯社亳不犹豫地把它称之为“中国式的大字报”。可是,“中国式的大字报在中国却遭到了灾难。前几年不说,今年五月,广州市委组织的“政治市容清扫队”已经装备好了水龙和扫把,随时可以把任何大街小巷出现的大字报清除干净。如果说他们终于没有清除干净,也只是因为前仆后继的大字报的不断涌现罢了。
    无产阶级文化大革命不是还在继续吗?谁宣布过大字报使命的完结呢?毛主席在《介绍一个合作社》一文里关于大字报应当永远使用下去”的那段论述不也是“最高指示”,应当“坚决执行”,“坚决照办”的吗?可是当被镇压下去了的革命群众从地下爬起来,企图继续运用这个武器去批判林彪路线并为自己的政治、经济利益而斗争的时候,他们却首先要为自己本来应有的民主权利本身作一番苦战哩!正当广州街头“贴一-撕一贴”大字报闹得不可开交的时候,18号文件下来了,毛主席又一次为大字报表态。在林彪路线淫威下万马齐暗几年之后大字报重新被宣布为合法。18号文件的深远意义,至今还没有完全向人们展示出来,但人们要是看不到这一点将是一个极
    270

==========第273页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    大的错误。社会主义社会人民的权利最根本的是人民对国家和社会的管理权。而18号文件正是为这种人民的管理权和批评权开辟了一个广阔的天地。即使人们对这场革命群众运动再次兴起原来所抱的期望绝大部分没有达到,他们获得了18号文件本身便是一个伟大的胜利如果说我们在无产阶级文化大革命进行了到了第七年的下半年得出它“没有完成任务”的结论为时过早,我们是乐于承认的。因为现在在大革命第八个年头结束的时候,人民群众绝对的、无条件的使用大字报这个广泛的人民民主的武器的权利,毕竟由历史性的18号文件确立了。但是一年以前,又有多少人承认文化大革命进了第八年呢?即使在今天,如果不是毛主席说了话,也是没有人承认的。这其中不是包含了复杂的内容吗?
    我们的“体系”之所以吓人,第四是我们提出了“林彪体系”,指出了它在文化大革命中曾经确立的事实。
    什么是体系?就是事物有联属关系的全体一全部系统。林彪体系就是林彪那一套包括理论、纲领、路线、方针、政策、办法、党风学风、文风、作风,在政治、法律、军事、经济、文化各个领域里对抗党中央、毛主席,祸害人民,流毒全国的东西。六年前,林彪那套(体系)的确立,无疑破坏了,甚至在许多方面取代了毛主席的那整套。到“九、一三”事件(它是林彪那一套与中国人民的矛盾激化至绝对不可调和的表现)以后,才开始显著地逐步破坏、抛弃林彪那套。历史事实难道不是这样吗?我们不妨回忆一下林彪体系“鼎盛”时期的情景吧!
    我们没有忘记那代替一切,奖懒罚勤的“突出政治”;念经式的天天读”;越搞越虚伪的“讲用”;越闹越荒谬的“灵魂深处爆发命鼓励政治投机的“表
    不伦不类的“忠字舞”;不胜其繁的“忠”教
    271

==========第274页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    礼仪-一~“早请示、晚汇报”,集会、集队,上下交接班、上街、买卖东西,写信、打电话甚至吃饭等等都罩上了浓烈的宗教色彩和气氛:让“忠”字“占领百分之百的时间,百分之百的空间”。而这个“好”那个“好”的运动,则是“左!左!左!”的比赛,“最一最一最”的竞争。不计其数的“积极分子代表会议”,实际上是假、丑、恶的博览,一本万利的赌场
    我们也没有忘记那损害工农群众基本经济利益的“公产”风人得道,鸡犬升天的党风:鼓吹有用即真理、“立竿见影”的学风;提倡讲假话的新八股文风;为小节无害”论所鼓励的腐败恶棍的作风以及“当今社会走后门成风”
    我们更没有忘记那些公式化的阶级斗争”说教;渣滓洞式的“牛栏”;比之历史上的“3.18”、“4.12”、“5.30”、“6.23”有过之而无不及的屠杀ー-仅广东一省被杀害的革命群众、干部就有近四万人,被关、管、斗的革命干部、群众上百万人
    然而,有人却闭眼不承认林彪体系曾经确立这个有八亿人见证的事实,厚着脸皮硬说”时时处处“都是毛主席革命路线占统治地位这岂不是等于说血腥的屠杀,长期不能翻的假案都是”革命路线“决定的吗?这是放肆的污蔑
    果不曾有林彪体系的确立,为什么落实政策的号召发出五年多经30次申,50次令,才落实到贺龙同志那里呢?
    如果不曾有林彪体系的确立,为什么会发生”庐山大笑话“呢?坚持林彪体系的顽固派,发誓不让被他们打下去的共产党人再从地上爬起来,为此,他们找到了诀窍,就是以“莫须有”的罪名把对他们威胁较大的革命同志打成“反革命大黑手”、“反革命坏头头”、“56分子”、“现行反革命分子”、“叛徒”
    长期监禁,肆意虐待
    272

==========第275页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    到什么也打不成的时候,就把本来很清楚的问题弄得似乎永远也搞不清楚,以此借口,长期挂着,等待时机,卷土重来。难道大量事实不正是这样吗?
    林彪体系的产生,乃是中国社会的历史条件决定的。我们中国是直接从一个半封建、半殖民地社会脱胎进入社会主义的,延续两千多年的封建统治使它的意识形态根深蒂固,不仅在旧民主主义革命时期而且在新民主主义革命时期都没有给以摧毁性的打击,封建时代独裁专断的恶习惯深中于群众乃至一般共产党员的头脑之中。难道不正是这种情况才提供了林彪体系得以风靡一时的条件以至把毛主席“逼上梁山”的吗?难道不是这种情况使得林彪党徒在其势力所及之处以镇压人民民主来宣告“全面胜利”的吗?
    我们说了林彪体系,我们同时还指出“天才”史观则是其理论和思想上的纲领。为什么呢?几百年几千年出现的一个“天オ”…无限崇拜“天オ”ー-绝对忠于“天オ”,按天オ”的意志办事ー谁反对“天オ”就打倒谁。这不是一条极其完整的思想政治路线么?不准思想,不准研究,不准探索,不准对任何一个问题“问一个为什么”ーー“天オ史观”简直取消了八亿个大脑
    现在,人们看得很清楚了,林彪从天才史观出发,搞了那么一套“体系”。这是一套现代的“礼”。他就是用这一套“礼”来“治”党“治”国、“治”军的。这就必然把我们的党“治”成君臣父子党,把我们的国家“治”成封建性的社会法西斯专制的国家,把我们的军队“治”成袁世凯北洋军那样的军队。可不是吗?林彪在北京有他的“冯”“段”、在地方也有他的“督军”,那些“大将”、“督军”除了没有来得及带兵打到北京以外,别的他们几乎样样都干出来了。
    人们会问:既然“无产阶级文化大革命没有完成其自身任务反而
    273

==========第276页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    曾经确立了林彪体系而且至今未被清算,”那末,无产阶级文化大革命还有什么积极成果可言呢?我们回答说:不!我们说林彪体系在无产阶级文化大革命中曾经得到了确立,但这并不是说毛主席革命路线已经绝对地为它所取代。我们说那时候似乎是出现了一种暂时的二元状态(这是两个司令部的存在决定的),就如象董仲舒确立了儒家的地位并没有马上停止了汉武帝的法家路线一样。
    而且,在我们断言林彪体系曾经确立的同时已经指出:“但这只是一个方面,更得要的方面是它造成了它的反面,即造成了一个新兴的社会力量”。在这里,我们想引用马克思的一段耐人寻味的话
    革命向前进展并为自己开拓道路,不是由于它获得直接的悲喜剧式的胜利,而是由于它产生了一个团结而坚强的反革命,它产生了个敌人,而主张变革的党只是在和这个敌人的斗争中オ发展成了真正革命的政党。”(《1848-1850法兰西阶级斗争》)这就不用我们罗嗦了
    在林彪体系的统治十分严密,显得似乎会永世长存的那些日子里,忠于马克思主义的共产党人就是根据马克思的指示冷静地观察着这历史现象,知道它是暂时的。他们满怀着必胜的信念,进行着不屈的斗争。现在我们看到了,从1968年以来,我们党和林彪体系这个新式的敌人之间进行的这场空前激烈、复杂的斗争,对于党今后的发展是何等重要啊!没有空前强大的敌人,就没有空前激烈的斗争就不会造成空前强大的革命力量,也就不能完成社会主义历史阶段的空前艰巨的革命任务,历史的辩证法就是如此。
    我们的“体系”之所以叫人害怕,第五是我们涉及了林彪路线是右还是“左”的问题。“九
    ”事件后,全党、全国人民根据他们
    的切身经验和毛主席批判林彪一伙的一系列指示,批了林彪这个“
    274

==========第277页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    面说好话,背后下毒手”的阴谋家“政治可以冲击一切”,批了“公产主义”,批了顶峰论“和”绝对论“。这一批,批到了与林彪体系你中有我,我中有你的那些人头上了。于是有人出来说,不许批了,“批了群众”了!群众整整挨了三年批,挨了三年斗,没有人出来说一句话保护一下,现在突然有人说不许批极左”了,群众一下子有了保护了,真是受宠若惊!这里,我们倒确是很想和这些保护群众不挨批的理论家们讨论讨论!
    理论家们问:“林彪路线实质是“左还是右呢?”这一问真是“荒唐得郑重”。党内的机会主义路线无论其表现形式是“左”是右,其实质都是右,因为它们的结果都必然导致革命的损失甚至失败。这里是没有“左”和“右”的区别的。难道我们的理论家们真的连这点常识都没有
    理论家们问:林彪历史上"一贯右倾",怎么好说极“左”呢?可是,历史上哪个党内的机会主义者没有表现过时“左”时右呢?贯的无原则而又“左”右摇摆不正是机会主义的特征吗?
    理论家们问:林彪不是宣扬孔孟之道么?怎么好说极“左”呢?可是从1960年到1971年的报纸和文件上,我们怎样才能査到举得最高最高”的“林副主席”号召我们学习孔孟之道的指示呢?他即使要人们作董仲舒也还是要人们将毛泽东思想当作宗教来礼拜哩!我们认识的林彪的封建性,难道不正是以新的礼教原则-“谁反对毛泽东思想就打倒谁”来表现的么?作为刘少奇、周扬一类非常仇恨毛泽东思想的人的对立面,林彪不是“左”得很么?
    理论家们搬出了“571纪要”,说那不是极右么,怎么好说林彪极“左”呢?这是把“延安”和“西安”放在一锅煮,越煮越糊涂“571纪要”只能说明林彪集团是反革命匪帮,怎么能说明他在党
    275

==========第278页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    内的机会主义路线呢?必须把反革命两面派在党内的机会主义路线与他们背后的反革命阴谋活动区别开来。斯大林对托洛茨基作过这样的区别(参看毛选152页注30);毛主席对张国寿作过这样的区
    参看毛选258页注10)。为什么对林彪却可以不作这样的区别呢?如果“571纪要”可以成为右倾机会主义路线”,那么不是等于说蒋介石也是右倾机会主义者了吗?这是明目张胆的偷换概念,馄淆两类矛盾,这本身就体现了林彪在党内的形“左”实右路线。现在我们看到那些参与了“571”计划、阴谋响应政变的林彪死党以所谓“路线错误”消遥法外;而不少仅仅在某些方面执行了刘奇、林彪在党内贯彻的错误路线的好干部继续被当作敌人加以无情打击,这样的事实,难道不足以发人深省么?
    马克思说:“如果现象形态和事物的实质是直接合而为一的,切科学就都成为多余的了
    《资本论》)
    我们的理论家们,你们为对林彪成为党内机会主义路线总头子时期(1966-1971)推行的实右而形极“左”路线的那个“形左”的问题讳莫如深呢?我们能够举出一百个一千个现象形态说明林彪的“左”,而你们又能举出多少林彪作为机会主义路线总头子时期在党内表现的现象形态的右呢?“假作真时真亦假,无为有处有还无”《红楼梦》第一回“太虚幻境”挂的这幅对联却是很有现实意义的哩!
    黑格尔在某一处说过:“一切巨大的世界历史事变和人物,可以说都出现两次。他忘记补充一点:第一次是以悲剧出现,第二次是以笑剧出现
    马克思、《路易.波拿巴的零月十八日》
    如果王明反李立三的“右倾”是第一次的话,现在谁又高兴来扮演第二次出的王明呢?
    我们的“体系”之所以令人望而生畏,第六是我们对“反复辟”
    276

==========第279页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “反回潮”口号的评论。但是,我们去年在这个评论中所作的判断现在却已经被证实了。
    什么时候发生了“复辟”,什么时候发生了“回潮”呢?今年以来某些大人物和权威性的文章(例如《评湘剧园丁之歌》)告诉我们,“复辟”和回潮”发生在一九七二年。今年三月,《广州日报》头版头条大吹特吹的市一医院的那张所谓反潮流大字报里,甚至把一九七年前说成是“热血沸腾、火红的年代”,而一九七二年后便几乎是进入“复辟的年代”了
    林彪垮台是在那一年?一九七一年秋。可是,为什么林彪不垮台,到处都是好好的,“一片红”了,“全面胜利”了,林彪一垮台就这里也“复辟”了,那里也“回潮”了,年代也不火红了,热血也不沸腾了昵呢?这倒是咄咄怪事了!难道第十次路线斗争中,1971年秋的伟大胜利导致的直接结果不是人民的进一步解放和无产阶级专政的现固,相反的倒是为“复辟”和“回潮”开辟了道路吗?这真是一个对第
    十次路线斗争不可容忍的嘲弄
    毫无疑问,人民群众是要反复辟的。但他们亲眼看到的鲜血淋淋杀气腾腾的复辟行动是开始于一九六八年下半年,并以一九六九年法定林彪为接班人达到高潮,(这便是使某些人“热血沸腾”的东西经过一九七0年八月,一九七ー年ー九月的决战,随着林彪的垮台这种复辟行动恰恰是到一九七二年オ大致上全面停止下来从而开始了人民群众的反攻。某些人正是把这种人民的反攻说成是“复辟”因此,他们的“反复辟”实际上是反反复辟。显然,高呼“反复辟”的口号的有两种人,反的是截然相反的内容
    但是,“反复辟”这个口号的实践效果比我们原来担心的要好因为人民的革命本能对“革命”口号是不容易发一怀疑的,他们一般
    277

==========第280页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    没有对一九七二年开始的复辟,回潮”这种提法发生太多的敏感于是,尽管鱼龙混杂杂,纠缠不清,但一九七四年的批林批孔运动“反复辟”竟然主要的还是成为了人民群众向林彪及其党人作斗争的旗帜了。
    现在需要研究一个的是,为什么那些坚持林彪体系的顽固派在林彪垮台后,在“礼崩乐坏”的形势下要高喊“反复辟”“反回潮”呢?艮清楚,他们现在的地位,是随着林彪体系的确立而确立的。动摇了林彪体系无疑是动摇了他们的地位。他们叫喊“反复辟”乃是他们对
    九六九年“全面胜利”的规定与无产阶级文化大革命深入发展的现实矛盾尖锐化的反映
    他们十分留恋林彪体系达到顶点时的那些“光荣”的日子ー-成千上万革命人民人头落地的日子。他们在“全面胜利”中得到的一切地位、特权…乃至驱打奴隶的鞭子,全都是闪着圣光的宝具,不容年奴隶有一点儿亵渎。那时候的中国社会是他们的“天堂”,“天堂”里的社会关系丝毫不许改变。如果林彪不允许“右派势力抬头”那么他们也不允许。因此,一九七二年后,当宝贝的圣光越来越黯淡,奴隶们的态度越来越放肆,“天堂”里的社会关系越来越不稳,念“紧箍咒”也越来越不灵(金箍是在“全面胜利”时套在奴隶们头上的)的时候,他们急了。于是他们口中念念有词,祭起了非常革命的法宝,叫做:“反一复一辟”
    在坚持林彪体系的顽固派们看来,九届二中全会后,特别是“九.”后,是一年不如一年。正是他们企图开历史的倒车。先是想回到七0年八月以前,后来想开回到七一年九月以前,现在无可奈何则企图开回到七四年三月以前,当然他们是绝不甘心放弃倒退四年的目标的。可笑的是他们却把“开历史倒车”的帽子扣在阻挠他们开历史
    278

==========第281页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    倒车的革命力量头上,指斥人民为“复辟派”,“回潮派”
    这里我们倒要问问他们:难道被林彪一伙破坏了的党的、军队的、工人阶级的革命团结不要恢复吗?难道被林彪一伙破坏、抛弃了的党的“三大作风”,我军的优良传统“三大纪律、八项注意”不要恢复吗?被林彪一伙用压、抓、打、杀”代替了的“惩前毖后,治病救人”与“团结一批评一团结”方针要不要恢复呢?被林彪一伙“从客观到主观”的模式篡改了的“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”的文艺创作方针要不要恢复呢?被林彪一伙用“政治冲击一切”代替了的“德智体全面发展”的教育方针要不要恢复呢?被林彪一伙破坏践踏了的党的一系列政策-依靠工人阶级和贫下中农的政策、干部政策知识分子政策、上山下乡知识青年政策、华侨政策、各项经济政策要不要恢复呢?被林彪的天オ史观压抑下去了的“五敢”精神要不要恢复呢?难道林彪一伙制造的从中央到地方的成千成万的假案翻不得、平不得么?难道大批虽然犯过这样成那样错误但经过长期考验证明是对党忠诚的老干部就不应该再使用了?邓小平…赵紫阳这些同志根本就不应进人中央委员会是不是呢?即使给他们出路也要把帽子拿在“群众”手里,随时准备给他们再戴上是不是呢?
    在坚持林彪体系的顽固派看来,我们在这里以老大不敬的态度提出一连串“挑衅性”问题本身就是复辟、翻案的证据。更不消说这整篇的序言和本文以及《广东怎么办》?《星火燎原馆的始未》还有什么《革命死了、革命万岁》,篇篇都是“大毒草”、都够得上“反革命宣言”的资格了,如果是在三年前早就打成“反革命“了。于是他哀叹:回到三年前有多好啊
    年以来,中国人民确确实实看到了一些“仿佛是向旧东西的回复”的东西,可是,那又有什么办法呢?事物按照其自身的规律(包
    279

==========第282页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    括否定之否定规律)向前发展,它是不会照顾什么人的面子的。“无可奈何花落去,似曾相识燕归来”,我们奉劝那些曾狂热追随林彪,而今仍保有“高官厚禄”的大人物,不妨把这个对联徘徊吟咏,深入领略其中的意味吧!
    那么,是不是一九七二年后就没有任何”回潮呢?我们说存在着修正主义路线的各种表现,但决不能说是”回潮。因为”回潮这种提法本身就是在美化林彪体系确立的时期,把它说成是没有修正主义的无差别境界”。“思想上政治上的路线正确与否是決定一切的”。当然也决定教育路线和文艺路线。林彪一伙的思想、政治路线是反动的,他们的教育路线、文艺路线也不会是革命的。如果说张玉勤事件是修正主义教育路线回潮”的表现,不如说是林彪极左路线在教育战线上的反映。难道修正主义教育路线是以整死人为其基本特征的吗被林彪路线整死的人民群众何止万千!年过半百,久经风霜的老革命干部尚且被逼死,何况15岁的女孩子?黄帅的那位老师整黄帅的那套,是从所谓“师道尊严”那里继承来的,还是更多的从林彪路线那里学来的?后来“黄帅”对革命同志王亚卓的不同意见那样无限止纲,气势汹汹,把他骂成“资产阶级复辟势力”,又是从哪里学来的?难道谁反对我就先给人家扣个帽子然后加以打倒”的霸王作风是个十来岁的女孩子身上固有的吗?
    谈到教育战线“反回潮”的问题,我们提到过张铁生。张铁生反的是什么潮流呢?据说是所谓“智育第一、分数挂帅”回潮的潮流实话说我们从他的卷里除了能够找到他向修正主义教育路线妥协的证据外,是找不出挑战的证据的。而且他的白卷本身就是迎合了一股“空头政治冲击一切”在教育战线的表现的潮流。虽然这个潮流走向反面也出现了一些“智育第一、分数挂帅,”但它还远远没有形成潮
    280

==========第283页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    流呢!于是,张铁生之的所以成了幸运儿,不过是某些人为了可以利用来作为一九七二年后复辟”、“回潮”的话证据罢了。
    我们的“体系”颇吓住了一些人,第七,还因为我们对秦始皇不表尊敬的态度。但现在看来这没有什么可怕了。
    儒法斗争史的评判正在深入展开,对秦皇朝封建专制的肯定已经开始变得,有原则了起来。《文汇报》刚刚开展着很有意义的讨论。毫无疑问,法家先躯者们对中国社会由奴隶制向封建制转变所起历史作用是伟大的。然而,奴隶制代原始公有制的建立又何尝不是人类历史上的一大进步?欧洲近代革命史上的资产阶级革命民主派,不是也曾起过非常革命的作用吗?既然我们那样无情地批判了资产阶级一-从克伦威尔到罗伯斯庇尔,从“百科全书派”到别、车、杜,从贝多芬到斯坦尼斯拉夫斯基,为什么对地主阶级的秦皇朝非要美化得那样光明呢?恢复被儒家歪曲了的历史本来面目,肯定秦始皇和他建立的一统天下在历史上进步作用是很有必要的,但是这种肯定,必须遵守严格的界限,以便以后对它进行无情的批判,一一这是我们这个从半封建半殖民地脱胎出来的社会主义社会仍然面临着的反封建任务所决定的
    很可以令人感兴趣的是,我们发现,一九六五年末到一九六六年初我们的报刊对历史人物的评价与现在我们的报刊对历史人物的评价存在着多么巨大的矛盾啊!“一切反动派和机会主义头子都是尊儒反法的。”可是,无论吴晗笔下的海瑞还是田汉笔下的武则天哪个不是法家呢?然而对他们(不只是对剧本)的批判确确实实变成了第次文化大革命的直接导火线。
    我们非常认为,今天对历史人物的评价比一九六五年和一九六六年对历史人物的评价确是有了更多的历史唯物主义精神,这是革命已
    281

==========第284页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    经深入的结果。但是既然吴晗说海瑞是“爱护人民的”曾经遭到了无产阶级文化大革命的第一篇文章的批判,那么现在又有人说“法家是爱护人民的”,这岂不真是一个吓死人的“回潮”么?海瑞无疑是法家,而且是一个历史上难得的少数民族出身的法家。现在有人从秦皇到孙中山罗列了一大堆“落实政策”名单,可是为什么对海瑞却要刻薄如此,拒不“落实政策”,最近还要在报上骂几句呢?这说明骂法家的人还是有的,何况我们对秦始皇还没有骂哩
    我们不明白的是研究儒法斗争,为什么有人总要在“爱国”还是“卖国”这些历史上很不严密的概念圈子里打主意呢?他们到底想把火往哪里烧?为什么不可以联系一下林彪一伙多年来无法无天,横行杀人,抡男霸女,根本不要法制的实际呢?古代的革新派ー一法家尚且反对世卿世禄,反对任人唯亲,反对枉法绚私,反对走后门、反对刑不上大夫,我们现代的革新派怎么就不可以拿来联系一下这些实际呢?难道今天这等事还少么?联系一下这些,对于获得人民的拥护不是很有实际利益么?不联系林彪祸害的实际,侈谈儒法斗争史,与民何益?
    在我们看来,既然封建性的社会法西斯专制是我们今天无产阶级专政的主要危险,反封建依然是我们继续革命的一个重要内容,那么批林批孔问题除了应当研究我国由奴隶制向封建专制的社会大变革时期的思想政治上的路线斗争宝贵的经验教训而外,应当着重地批判经过董仲舒改造了的封建专制的思想体系。如果五四运动”的“打倒孔家店”是提出彻底的反封建的口号,那么,我们今天的批孔运动就应该是在思想政治战线上彻底实现反封建的任务了。我们不应当如某些人那样,在批判地主阶级保守派的同时,却极力讴歌地主阶级的所谓革新派,他们根本忘记了秦汉以后的所谓儒法两家都是地主阶级的
    282

==========第285页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    意识形态,它们之间的斗争实质上都是维护封建专制这一基本事实,而忘记了这一点,他们不也就忘记了我们今天应当站在无产阶级的立场上批孔的根本任务了么
    我们的“体系”之所以吓人,最后还因为据说它拾起了一九五七年右派的“余睡”。
    是的,“民主法制”的口号是右派分子高呼过的。可是,自从1966年以来,革命造反派和人民群众所呼喊的右派呼喊过的口号难道还少吗?“炮轰黑省委”,“反迫害、反镇压!”“造反有理”,不是至今还使那些无产阶级文化大革命的反对派们把无产阶级文化大革命视为“右派翻天”吗?李庆霖信件的“右派言论”比1957年的右派是大有过之而无不及的。我们的一些朋友完全不去想一想,为什么“民主”“自由”的口号在1956年的布达佩斯曾经集合起了反革命,而同样的口号在1970年的波罗的海南岸却成了波兰工人阶级战斗的旗帜了呢?为什么1956年苏联红军出兵牙利曾遭到了我国右派分子的反对,而1968年苏军的出兵捷克斯洛代克,却遭到了中国人民的抗议呢
    批评我们的朋友们完全没有根据基本路线对1957年到1966年以来国际的和我国的社会阶级关系的变动作一番认真的分析。他们不明白,五十年代后期,我国无产阶级专政的主要危险是从旧社会包下来的资产阶级右派,而六十年代初期以后这个主要危险则是党内的走资派了,似乎是同样的口号,反对的却是不同的内容。1957年右派在民主的口号下反对的是共产党的领导和社会主义道路;而在1966年以后人民群众在民主的口号下反对的则是党内走资派的资反线,特别是林彪所推行的那条面目极“左”实质极右的封建专制的社会法西斯路线,他们的目的则是为了现固无产阶级专政。这个
    283

==========第286页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    道理应当是不难懂得的。
    关于重写的第六部分,我们不打算多讲了,留给人们评判吧。作为“对四届人大的希望”,无论它能否得到充分的实现,重要的是,林彪体系的冰山正在融化,思想开始解放,问题已经提出在愿意研究社会主义的人们面前了。可以补充一点的是:我们希望参加“四届人大”的代表(尽管我们不知道这些代表是怎样选出来的),不要忘记了1971年庐山大笑话的沉痛教训。
    对我们这篇冗长的序言,如果读者们竟能够看得下去,并不觉得索然无味,我们只能高兴,现在再写几句就可以结束了。
    我们是所谓“不畏虎”的年轻人,但也并非不知道虎的凶残,甚至可以说,我们是被那种动物吞噬过一回但终于咬不动吞不下去的余生者,脸上留着爪痕,不是漂亮人物。
    显然,我们读马列很少,主要是受了严酷现实的教育,懂得一点,说几句坦率的话。我们在这里只不过是为了对“全国人民-我们还总算是其中的一分子
    的代表大会”及其以后的革命发展表示我
    们的希望和信心;也是想试一试违了报上的“禁”、犯了刊上的“忌”冒犯了大人物,究竟会怎么样,算是以身试礼”罢。如果我们因此而得到某些理论权威的特别关系,我们只能认为是好事,必定会从他们那里得到更多的教益,虽然我们并不怎么期望他们。
    然而,我们把受教益的期望更多地寄托在街头的读者们身上。衷心希望同志们给我们提出批评指正意见;特别希望街头理论家、政治家、法律家、哲学家、批评家、观察家们不吝赐教。我们希望有越来越多的同志公开讨论这些问题。
    我们深信:在第一次无产阶级文化大革命烈士鲜血浇灌过的土地上,应该是生长鲜花的时候了
    284

==========第287页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    1974年11月7日稿
    关于社会主义的民主与法制
    献给毛主席和四届人大
    人们都在关心着四届人大的召开,尤其关心着与每个中国人命运密切相关的国家法制。人们为什么这样关心呢?二十多年来的革命动荡,发生了一些什么新的问题使得人们必须关心新的国家宪法这个四届人大的产儿呢?
    社会主义革命的新问题
    无产阶级文化大革命以来已经进行了两次大斗争,一次是无产阶级和革命人民与刘少奇集团的斗争,一次是与林彪集团的斗争。斗争的实质是要解决走资本主义道路还是走社会主义道路,搞资产阶级专政还是搞无产阶级专政的问题。过去的反右与社教运动也进行了这样的斗争,所要解决的也是这个问题,那么新的问题又是什么呢?新问题就是刘少奇集团特别是林彪集团要搞的不是一般的资产阶级专政而是要搞封建性的社会法西斯专政
    党内走资派和野心家的社会基础是从特权孵化出来的新生资阶级,在现化中国的社会条件下他们只可能搞封建性的社会法西斯专制而不可能与被打倒的老地主、老买办们平分既得利益。赫鲁晓夫勃列日涅夫集团反革命演变的得逞不能使白俄恢复他们的贵族世袭就是证明
    早在六十年代初期,毛主席就向全党全国人民警告了社会法西斯
    285

==========第288页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    主义的危险,他告诉我们,如果我们这样的国家发生复辟,那就不是般的资产阶级专政,“而且会是反动的,法西斯式的专政”他说“这是一个十分值得警惕的问题,希望同志好好想一想
    十年过去了,中国人民整整想了十年,难道不是林彪路线给人民带来祸害才帮助人们真正开始理解毛主席的警告了吗
    既然社会主义革命到了今天的特点是混进党内的资产阶级代表人物的企图是搞封建性的社会法西斯专制,那么革命人民应当拿起什么武器去反对他们呢?
    二、无产阶级文化大革命的教训
    在对当前中国社会政治经济关系的深刻研究中,毛主席发现了无产阶级文化大革命
    无产阶级文化大革命从形式上说实际上是一个最广泛的人民的革命大民主,它是“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”,是防止和反对社会法西斯主义的一个极其用的武器。从战略的观点来看,与其说无产阶级文化大革命所要解决的首要任务是揭露和摧毁刘少奇的资产阶级司令部,不如说是为了锻炼人民群众自己解放自己的革命民主精神。“革命就是解放生产力”。还有什么能比无产阶级和广大人民群众精神振奋,意气风发地议论国家大事,批评错误路线更能成为生产力解放的标志呢
    上了宪法的人民群众的言论自由、出版自由、集会自由、结社自由以及未上宪法的串连自由都在这场大革命中真正地实行了起来,得到了以毛主席为首的党中央的支持,这是中国人民数千年来没有过的生气勃勃,这是革命的奇勋
    但是这场无产阶级文化大革命并没有完成无产阶级文化大革命
    286

==========第289页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的任务,因为它并没有使人民群众牢牢掌握住广泛的人民民主的武器。
    九六八年夏季,社会主义的法制完全不灵了,“政权就是镇压之权”灵了起来。在范围广大的地区内,到处在抓人,到处在镇压,到处是冤狱。社会主义的法制跑到那里去了呢?据说,它没有用了,因为这是旧人大的宪法,而新人大还没开,现在是无法无天了
    这是在我国进行的一场社会法西斯主义的演习,演习的总指挥就是林彪
    “对广大人民群众是保护还是镇压?”毛主席愤慨地发出了这样的质问。
    林彪为什么要镇压人民的民主呢?他不是还鼓吹过“天然合理的无政府主义思潮吗?
    把林彪体系当作正统的毛泽东思想来崇拜,这是中国人民在无产阶级文化大革命中所犯的不可避免的历史错误
    林彪及其党徒把人民的革命运动当作他实行篡权复辟的借用力量”,于是对待“天才”的态度的准则代替了走社会主义道路还是走资本主义道路这个准则。“共诛之、共讨之”和“谁反对毛主席就打倒谁”的原则向替代法制,成了保卫对“天才”绝对崇拜的上方宝剑,当他的地位一经确立并由党刊宣布以他的地位的确立作为无产阶级文化大革命全面胜利的标志时,他便要建立“新秩序”了,就要正名”了。在这方面,他还有他的董仲舒哩
    什么“新秩序”?就是“最后胜利论”、“四大过时论”、“政权即镇压论”、“军党论”,总之,就是把我党我军搞成“君臣父子,不得但上”的关系的社会法西斯论。
    无产阶级文化大革命的教训告我们:人民的大民主,不能离开正确的路线,否则,革命非但不能完成其自身的任务,相反将会为资产
    287

==========第290页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    阶级野心家所利用,而人民群众获得的只是新的迦销。
    关于林彪体系
    什么是林彪体系?这是指林彪已成为党内机会主义路线总头子的时期,他在党内推行那一整套对抗毛主席,流毒全党全国的东西,这就是哲学领域的唯意志论,历史领域的天オ史观,政治领域的政权即镇压论,经济领域的公产论和对外关系的大国沙文主义等等,天オ史观则是其纲领。
    毛主席一开始就和林彪体系发生了矛盾。当林彪体系尚未确立时,毛主席给江青同志的信便是这一矛盾的表现。而林彪体系一旦确立并使中国革命乃至世界革命面临着巨大危险时,这个矛盾便不可避免地尖锐了起来。
    如果我们不去懂得毛主席对林彪法西斯主义镇压人民民主的深恶痛绝,我们又怎么能够懂得毛主席为什么在声山提出了“是英雄创造历史,还是奴隶们创造历史”的问题呢?我们又怎么能够懂得庐山的大斗争所反映的整个中国社会的深刻危机呢?我们又怎么能懂得庐山的大笑话所应当给我们的教训呢?
    “路线斗争不可知”的说法和“路线斗争不过是中央内部的权力之争”的说法之所以错误是因为它站在唯心史观的立场上,否认了切错误路线,无论是“左”的还是右的,给人民群众的利益带来的直接损害。人民群众为了维护和争取自身的利益,总是要以各种形式(甚至包括消极或“反动”的形式)去进行抵制和反抗。中央的斗争无非是社会斗争的集中表现罢了
    288

==========第291页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    四、关于批林以来的形势
    林彪体系在无产阶级文化大革命中达到了顶点,但这只是它的个方面,更重要的是它造成了它自己的反面,即造成了一个新兴的社会力量。他们是在这场大革命中,在毛主席的启发下逐步地懂得了马列主义、毛泽东思想的人们。林彪垮台以来民主精神的普遍高涨更形成了他们的群众基础。他们大多数是林彪体系的受害者,他们对林虎彪体系有着切齿之恨,他们更求继续革命,要求扫荡林彪体系,要求人民的革命大民主,要求恢复社会主义法制。
    这一次,人民的要求又披着历史的外衣出场了。哲学家作了新的政治变革的前导。这个人是杨荣国
    当“反革命黑手”的牌子勒在勃颈上深痕尚未消除,杨荣国他的助手们甚至是在“牛队”里就开始了他们批孔和批新孔的研究。这位白发苍苍的教授是一个真正的造反派,他首先敢于揭破了“礼治的秘密”。“他们的意志就是法律”,杨荣国同志控说:“他们可以随心听欲地压迫和剥削奴隶,甚至加以屠杀,奴隶们只能绝对服从,不许反抗,这就是所谓“礼治”。
    杨荣国向我们反复地控诉孔子杀少正卯。少正卯有什么罪,他无非是联络人民自由集会结社、乱批评当局”罢了,这样就该抓、该杀了吗?毛主席支待了杨荣国的呼声,给李庆霖那封到处谓之“反动告状书”的复信是多么大的鼓舞了人民群众啊!真的,一九六八年以来,没有见过人民群众这样的兴高采烈,“叫天天不应,叫地地不灵”,这是把多少人民群众压抑在心里头的对林彪法西斯主义仇恨的呼声喊出来了啊
    但是,兴奋很快就过去了,伴随而来的是对李庆霖信件的大肆封
    289

==========第292页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    锁、恫吓和镇压。李庆霖的遭遇引起了广大人民群众的同情和担心,他们在说:“幸亏信让毛主席收到了!”他们在想,是什么压制着他们民主的权利呢
    林彪的垮台,并不等于他的体系的完结,林彪体系确立的过程造成了一个它的既得利益势力。他们害怕汹涌起来的人民群众清算林彪体系的浪潮摧毁了他们既得利益的基础。他们要了一个诡辩,歪曲主席的思想,把林彪体系实质的极右说成是什么右倾;或者迴避林彪在成为机会主义路线总头子时期,他在党内推行的那一整套对抗毛主席、流毒全国的东西,用林彪那些见不得人的反动言论来掩盖林彪见得人的蛊惑言论。他们站在要求批判林彪体系的人民的反面,把一派热气腾腾的批林局面打了下去,他们骂人民群众是“复辟派”、“回潮派”他们打的旗号是“反复辟”、“反回潮”。好象他们就是革命,动他们不得。可笑的是他们也来“批孔”,他们千方百计地掩盖被杨荣国揭发出来的“礼治”的秘密,把血淋淋的“礼治”说成是一种假仁假义肯定楚书坑儒的革命作用使他们自以为有了可乖之机。他们无原则地吹秦皇朝的封建专制,非历史主义地鼓吹要从肉体上消灭一切反对派。这实际上是在为社会法西斯主义作舆论,以完成林彪未竟的事业。他们不敢触及秦皇朝面临的两个否定,即来自六国旧贵族的反动否定和来自大泽乡农民的革命否定。农民为什么要反对秦皇朝?秦灭六国时农民“莫不虚心而仰上”,不都是拥护它的么?因为秦皇朝终于损害了农民,人民群众为什么要反对林彪体系?当年横扫一切的红卫兵运动不是高喊着林彪“谁反对就打倒谁”的口号去作勇猛的战斗的么?也因为林彪体系终于损害了人民群众,损害了知识青年。几千年来凡是损害了人民的利益的人终究是要被人民打倒的。这就是奴隶们创造历史
    290

==========第293页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    那些“既得利益者”骂所谓“复辟派”、“回潮派”要复旧。是的,人民群众中也许有不少人,在林彪体系面前产生了一种怀旧情绪,但这只是因为当前林彪体系直接损害了他们。他们客观上要求进步,主观上却不懂得进步而已。这几乎是个历史规律。被毛主席称为天的陈胜、吴广不都是自命扶苏、自号楚王,在反革命复辟的旗号下举行了他们革命的起义么?既然我们无产者对这样打着反革命旗号的农民起义都要给予他们以历史上崇高的地位,为什么今天有些人民群众在批林斗争中有了一些错误的怀旧情绪就非大兴问罪之师不可呢?更何况否定之否定,“仿佛是向旧的东西的回复”不也是列宁的辩法么?革命的道路要笔直而又笔直,是王明的形而上学。对革命作辩证的否定不是历史的退步而是历史的前进。
    总之,批林以来的形势,纵横观之,斗争是激烈的,批林整风仍是首要任务。第十次路线斗争尚在继续深入。也许在这种深入里,它还孕育着第十一次路线斗争哩!
    五、谈反潮流
    十大废除了林彪塞进九大的“共诛之、共讨之”的原则,而代之以“反潮流”的原则。这是十大的一个大功绩
    然而现在情况是一个口号响亮了,人人都来喊。“反潮流”也不能逃避这个命运。今年(指一九七三年)八月,不是有一个叫张铁生的也出来“反潮流”了吗?结果是一没有杀头。二没有坐牢。三也好象没有老婆要离婚,反倒是扶摇直上,据说是到了个什么学府去深造反潮流”的奥妙去了。可是,那些为反对林彪体系作了真正战斗的革命者,不少的情况是杀了头的,头还是杀了;坐了牢的,仍旧坐着;罢了官的,照样罢着,他们哪有什么优哉,悠哉。
    291

==========第294页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    “你们是为被打倒的牛鬼蛇神翻案,你们是5712。”不对,林彪的“571”不过是企图把受他的体系损害的人民群
    众作为一种“借用力量”去攻击无产阶级司令部罢了。“借B52打B
    52”,B52本身何罪之有?甚至“571”自己也明白,那些受
    损害的人民群众是毛主席的力量,而不是它的力量哩!
    人民群众不是阿斗,他们深知所受损害之根源,他们攻击的锋芒总是向着林彪体系,他们没有谁表现出对毛主席的革命路线和政策的憎恨。相反,他们憎恨那些歪曲和阻挠这个路线和政策的林彪及其既得利益着。他们要求民主,要求恢复社会主义法制,要求依法保障人民群众的革命权利和人身权利。
    “什么?你们要民主?你们是反动派!因为你们是反动派,所以不能给你们民主”,他们振振有词,喜欢引用毛主席关于人民民主与专政的关系的一段话
    但是,反动派的头上是没有“反动派”三个字的。“只给人民以民主”,很对,可是当你们还在为林彪体系大喊大叫时,又给了反对这个体系的人民群众哪怕一点点民主没有呢?给他们的只是残酷的斗争和拘押。“不给反动派以民主”,应该这样。但不要忘了,当林彪体系风糜一时,甚至庐山成百个中央委员跟着跑,不就是为反动派服务的“民主”么?这个“民主”不用你给他,他也有。一他有权,二他有革命的旗号。你不给人民群众,他就没有。一他没有权,二他有时也打不出革命的旗号。
    历史教训我们。即是在无产阶级专政条件下,革命派有时会被认为是反动派而没有民主;反动派有时会被认为是革命派而有民主,甚至出现了革命派遭到镇压,反动派青云直上的反常局面。
    我们必须对谁是真革命派、谁是假革命派,谁是真反动派、谁是
    292

==========第295页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    被打成的“反动派”,作认真的分析。辩别的标准只能是看谁的社会实践代表了广大人民群众的根本利益,而不是对待所谓”天才“的态度
    世界上没有超阶级的民主。马克思主义的大师们对阶级的民主作过许多论述。他们是把整个的革命阶级和反革命阶级来加以对立的考察的。无产阶级文化大革命以来,人民内部的派别斗争所反映的阶级斗争的经验,把派别的民主突出地推到了愿意研究新问题的马克思主义者面前。显然反映这个阶级斗争的双方都应当有民主的权利。一派压一派是不灵的。这种后遗症,至今难道还少么?于是它使我们懂得若不把革命队伍内部现在可之为“潮流派”和“反潮流派”之间过去那种压制与被压制,甚至镇压和被镇压的关系改变为基于团结的批评和反批评,批判和反批判的关系,阶级的民主是不会存在的。人民民主专政将变成人民派别专政。这个专政的派别若是“正确的”,它也不能团结广大人民群众,以现固对反革命阶级的专政;它若是错误的,便将是社会法西斯的开始
    王洪文同志的报告号召人们发扬“五不怕”去反潮流。但现在的情况是没有“大人物”或中央报刊的认可和宣传,任何思潮都不能形成潮流,尤其是不能形成如“涌来”之势的潮流。古往今来中国总会有人为了说话而不怕杀头的。鲁迅自然是不怕杀头的一个。但是鲁迅向且可以到日本朋那里去发表文章,今天“五不怕”的人们又能到哪里去发表他们的文章呢?
    无产阶级文化大革命的幽灵,时常在他们的身边徘徊。他们不止次地想到了恢复革命大字报的权威。但是“够用几百年”的林彪体系在威慑着他们,“忠”字化运动的森严礼仪在東缚着他们,镣铐、铁窗皮鞭和子弹等待着他们
    293

==========第296页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    九六八年以来的中国现实就是这样严酷地向人们提出了这么个问题:无产阶级文化大革命“死”了么?
    六、对四届人大的希望
    革命无疑是天下最有权威的东西。曾经使全世界在它的面前目瞪口呆的无产阶级文化大革命,它所给予中国社会的深刻震动和它的深远意义,必然影响到我们今后的社会主义整个历史阶段。即将召开“四届人大”,它将怎样反映这个被人们称为中国“第二次革命”的文化大革命呢?既然法律是统治阶级意志的表现,那么它所要制定的国家根本大法
    新宪法里,它将怎样表现经过文化大革命的无产阶级
    和广大人民群众的意志呢?
    要法制,不要礼治”
    无产阶级文化大革命实际上是以“造资反线的反”,“夺走资派的权”为其基本内容的。但是可以说,镇压(人民民主)与(反资反线镇压,贯串了整个文化大革命的全过程。而且,一九六八年以后的多次运动,也总是要打击文化大革命中起来造反的人们,简直非把他们打下十八层地狱不可
    正是把文化大革命的革命群众运动镇压下去下后,林彪体系才得以确立,他们也才能把封建宗法性的字句塞进一九七零年的“新完法”(草案)中。这个基本事实说明了封建性的社会法西斯专制是我国无产阶级专政的主要危险。我国是从半封建半殖民地社会脱胎直接进入社会主义的。几千年封建专制所形成的传统。顽强地盘踞在政治、思
    294

==========第297页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    想、文化、教育以及法律等上层建筑各个领域。刘少奇,特别是林彪身上所表现出来的强烈的封建性和宗法性,难道还不足证明:“反封建”依然是我们继续革命的一个主要内容么?还有什么能比“谁反对毛泽东思想就打倒谁”的原则,更能成为维护林彪体系“礼治”的神圣支柱呢?如果林彪能够“名正言顺”地上台的话,岂不成了“谁反对林彪就打倒谁”(他实际上不是已经实行了)了吗?而且任何一个大人物只要他宣布自己是毛主席革命路线的化身,他便从此成为神圣不可侵犯的了!而那“一从撮”竟敢冒犯了他的尊严的革命群众便决不能成为法律保护的对象了
    果我们不去反对这种封建宗法性的“君臣父子,不得犯上”的礼治原则,我们能够把无产阶级专政的“镇压敌人、保护人民”的法制原则真正实行起来么?
    这的确是一个极大的矛盾:一方面,党的一元化领导决不可动摇方面,“运动的重点是整党内走资派”,而这些走资派又恰恰是他]所把持的地方和部门党的一元化领导的具体体现者。
    无产阶级专政条件下,应当怎样保障人民群众在党的一元化领导下对党内的走资派和错误路线斗争的权利呢?这是摆在“四届人大面前的一个大课题。不用说党的领导应当细心倾听人民群众的意见,也不用说人民群众有对党的各级领导实行革命监督的权利,更不用说对走资派造反有理,即使群众的意见是错误的,过火的,或者由于对党的政策某些方面不理解而发生不满,难道就可以“说不服就压,压不服就抓”吗?而且香花和毒草,正确与错误,革命还是反革命又常常是不那么容易鉴别的,要有一个过程,要经历时间的检验。因此,我们不应当害怕光明正大的反对派,界限是服从纪律和不要搞阴谋诡计
    295

==========第298页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    四届人大应明文规定除了杀人放火,流氓盗窃等刑事犯和挑动武斗,组织阴谋集团等分子必须实行专政外,应当保障人民群众的一切应有的民主权利
    2限制特权
    承认不承认在中国正在出现一个如苏联那样的特权阶层(刘少奇林彪等不过是他们政治上的代理人罢了),这是肯定还是否定文化大革命的基本理论问题。必须首先指出,我们党多数干部是好的和比较好的。但是,这个特权阶层是客观存在的,是我国的社会经济条件下所不以人们意志为转移而产生的。
    当今社会走后门成风”的现实从哪里来?对社会产品的肆意挥霍,惊人的高级享受是哪里来的?相当部分高干子弟几乎是理所当然享有财产,权力的变相世袭又是哪里来的?新资产阶级占有方式和维护这种占有方式的政治手段凭借又是什么呢?文艺、教育、“五七干校”、上山下多、吐故纳新、上大学、培养接班人等等、几乎每一个被人们称为“新生事物”的地方都可以成为特权显圣的场所。
    列宁曾经指出:“对苏维埃政权留用的资产阶级技术专家实行高薪制,虽然是必要的,但有着腐化的作用,影响到苏维埃政权”。难道我们不可以说苏联演变是从苏联党的高级干部实行高薪制而向资产阶级专家看齐开始的么?在我们中国,对据说为革命流了很多血汗的老干部实行某种特殊的照顾即使是传统所允许的,老百姓也没有表示多大异议的话,但是我们能够轻视它对政权的腐化作用和对新的社会关系带来的影响么?我们能够对正在产生和形成的新贵族、新资产阶级熟视无睹么?
    296

==========第299页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    我们不是空想社会主义者,我们承认在我们社会的现阶段存种种差别,它并不是一个法令所能完全消灭的。但是,社会主义运动的自身发展规律不是要扩大这些差别而是要消灭这些差别,更不允许这些差别被扩大为经济上和政治上的特权
    特权本身是和老百姓的利益根本对立的。为什么我们要那么迴避对于特权的批判呢?为什么要用所谓“好人”、“坏人”的问题去偷换“走后门”反映在路线上的是大非呢?
    四屆人大应当明文规定限制特权的条文
    3保证人民对国家和社会的管理权
    《九评》指出:“在社会主义国家里,出现新旧资产阶级分子向社会主义进攻,这本来是不奇怪的,只要党和国家的领导是马克思列宁主义的,这是不可怕的
    九六九年的“新党章”,一九七零年的
    “新宪法”(草案)把林彪这样一个法西斯魔王法定为接班人的事实,使中国人民看到了一个极其可怕的阴影,同时,也给人们提出了一个极其重要的问题:我们应当怎样保证我们党和国家的政权掌握在马克思主义者手里呢?无产阶级革命事业的接班人应当怎样才能千百万地涌现出来呢?
    使“一大批本来不出名的青少年成了勇敢的闯将”的,是无产阶级文化大革命。使毛主席和广大人民群众非常反感的,是那些充满宗教情绪的“活字活用”的“积极分子代表大会”。
    毛主席提出了接班人所必须做到的五条,但是林彪也提出了他的
    三条,在林彪体系得到确立的那几个年头,干部的选拔和培养,主要地是用了林彪的三条。
    297

==========第300页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    无产阶级革命事业的接班人是从天才家族的根苗中遴选的,还是在革命的大风大浪中成长,在阶级斗争中涌现呢?这个问题,直到如今理论和实际还是多么矛盾啊!
    “我们的权力是谁给的?”人民给的。我们的干部,不应是当官,而是人民的勤务员。但是,权力是最能腐蚀人的。一个人的地位变了是最能考验他为大多数人谋利益呢还是为少数人谋私利?能否保持为人民服务的精神,除了他自己的努力外,最主要是人民的监督。而群众运动是一个革命者面对人民保持革命精神的最丰富的源泉。应该怎样规定人民群众对党和国家的各级领导的革命监督权和利呢,并且,应当怎样明文规定,当某些干部(特别是中央机关的高级干部)失去了广大人民信任的时候,人民“可以随时撤换他们”呢?
    “四届人大”应当回答这些问题。
    4制裁反动派
    我们的宪法,党章以及中央文件不是写上了人民的民主权力么?是的,写了。不但写了,而且还规定了“保障”人民民主,“不准打击报复”,严禁逼、供、信”。可是事实上,却是经常不能“保障”却是经常“准”对革命干部和群众实行法西斯专制,关的关,杀的杀,制造假案,甚至大兴野蛮的肉刑,就是“严禁”不了
    中国人民在整个社会主义历史阶段的根本任务,是在正确路线指引下现固无产阶级专政。可是无产阶级专政
    “这个革命的纲领在反动派的手中就变成为对相应的革命意图的讽刺,从而成为不共戴天的敌人手中最厉害的杀人武器。”(马克思)
    298

==========第301页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    不惩办一批坚持反革命路线,变无产阶级专政为法西斯专政,血腥镇压和屠杀革命群众的民愤极大的小蒋介石,社会主义的民主与法制是确立不起来的,无产阶级专政是不能巩固的。社会主义法制可以“刑不上大夫”吗?不可以。必须对镇压人民者实行镇压
    四届人大应该明文规定,制裁那些知法犯法,执法犯法,制造假案,公报私仇、私立专案,私设监狱,大兴肉刑,草营人命罪恶极大的“大夫”们的条例。
    5落实政策
    九六九年党的“九大”就已经提出,“当前的主要任务是落实政策”。至今五年了,林彪垮台也已三年了,为什么许多重要的党的政策一直落实不了?同时,近几年来政策的多变,甚至“朝令夕改”(有认识上的原因,但主要反映了路线斗争的激烈),加上土政策层出不穷,造成了人们的思想混乱甚至对党的怀疑。我们认为,四届人大应重申社会主义历史阶级那些经实践证明是正确的应长期实行的政策并应通过法的适当的形式体现出来。
    政策和策略是党的生命,对于那些严重破坏党的政策的人应当严肃处理。
    6各尽所能按劳分配
    九六八年夏季以后,由于人民政治上的民主权利的被压制,特
    299

==========第302页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    别是林彪体系的组织路线,他们任人唯亲和对逆已势力采取惩罚主义的人事调动,搞大换班。使得“各尽所能”、“任人唯贤”的原则受到了破坏,人民的社会主义积极性受到了摧残。
    我们在看到特权膨胀的同时,同样清楚看到了工农劳动群众在所“公产主义”的口号下,他们的许多合理的经济利益遭到了剥夺。工人多年来没有提高工资了,而且还取消了曾作为他们工资一部分的合理奖金,而农民群众,在无偿的“忠”字粮,高征购以及割私有制尾巴”的运动中,遭到了更大的损害,这个林彪的极“左”路线所带来的危害性,现在越来越充分地显现出来了
    列宁不是欢呼“共产主义星期六义务劳动”为“伟大的创举”么?中国的劳动人民,在革命战争时期,在社会主义建设高潮中,在轰轰烈烈的文化大革命中,不是也涌现了无数富于牺牲精神,大公无私的革命英雄么?这正是极为宝贵的人民群众的历史主动性。但是能不能由此而绝对化,认为精神可以代替一切了,可以代替社会主义历史阶段的“各尽所能,按劳分配”的的原则了?显然这是极其荒谬的。它必然受到历史规律的惩罚,它也已经遭到了惩罚
    文化大革命中,我们反对了高工资、高奖金、高报酬。但是,我们应当绝对地否定奖金的作用吗?一个比较积极,认真负责,超额完成任务,或者有所发明创造的工人,为什么不可以比他的同级工多得些适当的奖励?一个业余从事写作或者对某一专业有所发现、有新发明的工人、农民、革命知识分子,为什么不可以得到适当的物质鼓励呢?空头政治的原则是奖懒罚勤的原则,无产阶级政治挂帅下的“各尽所能,按劳分配”的原则,是调动和保护人民群众社会主义积极性的的原则;而且认真实行这个原则,也是对特权的最有效的限制措施

==========第303页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    四届人大应当用法制明白规定实施”各尽所能,按劳分配“的原
    我们对“四屆人大”抱有很大的希望。我们希望它能开成一个团结的大会,一个胜利的大会,一个反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的广大人民群众的意志和希望的大会。
    但是,毛主席在与林彪反党集团激战的关头,引吭高唱悲壮的国际歌已经深深震动了广大人民群众。他们知道了,没有什么救世主,哪怕新宪法,也只是再次给了我们一个武器,要真正实行,还必须靠广大人民自己的斗争!
    九五四年的宪法不是也规定过人民的民主权利么?毛主席不是还多次谈到没有广泛的人民民主,无产阶级专政就不能现固”吗?正如一个南方水乡的客人来到沙漠中才覚得了水的可惜一样,文化大革命中人民群众的民主权利也是在遭到剥夺的时候,才更感到民主权利的珍贵。尽管一九六八年广大人民群众(尤其是革命造反派群众)被残酷地镇压下去了,但是,“现在的世界潮流,民主是主流,反民主的反动只是一股逆流”。
    我们深信,一个彻底推垮林彪体系的群众运动的高潮在不久的将来必定会到来,他们必将重新恢复第一次无产阶级文化大革命的一切基本精神,并且发扬光大
    九七三年九月十三日初稿
    九七三年十二月十二日定稿
    九七四年十一月七日街头张贴稿
    301

==========第304页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    读书)】
    当左翼,不容易
    读《动物农场》
    李零
    李零,1948年6月12日年出生于河北省邢台市,祖籍山西式乡县,北京大学中文系教授,从事先秦考古研究及中国古汉语研究。主要著作有《孙子古本研究》、《李零自选集》、《吴孙子发微》等。2016年4月20日,李零等华人名列美国人文与科学院第236届新院士名单
    “我在一九三六年以后写的每一篇严肃的作品都是直接或间接地反对极权主义和拥护民主社会主义的,当然是根据我所理解的民主社会主义。(奥威尔:《我为什么写作
    在我看来,人们只有一视同仁地坚持要英国结束在印度不受欢迎的统治,
    302

==========第305页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    才能去谴责发生在波兰、南斯拉夫等国的犯罪。我属于左派,因而必须在左派内部工作,尽管我十分憎恨俄罗斯的极权主义及其在我们国家的恶劣影响。”(奥威尔:《致阿索尔女公爵》
    《动物农场》是奥威尔的代表作,现在已被译成六十多种文字,销量超过四千万册。出版前,他就担心,此书可能正中保守派的下怀。情况果然如此。它的出版,立刻引起了丘吉尔的极大兴趣,英国女王也马上派人买书。
    这本书,很敏感。冷战时期,英美夸,苏联骂,骂和夸,都是拿它当“反共宣言”。一九五一至一九五四年,英国人改编,美国中央情报局掏钱,拍成动画片《动物农场》,故事的结尾被算改:“人猪大团圆”,人去掉,光剩猪,完全变味儿。冷战氛围下的阅读趣味,决定了奥威尔的命运。他是被保守主义捧起来的。
    苏联和前东欧,还有咱们中国,大家初读此书,都很震憾。很多人都问自己:他怎么比我们还理解我们。正因为有强烈共鸣,读者很容易相信,甚至比西方读者更容易相信,这是一部反苏反共的右翼作
    但他们读错了,不管有意无意,他们只是读出了他们想听的东西而不是奥威尔想说的东西。
    奥威尔是左翼
    欲知民主,先知左右。传统意义上的右翼是西方议会中的保守派,左翼是西方议会中的民主派和激进派。右翼多半和遗老遗少、王公贵族和宗教势力有关,而左翼则代表新兴势力,如各种民主派、社会主
    303

==========第306页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    义和无政府主义。自由主义,夹处激进、保守之间,往往是中间派。种族主义和法西斯主义是极右翼,托派和无政府主义是极左翼。这是大致的划分,情况经常变。现在,左右两翼不断分化,有所谓新左新右。很多玩经济、玩选举、玩战争的,都是右翼的变种。很多玩理论、玩环保、玩人权的(还有后殖民主义、东方主义、女权、同性恋等等),都是左翼的变种。现在的左翼,避实就虚,避重就轻,一盘散沙,经常往右转。
    奥威尔的立场是左翼民主派的社会主义,他既恨德国的法西斯主义,又恨苏联的斯大林主义。英国的保守派,他也反对
    乔治・奥威尔(1903年6月25日-1950年1月21日),英国著名小说家、记者和社会评论家。他的代表作《动物庄园》和《1984》是反极权主义的经典名著,其中《1984》是20世纪影响最大的英语小说之一。1903年生于英国殖民地的印度,童年耳闻目睹了殖民者与被殖民者之间尖锐的冲突。与绝大多数英国孩子不同,他的同情倾向惨的印度人民一边。少年时代,奥威尔受教育于著名的伊顿公学。后来被派到缅甸任警察,他却站在了苦役犯的一边。20世纪30年代他参加西班牙内战,因属托洛茨基派系(第四国际)而遭排挤,回国后却又因被划入左派,不得不流亡法国。二战中,他在英国广播公司
    (BBC)从事反法西斯宣传工作。1950年,死于困扰其数年的肺病,年
    仅47岁。乔治・奥威尔一生短暂,但其以敏锐的洞察力和犀利的文笔审视和记录着他所生活的那个时代,做出了许多超越时代的预言,被称为“一代人的冷峻良知”。
    阋读此书,知人论世很重要
    乔治・奥威尔( George Orwel1,一九O
    九五O)是英国左
    翼作家。他的特点是痛恨暴政,同情弱者。他始终同情劳苦大众和被
    304

==========第307页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    压迫民族,对英国式的傲慢与偏见有深刻反省。他既反对英国的资本主义和德国的法西斯主义,也反对苏联的斯大林主义。可惜,现在的读者只记住了他的最后一反,却忘记了他的初衷:他是为反对资本主义和法西斯主义才批判斯大林主义,批判斯大林主义是为了捍卫社会主义。他理解的社会主义,是为被压迫者和受害者说话。
    奥威尔是个瘦骨嶙峋,腼腆敏感,喜欢自讨苦吃,喜欢冷眼旁观,为生活写作,为写作生活的人。临死前,他立下遗嘱:死后不要给他写传记。为什么不要?因为他很重视生活体验,也很追求文字完美既要真,也要美。他的小说,大多取自亲身经历。但他对自己的生活艮不满意(“我这辈子大部分时间过得很糟糕”),绝不想自曝其丑(“自传只有在披露了某些丢脸之事时才可信”)。他追求的真是一种夸张的逼真,既有写实性,又有文学性,亦真亦幻。他宁愿把他的书当自己的传记
    作为奥威尔的首部小说,它呈现了极为真实的殖民地生活:白人腐败堕落,土著浑浑噩噩,但作为白人的主人公弗洛里,却在在身份认同危机中苦苦挣扎,一方面同情东方民族,憎恨帝国主义,渴望找到一位和他一起分享细甸生活的朋友,另一方面“明知道自己有可能成为一个正直的人”的他害怕“救赎了自己的灵魂却失掉了整个世界”所以只能“眼睁睁地看着自己在这丢脸、可怕的徒劳中,荒废生命腐败堕落”
    他的早期作品,本身就是自传或半自传性的东西。《细甸岁月》
    九三四)是取自他在细甸当警察的经历。他对英国在印缅地区的统治充满负罪感,因此辞职不干,放弃优厚的薪水,立志当作家。回到英国后,他深入社会底层,当了流浪汉。《巴黎伦敦落魄记》(一九
    三三)就是写他和流浪汉、乞丐、罪犯、娼妓相处的“赤贫之乐”
    305

==========第308页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    收师的女ル》(一九三五)和《保持叶兰茂盛》(一九三六)是他在伦敦当中学老师和书店店员时所写,主题是“穷”,大写金钱的压力。最后,他还到英国北部调査煤矿工人的生活,写成《通往威冈码头之路》
    九三七)。他在大英帝国治下的殖民地生活过,在英国社会的底层生活过,目睹大萧条下的社会贫困,使他从一个无政府主义者变成个社会主义者。起码在感情上,他是个社会主义者。
    在这部受到相当重视、以其对贫困的真实而不动感情的描述而闻名的作品中,奥威尔叙述了一位不名一文的英国作家的冒险:他发现自己迅速陷入了两个欧洲大首都的航脏的心脏。在巴黎是一个洗盘子的,他以生动的细节描述了法国豪华餐馆的不堪内幕。在伦敦,他遭遇了街头人们与慈善庇护所的烦扰世界。在他找工作、食物和寄居所的时候,他以一种经常是幽默和清晰的方式所讲述的他欺骗房东和跟当铺谈判的冒险,教给了我们关于贫困与社会的某种冷静的奥威尔式的真相。
    他的书就是他的传记。这个人很复杂,也很简单。
    第一,他不是理论家,只是文学家,按他自己的说法是政治文学家。他从不讳言自己的政治立场,宣称自己的文学是纯文学。虽然,在《一九八四》中,他也使用过当下时髦的“做爱解构政治”的手法“腰部以下的叛逆”),但他绝不把这叫做“纯文学”,像港台的文学评论家那样。通常所谓的“奥威尔风格”就是政治与文学的完美结合。他是凭生活经验和直接感受,用最简洁明快的语言说出大实话的人并不在乎读者的好恶。这种语言很有穿透力,有所谓“窗玻璃”之誉第二,他是左翼,但不是共产党员。左翼派别很多,大致有三种社会民主主义、共产主义和无政府主义。有人说他是托派分子,不对说他是无政府主义者,也不对。他是无党派的社会主义者。要说接近,
    306

==========第309页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    也是社会民主主义。他是英国独立工党的支持者,是接近工党立场的社会主义者。当时,左翼走红,入党很时髦。特别是法国和意大利,多少大学者、大文学家、大艺术家,纷纷加入共产党。共产党是左翼中流,但左翼不等于共产党。他对追随苏共的左翼,总是冷嘲热讽,是个非常孤立的人。
    第三,他只活了四十六岁,生当二十世纪上半叶。第一次世界大
    战,他还小。第二次世界大战打完,一九五O年,他就走了。他是个
    前冷战时期的人物。真正的冷战,他只看到个头。但他预言了冷战时期。他的影响,生前不如身后。当时的右翼,有普通右翼(如英国的保守党)和极右翼(如德、意法西斯和西班牙的佛朗哥)。他不属于这阵营。他骂苏联,是骂苏联变质,勾结英国保守党,跟德国和日木示好,背叛本国革命、出卖他国革命(如出卖西班牙革命),不是骂社会主义
    他是左翼,不是右翼,这点毫无疑问。
    当左翼,不容易
    奥威尔的书,是左翼批左翼。左翼批左翼,右翼当然高兴。但他毕竟是左翼
    革命是件高尚的事,也是件残酷的事。鲁迅译过《毁灭》。他早就讲过,革命都是沾血带污。
    当左翼,不容易。穷人,没钱,没文化,没有军事训练的政治经验,相当激进,相当暴烈,不怕凶,就怕穷。左翼知识分子相反,最怕最怕,是个人不自由,还有破坏文化(海涅和杰克・伦敦都有这种恐惧)。他们和穷人闹革命,难免格格不入。这是左翼的最大困惑。
    307

==========第310页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    历史上的造反起义,经常都是腹背受敌,前怕狼,后怕虎,“杀敌千,自杀三千”,很多人都死在自己人手里。参加革命,这也是考验
    奥成尔曾向往革命,但革命对他很遥远。在英国这样的国家,在美国这样的国家,远离欧洲大陆,远离真正的革命,要想体会革命难
    但奥威尔的时代,正是战争与革命的时代,整个欧洲,到处充满火药味。他还是体验过革命。
    西班牙内战是二次大战的序幕,也是欧洲各派政治势力殊死搏斗的缩影。即使最保守的估计,也是死了五十多万人。这是二次大战的彩排。右翼背后有德、意法西斯,左翼背后有苏联,英、美看热闹。这场战争,不仅包括左右翼之间的斗争,也包括左翼内部的斗争。
    西班牙内战(西班牙语: Guerra Civil Espanol a,1936年7月17日-1939年4月1日),是在西班牙第二共和国发生的一场内战,由共和国总统曼努埃尔阿扎尼亚的共和政府军与人民阵线左翼联盟对抗以弗朗西斯科・佛朗哥为中心的西班牙国民军和长枪党等右翼集团;反法西斯的人民阵线和共和政府有苏联、墨西哥和国际纵队的援助,而佛朗哥的国民军则有纳粹德国、意大利王国和葡萄牙的支持,因为西班牙意识形态的冲突和轴心国集团与共产主义的代理战争,使西班牙内战被认为是第二次世界大战发生的前奏
    九三七年,奥威尔投身西班牙内战,站在共和军一方,同法西斯作战(海明威和白求恩也参加了)。他本以为,战争会带来伟大的社会变革,但结果却是一场悲剧。革命被革命出卖,自己人杀自己人输掉了这场战争
    当时的左翼,主流是苏共支持的共和派。他想加入国际联队的正
    308

==========第311页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    规军,被拒绝,因而参加马统工党(POUM)领导下的民兵组织。可怜
    的奥威尔,他吃过法西斯的枪子,却被当作托派同情者,被苏共下令追杀。为了讨好英、美,马统工党被苏共取缔和追杀。他的很多战友被关被杀,自己是死里逃生。他的《向加泰罗尼亚致敬》(一九三八)就是写这一段。
    在西班牙内战中,乔治・奥威尔参加了西班牙加泰罗尼亚的民兵组织,以战争亲历者的身份描绘了战争的艰辛、民众的热情、局势的变幻、媒体的歪曲、信仰的危机等等,提供了翔实可信的战争经历,让人们从事实的角度去理解战争。在诉说自己感受的同时,作者冷静地剖析了战争的表象与实质,传达了“向加泰罗尼亚致敬”的主题思想,就是这场战争所带来的意义,是让人们更加坚信人类的高尚品质本书文风简洁凝练,在静默的言说里蕴含着巨大的动人力量。
    他目睹了左翼杀左翼的残酷场面,体会了自己人背后开枪的滋味这是他一生最大的心理创伤。他没到过苏联,但体会过自己人杀自己人
    我们的前辈,有类似经历。
    九六六年冬,在大別山区,有位解甲归田的老红军跟我讲过鄂豫皖苏区的肃反。我还记得,他是坐在一间黑咕隆咚的老屋中,烧树墩取暖,满屋都是烟,什么都看不清。我第一次听说,那么多的革命者都是死在革命的刀下。
    这两年,我到湖北监利县和洪湖市跑过,调查湘鄂西苏区的四次肃反。我到过当年杀害红军将士的地点,参观过当地的博物馆。展馆中陈放着地下出土的遗物:组扣、绳索、手铐和银元。那里有长长的烈士名单:段德昌、段玉林、王鹤、王一鸣、孙德清、旷继勋、柳直荀、李剑如……红六军和红三军的将领,几乎所有,全被夏曦他们杀
    309

==========第312页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    掉了(旷继勋是在长征途中被张国焘杀害)
    在洪湖市的瞿家湾,我看到了段德昌的烈士证。他是洪湖苏区的创始人,却惨死在自己人的手里。证书是一九五二年八月三日毛泽东签发,“中央字零零零壹号”,中华人民共和国的第一个烈士证查段德昌同志在革命斗争中光荣牺牲,丰功伟绩永垂不朽…“革命”加在“烈士”前面,二字很沉重
    矛盾的奥威尔
    很多左派,都是叶公好龙,既盼望革命又害怕革命,既同情受压迫的劳苦大众,又害怕他们的愚昧和暴烈。更何况,他们面对的政治环境,往往都是“洪桐县里无好人”。
    上面说过,奥威尔生活的时代,有三股政治势力,资本主义(或帝国主义)、法西斯主义和社会主义。落实到国家,就是英美、德国和苏联。它们都是互相利用,互相拆台,握手翻脸随时来
    反对决定立场:有些人,因为苏联发生了斯大林的清洗,宁肯和法西斯主义合作;有些人,因为害怕法西斯主义暴政,也不去谴责苏联的不义。只有奥威尔说,他都反对。
    奥威尔的早年,一九ニニ至一九三七年,主要是痛恨资本主义和帝国主义,特别是大英帝国的殖民主义。一九三七年,他参加西班牙内战,回国后为英国广播电台服务,则是反抗法西斯主义。一九四五年,同盟国的反法西斯战争即将结束,他又害怕极权主义会控制世界他是个“三反分子”,什么都反。但他所反,互相都反,主要矛盾里面有主要矛盾方面,你到底以哪个为主?毋庸讳言,奥威尔的晚年他的心病,主要是苏联的极权主义,确切地说,是斯大林主义。
    310

==========第313页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    斯大林主义吓跑了西方的左翼
    奥威尔辞世前,曾出过一个“黑名单事件”。他有一位女友,西莉
    娅・佩吉,在英国外交部的情报研究处(IRD)工作。这个部门设立于
    九四八年,目标是全球性的反苏反共宣传。一九四九年三月,情报研究处派西莉娅看望奥威尔,想请他为他们写东西或推荐他人写东西。他有个笔记本,上面有一百三十五个人的名字,包括演员、记者和作家。他向西莉娅提供了其中的三十五个人(其中有卓别林、萧伯纳等人),说明哪些人是共产党的同路人或支持者,“不应被委以宣传之任
    九九一年,这个名单被部分公布,引起很大争议。有人指责
    他是告密者,也有人替他辩解,说他只是不同意请这些人写东西,并没有叫当局抓这些人。
    不管怎么说,我们还是可以看出,奥威尔的天平毕竟是倾向于英、美,他很难掩饰自己对苏共的恐惧。这是后来左翼纷纷向右转的原因注意:现在的西方左翼,在很多问题上比右翼还右)
    在《动物农场》的乌克兰文版的序言中,他把苏联和英国做了对他说
    英国并不是完全民主的。它也是个资本主义国家,存在着极大的阶级特权和(即使在现在,在一场可能使人人平等的战争之后)极大的贫富悬殊。但是尽管如此,它还是一个人民生活了好几百年而没有发生内战的国家,法律相对来说是公正的,官方的新闻和统计数字可以几乎一概信任,最后,但同样重要的是,持有和发表少数派意见并不会带来生命的危险。在这样的气氛中,像集中营、大规模强制迁移未经审判就逮捕、新闻检査等事情,普通人是没有真正了解的
    311

==========第314页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    奥威尔是个社会主义者,但在他的价值体系中,自由和民主压倒了一切。我在前面已经提到,他是个民主社会主义者。
    他反对法西斯主义,西方主流社会也反:他反对极权主义,西方主流社会也反。自由民主是欧洲走出中世纪反教权、反君权的产物,这是西方主流社会的核心价值观,也是社会主义的历史遗产。苏联抛弃这份遗产,他无法接受
    那么,他又怎样区别于他反对的资本主义和帝国主义呢?这才是问题所在。
    Q红旗文献
    312

==========第315页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    经典
    阶级的不妥协和意大利历史
    安东尼.葛兰西
    ANTONIO GRAMSCI
    A workshop with Stanley
    Denning, Marcus Green, Harry
    iano Tomba,
    The workshop is sponsored by:
    ersity of North Carolina at
    Chapel Hi
    APRIL 19
    1230-6.00
    APRIL 20
    10:00-5:30
    FRIEDL 115
    DUKE EAST
    http://gramsciintheworld.wordpress.com/
    安东尼奥・葛兰西(1891~1937)是意大利共产党领袖。他的文艺理论著作大多写于狱中,战后得到广泛的传播和研究。他批判唯心主义文艺观和克罗齐的“艺术即直觉”的观点,坚持历史唯物主义和无产阶级党性原则,提出创立“民族一人民的文学”的ロ号,对文学与社会生活,作家与时代、人民,作品的内容与形式的关系,文艺批评的任务,作了精辟的论述;同时对许多古典作家和20世纪重要的文学现象作了分析和论述。葛兰西奠定了意大利马克思主义文艺理论的基
    础
    313

==========第316页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    最近《新闻报》就“社会主义的分裂”连续发表了两篇文章。《新闻报》强调了这些文章的纯粹“知识性”和资料性。多么了不起的公正无私!这种对意大利民族提供知识和进行教育的愿望中有着怎样种圣芳济修会式的好意啊!但是且慢下断语。让我们集中注意一下实质性的问题,看看在当前我们党内的争论中,不妥协者和相对主义者所表明的态度对于政治事件和意大利历史来说可能产生怎样的实际后果
    实际上,《新闻报》已经出来公开支持议会党团。对不妥协者的攻击进行得很巧妙,充满了焦利蒂的信徒所特有的狡诈手法。《新闻报》上的文章是某个“同情者”写的,这一情况有利于缓和这家报纸的无产阶级读者的不满情绪。写这些文章的是一位有オ华的人,一位熟知马克思主义批判术语的人,一位文化水平很高的人,一位擅长于根据唯心主义哲学的最新发展来区别各种思想的能工巧匠。这位“同情者”,由于事物和价值的自然逻辑,已经成为合作主义者的理论家,他在迄今发表的3篇文章中提出了一大堆有争议的问题、思想和逻辑方法,这些东西将会用在各种文章特别是私下的谈话中来支持相对主义者的观点。
    由于这种原因,我们认为有必要将这些论点全部揭露出来,进行逐字逐句的批判。遗憾的是,我们终于不得不这样做,但是那些始终注视着我们的好心的读者无疑会深信这样做是值得的,而且他们会看到《前进报》编辑们和合作主义者之间的这场论战,远远超过了一场有关议会策略或者党的纪律的小争论,这场论战实际上是一场可怕的战斗的序幕,在这场战斗中将被置身于…均势之中……(被检査员刑去一行)…对于今后20年的意大利历史来说。
    这场争论的核心,用《新闻报》上刊登的相对主义者的话来说,
    314

==========第317页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    在于:“这些干涉主义者的政党正在逐步接管国家机器的全部权力和机构,并直接和间接地对它们进行操纵和控制。此外,他们正在利用他们的政党对国家政权的这种控制,对国家政权的这种逐步“吞并以致现在居然把国家组织与他们自己的党组织等同起来,以便削弱和破坏工人阶级的政治机构,即社会党,并使它最终变得软弱无力。”
    这就是《新闻报》为之喝米的合作主义者发挥的论点。为什么呢?因为这种“吞并”现象的最初和唯一的牺牲者是焦利蒂和他的党。因为对意大利来说,这种“吞并”现象代表一种新的政府形式的开始,这种新的政府形式以阶级国家为前提,在它面前,所有的资产阶级政党都是平等的,就是说,谁也没有任何特权地位。它代表一个民主时代的开端,这并不是由于某个政党斡旋的结果,而是事物的不可抗拒的逻辑的结果。焦利蒂独有的统治权利遭到了挫折,另一个政党在成功地保有政权方面比预料的时间要长,而且正力求现固自身的地位。在这种情况下,历史的逻辑导致了以下的最理想的结局(英国各政党的历史便是一个恰当的例子):在两个同样强大的政党(它们互相惧怕对方取得优势)之间紧张竞争的冲击下,国家摆脱了那些成为累赘的职能所加诸的负担,政府实行了分权,官僚主义的暴政减轻了,权力的席位获得了独立。国家的封建专制的、穷兵黩武的性质消失了,它的组成使得执政党的专政成为不可能,因为经常存在着权力交替的可能性:谁代表了国家的政治和经济实力的精华,谁就能取得政权。同时,国家将会看到它的由经济活动而产生的自然能力和自发的能力会受到鼓励,而不会由于寄生阶层的增长受到室息、一一那些寄生阶层为了得到经济利益而玩弄权术,它们存在的唯一理由就是为了得到自己的超特权。
    315

==========第318页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    阶级、国家、政党
    从社会主义的观点来看,国家代表什么呢?国家是资产阶级的经济政治组织。国家是资产阶级的现代的具体的体现。资产阶级不是国家之外的一个统一的实体。作为自由竞争的结果,经常会产生新的资本主义实业家集团,去履行这个政权的经济职能。每一个集团都渴望借助于垄断来使自己从竞争的血腥斗争中摆脱出来。国家的职能是为内部的阶级争端,为互相对立的利益冲突谋求法律上的解决;因而它使不同的派别统一起来,并给予这个阶级一种稳固的、统一的外表。派别之间的竞争都集中在政府和国家权力上面。政府就是最强大的资产阶级政党或派别的战利品;它的实力为自己赢得了一种权利:控制国家权力,使之转向任何特定的方向,并根据自己的经济和政治纲领随时加以操纵
    资产阶级政党和社会党对于国家有截然不同的态度。
    资产阶级政党或是实业家利益的代表者,或者只不过是一群对于国家结构起不到丝毫影响的“鱼饵苍蝇”,它们只会嗡嗡作声,吮吸着由于受宠而得到的甜头。
    社会党不是地区性的,而是阶级的组织:它的形态与任何其它政党的形态迴然不问。它只能把国家,这个资产阶级的权力网,看作敌对的东西。它如果直接或间接参加夺取国家的竞争,就等于自杀,就会丧失自己的本性,变成一个脱离无产阶级历史活动的单纯的政治派就会变成一群叮食一碗甜食的“鱼佴苍蝇”,在那里被粘住而可耻地死去。社会党不夺取同家,而要取代国家,取代政权,取消党派的政府,并且以生产和交换的组织取代自由竞争。
    316

==========第319页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    意大利有一个阶级国家吗?
    在讨论和争辩中,言词往往违背历史现实。当我们谈到意大利时我们用的是诸如资本家、无产者、国家、政党这样的字眼,似乎它们代表着一些社会实体,这些社会实体达到了自己的历史发展的顶峰即达到了堪与经济发达的国家相匹敌的成熟水平。但是在意大利,资本主义还处在自己的幼年时期,它的法律同它的现实状况完全不相适应。法律只不过是长在古老大厦上的一个现代化的赘疣。它并不是经济发展的产物,而是模仿国际政治的产物,它是法学知识发展的产物,而不是劳动工具的产物。
    最近,朱泽佩・普雷佐里尼联系有关“民主”的争论,注意到了这一点。意大利国家在民主制度的外表下保留了专制国家的实质和结构(法国也如此)。这里存在着一种建立在拿破仓一世的暴政制度上官僚主义的和中央集权的政体,它的明确的目的就是粉碎和遏制任何自发的倾向和运动。外交事务的进行是极端保密的一一不仅不公开讨论,而且连签订条约的条件对于那些终将受到其影响的人也是保密的军队(直到战争使它的古老的制度站不住脚为止)是职业性的,而不是全民皆兵。这里存在着受到国家财政和其它方面支持的国教;这里教会与国家不是分离的,也不存在所有宗教的一律平等。学校或者不存在,或者只有寥寥几个出身穷苦、斗米车薪的教师。他们同国民教育的需要是不相称的。选举权直到最近的选举中仍然受到限制,甚至在今天,国民还还没有得到表达自己意志的权利
    自由竞争(资本主义制度下的资产阶级的基本原则)尚未触及国家事务中最重要的方面。因此,我们所处的情况是,政治结构只是些随意建立的上层建筑一一它们没有任何效力,因而一事无成。权力
    317

==========第320页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    的席位仍然混乱而互相依存;还没有出现由农业资产阶级和工业资产阶级组成的大党。(删掉八又四分之一行)
    因此,这显并不存在这样的阶级国家,其中自由竞争的原则保证有高效率,一些大党代表皮埃蒙特的巨大利益,皮埃蒙特为了保持国家的统一而实行个人(皮埃蒙特的狭隘的政治利益的代表)独裁,并且为了保持国家的统一,把一个中央集权和专制制度的殖民统治强加给意大利。现在这个制度正在崩溃,新的资产阶级势力已经兴起,并且在不断强大起来一一它们愈来愈坚持要求承认它们的利益。干涉主义是一种偶然的现象,和平主义也是如此一一战争不会永远持续下去但是迫在眉睫的危险是焦利蒂的国家,全部巨大的寄生利益都渗透了这个旧国家,因此衰落了的旧资产阶级由于青年资产阶级的鼓动而感到自己的超特权受到威胁,青年资产阶级要求在政府中占有位置,并自由参加政治竟争。如果没有什么新的情况使演变中断,这个新的资产阶级的一代无疑将使这个国家复活起来,并把过去遗留下来的所有渣滓抛弃掉。民主国家并不是一种慈悲心肠或自由主义教育的产物对于大规模生产、繁忙的交换和现代资本主义城市的人口集中来说,它是不可或缺的
    无言的许诺
    这些部是历史局面形成的条件。焦利蒂集闭经过20年横行无忌的专政,已经装出一副正式承认自由的姿态,而实际上它现固了这个为伊曼纽尔・菲利贝托所梦想的专制国家。这个集团统治的武器,即它的专政,现在已经落入了反对派的手中(由于二者都既无政治的,又无经济的组织,因此,我们无法把它们称为政党)。后者控制这个
    318

==========第321页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    武器比人们预期的时间要长,而且正利用它,使它按照自己的目的发展,并用它来反对过去的首领。如果这场代表不同的局部利益的资产阶级派别之间的斗争继续下去。那么,一个新的、自由主义的国家就将在双方激烈的冲突中兴起。小的分歧将要消失,由于更高的利益它们将趋于一致,将要形成一些大的政党,并开始党派政府的时代焦利蒂分子希望避免这场冲突。他们不希望为大量的组织纲领而进行论战,否则这个国家的政治气候将会热到令人不适的程度。资产阶级的主宰者知道这个国家是否能经受得住另一场狂热,以及这场骚乱会对无产阶级产生怎样的影响。焦利蒂分子希望避免这场冲突,他们宁愿在议会讲坛上去解决他们面临的问题。换句话说,他们在大事化小这个同样的老传统范围内行事,使国家排除政治事件,避免受到與论的非难。焦利蒂分子是少数派。如果国家要前进、要行动、要同惰性决裂,那就注视那些游手好闲的社会党议员们,注视那些高唱自由、议会控制和合作必要这类怀旧的咏叹调的海妖们吧
    且看《新闻报》是如何用“同情者”的文章来帮助他们的吧,用无产阶级的议会代表们所不幸缺少的新文化来为错误的事业效劳;向他们提供一种“现实主义”一种他们全然不懂的马克思黑格尔主义且看如何把不妥协者描绘成为神秘的空想家,愚蠢的抽象派,甚至是白痴,因为他们的想法只不过是基于一些最简单的和无根据的假说,即“工人们将从战壕中回来,并以自觉的意志和政治力量来争取社主义的胜利”。把不妥协说成是精神上和政治上的惰性,还暗示无产阶级能够嬴得地位的改善,一种又堂皇又诱人的无言的许诺,构成了整个方法的基础。这种无言的许诺,正由于它未曾表现出来而显得迷人。其结果是,在枯燥的、简单的词句里似乎隐藏着神秘的含义。这里暗示的是,通过议会撮合,战争能够消除,和平问题能够解决。尽
    319

==========第322页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    管没有说出来,但这是一个压倒一切的主题。他们希望通过这样的方式,特别是通过这样的方式,在无产阶级内部格会产生理智上的迷失方向,即它的批判性的阶级观念的迟钝化,这就可能给党的领导带来压力,从而导致议会党团即使对结成联盟并不热心或甚至勉强同意,至少会在纪律约束方面暂时松弛下来。议会行动带来的结局是什么呢?那就是使焦利蒂分子取得政权的选举。这样,无产阶级对政治事务的直接干预,就会像妖魔一样被驱除。俄国的例子和被汹涌澎湃的群众怒潮所涤荡的反沙皇的资产阶级的可悲结局,吓坏了这些民主主义隐士的胆怯的灵魂,这些寄生虫本来只习惯于在暗中啃食国家的资金,他们就像修道士们把通心粉汤分给一群下贱的穷人那样,交出管理权和特许的权利。
    现实主义和经验主义
    《新闻报》认为相对主义者的观点,甚至在理论上也基本上是幼稚的。不论是用偶然的理由,还是用逻辊的推理,都不能证明合作是正确的。这既是历史的错误,也是逻辑上的错误
    合作主义者的现实主义无非是经验主义。它和不妥协的关系就如同理发师一外科医生和奥古斯特・穆里(著名的外科医生一一译注)的关系一样
    按照《新闻报》的说法。“历史证明了两种社会命题之间的矛盾,即阶级的对立是怎样常常在综合中得到解决,其结果是:一部分过去的东西常常会被分离出去,而一部分将来的东西会日益结合起来,因此通过这种渐进的转化,鸟托邦变成了现实,并且在它的设计中显示出一种新的相应的社会结构

==========第323页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    确实,历史证明了这一点。但是它并没有证明,这种“综合”“将来形成的东西”是预先通过契约决定下来的、预知历史的综合是种幼稚的梦想;把未来抵押在阶级之间订立契约上,这是经验主义不是敏锐的历史感。我们在上周那一期的《呼声》报中用更为简洁的言说明了同样的观点。
    “我们的最大需要(鸟托邦)的一部分日益得到实现(将来形成的东西);这一部分是不能通过演绎推断来决定的,因为历史并不是种数学的计算。已经实现了的那一部分,是社会活动和最高目标之间连续的相互作用的辩证结果。只有不妥协地追求这些最高目标,历史才能是辩证的,而不是幼稚的偶然性,这是一种坚实的成就,而不是必须予以取消和加以纠正的错误”
    用更简单的话来说,不妥协者和相对主义者都在说,要想取得火花,就必须用燧石来击打钢铁。但是,当不妥协者正要打击它的时候,相对主义者说:住手吧,我已经得到火花了,在我口袋里。他擦燃根火柴并且说:这就是无目形地摩擦就会产生的火花。于是他燃着了他的雪茄烟。但是有谁会把这种可悲的魔术玩意儿看作是黑格尔对历史的解释或者是马克思的思想呢?
    无产阶级的作用
    社会党这个无产阶级的组织,不能够参加夺取政府的竞赛而不失去自己的内在价值并转变为一群鱼饵苍蝇,它同样也不能与任何有组织的资产阶级议会党团合作而不带来危害,而不去捏造一些终究必将被取消和纠正的虚假事实。阶级合作带来的政治上的堕落,是由于资产阶级政党的恶性膨胀,资产阶级政党不满足于仅抓住国家不放,而

==========第324页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    且还要利用与这个国家敌对的政党。这样,它就成了一种非驴非马的传奇动物,一种缺乏意志或特殊目标的历史怪物,它关心的只是自己对国家的占有,它就像铁锈一样粘在国家上面。国家活动归结为只不过是墨守法规,归结为形式上解决争端,而从不触及实质。国家成为列由木钉和铁栓制成的四小轮古象拖车所湊合起来的吉卜赛大篷车队。
    如果社会党想要维持并保住它作为无产阶级执行机构的地位,那它本身就必须遵守并使所有其它人都尊重最激烈的不妥协的方法。如果那些资产阶级政党想耍依靠它们自己的力量来组成一个政府,它们就必须按照自然的程序来发展,使自己同国家进行接触,终止它们自己之间的争端,并且形成一个有特色的政治和经济结构。如果它们不愿意这样做。那么,由于没有任何政党能够自己独立起来,就会出现个永久性的危机:在这个危机小,坚定而严密地组织起来的无产阶级将加速兴起并得到发展
    既然不妥协迫使别人前进和行动,它就不是惰性。它不象《新闻报》如此巧妙地暗讽的那样,是出于愚昧无知。它是一项原则性的政策,是无产阶级的政策。无产阶级深知自己作为资本主义社会进化的推动者的革命使命,它深知自己作为一种反应试剂的革命使命,这种反应试剂被用来净化资产阶级生产上和政治上的混乱,迫使现代国家彻底完成自己作为封建制度的摧毀者的天然使命,因为在以前的各种社会崩溃之后这些封建制度至今却仍然存在并阻碍历史的发展不妥协是能够把阶级斗争表达出来的唯一的办法。我们拥有的唯证据是:历史在发展并在创造着坚实的成就,这种成就不是由正题和反题之间的共同协议所捏造出的“不受任何规律制约的”随意的合题,如同被传说中的水与火决定命运一样
    322

==========第325页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    资本主义社会的最高法则,是所有社会力量之间的自由竞争。商人为夺得市场而竞争,资产阶级集团为夺得政府而竞争,两个阶级为夺得国家而竞争。商人力求在保护性立法的支持下造成垄断。每一个资产阶级集团都想要垄断政府,并且都希望能够独自利用那些不参与争夺政府的阶级的可观力量。不妥协者都是自由贸易者。他们不需要什么大王ー一不管是糖业大王、钢铁大王还是政府中的什么大王。自由的法则必须无限制地起到作用:这是资产阶级活动所固有的东西,是一种化学试剂,它在不断地分解自己的干部队伍,迫使他们进步并使他们完善起来。强大的盎格鲁一撒克逊资产阶级干部队伍就是通过自由竞争的你死我活的较量而获得了他们的现代化的生产能力。通过资产阶级社会力量的自由冲突,英国得到了发展并且消除了它的有害的因素;这些资产阶级社会力量最后组成了有历史意义的大党自由党和保守党。无产阶级从这种冲击中间接地获得了便宜的面包以及由法律和惯例加以保证的一系列实实在在的权利:集会权,罢工权以及人身安全:而在意大利,人身安全仍然只是幻想中的神话阶级斗争并不是幼稚的梦想一一它是一种自由决定的行动和社会秩序的内在必然性。用冥顽不灵的幻想家们所炮制的预定的“综合”来肆元忌惮地阻挡阶级斗争畅通的进程,这是一种幼稚的错误,一种历史性的时间浪费。当今执政的非焦利蒂政党(完全撇开战争的事实,战争是偶发的事故,而且已充分证实了小民族的统治阶级的政治力量正在无意识地执行着摧毁乔万尼・焦利蒂的这个军国主义的封建专制国家的任务,而乔万尼・焦利蒂为了把国家变成自己的专政工具想使它永存下去。焦利蒂分子能够感觉到垄断正在从他们的控制中滑走。让他们去行动吧,确实,让他们去斗争吧,让他们呼吁全国来裁判吧但是不,他们宁可让无产阶级为他们采取行动,或者更理想的是让社
    323

==========第326页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    会党的代表来投票表决。
    因此,不妥协是一种惰性,不是吗?运动无论如何绝不会仅仅是体力的行动,它也是一种智力的行动。的确,除了被牵引的木偶之外,智力行动总是先于体力行动。如果剥夺了无产阶级的阶级觉悟,那么你还有什么呢?只是一些被牵引的木偶的舞蹈而已
    载于《人民呼声》报1918年5月18日)
    O
    友台
    而主力更生
    G
    红文献
    324

==========第327页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    中流译丛】
    不稳定无产阶级
    盖伊斯坦丁
    译\刘维人
    盖伊・斯坦丁(1948.02.09-),英国经济学家,主要研究领域包括劳动经济学、失业、结构调整政策、社会保护等。其于 The Precar iat:
    The New Dangerous Glass一书中提出 prewar i at概念,并将其视为全球化大背景下的新兴阶级。亦著有 Basic ncome: A Transformat ive
    Policy for India(2015), The Corruption of Capital i sm: Why Rentiers
    Thr ive and Work Does Not Pay(2016)等。[图源
    ammons. WIKI med a。or
    325

==========第328页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    九七O年代,一群受到意识形态驱动的经济学家引起了政客的
    注意。他们所相信的“新自由主义”(neo- liberal)经济模型的核心是:经济的成长与发展取决于市场自由竞争,社会应该尽一切努力让竞争与竞争力最大化,并让市场原则渗透生活的每个角落。
    这种模型的问题之一是,它认为国家应该增加劳动市场的灵活度换句话说,它建议将风险与工作不安定性,转移给劳工与其家属承担。因此,它创造了全球性的“不稳定无产阶级”( precarlat),让世界各地数百万人失去生活稳定性。这群人正在形成一种新的危险阶级。他们很容易听信恶意的说法,用选票与金钱帮煽动者搭造政治影响力的平台。各种不同状态下的政府,都多多少少采用了“新自由主义”,它非常成功,开始变成一个政治怪兽。在怪兽真正苏醒之前,我们得做点什么。
    不稳定无产阶级蠢蠢欲动
    OO一年五月ー日,以学生与年轻社运人士为主的五千名群众
    聚集在米兰市中心,进行一场另类的国际劳动节抗议活动。到了二O
    O五年五月一日,他们的人数暴增到超过五万(根据某些人的估计
    超过十万),而他们的“欧洲国际劳动节”( Euromayday)也扩散到全欧洲,数十万名年轻人为主的群众在欧陆各地走上街头。他们的示威活动,正是全球性不稳定无产阶级问题浮上台面的第一场风波。
    那些在国际劳动节进行正常活动的上一辈工会分子,大概只会对这种新的游行群众感到困惑。这些年轻人想要自由跨国移动、无条件基本收入( uni versal basic income)一一这些和传统的工会诉求几乎毫无关系。工会分子认为劳动条件不稳定的问题,可以用“工党式”
    326

==========第329页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    ( l abourist)模型来解决,也就是提供更多长期的稳定工作,以及相关配套福利措施。这招在二十世纪中期非常稳固而有用。但许多年轻示威群众,都已经亲眼看见爸妈那一辈的人过着福特生产线式的劳工生活,整天做着呆板的工作,对工业管理与机器设备乖乖服从。他们虽然还没有找到另一个足够可行的替代方案,却已明确表示不想要工党主义再次复活
    起源于西欧的欧洲国际劳动节,很快地扩散到全世界,并在日本聚集巨大能量。它一开始是一群高知识欧洲人的青年运动,欧盟米用的市场竞争(也就是新自由主义)经济方案,让他们被异化,让他们的生活被工作、灵活度、快速经济成长推着跑。他们原本只关心欧洲,但很快就将视野放宽到全世界,他们发现自己深陷的多重不安定困境,与全球各地的问题都有关系。举例来说,在不稳定无产阶级示威活动中,有很多人是移民。
    后来这种示威活动,又扩散到非典型生活模式的工作者身上。不稳定无产阶级的内部向来存在一种创造性的张力( creatlvetension),一者是视自己为受害者,因主流体制与政策而遭受损失被污名化;二者视自己为英雄,团结起来以反叛思维与反叛情绪拒绝
    既有体制。到了二OO八年,欧洲国际劳动节示威的成长,让同一天
    的传统工会活动逐渐失去光芒。虽然他们可能还引不起大部分民众与政客的注意,但确实是个重大的进展
    在此同时,受害者与英雄的双重身份,也造成不稳定无产阶级之间缺乏一致性。因此他们面临着一个更大的问题:抗争无法聚焦。他们的敌人是谁?或者是什么东西?历史上所有巨大运动无论结果是好是坏,都奠基于阶级间的对立。由于某一群人剥削或压迫另一群人或好几群人),造成后者的利益与前者冲突,因而起身对抗。大多时
    327

==========第330页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    抗争的目的,都是争夺当时生产分配系统中的关键资产使用权。但尽管不稳定无产阶级的生活充满波折,他们似乎却不清楚要抢夺的关键资产是什么。他们尊崇的思想家包括形构出“不稳定无产阶级”这个概念的皮耶・布赫迪厄( Pierre Bourdieu,1998),以及米歇尔・傅柯( Michel Foucault)、尤尔根・哈伯玛斯( Jurgen Habermas)。他们的重要读物是麦可・哈德( Michae l Hardt)以及安东尼奥・纳格利( Antonio Negri)合写的《帝国》( Empire,2000;他们背后的思想养分是汉娜・鄂兰( Hannah Arendt)的《人的条件》( The Human
    Condition,1958)。此
    九六八年欧美各地社运的的遗绪,还让
    不稳定无产阶级与法兰克福学派学者赫伯特・马库色( Herbert
    Marcuse)的《单向度的人》( One Dimensional Man,1964)连结在起
    我们常说的不安全感,让这群人想要追求自由。但用简单的方法来看问题绝不可能引发“革命”。他们没有打造出任何政治诉求、任何政治策略,因而无法让怒火产生任何效果。由于缺乏有计划的回应方式,不稳定无产阶级开始寻找象征符号,进行辩证式的内部争论于是无法化解成员之间既有的紧张关系,只让它继续下去。
    欧洲国际劳动节的抗议领袖,都尽量在视觉影像与宣传海报上掩盖群体内部的争执张力。他们有时候会将移民与其他人的共同利益当
    成宣传重点(例如二○O八年米兰欧洲国际劳动节的海报,就刻着
    migrant e precarle,“移民与不稳定无产阶级”),有时候则会主お
    青年与老年人的利益(例如二OO六年柏林国际劳动节,就以人道关
    怀的角度同时列出两者类似的困境)。
    但这种自由左派的社会运动,目前还没引发其他人的恐惧甚至是兴趣。即使最热血的行动者也会承认,抗议活动目前为止都比较像是
    328

==========第331页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    办一场剧( theatre),而非提出一种威胁( threat),重点都放在将参与者的个别处境与身分认同,纳入集体共有的不稳定状态之中。用社会学的语言来说,这种公众展演的目的,是为了形塑不稳定无产阶级的主体性。例如汉堡的欧洲国际劳动节的一张海报,就将四种不同劳工的面貌用同一个姿势融合起来
    清洁工、一个医护人员、一个
    难民或移民,最后一个则是所谓的“创意工作者”(可能就像设计这张海报的人)。他们在街上的显眼地区挂上了一个购物袋做为代表性的象征,指出当代全球化世界中人们的游牧现象。
    是的,象征符号很重要。符号可以让彼此陌生的人团结起来,不再是一盘散沙。符号可以型塑阶级、建立认同、孕育共同意识,成为团结精神或兄弟情操( fraternite)的基础。但本书的重点,在于让不稳定无产阶级除了拥有符号,更拥有能解决问题的政策方案。要让目前的不稳定无产阶级,演化为天堂政治的推手,就必须让刷场展演以及代表解放的视觉意象,凝聚为一系列具体诉求,才能让国家社会得以参与,而不只是感到困惑,或者只是被激怒。
    欧洲国际劳动节的特征之一,就是嘉年华式的欢乐气氛。游行队伍放送骚莎音乐,海报与演讲充满了嘲讽与幽默感。这些行事风格有许多与活动背后的松散网络有关。这种网络是由天不怕地不怕,但不具有策略、不会对社会产生威胁的无政府主义者所组成。在汉堡的抗议活动中,他们甚至会告诉参与者如何在公车或电影院里逃票
    OO六年更出现了一个传说级的事件。当时大约二十个年轻人戴上嘉
    年华面具,自称为蜘蛛娘( Spider Mum)、爆肌兄( Mu tifex)、歌剧仙子( Operaistorix)、圣诞格瓦拉( Santa Guevara),在上午打劫了一家食品超市。他们在购物推车里塞满昂贵的食物与饮料,摆pose自拍,然后直接走出店外,临走前给了收银台的女士ー朵花与一张字
    329

==========第332页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    条,说自己创造了财富,但从未享用过。这整出剧就是电影《替天行盗》( The Edukators)的情节,行动者以现实摹拟艺术(1ife
    Imitating art)。这群自称罗宾汉( Robin Hood)的人后来一直没有被捕。他们昭告网路说要把抢来的食物分给实习生一一也就是他们认为该城市中被剥削最严重的不稳定无产阶级
    他们这类古怪的行径,几乎不是为了要结交新朋友,也不是要影响主流社会,而这在历史上并不是第一次。也许我们正在一个转捩上,那些对抗居住、劳动、工作、社会保障不稳定性的不稳定无产阶级,与艾瑞克・霍布斯邦( Eric Hobsbawm)《原始的叛乱》( Primitive
    Rebels,1959)的叙述很像。每当人们过去的应有权利被剥夺,社会契约被弃之不顾,这些原始的叛军就会在巨大的社会变迁中出现。霍布斯邦在书中说,这个世界上永远都有罗宾汉。在新的阶级出现,利用合理的崭新政治策略维护自己利益之前,罗宾汉通常都备受瞩目
    参与欧洲国际劳动节游行,或其他国家相关活动的人,其实只是不稳定无产阶级的冰山一角。绝大部分的不稳定无产阶级都活在恐惧与不安全感下,大部分甚至并不认同欧洲国际劳动节。但这并不表示他们就不是不稳定无产阶级。他们四处流动,无人领导,燃烧着潜在怒火,很容易一下子就变成政治极右派或极左派,被民粹主义者煽动中的恐惧或仇恨。
    不稳定无产阶级一触即发
    在一九八九年,意大利佛罗伦斯附近普拉托市( Prato)的人,还几乎全都是意大利人。这个城市几百年来一直都是纺织品与服装的生重镇。十八万居民中,许多人都与这类产业代代相关。这个托斯卡

==========第333页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    纳地方( Tuscan)的城市,在政治上延续古老传统,一直是坚定的左派。这时候的普拉托,就像是一个团结而温和的典范社会。
    但那一年,该城出现了三十八名中国人。一种由中国移民以及少数相关意大利人开设的新型成衣业,开始在城中现身。这些公司引进越来越多中国劳工,其中很多没有工作签证。居民一开始还能容忍他,毕竟他们帮助经济成长,而且完全未享有国家福利,因此不会增加公共支出。这些人不跟外界接触,全都聚集在中国工厂附近居住。他们大部分都来自浙江省温州市,一个商业性移民历史悠久的海滨城市。这些中国人先用三个月的旅游签证经由法兰克福进入,在签证过期之后就变成非法劳工,很容易被伤害和剥削。
    到了二OO八年,该城市的中国公司已经増至四千二百家,中国
    劳工四万五千名,高达全城人口的五分之ー( Dinmore,2010a,b)。根据当地官员统计,这些人每天制造一百万件织品,足以让全世界的人穿二十年。同时,由于中国公司的削价竞争,以及印度与巴格达同
    业的价格压力,当地的意大利公司开始大量裁员。二O一○年他们的
    劳工只剩二万名,比二○00年少了一万ー千名。这些公司的缩水让许多劳工失去稳定工作,开始以不稳定的收入维生。
    这时候金融危机出现了,它冲击普拉托的方式,与冲击许多欧洲与北美老工业区的方式如出一辙。破产者大幅增加,失业率上升,人民的不满化为悉意。不到几个月,左派政党就被保守排外的北方联盟
    Northern League)夺走政治权力。北方联盟当权之后立刻打击中国公司,在夜间突击取缔厂房和“血汗工厂”,围住中国劳工并将其妖魔化。同时他们的盟友一一意大利总理西尔维奥・贝鲁斯柯尼( Silvio
    Berlusconi)也公开表示要打倒非法移民的“邪恶军团”。这种事
    坏了一名中国大使,他连忙逃离罗马,说自己好像看到了一九三O年
    331

==========第334页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    代的纳粹历史重演。不过有趣的是,他的中国政府似乎并不想把移民接回祖国。
    这些问题不完全是因为当地居民排外导致的。中国移民社区的生态也是原因之一。就在普拉托原本的工厂因为竞争压力裁员,意大利劳工被迫以另类收入维生的时候,中国人却开始在原有的社会中建立自己的社会。据说这些外来的中国人,以及移民社区都归中国黑帮管辖,而俄罗斯、阿尔巴尼亚、尼日利亚、罗马尼亚黑帮,以及黑手党也会来抢地盘。而中国黑帮的活动范围,并不仅限于普拉托。他们与中国公司联手投资意大利的基础建设,甚至还提议要花费数十亿欧元在奇维塔韦基亚港( Civitavecchia)附近设立一个“中国码头”就这样,普拉托成为全球化的一个象征,也是不稳定无产阶级的成长为城市带来难题的范例。中国血汗工厂的四处扩散,让意大利各地的普罗劳工失去原本的工作地位,被迫在不安定的工作或失业之间选一。接下来,移民社区背后那些可疑的势力,让这群来自外地的不稳定无产阶级变成政府当局复仇的目标。普拉托的状况,是全球化浪潮引发的反作用力,而这些状况绝不只在这个城市中发生。普拉托( Prato)是意大利中部第三大城市,也是意大利的纺织业重镇。在过去的三十多年间,它是数万名中国打工者的目的地。截至2006年底,已有超过一万持合法居留证件的华人生活在普拉托2013年12月,当地一家华商服装厂发生火灾,引发社会各界对普拉托华人企业生产安全及华人居住安全问题的热议。在今年席卷意大利的肺炎风暴中,普拉托华人社区由于其远低于其它地区的感染率而再次受到关注。图为一户生活在普拉托“血汗工厂”的华人家庭。[图源: greenqueen]
    332

==========第335页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    全球化之子
    九七O年代末,一群被后人称为“新自由主义者”(neo-1 iberal)与“放任自由主义者”(1 libertarian,这两个词其实意思并不一样)的社会学家与经济学家受到鼓舞,发现他们的思想在被冷落几十年之后,终于受到重视。这些学者大部分都相当年轻,心中既没有一九
    O年代经济大恐慌的阴影,也并不执着于二战之后席卷主流社会的社
    会民主思潮。
    这些人讨厌国家干预,认为国家就是中央集权的政府,会做出各种经济计划与管制。他们认为世界正变得越来越开放,投资、就业、经济收入都会流向条件最好的地方。他们论证指出,除非欧洲国家撤除二战后设立的劳工社会保险以及政府官僚体系,并且“压制”工会势力,否则“去工业化”的问题就会加速(这在当时是一个新概念),失业率会增高,经济成长会减缓,投资金流会移出,人民会以更快的速度变得贫穷。他们严肃地提出声明,渴望激进的改革方案,希望柴契尔夫人( Margaret Thatcher)以及隆纳・雷根( Ronald Reagan)这样的政治人物掌权,以他们的分析结果施政。
    然而,虽然这些人对困境的诊断分析还算是有道理,他们预期的未来变化却相当冷血无情。而且在日后的三十年中,问题变得越来越严重,因为那些建立旧系统,让新自由主义者亟欲撒除的社会民主政党,在短暂地质疑他们的分析之后,也纷纷接受了他们的诊断分析以及预期变化。
    新自由主义者在一九八O年代确立的论述之一,就是国家必须增
    加“劳动市场弹性”( I abour market flexibility)。他们认为劳动市场弹性如果没有增加,工资就会上升,于是企业会将生产与投资迁
    333

==========第336页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    移到比较便宜的地方,金融资本会转到其他国家,不会继续“留在家里”。所谓的弹性包含许多面向:工资弹性( wage flexibility)表示回应需求的变化,加速调整(尤其是调低)工资;就业弹性employment flexibility)表示公司可以轻易调整(尤其是调低)雇用人数,无需付出代价,因此就业安全与就业保障将会降低;职务弹性( job flexibility)表示公司可以内部调动员工职位、改变工作结构,并将反对力量与成本降到最低;技能弹性(ski1lflexibility)则表示组织可以轻松地调整劳工的技能需求
    这些自负的新自由主义经济学家口中的弹性,本质上就是系统性地降低受雇者的生活安全。根据他们的说法,这是为了留住投资与工作所必须付出的代价。于是无论合不合理,每一次的经济挫折,都被说成与市场欠缺弹性,以及劳动市场欠缺“结构改革”( structural
    el orm)有关
    迫著全球化的发展,政府与企业竞相增加劳动关系弹性,劳动条件不稳定的人口也快速增加。这不仅是科技进步造成的现象而已。弹性劳动越普遍,各种不平等就会越剧烈,工业社会背后的阶级结构将会变成某种更加复杂,但依旧非常阶级划分的东西。我们之后会回头讨论这件事。然而,政府政策以及企业对于全球化市场经济的回应方式,在全球创造了一股新自由主义者与政治领袖制定政策时都没有想到的浪潮。在富裕国家与新兴国家,沦为不稳定无产阶级的民众总共高达数百万人。一个带着过去影子的全新问题出现了。不稳定无产阶级并不属于“劳工阶级”( working class)或者“无产阶级”proletariat)。后面这两种词汇代表社会中大部分的人都拥有长期稳定、工时固定的工作。工作者拥有已知的升迁管道,可以加入工会,可以集体做出劳资协议,拥有爸妈看得懂的职称,老板是当地雇主,
    334

==========第337页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    姓名与个性都相当熟悉。
    但许多沦为不稳定无产阶级的人根本不认识雇主,也不知道雇主之前聘过多少劳工,未来又会聘多少人。这些人也同样不是“中产阶级”,他们没有稳定或者可预期的薪水,或者中产阶级应该拥有的地位或利益。
    进入一九九O年代之后,除了发展中国家之外,其他地方也有越
    来越多人的生活,变成发展经济学家与人类学家所谓的“非正式状态”( informai)。不过,这种说法在他们描述自己的时候,不但可能没什么帮助,更无法让他们因此发现彼此生活与工作之间的共通性。那么既然他们不是劳工阶级,不是中产阶级,也不是“非正式状态”,他们究竟是什么东西?“不稳定的边缘人”( precarious)这个说法,也许会让他们眼睛一亮。也许我们有一些亲戚朋友或同事就处于这样的状态,过去几年一直没有稳定的工作,甚至之后的几过或几个月也不会有。而且,他们通常根本不想变成这样
    定义不稳定无产阶级的方式
    “不稳定无产阶级”这个词有两种定义方式。我们可以把它视为某种特定的社会经济群体,因此每个人要么属于,要么不属于该群体在描述与分析时,这种定义很有用,而且可以使用马克斯・韦伯(Max
    Weber)的“理想型”( ideal type)来分析。根据这种观点,“不稳定无产阶级”是将“不稳定的”( precarious)以及“无产阶级”proletariat)两个词组合起来的新词。这本书中的“不稳定无产阶级”通常都是这个意思,但这个用法有其极限。根据马克思主义,不稳定无产阶级可以说是一种“形成中的阶级”( class-in-the- making),
    335

==========第338页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    但还不是“自为阶级”( class-for- itself)。
    以社会群体的概念来看,我们可以说全球化时代打碎了所有非农业社会的国家阶级结构。在社会不平等加剧,整个世界逐渐变成一个弹性开放劳动市场的过程中,阶级不但没有消失,反而催生出了另个更为碎裂的全球性阶级结构的崛起
    “劳工阶级”、“工作者”、“无产阶级”这些词,曾经在我们的文化中存在好几百年。过去的人可以使用阶级词来描述自己,别人也能从他们的穿着、说话方式、表达方式,以阶级词来定义他们。但如今它们除了引发想像之外,几乎什么功能也不剩了。很久以前,安德烈兹( Andre Gorz,1982)就提到“劳工阶级的消失”。后来,其他作者也曾苦思“劳工阶级”的意义与要件究竟是什么。但也许真正的问题是,如今我们需要新的词汇来反映二十一世纪全球市场系统下的阶级关系
    (本文选自脸谱出版社《不稳定无产阶级》)
    红旗文献
    336

==========第339页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    中流简报
    世界各国纪念安东尼.葛兰西诞辰130周年
    Occorre che i dominator ditutta la societa diventino gli operaii contadini, i lavoratori di ogniategoria, che essi abbiano ilpotere e lo esercitino attraversoistituti nuovi, i quali diano allasocieta una nuova forma e unaferrea disciplina di ordine e dilavoro per tutti
    Occorre che ogni altra lottasia subordinata a quella per laconquista del potere per lacreazione del nuovo Statodello Stato degli operai e deitadini> (AGRAMSCI
    COMUNISTA
    oamooomnunierc>光联先锋
    “无产阶级的解放是一个艰苦的事业,只有坚贞不屈的人オ能胜任,只有那些在人们普遍感到悲观失望的时候能够保持不屈不挠的精神的人,只有那些意志锻炼得坚如刀剑的人,オ配称为工人阶级的战士才配称为革命者。”
    安东尼奥・葛兰西
    安东尼奥・葛兰西于1891年1月22日生于意大利撒丁岛一个小职员家庭。1913年,他加入意大利社会党。之后一战爆发,葛兰西响应列宁“变帝国主义战争为国内战争”的ロ号,发动都灵工人举行反战武装起义,随后被选为社会党都灵支部书记。
    战结東后,意大利革命运动空前高涨,工人和农民决心要走“俄国人道路”。1921年1月21日意大利共产党成立。葛兰西是党的创始人之一。1922年5月,葛兰西作为意共代表当选为共产国际执委
    337

==========第340页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    会书记处书记。
    1922年10月,以墨索里尼为首的法西斯分子在意大利夺取了国家政权。葛兰西受共产国际委派回国领导意共开展反法西斯斗争1926年11月不幸被捕。他在法庭上对法西斯分子义正词严地说:“你们把意大利引向毁灭,我们共产党人一定要挽救它。”在监狱中,虽遭百般折磨,他仍以坚强的意志研究革命理论,写下32本《狱中札记》
    1937年4月27日,葛兰西这位坚强的战士在法西斯狱中与世长
    2021年1月22日是安东尼奥・葛兰西诞辰130周年,各国共产党对这位伟大的共产主义理论家、革命家表示纪念。
    秘鲁共产党
    130年前,1891年1月22日,安东尼奥・葛兰西同志出生于意大利。他是一位伟大的作家、哲学家、马克思主义理论家、政治社会学家和记者,也是意大利共产党的创始人之一。他曾在贝尼托・墨索里尼的法西斯政权统治下遭到监禁。在他的诸多贡献中,他最杰出的理论是,社会的主导部门是如何通过强加思想、风俗、常识的"霸权区块”来行使霸权的,它通过这种方式使被统治者认同统治者而不是疏远他们,使被统治者支持不属于他们的事业。"我憎恶无所谓,我相信活着即代表选边站。"
    美国共产党
    祝意大利共产党领导人安东尼奥・葛兰西生日快乐!他曾是法西斯主义政权的囚徒,也是一位理论天オ
    338

==========第341页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    西班牙工人共产党
    1891年1月22日,意大利共产主义革命家、理论家安东尼奥・葛
    兰西出生。
    墨西哥共产党
    葛兰西,一位战斗的共产主义者,一位杰出的共产党员。
    意大利重建共产党
    祝安东尼奥・葛兰西130岁生日快乐
    共产党(意大利):
    月22日是安东尼奥・葛兰西诞辰22周年。意大利的“左翼”总是试图把他变成一个无害的思想家,但是不论何时葛兰西都是一位共产主义者,一位想要革命的共产主义者。他的思想时刻闪耀在我们党的斗争与生活中。
    葛兰西万岁
    共产党万岁
    《魏巍文存》(十卷)问世
    魏魏先生是中国当代文学史上最重要的作家之一,也是杰出的无产阶级革命家和文化战士。他毕生信仰共产主义和马列毛主义,始终站在广大无产阶级和劳动人民立场上,以笔为旗,向一切违反和背叛
    339

==========第342页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    社会主义的现象进行了坚持不解的斗争,临终前还告诚后人:“继续革命,永不投降“,贏得了人们的深切爱戴和敬重
    刚刚过去的一年,是魏巍先生诞辰100周年,作为共产主义和马列毛主义信仰者,我们对这位杰出的无产阶级文化战士和革命文学家最好的纪念,就是认真学习和研读他的著作,继承他的思想以及毫不妥协的斗争精神,为21世纪社会主义复兴和共产主义远大理想而不懈奋斗
    近日,由中流社精心编辑制作的《魏巍文存》(电子版)隆重面世,该书共十卷,分为:《我们唾弃那些中国人》,《新语丝》,《四行日记》,《路标)》,《文论》,《自选集》,《这オ是青春开花处》,《地球的红飘带》,《东方》(上),《东方》(下),收入了魏魏生前发表和出版的诗歌、报告文学、小说,散文、随笔和杂文等作品,其中包括曾经影响了几代中国人的《谁是最可爱的人》和荣获茅盾文学奖的长篇小说《东方》,是迄今为止最完整的魏著作集,值得收藏
    著名学者孔庆东:
    魏魏青年时代的笔名叫“红杨树”,他那时可能不曾想到,革命胜利后,人民的花草树木还会被偷被砍。他那时可能不曾预料,一场保卫人民胜利果实的战争,将会发生于他的古稀之年。当我们这些八
    十年代的新一辈,还沉醉“暖风轻轻吹”的春天,还在幽幽神往所谓蓝色文明的港湾,老人家却清醒地看到了微笑背后的和平演变,老人家毅然向苍天射出了“带响的弓箭”。这场暮年的战斗,虽然悲壮,却不孤单。亿万人民重新觉醒,像这位英雄的老作家一样,为保卫社会主义,勇敢地呐喊。

==========第343页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    著名作家刘继明
    在世界集体右转,不仅“智识阶级”和那些被右翼精英洗脑的小知和吊丝们早已拜倒在资本权贵的豪华大氅下,就连许多曾经的革命“同路人”,也争先恐后地背叛自己当初的信仰,由左向右一路狂奔以诅咒和诋毁中国革命为荣的时代,魏菟始终怀揣着不灭的信仰,只身挺进,逆向而行,以老迈之躯,肩住了“黑暗的闸门”。从这个意义上说,魏被左翼知识团体和中下层普通民众奉为“当代鲁迅”,是名副其实的。只是这个“鲁迅”,不是早已被右派精英们洗白的作为“自由知识分子”的鲁迅,而是毛泽东所说的“革命家”鲁迅
    著名时评人郭松民
    魏老是阵亡的,因为如果不是在垂暮之年,他不得不奋不顾身地投入到一场烈度不下于“松鼓峰战斗”的斗争中去,他现在还应该很健康地活在人间。以魏老的声望和资历,只要他愿意,他就可以过个享尽清福的晚年,但他却选择了战斗。不过我想,魏老应该是无悔的,因为对于一个战士来说,可能再也没有什么能够比阵亡在阵地上更能让他感到光荣,更能让他含笑于九泉了。魏老走了,但后人还要继续坚守阵地。因为魏老,以及那些无数己经栖牲的前辈和先烈们还会在冥冥之中注视着我们,并时时向我们发问:“我交给你们的阵地呢
    《中流丛刊》2020年1-3期总目录
    篇名/∥作者
    栏目刊期
    在新世纪的门槛上/魏巍
    纪念魏巍诞辰100周年1
    我是怎样写《东方》的/魏巍
    纪念魏巍诞辰100周年1
    341

==========第344页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    篇名/作者
    栏目
    刊期
    革命者魏/刘继明
    纪念魏菟诞辰100周年
    追忆被停刊的《中流》/叶劲松
    纪念魏巍诞辰100周年
    历史资本主义的轨迹与21世纪马克思主“回到马克思”专辑义的使命/萨米尔.阿明为什么要纪念马克思/阳和平
    “回到马克思”专辑
    马列毛主义:妇女解放的理论与实践/顾“回到马克思”专辑佳悦
    马克思主义和修正主义/列宁
    纪念列宁诞辰150周年2
    为列宁主义的不宽容辩护/齐泽克
    纪念列宁诞辰150周年2
    “现代君主”与革命者人格/汪晖
    纪念列宁诞辰150周年
    李自成为什么会失败/姚雪垠
    纪念姚雪垠诞辰110周年2
    胡风“清算”姚雪垠始末/吴永平
    纪念姚雪垠诞辰110周年
    被“极左”的姚雪垠/刘继明
    纪念姚雪邶诞辰110周年2
    中国正在走向革命/恩格斯
    纪念思格斯诞辰200周年
    恩格斯与资本主义大转型/米夏埃尔.克纪念思格斯诞辰200周年菜特科
    民主是手段,靠的是专政/阳和平
    纪念恩格斯诞辰200周年3
    托洛茨基日记选/托洛茨基
    纪念托洛茨基逝世80周年3
    托洛茨基与革命艺术/ Michae LON
    纪念托洛茨基逝世80周年3
    被忽视的中国“托派”/破折号
    纪念托洛茨基逝世80周年
    追求真理,永不放弃一一曹征路访谈录访谈我们想要生活在怎样的世界中?
    乔访谈
    2
    姆斯基访谈录
    要为真理而斗争一一刘继明访谈录
    访谈
    在二十年代入口处的马列毛左派/红色中观察国网编辑部
    2020年:世界革命的起跑线/远航一号观察特朗普输了,但特朗普主义没有输/赵丁观察琪
    关于天安门广场的中山先生画像/余涅辩论就孙中山“国父”说简复郭松民先生/老王辩论
    2
    社长
    关于左翼的努カ方向和方法问题的几点辩论体悟/老田
    左翼当前对待理论的两4种错误倾向/南辩论水
    经济増长并不意味着劳动者社会地位的观点改变/汪晖
    “遍地文革余孽”哪儿来的一一以方方为观例/老田
    新冠疫情与中国右派的暴起和陨落/红色观点多瑙河
    342

==========第345页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    篇名/作者
    栏目
    刊期
    新时代的大寨精神/孔庆东
    观
    2
    何不用发展公有制经济的办法实现四保观点
    2
    目标?/范景刚
    小议改革与革命/三峡人家
    观点
    民主的贗品/王绍光
    被社会暴打以后你オ会想起毛泽东/温伯观点陵
    贾康为何要替资本家站台?/石冀平
    观
    万马齐喑究可哀/丑牛
    怎样的社会主义オ是末来一一张维为批批判判/天明
    诗的最后音色/张承志
    张承志近作
    2
    肤色,建筑与殖民主义/桑博
    博近作
    加缪的沉默/桑博
    桑博近作
    英特纳雄耐尔一定要实现/张承志从“蟹工船今日丸”写给他/张承志以我们的方式铭记/木沙
    文文文
    创伤/诺尔曼.白求恩
    学学学学
    大地民谣(11首)/孙恒
    在韩国罗莎・卢森堡研讨会上的演讲/曹文学征路
    民主课(长篇连載一)/曹征路反叛之火/斯图尔特.阿尔夫
    文学
    回忆我的母亲张美春/胡向东
    文学
    我在毛泽东时代/白阳我与毛泽东时代/郭振春民主课(长篇连载二)/曹征路错扮“公民”/冯象
    术
    走向新中国一一五六十年代的中国电影/艺术张慧瑜
    新时期的战争片书写,反思历史还是告别艺术革命/戴锦华
    《暴雪将至》:国企工人阶级的湮灭/郭松艺术民
    智利新歌:不会沉默的人民之声
    艺术
    /夏蝉
    张春桥狱中书信选/张春桥
    钩
    我的父亲张春桥/张维维
    钩沉
    纪念申纪兰一一妇女解放运动的引路人/钓沉林岛
    八百壮士不需要神话与谎言来拔高/杜建「钓沉
    2
    国
    343

==========第346页==========
    《中流丛刊》2021年第1期(总第4期)
    篇名/作者
    栏目
    刊期
    1992年:中国向右,我向左/张耀祖农业合作化运动是极左吗?/韩丁
    钩
    我不能沉默/托尔斯泰
    经典
    爱国主义和社会主义/普列汉诺夫
    经典
    工人运动的世纪/霍布斯鲍姆
    典
    远方的同志一一印度毛派游击队纪实/阿中流译丛兰达蒂.洛伊
    社会主义者永远不会支持卖淫中流译丛/Proletrans
    巩固毛主义的斗争/阿吉特
    中流译쓰
    《中流》创刑引起关注
    简报
    《中流丛刊》遭外媒恶意歪解,本刊负责人「简报严正驳斥
    读者留言选登
    简报
    纪念恩格斯诞辰集会在其故乡遭遇警察简报
    玻利维亚“争取社会主义运动”胜选
    简报
    印度2.5亿人参加全国罢工
    简报
    著名作家张承志获丁玲文学奖
    简报
    “左翼思想文丛”(第一辑)书日
    简报
    同贫下中农学习为贫下中农服务
    OCRE A
    7,红文献
    344

==========第347页==========
