    第二期
    2020.2
    本报报社编
    ら、派
    需,面文了

==========第1页==========
    目录
    文苑批判与反思
    文摘:《共和国历程》
    P1-P3
    理论原著
    弗·伊·列宁论我们报纸的性质
    P4-P6
    诗与文:投稿与摘抄
    3Be3na诗.7
    苏易醒诗.00P7
    灰白的
    中中=重中
    今天我请大家来吃火锅狂热·毁灭·重生
    P8
    阿纳托利摘抄:《共和国历程》,,8
    远离电墓云端与天梯.
    摘抄:丽莲·伏尼契牛虻.
    阿威梯克伊萨克扬假如我是一阵轻风
    田书晦清晨所感.10
    贺六浑戴珍珠耳环的少女.,11

==========第2页==========
    文苑・批判与反思
    现在所谓公有制企业效率低下,实际上是因为受资产阶级狭小的眼界束缛。他们认为产权不明晰、没有物质激励怎么可能有积极性?然而,这只是在资本主义社会下的情况,在社会主义时期,工厂是全社会占有的,归根到底是属于每一个工人的,工厂负责工人医疗、教育、住房等各方面福利,工厂生产发展得快,每个工人的生活水平提高得就快。而且在群众运动中,工人得以在政治、经济文化各方面当家作主,怎么会没有积极性?国企效益下降实际上是出现在国企改制的八十年代,工人没有主人翁地位,厂长贪污腐败,怎么还能有效益?
    可见,社会主义被资本主义取代,并不是因为经済发展的原因。整个改革开放的过程,不是什么生产力的解放,不是以经済建设为中心;而是社会主义时期的官像为了个人利益,侵吞国有资产,从无产阶级阶级代表转变为资产阶级过程,是彻头彻尾的资本主义复辟。在这个过程里,无产阶级一步步从国家主人沦为了社会的底层,任人践踏。而国家的公仆、盗窃人民财富的罪
    需面文召来

==========第3页==========
    犯,摇身一变,成了社会上流人士,成了成功者,成了骑在人民头上拉屎拉尿的主人。这几十年里,中国人民白手起家、披荆斩棘、筚路蓝缕,历经近30年风雨积累起来的社会财富,被当年的官僚窃取,成为他们发家致富私人财产。国企被搬空,被出卖,仅剩的国企,也成为了官僚资产阶级统治镇压人民的物质支撑。国家机器由无产阶级专政工具,沦为了资产阶级专政工具,枪口不是对向资产阶级,而是对向人民群众。无产阶级和农民丧失了国家主人地位,一步步成为了社会的最底层。以前的全民住房、
    医疗、教育,都成了难以承受的天价开支;原来活跃的群众政治参与,变为了无产阶级和农民在政治上毫无权利;原来最光荣的
    劳动者现在任人践踏侮辱。这一切都在展现着改革开放近四十年来的资本主义复辟的本质。
    “社会主义是资本主义向共产主义过渡的阶段,在这个阶段,资本主义甚至封建主义的生产关系、政治结构和意识形态并没有完全剔别除干净,资本主义复辟的基础依然存在,因而在这个历史阶段,矛盾斗争尖锐而深刻地存在于社会各领域。社会主义的矛盾,最直接和主要地体现依然是阶级矛盾。在这个阶段,资产阶级和无产阶的斗争还继续存在。虽然公有制的经济制度已经建立,但自发分工还将继续存在一个时期,因而脑体差别、城乡差别和工农差别的基础还继续存在。政治上,国家还将发挥作用无产阶级需要逐漸地提升文化与能力,以逐步参与政治管理中。因而,这时社会还有可能控制在党政官僚和技术官僚的手中,而很多官僚为了将自己的特权进一步现固和扩大,站在了无产阶级的对立面,阻碍社会的继续进步,甚至走向了资产阶级的路线。
    无产阶级的路线,是逐渐消除三大差别,改革不合理的生产关系和社会制度,逐步缩小社会分化。“两参一改三结合”就是消除脑体差别的尝试,是对官僚化的经济管理体制的克服。提升劳动者文化的夜校、共产主义劳动大学和迅速普及的基础教育也是对脑体差别进行限制与克服的尝试。大跃进及之后的农村工业化和农业机械化,以及上山下乡,都是对城乡和工农差别的缩减。而文革中的革委会、“四大民主“都是群众参与政治管理的尝试。
    而资产阶级的路线,却是通过经济刺激提高所谓的积极性,宣扬干部的绝对领导和工人的绝对服从,通过奖金、扩大市场来提升积极性。其结果是使资本主义的生产关系、政治制度和意识形态现固和蔓延,使无产阶级丧失领导地位,最终导致资本主义复辟。因而这个过渡阶段并不是单向发展的,而是具有共产主义和资本主义两个潜在的发展方向。社会主义同以往一切社会一样,是在斗争中不断运动着的过程,最终走向资本主义还是共产主义,是由两种路线、两个阶级的斗争结果决定的。无产阶级专政下
    继续革命的理论,正是对这种过渡状态的深刻揭示。社会主义既然是一个过渡状态,既然存在着矛盾和斗争,就需要工人阶级有
    组织的与资产阶级进行斗争,同事在斗争中对社会进行革命的改造。而无产阶级文化大革命正是一场对现有生产关系、政治结构、
    意识形态进行改造的革命运动,也是一场激烈的阶级斗争
    “正是因为文化大革命是一场革命运动,它的社会舞台绝不是一个理想化的天上人间,而是充满了复杂矛盾的现实社会。反
    革命分子会进行疯狂破坏,造成令人发指的惨剧;革命派也会因为经验不足和小资产阶级路线的破坏而犯种种错误。今天,资产阶级因此而指责革命,甚至因为革命者被镇压辱骂革命,其用心何其险恶!最终因为诸多的原因当时工人阶级力量的弱小革命者革命策略的失误,小资产阶级路线的破坏,官僚势力的强大,农业集体化基础的不足等等.文化大革命的革命者失败了无产阶级路线失败了,社会没有逐步向前走向共产主义,而是在官僚的手中溃烂死亡了。这正说明了社会主义向共产主义的过渡,从来就不单纯是生产力发展的结果,从来就不是顺利地过渡,这个过渡阶段中的斗争,在某些方面比资本主义社会中的斗争更加凶险激烈。改革开放以来的历史,除去少数难以关乎整体的推进外,都是中国乃至世界革命事业节节败退的历史。然而这却远非是一段纯粹倒退的历史,远非是一段革命彻底陷于灭亡的历史,远非是一段离胜利越来越远的历史。在这个历史时期中,无产阶
    级取得最终胜利的物质条件,进一步发展到足以冲破旧世界的束缚、支撑一个崭新的世界的地步;社会主义时期还隐蔽的,难以
    为人察觉的矛盾最终发展为两个阶级的生死对立,从而使人更清楚地认识了社会主义的矛盾;作为革命的领导力量的无产阶级,发展到足以使整个旧世界走向彻底灭亡的水平。
    需面文召
    2-

==========第4页==========
    因而,改革开放以来的历史,伤佛只是使上一次革命的成果付诸东流,实则是准备一场更彻底、更全面、更猛烈的革命;伤佛只是使无产阶级遗到了可耻的失败,实则是使无产阶级的力量,无论是认识的程度还是队伍的规模,都发展社大,远远胜过曾经创造过辉煌历史的无产阶级前辈。”
    “文字的批判从来不会改变社会的性质,但却可以撕掉遮盖其上的遮羞布。当社会的溃烂躯体暴露在群众面前,当无产阶级拿起理论和现实的武器面对残暴贪婪的资产阶级,面对整个腐败恶臭的旧社会时,旧社会的一切统治阶级就只能在绝境中走向疯狂,到那时他们的灭亡就无可阻挡的到来了!中帝国主义腐朽躯体上的遮羞布正在掉落,社会主义的红旗必将重新高高飘扬,而无产阶级革命燃起的火焰,将照亮黑暗的长夜,燃尽旧社会腐败的躯体,绽放出耀眼的光芒!”
    摘自《共和国历程》
    彩和
    需通文イ来

==========第5页==========
    理论·原著:列宁
    论我们报纸的性质
    列宁
    (1918年9月18日或19日
    现在,老一套的政治鼓动,即政治空谈,占的篇幅太多了,而新生活的建设,建设中的种种事突,占的篇幅太少了。
    有些简单明了、众所周知、群众已经相当清楚的事情,如资产阶级走狗孟什维克卑鄙地背叛、英国和日本为了恢复资本的神圣权利而发动入侵、美国亿万富翁对德国晈牙切齿等等,为什么不用20-10行,而要用200-400行来报道呢?这些事情要报道,这方面的每一个新事实要指出,但不必长篇大论,不要老调重弹;而对那些众所周知的、已有定论的旧政治的新表现,用“电报体”写上几行抨击一下就可以了
    在“资产阶级的美好的旧时代”,资产阶级报刊決不涉及“最神圣的东西”一私人工厂和私人农场的内幕。这种惯例是符合资产阶级利益的,我们应当坚决抛弃,但我们还没有这样做。我们报纸的面貌还没有改变得符合从资本主义向社会主义过渡的社会的要求。
    少谈些政治。政治已经完全“明朗化了”,它已归结为两个营垒的斗争,即起义的无产阶级和一小撮奴隶主资本家(及其狐群狗党直到孟什维克等等)的斗争。关于这种政治,我再说一遍,可以而且应当谈得十分简短。
    席文来

==========第6页==========
    多谈些经济。但经济不是指“泛泛的”议论、学究式的评述、书生的计划以及诸如此类的空话,一可惜所谓经济往往正是这样的空话。不是的,我们需要的经济是指搜集、周密地审核和研究新生活的实际建设中的各种事实。在新经济的建设中,大工厂、农业公社、贫苦农民委员会和地方国民经済委员会是否真有成绩?有哪些成绩?证实了没有?其中有没有虚构、夸大和书生式的许诺(“事情正在就绪”、“计划业已拟就”、“力量已经投入”、“现在可以担保”、“肯定有所改善”,以及诸如此类“我们”特别擅长的油腔滑调?成绩是怎样取得的?怎样扩大的?
    有些工厂在国有化以后仍然是混乱、散漫、骯脏、捣乱、懒惰的典型,掲发这些落后工厂的黑榜有没有呢?没有。然而这样的工厂是有的。我们不同这些“资本主义传统的保持者”作斗争,就不能尽到自己的职责。只要我们默许这样的工厂存在,我们就不是共产主义者,而成了收破烂的人。我们不善于象资产阶级那样在报纸上进行阶级斗争。请回想一下,资产阶级是怎样出色地在报刊上抨击自己的阶级敌人,怎样讥笑他们,侮辱他们,置他们于死地的。而我们呢?从资本主义到社会主义的过渡时期的阶级斗争,难道不正是要反对那些顽固坚持资本主义传统(习惯)、仍然用老眼光看苏维埃国家(替它”干活要少些差些,从“它”那里捞钱则多多益善)的极少数工人、工人集团、工人阶层,以捍卫工人阶级的利益吗?即使是在苏维埃印刷所的排字工人中间,在索尔莫夫斯克和普梯洛夫等工厂的工人中间,这样的坏蛋难道还少吗?这样的坏蛋我们抓住了多少?掲露了多少?搞臭了多少?
    5

==========第7页==========
    报刊对这一切默不作声。即使谈到,也只是官样文章,走走过场不象一份革命报刊,不象一个阶级实行专政的机关报,尽管这个阶级正在用行动证明,资本家和维护资本主义习惯的寄生虫的反抗将被它的铁拳所粉碎。
    在战争问题上也是这样。我们是否抨击过那些胆小如鼠的将领和敷衍塞责的家伙呢?我们是否在全俄国面前揭露过那些不中用的部队的丑态呢?有一些人毫不中用、玩忽职守、延误军机,本来应该大张旗鼓地把他们清除出军队,我们是否“抓住了”足够数量的这样的坏典型呢?我们没有同干坏事的具体人进行切实的、无情的、真正革命的斗争。我
    们很少用现突生活各个方面存在的生动具体的事例和典型来教育群众,而这正是报刊在从资本主义到共产主义的过渡时期的主要任务。我们很
    少注意工厂、农村和连队的日常生活,这里创造的新事物最多,这里最需要关心、报道和公众的批评,最需要抨击坏人坏事,号召学习好人好事
    少来一些政治空谈。少发一些书生的议论。多深入生活。多注意工农群众怎样在日常工作中实际地创造新事物。多检查检查,看这些新事物中有多少共产主义成分。
    需面文イ

==========第8页==========
    诗与文・投稿与摘抄
    诗
    彩和
    诗
    e3/a
    苏易醒
    有一只雄鹰,
    我永远热烈地亲昒
    在昏暗的天地间翱翔,
    亲吻剑与酒,火与血,诗与梦
    它的喉咙不再铿锵,
    亲吻黎明时最后落去的一颗星子
    只余双眼还有炯炯目光。
    Wir sind Partisanenlund
    亲吻黄昏时最后沉睡的一缕霞光
    雨把它辉煌的羽毛打散,
    CTPEN9BWVE no
    TEPMAHCKWM
    风将那健硕的躯体毀坏。
    BOレCKAA
    他们说,醒醒吧
    倔强的翅膀,
    仍不肯向风暴臣服。
    那只是已经死去的时代的尘埃
    它高昂着头颅
    在泛黄书页中的蠹虫嘴下苟且偷生
    凝视缥缈的远方,
    那只是一片片苍白无力的霜粉
    护卫着独属自己的疯狂。
    胡乱涂抹于历史小姑娘泪痕未干的脸庞
    倏然间,
    所以,我选择独自远行
    空中没有了的执着的身影
    不畏苦暗,期盼曙光
    惟留下雷电仍在隆隆作响,
    我选择那条小路
    还有那恸哭着的麦芒。
    人迹罕至,树叶金黄
    带着我的心和眼睛
    地上半醒的看客说:“那蠢蛋死了!
    而那天真的孩子却喊:它分明活着
    带着我的书和纸笔
    因为蔽日的阴霾,
    最后,带上一朵小小的花儿吧
    已然消散。
    面文来
    去祭奠那些永远年轻的灵魂

==========第9页==========
    灰白的
    狂热毁灭重生
    今天我请大家来吃火钱
    苏易醒
    军曹!上船了!
    这是一声命令,坚定而嘹亮,催促他走上征程
    灰白的风沙,掩藏了未干的血迹
    船开了,他音了一眼家乡,时值下午时分。
    灰白的月牙,切碎了弯曲的脊柱
    在这鲜花盛开的时节,远处的烟尘直通云。
    地面五彩缤纷,空中浓烟滚滚。
    灰白的送雾,溺死了清澈的双眸
    先生,上船了。
    这是一声通知,疲惫而微弱,告诉他准备归乡。
    灰白的黄昏,熬制成漆黑的苦酒
    船停了,他扫了一眼故乡,现在已是傍晚。
    灰白的枷锁,桎梏着初生的理想
    在这草木凋零的时候,天边的夕阳缓缓落下。
    灰白的蛆虫,噬了年轻的心脏
    地面一片废,空中愈发暗淡。
    阁下,上船了。
    灰白的唇,灰白的发
    这是一句敬语,温柔而体贴,逸请他登船观光。
    船开了,他一直望着都市,此时正是中午。
    灰白的汽笛告别遥远的家
    在这万物复苏的季节,闹市的喧器从未停歇
    异乡的旅人,倒在车水马龙的荒漠
    地面繁华似锦,空中光芒四射。
    为纪念原子弹第二次实战75周年而作
    变成了灰白的书页上模糊的句点
    注:本文分为1938年5月、1945年10月、1978年3月三个时间节点
    军曹:IB日本陆军士官军,相当于其他国家的中土军衔。
    可是,帝国主义的争霸战争始终只是国际上资产阶级进行利益划分,在这样的战争中,无产阶级为了资产阶级的利益去浴血奋战,去充当炮灰,而资产阶级借大战赚得盆满钵满,同时进行了阶级内部的利益分割。
    而且帝国主义的资本输出,也将准备一场规模更大、范围更广、程度更剧烈、持续时间更长的世界资本主义经済危机。因而,资产阶级解决资本主义矛盾的方式,无非是自掘坟墓。
    “可以预见的是,中国和世界的未来,必将是资本主义的黄昏,和共产主义革命的黎明
    “.资产阶级同无产阶级斗争的最终结果,关键在于无产阶级革命力量是否能够持成长,而不在于资产阶级采取什么手段。只要无产阶级革命力量成长起来,没有任何力量能阻止得住无产阶级革命的脚步。”
    摘自《共和国的历程》
    提供:阿纳托利
    面文来
    8-

==========第10页==========
    云端与天梯
    远离电墓
    不可代替的天梯
    已摇摇晃晃
    金漆雪花般掉落
    “以艺术之名”
    刻上等级的符号
    化掉炽热的喊叫
    帯上临摹的扑克
    握紧那冰冷的天梯
    艺术你在哪
    牛虻
    不会长于金矿旁.
    艾捷尔丽莲·伏尼契摘抄:远离电墓
    于火山下的蓝花田
    沉默.长眠.
    不管我活着
    还是死去
    终于爬上云端
    我都是一只
    通行证
    却写满吃人
    快乐的飞虻
    需面文イ泉

==========第11页==========
    清晨所感
    田书酶
    在早已染上冬阳色彩的天空下跑着,
    绕过挽着手的对对的姑娘,
    用不同的方式移动双腿,
    于奔跑中加以旋转与跳跃。
    清冽的空气与我身上的暖热相融,
    假如我是一阵清风
    扩散着如水中的颜料般绽开了花朵,
    (苏联)阿威梯克·伊萨克扬
    向着俯瞰着我的那片青蓝伸出手去。
    摘抄:远离电基
    此时,风与时光穿过指缝翱翔,
    假如我是一阵清风,
    整个世界挽住我的手,
    而你是玫瑰花丛,
    飞向山边的那颗柿子树,
    我要悄悄地抚摸着
    在那里,颗颗朱红的果实泛着润亮的光。
    你透散着芳香的丝发。
    假如我是头森林的麋鹿,
    而你是清凉的永泉,
    我要用火热的嘴唇
    狂饮着你的甜吻。
    假如我是只飞娥,
    而你是一朵火光,
    喉,我要投进你的怀抱,
    需雨文
    让热情把我烧成灰烬!
    10一

==========第12页==========
    戴珍珠耳环的少女
    贺六浑
    来也,来也,穿过鲜花盛开的田野她朝我飞奔以纤巧白皙的踝足大野茫茫上空碧澄净如她的头巾允许我衷情地惊叹吧少女越来越近
    一点闪耀跳动的银色在年轻的脖颈旁
    映出十六岁的心越来越近了她一踏在柔软的草地彼草如茵风车林尼河和低地的早晨
    它们都属于你忽而光影定格在纸面我颌首低徊她是一首巫山云雨
    想用一首牧歌留住你但我没有维吉尔的诗笔窗外也不是尼德兰的土地于是转头只见窗外
    西窗之下
    风雨已改
    注释
    (1)这幅画是荷兰画家维米尔的油画,利尼河,是荷兰的一条河流,低地和尼德兰都是荷兰的别称
    (2)维吉尔是古罗马的桂冠诗人
    (3)"草如茵,松如盖,…西窗下,风雨改”李贺《苏小小墓》
    (4)"野色浩无主,秋明空旷间”
    《送韦仁实兄弟入关》
    走马捎鞭上空绿”
    《贵主征行乐》
    需面文イ泉

==========第13页==========
