    第一期
    2020.
    本报报社编
    主编:阿纳托利
    副主编:苏赫协助副主编;安德罗波夫
    需面文泉

==========第1页==========
    发刊词
    同志们,《雷雨文学报》来了!我们报社是由原《地平线上》总编辑部改组而来,大体保留了其组织结构与成员组成。
    由于宣传环境的急剧变化,特别是《青春正当红》的停刊,导致了我们不得不转入文艺领域,用文艺服务政治!
    同志们,一切远未结束,我们也从未放弃!
    看!远方,暴风雨将来临!且看!地方线上,红日东升!
    导
    需,面文来

==========第2页==========
    目录
    文宛・批判与反思:9.12孟子琛事件
    镰刀旗所留下的我关于孟子琛事件的看法与批判.:1随光笃志我对孟子琛一事的看法共青团农场拖拉机手闻孟子琛死亡有感.
    P3
    文宛讽刺与隐喻
    陈水行タ颂改开
    诗宛・朗诵
    马克西姆·高尔基海燕.
    P5-P6
    诗宛投稿与摘抄
    还旧国法治颂苏赫提供:普希金囚徒.
    阿纳托利提供:斯蒂芬・茨威格陀思妥耶夫斯基
    .P8-P9
    远离电墓提供:朴八阳诗一首
    P10
    叶甫图申科世上每个人都特别有意思.P10
    博尔赫斯我用什么才能留住你
    P11
    阿纳托利致K.S同志.211
    天元定风波・十月.12知声绞刑
    P12

==========第3页==========
    文宛批判与反思:9.2孟子琛事件
    我关于孟子琛事件的看法与批判
    镰刀旗所留下的
    对于前几天的孟子琛事件,我感到很气愤很失望。气愤他的所作所为,失望我们的队伍里竟然出现了这样的人渣。
    最早认识他,是青红,他还是风光无限的大领导。多么可笑,我们的大领导,三年级就熟读共宣的无产阶级战士,竟然是这样的一个变态!
    一开始他营造了一个良好的正面形象,我都曾经一度认为他是一个可靠的同志,一个前辈.,可是,他骗了我,骗了我们所有人。他做出的事情让我气愤,让所有正直的同志气愤。他营造出的人设,只是为了方便满足他的变态心理。有不少青红和原怒鸣声的同志反应他有严重的官僚作风,特别是他利用职务便利玩弄女同志的感情发展情侣关系并提出不正常的下流要求,严重违背了我们的价值观。甚至已经构成犯罪。他对我们的一些女同志的心理产生的很坏的影响,最近同志们爆出来的一切罪证都使我愤怒。
    作为一个普通人,我读的书可能没有他多,理论知识没有他丰富,但我自认为我在做人方面比他强百倍。像这样一个天天打着赤化去性骚扰的人渣,我为曾经与他为伍感到耻辱!看了这个人渣的一些聊天记录,我突在忍不住了,这就是一个乱发情的禽兽!不光自己控制不住自己的发情,还灌输我们的一些女同志黄色思想,利用她们的信任肆意侵犯她们的权益,这已经不是渣能形容了!
    更可气的是他还利用一些女同志的些许自杀倾向煽动她们自杀,这已经不是渣男,这是犯罪是杀人啊!
    我不敢相信这种人渣会混入我们的队伍,但这确确实实发生了,他还爬上很高的地位,他打的一手好牌
    还有,事后暴露出来,他甚至称自己的号被盗了?造成这么坏的影响,他说号被盗了?糊弄鬼啊,至少我不可能相信。
    我是个辽宁人,我不敢相信我们辽宁会有这种人渣,人渣中的人渣。我很气愤,很气愦希望这种人渣能够受到该有惩罚。
    因为他的所作所为使我太过气愤,后半部分的话可能有些不文明,望见谅。
    孟维
    .民汉
    、
    需面文

==========第4页==========
    我对孟子琛一事的看法
    随光笃志
    每一个孔家礼教、帝国主义、法西斯主义者,以及我们今天的主人翁一假以高洁之名行齷猥琐之事的修正主义者们,那都是那死而不僵的百足之虫的触足。即使有的已死数年乃至干年,依然会以令人作呕的姿态,恣意动着
    ー一前言
    今天我们要说的,即孟子琛事件,远在本文之前轻捷的言语已将他的恶名远远传播了我在此,已不再愿嚼相同的言语,抬人牙慧;而是不妨略谈几句更深的东西了。此文多有不准,无处校整,诸位同志还请不吝赐教,指出鄙人雌黄之处。
    请君都知道孟子琛一事的影响之深,至今依然藕断丝连。为何呢?如果是作为一个性质
    恶劣的PUA,口诛笔伐自然免不了,但又为何能让我们这样的激荡起来?仅仅是其的恬不
    知耻吗?
    并不仅仅是如此的,不止有具对于对女性进行毒害,更因为他是最鮮明的马列主义者腐化的例子。与身居高位的非人的万户侯者不同,在腐化的层次上,他要“更上一层楼不妨假令世间有一堆相同的垃圾,在填埋场、菜市场与南极的冰盖里,这都是不同的。在填埋场里的垃圾,理应在那,若处理得当,更能令人满意;在菜市场上的,虽厌恶那些鱼腥的血和烂菜叶,但无可立刻遏制,于是忍得了;但在冰盖里的,却是证明这污染已遍及四海宇,何其严重,是可忍孰不可忍!
    而孟正是这最恶劣的,在冰盖里出现的垃圾。填埋场里的,正像监狱里的无冤枉的真犯人;菜市场里的,像四处的流氓与骗子;而孟呢,则是出现在马克思主义者当中的流氓与板徒!
    根据我们的常识,一个革果若出现了烂眼,则早已在更大的部分发生腐烂。孟是这个烂眼,出现,就代表已有很多很多他这一般的无耻之徒,就在你我身边。
    但腐化这个苹果的,是无形的微生物作用,而非这个烂眼。苹果烂,是因为生物间的作用,因为广泛的空间里有大量的微生物腐化它。
    而同志之间屡屡出现修,出现形左实右,出现变态与流,正是网络乃至更大面积的,普遍的污垢存在。
    如今,上至公司学校中,下至小肆轩陌边,随处都有饮血者、淫秽者、封建思想的卫道者以及赵人的狗。他们之所以不为人认知,只是因为其默,善于伪装,不表露出来罢了。以至于似乎只是普通的人。
    普通,这世界又有什么普通人呢?只有杀人者,被杀者,以及看客。
    看客实质同时是刽子手,也同时是断头人。同样的,饮血者同时是淫秽者,也同时是卫道士,是赵家鹰犬。这一切就像广泛空间里的细菌,默默地腐化果实。
    可是就像生物学所发现的那样,细菌亦是人不可以离开的生物。甚至很多病灶都是细菌故量的不平衡,而非它的存在于茲使人患病。
    很多人都有可耻的思想,或是淫秽,或是国家主义。虽然这并非自冠以左派就能立刻改变的东西,但是也井非永远无法改变的事啊!孟子琛就没有改变,反而一直以这种恬不知耻的思想为光荣!一而再再而三地对他人造成伤害!
    我们是左派,左派本就是变动的化身。左人更需要改变自己,改造自己,令自己的每个细胞都驱逐毒素即那些可耻的思想。
    那么,我们怎么驱逐那可耻之物?我们所需要做的,绝非隔绝与逃避,像避世如颜谢之流,不察民心,怎能洗净铅华?所以他看了一辈子的干净的美景,心还是脏的。我们如果避开与外界接触,避开与任何人谈论政治,也不再关心任何新间,这样还想改变自己思想上的毛病,无非痴人说梦!
    所以,我们应做的,就是警惕且留神留神他人,但首先,在留神他人之前,留神自
    谁会成为第二个孟?不知道,但到处都是他。
    我们,我们这一切反孟子琛的同志们!我们与他,这是一场持久的角力战。甚至,更广泛地来说,是无产阶级与牛鬼蛇神的角力战的一部分。
    毛的敌人里有他、有他们。近乎数不尽的孟的存在,是无形的毒,他们这样人都存在着
    一如曾经,但现在,星火已经不比当时要亮着了。
    但,我愿意燃烧起来,将光与热散发出来。因为这是一场角力战,有我们,有他,都在角力。因为是角力战,所以,我们还没有输!
    2020年9月27号
    P2

==========第5页==========
    闻孟子琛死亡有感
    我怀着悲痛的心情写下这篇文章,孟子琛于不久前永远的离开了我们。或许这种说法是欠妥当的,因为这位青红的元老,坚定的战士以及许许多多左王敬佩和学习的对象只不过是极具表演天赋的孟维一为了达到其目的而精心捏造的偶像罢了。孟子琛从未真实存在于这个世界上,所以说用“死亡”一词并不合适。
    这尊偶像,在不久前被摔了个稀巴烂。我看过那几张照片和聊天记录,久久不能相信这是出自我们的榜样之手。那些曾经在中国土地上四处橫行的,双手沾满鲜血的老爷、官僚以及资本家们在今天又有了继承者了。青出于蓝而胜于蓝,他们的继承者敢于直接把自己肮脏龌龊的灵魂直接开给别人观赏,而免去了他们的那些在牛粪上插一朵鲜花的麻烦然后借助孔夫子的力量来伸张正义,并且对自己给上贴金洒香水的做法感到得意。孟大少啊孟大少,你三年级熟读党宣,去搞线下。而现在,这些事迹已经同你的面具起被踏进了泥,一文不值了。你学习理论,只不过是你欺骗他人的手段罢了。我为那些受你伤害的女同志而痛心,为我们的旗帜被你抹黑而激愤,也为这套理论被你玷污而夜不能寐
    孟大少,你的表演已经谢幕了,但是你创立的组织不会因为你的退场而消亡。这个曾经供你尽情表演和享受崇拜的舞台已经是我们的阵地。现在是,以后也是。看着吧,反动的风刮得愈猛,我们的红旗就愈加招展!我们绝不会因为任何一个叛徒而一蹶不振在此也奉劝那些混在我们的队伍里,看似在摇旗呐喊却另有企图的小丑们。停止孟大少式的表演吧,你们不过是自己把自己定在了耻辱柱上。大风大浪将会扯掉你们戴的面具,洗去你们抹的脂粉。偶然间混在我们队伍里的杂质终会因为轻浮为时代的大潮挟走。
    共青团农场拖拉机手
    2020.9.26
    P3

==========第6页==========
    文宛讽刺与隐喻
    公改开
    陈水行タ
    改革开放四十年来,我国取得了辉煌的成就。我们的生活水平不断提高。虽然物价上涨了,但人民的平均工资也上涨了,有的人出类拔萃,收入比四十年前翻了好几亿倍。当然,有的人还因为懒惰而仅仅活在温饱线上,但国家正努力让他们工作,帮助他们脱贫。
    四十年前,人民虽然摆脱了战争时水深火热的生活,但是人们的生活却还处于温饱线,人民的生产积极性不够高。改革开放后,国家大力鼓励私人创か企业,还引进了外资,大大调动了人民的生产积极性。人们从原来工作完八小时就回家,发展到今天主动加班,并要求工作到十二小时。人们富有积极性的奋斗大大促进了中国的社会主义建设进程。
    当然,这一切都要归功于我们亲爱的邓爷爷,他不受前人束缚,独创出一条中国特色社会主义道路,这条路比赫鲁晓夫或是勃列日涅夫等人的改革,要强太多了。他带领着新时代的中国,一步步走向繁荣。苏联后期的那些领导人只懂得乱改,他们不懂得社会主义的真谛。而邓爷爷走的这条路,是真正的人民道路。
    如今,伟人早已故去。我想,如果毛主席能够再与邓爷爷相见,一定会惊叹道“这就是我的继承者"确实,毛主席为了中国人民,也为了世界人民,建立起一个伟大的中华苏维埃政权,而邓爷爷接过他的大旗,建设出了一个富强的、属于我们中华民族的社会主义国家。这就是两代人的继承!
    不久后的二零三五年,我们就将提前突现我们的第二个百年目标。我相信,在改革开放的指引下,工人们努力工作,农民们努力耕种,学生们努力学习,我们将会迎来一个闪耀着
    七色光的未来。
    面文
    P4

==========第7页==========
    诗宛·朗诵
    海燕
    马克西姆高尔基
    在苍茫的大海上,狂风卷集着乌云。
    在乌云和大海之间,海燕像黑色的闪电,在高做地飞期。
    一会儿翅膀碰着波浪,一会儿箭一般地直冲向乌云,它叫喊着
    就在这鸟儿勇敢的叫喊声里,乌云听出了欢乐。
    在这叫喊声里
    一充满着对暴风雨的渴望
    在这叫喊声里,
    乌云听出了愤怒的力量、热情的火焰和胜利的信心。
    海在暴风雨来临之前呻吟着,
    一呻吟着,它们在大海上飞窜,想把自己对暴风雨的恐惧,掩藏到大海深处。
    海也在呻吟着
    一它们这些海啊,享受不了生活的战斗的欢乐:轰隆隆的雷声就把它们吓坏了。
    套笨的企鹅,胆怯地把肥胖的身体躲藏到悬崖底下.
    只有那高做的海燕,勇敢地,自由自在地,在泛起白沫的大海上飞翔!
    乌云越来越暗,越来越低,向海面直压下来
    而波浪一边歌唱,一边冲向高空,去迎接那雷声
    雷声轰响。
    波浪在愤怒的飞沫中呼叫,跟狂风争鸣。
    看吧,狂风紧紧抱起一层层巨浪,
    恶狠狠地把它们甩到悬崖上,把这些大块的翡翠摔成尘雾和碎末。
    海燕叫喊着,飞着,像黑色的闪电,箭一般地穿过乌云,翅膀掠起波浪的飞沫。
    需面文イ
    P 5

==========第8页==========
    看吧,它飞期着,像个精灵,
    一一高做的、黑色的暴风雨的精灵
    它在大笑,它又在号叫
    它笑那些乌云,它因为欢乐而号叫!
    这个敏感的精灵
    一它从雷声的震怒里,早就听出了困乏,它深信,乌云不住太阳,
    一是的,不住的
    狂风吼叫,
    雷声爰响
    一堆堆乌云,像青色的火焰,在无底的大海上燃烧。
    大海抓住闪电的箭光,把它们熄灭在自己的深渊里
    这些闪电的影子,活像一条条火蛇,在大海里蜿游动,一晃就消失了。
    暴风南!暴风南就要来啦
    这是勇敢的海燕,在怒吼的大海上,在闪电中间,高做地飞;
    这是胜利的预言家在叫让暴风雨来得更猛烈些吧!
    nechs o bypebecthnke
    Han ceron
    How Mopr Betep Ty cowpat. Mawny Tyuamw w Mopem ropao pe
    bypa! Copo rpret bypa
    bypeeecrhmk, ephom Monk nonobhbi
    3TO cman ypebecth k oo peet wy MOH an pemm Heo Moem To
    To pbom Bon waca, o ctpeno AMBAK M w M -Ty wa
    paaoctb B CMANOM Kpw stub
    nyce cwnbhee rprhet ypr
    B STOM
    wa ypucwmy meea, MAMA CTPACTM M YD
    Uat Ty M B ATOM PMNE.
    Han CTOHYT nepe ype --. Me-ytcm Han Mope M Ha AHo ero Totobb
    mprtatb yxac cboi npea yew
    M raraku To米 B CTOHYT,- WM rarapam, Heabctynho Hacna米nee6 ITBOH XM3H:「mpoM
    yaapob Mx nyraet
    myln EMH po WD et eno w He B yrecax. No o bypebecth
    peet Ceno n codogno Han oenim OT nehb Mope
    Ca Mpa H e m oyc H opem M o, M Ebk
    Ipom mpoxowet B newe Heba ctowyt Bo c etpom nopa BOT oxbatalbaet Betcta onh o ATM Kpene M pocat xc May B Aw o noe wa ytecm
    paabmbaa B nbn H pem M3ympyahbe rpomanb
    Eyc k c wm peo w w Mo M o, waken H aot Ty H
    BOMM POOM Cpblbaet
    Bo Ho a o Mom Mmce ae
    OH Han Tyuamm cmeetcr, OH OT panoctm pbaae
    MM y MT,,,,,,,,,,,, e To e
    CTOMT TYM CONHUA, -HET, HB CPOK
    CM M T am an M Mo no T pe Moman
    Boew yue rack. To-o owbe MM, BOT Mope, cwea ompa embr x
    面文
    P 6

==========第9页==========
    诗宛投稿与摘抄
    法治颂
    还阳国
    哦,我亲爱的法律阿你戴着至高无上的冠冕,你是这片土地的王。你摸工厂,人就消失,
    你摸网络,七生报国的浪湖就如同长江涨起,又如同黄河落下,
    还有警察在地上行驶你权力的民,你们无处不在,让我来探寻你们的踪迹:
    在这个国家里,
    老师薅着学生的头发,往铁柜门上狠撞20分钟,还要写检讨的时候,你们在这里。
    学校在法定假日上课的时候,你们在这里
    学校留几个小时的作业,还让被唤醒的学生挨手板的时候,你们在这里。
    囚徒
    罢课是犯罪,罢课是犯罪。法律在这里,法律在这里。
    普希金
    提供:苏赫
    当建筑工得不到薪水的时候,你们在这里。当程序员九九六奄奄一息的时候,你们在这里当旷工死在井里,机床上的手指掉下的时候,你们在这里
    我坐在阴湿牢狱的铁栏后
    罢工是犯罪,罢工是犯罪。
    一只在禁锢中成长的鹰维
    法律在这里,法律在这里
    和我郁郁地做伴;它扑着翅膀
    当孩子的床被父亲撤气地砸碎的时候,你们在这里。
    在铁窗下啄食着血腥的食物。
    当父母不讲道理,对孩子拳打脚踢的时候,你们在这里。
    它啄食着,丢弃着,又望望窗外,
    当一个老太太因为輩分高,就不让孩子上桌吃饭的时候,你们在这里。
    像是和我感到同样的烦恼。
    反抗叫大逆,反抗叫大逆。法律在这里,法律在这里。
    它用眼神和叫声向我招呼,像要说:“我们飞去吧,是时候了
    当饥饿的人在大街上讨要他的面包,
    “我们原是自由的鸟儿,飞去吧
    当无钱治病的人死在家里,当还不起房货的人从天台上跳下的时候,
    飞到那乌云后面明媚的山峦,
    你封锁消息。你封锁消息。
    飞到那里,到那蓝色的海角,
    当肖云良带着失业的工人走上街头,
    只有风在欢舞.还有我做伴!
    当黎强带看家中断炊的司机痪交通当沈梦雨为无偿加班的员工大声疾呼。你把他们统统送进牢里,你把他们统统送进牢里,
    哦,我亲爱的法律,你不偏不倚,你在超人需要时挺身而出你在贱民需要时如烟消逝。你真是世界上最魔幻的东西。为这魔力我要美你
    法治万岁!法治万岁!你真是宇宙的瑰宝,世界的神奇
    P 7

==========第10页==========
    陀思妥耶夫斯基
    斯芬格
    提供:回钠托利
    他们在夜里把他从梦中醒
    个士兵走到他的前,不声不响地
    恰似西顺着血管急地属开。
    迟景着起出了已经发雷的四陵关节,
    地牢里只听见军刀的声音,
    给他披上一件动着的白色死囚衣衫
    在他们将他上用柱
    蒙住的双眼虽然还觉得一片
    吆喝的命令;影影绰
    他向同伴们作最后的决别,
    那一秒钟以的
    但已5到永远的光明正在迎来
    密灵似的晃动看令人恐怖的黑影
    用的是热烈的目光、无声的呼威
    他内心深处还一直感觉到自己究全存在
    改神情严需地给他遇上十字架,一边示意
    只是現在,思念
    执行官
    他们推着他朝前走,长长的过道
    才把自己沉重的黑影占据他的灵魂
    默地他解开绳
    又深又,又又深
    他吻了防上面的受难像
    双手从他均的太阳穴上
    铁门问发出尖厉的声响,铁门里银告留锵
    接着,他们一共十人,三个三个地
    下白色的舞帮
    被框在各自的刑柱上
    他时感觉到天空和冰凉的空气。
    他觉得有个人向他走家
    怡似下随数的白棒皮
    一辆马车
    座动的基室已等在那里
    那是可怕的、不声不的步
    两眼好像网网从基穴出家,也
    个哥萨克士兵快步上前,
    他被急急忙忙忙推进车厢
    走得很近很近
    只觉得光亮剩目,视线游移
    要始他蒙上对着步枪的双目眼
    述送重新见到了
    身旁是九个回志
    只觉得那人用手按在他的心口
    这时他赶用目光地
    这个已经要永别的世界
    全都帮着脚链手,
    心跳跳甚至不再
    望蒙蒙天色所展示的一角小小世界
    跳
    个个默不作声,脸色爸白
    他知道:这是永眠前的最后一眼
    再过一分钟一心粗也永息
    这时他又看见
    无人说语,
    他看到教堂在晨语中红光四射
    哥萨克士兵们
    用才座数堂上的金色顶
    因为谁都清楚,
    对面排威射击的队形
    在升起的阳中
    好像为了天国的最后说餐
    神地发出红光。
    这辆车要把他们送往何方,
    神圣的露
    背枪的皮带甩到一边,推上子弹
    朝红似成的政球
    只觉得自己的生命正维系在
    染红了教空外观
    急促的鼓点想空气碎而这一秒钟却长似干年
    好像芾看陸诚的折铸接教受顶
    相底下液车轮的
    他望看教堂,突然有一幸福的感觉
    闪烁发亮的耶像
    轮辐上
    仿佛看到了在死的后面是神的生活
    然,一声长
    只们在十字架上的手死如一把圣的剑,离高直指
    住手!
    技嘎的马车已停住,
    这时他们已蒙住了他的眼,只觉一片漆黑。
    红艳的云
    名军宫走上前,
    仿佛就在这教堂上方,
    车门发出刺耳的声响打开
    吧手中的自组一闪
    可是在他心中
    上帝的室在挥埋的锯光中升起
    角昏暗的世界
    他那清啊亮的雨音
    光的巨
    用胧图倦的目光
    热血开始龃時
    破静候的沉双
    把彩的波浪
    从打开的析栏凝望看他们
    眼前像多棱钡似的变幻
    沙圣意
    函向乐增绕的九天
    仁为怀
    房屋国着广场形成四方形,
    生活的形象从热血中纷纷浮现
    镇原判
    层冰霜覆需看低、航的屋顶
    团雾
    他觉得,
    改成发配。
    深升起,好像带走了
    广场上到处都是积雪,到处都是黑影
    这临死的一秒律
    压在世间的全部培
    该些话听上去
    又把一切往事冲上他的心头
    溶入神的蒙明光得。
    灰蒙蒙的雾气
    有点:他无法想出其中的妙
    整个一生又像一幅編的画面
    仿佛有无数的声音从深冲向汉,
    签罩着刑场
    但血管里的血
    出现在眼前
    成千人在一起悲诉。
    又变得鲜红,
    只是在金色的教堂周图
    孤、无、单调的童年,
    他好像平生第一次听到
    开始流动,开始轻轻数唱
    明投来清冷的好似蛹看鲜血的红光。
    人间的全部苦难
    父母、兄长、妻子,
    无神
    他们地排列在一起。
    三段友谊,两杯欢乐
    一名少时前来宣读判词
    场高贵梦,一堆E等
    因武装课反处以死用
    去的青春时代
    死刑!
    死这个词扰如一块巨石掉进静双的冰面然巨响
    仿佛要把什么东西击得粉碎,
    然后是空虚的回消适在这冰冷的、黎明的、寂静的
    无声坟茔之中。
    他觉得眼前发生的一切
    都像梦,
    只知道自己现在要告别人生。
    需面文
    P 8

==========第11页==========
    悲诉自己不堪痛苦的哀号
    这使他好像跌倒似的,
    越过大地,疾呼苍天
    跪下双。他这才真切地感觉
    他听到的是弱小者们的声音:
    充满苦难的整个世界。
    以身相许错了的妇女们的声音
    他的身体在哆嗦,
    自嘲自叹的妓女们的声音、
    满口白沫,
    始终受人欺凌者的内心怨怒声
    面部抽搐,
    从来没有笑容的孤独者的悲哀声,
    幸福的泪水
    他听到的是孩子们的抽噎声、哭诉声、
    滴湿了死囚服。因为他感到,
    那些被愉愉诱奸的弱女子的悲怆叫喊声
    只有在触到了死神苦涩的嘴唇之后他的心才感受到生的甜蜜。
    他听到了一切被遗弃、被侮辱、麻木不仁、
    他的灵魂渴望着去受刑和受折磨
    受苦受难者的声音,
    他清楚地意识到,
    那些名不见经传的殉难者的声音,
    这一秒钟里的他
    他听到他们的声音
    正如干年前钉在十字架上的耶稣一样,
    以高亢的音调
    在同死神痛苦地一吻之后
    冲上寥廊的苍穹。
    又不得不为受难去爱生活。
    而他仿佛看见只有痛苦向上帝飘然飞去,
    士兵们把他从刑柱上拉开。
    幸运极少的沉重生活
    他的脸苍白得死人一般。
    依然把他们拽留在地。
    他们粗暴地
    然而,在倾诉地上苦难的齐声哀号
    把他推回到囚犯的行列。
    阵阵袭击下,
    他深深地陷入沉思
    无垠的天空已愈来愈亮;
    因而目光奇异,
    他知道,
    是卡拉马佐夫把一丝苦笑
    上帝将会听到他们所有人的声音,
    挂上他抽搐的双唇。
    他的天空中已响起慈悲之声!
    上帝不会审判可怜的人,只有无垠的怜惘永照他的天庭。人间处处是瘟疫、战争、死亡、饥馑,于是这个死里得生的人竟觉得受苦受难倒是乐事,而幸运却成了痛苦。
    闪闪发光天使
    已降临大地
    把痛苦中产生的圣洁之爱的光辉深深的照亮大地的正在寒颜的心扉。
    席面文
    P 9

==========第12页==========
    和暖的春天我在花园里,与恋人相会时倾诉着爱情,园中有一个声音在呼唤我快扔掉手中的花束,来吧,到我们的路上来,这里人们在哭泣
    夏日黄昏在静静的湖水旁,我为红霞所陶醉悠闲地漫步,身后有一个声音在呼唤我:把美妙的空想抛到水里去,来吧,快到我们的路上来,这里人们在等待着你。”
    明月皎洁的秋夜我在梧桐树下,
    望着落叶不禁叹息,身后有一个声音在呼唤我“烧掉被泪水浸湿的手帕,来吧,快到我们的路上来,朋友们在这里相聚。
    暴风雪肆虐的冬天我在原野上迷失了路途而彷徨四顾,身后有一个声音在呼唤我:不要在无路的地方找路,来吧,快到我们的路上来这里同志们在等待你。
    一朴八阳
    世上每个人都特别有意思
    不错,留下了桥梁留下了书,留下了机器留下了画幅不错,有不少东西留在人间
    世上每个人都特别有意思。
    但总还是有东西一去不返
    他们的命运就像行星的历史。每颗星有自己独有的一切,
    这就是这场残游戏的规律。
    星际再也没有英似的世界。
    并非人死去,而是世界死去。我们记得这些有过失的凡人,
    如果有人一子都很平凡,
    可我们何曾当真了解他们?
    而且和平凡生活相处甚安,那么他的这种不引人注日正是他在人间的有趣之处。
    我们何曾了解兄弟了解知己,我们何曾了解唯一的爱侣?
    每人都有他个人的神程世界。
    哪怕是对我们自己的家父
    这世界有他最美好的时节
    我们所知虽全,所知等于无。
    这世界也有最可怕的息可是这都不会为我们知悉。
    人们一一离去…不可挽回。他们的神秘世界都水不复归。
    如果一个人死去,与世永诀
    就固为这一切的一去不返,
    随着他,死去了他的第一场雪
    每次都過得我要放声呼喊。
    他的第一个吻,第一场战斗
    oEA.叶甫图中科
    这一切都将被他随身带走。
    需面文
    P 10

==========第13页==========
    致K.S同志
    我记忆里那些纯结的灵魂安静地,停在某一个点她们的一切切永远是无比美好的
    无数的瞬间,织就了我吉春的
    我用什么才能留住你
    一些如纱般的回忆啊!我不忍直视她们
    阿根廷/博尔赫斯
    走向那无尽的长夜我有马列的光,我不怕
    我给你瘦落的街道、绝望的落日、荒郊的月
    可你们呢
    我希望,我希望
    亮。
    你们永远是你们
    我给你一个久久地凝望孤月的人的悲哀
    我希望,喉
    我只希望
    我给你我已死去的祖辈,后人们用大理石祭
    你们
    奠的先魂
    能躲过资本的玷污
    我父亲的父亲,阵亡于布宜诺斯艾利斯的边
    与我记忆中的,那些永不可忘却的眼神与微笑
    境,两颗子弹射穿了他的胸腥,
    死的时候蓄着胡子,尸体被士兵们用牛皮裹
    阿纳托利
    起
    我母亲的祖父ーー那年オ二十四岁ー一在秘鲁率领三百人冲锋,
    如今都成了消失的马背上的亡魂。
    我给你我的书中所能蕴含的一切悟力,以及我生活中所能有的男子气概和幽默。我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。我给你我设法保全的我自己的核心ーー不营字造句,不和梦交易,不被时间、欢乐和逆境触动的核心。
    我给你早在你出生前多年的一个傍晚看到的
    一朵黄玫瑰的记忆。
    我给你关于你生命的诠释,关于你自己的理论,你的真实而惊人的存在。
    我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴;我试图用困惑、危险、失败来打动你。
    席面文来

==========第14页==========
    定风波·十月
    绞刑
    天元
    知声-ECHO
    犹念昔年战舰声,红旗飘扬街灯繁。风烟滚滚不见日,落雨,炮声隆隆双鹰残。
    只一只老鼠腆着圆滚滚的肚子,
    昔人逝去秋风散,归去,月华如练终不还
    从漂亮的拱门内出来了。它们趾高气昂地踩过小猫们腐烂的皮毛
    雾霭弥漫灯光暗,齐驱,星火燎原离焰燃
    要去干一件正义的大事。
    Poccnfcgas Coumaaleti写台 ckss Jexepatunman Coserckaa Pecey6aa
    刑场定在一片高耸的墓碑之间
    老鼠嚼着稻谷,塔吊上绞死了他们的犯人。腥臭的绳索吊着尸体晃晃悠悠,
    人们欣喜若狂,争先恐后抢着遍地的谷壳。
    1 M AA
    145 PAEOWMM MENETO. A
    CBOHX UENEM,
    需面文で
    P 12

==========第15页==========
