    斯大林全集
    第一卷

==========第1页==========
    全世界無產者，聯合起來！

==========第2页==========
    N.B.CTAJINH
    COYNHEHNA
    TOM
    ①1904-1907

==========第3页==========
    斯大林全集
    第一卷
    一九O一年至一九O七年
    一九五三年。·北京

==========第4页==========
    Q2W
    队G花n

==========第5页==========
    九四六年開始出版的。克思恩格斯列學學院編纂、蘇聯國家政治書籍出版局是根據蘇聯共產黨（布）中央委員會决定、由蘇共中央馬依照「斯大林全集』俄文版譯出。『斯大林全集]俄文版决定、由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局本版『斯大林全集一是根據中國共產黨中央委員會

==========第6页==========
    凡例
    一、本全集第一至十三卷的卷次、分篇等与俄文版相同，第十四卷及之后各卷的卷次、分篇等由本电子书制作者编辑排定。
    二、本全集的注释，一为著者注、译者注和本电子书制作者注，均用圆形注码（①、②、③…）标明，附在当页正文的底部；二为俄文版编者注，用方括弧注码([1]、[2]、[3]…)标明，附在全书正文之后。
    三、正文中的俄文版编者注注码，如有下划线者([1山、[2]、[3]…)，为重要编者注，点击可直接转至全书“注释”的相应页面，阅读后点击注释条目末尾的“正文”，可回原读页面；一般编者注则未设置链接。
    四、正文中的灰色夹注符号（◇1◇、◇12◇、◇123◇…)，为该处之前文字在繁体竖排版《斯大林全集》第一至十三卷或其他中文版斯大林著作中的页次，便于读者引用时注明。
    五、正文中著者原加着重号的文字，在本电子书中均用黑体字标注。
    六、点击左侧书签中分年（月）目录前的展开符号，可显示该年(月)的全部篇目，点击篇名可转至该文的首页。
    七、本书中的日期，在一九一八年二月十四日之前都依旧历（正教历)，其后为公历；文中在旧历日期之后用括号注明另一数字者，则为公历日期。
    八、本书文字虽经多次校对，错讹之处仍恐难免，希读者指正。
    本电子书制作者诸夏怀斯社联系邮箱：hqxsk(@163.com

==========第7页==========
    目录
    出版说明
    1
    第一卷说明
    4
    著者第一卷序言
    5
    ー九Oー年至一九O七年
    ー九Oー年
    编辑部的话…
    …3
    俄国社会民主党及其当前任务
    8
    ー九O四年
    社会民主党怎样理解民族问题？…
    23
    库泰依斯来信…
    40
    库泰依斯来信（也是那位同志的信）…
    43
    ー九O五年
    无产阶级和无产阶级政党（论党章第一条）
    46
    高加索的工人们，是复仇的时候了！
    54
    各民族友爱万岁！
    59
    告公民书。红旗万岁！…
    61
    略论党内意见分歧…
    65
    武装起义和我们的策略......
    97

==========第8页==========
    2
    斯大林全集第一卷
    临时革命政府和社会民主党
    102
    答“社会民主党人报”
    119
    反动加紧起来了
    129
    资产阶级在布置圈套
    133
    公民们！…
    138
    告全体工人书…
    141
    梯弗里斯，一九O五年十一月二十日
    144
    一九0六年
    两次搏斗（论一月九日事变）
    146
    国家杜马和社会民主党的策略
    153
    土地问题
    158
    论土地问题
    169
    论修改土地纲领
    (一九O六年四月十三日[二十六日]在俄国社会民主工党
    第四次代表大会第七次会议上的演说)…
    173
    论目前形势
    (一九O六年四月十七日[三十日]在俄国社会民主工党
    第四次代表大会第十五次会议上的演说)…176马克思和恩格斯论起义…
    178
    国际反革命
    183
    目前形势和工人党统一代表大会
    185
    阶级斗争…
    204
    “工厂立法”和无产阶级斗争
    (关于十一月十五日颁布的两项法令)000000000000000210

==========第9页==========
    目录
    3
    ー九O七年
    无政府主义还是社会主义？…216
    一辩证方法
    218
    二唯物主义理论
    228
    三无产阶级的社会主义..........
    241
    附录
    无政府主义还是社会主义？
    270
    辩证唯物主义
    270
    注释
    288
    年表(1879年至1906年)
    304
    插图（新增）
    一童年和少年时期的朱加施维里
    22
    二朱加施维里（斯大林）的父母
    64
    三斯大林故乡一一格鲁吉亚哥里城
    .
    118
    四青年时期的柯巴（斯大林）
    175
    五沙俄警察局档案中的斯大林入狱资料
    215
    六第一卷原书繁体竖排页面…
    287

==========第10页==========
    1
    出版说明
    这部《斯大林全集》是根据苏联共产党（布尔什维克）中央委员会的决定出版的。
    在这以前，斯大林同志的著作只有一部分出过单行本。例如，一
    九一七年三月至十月的论文和演说，曾收集在《走向十月革命的道路》一书中，于一九二五年出过两版。一九三二年印行了《论十月革命》文集，其中包括论述伟大十月社会主义革命的论文和演说。论民族问题的著作编在《马克思主义和民族殖民地问题》文集中，出了几版。一九二一年至一九二七年间主要为说明党内问题和粉碎各种敌视我党的反对派集团而作的论文和演说，曾编成《论反对派》一书，于
    一九二八年出版。此外，还有包括约·维·斯大林论述某一问题的论文和演说的文集，例如《论列宁》、《关于乌克兰的论文和演说》、《农民问题》、《论共产主义青年团》等等。
    在各个不同时期，弗·依·列宁和约·维·斯大林的著作曾编为几种文集出版，如《一九一七年文选》、《论保卫社会主义祖国》、
    三卷本的《研究联共（布）历史参考文集》、一卷本的《列宁斯大林文选》、《论党的建设》、《论社会主义竞赛》、《论劳动》等等。
    到目前为止，斯大林同志的文集流传最广的是己经出过十一版的《列宁主义问题》。这书的篇目，每新出一版，都有相当大的变更：几乎每版都增添了一些新的著作，同时为保持该书原有篇幅起见，著者又删去了其中某些著作。斯大林同志在苏联人民反对德国法西斯侵略者的卫国战争时期所发表的讲话、报告和命令，都收集在《论苏联伟大卫国战争》一书中，己经出了五版。
    但是，约·维·斯大林在十月革命以前和以后的著作，还有许多

==========第11页==========
    2
    斯大林全集第一卷
    只在当时的报纸和杂志上发表过，以后再没有重新印行，并且至今也没有收集成册。此外还保存着从未在报刊上发表过的斯大林同志的论文和书信。
    这部全集是想把约·维·斯大林的著作差不多全部编辑在一起的第一次尝试。
    《斯大林全集》第一卷包括一九O一年至一九O七年四月的著作。
    第二卷包括一九O七年至一九一三年的著作。
    编入第三卷的是伟大十月社会主义革命准备时期（一九一七年三月至十月)的著作。其中主要是刊登在《真理报》上的论文。
    编入第四卷的是苏维埃政权成立后最初几个月以及外国武装干涉
    和国内战争时期（一九一七年十一月至一九二O年）的著作。
    第五卷、第六卷、第七卷包括苏维埃国家过渡到恢复国民经济的和平工作时期（一九二一年至一九二五年）的著作。第五卷包括一九
    二一年至弗·依·列宁逝世（一九二四年一月）这个时期的著作。编入第六卷的是一九二四年的著作。第七卷包括一九二五年的著作。
    约·维·斯大林在为实现社会主义的国家工业化而斗争的时期(一九二六年至一九二九年)的著作，编入第八、第九、第十、第十
    一、第十二各卷。第八、第九两卷包括一九二六年的论文、演说、报告和讲话。第十、第十一两卷包括一九二七年的论文、演说、报告和讲话。第十二卷包括一九二八年至一九二九年的论文、演说、报告和讲话。
    第十三卷包括一九三O年至一九三三年的著作，这些著作主要是
    论述农业集体化问题和社会主义工业化进一步发展的问题。
    第十四卷包括一九三四年至一九四O年的著作，这些著作是论述
    苏联为完成社会主义建设而进行的斗争、苏联新宪法的制定、在第二次世界大战开始后的环境中争取和平的斗争。

==========第12页==========
    出版说明
    3
    第十五卷的内容是约·维·斯大林著的、在一九三八年以单行本出版的《联共（布）历史简明教程》。
    第十六卷包括约·维·斯大林在苏联伟大卫国战争时期的著作，即当时他在各次伟大十月社会主义革命周年纪念日发表的报告、讲话和命令，在德国和日本战败和投降时发表的告人民书，以及其他文件。
    编入各卷的全部著作都是按照写作或发表的年月顺次排列的。每卷都附有说明、供参考的简注和著者的年表。日期在改用新历以前(即在一九一八年二月十四日以前)按旧历，改用新历以后则按新历。斯大林同志的著作完全保持原状，只有某些论文由著者作了很少的纯属文字上的修改。
    联共（布）中央马克思恩格斯列宁学院

==========第13页==========
    第一卷说明
    编入《斯大林全集》第一卷的是著者从一九O一年至一九O七年
    四月主要在梯弗里斯进行革命活动时期的著作。
    在这几年中，布尔什维克在弗·依·列宁领导下逐渐奠定了马克思列宁主义党及其思想体系和组织原则的基础。
    这个时期，斯大林同志在与各种反马克思主义派别和机会主义派别作斗争中，在南高加索建立了列宁火星派即布尔什维克的组织，并领导了这些组织的活动。他在自己的著作中论证并捍卫了马克思列宁主义学说的基本原则。
    编入第一卷的约·维·斯大林的著作，只有一小部分用俄文印行过，大部分曾刊登在格鲁吉亚文的报纸上并出过格鲁吉亚文的单行本。这些著作大部分是第一次用俄文印行的。
    俄国社会民主工党高加索联盟委员会的档案和南高加索布尔什维克组织所出版的某些载有约·维·斯大林著作的刊物，至今尚未找到。例如，《工人马克思主义小组学习大纲》（一八九八年）和《信条》
    (一九O四年)等著作就是如此。
    本版第一卷并未包括约·维·斯大林从一九O一年至一九O七年
    四月的全部著作。
    联共（布）中央马克思恩格斯列宁学院

==========第14页==========
    5
    著者第一卷序言
    编入全集第一卷的著作是著者在活动初期（一九O一年至一九O
    七年)写的，当时列宁主义的思想体系和政策尚未完全形成。这种情况也多少反映到全集第二卷。
    为了理解和恰当地评价这些著作，应该把它们看做一个年轻马克思主义者的著作、一个还没有完全成熟的马克思列宁主义者的著作。因此，这些著作中自然还留下老一辈马克思主义者某些后来显得陈旧了的论点的痕迹，这些论点以后都被我党纠正了。我指的是两个问题：
    一个是土地纲领问题，一个是社会主义革命胜利的条件问题。
    从第一卷里（见《土地问题》三文）可以看出，当时著者主张把地主的土地分归农民所有。在我党统一代表大会①上讨论土地问题时，大多数做实际工作的布尔什维克代表赞成分配土地的观点，大多数孟什维克代表主张土地市有②，而列宁和其余一部分布尔什维克代表则主张土地国有；在这三个草案的斗争过程中，当土地国有的草案显然没有希望被代表大会通过时，列宁及其他主张土地国有的人就在代表大会上赞成分配土地的草案。
    主张分配土地的人提出了三个理由反对土地国有：（甲）农民不会赞成把地主的土地收归国有，因为他们想把这些土地归为己有：（乙）农民将反对土地国有，因为他们会把土地国有看成废除当时己归农民
    ①即俄国社会民主工党第四次代表大会。这次代表大会旨在把党内两派统一起来，故称“统一”代表大会。一一译者注。
    ②这里指的是把土地交给地方自治机关或所谓地方自治局支配。一一译者注。

==========第15页==========
    6
    斯大林全集第一卷
    所有的那些土地的私有权的一种措施：（丙）即使能够说服反对土地国有的农民，我们马克思主义者仍然不应当主张土地国有，因为在资产阶级民主革命胜利之后，俄国不会是社会主义的国家而会是资产阶级的国家，假使大量的收归国有的土地掌握在资产阶级国家手中，那就会过分加强资产阶级的力量而损害无产阶级的利益。
    当时主张分配土地的人依据俄国马克思主义者（布尔什维克也在内)所公认的前提：在资产阶级民主革命胜利以后，会有一个相当长的革命中断时期，即胜利了的资产阶级革命和未来的社会主义革命之间的间歇时期。在此期间，资本主义将有可能更自由更蓬勃地发展起来，而且扩展到农业方面去，阶级斗争将更加深入而极其广泛地展开，无产阶级在数量上将增长起来，无产阶级的觉悟性和组织性将提到应有的高度，并且只有具备了这一切条件，社会主义革命时期才会到来。
    应该指出，两种革命之间会有长期间歇这一前提，在代表大会上并没有遭到任何方面的任何反对，当时无论是主张土地国有的人和主张分配土地的人，或主张土地市有的人，都认为俄国社会民主党的土地纲领应促使俄国资本主义更蓬勃地向前发展。
    我们这些做实际工作的布尔什维克是否知道列宁当时主张俄国由资产阶级革命转变到社会主义革命、主张不间断的革命呢？是的，知
    道的。这是从他的小册子《两个策略》（一九O五年）和一九O五年
    的著名论文《社会民主党对农民运动的态度》里面知道的，在那里他说：“我们主张不间断的革命”，“我们决不半途而废”。但是我们做实际工作的人并没有好好钻研这个问题，没有了解它的伟大意义，这是由于我们的理论修养不够，也是由于我们犯了做实际工作的人不关心理论问题的通病。大家记得，不知道是什么原因列宁在当时没有发挥由资产阶级革命转变到社会主义革命这个理论的论据，没有在代表大会上运用这些论据来论证土地国有的主张。他当时没有运用这些

==========第16页==========
    著者第一卷序言
    >
    论据，是不是他认为问题尚末成熟，而且没有指望出席代表大会的大多数做实际工作的布尔什维克能了解和接受由资产阶级革命转变到社会主义革命的理论呢？
    只是过了些时候，当列宁关于俄国由资产阶级革命转变到社会主义革命的理论己经成为布尔什维克党的领导路线时，党内在土地问题上的意见分歧才消除了；因为当时已很明显，在俄国这样的国家里，特殊的发展条件已经给由资产阶级革命到社会主义革命的转变奠定了基础，所以马克思主义的党除了土地国有的纲领而外，是不能有任何土地纲领的。
    第二个问题是关于社会主义革命胜利的问题。从第一卷里（见《无政府主义还是社会主义？》)可以看出，著者当时所持的是马克思主义者都熟悉的论点：社会主义革命胜利的主要条件之一是要无产阶级占人口的多数，因此在资本主义不够发达因而无产阶级还没有占人口的多数的国家里，社会主义的胜利是不可能的。
    这个论点，当时在俄国马克思主义者（包括布尔什维克）中间，同样在其他各国社会民主党中间，是大家公认的。然而欧美资本主义的进一步发展，帝国主义之前的资本主义向帝国主义时期的资本主义的过渡，以及列宁所发现的各国经济政治发展不平衡的规律，一一这
    一切都表明：这个论点已不适合新的发展情况，在资本主义还没有达到发展的最高点、无产阶级还没有占人口的多数、资本主义阵线却薄弱得能被无产阶级冲破的个别国家里，社会主义的胜利是完全可能的。列宁的社会主义革命理论就是这样在一九一五年至一九一六年间产生的。大家知道，列宁的社会主义革命理论的根据是：社会主义革命不
    一定在资本主义最发达的国家里获得胜利，而首先会在资本主义阵线薄弱、无产阶级比较容易冲破这个阵线、资本主义即使只有中等发展水平的国家里获得胜利。

==========第17页==========
    斯大林全集第一卷
    对搜集在第一卷里的著作，著者的意见就是如此。
    约·斯大林
    一九四六年一月

==========第18页==========
    一九0-年至-九0七年

==========第19页==========
    编辑部的话①
    我们这一部分格鲁吉亚的革命的社会民主党人，深信创办一种自由的定期刊物对于觉悟的格鲁吉亚读者是一个迫切的问题；我们深信这个问题现在必须加以解决，如果再拖延下去，就只会使共同事业受到损害：我们深信每一个觉悟的读者都会欢迎这种刊物并给以各种帮助：因此，针对着这种需要，我们将竭尽全力满足读者的愿望。今天，我们办的格鲁吉亚第一个自由刊物《斗争报》山创刊号出版了。
    为使读者对于我们这个刊物，同时也对于我们本身有明确的认识起见，我们要讲几句话。
    社会民主主义运动已经波及全国每一个角落，也波及我们称之为高加索的这一个俄国的角落，而和高加索一起，我们的格鲁吉亚同样被波及了。格鲁吉亚的社会民主主义运动是不久以前才产生的，它一共只有几年的历史，确切一点说，这个运动的基础是在一八九六年才奠定的。我们这里也像其他各地一样，最初时期的工作也没有超出秘密活动的范围。我们近来所看到的那种鼓动工作和广泛宣◇3◇②传工作，当时是无法进行的，所以只好把一切力量集中在为数不多的小组上面。现在这个时期已经过去了，社会民主主义的思想已经在工人群众中间传播开来，于是工作也就超出了狭小的秘密活动的范围，而在很大一部分工人中间展开了。公开的斗争开始了。这个斗争向第一批工作者提出了许多过去还不突出、也不十分需要加以阐明的问题。首
    ①社会民主党的秘密报纸《斗争报》社论。一一著者注
    ②此夹注符号为之前文字在《斯大林全集》1953年中文版（繁体竖排版)中的页次，下同。一一本电子书制作者注

==========第20页==========
    4
    斯大林全集第一卷
    先极其尖锐地提到我们面前的一个问题就是：我们用什么办法来更广泛地展开斗争？口头上回答这个问题是很简单很容易的，实际上却完全不是这样。
    对于有组织的社会民主主义运动来说，主要的手段当然是广泛地宣传和鼓吹革命思想。然而革命者现在的工作条件却是如此矛盾，如此困难，并且要求作如此重大的牺牲，以致无论宣传工作或鼓动工作，往往都不能像运动初期所需要的那样进行。
    靠书本和小册子进行小组活动渐渐不可能了，这首先是由于宪警的迫害，其次也由于工作的实际要求。只要有人被捕，鼓动工作就会松懈下来，要和工人保持联系，要时常到工人那里去，就成为不可能了，然而工人对于许多迫切的问题都盼望得到解释。残酷的斗争在工人周围进行着，政府用一切力量对付工人，而工人却无法用批判的眼光来观察时局，无法得知事情的真相。往往只要邻近某工厂遭到小小的挫折，就会使具有革命情绪的工人消沉下去，对前途失掉信心，于是领导者又得重新吸引他们来参加工作。
    靠那种只能解答某些具体问题的小册子进行鼓动工作，在大多数场合，效果是很小的。因而创办一种能够解答日常问题的刊物，就成为必要的了。这个尽人皆知的真理是无须我们证明的。在格鲁吉◇4◇亚工人运动中，以定期刊物作为革命工作最主要手段之一的时候已经到来了。
    为了供某些没有经验的读者参考起见，我们认为关于合法报纸应该讲几句话。如果工人中间有人以为合法报纸（无论这个报纸是在什么条件下出版的，也无论它的方针怎样)能代表他的利益，代表工人的利益，那末我们认为这是一个很大的错误。“关心”工人的政府对待合法报纸的手段是很高明的。一大群做书报检查员的官吏被派来专门监视这些报纸，只要有一丝真理的光芒从缝隙里透露出来，他们就用红墨水和剪刀来对付。一道一道的训令雪片似地飞到书报检查局：

==========第21页==========
    编辑部的话
    5
    “不得放过任何一点有关工人的消息，不许登载某某事件，不准讨论某某问题”，如此等等。在这种情况下，当然报纸是不能真正办好的，工人要想在报纸上，哪怕是从字里行间寻找一点有关工人问题的报道和正确的评价都是徒劳无益的。假使有人认为工人可以利用某一合法报纸上面仅仅由于刽子手检查员的疏忽而放过的寥寥几行顺便涉及工人问题的文字，那末应该指出：谁要把希望寄托在这样的片言只字上面，准要靠这些零碎消息来建立一套有系统的宣传工作的话，那就证明他是不通事理的。
    再说一遍，我们之所以要讲这一点，不过是供某些没有经验的读者参考罢了。
    总之。创办格鲁吉亚的自由的定期刊物是社会民主主义运动所迫切需要的。现在问题只在于怎样办这个刊物，它应当以什么为指南，它应当给格鲁吉亚社会民主党人一些什么。
    如果从旁观者的地位一般地来看格鲁吉亚报纸的存在问题，尤其是内容和方针问题，那末也许会觉得这个问题可以自然地简单地自行解决：格鲁吉亚的社会民主主义运动并不是一个单独的运◇5◇动，并不仅仅是具有自己纲领的格鲁吉亚工人运动，它和全俄的运动携手并进，因而是服从于俄国社会民主党的，一一由此可见，格鲁吉亚社会民主党的报纸应当只是一个地方性的机关报，主要是阐明地方性的问题和反映地方性的运动。但是这样的回答却抹杀了我们所不能回避而必然要碰到的困难。我们所讲的是语文方面的困难。俄国社会民主党中央委员会有可能通过全党机关报来解释一切总的问题，而把阐明仅属地方性问题的事情交给各个地区委员会去做，然而格鲁吉亚报纸在其内容方面都处于困难的境地。格鲁吉亚报纸应同时起全党机关报的作用和区域性的、地方性的机关报的作用。由于大多数格鲁吉亚工人读者不能流畅地阅读俄文报纸，所以格鲁吉亚报纸的领导者就不能不阐明带全党性的俄文报正在讨论和必须讨论的一切问题。这样，格

==========第22页==========
    6
    斯大林全集第一卷
    鲁吉亚报纸必须向读者介绍一切原则性的理论问题和策略问题。同时它必须领导地方上的运动，恰当地阐明每一事件，对任何事实都不能不加以解释，并且还要解答本地工人特别关心的一切问题。格鲁吉亚报纸应当把格鲁吉亚的战斗工人跟俄罗斯的战斗工人联系起来，团结起来。它应当向读者报道本地生活、俄国生活和国外生活中一切使他们感到兴趣的事物。
    我们对格鲁吉亚报纸的看法，总的说来就是如此。现在谈谈这个报纸的内容和方针。
    我们应当要求这个社会民主党的报纸把注意力主要放在战斗的工人身上。我们认为用不着多说，在俄国，而且到处一样，只有革命无产阶级才负有解放人类并为全世界谋幸福的历史使命。显然，◇6◇只有工人运动才有自己的坚固根基，也只有它才没有任何荒诞无稽的空想。因而这个报纸，作为社会民主党的机关报，就应当领导工人运动，给它指示道路，使它不犯错误。总之，这个报纸的首要责任是尽可能地接近工人群众，设法经常影响他们，使自己成为有意识的、领导工人群众的中心。
    可是，因为在俄国今天的情况下，除工人以外，社会上还可能有其他阶层的人以“为自由”而斗争的战士姿态出现，并且因为这种自由是俄国战斗工人当前的目标，所以这个报纸对于任何革命运动都应该给以篇幅，哪怕这个运动是发生在工人运动范围以外的。我们说“给以篇幅”，不是仅仅顺便刊载一些报道或简讯，不，这个报纸必须特别注意其他社会阶层中间正在发生或将要发生的革命运动。它必须解释每一社会现象，从而影响每一个为自由而斗争的人。因此，这个报纸应该特别注意到俄国的政治形势，估计到这个形势的一切后果，而且要把必须进行政治斗争的问题尽可能提得更广泛些。
    我们确信，谁也不能利用我们这些话来证明我们似乎就是要与资产阶级保持联系和实行妥协的人。对于反对现存制度的运动（哪怕这个运动是在资产阶级社会里发生的)给予应有的估价，指出弱点和错

==========第23页==========
    编辑部的话
    7
    误，也不会给社会民主党人涂上机会主义的污点。不过我们决不应忘记社会民主主义的原则和革命的斗争方式。如果我们以这个尺度来衡量每一个运动，我们就会避免伯恩施坦派的一切呓语。
    这样，格鲁吉亚社会民主党的报纸必须对一切有关工人运动的问题经常给以明确的答复，解释各种原则性的问题，从理论上说明工人阶级在斗争中的作用，并以科学社会主义的光芒照耀工人所遇到的每
    一种现象。◇7◇
    同时，这个报纸必须是俄国社会民主党的代表者，必须及时向读者报道俄国革命的社会民主党所持的一切策略观点。它必须向读者介绍其他各国工人的生活状况和他们为了改善自己的地位在干什么，在怎样斗争，必须及时地号召格鲁吉亚工人起来参加斗争：同时对于任何一个社会运动都不应不加以注意，不应不给以社会民主主义的批判。
    我们对格鲁吉亚报纸的看法就是如此。
    我们不能用依靠我们现有的力量就能全部完成这些任务的诺言来欺骗自己，又欺骗读者。要把这个报纸办好，就需要读者和同情者方面的帮助。读者会看出《斗争报》创刊号是有许多缺点的，然而只要读者能给以帮助，这些缺点是能够改正的。例如，我们可以指出地方新闻报道做得不够。我们远离故乡，没有可能注视格鲁吉亚的革命运动，没有可能及时报道和阐明这个运动中的问题。所以必须有格鲁吉亚当地人士的帮助。谁愿意在写作方面也帮助我们，那他一定会找出办法来和《斗争报》编辑部建立直接或间接联系的。
    我们号召全体战斗的格鲁吉亚社会民主党人亲切关怀《斗争报》的命运，对于它的出版和散发予以多方的协助，从而把格鲁吉亚第一个自由的报纸《斗争报》变成革命斗争的工具。
    载于一九O一年九月《斗争报》创刊号
    本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇8◇

==========第24页==========
    8
    俄国社会民主党及其当前任务
    人类的思维只是在经历许多磨难、痛苦和变化之后，才科学地研究出和论证了社会主义。西欧社会主义者只是在乌托邦（空想的、无法实现的)社会主义荒野上盲目徘徊很久之后，才给自己开辟了道路，才探索出和论证了社会生活的法则，从而论证了社会主义对于人类的必要性。从十九世纪初叶起，欧洲产生了许多勇敢的、忘我的、忠实于工作的学者，他们曾力图阐明和解决这个问题：什么东西才能拯救人类，使之摆脱随着商业和工业的发展而日益加剧和恶化的宿疾？为了消灭少数人对多数人的压迫，在西欧有过多次暴风雨，多次大流血，然而悲愁依旧没有消散，创伤还是那样厉害，痛苦日益不堪忍受。我们应认为造成这种现象的主要原因之一，是空想社会主义没有阐明社会生活的法则，只是飞翔在实际生活的上空，好高骛远，殊不知真正需要的却是与现实的牢固联系。当实际生活中还没有实现社会主义的任何基础时，空想家们就把实现社会主义作为当前的目标，并且依其结◇9◇果讲来更可悲的是，他们（罗柏特·欧文、路易·勃朗、傅立叶等等)期待当代有权有势的人来实现社会主义，在他们看来，这些有权有势的人是不难信服社会主义理想的正确性的。这个观点完全抹杀了现实的工人运动和工人群众，其实工人群众才是社会主义理想唯一天然的代表者。空想家们是不能了解这一点的。他们想不依靠人民（工人）本身的帮助而用制定法律和发表宣言的办法来创造人间的幸福。他们对于工人运动并没有特别注意，甚至往往否认它的意义。

==========第25页==========
    斯大林全集第一卷
    因此他们的理论始终是和工人群众不相干的理论，可是在工人群众中间却有一种伟大的思想完全不依赖这些理论而成熟起来，这种思想在
    十九世纪中叶由天才的卡尔·马克思宣布出来：“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情…全世界无产者，联合起来！”
    从这些话中可以明显地看出一个现在连“瞎子”也看得清楚的真理：要实现社会主义理想，就必须有工人的独立自主的活动，必须使工人不分民族和国家团结成一个有组织的力量。当时必须论证这个真理（这一点由马克思及其朋友恩格斯光辉地完成了），以便为强大的社会民主主义政党奠定牢固的基础，这个政党今天好似一个难逃的劫运笼罩在欧洲资产阶级制度的头上，威胁着这个制度，要消灭它，要在它的废墟上建立起社会主义制度。
    社会主义思想在俄国发展的途径差不多也和在西欧一样。在俄国，社会主义者也是盲目徘徊很久之后，才达到了社会民主主义的思想，即科学的社会主义。在这里也有过社会主义者，也有过工人运动，可是两者互不相干，各行其是：社会主义者走向无法实现的空想(“土地与自由党”、“民意◇10◇党”)，而工人运动则走向自发的骚动。两者在同一时期（七十年代至八十年代）活动，可是互不相识。社会主义者在劳动人民中间没有基础，因而他们的活动是脱离实际的，没有根基的。工人则没有领导者，没有组织者，因而他们的运动流为混乱的骚动。这就是社会主义者争取社会主义的英勇斗争仍然没有结果和他们非凡的勇敢精神在专制制度的坚壁上碰得粉碎的主要原因。俄国社会主义者直到九十年代初期才和工人群众接近起来。当时他们看到，只有工人阶级才是救星，只有这个阶级才能实现社会主义的理想。随后，俄国社会民主派就把自己的努力和注意力全部集中到当时俄国工人中间所发生的运动上面。还不够觉悟的和对斗争还没有准备的俄国工人，力求逐渐脱离自己的绝望境地，总想设法改善自己的命运。自然，当时在这个运动中有条理的组织工作是没有的，运动是自发的。

==========第26页==========
    10
    俄国社会民主党及其当前任务
    社会民主派就在这样的情况下着手领导这个不自觉的、自发的和无组织的运动。他们竭力发扬工人的觉悟性，竭力把个别工人集团反对个别业主的分散的斗争统一起来，融合成总的阶级斗争，使这个斗争成为俄国工人阶级反对俄国压迫阶级的斗争，并竭力使这个斗争具有组织性。
    最初一个时期，社会民主派不能在工人群众中开展自己的活动，因而只限于宣传鼓动小组的工作。当时社会民主派的唯一工作方式就是小组活动。这些小组的目的是要从工人中间造就出一批将来能领导运动的人材。因此这些小组是由先进工人组成的，也只有优秀的工人才有机会在这些小组里学习。◇11◇
    但是，小组活动时期很快就过去了。社会民主派不久便觉得必须走出狭隘的小组圈子，把自己的影响散布到广大工人群众中去。外部的条件也促进了这一点。这时工人中间的自发运动特别高涨。你们谁不记得几乎整个梯弗里斯都被这种自发运动所席卷了的那一年呢？各烟草工厂和铁路工厂中无组织的罢工接二连三地发生了。这种情况在我们这里发生在一八九七年至一八九八年，在俄罗斯则稍微早一些。当时必须及时给以帮助，而社会民主派也就赶紧去帮助了。要求缩短工作日、废除罚款、提高工资等等的斗争开始了。社会民主派清清楚楚知道，工人运动的发展不能局限于这些琐碎的要求，这些要求并不是运动的目的，而只是达到目的的一种手段。尽管这些要求是琐碎的，尽管各个城市和地区的工人今天还是各自分散地进行斗争，但这个斗争本身将使工人认识到，只有整个工人阶级团结成统一的、强大的、有组织的力量去冲击他们的敌人时，才能得到完全的胜利。这个斗争也将向工人表明，他们除了自己的直接敌人资本家而外，还有另一个更警觉的敌人，这个敌人就是整个资产阶级有组织的力量，即拥有军队、法庭、警察、监狱和宪兵的现代资本主义国家。既然西欧的工人要改善自己生活状况的任何最小的试图都会碰到资产阶级政权的压制，

==========第27页==========
    斯大林全集第一卷
    11
    既然在已经争得人权的西欧，工人也得与政府当局进行直接的斗争，那末俄国工人在自己的运动中就一定更会和专制政权发生冲突，这个政权之所以是任何工人运动的警觉的敌人，不仅因为它保卫资本家，而且因为它既是专制政权，就不能容忍各个社会阶级的独立自主活动，特别是不能容忍这个比其他阶级更受压迫更受践踏的工人阶级的独立自主活动。俄国社会民主派就是这样理解运动的进程，并用全力在工人中间◇12◇传播这些思想的。他们的力量就在于此，他们一开始便有伟大的和胜利的发展的原因就在于此。一八九六年彼得堡各织布厂工人的大罢工就证明了这一点。
    但是，最初一些胜利竟使某些不坚强的人失去了理智，冲昏了他们的头脑。从前空想社会主义者只注意到最终目的，并为这个目的所眩惑而完全忽视或者否认在他们眼前展开的现实的工人运动；现在某些俄国社会民主主义者则恰好相反，他们把自己的全部注意力只放在自发的工人运动及其日常需要方面。当时（五年以前）俄国工人的阶级觉悟是很低的。俄国工人还刚刚从百年大梦中觉醒过来，他们的眼睛习惯于黑暗，当然看不到第一次呈现在他们面前的世界里所发生的
    一切事情。当时他们没有什么大的需要，他们的要求也不高。俄国工人还只是要求稍微增加工资或缩短工作时间而已。至于必须改变现存制度、必须消灭私有制、必须建立社会主义制度，一一对于这一切，俄国工人群众是一点也不了解的。他们也不大敢想到结束全俄人民在专制政权下所过的苟延残喘的奴隶生活，不大敢想到人民的自由和人民参加管理国家的问题。就在这个时候，俄国社会民主派的一部分人认为自己的职责是把自己的社会主义思想灌输到工人运动中去，另一部分人却醉心于经济斗争，醉心于局部地改善工人生活状况的斗争(例如缩短工作时间和提高工资)，甘愿把自己的伟大职责、自己的伟大理想完全忘掉。
    这后一部分人也像他们西欧的同道者（所谓伯恩施坦派）一样地

==========第28页==========
    12
    俄国社会民主党及其当前任务
    说：“对我们，运动就是一切，最终目的是微不足道的。”工人阶级究竟为了什么进行斗争，他们根本不去过问，只要有斗争就行了。于◇13◇是所谓舍本逐末的政策就盛行起来了。结果有一天彼得堡《工人思想报》2]竟然宣称：“我们的政治纲领就是实行十小时工作制，恢复六月二日法令3所废除的节日。”(！！)①
    这部分俄国社会民主主义者不去领导自发运动，不把社会民主主义的理想灌输到群众中去，不把群众引向我们的最终目的，反而成了运动本身的盲目工具；他们盲目地跟着一部分不够开展的工人走，只限于表达当时工人群众所意识到的那些需要和要求。一句话，他们是站在那里敲着敞开的大门，不敢走进屋子里面去。他们竟没有能力向工人群众说明运动的最终目的是社会主义，甚至没有能力向工人群众说明当前的目标是推翻专制制度，更可悲的是他们认为这一切不但无益，而且是有害的。他们把俄国工人看成了小孩子，唯恐这种大胆的思想吓坏了他们。不仅如此，依照社会民主派另一些人的看法，实现社会主义并不需要任何革命斗争：所需要的只是经济斗争，只要有罢工和工会、消费合作社和生产合作社，社会主义就算成功了。他们认为老一辈的国际社会民主主义者的学说是错误的，因为这些人说，当政权尚未转入无产阶级手中（即建立无产阶级专政）以前，改变现存制度是不可能的，工人的彻底解放也是不可能的。在他们看来，社会主义制度并不是什么新东西，其实它和现存的资本主义制度也没有区别：据他们说，把社会主义容纳到现存制度中去是很容易的，每一个工会，甚至每一个消费合作社零售处或生产合作社，都已经是“社会主义的一部分”了。他们就想用◇14◇这种补缀旧衣的荒唐办法来给
    ①必须指出，最近彼得堡“斗争协会”及其报纸编辑部已抛弃了自己原先那个纯粹经济斗争的方针，竭力把政治斗争的思想贯彻到自己的行动中去。ー一著者注

==========第29页==========
    斯大林全集第一卷
    13
    受苦受难的人类缝制新衣！但最令人痛心而且为革命者所无法理解的
    一件事情，就是这部分俄国社会民主主义者把他们西欧的老师（伯恩
    施坦及其同伙)的学说发展到这样的地步，居然恬不知耻地宣称：政治自由（即罢工、结社、言论等等自由）是和沙皇制度可以相容的，因而特别的政治斗争，即推翻专制制度的斗争，完全是多余的，因为单是经济斗争就足以达到目的，只要不顾政府禁令，更频繁地举行罢工，政府就会疲于惩治罢工者，罢工和集会的自由也就自然而然地来了。
    可见这些所谓“社会民主主义者”要想证明的是：俄国工人只应当把自己的全部力量和精神用在经济斗争上，而不应当追求各种“渺茫的理想”。在实践上他们的行动表明了，他们认为自己的天职仅仅是在某某城市里进行地方工作。他们对于组织俄国社会民主工党丝毫不感兴趣，反而认为组织政党是一种滑稽可笑的儿戏，会妨碍他们履行自己的直接“天职”一一进行经济斗争。罢工、再罢工和为战斗基金募集几文钱，一一这就是他们的全部工作。
    你们一定会想到，他们既然这样缩小了自己的任务，既然抛弃了社会民主主义，那末这些自发“运动”的崇拜者至少可以给这个运动做出许多成续来。然而就在这点上我们也被欺骗了。彼得堡运动的历史使我们确信这一点。起初，在一八九五年至一八九七年间，运动有过辉煌的发展和勇敢的迈进，以后就变为盲目的徘徊，最后竟至停滞不前。这是毫不足怪的，因为“经济派”要给经济斗争建立坚固组织的全部努力，必然会碰到政府当局的坚壁，而且总是碰得粉碎。宪警的恶毒迫害使得任何◇15◇经济组织都无法存在。罢工也没有得到什么好处，因为一百次罢工总有九十九次被宪警的高压手段所扼杀，工人们被无情地赶出彼得堡，牢狱的墙壁和西伯利亚的严寒残忍地消磨着他们的革命精力。我们深信运动之所以会这样停滞（当然是相对的停滞)，不能只归咎于外部的条件、宪警的迫害，也要归咎于思想本

==========第30页==========
    14
    俄国社会民主党及其当前任务
    身、阶级意识发展方面的停滞，以及由此而产生的工人革命精力的减弱。
    由于俄国工人在进行斗争时所打的旗帜仍然是一块写着经济斗争琐碎口号的陈旧褪色的破布，他们就不能随着运动的发展深刻地了解斗争的崇高目的和内容，所以工人们也就不免以较少的精力、较小的兴趣、较低的革命热情来参加这个斗争，因为伟大的精力只是为了伟大的目的而产生的。
    而且，要不是我国实际生活条件日益有力地推动俄国工人去进行直接的政治斗争，上述情况对运动造成的危害是会更大的。当时，哪怕普通一次小小的罢工，也向工人正面提出我们在政治上毫无权利这个问题，使他们与政权和武装力量发生冲突，并且清清楚楚地证明单靠经济斗争是不够的。所以和这些“社会民主主义者”的愿望相违背，斗争一天比一天更具有明显的政治性质。觉醒了的俄国工人对于今天压得他们呻吟叫苦的政治经济现状公开表示不满的每一企图，他们想摆脱压迫的每一企图，都能推动工人举行经济斗争色彩日益减少的游行。俄国的五一节为政治斗争和政治游行示威开辟了道路。于是俄国工人在自己旧有的唯一斗争手段一一罢工以外，又增添了一种新的强
    有力的手段，即一九O。年哈尔科夫五一大运动时第一次试用过的政
    治游行示威。
    这样，俄国工人运动由于自己内部的发展，便从小组宣传和经济罢工斗争逐渐转上政治斗争和◇16◇政治鼓动的道路了。
    当工人阶级看见俄国其他社会阶级的人抱着争取政治自由的决心登上斗争舞台时，这个转变就显著地加速了。
    二
    在沙皇制度压迫下呻吟叫苦的不仅仅是工人阶级。专制制度沉重

==========第31页==========
    斯大林全集第一卷
    15
    的魔掌也室息着其他的社会阶级。呻吟叫苦的有因经常挨饿而浮肿了的俄国农民，他们被苛捐杂税的重担弄得贫困不堪，他们受唯利是图的资产者和“高贵的”地主任意宰割。呻吟叫苦的有小市民、国家机关和私人机关的小职员，小官吏，总之，就是人数众多的城市平民，他们的生活也和工人阶级的生活一样地没有保障，他们有理由不满意自己的社会地位。呻吟叫苦的有不能容忍沙皇鞭答政策的一部分小资产阶级乃至中产阶级，特别是资产阶级中一部分有学识的人，即所谓自由职业者（教员、医生、律师、大学生和一般学生）。呻吟叫苦的有俄国境内被压迫的各民族和异教徒，其中包括那些被逐出乡土而其神圣情感蒙受伤害的波兰人和芬兰人，历史赋予他们的权利和自由都被专制制度蛮横地践踏了。呻吟叫苦的有经常受迫害受侮辱的犹太人，他们甚至被剥夺了其他俄国庶民所享有的微不足道的权利，即随处居住的权利、就学的权利、供职的权利等等。呻吟叫苦的有格鲁吉亚人、阿尔明尼亚人以及其他民族，他◇17◇们被剥夺了开办本族学校的权利、在国家机关中工作的权利，他们不得不服从专制政权所疯狂推行的、可耻的、压迫少数民族的俄罗斯化政策。呻吟叫苦的有俄国境内各种教派的千百万信徒，他们不愿依照正教神父的意旨而想本着自己的良心来信奉宗教。呻吟叫苦的还有…但一切受俄国专制制度压迫摧残的人是举不胜举的。他们的人数是如此之多，要是他们都懂得这一点并明白谁是他们的共同敌人，那末俄国的暴政是一天也不能存在的。可惜俄国农民还处于数百年来由奴役、贫穷和无知所造成的闭塞状态，他们现在还刚刚在觉醒，还不明白谁是他们的敌人。俄国各被压迫民族，在不仅有俄国政府反对它们，甚至还有俄罗斯人民由于尚未认识专制制度是全国人民的公敌而同样也反对它们的时候，它们简直不敢想像可以用自己的力量解放自己。剩下的就是工人阶级、城市平民和资产阶级中一部分有学识的人。
    但是，一切国家和一切民族的资产阶级都极善于攫取并非由自己

==========第32页==========
    16
    俄国社会民主党及其当前任务
    的胜利所得来的果实，都极善于假他人之手火中取栗。他们从来也不愿意在与强敌斗争中，在暂时还不大容易获得胜利的斗争中，拿自己的较有特权的地位去冒险。尽管他们不满意，但他们毕竟生活得不坏，因此他们乐意把受哥萨克鞭打、被士兵枪杀、在街垒中搏斗等等权利让给工人阶级和一般平民去独享。他们自己只是“同情”斗争，至多也不过是对凶暴的敌人那种镇压人民运动的残酷行为表示一下（在心里)“愤慨”罢了。他们是害怕革命行动的，只有在斗争的最后几分钟，当看清敌人没有力量的时候，他们自己才转而采取革命的办法。这个道理是历史经验教给我们的…只有在斗争中除了自己的锁链而外别无可失的◇18◇工人阶级和一般人民才是真正的革命力量。尽管俄国的经验还很贫乏，却也证明了一切革命运动的历史所教给我们的这个古老的真理。
    特权阶层中，只有一部分大学生表明决心要为实现自己的要求斗争到底。但是我们不应忘记，这部分大学生也是那些受压迫的公民的子弟，并且大学生都是在学的青年，当他们还没有投身于人生大海，还没有在那里占有一定社会地位的时候，他们比任何人都热心地追求那号召他们为自由而斗争的理想。
    不管怎样，现在大学生几乎是以首领、以先进部队的姿态出现于“社会人士”的运动中。社会各阶级中不满意的人，今天都聚集在他们周围。起初，大学生企图使用从工人那里模仿来的罢工手段进行斗争。可是，在政府对他们的罢课报之以野蛮的法令(《暂行条例》)，规定把参加罢课的大学生征去当兵的时候，大学生就只剩下了一种斗争手段，即向俄国社会求援，并由罢课转向街头游行示威。
    大学生也就是这样做的。他们没有放下武器，反而斗争得更英勇、更坚决了。被压迫的公民聚集在他们周围，工人阶级向他们伸出援助之手，于是运动就变成了威胁政权的强大运动。俄国政府使用大批军警和宪兵来对不驯顺的公民进行残酷而毫无结果的斗争己经有两年之久了。

==========第33页==========
    斯大林全集第一卷
    17
    最近几天的事件显示，政治游行示威是不会失败的。十二月初在哈尔科夫、莫斯科、下新城、里加等等城市发生的事件表明，目前公众的不满己经是有意识地表现出来了，这些不满的公众已有决心从沉默的抗议转向革命的行动了。然而大学生所提出的要求，即学习自由和大学内部生活的自由，◇19◇对于广大的社会运动来说是太狭隘了。要把所有参加这个运动的人联合起来，就需要一面旗帜，一面为大家所了解而感到亲切的、能体现一切要求的旗帜。这样的旗帜就是推翻专制制度。只有摧毁专制制度，才能建立起依靠人民参加国家管理并保障学习、罢工、言论、宗教、民族及其他等等自由的社会制度。只有这样的制度才能给人民以自卫手段，使他们不受各种压迫者、商人、资本家、僧侣、贵族的迫害；只有这样的制度才能开辟出一条自由的道路，使人们走向美好的未来，并能自由地为建立社会主义制度而奋斗。
    当然，大学生只凭自己的力量是不能进行这个巨大的斗争的，他们软弱无力的手臂擎不住这面沉重的旗帜。要擎得住这面旗帜，就需要更强有力的手臂，而在当前的情况下，只有工人群众联合的力量才是这样的力量。因此俄国工人阶级必须把全国旗帜从大学生软弱的手中拿过来，在上面大书“打倒专制制度！民主宪法万岁！”去引导俄国人民走向自由。对于大学生呢，我们应当感谢他们给我们上了这一课：他们显示了政治游行示威在革命斗争中具有何等重大的意义。
    街头游行示威之所以值得注意，是因为它可以很快地把大批的居民吸引到运动中来，使他们立刻知道我们的要求，并且造成广阔的肥沃土壤，使我们能够大胆散播社会主义思想和政治自由的种子。街头游行示威可以造成街头鼓动，使社会上一部分落后的怯懦的人不能不受到它的影响·。在◇20◇游行示威的时候，任何人只要走到街上，就能看见勇敢的斗士，就能明白他们是为了什么而斗争，就能听见号召大家起来斗争的自由演说，就能听到揭露现存制度和暴露我国社会

==========第34页==========
    18
    俄国社会民主党及其当前任务
    疮痍的战斗歌曲。因此，政府当局最害怕街头游行示威。所以它恐吓大家：不但要严惩示威者，而且要严惩“好奇者”。在人民的这种好奇心中间，隐藏着对政府当局的主要危险：今天的一个“好奇者”，明天就会作为一个示威者把一批批新的“好奇者”集合到自己的周围。而这样的“好奇者”今天在每个大城市里都是数以万计的。今天俄国居民再也不像过去那样，一听到什么地方发生骚动就躲藏起来(“说不定就会出乱子，可别把我也牵连进去，还是走开为妙。”从前他们总是这样说)，今天他们却挤到发生骚动的地方去，“好奇地打听”：究竟这种骚动是为什么发生的，这样多的人究竟为了什么要去挨哥萨克的鞭打。
    在这种情况下，“好奇者”再不会漠不关心地听着皮鞭和马刀的挥舞声了。“好奇者”看到，示威者集合在街头是为了诉说自己的愿望和要求，而政府当局却用毒打和残酷镇压来回答他们。“好奇者”不惟不逃避皮鞭的响声，反而要挤上前去，可是皮鞭再也分辨不出：究竞哪些人是普通的“好奇者”，哪些人是“暴徒”。这时皮鞭遵照着“完全民主平等”的原则，不分性别、年龄甚至阶层地位而任意乱打这两类人的脊背。皮鞭就这样帮我们的大忙，加速“好奇者”的革命化。皮鞭就从镇慑人们的武器变成唤醒人们的武器。
    因此，尽管街头游行示威还不能给我们带来直接的效果，尽管示威者的力量今天还很薄弱，不能◇21◇迫使政府立刻对人民的要求让步，可是今天我们在街头游行示威中所蒙受的牺牲，将来会换得百倍的补偿。在斗争中牺牲的或从我们阵营中抓去的每一个战士，都会唤起成百成千的新战士。暂时我们在街头还不止一次要挨打，政府在街
    ①秘密的书籍和鼓动传单，在俄国目前情况下，很难传到每个居民手中。虽然散发秘密书刊收效很大，但在大多数场合下这些书刊只能散到一小部分居民中间。一一著者注

==========第35页==========
    斯大林全集第一卷
    19
    头搏斗中也还不止一次要成为胜利者。但这将是“皮洛士的胜利”①。再来几次这样的胜利，专制制度的失败就必不可免了。专制制度以今天的胜利给自己准备未来的失败。我们坚信这一天一定会到来，这一天己为时不远，我们要冒着皮鞭的毒打去散播政治鼓动和社会主义的种子。
    政府也不亚于我们，它深知街头鼓动对于它是死刑的判决：只要再过两三年，人民革命的魔影就会出现在它的面前。前几天，政府通过叶加特林诺斯拉夫省省长宣布：它“甚至不惜采取极端手段来消灭街头游行示威的最小尝试”。显然，这个声明带着枪弹气味，可能还带着炮弹气味，但我们认为枪弹这种激起人们不满情绪的工具是不亚于皮鞭的。我们并不以为，政府采取这种“极端手段”就能长期制止政治鼓动，从而阻碍它的开展。我们希望革命的社会民主派也能使自己的鼓动工作适应因政府采取这种“极端手段”而造成的新情况。无论如何，社会民主派应当警惕地注视事变，应当迅速利用这些事变的教训，并且善于使自己的行动适应不断变化的情况。
    但是，为了这一点，社会民主派就必须有一个强大而紧密团结的组织，即党的组织，它将不仅按名称来说是团结的，而且按自己的基本原则和策略观点来说也是团结的。我们的任务就是要为建立这样一个以坚定的原则和不可摧毁的秘密活动武装起来的强大政党而奋斗。◇22◇
    社会民主党应当利用己经开始的新的街头运动，应当把俄国民主主义的旗帜拿到自己手里并把俄国民主主义引向大家所盼望的胜利！
    这样，在我们面前就开始了一个以政治斗争为主的时期。这种斗
    ①皮洛士是伊壁鲁斯王（公元前三一九年至二七二年）。公元前二八O
    年他与罗马作战终于取得胜利，但损失惨重。他说：“再有一次这样的胜利，我也就完了！”“皮洛士的胜利”表示得不偿失之意。一一译者注。

==========第36页==========
    20
    俄国社会民主党及其当前任务
    争对于我们是不可避免的，因为在现存的政治条件下，经济斗争（罢工)是不能得到什么重大结果的。罢工在自由国家里也是一种有利也有害的武器：甚至在那里，工人虽然有各种斗争手段，即政治自由、坚强的工会组织和富足的基金会，但罢工往往还是以工人的失败而结束。至于我们这里，罢工却是一种要遭受逮捕和武力镇压的罪行，任何工会组织都要受禁止，因此我们这里的罢工只有抗议的作用了。可是就抗议而言，游行示威却是更有力的武器。在罢工期间，工人的力量是分散的，参加罢工的只有一个厂或几个厂的工人，至多只有某一种行业的工人；举行总罢工甚至在西欧也是非常困难的，而我们这里则完全不可能，但是在街头游行示威中，工人却能立刻把自己的力量联合起来。
    由此可见，一部分“社会民主主义者”对于问题的看法是多么狭隘，他们竟想把工人运动局限在经济斗争和各种经济组织的范围里，把政治斗争让给“知识界”、大学生和社会人士去进行，而只让工人充当配角。历史教导我们，在这样的情况下，工人就只好为资产阶级火中取栗。在反对专制政权的斗争中，资产阶级常常乐于利用工人壮健的手臂，但当胜利已经取得时，他们就把胜利的果实据为己有，使工人一无所得。如果我们这里的情形也是如此，那末工人从这个斗争中是什么也得不到的。至于大学生和社会人士中的其他抗议者，要知道，他们也是属于资产阶级的。只要给他们一个无伤大体◇23◇的能赋予人民些微权利的“残缺不全的宪法”，就足以使这些抗议者唱起另一种调子来颂扬“新”制度了。资产阶级时时刻刻惧怕共产主义的“赤色魔影”，在一切革命中他们总是当事情刚刚开始时就力图把它结束。被工人所惊吓的资产阶级只要得到一点点于自己有利的让步，就向政府伸出调和的手，无耻地出卖自由事业①。
    ①当然，在这里我们不是指那些已经背弃了自己的阶级而参加到社会民主派队伍中作斗争的知识分子。但这样的知识分子只是例外，他们是“白色的乌鸦”。一一著者注

==========第37页==========
    斯大林全集第一卷
    21
    只有工人阶级才是真正民主主义可靠的砥柱。只有工人阶级才不会由于获得某种让步而和专制政权妥协，才不会因为人家弹奏宪政琵琶、唱起甜蜜调子便麻痹起来。
    因此，工人阶级有本事站在总的民主主义运动的前头呢，还是作为“知识界”即资产阶级的配角去做运动的尾巴，这对于俄国民主事业是有非常重大意义的。在前一场合下，由于推翻专制制度，就会有
    一个广泛的民主宪法，这个宪法给工人、闭塞的农民和资本家以平等权利。在后一场合下，我们就只会得到一个“残缺不全的宪法”，这个宪法在践踏工人的要求、只给人民一种自由的幻影方面，将不亚于专制制度。
    但是，为了能起领导作用，工人阶级就必须组织成一个独立的政党。那时工人阶级在反对专制制度的斗争中，就不会害怕自己的暂时同盟者“社会人士”的任何叛变和出卖行为了。当这些“社会人士”
    一旦背叛了民主事业时，工人阶级就会用自己的力量引导这个事业前进；而这个独立的政党将给◇24◇工人阶级以担当这种事业所必需的力量。
    载于一九O一年十一月、十二月
    《斗争报》第二、三两期合刊本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇25◇

==========第38页==========
    2
    童年和少年时期的朱加施维里（斯大林）

==========第39页==========
    23
    社会民主党怎样理解民族问题？
    一切都在变化…社会生活在变化，“民族问题”也跟着在变化。在各个不同的时期，有各个不同的阶级出现在斗争舞台上，而且每一个阶级都是按照自己的观点来理解“民族问题”的。因此，“民族问题”在各个不同时期服务于各种不同的利益，并具有各种不同的色彩，这要看它是由哪一个阶级提出和在什么时候提出而定。
    例如，我们这里存在过所谓贵族的“民族问题”，当时（在“格鲁吉亚归并于俄国”之后)格鲁吉亚贵族感到丧失他们原先在格鲁吉亚国王统治时代所享有的特权和势力，对于自己是多么不利，他们认为充当“庶民”有伤自己的尊严，所以想要“解放格鲁吉亚”。他们想借此使格鲁吉亚国王和贵族担当“格鲁吉亚”的领导者，从而把格鲁吉亚人民的命运交给他们！这是封建君主制的“民族主义”。如果不把格鲁吉亚贵族反对在高加索的俄罗斯统治者的个别阴谋计算在内，那末这个“运动”就没有做出任何一件能够博得荣誉的事情，没有在格鲁吉亚人的生活中留下任何显着的痕迹。只要社会◇27◇生活事变稍微触到这个本来就很软弱的“运动”，就足以把它根本破坏。的确，商品生产的发展、农奴制度的废除、贵族银行的创立、城市和乡村中阶级对抗的加剧、乡村贫民运动的加强等等，一一这一切都给格鲁吉亚贵族以致命的打击，同时也给“封建君主制的民族主义”以致命的打击。格鲁吉亚贵族分裂成为两派。其中一派抛弃了任何“民族主义”而向俄国专制制度伸出手来，想从那里换得高官厚禄、低息贷款

==========第40页==========
    24
    斯大林全集第一卷
    和农具，要政府保障他们不受农村“暴动者”的威胁等等。格鲁吉亚贵族的另一派，更软弱的一派，则同格鲁吉亚的主教和大司祭串通一气，从而把受实际生活驱逐的“民族主义”置于教权主义卵翼之下。这一派热中于恢复那些已被破坏的格鲁吉亚教堂（这是他们“纲领”中的主要条文！)，即“昔日伟业的纪念碑”，并且虔诚地等待一个能实现他们农奴君主制“愿望”的奇迹的到来。
    这样，封建君主制的民族主义在奄奄一息的时候，就采取了教权主义的形式。
    同时，现代社会生活又在我们这里提出了资产阶级的民族问题。当年轻的格鲁吉亚资产阶级感到自己很难和“外国”资本家进行自由竞争时，它就通过格鲁吉亚民族民主主义者开始嘟哝起什么独立的格鲁吉亚来了。格鲁吉亚资产阶级想用关税壁垒保护格鲁吉亚市场，用强力把“外国”资产阶级从格鲁吉亚市场赶出去，用人为的方法提高物价，并用这种“爱国的”手腕在发财的角逐场上求得成功。
    格鲁吉亚资产阶级民族主义的目的过去是这样，现在还是这样。不用说，要实现这个目的，就必◇28◇须有力量，而这种力量就在无产阶级身上。只有无产阶级才能给被阉割的资产阶级“爱国主义”注入生命力。必须把无产阶级吸引到自己方面来，于是“民族民主主义者”就走上了舞台。他们费了许多气力来驳斥科学社会主义，对社会民主党人大肆诽谤，劝告格鲁吉亚无产者离开这些人，同时赞美格鲁吉亚无产阶级，劝它“为了工人本身的利益”设法加强格鲁吉亚资产阶级。他们一再恳求格鲁吉亚无产者说：不要毁灭“格鲁吉亚”（或许是指格鲁吉亚资产阶级？)，忘掉“内部的意见分歧”，和格鲁吉亚资产阶级亲善起来等等。但这都是白费气力的！资产阶级政论家的甜言蜜语麻醉不了格鲁吉亚无产阶级！格鲁吉亚马克思主义者的无情攻击，特别是把俄罗斯、阿尔明尼亚、格鲁吉亚和其他民族的无产者变成了一个社会主义队伍的强大的阶级发动，给我们的资产阶级民族

==========第41页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    25
    主义者以一个毁灭性的打击，并把他们从战场上赶走了。
    “为了恢复被污辱的声名”，我们那些逃走了的爱国者“至少也得改变一下色彩”，即使领会不了社会主义的观点，至少也得披上一件社会主义的外衣。果然，秘密的…资产阶级民族主义的（姑称之为)“社会主义的”机关报“格鲁吉亚报”爬上了舞台！他们就想这样来诱惑格鲁吉亚工人！但是已经晚了！格鲁吉亚工人已经学会分清黑白，他们很容易就看破了：资产阶级民族主义者“只是改变了一下色彩”，并没有改变自己观点的本质，“格鲁吉亚报”徒有社会主义的空名罢了。他们明白了这一点，于是高声嘲笑格鲁吉亚的“救星”！“格鲁吉亚报”的那些唐·吉诃德式的希望并没有实现！
    另一方面，我们的经济发展又渐渐在格鲁吉亚资产阶级先进人士和“俄罗斯”之间架起一座桥◇29◇梁，使这些人士在经济上和政治上都和“俄罗斯”发生联系，从而使本来己经动摇的资产阶级民族主义的基础更加动摇起来。这就是对资产阶级民族主义的第二个打击！
    新的阶级即无产阶级走上了斗争舞台，于是新的“民族问题”即无产阶级的“民族问题”也跟着产生了。正如无产阶级不同于贵族和资产阶级一样，无产阶级所提出的“民族问题”也不同于贵族和资产阶级的“民族问题”。
    现在我们就来谈一谈这个“民族主义”。社会民主党怎样理解“民族问题”呢？
    俄国无产阶级早就谈到斗争了。大家知道，任何斗争的目的都是要取得胜利。但是，为了无产阶级的胜利，必须不分民族地把一切工人联合起来。很明显，打破民族间的壁垒而把俄罗斯、格鲁吉亚、阿尔明尼亚、波兰、犹太和其他民族的无产者紧密团结起来，乃是俄国无产阶级胜利的必要条件。
    俄国无产阶级的利益就是如此。
    然而，俄国专制制度是俄国无产阶级最凶恶的敌人，它经常阻挠

==========第42页==========
    26
    斯大林全集第一卷
    无产者的团结事业。它用强盗手段摧残俄国各“异”族的民族文化、语言、风俗和机关。专制制度剥夺了他们应有的公民权利，从各方面压制他们，口蜜腹剑地在他们中间散播猜忌和仇视，挑起他们的流血冲突。这表明俄国专制制度的唯一目的是要离间俄国境内的各个民族，加强他们之间的民族纠纷，巩固民族壁垒，从而更加顺利地分裂无产者队伍，更加顺利地把整个俄国无产阶级分散为小的民族集团，以便扼杀工人的阶级觉◇30◇悟，破坏工人的阶级团结。
    俄国反动势力的利益就是如此，俄国专制制度的政策就是如此。很明显，俄国无产阶级的利益迟早一定要和沙皇专制制度的反动政策发生冲突。事实果然这样，社会民主党的“民族问题”正是在这个基础上产生的。
    应该怎样打破耸立在各民族问的民族壁垒，应该怎样消灭民族的闭关自守状态，以便使俄国各民族无产者更好地互相接近起来、更紧密地团结起来呢？
    社会民主党的“民族问题”的内容就是如此。
    社会民主联邦主义者回答说：应该分成各个民族政党并把它们组成一个“自由联盟”。“阿尔明尼亚社会民主工人组织”也再三重复这样的话。
    由此可见，他们劝我们不要团结成一个由统一的中央来领导的全俄政党，而要分成由几个中央来领导的几个政党，并且还说这都是为了加强阶级团结！我们想使各民族的无产者互相接近起来。我们究竟应当采取什么办法呢？社会民主联邦主义者回答说：只要使各民族的无产者互相疏远就可以达到目的！我们想把无产者联合成一个政党。我们究竟应当采取什么办法呢？社会民主联邦主义者回答说：只要把俄国无产阶级分散为各个政党就可以达到目的！我们想要消灭民族壁垒。我们究竟应当采取什么办法呢？他们回答说：只要用组织上的壁垒来加强民族间的壁垒就可以达到目的！这一切就是他们给我们这些

==========第43页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    27
    有着一个共同敌人并在相同的政治条件下进行斗争的俄国无产者出的主◇31◇意！总之，他们对我们说：你们要干得使敌人拍手称快，并且亲手葬送你们的共同目的！
    好吧，我们就暂且同意社会民主联邦主义者的意见，跟着他们走，看他们要把我们引到哪里去！俗语说得好：追问撒谎人，就要追到撒谎的大门。
    假定我们听从了我们那些联邦主义者的意见并建立了各个民族的政党，那末由此会得到什么结果呢？
    这是不难了解的。在以前，当我们还是集中主义者的时候，我们是把主要注意力放在无产者的共同生活条件上、放在他们的一致利益上的，而关于他们的“民族差别”，我们只是在和他们的共同利益不相抵触的范围内来谈的：在以前，我们认为最首要的问题是要弄清楚俄国各民族无产者之间一致的地方在哪里，他们之间的共同点是什么，以便在这些共同利益的基础上建立一个全俄工人的集中的政党。而现在，当“我们”已成为联邦主义者的时候，引起我们注意的却是一个新的最主要的问题：要弄清楚俄国各民族的无产者之间有什么不同，他们之间有什么差别，以便在“民族差别”的基础上建立各个民族的政党。这样，在集中主义者是次要东西的“民族差别”，在联邦主义者都成为建立各民族政党的基础了。
    如果我们沿着这条路再走下去，那末我们迟早就要得出一个结论：例如，阿尔明尼亚无产者的“民族的”和某些其他的“差别”是和阿尔明尼亚资产阶级的这些“差别”一样的；阿尔明尼亚无产者和阿尔明尼亚资产者具有同样的习俗和性格；他们组成一个民族，组成一个不可分割的“民族”①。◇32◇这就离“共同行动的统一基础”不远
    ①“阿尔明尼亚社会民主工人组织”刚刚采取了这样一个值得夸耀的步骤。它在自己的“宣言”中坚决地宣称：“决不能把无产阶级（阿尔明尼亚的无产阶级)和社会（阿尔明尼亚的社会）分开；[转下页]

==========第44页==========
    28
    斯大林全集第一卷
    了，不论资产者或无产者，作为同一“民族”的成员都应当站在这个基础上，互相亲密地携起手来。这时，专制沙皇的伪善政策可能被认为是这种友谊的“新的”明证，而关于阶级对抗的言论将被认为是一种“不切实际的教条”。何况还有人会用他那富有诗意的手“更大胆地”拨动暂时还存在于俄国各民族无产者中间的狭隘的民族琴弦，弹出他所需要的调子来。沙文主义的骗术将会博得信用（信任），朋友会被认作敌人，而敌人会被认作朋友，于是就要发生混乱，而俄国无产阶级的阶级觉悟也就要降低了。◇33◇
    [接上页]团结起来的（阿尔明尼亚的）无产阶级应当是阿尔明尼亚人民的最有理性和最有力量的有机组成部分”，“结成一个社会主义政党的阿尔明尼亚无产阶级应竭力确定阿尔明尼亚的社会思想，阿尔明尼亚无产阶级将是自己种族的嫡子”等等（见“阿尔明尼亚社会民主工人组织”的“宣言”第三条）。
    第一、令人不解的是：为什么“不能把阿尔明尼亚无产阶级和阿尔明尼亚社会分开”呢？难道它们不是随时随地都在“分开”吗？当团结起来的阿尔明
    尼亚无产阶级于一九OO年（在梯弗里斯）对阿尔明尼亚资产阶级和具有资产阶
    级思想的阿尔明尼亚人宣战时，难道它不是和阿尔明尼亚社会“分开了”吗？“阿尔明尼亚社会民主工人组织”如果不是一个和阿尔明尼亚社会其他各阶级“分开了”的阿尔明尼亚无产者的阶级组织，又是什么呢？也许“阿尔明尼亚社会民主工人组织”是一个包括一切阶级的组织吧？！难道战斗的阿尔明尼亚无产阶级可以限制于“确定阿尔明尼亚社会思想”吗？难道它不应当前进，向这个彻头彻尾的资产阶级“社会思想”宣战并给它灌输革命精神吗？事实证明它应该这样做。但是，如果是这样的话，那末不言而喻，“宣言”应当使读者注意的就不是“确定社会思想”，而是同这个思想作斗争，而是必须使这个思想革命化：这样一来，“宣言”就会更好地说明“社会主义无产阶级”的义务最后，既然这个种族中的一部分一一阿尔明尼亚资产阶级一一像蜘蛛那样吮吸着阿尔明尼亚无产阶级的血液，而另一部分一一阿尔明尼亚僧侣一一不仅吮吸工人的血液，并且一贯地腐蚀他们的意识，阿尔明尼亚无产阶级又怎能成为“自己种族的嫡子”呢？[转下页]

==========第45页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    29
    这样，我们不是打破民族壁垒，而是依照联邦主义者的美意：用组织上的壁垒把它更加巩固起来；我们不是把无产阶级的阶级觉悟向前推进，而是把它扔到后面，使它受到危险的考验。于是，专制沙皇“就要兴高采烈”了，因为他永远也得不到像我们这样不取报酬的助手。
    难道我们是要达到这样的结果吗？
    最后，我们本来需要一个统一的灵活的集中的党，这个党的中央委员会能在瞬息间发动全俄工人，并领导他们向专制制度和资产阶级作坚决的冲击，可是有人却硬塞给我们一个畸形的、分散成各个政党的“联邦式的联盟”！他们给我们的不是锋利的武器，而是生锈的武器，并保证说：你们用这◇34◇个武器可以更快地消灭你们的势不两立的敌人！
    你们看，社会民主联邦主义者要把我们引导到哪里去！
    可是，因为我们不是要“巩固民族壁垒”，而是要打破这种壁垒，因为我们需要的不是生锈的武器，而是锋利的武器，以便根除现时的
    [接上页]如果从阶级斗争的观点来看问题，那末所有这些问题都是简单的，而且是必然要发生的。但是“宣言”的起草人却看不到这些问题，因为他们是用从崩得（犹太工人联盟）四那里抄袭来的联邦主义的民族主义观点来看问题的。
    一般讲来，“宣言”的起草人似乎立意要处处模仿崩得。他们把崩得第五次代表大会“关于崩得在党内的地位”的决议第二条也列入了自己的“宣言”。他们把“阿尔明尼亚社会民主工人组织”叫做阿尔明尼亚无产阶级利益的唯一保护者（见上述“宣言”第三条）。“宣言”的起草人忘记了我党在高加索各处建立的委员会⑧几年来在高加索一直被认为阿尔明尼亚民族（以及其他各民族)无产者的代表，忘记了这些委员会在用阿尔明尼亚文进行口头的和印刷品的宣传鼓动以提高他们的阶级觉悟，并在斗争时领导他们等等，而“阿尔明尼亚社会民主工人组织”却是不久前才产生的。他们竞把这一切都忘记了，并且可以想像得到，他们为了一丝不苟地抄袭崩得的组织观点和政治观点，一定会忘掉更多的东西的。一一著者注

==========第46页==========
    30
    斯大林全集第一卷
    不公平制度，因为我们不是想叫敌人拍手称快，而是想叫敌人大吃苦头，并把他们消灭干净，所以很明显，我们应该撇开联邦主义者，而找出解决“民族问题”的更好的答案。
    二
    上面我们所说的是不应该怎样解决“民族问题”。现在我们就来谈一谈应该怎样解决这个问题，就是说，社会民主工党是怎样解决这个问题的。
    首先必须记住，现时在俄国活动的社会民主党是把自己称为俄国(而不是俄罗斯)社会民主党的。显然它是想以此向我们表明，它不仅要把俄罗斯无产者集合在自己的旗帜下，而且要把俄国一切民族的无产者集合在自己的旗帜下，所以它将采取一切办法来消灭耸立在无产者之间的民族壁垒。◇35◇
    其次，我们党已经清除了那笼罩着“民族问题”而把它弄得神秘莫测的迷雾，已把这个问题分解成各个因素，使其中每一个因素都带有阶级要求的性质，并且在纲领中用条文的形式规定出来。这样，党就向我们清楚地表明：所谓“民族利益”和“民族要求”，就其本身来说，并没有特殊的价值：这些“利益”和“要求”究竟有多少值得注意，是要看它们把无产阶级的阶级觉悟和阶级发展向前推进多少或能够向前推进多少而定的。
    俄国社会民主工党就借此明白地指出了它所走上的道路和它在解决“民族问题”时所采取的立场。
    “民族问题”是由哪几部分组成的呢？
    ①不妨指出，下面所写的都是对我们党纲上关于民族问题的条文所作的
    一些说明。一一著者注

==========第47页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    31
    社会民主联邦主义者先生们要求些什么呢？(一)要求“俄国各民族的公民权利平等”吗？
    你们感到不安的是现在俄国盛行的公民权利不平等的现象吗？你们想把政府剥夺去的公民权利归还俄国各民族，所以要为这些民族要求公民平等权利吗？难道我们反对这个要求吗？我们非常了解公民权利对于无产者有多么大的意义。公民权利是一种斗争武器，剥夺这些权利就等于剥夺武器：谁不知道没有武器的无产者就不能很好地进行斗争呢？俄国无产阶级正需要俄国各民族的无产者都能很好地进行斗争，因为这些无产者斗争得愈好，他们的阶级觉悟就愈高，而他们的阶级觉悟愈高，俄国无产阶级的阶级团结也就愈紧密。是的，这一切我们都知道，因此我们无论现在和将来都要用全◇36◇力为俄国各民族的公民权利平等而斗争！你们只要读一读我们党纲第七条上党所规定的“全体公民不分性别、宗教信仰、种族和民族，一律享有完全平等权利”，就会知道俄国社会民主工党负有实现这些要求的责任。
    社会民主联邦主义者还要求什么呢？(二)要求“俄国各民族的语言自由”吗？
    你们感到不安的是俄国各“异”族无产者几乎都被禁止用本族语言学习，几乎都被禁止在公共机关、国家机关和其他机关内使用本族语言的情形吗？确实有理由感到不安！语言是发展和斗争的工具。不同的民族有不同的语言。俄国无产阶级的利益，要求俄国各民族的无产者有充分权利使用那种能够保证他们更容易受到教育，更好地在各种会议上，在各种公共机关、国家机关和其他机关中和敌人作斗争的语言。本族语言就被公认为这样的语言。他们说：各“异”族的无产者使用本族语言的权利被剥夺了，难道我们能够默不作声吗？究竟我们的党纲是怎样回答俄国无产阶级这个问题的呢？你们只要读一读我们党纲第八条上我党所要求的“居民有权用本族语言受教育，由国家和地方自治机关出资设立为保证实现这一权利所必需的学校，每个公

==========第48页==========
    32
    斯大林全集第一卷
    民都有权在会议上用本族语言发表意见；在一切地方的公共机关和国家机关中，本族语言应当与国定语言同样使用”，一一你们只要读了这一条，就会相信俄国社会民主工党也负有实现这一要求的责任。
    社会民主联邦主义者还要求什么呢？◇37◇(三)要求“俄国各民族的自治”吗？
    你们想借此说明同一法律不能同样适用于俄国境内因独特的生活条件和居民成分而互不相同的各个地方吗？你们想让这些地方都有权使一般的国家法律适合于它们的独特条件吗？如果是这样，如果你们要求的内容是这样，那就必须用适当的形式表达出这个要求，必须消除民族主义的烟雾即糊涂观念而直截了当地述说出来。如果你们听从这个劝告，那末你们就会相信我们丝毫也不反对这个要求。我们毫不怀疑，俄国境内因独特的生活条件和居民成分而互不相同的各个地方不能同样应用国家宪法，这样的地方应该有权用适当的形式来实施一般的国家宪法，以便得到更大的好处，以便更充分地发挥人民中间的政治力量。这是俄国无产阶级的阶级利益所要求的。如果你们再读我们党纲第三条上我党所要求的“施行广泛的地方自治，保证各个具有独特的生活条件和居民成分的地方有权实行区域自治”，那末你们就会看到俄国社会民主工党先要把这个要求的民族主义烟雾廓清，然后把实现这个要求的责任担负起来。
    (四)你们是向我们指出沙皇专制制度野蛮地摧残俄国各“异”族的“民族文化”，横暴地干涉他们的内部生活并从各方面压制他们，野蛮地破坏了（并继续破坏着）芬兰人的文化机关，残暴地掠夺了阿尔明尼亚的民族财产等等吗？你们要求保证不受专制制度残暴的蹂躏吗？难道我们没有看见沙皇专制制度的暴行吗？难道我们不是一直在反对这种暴行吗？！目前谁都看得很清楚，现在的俄国政府是如何在压制和绞杀俄国各“异”族的人民。同样毫无疑义，政府的这种政策每天都在腐蚀俄国无◇38◇产阶级的阶级觉悟，使它受到危险的考验。

==========第49页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    33
    因此，我们随时随地都要反对沙皇政府这种含有腐蚀作用的政策。因此，我们随时随地都要保卫这些民族的各种机关，使之免受专制制度宪警暴力的摧残，我们不仅要保卫它们的有益的机关，并且要保卫它们的无益的机关，因为俄国无产阶级的利益向我们提示：只有各民族自己才有权消灭或发展本民族文化的某一方面。但是，请读一读我们的党纲第九条吧。难道我们的党纲第九条不就是讲的这一点吗？要附带说一句，这一条无论在我们的敌人或友人中间都引起了纷纷的议论。
    但是在这里，有人打断我们的话，劝我们停止谈论第九条。我们问道：为什么呢？他们回答说：“因为”我们党纲中的这一条和同一党纲中第三、第七、第八各条“根本矛盾”，如果赋予各民族以依照自己意志处理本民族全部事务的权利（见第九条），那末在上述党纲中就不应当有第三、第七、第八各条，一一反过来说，如果这些条文在党纲中仍然保留，那末毫无疑问，就应当把第九条从党纲中删去。毫无疑问，“格鲁吉亚报”①也是讲的这一类的话，它居然以其固有的轻率态度问道：“对一个民族说‘我给你以区域自治权’，而同时又提醒这个民族，说它有权依照自己的意志处理本民族全部事务，一这是什么逻辑呢？”（见“格鲁吉亚报”第九期）“可见”纲领中含有逻辑上的矛盾，“可见”为了清除这个矛盾，必须把党纲中某一条或某几条删去！是呀，“无条件地”必须删去，否则怎么行呢？◇39◇请看，逻辑本身在通过不合逻辑的“格鲁吉亚报”表示抗议了。
    讲到这里，我想起一个古代的故事。据说从前有一位“解剖圣手”，凡是“真正”解剖家“所必需的一切”：毕业证书、工作场所、解剖器具、无比的奢望，他样样都有。但是只缺少一样小小的东西
    ①我们在这里提到“格鲁吉亚报”，只是为了更好地阐明第九条的内容。本文的目的是批判社会民主联邦主义者，而不是批判根本和他们不同的“格鲁吉亚报派”（见第一章）。一一著者注

==========第50页==========
    34
    斯大林全集第一卷
    解剖学知识。有一次，人家请他说明那些胡乱摆在解剖台上的一套骨头彼此间有什么联系。于是我们这位“著名的圣手”有机会大显身手了。“圣手”堂而皇之、郑重其事地“工作”起来了！可是糟糕得很！这位“圣手”对解剖学却一窍不通，他不知道哪些骨头接在哪些骨头上才可以成为一副完整的骨骼！这个可怜虫忙了半天，出了一身大汗，可是白费气力！最后，当他把一切弄得乱七八糟、没有得到任何结果的时候，他就抓起几根骨头扔得远远的，同时带着哲学家的神情大骂特骂，说是“居心叵测的”人竟把一些假骨头放在他的解剖台上。当然，观众对这位“解剖圣手”只好报之以哄堂大笑了。
    “格鲁吉亚报”也发生了这类的“怪事”。它忽然想要分析我们的党纲，但它却不知道我们的党纲究竟是什么东西，应该怎样加以分析，它不懂得这党纲中的各个条文彼此有什么联系，每个独立条文有什么意义，于是就带着“哲学家的神情”忠告我们说：因为我不能了解你们的纲领的某某条文，所以(？！)必须把它们从纲领中删去。
    可是，我并不想耻笑这个本来就够可笑的“格鲁吉亚报”，因为俗语说，好汉是不打落水狗的！恰恰相反，我甚至情愿帮助它理解我们的党纲，不过要它履行下面几个条件：（一）要亲口承认自己的无知；（二)要仔细听我的话；（三)要顾到逻辑0。◇40◇
    请看问题在哪里。我们的党纲第三、第七、第八各条是根据政治集中主义规定的。俄国社会民主工党把这些条文列入自己的纲领时所持的理由是：所谓“彻底”解决“民族问题”，即“解放”俄国各“异”族人民，一般讲来，在政治统治权还握在资产阶级手中时，是
    ①我认为必须告诉读者，“格鲁吉亚报”从最初几期起就向逻辑宣战，认为逻辑是必须捣毁的一种镣铐。你们不要理会“格鲁吉亚报”常用逻辑名义讲话这回事，因为它这样做不过是由于它秉性轻浮和患有健忘病罢了。一一著者注

==========第51页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    35
    办不到的。这有两方面的原因；第一、目前的经济发展在“各异族”和“俄罗斯”之间逐渐搭起一座桥梁，使其联系日益密切，因而在这些民族的资产阶级领导集团中间产生友好的感情，结果就使他们的“民族解放”的意愿失去了依据；第二、一般讲来，无产阶级是不会赞助所谓“民族解放”运动的，因为到现在为止，任何这样的运动总是只有利于资产阶级，而腐蚀和损害无产阶级的阶级觉悟的。这些理由就产生了政治集中主义的思想，以及由这个思想所决定的我党党纲第三、第七、第八各条。
    然而，这正像上面所说的，是一般的看法。
    但是，这并不是说不可能造成某种经济和政治条件，使各“异”族资产阶级进步人士在这种条件之下要求“民族解放”。
    也可能发生这样的情况：这种运动对于提高无产阶级的阶级觉悟是有利的。
    那时我们党应该怎么办呢？
    正因为可能发生这种情况才把第九条列入我们的党纲，正因为预见到可能发生这种情况才赋予◇41◇各民族一种权利，使他们能竭力本着自己的愿望（例如，完全“解放”，实行分立）去处理本民族的事务。
    我们党是一个以领导全俄战斗无产阶级为目的的党，它应该有充分的准备去适应无产阶级生活中可能发生的这种情况，正因为如此，所以它应该把这样的条文列入自己的纲领。
    任何一个深谋远虑的政党都应该这样做。
    然而，“格鲁吉亚报”的“圣手”和某些社会民主联邦主义者，原来并不以第九条的这种意思为满足。他们要求“断然地”、“直截了当地”回答一个问题：“民族独立”对无产阶级有利还是无利？①
    ①见“格鲁吉亚报”第九期所载“老（即老朽！）革命者”一文。一一著者注

==========第52页==========
    36
    斯大林全集第一卷
    说到这里，我想起了十九世纪五十年代俄国的形而上学者，他们喋喋不休地向当时的辩证论者问到雨水对于收成有益还是有害，要求“断然地”回答他们。辩证论者当然不难证明，这样提出问题完全是不科学的。对于这样的问题在不同的时间应该有不同的回答：雨水在天旱时是有益的，而在多雨时却是无益的，甚至是有害的。所以要求“断然地”回答这样的问题，显然是愚蠢的。
    可是，这一类的例子并没有使“格鲁吉亚报”得到教益。
    伯恩施坦的信徒们也曾要求马克思主义者同样“断然地”回答下面这个问题：合作社（即消费生产互助社）对于无产阶级有益还是有害？马克思主义者当然不难证明，这样提出问题是毫无意义的。◇42◇他们很简明地解释了：一切都以时间地点为转移，一一在无产阶级的阶级觉悟已提高到应有程度的地方，在无产者已团结成一个强固的政党的地方，如果合作社是由党着手建立和领导的，那它对无产阶级就会有很大的益处；而在没有具备这些条件的地方，合作社对于无产阶级就会是有害的，因为合作社能使工人产生小商人的倾向和行会的闭关自守心理，从而损害工人的阶级觉悟。
    可是，这个例子也没有使“格鲁吉亚报派”得到教益。他们还更加固执地问道：民族独立对无产阶级有益还是有害？请你们断然地回答吧！
    可是我们看到，那些能在各“异”族资产阶级中间产生和发展“民族解放”运动的条件，此刻还不存在，而且将来也不一定会出现，它们不过是我们所假定的一些可能产生的条件罢了。此外，究竟无产阶级的阶级觉悟在那时会提高到什么程度，这个运动对于无产阶级有多大益处或害处，目前也无法知道！试问，有什么根据①来“断
    ①“格鲁吉亚报派”先生们总是把自己的要求建筑在沙滩上，根本就想不到有人能够为自己的要求找到更坚固的基础！一一著者注

==========第53页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    37
    然地”回答这个问题呢？从什么地方能得出这样的回答？在这样的情况下要求“断然地”回答，难道不是愚蠢吗？
    很明显，这个问题必须让各“异”族人民自己去解决，而我们则应当为他们争取解决这个问题的权利。让各民族在必要时自己去决定：“民族独立”对他们有益还是有害？如果有益，那末应该用什么方式去实现？只有他们才能解决这个问题！◇43◇
    可见，依据第九条的规定，各“异”族人民有按照自己愿望来处理本民族事务的权利。而我们，依据同一条规定，则应该设法使这些民族的愿望成为真正社会民主主义的愿望，使这些愿望是从无产阶级的阶级利益出发的，为此就必须以社会民主主义精神去教育这些民族的无产者，而对某些反动的“民族的”习惯、风俗和机关则进行严厉的社会民主主义的批判，但这并不妨碍我们保护这些习惯、风俗和机关，使之不受宪警暴力的迫害。
    第九条的基本意思就是如此。
    很容易看出，我们纲领中的这一条和无产阶级的阶级斗争原则有着多么密切的逻辑上的联系。既然我们的整个纲领建立在这个原则上，我党党纲第九条和其余各条有逻辑上的联系自然也就很明显了。
    愚蠢的“格鲁吉亚报”之所以被称为“圣明的”机关报，也是因为它不能领会这种简单的道理。
    关于“民族问题”还有什么没有谈到呢？(五)是“捍卫民族精神及其特性”吗？
    但是，这种“民族精神及其特性”是什么呢？科学老早通过辩证唯物主义证明了任何“民族精神”都不存在，而且也不能存在。有谁驳倒过辩证唯物主义的这个观点吗？历史告诉我们，谁也没有驳倒过。因此，我们应该赞同上述的科学观点，应该同科学一起重复说：任何“民族精神”都不存在，而且也不能存在。既然如此，既然任何“民族精神”都不存在，那末不言而喻，对于根本不存在的东西要加◇44◇

==========第54页==========
    38
    斯大林全集第一卷
    以任何捍卫，在逻辑上是愚蠢的，这种愚蠢必然会引起相应的、历史上的（不良的）后果。也许只有“格鲁吉亚报”，即“革命的格鲁吉亚社会联邦主义党的机关报”（见“格鲁吉亚报”第九期）①，才适于谈论这种“哲学的”蠢话。
    米
    米
    民族问题就是如此。◇45◇
    由此可见，我们党是把民族问题分成了各个部分，吸取了这个问题中的精华，把它注入自己纲领的血管中，并借此表明了在社会民主党内应如何解决“民族问题”，以便根本打破民族壁垒而片刻也不离开我们的原则。
    试问，为什么需要单独的民族政党呢？或者：社会民主联邦主义者借以建立自己的组织观点和政治观点的社会民主主义“基础”究竟是什么呢？这种“基础”是看不出来的，而且也是不存在的。社会民主联邦主义者是悬在半空中的。
    他们可以用两种方法摆脱这种尴尬的境地：一种方法是他们必须彻底抛开革命无产阶级的观点，而采取巩固民族壁垒的原则（联邦主义形式的机会主义)；另一种方法是他们必须抛弃党组织内的任何联邦主义，而大胆地举起消灭民族壁垒的旗帜，并团结在俄国社会民主工党的统一阵营中。
    载于一九○四年九月一日“无产阶级斗争报”第七期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇46◇
    ①把自己称呼得这样奇怪的“党”，究竞是个什么东西呢？“格鲁吉亚报”叙述说（见“格鲁吉亚报”第十期增刊第一号）：[转下页]

==========第55页==========
    社会民主党怎样理解民族问题？
    39
    [接上页]“今年春天，格鲁吉亚革命者，即格鲁吉亚无政府主义者、‘格鲁吉亚报’的拥护者、格鲁吉亚社会革命党人在国外集会并且…结成…格鲁吉亚社会联邦主义‘党’。”…是的，正是这些一心一意轻视任何政治的无政府主义者，这些崇拜政治的社会革命党人，这些否认任何恐怖主义和无政府主义措施的“格鲁吉亚报派”，一一正是这样形形色色和互相排斥的一群人，居然结成…一个“党”了！这样理想的杂凑班子，真是人们任何时候也想像不到的呀！这就是人们不会感到寂寞的地方！有些组织家认定，要把人们结合成一个党就必须有共同原则。他们弄错了！这一群形形色色的人向我们说：“党”所借以建立的基础并不是共同原则，而是没有原则！我们不要“理论”和原则，不要这些奴隶的枷锁！这一群形形色色的人用高谈哲理的口吻说道：我们把这些东西摆脱得愈快愈好。果然，这些人一摆脱了原则，一下子就建立了…一座纸房子一一对不起一一建立了“格鲁吉亚社会联邦主义党”。原来“七个牛人”只要凑在一块，随时就能建立一个“党”！这班不学之徒、无兵之“将”竟密谈妄论：俄国社会民主工党“是反社会主义的、反动的”等等，俄罗斯社会民主党人是“沙文主义者”，我党高加索联盟“奴隶般地”服从党中央委员会*等等（见格鲁吉亚革命者第一次代表会议的决议），一一这怎能不令人发笑。本来也不应该期待巴枯宁时代残留下来的老古董能做出什么好事情。什么树结什么果，什么厂出什么货。
    *应当指出，我党各个部分的一致行动，在某些神经失常的“分子”看来就是“奴隶般地服从”。医生断定说：这都是神经衰弱的结果。一一著者注

==========第56页==========
    40
    库泰依斯0来信91
    这里现在需要从第六十三期起的“火星报”0（虽然它没有火星，但还是需要它，因为这报上至少还有一些时事简讯，那有什么办法呢，对敌人也必须好好地了解才行)。十分需要由邦契-布鲁也维奇负责出版的东西山：“为召开代表大会而斗争”，“告全党书”(是否就是二十二人的宣言？2)，略多沃依®写的“我们之间的争论”、“论社会主义本质”、“论罢工”等文章（如果出版了的话），列宁反驳卢森堡和考茨基的小册子13别，“同盟代表大会记录”141，“进一步”)]（如果此刻来不及，可缓寄）。任何新的刊物，从简短的宣言到较大的著作，只要是稍微涉及现在党内斗争问题的都在需要之列。
    我读了加略尔卡③写的小册子“打倒拿破仑主义”。写得还不错。假使他那个铁锤打得更重一点，砸得更深一点，那就更好一些。开玩笑的语气和请原谅的字句使他的打击失去了力量和分量，因而损害了读者的印象。作者大概很懂得我们的立场，对某些问题的理解和发挥都很巧妙，所以这个缺点就特别刺目。凡是站在我们立场上的人，就应当以坚定不移的口吻讲话。在这一点上说，列宁是一个真正的山鹰。
    普列汉诺夫分析“做什么？”16的几篇文章，我也读过了。此人
    ①格鲁吉亚西部的城市。一一译者注。
    ②略多沃依是阿·阿·波格丹诺夫（又名马林诺夫斯基）的笔名。一一译者注。
    ③加略尔卡即布尔什维克米·斯·奥里明斯基（又名阿历山得罗夫）。译者注。

==========第57页==========
    斯大林全集第一卷
    41
    人不是完全发了疯，便是心怀仇恨◇47◇和敌意。我想这两个原因都是有的。我觉得普列汉诺夫是落在新问题的后面了。他以为在他面前的还是旧时的论敌，所以他总好唱老调，说“社会意识决定于社会存在”，“思想不是从天上掉下来的”。就好像列宁说过马克思的社会主义学说在奴隶制度和农奴制度时期便能出现似的。现在就连那些中学生也知道“思想不是从天上掉下来的”。然而现在所说的却完全是另外一个问题。这个一般的公式我们早就领会了，现在已到详细说明这个一般性问题的时候了。现在我们关心的是，怎样把各个思想创造
    一个思想体系（社会主义理论），怎样把大大小小的思想结成一个严整的体系一一社会主义理论，并且由谁来创造和结成。究竟是群众向自己的领导者提供纲领和纲领的根据呢，还是领导者向群众提供？假若群众自己和群众的自发运动能向我们提供社会主义理论，那就用不着去护卫群众，使他们不受修正主义、恐怖主义、祖巴托夫主义、无政府主义的有害影响，因为“自发运动本身就会产生社会主义”。如果说自发运动本身不会产生社会主义理论（不要忘记，列宁所说的是社会主义理论)，那就是说，社会主义理论是在自发运动之外产生的，是由具备现代知识的人在观察和研究自发运动以后得来的。那就是说，社会主义理论是“完全不依赖自发运动的增长”，甚至是违背着这个运动而创造的，然后才从外面灌输到这个运动中去，依照自己的内容，即依照无产阶级的阶级斗争之客观要求而纠正这个运动。
    由此得出的结论（实际结论）就是：我们应把无产阶级提高到能够认识真实的阶级利益，认识社会主义的理想，而决不是把这个理想琐碎化，或者使它去适应自发运动。这个实际结论正是建筑在列◇48◇宁所奠定的理论基础上面。只要接受了这个理论前提，任何机会主义都沾染不上你。列宁思想的意义就在于此。我之所以称它为列宁思想，是因为在俄国文坛上没有人像列宁把它说得那样清楚。普列汉诺夫以为自己仍然是生活在九十年代，咀嚼着己经咀嚼过十七八遍的道理，

==========第58页==========
    42
    库泰依斯来信
    说什么“二二得四”。他居然不以重复马尔丁诺夫的思想为耻…
    你大概读过二十二人的宣言…你们那里来过一位同志，他带走了高加索各委员会主张召开党的非常代表大会的决议。
    你以绝望的眼光看问题是没有道理的，只有库泰依斯委员会动摇过，可是我己经说服了他们，以后他们也就誓为布尔什维主义效忠了。说服他们并不困难，因为有了这个宣言，中央的两面政策也就昭然若揭，而在得到关于这事的新消息之后，就更不能有所怀疑了。它（中央委员会)一定会碰垮台的，这里的同志和俄罗斯的同志都将竭力使它垮台。大家都在咬牙切齿地反对它。
    写于一九O四年九月至十月
    第一次刊印
    从格鲁吉亚文译成俄文◇49◇

==========第59页==========
    43
    库泰依斯来信(也是那位同志的信)
    回信写迟了，请不要生气。一向都很忙。你寄来的东西(“同盟代表大会记录”、加略尔卡和略多沃依两人写的“我们之间的争论”、“社会民主党人报”创刊号、“火星报”最近几期)都收到了。略多沃依的见解(“结论之一”)我是喜欢的。反驳卢森堡的那篇文章也很好。这些先生一一卢森堡、考茨基、普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇等等一一竟像至亲好友似的，树立了一种什么家风。他们不能彼此“背弃”，就像宗法氏族的成员一样，互相包庇，丝毫也不去考察究竟亲人有无过失。正是这种家庭“亲属”的情感使得卢森堡不能客观地观察党内危机（当然还有其他原因，例如对事实了解很差，戴着外国眼镜看问题等等)。这也就说明了普列汉诺夫、考茨基及其他诸人的某些不体面的行为。
    这里大家都爱读邦契出版的刊物，因为这些刊物很巧妙地表现出布尔什维克的立场。假如加略尔卡切实地论述了普列汉诺夫的文章(“火星报”第七十期和第七十一期)，那就好了。加略尔卡论文的基本意思是说：普列汉诺夫从前讲的是一套，现在讲的又是一套，自相矛盾。这有什么了不得！这算什么新发现！这并不是普列汉诺夫第
    一次的自相矛盾。也许他还要以此自夸，以为自己就是“辩证◇1◇过程”的活的体现。自然，前后不一致是“领导者”政治面貌上的一个污点，而这（污点）无疑是应当指出的。但这里（即在第七十期和第七十一期上)所说的并不是这件事，而是重要的理论问题（存在对意识的关系问题)和策略问题（被领导者对领导者的关系问题）。依

==========第60页==========
    44
    斯大林全集第一卷
    我看来，加略尔卡本应指明：普列汉诺夫对列宁进行的论战，是十足的唐·吉诃德式的举动，是同风车搏斗，因为列宁在自己的书里是始终一贯地遵循着马克思关于意识起源的原理的。至于普列汉诺夫在策略问题上所进行的攻击，则是转到机会主义者阵营去的“个人”所特有的彻头彻尾的糊涂观念。假如普列汉诺夫把问题提得很明确，譬如这样说：“究竟是谁制定纲领，是领导者还是被领导者？”又如：“究竟是谁把谁提高到了解纲领的水平，是领导者提高被领导者，还是被领导者提高领导者？”或者是：“也许不需要领导者把群众提高到了解纲领、策略和组织原则的水平吧？”假如普列汉诺夫如此明确地给自己提出这些问题，提出这些性质单纯、内容重复因而本身就包含着答案的问题，那末他也许会对自己的意图大吃一惊，不会这样大吹大擂地来反对列宁了。可是由于普列汉诺夫没有这样做，就是说，由于他用“英雄和群众”的词句混淆了问题，所以他在策略上就走到机会主义方面去了。混淆问题乃是机会主义者的特色。
    在我看来，假如加略尔卡从本质上提出了此类的问题，那就更好了。你也许会说这是列宁的事情，但我不能同意这一点，因为列宁这些受人指摘的观点并不是列宁私人的观点，所以这些观点之被曲解，对其他党员也像对列宁一样，是关系重大的。当然，列宁能比别人更好地完成这个任务…◇52◇
    己经通过了一些支持邦契的出版物的决议。也许还能弄到一些经费。你大概已在“火星报”第七十四期上读过一些“拥护党内和平”的决议。依麦列梯亚-明格列里亚委员会的决议和巴库委员会的决议没有被提到，是因为那上面丝毫也没有谈到对中央委员会的“信任”。我写信告诉过你，九月的决议是坚决要求召开代表大会的。我们且看将来怎样吧，就是说，且看党总委员会开会的结果怎样吧。你收到六个卢布没有？最近几天内，你还会收到一些钱。不要忘记托那个人把“给一位同志的信”[18这本小册子带给我们，因为这里还有很多人没有读过。请把下一期“社会民主党人报”也寄来。

==========第61页==========
    库泰依斯来信（也是那位同志的信）
    45
    柯斯特罗夫1又给我们寄来了一封信，信内说到精神和物质(彷佛讲的是印花布一类的物质)。这个蠢驴竟不懂得他在这里遇见的对象并不是“犁沟报”[2的读者。组织问题和他有什么相干呢？
    “无产阶级斗争报”最近一期（第七期）已经出版了。那上面有我写的一篇反对组织上和政治上的联邦主义的论文22，顺告。如有可能，就将这一期寄给你。
    写于一九O四年十月
    第一次刊印
    从格鲁吉亚文译成俄文◇53◇

==========第62页==========
    46
    无产阶级和无产阶级政党
    (论党章第一条)
    大胆宣布“俄国是统一而不可分的”时代己经过去了。现在连小孩子也知道“统一而不可分的”俄国并不存在，它早就分成两个对立的阶级，即资产阶级和无产阶级。现在谁都晓得这两个阶级间的斗争已变成我国现代生活所赖以旋转的轴心。
    然而，在此以前这一点是难于看出的，其原因是由于当时只有个别集团在个别城市和个别角落里进行斗争，因此我们只看见斗争舞台上的个别集团，而无产阶级和资产阶级之作为两个阶级，当时还看不出来，也难以看出来。可是后来各个城市和各个区域联合起来了，无产阶级各个集团携起手来了，总罢工和示威运动爆发了，一一于是在我们面前就呈现出两个俄国即资产阶级俄国和无产阶级俄国互相斗争的一幅壮丽的图画。在斗争舞台上出现了两支大军即无产者大军和资产者大军，这两支大军间的斗争已波及我国整个的社会生活。
    既然军队没有领导者就不能行动，既然每支军队都有自己领路的先头部队，那末就很明显，和这◇55◇两支大军一起行动的还应有各自的领导集团，即通常所说的政党。
    于是出现了如下的情景：一边是自由党率领的资产者大军，另一边是社会民主党率领的无产者大军，每支大军都在自己的政党领导下进行阶级斗争①。
    ①我们完全没有讲到俄国其他各政党，因为要来阐明我们所分析的问题，根本没有讲到这些政党的必要。一一著者注

==========第63页==========
    斯大林全集第一卷
    47
    我们之所以提到这点，是为了把无产阶级政党和无产阶级作个比较，从而简略地阐明无产阶级政党的一般面貌。
    上述一切已经足以说明：无产阶级政党作为一个战斗的领导集团，第一、按成员数量来说，它应当比无产阶级小得多；第二、按觉悟程度和经验来说，它应当比无产阶级更高些；第三、它应当是一个团结
    一致的组织。
    在我们看来，上述一切是用不着证明的，因为很明显，只要有必然使人民大众贫困落后的资本主义制度存在，整个无产阶级就不能提高到应有的觉悟程度，所以必须有一个觉悟的领导集团用社会主义思想教育无产者大军，把这支大军联合起来，并在斗争中领导他们。同样很明显，一个以领导战斗的无产阶级为目的的政党，就不应当是个人的偶然凑合，而应当是团结一致的集中的组织，因为只有这样才能按照统一的计划指导党的工作。
    简略说来，我们党的一般面貌就是如此。◇56◇
    先记住这一点，再来谈我们的主要问题：我们究竟能把什么人称为党员呢？本文所论的党章第一条就是讲这个问题的。
    那末，我们就来研究这个问题吧。
    我们究竟能把什么人称为俄国社会民主工党的党员呢？换句话说，党员的义务是什么呢？
    我们党是社会民主主义的党。这就是说，我们党有自己的纲领(运动的最近目的和最终目的)，有自己的策略（斗争方式）和自己的组织原则（结合形式）。纲领观点、策略观点和组织观点的一致是我们党赖以建立的基础。只有这些观点的一致才能把党员结成一个集中的党。如果观点的一致被破坏了，党也就要瓦解的。所以只有完全承认党的纲领、策略和组织原则的人才能称为党员，只有足够理解和完全承认我们党的纲领、策略和组织观点的人才能参加我们党的队伍，同时也就是参加无产者大军的领导者队伍。

==========第64页==========
    48
    无产阶级和无产阶级政党（论党章第一条）
    可是，就一个党员说来，是不是只承认党的纲领、策略和组织观点就够了呢？能不能把这样的人称为无产者大军的真正领导者呢？当然不能！第一、大家知道，世界上有不少的空谈家很乐意“承认”党的纲领、策略和组织观点，可是除了讲空话以外，什么也不能做。如果把这种空谈家称为党员（即称为无产者大军的领导者），那就会亵渎党的神圣尊严！况且我们党又不是一个哲学学派或宗教教派。难道我们党不是一个斗争的党吗？既然我们党是一个斗争的党，它就不能满足于抽象地承认它的纲领、策略和组织观点，它就一定要求自己的党员实现他所承认的观点，这难道不明白吗？这就◇57◇是说，谁要想成为我们党的党员，谁就不能只以承认我们党的纲领、策略和组织观点为满足，而应该实行这些观点，实现这些观点。
    但是，就一个党员说来，实现党的观点是什么意思呢？他什么时候才能实现这种观点呢？只有当他进行斗争的时候，当他和全党一起走在无产阶级大军前头的时候。能不能单独地、分散地进行斗争呢？当然不能！相反地，人们首先要联合起来，组织起来，然后再投入战斗。否则任何斗争都是不会有结果的。所以很明显，就是党员也只有当他们结成一个团结一致的组织时，才能进行斗争，因而才能实现党的观点。同样很明显，党员愈能紧密地结成一个团结一致的组织，就愈能更好地进行斗争，因而也就愈能更完满地实现党的纲领、策略和组织观点。有些人说得对，我们党是领导者的组织，而不是个人的凑合。既然我们党是领导者的组织，那末很明显，只有在这个组织中工作、认为自己的义务是把个人愿望同党的愿望融为一体并和党一起行动的人，才能算做这个党的一员，算做这个组织的一员。
    这就是说，要做一个党员，就必须实现党的纲领、策略和组织观点；要实现党的观点，就必须为这种观点而斗争；要为这种观点而斗争，就必须在党的组织中工作并和党一起工作。显然，要做一个党员，

==========第65页==========
    斯大林全集第一卷
    49
    就必须参加党的一个组织。只有当我们参加了党的一个组织、因而把我们个人的利益和党的◇58◇利益融为一体的时候，我们才能成为党员，才能成为无产者大军的真正领导者。
    既然我们党不是一些空谈家的凑合，而是通过中央委员会来很好地引导无产者大军前进的领导者的组织，那末上述一切也就不言而喻了。
    还要指出一点。
    以前我们党很像一个好客的宗法家庭，愿意把一切同情者都接纳进来。可是我们党在成了一个集中的组织以后，也就抛掉了那副宗法的面貌，完全变为一座只对够资格的人开放大门的堡垒了。这对于我们是有重大意义的。正当专制政府竭力用“工联主义”、民族主义和教权主义等等来腐蚀无产阶级的阶级觉悟的时候，而另一方面，又当自由主义知识分子在竭力摧残无产阶级的政治独立性、竭力想控制无产阶级的时候，我们应当非常警惕，决不应忘记我们党是一座只对经过考验的人开放大门的堡垒。
    我们已经阐明了做党员的两个必要条件（承认党纲和在党组织中工作)。如果再加上一个条件，即党员必须给党以物质上的帮助，那未有权取得党员称号的一切必要条件就完全具备了。
    这就是说，只有承认俄国社会民主工党党纲、给党以物质上的帮助并参加党的一个组织的人，才能称为俄国社会民主工党党员。◇59◇
    ①正如任何复杂的有机体都是由无数最简单的有机体组成的一样，我们党作为一个复杂的总的组织，也是由许多区域的组织即地方组织所组成的：这些组织一经党代表大会或中央委员会批准，便可称为党的组织。由此可见，并不只是委员会才称为党的组织。中央委员会的成立是为了指导这些组织使它们按照统一计划来工作；这些地方党组织便通过中央委员会而组成一个巨大的集中的组织。一一著者注

==========第66页==========
    50
    无产阶级和无产阶级政党（论党章第一条）
    列宁同志①所提出的党章第一条的条文就是这样。
    可见这个条文完全是从我们党是集中的组织而不是个人的凑合这
    一观点产生的。
    这个条文的最大优点就在这里。
    然而，竟有一些同志把列宁的条文当做“狭隘的”和“不方便的”条文而加以摈斥，并提出了自以为既不“狭隘”又非“不方便的”条文。我们说的是马尔托夫②的条文，现在我们来分析这个条文。
    依据马尔托夫的条文说来，“凡承认党纲，在物质上帮助党并在党的一个组织领导下经常亲自协助党者，皆得为俄国社会民主工党党员”。可见这个条文中略去了做党员所必要的第三个条件，即党员必须参加党的一个组织。马尔托夫竟认为这个明确而必要的条件是多余的，并在自己的条文内加进了“在党的一个组织领导下…亲自协助党”这样一个含糊的语句来代替这个条件。这样说来，不参加党的任何一个组织（这像什么“党”呵！），不认为自己应该服从党的意志(这像什么“党的纪律”呵！)也可以成为一个党员！试问，党对于那些不参加党的任何一个组织、因而不认为自己应该绝对服从党的纪律的人，又怎能“经常地”加以领导呢？
    马尔托夫提出的党章第一条的条文就在这个问题上碰得粉碎了，而这个问题在列宁的条文中却解决得很巧妙，因为列宁的条文肯定地认为参加党的一个组织是做党员所必要的第三个条件。◇60◇
    这样，我们只有把马尔托夫条文中“在党的一个组织领导下…亲自协助党”这个含糊而毫无意义的语句丢掉。如果丢掉这个条件，马尔托夫的条文中就只剩下两个条件（承认党纲和给予物质上的帮助)，这两个条件本身是没有任何价值的，因为任何一个空谈家都可
    ①列宁是革命的社会民主党中杰出的理论家和实践家。一一著者注
    ②马尔托夫是“火星报”编辑之一。一一著者注

==========第67页==========
    斯大林全集第一卷
    51
    以“承认”党纲并给党以物质上的帮助，但这决不能使他享有做党员的权利。
    看吧，这就是所谓“方便”的“条文”！
    我们说：真正的党员决不应该只以承认党纲为满足，他们必须努力实现自己所承认的纲领。马尔托夫回答说：你们太严格了，因为就
    一个党员说来，如果他不拒绝给党以物质上的帮助等等，那末实现他所承认的纲领就不十分需要了。马尔托夫好像怜悯某些“社会民主主义”空谈家似的，不愿意对他们关上党的大门。
    其次，我们说，因为要实现党的纲领，就必须进行斗争，而要进行斗争，就必须团结起来，所以愿意做党员的人必须加入党的一个组织，必须把个人愿望同党的愿望融为一体，必须和党一起去领导战斗的无产者大军，就是必须组成集中的政党的严整部队。马尔托夫回答说：并不一定要求党员非组成严整的部队不可，非结成组织不可，各人单独进行斗争也成了。
    我们要问：那末我们党究竟是什么呢？是个人的偶然凑合呢，还是团结一致的领导者的组织？如果说它是领导者的组织，那未能不能把不参加这个组织、因而不认为自己必须服从其纪律的人算做这个组织中的一员呢？马尔托夫回答说：党并不是一个组织，或者确切些说，党是一个无组织的组◇61◇织（请看，这是什么“集中制”呀！）！
    可见照马尔托夫看来，我们党不是一个集中的组织，而是由一些承认我们党纲等等的地方组织和个别“社会民主主义”分子凑合起来的。但是，如果我们党不是一个集中的组织，它也就不会是一座只对经过考验的人才敞开大门的堡垒。的确，在马尔托夫看来，也正如他的条文所表明的那样，党并不是一座堡垒，而是一切同情者都可以自由参加的宴会。一个人只要有一点知识，只要表示一点同情，只要给
    一点物质上的帮助，那就成了，他就有充分权利算做一个党员了。马尔托夫给那些吓慌了的“党员”打气说：有些人认为党员必须参加党

==========第68页==========
    52
    无产阶级和无产阶级政党（论党章第一条）
    的一个组织，因而必须使个人愿望服从党的愿望，别听他们的话！第
    一、同意这些条件是很难的，因为使个人愿望服从党的愿望并不是好玩的呀！第二、我己经在自己的说明中指出过，这些人的意见是错误的。好吧，先生们，请光临…宴会吧！
    马尔托夫好像是怜悯某些没有决心使个人愿望服从党的愿望的教授和中学生，于是他在我们党的堡垒上凿了一个洞，让这些可敬的先生有机会偷偷地钻进我们党内来。他向机会主义大开方便之门，而且是在成千上万的敌人压制无产阶级的阶级觉悟时大开方便之门呢！
    然而，还不止于此。问题在于马尔托夫那个可疑的条文使机会主义有可能在我们党内从另一方面产生出来。
    我们知道，马尔托夫的条文只说到承认纲领，关于策略和组织却只字未提，其实为了保证党内的一致，不仅要有纲领观点的一致，同样还要有组织观点和策略观点的一致。有人会对我们说，列宁同◇62◇志的条文也没有讲到这一点。不错！但是要知道，列宁同志的条文是没有必要讲到这一点的！一个人既在党的一个组织中工作，就必然和党在一起进行斗争，服从党的纪律，所以他除了遵循党的策略和党的组织原则而外，当然不能遵循其他的策略和其他的组织原则，难道这还不明白吗？然而对于一个只承认党纲而不参加党的任何组织的“党员”，你有什么可说呢？怎能担保这个“党员”所持的策略和组织观点就是党的策略和组织观点，而不是别的策略和组织观点呢！这就是马尔托夫的条文无法向我们说明的问题！接受了马尔托夫的条文，我们就不免会有一个奇怪的“党”，它的“党员”有同一的纲领(这还成问题！)，而策略观点和组织观点却各不相同！真是妙不可言的多样性！我们的党又怎能不像一个宴会呢？
    不过要问一问：究竟应当把党的第二次代表大会所嘱咐我们的、与马尔托夫条文根本矛盾的那个思想上和实践上的集中制置于何地呢？毫无疑问，如果一定要在两者之间选择一个，那末丢掉马尔托夫的条

==========第69页==========
    斯大林全集第一卷
    53
    文是会正确一些。
    这就是马尔托夫向我们提出的、和列宁同志的条文相反的多么荒谬的条文！
    我们认为党的第二次代表大会通过马尔托夫的条文是考虑不周的结果；我们希望党的第三次代表大会一定能改正第二次代表大会的错误并采纳列宁同志的条文。
    现在把以上所说的再略述一逼。无产者大军己经走上了斗争舞台。如果说任何一支大军都要有自己的先头部队，那末无产者大军也应有这样一个部队。因此，就出现了无产阶级领导者集团，即俄◇63◇国社会民主工党。这个党既然是一定的大军的先头部队，第一、它就应当用自己的纲领、策略和组织原则武装起来：第二、它就应当是一个团结一致的组织。如果要问究竟应当把什么人称为俄国社会民主工党党员，那末这个党只能给一个回答：只有承认党纲、在物质上帮助党并在党的一个组织中工作的人，才能称为本党党员。
    列宁同志在他那个杰出的条文中所表达的正是这个十分明显的真理。
    载于一九O五年一月一日
    “无产阶级斗争报”第八期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇64◇

==========第70页==========
    54
    高加索的工人们，是复仇的时候了！
    沙皇陆军大量减员，沙皇舰队相继覆没，旅顺口终于可耻地投降了，一一这又一次暴露了沙皇专制制度的衰朽腐败…
    由于饮食恶劣和缺乏任何卫生设备，在士兵中间流行着各种传染病。又因为连起码的住所和服装都没有，这种不堪忍受的情况就更加恶化了。瘦弱而又疲惫的士兵，像苍蝇一样地死去。而在这以前还有成千上万的阵亡者！…这种情况在士兵中间引起了波动和不满。士兵逐渐从沉眠中觉醒过来，开始觉得自己是人；他们不再盲目服从长官的命令，而时常用口哨声和威吓声来对待那些作威作福的军官。
    一个军官从远东给我们来信说：
    “我做了一件蠢事！不久以前，我遵照长官的要求向士兵讲了一次话。当我刚刚提到必须保卫沙皇和祖国的时候，会场上立刻发出了一片口哨声、谩骂声、威吓声…我不得不躲开这群狂怒的人…”
    远东的情况就是如此！◇65◇
    如果再加上俄国国内后备军人中间的骚动和他们在敖德萨、叶加特林诺斯拉夫、库尔斯克、平兹及其他城市里举行的革命的游行示威，新兵在古里亚、依麦列梯亚、加尔塔里尼亚、俄国南部和北部的抗议，如果再注意到无论是监狱或子弹都阻止不住抗议的人们（不久以前，在平兹有几个后备军人因参加游行示威而被枪决)，那末就容易了解俄国士兵的心事了…
    沙皇专制制度就要失去它的主要靠山，它的“可靠的军队”！另一方面，沙皇国库一天比一天空虚。军事失败一个接着一个。沙皇政府在外国政府面前逐渐丧失了信用。目前它只能勉强弄到必需

==========第71页==========
    斯大林全集第一卷
    55
    的款项，再过些时候，任何贷款也会弄不到手了！“无疑地，你很快就要垮台了；你被推翻以后，谁来还债？”这就是外国政府对信用扫地的沙皇政府的回答！至于困苦饥寒的人民，连自己都不能糊口，还能拿出什么给沙皇政府呢？
    这样，沙皇专制制度连它的第二个主要靠山，即仰给于贷款的富裕国库也要丧失了！
    同时，工业危机一天比一天严重，工厂不断地倒闭，数百万工人要求面包和工作。更严重的饥荒笼罩着受尽苦难的农村贫民。日益高涨的人民的怒潮愈来愈猛烈地冲击着沙皇的宝座：腐朽的沙皇专制制度摇摇欲坠了…
    当俄国愤怒的人民准备进行坚决冲锋的时候，四面受敌的沙皇专制政府像毒蛇那样蜕去老皮，竟放下（彷佛是放下！）皮鞭，披上羊皮，宣布了和好政策！
    同志们，听见了吗？沙皇政府现在请求我们忘掉皮鞭的响声和子弹的啸声，忘掉成百成千被杀◇66◇害的英勇同志，忘掉他们的英灵，而这些英灵正环绕在我们的身旁，对我们耳语说：“要复仇呀！”
    专制制度竟恬不知耻地向我们伸出沾满鲜血的双手，劝我们同它和好！它下了一道什么“圣旨”3，答应给我们什么“自由”…真是一群老练的强盗！他们想用空话来给数百万忍饥挨饿的俄国无产阶级群众充饥！他们想用空话来满足千百万穷困疲备的农民的要求！他们想用诺言来压倒战争的牺牲者孤儿寡妇的哭声！可恶的东西！他们快淹死了，还想抓住一根草来救命！…
    是的，同志们，沙皇的宝座摇摇欲坠了！沙皇政府把从我们身上刮去的脂膏作为俸禄分给那些屠杀我们的刽子手一一大臣、省长、县官、狱吏、警官、宪兵和暗探；这个政府把我们的子弟抓去当兵，又强迫他们来枪杀我们；这个政府千方百计地支持那些时时刻刻反对我们的地主和老板；这个政府给我们戴上脚镣手铐，使我们沦为毫无权

==========第72页==========
    56
    高加索的工人们，是复仇的时候了！
    利的奴隶：这个政府野蛮地践踏和侮辱了我们最神圣的东西一一人格：正是这个政府，现在已处于风雨飘摇之中，就要失去它的立足地了！
    是复仇的时候了！现在是应该为那些在雅罗斯拉夫里、多姆布罗夫、里加、彼得堡、莫斯科、巴土姆、梯弗里斯、兹拉托乌斯特、梯霍列茨卡雅、米哈伊洛夫、基什涅夫、哥美里、亚库茨克、古里亚、巴库及其他地方被沙皇暴吏残杀的光荣同志复仇的时候了！现在是要求沙皇政府对远东战场上成千上万的无辜死难者负责的时候了！现在是应该擦干他们遗留下来的孤儿寡妇的眼泪的时候了！现在是要求沙皇政府对我们遭受的苦难和屈辱，对它一向用来拘禁我们、侮辱我们的锁链负责的时候了！现在是打倒沙皇政府、为社会主义制度扫清道路的时候了！现在是推翻沙皇政府的时候了！◇67◇
    我们一定要推翻沙皇政府。
    自由派的先生们力图挽救正在崩溃的沙皇宝座，是枉费心机的！他们想伸手援救沙皇，也是枉费心机的！他们竭力想在沙皇那里求得
    一点恩施，使沙皇采纳他们所拟定的“宪法草案”24，以便用一些小小的改良给他们自己铺平走上政治统治的道路，并且把沙皇变成他们的工具，用资产阶级专制制度来代替沙皇专制制度，然后有步骤地扼杀无产阶级和农民！但这都是白费气力的！自由派的先生们，己经太晚了！请睁开眼晴看看沙皇政府究竟给了你们些什么吧，请读一读那道“圣旨”吧：那里有微不足道的“地方自治局和城市自治局”的“自由”，有微不足道的“个人权利不受侵害”的“保障”，有微不足道的“言论出版”的“自由”，同时还有大书特书的训诫，说“一定要维护不可变更的帝国根本法”，说“要采取切实办法来保持法律的全部效力，因为这种法律是专制国家内最重要的朝廷柱石”！…结果呢？人们还没来得及弄明白可笑的沙皇所下的可笑的“勅令”，而对各报社的“警告”就雪片似地飞来，宪兵警察到处横行，甚至连平常的宴会也被禁止了！沙皇政府自己就己竭力证明：它那些微不足

==========第73页==========
    斯大林全集第一卷
    57
    道的诺言都不过是无聊的空话而已。
    另一方面，愤怒的民众却准备革命，而不准备跟沙皇和好。他们坚信这句谚语：“驼背只有坟墓能医治。”是的，先生们，你们真是白费气力！俄国革命是不可避免的。它就像旭日东升一样地不可避免！难道你们能阻止旭日东升吗？这个革命的主力是城乡无产阶级，这个革命的旗手是社会民主工党，而决不是你们这班自由派的先生们！为什么你们忘记了这件显而易见的“小事”呢？◇68◇
    暴风雨即将来临，它是曙光到来的先声。从巴库到巴土姆的高加索无产阶级，在两三天前就已一致表示了他们对沙皇专制制度的痛恨。无疑地，高加索无产者这次光荣的尝试对俄国其他各处的无产者不会没有影响。其次，请读一读各地工人群众对沙皇政府表示深恶痛绝的无数决议，请听一听农村中那种敢怒而不敢言的沸腾的怨声，你就会确信俄国像一枝装上子弹、扣起扳机的枪，大有一触即发之势。是的，同志们，俄国革命即将爆发，“根除”可恶的沙皇的龌龊宝座的时候己经不远了！
    我们的重大的责任是充分准备迎接这个时机。同志们，我们就来准备吧！来吧，我们在广大无产阶级群众中撒播好的种子吧！让我们携起手来团结在各地党委员会的周围吧！我们连一分钟也不应当忘记：只有党委员会才能胜任地领导我们，只有党委员会才能指引我们走进那叫做社会主义世界的“乐园”，只有俄国社会民主工党才能使我们睁开眼睛认清敌人，才能把我们组成一支勇猛的大军，并率领我们去和敌人作斗争，才能和我们同甘共苦而且总是走在我们前头！今后还是它来领导我们前进，也只有它才能领导我们前进！
    根据普遍、平等、直接和无记名投票制选举出来的立宪会议，这就是我们现在所应当争取的！
    只有这样的立宪会议才能使我们有一个为争取社会主义所极其需要的民主共和国。

==========第74页==========
    58
    高加索的工人们，是复仇的时候了！
    同志们，前进吧！当沙皇专制制度动摇的时候，我们的责任就是准备坚决冲击！是复仇的时候了！◇69◇
    打倒沙皇专制制度！全民立宪会议万岁！民主共和国万岁！
    俄国社会民主工党万岁！
    一九O五年一月
    按俄国社会民主工党高加索联盟秘密印刷所(阿福拉巴尔印刷所)一九○五年一月八日印的传单原文刊印
    署名：联盟委员会◇70◇

==========第75页==========
    59
    各民族友爱万岁！
    公民们！革命无产阶级的运动正在发展，民族间的壁垒正在崩溃！俄国各民族的无产者正在团结成一支各民族的大军，无产阶级运动的许多细流正在汇合成一条总的革命洪流。这条洪流的浪潮日益高涨，日益猛烈地冲击着沙皇的宝座。腐朽的沙皇政府摇摇欲坠了。无论监狱、苦役或绞架，都阻止不住无产阶级的运动。这个运动日益发展起来了！
    沙皇政府为了巩固自己的宝座，想出了一个“新”办法。它煽动俄国各民族互相敌视，它唆使俄国各民族互相残杀，它力求把无产阶级总的运动分裂成一些零星的运动并使其互相对抗，它组织蹂躏犹太人、阿尔明尼亚人的暴行，如此等等。而这一切都是为了用兄弟自相残杀的战争来离间俄国各民族，削弱它们，然后毫不费力地把它们一
    一征服！
    分而治之，一一这就是沙皇政府的政策。沙皇政府在俄国各个城市是这样干的（请回顾一下哥美里、基什湼夫及其他城市的蹂躏行为)，在高加索也是这样干的。下贱的东西！它力求用公民的鲜血和尸体去巩固它那可恶的宝座！巴库城内濒于死亡的阿尔明尼亚人和鞑靼人的呻吟，妻子、母亲和孩儿的眼泪，诚实而尚未觉悟的公民的无辜鲜血，手无寸铁、死里逃生的人们的惊惶神色，被毁坏的◇71◇家园，被劫掠一空的商店和不绝于耳的可怕的枪声，一一这就是屠杀诚实公民的会刽子手沙皇用以巩固他那宝座的东西。
    是的，公民们！是他们这帮沙皇政府的走卒唆使一部分还没有觉悟的鞑靼人去残杀和平的阿尔明尼亚人！是他们这帮沙皇政府的走狗

==========第76页==========
    60
    斯大林全集第一卷
    把枪枝和子弹发给鞑靼人，叫警察和哥萨克穿上鞑靼服去残杀阿尔明尼亚人！这帮沙皇的奴才花了两个月的时间制造这次兄弟自相残杀的战争，他们的野蛮目的毕竟达到了。罪该万死的沙皇政府！
    现在，可鄙的沙皇手下这帮可鄙的奴仆又竭力要在我们梯弗里斯挑起兄弟自相残杀的战争！他们要你们流血，他们想分裂你们，统治你们！你们可要警惕呀！阿尔明尼亚人、鞑靼人、格鲁吉亚人和俄罗斯人，你们要携起手来，更紧密地团结在一起，政府企图分裂你们，你们就一致回答它：打倒沙皇政府！各族人民友爱万岁！
    大家携起手来，联合起来，团结在无产阶级的周围，团结在这个真正能把巴库惨案的唯一祸首沙皇政府葬入坟墓的力量的周围。
    你们应当一致高呼：消灭民族纠纷！打倒沙皇政府！
    各族人民友爱万岁！◇72◇民主共和国万岁！
    一九O五年二月十三日
    按俄国社会民主工党梯弗里斯委员会印刷所印的传单原文刊印署名：梯弗里斯委员会◇73◇

==========第77页==========
    61
    告公民书。红旗万岁！
    大希望变成了大失望！不是民族敌视，而是互相友爱，互相信任！不是兄弟间的自相残杀，而是反对沙皇制度、反对这个制造蹂躏行为的祸首的大规模的游行示威！沙皇政府的希望破灭了：它毕竟没有挑起梯弗里斯各民族的互相残杀！…
    沙皇政府早已在竭力唆使无产者自相残杀，早己在竭力分裂总的无产阶级运动。所以它在哥美里、基什涅夫及其他地方组织了蹂躏少数民族的暴行。为了同一目的，它又在巴库挑起了兄弟自相残杀的战争。现在，沙皇政府又把视线投向梯弗里斯来了。它想在这里，在高加索的中心演出一出流血的惨剧，然后再搬到各地去重演！它唆使高加索各民族互相残杀，使高加索无产阶级淹没在自己的血泊里。多妙呵！沙皇政府洋洋得意了。它甚至散发传单，号召屠杀阿尔明尼亚人！它满以为成功在望。谁知在二月十三日那天，成千上万的阿尔明尼亚人、格鲁吉亚人、鞑靼人和俄罗斯人，好像偏要和沙皇政府作对，集合在万克教堂院子里发誓要“在反对离间我们的魔鬼的斗争中”互相支持，充分表现了万众一心的气概。有些人发表演说，号召“团结”，群众报以掌声。我们的传单散发了三千份。群众争先恐后地抢着阅读。群众的情绪高昂起来了。他们简直有意和政府为难，决定次日还在这个教◇75◇堂院子里集合，以便再次“宣誓互相亲爱”。
    二月十四日。教堂的整个院子和附近的大街小巷都挤满了人。散发和阅读我们的传单，都是完全公开的。民众成群结队地讨论着传单的内容。有些人发表演说。群情高昂，当即决定：举行游行示威，从锡安教堂和回教寺院近旁经过，在途中“宣誓互相亲爱”，直到波斯

==========第78页==========
    62
    斯大林全集第一卷
    墓场停下，再作一次宣誓，然后解散。群众立刻实行自己的决议。在途中，在回教寺院附近和波斯墓场上，都有人发表演说并散发我们的传单（这天总共散发了一万二千份）。群众情绪越来越高。蓄积的革命精力正在奔放。群众又决定通过总督府大街及戈洛文大街继续游行示威，然后解散。我们委员会利用机会立刻组织了一个小小的领导核心。这个核心由一个先进工人率领，位置在队伍的中心，于是一面临时制成的红旗就在总督府前飘扬起来了。由示威者抬起来的旗手发表了富有鲜明政治色彩的演说。他首先请同志们不要因旗帜上没有社会民主党的口号而惶惑。示威者回答说：“没有关系，没有关系，这个口号已经牢记在我们心里了！”然后旗手说明红旗的意义，用社会民主党的观点批评先前发言的人，揭露他们言论的不彻底，指出消灭沙皇制度和资本主义的必要并号召示威群众在社会民主党红旗下进行斗争。“红旗万岁！”群众回答说。示威群众向万克教堂行进，途中停留三次并听旗手演说。旗手再次号召示威群众和沙皇制度作斗争，并请大家宣誓：要像现在参加游行示威一样，万众一心地举行起义。“我们宣誓！”群众回答说。以后，示威群众到达万克教堂近旁，同哥萨克发生了小小的冲突，然后就解散了。◇76◇
    “梯弗里斯八千公民大示威”的情形就是如此。
    梯弗里斯公民就这样回答了沙皇政府的伪善政策。他们为了讨还巴库公民的血债，就这样对万恶的政府实行了报复。光荣和荣誉归于梯弗里斯公民！
    梯弗里斯数千公民集合在红旗下，几次宣判沙皇政府的死刑：面临着这种情形，万恶的沙皇政府的那帮万恶的奴才不得不实行退却，放弃了这次蹂躏少数民族的暴行。
    可是，公民们，这是不是说沙皇政府今后再不设法组织这种暴行呢？绝对不是！只要沙皇政府存在一天，它愈失去立足之地，它就要愈频繁地对少数民族采取蹂躏行为。根绝这种暴行的唯一方法就是消

==========第79页==========
    告公民书。红旗万岁！
    63
    灭沙皇专制制度。
    公民们，你们珍重你们自己和你们亲人的生命吗？你们爱护你们的亲戚朋友，而不愿遭受蹂躏吗？如果这样，那你们就要知道，只有消灭沙皇制度，才能消灭一切蹂躏行为和随之而来的流血惨剧！
    推翻沙皇专制制度，一一这就是你们首先应该达到的目的！公民们，你们想消灭任何民族敌视吗？你们想求得各族人民的完全团结一致吗？如果这样，那你们就要知道，只有消灭不平等现象，只有铲除资本主义制度才能消灭一切民族纠纷！
    社会主义的胜利，一一这就是你们最后应该达到的目的！
    可是，有谁能把卑鄙龌龊的沙皇制度连根铲除，有谁能使你们永不遭受蹂躏呢？只有社会民主◇77◇党所领导的无产阶级。
    有谁能摧毁资本主义制度，有谁能使地球上的各民族团结一致呢？也只有社会民主党所领导的无产阶级。
    无产阶级，也只有无产阶级，才能为你们争得自由与和平。那末，你们就团结在无产阶级的周围，站到社会民主党旗帜下面来吧！
    公民们，站到红旗下面来吧！打倒沙皇专制制度！民主共和国万岁！打倒资本主义！社会主义万岁！红旗万岁！
    一九O五年二月十五日
    按俄国社会民主工党梯弗里斯委员会印刷所印的传单原文刊印署名：梯弗里斯委员会◇78◇

==========第80页==========
    朱加施维里（斯大林）的父母

==========第81页==========
    65
    略论党内意见分歧1
    “社会民主党是工人运动和社会主义的结合。”
    考茨基
    我们的“孟什维克”真是太讨厌了！我说的是梯弗里斯的“孟什维克”。他们一听说党内有分歧意见，就喋喋不休地说：不管你高兴不高兴，我们随时随地都要谈论意见分歧，不管你高兴不高兴，我们反正总是要骂“布尔什维克”！于是他们就拚命地骂，好像发了疯一样。在一切十字路口，在自己人或外人中间，总而言之，不管在什么地方，他们都是叫嚷着老一套：要提防“多数派”，这不是自己人，这是靠不住的人！单在“通常的”活动场所叫骂，他们还嫌不够，还把“案件”搬到合法刊物上去，从而再次向世人表明自己的…讨厌。
    “多数派”究竟有什么过错呢？我们的“少数派”为什么要这样“生气”呢？
    让我们来看看历史事实吧。
    “多数派”和“少数派”是在党的第二次代表大会（一九O三年）
    上开始产生的。在这次代表大会上，我们分散的力量本来应该团结成
    一个统一的强大的党。我们这些党的工作者对这次代表大会曾◇79◇抱着很大的希望。我们当时欢呼：我们终于等到了这一天，我们就要团结成一个统一的党了，我们就有可能按照统一的计划活动了！…固然，在此以前我们也活动过，但我们过去的活动是分散的无组织的。固然，在此以前我们也会企图统一起来，正是为了这个目的，我们召

==========第82页==========
    66
    斯大林全集第一卷
    开了党的第一次代表大会（一八九八年），甚至似乎是“统一起来了”，可是这种统一只在口头上存在：党仍然分散为一些单个的集团，力量仍然是分散而需要统一的。所以党的第二次代表大会必须把分散的力量集合起来，并把它们团结成一个整体。我们必须建立一个统一的党。
    但事实证明，我们当时的希望在某种程度上是过早了。这次代表大会并没有能够使我们团结成一个统一而不可分的党，它只是为这样
    一个党奠定了基础。然而代表大会却向我们清楚地表明：党内存在着两条路线，一条是“火星报”（指旧“火星报”）26的路线，一条是“火星报”反对者的路线。因此代表大会就分成两部分，即“多数派”和“少数派”。前者拥护“火星报”路线，并团结在“火星报”周围；后者则反对“火星报”而采取相反的立场。
    这样，“火星报”就成了党内“多数派”的旗帜，而“火星报”的立场就成了“多数派”的立场。
    “火星报”走的是什么道路呢？它所维护的是什么呢？
    要了解这一点，就必须知道它是在什么条件下登上历史舞台的。
    “火星报”创刊于一九OO年十二月。这是俄国工业开始发生危
    机的时候。伴随有一系列同业罢工（一八九六年至一八九八年间）的工业繁荣，渐渐为危机代替了。危机一天天尖锐起来，而且成了◇80◇同业罢工的障碍。虽然如此，工人运动还是为自己开辟道路，并向前发展：许多细流汇成一条洪流，运动日益带有阶级色彩，渐渐走上了政治斗争的道路。工人运动以惊人的速度发展起来了·不过当时还看不见先进部队，还看不见能把社会主义意识灌输到工人运动中去、把工人运动和社会主义结合起来因而赋予无产阶级斗争以社会民主主义性质的社会民主党。
    ①社会民主党是无产阶级的先进部队，其中包括一切社会民主主义的战士，不论他是工人或是知识分子。一一著者注

==========第83页==========
    略论党内意见分歧
    67
    当时的“社会民主党人”（他们被称为“经济派”）究竟干了些什么呢？他们竭力赞扬自发运动，漫不经心地重复说：工人运动并不怎样需要社会主义意识，没有这种意识它也能很好地达到自己的目的，问题的实质在于运动本身。运动就是一切，而意识却是微不足道的。没有社会主义的工人运动，一一这就是他们努力追求的目标。
    既然如此，那末俄国社会民主党的使命究竟是什么呢？他们断定说：它应该是自发运动的驯服的工具。把社会主义意识灌输到工人运动中去并不是我们的事情，领导这个运动也不是我们的事情，一一这只是徒劳无益的强制：我们的义务只是倾听这个运动的声息并准确地记录社会生活中所发生的事情，一一我们应该做自发运动的尾巴。
    一句话，社会民主党被描绘成运动中的累赘。
    谁不承认社会民主主义，谁也就不应该承认社会民主党。正因为如此，“经济派”才这样固执己◇81◇见，再三断言无产阶级政党在俄国是不可能存在的。他们说；让自由派去从事政治斗争吧，这种事情是比较合乎自由派的身分的。我们社会民主党人应该干些什么呢？
    ①我们的“社会民主党人报”[2燃起了“批评”的热情（见创刊号“多数派还是少数派？”一文)，不过我应该指出，它对“经济派”和“工人事业派”（他们彼此的区别不大）估计得不正确。问题并不在于他们“蔑视政治问题”，而在于他们做运动的尾巴和只是重复运动所提示给他们的东西。过去有
    一个时期仅仅举行罢工。那时他们宣传的是经济斗争。到了游行示威的时期
    (一九O一年)，发生了流血事件，产生了失望情绪，于是工人就采用恐怖手
    段，以为这能拯救他们，使他们不受暴君的统治。这时“经济派一工人事业派”也加入总的合唱队并且神气十足地宣称：现在应该采取恐怖手段，袭击监狱，释放狱中同志等等了（见“工人事业”杂志2]“历史性的转变”一文）。可见还决不能说他们是“蔑视政治问题”的。该文作者是借用马尔丁诺夫的话来进行“批评”的，但如果他去了解一下历史事实，那就比较有益了。一一著者注

==========第84页==========
    68
    斯大林全集第一卷
    我们应该照旧以单个的小组形式存在，各小组在自己的圈子里单独活动。
    需要的不是党而是小组！一一他们说。
    这样，一方面，工人运动发展起来了，它需要一个先进的领导的队伍；另一方面，以“经济派”为代表的“社会民主党”，不但不去领导运动，反而否认自己的作用，做了运动的尾巴。
    当时必须大声疾呼地说明一个思想：没有社会主义的自发工人运动就是在黑暗中摸索，即使有一天能摸索到目的地，但谁知道要到什么时候并且要受多少痛苦，所以社会主义意识对于工人运动是有极大意义的。
    同时还必须说明，这种意识的体现者社会民主党应该把社会主义意识灌输到工人运动中去，应该始终走在运动的前头，而不要冷眼旁观，做自发工人运动的尾巴。◇82◇
    同时还必须说明一个思想：俄国社会民主党的直接责任是把无产阶级各个先进队伍集合起来，把它们团结成一个统一的党，从而永远结束党内的分散状态。
    “火星报”着手规定的正是这些任务。
    请看它在一篇纲领性的论文（见“火星报”创刊号）中是怎样说的：“社会民主党是工人运动和社会主义的结合。”[2这就是说，没有社会主义的工人运动或站在工人运动外面的社会主义，都是社会民主党应该反对的一种不良现象。可是，因为“经济派-一工人事业派”崇拜自发运动，因为他们轻视社会主义的意义，所以“火星报”指出：“工人运动脱离了社会民主党就会琐碎化，并且必然会堕入资产阶级的泥潭。”因此，社会民主党的责任是“给这个运动指出它的最终目的，指出它的政治任务，保护它在政治上思想上的独立性”。
    俄国社会民主党负有什么责任呢？“火星报”继续写道：“由此自然要产生出俄国社会民主党所应该实现的任务：把社会主义思想和

==========第85页==========
    略论党内意见分歧
    69
    政治自觉灌输到无产阶级群众中去，组织一个和自发工人运动有紧密联系的革命的党。”这就是说，它应该始终走在运动的前头，它的首要任务就是把工人运动中的社会民主主义的力量团结成一个统一的党。
    “火星报”编辑部①就是这样论证它的纲领的。◇83◇“火星报”是否实现了这个出色的纲领呢？
    大家都知道它是怎样努力实现这些极重要的思想的。党的第二次代表大会向我们清楚地证明了这一点，因为代表大会以三十五票的多数承认“火星报”为全党的中央机关报。
    既然如此，那末某些可怜的马克思主义者还要“谩骂”旧“火星报”，难道不是很可笑的吗？
    请看孟什维克的“社会民主党人报”对“火星报”所发的议论吧：“它(‘火星报’)应当分析‘经济主义’的思想，摈斥谬误的观点，采取正确的观点，并把‘经济主义’纳入新的轨道…可是事实上却不是这样。反对‘经济主义’的斗争引起了另一个极端，即轻视经济斗争，对它采取鄙弃的态度，只承认政治斗争有首要的意义。不经济的（应该说：‘没有经济的’）政治，一一这就是新的方向。”(见“社会民主党人报”创刊号“多数派还是少数派？”一文)但是，可敬的“批评家”，这一切究竞是在什么地方、在什么时候、在哪个国家发生的呢？普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、马尔托夫和斯塔罗维尔做了些什么？他们既然在编辑部中占多数，为什么不把“火星报”引上“正”路呢？最可敬的“批评家”，在这以前你自己究竟干什么去了？你为什么没有警告党的第二次代表大会？要是警告了的话，那它就不会承认“火星报”为中央机关报了。
    但是，我们且把“批评家”撇开吧。
    ①当时“火星报”编辑部由普列汉诺夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、马尔托夫、斯塔罗维尔30和列宁六人组成。一一著者注

==========第86页==========
    70
    斯大林全集第一卷
    事情是这样的：“火星报”正确地看出了“迫切的问题”，正是走上了我在上面说过的那条道路，并且努力地执行了自己的纲领。◇84◇
    列宁在他卓越的著作“做什么？”一书中更明确、更令人信服地表明了“火星报”的立场。
    我们就来谈谈这本书吧。
    “经济派”崇拜自发的工人运动，但谁不知道自发运动就是没有社会主义的工人运动，“就是工联主义”①，而工联主义是不愿看见资本主义范围以外的任何东西的。谁不知道没有社会主义的工人运动就是在资本主义圈子里踏步不前，在私有制周围徘徊，即使有一天能达到社会革命，但谁知道要在什么时候并且要受多少痛苦才能达到。工人们是在最近时期还是经过一个长时期、是经过容易的道路还是经过困难的道路才能踏上“乐土”，这些问题对于他们难道都是无所谓的吗？显然，谁赞扬自发运动并崇拜自发运动，谁就不由自主地在社会主义和工人运动之间挖掘鸿沟，谁就轻视社会主义思想体系的意义，谁就把这个思想体系逐出实际生活之外，并且不由自主地使工人受资产阶级思想体系的支配，因为他不了解“社会民主党是工人运动和社会主义的结合”②，不了解“对工人运动自发性的任何崇拜和对‘觉悟成分’的作用即社会民主党的作用的任何轻视，都是——完全不管轻视者自己愿意与否一加强资产阶级思想体系对于工人的影响”®。
    ◇85◇
    ①列宁：“做什么？”第二十八页。（见“列宁文选”两卷集一九五O
    年莫斯科外国文书籍出版局中文版第一卷第二一一页)一一著者注
    ②考茨基：“爱尔福特纲领”第九十四页，中央委员会出版。一一著者注
    ③列宁：“做什么？”第二十六页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二O九页)一一著者注

==========第87页==========
    略论党内意见分歧
    71
    我们来比较详细地说明一下。在我们这个时代只能存在着两种思想体系：资产阶级思想体系和社会主义思想体系。它们之间的区别，也在于前者（即资产阶级思想体系）较后者要老得多，传播的范围要广得多，在生活中扎下的根要深得多，无论在自己人中间或外人中间，到处都可以碰到资产阶级的观点，而社会主义的思想体系则刚刚开始走了几步，刚刚给自己开辟道路。不用说，如果就思想的传播来讲，那末资产阶级的思想体系即工联主义的意识，比刚刚走了几步的社会主义思想体系，传播起来要容易得多，对于自发工人运动的影响也要广泛得多。这一点之所以正确，尤其是因为自发运动一一没有社会主义的工人运动一一本来“就有受资产阶级思想体系支配的倾向”①。而受资产阶级思想体系支配就是排斥社会主义思想体系，因为这两种思想体系是互相否定的。
    有人会问我们：怎么？难道工人阶级不是倾向于社会主义的吗？是的，它是倾向于社会主义的。不然的话，社会民主党的活动就会是毫无结果的了。然而同样正确的是：反对和阻碍这个倾向的，有另一个倾向，就是受资产阶级思想体系支配的倾向。
    我刚才说过，我国社会生活中浸透了资产阶级思想，所以资产阶级思想体系比社会主义思想体系传播起来要容易得多。不要忘记，资产阶级的思想家这时也并没有打瞌睡，他们照自己的办法装扮成社会主义者，竭力想使工人阶级受资产阶级思想体系的支配。如果社会民主党人也像“经济派”一◇86◇样地毫不在意，做自发运动的尾巴(社会民主党采取这种态度时，工人运动就是自发的)，那末不言而喻，自发的工人运动就将沿着这条老路走去并受资产阶级思想体系的支配，当然要到长期的摸索和痛苦迫使它和资产阶级思想体系断绝联
    ①列宁：“做什么？”第二十八页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二一一页)一一著者注

==========第88页==========
    72
    斯大林全集第一卷
    系而奔赴社会革命的时候为止。
    这就叫做受资产阶级思想体系支配的倾向。请看列宁是怎样说的：
    “工人阶级自发地倾向于社会主义，然而最流行的（而且时时刻刻以各种形式复活起来的)资产阶级思想体系，却自发地而又最厉害地迫使工人接受它。”①正因为如此，所以自发的工人运动，当它还带着自发性的时候，当它还没有和社会主义意识结合起来的时候，就要受资产阶级思想体系的支配并且有受这种思想体系支配的倾向②。如果不是这样，那末社会民主主义的批评、社会民主主义的宣传就是多余的了，那末“工人运动和社会主义的结合”也是多余的了。
    社会民主党一定要反对这种受资产阶级思想体系支配的倾向，而促进另一种倾向即社会主义的倾向。当然，将来总有一天，经过长期的摸索和痛苦之后，自发运动没有社会民主党的帮助也会达到自己的目的，也会走到社会革命的门前，因为“工人阶级自发地倾向于社会主义”®。但在那时以前怎◇87◇么办呢？在那时以前我们应该做些什么呢？像“经济派”那样袖手旁观并且让位给司徒卢威和祖巴托夫
    一伙人吗？摈弃社会民主主义而促成资产阶级的工联主义思想体系的统治吗？忘掉马克思主义而不把“社会主义和工人运动结合起来”吗？
    不！社会民主党是无产阶级的先进部队④，它的责任是始终走在无产阶级前头，它的责任是“使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的自发趋向，而把它吸引到革命的社会民主党的羽翼
    ①列宁：“做什么？”第二十九页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二一二页)一一著者注
    ②同上，第二十八页。（同上，第二一一页）一一著者注
    ③同上，第二十九页。（同上，第二一二页）一一著者注
    ④马克思：“宣言”第十五页31。一一著者注

==========第89页==========
    略论党内意见分歧
    73
    下来”①。社会民主党的责任是把社会主义意识灌输到自发的工人运动中去，把工人运动和社会主义结合起来，因而赋予无产阶级斗争以社会民主主义的性质。
    有些人说，某些国家的工人阶级自己已经创造出社会主义思想体系（科学的社会主义），并且其他国家的工人阶级自己也会创造出这种思想体系的：因此，他们说，把社会主义意识从外面灌输到工人运动中去完全是多余的。但这是极大的错误。要创造科学的社会主义，就必须领导科学，就必须用科学知识武装起来，并善于深刻地研究历史发展的法则。而工人阶级，当它还是工人阶级时，是不能领导科学、推进科学并科学地研究历史法则的，因为它既没有时间，也没有经费来做这件事情。考茨基说：科学的社会主义“只有在深湛的科学知识的基础上才能产生出来…但科学的代表人物并不是无产阶级，而是资产阶级的知识阶层（着重号是考茨基加的）。现代的社会主义学说也就是从这◇88◇一阶层的个别分子的头脑中产生出来的，他们把这个学说传给了才智出众的无产者…”②
    因此，列宁说：凡是崇拜自发的工人运动和对它袖手旁观的人，凡是经常轻视社会民主党的意义而让位于司徒卢威一祖巴托夫一伙的人，都以为这个运动本身就能创造出科学社会主义来。“但这是极大的错误”③。有些人以为在九十年代举行罢工的彼得堡工人已经有了社会民主主义的意识，但这也是错误的。他们并没有这种意识，“而且也不可能有。这种意识（社会民主主义的意识）只能从外面灌输进
    ①列宁：“做什么？”第二十八页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二一一页)一一著者注
    ②同上，第二十七页，那里引用了考茨基发表于“新时代”杂志2]（见
    该杂志一九O一年至一九O二年第三期第七十九页)的一篇有名论文中的这段
    话。（同上，第二一O页）一一著者注
    ③同上，第二十六页。（同上，第二O九页）一一著者注

==========第90页==========
    74
    斯大林全集第一卷
    去。各国的历史都证明：工人阶级单靠自己本身的力量，只能形成工联主义的意识，即必须结成工会、必须和厂主斗争、必须向政府争取颁布工人所需要的某些法令等等的信念。而社会主义学说则是由有产阶级中学识丰富的人即知识分子创造的哲学、历史和经济的理论中成长起来的。现代科学社会主义的创始者马克思和恩格斯本人，按他们的社会地位来说，也是资产阶级的知识分子”①。列宁继续写道：这当然不是说，“工人不参加这一创造工作。但他们不是以工人的身份来参加，而是以社会主义理论家的身份、以蒲鲁东和魏特林（他们两个都是工人)一类人的身份来参加的，换句话说，只有当他们多少能掌握他们那个时代的知识并把它向前推进的时候，他们才能多少参加这一创◇89◇造工作”②。
    这一切可以大致设想如下。存在着资本主义制度。有工人，也有厂主。他们之间进行着斗争。科学社会主义暂时还没有在任何地方出现。当工人己在进行斗争时，科学社会主义在任何地方却还无影无踪
    对的，工人在斗争着。然而他们是各自反对自己的厂主，和自己的地方当局发生冲突：那里在罢工，这里在举行群众大会和游行示威：那里在向当局要求权利，这里在宣布抵制；有些人在谈论政治斗争，另一些人则在谈论经济斗争，如此等等。但这并不是说工人已经具有社会民主主义的意识；也不是说：他们的运动的目的是要摧毁资本主义制度，他们确信推翻资本主义和建立社会主义制度就像确信旭日必然东升一样，他们认为争取自己的政治统治（无产阶级专政）是达到社会主义胜利的必要工具等等。
    与此同时，科学在发展着。工人运动逐渐引起科学的注意。大部
    ①列宁：“做什么？”，第二十页至第二十一页。（见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第二。二页)一一著者注
    ②同上，第二十七页。（同上，第二一O页）一一著者注

==========第91页==========
    略论党内意见分歧
    75
    分学者有了一种想法，认为工人运动是些不安分守己的人的骚动，不妨用皮鞭去开导他们。另外一些学者则以为富人应该分给穷人一点残羹剩饭，即认为工人运动是乞丐运动，目的是要讨得一些施舍。在一千个这样的学者中间，也许只有一个能够科学地观察工人运动，科学地研究全部社会生活，注意阶级间的冲突，倾听工人阶级的怨声，并且终于科学地证明：资本主义制度决不是什么永恒的东西，它也和封建制度一样是暂时◇90◇的，随之而来的必然是把它否定了的社会主义制度，而社会主义制度只能由无产阶级经过社会革命来建立。一句话，科学社会主义正在被创造着。
    当然，假如没有资本主义和阶级斗争，也就不会有科学社会主义。但同样正确的是：少数的几个人，比方说，马克思和恩格斯，假如他们没有掌握科学的知识，也就不能创造出科学社会主义。
    什么是没有工人运动的科学社会主义呢？一一这好像是放在船上不用的罗盘，只会生锈，结果只好把它扔到海里去。
    什么是没有社会主义的工人运动呢？一一这好像是一只没有罗盘的大船，虽然也能驶到彼岸，但是有了罗盘，到达彼岸就会快得多，危险也会少一些。
    把这两件东西结合起来就会有一只很好的大船，它会一直驶向彼岸，安然靠近码头。
    把工人运动和社会主义结合起来就会有社会民主主义运动，它会
    一直向前猛进，到达“乐土”。
    所以，社会民主党（而不只是社会民主党的知识分子）的责任就是把社会主义和工人运动结合起来，把社会主义意识灌输到工人运动中去，因而赋予自发的工人运动以社会民主主义的性质。
    列宁就是这样说的。
    某些人断定说，似乎在列宁和“多数派”看来，工人运动如果不和社会主义思想体系联结起来，就会趋于灭亡，不能达到社会革命。

==========第92页==========
    76
    斯大林全集第一卷
    然而这是一种臆说，是一些闲人的臆说，这种臆说恐怕只能从安恩之流的可怜的马克思主义者头脑中产生出来（见“旅行家”杂志331第
    六期“什么是党？”一文)。◇91◇
    列宁确定地说：“工人阶级自发地倾向于社会主义。”①列宁之所以没有详细证明这一点，只是因为他认为用不着去证明本来已经证明了的东西。此外，列宁并没有打算研究自发运动，他只是想向实际工作者说明他们应该自觉地做些什么。
    列宁在和马尔托夫论战的另一个地方又说过如下一段话：
    “‘我们党是不自觉过程的自觉表现者。’正是如此。并且正因为如此，所以力求使‘每个罢工者’都能自称为党员的这一倾向是不正确的，因为假使‘每次罢工’都不只是强大的阶级本能和必然引向社会革命的阶级斗争的自发表现，而是这个过程的自觉表现…那末我们的党…就会一下子把整个资产阶级社会消灭掉。”②
    可见在列宁看来，即使不能称为社会民主主义的那种阶级斗争和阶级搏斗，也必然会把工人阶级引向社会革命的。
    如果你们对另外一些“多数派”代表的意见也感兴趣，那末就请你们听听吧。他们中间的哥林同志在党的第二次代表大会上说道：
    “如果让无产阶级自行其是，那末事情会怎样呢？这就会和资产阶级革命前夜所发生的事情相似。资产阶级革命家未曾有过任何科学的思想体系。然而资产阶级制度还是产生了。没有自己的思◇92◇想家的无产阶级，当然，归根到底也会朝着社会革命方面工作的，不过是本能地工作…无产阶级也会本能地实行社会主义，但它不会有社会主义理论。这一过程不过是缓慢而较为痛苦罢了。”®
    ①列宁：“做什么？”第二十九页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二一二页)一一著者注
    ②列宁：“进一步，退两步”第五十三页。（同上，第四一五页）一一著者注
    ③见“党的第二次代表大会记录”第二一九页。一一著者注

==========第93页==========
    略论党内意见分歧
    77
    这段话是无须解释的。
    总之，自发的工人运动，即没有社会主义的工人运动，必然会琐碎化而带有工联主义的性质，它一定会受资产阶级思想体系的支配。能否由此得出结论说，社会主义就是一切，工人运动却是微不足道的呢？当然不能！只有唯心主义者才这样说。经过很长时期以后，总有
    一天经济的发展必然把工人阶级引向社会革命，因而将迫使它和资产阶级思想体系断绝任何联系。问题只在于这将是一条很漫长很痛苦的道路。
    另一方面，没有工人运动的社会主义，不管它是在什么样的科学基础上产生的，终究还是一句空话，毫无意义。能否由此得出结论说，运动就是一切，社会主义却是微不足道的呢？当然不能！只有那些可怜的马克思主义者才会发出这样的议论，他们认为意识既然是社会生活本身产生的，因而也就没有任何意义。社会主义可以和工人运动结合起来，从而由空洞的词句变成锐利的武器。
    结论呢？
    结论就是：工人运动必须和社会主义相结合，实践活动和理论思想必须融合为一，从而赋予自发◇93◇的工人运动以社会民主主义的性质，因为“社会民主党是工人运动和社会主义的结合”①于是，和工人运动结合起来的社会主义就会由空洞的词句变成工人手中极大的力量。于是，变成社会民主主义运动的自发运动就会循着正确的道路迅速地走向社会主义制度。
    那末，俄国社会民主党的使命何在呢？我们应该做些什么呢？我们的责任，社会民主党的责任，就是使自发的工人运动离开工联主义的道路而走上社会民主主义的道路。我们的责任就是把社会主义意识②灌输到这个运动中去，并把工人阶级的先进力量团结成一个
    ①见“爱尔福特纲领”第九十四页，中央委员会出版。一一著者注
    ②即马克思和恩格斯创造出来的意识。一一著者注

==========第94页==========
    78
    斯大林全集第一卷
    集中的党。我们的任务就是始终走在运动的前头，毫不倦怠地和一切阻碍这些任务实现的人作斗争，不管他们是敌人也罢，“朋友”也罢。
    大体说来，“多数派”的立场就是如此。
    我们的“少数派”不喜欢“多数派”的立场，他们说，这个立场是“非马克思主义的”，是和马克思主义“根本矛盾的”。最可敬的先生们，真是这样的吗？究竟在什么地方、在什么时候、在什么行星上有这种事情呢？他们说：读一读我们的论文，你们就会相信我们是对的。好，我们就来读一读吧。
    我们面前有一篇叫做“什么是党？”的文章（见“旅行家”杂志第六期)。“批评家”安恩是怎样责备党内“多数派”的呢？“他们(‘多数派’)…自称为党的首脑…硬要别人服从他们…为了替◇94◇自己的行为辩护，甚至常常臆造出一些新理论，譬如说，工人群众靠自己的力量不能领会（着重号是我加的）‘崇高理想’等等。”①
    试问：“多数派”现在或过去什么时候是否提出过类似的“理论”呢？在任何地方、任何时候都没有提出过！恰恰相反，“多数派”的思想代表列宁同志十分确定地说，工人阶级很容易领会“崇高理想”，很容易领会社会主义。请听吧：
    “人们常常说：工人阶级自发地倾向于社会主义。在下述意义上说，这完全是正确的，就是社会主义理论比其他一切理论都更深刻更正确地确定工人阶级受苦受难的原因，因此工人也就很容易领会这个理论。”②
    可见在“多数派”看来，工人是很容易领会那些叫做社会主义的“崇高理想”的。
    ①见“旅行家”杂志第六期第七十一页。一一著者注
    ②列宁：“做什么？”第二十九页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二二一页)一一著者注

==========第95页==========
    略论党内意见分歧
    79
    那末安恩为什么要异想天开，他这个奇怪的“发现”是从什么地方挖掘出来的呢？读者们，原来“批评家”安恩所指的完全是另外一回事。他指的是“做什么？”一书中的一段话，列宁在那里讲到了创造社会主义并断言工人阶级靠自己的力量不能创造出科学社会主义①。但你们会说：怎么会是这样的呢？创造社会主义是一回事，领会社会主义则是另外一回事。为什么安恩忘记了列宁明白地说◇95◇到领会“最高理想”的那些话呢？读者们，你们是对的，但安恩既然很想做
    一个“批评家”，他应该怎么办呢？你们想一想，这是多么英勇的事情：编造出自己的一套“理论”，把它硬套在对方的头上，然后就对准自己幻想出来的果实开火。这就是所谓批评！不管怎样，安恩“靠自己的力量不能领会”列宁的“做什么？”一书，这倒是毫无疑义的。现在我们就打开所谓“社会民主党人报”来看看吧。“多数派还是少数派？”（见“社会民主党人报”创刊号）一文的作者说了些什么呢？
    他勇气十足、大喊大叫地攻击列宁，因为在列宁看来，“工人运动的自然的（应当是“自发的”）发展不是走向社会主义，而是走向资产阶级思想体系”①。可见作者并不懂得自发的工人运动就是没有社会主义的工人运动（让作者去证明不是这样吧！），而这样的运动
    一定会受资产阶级的工联主义的思想体系的支配，一定会倾向于它，因为我们这个时代只能存在着两种思想体系，即社会主义思想体系和资产阶级思想体系，凡是前者不存在的地方，后者就一定出现并占据其地位（你证明这是相反的吧！）。是的，列宁正是这样说的。但同时他并没有忘记工人运动所特有的另一种倾向，即社会主义的倾向，这种倾向不过是暂时被那种接受资产阶级思想体系的倾向所遮蔽罢了。列宁直截了当地说“工人阶级自发地倾向于社会主义”②，并且正确
    ①见“社会民主党人报”创刊号第十四页。一一著者注
    ②列宁：“做什么？”第二十九页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二二一页)一一著者注

==========第96页==========
    80
    斯大林全集第一卷
    地指出社会民主党的任务是除其他办法外，也采取和◇96◇“经济派”作斗争的办法来加速这种倾向的胜利。可敬的“批评家”，为什么你的文章里不引用列宁的这些话呢？难道这些话不也就是这位列宁说的吗？这样做是于你不利的，对不对？
    作者又说：“依照列宁的意见…工人按其地位（着重号是我加的)来说，与其说是社会主义者，不如说是资产者…”①真是蠢话，我筒直没有料到这样的作者会说出这样的蠢话！难道列宁指的是工人的地位吗？难道他断言工人按其地位来说是资产者吗？该要多么蠢的人才会说被剥夺了生产工具、靠出卖劳动力过活的工人按其地位来说是资产者呢？不！列宁所说的完全是另外一回事。问题在于一个人按其地位来说可能是无产者而不是资产者，但他同时也可能没有意识到自己的地位，因而受资产阶级思想体系的支配。在这种场合，工人阶级的情形也正是如此。而这却完全是另外一回事。
    一般地说，作者爱说空话，不加思考就脱口而出！例如作者一味固执地说“列宁主义是和马克思主义根本矛盾的”②，他这样反复地说，却不了解这种“思想”会把他引到哪里去。假定我们暂时相信他，以为列宁主义确实“是和马克思主义根本矛盾的”，往下又怎样呢？由此会得出什么结论呢？结论如下：“列宁主义把‘火星报’（旧“火星报”〉拉过去了”（这是作者也不否认的)，可见“火星报”也“是和马克思主义根本矛盾的”。党的第二次代表大会以三十五票的多数承认“火星报”为党的中央◇97◇机关报，并且对它的功绩大加称赞③，可见这次代表大会及其纲领和策略也“是和马克思主义根
    ①见“社会民主党人报”创刊号第十四页。一一著者注
    ②同上，第十五页。一一著者注
    ③见“党的第二次代表大会记录”第一四七页。记录里载有一项次议，把“火星报”称为社会民主主义原则的真正维护者。一一著者注

==========第97页==========
    略论党内意见分歧
    81
    本矛盾的”…读者们，这岂不可笑吗？
    作者仍继续说：“照列宁的意见，自发的工人运动是去和资产阶级结合的…”是的，是的，作者无疑是去和愚蠢结合了，如果他能离开这条道路，那就好了。
    但是，我们且把“批评家”撇开，来请教马克思主义吧。
    可敬的“批评家”一味固执地说，“多数派”及其代表一一列宁的立场是和马克思主义根本矛盾的，因为无论是考茨基，或马克思和恩格斯所说的，都和列宁所坚持的相反！真是这样吗？我们来看看吧！
    作者告诉我们说：“考茨基在他的‘爱尔福特纲领’中写道：‘无产阶级和资产阶级的利益互相对立到这样的程度，以致这两个阶级的意向在相当长久的时期内不能结合起来。在每个具有资本主义生产方式的国家中，工人阶级之参加政治活动迟早会使工人阶级脱离资产阶级政党而成立独立的工人党。’”
    但是，由此得出的结论是什么呢？结论只能是：资产阶级的利益和无产阶级的利益是互相矛盾的，无产阶级“迟早”要脱离资产阶级而成立独立的工人党（请记住：是工人党而不是社会民主工◇98◇党)。作者以为考茨基在这里是和列宁的意见分歧的！其实列宁是说无产阶级迟早不仅要和资产阶级脱离，而且要实行社会革命，即推翻资产阶级。他又补充说：社会民主党的任务就是竭力使社会革命尽可能迅速地实现，并且自觉地实现。是的，正是自觉地而不是自发地实现，因为列宁所说的正是这种自觉性。
    这位“批评家”继续从考茨基的书中引证说：“…在情况已经发展到建立独立的工人党的地方，工人党如果不是一开始就受到社会主义倾向的感染，迟早必定能领会社会主义倾向，那末归根到底它一
    ①列宁：“进一步，退两步”第五十三页。（见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第四一五页)一一著者注

==========第98页==========
    82
    斯大林全集第一卷
    定会成为社会主义的工人党，即社会民主党。”①
    这是什么意思呢？这只是说工人党将领会社会主义的倾向。难道列宁否认这一点吗？根本没有这回事！列宁直截了当地说：不仅工人党，而且整个工人阶级也在领会社会主义②。既然如此，这个“社会民主党人报”和它那位大撒其谎的英雄为什么要胡说八道呢？他们为什么要乱说一通呢？俗语说：知其然而不知其所以然。我们这位迷糊了的作者正是这样。
    可见考茨基在这里是和列宁没有丝毫分歧的。但这一切却异常清楚地证明了作者的思考不周。
    考茨基是否说过什么有利于“多数派”立场的话呢？请看，这就是他在一篇分析奥国社会民主党◇99◇纲领草案的出色论文中说过的
    一段话：
    “在我们那些修正派的批评家（伯恩施坦的信徒）中间，有许多人以为马克思似乎曾经断言经济发展和阶级斗争不仅造成社会主义生产的条件，而且还直接产生确认社会主义生产之必要性的意识（着重号是考茨基加的)。于是这些批评家就反驳道，资本主义最发达的英国，对于这种意识却是最陌生的。根据草案（奥国草案）看来，可以设想：奥国社会民主党纲领起草委员会也是赞成这一…观点的…草案上写道：‘资本主义的发展愈使无产阶级的数量增加，无产阶级就愈是不得不进行反资本主义的斗争，并且也愈有可能来进行这个斗争。无产阶级就会意识到，社会主义有实现的可能和必要。因此社会主义意识就是无产阶级阶级斗争的必然的直接结果。但这种观点是完全不正确的…现代社会主义意识只有在深湛的科学知识的基础上
    ①见“社会民主党人报”创刊号第十五页。一一著者注
    ②列宁：“做什么？”第二十九页。（见“列宁文选”两卷集中文版第
    一卷第二二一页)一一著者注

==========第99页==========
    略论党内意见分歧
    83
    才能产生出来…但科学的代表人物并不是无产阶级，而是资产阶级的知识阶层（着重号是考茨基加的）。现代的社会主义学说也就是从这一阶层的个别分子的头脑中产生出来的，他们把这个学说（科学社会主义)传给了才智出众的无产者，后者又把它灌输到无产阶级的阶级斗争中去…可见社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西，而并不是一种从这个斗争中自发产生出来的东西。因此，旧‘加因斐纲领’34说得非常正确：社会民主党的任务就是把认识无产阶级地位及其任务的意识灌输到无产阶级中去…”①
    读者们，你们能否回忆起列宁对这一问题的类似的思想？你们能否回忆起“多数派”的那个众所◇100◇周知的立场？为什么“梯弗里斯委员会”及其“社会民主党人报”要隐瞒真情呢？为什么可敬的“批评家”讲到考茨基的时候在自己论文中却不引证考茨基的这几句话呢？那些最可敬的人是在欺骗谁呢？为什么它们这样“轻视”读者呢？莫非因为他们…害怕真理，躲避真理，以为真理也是可以隐瞒的吗？他们正像一种鸟，把自己的头藏在翅膀下面，就以为谁都看不见它了！他们正像这种鸟一样糊涂。
    既然社会主义意识是在科学基础上创造出来的，既然这种意识要由社会民主党②努力从外面灌输到工人运动中去，那末很明显，这一切都是因为当工人阶级还是工人阶级的时候，就不能领导科学，不能靠本身的力量创造科学社会主义：它既没有时间，也没有经费来做这件事情。
    ①见“新时代”杂志（一九O一年至一九。二年）第二十卷第三期第七
    十九页。考茨基的这篇精彩论文曾被引用于列宁的“做什么？”一书第二十七
    页。（见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第二O九页至第二一O页）一一著
    者注
    ②并且不仅是社会民主党的知识分子。一一著者注

==========第100页==========
    84
    斯大林全集第一卷
    考茨基在他的“爱尔福特纲领”中说过如下一段话：
    “…无产者至多只能领会资产阶级学者们所创造的一部分知识，并使之适合于自己的目的和需要，然而当他们还是无产者的时候，他们是没有空闲时间和经费来独立地把科学发挥到资产阶级思想家所达到的范围之外的。所以独创的工人社会主义不免带有空想主义的一切重要特征。”①（空想◇101◇主义就是虚假的非科学的理论。）
    考茨基继续说：这种空想社会主义往往带有无政府主义的性质，可是“…大家知道，凡是无政府主义运动（即指无产阶级空想主义而言。一一考茨基注)真正深入群众而成为阶级运动的地方，尽管这种运动在表面上还带有激进的色彩，但迟早总要变为最狭隘的纯粹的职工运动”②换句话说，工人运动若不和科学社会主义相结合，就不免会琐碎化而具有“狭隘职工运动的”性质，因而受工联主义思想体系的支配。
    “这是蔑视工人，这是抬高知识分子呀！”我们的“批评家”及其“社会民主党人报”大喊大叫起来…不幸的“批评家”，可怜的“社会民主党人报”！他们把无产阶级看成一位任性的小姐，对她不能说实话，永远只能恭维她，使她不至于跑掉！不，最可敬的人们！我们相信，无产阶级会表现出超过你们所想像的坚强性来。我们相信它不会害怕实话！而你们…究竟对你们有什么可说：你们现在还是害怕实话，而且在自己的文章中没有把考茨基的真实观点告诉读者
    总之，没有工人运动的科学社会主义，永远是些随便说说的空话。另一方面，没有社会主义的工人运动，就是一种工联主义的瞎闯，固然它有一天也会引导到社会革命，可是要付出长期的磨难和痛苦的代价。◇102◇
    ①见“爱尔福特纲领”第九十三页，中央委员会出版。一一著者注
    ②同上，第九十四页，中央委员会出版。一一著者注

==========第101页==========
    略论党内意见分歧
    85
    结论呢？
    “工人运动应和社会主义相结合”：“社会民主党是工人运动和社会主义的结合。”①
    马克思主义理论家考茨基就是这样说的。
    我们己经看到“火星报”（旧“火星报”）和“多数派”也是这样说的。
    我们己经看到列宁同志也是站在这个立场上的。可见“多数派”是坚定地站在马克思主义立场上的。
    很明显，少数派“批评家”喋喋不休地说出的所谓“蔑视工人”、“抬高知识分子”、“多数派的非马克思主义立场”以及诸如此类的奇谈，不过是梯弗里斯“孟什维克”的胡说和空想罢了。
    相反地，我们可以看出，事实上“和马克思主义根本矛盾的”是梯弗里斯“少数派”自己，是“梯弗里斯委员会”及其“社会民主党人报”。但这一点容我们以后再说。我们暂时把注意力放在下面一点上吧。
    为了证明自己的言论正确，“多数派还是少数派？”的作者引用马克思(？)的一段话说：“某一阶级的理论家在理论上得出的结论，乃是该阶级本身在实践中已经走到了的结论。”②
    二者必居其一。不是作者不懂格鲁吉亚文，就是排字工人弄错了。任何一个识字的人都不会说◇103◇“已经走到了的结论”。正确的说法应该是：“已经得出了的结论”或者“正要得出的结论”。如果作者是指后一种说法（正要得出的结论），那就应当指出：他把马克思的话转述错了，马克思从来没有说过这类的话：如果作者是指前一种说法，那末他引证的句子就应当是这样的：“某一阶级的理论家在理
    ①见“爱尔福特纲领”第九十四页。一一著者注
    (2)见“社会民主党人报”创刊号第十五页。一一著者注

==========第102页==========
    86
    斯大林全集第一卷
    论上得出的结论，乃是该阶级本身在实践中已经得出了的结论。”换句话说，如果马克思和恩格斯在理论上得出了推翻资本主义和建立社会主义是不可避免的这一结论，那末，这就是说，无产阶级在实践中已经推翻了资本主义，已经打倒了资本主义制度并且在它的废墟上建立了社会主义生活！
    不幸的马克思！谁知道我们那些可怜的马克思主义者还会把多少荒谬的言论加在他的头上呵！
    马克思真是这样说的吗？事实上他说的是：小资产阶级的理论上的代表“在理论上得出的任务和决定，就是小资产者由于自己的物质利益和自己的社会地位在实践中所得出的那些任务和决定。一个阶级的政治的和文化的代表和它所代表的阶级之间的关系，一般说来就是如此”①。
    由此可见，马克思根本没有说“已经走到了”。这些“哲学”词句是可敬的“批评家”捏造出来的。
    在这种场合，马克思的话完全是另外一种意思。
    马克思在上述论点中所发挥的是什么思想呢？他所发挥的不过是：无论哪个阶级的理论家都不能创造出一种在实际生活中没有具备相当要素的理想，他只能看出未来事物的要素，并据此在理论◇104◇上创造出本阶级在实践中要达到的理想。差别就在于理论家超过本阶级而先看出未来事物的萌芽。这也就叫做“在理论上得出什么结论”。
    马克思和恩格斯在他们的“宣言”中说：
    “因此，共产党人（即社会民主党人）在实践上是世界各国工人政党中最坚决的、始终推动社会前进的一部分，而在理论上他们比其余的无产阶级群众善于了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。”
    ①如果读者手边没有“拿破仑第三政变记”[，就请参看“党的第二次代表大会记录”第一一一页，那里引用了马克思所说的这段话。一一著者注

==========第103页==========
    略论党内意见分歧
    87
    是的，思想家是“推动社会前进”的，他们比“其余的无产阶级群众”看得远得多，全部要点也就在这里。思想家推动社会前进，正因为如此，所以思想、社会主义意识对于运动具有伟大的意义。
    可敬的“批评家”，你就是为这一点攻击“多数派”吗？那末你就和马克思主义诀别吧，你要知道“多数派”正是以自己的马克思主义立场自豪的。
    “多数派”在这种场合的情形很和恩格斯在九十年代的情形相似。当时唯心主义者硬说思想是社会生活的泉源。在他们看来，社会意识是社会生活借以建立的基础，所以他们被称为唯心主义者。
    当时必须证明，思想不是从天上掉下来的，思想是生活本身产生的。
    马克思和恩格斯走上了历史舞台并且卓绝地完成了这个使命。他们证明：社会生活是思想的泉源，因此社会生活是社会意识借以建立的基础。这样，他们也就替唯心主义挖掘了坟墓，而替唯物主◇105◇义扫清了道路。
    某些半马克思主义者都这样了解：似乎意识、思想在生活中只有极小的意义。
    当时必须证明思想的伟大意义。
    于是恩格斯出来发表意见，在他的书信（一八九一年至一八九四年)中强调说：诚然，思想不是从天上掉下来，而是生活本身所产生的，可是它一旦产生出来，就会获得巨大的意义，它把人们联合起来，组织起来，并且在产生它的社会生活上打下自己的烙印，一一思想在历史运动中有巨大的意义。
    伯恩施坦及其伙伴高声叫道：“这不是马克思主义，这是叛变马克思主义。”但马克思主义者只是付之一笑而已…
    俄国也有过一些半马克思主义者，即“经济派”。他们硬说，既然思想是社会生活产生的，那末社会主义意识对于工人运动也就只有微不足道的意义。

==========第104页==========
    88
    斯大林全集第一卷
    当时必须证明，社会主义意识对工人运动有重大的意义，没有这种意识，运动就是工联主义的瞎闯，无产阶级不知何时才能从瞎闯中摆脱出来而到达社会革命。
    于是“火星报”出现了，它卓绝地完成了这个使命。“做什么？”
    一书出版了，列宁在这部著作中强调社会主义意识的伟大意义。党的“多数派”形成了，它坚定地走上了这条道路。
    然而这时一些伯恩施坦的喽罗们却跑出来叫喊道，这“是和马克思主义根本矛盾的”！◇106◇
    “经济派”的喽罗们，你们可知道马克思主义是什么吗？
    读者会说：真奇怪！读者会问：究竟是怎么一回事？为什么普列汉诺夫写了一篇批评的文章反对列宁（见新“火星报”第七十期和第
    七十一期)？他为什么非难“多数派”呢？难道梯弗里斯那些可怜的马克思主义者和他们的“社会民主党人报”不是重复着普列汉诺夫发表过的意见吗？是的，他们是在重复，但重复得很蠢笨，简直令人讨厌。是的，普列汉诺夫发表了批评的意见。然而你们知道是怎么一回事吗？普列汉诺夫跟“多数派”和列宁是没有分歧的。不止普列汉诺夫一人，而且马尔托夫、查苏利奇、阿克雪里罗得也是如此。真的，就我们上面讲的那个问题来说，“少数派”的领袖和旧“火星报”是没有分歧的。而旧“火星报”乃是“多数派”的旗帜。不要惊讶！请看事实吧。
    我们读过旧“火星报”上的一篇纲领性的论文（见上）。我们知道，这篇论文完全表明了“多数派”的立场。这篇论文是谁发表的呢？是当时的“火星报”编辑部。谁参加了这个编辑部呢？列宁、普列汉诺夫、阿克雪里罗得、马尔托夫、查苏利奇和斯塔罗维尔。他们中间现在只有列宁一个人是“多数派”，其余五个人都在领导“少数派”，然而事实毕竟是事实，一一“火星报”的这篇纲领性的论文是在他们

==========第105页==========
    略论党内意见分歧
    89
    负责编辑时发表的，因此他们不应当自食其言，他们大概相信自己所写的东西吧。
    但是，好吧，我们就撇开“火星报”不谈。且看马尔托夫写些什么：◇107◇
    “这样看来，社会主义思想最初并不是在工人群众中间产生的，而是在资产阶级出身的学者的书房中产生的。”①
    再看查苏利奇写些什么：
    “甚至整个无产阶级的阶级团结的思想…也不是这么简单而能从每个工人的头脑中独立产生出来的…社会主义…也决不是在工人的头脑中‘自然而然’生长起来的…社会主义理论是由生活和知识的全部发展过程准备起来的…并且是由具有这种知识的天才头脑创造出来的。社会主义思想在工人中间的传播，几乎在整个欧洲大陆上，都是由那些在上层阶级的学校里受过教育的社会主义者开始的。”②
    现在我们来听一听曾在新“火星报”（第七十期和第七十一期)上郑重其事地反对列宁的普列汉诺夫所说的话吧。事情发生在党的第
    二次代表大会上。普列汉诺夫驳斥马尔丁诺夫而为列宁辩护。当时，普列汉诺夫责备马尔丁诺夫，说他抓住了列宁的一句话，而忽略了“做什么？”一书的全文，然后普列汉诺夫继续说：
    “马尔丁诺夫同志的手法使我想起了一个书报检查官的话：‘给我一篇“祷告词”，让我从中抽出一句话来，我可以给你们证明，它的作者是应该判处绞刑的。’然而，不仅马尔丁诺夫同志一个人而且◇108◇还有其他许许多多的人对这句倒霉话（列宁的话）的一切责难全是出于误解。马尔丁诺夫同志引证恩格斯的话：‘现代社会主义是
    ①马尔托夫：“红旗”第三页。一一著者注
    ②见“曙光”杂志361第四期第七十九页至第八十页。一一著者注

==========第106页==========
    90
    斯大林全集第一卷
    现代工人运动在理论上的表达。’列宁同志也同意恩格斯的意见…但要知道，恩格斯的话乃是一般原理。问题在于究竟是谁最先阐述了这一理论上的表达。列宁所写的不是一篇论述历史哲学的学术论文，而是一篇反对‘经济派’的辩论文章，‘经济派’硬说：我们应当静待工人阶级不用‘革命霉菌’（即社会民主党）的帮助而独自达到的结局。其所以禁止社会民主党向工人进行宣传，正因为它是‘革命霉菌’，正因为它具有理论的意识。但如果你们把‘霉菌’去掉，那就只剩下没有觉悟而必须从外面把意识灌输进去的群众了。假如你们愿意公正地对待列宁并把他这部书仔细地读一逼，那末你们就会看到列宁所说的正是这一点。”①
    普列汉诺夫在党的第二次代表大会上就是这样说的。
    然而，正是受马尔托夫、阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔罗维尔等等唆使的同一位普列汉诺夫，过了几个月再出来说话的时候，竟抓住他在第二次代表大会上所辩护过的列宁的同一句话，宣称列宁和“多数派”不是马克思主义者。他知道，如果从“祷告词”中抽出一句话来断章取义地加以解释，那末它的作者恐怕也要因背叛上帝而受绞刑的。他知道这样做是不公正的，一个公正的批评家是不会这样做的，但他还是从列宁的书中抽出这句话来，他还是不公正地做去，当众打自己的嘴巴。而马◇109◇尔托夫、查苏利奇，阿克雪里罗得和斯塔罗维尔则附和着他，由他们自己负编辑责任，把普列汉诺夫的文章登在新“火星报”（第七十期和第七十一期)上，因而再一次使他们自己丢脸。
    为什么他们表现得这样没有气节，为什么“少数派”的这些领袖们自己打自己的嘴巴，为什么他们否认由自己署名登在“火星报”上的那篇纲领性的论文，为什么他们自食其言呢？什么时候听说社会民
    ①见“党的第二次代表大会记录”第一二三页。一一著者注

==========第107页==========
    略论党内意见分歧
    91
    主党内有过这样颠倒是非的丑事？
    在第二次代表大会以后和普列汉诺夫的文章发表以前这几个月内究竟发生了什么事情呢？
    事情原来是这样的。第二次代表大会从原有的六个编辑中只选出了三个即普列汉诺夫、列宁和马尔托夫来担任“火星报”的编辑。至于阿克雪里罗得、斯塔罗维尔和查苏利奇三人，代表大会则指定他们去担任别的职务了。代表大会当然有权这样做，而且每个人都应服从它的决定，因为代表大会是全党意志的体现者，是党的最高机关，谁反对它的决定，谁就是践踏党的意志。
    可是这些固执的编辑却没有服从党的意志，没有服从党的纪律(党的纪律也就是党的意志)。原来党的纪律是专为我们这种普通工作者编造的！他们痛恨代表大会没有把他们选为编辑，于是退到一边，并把马尔托夫勾引过去组成了反对派。他们对党宣布抵制，拒绝党的工作，并开始威吓党说，把我们选进编辑部、中央委员会和党总委员会去，不然我们就要制造分裂。于是分裂开始了。这样，他们又一次践踏了党的意志。
    下面就是这些罢工的编辑提出的要求：◇110◇
    “恢复旧有的‘火星报’编辑部（就是说，让我们在编辑部占三个位置)。
    把一定数量的反对派分子（即‘少数派’）加进中央委员会去。让反对派分子在党总委员会中占两个位置等等…
    我们提出的这些条件是使党内不至发生威肋全党生存的冲突的唯
    一保证。”（就是说，要满足我们的要求，不然我们就要在党内制造大分裂。)①
    党怎样回答他们呢？
    ①见“对同盟代表大会记录的述评”第二十六页。一一著者注

==========第108页==========
    92
    斯大林全集第一卷
    党的代表者（中央委员会）和其他同志向他们声明说：我们不能违反党代表大会的决议，选举是代表大会的事情，可是我们仍然企图恢复和平和一致，老实说，争位置己经是可耻的了，而你们都为了争位置要来分裂党，等等。
    罢工的编辑们恼羞成怒了，一一真的，他们为了争位置而发动斗争了，一一他们把普列汉诺夫拉了过去①，开始干起他们的英雄事业来了。他们必须在“多数派”和“少数派”之间硬找出某种更“厉◇111◇害的”“意见分歧”，借以证明他们并不是为了争位置。他们东找西找，结果在列宁的书中找到了一段话，如果把这段话同原文割裂开来，断章取义地加以解释，确实可以吹毛求疵地骂一通。“少数派”的领袖们暗中想道：这个主意妙极了，列宁是“多数派”的领导人，我们糟蹋了列宁，就能把党拉到自己方面来。于是普列汉诺夫那
    ①也许读者要问：这位热烈拥护过“多数派”的普列汉诺夫怎么会转到“少数派”方面去了呢？原来是他和列宁之间发生了意见分歧。当“少数派”暴怒起来并宣布抵制的时候，普列汉诺夫就认为必须完全让步。列宁不同意他的意见。普列汉诺夫就渐渐倾向“少数派”了。他们之间的意见分歧更加扩大了，普列汉诺夫终于变成了列宁和“多数派”的反对者。关于这一点列宁写道：
    “…过了几天，我果然和总委员会一位委员去找普列汉诺夫，当时我们和普列汉诺夫的谈话经过是这样的：
    普列汉诺夫说：‘要知道，世上常有一种爱吵爱闹的老婆（即指“少数派”)，对这样的老婆必须让步，免得她们疯疯癫癫、当众大吵大闹起来。’我回答说：‘也许是这样，但让步要让得保证自己有力量能使更大的“吵闹”不致发生。’”（见“对同盟代表大会记录的述评”第三十七页，那里引证了列宁的信)3刃
    列宁和普列汉诺夫没有达成协议。从这时起，普列汉诺夫就开始转到“少数派”方面去了。
    我们根据可靠的消息得知，普列汉诺夫又在离开“少数派”，并已创办了自己的机关刊物“社会民主党人日志”[3。一一著者注

==========第109页==========
    略论党内意见分歧
    93
    套论调就来了，说什么“列宁及其追随者并不是马克思主义者”。诚然，他们今天拚命攻击的，就是他们昨天还在拥护的列宁书中的那种思想，但有什么办法：机会主义者之所以称为机会主义者，正因为他们是不尊重原则性的。
    这就是他们自己打自己嘴巴的缘故，这就是他们颠倒是非的根源。但还不止于此。
    过了一些时候，他们看出，除了几个幼稚的人而外，谁也没有理睬他们反对“多数派”和列宁的那种煽动，他们看到“事情”不妙，于是决定再来粉饰一番。同一个普列汉诺夫、同一个马尔托夫和
    ◇112◇同一个阿克雪里罗得又于一九O五年三月十日用党总委员会的
    名义通过了一项决议，其中有这样一段话：
    “同志们！（他们向“多数派”说）…双方（即“多数派”和“少数派”)都会屡次表示自己确信：现有的策略上组织上的意见分歧，并不是一种使双方不能在统一的党组织范围内进行工作的意见分歧。”①他们说，因此我们要召集同志裁判会（由倍倍尔等组成）来解决我们之间的小小争执。
    一句话，党内的意见分歧不过是一种可以由同志裁判会来解决的意气之争，而我们大家一一他们说一一是一个统一的整体。
    然而怎么会这样呢？人家居然号召我们这些“非马克思主义者”到党组织中去，说我们大家还是一个统一的整体等等…这是什么意思呢？“少数派”的领袖们，要知道这是你们叛变了党！难道可以委任“非马克思主义者”担负党的领导职务吗？难道社会民主党内有“非马克思主义者”立足的余地吗？或许是你们自己也叛变了马克思主义，所以改变了阵线吧？
    然而，若要等待他们回答，那就未免太幼稚了。原来这些妙不可
    ①见“火星报”第九十一期第三页。一一著者注

==========第110页==========
    94
    斯大林全集第一卷
    言的领袖们在口袋里装着几种“原则”，需要哪一种就掏出哪一种来。你看他们是多么反复无常呵！…
    所谓“少数派”的领袖就是这样的。◇113◇
    不难想像，跟随在这种领袖后面的喽罗们，即梯弗里斯的所谓“少数派”该是些什么样的人了…还有一件不幸的事，就是尾巴有时不听头脑的指挥，不肯服从它。例如在“少数派”的领袖们认为可能调解并号召党的工作人员取得一致时，而梯弗里斯的“少数派”及其“社会民主党人报”却继续在那里大闹特闹，说“多数派”和“少数派”之间的斗争是“决死的斗争”0，所以我们一定要厮杀一番！真是各人唱各人的调子。
    “少数派”埋怨我们把他们叫做机会主义者（无原则的分子）。可是，既然他们自食其言，既然他们出尔反尔，既然他们始终动摇，试问，这不叫做机会主义又叫做什么呢？难道一个真正的社会民主党人能常常改变自己的信念吗？要知道，就连手帕也不是这样经常更换的。
    我们那些可怜的马克思主义者一味固执地说，“少数派”具有真正的无产阶级性质。真是这样的吗？好，我们来看看吧。
    考茨基说：“无产者比较容易接受党的原则，他倾向于不以一时情绪、不以个人利益或局部利益为转移的原则性的政策。”②
    而“少数派”呢？他们也是倾向于这种不以一时情绪和其他东西为转移的政策吗？恰恰相反，他们经常摇摆，他们永远动摇，他们憎恨坚定的原则性的政策，他们宁愿采取无原则的立场，他们听从◇114◇
    一时的情绪的驱使。至于事实，我们早已知道了。
    考茨基说：无产者喜爱党的纪律，“当无产者还是一个孤立的个
    ①见“社会民主党人报”创刊号。一一著者注
    ②见“爱尔福特纲领”第八十八页，中央委员会出版。一一著者注

==========第111页==========
    略论党内意见分歧
    95
    人时，他是什么力量也没有的。他的全部力量，他走向进步的全部能力，他的一切希望和期待，都是从组织中汲取来的…”正因为如此所以他不为个人利益所诱，不为个人荣誉所惑，他“被派到任何岗位上都能尽自己的职责，自愿地服从那浸透他的全部感觉、全部思维的纪律”①。
    而“少数派”呢？他们也是这样被纪律性所浸透的吗？恰恰相反，他们藐视党的纪律，嘲笑党的纪律②。“少数派”的领袖们就是天字第一号破坏党内纪律的人。请你们回想一下阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔罗维尔、马尔托夫及其他不服从第二次代表大会决议的人们吧。
    考茨基继续说：“知识分子却完全不是这样。”他服从党的纪律是很勉强的，是迫不得己，而不是出于自愿的。“他承认需要纪律，但只是对群众而言，而不是对上等人物而言。至于他自己，那他当然是把自己列入上等人物里的…李卜克内西却是一位理想的模范知识分子，他浑身浸透了无产阶级情绪，他…在被指定的任何一个岗位上努力工作，使自己完全服从于我们的伟大事业，并鄙弃…知识分子落到少数地位时所常常发出的那种颓唐的啜泣。在这里还可以举出马克思，他从来◇115◇也没有想争第一把交椅，在国际中他会不止
    一次落到少数地位，但他还是模范地服从党的纪律。”③
    而“少数派”呢？他们在什么地方表现过“无产阶级情绪”呢？他们的行为像李卜克内西和马克思那样吗？恰恰相反，我们看到“少数派”的领袖们并没有使自己的“我”服从于我们的神圣事业；我们看到正是这些领袖们在第二次代表大会上“落到少数地位时”，就沉
    ①列宁：“进一步，退两步”第九十三页，那里引证了考茨基的这段话。(见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第四六六页)一一著者注
    ②“同盟代表大会记录”。一一著者注
    ③列宁：“进一步，退两步”第九十三页，那里引证了考茨基的这段话。
    一著者注

==========第112页==========
    96
    斯大林全集第一卷
    溺于“颓唐的啜泣”；我们看到，在代表大会后，正是他们为了争夺“头等位置”而痛哭起来，并且正是为了争夺这种位置而挑起了党内的分裂…
    可敬的孟什维克，这就是你们的“无产阶级性格”吗？
    孟什维克向我们问道：那末，为什么某些城市的工人站在我们这方面呢？
    是的，不错，在某些城市中工人们是站在“少数派”方面的，但这并不能证明什么。在某些城市中工人们也跟着修正主义者（德国的机会主义者)走，但这并不是说修正主义者的立场是无产阶级的立场，这并不是说他们不是机会主义者。有一次，连乌鸦也找到了玫瑰花，但这并不是说乌鸦就是夜莺。难怪俗语说：
    乌鸦一找到了玫瑰花，
    就把自己当做夜莺夸。◇116◇
    米
    现在很清楚，党内的意见分歧究竟是在什么基础上发生的。显然，我们党内暴露了两种趋向：无产阶级坚定性的趋向和知识分子动摇性的趋向。现在的“少数派”就是这种知识分子动摇性的表现者。梯弗里斯“委员会”及其“社会民主党人报”就是这个“少数派”的驯服的奴隶！
    全部问题就在这里。
    诚然，我们那些可怜的马克思主义者常常叫喊说他们反对“知识分子的心理”，并且他们还企图责备“多数派”有“知识分子的动摇性”，但这很像一个贼偷了别人的钱，却大声呼喊：“捉贼呀！”
    此外，大家知道，谁害的什么病，谁就老是谈着这种病。
    按俄国社会民主工党高加索联盟委员会
    一九。五年五月出版的小册子原文刊印从格鲁吉亚文译成俄文◇117◇

==========第113页==========
    97
    武装起义和我们的策略
    革命运动“目前已经发展到必须举行武装起义的地步了”，我党第三次代表大会作出的这个估计日益证实是正确的。革命的火焰燃烧得越来越猛烈，时而在这里，时而在那里，引起地方性的起义。洛兹的三天街垒战和巷战，伊万诺沃-沃兹涅先斯克几万工人参加的、和军队发生过多次不可避免的流血冲突的罢工，敖德萨的起义，黑海舰队和里巴瓦港海军的“骚动”①，梯弗里斯的“一周”②，一一这一切都是暴风雨来临的先兆。暴风雨迫近了，不可遏止地迫近了，不是今天便是明天就会在俄国爆发；它将以排山倒海之势，冲毁一切衰老腐朽的东西，洗掉俄罗斯人民身上那数百年来的耻辱一一专制制度。沙皇政府最后的拚命挣扎：加紧采取各种镇压手段，在全国一半地区宣布戒严，大量增设绞架，同时对自由派发表诱惑的言论，假意允诺实行各种改良，一一这一切都挽救不了它的历史命运。专制制度的灭亡指日可待，暴风雨必不可免。全体人民所欢迎的新制度已在萌芽，人民都期待它带来革新和复兴的气象。
    日益迫近的暴风雨向我党提出了些什么新问题呢？我们应如何使自己的组织和策略适应实际生◇119◇活的新要求，以便更积极地、更有组织地参加革命开端所唯一必需的武装起义呢？工人阶级不仅是革
    ①一九O五年六月至七月，黑海舰队的“波将金”铁甲舰、二六七号水
    雷艇、“胜利者乔治”铁甲舰和“普鲁特”教练舰相继举行起义。一九O五年
    七月，拉托维亚里巴瓦港的海军举行起义。一一译者注。
    ②一九O五年六月二十日，梯弗里斯开始总罢工。城内各处举行群众大
    会，通过决议，要求言论出版的自由等等。六月末，总罢工有组织地结束了。
    一一译者注。

==========第114页==========
    98
    斯大林全集第一卷
    命的先锋，而且是革命的主要行动力量；为了领导起义，我们作为这个阶级的先进部队，是应当建立一些专门机关呢，还是依靠现有的党的机构就够了？
    这些急待解决的问题摆在我党面前已经有几个月了。崇拜“自发运动”的人把党的目的降低到仅仅跟在生活进程的后面，做了运动的尾巴，而不像先进的觉悟部队所应做的那样走在运动的前头；对于这样的人，这些问题是不存在的。他们说，起义是自发的，组织和准备起义是不可能的，任何一种预定的行动计划都是空想（他们反对任何“计划”，因为计划是“自觉性”的东西，而不是“自发的现象”！)，都是白费气力：社会生活有它自己的令人莫测的道路，它是会打破我们的一切计划的。他们说，因此我们只应限于宣传和鼓吹起义的思想、群众“自我武装”的思想；我们只应实行“政治领导”，至于“在技术上”领导起义人民，那随便让谁去做都可以。
    反对“尾巴政策”的人驳斥说：可是要知道，我们向来都是实行这种领导的。显然，广泛进行鼓动和宣传，对无产阶级实行政治领导是完全必要的。然而，若是仅仅限于这种一般性的任务，就等于我们不是避免回答实际生活所直接提出的问题，就是暴露我们根本不善于使自己的策略适应蓬勃发展的革命斗争的需要。不待说，现在我们应当大大加强政治鼓动工作，应当竭力设法不仅要使无产阶级受我们的影响，而且要使那些逐渐向革命靠拢的广大“人民”阶层也受我们的影响，我们应当在社会各阶级中努力传播必须举行武装起义的道理。但是我们不能只限于这一点！要使无产阶级能够利◇120◇用必将到来的革命以利于自己的阶级斗争，要使无产阶级能够建立最能保证以后为实现社会主义而斗争的民主制度，就必须使无产阶级（在它的周围团结着沙皇制度的反对派)不仅处于斗争的核心地位，而且成为起义的领袖和领导者。在技术上领导和在组织上准备全俄起义，这正是实际生活向无产阶级提出来的新任务。如果我党要想成为工人阶级真正

==========第115页==========
    武装起义和我们的策略
    99
    的政治领导者，就不能而且不应当拒绝执行这些新任务。
    那末为了达到这一目的，我们应当采取什么办法呢？我们最初的步骤应当是什么呢？
    我们有许多组织在实践中已经解决了这个问题，它们拿出了自己的一部分人力和物力去武装无产阶级。我们对专制制度的斗争，现己进入大家都承认的必须武装起来的时期。然而仅仅意识到武装的必要性是不够的，还必须直接地清楚地向党提出实践的任务。因此我们的委员会应当立刻着手就地武装人民，成立专门办理这件事情的小组，成立各区收集武器的小组，设立制造各种炸药的小工厂，制定夺取国家的和私人的军械库和兵工厂的计划。我们不仅应当像新“火星报”所劝告我们的，用“自我武装的迫切需要”武装人民，并且应当像我党第三次代表大会所责成我们的，切实“采取最积极的办法武装无产阶级”。在解决这个问题时，我们和从党内分裂出去的那一部分人也罢（只要他们是确实认真考虑武装问题，而不是只空谈什么“自我武装的迫切需要”)，和抱着同一目的的各民族的社会民主党组织，例如阿尔明尼亚联邦主义者等等也罢，都要比在其他问题上更容易达成协议。在巴库已经作过这样的尝试，那里在二月惨案以后，我们的委员会，“巴拉汉内-比比-爱巴特”集◇121◇团和公察克党人39委员会，曾联合设立了一个武装组织委员会。当然，要创立这样一种艰巨的事业，必须大家共同努力，所以我们认为派别的计较要尽量少妨碍
    一切社会民主主义力量在这个基础上的团结。
    除了扩大军火储藏、设法弄到武器和由工厂制造武器之外，还必须极端注意建立各种战斗队去使用获得的武器。把武器直接发给群众是绝对不允许的。由于我们的经费很少，并且很难隐藏武器不使嗅觉锐敏的警察发觉，所以我们无法武装比较广大的民众，如果这样做，我们的一切努力就会是白费的。当我们建立起专门战斗组织的时候，情形就会完全不同了。我们的战斗队将学会很好地使用武器，并且在

==========第116页==========
    100
    斯大林全集第一卷
    起义时（不管它是自发的，还是早有准备的）都能成为主要的先进的队伍而行动起来，起义人民将团结在它们的周围，并在它们的领导下去参加战斗。由于战斗队的经验丰富和组织严密，又有很好的武装，所以我们就有可能利用起义人民的一切力量，从而达到当前的目标，即武装全民并实现预定的行动计划。战斗队会很快地夺得各种军械库、政府机关、公用事业机关、邮政局、电话局等等，这都是革命进一步发展所必需的。
    但是，这些战斗队不仅在革命起义已普及全城时才需要，而且在起义前夜所起的作用也是重大的。最近半年来，我们看得很清楚，在社会各阶级的心目中已经丧失威信的专制制度，竭力把全国各地的黑暗势力，不管是职业流氓，还是鞑靼人中间那些狂妄无知之徒，都动员起来对付革命者。这种黑暗势力被警察武装起来并在其庇护下用恐怖手段恫吓民众，造成一种阻碍解放运动的困难环境。◇122◇我们的战斗组织应当随时准备对这种黑暗势力的一切企图予以应有的反击，并设法把那由于他们的活动而引起的愤怒和反抗变为反政府的运动。能够随时走上街头去率领人民群众的武装战斗队不难达到党的第三次代表大会所规定的目的：“组织武装抵抗去对付黑帮及其他一切由政府领导的反动分子的行动。”(“关于在革命前夜对待政府策略的决议”一一见“通报”)[40
    我们的战斗队和一般军事技术组织的主要任务之一应当是制定本区域的起义计割，并使这计划和党中央所制定的全俄计划相适合。找出敌人最薄弱的地方，指定向敌人进攻的出发点，把自己的全部力量布置在本区各处，将全城的地形考查清楚，一一这一切都应预先完成，使我们在任何情况下都不致措手不及。在本文中详细分析我们组织在这方面的活动是完全不适宜的。在制定行动计划时应严守秘密，同时还要在无产阶级中间尽量广泛地传播进行巷战所绝对必需的军事技术知识。为了这个目的，我们应当吸收党组织中的军人来参加这个工作。

==========第117页==========
    武装起义和我们的策略
    101
    为了同一目的，我们还可以把我们其他许多同志，按照他们的本领和性情说来对这件事情都会很有益处的同志，吸收来参加这个工作。
    只有这样周密地准备起义才能保证社会民主党在必将到来的人民和专制制度间的战斗中起领导作用。
    只有充分的战斗准备才能使无产阶级把与军警的零碎冲突变成全民起义，以便推翻沙皇政府，建立临时革命政府。
    有组织的无产阶级将违背“尾巴政策”崇拜者的主张，竭力把武装起义的技术领导和政治领导◇123◇都集中在自己的手里。这种领导是保证我们能够利用必将到来的革命以有裨于我们阶级斗争的必要条件。
    载于一九O五年七月十五日
    “无产阶级斗争报”第十期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇124◇

==========第118页==========
    102
    临时革命政府和社会民主党[
    人民革命日益发展。无产阶级正在武装自己并高举起义的旗帜。农民正在伸直腰干，并团结在无产阶级的周围。爆发总起义和“根除”那可恨沙皇的可恨宝座己为期不远了。沙皇政府将被推翻。在它的废墟上，将建立起革命的政府一一临时革命政府：这个政府定会解除黑暗势力的武装，把人民武装起来并立即着手召开立宪会议。这样，沙皇的统治就将由人民的统治来代替。现在，人民革命正在顺着这条道路前进。
    临时政府应当做些什么呢？
    它应当解除黑暗势力的武装，制裁革命的敌人，使他们不能再恢复沙皇专制制度。它应当武装人民，促使革命进行到底。它应当实现言论、出版、集会等等的自由。它应当取消间接税，施行累进的利润税和遗产税。它应当组织农民委员会来调整农村中的土地关系。它还应当使教会和国家分离，使学校和教会分离…
    除了这些一般的要求外，临时政府还应当实现工人的阶级要求：罢工和组织工会的自由、八小时◇125◇工作制、实行国家劳动保险、保证劳动卫生条件、设立“劳动介绍所”等等。
    总之，临时政府必须完全实现我们的最低纲领，并立即着手召开全民立宪会议，以立法手续把社会生活中所发生的种种变革“永远”固定下来。
    ①关于最低纲领，请参看“关于俄国社会民主工党第二次代表大会的通报”。一一著者注

==========第119页==========
    斯大林全集第一卷
    103
    谁应当参加临时政府呢？
    革命将由人民来完成，而人民就是无产阶级和农民。显然，无产阶级和农民应当担负起把革命进行到底、制裁反动势力、武装人民等等的责任。为此，无产阶级和农民在临时政府中就需要有保护自己利益的人。无产阶级和农民将在街头占统治地位，他们将流血牺牲，自然他们在临时政府中也应当占统治地位。
    有人向我们说：这都是对的，可是无产阶级和农民有什么共同点呢？
    共同点就是：他们都憎恨农奴制的残余，他们都在和沙皇政府进行决死的斗争，他们都希望建立民主共和国。
    然而这并不能使我们忘记一个真理，即他们之间的差别比他们的共同点要大得多。
    这个差别在哪里呢？
    差别就在于：无产阶级是私有制的敌人，仇恨资产阶级制度，他们之所以需要民主共和国只是为◇126◇了聚集力量，然后推翻资产阶级制度；农民对私有制却恋恋不舍，拥护资产阶级制度，他们之所以需要民主共和国则是为了巩固资产阶级制度的基础。
    不用说，只是在无产阶级想要消灭私有制的时候，农民①才会反对无产阶级。另一方面，同样很明显，只是在无产阶级想要推翻专制制度的时候，农民才会拥护无产阶级。目前的革命是资产阶级革命，就是说，它不触犯私有制，因而农民今天没有任何理由掉转自己的武器来反对无产阶级。况且今天的革命是要根本推翻沙皇政权，所以农民愿意坚决向无产阶级这个先进的革命力量靠拢。很明显，无产阶级同样也愿意援助农民，愿意同农民一起反对共同的敌人一一沙皇政府。无怪乎伟大的恩格斯说：在民主革命胜利以前，无产阶级应当同小资
    ①即小资产阶级。一一著者注

==========第120页==========
    104
    临时革命政府和社会民主党
    产阶级一起反对现存的制度①。如果在革命的敌人还没有被完全制裁以前，我们的胜利不能称为胜利，如果制裁敌人和武装人民是临时政府的责任，如果临时政府应当负起完成胜利的责任，那就不言而喻，除了小资产阶级利益的保护者应当参加临时政府而外，作为无产阶级利益的保护者的无产阶级代表也应当参加临时政府。假如负责领导革命的无产阶级让小资产阶级单独地将革命进行到底，那就太不明智，那就是背叛自己。只是不要忘记：反对私有制的无产阶级必须有自己的政党，并且一分钟也不应当走偏了路。
    换句话说，无产阶级和农民应当共同努力推翻沙皇政府，应当共同努力制裁革命的敌人；正因为◇127◇如此，所以无产阶级跟农民一样，也应当有自己利益的保护者即社会民主党人参加临时政府。
    这个道理如此清楚，如此明显，再来加以说明似乎是多余的了。但是，“少数派”对这一点却表示怀疑，他们一味固执地说：社会民主党参加临时政府是不合身份的，是和原则相抵触的。
    我们就来分析这个问题吧。“少数派”的论据是什么呢？首先他们援引了阿姆斯特丹代表大会2的文件。这次代表大会和饶勒斯主义相反，通过了一项决议，说社会主义者不应力图参加资产阶级政府，而临时政府是资产阶级政府，因此参加临时政府在我们是不能容许的。“少数派”就是这样议论的。他们没有注意到，如果像小学生那样理解代表大会的决议，那我们连革命也不应当参加了。实际上成了这样：我们是资产阶级的敌人，今天的革命既然是资产阶级革命，我们就完全不应当参加这个革命！“少数派”的逻辑就是要我们走上这条道路。社会民主党却说，我们无产者不仅应当参加今天的革命，并且应当在这个革命中起带头作用，领导这个革命，把这个革命进行到底。但是
    ①见“火星报”第九十六期。这段话在“社会民主党人报”第五期上转载过。见“民主主义和社会民主主义”一文。一一著者注

==========第121页==========
    斯大林全集第一卷
    105
    不参加临时政府，就不可能把革命进行到底。不容争辩，“少数派”的逻辑在这里是根本不能成立的。二者必居其一：或者我们仿效自由派，应当抛弃无产阶级是革命领导者的思想，于是我们参加临时政府的问题也就自行消失；或者我们应当公开承认这个社会民主主义的思想，同时也就要承认参加临时政府的必要性。但“少数派”既不愿抛弃前者，也不愿抛弃后者，他们既想做自由派，又想做社会民主党人！他们就是这样残忍地糟蹋无辜的逻辑…◇128◇
    至于说到阿姆斯特丹代表大会，那末它所指的是法国正式政府而不是临时革命政府。法国政府是反动的保守的政府，它保护旧事物，反对新事物：显然，真正的社会民主党人是不会加入这样的政府的。可是临时政府是革命的进步的政府，它反对旧事物而为新事物开辟道路，它为革命的利益服务；显然，真正的社会民主党人是要加入这个政府并积极参加完成革命事业的。可见这是两回事情。可见“少数派”死抓住阿姆斯特丹代表大会是徒劳无益的，因为阿姆斯特丹代表大会并不能使“少数派”免于破产。
    看来“少数派”自己也感觉到这一点，所以他们就求助于另一个论据：他们现在向马克思和恩格斯的英灵呼救。例如“社会民主党人报”顽固地重复说，马克思和恩格斯“根本反对”参加临时政府。但是，他们到底在什么地方和什么时候反对过？例如，马克思究竟是怎样说的？原来马克思说：“…民主主义的小资产者…向无产阶级鼓吹…要它力求建立一个大的反对党，这个党应当把民主党内的各种派别都包括进去…”“这样的联合对于无产阶级无疑是有害的，而只有对于他们（小资产者）才是有利的”①等等4]。一句话，无产阶级应当有单独的阶级政党。但是“渊博的批评家”呵，究竞有谁反对这一点呢？为什么你同风车搏斗呢？
    ①见“社会民主党人报”第五期。一一著者注

==========第122页==========
    106
    临时革命政府和社会民主党
    虽然如此，“批评家”还是继续引证马克思的话。“和共同的敌人作斗争，并不需要任何特别的联◇129◇合。既然必须和这种敌人进行直接斗争，两党的利益也就会暂时趋于一致，因而…也就会产生一个只适合当时需要的同盟…在斗争时和在斗争后，工人在每
    一场合都应当提出他们本身的需要（应该说：要求），与资产阶级民主党人的需要（要求）并列起来…一句话，从胜利的最初一瞬间起，就必须对自己从前的同盟者，对那个想独占共同胜利果实的政党…表示不信任。”①换句话说，无产阶级应该走自己的道路，只有在不和本身利益相抵触的条件下，才支持小资产阶级。但是奇怪的“批评家”呵，究竟有谁反对这一点呢？你引证马克思的话有什么必要？难道马克思说过什么关于临时革命政府的话吗？一个字也没有说过！难道马克思说过在民主主义革命时期参加临时政府是和我们的原则相抵触的吗？一个字也没有说过！那末，我们的这位作者为什么无缘无故地狂喜呢？他从什么地方找到了我们和马克思之间的“原则上的矛盾”呢？可怜的“批评家”呵！他拚命想要找到这种矛盾，但是不幸得很，他一点也没有找到。
    照孟什维克的声明，恩格斯究竟说了些什么？原来恩格斯在给屠拉梯的信中说过：必将到来的意大利革命是小资产阶级革命而不是社会主义革命。在这个革命胜利以前。无产阶级应该和小资产阶级一起反对现存的制度，但他们一定要有自己的政党：可是社会主义者假使在革命胜利后参加新政府，那是非常危险的。这样他们就会重复路易·勃朗和其他法国社会主义者在一八四八年所犯的◇130◇错误等等②。换句话说，既然意大利革命将是民主主义革命而不是社会主义革命，
    ①见“社会民主党人报”第五期。一一著者注
    ②见“社会民主党人报”第五期。“社会民主党人报”是把这几句话加上引号来引证的，使人觉得恩格斯的话被引证得丝毫不差。事实上并不是这样在这里引证的人只是用自己的话来转述了恩格斯那封信的内容。一一著者注

==========第123页==========
    斯大林全集第一卷
    107
    所以幻想无产阶级能占统治地位和在胜利后仍然可以留在政府里，那就会是很大的错误，无产阶级只有在胜利以前才能够同小资产阶级一起反对共同的敌人。然而究竟谁反对这一点呢？谁说我们应当把民主主义革命和社会主义革命混为一谈呢？为什么要援引伯恩施坦的信徒屠拉梯的话呢？为什么还要提起路易·勃朗呢？路易·勃朗是小资产阶级的“社会主义者”，而我们所说的是社会民主党人。在路易·勃朗时代还没有社会民主党，而这里所说的正是这样的党。法国社会主义者曾经打算夺取政权，而我们所注意的则是参加临时政府的问题…难道恩格斯说过，在民主主义革命时期参加临时政府是和我们的原则相抵触的吗？一个字也没有提过！那末我们的这位孟什维克，你为什么要这样夸夸其谈呢？混淆问题并不等于解决问题，你怎么不明白呢？为什么要无故地惊动马克思和恩格斯的英灵呢？
    看来“少数派”自己也感觉到马克思和恩格斯的名字不能挽救他们，于是他们现在又抓住了第三个“论据”。“少数派”向我们说：你们想给革命的敌人以双重的约束，你们想“使无产阶级不仅‘从下面’、从街头，而且从上面、从临时政府的大厦里去对革命施以压力”①。但这是和原则相抵触的呀！一一“少数派”责备我们说。◇131◇
    由此可知，“少数派”断定我们应当“只从下面”影响革命的进程。相反地，“多数派”却认为我们应当以“来自上面”的行动去补充“来自下面”的行动，使我们所施展的压力更为全面。
    在这种情况下，究竟是谁和社会民主党的原则相抵触呢？是“多数派”呢，还是“少数派”？
    让我们来请教一下恩格斯吧。十九世纪七十年代，西班牙爆发了起义。于是发生了临时革命政府的问题。当时在那里活动的是巴枯宁
    ①见“火星报”第九十三期。一一著者注

==========第124页==========
    108
    临时革命政府和社会民主党
    派（无政府主义者）。他们否认任何来自上面的行动，而这一点曾引起他们和恩格斯之间的争论。当时巴枯宁派所鼓吹的正是今天“少数派”所说的东西。恩格斯说：“巴枯宁派多年来鼓吹说，任何自上而下的革命行动都是有害的，一切都应当用自下而上的方式来组织和实行。”①在他们看来，“建立任何一种所谓临时政权或革命政权，都只能是一种新的欺骗，都像所有现存的政府一样，对于无产阶级是同样危险的”②。恩格斯嘲笑这种观点，并且说实际生活已经无情地推翻了巴枯宁派的这一学说。巴枯宁派不得不对实际生活的要求让步，结果他们…“只好违反自己的无政府主义原则而成立革命政府”®。于是他们“就践踏了他们自己刚刚宣布的原则：成立革命政府只是一种新的欺骗，只是对工人阶级的一种新的叛变行为”④。◇132◇
    恩格斯就是这样说的。
    由此可见：“少数派”的原则一一仅仅“来自下面”的行动是无政府主义的原则，这个原则确实是和社会民主党的策略根本抵触的。“少数派”认为任何参加临时政府的举动对于工人都是有害的，这种观点就是早已受到恩格斯嘲笑的无政府主义的观点。同样也很清楚：实际生活必将抛弃“少数派”的观点，必将轻而易举地粉碎他们的这种观点，正像粉碎了巴枯宁派的观点一样。
    “少数派”却仍然固执地说：我们是不会反对原则的。这些人对于社会民主主义原则抱着一种奇怪的想法。我们只就他们对于临时革命政府和国家杜马所持的原则观点来看一看吧。“少数派”反对参加为适应革命利益而将要产生的临时政府，说这是和原则相抵触的。而
    ①见“无产者报”第三期，那里引证了恩格斯的这句话4。一一著者注
    ②同上。
    ③同上。
    ④同上。

==========第125页==========
    斯大林全集第一卷
    109
    他们主张参加为适应专制制度利益而已经产生的国家杜马，却说这是和原则不相抵触的！“少数派”反对参加由革命的人民创立并由人民使之合法的临时政府，说这是和原则相抵触的。而他们主张参加由专制沙皇召开并由沙皇使之合法的国家杜马，却说这是和原则不相抵触的！“少数派”反对参加负有埋葬专制制度使命的临时政府，说这是和原则相抵触的。而他们主张参加负有巩固专制制度使命的国家杜马，却说这是和原则不相抵触的…最可敬的先生们。你们谈的是什么原则，是自由派的原则呢，还是社会民主党人的原则？如果你们能直截了当地回答这个问题，那你们就很不错了。不过我们对这一点总有些怀疑。
    但是，我们且撇开这些问题不谈吧。
    问题是“少数派”在探求原则时已滚到无政府主义者方面去了。◇133◇
    这就是现在已经弄明白了的事实。
    我们的孟什维克不喜欢党的第三次代表大会所通过的决议。决议中真正革命的道理震动了孟什维克的“泥潭”，激起了孟什维克进行“批评”的欲望。看来，使他们的机会主义头脑受到刺激的，主要是关于临时革命政府的决议，所以他们就着手“消灭”这个决议。但是他们在决议中并没有找到任何可以抓住和可以大肆批评的东西，以就只好求助于他们那套惯用而又一钱不值的蛊惑宣传手段！这些“批评家”写道：这决议是为了引诱工人、欺骗和蒙蔽工人而草拟的！可见他们是很满意于自己所玩的这套戏法的。他们设想敌人已经遭到毁灭性的失败，而自己则是得胜了的批评家，因而大声叫喊：“他们(决议的起草人)还想领导无产阶级呢！”当你瞧着这些“批评家”

==========第126页==========
    110
    临时革命政府和社会民主党
    的时候，你就好像碰见了果戈里小说中一个因神经失常竟以西班牙国王自居的主人公。这就是患狂热病的人的必然归宿！
    我们且来仔细看看“社会民主党人报”第五期上的那篇“批评”吧。大家已经知道，我们的孟什维克一想起临时革命政府的血迹斑斑的魔影时，就不免恐惧万分，于是去祈求自己的神仙马尔丁诺夫-阿基莫夫一流人物，盼望他们给自己驱除这个怪物，而代之以全俄缙绅会议，现在却要代之以国家杜马了。为了这个目的，他们就把“全俄缙绅会议”捧上了天，力图把腐朽的沙皇制度的腐朽产物◇134◇当做真货来卖。他们写道：“我们知道法国大革命没有临时政府也建立了共和国。”就只有这么多吗？“可敬的”先生们，此外什么也不知道吗？太少了！应该多知道一点！例如，也应该知道法国大革命是作为资产阶级革命运动而获得胜利的，而俄国的“革命运动则将作为工人运动而获得胜利，或是完全不会获得胜利”，就像普列汉诺夫公正地说过的一样。在法国，领导革命的是资产阶级，在俄国则是无产阶级。在那里，支配革命命运的是资产阶级，在这里则是无产阶级。在革命领导力量这样转换的情形下，这两个阶级决不能有同等的结果，难道还不明白吗？如果说在法国，资产阶级因领导革命而享受了革命的果实，那末在俄国，既然领导革命的是无产阶级，难道革命的果实也应由资产阶级来享受吗？我们的孟什维克说道：是的，凡是在法国那里发生过的，在俄国这里同样应当发生。这些先生好像棺材匠一样，拿早已死去的人的尺寸来量活人。此外，他们在这里还玩了不少骗人的戏法：他们去掉了我们感到兴趣的问题的头部，而把争论的中心移到问题的尾巴上去了。我们也和任何革命的社会民主党人一样，是在谈论建立民主共和国的问题。他们却藏起“民主”一语而大谈其“共和国”。他们鼓吹说：“我们知道，法国大革命建立了共和国。”是的，法国大革命建立了共和国，但究竟是怎样的共和国呢？是真正民主的共和国吗？是俄国社会民主工党所要求的那种共和国吗？这个共和国

==========第127页==========
    斯大林全集第一卷
    111
    给了人民以普选权吗？当时的选举是完全直接的选举吗？施行过累进所得税吗？难道在那里谈过什么改善劳动条件、缩短工作日、增加工资等等问题吗？…没有。这样的事情在那里根本没有，而且也不会有，因为工人们当时还没有受过社会民主主义的教育。所以他们的利益竟被当时法兰西共◇135◇和国的资产阶级遗忘和抹杀了。先生们，难道你们就向这样的共和国低下自己“高贵的”头吗？你们的理想就是这样的吗？祝你们一路平安吧！不过，可敬的先生们，你们应该记住：崇拜这样的共和国，是和社会民主党及其纲领没有丝毫共同之点的：这是最坏的一种民主主义，而你们却假借社会民主党的名义用走私的方式来干这一切勾当。
    此外，孟什维克应当知道，俄国资产阶级及其缙绅会议，就连法兰西那样的共和国也不会赐给我们，因为它根本不打算消灭君主制。资产阶级明明知道在没有君主制的地方，工人们是“傲慢不逊”的，所以资产阶级力图把这个堡垒完整地保存下来，把它变成自己的武器去反对和自己势不两立的敌人一一无产阶级。正是为了这个目的，资产阶级就假借“人民”的名义和刽子手沙皇进行谈判，劝他为了“祖国”和皇位的利益召开全俄缙绅会议，以期避免“无政府状态”。难道你们孟什维克连这些也不知道吗？
    我们所需要的并不是十八世纪法国资产阶级所建立的那种共和国，而是二十世纪俄国社会民主工党所要求的共和国。只有无产阶级领导的胜利的人民起义和它提出的临时革命政府才能把这样的共和国建立起来。只有这样的临时政府才能临时实现我们的最低纲领，并把类似的改革办法提交它所召开的立宪会议批准。
    我们的“批评家”不相信根据我们的纲领召开的立宪会议能够表达人民的意志（他们既不能比一百十五六年前所发生的法国大革命更前进一步，当然也就无法想像到这一点)。“批评家”继续说道：◇136◇“有钱有势的人，有很多办法操纵选举，使之有利于自己，所

==========第128页==========
    112
    临时革命政府和社会民主党
    以根本谈不上什么真正人民的意志。为了使穷人中的选民不致代表富人的意志，就需要进行巨大的斗争，就需要有长期的党的纪律。”(就是孟什维克所不承认的纪律吗？)“甚至在欧洲(？)，虽然进行了长期的政治教育，这一切也没有实现。而我们的布尔什维克却以为这个法宝已掌握在临时政府手里了！”
    真是十足的尾巴主义！“早己魂归九天的”“过程策略论”和“过程组织论”①又借尸还魂了！“批评家”教训我们说，要想在俄国要求欧洲尚未实现的东西，那是根本办不到的！可是我们知道，我们的最低纲领不仅在“欧洲”，并且在美洲也没有完全实现，所以按照孟什维克的意见，谁要在俄国接受这个纲领，并在推翻专制制度之后为实现这个纲领而斗争，那他就是不可救药的幻想家，就是可怜的唐·吉诃德！一句话，我们的最低纲领是虚假的，空想的，是和现实“生活”毫不相干的！“批评家”先生们，难道不是这样吗？按照你们的说法正是这样。既然这样，就请你们不要支支吾吾，大胆一些，把这一点爽直地说出来！那我们就会知道我们在和谁打交道，而你们也就不必受你们所憎恨的这个纲领的形式手续的拘束了！不然的话，你们这样羞答答地，畏首畏尾地谈论纲领的不重要性，就会使得许多人（当然布尔什维克除外）还以为你们承认党的第二次代表大会所通过的俄国社会民主党的纲领。但是又何必这样假惺惺呢？
    这里我们就接触到我们意见分歧的根源了。你们不相信我们的纲领并且否认它的正确性，而我们和你假相反，总是以这个纲领为依据，力求使我们自己的一切行动都和它相符合！◇137◇
    我们相信，在自由竞选运动的条件下，“有钱有势的人”要想收买和欺骗全体人民是不可能的。因为我们将用社会民主党的真话（我
    ①见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第五八四页正文和脚注。一一译者注

==========第129页==========
    斯大林全集第一卷
    113
    们和你们不同，丝毫也不怀疑这种真话)去对抗他们的势力和金钱，并以此来阻遏资产阶级的骗人把戏。你们却不相信这一点，所以就把革命拉到改良主义方面去了。
    “批评家”继续说道：“一八四八年，也有工人参加的法国（又是法国！)临时政府召开了连一个巴黎无产阶级代表也没有被选举进去的立宪会议。”这又一次表明你们完全不懂社会民主主义学说，而对历史抱着死板的看法！何必这样白费唇舌呢？“批评家”作出结论说：在法国，虽然工人参加了临时政府，可是什么出息也没有；所以在俄国，社会民主党也应当拒绝参加临时政府，因为在这里也是不会有什么出息的。但是，难道问题就在于工人参加吗？难道我们说过任何一个工人，不论他是谁，不论他属于哪一派，都应该参加临时革命政府吗？不，我们目前还没有成为你们的追随者，我们决不会给每个工人发一张社会民主党人的鉴定表。我们根本就没有想到要把参加法国临时政府的工人称为社会民主党党员！你们何必作这种不恰当的比拟呢！况且，怎能把一八四八年法国无产阶级的政治觉悟和现今俄国无产阶级的政治觉悟相提并论呢？难道那时候法国无产阶级举行过一次反对当时制度的政治游行示威吗？它什么时候在反对资产阶级制度的标志下纪念过五一节呢？它会组成社会民主工党吗？它有过社会民主党的纲领吗？我们知道，这一切都没有过。这一切，法国无产阶级连想也没有想过。试问，法国无产阶级当时能不能像俄国无产阶级一样，像这个早己组成社会民主党、具有十分明确的社会民主主义纲领并自觉地为自己开辟走向目标的道路的无产阶级一样，享受◇138◇革命的果实呢？每一个稍微能够了解真情实况的人，对这个问题都一定给予否定的回答。只有那些仅会死记历史事实而不能依据地点和时间去解释历史事实的来源的人，才会把这两种不同的情形等量齐观。
    “批评家”再三再四地教训说：“所需要的是人民方面的暴力，是不间断的革命，而不是满足于选举，便各自分散回家。”这又是诽

==========第130页==========
    114
    临时革命政府和社会民主党
    谤！可敬的先生们，谁对你们说过我们满足于选举，便各自分散回家呢？请指出名字来！
    我们的“批评家”还因为我们要求临时革命政府实现我党最低纲领而焦急不安，于是大声叫道：“这是完全不明事理；问题在于我们纲领上的各种政治要求和经济要求只能用立法手续来实现，而临时政府并不是立法机关。”当你阅读这篇反对“违法行为”的检察官式的演词时，你会怀疑：这岂不是一位崇拜法制的自由资产者献给“社会民主党人报”的一篇论文吗①？否则，认为临时革命政府似乎无权废除旧法律和施行新法律的这种资产阶级妙论，又应作何解释呢！难道这种议论不是含有庸俗自由主义的意味吗？从革命者口中发出这种议论，岂不令人奇怪吗？这就好像一个判了死刑的囚◇139◇犯，脑袋将被砍掉的时候，却恳求别碰着他脖子上的疙瘩。不过，这些“批评家”还是情有可原的，因为他们不知道临时革命政府和普通的内阁有什么区别（这并不是他们的过失，而是他们的老师马尔丁诺夫一阿基莫夫之流把他们弄成这样的)。内阁是什么呢？它是正式政府存在的结果。而临时革命政府是什么呢？它是正式政府被消灭的结果。前者依靠常备军来执行现行的法律，后者则废除现行的法律，依靠起义的人民把革命的意志变成法律。试问这两者之间有什么共同点呢？
    假定说，革命获得了胜利，而且胜利的人民成立了临时革命政府。这里就发生一个问题：如果这个政府无权废除法律和施行法律，那它将怎么办呢？等待立宪会议吗？可是为了召集立宪会议，同样必须施
    ①这种念头之所以更加自然而然地发生，是因为孟什维克在“社会民主党人报”第五期上宣布整个梯弗里斯的资产阶级中间只有十个左右商人是“共同事业”的叛徒。显然，其余的人都是孟什维克的拥护者并和他们具有一个“共同事业”。如果这些拥护“共同事业”的人当中，有谁忽然把一篇反对毫不妥协的“多数派”的“批评”文章寄给自己同事的刊物去发表，那又有什么奇怪呢！一一著者注

==========第131页==========
    斯大林全集第一卷
    115
    行新的法律，例如必须施行普通、直接等等的选举制，实现言论、出版、集会等等的自由。而这一切都己包括在我党最低纲领里了。如果临时革命政府不能实行这个纲领，那末它在召开立宪会议时又将以什么为指南呢？莫非以布里根起草而由尼古拉第二批准的那个纲领[]为指南吗？
    再假定说，获得胜利的人民因缺乏武器而遭受很大的牺牲，他们为了和反革命作斗争，要求临时革命政府取消常备军而武装人民。这时孟什维克却宣传说：取消常备军而武装人民，不是这个官厅（临时革命政府)的事情，而是另外一个官厅一一立宪会议的事情，大家去向它申诉吧，可别要求采取违法的行动，如此等等。还用说，出这种主意的人是多么高明呵！
    现在我们且来看看，究竟孟什维克根据什么理由剥夺临时革命政府的“权能”。第一个理由，临时革命政府不是一个立法的机关：第
    二个理由，他们说立宪会议将无事可做。看，这些政治上的黄口◇140◇小儿竟说出何等可耻的话！原来他们竟不知道，获得胜利的革命和代表这个革命的意志的临时革命政府，在正式政府成立以前，乃是时局的主宰，所以它们有权废除法律和施行法律！如果不是这样，如果临时革命政府没有这种权力，那末它的存在就会毫无意义，起义的人民也就不会建立这样一个机关。奇怪的是孟什维克竟把这种起码的革命道理都忘记了。
    孟什维克问道：如果临时革命政府实现了我们的最低纲领，那末立宪会议又应当做些什么呢？可敬的先生们，你们担心立宪会议会失业吗？请不要害怕，它的工作多着哩！它既要批准临时革命政府在起义人民帮助下所实现的改革，又要制定国家宪法，而我们的最低纲领不过是其中一个组成部分。这就是我们对立宪会议的要求！
    “批评家们”写道：“他们（布尔什维克）想像不到小资产阶级本身和工人之间的分裂，想像不到这种分裂也会在选举中反映出来，

==========第132页==========
    116
    临时革命政府和社会民主党
    所以临时政府为了本阶级的利益就要压迫工人选民。”谁懂得这种奥妙思想！“临时政府为了本阶级的利益就耍压迫工人选民”，这话是什么意思呢！！？他们究竟讲的是什么样的临时政府呢？这些唐·吉诃德究竟是在同什么样的风车搏斗呢？难道谁说过，小资产阶级在单独掌握临时革命政府时也仍旧会保护工人利益吗？为什么硬要把自己的糊涂思想加诸别人呢？我们说：在一定条件下，我们社会民主党的代表也可以和民主派的代表一起参加临时革命政府。假使是这样，假使指的是社会民主党人也参加的临时革命政府，那末，它按成分说又怎么会是小资产阶级的呢？我们主张参加临时革命政府的理由就是：实现我党的最低纲领，和民主派一一农民及城市小◇141◇资产阶级(你们孟什维克邀请加入你们党的小资产阶级)的利益基本上是不矛盾的，所以我们认为和民主派一起实现我党的最低纲领是可能的。倘若民主派阻碍实现这个纲领中的某些条文，我们这些有街头选民即无产阶级来支持的代表就会设法用实力去实现这个纲领，只要这种实力己经具备（如果还没有这种实力，我们也就不会参加临时政府，人家也不会把我们选进临时政府)。由此可见，社会民主党之所以应当参加临时革命政府，正是为了要在那里保卫社会民主主义的观点，即不让其他阶级来损害无产阶级的利益。
    临时革命政府中的俄国社会民主工党代表决不会像孟什维克随便设想的那样向无产阶级宣战，而是要和无产阶级一起向无产阶级的敌人宣战。但是这些事情和你们孟什维克有什么相干，革命和革命的临时政府和你们又有什么相干！你们的位置在那里，在“国①[家杜马”]…
    手稿在此中断。一一编者注

==========第133页==========
    斯大林全集第一卷
    117
    本文第一部分载于一九O五年八月十五日
    “无产阶级斗争报”第十一期第二部分根据手稿第一次刊印本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇142◇

==========第134页==========
    朱加施维里（斯大林）诞生的小木屋
    斯大林故乡一格鲁吉亚哥里城

==========第135页==========
    119
    答“社会民主党人报”[461
    首先我应当向读者道歉，答复迟了一点。可是又没有办法：环境迫使我做别的工作，所以不得不把我的答复暂时搁下；你们知道，我们是不能支配自己的。
    我还要指出一点：许多人认为“略论党内意见分歧”一书是联盟委员会写的，而不是某一个人写的。我应当声明，写这本书的就是我。联盟委员会只负编辑的责任。
    现在我们来讲本题吧。
    反对者责难我，说我“看不见争论的对象”，说我“模糊了问题”①，说“所争论的是组织问题而不是纲领问题”（第二页）。
    只要有一点观察能力，就可以发现作者的这种断语是荒谬的。问题在于我那本书是对“社会民主党人报”创刊号的答复，等“社会民主党人报”第二期出版时，我那本书已经付印了。这位作者在创刊号上说了些什么呢？只是说“多数派”走上了唯心主义的道路，他们的立场和马克思主义是“根本◇143◇矛盾”的。这里一个字也没有提到组织问题。我那时应该怎样回答呢？我只能这样回答：“多数派”是站在真正马克思主义立场上的，如果“少数派”不了解这一点，那就表明“少数派”自己离开了真正的马克思主义。凡是稍微懂得论战的人都一定会这样做。可是作者一味固执己见地说：你为什么不谈组织问题呢？可敬的哲学家，我之所以没有谈到组织问题，是因为你当时对这些问题一个字也没有提。问题既没有谈到，当然就无从回答。所谓“模糊了问题”、“回避争论对象”等等，都显然是作者的臆造。
    ①见“答联盟委员会”[第四页。一一著者注

==========第136页==========
    120
    斯大林全集第一卷
    恰恰相反，我倒有理由怀疑作者自己在回避某些问题。他说：“所争论的是组织问题。”其实我们之间还存在着策略上的意见分歧，这种意见分歧比组织上的意见分歧更重要得多。然而我们的“批评家”在他的小册子中，对这种意见分歧却只字末提。这才真是“模糊了问题”。
    我那本书究竟谈些什么问题呢？
    现代的社会生活是按照资本主义方式安排的。这里存在着两大阶级：资产阶级和无产阶级；它们之间进行着决死的斗争。资产阶级的生活条件迫使资产阶级去巩固资本主义制度，而无产阶级的生活条件则迫使无产阶级去破坏资本主义制度，消灭资本主义制度。和这两个阶级相适应也就创造出两种意识：资产阶级意识和社会主义意识。社会主义意识是适合于无产阶级的地位的。因此，无产阶级接受这种意识，领会这种意识，加倍努力地和资本主义制度作斗争。不用说，没有资本主义和阶级斗争，也就不会有社会主义意识。然而现在的问题是谁在创造、谁有可能创造这种社会主义意识（即科学社会主义）。考茨基说（我是重述他的意见）：无产者群众还处于无产者地位的时候，是既没◇144◇有时间也没有可能创造社会主义意识的。考茨基说：“现代的社会主义意识，只有在深湛的科学知识的基础上才能产生出来。”①科学的代表人物是知识分子，其中包括那些既有时间又有可能来领导科学并创造社会主义意识的知识分子，如马克思、恩格斯等。显然，创造社会主义意识乃是少数社会民主主义知识分子的事，因为他们既有时间又有可能来做这件事情。
    但是，如果社会主义意识没有在无产阶级中间传播开来，它本身又有什么意义呢？它不过是空话罢了！如果这种意识在无产阶级中间
    ①见列宁“做什么？”第二十七页所引证的考茨基的论文。（见“列宁文选”两卷集中文版第一卷第二一○页)一一著者注

==========第137页==========
    答“社会民主党人报”
    121
    传播开来，情形就会完全不同：无产阶级就会认清自己的地位，并用加速的步伐向社会主义生活迈进。在这里也就出现了社会民主党（而不只是社会民主党的知识分子)，它把社会主义意识灌输到工人运动中去。考茨基说“社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西”①，指的也就是这一点。
    可见创造社会主义意识的是少数社会民主党的知识分子。而把这种意识灌输到工人运动中去的则是整个社会民主党，它使无产阶级的自发斗争具有自觉的性质。
    我那本书里所说的就是这一点。
    马克思主义和“多数派”的立场就是如此。我的论敌提出什么理由来反对这一点呢？◇145◇
    老实说，他并没有提出任何重大的理由。他忙于漫骂而少作说明。看来他是很生气了！他既不敢公开提出问题，也不敢直接回答问题，却像个胆小的“斗士”，回避争论的对象，口是心非地抹杀已明确提出的问题，并且还要大家相信：“我一下子把所有的问题都弄清楚了！”譬如说，这位作者根本没有提出关于创造社会主义意识的问题，不敢直率地说出他在这个问题上究竟赞同谁的意见：赞同考茨基的意见，还是赞同“经济派”的意见。诚然，我们的“批评家”在“社会民主党人报”创刊号上作过颇为大胆的声明，当时他是直接用“经济派”的口吻讲话的。但是有什么办法呢？当时是一回事，而现在他已有“另一种心情”了；他不进行批评而回避这个问题，这也许是因为他已深信自己犯了错误，不过不敢公开承认罢了。总之，我们的作者已处于左右为难的境地。他根本弄不清楚究竟应该赞同谁的意见。如果赞同“经济派”的意见，他就必须同考茨基和马克思主义决裂，而
    ①见列宁“做什么？”第二十七页所引证的考茨基的论文。（见“列宁
    文选”两卷集中文版第一卷第二一O页)一一著者注

==========第138页==========
    122
    斯大林全集第一卷
    这是对他不利的；如果和“经济主义”决裂而赞同考茨基的意见，他就一定要赞同“多数派”的说法，但他没有足够的勇气这样做，所以他始终处于左右为难的境地。那末我们的“批评家”还有什么办法呢？他认为在这里最好是闭口不言，而他真的懦怯地回避了上面所提出的问题。
    关于灌输意识这一点，作者说了些什么呢？
    他在这里也表现了同样的动摇和懦怯。他偷换了问题，刚愎自用地宣称；考茨基根本没有说过什么“知识分子从外面把社会主义灌输到工人阶级中去”（第七页）。
    好极了，可是“批评家”先生，我们布尔什维克也并没有这样说过，你为什么要同风车搏斗呢？◇146◇按照我们的意见，按照布尔什维克的意见，把社会主义意识灌输到工人运动中去的是社会民主党①，而不只是社会民主党的知识分子，这一点你怎么不能了解呢？为什么你以为社会民主党内只有知识分子呢？难道你不晓得，在社会民主党的队伍里，先进的工人要比知识分子多得多吗？难道社会民主党的工人不能把社会主义意识灌输到工人运动中去吗？
    看来作者自己也感到他这个“证据”不能令人信服，于是就改用另一个“证据”。
    我们的“批评家”继续说：“考茨基写过‘与无产阶级产生的同时，无产者本身和那些领会无产阶级观点的人中间，必然也会产生社会主义倾向：社会主义倾向的产生，是应当这样解释的'。”我们的“批评家”继续解释说：“由此可见，社会主义并不是从外面灌输到无产阶级中去的，恰恰相反，它是从无产阶级中间产生出来，然后灌输到那些领会无产阶级观点的人们的头脑中去的。”(“答联盟委员会”第八页)
    ①见“略论党内意见分歧”第十八页。一一著者注

==========第139页==========
    答“社会民主党人报”
    123
    我们的“批评家”就是这样写的，并自以为把问题弄清楚了！考茨基的话是什么意思呢？他只是说：社会主义倾向是在无产阶级中间自然而然产生出来的。这句话当然是对的。但我们所争论的并不是社会主义倾向问题，而是社会主义意识问题呀！两者之间有什么共同点呢？难道倾向和意识是一个东西吗？难道作者辨别不出“社会主义倾向”是不同于“社会主义意识”的吗？他从考茨基的话◇147◇中得出结论说：“社会主义不是从外面灌输进去的”，这难道不是表明自己思想的贫乏吗？“社会主义倾向的产生”和社会主义意识的灌输之间有什么共同点呢？难道同一位考茨基不是说过“社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西”（见“做什么？”第
    二十七页)吗？
    看来作者已感到自己陷入荒谬的境地，所以在结语中不得不补充
    一句：“从考茨基这段话中确实可以得出结论说，社会主义意识是从外面灌输到阶级斗争中去的。”（见“答联盟委员会”第七页）但他终究不敢公开大胆地承认这一科学真理。这里我们的孟什维克在逻辑面前也表现了和先前一样的动摇和懦怯。
    这就是“批评家”先生对两个主要问题所作的模棱两可的“回答”。
    对于从这两个大问题中必然产生出来的其余的小问题，又能说些什么呢？最好是读者自己拿我这本书和我们这位作者的那本小册子作个比较。不过这里还要提到一个问题。如果相信这位作者的话，就会觉得好像我们认为“分裂的发生是由于代表大会…没有选举阿克雪里罗得、查苏利奇和斯塔罗维尔当编辑…”(“答联盟委员会”第
    十三页)因而我们也就“否认分裂，掩盖其高度的原则性，并把反对派的全部活动都看做三个‘造反的’编辑所干的事情”（同上，第十
    六页)。
    这里作者又把问题混淆起来了。原来这里摆着两个问题：分裂的

==========第140页==========
    124
    斯大林全集第一卷
    原因和意见分歧的表现形式。
    对于第一个问题，我直截了当地回答：“现在很清楚，党内的意见分歧究竟是在什么基础上发生的。显然，我们党内暴露了两种趋向：无产阶级坚定性的趋向和知识分子动摇性的趋向。现在的‘少◇148◇数派’就是这种知识分子动摇性的表现者。”（见“略论党内意见分歧”第四十六页)①可见在这里我认为意见分歧是由于我们党内存在着知识分子的趋向和无产阶级的趋向，而不是由于马尔托夫一阿克雪里罗得的行为。马尔托夫等人的行为不过是知识分子动摇性的表现。看来我们的孟什维克并没有了解我那本书中的这一段话。
    至于第二个问题，我确实说过，并且永远要说：“少数派”的头目们为了争夺“头等位置”而痛哭流涕，他们的确使党内斗争具有了这种形式。我们的作者不愿承认这一点。然而这是事实：“少数派”的头目们会宣布抵制党，他们公开要求中央委员会里的位置，要求中央机关报里的位置，要求党总委员会里的位置，并且宣称：“我们提出的这些条件是使党内不致发生威胁全党生存的冲突的唯一保证。”(见“述评”②第二十六页)这岂不是表明，写在“少数派”头目们旗帜上的不是思想斗争而是“争位置”吗？大家知遭，谁也没有阻碍他们进行思想原则的斗争。难道布尔什维克没有向他们说过：你们去创办单独的机关报，并坚持自己的观点，党可以允许你们创办这种机关报（见“述评”)吗？如果他们真正是关心原则而不是关心“头等位置”，那他们为什么不同意这样做呢？
    我们把这一切叫做孟什维克领袖们没有政治气节。先生们，我们这样直言不讳，请不要见怪。
    关于社会主义意识从外面灌输到工人运动中去这一点，“少数派”的领袖们先前并没有同马克思◇149◇主义和列宁发生过意见分歧
    ①见本卷第一一七页。一一编者注
    ②即“对同盟代表大会记录的述评”。一一译者注

==========第141页==========
    答“社会民主党人报”
    125
    (见“火星报”创刊号所载的纲领性的论文)。可是后来他们却动摇起来，开始和列宁作斗争，把他们自己昨天崇拜过的东西都推翻了。我把这叫做反复无常。孟什维克先生们，也不要因此见怪。
    昨天你们崇拜中央机关，对我们大发雷霆，责备我们为什么不信任中央委员会。今天你们却不仅破坏中央机关，而且破坏集中制（见“第一次全俄代表会议”)。我把这叫做无原则性。孟什维克先生们，希望你们也不要因此对我发脾气。
    如果把没有政治气节、争位置、不坚定、无原则以及诸如此类的特点综合在一起，那我们就会看出一个总的特性，即知识分子的动摇性，这种动摇性是知识分子最常犯的毛病。很明显，知识分子的动摇性就是“争位置”、“无原则”等等所由产生的土壤（基础）。而知识分子的不坚定性又是由他们的社会地位决定的。我们就是这样解释党内分裂的。我们的作者，你究竟是否懂得了分裂的原因和分裂的形式之间的区别呢？我很怀疑。
    这就是“社会民主党人报”和它那位奇怪的“批评家”所采取的多么荒谬和模棱两可的立场。但这位“批评家”却又在另一方面大显身手。这位作者在他那本总共不过八张纸的小册子里，居然异想天开地一连八次诽谤布尔什维克，简直诽谤得令人发笑。不相信吗？请看事实。
    谎言第一号。照作者的意见，“列宁想把党缩小，把党变成狭小的职业家组织”（第二页）。而列宁说的却是：“不要以为党的组织只应由职业革命家组成。我们需要有各色各样、或大或小的各种不同◇150◇的组织一一从极狭小而秘密的组织起，一直到极广大而自由的
    组织为止。”（见“记录”第二四O页)
    谎言第二号。照作者的说法，列宁想“只把委员会的委员们吸收到党内来”（第二页）。而列宁说的却是：“一切集团、小组、分委员会等等都应当和委员会的机关或委员会的分部列于同等的地位。其

==========第142页==========
    126
    斯大林全集第一卷
    中有一些将公开声明愿意加入俄国社会民主工党，而一经委员会批准就可以加入。”（见“给一位同志的信”第十七页）①[8]
    谎言第三号。照作者的意见，“列宁要求在党内建立知识分子的统治”（第五页)。而列宁说的却是：“委员会应当…尽可能包括工人运动中工人出身的所有主要带头人物。”（见“给一位同志的信”第七页至第八页)这就是说，不仅在其他一切组织里，而且在委员会里，先进工人也应当占大多数。
    谎言第四号。作者说，我那本书第十二页上所引证的“工人阶级自发地倾向于社会主义”等语，“完全是臆造的”（第六页）。其实这句话是我直接从“做什么？”一书翻译过来的。该书第二十九页有以下一段话：“工人阶级自发地倾向于社会主义，然而最流行的（而且时时刻刻以各种形式复活起来的)资产阶级思想体系，却自发地而又最厉害地迫使工人接受它。”在我那本书第十二页上所翻译的正是这一段话。我们的“批评家”就把这叫做臆造的引证！我不知道这是由于作者的粗心大意，还是由于他有意骗人。◇151◇
    谎言第五号。照作者的意见，“列宁在任何地方都没有说工人‘自然而然要’走向社会主义”（第七页)。而列宁说的却是：“工人阶级自发地倾向于社会主义。”（见“做什么？”第二十九页)谎言第六号。作者硬说我认为“社会主义是由知识分子从外面灌输到工人阶级中去的”（第七页）。而我说的却是：社会民主党（而不只是社会民主党的知识分子)把社会主义意识灌输到运动中去（第
    十八页)。
    谎言第七号。照作者的意见，列宁说社会主义思想体系是“完全不依赖工人运动”而产生的（第九页)。而列宁却分明连想都没有这
    ①可见照列宁的意见，不仅中央委员会，而且地方委员会也可以把一些组织吸收到党内来。一一著者注

==========第143页==========
    答“社会民主党人报”
    127
    样想过。列宁说：社会主义思想体系是“完全不依赖于工人运动的自发增长”而产生的（见“做什么？”第二十一页）。
    谎言第八号。作者说我所讲的“普列汉诺夫正在离开‘少数派’”这句话似乎是“造谣中伤”。然而我这句话被证实了：普列汉诺夫已经离开了“少数派”①
    至于作者慷慨地用来点缀他那本小册子的许多琐碎谎言，我就不必再提了。
    不过应该承认，作者毕竟说了句唯一的真话。他向我们说：“任何一个组织要是造谣中伤，那它的末日就快到了。”（第十五页）这当然是确确实实的真理。问题只是谁在造谣中伤：是“社会民主党人报”和它那位奇怪的骑士呢，还是联盟委员会？这一点要由读者来判断了。◇152◇
    再讲一个问题，我们就结束了。作者郑重其事地宣称：“联盟委员会责备我们，说我们重复普列汉诺夫的意见。重复普列汉诺夫、考茨基及其他很著名的马克思主义者的意见，我们认为是一种美德。”(第十五页)可见你们认为重复普列汉诺夫和考茨基的意见是一种美德。好极了，先生们，那就请听一听吧：
    考茨基说：“社会主义意识是一种从外面灌输到无产阶级的阶级斗争中去的东西，而并不是一种从这个斗争中自发地产生出来的东西。”（见“做什么？”第二十七页所引证的考茨基的一段话)同一个考茨基又说：“社会民主党的任务就是把认识无产阶级地位及其任务的意识灌输到无产阶级中去。”（同上）孟什维克先生，我们希望你把考茨基的这些话重复一下，借以消除我们的疑问。
    现在我们来谈谈普列汉诺夫。普列汉诺夫说：“…我也不懂，
    ①这位作者竟敢在“社会民主党人报”第五期上责备我们，似乎我们曲解了有关第三次代表大会的事实！一一著者注

==========第144页==========
    128
    斯大林全集第一卷
    为什么有人认为列宁的草案①一被通过，就会使我们党对很多工人关起大门。愿意入党的工人是不怕参加组织的。他们并不害怕纪律。怕参加组织的只是许多被资产阶级个人主义浸透了的知识分子。这倒很好。这些资产阶级个人主义者通常也就是各种机会主义的代表人物。我们要使他们远远地离开我们。列宁的草案可以作为防止他们侵入党内的堡垒，所以单凭这一点，凡是反对机会主义的人也都应当赞成这个草案了。”（见“记录”第二四六页)◇153◇
    “批评家”先生，我们希望你摘下假面具，并且以无产阶级的爽直精神重复一下普列汉诺夫的这段话。
    如果你不这样做，那就表示你在报纸上所作的声明是轻率的，不负责任的。
    载于一九O五年八月十五日
    “无产阶级斗争报”第十一期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇154◇
    ①这里指的是列宁所拟定的党章第一条和马尔托夫所拟定的党章第一条。著者注

==========第145页==========
    129
    反动加紧起来了
    乌云在我们头上密布着。衰朽的专制制度正在抬头，用“火和剑”武装自己。反动势力出动了！再别对我们讲那一套为巩固卑鄙的专制制度而实行的沙皇“改革”了，所谓“改革”，不过是残暴的沙皇政府用以掩饰它那慷慨款待我们的枪弹和皮鞭的一种伪装罢了。
    有一个时候，政府避免在国内制造流血惨案。当时它正和“外敌”作战，需要“国内安定”。所以它对“内敌”采取了某种“放任”态度，对于如火如茶的运动“佯作不知”。
    现在的时候己经不同了。慑于革命魔影的沙皇政府，为了聚集力量并“彻底地”镇压“内敌”，急忙和“外敌”日本签订了和约。于是反动开始了。早在这以前，沙皇政府就在“莫斯科新闻”[细]上暴露了自己的“计划”。这个反动报纸写道：政府…“不得不同时进行两个战争…对外战争和对内战争。它之所以没有用足够的力量进行这两个战争…部分地是由于一个战争妨碍了另一个战争…如果远东的战争现在结束…”那末政府“…终于可以腾出手来，以便不用任何谈判来制服…内敌…而胜利结束对内战争”…“对外战争一结束，俄国（应读作：政府）的全部注意力将集中在国内生活上，而且会以戡乱为主。”（见八月十八日“莫斯科新闻”）◇155◇
    沙皇政府和日本签订和约时的“计划”就是如此。
    后来，和约刚一签订，沙皇政府便通过它的一位大臣又把这套“计划”重述了一遍。那位大臣说：“我们要把俄国的过激党派都淹没在血泊里。”沙皇政府已通过自己的总督和督办在实行上述“计划”。无怪乎它把俄国变成了军营，无怪乎它把哥萨克和兵士密布在

==========第146页==========
    130
    斯大林全集第一卷
    运动的中心地区，并把机枪对准无产阶级，一一可以认为政府预备再度征服辽阔广大的俄国！
    可见政府正向革命宣战，而首先打击的对象就是革命的先进部队无产阶级。我们应当这样去了解沙皇政府对“过激党派”所施的威胁。当然，农民如果“不大知趣”，竟要求享受人的生活，政府也不会“委屈”他们，一定会慷慨地用皮鞭和枪弹款待他们。不过在目前，政府还是竭力欺骗他们：允诺给他们土地，邀请他们参加杜马，答应将来给他们“各种各样的自由”。
    至于“洁净的人士”，政府对他们当然会“客气一点”，并设法和他们结成联盟。其实国家杜马的存在也就是为了这个目的。不用说，自由资产者先生们是不会拒绝“协议”的。还在八月五日，他们就通过自己的领袖声明说，他们对沙皇的改革欢喜若狂：“…必须竭力使俄国…不致走上法国的革命道路。”（见八月五日“俄罗斯新闻”5o所载维诺格拉多夫的论文)不用说，狡猾的自由派宁可叛变革命也不背弃尼古拉第二。他们的最近一次代表大会充分证明了这一点…
    一句话，沙皇政府正在竭尽全力要把人民革命镇压下去。
    以枪弹对付无产阶级，以虚伪的诺言欺骗农民，以“权利”笼络大资产阶级，一一这就是反动势◇156◇力用以武装自己的手段。
    不是自己死亡，就是粉碎革命，一一这就是今天专制政府的口号。另一方面，革命势力也没有打瞌睡，而是在继续创造自己的伟大事业。由于战争而更加尖锐的危机和日益频繁的政治罢工，惊醒了整个俄国无产阶级，使它和沙皇专制制度直接对立起来。军事戒严不但没有吓倒无产阶级，反而火上加油，使局面更加恶化了。谁要是听过无产者无数次的高呼“打倒沙皇政府，打倒沙皇杜马！”，谁要是仔细听过工人阶级的脉搏，谁就不会怀疑：无产阶级这个革命领袖的革命精神必将日益旺盛起来。至于农民，军事动员早己激起了他们反对

==========第147页==========
    反动加紧起来了
    131
    现存制度，因为军事动员夺去了他们家中最好的劳动力，破坏了他们的家庭。如果再注意到还有弥漫了二十六省的饥荒，那就不难了解灾难深重的农民将会走上什么道路。未了，士兵也开始发出怨言，这种怨言对于专制制度日益具有威胁性。专制制度的支柱哥萨克开始引起士兵的仇视：不久以前，在新亚历山大里亚，士兵们打死打伤了三百名哥萨克①。这样的事件正在逐渐增加…
    一句话，实际生活在酝酿着新的革命浪潮，这个浪潮正在逐渐高涨并向反动势力冲去。莫斯科和彼得堡最近发生的一些事件就是这个浪潮的先声。
    我们社会民主党人究竟应当怎样对待这些事件，应当做些什么呢？◇157◇
    如果听孟什维克马尔托夫的话，我们就应当立即进行立宪会议的选举，以便永远摧毁沙皇专制制度的基础。照他的意见，在进行合法杜马选举的同时，还应当进行不合法的选举。应当在各地成立选举委员会来号召“居民用普遍投票办法选出自己的代表。这些代表应当在
    一定的时候聚集在一个城市里开会，并宣布自己为立宪会议…”“消灭专制制度的过程就应当是”这样的②。换句话说，尽管专制制度仍然存在，我们还是可以在全俄实行普选！尽管专制制度仍然猖獗，“不合法的”人民代表还是可以宣布自己为立宪会议并建立民主共和国！这就是说，既不需要武装，又不需要起义，也不需要临时政府，只要“不合法的”代表们宣布自己是立宪会议，民主共和国就会自然而然地到来的！不过善良的马尔托夫忘记了，这种异想天开的“立宪会议”必有一天会落到彼得巴甫洛堡大狱③里去的！住在日内瓦的马
    ①见“无产者报”51第十七期。一一著者注
    ②见“无产者报”第十五期，那里引用了马尔托夫的“计划”。一一著者注
    ③彼得巴甫洛堡大狱在冬宫对面，是沙皇时代囚禁革命者的地方。一一译者注

==========第148页==========
    132
    斯大林全集第一卷
    尔托夫不懂得：俄国的实际工作者是没有工夫玩资产阶级那套无聊把戏的。
    不，我们想做的是另外一件事情。
    凶恶的反动派在集结黑暗势力并竭力想把它们联合起来；而我们的任务则是集结社会民主主义力量并把它们更紧密地团结起来。
    凶恶的反动派在召开杜马，它想找到新的同盟者，扩大反革命的队伍；而我们的任务是宣布积极抵制杜马，向全世界揭穿它的反革命面目，扩大革命拥护者的队伍。◇158◇
    凶恶的反动派在向革命进行致命的攻击，它想使我们的队伍惊惶失措，想葬送人民革命；而我们的任务则是紧密团结，在全国各地同时向沙皇专制制度进行攻击，永远根除沙皇专制制度。
    我们需要的不是马尔托夫的纸房子，而是总起义。只有人民自己的胜利起义才能拯救人民。
    不是自己死亡，就是革命胜利，一一这应当是我们今天的革命口号。
    载于一九O五年十月十五日
    “无产阶级斗争报”第十二期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇159◇

==========第149页==========
    133
    资产阶级在布置圈套
    九月中旬举行了“地方自治局和城市自治局活动家”代表大会。在这次代表大会上，成立了一个以中央委员会为领导、并在各城市设有地方机关的新“党”②。代表大会通过了“纲领”，规定了“策略”，并拟定了这个刚刚孵出的“党”要向人民发表的特别宣言。一句话，“地方自治局和城市自治局活动家”已经成立了他们自己的“党”。
    这班“活动家”是些什么人，他们的名称是什么呢？就是自由资产者。
    自由资产者又是些什么人呢？
    就是富裕资产阶级的自觉的代表人物。
    富裕资产阶级是和我们势不两立的敌人，他们的富裕建立在我们的贫穷上面，他们的欢乐建立在我们的痛苦上面。很明显，他们的自觉的代表人物将是我们的死敌，将企图自觉地击溃我们。
    总之，人民公敌的“党”成立了，这个“党”要向人民发表自己的宣言。
    这些先生们要的是什么，他们在自己的宣言中坚持的是什么呢？他们不是社会主义者，他们仇恨社会主义运动。这就是说，他们在巩固资产阶级制度，同无产阶◇161◇级进行决死的斗争。这就证明为什么他们博得了资产阶级集团大大的同情。
    他们也不是民主主义者，他们仇恨民主共和制。这就是说，他们在巩固沙皇宝座，并且也狂热地反对灾难深重的农民。这就说明为什么尼古拉第二“恩准”他们集会，允许他们召开“党”代表大会。

==========第150页==========
    134
    斯大林全集第一卷
    他们只想把沙皇的权力稍微削弱一点，而且连这一点也是有条件的，就是这些权力只能够转到资产阶级的手中。至于沙皇制度，他们则认为必须加以保存，作为富裕资产阶级反对无产阶级的可靠堡垒。因此，他们在自己的“宪法草案”中说：“罗曼诺夫皇朝的宝座仍应是神圣不可侵犯的。”就是说，他们要的是一个限制君主权力的残缺不全的宪法。
    自由资产者先生们“毫不反对”也给人民以选举权，但是要有一个条件，就是人民代表议院要受富豪议院的控制，而富豪议院一定要竭力修改和取消人民代表议院所通过的种种决议。因此，他们在自己的纲领中说：“我们需要两院制。”
    自由资产者先生们“很欢迎”言论、出版和结社的自由，只要罢工自由受到限制就行。这就说明为什么他们大谈其“人权和公民权”，而对于罢工自由则含糊其词，只是假惺惺地嘟哝些什么“经济改革”罢了。
    这些奇怪的先生们也没有忘记对农民施舍恩惠：他们“毫不反对”把地主的土地转归农民，但是要有一个条件，就是农民应向地主赎回这些土地，而不能“白白得到土地”。这班可怜的“活动家”，看来是多么善良呵！◇162◇
    如果他们能活到这一切愿望都实现了的时候，那末沙皇的权力就会落到资产阶级手中，而沙皇专制制度就会逐渐变成资产阶级专制制度。这就是“地方自治局和城市自治局活动家”想把我们拉去的地方。所以他们甚至在梦里也害怕人民革命，并大谈其所谓“绥靖俄国”。既然如此，也就难怪这些倒霉的“活动家”对于所谓国家杜马抱着莫大的希望。大家知道，沙皇杜马根本否定人民革命，而这对于我国自由资产者是极其有利的。大家知道，沙皇杜马给予富裕资产阶级“某种”活动地盘，而这对于我国自由资产者是极其需要的。这就说明为什么他们把自己的全部“纲领”和全部活动都寄托在杜马的存在上面，

==========第151页==========
    资产阶级在布置圈套
    135
    杜马一垮台，他们的一切“计划”势必跟着破产。所以他们害怕杜马受到抵制，所以他们劝我们加入杜马。他们通过自己的领袖雅库什金这样说：“如果我们不参加沙皇杜马，那将是严重的错误。”的确，这将是“严重的错误”，但是要看对谁来说：对人民来说，还是对人民的敌人来说，一一问题就在这里。
    沙皇杜马的使命是什么，关于这一点，“地方自治局和城市自治局活动家”说些什么呢？
    他们在自己的…宣言中说：“…杜马的首要任务，就是改造杜马本身。”他们在同一宣言中又说：“选民应当责成复选人选举那些首先愿意改造杜马的候选人。”
    这种“改造”的内容究竞是什么呢？就是要让杜马“在制定法律…以及在讨论国家收支时有决定权…并且有权监督政府大臣的行动”。这就是说，复选人首先应当要求扩大杜马的权限。原来“改造”杜马就是这么一回事。谁会被选进杜马里去呢？大部分是大资产阶级。很明显，扩大杜马权◇163◇限就是在政治上加强大资产阶级。于是“地方自治局和城市自治局活动家”就劝人民把自由资产者选进杜马里去，委托自由资产者首先协助加强大资产阶级！原来我们所应该关心的，首先和主要的就是我们要如何亲手加强我们的敌人，一一这就是自由资产者先生们现在劝我们去做的事情。多么“友好的”劝告，还有什么可说！那末究竟有谁关心人民的权利呢？噢，还用说，自由资产者先生们是不会忘记人民的。他们保证说，当他们被选入杜马的时候，当他们在杜马中的地位巩固起来的时候，他们也会替人民要求权利的。“地方自治局和城市自治局活动家”希望用这种假仁假义的手段来达到自己的目的…这就说明为什么他们劝我们首先扩大杜马的权限…
    倍倍尔说过：凡是敌人劝我们做的事情，都是对我们有害的。敌人劝我们参加杜马，显然，参加杜马对我们是有害的。敌人劝我们扩

==========第152页==========
    136
    斯大林全集第一卷
    大杜马的权限，显然，扩大杜马的权限对我们是有害的。破坏人民对杜马的信任，使杜马在人民面前丢脸，一一这就是我们应当做的事情。不是扩大杜马的权限，而是扩大人民的权限，一一这就是我们所需要的。如果这个敌人同时还向我们说些甜言蜜语，答应给我们一些什么“权利”，那末这就是说，敌人在给我们布置圈套，想用我们的手替他们筑起堡垒。我们能期待于自由资产者的，至多也不过如此。
    但是，关于某些向我们鼓吹自由资产者策略的“社会民主党人”，又该说些什么呢？关于逐字逐句地重复我们敌人的阴险劝告的高加索“少数派”，又该说些什么呢？例如高加索“少数派”说：“我们认为必须参加国家杜马。”（见“第二次代表会议”第七页）这和自由资产者先生们“认为必须”这◇164◇样做的说法真是如出一辙！
    又是那些“少数派”劝告我们说：“如果布里根委员会…把选举议员的权利只给予有产者，那末我们就应当干涉这种选举，用革命手段迫使选民选举进步的候选人，并在全俄缙绅会议上要求召开立宪会议。最后，用一切办法…迫使全俄缙绅会议召开立宪会议或者宣布自己为立宪会议。”（见“社会民主党人报”创刊号）这就是说，即使只是有产者享有选举权，即使参加杜马的只是些有产者，我们还是应当要求这个有产者会议享有立宪会议的权限！即使人民的权利被缩小，我们还是应当尽量扩大杜马的权限！不用说，既然只是有产者才享有选举权，那末所谓选举“进步的候选人”不过是一句空话罢了。
    如上所述，自由资产者向我们鼓吹的也就是这么一套。
    二者必居其一：或者是自由资产者已经孟什维克化了，或者是高加索“少数派”已经自由主义化了。
    不管怎样，这个刚刚孵出的自由资产者的“党”，无疑是在巧妙地布置它的圈套…
    粉碎这个圈套，揭穿这个圈套，无情地反对人民公敌自由派，一一

==========第153页==========
    资产阶级在布置圈套
    137
    这就是我们现在所要做的事情。
    载于一九O五年十月十五日
    “无产阶级斗争报”第十三期本文没有署名
    从格鲁吉亚文译成俄文◇165◇

==========第154页==========
    138
    公民们！
    雄伟的巨人一一全俄国的无产阶级又活动起来了·声势浩大的罢工运动席卷了整个俄国。全俄国辽阔国土上的生活，好像听从魔杖的一挥，都立刻停止了。仅仅在彼得堡和它的各条铁路上就有一百多万工人罢工。莫斯科这个静谧的、死气沉沉的、忠于罗曼诺夫皇朝的古都，到处弥漫着革命的火焰。哈尔科夫、基辅、叶加特林诺斯拉夫及其他文化中心和工业中心、整个俄国中部和南部、整个波兰和整个高加索都停止了脚步，正颜厉色地盯着专制制度。
    将要发生什么事情呢？全俄国都战战兢兢、提心吊胆地等待着这个问题的回答。无产阶级正在向那万恶的双头妖怪①挑战。真正的搏斗是否就会跟着发生呢？罢工是会变成公开的武装起义，还是像从前的罢工一样“和平”结束并“沉寂下去”呢？
    公民们！不管这个问题的回答怎样，不管目前罢工的结局怎样，有一点却是大家应该明白而无庸怀疑的，就是我们正处在整个俄国全民起义的前夜，而且这个起义的时刻已经迫近了。目前己爆发的政治总罢工，其规模之大，不仅在俄国史上，就是在世界史上也是空前的：这次总罢工也许今天就结束，不致酿成全民起义，但这只是为了明天又重新爆发起来，并以更大的力量震撼全国而变成声势◇167◇浩大的武装起义；其结果必定会解决俄国人民和沙皇专制制度历来的争端，必定会打碎这个万恶妖怪的脑袋。
    全民武装起义，一一这就是我国最近政治生活和社会生活中一切事变的总和在历史上必然要引起的、无可避免的结局！全民武装起义，
    ①双头妖怪指以双头鹰为国微的沙皇俄国而言。一一译者注。

==========第155页==========
    斯大林全集第一卷
    139
    这就是现时摆在俄国无产阶级面前急待解次的一个伟大任务！公民们！为了你们本身的利益（除一小撮财政贵族和土地贵族而外)，大家都必须响应无产阶级的战斗号召，和无产阶级一起奔向这
    一挽救大家的全民起义。
    罪恶滔天的沙皇专制制度把我国引到了毁灭的边缘。亿万的俄国农民贫穷破产，工人阶级受尽压迫，贫困不堪，国债累累，捐税重重，全体居民毫无权利可言，层出不穷的专横暴虐笼罩着生活的各方面，公民的生命财产完全没有保障，一一这就是目前在俄国呈现出的一幅可怕的图画。长此下去是不行的！必须消灭造成这种惊人惨象的专制制度！它一定要被消灭！专制制度也意识到这一点，并且它愈是意识到这一点，这种惨象也就显得愈加凄惨，而专制制度在自己周围散布的妖氛也就变得愈加阴森可怕。专制制度除了在城市街头屠杀了成百成千的和平公民一一工人以外，除了把数万工人和知识分子这些人民的优秀子弟囚禁在监狱和流放地受折磨以外，除了利用沙皇的暴徒在农村中、在农民中间、在整个俄国的疆土上不断屠杀和不断逞凶以外，最后又想出了一套新的残酷手段。它开始煽动人民互相仇恨，挑拨各个居民阶层以至各个民族互相攻击。它武装俄罗斯的地痞流氓并◇168◇唆使他们去反对俄罗斯的工人和知识分子，它武装贝萨拉比亚那批饥饿而落后的俄罗斯人和莫尔达维亚人并唆使他们去反对犹太人，它武装一群无知狂信的鞑靼人并唆使他们去反对阿尔明尼亚人。它利用鞑靼人击破了俄国革命中心之一、高加索最革命的中心一一巴库，并使整个阿尔明尼亚地区吓得离开了革命。它把整个多民族的高加索变成了军营，高加索的居民不仅会随时遭受专制制度的攻击，而且会随时遭受邻族一一这些专制制度的不幸的牺牲品的攻击。这样下去是不行的！只有革命才能完全消灭这种情形！
    如果指望那造成这一切惊人惨象的专制制度自己愿意消灭并能够消灭这些惨象，那就未免太奇怪太可笑了。自由党所能采取的任何改

==========第156页==========
    140
    公民们！
    良办法，任何补救专制制度的办法，如国家杜马、地方自治局之类，都不能消灭这种惨象。恰恰相反，在这方面的任何企图和对无产阶级革命怒潮的抵御都会使这种惨象变得愈加严重。
    公民们！无产阶级是我国社会中最革命的阶级，这个至今担负着反专制制度斗争的全部重任的阶级，这个最坚决、最勇敢、最彻底反对专制制度的阶级，目前正在准备举行公开的武装发动。它号召你们，号召社会上一切阶级来帮助它，支援它。武装起来吧！帮助它武装起来并准备作决死的战斗吧！
    公民们！起义的时刻迫近了！我们必须有充分准备地来迎接起义！只有在这种情况下，只有在全国各地同时发动武装总起义的时候，我们才能战胜我们的卑鄙的敌人一一万恶的沙皇专制制度，◇169◇并在它的废墟上建立起我们迫切需要的自由民主共和国。
    打倒专制制度！武装总起义万岁！民主共和国万岁！
    战斗的俄国无产阶级万岁！
    按一九O五年十月俄国社会民主工党
    梯弗里斯委员会印刷所印的传单原文刊印署名：梯弗里斯委员会◇170◇

==========第157页==========
    141
    告全体工人书
    革命像霹雳一样震响着！俄国的革命人民已经起来了，包围了沙皇政府，并要向它冲击！红旗在飘扬，街垒在构筑，人民拿起武器，向国家机关冲击。勇士们的呐喊声又响起来了，沉寂的生活又沸腾起来了。革命的大船已经扬帆向自由飞驶而去。驾着这只大船的就是俄国无产阶级。
    俄国无产者要求的是什么？他们奔向哪里呢？
    我们要推翻沙皇杜马，要召开全民立宪会议，一一这就是俄国无产者今天所说的话。无产阶级不会向政府要求微小的让步，它不会要求政府取消某些城市和乡村中的“戒严”和“鞭笞制度”，无产阶级不会舍本逐末，去做这种小事情。谁向政府要求让步，谁就是不相信政府会灭亡，但无产阶级却充满着这种信念。谁期望政府“开恩”，谁就是不相信革命的雄厚力量，但无产阶级却充满着这种信念。不！无产阶级不会把自己的精力分散在一些不明智的要求上。无产阶级对沙皇专制制度只有一个要求：打倒它，消灭它！于是工人的革命呼声就在俄国大地上喊得越来越勇敢。他们高呼：打倒国家杜马！全民立宪会议万岁！这就是俄国无产阶级今天奔向的目标。◇171◇
    沙皇决不会给予全民立宪会议，也决不会消灭他自己的专制制度：他决不会这样做！他所“给予”的残缺不全的“宪法”，不过是一种暂时的让步，不过是他的虚伪的诺言罢了！自然，我们要利用这种让步，我们不拒绝夺取乌鸦嘴里的硬果，以便用这硬果打碎它的脑壳。然而事实毕竟是事实，人民是不能信赖沙皇的诺言的，人民只应当信赖自己，只应当依靠本身的力量，人民的解放必须由人民亲手来完成。

==========第158页==========
    142
    斯大林全集第一卷
    只有在压迫者的骸骨上才能建立人民的自由，只有压迫者的血液才能使人民专制制度的土壤肥沃！只有当武装的人民在无产阶级率领下发动起来并举起总起义旗帜的时候，依靠刺刀的沙皇政府才能被推翻。不是空洞的词句，不是虚妄的“自我武装”，而是真正的武装和武装起义，一一这就是全俄无产者今天奔向的目标。
    胜利的起义将使政府遭受失败。然而遭受失败的政府往往又重新站立起来。在我国遭受失败的政府也可能站立起来。起义时向四处躲藏的黑暗势力，在起义的第二天就会从洞里钻出来设法支持政府。遭受失败的政府就是这样死而复苏的。人民一定要制裁这种黑暗势力，人民必须根除这种黑暗势力！但为了这一点，必须使胜利了的人民在起义的第二天就不分老少一律武装起来，组成革命军队，准备随时拿着武器保卫已经取得的权利。
    只有胜利了的人民组成革命军队，那时他们才能彻底粉碎隐藏的黑暗势力。只有革命军队才能使临时政府的行动具有力量，只有临时政府才能召开全民立宪会议以便建立民主共和国。建立革命军队和临时革命政府，一一这就是俄国无产者今天奔向的目标。◇172◇
    这就是俄国革命己经走上的道路。这条道路是通向人民专制的，所以无产阶级号召人民的全体朋友都循着这条道路前进。
    沙皇专制制度阻碍着人民革命的道路，它想用昨天的宣言来制止这个伟大的运动：很明显，革命浪潮一定会卷走沙皇专制制度，把它完全吞没…
    凡是不踏上无产阶级道路的人都应当受到鄙弃和憎恨，因为他们卑鄙地背叛革命！凡是实际上踏上了这条道路而口头上却说着另一套的人也是可耻的，因为他们是胆小鬼，害怕真理！
    我们不害怕真理，我的不害怕革命！让霹雳响得更厉害吧！让暴风雨来得更猛烈吧！胜利的时刻迫近了！
    让我们欢欣鼓舞地高呼俄国无产阶级的口号：

==========第159页==========
    告全体工人书
    143
    打倒国家杜马！武装起义万岁！革命军队万岁！临时革命政府万岁！全民立宪会议万岁！民主共和国万岁！无产阶级万岁！◇173◇
    按一九O五年十月十九日俄国社会民主工党
    高加索联盟秘密印刷所（阿福拉巴尔印刷所）印的传单原文刊印署名：梯弗里斯委员会
    从格鲁吉亚文译成俄文◇174◇

==========第160页==========
    144
    梯弗里斯，一九O五年十一月二十日
    伟大的俄国革命开始了！我们己经经历了这个革命的懔然可畏的第一幕，这一幕在形式上是以十月十七日的宣言结束的。“受命于天”的专制沙皇在革命人民面前低下了他那“戴着皇冠的头”，答应人民实现“确定不移的公民自由的原则”…
    但这不过是第一幕。这不过是结局的开端。我们正处在堪称为伟大俄国革命的伟大事变的前夜。这些事变循着冷酷无情的历史法则，循着铁一般的必然法则向我们迫近了。沙皇和人民，沙皇专制和人民专制是互相敌视、根本对立的两极。谁胜谁败只能是彼此决斗的结果，拚命斗争的结果，生死斗争的结果。这个斗争还没有开始。这个斗争远在前面。俄国革命的雄伟巨人一一全俄国的无产阶级，正用一切力量和一切办法准备迎接这个斗争。
    自由资产阶级企图防止这个必不可免的搏斗。它认为现在已经是结束“无政府状态”、开始和平“建设”、开始“国家建设”的时候了。它确实是对的。对自由资产阶级说来，无产阶级在第一次革命发动中从沙皇制度那里夺得的东西已经足够了。自由资产阶级现在可以大胆地同沙皇政府结成有利于己的联盟，同心协力反对共同的敌人，反对自己的“掘墓人”一一革命无产阶级了。资产阶级的自◇175◇由即剥削的自由己经有了保证，这对资产阶级说来，己经十分足够了。从来就不革命的俄国资产阶级现在己经公开站到反动势力方面去了。让它去好了！我们决不会对此特别惋惜。革命的命运从来就没有操在自由派手里。俄国革命的进程和结局完全取决于革命无产阶级和革命农民的实际行动。

==========第161页==========
    斯大林全集第一卷
    145
    社会民主党领导的城市革命无产阶级和跟着它走的革命农民，不顾自由派的任何诡计，总是要坚定不移地继续进行自己的斗争的，他们不到完全推翻专制制度并在其废墟上建立起自由民主共和国时，是决不罢休的。
    这就是社会主义无产阶级当前的政治任务，这就是它在这次革命中的目的，它在农民的支持下无论如何要达到这个目的。
    走向民主共和国的必经之路，也由无产阶级明确地规定了。(一)进行我们上面所说的坚决的殊死的搏斗；（二）在这个“搏斗”过程中组织一支革命军队；（三）建立无产阶级和农民的民主专政，其形式就是由于胜利的“搏斗”而产生的临时革命政府；(四)由临时革命政府根据普遍、直接、平等和无记名的选举制召开立宪会议。这就是伟大的俄国革命在达到圆满结局以前所必须经历的各个阶段。
    无论政府的任何威胁或沙皇的任何冠冕堂皇的宣言，无论专制制度为拯救自己而捧出的如维特政府之类的任何临时政府，无论沙皇政府召开的、即使是根据普遍等办法的选举制召开的任何国家杜马，都不能引诱无产阶级离开唯一正确的、走向民主共和国所必经的革命道路。◇176◇
    无产阶级有没有足够的力量走完这条道路，有没有足够的力量来光荣地结束它在这条道路上所要遇到的巨大的流血斗争呢？
    有，它有足够的力量！
    无产阶级自己是这样想的，并且大胆地坚决地准备迎接战斗。
    载于一九O五年十一月二十日
    “高加索工人小报”5别创刊号本文没有署名◇177◇

==========第162页==========
    146
    两次搏斗(论一月九日事变)
    你们大概还记得去年一月九日的事变…那天彼得堡的无产阶级同沙皇政府直接碰头了，并且迫不得已和它搏斗了一场。的确是迫不得已，因为彼得堡的无产阶级那天和平地走到沙皇那里去本来是要求“面包和正义”，可是人家却用敌视的态度对待他们，用冰雹般的枪弹扫射他们。彼得堡的无产阶级本来是把自己的希望寄托在沙皇肖像和教堂旗幡上的，可是人家却把这些肯像和旗幡撕成碎片扔到他们的脸上，这样就清清楚楚地向他们证明：只有武器才能对抗武器。于是彼得堡的无产阶级拿起武器，有什么武器就拿起什么武器，为的是要用敌对态度去对付敌人，向敌人报仇。但是他们在战场上留下几千个牺牲者，受到巨大损失以后，怀恨在心地退却了…
    这就是我们对于去年一月九日事变的回忆。
    今天，当俄国无产阶级纪念一月九日事变的一周年时，我们不妨提出一个问题：为什么去年彼得堡的无产阶级在当时的搏斗中退却了，当时的搏斗和十二月的总搏斗有什么不同呢？
    首先，他们之所以退却，是因为他们当时连保证起义胜利所绝对必需的最低限度的革命觉悟也◇179◇没有。既然无产阶级怀着祈祷和希望的心情去找那个完全以压迫人民来维持自己生存的血腥沙皇，既然无产阶级是抱着轻信态度去向自己的死敌请求“少许恩惠”，一一难道这样的人民能在巷战中取得胜利吗？…
    诚然，后来经过很短一个时期，排枪的射击使受骗的无产阶级睁开了眼睛，并向他们揭穿了专制制度的可憎面目；诚然，无产阶级已

==========第163页==========
    斯大林全集第一卷
    147
    在愤怒地叫喊：“沙皇揍了我们一顿，来，我们也去揍他一顿！”但是，如果你手里没有武器，这又有什么用处；即使你很觉悟，但若赤手空拳，你能在巷战中干出什么来呢？难道敌人的枪弹只会打穿不觉悟的脑袋，而不会打穿觉悟的脑袋吗？
    是的，缺乏武器，一一这就是彼得堡无产阶级退却的第二个原因。然而，单是一个彼得堡，即使有武器，又能干出什么来呢？当彼得堡城内正在流血和构筑街垒的时候，其他城市却毫无动作，一一正因为这样，政府才能从各处调来军队，使鲜血染遍了街道。只是后来，当彼得堡的无产阶级埋好被杀同志们的尸体并回到自己日常工作岗位的时候，其他城市才发出罢工工人的呼声：向彼得堡的英雄们致敬！但是这种迟迟而来的敬礼又能对谁有用呢？正因为这样，政府才没有重视这些零碎而无组织的发动，并且没有费多大气力就把分散为一些零星集团的无产阶级驱散了。
    可见缺乏有组织的总起义，无产阶级发动的无组织性，一一这就是彼得堡无产阶级退却的第三个原因。◇180◇
    当时谁能组织总起义呢？人民是不能全体都来担负这个责任的，而当时无产阶级的先进部分一一无产阶级政党本身又因党内意见分歧而发生分裂，以致没有组织起来；党内的纷争，党内的分裂，使党一天天削弱下去。分裂成两部分的年轻的党不能担当组织总起义的责任，这是毫不足怪的。
    可见缺乏一个统一的团结的党，一一这就是无产阶级退却的第四个原因。
    末了，当时农民和军队之所以没有响应起义，没有支援起义，也是因为他们没有把力量薄弱、时间短促的起义看成特殊的力量。大家知道，弱者是不会有人响应的。
    这就是英勇的彼得堡的无产阶级去年一月退却的原因。

==========第164页==========
    148
    两次搏斗（论一月九日事变）
    过了些时候，由于危机和无权状况所激起的无产阶级又准备迎接新的搏斗了。有人以为无产阶级受到一月九日的牺牲以后就会丧失斗志，他们想错了；恰恰相反，无产阶级更加热烈更加奋勇地准备迎接“最后的”搏斗，更加勇敢更加顽强地向军队和哥萨克作斗争。黑海和波罗的海舰队的水兵起义，敖德萨、洛兹及其他城市的工人起义，农民和警察不断的冲突，这一切都很清楚地证明人民心中燃烧着不可扑灭的革命怒火。
    最近无产阶级以惊人的速度具备了一月九日所缺乏的那种革命觉悟。有人说，在提高无产阶级的觉悟方面，十年宣传还不如几天起义的效果来得大。这也是理所当然的，因为阶级搏斗过程就是一所使人民的革命觉悟与时俱增的伟大学校。◇181◇
    最初只有无产阶级中不多的一批人在从事宣传的武装总起义，有些同志甚至表示过怀疑的武装起义，已渐渐引起无产阶级的同情，于是无产阶级热烈地起来组织红色队伍，设法弄到武器，如此等等。十月总罢工已清楚地表明，无产阶级的同时发动是可能的。因而也就证明，有组织的起义是可能的，于是无产阶级坚决地走上了这条道路。
    当时只需要一个团结一致的党、一个统一而不可分的社会民主党来主持总起义的组织工作，来统一各城市单独进行的革命准备工作，并担负发动进攻的责任。何况实际生活本身已在准备着新的高潮：城市中的危机，乡村中的饥荒，以及其他类似的原因己使新的革命爆发日益成为不可避免的了。可惜这样一个党此时才在建立：因分裂而削弱了的党刚刚在恢复元气，刚刚在实现统一。
    俄国无产阶级正在这个时候遇到第二次搏斗，遇到光荣的十二月搏斗。
    现在我们来谈谈这次搏斗。
    如果我们说一月搏斗缺少革命觉悟，那末我们就应该说十二月搏斗已具备了这种觉悟。十一个月的革命风暴已经足以使俄国战斗的无

==========第165页==========
    斯大林全集第一卷
    149
    产阶级睁开眼睛，于是“打倒专制制度！”“民主共和国万岁！”等口号就成为目前的口号，成为群众的口号了。此时你们己经看不见教堂旗幡，也看不见神像和沙皇肖像，你们所看见的是飘扬着的红旗和很耀眼的马克思和恩格斯的画像了。此时你们己经听不到圣歌和“上帝呵，保佑沙皇！”，你们所听到的是到处迸发着的震聋压迫者的“马赛曲”和“华沙曲”了。
    所以就革命觉悟这一点来说，十二月搏斗是根本不同于一月搏斗的。◇182◇
    一月搏斗缺乏武器，那时人民是赤手空拳投入战斗的。十二月搏斗已经前进了一步，这时全体战士拿着手枪、长枪、炸弹，在某些地方甚至带着机关枪去拚命地弄武器了。用武器夺取武器，一一这就是当时的口号。大家都在寻找武器，大家都感到需要武器，所可惜的只是武器很少，只有很小一部分无产者能拿着武器去进行战斗。
    一月起义是完全分散的，无组织的，当时每个人都是带着侥幸心去行动的。十二月起义在这方面也前进了一步。彼得堡和莫斯科两地的工人代表苏维埃，“多数派”中央机关和“少数派”中央机关都尽量“设法”使各地的革命同时发动起来，它们号召俄国无产阶级同时举行进攻。一月起义时却丝毫也没有这样做。可是，因为党在提出这个号召以前，对于起义没有进行过长期和顽强的准备工作，所以这个号召始终只是一个号召，而这次发动实际上是分散的，无组织的。当时只有同时举行有组织的起义这一愿望而已。
    “领导”一月起义的主要是加邦一流的人。十二月起义在这方面则有自己的优点：领导起义的是社会民主党人。但是很可惜，当时社会民主党人分散为一些单个的集团，不是一个统一团结的党，因此他们的行动不能协同一致。于是俄国社会民主工党又一次没有准备地、力量分散地迎接了起义…
    一月搏斗没有任何计划，没有任何明确的政策作为指南，在它面

==========第166页==========
    150
    两次搏斗（论一月九日事变）
    前也没有发生过是进攻还是防御的问题。十二月搏斗的优点只在于它明确地提出了这个问题，而且也只是在斗争进程中而不是在斗争一开始时就提出的。至于这个问题的解决，那末十二月起义所暴露的弱点也和一月起义一样。假◇183◇如莫斯科的革命者一开始就实行进攻政策，比方说，假如他们一开始就进攻尼古拉车站并占领这个车站，那末这次起义自然会更持久，而发展的方向也会更恰当。或者再举一个例子来说，假如拉脱维亚的革命者坚决执行进攻政策而没有动摇过，那末他们首先定会夺得大炮，从而使政府当局丧失任何支柱；政府当局起初让革命者占领了城市，然后重新转入进攻并依靠大炮夺回了所有被占领的地方5。其他城市的情形也是这样。无怪乎马克思说：在起义中勇敢就能致胜，而只有坚持进攻政策的人才是始终勇敢的人。
    这就是无产阶级在十二月中旬退却的原因。
    至于绝大多数的农民和军队没有响应十二月搏斗，至于这次搏斗甚至引起了某些“民主”集团的不满，那是由于这次搏斗缺乏保证起义扩展和起义胜利所十分必需的力量和持久性。
    根据以上所述，就可以明白我们俄国社会民主党人今天应当做些什么。
    第一、我们的任务是完成我们已经开始了的事业：建立一个统一的不可分的党。“多数派”全俄代表会议和“少数派”全俄代表会议己经制定了实行统一的组织原则。它们已经通过了列宁的关于入党条件的条文和民主集中制。思想领导和实际工作的中心机关已经合并，而地方组织的合并工作差不多已经结束了。只是必须召开统一代表大会来正式完成事实上的统一，使我们有一个统一的不可分的俄国社会民主工党。我们的任务是促进这个我们所珍视的事业，周密地准备召开统一代表大会：大家知道，这次代表大会是必须在最近期间召开的。◇184◇
    第二、我们的任务是协助党来组织武装起义，积极地参与这一神

==========第167页==========
    斯大林全集第一卷
    151
    圣事业，毫不倦怠地为这一事业服务。我们的任务是扩大红色队伍，训练它们，团结它们：我们的任务是用武器夺取武器，研究国家机关的分布状况，精确计算敌人力量，研究敌人的强弱方面，并以此为根据来拟定起义计划。我们的任务是在军队中和乡村中，特别是在城市附近的乡村中，为起义进行有系统的鼓动工作，把这些乡村中的可靠分子武装起来，如此等等…
    第三、我们的任务是消除任何动摇，反对任何犹豫，坚决执行进攻政策…
    一句话，团结的党、党所组织的起义和进攻的政策，一一这就是我们今天保证起义胜利所需要的条件。
    农村的饥荒和城市的工业危机愈加剧烈愈加深刻，这个任务也就愈加紧急愈加迫切。
    有人竟怀疑这个起码的真理是否正确，因而绝望地说：即使党是统一的，如果不善于把无产阶级团结在自己的周围，那末它是一事无成的；而无产阶级已被击溃了，它已失望了，它已顾不及什么主动性了，所以现在我们应当期待农村来解救，主动性应当出于农村等等。不能不指出这样推论的同志是大错特错了。无产阶级决没有被击溃，因为无产阶级被击溃就等于无产阶级死亡；其实恰恰相反，无产阶级仍旧活着，并且日益强大起来。无产阶级仅仅是退却了，为的是要聚集力量来同沙皇政府进行最后的搏斗。
    莫斯科（实际领导了十二月起义的莫斯科）工人代表苏维埃在十
    二月十五日向全国人民宣告：我◇185◇们暂时停止斗争是为了认真准备，以便重新举起起义的旗帜，这样苏维埃就表达了全俄国无产阶级衷心的愿望。
    倘若某些同志还否认事实，倘若他们再也不指望无产阶级而现在竟想依靠农村资产阶级，一一那末就要问，这究竟是些什么人呢？是社会革命党人呢，还是社会民主党人？因为没有一个社会民主党人会

==========第168页==========
    152
    两次搏斗（论一月九日事变）
    怀疑城市无产阶级是农村的实际领导者（而不只是思想领导者）这一真理的。
    有些人从前硬要我们相信专制制度在十月十七日以后己被击溃了，但我们并没有相信这一点，因为专制制度被击溃就等于专制制度死亡，然而它不仅没有死亡，反而聚集新的力量准备新的进攻。我们说过专制制度仅仅是退却了。事实证明我们是正确的…
    不对，同志们！俄国无产阶级并没有被击溃，它仅仅是退却了，目前它正在准备迎接新的光荣的战斗。俄国无产阶级决不会放下染满鲜血的旗帜，决不会把起义的领导权让给任何人，它将是俄国革命的唯一胜任的领袖。
    一九O六年一月七日
    按俄国社会民主工党高加索联盟委员会出版的小册子原文刊印
    从格鲁吉亚文译成俄文◇186◇

==========第169页==========
    153
    国家杜马和社会民主党的策略1
    大概你们听说过农民解放的事情吧。那时政府受着两方面的打击：
    一方面是外来的打击一一克里木战争的失败：另一方面是内部的打击
    一一农民运动。正因为这样，两面挨打的政府不得不实行让步，谈起农民解放来：“我们应当自己从上面来解放农民，否则人民就会暴动，就会自己动手从下面来取得解放。”我们知道所谓“从上面来解放”是怎么一回事…既然当时人民上了当，既然政府那种假仁假义的计划得以实现，既然政府用改良办法巩固了自己的地位，因而延迟了人民的胜利，那末，这也就说明当时人民还缺乏锻炼，容易受骗。
    这样的情形目前又在俄国生活中重复着。大家知道，现在政府又是受着两方面的打击：一方面是外来的打击一一满洲之战的失败：另
    一方面是内部的打击一一人民革命。大家知道，两面挨打的政府不得不再作一次让步，并且也像上次那样谈起所谓“从上面来改革”：“我们必须从上面给人民以国家杜马，否则人民就会暴动，就会自己从下面召开立宪会议。”由此可见，他们想用召开杜马的手段来平息人民革命，正像他们会一度用“解放农民”的手段平息了伟大的农民运动一样。
    因此，我们的任务就是万分坚决地破坏反动派的计划，推翻国家杜马，从而为人民革命扫清◇187◇道路。
    但是，杜马是什么，它是由谁组成的呢？
    杜马是一种不伦不类的国会。它只能在口头上拥有表决权，事实上却只有发言权，因为上议院和武装到了牙齿的政府将在上面监督它。宣言上公开说：杜马的任何一个决议，若不经上议院和沙皇批准就不能付诸实施。

==========第170页==========
    154
    斯大林全集第一卷
    杜马不是人民的国会，而是人民公敌的国会，因为杜马的选举既不会是普遍的、平等的，也不会是直接的、无记名的。给工人的那一点点选举权不过是纸上空文罢了。在参加梯弗里斯省的国家杜马代表选举的九十八名复选人当中，只能有两名工人，其余九十六名必须属于其他阶级，一一宣言上这样说。在参加巴土姆和苏胡姆两州的国家杜马代表选举的三十二名复选人当中，只能有一名工人，其余三十一名必须由其他阶级选出，一一宣言上这样说。其他各省的情形也是如此。不用说，当选为杜马代表的只能是其他阶级的分子。一名工人代表也没有，一个议席也不给工人，一一这就是成立杜马的原则。此外，如果再加上戒严，如果还注意到言论、出版、集会、结社等自由一概被禁止的事实，那末将来聚集在沙皇杜马里面的究竟是些什么人，也就可想而知了…
    不用说，我们应该更加坚决地力求推翻这个杜马并举起革命的旗帜。
    我们怎样才能推翻杜马：是参加选举呢，还是抵制选举？目前的问题就在这里。
    有些人说：我们一定要参加选举，以便使反动派投进自己所布置的罗网，从而彻底破坏国家◇188◇杜马。
    另外一些人回答他们说：你们参加选举，无意中就帮助反动派成立杜马，因而也就会全身投进反动派所布置的罗网。这就是说，你们起初同反动派一起成立沙皇杜马，后来却为实际生活所迫而企图毁坏你们自己成立的杜马，这是和我们政策的原则性的要求不相容的。二者必居其一：或者你们拒绝参加选举而着手破坏杜马，或者你们拒绝破坏杜马而着手参加选举，免得你们后来要破坏你们自己成立的东西。
    显然，唯一正确的方法就是积极抵制选举；这样我们就能使反动派在人民中孤立起来，就能组织破坏杜马的工作，因而也就使这种不伦不类的国会丧失任何基础。

==========第171页==========
    国家杜马和社会民主党的策略
    155
    主张抵制选举的人的论点就是这样。他们中间究竟谁对呢？
    真正的社会民主党策略必须具备两个条件：第一、它不应当和社会生活发展的进程矛盾；第二、它应当不断地提高群众的革命精神。
    参加选举的策略是和社会生活发展的进程矛盾的，因为实际生活破坏着杜马的基础，而参加选举就会巩固杜马的基础，因而也就和实际生活背道而驰。
    抵制的策略却是从革命进程中自然产生的，因为它一开始就同革命一起破坏警察式杜马的威信，摧毁这个警察式杜马的基础。◇189◇
    参加选举的策略定会降低人民的革命精神，因为主张参加选举的人是号召人民参加警察式的选举，而不是号召人民采取革命行动，他们把选票看做救星，而不是把人民的发动看做救星。可是参加警察式的选举却会使人民对国家杜马产生一种错觉，对它抱着一种幻想，使人民不自主地抱着这样的想法：大概杜马并不那么坏，否则社会民主党人就不会劝我们去参加杜马了，一一说不定碰到好运气，杜马会对我们有利的。
    抵制的策略却不会使人对杜马抱任何幻想，而是直截地肯定地表明：唯一的救星就是人民的胜利发动，人民的解放只能由人民自己来实现，既然杜马阻碍人民的解放事业，我们就应该立刻设法铲除它。在这里，人民只有依靠自己，并且一开始就对杜马这个反动势力的堡垒采取敌对的立场，这样就会不断提高人民的革命精神，为胜利的总发动打下基础。
    革命的策略应当是明白、确切和肯定的，而抵制的策略恰恰具有这些特点。
    有人说：单靠口头上的鼓动还不够，必须用事实来说服群众，使他们确信杜马是要不得的东西，从而促进对杜马的破坏工作；要达到这一切，就必须参加选举而不是积极抵制。

==========第172页==========
    156
    斯大林全集第一卷
    下面是我们对这一点的回答。不待说，用事实来鼓动比用口头解释的作用当然要大得多。正因为如此，我们才参加人民的选举大会，以便在和其他政党斗争时，在和它们发生冲突时，具体地向人民指明反动派和资产阶级背信弃义的行为，从而“用事实来鼓动”选民。如果同志们不以此为满足，如果他们除此以外还要参加选举，那就必须指出：选举本身，投票或不投票，不论对于“用事实”鼓动◇190◇或“用口头”鼓动，都是毫无裨益的。但是它的害处却很大，因为主张参加选举的人一旦这样“用事实来鼓动”，就无意中赞成杜马的存在，因而也就巩固了它的基础。这些同志究竟想用什么来补偿这种巨大的损害呢？用投票的办法吗？这简直是不值一谈的。
    另一方面，“用事实来鼓动”也应当有一定的限度。加邦拿着十字架和圣像带着彼得堡工人行进时也曾说过：人民相信沙皇的仁慈，他们还没有识破政府当局的罪恶，所以我们应当把他们带到皇宫跟前去。加邦自然是错了。他的策略是一种有害的策略，这一点已由一月
    九日的事变证实了。而这就是说，我们一定要远远地离开加邦策略。至于抵制的策略，正是根本摈弃加邦那种妄诞思想的唯一策略。
    有人说：抵制手段会使群众离开自己的先进部分，因为在采取抵制手段时跟着你们走的只会是先进部分，而群众却会同那些把群众拉到自己方面去的反动派和自由派待在一起。
    我们对于这一点的回答是这样：凡是发生这种现象的地方，那里的群众大概是同情其他政党的，而我们社会民主党人无论怎样参加选举，反正也不会被选为初选代表。要知道选举本身是不能使群众革命化的！至于选举前的鼓动，那末这种鼓动双方都在进行，不同的是主张抵制选举的人所进行的反对杜马的鼓动，要比主张参加选举的人所进行的鼓动更为彻底、更为坚决，因为激烈批评杜马就能鼓励群众拒绝选举，而这却不是主张参加选举的人所要做的。假如这种鼓动发生效果，人民就会团结在社会民主党人的周围；而当社会民主党人一号

==========第173页==========
    国家杜马和社会民主党的策略
    157
    召抵制杜马时，人民就会立刻跟着他们走，这时反◇191◇动派和他们那帮大流氓就要陷于孤立。倘若这种鼓动“不发生效果”，那时参加选举就有百弊而无一利，因为一采取参加杜马的策略，我们就不得不赞同反动派的活动。由此可见，抵制是把人民团结在社会民主党周围的最好手段，当然这只限于有可能达到这种团结的地方，至于那些没有这种可能的地方，参加选举对我们就有百弊而无一利。
    此外，参加杜马的策略会模糊人民的革命意识。问题在于一切反动的和自由主义的政党都参加选举。这些政党和革命者之间究竟有什么区别，参加选举的策略对这个问题不能给群众以直接的回答。群众容易把不革命的立宪民主党人和革命的社会民主党人混淆起来。抵制的策略却在革命者和那些想借杜马来拯救旧制度基础的不革命者之间划出很明显的界限。而划清这种界限对于用革命精神来教育人民是有重大意义的。
    最后，有人向我们说，我们可以利用选举来建立工人代表苏维埃，从而在组织上把革命群众团结起来。
    对于这一点，我们回答说：在目前这种连召开无关紧要的会议都会有人遭到逮捕的情况下，工人代表苏维埃是完全无法活动的，所以提出这样的任务就是欺骗自己。
    总之，采取参加选举的策略就是无意中帮助巩固沙皇杜马，降低群众的革命精神，模糊人民的革命意识，无法建立任何革命组织，并且和社会生活的发展背道而驰，所以社会民主党应当摈弃这种策略。◇192◇
    抵制的策略就是现在革命发展的方向。社会民主党也应当朝着这个方向行进。
    载于一九。六年三月八日“黎明报”第三期署名：依·贝索什维里
    从格鲁吉亚文译成俄文◇193◇

==========第174页==========
    158
    土地问题
    旧秩序在破坏着，农村动荡起来了。昨天还是受践踏受侮辱的农民，今天已开始站起来并伸直腰干了。昨天还是软弱无力的农民运动，今天已像汹涌的洪流冲向旧制度：滚开去！不然就要冲掉你！“农民要取得地主的土地”，“农民要消灭农奴制度的残余”，一一这就是现时俄国各个起义农村中发出的呼声。
    那些打算用枪弹迫使农民沉默下去的人是错了。实际生活向我们表明：这种办法使农民革命运动更加剧烈、更加尖锐起来。
    那些企图用空洞的诺言和所谓“农民银行”来安抚农民的人也错了。农民要土地，他们做梦也梦见土地，显然他们在没有夺得地主土地以前，是不会安静下来的。空洞的诺言和所谓“农民银行”能给他们什么呢？◇195◇
    农民要夺取地主的土地。他们力求用这种手段去消灭农奴制度的残余，谁不背弃农民，谁就应当努力在这个基础上解决土地问题。
    但是，农民怎样才能把地主的土地夺到自己手里呢？
    有人说，唯一的出路就是“廉价赎买”土地。这班先生对我们说，政府和地主有很多闲地，如果农民们赎买这些土地，一切就会迎刃而解；这样，狼既能果腹，羊也可保全。但是他们却不问一下，农民不仅被刮光了钱，而且被剥光了皮，还能拿什么去赎买这些土地呢？他们却不想一下，在赎买土地时，人家只会把坏的塞给农民，把好的留
    ①关于“土地纲领”问题务请参阅“著者第一卷序言”一一本书制作者注

==========第175页==========
    斯大林全集第一卷
    159
    给自己，就像他们在“解放农奴”时做过的那样！而且农民为什么要赎买向来就属于自己的土地呢？难道官家和地主的土地不是浸透了农民的血汗吗？难道这些土地不是属于农民的吗？难道不是从农民手里剥夺去了这些祖传的财产吗？要求农民赎买从他们那里剥夺去的土地，这难道是公平的吗？难道农民运动问题就是买卖问题吗？难道农民运动的目的不是解放农民吗？然而除了农民自己，谁会把农民从农奴制度的羁绊下解放出来呢？但是这些先生却硬要我们相信地主会解放农民，只要农民送给地主一点现钱就行了。你猜怎么样！原来这种“解放”应该在沙皇官僚领导之下来实现，应该在那帮屡次用大炮和机枪对付饥饿农民的官僚领导之下来实现！…
    不！赎买土地的办法决不能拯救农民。凡是劝农民采用“廉价赎买”办法的人都是叛徒，因为他们力图使农民陷入经纪人的罗网，而不愿意农民亲自动手来完成农民的解放事业。◇196◇
    既然农民要夺取地主的土地，既然他们应当用这个办法消灭农奴制度的残余，既然“廉价赎买”的办法不能拯救他们，既然农民应当亲动手完成农民的解放事业，那末毫无疑问，唯一的办法就是夺取地主的土地，就是说，没收这些土地。
    出路就在这里。
    现在要问：这种没收应该进行到什么程度，它有没有限度，农民只应当夺取一部分土地，还是应当夺取全部土地？
    有些人说：夺取全部土地未免过分，只夺取一部分土地来满足农民就够了。假定是这样，但如果农民要求得更多，那又怎么办呢？我们决不能拦住他们的路，说“你们停住吧，不要再往前闯了！”要知道这是反动的作法！俄国各次事变不是己经证明农民确实要求没收地主的全部土地吗？而且“夺取一部分”是什么意思呢？究竟应当夺取地主的多大一部分土地呢？是夺取一半呢，还是夺取三分之一？谁应该解决这个问题：单是由地主解决呢，还是由地主和农民一起解决？

==========第176页==========
    160
    土地问题
    可见这里还给经纪行为留下许多空子，这里还留下一些地主和农民讨价还价的余地，而这是和农民解放事业根本矛盾的。农民必须永远记住这个道理：不要和地主讲价钱，而要向他们进行斗争。不应该修理农奴制度的羁绊，而应该打碎这个羁绊，以便永远消灭农奴制度的残余。“只夺取一部分”的意思就是扶植农奴制度的残余，而这是和农民解放事业不相容的。
    很明显，唯一的办法就是夺取地主的全部土地。只有这样才能把农民运动进行到底，只有这样才◇197◇能使人民更加积极努力，只有这样才能铲除根深蒂固的农奴制度的残余。
    总之，今天农村中的运动是农民民主运动。这个运动的目的在于消灭农奴制度的残余。而要消灭这些残余，就必须没收地主和官家的全部土地。
    有些先生责备我们说：为什么社会民主党在这以前没有要求没收全部土地，为什么它在这以前只讲到没收“割地”呢？
    先生们，这是因为在一九O三年我党讲到“割地”的时候，俄国
    农民还没有卷入运动。当时我党的责任是向农村提出一个能够激起农民和发动农民去反对农奴制度残余的口号。归还“割地”正是这样的口号，因为“割地”很明显地向俄国农民指出农奴制度的残余是不公道的。
    可是以后情况变了。农民运动成长起来了，现在用不着再去激起它，它已经像怒潮似地汹涌起来了。今天的问题已不是应当怎样发动农民，而是已发动起来的农民应当要求什么了。很明显，这里需要有明确的要求，所以党就向农民说，他们应当要求没收地主和官家的全部土地。
    而这就是说，一切事物都以时间和地点为转移，一一无论归还“割地”或没收全部土地都是如此。

==========第177页==========
    斯大林全集第一卷
    161
    二
    我们己经看到，目前农村中的运动是农民解放运动：同时我们也看到，要解放农民就必须消灭农◇198◇奴制度的残余，要消灭这些残余就必须夺取地主和官家的全部土地，以便为新的生活、为资本主义的自由发展扫清道路。
    假定这一切都已实现了，那末这些土地以后应当怎样分配，应当归谁所有呢？
    有些人说：夺得的土地应当归农村公有，应当立即消灭土地私有制，这样，农村就应当成为土地的全权主人，以后农村自己会分给各个农民以等量的“份地”；这样，社会主义就会立即在农村中实现，
    一一雇佣劳动制就会由土地平均使用制来代替。
    社会革命党人向我们说：这叫做“土地社会化”。
    这样的办法我们可以采纳吗？我们来仔细考察一下问题的实质吧。首先要说的是社会革命党人想从农村开始实行社会主义。这是否可能呢？大家知道城市比农村发达，城市是农村的领导者，所以任何社会主义事业都应当从城市开始。但社会革命党人想把农村变为城市的领导者，想迫使农村开始实行社会主义，不待说，由于农村的落后，这是办不到的。由此可见，社会革命党人的“社会主义”将是一种死胎般的社会主义。
    现在来谈谈他们想立即在农村实现社会主义这一点。实现社会主义就要消灭商品生产，就要废除货币经济，就要彻底破坏资本主义而使一切生产资料公有化。社会革命党人却想使这一切原封不动地保留下来，而只是使土地公有，这是完全办不到的。如果商品生产原封不动，那末土地也就会成为商品，很快出现于市场，于是社会革命党人的“社会主义”就会烟消云散。很明显，他们想在资本◇199◇主义范

==========第178页==========
    162
    土地问题
    围内实现社会主义，这当然是不可思议的。因此人们说：社会革命党人的“社会主义”就是资产阶级的社会主义。
    至于土地平均使用制，那末应当指出，这不过是一句空话罢了。平均使用土地就需要财产上的平等，但农民之间在财产上是不平等的，目前的民主革命又无法消灭这种情形。可不可以设想，有八对耕牛的农户竟会和连一头耕牛也没有的农户同等使用土地呢？而社会革命党人却以为“土地平均使用制”会消灭雇佣劳动，从而资本主义的发展就会终止，这当然是荒谬绝伦的。看来社会革命党人想要反对资本主义的继续发展而使历史开倒车，他们认为这就是救命的办法。但科学告诉我们：社会主义的胜利取决于资本主义的发展，谁反对资本主义的发展，谁就是反对社会主义。因此，人们又把社会革命党人称为社会反动党人。
    更不用说，农民并不是反对资产阶级所有制，而是站在资产阶级所有制基础上，力求废除封建所有制，一一他们是想把夺得的土地分归各人私有，而决不会满意“土地社会化”。
    由此可见，“土地社会化”的办法是不能采纳的。
    另一些人说：夺得的土地应当交给民主的国家，农民只能向国家租佃土地。
    这就叫做“土地国有”。
    土地国有的办法可以采纳吗？如果我们注意到未来的国家，不管它怎样民主，终究是资产阶级的国家，把土地交给这样的国家势必在政治上加强资产阶级，这对于乡村和城市的无产阶级是极其◇200◇不利的；如果我们还注意到农民自己也会反对“土地国有”而不满于只充当租佃者的角色，那就显而易见，“土地国有”是不符合目前运动的利益的。
    所以“土地国有”的办法也是不能采纳的。
    还有一些人说：土地应当归地方自治局所有，而农民只能向自治

==========第179页==========
    斯大林全集第一卷
    163
    局租佃土地。
    这就叫做“土地市有”。
    土地市有的办法可以采纳吗？“土地市有”是什么意思呢？这就是说，第一、农民不能把他们在斗争过程中夺得的地主土地和官家土地收归已有。农民对这一点会采取什么态度呢？农民想把土地收归己有，农民想分配自己夺得的土地，他们做梦也梦见这些土地是自己的财产，所以当他们听说土地不交给他们而交给自治局时，他们当然不会赞同这些主张“市有”的人。我们不应当忘记这一点。
    此外，如果热中于革命的农民把夺得的土地全部据为己有，一点也不留给自治局，那又怎么办呢？我们当然不能拦住他们的路，不能对他们说：你们停住吧，这些土地应当交给自治局而不应当交给你们，你们有权租佃也就够了！
    第二、要是采纳“土地市有”口号，我们就应当立刻把这个口号传播到人民中去，并且应当立刻向农民说明：他们所争的土地，他们想要夺到手的土地，将归自治局所有，而不是归农民所有。当然，如果党对于农民有很大的影响，那末他们也许会赞同党，可是不用说，农民再也不会像先前那样努力斗争，而这对目前的革命将是极端有害的。如果党对于农民没有很大的影响，那末农民就会离开党，◇201◇背弃党，这就会使农民和党发生冲突而大大削弱革命的力量。
    有人会向我们说：农民的愿望往往是和发展进程相矛盾的，可是我们又不能忽视历史进程而始终顺从农民的愿望，一一党应当有自己的原则。这是十足的真理！党应当以自己的原则为指南。然而，假如
    一个党摈弃农民的上述一切意愿，那它就是背叛自己的原则。如果农民夺取地主的土地和分配这些土地的意愿并不和历史进程矛盾，如果这些意愿反而是完全从目前的民主革命中产生出来的，如果反对封建所有制的真正斗争只能在资产阶级所有制基础上进行，如果农民的意愿正是表现这种趋向，一一那末自然很明显，党就不能拒绝农民的这

==========第180页==========
    164
    土地问题
    些要求，因为拒绝支持这些要求就是拒绝革命的发展。反过来说，如果党有原则，如果党不愿变成革命的阻力，那末它就应当促使农民的这些意愿实现。而这些意愿是和“土地市有”根本矛盾的！
    由此可见，“土地市有”的办法也是不能采纳的。
    三
    我们已经看到：“社会化”也罢，“国有”也罢，“市有”也罢，都不能适当地满足目前革命的利益。
    那末，夺来的土地应当怎样分配，应当归谁所有呢？
    很明显，农民夺得的土地应当交给农民自己，由他们自己去分配这些土地。上面所提出的问题是◇202◇应当这样解决的。土地分配会引起产权的大变动。小有产者将出卖土地而走上无产阶级化的道路，富裕者将购得新的土地并着手改善耕作技术，农村将分为各个阶级，尖锐的阶级斗争就会展开，这样就会为资本主义的进一步发展奠定基础。
    可见土地分配的办法是从目前经济发展中自然产生出来的。另一方面，“土地归农民，只归农民而不归任何人”的口号能鼓励农民，能给他们增加新的力量，并促使农村中己开始的革命运动进行到底。
    可见目前革命的进程也指明土地分配的必要。
    反对者责备我们，说我们用这一切来复活小资产阶级，说这是和马克思学说根本抵触的。请看“革命俄国报”[说些什么：
    “你们既帮助农民剥夺地主，也就不自觉地帮助小资产阶级经济在或多或少发展了的资本主义农业形式的废墟上确立起来。从正统的马克思主义观点看来，这不是‘退一步’吗？”（见“革命俄国报”第七十五期)

==========第181页==========
    斯大林全集第一卷
    165
    我必须说：“批评家”先生们把事实弄错了。他们忘记了，地主经济不是资本主义经济，而是农奴制经济的残余，所以剥夺地主就是破坏农奴制经济的残余而不是破坏资本主义经济。他们还忘记了，从马克思主义观点看来，紧随着农奴制经济到来的从来就不是而且也不能是资本主义经济，因为在这两种经济之间存在着小资产阶级经济，它代替农奴制经济，然后过渡到资本主义经济。马克思早◇203◇在“资本论”第三卷中就说过：在历史上随着农奴制经济到来的首先是农村小资产阶级经济，在此以后，大规模的资本主义经济才发展起来，从农奴制经济直接跳到资本主义经济的情形，以前没有过而且也不会有。然而这些奇怪的“批评家”却向我们说：从马克思主义观点看来，夺取地主的土地和分配这些土地是一种倒退的运动！很快他们又会责备我们，说从马克思主义观点看来，“废除农奴法”也是倒退的运动，因为当时从地主那里“夺来”一些土地交给了小业主农民！可笑的人们！他们不懂得马克思主义是用历史观点来观察一切事物的；从马克思主义观点看来，农村小资产阶级经济比农奴制经济进步：破坏农奴制经济和实行小资产阶级经济是资本主义发展的必要条件，而资本主义以后又会排除这种小资产阶级经济…
    我们且撇开这些“批评家”吧。
    问题在于将土地交给农民然后加以分配，就能破坏农奴制度残余的基础，为资本主义经济的发展奠定基础，大大促进革命的高涨，正因为如此，所以社会民主党可以采纳这种办法。
    总之，要消灭农奴制度的残余，就必须没收全部的地主的土地，这些土地应由农民收归己有，并按照本身利益来自行分配。
    党的土地纲领应当建立在这个基础上。
    有人会向我们说：这一切都是和农民有关的，可是你们对农村无产者打算怎么办呢？我们回答他们说：如果农民所需要的是民主主义的土地纲领，那末对于农村和城市的无产者则有反映其阶级◇204◇利

==========第182页==========
    166
    土地问题
    益的社会主义的纲领，他们的日常利益则在最低纲领讲到改善劳动条件的十六条中照顾到了（见第二次代表大会通过的党纲）。至于目前我党所进行的直接的社会主义工作，其具体表现是党在农村无产者中间进行社会主义的宣传，把他们团结到自己的社会主义组织里，并使他们和城市无产者结成一个单独的政党。党经常和这一部分农民发生关系，并向他们说：你们既然实行民主革命，就要和战斗的农民保持联系，反对地主；你们既然向社会主义前进，就要坚决地联合城市无产者，无情地反对一切资产者，不管他们是农民或是贵族。和农民一起为民主共和国而奋斗！和工人一起为社会主义而奋斗！一一这就是党对农村无产者所说的话。
    如果无产者的运动和无产者的社会主义纲领会煽起阶级斗争的火焰，借以永远消灭一切阶级性，那末农民运动及其民主主义的土地纲领就会在农村煽起等级斗争的火焰，借以根本消灭一切等级性。
    附言：在结束这篇论文时，不能不回答一位读者的来信。他写信给我们说：“你的第一篇文章还不能令我满意。难道党没有反对过没收一切土地吗？如果的确是这样，那末为什么党没有讲到这一点呢？”
    不，可敬的读者，党从来没有反对过没收一切土地。还在第二次
    代表大会上，正是在通过了关于“割地”这一条的代表大会（一九O
    三年)上，党就以普列汉诺夫和列宁为代言人说过：如果农民要求
    ◇205◇没收一切土地，我们就要支持他们②。过了两年（一九O五年），
    ①是指这篇论文的第一部分，因为这篇论文是在“闪电报”上分三期发表的。一一译者注
    ②见“第二次代表大会记录”。一一著者注

==========第183页==========
    斯大林全集第一卷
    167
    党内的两派，即“布尔什维克”（在第三次代表大会上）和“孟什维克”（在第一次代表会议上）曾一致宣称，他们在没收一切土地的问题上要完全支持农民①。后来党内两派的报纸，无论“火星报”和“无产者报”，或是“新生活报”5和“开端报”581，都一再号召农民没收一切土地…可见党一开始就主张没收一切土地，所以你没有任何根据认为党似乎做过农民运动的尾巴。当农民运动还没有真正开始时，当农民甚至还没有要求“割地”时，党在自己的第二次代表大会上就已讲到没收一切土地了。
    倘若你还要问我们：为什么在一九O三年我们没有把没收一切土
    地的要求列入纲领，那末我们就要反问你：为什么社会革命党人在一
    九○○年没有把建立民主共和国的要求列入自己的纲领，难道他们反对这个要求吗②？为什么当时只讲到国有，而今天却喋喋不休地向我们说社会化呢？假如我们今天在最低纲领中完全没有讲到七小时工作制，难道这就等于我们反对这一点吗？究竟是怎么一回事呢？原来在
    一九O三年，当运动还没有巩固起来的时候，没收一切土地的口号就
    会成为一纸空文，还没有巩固的运动是无力实现这个要求的，因此归还“割地”的办法在当时是较为适当的。但是后来，当连动己经发展起来并提出了一些实际问题的时候，党应当指出：运动不能够也不应当局限◇206◇于归还“割地”，必须没收一切土地。
    事实就是如此。
    最后，关于“新闻小报”9)（见第三O三三期）还要说几句话。
    这个报纸讲了一些关于“时髦”和“原则”的废话，硬说我们党先前会把归还“割地”一项作为原则。读者从上文就可以看出这是撒谎，党一开始就从原则上公开承认没收一切土地。至于“新闻小报”区别
    ①见“第三次代表大会记录”和“第一次代表会议”。一一著者注
    ②“我们的任务”，“社会革命者同盟”一九OO年出版。一一著者注

==========第184页==========
    168
    土地问题
    不出原则和实际问题，那是没有什么不幸的，它长大一些就能学会区别这些问题了①。
    载于一九O六年三月十七、二十二、二十三日
    “闪电报”第五、第九、第十各期署名：依·贝索什维里
    从格鲁吉亚文译成俄文◇207◇
    ①“新闻小报”不知从哪里“听说”：“俄国社会民主党人…通过了新的土地纲领，据此…他们拥护土地市有。”我应当声明：俄国社会民主党人根本没有通过任何类似的纲领。通过纲领是代表大会的事情，这样的代表大会却还没有召开。很明显，“新闻小报”是被某人或某种东西所迷惑了。“新闻小报”如果不用谣言来款待自己的读者，那就好极了。一一著者注

==========第185页==========
    169
    论土地问题①
    你们大概还记得最近一篇关于“土地市有”的论文（见“闪电报”[6第十二期)。我们不想详细讨论作者所涉及的一切问题，因为这样做既乏味，又没有必要。我们只想谈两个主要问题：土地市有是不是和消灭农奴制度的残余矛盾？土地分配是不是一种反动的办法？我们那位同志正是这样提出问题的。看来他觉得土地市有、土地分配以及类似的问题都是原则问题，而党都把土地问题放到完全另一种基础上去了。
    其实，社会民主党并不认为土地国有、土地市有和土地分配是原则问题，它在原则上并不反对其中任何一种办法。只要看一看马克思的“宣言”、考茨基的“土地问题”、“第二次代表大会记录”、同
    一位考茨基的“俄国土地问题”，你们就会知道事实正是如此。党是用实践的观点观察这一切问题，并把土地问题放到实践的基础上：究竟哪种办法能更充分地实现我们的原则，一一是土地市有，土地国有呢，还是土地分配？
    党就是把问题放到这种基础上的。
    当然，土地纲领的原则（农奴制度残余的消灭和阶级斗争的自由发展)仍引旧没有改变，改变的只◇209◇是实现这个原则的手段。
    作者正是应当这样提问题：究竟哪种办法更便于农奴制度残余的消灭和阶级斗争的发展，是土地市有呢，还是土地分配？而他却完全出人意料地跨进原则范围，把实践问题当做原则问题并问我们：所谓土地市有“是否和消灭农奴制度的残余及发展资本主义相矛盾”？无
    ①关于“土地纲领”问题务请参阅“著者第一卷序言”一一本书制作者注

==========第186页==========
    170
    斯大林全集第一卷
    论土地国有或土地分配都是和消灭农奴制度的残余及发展资本主义不相矛盾的。但这并不是说两者之间就没有差别；也并不是说主张土地市有的人同时就应当主张土地国有和土地分配！很明显，它们之间是有某种实践上的区别的。问题正在这里，所以党才把这个问题放到实践的基础上。而作者却像我们上面所指出的，竟把问题移到完全另外
    一种基础上，把原则本身和实现原则的手段混淆起来，于是就无意中回避了党所提出的问题。
    其次，作者硬要我们相信土地分配是一种反动的办法，换句话说，他责难我们的就是社会革命党人所常常责难我们的。若是形而上学的社会革命党人向我们说，从马克思主义观点来看，土地分配是反动的办法，那末这种责难丝毫也不使我们感到惊奇；因为我们知道得很清楚，他们不是以辩证法的观点来观察问题的。他们不想了解：一切都以时间和地点为转移，那些明天要成为反动的东西，今天可能是革命的。但是，当辩证唯物主义者向我们发出同样的责难时，我们便不能不问一问：辩证论者和形而上学者到底有什么区别？自然，如果土地分配是为了反对资本主义的发展，那它就是反动的办法：但如果土地分配是为了反对农奴制度的残余，那它当然就是社会民主党所应当拥护的革命手◇210◇段了。土地分配在今天反对什么：反对资本主义呢，还是反对农奴制度的残余？毫无疑义，它是反对农奴制度的残余的。于是问题就自然而然解决了。
    当然，资本主义在乡村中相当稳固以后，土地分配就会成为反动的办法，因为那时它是为了反对资本主义发展的，社会民主党也不会赞成它。现在社会民主党热烈地坚持建立民主共和国的要求，把它当做革命的办法。可是到以后，当无产阶级专政问题成为实践问题时，民主共和国就会成为反动的东西，而社会民主党就会竭力设法摧毁它。关于土地分配也必须这样说。土地分配和一般小资产阶级经济，当进行反对农奴制度残余的斗争的时候，是革命的：但是同一的土地分配，

==========第187页==========
    论土地问题
    171
    当它反对资本主义发展的时候，却是反动的。这就是对社会发展的辩证观点。马克思也是这样辩证地观察农村小资产阶级经济的，他在“资本论”第三卷中说农村小资产阶级经济和农奴制经济比较起来，是进步的。
    除此而外，考茨基关于分配土地问题还说过这样一段话：
    “土地的分配，俄国农民所要求而且实际上己在开始实现的土地的分配，即大地产的分配…不仅是不可避免和必要的，而且是极其有益的。所以社会民主党有一切理由支持这种过程。”（见“俄国土地问题”第十一页)
    正确地提出问题对于解决问题有巨大的意义。任何问题都应当辩证地提出，就是说，我们任何时候也不应当忘记，一切都在变化，一切都以时间和地点为转移，所以我们就应当根据具体情况提出问◇211◇题。这是解决土地问题的第一个条件。第二、我们同样不应当忘记：俄国社会民主党入今天是把土地问题放到实践基础上的，凡是愿意解决这个问题的人就应当正是站到这个基础上。这是解决土地问题的第
    二个条件。而我们那位同志对于这两个条件连一个也没有注意到。
    那位同志会回答说：好吧，我们就假定土地分配是革命的办法吧：很明显，我们要努力支持这个革命运动，但这决不等于我们应当把这个运动的要求列入自己的纲领，一一在纲领中不能容许有这样的要求等等。可见作者把最低纲领和最高纲领混为一谈了。他知道在社会主义的纲领中（即在最高纲领中）只能包括无产阶级的要求，但他忘记了，民主主义的纲领（即最低纲领），尤其是土地纲领，并不是社会主义的纲领，所以其中必定有我们所拥护的资产阶级民主主义的要求。政治自由是资产阶级的要求，尽管如此，它在我们的最低纲领中却占有重要的地位。用不着到远处去找例子，你在土地纲领第二条上就可看到：党要求“…取消一切束缚农民支配自己土地的法令”。请你读一读这一条并回答：这一条里有什么社会主义的东西呢？你会说：

==========第188页==========
    172
    斯大林全集第一卷
    这里一点社会主义的东西也没有，因为这一条是要求资产阶级财产私有的自由，而不是要求消灭它。虽然如此，在我们的最低纲领中还是有这一条。那末究竟是怎么一回事呢？问题只在于最高纲领和最低纲领是两个不同的概念，不应当把它们混淆起来。诚然，无政府主义者对于这一点还会不满，但有什么办法呢，要知道，我们并不是无政府主义者呀！
    至于农民对分配土地的渴望，那末我们己经讲过：这种渴望的意义要用经济发展的趋势来衡量；◇212◇因为农民的渴望是从这个趋势“直接产生出来的”，所以我们党应当支持这种渴望而不应当反对它。
    载于一九O六年三月二十九日
    “闪电报”第十四期署名：依·贝索什维里
    从格鲁吉亚文译成俄文◇213◇

==========第189页==========
    173
    论修改土地纲领①
    (一九O六年四月十三日[二十六日]在俄国社会民主工党
    第四次代表大会1第七次会议上的演说)
    我首先要谈一谈某些同志的论证方法。普列汉诺夫同志关于列宁同志的“无政府主义者的习气”，关于“列宁主义”的危害性等等讲了很多，但关于土地问题实际上给我们讲得很少。然而他是作为土地问题报告人之一讲话的。我以为这种制造刺激气氛的论证方法，除了和我们这次称为统一代表大会的性质相抵触以外，对于土地问题的提法，根本什么也阐明不了。我们本来也可以讲一讲普列汉诺夫同志的某些立宪民主党人的习气，但这样做并不能使土地问题的解决有所进展。
    其次，约翰[2]依据古里亚、拉脱维亚边区等处的某些实际生活材料，就断定土地市有适用于整个俄国。我必须指出，一般说来，纲领是不能这样起草的。在起草纲领时不应从某些边区、某些部分的特点出发，而应从俄国大多数地区所具有的共同点出发：没有主导路线的纲领就不能算做纲领，而只能算做各种论点的机械凑合。约翰的草案就是如此。此外，约翰还引用了不正确的材料。照他的意◇215◇见，农民运动的发展过程本身证实他的草案是对的，例如古里亚，那里在运动过程中就成立了管理森林等等的区域自治局。但是，第一、古里亚并不是一个区域，而是库泰依斯省的一个县；第二、古里亚从来就没有过全古里亚统一的革命的自治局，那里只有过一些小自治局，因而它们决不等于区域自治局；第三、管理是一回事，而占有却完全是
    ①关于“土地纲领”问题务请参阅“著者第一卷序言”一一本书制作者注

==========第190页==========
    174
    斯大林全集第一卷
    另一回事。一般说来，关于古里亚的情形流行着许多传说，而俄罗斯的同志们却毫无必要地信以为真…
    至于问题的本质，那末我应当说，我们的纲领必须依据这个原理：既然我们和战斗的农民结成暂时的革命联盟，既然我们因此不能不考虑这些农民的要求，那末我们就应当支持这些要求，只要这些要求大体上不和经济发展趋向及革命进程相抵触就行了。农民要求分配土地，分配土地并不和上述现象相抵触，这就是说，我们应当支持完全没收和分配全部土地的办法。从这个观点看来，土地国有和土地市有都是不能采纳的。如果我们提出土地市有或土地国有的口号，我们不仅一无所获，反而使革命农民和无产阶级的联盟无法实现。那些说分配土地是反动办法的人，是把两个发展阶段，即资本主义阶段和资本主义之前的阶段混为一谈了。毫无疑问，在资本主义阶段实行土地分配是反动的，但在资本主义之前的条件下（例如在俄国农村的条件下），实行土地分配大体说来是革命的。当然，森林、水源等等是无法分配的，但可以把它们收归国有，而这决不会和农民提出的革命要求相抵触。其次，约翰提出以革命委员会的口号代替革命农民委员会的口号，这是和土地革命的精神根本抵触的。土地革命的目的首先和主要的是解放农民，因此农民委员会这个口号是唯一符合土地革命精神的口◇216◇号。如果说无产阶级的解放只能是无产阶级自己的事情，那末农民的解放也只能是农民自己的事情。
    一九▣六年在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党统一代表大会记录
    一九O七年莫斯科版
    第五十九页至第六十页◇217◇

==========第191页==========
    QUANUING.COM
    青年时期的柯巴（斯大林)

==========第192页==========
    176
    论目前形势
    (一九O六年四月十七日[三十日]在俄国社会民主工党
    第四次代表大会第十五次会议上的演说)
    谁都晓得，在俄国社会政治生活的发展中出现了两条道路：一条是伪改革的道路，另一条是革命的道路。同样也很明显，走第一条道路的是以沙皇政府为首的大厂主和大地主，走第二条道路的是以无产阶级为首的革命农民和小资产阶级。日益发展的城市中的危机和农村中的饥荒使新的爆发不可避免，所以在这里是不容许动摇的：或者是革命走向高潮，那我们就应当把它进行到底：或者是革命走向低潮，那我们就不能也不应当提出这样的任务。鲁登科真是枉费心机，他认为这样提问题不是辩证的。鲁登科在寻找中间路线，他想说：革命又在高涨，又不在高涨；又应当把它进行到底，又不应当把它进行到底。因为在他看来，辩证法正是要求这样提问题的！我们却不是这样了解马克思的辩证法…
    总之，我们是处在新爆发的前夜，革命在高涨，我们应当把它进行到底。在这一点上大家是一致的。但是在什么情况下我们能够而且应当做到这一点呢？是在无产阶级掌握领导权的情况下呢，还◇219◇是在民主资产阶级掌握领导权的情况下？这就是基本分歧的起点。
    马尔丁诺夫同志早就在“两个专政”中说过：在目前资产阶级革命中，无产阶级的领导权是有害的空想。他昨天的发言也透露了这种见解。那些对他鼓掌的同志大概是赞同他的意见的。如果这样，如果照孟什维克同志们的看法，我们需要的不是无产阶级的领导权，而是民主资产阶级的领导权；那末自然很明显：无论是组织武装起义，或

==========第193页==========
    斯大林全集第一卷
    177
    是夺取政权，我们都不应当直接积极参加了。这就是孟什维克的“公式”。
    反之，如果无产阶级的阶级利益要求无产阶级掌握领导权，如果无产阶级必须走在现今革命的前头而不是做它的尾巴，那末自然很清楚：无产阶级既不能拒绝积极参加组织武装起义，也不能拒绝夺取政权。这就是布尔什维克的“公式”。
    或者是无产阶级掌握领导权，或者是民主资产阶级掌握领导权，这就是党内存在着的一个问题，这就是我们意见分歧的所在。
    一九○六年在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党统一代表大会记录
    一九O七年莫斯科版第一八七页◇220◇

==========第194页==========
    178
    马克思和恩格斯论起义
    孟什维克诺·赫·[631知道，凭勇敢可以攻下城市，所以他…胆敢再次责骂布尔什维克是布朗基主义者（见“实话报”[64第七期）。
    当然，这是没有什么奇怪的。德国机会主义者伯恩施坦和福尔马尔早就称考茨基和倍倍尔为布朗基主义者了。法国机会主义者饶勒斯和米勒兰早就责骂盖得和拉法格是布朗基主义者和雅各宾党人了。虽然如此，但全世界都知道，伯恩施坦、米勒兰、饶勒斯等人是机会主义者，他们背叛了马克思主义，而考茨基、倍倍尔、盖得、拉法格等人却是革命的马克思主义者。俄国机会主义者及其追随人诺·赫·也模仿欧洲机会主义者把我们称为布朗基主义者，这又有什么奇怪呢？这不过说明布尔什维克像考茨基和盖得一样都是革命的马克思主义者罢了6。
    我们本来可以在此结束和诺·赫·的谈话。可是他偏要把问题“深入一步”，企图证实自己的意见是对的。好吧，我们别委屈他，就听听他的话吧。
    诺·赫·不同意布尔什维克以下的意见：
    “譬如说①城市民众对政府②满怀愤恨，他们一有机会就要起来进行斗争。这就是说，我们在数量上已经准备好了。但是这还不够。要使起义获得胜利，就必须预先拟定斗争计划，制定作战策略，◇221◇就必须建立有组织的队伍等等。”（见“新生活报”第六期）
    ①这里诺·赫·把“譬如说”改成“当时”，因而把意思稍微改变了一点。一一著者注
    ②这里诺·赫·删去了“对政府”几个字（见“新生活报”[6第六期）。ー一著者注

==========第195页==========
    斯大林全集第一卷
    179
    诺·赫·不同意这一点。为什么呢？因为他说这是布朗基主义！可见诺·赫·既不愿制定“作战策略”，又不愿建立“有组织的队伍”，更不愿进行有组织的发动，一一这一切好像都是无关紧要的，多余的。布尔什维克说：单是“对政府满怀愤恨是不够的”，只有觉悟是“不够的”，还必须有“队伍和作战策略”。诺·赫·摈弃这一切，而把这叫做布朗基主义。
    我们暂且记住这一点，继续听下去吧。诺·赫·不喜欢列宁以下的意见：
    “我们应当收集莫斯科、顿巴斯、罗斯托夫以及其他各处起义的经验，传播这种经验，顽强地耐心地准备新的战斗力量，并在一系列的游击性战斗发动中训练和锻炼这种新的战斗力量。新的爆发也许在春天还不会到来，但它一定要来的，大概不会很远了。我们应当武装起来、按军事方式组织起来并具有采取坚决进攻行动的能力，迎接新的爆发。”（见“党内消息”）6]
    诺·赫·不同意列宁这个意见。为什么呢？因为他说这是布朗基主义！
    总之，在诺·赫·看来，我们不应当“收集十二月起义的经验”，也不应当“传播这种经验”。诚然，爆发是愈来愈近了，但是据诺·赫·的意见，我们不应当“武装起来迎接它”，不应当准备“采取◇222◇坚决的进攻行动”。为什么呢？大概因为我们赤手空拳、毫无准备就更容易取得胜利吧！布尔什维克说，爆发是意料中的事，因此我们的责任是既要在觉悟方面又要在武装方面作好准备。诺·赫·知道爆发是意料中的事，可是他除了口头鼓动以外，什么也不承认，所以也就怀疑武装的必要，认为这是多余的。布尔什维克说，必须把觉悟性和组织性灌输到自发的和零碎的起义中去。诺·赫·连这一点也不承认。他说，这是布朗基主义。布尔什维克说，在一定时机必须“采取坚决的进攻行动”。坚决性也罢，进攻行动也罢，诺·赫·一

==========第196页==========
    180
    马克思和恩格斯论起义
    概不喜欢。他说，这一切都是布朗基主义。
    我们暂且记住这一切，再来看看马克思和恩格斯对武装起义的看法是怎样的。
    下面一段话是马克思在五十年代写的：
    “既然起义已经开始，就必须以最大的决心行动起来并转入进攻。防御是任何武装起义的死路…必须趁敌军还分散的时候，出其不意地袭击他们：每天都必须力求获得新的胜利，即使是不大的胜利也好；必须保持由于起义者初次的胜利进展所造成的精神优势；必须把那些总是跟着较强的人走的和总是站到较可靠的一方的动摇分子争取过来；必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就迫使他们退却；一句话，要按照至今驰名的一位最伟大的革命策略家丹东的‘勇敢，勇敢，再勇敢’这句话去行动。”（见马克思“历史随笔”第九十五页)[68]
    最伟大的马克思主义者马克思就是这样说的。
    由此可见，在马克思看来，谁要想使起义获得胜利，谁就应当走进攻的道路。但是我们知道，谁◇223◇要走进攻的道路，谁就必须既有武装，又有军事知识，并且有受过训练的队伍，一一没有这一切，进攻是不可能的。至于勇敢的进攻行动，据马克思的意见，它是任何起义的血肉。而诺·赫·无论对勇敢的进攻行动，对进攻的政策，对有组织的队伍以及对传播军事知识一概加以讥笑，一一，他说这一切都是布朗基主义！这样一来，彷佛诺·赫·是马克思主义者，而马克思倒是布朗基主义者了！不幸的马克思！可惜他不能从坟墓中站起来听一听诺·赫·这番谬论了。
    恩格斯关于起义说了些什么呢？恩格斯在他的一本小册子中有一处论到西班牙起义并驳斥无政府主义者时说：
    “这次起义虽然是糊里糊涂开始的，但如果能领导得稍微恰当，哪怕就像西班牙军事暴动的做法那样，胜利还是有很大把握的；在西

==========第197页==========
    斯大林全集第一卷
    181
    班牙发生军事暴动时，一个城市的驻军发动起来，开到邻近一个城市去，把该城事先联络好的驻军争取过来，于是队伍就像滚雪球一样，愈来愈大，冲向首都，直到会战奏捷或者被派来对付他们的军队实行倒戈而决定了胜利的结局时为止。这样的方法尤其适合于这次起义。起义者到处都早已组成义勇大队（同志，听见了吗，恩格斯说的是大队呀！)；这些队伍的纪律固然不好，但大概并不比那大部分己经瓦解了的西班牙旧军队的残余坏些。政府唯一可靠的军队就是宪兵(guardias civiles),但他们却分散在全国各地。首先应当阻止宪兵队的集中，而这只有采取攻势和大胆开到野外去作战才能办到…(同志们，注意，注意！)要希望取得胜利，其他办法是没有的…”其次，恩格斯斥责巴枯宁主义者把本来可以避免的事情当做自己的原则，即“正是革命◇224◇力量的零星分散，使同一批政府军队能够把各处起义陆续地镇压下去”（见恩格斯“在工作中的巴枯宁主义者”)[69。
    著名的马克思主义者恩格斯就是这样说的…
    有组织的队伍，实行进攻的政策，组织起义，统一各处分散的起义，一一这就是恩格斯认为保证起义胜利的必要条件。
    原来诺·赫·竟是马克思主义者，而恩格斯倒是布朗基主义者！不幸的恩格斯！
    由此可见，诺·赫·不知道马克思和恩格斯对于起义所持的观点。这还不要紧。不过我们要声明：诺·赫·所提出的策略降低了而实际上是否定了武装、红色队伍和军事知识的作用。这个策略就是赤手空拳举行起义的策略。这个策略将使我们再次遭受“十二月的失败”。为什么我们在十二月起义时没有武器、队伍和军事知识等等呢？就是因为当时党内非常流行着类似诺·赫·的那些同志的策略…
    可是马克思主义和现实生活同样地驳斥了这种赤手空拳举行起义的策略。

==========第198页==========
    182
    马克思和恩格斯论起义
    事实证明是这样的。
    载于一九O六年七月十三日
    “新生活报”第十九期
    从格鲁吉亚文译成俄文◇225◇

==========第199页==========
    183
    国际反革命
    目前的俄国在许多方面都和大革命时期的法国相类似。这种类似
    一方面表现在：俄国也像当时的法国一样，反革命势力在扩大，并且越出了本国的范围，同其他国家的反革命结成联盟，一一反革命逐渐具有国际性了。在法国，旧政府曾经同奥国皇帝和普鲁士国王结成联盟，请了他们的军队去援助，并向人民革命发动了进攻。现在在俄国，旧政府和德奥两国的皇帝结成联盟，想请他们的军队来援助并把人民革命淹没在血泊中。
    早在一个月以前就已经流行着一种传闻，说“俄国”和“德国”正在进行秘密谈判（见“北方土地报”[o第三期）。此后传闻愈来愈厉害。现在情况发展到这种地步，以致黑帮的“俄国报”竟公开宣称：革命分子是造成“俄国”（即反革命）目前困难情况的罪人。该报说：“德意志帝国政府充分了解这种情况，所以它已采取了一系列适当的措施，而这些措施一定会产生圆满的结果。”原来这些措施就是“奥国”和“德国”准备在俄国革命一旦有所进展时便派兵援助“俄国”。在这个问题上他们已达成协议，并且确认“在一定情况下，为镇压或限制革命运动而积极干涉俄国内政，将是必要的和有益的措施…”◇227◇
    “俄国报”就是这样说的。
    由此可见，国际的反革命早就在大事准备。谁都知道，它早就用金钱援助反革命的俄国来反对革命。但它并不以此为限。现在它竟决定出兵来援助了。
    既然如此，解散杜马的真正意图，也像斯托雷平“新”命令2]的

==========第200页==========
    184
    斯大林全集第一卷
    意图和特列坡夫[3]】“旧”暴行的意图一样，连小孩子也容易懂得了…既然如此，大概各种各样的自由主义者和其他天真幼稚的人所抱的幻想就会消失了，大概他们终究会相信：我们这里并没有“宪制”，我们这里在进行内战，因而斗争也应当按军事方式来进行…
    可是目前的俄国在另一方面也和当时的法国相类似。当时国际的反革命使革命扩大起来，革命越出了法国的范围，像汹涌的洪流泛滥于欧洲各国。欧洲“戴皇冠的人们”既然结成总联盟，欧洲的人民自然也就携起手来了。我们今天在俄国也看到同样的情形。“田鼠挖得好呀”…俄国反革命和欧洲反革命联成一气，不断使革命扩大，使全世界的无产者联合起来，并给国际革命奠定基础。俄国无产阶级领导着民主主义革命，伸出兄弟的手去和将要开始社会主义革命的欧洲无产阶级联合起来。大家知道，随着一月九日的发动，在欧洲各处举行了群众大会。十二月的发动引起了德国和法国的游行示威。毫无疑义，必将到来的俄国革命的发动一定会更坚决地推动欧洲无产阶级起来斗争。国际反革命只会使国际革命更加巩固，更加深入，更加强大，并使它的基础更加稳固。“全世界无产者，联合起来！”这个口号将获得真正的体现。◇228◇
    好吧，先生们，你们干吧，努力干吧！随着正在扩大的俄国革命到来的将是欧洲革命，那时…那时，不仅农奴制度残余的丧钟，就连你们所喜爱的资本主义制度的丧钟，也要响起来了。
    是的，反革命先生们，你们“挖得好呀”。
    载于一九O六年七月十四日
    “新生活报”第二十期署名：柯巴
    从格鲁吉亚文译成俄文◇229◇

==========第201页==========
    185
    目前形势和工人党统一代表大会4
    我们殷切期待的事情实现了，一一统一代表大会己和平结束，避免了分裂，党内两派的合并在形式上确定下来了，因而奠定了我党政治实力的基础。
    现在必须了解，必须更仔细地认识代表大会的面貌，冷静地衡量这次大会的优点和缺点。
    代表大会做了些什么呢？代表大会本来应当做些什么呢？
    对前一问题，代表大会的决议已作了回答。对后一问题，要回答它，就应当知道代表大会是在什么情况下召开的，目前形势向它提出了什么任务。
    我们从后一问题开始吧。
    现在己经很明显：人民革命并没有灭亡，它虽然遭到了“十二月的失败”，但仍然在扩大并向最高点发展。我们说，这是必然的，因为革命的动力继续存在，继续起作用，已爆发的工业危机日益加◇231◇剧，使农村完全破产的饥荒日甚一日，一一而这意味着人民的革命义愤很快就要像汹涌的洪流一样奔放起来。事实证明，在俄国社会生活中正酝酿着新的发动，比十二月进攻更坚决更强大的发动。我们正处在起义的前夜。
    另一方面，人民深恶痛绝的反革命也正在积聚力量并逐渐加强起来。它已把权奸组织起来，它号召一切黑暗势力集合到自己的旗帜下，

==========第202页==========
    186
    斯大林全集第一卷
    它领导着黑帮“运动”，它准备向人民革命进行新的袭击，它把嗜血成性的地主和厂主纠集在自己的周围，一一可见反革命正在准备扑灭人民革命。
    愈往前去，国家就愈加分明地分成两个敌对的阵营，即革命阵营和反革命阵营：这两个阵营的两个首领一一无产阶级和沙皇政府也就对立得愈加厉害，它们之间的一切桥梁已被烧毁的迹象也就愈加明显。
    二者必居其一：或者是革命胜利和人民专制，或者是反革命胜利和沙皇专制。谁若脚踏两只船，谁就是出卖革命。谁不和我们一道，谁就是反对我们！可鄙的杜马和它那些可鄙的立宪民主党人正是脚踏两只船。它想调和革命和反革命，想把狼和羊豢养在一起，借以“一举”平息革命。所以杜马至今只是干臼中捣水的勾当，所以它没有能把任何人民集合到自己的周围，没有立足的基地而飘荡在空中。
    斗争的主要场所仍然是街头。事实证明是如此。事实证明：在今天的斗争中，在街头的斗争中（而不是在只会空谈的杜马中），反革命势力一天天在削弱和动摇，而革命力量则在增长并动员起来：团结和组织革命力量是在先进工人领导下而不是在资产阶级领导下进行的。这就是说，使目前革命获◇232◇得胜利和把革命进行到底是完全可能的；然而只有在这个革命今后还是由先进工人来领导的条件下，只有在觉悟的无产阶级能胜任地领导革命的条件下，才是可能的。
    因此，目前形势向代表大会提出了什么任务，代表大会应当做些什么，就显而易见了。
    恩格斯说，工人的政党“是不自觉过程的自觉表现者”，换句话说，党应当自觉地走上实际生活本身所不自觉地走着的那条道路，党应当自觉地表达沸腾的生活所不自觉地提出的那种思想。
    事实证明，沙皇制度没有能扑灭人民革命，恰恰相反，人民革命日益增长，日益高涨，并走向新的发动，一一所以党的任务就是自觉地准备迎接这个发动并把人民革命进行到底。

==========第203页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    187
    很明显，代表大会应当指出这个任务并责成党员忠实地完成这个任务。
    事实证明，调和革命和反革命是不可能的：杜马一开始就走上了调和它们的道路，但它做不出什么来；这样的杜马永远不会成为国家的政治中心，永远不能把人民团结在自己周围而不得不变成反动势力的附属品，一一所以党的任务就是打破对杜马的幻想，纠正人民的政治错觉，并对全世界宣告：革命的主要场所是街头而不是杜马；能给人民带来胜利的主要是街头，是街头的斗争，而不是杜马，不是杜马中的空谈。
    很明显，统一代表大会也必须在自己的决议中指出这个任务，以便确切地规定党的活动方向。
    事实证明，使革命获得胜利，把革命进行到底以及建立人民专制，只有在以下场合才有可能：领导革命的一定要是觉悟的工人，革命的领导权一定要掌握在社会民主党手中，而不是掌握在资产阶◇233◇级手中，一一所以党的任务就是埋葬资产阶级的领导权，把城乡革命分子团结在自己的周围，领导他们的革命斗争，领导他们今后的发动，这样来巩固无产阶级领导权的基础。
    很明显，统一代表大会应该特别注意这第三个任务，即基本任务，借以向党指明这一任务的极重大的意义。
    这就是目前形势所要求于统一代表大会的，这也就是代表大会所应当做的。
    代表大会是否完成了这些任务呢？
    二
    为了阐明这个问题就必须认识代表大会本身的面貌。
    代表大会的各次会议谈到了许多问题，但主要问题是目前形势问

==========第204页==========
    188
    斯大林全集第一卷
    题，其余一切问题都是以它为中心的。民主革命的目前形势和无产阶级的阶级任务，一一这个问题就是我们策略上一切分歧意见的焦点。布尔什维克说，城市的危机日益尖锐，农村的饥荒日益严重，政府腐败透顶，而人民的义愤则一天天增长，因此，革命不仅没有低落，反而一天天发展起来，并准备新的进攻。所以任务就是促成日益发展的革命，把革命进行到底并且以人民专制来完成它（见布尔什维克的决议“…目前形势”）。◇234◇
    孟什维克所说的几乎也是一样。
    但是怎样把目前的革命进行到底，为此需要哪些条件呢？
    据布尔什维克看来，把目前的革命进行到底并且以人民专制来完成它，只在以下场合才有可能：领导这个革命的一定要是觉悟的工人，革命领导权一定要掌握在社会主义无产阶级的手中，而不是掌握在资产阶级民主派的手中。布尔什维克说：“只有无产阶级才能把民主革命进行到底，其必要条件就是它…引导农民群众前进，使农民的自发斗争带有政治自觉性…”否则无产阶级就只好放弃“人民革命领袖”的角色，而成为那永远不想把革命进行到底的“保皇派自由资产阶级的尾巴”（见决议“无产阶级…的阶级任务”)。自然，我国革命是资产阶级革命，在这方面，它是和那被资产阶级享受了果实的法国大革命相似的。但是同样很明显，这两个革命之间的区别也是很大的。在法国革命时期，还没有像我们今天在我国所看见的大机器生产，阶级矛盾也不像目前在我国这样尖锐，因此那里的无产阶级是软弱的，而这里的无产阶级却是较强大、较团结的。还应该注意到：当时那里的无产阶级还没有自己的政党，而目前这里的无产阶级却有自己的政党及其纲领和策略。所以毫不奇怪，领导法国革命的是资产阶级民主派，而工人却成了这些先生的尾巴，“工人进行了斗争，而资产者却获得了政权”。另一方面也非常明显，俄国无产阶级并不满意做自由派的尾巴，它以革命领导者的姿态出现，并且号召一切“被压

==========第205页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    189
    迫者和穷苦的人”集合到它的旗帜下。这就是我国革命比法国大革命优越的地方，这也就说明为什么我们认为我国革命能够进行到底并能够最后建立人民专制。不过我们◇235◇必须自觉地促成无产阶级领导权的实现，把战斗的人民团结在它的周围，以便有可能把目前的革命进行到底。而把革命进行到底之所以必要，是为了使这个革命的果实不被资产阶级所独吞，是为了使工人阶级除了政治自由之外还能得到
    八小时工作制，得到劳动条件的改善，以及完全实现自己的最低纲领，从而开辟走向社会主义的道路。因此，谁若捍卫无产阶级的利益，谁若不愿使无产阶级变成资产阶级的尾巴而为它火中取栗，谁若争取使无产阶级变成独立的力量并利用目前的革命来达到自己的目的，谁就应当公开指责资产阶级民主派的领导权，谁就应当巩固社会主义无产阶级在目前革命中的领导权的基础。
    布尔什维克的论点就是如此。
    孟什维克说的却完全是另一套。他们说：当然，革命在加强着，并且需要把它进行到底，但是为了做到这一点，根本不需要社会主义无产阶级的领导权，让那些资产阶级民主派去做革命的领导者吧。布尔什维克问道：为什么，是怎么一回事？孟什维克回答说：因为目前的革命是资产阶级革命，所以资产阶级就应充当这个革命的领袖。那末无产阶级究竟应当做些什么呢？它应当跟着资产阶级民主派走，并且“推动他们”，这样来“把资产阶级革命推向前进”。被孟什维克推举为“报告人”的孟什维克领袖马尔丁诺夫就是这样说的。在孟什维克提出的“关于目前形势”的决议中也表现了这种思想，虽然表现得不这样明显。马尔丁诺夫早在他的“两个专政”中就说过，“无产阶级的领导权是危险的空想”，是一种幻想；资产阶级革命“应当由极端民主反对派来领导”，而不是由社会主义无产阶级◇236◇来领导：战斗的无产阶级“应当跟在资产阶级民主派后面”，并且推动他们走

==========第206页==========
    190
    斯大林全集第一卷
    上通向自由的道路（见马尔丁诺夫的一本有名的小册子“两个专政”）。他在统一代表大会上又重复了这种见解。在他看来，法国大革命是蓝本，而我国革命则是较蓝本逊色的副本；既然在法国领导革命的，起初是资产阶级占统治地位的“国民会议”，后来又是资产阶级占统治地位的“国民公会”，那末在我国领导革命并把人民团结在自己周围的，起初也应当是国家杜马，以后就应当是另一个比杜马更为革命的代表机关。无论在杜马中或是在这个未来的代表机关中，资产阶级民主派都将占统治地位，所以我们需要的是资产阶级民主派的领导权，而不是社会主义无产阶级的领导权。只要寸步不离地跟着资产阶级走，把它继续推向前进，推向真正的自由就行了。值得注意的是孟什维克对马尔丁诺夫的演说报以响亮的掌声。同样值得注意的是他们在自己的任何决议中都没有提到无产阶级领导权的必要性，一一“无产阶级领导权”一语在他们的决议和代表大会的决议中都被删掉了（见代表大会的决议)。
    孟什维克在代表大会上的立场就是如此。
    由此可见，这里有两种互相排斥的立场，其他的意见分歧都是由此产生的。
    既然目前革命的领袖是觉悟的无产阶级，而在现今的杜马中占统治地位的却是立宪民主党的资产者，那就不言而喻，现今的杜马决不能变成“国家的政治中心”，决不能把革命的人民团结在自己周围，而且无论它怎样努力都不能成为日益发展的革命的领导者。其次，既然革命的领袖是觉悟的无产阶级，而要通过杜马来领导革命又没有可能，那就不言而喻，目前我们活动的主要场所应当是街头，◇237◇而不是杜马的会议厅。再其次，既然革命的领袖是觉悟的无产阶级，而斗争的主要场所又是街头，那就不言而喻，我们的任务是积极参加组织街头的斗争，加紧注意武装工作，扩充红色队伍并在先进分子中间

==========第207页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    191
    传播军事知识。最后，既然革命的领袖是先进的无产阶级，既然先进的无产阶级应当积极参加组织起义，那就不言而喻，我们不能袖手旁观，不能避开临时革命政府，我们应当和农民一起去夺取政权，参加临时政府0，因为革命街头的领袖同样应当是革命政府中的领袖。
    布尔什维克的立场就是如此。
    反之，如果像孟什维克所想的，革命的领导权将属于资产阶级民主派，而杜马中的立宪民主党人又“近于这类民主派”，那就不言而喻，现今的杜马能变成“国家的政治中心”，现今的杜马能把革命人民团结在自己周围，成为他们的领导者并变成斗争的主要场所。其次，既然杜马能变成斗争的主要场所，那末加紧注意武装工作和注意组织红色队伍就是多余的事情，特别注意组织街头的斗争也不是我们的事情，和农民一起去夺取政权并参加临时政府就更不是我们的事情了。让资产阶级民主派去关心这件事情吧，因为他们将是革命的领导者。诚然，拥有武器和红色队伍不仅不坏而且还是必需的，但其意义并不像布尔什维克所想的那么重大。
    孟什维克的立场就是如此。◇238◇
    代表大会走上了第二条道路，就是说，它摈弃了社会主义无产阶级的领导权，赞成孟什维克的立场。
    这样，代表大会就清楚地证明了它不懂得目前形势的迫切要求。代表大会的根本错误就在于此，其余一切错误自然也就随着产生了。
    三
    代表大会既然摈弃了无产阶级领导权的思想，那末其余的问题如
    ①我们在这里不谈这个问题的原则方面。一一著者注

==========第208页==========
    192
    斯大林全集第一卷
    “关于对国家杜马的态度”、“关于武装起义”等等，它会怎样去解决，也就可想而知了。
    现在我们就来谈谈这些问题吧。首先从国家杜马问题谈起。
    我们不来分析究竟哪种策略较为正确，一一是抵制选举还是参加选举。我们只指出以下一点：既然今天杜马除了空谈以外什么事也不干，既然它站在革命和反革命之间，一一这就是说，主张参加选举的人是错了，因为他们号召人民去参加选举，就使人民产生幻想。我们暂且撇开这一点不谈吧。原来在代表大会开会时，选举已经结束（高加索和西伯利亚除外)，我们已经知道选举的结果，因此当时可谈的只是过几天就要召开的杜马本身。很明显，代表大会不能回到己往的问题上去，而应该把主◇239◇要注意力放在杜马本身究竟是什么和我们对它应采取什么态度这些问题上面。
    那末，现今的杜马究竟是什么，我们对它应采取什么态度呢？大家从十月十七日的宣言中就已知道，杜马没有特别大的权力：这是一个“有权”开会讨论问题而“无权”逾越现行“根本法”的代表会议。杜马受到“有权”废除其任何决定的国家参议院的监视。而全副武装的沙皇政府在警戒着，要是杜马不满足于谘议的角色，沙皇政府就“有权”把它解散。
    至于杜马的面目，那末我们在代表大会闭幕以前就己知道它将由谁组成，当时我们已知道杜马的大部分代表一定是立宪民主党人。我们并不是想借此说明，立宪民主党人一定将在杜马中占多数，我们只是说杜马五百个代表中，大约有三分之一将是立宪民主党人，还有三分之一是中间集团和右派(“民主改革党”[)、无党派代表中的温和分子、十月党人[6等等)，这些人在和极左派（即工人集团和革命农民集团)作斗争时，一定会集结在立宪民主党人的周围并投票拥护他们，这样一来，在杜马中能左右一切的就会是立宪民主党人。

==========第209页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    193
    立宪民主党人是些什么人呢？能不能称他们为革命者呢？当然不能！那末立宪民主党人究竟是些什么人呢？立宪民主党人就是一帮妥恊分子：他们想限制沙皇的权力，但这并不是因为他们主张人民获得胜利，一一立宪民主党人想用来代替沙皇专制的是资产阶级专制而不是人民专制（见他们的纲领），一一而是为了使人民也减弱自己的革命性，收回自己的革命要求，并尽量和沙皇妥协；立宪民主党人希望沙皇和人民达成协议。◇240◇
    可见杜马中的多数一定会由妥协分子组成，而不是由革命者组成。这一点早在四月上半月就已看得非常清楚了。
    由此可见，一面是遭受抵制，软弱无力，权限微不足道；一面又是不革命的和妥协的分子占多数，一一这就是杜马的面目。软弱的人本来就惯于走妥协的道路，若再加上他们的倾向也是不革命的，那就更容易滚到妥协方面去了。国家杜马也一定会这样。它不会完全站到沙皇方面，因为它希望限制沙皇的权力；但它也不会转到人民方面，因为人民提出种种革命要求。因此它必定站在沙皇和人民之间进行调停，就是说，必定干臼中捣水的勾当。一方面它必须说服人民，使人民放弃“过分的要求”而尽量向沙皇妥协：另一方面，它又必须以经纪人的身分在沙皇面前出现，请沙皇向人民让一点步，以便结束“革命的混乱局面”。
    党的统一代表大会所碰到的就是这样的一个杜马。
    党对这样的杜马应当采取什么态度呢？不用说，党决不能支持这样的杜马，因为支持杜马就是支持妥协政策，而妥协政策是和加深革命这一任务根本抵触的，一一工人政党不应担任绥靖革命的角色。当然，党应当利用杜马本身以及杜马和政府的冲突，但这并不是说，党就应当支持杜马的不革命的策略。恰恰相反，揭破杜马的两面性，无情地批评杜马，暴露杜马的背叛性的策略，一一这就是党对国家杜马应当采取的态度。

==========第210页==========
    194
    斯大林全集第一卷
    既然如此，那就很明显，立宪民主党的杜马不是人民意志的表达者，它不能起人民代表机关的作◇241◇用，不能成为国家的政治中心，不能把人民团结在自己的周围。
    在这里，党的责任就是打破对杜马所抱的幻想，并且公开宣布：杜马不是人民意志的表达者，所以它不能成为革命的工具；现在斗争的主要场所是街头，而不是杜马。
    同时也很明显，在杜马中人数比立宪民主党少得多的农民“劳动团”四，不会永远追随立宪民主党人的妥协策略，它很快就会把立宪民主党人当做人民叛徒而开始和他们作斗争，并走上革命的道路。党的责任就是支持“劳动团”同立宪民主党人作斗争，彻底发展它的革命倾向，使它的革命策略和立宪民主党人的不革命策略对立起来，这样来更明显地揭露立宪民主党人的背叛倾向。
    代表大会究竟是怎样做的，代表大会在关于国家杜马的决议中说了些什么呢？
    代表大会的决议说：杜马是“从国民中间”产生出来的机关。这就是说，杜马虽然有它的缺点，但它似乎终究是人民意志的表达者。
    很明显，代表大会未能对立宪民主党的杜马作应有的估计，代表大会忘记了：杜马中的大多数是妥协分子，妥协分子既是摈弃革命的人，也就不能表达人民的意志，因而我们无权说杜马是“从国民中间”产生出来的。
    关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？
    他们说：“现在已可看出（主要是）由立宪民主党人组成的国家杜马无论如何不能负起真正人民代表机关的使命。”这就是说，现在的杜马不是从人民中间产生出来的，它是反人民的，所以不能表◇242◇达人民的意志（见布尔什维克的决议）。
    代表大会在这个问题上否决了布尔什维克的立场。
    代表大会的决议说：“杜马”虽然具有“伪宪制的”性质，但终

==========第211页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    195
    究“会变成革命的工具”…它和政府的冲突能够扩大到“有可能使这种冲突变成旨在推翻现存政治制度的广大群众运动的出发点”。这就是说，杜马似乎可能变成政治中心，把革命人民团结在自己的周围并举起革命的旗帜。
    工人们，你们听见了吗：妥协的立宪民主党的杜马居然能变成革命中心，能领导革命，一一狗居然能生出羊来！你们何必操心，今后既用不着无产阶级的领导权，也用不着使人民一定要团结在无产阶级的周圉了，因为不革命的杜马自己是会把革命的人民团结在自己周围的，于是就万事大吉了！原来进行革命是这么简单呀，原来把目前的革命进行到底是应该这样做呀！
    看来，代表大会不懂得，两面性的杜马及其两面性的立宪民主党人必然会脚踏两只船，必然会在沙皇和人民之间进行调解，然后就像所有两面派一样，不得不投到给予更多诺言的那一方面去！
    关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？
    他们宣称，“目前还没有可以使我党走上国会道路的条件”，就是说，我们暂时还不能开始过平静的国会生活，斗争的主要场所仍然是街头，而不是杜马（见布尔什维克的决议）。
    代表大会在这一点上也否决了布尔什维克的决议。
    代表大会的决议丝毫没有确切地说明：杜马中存在着处于少数地位的革命农民代表(“劳动◇243◇团”)，他们将不得不摈弃立宪民主党的妥协政策而走上革命道路：我们必须鼓励他们、支持他们和立宪民主党人作斗争，帮助他们更加坚定地站在革命的道路上。
    看来代表大会不懂得无产阶级和农民是目前革命中的两个主力：在现时，只要革命的农民和革命的敌人作斗争，那末作为革命领袖的无产阶级，无论在街头或在杜马中都应当支持他们。
    关于这一点，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？
    他们宣称：社会民主党应该无情地揭露“立宪民主党人的不彻底

==========第212页==========
    196
    斯大林全集第一卷
    性和动摇性，特别留心地注视农民革命民主派的分子，把他们团结在
    一起，使他们和立宪民主党人对立起来，支持他们那些符合无产阶级利益的发言”（见决议）。
    代表大会也没有通过布尔什维克的这项提案。大概因为这项提案过于明显地表现了无产阶级在目前斗争中的先进作用，而代表大会，像我们在上面所看到的，却不信任无产阶级的领导权，它说农民应当团结在杜马的周围，而不应当团结在无产阶级的周围！
    正因为这样，资产阶级的刊物“我们的生活报”[8就称赞代表大会的决议；正因为这样，“我们的生活报”的那些立宪民主党人就异口同声地叫喊：社会民主党人终于回心转意，离开布朗基主义了(见“我们的生活报”第四三二期)。
    显然，人民的敌人一一立宪民主党人称赞代表大会的决议决不是无缘无故的！无怪乎倍倍尔说：凡是我们的敌人所喜欢的事情，对我们都是有害的！◇244◇
    四
    现在我们来谈谈武装起义问题。
    现在谁都晓得，人民的发动是不可避免的。既然城市的危机和乡村的饥荒有加无已，既然无产阶级和农民中间的不满情绪与日俱增，既然沙皇政府日趋腐败，既然革命因而高涨起来，一一那末不言而喻，实际生活正在准备一次比十月和十二月两次发动更广泛更强大的新的人民发动。至于这种新的发动是否如愿，是好是坏，今天来说是多余的：因为问题不在于我们的愿望如何，而在于人民的发动正在自然地成熟着，它是不可避免的。
    但是，发动是各有不同的。不待说，彼得堡的一月总罢工（一九
    O五年)是人民的发动。十月的政治总罢工是人民的发动。莫斯科的

==========第213页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    197
    和拉脱维亚人的“十二月搏斗”也是人民的发动。显然，这些发动之
    间都有不同的地方。在一月发动（一九O五年）中起主要作用的是罢
    工，而在十二月发动中，罢工只是一个开端，后来它就转变为武装起义，把主要作用让给了武装起义。一月、十月和十二月的发动证明：不管你怎样“和平地”开始总罢工，不管你怎样“客气地”提出要求，不管你怎样赤手空拳地走上战场，事情还是要由搏斗来结束（请回忆
    一下一月九日彼得堡民众举着十字架和沙皇肖像游行的情形)，政府还是要使用大炮和长枪，人民还是要拿起武器，因而总罢工还是会转变为武装起义。◇245◇这说明什么呢？这不过说明：将来的人民发动不会是普通的发动，它一定具有武装斗争的性质，因而起决定作用的
    一定是武装起义。至于流血冲突是否如愿，是好是坏，那是不必谈的。再说一遍，问题不在于我们的愿望如何，而在于武装起义一定要发生，避免它是不可能的。
    我们今天的任务就是建立人民专制。我们要使政权转到无产阶级和农民手中。用总罢工能达到这个目的吗？事实证明是不可能的（请回忆一下上述的情形)。也许杜马和它那些夸夸其谈的立宪民主党人能帮助我们，因而人民专制就会在它的帮助下建立起来吗？事实证明这同样是不可能的，因为立宪民主党的杜马所要的是大资产阶级专制而不是人民专制（请回忆一下上述的情形）。
    很明显，唯一可靠的道路就是无产阶级和农民的武装起义。只有靠武装起义才能推翻沙皇统治并建立人民统治，当然这个起义一定要以胜利来结束才行。既然如此，既然现今没有起义的胜利就不可能有人民的胜利，而另一方面，既然实际生活本身在准备着人民的武装发动，既然这个发动不可避免，一一那末不言而喻，社会民主党的任务是自觉地准备迎接这个发动，自觉地使这个发动获得胜利。二者必居其一：或者我们应当摈弃人民专制（民主共和国）而满足于君主立宪制，那末我们就有权说组织武装起义不是我们的事情：或者我们仍旧

==========第214页==========
    198
    斯大林全集第一卷
    认定我们今天的目的应当是建立人民专制（民主共和国）而坚决摈弃君主立宪制，那末我们就无权说自觉地去组织自发成长的发动不是我们的事情了。
    但是，怎样准备武装起义，怎样促使起义获得胜利呢？◇246◇
    十二月的发动证明：我们社会民主党人在无产阶级面前除了其他
    一切过失外，还犯了一个很大的过失。这个过失就是我们对武装工人和组织红色队伍的事情没有关心或者关心太少。请回忆一下十二月事变。谁不记得当时梯弗里斯、西高加索、南俄、西伯利亚、莫斯科、彼得堡、巴库等处奋起斗争的人民呢？为什么专制政府能如此容易地驱散了这些愤激的人民呢？难道因为人民还不相信沙皇政府的腐朽无能吗？当然不是！那末究竟为什么呢？
    首先因为人民没有武器或武器太少，一一不管你怎样觉悟，赤手空拳是挡不住枪弹的！是的，群众骂我们：你们拿了钱，武器都没有看见。这是骂得很公道的。
    第二、因为我们还没有受过训练的红色队伍来领导其余的民众前进，用武器去夺取武器并把民众武装起来：民众在街头战斗中是英雄，但是，如果武装的弟兄不引导他们，不给他们树立榜样，那末他们就会变成乌合之众。
    第三、因为起义是零碎的，没有组织的。当莫斯科进行街垒战时，彼得堡却毫无动作。莫斯科已“被征服”了，梯弗里斯和库泰依斯才准备冲击。南方一带和拉脱维亚人已经“战败”了，西伯利亚才拿起武器。这就是说，在起义开始时，战斗的无产阶级是分散为一些个别集团的，所以就容易被政府“打败”。
    第四、因为我们的起义所采取的是防御政策而不是进攻政策。政府自己激起了十二月起义，政府自己向我们进攻，它有自己的计划，而我们在应付政府的这种进攻时却是没有准备的，我们没有周密◇247◇的计划，我们不得不采取自卫政策，于是我们就做了事变的尾巴。假

==========第215页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    199
    使莫斯科民众一开始就选定进攻政策，那末他们就会立刻占领尼古拉车站，政府就无法从彼得堡调遣军队到莫斯科。这样，莫斯科的起义就会坚持得比较久，因而就会使其他城市也受到相当的影响。关于拉脱维亚人的起义也应该这样说：假使他们一开始就采取进攻的手段，那末他们首先就会夺得大炮并会破坏政府当局的力量。
    无怪乎马克思说：
    “既然起义已经开始，就必须以最大的决心行动起来并转入进攻。防御是任何武装起义的死路…必须趁敌军还分散的时候，出其不意地袭击他们：每天都必须力求获得新的胜利，即使是不大的胜利也好；必须保持由于起义者初次的胜利进展所造成的精神优势；必须把那些总是跟着较强的人走的和总是站到较可靠的一方的动摇分子争取过来；必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就迫使他们退却：一句话，要按照至今驰名的一位最伟大的革命策略家丹东的‘勇敢，勇敢，再勇敢’这句话去行动。”（见马克思“历史随笔”第九十五页)
    十二月起义所缺少的正是这种“勇敢”和进攻政策。
    有人会向我们说：十二月“失败”的原因还不止于此，你们忘记了，在十二月，农民没有能够和无产阶级联合起来，这也是十二月退却的主要原因之一。这是十足的真理！我们也并不打算忘记这一点。然而农民为什么没有能够和无产阶级联合起来，原因何在呢？有人会向我们说：由于没有觉悟。好吧，但我们应如何使农民有觉悟呢？散发小册子吗？这当然是不够的！那又怎么办呢？要斗争，◇248◇要吸引他们参加斗争，并且在斗争中我们要领导他们。今天城市负有领导乡村的使命，工人负有领导农民的使命，如果城市的起义没有组织好，那末农民在这方面是决不会跟着先进无产阶级走的。
    事实就是如此。
    由此可见，代表大会应当如何对待武装起义，应当向党员同志提

==========第216页==========
    200
    斯大林全集第一卷
    出什么口号。党在武装工作方面有很多缺点，党的这一工作至今无人过问，一一所以代表大会必须向党说：要武装起来，要加紧注意武装工作，以便多少有准备地迎接必将到来的发动。
    其次，党在组织武装队伍的工作方面也有很多缺点，它对扩大红色队伍没有予以应有的注意，所以代表大会必须向党说：要建立红色队伍，要在人民中间传播军事知识，要加紧注意组织红色队伍，以便今后用武器去夺取武器并扩大起义。
    再其次，无产阶级是在分散状态下迎接十二月起义的，谁也没有认真考虑过组织起义的问题，所以代表大会必须向党提出口号，使党大力把战斗分子团结起来，按照统一计划把他们发动起来，积极组织武装起义。
    再其次，无产阶级在武装起义中至今都是采取防御政策，从来也没有走上进攻的道路，而这种情况也就妨碍了起义的胜利，所以代表大会必须向党员同志指出：起义胜利的时机已经迫近，必须转入进攻政策。
    代表大会究竟怎样做的，它向党提供了些什么口号呢？◇249◇代表大会说：“…目前党的基本任务是发展革命，其办法就是在无产阶级、农民和城市小资产阶级的广大阶层中以及在军队中扩大和加强鼓动工作，社会民主党及其所领导的无产阶级应当经常以参预全国一切政治生活来吸引他们参加积极反对政府的斗争…”党“不能承担会引起幻想的武装人民的义务，党的任务应限制于协助居民自我武装并进行组织和武装战斗队的工作…”“党必须反对一切引诱无产阶级在不利的条件下作武装冲突的企图…”以及其他等等（见代表大会决议)。
    这样说来，今天，在目前，当我们正处于人民新发动的前夜，为了起义胜利，最主要的事情就是鼓动工作，而武装和组织红色队伍的工作却是一种不关紧要的事情，我们不应热中于这种事情，我们应把

==========第217页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    201
    自己在这方面的活动“限制于”“协助”。关于我们必须组织起义而不应零碎地举行起义的问题，关于我们必须采取进攻政策的问题（请回忆一下马克思的话)，一一关于这一切，代表大会竟只字未提。显然，这些问题对它是没有意义的。
    事实证明，必须武装起来和竭力巩固红色队伍；代表大会却回答说：不应太热中于武装和组织红色队伍的工作，要把自己在这方面的活动“限制一下”，因为最主要的事情是鼓动工怍。
    这样说来，彷佛我们在这以前已十分关心武装工作，已武装了大批同志和组织了很多部队，而只是忽略了鼓动工作，一一所以代表大会教训我们说：已经武装得够了，不要再去操心了，进行鼓动工作才是主要任务！
    当然，鼓动工作无论何时何地都是党的主要武器之一，可是鼓动工作难道会决定当前起义的胜◇250◇利吗？如果四年以前，当起义问题还没有提到我们日程上来的时候，代表大会说出这些话，那还可以理解：但在今天，当我们已处在武装起义的前夜，当起义问题已提到日程上的时候，当它不顾并违反我们的意志而开始的时候，鼓动工作“主要地”又能发生什么作用呢，凭这种“鼓动”又能做出什么事情呢？
    再则，假定我们已扩大了鼓动工作，假定人民已经发动起来，以后又怎么办呢？人民没有武器怎能进行战斗呢？难道赤手空拳的人民的鲜血没有流够吗？并且，如果人民不会使用武器，如果他们没有足够的红色队伍，那末给他们武器又有什么用处呢？有人会向我们说：我们并不拒绝从事武装工作和组织红色队伍呀。就假定是这样，但是你们若不充分注意，你们若不过问这一工作，那末事实上就等于你们拒绝这一工作了。
    我们且不去说代表大会根本没有谈到组织起义和进攻政策的问题。不过这也是理所当然的，因为代表大会的决议比实际生活落后了四五

==========第218页==========
    202
    斯大林全集第一卷
    年，在代表大会看来，起义问题仍然是一个理论问题。
    关于这个问题，布尔什维克在代表大会上说了些什么呢？
    他们说：“…在党的宣传和鼓动工作中，应当加紧注意研究十
    二月起义的实际经验，注意以军事观点批判它并吸取直接的教训以供将来参考”，“应当更加努力扩充战斗队，改善它们的组织并供给它们各种武器。同时经验证明，不但应当组织党员战斗队，而且应当组织接近党的和完全非党的战斗队…”“由于日益增长的农民运动在最近的将来可能爆发为整个的起义，我们最好是努力把工人◇251◇和农民的行动统一起来，以便尽可能组织共同的和同时的战斗发动…”所以，“由于新的政治危机日益增长和尖锐化，从武装斗争的防御形式过渡到进攻形式已有可能”…必须同士兵一起“…以最坚决的进攻行动反对政府…”等等（见布尔什维克的决议）。
    布尔什维克就是这样说的。
    但是，布尔什维克的立场却被代表大会否定了。
    由此就不难了解，为什么代表大会的决议受到自由派立宪民主党人那么热烈的欢迎（见“我们的生活报”第四三二期），因为他们懂得：这些决议比目前革命落后了好几年，这些决议完全没有反映出无产阶级的阶级任务；按照这些决议去做，无产阶级势必变成自由派的附属品，而不会变成独立的力量，一一他们了解了这一切，所以才大为称赞这些决议。
    党员同志的任务，就是以批判的态度对待代表大会的决议，并适时加以相当的修改。
    当我们着手写这本小册子时，我们所注意的正是这个任务。诚然，我们在这里只谈到两个决议：“关于对国家杜马的态度”的决议和“关于武装起义”的决议。但是毫无疑义，这两个决议是最确实地表明代表大会的策略立场的基本决议。

==========第219页==========
    目前形势和工人党统一代表大会
    203
    这样，我们就得出一个主要的结论，即问题在党内是这样提出的：觉悟的无产阶级应当成为目前革命中的领导者呢，还是应当做资产阶级民主派的尾巴？
    我们知道，其他一切问题的解决都以这个问题如何解决为转移。◇252◇
    因此，同志们必须更仔细地估量这两个立场的实质。
    按“无产阶级报社”一九O六年
    发行的小册子原文刊印署名：科同志
    从格鲁吉亚文译成俄文◇253◇

==========第220页==========
    204
    阶级斗争
    只有无产阶级的联盟才能动摇资产阶级的联盟。
    一马克思
    现代生活非常复杂！在实际生活中，处处都可看到各种各样的阶级和集团：大资产阶级、中等资产阶级和小资产阶级，大封建主、中等封建主和小封建主，帮工、杂工和熟练产业工人，高级僧侣、中级僧侣和低级僧侣，大官僚、中等官僚和小官僚，各种知识分子及其他类似的集团，一一这就是我们生活所呈现的一幅五光十色的图画！
    但同时也很明显，生活愈是向前发展，这个复杂生活也就愈加明显地呈现出两个基本的趋向，这个复杂生活也就愈加突出地分为两个
    对立的阵营一一资本家阵营和无产者阵营。一月经济罢工（一九O五
    年)清楚地显示出，俄国的确分为两个阵营了。彼得堡的十一月罢工
    (一九O五年)和全俄国六、七两月的罢工（一九O六年）使两个阵
    营的领袖发生了冲突，因而彻底揭露了现代的阶级矛盾。从那时起，资本家阵营就没有打瞌睡，这个阵营里在热烈地不断地进行着准备工作：建立资本家地方联合会，地方联合会结成区域联合会，区域联合会结成全俄联合会，创办基金会和机关刊物，召开全◇255◇俄资本家代表大会和代表会议…
    可见资本家在组成一个单独的阶级，以便制服无产阶级。
    另一方面，无产者阵营也没有打瞌睡。这里也在热烈地准备迎接必将到来的斗争。不管反动势力怎样迫害，这里也在建立地方工会，地方工会结成区域工会，设立职工基金会，增办职工会刊物，召开全俄工会代表大会和代表会议…

==========第221页==========
    斯大林全集第一卷
    205
    可见无产者也在组成一个单独的阶级，以便制服剥削势力。曾经有一个时期，生活中弥漫着一片“宁静”的气氛。当时这些阶级及其阶级组织还看不出来。当时固然也有过斗争，但这种斗争只是地方性的，而不是全阶级性的：资本家们没有自己的联合会，所以他们每个人只有靠本身的力量来对付“自己的”工人；工人也没有自己的工会，所以每个工厂的工人不得不依靠自己的力量。诚然，各个地方社会民主党组织曾领导过工人的经济斗争，但大家都认为这种领导是薄弱的，带偶然性的，因为当时社会民主党组织甚至连党内的事情都还没有处理好。
    一月经济罢工是个转折点。当时资本家手忙脚乱，于是就着手组织地方联合会。彼得堡、莫斯科、华沙、里加和其他城市的资本家联合会的组织就是由一月罢工促成的。至于石油业、锰矿业、煤炭业和糖业的资本家，则把自己原有的“和平的”联合会变成了“斗争的”联合会，并开始巩固自己的阵地。但是资本家并不以此为满足。他们
    决定成立全俄联合会，于是在一九O五年三月由莫罗佐夫发起，在莫
    斯科召开了全国代表大会。这是全俄资本家第一次代表大会。在这次大会上，他们成立了◇256◇协定，保证不经彼此协议不得对工人让步，而“在万不得已的”情况下则宣布同盟歇业。从这时起，资本家和无产者的剧烈斗争就开始了。从这时起，俄国大规模的同盟歇业时期就开始了。严重的斗争需要有严密的联合会，所以资本家决定再次集会，以便建立一个更紧密的联合会。于是第一次代表大会以后三个月
    (一九O五年七月)，在莫斯科召开了全俄资本家第二次代表大会。
    在这次大会上，他们再次确认了第一次代表大会的决议，再次承认了同盟歇业的必要性，选出了一个常务局负责起草章程和筹备召开下届
    ①同盟歇业是厂主的罢业。厂主为了打破工人的反抗和拒绝工人的要求而故意关闭工厂。一一著者注

==========第222页==========
    206
    阶级斗争
    代表大会。与此同时，这两次代表大会的决议都已付诸实施了。事实证明，资本家是准确地执行这些决议的。如果回忆一下里加、华沙、敖德萨、莫斯科及其他大城市的资本家所宣布的同盟歇业，如果回忆
    一下十一月间彼得堡的七十二个资本家以残酷的同盟歇业手段来威吓彼得堡二十万工人的事实，一一那末就容易了解，全俄资本家联合会己是一支多么巨大的力量，他们是多么准确地执行自己的联合会的决议。第二次代表大会后，资本家又召开了一次代表大会（一九。六年
    一月)，最后在今年四月间又举行了全俄资本家联合会成立大会，在这个大会上通过了统一的章程并选出了中央常务局。据报上消息，这个章程已由政府批准了。
    由此可见，俄国大资产阶级无疑地已组成一个单独的阶级了，它有自己的地方组织、区域组织和中央组织，它可以按照统一的计划使全俄国的资本家行动起来。◇257◇
    降低工资，延长工作日，削弱无产阶级的力量，破坏无产阶级的组织，一一这就是资本家总联合会的目的。
    同时，工人的工会运动也增长和发展起来了。一月经济罢工（一
    九O五年)在这方面也发生了影响。运动己具有群众性，它的要求扩
    大了。以后的事实说明，社会民主党组织不能同时既做党的工作又做工会工作。党和工会需要有适当的分工。党的工作必须由党组织领导，工会工作则由工会领导。于是开始组织工会。在莫斯科、彼得堡、华沙、敖德萨、里加、哈尔科夫、梯弗里斯一一到处都成立了工会。固然，反动势力对此多方阻挠，然而运动本身的需要毕竟占了上风，工会日益增多了。随着地方工会的成立，不久就出现了区域的工会，最后在去年九月间召开了全俄工会代表会议。这是工会第一次代表会议。这次代表会议的成果之一，就是它使各个城市的工会彼此接近起来，而且终于选出了中央常务局去负责筹备召开全国工会代表大会。十月大罢工的时期到来了，于是工会组织大大加强起来。地方工会和区域

==========第223页==========
    斯大林全集第一卷
    207
    工会日益发展。固然“十二月的失败”明显地阻碍了工会的建立，但是工会运动以后又恢复起来，并且进行得很顺利，到今年二月就召开了工会第二次代表会议，其成分比第一次代表会议更为广泛，更为全面。第二次代表会议认为必须成立地方的、区域的和全俄的中心机关，选出了“筹备委员会”负责召集即将举行的全俄代表大会，并通过了有关工会运动的迫切问题的决议。
    由此可见，不管反动势力怎样嚣张，无产阶级无疑地也在组成一个单独的阶级，它在不倦地巩固自己地方的、区域的和中央的工会组织，并且在不倦地努力把自己无数的弟兄团结起来反对资本家。◇258◇
    提高工资，缩短工作日，改善劳动条件，制服剥削势力和破坏资本家联合会，一一这就是工会的目的。
    现代社会就这样分裂成两大阵营，每一阵营都组成单独的阶级，它们之间炽烈的阶级斗争在日益加深和加剧，其余一切集团都集合在这两个阵营的周围。
    马克思说过：任何阶级斗争都是政治斗争。这就是说，今天无产者和资本家之间进行着经济斗争，明天他们也不得不进行政治斗争，他们就这样用双重性的斗争来保护自己的阶级利益。资本家有其私人的职业的利益。他们的经济组织就是专为保证这些利益而存在的。但是，除了私人的职业的利益以外，他们还有共同的阶级的利益，即巩固资本主义制度。正是为了这种共同利益，他们需要进行政治斗争和成立政党。俄国资本家很简单地解决了这个问题：他们看见了唯一“公开大胆”保护他们利益的政党是十月党，所以就决定团结在这个党的周围，并服从它的思想领导。从那时起，资本家就在这个党的思想领导下进行自己的政治斗争，利用这个党来影响现在的政府（这个政府封闭工会，但同时却急忙地批准资本家联合会的成立)，把它的候选人选进杜马，如此等等。
    由此可见，依靠联合会进行经济斗争，在十月党的思想领导下进

==========第224页==========
    208
    阶级斗争
    行总的政治斗争，一一这就是大资产阶级的阶级斗争今天所采取的形式。
    另一方面，现时在无产阶级的阶级运动中也可以看到同样的情形。无产者为了保护自己的职业的利益，就建立工会来争取提高工资和缩短工作日等等。但是，除了职业的利益以外，无产者还有共◇259◇同的阶级的利益，即实现社会主义革命和建立社会主义制度。当无产阶级作为统一而不可分的阶级还没有夺到政治统治时，要实现社会主义革命是不可能的。这里无产阶级既需要政治斗争，也需要一个能对无产阶级政治运动实行思想领导的政党。当然，工会大半是非党的和中立的组织。但这不过说明，它们只是财务上和组织上不依靠党，就是说，它们有自己的基金会，有自己的领导机关，召开自己的代表大会，并在形式上不必服从某一政党的决定。至于工会在思想上依靠某一政党，那是绝对必要的，而且也不能不这样，其原因之一就是参加工会的有各政党的党员，他们必然要把自己的政见带进工会里去。很明显，既然无产阶级不能不进行政治斗争，那它也就不能没有某个政党的思想领导。不但如此，无产阶级自己还必须寻找一个足以引导它的工会走上“乐土”即走向社会主义制度的党。然而在这方面无产阶级应当随时警惕，谨慎从事。它应当细心研究各个政党的思想内容，不受约束地接受一个能勇敢地彻底地保护它的阶级利益、能高举无产阶级的红旗并大胆地把它引向政治统治、引向社会主义革命的政党的思想领导。
    到目前为止，这种使命都是由俄国社会民主工党担负的，所以工会的任务就是接受这个党的思想领导。
    大家知道，事实上也正是如此。
    由此可见，依靠工会来进行经济搏斗，在社会民主党的思想领导下进行政治冲击，一一这就是无产阶级的阶级斗争今天所采取的形式。
    ◇260◇

==========第225页==========
    斯大林全集第一卷
    209
    毫无疑义，阶级斗争将更加剧烈。无产阶级的任务就是使自己的斗争成为有系统有组织的斗争。但是要做到这一点，就必须加强工会并且把它们统一起来，全俄工会代表大会在这方面一定能大有帮助。为了使无产阶级组成统一而不可分的阶级，现在我们所需要的不是“非党工人代表大会”，而是工会代表大会。同时无产阶级应当把那个能对它的阶级斗争实现思想政治领导的党竭力巩固和加强起来。
    载于一九O六年十一月十四日
    “新时代报”[9创刊号署名：柯…
    从格鲁吉亚文译成俄文◇261◇

==========第226页==========
    210
    “工厂立法”和无产阶级斗争(关于十一月十五日颁布的两项法令)
    有一个时期，我国工人运动是处于开始阶段。那时无产阶级分成各个集团，并没有想到要进行共同的斗争。铁路工人、矿山工人、工厂工人、手工业者、店员、办事员，一一这就是当时俄国无产阶级所分成的那些集团。此外，每个集团的工人又分散在各个市镇，他们彼此没有任何联系，既没有党的联系，也没有工会的联系。这样一来，就看不出无产阶级是一个统一而不可分的阶级。因而也看不出无产阶级斗争是整个阶级的进攻。这就说明为什么沙皇政府能安然地继续其“祖传”的政策。这就说明为什么当一八九三年有人把“工人保险法草案”提交国家参议院讨论时，反动派的主谋人坡别多诺斯采夫就嘲笑该草案起草人，并神气十足地宣称：“先生们，何苦自找麻烦，你们可以放心：我们这里并不存在着工人问题…”
    但是，过了一些时候，经济危机愈益迫近，罢工更为频繁，分散
    的无产阶级也就逐渐组成统一的阶级了。一九O三年的罢工已经表明：
    “我们这里”早就“存在着工人问题”。一九O五年一、二两月的
    ◇263◇罢工第一次向全世界宣告：俄国无产阶级作为一个统一的阶级，
    正在成长和壮大。最后，一九O五年十月、十二月的总罢工和一九O
    六年六、七两月的“照例的”罢工，事实上己使各城市的无产者互相接近，事实上已把店员、办事员、手工业者、产业工人团结成一个统
    一的阶级。这样就向全世界大声宣告：先前分散的无产阶级的力量现在已走上团结的道路，并组成一个统一的阶级了。作为反对现存制度的无产阶级总斗争手段的政治总罢工，在这里也同样显示了力量…现在已无法否认“工人问题”的存在，沙皇政府已不得不重视这个运

==========第227页==========
    斯大林全集第一卷
    211
    动了。于是在反动分子的办公室里开始成立各种委员会，制定“工厂法”草案：施德洛夫斯基委员会s0、柯柯甫采夫委员会8山、结社法82(见十月十七日“宣言”)、维特一杜尔诺沃训令83)、各种草案和计划以及十一月十五日颁布的关于手工业者和店员的两项法令。
    当运动还是软弱无力的时候，当它还没有带群众性的时候，反动派对付无产阶级只有一种手段，那就是监狱、西伯利亚、皮鞭和绞架。反动派随时随地都力求达到一个目的：把无产阶级分裂成许多小小的集团，击破无产阶级的先进队伍，胁迫中立的群众并把他们引诱到自己方面去，从而引起无产阶级阵营内的混乱。我们看见，反动派靠着皮鞭和监狱曾经极顺利地达到过这个目的。
    但是当运动带有群众性的时候，情形就完全不同了。现在反动派所碰到的已不只是一些“祸首”，现在站在他们面前的，已是具有浩大革命声势的不可胜数的群众了。所以他们应当重视的正是这种群众。而群众是不能尽行绞杀、尽行流放到西伯利亚、尽行投入监狱去的。用皮鞭抽打群众，对那基◇264◇础早已动摇的反动派并不总是有利的，很明显，除了旧的手段以外，还必须采取新的“较文明的”手段。在反动派看来，这种新手段会加深无产阶级阵营中的意见分歧引起落后工人的幻想，迫使他们放弃斗争并把他们联合在政府的周围。
    “工厂立法”正是这样一种新手段。
    这样，沙皇政府既不放弃旧的手段，同时又想利用“工厂立法”，就是说，想依靠皮鞭和法令来解决“迫切的工人问题”。它想用各种诺言，如缩短工作日，保护童工和女工的劳动，改善卫生条件，施行工人保险，废除罚款制以及诸如此类的福利的诺言，来博得落后工人的信任，从而破坏无产阶级的阶级团结。沙皇政府清楚地知道，这种“活动”对它从没有像现在这样需要，因为在目前，十月总罢工己把各部门的无产者联合起来并摧毁了反动势力的根基，将来的总罢工可能变成武装斗争而把旧制度推翻，所以反动派像需要空气一样，需要

==========第228页==========
    212
    “工厂立法”和无产阶级斗争
    在工人阵营中造成混乱，赢得落后工人的信任并把他们引诱到自己方面去。
    在这方面特别值得注意的一个事实就是：反动派十一月十五日颁布的法令只照顾店员和手工业者，而同时却把产业无产阶级最优秀的子弟投入监狱和拖上绞架。如果仔细考虑一下，也就不会觉得奇怪。第一、店员、手工业者和商业机关职员并不像产业工人那样集中在大工厂里，他们分散在各个小企业中，觉悟程度较低，因而他们比别人容易受骗。第二、店员、办事员和手工业者在现时俄国的无产阶级中占相当大的数量，所以他们要是离开了战斗的无产者队伍，就会大大削弱无产阶级在目◇265◇前选举中和将来发动时的力量。最后，大家知道，城市小资产阶级在目前革命中的作用是不小的：大家知道，社会民主党必须使城市小资产阶级在无产阶级领导下革命化；大家同样知道，手工业者、店员和办事员比其余的无产者更接近小资产阶级，所以他们最能把小资产阶级吸引到自己方面去。很明显，店员和手工业者离开无产阶级，就会使小资产阶级也离开无产阶级，并使无产阶级在城市中陷于孤立，而这正是沙皇政府求之不得的。由此就可明白，反动派制定只涉及手工业者、店员和办事员的十一月十五日的法命，究竟为了什么目的。至于产业无产阶级，反正是不信任政府的，“工厂立法”对他们起不了什么作用，也许只有枪弹才能开导他们。法令办不到的事情，就得由枪弹来弥补！…
    沙皇政府就是这样想的。
    但是，不仅我国政府是这样想的，其他一切反无产阶级的政府，不管这个政府是封建专制的也罢，资产阶级君主制的也罢，资产阶级共和制的也罢，一一也是这样想的。到处都利用枪弹和法令来和无产阶级作斗争，并且在社会主义革命没有爆发以前，在社会主义没有建立以前，情形总是这样的。请回忆一下立宪制的英国一八二四年至一八二五年的情形吧。那时一面在制定罢工自由法，一面监狱里却

==========第229页==========
    斯大林全集第一卷
    213
    关满了罢工的工人。请回忆一下共和制的法国十九世纪四十年代的情形吧。那时一面在谈论“工厂立法”，一面巴黎街头都洒遍了工人的鲜血。回忆一下这些事实和许多其他类似的事实，你们就会知道，情形正是如此。
    然而这并不是说无产阶级不能利用此类法令。反动派颁布“工厂法”时，固然有自己的计划，一一◇266◇他们想压制无产阶级，但是实际生活却步步破坏他们的计划，在这种情况下，总会有一些有利于无产阶级的条文夹进法令中去。其所以如此，是因为任何一项“工厂法”的出现，都不是没有原因，没有斗争的：在工人还没有起来斗争以前，在政府还没有感到必须满足工人的要求以前，政府决不会颁布任何“工厂法”。历史表明每一“工厂法”颁布以前都发生过局部罢工或总罢工。一八八二年六月的法令（关于童工雇佣制、童工工作时间和施行工厂监督的法令)是同年在纳尔瓦、皮尔姆、彼得堡、日拉尔多夫发生罢工以后颁布的。一八八六年六月、十月颁布的几项法令(关于罚款、工资计算簿等等)是一八八五年至一八八六年间中部地区罢工的直接结果。一八九七年六月的法令（关于缩短工作日）是一
    八九五年至一八九六年间彼得堡罢工以后颁布的。一九O三年的法令
    (关于“企业主责任”和“厂内工头”的法命)都是同年“南方罢
    工”的直接结果。最后，一九O六年十一月十五日的法令（关于缩短
    工作日以及关于店员、办事员和手工业者星期日休息的法令)也是本年俄国各地六、七两月罢工的直接结果。
    由此可见，每一“工厂法”颁布以前都发生过群众运动，群众终于使自己的要求得到了满足，即使不是全部的满足，至少也是部分的满足。因此非常明显，无论“工厂法”怎样坏，其中总有一些条文可以被无产阶级利用来加强自己的斗争。不用证明，无产阶级应当抓住这些条文，利用它们作工具来更加巩固自己的组织，比先前更有力地发动无产阶级的斗争：为社会主义革命而斗争。倍倍尔说得对：“必须用魔鬼的剑去砍掉魔鬼的头。”…◇267◇

==========第230页==========
    214
    “工厂立法”和无产阶级斗争
    在这方面，十一月十五日颁布的两项法令都很值得注意。当然那里面有很多坏的条文，但同时也有一些是反动派不自觉地列入而无产阶级应自觉地加以利用的条文。
    例如这两项法令虽然都叫做“劳动保护法”，但里面列入了一些根本否定任何“劳动保护”、甚至连某些地方的老板也不屑利用的坏透了的条文。虽然有很多地方已经废除十二小时工作制而实行了十小时或八小时工作制，但这两项法令却规定商业和手工业部门施行十二小时工作制。虽然几乎到处都已废除任何额外加工制，但这两项法令却承认商店可以在四十天内、工厂可以在六十天内每天额外加工两小时（十四小时工作制）。同时还承认老板有权根据“和工人达成的协议”，即用强制工人的办法延长额外工作时间，把工作日延长到十七小时等等。
    当然，无产阶级是丝毫也不会把已经争得的权利让给老板的，所以上述法命中所说的废话，始终不过是一些可笑的废话罢了。
    另一方面，也有一些条文，无产阶级可以好好地利用来巩固自己的阵地。这两项法令都说，凡每日工作时间超过八小时的地方必须给工作者两小时午餐的时间，然而大家知道，现在手工业者、店员和办事员并不是到处都可享受两小时的休息的。这两项法令同时还说，凡
    十七岁以下的青年除这两小时外，还有权每天离开商店或工厂三小时去上学。这对于我们的青年同志当然是一种很大的方便…
    毫无疑问，无产阶级一定会好好地利用十一月十五日法令中的这种条文，一定会好好地加强自◇268◇己无产阶级的斗争，并将再次向全世界证明：必须用魔鬼的剑去砍掉魔鬼的头。
    载于一九O六年十二月四日
    “新时代报”第四期署名：柯…
    从格鲁吉亚文译成俄文◇269◇

==========第231页==========
    沙俄警察局档案中的斯大林入狱资料
    1906年从事地下工作时的斯大林

==========第232页==========
    216
    无政府主义还是社会主义？[841
    现代社会生活的轴心是阶级斗争。在这个斗争进程中，每个阶级都以自己的思想体系为指南。资产阶级有自己的思想体系，这就是所谓自由主义。无产阶级也有自己的思想体系，大家知道，这就是社会主义。
    决不能认为自由主义是什么不可分割的整体：它适应着资产阶级中各个不同的阶层而分为各种不同的派别。
    社会主义也不是不可分割的整体：它也包含各种不同的派别。我们暂且不在本文内研讨自由主义，最好等到以后再说。现在我们只想把社会主义及其各个派别向读者介绍一下。在我们看来，这对读者是更有意义的。
    社会主义分成三个主要派别：改良主义、无政府主义和马克思主义。
    改良主义（伯恩施坦等人）认为社会主义不过是一个遥远的目的而己，它事实上否认社会主义革命并企图用和平手段建立社会主义制度，它宣传的不是阶级斗争而是阶级合作，一一这个改良主义一天天腐败下去，一天天失去任何的社会主义标志；所以我们认为在这几篇阐述社会主义内容的论◇271◇文里研究它是毫无必要的。
    马克思主义和无政府主义却完全是另一回事：现在它们两者都被认为是社会主义派别，它们彼此间进行着激烈的斗争，它们都力图向无产阶级表明自己是真正社会主义的学说：所以把它们加以研究，加以对照，当然对读者的意义要大得多。
    我们不是那样的人，一听见有人提到“无政府主义”就轻蔑地转

==========第233页==========
    斯大林全集第一卷
    217
    过身去，把手一挥说：“你们何必理睬它，它是连谈都不值得一谈的！”我们认为这种没有价值的“批评”既不庄重，又无益处。
    我们也不是那样的入，自己安慰自己说，无政府主义者“没有群众，因而并不怎样危险”。问题不在于今天有多少“群众”跟谁走，而在于学说的本质。如果无政府主义者的“学说”代表真理，那它自然会给自己开辟道路，把群众聚集在自己的周围。如果它是没有根据的，虚构的，那它就会维持不久，站不住脚。而无政府主义的没有根据是应当加以证明的。
    有些人认为马克思主义的原则和无政府主义的原则是相同的，它们之间只有策略上的分歧，所以在这些人看来，把这两个派别互相对立起来是完全不可能的。
    但这是一个很大的错误。
    我们认为无政府主义者是马克思主义的真正的敌人。所以我们也就承认对真正的敌人要进行真正的斗争。因此，把无政府主义者的“学说”从头到尾审察一下，并从各方面把它彻底衡量一番是必要的。
    ◇272◇
    问题在于马克思主义和无政府主义建立在完全不同的原则上，虽然双方登上斗争舞台时都举着社会主义的旗帜。无政府主义以个人为基础，认为解放个人是解放群众、解放集体的主要条件。在无政府主义看来，个人没有解放以前，群众的解放是不可能的，因此它的口号是“一切为了个人”。而马克思主义则以群众为基础，认为解放群众是解放个人的主要条件。这就是说，在马克思主义看来，群众没有解放以前，个人的解放是不可能的，因此它的口号是“一切为了群众”。
    显然，这是两个互相否定的原则，而不只是策略上的分歧。我们这几篇论文的目的是要把这两个对立的原则加以对照，把马克思主义和无政府主义加以比较，从而阐明两者的优点和缺点。同时我们认为必须在这里先向读者介绍一下这几篇论文的梗概。

==========第234页==========
    218
    无政府主义还是社会主义？
    我们从叙述马克思主义的特征开始，附带涉及无政府主义者对于马克思主义的看法，然后再来批评无政府主义本身。也就是说，我们将首先说明辩证方法，说明无政府主义者对于这个方法的看法和我们的批评意见；说明唯物主义理论、无政府主义者的观点和我们的批评意见（这里也将讲到社会主义革命、社会主义专政、最低纲领并一般地讲到策略)；说明无政府主义者的哲学和我们的批评意见；说明无政府主义者的社会主义和我们的批评意见：说明无政府主义者的策略和组织；最后则提出我们的结论。
    我们将尽力证明：无政府主义者既是小村社的社会主义的鼓吹者，也就不是真正的社会主义者。
    我们也要尽力证明：无政府主义者既然否认无产阶级专政，也就不是真正的革命者…◇273◇
    现在我们就来讲本题吧。
    辩证方法
    世界上一切都在运动着…生活在变化着，生产力在增长着，旧关系在破坏着。
    马克思
    马克思主义不只是社会主义的理论，而且是一个完整的世界观，是一个哲学体系，马克思的无产阶级社会主义就是从这个哲学体系中自然而然产生出来的。这个哲学体系叫做辩证唯物主义。
    因此，阐明马克思主义，也就是阐明辩证唯物主义。为什么这个体系叫做辩证唯物主义呢？因为它的方法是辩证的，而理论是唯物的。什么是辩证方法呢？

==========第235页==========
    斯大林全集第一卷
    219
    有人说，社会生活处在不断运动和不断发展的状态中。这是正确的：决不能认为生活是一种不变的和凝固的东西，它永远不会停止在
    一个水平上，它是处在永恒的运动中，处在永恒的破坏和创造过程中。因此，生活中总是有新东西和旧东西，生长着的东西和死亡着的东西，革命的东西和反革命的◇274◇东西。
    辩证方法说：必须按生活的实在情形来考察生活。我们看到生活处在不断的运动中，所以我们应当把生活当做动的东西来考察，并且要问：生活走向哪里去？我们看到生活是一幅不断破坏和创造的图画，所以我们应当把生活当做既破坏又创造的过程来考察，并且要问：生活中破坏的是什么，创造的是什么？
    生活中新产生的、一天天成长的东西是不可克服的，要阻止它的前进是不可能的。这就是说，例如无产阶级，既然它作为一个阶级已在生活中产生并且一天天成长起来，那末不管它今天怎样弱，怎样小，归根到底是会胜利的。为什么呢？因为它在成长、壮大、前进。反之，生活中衰老的、走向坟墓的东西是必遭失败的，哪怕它今天还显得是
    一个强壮的力量。这就是说，例如资产阶级，既然它在逐渐失去立足的基地，日益向后倒退，那末不管它今天还怎样强，怎样大，归根到底是必遭失败的。为什么呢？因为它作为一个阶级已在腐朽、削弱、衰老而成为生活中的累赘。
    由此就产生了一个著名的辩证原理：凡是真正存在的东西，即日益成长的东西，都是合理的；凡是日益腐朽的东西，都是不合理的，因而是必遭失败的。
    举一个例子来说。十九世纪八十年代在俄国革命知识分子中间发生了一场大争论。当时民粹派硬说：能够担负起“解放俄国”这个任务的主要力量是乡村和城市的小资产阶级。马克思主义者质问他们：为什么呢？民粹派说：因为乡村和城市的小资产阶级现在占大多数，而且他们的生活又穷◇275◇又苦。

==========第236页==========
    220
    无政府主义还是社会主义？
    马克思主义者回答说：是的，乡村和城市的小资产阶级目前确实占大多数，他们确实是穷，但问题难道在这里吗？小资产阶级早已占大多数，但直到今天，他们在争取“自由”的斗争中，没有无产阶级的帮助，就没有表现过任何的主动性。为什么呢？因为小资产阶级作为一个阶级不是在成长壮大，相反地，是在日益解体和分化为资产者和无产者。另一方面，很明显，穷在这里并没有什么决定意义：“流浪汉”比小资产阶级更穷，然而谁也不会说他们能担负起“解放俄国”的责任。
    由此可见，问题并不在于哪一个阶级今天占大多数，或者哪一个阶级穷些，而在于哪一个阶级在壮大，哪一个阶级在解体。
    既然无产阶级是唯一的不断成长和不断壮大的阶级，是唯一的将社会生活向前推进、把一切革命分子聚集在自己周围的阶级，那末我们必须承认它是现时运动中的主力，应该加入它的行列，把它的先进的愿望当做自己的愿望。
    马克思主义者就是这样回答的。
    显然，马克思主义者是辩证地观察生活，而民粹派是形而上学地大发议论，把社会生活看成停滞不前的东西。
    辩证方法就是这样观察生活发展的。
    但是有各种各样的运动。在社会生活中有过“十二月事变期间”的运动，那时无产阶级挺起胸来，◇276◇袭击军械库，进攻反动派。但是也必须把前几年的运动叫做社会运动，那时无产阶级在“和平”发展条件下只举行过零星的罢工，只建立过小型的工会。
    显然，运动有各种不同的形式。
    辩证方法说：运动有两种形式，即进化的形式和革命的形式。当进步分子自发地继续进行自己的日常工作，使旧制度发生一些小的变化、量的变化的时候，运动就是进化的。
    当这些进步分子联合起来，抱着一个共同思想向敌人的营垒冲去，

==========第237页==========
    斯大林全集第一卷
    221
    以期根本消灭旧制度，使生活发生质的变化即建立新制度的时候，运动就是革命的。
    进化为革命作准备，为革命打下基础，而革命则完成进化，促进进化的进一步发展。
    自然界也有这样的过程。科学史表明，辩证方法是真正科学的方法：从天文学直到社会学，到处都证实着这种思想：世界上没有什么永恒的东西，一切都在变化，一切都在发展。因而对于自然界的一切都应该从运动和发展的观点去观察。而这就是说，辩证法的精神贯穿着全部现代科学。至于运动的形式，至于依据辩证法所说的小的变化、量的变化归根到底要引起大的变化、质的变化，那末这个规律在自然发展史中也是同样有效的。门德列也夫的“元素周期系”清楚地表明，由量变而发生质变在自然发展史中有多么大的意义。在生物学上，继新达尔文主义而起的新拉马克主义理论，也证明了这一点。◇277◇
    至于其他已由恩格斯在“反杜林论”一书中十分详尽地阐明了的各种事实，我们就不谈了。
    辩证方法的内容就是如此。
    米
    米
    无政府主义者是怎样看辩证方法的呢？
    大家知道，辩证方法的创始人是黑格尔。马克思澄清了并改进了这个方法。当然，这种情况无政府主义者也是知道的。他们知道黑格尔是个保守主义者，于是一有机会就大骂黑格尔是“复辟主义”拥护者，他们拚命“证明”“黑格尔是复辟主义的哲学家…他赞美专制的官僚立宪制度，他的历史哲学的总的思想是服从于和服务于复辟时代的哲学派别的”，以及如此等等（见“号召报”[8]第六期车尔凯兹施维里的论文)。
    有名的无政府主义者克鲁泡特金在自己的著作中也“证明”这一点（见他用俄文发表的“科学和无政府主义”)。

==========第238页==========
    222
    无政府主义还是社会主义？
    我们的克鲁泡特金派，从车尔凯兹施维里一直到沙·哥·都异口同声地附和克鲁泡特金（见“号召报”）。
    其实，谁也不和他们争论这一点，恰恰相反，每个人都同意黑格尔不是革命家。马克思和恩格斯两人比谁都早地在“批判的批判之批判”一书中证明过：黑格尔的历史观点是和人民专制根本矛盾的。虽然如此，但无政府主义者还是要“证明”并且认为必须每天“证明”黑格尔是“复辟主义”拥护◇278◇者。他们为什么这样做呢？大概想用这一切来破坏黑格尔的威信，使读者觉得“反动分子”黑格尔的方法也不能不是“令人厌恶的”和非科学的吧。
    无政府主义者想用这种手段来驳倒辩证方法。
    我们说：他们用这种手段除了证明自己愚昧无知而外，是什么也证明不了的。巴斯噶和莱布尼茨不是革命者，但他们所发现的数学方法现在被公认为科学方法了。迈尔和赫尔姆霍茨不是革命者，但他们在物理学方面的发现成了科学的基础。拉马克和达尔文也不是革命者，但他们的进化论方法使生物科学站住了脚…为什么不能承认黑格尔虽是保守主义者、但正是他黑格尔创造出了叫做辩证法的科学方法这一事实呢？
    不，无政府主义者用这种手段除了证明自己愚昧无知而外，是什么也证明不了的。
    继续讲下去吧。在无政府主义者看来，“辩证法就是形而上学”他们既然“想把科学从形而上学桎梏下解放出来，想把哲学从神学桎梏下解放出来”，所以他们就驳斥辩证方法了（见“号召报”第三期和第九期沙·哥·的论文。又见克鲁泡特金“科学和无政府主义”)。
    咳，这伙无政府主义者！真是“嫁祸于人”。辩证法是在和形而上学的斗争中成熟的，它在这个斗争中博得了光荣，而无政府主义者认为辩证法就是形而上学！
    辩证法说。世界上没有什么永恒的东西，世界上一切都是暂时的，

==========第239页==========
    斯大林全集第一卷
    223
    变动的，自然界在变化，社会在变化，风俗习惯在改变，正义的概念在改变，真理本身也在改变，一一正因为如此，辩证法对一切◇279◇都采取批判的态度，正因为如此，它否认一成不变的真理，因而也否认抽象的“一经发现后就只须熟读死记的教条”（见恩格斯“费尔巴哈论”)[86]
    形而上学向我们说的却完全是另外一套。在形而上学看来，世界是一种永恒不变的东西（见恩格斯“反杜林论”），它是由某个人或某种东西永远确定了的，所以形而上学者一开口就是“永恒的正义”和“不变的真理”。
    无政府主义者的“始祖”蒲鲁东说：世界上存在着一成不变的正义，这种正义应当成为未来社会的基础。因此蒲鲁东被称为形而上学者。马克思借助辩证方法和蒲鲁东作斗争，并证明说：既然世界上一切都在变化，那末“正义”也一定要变化，因而“不变的正义”只是
    一种形而上学的呓语（见马克思“哲学的贫困”)。形而上学者蒲鲁东的格鲁吉亚的门徒却一味向我们重复说：“马克思的辩证法就是形而上学！”
    形而上学承认各种含糊不清的教条，例如所谓“不可认识的东西”和“自在之物”，归根到底也就变为毫无内容的神学。与蒲鲁东和斯宾塞相反，恩格斯借助辩证方法来反对这些教条（见“费尔巴哈论”)。而无政府主义者一一蒲鲁东和斯宾塞的门徒向我们说：蒲鲁东和斯宾塞是科学家，而马克思和恩格斯是形而上学者！
    二者必居其一：或者是无政府主义者自己骗自己，或者是他们不知道自己说的是什么。
    但是有一点是毫无疑义的，那就是无政府主义者把黑格尔的形而上学体系和他的辩证方法混为◇280◇一谈。
    不用说，以永恒观念为依据的黑格尔哲学体系彻头彻尾是形而上学的。但是同样很明显，否定任何永恒观念的黑格尔辩证方法却彻头

==========第240页==========
    224
    无政府主义还是社会主义？
    彻尾是科学的和革命的。
    正因为如此，所以马克思给黑格尔的形而上学体系以致命的批判，同时又称赞黑格尔的辩证方法，认为他的辩证方法“在任何东西面前都不低头，在本质上是批判的和革命的”（见“资本论”第一卷的跋)。
    正因为如此，所以恩格斯认为黑格尔的方法和黑格尔的体系有很大的区别。“特别重视黑格尔体系的人可能在这两方面都很保守。而把辩证方法当做主要东西看待的人在政治方面和宗教方面都可能持最极端的反对立场。”（见“费尔巴哈论”）
    无政府主义者看不出这种区别，却一味轻率地重复说：“辩证法就是形而上学。”
    我们再往下讲吧。无政府主义者说：辩证方法是“诡计”、“诡辩方法”、“逻辑的翻筋斗”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文)，“利用这个方法可以同样容易地证明一个东西既是真的又是假的”（见“号召报”第四期车尔凯兹施维里的论文）。
    这样，在无政府主义者看来，辩证方法能同样证明一个东西既是真的又是假的。
    初看起来，也许觉得无政府主义者的责难不无根据。现在请听听恩格斯论到形而上学方法信奉者的时候所说的话吧；◇282◇
    “…他们的说法：‘是就是是，非就是非，除此以外，都是鬼话。’在他们看来，一个事物或者存在，或者不存在；一个东西决不能同时既是它自身又是别的什么东西；肯定和否定是绝对互相排斥的…”（见“反杜林论”引言)
    无政府主义者狂叫道：怎么能够这样呢！难道同一个东西能够同时既是好的又是坏的吗？这是“诡辩”呵，这是“玩弄字眼”呵，这就是说，“你们想同样容易地证明一个东西既是真的又是假的”呵！

==========第241页==========
    斯大林全集第一卷
    225
    然而，我们且思索一下问题的本质吧。
    今天我们要求建立民主共和国。我们能不能说民主共和国在各方面都好或是在各方面都坏呢？不，不能这样说！为什么呢？因为民主共和国只有从一方面看，即当它破坏封建制度的时候，才是好的，而从另一方面看，即当它巩固资产阶级制度的时候，却是坏的。因此我们说：民主共和国既然破坏封建制度，所以它是好的，我们就要为它而奋斗；但是民主共和国既然巩固资产阶级制度，所以它是坏的，我们就要和它作斗争。
    由此可见，同一个民主共和国同时既“好”又“坏”，既“是”又“非”。
    关于八小时工作制也可以这样说，它在同一时候既然加强无产阶级，所以是“好的”；既然巩固雇佣劳动制度，所以又是“坏的”。
    恩格斯用上面引证的那段话来描述辩证方法特征的时候，正是指这样的事实。◇282◇
    无政府主义者不了解这一点，所以他们觉得这个十分清楚的思想是一种含糊不清的“诡辩”。
    无政府主义者看见或看不见这些事实，当然可以随心所欲，他们甚至在沙岸上也看不见沙子，一一这是他们的权利。但这和辩证方法有什么关系呢，辩证方法和无政府主义相反，不是闭上眼晴看生活，而是感觉到生活的脉搏，并且直率地说：既然生活总在变化，总在运动，那末任何一种生活现象都有两种趋势，即肯定的趋势和否定的趋势：我们应当维护前一种趋势，反对后一种趋势。
    我们再往下说吧。在我们的那些无政府主义者看来，“辩证的发展是毁灭性的发展，由于这种发展，首先是过去的一切消灭干净，然后是将来的一切另行确立起来·居维叶的激变是由一些不知道的原因引起的，而马克思和恩格斯的毁灭则是由辩证法产生的”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文)。

==========第242页==========
    226
    无政府主义还是社会主义？
    同一个作者又在另一个地方写道：“马克思主义是依据达尔文主义，并对它采取不批判的态度。”（见“号召报”第六期）
    请注意一下！
    居维叶否认达尔文的进化，只承认激变，而激变是“由一些不知道的原因引起的”突然爆发。无政府主义者说：马克思主义者附和居维叶，因而是排斥达尔文主义的。
    达尔文否认居维叶的激变，承认逐渐的进化。于是那些无政府主义者又说，“马克思主义是依据达尔文主义，并对它采取不批判的态度”，就是说，马克思主义者否认居维叶的激变。◇283◇
    一句话，无政府主义者一面责备马克思主义者附和居维叶，同时又指摘他们附和达尔文而不附和居维叶。
    这才真是无政府状态！这真是下士的老婆自己揍自己①！显然，“号召报”第八期上的沙·哥·忘记了第六期上的沙·哥·说的话。究竞哪一期说得对：是第八期还是第六期呢？让我们看看事实吧。马克思说：
    “社会的物质生产力发展到一定程度时，便和现存生产关系或不过是现存生产关系在法律上的表现的财产关系发生矛盾…那时社会革命时代就到来了。”但是，“不论哪种社会形态，当从它这里获得充分发展余地的那一切生产力还没有展开以前，是决不会灭亡的…”（见马克思“政治经济学批判”序言)8
    如果把马克思这个论点应用到现代社会生活中去，那就可以看出具有社会性的现代生产力和具有私人性的产品占有形式之间存在着根本的冲突，而这个冲突是一定要由社会主义革命来结束的（见恩格斯“反杜林论”第三编第二章)。
    ①引自果戈里的剧本“钦差大臣”中市长对赫列斯塔科夫说的话。一一译者注

==========第243页==========
    斯大林全集第一卷
    227
    由此可见，按照马克思和恩格斯的意见，革命并不是由居维叶所说的“不知道的原因”产生的，而是由那些叫做“生产力的发展”的完全确定的和极端重大的社会原因产生的。
    由此可见，按照马克思和恩格斯的意见，革命只有在生产力足够成熟的时候才会发生，而并不是◇284◇像居维叶所想的那样突如其来的。
    很明显，居维叶的激变和马克思的辩证方法之间是没有丝毫共同点的。
    另一方面，达尔文主义不仅摈斥居维叶的激变，而且摈斥包括革命在内的、按辩证法来了解的发展，但从辩证方法观点看来，进化和革命、量变和质变乃是同一运动的两个必要形式。
    看来也决不能断言“马克思主义…对达尔文主义采取不批判的态度”。
    这样，“号召报”在前后两种场合，即无论在第六期或第八期，都弄错了。
    最后，无政府主义者责备我们说，“辩证法…并不使人有可能翻来翻去、跳蹦自如”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文）。
    可敬的无政府主义者先生们，这完全是真话，诸位在这里说得十分对，辩证方法确实不使人有这种可能。但是，为什么不使人有这种可能呢？因为“翻来翻去、跳蹦自如”是野羊的消遣，而辩证方法是供人使用的。
    秘密就在这里！…
    一般说来，无政府主义者对于辩证方法的看法就是如此。
    很明显，无政府主义者没有懂得马克思和恩格斯的辩证方法，他们虚构了自己的辩证法，并且正是这样无情地和自己的这套辩证法进行斗争。
    我们瞧见这种情景只能付之一笑，因为看到一个人和自己的幻想

==========第244页==========
    228
    无政府主义还是社会主义？
    作斗争，粉碎自己的虚构，同时◇285◇却竭力要别人相信他在打击敌人，这是不能不令人发笑的。
    二
    唯物主义理论
    “不是人们的意识决定人们的存在，恰恰相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”
    一马克思
    我们已经认识了辩证方法。什么是唯物主义理论呢？
    世界上一切都在变化，生活中一切都在发展，但这种变化是怎样发生的呢，这种发展采取的是什么形式呢？
    例如我们知道，地球原来是炽热的熔浆，后来逐渐冷却，然后生出植物和动物，随着动物界的进化出现了一种猿猴，最后才出现了人类。
    一般说来，自然界的发展情形就是如此。
    同时我们又知道，社会生活也不是停滞不前的。有过一个时期，人们过着原始共产主义的生活，靠原始的狩猎维持生存，出没于森林，寻找食物。后来原始共产主义为母权制所代替，这时人们主要◇286◇靠原始农业来满足自己的需要。接着母权制为父权制所代替，这时人们主要靠牧畜业维持生存。然后父权制为奴隶制所代替，这时人们已靠较为发达的农业来维持生存了。在奴隶制度之后出现了农奴制度，最后就出现了资产阶级制度。
    一般说来，社会生活的发展情形就是如此。
    是的，这一切都是人所共知的…但这种发展的经过是怎样的，是意识引起“自然”和“社会”的发展呢，或者相反，是“自然”和

==========第245页==========
    斯大林全集第一卷
    229
    “社会”的发展引起意识的发展？唯物主义理论就是这样提出问题的。
    有些人说，在“自然”和“社会生活”出现以前就有世界观念，以后这种世界观念成了它们发展的基础，所以“自然”现象和“社会生活”现象的发展，可以说是世界观念的发展的外在形式或简单表现。
    例如唯心主义者的学说就是如此，后来唯心主义者分成了几派。另外一些人说，世界上一开始就存在着两种互相否定的力量：观念和物质，意识和存在；与此相适应，各种现象也分为两类：观念的和物质的：这两类现象互相否定，彼此斗争，所以自然和社会的发展就是观念的现象和物质的现象之间的经常的斗争。
    例如二元论者的学说就是如此，后来二元论者也像唯心主义者一样分成了几派。
    唯物主义的理论既根本否定二元论，也根本否定唯心主义。◇287◇当然，世界上存在着观念的现象和物质的现象，但这决不是说，它们似乎是互相否定的。恰恰相反，观念的方面和物质的方面是同一个自然或社会的两种不同的形式，决不能把它们看做不相依存的东西；它们共同存在，共同发展，因而我们没有任何根据设想它们是互相否定的。
    由此看来，所谓二元论是没有根据的。
    统一而不可分的自然表现在物质的和观念的两种不同的形式上；统一而不可分的社会生活也表现在物质的和观念的两种不同的形式上，
    我们应该这样去看自然和社会生活的发展。唯物主义理论的一元论就是如此。同时，唯物主义理论也否定唯心主义。
    认为观念方面以至整个意识的发展仿佛先于物质方面的发展，这是不正确的。世界上还没有生物的时候，所谓外部的、“无生命的”自然就已经存在了。第一个生物是没有任何意识的，它仅仅具有感受

==========第246页==========
    230
    无政府主义还是社会主义？
    刺激的性能和感觉的萌芽。以后动物的感觉能力渐渐发展，随着动物的有机体构造和神经系统的发展而慢慢转化为意识。如果猿猴总是用
    四只脚行走，如果它没有直起身子，那末它的后代（即人类）就不能自由地利用自己的肺和声带，因此也就不能说话，而这种情形就会根本阻滞人类意识的发展。还有，如果猿猴没有用后面两只脚站起来。那末它的后代（即人类）也就不能不总是用四只脚行走，总是向下方看并从下方摄取印象，也就没有可能向上方看，向四周看，因而也就没有可能使自己的头脑获得的印象较四脚动物为多。这一切就会根本阻滞人类意识的发展。◇288◇
    由此可见，为了意识的发展，就需要有机体的某种构造及其神经系统的发展。
    由此可见，物质方面的发展，外部条件的发展，先于观念方面的发展，先于意识的发展：首先是外部条件发生变化，首先是物质方面发生变化，然后意识、观念方面才相应地发生变化。
    这样一来，自然发展史就根本粉碎了所谓唯心主义。关于人类社会发展史也应该这样说。
    历史表明：各种不同时代的人们之所以抱有各种不同的思想和愿望，是由于人们在不同的时代用不同的方式和自然作斗争以求满足本身的需要，与此相适应，他们的经济关系也按各种不同的方式形成起来。有一个时期，人们在原始共产主义的基础上共同和自然作斗争，当时他们的所有制也是共产主义的，因而他们几乎不分“我的”和“你的”，他们的意识是共产主义的。后来生产中浸透了“我的”和“你的”之间的分别，于是所有制也就具有了私有性，即个人主义的性质，人们的意识中也就浸透了私有感。到了现在这个时期，生产又具有社会性，因而所有制也将很快地具有社会性，正因为如此，人们的意识也就逐渐浸透着社会主义思想。
    举一个筒单的例子来说。假定有一个鞋匠开了一个小鞋铺，因为

==========第247页==========
    斯大林全集第一卷
    231
    竞争不过大厂主，结果只好关门，到梯弗里斯皮鞋工厂老板阿德里汉诺夫那里当雇佣工人去。他进阿德里汉诺夫的工厂，并不是想永远当个雇佣工人，而是想积些钱，凑一笔资本，再开自己的鞋铺。可见这个鞋匠的地位虽然已经是无产阶级的地位，但他的意识暂时还不是无产阶级的意识，而是彻头彻尾的小资产阶级意识。换句话◇289◇说，这个鞋匠的小资产阶级地位已经消失，再也不存在了，然而他的小资产阶级意识还没有消失，他的意识落后于他的实际地位。
    很明显，就是在这里，在社会生活中，也首先是外部的条件发生变化，首先是人们的地位发生变化，然后人们的意识才相应地发生变化。
    我们还是回头讲我们那位鞋匠吧。我们己经知道，他打算积些钱，再开自己的鞋铺。这个无产阶级化了的鞋匠工作了一个时期就感觉到积些钱是一件很难的事，因为领到的工资只够勉强维持生活。而且他又看到开个铺子并不是那样吸引人：要付房租、顾客刁难、手头无钱、大厂主的竞争以及诸如此类的种种麻烦，一一多少令人操心的事在折磨一个开小铺子的鞋匠。而无产者可以少操这种心，既没有顾客的麻烦，也不必担心房租，早晨去上工，晚间“安心地”下工，星期六也同样安心地把“工钱”装进口袋。我们这位鞋匠的小资产阶级的梦想就在这里受到了第一次打击，在他的心坎中就初次产生出无产阶级的意向。
    过了一些时候，我们这位鞋匠觉察到：领到手的钱连买最必需的东西也不够，增加工资对于他是极端重要的。同时他又发现他的工友们在谈论着什么工会和罢工。我们这位鞋匠在这里意识到：要改善自己的地位，就必须和厂主作斗争，而不是开自己的鞋铺。他加入工会，参加罢工运动，并且很快就开始接受社会主义思想了…
    这样，鞋匠的意识终于随着他的物质地位的变化而变化了：首先是他的物质地位发生了变化，然◇289◇后经过一些时间，他的意识也相应地发生了变化。

==========第248页==========
    232
    无政府主义还是社会主义？
    关于各个阶级和整个社会也必须这样说。
    在社会生活中，也首先是外部条件发生变化，首先是物质条件发生变化，然后人们的思维、人们的风俗习愤、人们的世界观也相应地发生变化。
    因此马克思说：
    “不是人们的意识决定人们的存在，恰恰相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”
    如果我们把物质方面、外部条件、存在以及诸如此类的现象叫做内容，那末我们就可以把观念方面、意识以及诸如此类的现象叫做形式。由此就产生了一个著名的唯物主义原理：在发展过程中，内容先于形式，形式落后于内容。
    因为在马克思看来，经济发展是社会生活的“物质基础”，是它的内容，而法律、政治的和宗教、哲学的发展是这个内容的“思想形式”，是它的“上层建筑”，所以马克思作出结论说：“随着经济基础的改变，全部庞大的上层建筑也会相当迅速地发生变革。”
    当然，这决不是说在马克思看来，彷佛没有形式的内容是可能的，像沙·哥·梦见的那样（见“号召报”创刊号“一元论批判”一文）。没有形式的内容是不可能的，但是问题在于这种或那种形式因落后于自己的内容，始终不能完全适合于这个内容，于是新的内容“不得不”暂时包藏在旧的形式中，因而引起它们之间的冲突。例如现在具有私人性的产品占有形式不适合于生产的社会内容，而现代◇290◇的社会“冲突”正是在这个基础上发生的。
    另一方面，认为意识是存在的形式，这并不是说，彷佛意识按其本性说来也是一种物质。只有庸俗的唯物主义者（如布赫纳尔和摩莱萧特)才这样想，他们的理论和马克思的唯物主义是根本矛盾的，恩格斯在“费尔巴哈论”中很公允地嘲笑过他们。按照马克思的唯物主义说来，意识和存在、观念和物质，这是一般称为自然或社会的同一

==========第249页==========
    斯大林全集第一卷
    233
    现象的两种不同形式。所以它们既不互相否定①，也不是同一现象。问题只在于在自然和社会的发展中，在意识（我们头脑中发生的东西)产生以前，总是先有相应的物质变化（我们身外发生的东西）出现；随着某种物质变化之后，迟早一定会有相应的观念变化。
    有人会向我们说：很好，这就自然和社会的历史说来也许是正确的。但是，现在我们头脑中各种各样的观念和思想又是怎样产生的呢？所谓外部条件是否实际存在，或者存在的只是我们关于这些外部条件的观念呢？如果外部条件存在，那末可以感觉和认识它们的程度又是怎样的呢？
    关于这一点，唯物主义理论说道：我们的观念，我们的“我”之所以存在，只是因为使我们的“我”发生印象的外部条件存在的缘故。谁要是轻率地断定说，除了我们的观念以外什么都不存在，谁就不得不否认任何外部条件的存在，因而也就否认其余一切人的存在，而只承认自“我”的存在，但这种◇292◇观点是荒诞无稽而和科学原理根本矛盾的。
    显然，外部条件是确实存在的，这些条件存在于我们未生之前，也将存在于我们己死之后，并且它们愈是频繁而强烈地影响我们的意识，我们就愈能容易地感受和认识它们。
    至于现在我们头脑中各种各样的观念和思想是怎样产生的，那我们应当指出，这里也是简略地重复着自然历史和社会历史中所发生的那种情形。在这种场合，我们身外的对象也是先于我们关于这个对象的观念而存在的：在这种场合，我们的观念即形式也落后于对象，即落后于自己的内容。如果我望着树，就看见了树，这只是表明，在我
    ①这并不与认为形式和内容间存在着冲突的意见相矛盾。问题在于这种冲突不是存在于一般内容和形式之间，而是存在于旧形式和新内容之间，因为新内容寻求新形式，并且趋向于新形式。一一著者注

==========第250页==========
    234
    无政府主义还是社会主义？
    的头脑中还没有产生树的观念以前，树本身就已存在，树使我产生了相应的观念…
    扼要说来，马克思唯物主义理论的内容就是如此。
    不难了解，唯物主义理论对于人们的实际活动该有多么重大的意义。
    既然首先是经济条件发生变化，然后是人们的意识相应地发生变化，那就很明显，我们要探求某种理想的根据，就不应当在人们的头脑中去探求，不应当在他们的幻想中去探求，而应当在他们所处的经济条件的发展中去探求。只有依据对经济条件的研究而创造出来的理想才是好的，才是可以接受的。一切不顾及经济条件、不以经济条件的发展为依据的理想都是坏的，都是不能接受的。
    这就是唯物主义理论的第一个实际结论。
    既然人们的意识、人们的风俗习惯是由外部条件决定的，既然法律形式和政治形式的不适用是◇293◇决定于经济内容的，那就很明显，我们应当促进经济关系的根本改造，以便使人民的风俗习惯及其政治制度也随之根本改变过来。
    以下就是马克思关于这一点所说的话：
    “并不需要多大的聪明就可以看出…唯物主义学说和社会主义之间的联系。如果人是从感性世界吸取自己的一切知识、感觉等等…那就必须这样安排周围的世界，使人在其中能体验到真正合乎人性的东西，使人在其中习惯于养成人的特性…如果从唯物主义的意义上来说人是不自由的，就是说，如果人不是由于有避免某种事物的消极力量，而是由于有表现本身真正个性的积极力量才是自由的，那就不应惩罚个别分子的犯罪行为，而应消灭犯罪行为的反社会的根源…如果人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环境。”（见“费尔巴哈论”的附录：“马克思论十八世纪法国唯物主义”)[88]

==========第251页==========
    斯大林全集第一卷
    235
    这就是唯物主义理论的第二个实际结论。
    米
    米
    *
    无政府主义者对马克思和恩格斯的唯物主义理论的看法是怎样的呢？
    如果说辩证方法导源于黑格尔，那末唯物主义理论就是费尔巴哈的唯物主义的发展。这是无政府主义者所熟知的，于是他们就企图利用黑格尔和费尔巴哈两人的缺陷来糟蹋马克思和恩格斯的辩证唯物主义。关于黑格尔和辩证方法，我们已经指出：无政府主义者玩弄这种诡计，不过证明他们自◇294◇己的愚昧无知罢了。关于他们对费尔巴哈和对唯物主义理论的攻击也必须这样说。
    例如无政府主义者刚愎自用地向我们说：“费尔巴哈是个泛神论者…”他“把人神化了…”（见“号召报”第七期杰连吉的论文)“在费尔巴哈看来，人就是他所吃的那种东西…”似乎马克思由此作出了结论：“因此，最主要和最基本的是经济地位…”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)
    诚然，费尔巴哈是个泛神论者，他把人神化了，同时还犯了其他类似的错误，这是谁也不怀疑的。恰恰相反，马克思和恩格斯最先揭露了费尔巴哈的错误。但无政府主义者还是认为必须把已经揭露的错误再“揭露”一次。为什么呢？大概因为他们想在痛骂费尔巴哈的时候，间接地把马克思和恩格斯的唯物主义理论也糟蹋一番。当然，我们要是大公无私地观察问题，那我们也许就会看到：费尔巴哈除了有不正确的思想外，还有一些正确的思想，正如历史上的许多学者那样。然而无政府主义者还是要继续“揭露”…
    我们再一次声明：他们玩弄这种诡计不过证明他们自己的愚昧无知罢了。
    很有趣的一点（这一点我们在下面就可看到）是无政府主义者对唯物主义理论毫无认识，竟想凭道听途说妄加批评。因此他们往往互

==========第252页==========
    236
    无政府主义还是社会主义？
    相矛盾，互相驳斥，这当然就使我们的“批评家”陷于可笑的境地。例如，假若听信车尔凯兹施维里先生的话，那末马克思和恩格斯就是憎恶一元论的唯物主义的了，他们的唯物主义就是庸俗的而不是一元论的了。他说：
    “自然科学家的那种具有进化论体系、变迁说和一元论唯物主义思想的伟大科学，即恩格斯极其◇295◇憎恶的科学…是避开了辩证法的”等等（见“号召报”第四期车尔凯兹施维里的论文）。
    这样说来，车尔凯兹施维里所赞同而为恩格斯所“憎恶”的自然科学的唯物主义，是一元论的唯物主义，因而是值得赞同的，而马克思和恩格斯的唯物主义却不是一元论的唯物主义，因而显然是不值得承认的。
    但是另一个无政府主义者说，马克思和恩格斯的唯物主义是一元论的唯物主义，因而是应该摈弃的。他说：
    “马克思的历史观点是黑格尔隔代遗传的东西。一般地说，绝对客观主义的一元论唯物主义，其中也有马克思的经济一元论，在自然界中是不可能的，在理论上是错误的…一元论唯物主义乃是一种掩饰不周的二元论，并且是形而上学和科学之间的妥协…”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)
    这样说来，一元论的唯物主义是不可接受的东西，马克思和恩格斯并不憎恶它，恰恰相反，他们自己就是一元论的唯物主义者，因此
    一元论的唯物主义是应该摈弃的。
    真是各人唱各人的调子！你去分辨一下看，谁说得对，是前者还是后者！他们彼此之间对于马克思唯物主义的优点或缺点的问题还没有取得一致的意见，他们自己还不懂得这个唯物主义是不是一元论的唯物主义，他们自己还没有弄清楚比较可以接受的是庸俗唯物主义还是一元论的唯物主义，就大吹大擂地说：我们把马克思主义粉碎了！◇296◇

==========第253页==========
    斯大林全集第一卷
    237
    是的，是的，如果无政府主义者先生们今后还是这样彼此拚命粉碎对方的观点，那末不用说，未来是要属于无政府主义者的了…
    另一件同样可笑的事实就是某些“有名的”无政府主义者，虽然“大名鼎鼎”，但对于科学中各种不同的派别还没有初步的认识。他们原来不知道科学中有各种各样的唯物主义，不知道各种唯物主义彼此间有很大的区别，例如有否认观念方面的意义及其对物质方面的影响的庸俗唯物主义，也有科学地考察观念方面和物质方面相互关系的所谓一元论的唯物主义，即马克思的唯物主义理论。而无政府主义者把这种种不同的唯物主义混为一谈，甚至看不见它们之间有显着的差别，同时却又神气十足地声称：我们让科学复活起来了！
    例如克鲁泡特金在他的“哲学”著作中自信地宣称共产主义的无政府主义是以“现代唯物主义哲学”为根据的，但是他却没有用片纸只字来说明共产主义的无政府主义究竟根据哪一种“唯物主义哲学”：是根据庸俗的或一元论的，还是其他的什么“唯物主义哲学”。他大概不知道各种唯物主义派别间存在着根本的矛盾，他不了解把这些派别混为一谈并不是“让科学复活起来”，而是表现出十足的愚昧无知(见克鲁泡特金“科学和无政府主义”和“无政府主义及其哲学”)。关于格鲁吉亚的那些克鲁泡特金信徒也必须这样说。请听吧：“在恩格斯看来，以及在考茨基看来，马克思对人类的巨大贡献，在于他…”也发现了“唯物主义的学说。这种意见是否正确呢？我们认为是不正确的，因为我们知道…凡认为社会机构彷佛是◇297◇受地理条件、气候和地球转动条件、宇宙条件、人类进化条件和生物条件推动的历史家、科学家和哲学家，全是唯物主义者”（见“号召报”第二期)。
    这样说来，亚里士多德的“唯物主义”和霍尔巴赫的“唯物主义”之间，或者马克思的“唯物主义”和摩莱萧特的“唯物主义”之间，是没有任何区别的了！这算什么批评！具有这样的认识的人居然

==========第254页==========
    238
    无政府主义还是社会主义？
    也想来革新科学！俗语说得好：“皮匠做肉包，真是糟糕！…”
    其次，我们那些“有名的”无政府主义者不知在什么地方听说马克思的唯物主义理论就是“填胃的理论”，于是责备我们马克思主义者说：
    “在费尔巴哈看来，人就是他所吃的那种东西。这个公式迷住了马克思和恩格斯”，所以马克思作出结论说，“最主要和最基本的是经济地位，是生产关系…”接着，无政府主义者就用哲学家的口吻教训我们说：“如果吃饭和经济生产是达到这个目的（社会生活）的唯一手段，那就错了…如果思想体系主要地、一元地由吃饭和经济地位来决定，那末某些饕餮之徒就会是天才人物了。”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)
    你看，要把马克思和恩格斯的唯物主义驳倒，原来多么容易呵。只须从某个贵族女学生那里听到一些诽谤马克思和恩格斯的街谈巷议，只须用哲学家的武断的口吻把这些街谈巷议在什么“号召报”上重复
    一下，就能马上博得批评马克思主义的“批评家”头衔了！
    但是，请诸位先生告诉我们吧：究竟何时、何地、在哪个行星上，有哪个马克思说过“吃饭决定思◇298◇想体系”呢？为什么你们没有从马克思著作中引出一句话或一个字来证实你们这种论调呢？诚然，马克思说过，人们的经济地位决定人们的意识，决定人们的思想，可是谁向你们说过吃饭和经济地位是同一种东西呢？难道你们不知道，像吃饭这样的生理现象是和人们经济地位这种社会现象根本不同的吗？要是有某个贵族女学生把这两种不同的现象混为一谈，那还情有可原，但是你们这些“社会民主党的摧毁者”和“科学的复活者”，怎么会如此漫不经心地重复着贵族女学生的错误呢？
    而且吃饭又怎能决定社会思想体系呢？请考虑一下你们自己所说的话吧：吃饭和吃饭的形式是不变的，人们吃饭、咀嚼和消化食物古今都是一样的，而思想体系始终在变化。例如古代的思想体系、封建

==========第255页==========
    斯大林全集第一卷
    239
    的思想体系、资产阶级的思想体系以及无产阶级的思想体系，一一这也就是思想体系的几种形式。难道可以设想不变的东西能决定经常变化的东西吗？
    我们再往下讲吧。在无政府主义者看来，马克思的唯物主义“也就是平行主义…”或者说：“一元论唯物主义乃是一种掩饰不周的
    二元论，并且是形而上学和科学之间的妥协…”“马克思之所以陷入二元论，是因为他把生产关系说成物质现象，而把人们的意向和意志说成虽然存在但没有意义的幻想和空想。”（见“号召报”第六期沙・哥・的论文)
    第一、马克思的一元论唯物主义是和糊涂的平行主义毫无共同之处的。从这个唯物主义的观点看来，物质方面（内容）必然先于观念方面（形式）。平行主义却驳斥这个观点并坚决宣称物质方面和观念方面没有先后之分，它们两者是一道地、平行地发展的。◇299◇
    第二、即使实际上“马克思把生产关系说成物质现象，而把人们的意向和意志说成没有意义的幻想和空想”，难道这就表明马克思是
    二元论者吗？大家知道，二元论者是把观念方面和物质方面作为两个对立的原则而认为它们有同等意义的。但是，如果据你们所说马克思是偏重物质方面而把观念方面看做没有意义的“空想”，那末你们这班“批评家”先生们又是从哪里弄出马克思的二元论来的呢？
    第三、连小孩子也知道一元论从一个原则出发，即从具有物质形式和观念形式的自然或存在这个原则出发，而二元论则从两个原则出发，即从物质和观念这两个按二元论说来是互相否定的原则出发，那末唯物主义一元论和二元论之间又能有什么联系呢？
    第四、马克思什么时候“把人们的意向和意志说成空想和幻想”呢？的确，马克思会用经济的发展来说明“人们的意向和意志”，并且把某些书呆子的不适合于经济环境的意向叫做空想。难道这能表明马克思认为人的意向一般地是空想吗？难道这还需要说明吗？真的你

==========第256页==========
    240
    无政府主义还是社会主义？
    们不知道马克思说过“人类始终只会提出自己所能解决的任务”（见“政治经济学批判”序言)的话，即一般说来，人类并不追求空想的目的。很明显，我们这位“批评家”不是不了解他自己所说的话，就是有意歪曲事实。
    第五、谁告诉你们说似乎马克思和恩格斯认为“人们的意向和意志是没有意义的”呢？为什么你们不指明他们在什么地方说过这一点呢？难道马克思在“拿破仑第三政变记”、“法兰西阶级斗争”、“法兰西内战”及其他小册子中没有说过“意向和意志”的意义吗？如果马克思不承认“意向和意志”◇300◇的意义，那他为什么又努力用社会主义精神来发展无产者的“意志和意向”，他为什么又在无产者中间进行宣传呢？再者，恩格斯在一八九一年至一八九四年间发表的一些著名论文中说的不是“意志和意向的意义”，又是什么呢？诚然，马克思认为人们的“意志和意向”是从经济地位中吸取本身的内容，然而，难道这就是说“意志和意向”丝毫不影响经济关系的发展吗？难道无政府主义者真是这样难于了解这一简单的意思吗？
    无政府主义者先生们还“责难”说：“不能想像没有内容的形式…”因此就不能说“形式跟随着内容（落后于内容。一一柯注）…它们‘同时并存’…否则一元论就成为无稽之谈了”（见“号召报”创刊号沙·哥·的论文)。
    我们这位“学者”又有点糊涂了。没有形式的内容是不能想像的，这是正确的。但同样正确的，是现有的形式永远不会完全适合于现有的内容：前者落后于后者，新内容在某种程度上总是包藏在旧形式中，因此旧形式和新内容之间总是存在着冲突。革命正是在这个基础上发生的，马克思唯物主义的革命精神也表现在这一点上。“有名的”无政府主义者却没有了解这一点，这当然只能怪他们自己，而不能怪唯物主义的理论。
    如果一般说来可以把无政府主义者的观点叫做观点的话，那末他

==========第257页==========
    斯大林全集第一卷
    241
    们对马克思和恩格斯的唯物主义理论的看法就是如此。◇301◇
    三无产阶级的社会主义①
    现在我们已经认识了马克思的理论学说：认识了他的方法，也认识了他的理论。
    我们从这个学说中应当作出什么实际结论呢？
    辩证唯物主义和无产阶级社会主义之间的联系是怎样的呢？辩证方法说：只有天天成长壮大、永远前进并不倦地为美好的未来而斗争的阶级才会始终是进步的，才能粉碎奴役的枷锁。我们看到，不断成长壮大、永远前进并为未来而斗争的唯一阶级就是城市和乡村的无产阶级。因此，我们应当为无产阶级服务，应该把自己的希望寄托在它的身上。
    这就是从马克思的理论学说中得出来的第一个实际结论。
    然而，服务和服务各有不同。伯恩施坦要无产阶级忘掉社会主义，也是为无产阶级“服务”。克鲁泡特金向无产阶级提出分散的、没有广大工业基础的、村社式的“社会主义”，也是为无产阶级“服务”。马克思号召无产阶级去争取以广阔的现代大工业基础为依据的无产阶级社会主义，也是为无产阶级阶级服务。
    我们应当怎样使我们的工作有利于无产阶级呢？我们应当怎样为无产阶级服务呢？
    唯物主义理论说：一种理想，只有它和国内经济发展不相矛盾，只有它完全适合于这个发展的要◇302◇求，才能对无产阶级有直接的帮助。资本主义制度的经济发展表明：现代生产具有社会性，生产的社会性根本否定现存的资本主义所有制，因此我们的主要任务是促进
    ①关于“社会主义革命胜利条件”的问题请参阅“著者第一卷序言”。文中说的“未来的社会主义社会”即共产主义社会。一一本书制作者注

==========第258页==========
    242
    无政府主义还是社会主义？
    资本主义所有制的消灭和社会主义所有制的建立。这就是说，鼓吹忘掉社会主义的伯恩施坦学说是和经济发展的要求根本矛盾的，它会使无产阶级受到损害。
    其次，资本主义制度的经济发展表明：现代生产在一天天扩大，它不能局限于个别城市和个别省份的范围内，它不断地打破这种范围而遍及全国。因此我们应当欢迎生意范围的扩大，承认将来社会主义的基础不是个别城市和个别村社，而是统一与不可分的全国的领域，这个领域将来当然会更加扩大起来。这就是说，把未来的社会主义局限于个别城市和个别村社范围中的克鲁泡特金学说，是和大力发展生产的利益相矛盾的，它会使无产阶级受到损害。
    为实现广泛的社会主义生活这一主要目的而奋斗，一一我们就应当这样为无产阶级服务。
    这就是从马克思的理论学说中得出来的第二个实际结论。
    很明显，无产阶级社会主义是直接从辩证唯物主义中得出来的结论。
    什么是无产阶级社会主义呢？
    现代制度是资本主义制度。这就是说，世界分成了两个对立的阵营，一个是一小撮资本家的阵营，一个是大多数人的即无产者的阵营。无产者日夜工作，而依旧贫穷。资本家不从事劳动，却总是富有。这种情形之所以发生，并不是因为无产者彷佛缺乏智慧，资本家别有天才，而是因为资本家夺◇303◇去了无产者的劳动果实，因为资本家剥削无产者。
    为什么夺去无产者的劳动果实的正是资本家，而不是无产者自己呢？为什么是资本家剥削无产者，而不是无产者剥削资本家呢？
    因为资本主义制度是建立在商品生产的基础上的：这里一切都成了商品，到处都是买卖原则占统治地位。在这里你们不仅能买消费品，买食品，并且也能买人们的劳动力，买他们的血汗和良心。资本家知道这一切，于是就买无产者的劳动力，雇佣他们。而这就是说，资本

==========第259页==========
    斯大林全集第一卷
    243
    家成为他所购买的劳动力的主人。无产者却失去支配这种己经卖出的劳动力的权利。就是说，由这种劳动力造成的东西已不归无产者所有，而只归资本家所有，只落到资本家的口袋里。也许你们卖出的劳动力
    一天能生产值一百卢布的商品，但这和你们无关，不归你们所有，这只和资本家有关，归资本家所有：你们应得的只是你们一天的工资，这工资也许能满足你们必不可少的需要，当然你们要过得很俭省才行。简言之，资本家买无产者的劳动力，雇佣无产者，因此资本家也就夺去无产者的劳动果实，因此是资本家剥削无产者，而不是无产者剥削资本家。
    但是，为什么是资本家买无产者的劳动力呢？为什么是无产者被资本家雇佣，而不是资本家被无产者雇佣呢？
    这是因为资本主义制度的主要基础是生产工具和生产资料的私有制。这是因为工厂、土地、矿藏、森林、铁路、机器和其他生产资料都变成了一小撮资本家的私有财产。这是因为无产者被剥夺了◇304◇这一切。所以资本家为了使工厂开工必须雇佣无产者，否则他们的生产工具和生产资料就不会产生任何利润。所以无产者必须把自己的劳动力卖给资本家，否则他们就会饿死。
    这一切都足以阐明资本主义生产的一般性质。第一、很明显，资本主义生产不能是什么统一的和有组织的生产，它完全分散成各个资本家的私人企业。第二、同样很明显，这种散漫的生产的直接目的不是满足人民的需要，而是生产出卖的商品以增加资本家的利润。但是，因为任何一个资本家都想多得利润，所以他们都尽量多生产商品，结果市场上商品充斥，物价下跌，普遍的危机就随之发生。
    由此可见，危机、失业、生产中断、生产无政府状态以及诸如此类的现象，乃是现代资本主义生产无组织性的直接结果。
    这种无组织的社会制度之所以暂时还没有被摧毁，它之所以暂时还能坚强地抵抗无产阶级的攻击，首先是因为有资本主义国家保卫它，有资本主义政府保卫它。

==========第260页==========
    244
    无政府主义还是社会主义？
    现代资本主义社会的基础就是如此。
    米
    米
    毫无疑义，未来的社会将建立在完全不同的基础上。
    未来的社会是社会主义社会。这首先就是说，那里不会有任何阶级存在：既不会有资本家，也不会有无产者，因此也就不会有剥削。那里只会有集体工作的劳动者。
    未来的社会是社会主义社会。这也就是说，那里随着剥削的消灭，商品生产和买卖也会消灭，◇305◇因此那里不会有劳动力的购买者和出卖者、雇佣者和被雇佣者存在的余地，那里只会有自由的劳动者。
    未来的社会是社会主义社会。这最后就是说，那里随着雇佣劳动的消灭，任何的生产工具和生产资料私有制也会消灭，那里不会有贫民无产者，也不会有富翁资本家，那里只会有集体占有一切土地、一切矿藏、一切森林、一切工厂和一切铁路等等的劳动者。
    由此可见，未来生产的主要目的是直接满足社会的需要，而不是为了增加资本家的利润来生产出卖的商品。这里不会有商品生产、争夺利润等等现象存在的余地。
    同样很明显，未来生产将是按社会主义原则组织起来的高度发达的生产，它将顾及社会的需要，看社会需要多少就生产多少。这里不会有生产的分散性，不会有竞争、危机和失业现象存在的余地。
    凡是没有阶级的地方，凡是没有富人和穷人的地方，也就不需要国家，也就不需要压制穷人和保卫富人的政权。所以在社会主义社会中，政权就没有存在的必要了。
    因此，马克思还在一八四六年就说道：
    “工人阶级在发展进程中将创造一个清除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政权了…”（见“哲学的贫困”)[891因此，恩格斯在一八八四年说道：

==========第261页==========
    斯大林全集第一卷
    245
    “由此可见，国家不是自古就有的。会经有过不需要国家、而且根本不知国家和国家政权为何物◇306◇的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为各阶级时，国家就…成为必要的了。我们现时正以迅速的步伐走近这样的生产发展阶段，在这个阶段上这些阶级的存在不仅再无必要，而且还成为生产的直接障碍。阶级将不可避免地归于消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也就不可避免地归于消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到适得其所的地方去，即放到古物陈列舘去，而与纺车和青铜斧陈列在一起。”（见“家庭、私有制和国家的起源”)[90]
    同时很明显，为了处理公共事务，社会主义社会除需要集中各种资料的地方局之外，还需要一个中央统计局来搜集有关全社会各种需要的资料，然后适当地把各种工作分配给劳动者。代表会议，特别是代表大会，也将是必要的：它们的决定，在下届代表大会召开以前，占少数的同志一定要无条件地服从。
    最后，很明显，自由而友爱的劳动必定使未来社会主义社会中的
    一切需要都得到平等而充分的满足。这就是说，如果未来的社会要求每个成员能劳动多少就劳动多少，那末社会本身也应当根据每个人需要多少产品就给予多少产品。各尽所能，各取所需！一一这就是未来的集体制度应借以建立起来的原则。自然，在社会主义第一阶段上，既然参加新生活的还有一些不习惯于劳动的分子，生产力也没有足够地发展，而且还有“粗”工和“细”工的差别，这时要实行“各取所需”的原则一定大感困难，所以社会不得不暂时走上某一条中间道路。但同样很明显，当未来社会走上自己的轨道而资本◇307◇主义残余被连根铲除的时候，上述原则就会是适合于社会主义社会的唯一原则。
    因此，马克思在一八七五年说道：
    “在共产主义（即社会主义）社会的高级阶段上，当迫使人们奴

==========第262页==========
    246
    无政府主义还是社会主义？
    隶般地服从社会分工的情形消失后，当脑力劳动和体力劳动的对立随之消失后，当劳动不再只是谋生的手段，而其本身己成为生活的第一需要时，当生产力也随着个人的全面发展而相当增长时…只有那时才能完全打破资产阶级法权的狭隘界限，而社会才能在自己的旗帜上写着：‘各尽所能，各取所需。’”（见“哥达纲领批判”）1
    依据马克思的理论，未来的社会主义社会的一般情景就是如此。这都很好。但社会主义的实现是可以想像的吗？可以设想人们能铲除本身的“野蛮习惯”吗？
    还有，如果大家都各取所需，可以设想社会主义社会生产力的水平够得上这种需要吗？
    社会主义社会的必要条件是足够发达的生产力和人们的社会主义意识以及人们的社会主义教育。现存资本主义所有制阻碍着现代生产力的发展，如果估计到在未来社会中不会有这种所有制，那末显而易见，生产力一定会增长许多倍。同时还不应忘记，在未来社会中，现在的数十万寄生虫和失业者都会担任工作而补充劳动者的队伍，这样就会大大推进生产力的发展。至于人们的“野蛮”情感和观点，并不是像某些人所设想的那样永恒的东西：有一个时期即原始共产主义时期，人们是不承认私有制的；后来一个时期即个人主义生产的时期，私有制掌握了人们的情感和理性；现在一个新的◇308◇时期即社会主义生产的时期快要到来，那时人们的情感和理性浸透着社会主义的意向，这有什么奇怪的呢，难道存在不决定人们的“情感”和观点吗？
    但是，有什么东西能证明社会主义制度必然要建立起来呢？社会主义是否必然要继现代资本主义的发展而到来呢？或者换句话说，我们怎么知道马克思的无产阶级社会主义不只是一种美妙的理想或幻想呢？其科学证明又在哪里呢？
    历史表明：所有制形式直接以生产形式为转移，生产形式一改变，所有制形式迟早也必然耍改变。有一个时期，所有制具有共产主义性

==========第263页==========
    斯大林全集第一卷
    247
    质，当时原始人出没其间的森林和原野归大家所有，而不归个人所有。为什么当时是共产主义所有制呢？因为当时的生产是共产主义的，劳动是共同的，集体的，大家共同劳动，谁也离不开谁。后来一个时期，即小资产阶级生产的时期，所有制具有个人主义的（私人的）性质，人所必需的一切（当然空气、日光等等除外）都被认为私有财产。为什么发生了这样的变化呢？这是因为生产已成了个人主义的生产，每个人都藏在自己的角落里开始为自己而劳动了。最后，资本主义大规模生产时期到来了，这时成百成千的工人集合在一个场所、一个工厂里一起劳动。在这里，己看不见旧时那种自顾自、各干各的情形了，在这里，每个工人和每个车间所有的工人，在工作方面和本车间的工友、和其他车间都有密切的联系。只要某个车间停顿下来，整个工厂的工人就会无事可做。由此可见，生产过程、劳动己经具有社会性，己经带有社会主义的色彩。不仅个别工厂的情形是如此，整个生产部门和各生产部门之间的情形也是如此：只要铁路工人举行罢工，生◇309◇产就会陷于困难的境地：只要石油和石炭的生产停顿下来，很快就会有整批的工厂关门。很明显，在这里，生产过程已具有社会的集体主义的性质了。既然占有的私人性不适合生产的社会性，既然现代集体主义的劳动必然引向集体所有制，所以不言而喻，继资本主义而来的必然是社会主义制度，正像继黑夜而来的必然是白天一样。
    历史就这样论证着马克思的无产阶级社会主义的必然性。
    米
    米
    历史告诉我们说：凡在社会生产中起主要作用并掌握主要生产职能的阶级或社会集团，经过一些时候必然成为这种生产的主人。有一个时期，即母权制时期，妇女被认为是生产的主人。为什么这样呢？因为在当时的生产中，在原始的农业中，妇女在生产中起主要作用，她们担负着主要的职能，而男子则出没于森林，寻找野兽。后来一个时期，即父权制时期，男子在生产中占统治地位了。为什么发生了这

==========第264页==========
    248
    无政府主义还是社会主义？
    样的变化呢？这是因为在当时的生产中，在以戈矛、套绳、弓箭为主要生产工具的牧畜经济中，男子起着主要作用…大规模的资本主义生产时期到来了，这时无产者开始在生产中起主要作用，一切主要生产职能都转入他们的手中，没有他们则生产一天也不能维持（且回忆一下总罢工吧)，这时资本家不仅对生产无益，而且还妨碍了生产。这是什么意思呢？这就是说，或者是一切的社会生活都要完全遭到破坏，或者是无产阶级迟早一定会成为现代生产的主人，成为这种生产的唯一所有者，成为这种生产的社会主义所有者。◇310◇
    为资本主义所有制作临终祈祷并确定地提出不是资本主义就是社会主义这一问题的现代工业危机，使这个结论完全明显，并一目了然地揭露了资本家的寄生性和社会主义胜利的必然性。
    历史又这样论证着马克思的无产阶级社会主义的必然性。
    无产阶级社会主义并不是建立在悲天悯人的情感上，并不是建立在抽象的“正义”上，并不是建立在对无产阶级的热爱上，而是建立在上述的科学根据上。
    这就是为什么无产阶级社会主义也称为“科学社会主义”的缘故。恩格斯还在一八七七年就说道：
    “如果我们对现代劳动产品分配方式日益逼近的变革所抱的信心…只是根据一种意识，即认为这种分配方式不合正义，认为正义总有一天定要胜利，那我们的事情就糟了，我们就得长久等待了…”这里最主要的是“现代资本主义生产方式产生的生产力和由这生产方式造成的财富分配制度，已和这种生产方式本身发生惊人的矛盾，并且矛盾到了这种程度：如果想要避免整个现代社会灭亡的话，就必须使生产方式和分配方式发生一个会消除一切阶级差别的变革。对现代社会主义必获胜利的信心，正是根据这个可以感触到的物质事实…而不是根据某个学究关于正义和非正义的观念而奠定的”（见“反杜林论”)[92。

==========第265页==========
    斯大林全集第一卷
    249
    这当然不是说。既然资本主义已在腐朽，那只要我们想建立社会主义制度就可以随时建立起来。只有无政府主义者和其他小资产阶级思想家才这样想。社会主义理想并不是一切阶级的理想。这只◇311◇是无产阶级的理想，对实现这一理想直接关心的并不是一切阶级，而只是无产阶级。这就是说，当无产阶级还只占社会中的一小部分的时候，建立社会主义制度是不可能的。旧生产形式的灭亡、资本主义生产进一步的扩大、以及社会大多数人的无产阶级化，一一这一切就是实现社会主义所必需的条件。但是这还不够。社会大多数人可能已经无产阶级化了，然而社会主义可能还实现不了。这是因为要实现社会主义，除这一切而外，还需要无产阶级具有阶级意识，需要无产阶级团结一致，并善于领导本身的事业。要获得这一切，又必须有所谓政治自由，即言论、出版、罢工和结社的自由，一句话，就是必须有阶级斗争的自由。政治自由并不是到处都有同样保障的。因此，究竟无产阶级必须在什么条件下进行斗争：在专制的农奴制条件下（俄国）、君主立宪制条件下（德国）、大资产阶级共和国条件下（法国）还是在民主共和国条件下（俄国社会民主党所要求的正是这种条件）进行斗争，这对无产阶级并不是无关紧要的。政治自由在民主共和国里有最好的和最完全的保障，自然只限于它在资本主义制度下一般能够有的保障。因此，一切拥护无产阶级社会主义的人都必须争取建立民主共和国，把它作为走向社会主义的最好的“桥梁”。
    正因为如此，所以马克思主义的纲领在现时条件下分为两部分，
    一部分是以实现社会主义为目的的最高纲领，一部分是以开辟一条经过民主共和国通向社会主义的道路为目的的最低纲领。
    米
    米
    要自觉地实现自己的纲领，要推翻资本主义和建立社会主义，无产阶级应当怎样行动，应当走什◇312◇么道路呢？
    答案是很清楚的：无产阶级不能靠和资产阶级妥协而达到社会主

==========第266页==========
    250
    无政府主义还是社会主义？
    义，它一定要走斗争的道路，而且这个斗争应当是阶级斗争，是整个无产阶级反对整个资产阶级的斗争。不是资产阶级及其资本主义，就是无产阶级及其社会主义！这就是无产阶级的行动、无产阶级的阶级斗争所应当依据的原则。
    但是无产阶级的阶级斗争有多种多样的形式，例如罢工（不论它是局部罢工还是总罢工)就是一种阶级斗争。抵制和怠工，无疑地也是阶级斗争。游行示威、参加代表机关（无论是一般议会或地方自治机关)等等，也都是阶级斗争。这一切都是同一阶级斗争的各种不同形式。在这里，我们不打算说明哪一种斗争形式对无产阶级的阶级斗争有更大的意义，而只指出，在一定时间和一定地点，其中每一种形式都是无产阶级所绝对需要的，都是提高无产阶级的觉悟性和组织性的必要手段。而觉悟性和组织性像空气一样是无产阶级所必需的。但也应该指出这一切斗争形式对于无产阶级都不过是准备手段，其中任何单独的一种形式都不是无产阶级能够借以摧毁资本主义制度的决定的手段。单靠总罢工是不能摧毁资本主义的：总罢工只能为摧毁资本主义准备某些条件。决不能想像无产阶级只要参加议会就能推翻资本主义：利用议会斗争只能替推翻资本主义准备某些条件罢了。
    无产阶级用以推翻资本主义制度的决定的手段是什么呢？这样的手段就是社会主义革命。
    罢工、抵制、议会斗争、游行示威，一一这一切斗争形式作为锻炼和组织无产阶级的手段是很好◇313◇的。但是这些手段没有一种能够消灭现有的不平等现象。要彻底摧毁资本主义，就必须把这一切手段集中成一个主要的和决定的手段，无产阶级必须起来坚决进攻资产阶级。社会主义革命正是这种主要的和决定的手段。
    决不能把社会主义革命看做一个突然的、短促的打击，社会主义革命是无产阶级群众用以击败资产阶级并夺取其阵地的长期斗争。因为无产阶级的胜利同时就是对战败的资产阶级的统治，因为在阶级冲

==========第267页==========
    斯大林全集第一卷
    251
    突时期一个阶级的失败就是另一个阶级的统治，所以社会主义革命的第一阶段就是无产阶级在政治上对资产阶级的统治。
    社会主义的无产阶级专政，无产阶级夺取政权，一一这就是社会主义革命开始时应当采取的步骤。
    这就是说，当资产阶级还没有完全战败时，当它的财富还没有被没收时，无产阶级一定要拥有军事力量，一定要有自己的“无产阶级近卫军”，以便用它来打退垂死的资产阶级的反革命攻击，正如巴黎无产阶级在公社时期曾有过的那样。
    社会主义的无产阶级专政之所以必要，是因为无产阶级利用这种专政就能够剥夺资产阶级，并没收整个资产阶级的土地、森林、工厂、机器、铁路等等。
    剥夺资产阶级，一一这就是社会主义革命应当达到的结果。无产阶级用以推翻现代资本主义制度的主要的和决定的手段就是如此。◇314◇
    因此，马克思还在一八四七年就说道：
    “…工人革命中的第一步是无产阶级变为统治阶级…无产阶级利用自己的政治统治，一步步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中到…已组成统治阶级的无产阶级手中…”（见“共产党宣言”)
    如果无产阶级想要实现社会主义，这就是它应走的道路。
    其余一切策略观点都是由这个总原则产生的。罢工、抵制、游行示威、议会斗争等，只是在有助于组织无产阶级、有助于巩固和扩大无产阶级的组织来实行社会主义革命的这个条件下才是有意义的。
    兴
    米
    米
    总之，要实现社会主义就必须进行社会主义革命，而社会主义革命则应当从无产阶级专政开始，就是说，无产阶级应当把政权夺到自己手中，以便利用它来剥夺资产阶级。

==========第268页==========
    252
    无政府主义还是社会主义？
    但是，要做到这一切，就必须无产阶级组织起来，团结起来，联合起来，就必须建立坚强的无产阶级的组织，并使之不断地壮大起来。
    无产阶级的组织应当采取哪些形式呢？
    最普遍的群众性的组织就是工会和工人合作社（主要是生产消费合作社)。工会的目的（主要是）反对工业资本，在现代资本主义范围内改善工人的状况。合作社的目的（主要是）反对商业资本，用◇315◇减低日用必需品价格的办法来扩大工人的消费，这当然也是在资本主义范围内。无论工会或合作社，作为组织无产阶级群众的手段，都是无产阶级所绝对必需的。因此，从马克思和恩格斯的无产阶级社会主义观点看来，无产阶级应当抓住这两种组织形式，巩固和加强它们，当然这要以现存政治条件所允许的程度而定。
    然而，单有工会和合作社是不能满足战斗的无产阶级在组织方面的需要的。这是因为上述组织不能超出资本主义范围，其目的只是在资本主义范围内改善工人的状况。但工人所需要的，是完全摆脱资本主义的奴役，是根本打破这种范围，而不是只在资本主义范围内兜圈子。因此，还需要一个能把各行各业工人中的觉悟分子集合在自己的周围、能把无产阶级变成觉悟的阶级、并以粉碎资本主义制度和准备社会主义革命为其最主要目的的组织。
    这样的组织就是无产阶级的社会民主党。
    这个党应当是阶级的党，应当完全不依赖其他政党，一一这因为它是无产阶级的党，无产者只有靠自己的手才能获得解放。
    这个党应当是革命的党，一一这是因为工人的解放只有用革命手段、用社会主义革命才能宝现。
    这个党应当是国际主义的党，党的大门应向每个觉悟的无产者敞开，一一这是因为工人的解放不是一个民族问题，而是一个社会问题，这个问题无论对格鲁吉亚无产者，或是对俄罗斯无产者和其他民族的无产者，都是同样重要的。◇316◇

==========第269页==========
    斯大林全集第一卷
    253
    因此很明显，各民族的无产者团结得愈紧密，横亘在他们中间的民族壁垒破坏得愈彻底，则无产阶级政党就愈强大，无产阶级组成一个不可分的阶级就愈容易。
    因此，必须尽可能在无产阶级的各种组织中实行集中制原则，反对联邦主义的散漫性，无论党、工会或合作社都必须这样。
    同样很明显，这一切组织都应当建立在民主基础上，自然要某些政治条件及其他条件不阻止这样做才行。
    党和合作社、党和工会间的相互关系应当是怎样的呢？合作社和工会应当是党的组织还是非党的组织呢？这个问题要以无产阶级在什么地方和在什么条件下进行斗争来决定。不管怎样，有一点是毫无疑义的，就是无论工会或合作社，它们和无产阶级社会主义政党的关系愈友好，其发展就愈充分。因为这两个经济组织若不接近坚强的社会主义政党，往往就会琐碎化，就会只顾狭隘的职业的利益而忘记整个阶级的利益，从而使无产阶级受到严重损害。因此在任何情形下，都必须保证工会和合作社受到党的思想政治影响。只有这样，上述组织才会变成一个社会主义学校，把分散为各个集团的无产阶级组成为觉悟的阶级。
    一般说来，马克思和恩格斯的无产阶级社会主义的特点就是如此。
    无政府主义者怎样看无产阶级社会主义呢？◇317◇
    首先必须知道，无产阶级社会主义不单是哲学学说。它是无产阶级群众的学说，是他们的旗帜，全世界无产者都尊重它，“崇拜”它。因而马克思和恩格斯不单是什么哲学“学派”的创始人，他们是日益发展壮大的活生生的无产阶级运动的活生生的领袖。谁要反对这个学说，谁想“推翻”它，谁就应当好好地估计到这一切，免得在力量悬殊的斗争中碰得头破血流。这一点，无政府主义者先生们是知道得很清楚的。因此他们在与马克思和恩格斯作斗争时，使用着一种迥非寻

==========第270页==========
    254
    无政府主义还是社会主义？
    常的新武器。
    这种新武器是什么呢？是不是对资本主义生产作新的研究？是不是驳斥马克思的“资本论”？当然不是！也许他们是用“新事实”和“归纳”方法武装起来，“科学地”驳斥社会民主党的“福音书”一一马克思和恩格斯的“共产党宣言”吧？也不是！那末这种不寻常的手段究竟是什么呢？.
    这就是责备马克思和恩格斯“盗窃他人的著作”！你们以为怎样？原来马克思和恩格斯没有一点自己的东西，科学社会主义乃是一种捏造，因为马克思和恩格斯的“共产党宣言”彻头彻尾都是从孔西得朗的“宣言”中“偷来”的。这种说法当然是很可笑的，但是无政府主义者的“无比的领袖”车尔凯兹施维里却神气十足地向我们讲这个滑稽故事，而有位什么拉姆斯这样一个轻率的、车尔凯兹施维里的“门徒”和我们的那些土产的无政府主义者，就如此拚命地重复这种“发现”，所以我们至少也要把这个“故事”简略地说一下。
    请听听车尔凯兹施维里的话吧：
    “‘共产党宣言’的整个理论部分，即第一章和第二章…都是从孔西得朗那里拿来的。因此马◇318◇克思和恩格斯的‘宣言’一一合法革命民主派的这部圣经一一不过是笨拙地把孔西得朗的‘宣言’改头换面一番。马克思和恩格斯不仅抄袭了孔西得朗‘宣言’的内容，而且…甚至剽窃了个别的标题。”（见车尔凯兹施维里、拉姆斯和拉布里奥拉三人论文集“‘共产党宣言’的起源”德文版第十页)
    另一个无政府主义者拉姆斯也重复着这一套：
    “可以坚决地断定：他们（马克思和恩格斯）的主要著作(‘共产党宣言’)简直是一种盗窃（剽窃），一种无耻的盗窃，然而他们并不像普通的窃贼那样逐字逐句地抄，而只偷去了思想和理论…”(见同书第四页)
    我们的无政府主义者在“号召报”、“工人报”、“呼声报”[94]等报上面也重复着这一套。

==========第271页==========
    斯大林全集第一卷
    255
    总之，科学社会主义及其理论基础原来是从孔西得朗“宣言”中“偷来”的。
    这种说法有没有什么根据呢？孔西得朗是什么人呢？马克思又是什么人呢？
    孔西得朗死于一八九三年，是空想主义者傅立叶的门生，始终是个不可救药的空想主义者。他认为只有阶级调和才能“挽救法国”。
    马克思死于一八八三年，是唯物主义者，是空想主义者的敌人。他认为生产力的发展和阶级斗争◇319◇是人类获得解放的保证。
    他们之间有什么共同点呢？
    科学社会主义的理论基础是马克思和恩格斯的唯物主义理论。从这个理论的观点看来，社会生活的发展完全决定于生产力的发展。如果说继地主农奴制度而来的是资产阶级制度，那末这只能“归咎于”生产力的发展，因为生产力的发展使资产阶级制度必然产生出来。再就是，如果说继现代资产阶级制度而来的必然是社会主义制度，那末这是因为现代生产力的发展要求这样。由此就产生出资本主义毁灭和社会主义建立的历史必然性。由此就产生出一个马克思主义原理：我们应当在生产力的发展史中而不是在人们的头脑中去探求自己的理想。
    马克思和恩格斯的“共产党宣言”的理论基础就是如此（见“共产党宣言”第一章和第二章)。
    孔西得朗的“民主宣言”讲过什么类似的话吗？孔西得朗的观点是唯物主义观点吗？
    我们断定说，无论车尔凯兹施维里、拉姆斯或是我们的“号召报派”，都没有从孔西得朗的“民主宣言”中引出一段话或一个字来证实孔西得朗是个唯物主义者，证实他是用生产力的发展来说明社会生活的演进的。反之，我们很清楚地知道，孔西得朗在社会主义的历史上是以空想派的唯心主义者闻名的（见波尔·路易“法国社会主义史”)。

==========第272页==========
    256
    无政府主义还是社会主义？
    既然这些奇怪的“批评家”连唯心主义和唯物主义都不能区别，那末究竟是什么东西促使他们饶舌呢？为什么他们要批评马克思和恩格斯呢？难道是为了引入发笑吗？…◇320◇
    科学社会主义的策略基础是关于不可调和的阶级斗争的学说，因为这是无产阶级手中最好的武器。无产阶级的阶级斗争是无产阶级用来夺取政权然后剥夺资产阶级以建立社会主义的武器。
    马克思和恩格斯在“宣言”中所叙述的科学社会主义的策略基础就是如此。
    孔西得朗在“民主宣言”中讲过什么类似的话吗？孔西得朗承认阶级斗争是无产阶级手中最好的武器吗？
    从车尔凯兹施维里和拉姆斯的论文（见上述文集）中可以看出，孔西得朗的“宣言”对这一点只字未提，而仅仅指出了阶级斗争是一件悲惨的事实。至于作为摧毁资本主义的手段的阶级斗争，那末请看孔西得朗在其“宣言”中对这一点所说的话吧；
    “资本、劳动和才干是生产的三个要素，是财富的三个来源，是工业机构的三个轮子…代表这三方面的三个阶级有着‘共同的利益’；这些阶级的任务是迫使机器为资本家工作和为人民工作…这些阶级面前的…伟大目标是用民族统一原则把一切阶级联合起来…”(见考茨基的小册子“共产党宣言是剽窃”第十四页，那里从孔西得朗的“宣言”中引证了这段话)
    一切阶级，联合起来！这就是孔西得朗在其“民主宣言”中所宣布的口号。
    这种阶级调和的策略和坚决号召全世界无产者联合起来反对一切反无产阶级的马克思和恩格斯的不调和的阶级斗争策略，有什么共同点呢？
    当然是没有什么共同点的！◇321◇
    那末，车尔凯兹施维里这伙先生们和他们的轻率的应声虫为什么

==========第273页==========
    斯大林全集第一卷
    257
    胡说呢？莫非他们把我们看成死人吗？难道他们以为我们不会使他们原形暴露吗？！
    最后，还有一种值得注意的情况。孔西得朗活到了一八九三年。他在一八四三年出版了自己的“民主宣言”。马克思和恩格斯在一八
    四七年末写成了自己的“共产党宣言”。从那时起，马克思和恩格斯的“宣言”已用欧洲各国文字再版多次。谁都知道马克思和恩格斯以自己的“宣言”创造了一个时代。虽然如此，但是马克思和恩格斯在世的时候，无论孔西得朗本人或他的朋友，无论在任何地方，一次也没有说过马克思和恩格斯是从孔西得朗“宣言”里剿窃了“社会主义”。读者，这难道不奇怪吗？
    那末，究竟什么东西激起这些“归纳派的”风头家们…对不住，“学者们”一一胡说八道呢？他们究竟是用谁的名义讲话呢？难道他们比孔西得朗本人更清楚地知道他的“宣言”吗？或许他们以为孔西得朗及其信徒们没有读过“共产党宣言”吗？
    但是够了…已经够了，因为连无政府主义者自己都没有认真地注意拉姆斯和车尔凯兹施维里的唐·吉诃德式的讨伐，这种滑稽的讨伐的可耻结局己经过于明显，用不着再去注意了…
    现在我们来谈一谈批评的实质。
    米
    米
    米
    无政府主义者患有一种宿疾，就是很爱“批评”敌方的政党，但又不愿费一点力去稍微了解一下◇322◇这些政党。我们看到，无政府主义者在“批评”社会民主党人的辩证方法和唯物主义理论的时候，正是这样做的（见第一章和第二章）。他们讲到社会民主党人的科学社会主义理论的时候，也是这样做的。
    就拿下面一件事实来说吧。社会革命党人和社会民主党人之间存在着原则上的分歧，这谁不知道呢？社会革命党人否认马克思主义，否认马克思主义的唯物主义理论，否认它的辩证方法，否认它的纲领，

==========第274页==========
    258
    无政府主义还是社会主义？
    否认阶级斗争，而社会民主党人完全以马克思主义为根据，这谁不知道呢？对于即使偶然听到一些有关“革命俄国报”（社会革命党的机关报)和“火星报”（社会民主党的机关报）论战的人，这种原则上的区别也应该是很明显的。但是对于那些看不出这种区别而竟叫嚷着说社会革命党人和社会民主党人都是马克思主义者的“批评家”，又有什么话可说呢？例如，无政府主义者就硬说“革命俄国报”和“火星报”这两个机关报都是马克思主义的机关报（见无政府主义者文集
    “面包和自由”第二O二页)。
    无政府主义者对社会民主党的原则的“认识”就是如此！
    说到这里，究竟他们的“科学批评”有多少根据也就不言而喻了
    现在，我们就来分析一下这种“批评”吧。
    无政府主义者的主要“责难”就是他们不承认社会民主党人是真正的社会主义者。他们反复地说：你们不是社会主义者，你们是社会主义的敌人。◇323◇
    看吧，克鲁泡特金关于这一点写道：
    “…我们得出和…社会民主学派大多数经济学家不同的结论我们…要达到的是自由的共产主义，而大多数社会主义者（自然也包括社会民主党人在内。一一作者注)要达到的是国家资本主义和集体主义。”（见克鲁泡特金“现代科学和无政府主义”第七十四页至第七十五页)
    社会民主党人的“国家资本主义”和“集体主义”究竟是什么呢？看吧，克鲁泡特金关于这一点写道：
    “德国社会主义者说，所有一切积累起来的财富都应当集中在国家手中，国家将把这些财富交给工人团体，组织生产和交换，并注视着社会的生活和工作。”（见克鲁泡特金“一个反抗者的话”第六十
    四页)

==========第275页==========
    斯大林全集第一卷
    259
    其次：
    “集体主义者在自己的…草案中犯了…双重的错误。他们既想消灭资本主义制度，又要保存构成这个制度基础的两种制度：代表制和雇佣劳动制。”（见“争取面包”第一四八页）…“大家知道，集体主义…保存着…雇佣劳动。只有…代表制政府…能够做主人…”这个政府的代表“有权为大家的利益而使用从生产中获得的剩余价值。此外，在这个制度中规定出工人的劳动和受过教育的人的劳动之间的…差别；杂工的劳动在集体主义者看来是简单劳动，而手工业者、工程师、科学家等等则从事马克思称为复杂劳动的工作，并有权获得高额工资”（见同书第五十二页）。这样，◇324◇工人在领取其必需的产品时，不是以他们的需要为标准，而是以他们“对社会的贡献的比例为标准”（见同书第一五七页）。
    格鲁吉亚的无政府主义者也重复这一套，不过讲得更加神气十足罢了。他们中间素以鲁莽见称的就是巴顿先生。他写道：
    “社会民主党人的集体主义是什么呢？集体主义，或者确切些说，国家资本主义，是建立在下述原则之上的：每个人愿做多少就做多少，或者国家规定多少就做多少，而他得到的报酬是用商品支付的自己劳动的价值…”于是，这里“必须有立法会议…（也)必须有执行机关，即阁员、各种行政人员、宪兵和侦探，如果不满分子过多，也许还要有军队”（见“号召报”第五期第六十八页至第六十九页)。
    无政府主义者先生们对社会民主党的第一个“责难”就是如此。
    *
    米
    兴
    总之，从无政府主义者的议论中得出的结论就是：
    一、彷佛在社会民主党入看来，社会主义社会非有政府不可，这个政府将以大老板的资格雇用工人，并且一定要有“阁员…宪兵、侦探”。二、彷佛照社会民主党人的意见，在社会主义社会里“粗”工和“细”工的区别不会消灭，那里将摈弃“各取所需”的原则而承

==========第276页==========
    260
    无政府主义还是社会主义？
    认“按功取酬”的原则。
    无政府主义者对社会民主党的“责难”就建立在这两点上。◇325◇
    无政府主义者先生们的这种“责难”有没有什么根据呢？
    我们可以断定：无政府主义者在这种场合所讲的这些话，不是糊涂，便是无耻的造谣。
    请看事实吧。
    马克思还在一八四六年就说道：“工人阶级在发展进程中将创造
    一个消除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政权了…”（见“哲学的贫困”)
    一年以后，马克思和恩格斯在“共产党宣言”中又表达了同样的思想(“共产党宣言”第二章)。
    恩格斯在一八七七年写道：“国家将作为全社会的真正代表所作的第一个行动一一把生产资料变为公共财产一一就是它以国家资格所作的最后一个独立行动。那时国家政权对社会关系的干涉便会渐渐成为多余的东西而自行停止…国家不是‘被废除’的，它是自行消亡的。”(“反杜林论”)
    同一位恩格斯在一八八四年又写道：“由此可见，国家不是自古就有的。会经有过不需要国家、而且根本不知国家…为何物的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为各阶级时，国家就…成为必要的了。我们现时正以迅速的步伐走近这样的生产发展阶段，在这个阶段上这些阶级的存在不仅再无必要，而且还成为生产的直接障碍。阶级将不可避免地归于消失。正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也就不可避免地归于消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到适得其所的地方去，即放到古物陈列馆去，而与纺车和青铜斧陈列在一起。”（见“家庭、私有制和国家的起源”）◇326◇

==========第277页==========
    斯大林全集第一卷
    261
    恩格斯在一八九一年又重复过同样的话（见“法兰西内战”引言)。
    由此可见，在社会民主党人看来，社会主义社会乃是这样一个社会，在那里不会有所谓国家、政权及其阁员、省长、宪兵、警察和兵士存在的余地。社会主义革命时期将是国家存在的最后阶段，那时无产阶级将把国家政权夺到自己手中，并建立自己的政府（专政）来彻底消灭资产阶级。但是在资产阶级己经消灭后，在各个阶级己经消灭后，在社会主义制度已经确立后，就再不需要任何政权了，所谓国家就会成为历史的陈迹了。
    由此可见，上述无政府主义者的“责难”乃是一种毫无根据的诽谤。
    至于“责难”的第二点，马克思说过以下的话：
    “在共产主义（即社会主义）社会的高级阶段上，当迫使人们奴隶般地服从社会分工的情形消失后，当脑力劳动和体力劳动的对立随之消失后，当劳动…已成为生活的第一需要时，当生产力也随着个人的全面发展而相当增长时…只有那时才能完全打破资产阶级法权的狭隘界限，而社会才能在自己的旗帜上写着：‘各尽所能，各取所需。’”（见“哥达纲领批判”）
    由此可见，在马克思看来，共产主义（即社会主义）社会的高级阶段乃是这样一个制度：其中“粗”工和“细”工间的区分以及脑力劳动和体力劳动间的矛盾已完全消除，劳动一律平等。在社会中占统治地位的是真正共产主义的原则：各尽所能，各取所需。这里没有雇佣劳动存在的余地。
    显然，这一“责难”也是毫无根据的。◇327◇
    二者必居其一：或者是无政府主义者先生们根本没有见过马克思和恩格斯的上述著作，只凭道听途说妄加“批评”，或者是他们虽知道马克思和恩格斯的上述作品，但是有意撒谎。

==========第278页==========
    262
    无政府主义还是社会主义？
    第一个“责难”的命运就是如此。
    米
    米
    米
    无政府主义者的第二个“责难”就是他们否认社会民主党的革命性。无政府主义者先生们向我们这样说：你们不是革命者，你们否认暴力革命，你们想单凭选票来建立社会主义。
    请听吧：
    “…社会民主党人…喜欢高谈‘革命’、‘革命斗争’、‘拿着武器斗争’等等题目…但是，如果你实心实意地向他们要武器的话，他们却会郑重其事地给你一张选票…”他们硬说：“革命者所宜于采取的唯一适当策略，就是和平地、合法地进行议会活动，同时宣誓忠于资本主义，忠于既有的政权和整个现存的资产阶级制度。”(见“面包和自由”文集第二十一页和第二十二页至第二十三页)格鲁吉亚无政府主义者说的也是这一套，当然是说得更加神气十足些。就拿巴顿来说吧，他写道：
    “整个社会民主党…都公开宣称：用步枪和武器进行斗争是资产阶级的革命方法，党只有凭选票，只有靠普选，才能取得政权，然后经过议会多数和立法程序去改造社会。”（见“夺取国家政权”第◇328◇三页至第四页)
    无政府主义者先生们就是这样议论马克思主义者的。这个“责难”有没有什么根据呢？
    我们说：无政府主义者在这里又表现了自己愚昧无知和热心诽谤。请看事实吧。
    马克思和恩格斯还在一八四七年末就写道：
    “共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事情。他们公开地宣称：他们的目的只有用暴力推翻整个现存社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自己的锁链。而他们得到的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！”(见“共产党宣言”。在某些公开版本的译文中遗漏了几个字。)

==========第279页==========
    斯大林全集第一卷
    263
    一八五O年，在德国即将有新的发动时，马克思写给当时的德国
    同志们说：
    “不论在什么借口下他们都不应当把武器和弹药交出去…工人们应当…组成一支有司令官和总参谋部的独立的无产阶级近卫军……”这是大家“在即将到来的起义中和起义后应当注意的”(见“科伦审判记”中马克思“告共产主义者书”)[9]
    在一八五一年至一八五二年间，马克思和恩格斯写道：“…既然起义已经开始，就必须以最大的决心行动起来并转入进攻。防御是任何武装起义的死路…必须趁敌军还分散的时候，出其不◇329◇意地袭击他们：每天都必须力求获得新的胜利，即使是不大的胜利也好…必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就迫使他们退却。一句话，要按照至今驰名的一位最伟大的革命策略家丹东的‘勇敢，勇敢，再勇敢’这句话去行动。”（见“德国的革命和反革命”)
    我们以为这里所说的不仅是“选票”。
    最后，请回忆一下巴黎公社的历史，请回忆一下巴黎公社是怎样和平地行动的，当时公社竟满足于在巴黎的胜利，放弃对凡尔赛这个反革命巢穴的进攻。你们以为马克思当时说过什么话呢？他号召过巴黎人去进行选举吗？他赞同过巴黎工人（当时整个巴黎都在工人手中)疏忽大意的态度吗？他赞同过他们对战败的凡尔赛人所表示的宽大态度吗？请听听马克思的话吧：
    “这些巴黎人具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神呀！挨了六个月的饿…他们在普军的刺刀下起义了…历史上还没有过这种英勇奋斗的范例！如果他们将来战败了，那只能归咎于他们的‘宽大’。当维努亚和随后巴黎国民近卫军反动部分一逃出巴黎的时候，本来是应该立刻向凡尔赛进军的。由于讲良心而把时机放过了。他们不愿开始内战，彷佛丑陋不堪的梯也尔在企图解除

==========第280页==========
    264
    无政府主义还是社会主义？
    巴黎武装时也还没有开始内战似的！”(“给库格曼的信”)96
    马克思和恩格斯当时就是这样想，这样做的。社会民主党人现在就是这样想，这样做的。
    然而无政府主义者一味重复说：马克思和恩格斯及其信徒们只对选票感觉兴趣，他们不承认暴◇330◇力的革命行动！
    可见这个“责难”也是一种诽谤，表明无政府主义者根本不知马克思主义的实质为何物。
    第二个“责难”的命运就是如此。
    米
    无政府主义者的第三个“责难”就是他们否认社会民主党的人民性，把社会民主党人描写成一些官僚主义者，并且断定说：社会民主党的无产阶级专政计划使革命陷于灭亡，既然社会民主党人主张这种专政，那末事实上他们并不是想建立无产阶级专政，而是想建立自己对无产阶级的专政。
    请听一听克鲁泡特金先生的话吧：
    “我们无政府主义者已对专政宣告了最后判决…·我们知道：任何专政，无论其意图怎样真诚，都会使革命陷于灭亡。我们知道…专政这个观念无非是把政府偶像化的有害产物，它…力图永远保持奴役制。”（见克鲁泡特金“一个反抗者的话”第二二一页）社会民主党人不仅承认革命专政，并且他们“主张对无产阶级实行专政…他们对工人所以感到兴趣，只因为工人是一支被他们掌握的有纪律的军队…社会民主党力图利用无产阶级来把国家机器抓到自己手里”（见“面包和自由”文集第六十二、六十三页）。
    格鲁吉亚无政府主义者说的也是这一套：
    “真正的无产阶级专政是完全不可能的，因为主张专政的人们是国家派，他们的专政不会是整个◇331◇无产阶级的自由活动，而是在社会头上建立一个现今也存在着的代表制政权。”（见巴顿“夺取国

==========第281页==========
    斯大林全集第一卷
    265
    家政权”第四十五页)社会民主党人主张专政，不是为了促进无产阶级的解放，而是为了…“用自己的统治来建立新的奴役制”（见“号召报”创刊号第五页巴顿的论文)。
    无政府主义者先生们的第三个“责难”就是如此。
    无政府主义者的又一个专为欺骗读者而进行的诽谤，也是不难揭破的。
    我们不在这里分析克鲁泡特金极端错误的观点，即认为任何专政都会使革命陷于灭亡的观点。这一点让我们在以后分析无政府主义者的策略时再说。现在我们只想就这个“责难”的本身谈一谈。
    马克思和恩格斯还在一八四七年末就说过，为了建立社会主义，无产阶级应当取得政治上的专政，以便运用这个专政来打退资产阶级的反革命攻击并没收其生产资料，这个专政不应当是几个人的专政，而应当是无产阶级整个阶级的专政：
    “无产阶级利用自己的政治统治，一步步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中到…已组成统治阶级的无产阶级手中…”（见“共产党宣言”)
    可见无产阶级专政将是无产阶级整个阶级对资产阶级的专政，而不是几个人对无产阶级的统治。
    后来，他们几乎在自己的一切著作中，例如在“拿破仑第三政变记”、“法兰西阶级斗争”、“法兰西内战”、“德国的革命和反革命”、“反杜林论”等等著作中都重复过这种思想。◇332◇
    但是还不仅如此，为了要弄清楚马克思和恩格斯怎样理解无产阶级专政，为了要弄清楚他们认为这个专政能实现到什么程度，极有意义的就是要知道他们对巴黎公社的态度。问题在于无产阶级专政不仅在无政府主义者中间遭到指摘，而且在包括屠夫和酒馆老板在内的城市小资产阶级中间，在所有那些被马克思和恩格斯称为庸人的人们中间都遭到指摘。下面就是恩格斯向这些庸人讲到无产阶级专政的一段话：

==========第282页==========
    266
    无政府主义还是社会主义？
    “近来德国庸人又是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。诸君，你们想知道无产阶级专政是什么吗？请看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。”（见“法兰西内战”恩格斯的引言)9
    由此可见，恩格斯是把无产阶级专政想像为巴黎公社那样的。显然，谁想知道马克思主义者所想像的无产阶级专政是什么，谁就应当了解一下巴黎公社。我们也来看看巴黎公社吧。如果巴黎公社真的是个别人物对无产阶级的专政，那末就打倒马克思主义、打倒无产阶级专政吧！但如果我们看出巴黎公社事实上是无产阶级对资产阶级的专政，那末…那末我们就要尽情耻笑无政府主义的诽谤家，因为他们在和马克思主义者作斗争时除了造谣之外是什么也不做的。
    巴黎公社的历史分为两个时期：第一个时期是由有名的“中央委员会”管理巴黎城内一切事情的时期；第二个时期是“中央委员会”任期已满而将管理权交给了刚刚选出的公社的时期。“中央委员会”是什么，它是由什么人组成的呢？我们面前摆着阿尔努的“巴黎公社人民史”，这部书，照阿尔努◇333◇说来，就是对这个问题的一个简短的回答。斗争刚开始时，就有约三十万组成为中队和大队的巴黎工人选出了自己的代表。“中央委员会”就是这样组成的。
    阿尔努说道：“所有这些公民（即“中央委员会”委员）都是由自己的中队或大队分别选出的，知道他们的只是他们所代表的那些小集团。这是些什么人，是怎样的人，他们想做些什么？”这是一个“无名的政府，差不多全由普通工人和小职员组成，其中四分之三的人在本条街道或本事务所以外都是不知名的…传统被打破了。世界上发生了一种意外的事情。在那里没有一个是来自统治阶级的人。革命爆发了，代表这个革命的不是律师，不是议员，不是新闻记者，不是将军。代表革命的不是这些人，而是来自克列索的矿工、装订工人、厨
    师等等”（见“巴黎公社人民史”第一O七页）。
    阿尔努继续写道：

==========第283页==========
    斯大林全集第一卷
    267
    “我们，一一‘中央委员会’的委员们声明说，一一是不出名的机关，是被攻击的人民手中顺从的工具…我们是…执行人民意志的仆人，我们在这里要响应人民的呼声，使人民取得胜利。人民要成立公社，我们就留下来着手选举公社。我们所要做的，不过如此而已。这些专政者没有升到群众之上，也没有降到群众之下。令人感觉到他们是和群众生活在一起，生活在群众中间，并且是依靠群众的，他们时时刻刻都和群众商量，他们听从群众的话，传达他们所听到的东西，力求用简单的形式…表达出三十万人的意见。”（见同书第
    一O九页)
    巴黎公社在其存在的第一个时期就是这样行动的。◇334◇巴黎公社就是如此。无产阶级专政就是如此。
    现在我们来讲巴黎公社的第二个时期，这时公社已经代替了“中央委员会”。阿尔努讲到为时两月的这两个时期，欢欣地说，这是真正的人民专政。请听吧：
    “这里的人民在两个月内所体现出的雄伟的图画，给予我们力量和希望…正视未来。在这两个月内，巴黎有过真正的专政，有过最完备的和无可争辩的专政，不是一个人的专政，而是作为时局之唯一主宰的全体人民的专政·这个专政一直继续了两个多月，从三月
    十八日至五月二十二日（一八七一年）…”其实“…公社不过是
    一种精神上的政权，它除了…公民的普遍同情外，没有其他的物质力量：人民成了统治者，成了唯一的统治者，人民自己创立了自己的警察和法院…”（见同书第二四二、二四四页）
    积极参加过白刃战的公社社员阿尔努就是这样描述巴黎公社特征的。
    另一个同样积极参加过公社工作的公社社员利沙加勒，也是这样描述巴黎公社特征的（见他的“巴黎公社史”）。

==========第284页==========
    268
    无政府主义还是社会主义？
    人民是“唯一的统治者”，“不是一个人的专政，而是全体人民的专政”，一一巴黎公社就是这样的。
    “请看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。”恩格斯大声地对庸人们说。◇335◇
    你看，原来马克思和恩格斯想像中的无产阶级专政就是如此。由此可见，无政府主义者先生们对无产阶级专政的认识，对巴黎公社的认识，对他们时常加以“批评”的马克思主义的认识，竟像我和读者对中国文字的认识一样。
    很明显，专政有两种。有少数人的专政，一小群人的专政，特列坡夫和依格纳切夫之流的专政，其目的是反对人民。这种专政通常由
    一群权奸把持，他们秘密决定问题，加紧绞杀大多数人民。
    马克思主义者是反对这种专政的人，而且他们反对这种专政要比我们那些喜欢叫嚣的无政府主义者顽强得多，奋勇得多。
    又有另一种专政，即无产阶级多数人的专政，群众的专政，其目的是反对资产阶级，反对少数人。这里领导专政的是群众，这里不容权奸立足，也不容秘密决定问题，这里一切都公开进行，在街道上进行，在群众大会上进行，这因为它是街头的专政，是群众的专政，是旨在反对任何压迫者的专政。
    这种专政，马克思主义者是会“双手”支持的，因为这种专政是伟大社会主义革命的雄伟的开端。
    无政府主义者先生们把这两种互相否定的专政混为一谈，因而陷于可笑的境地：他们不是和马克思主义作斗争，而是和他们自己的幻想作斗争：他们不是和马克思、恩格斯搏斗，而是像不朽的唐·吉诃德当时那样同风车搏斗…◇336◇
    第三个“责难”的命运就是如此。（待续。）①

==========第285页==========
    斯大林全集第一卷
    269
    载于一九O六年十二月十一日、十八日、
    二十五日和一九O七年一月一日“新时
    代报”第五、第六、第七和第八各期
    载于一九O七年二月二十一日、二十三
    日、二十七日和二十八日“我们的生活报”第三、第五、第八和第九各期
    载于一九O七年四月四日、五日、六日
    和十日“时报”第二十一、第二十二、第二十三和第二十六各期署名：柯…
    从格鲁吉亚文译成俄文◇337◇
    ①续文不曾刊印出来，因为斯大林同志在一九。七年年中被党中央委员会调到巴库做党的工作，几个月后他在那里被捕了，而“无政府主义还是社会主义？”这一著作末尾几章的笔记则在被搜查时遗失了。一一编者注。

==========第286页==========
    270
    附录：无政府主义还是社会主义？①
    辩证唯物主义
    我们不是那样的人，一听见有人提到“无政府主义”就轻蔑地转过身去，把手一挥说：“你们何必理睬它，它是连谈都不值得一谈的！”我们认为这种没有价值的“批评”既不庄重，又无益处。
    我们也不是那样的人，自己安慰自己说，无政府主义者“没有群众，因而并不怎样危险”。问题不在于今天有多少“群众”跟谁走，而在于学说的本质。如果无政府主义者的“学说”代表真理，那它自然会给自己开辟道路，把群众聚集在自己的周围。如果它是没有根据的，虚构的，那它就会维持不久，站不住脚。而无政府主义的没有根据是应当加以证明的。
    我们认为无政府主义者是马克思主义的真正的敌人。所以我们也就承认对真正的敌人要进◇339◇行真正的斗争。因此，把无政府主义者的“学说”从头到尾审察一下，并从各方面把它彻底衡量一番是必要的。
    但是，在批评无政府主义的同时，还必须阐明我们自己的立场，并这样来大致地说明一下马克思和恩格斯的学说。这所以尤其必要，是因为某些无政府主义者散布着一种对马克思主义的错误观念，并使读者们的头脑趋于混乱。
    现在我们就来讲本题吧。
    ①此文是斯大林于一九O六年六、七两月在“新生活报”上发表的“无
    政府主义还是社会主义？”的第一种原稿，作为附录收入本卷。一一本书制作者注

==========第287页==========
    斯大林全集第一卷
    271
    世界上一切都在运动着…生活在变化着，生产力在增长着，旧关系在破坏着…永恒的运动与永恒的破坏和创造，一一这就是生活的本质。
    -一马克思
    (见“哲学的贫困”)
    马克思主义不只是社会主义的理论，而且是一个完整的世界观，是一个哲学体系，马克思的无产阶级社会主义就是从这个哲学体系中逻辑地产生出来的。这个哲学体系叫做辩证唯物主义。很明显，阐明马克思主义，也就是阐明辩证唯物主义。
    为什么这个体系叫做辩证唯物主义呢？◇340◇因为它的方法是辩证的，而理论是唯物的。什么是辩证方法呢？什么是唯物主义理论呢？
    有人说，生活在于不断的成长和发展，这是正确的：社会生活不是什么不变的和凝固的东西，它永远不会停止在一个水平上，它是处在永恒的运动中，处在永恒的破坏和创造过程中。无怪乎马克思说；永恒的运动与永恒的破坏和创造，一一这就是生活的本质。因此，生活中总是有新东西和旧东西，生长着的东西和死亡着的东西，革命的东西和反革命的东西，生活中总是有什么在死亡，同时又总是有什么在产生…
    辩证方法说：必须按生活的实在情形来考察生活。生活处在不断的运动中，所以我们应当把生活当做动的东西，当做既破坏又创造的过程来考察。生活走向哪里去，生活中死亡的是什么，产生的是什么，破坏的是什么，创造的是什么，一一这就是我们首先应当注意的问题。
    辩证方法的第一个结论就是如此。
    生活中新产生的、一天天成长的东西是不可战胜的，要阻止它的前进是不可能的，它的胜利是不可避免的。这就是说，例如无产阶级，既然它己在生活中产生并一天天成长起来，那末不管它今天还怎样弱，怎样小，

==========第288页==========
    272
    附录：无政府主义还是社会主义？
    归根到底是会胜利的。反之，生活中死亡的、走向坟墓的东西是必遭失败的，这就是说，例如资产阶级，既然它在失去立足的基地，日益向后倒退，不管它今天还怎◇341◇样强，怎样大，归根到底是要失败和走进坟墓的。由此就产生了一个著名的辩证原理：凡是真正存在的东西，即日益成长的东西，都是合理的。
    辩证方法的第二个结论就是如此。
    十九世纪八十年代在俄国革命知识分子中间发生了一场很有意义的争论。当时民粹派说；能够担负起“解放俄国”这个任务的主要力量是穷苦的农民。马克思主义者质问他们：为什么呢？他们说：因为农民在俄国社会里人数最多，同时处境最穷。马克思主义者回答说：农民今天确实占大多数，他们确实很穷，但问题难道在这里吗？农民早己占大多数，但直到今天，他们在争取“自由”的斗争中，没有无产阶级的帮助，就没有表现过任何的主动性。为什么呢？因为农民作为一个等级在日益崩溃，分化为无产阶级和资产阶级，而无产阶级作为一个阶级则在日益成长壮大。穷在这里并没有什么决定的意义：“流浪汉”比农民更穷，然而谁也不会说他们能担负起“解放俄国”的责任。问题只是生活中谁在成长起来，谁在衰老下去。既然无产阶级是唯一的不断成长和不断壮大的阶级，所以我们应该同它一道前进，并承认它是俄国革命的主力，一一马克思主义者这样回答说。由此可见，马克思主义者是辩证地观察问题，而民粹派是形而上学地大发议论，因为他们把生活现象看做“不变的、凝固的、永恒的东西”(见恩格斯“哲学、政治经济学、社会主义”)。辩证方法就是这样观察生活运动的。◇342◇
    但是有各种各样的运动。有过“十二月事变期间”的社会运动，那时无产阶级挺起胸来，袭击军械库，进攻反动派。但是也必须把前几年的运动叫做社会运动，那时无产阶级在“和平”发展条件下只举行过零星的罢工，只建立过小型的工会。显然，运动有各种不同的形式。辩证方法说：运动有两种形式，即进化的形式和革命的形式。当进步分子自发地继续进行自己的日常工作，使旧制度发生一些小的变化、量的变化的时候，运动就是进化的。当这些进步分子联合起来，抱着一个共同思想向敌人的营垒

==========第289页==========
    斯大林全集第一卷
    273
    冲去，以期根本消灭旧制度及其质的特点而建立新制度的时候，运动就是革命的。进化为革命作准备，为革命打下基础，而革命则完成进化，促进进化的进一步发展。
    自然界也有这样的过程。科学史表明，辩证方法是真正科学的方法：从天文学直到社会学，到处都证实着这种思想：世界上没有什么永恒的东西，一切都在变化，一切都在发展。因而对于自然界的一切都应该从运动和发展的观点去观察。而这就是说，辩证法的精神贯穿着全部现代科学。
    至于运动的形式，至于依据辩证法所说的小的变化、量的变化归根到底要引起大的变化、质的变化，那末这个规律在自然发展史中也是同样有效的。门德列也夫的“元素周期系”清楚地表明，由量变而发生质变在自然发展史中有多么大的意义。在生物学上，继新达尔文主义而起的新拉马克主义理论，也证明了这一点。◇343◇
    至于其他己由恩格斯在“反杜林论”一书中十分详尽地阐明了的各种事实，我们就不谈了。
    米
    米
    米
    这样，我们现在已认识了辩证方法。我们知道：按照这个方法，世界是处在永恒的运动中，处在永恒的破坏和创造过程中，因此必须把自然界和社会中任何一种现象当做动的东西，当做又破坏又创造的过程来考察，而不要把它看做凝固的和静止的东西。我们也知道：这个运动本身有两种形式：一种是进化的，一种是革命的…，
    我们的无政府主义者是怎样看辩证方法的呢？
    大家知道，辩证方法的创始人是黑格尔。马克思只是澄清了并改进了这个方法。这种情况无政府主义者也是知道的。他们也知道黑格尔是个保守主义者，于是一有“机会”就大骂黑格尔，诬称他是“反动分子”和“复辟主义”拥护者，他们拚命证明“黑格尔…是复辟主义的哲学家…他赞美专制的官僚立宪制度，他的历史哲学的总的思想是服从于和服务于复辟时代的哲学派别的”，以及如此等等（见“号召报”第六期车尔凯兹施维里的论文)。其实，谁也不和他们争论这一点，恰恰相反，每个人都同意黑格尔不是革命家，同意他是君主派。然而无政府主义者总还

==========第290页==========
    274
    附录：无政府主义还是社会主义？
    是要“证明”并且认为必须无止境地“证明”黑格尔是“复辟主义”拥护者。为的什么呢？大概想用这一切来破坏黑格尔的威信，使读者觉得“反动分子”黑格尔的方法也是“令人厌恶的”和非科学的吧。如果真是这样，如果无政府主义者先生们真是想用这种手段来驳倒辩证方法，那我就应当◇344◇说：他们用这种手段除了证明自己蠢笨而外，是什么也证明不了的。巴斯噶和莱布尼茨不是革命者，但他们所发现的数学方法现在被公认为科学方法了。迈尔和赫尔姆霍茨不是革命者，但他们在物理学方面的发现成了科学的基础。拉马克和达尔文也不是革命者，但他们的进化论方法使生物科学站住了脚…是的，无政府主义者先生们用这种手段除了证明自己蠢笨而外，是什么也证明不了的。
    继续讲下去吧。在无政府主义者看来，“辩证法就是形而上学”（见“号召报”第九期沙·哥·的论文)，他们既然“想把科学从形而上学桎梏下解放出来，想把哲学从神学桎梏下解放出来”（见“号召报”第三期沙·哥·的论文)，所以他们就驳斥辩证方法了。
    咳，这伙无政府主义者！真是“嫁祸于人”。辩证法是在和形而上学的斗争中成熟的，它在这个斗争中博得了光荣，而无政府主义者认为“辩证法就是形而上学”！无政府主义者的“始祖”蒲鲁东相信世界上存在着
    一成“不变的正义”（见爱尔茨巴赫尔“无政府主义”国外版第六十四页至第六十八页)，因此蒲鲁东被称为形而上学者。马克思借助辩证方法和蒲鲁东作斗争并证明说：既然世界上一切都在变化，那末“正义”也一定要变化，因而“不变的正义”乃是一种形而上学的妄想（见马克思“哲学的贫困”)。形而上学者蒲鲁东的格鲁吉亚的门徒却出来“证明”说，“辩证法就是形而上学”，形而上学承认“不可认识的东西”和“自在之物”，归根到底也就变为毫无内容的神学。与蒲鲁东和斯宾塞相反，恩格斯借助辩证方法同形而上学斗争过，也同神学斗争过◇345◇（见恩格斯“费尔巴哈论”和“反杜林论”)。他证明了它们那种可笑的空洞性。我们的无政府主义者却“证明”说：蒲鲁东和斯宾塞是科学家，而马克思和恩格斯是形而上学者。二者必居其一：或者是无政府主义者先生们自己骗自己，或者是他们自己不了解什么是形而上学。无论如何，辩证方法在这里是没有

==========第291页==========
    斯大林全集第一卷
    275
    什么罪过的。
    无政府主义者先生们还对辩证方法有过什么责备呢？他们说：辩证方法是“诡计”、“诡辩方法”、“逻辑的和思维的翻筋斗”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文)，“利用这个方法可以同样容易地证明一个东西既是真的又是假的”（见“号召报”第四期车尔凯兹施维里的论文）。
    初看起来，也许觉得无政府主义者的责难是正确的。现在请听听恩格斯论到形而上学方法信奉者的时候所说的话吧：“…他们的说法：‘是就是是，非就是非，除此以外，都是鬼话。’在他们看来，一个事物或者存在，或者不存在；一个东西决不能同时既是它自身又是别的什么东西：肯定和否定是绝对互相排斥的…”（见“反杜林论”引言）无政府主义者狂叫道：怎么能够这样呢！难道同一个东西能够同时既是好的又是坏的吗？！这是“诡辩”呵，这是“玩弄字眼”呵，这就是说，“你们想同样容易地证明一个东西既是真的又是假的呵！…”
    然而，我们且思索一下问题的本质吧。今天我们要求建立民主共和国，而民主共和国是巩固资产阶级所有制的；能不能说民主共和国无论何时何地都是好的呢？不，不能这样说！为什么呢？因为民主共和国只有在“今天”，当我们破坏封建所有制的时候，才是好的，而在“明天”，当◇346◇我们着手破坏资产阶级所有制并建立社会主义所有制的时候，民主共和国就不会是好的了，恰恰相反，它将变成我们所要粉碎和抛开的桎梏：而既然生活是处在不断的运动中，既然过去和现在是不能分开的，既然我们同时既要反对封建主又要反对资产阶级，一一所以我们就说：民主共和国消灭封建所有制，所以它是好的，我们就要维护它：民主共和国巩固资产阶级所有制，所以它是不好的，我们就要批评它。由此可见，民主共和国同时既“好”又“坏”，因而对于问题可以回答既“是”又“非”。恩格斯用上面引证的那段话来证明辩证方法正确的时候，正是指这样的事实说的。无政府主义者却不了解这一点，竟认为这是“诡辩”！无政府主义者看见或看不见这些事实，当然可以随心所欲，他们甚至在沙岸上也看不见沙子，
    一一这是他们的权利。但这和辩证方法有什么关系呢，辩证方法和无政府主义者相反，不是闭上眼睛看生活，而是感觉到生活的脉搏，并且直率地

==========第292页==========
    276
    附录：无政府主义还是社会主义？
    说：既然生活总在变化，总在运动，那末任何一种生活现象都有两种趋势，即肯定的趋势和否定的趋势；我们应当维护前一种趋势，反对后一种趋势。无政府主义者真是一些怪人：他们始终一味说着“公正”，而他们对于辩证方法采取十分不公正的态度！
    我们再往下说吧。在我们的那些无政府主义者看来，“辩证的发展是毁灭性的发展，由于这种发展，首先是过去的一切消灭干净，然后是将来的一切另行确立起来…居维叶的激变是由一些不知道的原因引起的，而马克思和恩格斯的毁灭则是由辩证法产生的”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文)。同一个作者又在另一个地方写道：“马克思主义是依据达尔文主义，并对◇347◇它采取不批判的态度。”（见“号召报”第
    六期)
    读者，请好好地思索一下吧！
    居维叶否认达尔文的进化，只承认激变，而激变是“由一些不知道的原因引起的”突然爆发。无政府主义者说：马克思主义者附和居维叶，因而是排斥达尔文主义的。
    达尔文否认居维叶的激变，承认渐次的进化。于是那些无政府主义者又说，“马克思主义是依据达尔文主义，并对它采取不批判的态度”，因而马克思主义者不是拥护居维叶的激变的人。
    这才真是无政府状态！这真是下士的老婆自己揍自己！显然，“号召报”第八期上的沙·哥·忘记了第六期上的沙·哥·说的话。究竟哪一期说得对：是第六期还是第八期呢？或者是两期都在撒谎呢？
    让我们看看事实吧。马克思说：“社会的物质生产力发展到一定程度时，便和现存生产关系或不过是现存生产关系在法律上的表现的财产关系发生矛盾…那时社会革命时代就到来了。”但是，“不论哪种社会形态，当从它这里获得充分发展余地的那一切生产力还没有展开以前，是决不会灭亡的…”（见马克思“政治经济学批判”序言）如果把马克思的思想应用到现代社会生活中去，那就可以看出具有社会性的现代生产力和具有私人性的产品占有之间存在着根本的冲突，而这个冲突是一定要由社会主义革命来结束的（见恩格斯“反杜林论”第三编第二章）。由此可见，

==========第293页==========
    斯大林全集第一卷
    277
    按照马克思和恩格斯的意见，“革命”(“毁灭”)，并不是由居维叶所说的“不知道◇348◇的原因”产生的，而是由那些叫做“生产力的发展”的完全确定的和极端重大的社会原因产生的。由此可见，按照马克思和恩格斯的意见，革命只有在生产力足够成熟的时候才会发生，而并不是像居维叶所想的那样突如其来的。很明显，居维叶的激变和马克思的辩证方法之间是没有丝毫共同点的。另一方面，达尔文主义不仅摈斥居维叶的激变，而且也摈斥按辩证法来了解的革命，但从辩证方法观点看来，进化和革命、量变和质变乃是同一运动的两个必要形式。很明显，同样也决不能说“马克思主义…对达尔文主义采取不批判的态度”。这样，“号召报”在前后两种场合，即无论在第六期或第八期，都是撒谎的。
    这些撒谎的“批评家”纠缠着我们，一味固执地说：不管你们愿意不愿意，我们的谎话总比你们的真话好些！大概他们以为无政府主义者总是情有可原的。
    无政府主义者先生们在另一点上也不能宽恕辩证方法，他们说“辩证法…并不使人有可能翻来翻去、跳蹦自如”（见“号召报”第八期沙·哥·的论文)。可敬的无政府主义者先生们，这完全是真话，诸位在这里说得十分对，辩证方法不使入有这种可能。但是，为什么不使人有这种可能呢？因为“翻来翻去、跳蹦自如”是野羊的消遣，而辩证方法是供人使用的。秘密就在这里！…
    一般说来，我们那些无政府主义者对于辩证方法的看法就是如此。很明显，无政府主义者没有懂得马克思和恩格斯的辩证方法，他们虚构了自己的辩证法，并◇349◇且正是这样无情地和自己的这套辩证法进行斗争。
    我们瞧见这种情景只能付之一笑，因为看到一个人和自己的幻想作斗争，粉碎自己的虚构，同时却竭力要别人相信他在打击敌人，这是不能不令人发笑的。

==========第294页==========
    278
    附录：无政府主义还是社会主义？
    二
    “不是人们的意识决定人们的存在，恰恰相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”
    一一马克思
    什么是唯物主义理论呢？
    世界上一切都在变化，世界上一切都在运动，但这种变化是怎样发生的呢，这种运动是采取什么形式的呢，一一问题就在这里。例如我们知道，地球原来是炽热的熔浆，后来逐渐冷却，然后产生出动物界，随着动物界的进化出现了一种猿猴，最后这种猿猴变成了人。但这种发展的过是怎样的呢？有些人说在自然界及其发展以前先有世界观念，以后这种世界观念成了这种发展的基础，所以自然现象的发展进程不过是观念发展的空洞形式。这些人叫做唯心主义者，他们后来分成了几派。有些人则说，世界上
    一开始就存在着两个彼此对立的力量：观念和物质，与此相适应，各种现象也分为两类：观念的和物质的，这两类现象之间经常发生斗争；所以自然现象◇350◇的发展就是观念的现象和物质的现象之间的经常的斗争。这些人叫做二元论者，他们也像唯心主义者一样分成各种不同的派别。
    马克思的唯物主义理论既根本否定二元论，也根本否定唯心主义。当然，世界上确实存在着观念的现象和物质的现象，但这决不是说，它们似乎是互相否定的。恰恰相反，观念的现象和物质的现象是同一现象的两个不同的形式；它们共同存在，共同发展，彼此间有密切的联系。因而我们没有任何根据设想它们是互相否定的。这样，所谓二元论就根本倒台了。统一而不可分的自然表现在物质的和观念的两种不同形式上，一一我们应该这样去看自然的发展。统一而不可分的生活也表现在观念的和物质的两种不同的形式上，一一我们应该这样去看生活的发展。
    这就是马克思唯物主义理论的一元论。
    同时，马克思也否定唯心主义。认为观念和一般精神方面的发展仿佛是先于自然和一般物质方面的发展，这是不正确的。世界上还没有生物的

==========第295页==========
    斯大林全集第一卷
    279
    时候，所谓外部的、无机的自然界就己经存在了。第一个生物（原形质）是没有任何意识（观念）的，它仅仅具有感受刺激的性能和感觉的萌芽。以后动物的感觉能力渐渐发展，随着动物神经系统的发展而慢慢转化为意识。如果猿猴总是用四只脚行走，如果它没有直起身子，那末它的后代(即人类)就不能自由地利用自己的肺和声带，因此也就不能说话，而这种情形就会大大阻滞人类意识的发展。还有，如果猿猴没有用后面两只脚站起来，那末它的后代（即人类）也就会总是只向下方看并只从下方摄取印象，也就没有◇351◇可能向上方看，向四周看，因而也就没有可能使自己的头脑获得的材料（印象）较猿猴为多；这样就会使人类意识的发展大大受到阻碍。由此可见，为了精神方面的发展，就需要有机体的适当构造及其神经系统的发展。由此可见，物质方面的发展，存在的发展，先于精神方面的发展，先于观念的发展。显然，首先是外部条件发生变化，首先是物质发生变化，然后意识和其他精神现象才相应地发生变化，一一观念方面的发展落后于物质条件的发展。如果我们把物质方面、外部条件、存在以及诸如此类的现象叫做内容，那末我们就应当把观念方面、意识以及诸如此类的现象叫做形式。由此就产生出一个著名的唯物主义原理：在发展过程中，内容先于形式，形式落后于内容。
    关于社会生活也要这样说。这里也是物质的发展先于观念的发展，这里也是形式落后于自己的内容。当科学社会主义还根本不存在的时候，就己经有了资本主义并且进行着剧烈的阶级斗争了；当任何地方都还没有产生社会主义思想的时候，生产过程就己经具有社会性质了。
    因此，马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，恰恰相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”（见马克思“政治经济学批判”）在马克思看来，经济发展是社会生活的物质基础，是它的内容，而法律、政治的和宗教、哲学的发展是这个内容的“思想形式”，是它的“上层建筑”，所以马克思认：“随着经济基础的改变，全部庞大的上层建筑也会相当迅速地发生变革。”（见同书)◇352◇
    在社会生活中也是外部物质条件首先发生变化，然后才是人们的思维、人们的世界观发生变化。内容的发展先于形式的产生和发展。当然，这决

==========第296页==========
    280
    附录：无政府主义还是社会主义？
    不是说，在马克思看来，彷佛没有形式的内容是可能的，像沙·哥·以为的那样（见“号召报”创刊号“一元论批判”一文）。没有形式的内容是不可能的，但是问题在于这种或那种形式因落后于自己的内容，始终不能完全适合于这个内容，于是新的内容往往“不得不”暂时包藏在旧的形式中，因而引起它们之间的冲突。例如现在生产品占有的私人性不适合生产的社会内容，而现代的社会“冲突”恰恰是在这个基础上发生的。另一方面，认为观念是存在的形式，这并不是说，仿佛意识按其本性说来也是同
    一种物质。只有庸俗的唯物主义者（如布赫纳尔和摩莱萧特）才这样想，他们的理论和马克思的唯物主义是根本矛盾的，恩格斯在“费尔巴哈论”中很公允地嘲笑过他们。按照马克思的唯物主义说来，意识和存在、精神和物质，这是一般称为自然的同一现象的两种不同形式。所以它们既不互相否定①，也不是同一现象。问题只在于在自然和社会的发展中，在意识(我们头脑中发生的东西)产生以前，总是先有相应的物质变化（我们身外发生的东西)出现；随着某种物质变化之后。迟早一定会有相应的观念变化。因此我们认观念变化是相应的物质变化的形式。
    一般说来，马克思和恩格斯的辩证唯物主义的一元论就是如此。◇353◇
    有些人会向我们说：很好，这一切就自然和社会的历史说来都是正确的。但是，现在我们头脑中关于这些或那些对象的各种各样的观念和思想又是怎样产生的呢？所谓外部条件是否实际存在，或者存在的只是我们关于这些外部条件的观念呢？如果外部条件存在，那末可以感觉和认识它们的程度又是怎样的呢？
    关于这一点，我们说：我们的观念，我们的“我”之所以存在，只是因为使我们的“我”发生印象的外部条件存在的缘故。谁要是轻率地断定说，除了我们的观念以外什么都不存在，谁就不得不否认任何外部条件的
    ①这并不与认为形式和内容间存在着冲突的意见相矛盾。问题在于这种冲突不是存在于一般内容和形式之间，而是存在于旧形式和新内容之间，因为新内容寻求新形式，并且趋向于新形式。一一著者注

==========第297页==========
    斯大林全集第一卷
    281
    存在，因而也就否认其余一切人的存在，而只承认自“我”的存在，但这是和科学原理和实际活动根本矛盾的。是的，外部条件是确实存在的，这些条件存在于我们未生之前，也将存在于我们己死之后，并且它们愈是频繁而强烈地影响我们的意识，我们就愈能迅速和容易地感受和认识它们。至于现在我们头脑中关于这些或那些对象的各种各样观念和思想是怎样产生的，那我们应当指出，这里也是简略地重复着自然历史和社会历史中所发生的那种情形。在这种场合，我们身外的对象也是先于我们关于这个对象的观念而存在的；在这种场合，我们的观念即形式也落后于对象，即落后于自己的内容等等。如果我望着树，就看见了树，这只是表明，在我的头脑中还没有产生树的观念以前，树本身就己存在，树使我产生了相应的观念。
    不难了解，马克思和恩格斯的一元论唯物主义对于人们的实际活动该有多么重大的意义。既然我们的世界观、我们的风俗习惯由外部条件引起，既然法律形式和政治形式的不适用是决◇354◇定于经济内容的，那就很明显，我们应当促进经济关系的根本改造，以便使人民的风俗习惯和国家的政治制度也随之根本改变过来。
    以下就是马克思关于这一点所说的话：
    “并不需要多大的聪明就可以看出…唯物主义学说和社会主义之间的联系。如果人是从感性世界吸取自己的一切知识、感觉等等…那就必须这样安排周围的世界，使人在其中能体验到真正合乎人性的东西，使人在其中习惯于养成人的特性…如果从唯物主义的意义上来说人是不自由的，就是说，如果人不是由于有避免某种事物的消极力量，而是由于有表现本身真正个性的积极力量才是自由的，那就不应惩罚个别分子的犯罪行为，而应消灭犯罪行为的反社会的根源…如果人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环境。”（见“费尔巴哈论”的附录：“马克思论十八世纪法国唯物主义”)
    唯物主义与人们实际活动之间的联系就是如此。
    兴
    兴
    无政府主义者对马克思和恩格斯的一元论唯物主义的看法是怎样的呢？

==========第298页==========
    282
    附录：无政府主义还是社会主义？
    如果说马克思的辩证法导源于黑格尔，那末马克思的唯物主义就是费尔巴哈的唯物主义的发展。这是无政府主义者所熟知的，于是他们就企图利用黑格尔和费尔巴哈两人的缺陷来糟蹋马克思和恩格斯的辩证唯物主义。关于黑格尔，我们己经指出：无政府主义者玩弄的这种诡计，◇355◇除了证明自己论战无力而外，是什么也证明不了的。关于费尔巴哈也必须这样说。例如无政府主义者竭力强调说；“费尔巴哈是个泛神论者…”他“把人神化了…”（见“号召报”第七期杰连吉的论文）“在费尔巴哈看来，人就是他所吃的那种东西…”似乎马克思由此作出了结论：“因此，最主要和最基本的是经济地位”等等（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)。诚然，费尔巴哈是个泛神论者，他把人神化了，同时还犯了其他类似的错误，这是我们谁也不怀疑的。恰恰相反，马克思和恩格斯最先揭露了费尔巴哈的错误，但无政府主义者还是认为必须把费尔巴哈那些己被揭露的错误再“揭露”一次。为什么呢？大概因为他们想在痛骂费尔巴哈的时候，把马克思从费尔巴哈那里借用来然后科学地发展了的唯物主义也糟蹋一番。难道费尔巴哈除了有错误的思想而外就不能有正确的思想吗？我们断言，无政府主义者用这种诡计丝毫也动摇不了一元论论唯物主义，只不过证明他们自己的无力罢了。
    在无政府主义者自己中间对马克思唯物主义的看法也是互不一致的。假若听信车尔凯兹施维里先生的话，那末马克思和恩格斯就是憎恶一元论的唯物主义的了；按照他的意见，马克思和恩格斯的唯物主义就是庸俗的而不是一元论的了：“自然科学家的那种具有进化论体系、变迁说和一元论唯物主义思想的伟大科学，即恩格斯极其憎恶的科学…是避开了辩证法的”等等（见“号召报”第四期车尔凯兹施维里的论文）。这样说来，车尔凯兹施维里所喜欢而为恩格斯所憎恶的自然科学的唯物主义，是一元论的唯物主义。另一个无政府主义者却向我们说，马克思和恩◇356◇格斯的唯物主义是一元论的唯物主义，因而是应该摈弃的。“马克思的历史观点是黑格尔隔代遗传的东西。一般地说，绝对客观主义的一元论唯物主义，其中也有马克思的经济一元论，在自然界中是不可能的，在理论上是错误的…一元论唯物主义乃是一种掩饰不周的二元论，并且是形而上

==========第299页==========
    斯大林全集第一卷
    283
    学和科学之间的妥协…”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文）这样说来，一元论的唯物主义是不可接受的东西，因为马克思和恩格斯不但不憎恶它，而且相反，他们自己就是一元论论的唯物主义者，所以一元论的唯物主义是应该摈弃的。
    这才真是无政府状态！他们自己还没有弄清马克思唯物主义的本质，他们自己还不懂得马克思唯物主义是不是一元论的唯物主义，他们彼此之间对这个唯物主义的优点和缺点的问题还没有取得一致的意见，就大吹大擂地说：我们是在批评和消灭马克思的唯物主义。单从这一点己可看出他们的“批评”能有多少是有根据的。
    我们往下讲吧。原来有些无政府主义者甚至不知道科学中有各种各样的唯物主义，不知道各种唯物主义彼此间有很大的区别，例如有否认观念方面的意义及其对物质方面的影响的庸俗唯物主义（在自然科学和历史方面)，也有科学地考察观念方面和物质方面相互关系的所谓一元论论的唯物主义。某些无政府主义者把这一切混为一谈，同时神气十足地声称：不管你愿意不愿意，但我们是要彻底批评马克思和恩格斯的唯物主义的！请听吧：“在恩格斯看来，以及在考茨基看来，马克思对人类的巨大贡献，在于他…”也发现了“唯物主义的学说”。“这种意见是否◇357◇正确呢？我们认为是不正确的，因为我们知道…凡认为社会机构彷佛是受地理条件、气候和地球转动条件、宇宙条件、人类进化条件和生物条件推动的历史家、科学家和哲学家，全是唯物主义者。”（见“号召报”第二期沙·哥·的论文)你跟他们说去吧！这样说来，亚里士多德的“唯物主义”和孟德斯鸠的“唯物主义”之间，马克思的“唯物主义”和圣西门的“唯物主义”之间，是没有区别的了。这就是所谓了解敌人和彻底批评敌人呀！…
    某些无政府主义者不知是在什么地方听说马克思的唯物主义理论就是“填胃的理论”，于是他们就来普及这个“思想”，这大概是因为“号召报”编辑部对纸张价格估计很低，觉得这种做法花钱不多吧。请听吧：“在费尔巴哈看来，人就是他所吃的那种东西。这个公式迷住了马克思和恩格斯”，于是在无政府主义者看来，马克思由此就作出结论说，“因此，最

==========第300页==========
    284
    附录：无政府主义还是社会主义？
    主要和最基本的是经济地位，是生产关系…”接着，无政府主义者就用哲学家的口吻教训我们说：“如果吃饭和经济生产是达到这个目的（社会生活)的唯一手段，那就错了…如果思想体系主要地、一元地由吃饭和经济生活来决定，那末某些饕餮之徒就会是天才人物了。”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)你看，要把马克思的唯物主义驳倒，原来多么容易呵。只须从某个贵族女学生那里听到一些诽谤马克思和恩格斯的街谈巷议，只须用哲学家的武断的口吻把这些街谈巷议在什么“号召报”上重复一下，就能马上博得“批评家”的头衔了。但是，请诸位先生告诉我们吧：究竟何时、何地、在哪个国家，有哪个马克思说过“吃饭决定思想体系”呢？为什么你们没有从马◇358◇克思著作中引出一句话或一个字来证实你们的这种责难呢？难道经济生活和吃饭是同一种东西吗？要是有某个贵族女学生把这些完全不同的概念混为一谈，那还情有可原，但是你们这些“社会民主党的摧毁者”和“科学的复活者”，怎么会如此漫不经心地重复着贵族女学生的错误呢？而且吃饭又怎能决定社会思想体系呢？请考虑一下你们自己所说的话吧：吃饭和吃饭的形式是不变的，人们吃饭、咀嚼和消化食物古今都是一样的，而思想体系始终在变化和发展。例如古代的思想体系、封建的思想体系、资产阶级的思想体系以及无产阶级的思想体系，一一这也就是思想体系的几种形式。一般说来，难道不变的东西能决定经常变化的东西吗？经济生活决定着思想体系，马克思确实这样说过，而这是容易了解的，但是，难道吃饭和经济生活是同一种的东西吗？为什么你们一定要把自己的糊涂观念加在马克思头上呢？…
    我们再往下讲吧。在我们的那些无政府主义者看来，马克思的唯物主义“也就是平行主义…”或者说：“一元论唯物主义乃是一种掩饰不周的二元论，并且是形而上学和科学之间的妥协…”“马克思之所以陷入
    二元论，是因为他把生产关系说成物质现象，而把人们的意向和意志说成虽然存在但没有意义的幻想和空想。”（见“号召报”第六期沙·哥·的论文)第一、马克思的一元论唯物主义是和糊涂的平行主义毫无共同之处的。同时从唯物主义的观点看来，物质方面（内容）必然先于观念方面（形式)，平行主义却驳斥这个观点并坚决宣称物质方面和观念方面没有先后

==========第301页==========
    斯大林全集第一卷
    285
    之分；它们两者是一道地、平行地运动的。第二、我们清楚知道（无政府主义者◇359◇先生们，如果你们阅读马克思主义著作的话，你们也应该知道！)马克思的一元论从一个原则出发，即从具有物质形式和观念形式的自然这个原则出发，而二元论则从两个原则出发，即从物质和观念这两个按二元论说来是互相否定的原则出发，那末马克思的一元论和二元论之间又有什么共同点呢？第三、谁说过似乎“人们的意向和意志是没有意义的”呢？为什么你们不指明马克思在什么地方说过这一点呢？难道马克思在“拿破仑第三政变记”、“法兰西阶级斗争”、“法兰西内战”及其他小册子中不是说的“意向和意志”的意义吗？如果马克思不承认“意向和意志”的意义，那他为什么又努力用社会主义精神来发展无产者的“意志和意向”，他为什么又在无产者中间进行宣传呢？再者，恩格斯在一八九
    一年至一八九四年间发表的一些著名论文中说的不是“意向和意志的意义”，又是什么呢？人们的意向和意志是从经济生活中吸取本身的内容，然而这并不是说意向和意志丝毫不影响经济关系的发展。难道我们的无政府主义者真是这样难于了解这一简单的意思吗？无怪乎有人说：热心批评是一回事，而批评本身是另一回事！真是一点也不错…
    无政府主义者先生们还责难说：“不能想像没有内容的形式…”因此就不能说“形式落后于内容…它们‘同时并存’…否则一元论就成为无稽之谈了”（见“号召报”创刊号沙·哥·的论文）。无政府主义者先生们有点糊涂了。没有形式的内容是不能想像的，然而现有的形式永远不会完全适合于现有的内容，新内容在某种程度上总是包藏在旧形式中，因此旧形式和新内◇360◇容之间总是存在着冲突。革命正是在这个基础上发生的，马克思唯物主义的革命精神也表现在这一点上。无政府主义者并没有了解这一点，却固执地重复说：没有形式的内容是不会有的…
    无政府主义者对唯物主义的看法就是如此。我们就说到这里为止吧。这也就够清楚的了：无政府主义者捏造出了一个自己的马克思，并把他们自己捏造出的一种“唯物主义”硬加在他头上，然后来攻击它。可是一粒子弹也没有打中真正的马克思和真正的唯物主义…

==========第302页==========
    286
    附录：无政府主义还是社会主义？
    辩证唯物主义和无产阶级社会主义之间的联系是怎样的呢？
    载于一九。六年六月二十一日、
    二十四日、二十八日和七月九日“新生活报”第二、第四、第七和第十六各期
    署名：柯巴
    从格鲁吉亚文译成俄文◇361◇

==========第303页==========
    暖燕品”
    常其蚊1裙尔长扣图盆将始盗膜知出州莱<”兴展第1腰亚细品以霖晕离名起壁品柒衣肛用濫浓蚁1照架早泾题罩“斜冥匙g蚊照胆望州高景婆名“每眯中操煤仁将”多K知赵常回钟轶拟腐照部“解耳贸吧单1要如兜品艦架莱触藻京烟膜甲翠料架式诈园宜“区出”凉潮染鳃
    架制”部尾滨警搬R提以疆名遥°女K”斜冥萦名姿女恤用然】照匹丑军『工路聯』1)展闻
    器豆呈
    碳赵濫米霸名路尾架照吊零“运监甲潮留解寻收尔爬雪墨品韶蟹眼”郜某敏盖絮R图°
    尝伽出H州潔崇福]粱抖以图单1照田换“司芦以留尾淀N傻恒景￥盆隙丨照宝冠品可柒但
    纸
    侯妇景张1职”书某盆装女恤用恒继常消凶一°柒恤图宝崇红出州州擦减®眼长湿溢出超
    如1弗K四絮好空幽以“澤昼1舞超蚊照强品懒超眼生1长只K好谢议妇°铭某艘粥到逊部望
    的用】举”嗒网些索安H毕早刻烟瞍丑澳解阳富盗据图°格尾以岗点蜘霜盗策腰脑盒H华侯酱以如
    ①甘如以装超瓷钼蹄巢「汇岳稀」模器°龌踪铂显监
    1

==========第304页==========
    288
    注释
    (1)“斗争报”是梯弗里斯社会民主党组织的列宁火星派用格鲁吉亚文秘密出版的第一个报纸。“斗争报”的发起人是斯大林。关于创办革命的马克思主义秘密刊物的问题，格鲁吉亚第一个社会民主主义组织“麦撒墨达西社”中革命的少数（斯大林、克泽霍越里、楚鲁启则）从一八九八年起就进行斗争，反对该社机会主义的多数（饶尔丹尼亚等人），而“斗争报”的出版就是这一斗争的结果。“斗争报”在巴库秘密印刷所排印，这个印刷所是梯弗里斯社会民主党组织中的革命派责成斯大林最亲近的战友克泽霍越里设立的。该报出版方面的实际工作也由克泽霍越里负责。“斗争报”上关于革命的马克思主义政党的纲领和策略问题的指导性论文都是斯大林写的。“斗争报”出了四期：创
    刊号于一九O一年九月出版：第二、三两期的合刊于一九O一年十一月、十二
    月间出版：第四期于一九O二年十二月出版。除“火星报”之外，“斗争报”
    是俄国最好的马克思主义报纸，它坚决主张南高加索无产阶级革命斗争必须和全俄工人阶级革命斗争紧密联系。“斗争报”也像列宁的“火星报”一样，捍卫了革命的马克思主义的理论基础，宣传了社会民主党组织必须转而进行群众政治鼓动工作和进行反对专制制度的政治斗争，坚持了应在资产阶级民主革命中实现无产阶级领导权的列宁思想。“斗争报”在反“经济派”的斗争中，论证了建立工人阶级统一的革命政党的必要，并揭露了自由资产阶级、民族主义者和各种各样的机会主义者。列宁的“火星报”曾指出，“斗争报”创刊号的出版是一个极重大的事件。一一（正文第3页）。
    (2)“工人思想报”是公开宣传“经济派”机会主义观点的报纸，于一八
    九七年十月创刊，一九O二年十二月停刊。共出十六期。一一（正文第12
    页)。
    (3)一八九七年六月二日颁布的法令规定工业企业和铁路工厂工人每日工作时间为十一小时半，同时这法令又减少了工人的休假日。一一（正文第12页)。
    〔4)指一八九九年七月二十九日政府批准的“高等学校学生兵役暂行条例”。根

==========第305页==========
    斯大林全集第一卷
    289
    据此项条例，凡参加集体行动来反对高等学校中警察制度的学生，一律开除学籍并罚他们去当沙皇军队的普通兵士，期限一年至三年。一一(正文第16页)。
    〔5)“格鲁吉亚报”是侨居外国的一批格鲁吉亚民族主义者办的报纸，这
    批人成了资产阶级民族主义的社会联邦主义党的核心。该报于一九O三年至一
    九○五年在巴黎用格鲁吉亚文和法文印行。
    格鲁吉亚联邦主义党于一九。四年四月在日内瓦成立，参加该党的，除“格鲁吉亚报派”外，还有无政府主义者、社会革命党人、民族民主主义者。联邦主义者的基本要求是格鲁吉亚在俄国地主资产阶级国家的版图内实行民族自治。在反动时期他们变成革命的公开敌人。一一（正文第25页）。
    〔6)“阿尔明尼亚社会民主工人组织”是阿尔明尼亚民族联邦主义分子在俄国社会民主工党第二次代表大会以后不久建立的。列宁指出，这个组织和崩得有密切关系。列宁在一九。五年九月七日（新历）致中央委员会委员的信中写道：“这无非是专为滋养高加索崩得主义而制造出来的崩得的走狗…高加索的同志们都反对这伙捣乱的文人。”（见“列宁文集”第五卷第四九三页）ーー（正第26页）。
    〔7)崩得（即立陶宛、波兰和俄罗斯犹太工人总联盟）是犹太小资产阶级的机会主义组织，于一八九七年十月在维里诺举行的代表大会上成立。崩得主要是在犹太手工业者中间进行工作。一八九八年俄国社会民主工党举行第一次代表大会，崩得“作为只在专门涉及犹太无产阶级的问题上才是独立的自治组织”，加入俄国社会民主工党，但加入后就在俄国工人运动中以民族主义和分离主义传播者的姿态出现。崩得的资产阶级民族主义立场受到列宁“火星报”的严厉批评。高加索的火星派完全拥护列宁对崩得的斗争。一一（正文第29页)。
    〔8)这里所指的党委员会，于一九O三年三月在梯弗里斯举行的高加索
    社会民主工人组织第一次代表大会上统一成为俄国社会民主工党高加索联盟。出席这次代表大会的有梯弗里斯、巴库、巴土姆、库泰依斯、古里亚及其他地方组织的代表。代表大会赞同列宁“火星报”的政治路线，接受“火星报”和“曙光”杂志的纲领草案为指南，制定并批准了联盟的专门章程。高加索联盟第一次代表大会为高加索社会民主主义组织的国际性结构奠定了基础。代表大会建立了党的领导机关，即俄国社会民主工党高加索联盟委员会，当时被监禁

==========第306页==========
    290
    注释
    在巴土姆监狱中的斯大林缺席当选为该委员会的委员。一九O四年初，斯大林
    逃出流放地回到梯弗里斯后，即行领导俄国社会民主工党高加索联盟委员会。ーー（正文第29页）。
    〔9)斯大林寄自库泰依斯的两封信，是在列宁和克鲁普斯卡娅两人同俄国
    国内各布尔什维克组织来往的信件中发现的。这两封信是斯大林于一九O四年
    九、十月间逗留库泰依斯时写给一位曾在南高加索和他一起进行革命工作的同志达维塔施维里的，后者当时住在莱比锡（德国）并参加莱比锡的布尔什维克小组。关于这两封信，莱比锡布尔什维克小组中的另一参加者苏里阿施维里在自己的回忆录中写道：“我们收到斯大林同志兴奋地论及列宁的信。这些信是达维塔施维里同志收到的，在这些信中，斯大林同志对列宁表示钦佩，钦佩他那坚定不移的纯粹马克思主义的策略，软佩他对于党的建设问题的解决办法等等。斯大林同志在一封信中称列宁为‘山鹰’，赞美他对孟什维克进行的不调和的斗争。我们把这些信转给了列宁，很快就收到他的回信，他在信中称斯大林为‘热烈的科尔希德①人’。”格鲁吉亚文的原信没有找到。一一（正文第40页)。
    〔10)指新的、孟什维克的“火星报”。俄国社会民主工党第二次代表大会后，孟什维克在普列汉诺夫的协助下，夺取了“火星报”，利用它来进行反对列宁和布尔什维克的斗争。他们开始在该报公开宣传自己的机会主义观点。
    孟什维克的“火星报”于一九O五年十月停刊。一一（正这第40页）。
    (11)一九O四年秋，“火星报”编辑部被孟什维克夺去后，列宁责成邦
    契一布鲁也维奇组织了一个专门出版社，其任务是出版“党的书刊，特别是捍卫党的第二次代表大会多数派的原则立场的书刊”。当时落入孟什维克手中的党总委员会和中央委员会多方阻挠布尔什维克书刊的出版和发行。因此，一九
    O四年十一月举行的高加索布尔什维克委员会代表会议就通过了“关于多数派
    的书刊”的如下决议：“代表会议建议中央委员会把邦契一布鲁也维奇和列宁出版的书刊和其他一切阐明党内意见分歧的党内书刊一并供给各地党委员
    会。”一九O四年十二月底，出版工作交给了列宁创办的“前进报”。一一
    (正文第40页)。
    ①科尔希德是格鲁吉亚西部利昂河一带低地的古称。斯大林同志的故乡哥里城即在该地。一一译者注

==========第307页==========
    斯大林全集第一卷
    291
    (12)“二十二人宣言”就是列宁起草的“告全党书”。一九O四年八月
    由列宁主持在瑞士举行的布尔什维克会议通过了这篇宣言。在斯大林信中提到的小册子“告全党书”，其内容除“告全党书”外，还有里加委员会、莫斯科委员会和日内瓦布尔什维克小组对二十二个布尔什维克会议决议表示赞成的决议。“告全党书”已成为布尔什维克为召开第三次代表大会而斗争的纲领。俄国社会民主工党大多数的委员会赞成这次布尔什维克会议的决议。一九○四年
    九月，高加索联盟委员会、梯弗里斯委员会和依麦列梯亚一明格列里亚委员会都响应“二十二人宣言”并展开鼓动工作，主张立即召开党的第三次代表大会
    一（正文第40页）。
    (13)列宁的“进一步，退两步”一文写于一九O四年九月。这篇论文是
    对“火星报”第六十九期和德国“新时代”杂志第四十二、四十三两期上卢森堡的小品文“俄国社会民主党的组织问题”以及火星报第六十六期上考茨基的信的答复。列宁本来打算把他的答复登在德国“新时代”杂志上，但因该杂志编辑部同情孟什维克而遭到拒绝。一一（正文第40页）。
    (14)即“俄国革命社会民主党旅外同盟第二次代表大会记录”，由该同
    盟于一九O四年在日内瓦出版。一一（正文第40页）。
    〔15)列宁的“进一步，退两步”一书写于一九O四年二月至五月，并于
    五月六日（十九日）出版（见“列宁全集”第四版第七卷第一八五页至第三九
    二页)。一一（正文第40页）。
    (16)指列宁的“做什么？”一书（见“列宁全集”第四版第五卷第三一
    九页至第四九四页)。一一（正文第40页）。
    〔17)根据俄国社会民主工党第二次代表大会通过的党章，党总委员会是全党最高机关。党总委员会由五人组成：中央委员会和中央机关报各委派两位委员，第五位委员由代表大会选出。总委员会的基本任务是使中央委员会和中央机关报的活动协调一致。俄国社会民主工党第二次代表大会后不久，孟什维克就在党总委员会内获得优势而把它变成了自己的派别组织的机关。俄国社会民主工党第三次代表大会消除了党内几个中央机关并存的现象，建立了统一的党中央机关，即中央委员会，而把它分成国外和国内两部分。根据第三次代表大会通过的党章，中央机关报主笔由中央委员会委派中央委员一人担任。一一(正文第44页)。
    〔18)列宁的附有作者的序和跋的小册子“关于我党组织任务给一位同志

==========第308页==========
    292
    注释
    的信”，于一九O四年由俄国社会民主工党中央委员会在日内瓦出版（见“列
    宁全集”第四版第六卷第二○五页至第二二四页)。一一（正文第44页）。
    (19)柯斯特罗夫和安恩都是饶尔丹尼亚的笔名。一一（正文第45页）。〔20)“犁沟报”是格鲁吉亚文周报，自由民族主义派的机关刊物。一八
    九三年至一入九七年间，这个周报常供给“麦撒墨达西社”中的初学写作者以篇幅。一八九七年底，该报转入“麦撒墨达西社”多数派（饶尔丹尼亚等人）手中而成了“合法马克思主义”的传声筒。俄国社会民主工党内部产生了两派
    一一布尔什维克和孟什维克以后，“犁沟报”就成为格鲁吉亚孟什维克的机关
    报了。该报于一九O四年被政府封闭。一一（正文第45页）。
    (21)“无产阶级斗争报”是用格鲁吉亚文出版的秘密报纸，俄国社会民
    主工党高加索联盟的机关刊物，于一九O三年四、五月创刊，一九O五年十月
    停刊。第十二期出版后即被封闭。一九○四年斯大林从流放地归来后便领导该报的编辑部。参加编辑部的还有：楚鲁启则、邵武勉等人。报上所载指导性的论文是斯大林写的。“无产阶级斗争报”是“斗争报”的继承者。俄国社会民主工党高加索联盟第一次代表大会决定把阿尔明尼亚社会民主党的“无产阶级报”和“斗争报”合并为一个总的机关报，用格鲁吉亚文、阿尔明尼亚文和俄文三种文字出版，内容都是一样的，仍旧保持以前用上述文字出版的期次。“无产阶级斗争报”一贯坚持马克思主义政党的思想原则、组织原则和策略原则，除“前进报”和“无产者报”外，它是最大的布尔什维克秘密报纸。“无
    产阶级斗争报”编辑部与列宁和布尔什维克的国外中央保持密切联系。一九O
    四年十二月，当“前进报”发表出版通告时，高加索联盟委员会就组织了一个
    写稿组来支持“前进报”。列宁于一九O四年十二月二十日（新历）在答复联
    盟委员会请他参加“无产阶级斗争报”撰稿工作的来信中写道：“亲爱的同志们！我收到了你们关于‘无产阶级斗争报’的来信。我将尽力给你们写东西并把你们的意见转告编辑部的同志们。”（见“列宁文集”第十五卷第二六七页)“无产阶级斗争报”经常从列宁“火星报”、后来又从“前进报”和“无产者报”上转载各种文章和材料。该报发表了列宁的许多论文。“无产者报”屡次登载对于“无产阶级斗争报”的良好的评论和介绍，并转载该报的论文和通讯。“无产者报”第十二期报道了俄文版“无产阶级斗争报”创刊的消息。在这段消息的末尾说道：“我们还要谈到这个极有意义的报纸的内容。我们热

==========第309页==========
    斯大林全集第一卷
    293
    烈庆贺高加索联盟出版事业的扩大，并祝它在高加索一带进行恢复党性的工作上获得进一步的成功。”一一（正文第45页）。
    (22)指斯大林的“社会民主党怎样理解民族问题？”一文（见本卷第二
    十七页)。一一（正文第45页）。
    (23)一九O四年十二月十二日沙皇尼古拉第二所下的“圣旨”连同政府
    特别通告，于一九O四年十二月十四日在报上公布。这道“圣旨”在允许实行
    某些不关重要的“改革”的同时，宣布专制政权的不可摇撼性，并包含许多不仅是对革命工农群众，而且也是对那些敢于向政府提出怯懦的宪制要求的自由派分子的威吓。照列宁的说法，尼古拉第二的“圣旨”是“直接赏给自由派的
    一个耳光”。一一（正文第55页）。
    〔24)“宪法草案”是自由派“解放同盟”中一批盟员于一九○四年十月间所拟定的，并于同年在莫斯科出版单行本。题为“俄罗斯帝国根本法。俄国宪法草案”。一一（正文第56页）。
    (25)斯大林的“略论党内意见分歧”一书写于一九O五年四月底。这是
    对饶尔丹尼亚的几篇论文（在“社会民主党人报”上发表的“多数派还是少数派？”和在“旅行家”杂志上发表的“什么是党？”等等)的答复。关于斯大林的“略论党内意见分歧”一书出版的消息，布尔什维克国外中央很快就知道了。一九○五年七月十八日，克鲁普斯卡娅致函俄国社会民主工党高加索联盟委员会，要求把这书寄一本到国外去。“略论党内意见分歧”一书在南高加索各布尔什维克组织中传播得很广泛，先进工人们根据这本书认识了党内的意见分歧，认识了列宁和布尔什维克的立场。这本书是在俄国社会民主工党高加索联盟秘密印刷所（阿福拉巴尔印刷所）用几种文字（一九○五年五月用格鲁吉亚文，同年六月又用俄文和阿尔明尼亚文)印的，每种文字各印一千五百册至
    二千册。一一（正文第65页）。
    〔26)“火星报”是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，一九OO年由列
    宁创办。列宁“火星报”创刊号于一九OO年十二月十一日（二十四日）在莱
    比锡出版，随后几期在慕尼黑出版，自一九○二年四月起在伦敦出版，自一九
    O三年春天起则在日内瓦出版。当时在俄国许多城市（彼得堡、莫斯科及其他
    城市)中建立了列宁火星派的俄国社会民主工党小组和委员会。在南高加索坚持“火星报”思想的，有格鲁吉亚革命的社会民主党秘密的机关刊物“斗争报”（关于“火星报”的意义和作用，见“联共（布）历史简明教程”一九四

==========第310页==========
    294
    注释
    九年莫斯科中文版第四十六页至第五十六页)。一一（正文第66页）。
    (27)“社会民主党人报”是高加索孟什维克的秘密报纸，于一九O五年
    四月至十一月在梯弗里斯用格鲁吉亚文出版。该报由饶尔丹尼亚主持。“社会民主党人报”创刊号是作为“俄国社会民主工党梯弗里斯委员会机关报”出版的，后来该报自称为“高加索社会民主工人组织机关报”。一一（正文第67页)。
    (28)“工人事业”杂志是侨居外国的俄国社会民主党人联合会(“经济
    派”)的不定期机关刊物。该杂志于一八九九年至一九O二年在日内瓦出版。
    ーー（正文第67页）。
    (29)见“列宁全集”第四版第四卷第三四三页。一一（正文第68页）。(30)斯塔罗维尔是坡特列索夫的笔名。一一（正文第69页）。
    (31)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷上第一五○页。一一(正文第72页)。
    (32)“新时代”是德国社会民主党的德文杂志，于一八八三年至一九二
    三年在斯图加特出版。一一（正文第73页）。
    〔33)“旅行家”是一种历史考古学和地理人种学的格鲁吉亚文杂志，于
    一九O一年至一九O五年十一月在梯弗里斯出版。从一九O五年一月起，“旅
    行家”成了格鲁吉亚社会民主党人的文艺政治周刊，由马哈拉则主编。“旅行家”除刊登布尔◇368◇什维克的文章外，还刊登孟什维克的文章。一一（正文第76页)。
    〔34)“加因斐纲领”是奥国社会民主党于一八八八年在加因斐城建党大会上通过的。这个纲领的原则部分包含一些正确阐明社会发展进程和无产阶级
    及其政党任务的论点。后来，在一九O一年维也纳代表大会上，“加因斐纲
    领”已被含有修正主义原则的新纲领代替了。一一（正文第83页）。
    (35)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷下第二七八页至第二
    七九页。一一（正文第86页）。
    (36)“曙光”是俄国社会民主党的理论杂志，由列宁创办，同时与“火星报”由同一个编辑部主编出版。该杂志于一九。一年四月至一九。二年八月在斯图加特出版。一一（正文第89页）。
    〔37)见“列宁全集”第四版第七卷第一七七页。一一（正文第92页）。

==========第311页==========
    斯大林全集第一卷
    295
    (38)“社会民主党人日志”是一九O五年三月至一九二一年四月由普列
    汉诺夫在日内瓦出版的不定期杂志。共出十六期。一九一六年又出过一期。一一(正文第92页)。
    〔39)公察克党人是阿尔明尼亚小资产阶级“公察克党”的党员。该党于
    一八八七年由阿尔明尼亚族大学生发起在日内瓦成立。“公察克党”在南高加
    索取名阿尔明尼亚社会民主党，在工人运动中进行分裂政策。一九O五年至一
    九O七年革命以后，“公察克党”已蜕变成一个反动的民族主义集团。一一
    (正文第99页)。
    (40)见“联共（布）代表大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九四
    O年第六版卷上第四十五页。一一（正文第100页）。
    (41)“无产阶级斗争报”第十一期只登载了斯大林的“临时革命政府和社会民主党”一文的前一部分。根据保存在档案中的、由斯大林拟定的“无产阶级斗争报”各期（第十二、十三、十四期)编辑计划的手稿看来，该文后一部分原定在该报第十三期上发表。但因“无产阶级斗争报”出到第十二期就停刊了，所以这一部分也就未能发表。保存在宪兵局档案中的这一部分只有俄文译稿。格鲁吉亚文的原稿没有找到。一一（正文第102页）。
    (42)第二国际阿姆斯特丹代表大会于一九O四年八月举行。一一（正文
    第104页)。
    〔43)见马克思和恩格斯的“中央委员会告共产主义者同盟书”（见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷下第一三一、一三二页)。一一（正文第105页)。
    (44)指列宁的“论临时革命政府”一文，其中引证了恩格斯的论文“在工作中的巴枯宁主义者”（见“列宁全集”第四版第八卷第四四三、四四四、
    四四六页)。一一（正文第108页）。
    〔45)指内政部大臣布里根主持的委员会所制定的关于成立谘议性国家杜马的法令草案和杜马选举条例。法令草案和选举条例是一九○五年八月六日(十九日)和沙皇宣言一起公布的。布尔什维克宣布积极抵制布里根杜马。布里根杜马还没有召集起来就被革命力量扫除了。一一（正文第115页）。
    〔46)发表在“无产阶级斗争报”第十一期的斯大林的“答‘社会民主党人报’”一文，受到侨居外国的布尔什维克中央的热烈欢迎。列宁在“无产者报”上简括地说明斯大林这篇论文的基本内容时写道：“在‘答“社会民主党

==========第312页==========
    296
    注释
    人报”’这篇论文里，我们看到对于‘从外面灌输意识’这一有名问题的绝妙提法。作者把这个问题分成四个独立部分：
    (一)关于意识对存在的关系的哲学问题：存在决定意识。由于存在着两个阶级，所以也就创造出两种意识：资产阶级意识和社会主义意识。社会主义意识是适合于无产阶级地位的。
    (二)‘谁能创造和谁在创造这种社会主义意识（科学社会主义）呢？’‘现代社会主义意识只有在深湛的科学知识的基础上才能产生出来’（考茨基)，这就是说，这种意识的创造工作‘是几个具有为此所必需的经费和闲暇时间的社会民主主义知识分子的事。’
    (三)这种意识怎样深入到无产阶级中去呢？‘在这里也就出现了社会民主党（而不只是社会民主党的知识分子），它把社会主义意识灌输到工人运动中去。’
    (四)社会民主党到无产阶级中去宣传社会主义时在无产阶级那里遇到的是什么呢？就是对社会主义的本能的倾向。‘与无产阶级产生的同时，无产者本身和那些领会无产阶级观点的人中间，必然也会产生社会主义倾向。社会主义倾向的产生是应当这样解释的。’（考茨基）
    孟什维克却由此得出一个可笑的结论：‘由此可见，社会主义并不是从外面灌输到无产阶级中去的，恰恰相反，它是从无产阶级中间产生出来，然后灌
    输到那些领会无产阶级观点的人们头脑中去的。’！”（见一九O五年十月十
    一日（二十四日）“无产者报”第二十二期“党内生活”栏第六页。)一一(正文第119页)。
    (47)“答联盟委员会”一文是以一九O五年七月一日“社会民主党人
    报”第三期附张的形式出版的。该文作者是格鲁吉亚孟什维克的领袖饶尔丹尼亚，他的观点在斯大林的“略论党内意见分歧”一书及其他著作中受到无情的批评。一一（正文第120页）。
    (48)见“列宁全集”第四版第六卷第二一九页。一一（正文第126页）。〔49)“莫斯科新闻”是一七五六年创刊的报纸，代表最反动的农奴主贵族和僧侣集团的利益。一九○五年起成为黑帮的机关报。一九一七年十月革命后被封闭。一一（正文第129页）。
    (50)“俄罗斯新闻”是一八六三年起由莫斯科大学的自由派教授和地方自治局活动家们在莫斯科出版的报纸，代表自由派地主和资产阶级的利益。一

==========第313页==========
    斯大林全集第一卷
    297
    九O五年起成为立宪民主党右派的机关报。一一（正文第130页）
    (51)“无产者报”是布尔什维克的秘密周报，是根据俄国社会民主工党
    第三次代表大会决议创办的党中央机关报，于一九O五年五月十四日（二十七
    日)至十一月十二日（二十五日）在日内瓦出版。共出二十六期。该报主笔是列宁。“无产者报”继续了旧“火星报”即列宁“火星报”的路线，并且是布尔什维克“前进报”的继承者。“无产者报”因列宁迁居彼得堡而停刊。一一(正文第131页)。
    〔52)立宪民主党是保皇派自由资产阶级的主要政党，成立于一九○五年
    十月。立宪民主党人以虚伪的民主主义为掩饰，自称为“人民自由党”，竭力要把农民拉到自己方面去。他们力图用君主立宪形式把沙皇制度保全下来。后来立宪民主党变成了帝国主义资产阶级的政党。十月社会主义革命胜利后，立宪民主党人组织了许多反革命的阴谋和暴动来反对苏维埃共和国。一一（正文第133页)。
    〔53)“高加索工人小报”是高加索第一个公开的布尔什维克日报，于一
    九○五年十一月二十日至十二月十四日在梯弗里斯用俄文出版，由斯大林和邵武勉两人主持。俄国社会民主工党高加索联盟第四次代表会议承认该报为高加索联盟正式机关报。共出十七期。最后两期曾改名“叶里萨维特波里通报”出版。一一（正文第145页）。
    〔54)一九O五年十二月拉脱维亚的若干城市，如杜库姆、达里森、鲁恩、
    弗利得利赫什达特等等都被起义的工人、雇农和农民的武装队伍占领。反对沙皇军队的游击战争开始了。一九○六年一月拉脱维亚各地的起义都被沙皇的将军奥尔洛夫、索洛古布等人率领的讨伐队镇压下去。一一（正文第150页）。
    (55)斯大林的“国家杜马和社会民主党的策略”一文发表于一九O六年
    三月八日的“黎明报”上。该报是俄国社会民工党梯弗里斯联合委员会的机关
    报（日刊），于一九O六年三月五日至十日出版了几次。这篇文章正式阐述了
    布尔什维克对于杜马的策略问题的观点。在前一期“黎明报”上曾登一篇署名赫、标题为“国家杜马的选举和我们的策略”的文章，其中反映孟什维克对这
    一问题的观点。在斯大林的论文发表时，编辑部附有下列一段按语：“昨天我们在本报上登了一篇文章，它所表明的是我们一部分同志关于参加国家杜马问题的见解。今天又按照预告登了第二篇文章，它所表明的是我们另一部分同志关于本问题的原则性的见解。读者可以看出，这两篇文章彼此有原则上的差别：

==========第314页==========
    298
    注释
    前一篇的作者赞成参加杜马选举，后一篇的作者则反对参加。前后两种见解都不仅是个人的意见，它们表示党内存在着的两个派别的策略方针。不仅我们这里的情形如此，整个俄国的情形也如此。”
    (正文第153页)
    (56)“革命俄国报”是社会革命党的机关报，于一九OO年底创刊，一
    九O五年停刊；起初由“社会革命者同盟”出版，自一九O二年一月起成为社
    会革命党的中央机关报。一一（正文第164页）。
    (57)“新生活报”是布尔什维克的第一个公开报纸，于一九O五年十月
    二十七日至十二月三日在彼得堡出版。自列宁回国后，“新生活报”就在他的直接领导下出版。高尔基积极参加过该报工作。“新生活报”出至第二十七期被当局封闭。该报最后一期（即第二十八期）是秘密出版的。一一（正文第167页)。
    (58)“开端报”是孟什维克公开出版的日报，于一九O五年十一月十三
    日至十二月二日在彼得堡出版。一一（正文第167页）。
    (59)“新闻小报”是格鲁吉亚文日报，于一八九六年至一九O六年在梯
    弗里斯出版。该报自一九○○年底起就成为格鲁吉亚民族主义者的传声筒，自
    一九O四年起又成为格鲁吉亚社会联邦主义者的机关报。一一（正文第167
    页)。
    〔60)“闪电报”是格鲁吉亚文日报，俄国社会民主工党梯弗里斯联合委
    员会的机关报，在“黎明报”被封后开始出版。创刊号于一九O六年三月十二
    日出版，最后一期出版于同年四月十五日。代表布尔什维克在“闪电报”上发表指导性文章的是斯大林。共出了二十七期。一一（正文第169页）。
    (61)俄国社会民主工党第四次(“统一”)代表大会于一九O六年四月
    十日至二十五日（四月二十三日至五月八日）在斯德哥尔摩举行。出席这次代表大会的有波兰、立陶宛、拉脱维亚的民族社会民主党的代表和崩得的代表。
    有许多布尔什维克组织在一九O五年十二月武装起义后被政府击散，没有能够
    派出代表。代表大会上的多数（虽然为数并不怎样多）是在孟什维克方面。孟什维克在代表大会上既占优势，也就决定了代表大会对若干问题的决议的性质斯大林化名依万诺维奇代表梯弗里斯布尔什维克组织出席大会。他在大会上参加了关于土地纲领草案、关于对目前形势估计和关于国家杜马等问题的辩论，曾几次发言。此外，斯大林在代表大会上还发表几次声明，用具体事实揭露南高加索孟什维克对于国家杜马、对于和崩得订立协约等等问题上的机会主义策略。一一（正文第173页）。

==========第315页==========
    斯大林全集第一卷
    299
    (62)约翰是马斯洛夫的笔名。一一（正文第173页）。
    (63)诺·赫·就是孟什维克诺依·赫米里基。一一（正文第178页）。
    (64)“话报”是格鲁吉亚孟什维克的政治文艺日报，于一九O六年用格
    鲁吉亚文在梯弗里斯出版。一一（正文第178页）。
    (65)考茨基和盖得在那个时期还没有转入机会主义者的营垒。一九O五
    年至一九O七年的俄国革命对于国际革命运动，特别对于德国工人阶级，发生
    了巨大的影响，所以考茨基在这次革命影响下对于若干问题是以革命的社会民主党的态度发表意见的。一一（正文第178页）。
    (66)“新生活报”是一九O六年六月二十日至七月十四日用格鲁吉亚文
    在梯弗里斯出版的布尔什维克日报。该报领导人是斯大林。经常参加该报工作的有达维塔施维里、捷里亚、基柯则等人。共出二十期。一一（正文第178页)。
    〔67)这里引证的是列宁的“俄国目前形势和工人政党的策略”一文（见“列宁全集”第四版第十卷第九十八页至第九十九页)。这篇论文是在“党内消息”上发表的。“党内消息”是俄国社会民主工党联合中央委员会的机关报于党的第四次(“统一”)代表大会前夜在彼得堡秘密出版。共出两期：创刊
    号在一九O六年二月七日出版；第二期在一九O六年三月二十日出版。
    (正文第179页)。
    (68)见马克思和恩格斯的“德国的革命和反革命”（见“马克思选集”
    两卷本一九四一年俄文版卷下第一一O页至第一一一页)。一一（正文第180
    页)。
    〔69)“马克思恩格斯全集”一九三五年俄文版第十五卷第一一八页至第
    一一九页。一一（正文第181页）。
    (70)“北方土地报”是布尔什维克公开出版的日报，于一九O六年六月
    二十三日至二十八日在彼得堡出版。一一（正文第183页）。
    (71)“俄国报”是警察黑帮性质的日报，于一九O五年十一月创刊，一
    九一四年四月停刊。是内政部的机关报。一一（正文第183页）。
    (72)一九O六年六、七月间，内政部大臣斯托雷平通令各地方当局对工
    农革命运动和革命组织采取残酷的军事惩治办法。一一（正文第183页）。
    (73)特列坡夫是彼得堡总督，曾领导镇压一九O五年的革命。一一（正
    文第184页)。

==========第316页==========
    300
    注释
    (74)斯大林的“目前形势和工人党统一代表大会”一文，于一九O六年在
    梯弗里斯由“无产阶级报社”用格鲁吉亚文出版。这本小册子里附有布尔什维克提交第四次(“统一”)代表大会讨论的三个决议草案；（一）“民主革命
    的目前形势”（见“列宁全集”第四版第十卷第一三O页至第一三一页）；
    (二)“无产阶级在民主革命目前形势中的阶级任务”（见“联共（布）代表
    大会、代表会议和中央全会决议汇编”一九四O年第六版卷上第六十五页)；
    (三)“武装起义”（见“列宁全集”第四版第十卷第一三一页至第一三三页)；还有列宁代表布尔什维克在代表大会上所提出的关于国家杜马的决议草案（见“列宁全集”第四版第十卷第二六六页至第二六七页）。此外，这本小册子里还附有代表大会关于武装起义的决议和孟什维克“关于目前革命形势和无产阶级任务”的决议草案。一一（正文第184页）。
    〔75)“民主改革党”是保皇派自由资产阶级的政党，成立于一九O六年
    第一届国家杜马选举时期。一一（正文第192页）。
    〔76)十月党人或“十月十七日同盟”是工商业大资产阶级和大地主的反
    革命政党，成立于一九O五年十一月。十月党人完全拥护斯托雷平制度，拥护
    沙皇政府的对内政策和对外政策。一一（正文第192页）。
    〔77)劳动团分子或“劳动团”是小资产阶级民主分子集团，一九。六年
    四月由参加第一届国家杜马的农民代表组成。劳动团分子曾提出下列各项要求废止一切等级限制和民族限制，使地方自治局和城市自治局民主化，实现国家杜马普选制，以及首先解决土地问题。一一（正文第194页）。
    (78)“我们的生活报”是自由资产阶级的报纸，于一九O四年十一月至
    一九O六年十二月在彼得堡出版，时断时续。一一（正文第196页）。
    (79)“新时代报”是工会公开刊物，于一九O六年十一月十四日至一九
    ○七年一月八日每周在梯弗里斯用格鲁吉亚文出版，由斯大林、齐哈卡雅、达维塔施维里三人主持，后被梯弗里斯总督下令封闭。一一（正文第209页）。
    (80)参议员施德洛夫斯基主持的委员会，于一九○五年一月二十九日由沙皇下令设立，其目的彷佛是“为要刻不容缓地阐明圣彼得堡及其近郊工人不满的原因”。打算也吸收一些由工人选出的代表参加这个委员会。布尔什维克认为沙皇政府的这种谋划是企图使工人脱离革命斗争，于是建议利用这个委员会的选举向沙皇政府提出一些政治要求。在政府拒绝了工人的要求之后，复选人就拒绝选举工人代表参加这个委员会，并号召彼得堡工人举行罢工。次日开

==========第317页==========
    斯大林全集第一卷
    301
    始了群众性的政治罢工。一九O五年二月二十日，沙皇政府迫不得已才解散了
    施德洛夫斯基委员会。一一（正文第211页）。
    〔81)财政部大臣柯柯甫采夫主持的委员会于一九O五年二月设立。这个
    委员会也像施德洛夫斯基委员会一样，是为审理工人问题而设立的，但没有工
    人参加。这个委员会只存在到一九O五年夏季。一一（正文第211页）。
    (82)一九O六年三月四日颁布的结社法，规定各种团体和会社必须先将
    它们的章程向政府登记始可享受合法存在的权利。虽然这个法令对于各种会社的活动有许多的限制，而且违反法令者要受刑事处分，但工人还是广泛地利用
    了该法令所给予的权利，建立无产阶级的工会组织。一九O五年至一九O七年
    这一时期，俄国初次开始建立群众性的工会，这些工会在革命的社会民主党领导之下进行经济斗争和政治斗争。一一（正文第211页）。
    (83)在一九○五年十月十七日沙皇宣言公布以后，内阁首相维特和内政部大臣杜尔诺沃在发给各省市长官的许多通令和电报中，不顾官方正式宣布的“自由”，要求用武力驱散各种群众集会，封闭报馆，对各种会社采取断然措施，按行政手续把一切有革命活动嫌疑的分子发配到流放地去等等。一一（正文第211页)。
    (84)一九O五年末和一九O六年初，在格鲁吉亚一带，由克鲁泡特金思
    想的崇拜者、有名的无政府主义者车尔凯兹施维里及其信徒米哈柯·策烈铁里(巴顿)、沙尔瓦，哥格利亚（沙·哥·）等人所领导的无政府主义者集团，展开了猛烈攻击社会民主党人的运动。这个集团在梯弗里斯出版了“号召报”“工人报”等等。无政府主义者在无产阶级中间没有得到任何支持，但他们在游民无产者和小资产阶级分子中间获得了某些成就。斯大林发表了总标题为“无政府主义还是社会主义？”的几篇论文来反对无政府主义者。前四篇论文
    是于一九O六年六、七两月在“新生活报”上发表的。以后几篇论文，因该报
    被当局封闭，没有登出来。一九O六年十二月和一九。七年一月一日，曾刊载
    于“新生活报”的论文又转载在“新时代报”上，不过略有修改。该报编辑部对这些论文加了以下的按语：“不久前职员工会写信给我们，要我们登一些关于无政府主义、社会主义及诸如此类问题的文章（见“新时代报”第三期）。另一些同志也表示了这种愿望。我们很愿意满足这种愿望，就登了这样的文章至于这些文章的本身，我们认为必须指出其中有一部分从前已在格鲁吉亚报刊上发表过（由于和作者无关的原因，这些文章没有登完）。虽然如此，但我们

==========第318页==========
    302
    注释
    认为必须把这些文章完全登出来，并请作者把文章修改得通俗一些，作者已经乐意地这样做了。”这样，“无政府主义还是社会主义？”这部著作的前四部分就有了两种原稿。这部著作的续文是在一九○七年二月“我们的生活报”和
    一九O七年四月“时报”上发表的。在“新生活报”上发表过的“无政府主义
    还是社会主义？”的第一种原稿，作为附录收入本卷。
    “我们的生活报”是布尔什维克的格鲁吉亚文日报，自一九O七年二月十
    八日起在梯弗里斯公开出版，由斯大林主持。共出十三期。该报于一九O七年
    三月六日“因持极端主张”被封闭。
    “时报”是布尔什维克的格鲁吉亚文日报，“我们的生活报”被封闭后，
    于一九O七年三月十一日至四月十五日在梯弗里斯出版。由斯大林主持。参加
    该报编辑部的还有齐哈卡雅和达维塔施维里。共出三十一期。一一（正文第216页)。
    (85)“号召报”是格鲁吉亚无政府主义者的周刊，于一九O六年用格鲁
    吉亚文在梯弗里斯出版。一一（正文第221页）。
    (86)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷上第三八七页。一一(正文第223页)。
    (87)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷上第三二七页至第三
    二八页。一一（正文第226页）。
    〔88)见马克思和恩格斯的“神圣的家族”中“对法国唯物主义进行的批
    评战”一篇（见“马克思恩格斯全集”一九三O年俄文版第三卷第一六O页）
    (正文第234页)。
    (89)见马克思“哲学的贫困”一九四一年俄文版第一四八页。一一（正文第244页)。
    (90)见“马克思恩格斯全集”一九三七年俄文版第十六卷上册第一四九页。一一（正文第245页）。
    (91)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷下第四五三页。一一(正文第246页)。
    (92)见恩格斯“反杜林论”一九三八年俄文版第一二八、一二九页。一一(正文第248页)。
    (93)“工人报”是格鲁吉亚无政府主义者的日报，于一九O六年用格鲁
    吉亚文在梯弗里斯出版。一一（正文第254页）。

==========第319页==========
    斯大林全集第一卷
    303
    (94)“呼声报”是格鲁吉亚无政府主义者的日报，于一九O六年用格鲁
    吉亚文在梯弗里斯出版。一一（正文第254页)。
    〔95)见马克思“科伦共产主义者审判案真相记”一九O六年圣彼得堡
    “铁锤”出版社版第一一三页（第九节“附录”：一八五O年三月“中央委员
    会告同盟书”)（见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷下第一三三、
    一三四页)。一一（正文第263页）。
    (96)见“马克思选集”两卷本一九四一年俄文版卷下第四二七页。一一(正文第264页)。
    (97)引自马克思“法兰西内战”，该书附有恩格斯的“序言”。一九O
    五年版，从德文译出的俄文本经列宁校审过（见“马克思选集”两卷本一九四
    一年俄文版卷下第三六八页)。一一（正文第266页）。

==========第320页==========
    304
    年表
    (一八七九年至一九O六年)
    ー八七九年
    十二月九日（二十一日）
    约瑟夫·维萨里昂诺维奇·朱加施维里（斯大林）诞生于哥里城（格鲁吉亚)。
    ー八八八年
    九月
    斯大林进哥里四级制正教小学读书。
    一八九四年
    六月
    斯大林以优等成绩毕业于哥里小学。
    九月二日
    斯大林进梯弗里斯正教中学一年级读书。
    一八九五年
    斯大林和当时被沙皇政府流放到南高加索一带的俄罗斯革命的马克思主义秘密小组建立联系。
    一八九六年至一八九八年
    斯大林在梯弗里斯正教中学领导学生的马克思主义小组，研究“资本论”、“共产党宣言”以及马克思和恩格斯的其他著作，阅读列宁的早期作品。
    ー八九八年
    一月
    斯大林开始领导梯弗里斯总铁路工厂的工人马克思主义小组。

==========第321页==========
    斯大林全集第一卷
    305
    八月
    斯大林加入格鲁吉亚社会民主主义组织“麦撒墨达西社”。斯大林、克泽霍越里、楚鲁启则三人组成“麦撒墨达西杜”中革命的马克思主义的少数的核心。
    斯大林编写工人马克思主义小组学习大纲。
    斯大林、克泽霍越里、楚鲁启则三人提出必须创办秘密的革命的马克思主义刊物的问题，因此“麦撒墨达西社”内部革命的少数和机会主义的多数之间开始发生尖锐的意见分歧。
    一八九九年
    五月二十九日
    斯大林因宣传马克思主义被梯弗里斯正教中学开除学籍。
    十二月二十八日
    斯大林到梯弗里斯观象台工作。
    一九OO年
    四月二十三日
    斯大林在梯弗里斯城郊盐湖一带工人纪念五一的集会上发表演说。夏季
    斯大林和当时来到梯弗里斯进行党工作的一位著名的列宁“火星报”的拥护者库尔纳托夫斯基建立联系。
    八月
    斯大林领导梯弗里斯总铁路工厂的群众性的罢工。
    一八九八年至一九0。年
    在斯大林、克泽霍越里、楚鲁启则三人领导下逐渐形成俄国社会民主工党梯弗里斯社会民主党组织的中心领导集团。这个领导集团进行由小组宣传过渡到群众政治鼓动的工作，设法印刷传单并在工人中间散发，建立秘密的社会民主党小组，领导梯弗里斯无产阶级的罢工和政治斗争。

==========第322页==========
    306
    年表
    ー九Oー年
    三月二十一日
    斯大林在梯弗里斯观象台的住所被搜查。
    三月二十八日
    斯大林辞去观象台的工作，转入秘密状态。
    四月二十二日
    斯大林领导在梯弗里斯城中心区士兵市场举行的五一工人游行示威。
    九月
    由斯大林发起的秘密刊物一一格鲁吉亚马克思主义者革命派的机关报“斗争报”创刊号在巴库出版，上面载有斯大林写的一篇纲领性论文“编辑部的话”。
    十一月十一日
    斯大林当选为俄国社会民主工党列宁火星派梯弗里斯第一届委员会委员。
    十一月底
    梯弗里斯委员会派斯大林去巴土姆建立社会民主党组织。
    十二月
    “斗争报”第二、三两期合刊出版，上面载有斯大林的论文“俄国社会民主党及其当前任务”。
    斯大林和巴土姆先进工人建立联系，并在路特希尔德、曼塔舍夫、西杰利吉斯及其他工厂中组织社会民主党小组。
    十二月三十一日
    斯大林以迎接新年的名义召开社会民主党小组秘密代表会议。代表会议选出以斯大林为首的领导集团。这个领导集团实际上起了俄国社会民主工党列宁火星派巴土姆委员会的作用。
    一九O二年
    一月
    斯大林在巴土姆设立秘密印刷所，起草传单，并布置印发传单的工作。
    一月三十一日至二月十七日
    斯大林组织曼塔舍夫工厂工人的罢工，结果工人获得胜利。

==========第323页==========
    斯大林全集第一卷
    307
    二月二十七日至三月初
    斯大林领导路特希尔德工厂罢工委员会的工作。
    三月八日
    斯大林领导罢工工人的游行，工人们要求释放因参加罢工而被捕的三十二个同志。
    三月九日
    斯大林组织并领导巴土姆各企业工人的巨大政治游行示威，参加者六千余人，要求释放三月八日被警察逮捕的三百个参加游行的工友。在拘禁被捕工人的递解站近旁，示威群众遭到军队开枪扫射，结果十五个工人被打死，
    五十四个工人受伤，约五百名示威者被捕。当夜，斯大林起草抗议枪杀示威群众的传单。
    三月十二日
    斯大林领导他所组织的为安葬三月九日死难同志的工人游行示威。
    四月五日
    斯大林在巴土姆党的领导集团会议上被捕。
    四月六日
    斯大林被囚禁于巴土姆监狱。
    一九O二年四月至一九O三年四月十九日
    斯大林虽被囚禁于巴土姆监狱，但仍设法建立并经常保持和巴土姆社会民主党组织的联系，指导其工作，起草传单，在囚人中间进行政治工作。
    ー九O三年
    三月
    在高加索社会民主党工人组织第一次代表大会上成立了俄国社会民主工党高加索联盟。当时斯大林被囚禁于巴土姆监狱，但他缺席当选为这次代表大会所成立的高加索联盟委员会委员。
    四月十九日
    斯大林从巴土姆监狱被解到库泰依斯监狱。他在这里和政治犯建立联系，在他们中间宣传列宁火星派的思想。秋季
    斯大林被解回巴土姆监狱，随后又从那里被递次解往西伯利亚东部流放地。

==========第324页==========
    308
    年表
    十一月二十七日
    斯大林到达伊尔库茨克省巴拉干县新乌达村流放地。
    十二月
    斯大林在西伯利亚收到列宁寄去的一封信。
    一九O四年
    一月五日
    斯大林从流放地逃走。
    二月
    斯大林到达梯弗里斯并领导俄国社会民主工党高加索联盟委员会的工作。斯大林起草论述党内意见分歧和党的组织任务的纲领性文件“信条”。
    六月
    斯大林到巴库，他受高加索联盟委员会的委托解散孟什维克的委员会，成立布尔什维克的新委员会。夏季
    斯大林巡视南高加索各主要地区，在各次辩论会上发言反对孟什维克、联邦主义者和无政府主义者等等。
    斯大林在库泰依斯建立布尔什维克的依麦列梯亚一明格列里亚委员会。
    九月一日
    “无产阶级斗争报”第七期发表斯大林的论文“社会民主党怎样理解民族问题？”。
    九月至十月
    由于党内发生意见分歧，斯大林在库泰依斯时写信给侨居外国的格鲁吉亚布尔什维克，信中发挥了列宁关于社会主义和工人运动结合的思想。
    十一月
    斯大林到巴库，领导召开党的第三次代表大会而进行的斗争。
    十二月十三日至三十一日
    斯大林领导巴库工人总罢工。
    ー九O五年
    一月一日
    “无产阶级斗争报”第八期发表斯大林的论文“无产阶级和无产阶级政党”。

==========第325页==========
    斯大林全集第一卷
    309
    一月八日
    斯大林就沙皇政府在远东遭受失败事而写的宣言“高加索的工人们，是复仇的时候了！”出版。
    二月初
    高加索联盟委员会根据斯大林的倡议，解散了当时宣布退出俄国社会民主工党高加索联盟的孟什维克梯弗里斯委员会，并建立了新的布尔什维克梯弗里斯委员会。
    二月十三日
    由于警察在巴库挑起了鞑靼人和阿尔明尼亚人间的互相残杀，斯大林写了“各民族友爱万岁！”的传单。
    二月十五日
    由于在梯弗里斯胜利地举行了数千人的游行示威，抗议警察想在梯弗里斯也挑超民族互相残杀的企图，斯大林写了“告公民书。红旗万岁！”的传单。
    四月
    斯大林在巴土姆的大辩论会上发言，反对孟什维克的领袖拉米施维里、阿尔谢尼则等人。
    五月
    斯大林的“略论党内意见分歧”一书出版。
    六月十二日
    斯大林在安葬楚鲁启则时发表演说，阐述工农群众反对专制制度的斗争的纲领，并对孟什维克的策略给以毁灭性的批评。
    七月十五日
    “无产阶级斗争报”第十期发表斯大林的论文“武装起义和我们的策略”。
    七月十八日
    克鲁普斯卡娅写信给高加索联盟委员会，要求把斯大林的“略论党内意见分歧”一书寄去，并经常寄去“无产阶级斗争报”。
    七月
    斯大林在齐阿土雷两千人的辩论会上发言，反对无政府主义者、联邦主义者和社会革命党人。

==========第326页==========
    310
    年表
    八月十五日
    “无产阶级斗争报”第十一期发表斯大林的两篇论文：“临时革命政府和社会民主党”和“答‘社会民主党人报’”。
    十月十五日
    “无产阶级斗争报”第十二期发表斯大林的两篇论文；“反动加紧起来了”和“资产阶级在布置圈套”。
    十月十八日
    斯大林在纳札拉德维（梯弗里斯的一个区）工人群众大会上，就沙皇十月
    十七日宣言发表演说。
    十月
    针对着十月发生的全俄政治罢工，斯大林写了两个传单：“公民们！”和“告全体工人书”。
    十一月二十日
    “高加索工人小报”创刊号出版，上面载有斯大林所写的社论：“梯弗里
    斯，一九O五年十一月二十日”。
    十一月底
    斯大林领导俄国社会民主工党布尔什维克高加索联盟第四次代表会议的工作。
    十二月十二日至十七日
    斯大林以俄国社会民主工党高加索联盟代表的资格出席了塔墨尔福斯全俄布尔什维克第一次代表会议。在这次代表会议上，斯大林和列宁第一次会面。
    一九0六年
    一月初
    斯大林的小册子“两次搏斗”出版。
    三月八日
    斯大林的论文“国家杜马和社会民主党的策略”在“黎明报”第三期上发表。
    三月十七日至二十九日
    “闪电报”第五、第九、第十、第十四各期登载了斯大林的两篇论文：“土地问题”和“论土地问题”。

==========第327页==========
    斯大林全集第一卷
    311
    三月底
    斯大林当选为梯弗里斯组织出席俄国社会民主工党第四次(“统一”)代表大会的代表。
    四月十日至二十五日
    斯大林出席了在斯德哥尔摩举行的俄国社会民主工党第四次(“统一”)代表大会，他在发言反对孟什维克时，论证并捍卫了布尔什维克在革命中的策略。
    六月二十日
    斯大林领导的“新生活报”创刊号出版。
    六月二十一日至七月九日
    布尔什维克的“新生活报”第二、第四、第七和第十六各期刊载了斯大林的题为“无政府主义还是社会主义？”的几篇论文。
    六月至十一月
    斯大林领导组织梯弗里斯的第一批工会（印刷工人工会、店员工会和其他工会)的工作。
    七月十三日
    “新生活报”第十九期发表斯大林的论文“马克思和恩格斯论起义”。
    七月十四日
    “新生活报”第二十期发表斯大林的论文“国际反革命”。
    七月至八月
    斯大林的“目前形势和工人党统一代表大会”一书出版。
    九月
    斯大林出席了俄国社会民主工党高加索组织全区代表大会。
    十一月十四日
    斯大林领导的“新时代报”创刊号出版，上面载有斯大林的论文“阶级斗争”。
    十二月四日
    “新时代报”第四期发表斯大林的论文“‘工厂立法’和无产阶级斗争”。
    十二月十一日
    “新时代报”第五期开始重新刊载斯大林的题为“无政府主义还是社会主义？”的几篇论文。

==========第328页==========
    312
    年表
    一九O六年十二月十八日
    至一九O七年四月十日
    “新时代报”、“我们的生活报”、“时报”等布尔什维克报纸继续刊载斯大林的题为“无政府主义还是社会主义？”的几篇论文。

==========第329页==========
    斯大林全集第一卷
    人民出版在出版新華書店發行上海新華印刷廒印刷精装本定價四萬元
    一九五三年九月北京第一版
    一九五三年九月上海第一次印刷字數271,000字印數1一50,000册書號1397

==========第330页==========
    人类的思维只是在经历许多磨难、痛苦和变化之后，才科学地研究出和论证了社会主义。西欧社会主义者只是在乌托邦（空想的、无法实现的）社会主义荒野上盲目徘徊很久之后，才给自己开辟了道路，才探索出和论证了社会生活的法则，从而论证了社会主义对于人类的必要性。
    斯大林
    诸夏怀斯社
    二O一五年三月制作

==========第331页==========
