1毛 泽 东 著 作 选 读MAOZEDONG ZHUZUO XUANDU*出版发行北京市书刊出版业营业许可証出字第 1 号北京新华印刷厂印刷 新华书店发行*787X1092 毫米 32 开本 28.75 印张 582,000 字1986 年 8 月第 1 版 1986 年 8 月北京第 1 次印刷印数 00,001—25,000统一书号 1001•1382 定价（上下册）8.30 元出 版 说 明编辑出版这部选读，是为了向广大干部和青年提供毛泽东的最重要、最基本的科学著作，以便于读者学习和研究中国共产党所领导的中国革命和建设的历史，学习和研究马克思列宁主义基本原理同中国革命和建设实践相结合的科学成果——毛泽东思想。
这部选读选编了毛泽东同志自一九二一年至一九六五年期间的著作六十八篇，分上下两册。
其中选自《毛泽东选集》的共五十一篇；《毛泽东选集》以外的，包括在本书首次发表的共十七篇。
绝大部分著作是全文收入，有几篇是节选。
收入本书的文章，尊重刊印所据版本或稿本原貌，只改正了几处错字。
选自《毛泽东选集》的文章，原有的题解和注释作了修订和增补；选自《毛泽东选集》以外的，也修订或新写了题解和注释。
修订和新增的题解、注释，有一部分提供了重要的评论和说明。
题解在各篇第一页下面。
注释附在每册书末，全书统一编排序号。
每篇文章后面都增写了关于刊印所据版本或稿本的尾注。
一部分尾注，还有主要版本情况的说明。
刊印所根据的《毛泽东选集》第一至四卷，是人民出版社 1966 年 7 月出版的横排本。
需要进一步了解和研究毛泽东同志著作的读者还可以阅读《毛泽东选集》和毛泽东著作的各种专辑一九八六年八月目录在新民学会长沙会员大会上的发言………………………………1—3（一九一年一月）中国社会各阶级的分析…………………………………………4—10（一九二六年十二月一日）湖南农民运动考察报告………………………………………11—22（一九二七年三月）农民问题的严重性…………………………………………………11组织起来…………………………………………………………12打倒土豪劣绅，一切权力归农会……………………………………13“糟得很”和“好得很”……………………………………………14所谓“过分”的问题………………………………………………16所谓“痞子运动”…………………………………………………17革命先锋…………………………………………………………18在中央紧急会议会上的发言……………………………………23—24（一九二七年八月七日）关于纠正党内的错误思想………………………………………25—36（一九二九年十二月）关于单纯军事观点…………………………………………………26关于极端民主化……………………………………………………28关于非组织观点……………………………………………………30关于绝对平均主义…………………………………………………31关于主观主义………………………………………………………32关于个人主义………………………………………………………33关于流寇思想………………………………………………………35关于盲动主义残余…………………………………………………36星星之火，可以燎原……………………………………………37—47（一九三〇年一月五日）反对本本主义……………………………………………………48—48（一九三〇年五月）一没有调查，没有发言权…………………………………………48二调查就是解决问题……………………………………………49三反对本本主义…………………………………………………50四离 开 实 际 调 查 就 要 产 生 唯 心 的 阶 级 估 量 和 唯 心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义…………………………………………………51五社 会 经 济 调 查 ， 是 为 了 得 到 正 确 的 阶 级 估 量 ，接着定出正确的斗争策略………………………………………52六中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况………………17七调查的技术……………………………………………………54关心群众生活，注意工作方法…………………………………59—64（一九三四年一月二十七日）论反对日本帝国主义的策略……………………………………65—87（一九二九年十二月）目前政治形势的特点………………………………………………65民族统一战线………………………………………………………75人民共和国………………………………………………………80国际援助…………………………………………………………86中国革命战争的战略问题……………………………………88—117（一九三六年十二月）第一章如何研究战争………………………………………………88第一节战争规律是发展的 …………………………………………88第二节战争的目的在于消灭战争 ……………………………………92第三节战略问题是研究战争全局的规律的东西…………………………93第四节重要的问题在善于学习………………………………………97第二章中国共产党和中国革命战争 ………………………………102第三章中国革命战争的特点………………………………………106第一节这个问题的重要性…………………………………………106第二节中国革命战争的特点是什么…………………………………107第三节由此产生我们的战略战术 …………………………………111第 四 章 “ 围 剿 ” 和 反 “ 围 剿 ” — — 中 国 内 战 的主要形式……………………………………………………112为徐特立六十岁生日写的贺信………………………………118—119（一九三七年一月三十日）实践论…………………………………………………………120—136（一九三七年七月）矛盾论…………………………………………………………137—179（一九三七年八月）一两种宇宙观 …………………………………………………138二矛盾的普遍性 ………………………………………………143三矛盾的特殊性 ………………………………………………147四主要的矛盾和主要的矛盾方面 ………………………………160五矛盾诸方面的同一性和斗争性 ………………………………168六对抗在矛盾中的地位…………………………………………175七 结论…………………………………………………………178反对自由主义…………………………………………………180—183（一九三七年九月七日）给雷经天的信…………………………………………………184—185（一九三七年十月十日）论持久战………………………………………………………186－270（一九三八年五月）问题的提起………………………………………………………186问题的根据………………………………………………………195驳亡国论…………………………………………………………198妥协还是抗战？腐败还是进步？…………………………………203亡国论是不对的，速胜论也是不对的 ……………………………206为什么是持久战？ ………………………………………………209持久战的三个阶段 ………………………………………………212犬牙交错的战争…………………………………………………221为永久和平而战…………………………………………………225能动性在战争中………………………………………………228战争和政治………………………………………………………230抗日的政治动员…………………………………………………231战争的目的………………………………………………………233防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线……………………235主动性，灵活性，计划性…………………………………………239运动战，游击战，阵地战……………………………………………250消耗战，歼灭战……………………………………………………254乘敌之隙的可能性 ………………………………………………258抗日战争中的决战问题……………………………………………260兵民是胜利之本…………………………………………………263结论………………………………………………………………268中国共产党在民族战争中的地位……………………………271—289（一九三八年十月）爱国主义和国际主义 ………………………………………………272共产党员在民族战争中的模范作用 …………………………………273团结全民族和反对民族中的奸细分子 ………………………………275扩大共产党和防止奸细混入…………………………………………276坚持统一战线和坚持党的独立性……………………………………277照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作……………………………278干部政策……………………………………………………………279党的纪律……………………………………………………………281党的民主……………………………………………………………282我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来……………………283当前的两条战线斗争 ………………………………………………285学习 ………………………………………………………………286团结和胜利…………………………………………………………289中国的特点和革命战争………………………………………290－294（一九三八年十一月六日）青年运动的方向………………………………………………295－304（一九三九年五月四日）被敌人反对是好事而不是坏事………………………………305－307（一九三九年五月二十六日）《共产党人》发刊词…………………………………………308－321（一九三九年十月四日）大量吸收知识分子……………………………………………322－324（一九三九年十二月一日）中国革命和中国共产党………………………………………325－347（一九三九年十二月）第二章中国革命…………………………………………………325第一节百年来的革命运动 ………………………………………325第二节中国革命的对象…………………………………………327第三节中国革命的任务…………………………………………330第四节中国革命的动力…………………………………………331第五节中国革命的性质…………………………………………341第六节中国革命的前途…………………………………………344第七节中国革命的两重任务和中国共产党 …………………………347纪念白求恩……………………………………………………348－350（一九三九年十二月二十一日）新民主主义论…………………………………………………351－403（一九四〇年一月）一中国向何处去 ………………………………………………351二我们要建立一个新中国…………………………………………352三中国的历史特点 ……………………………………………352四中国革命是世界革命的一部分 …………………………………355五新民主主义的政治………………………………………………362六新民主主义的经济 ……………………………………………368七驳资产阶级专政 ………………………………………………370八驳“左”倾空谈主义………………………………………………374九驳顽固派………………………………………………………377一〇旧三民主义和新三民主义……………………………………381一一新民主主义的文化……………………………………………387一二中国文化革命的历史特点……………………………………389一三四个时期……………………………………………………392一四文化性质问题上的偏向………………………………………397一五民族的科学的大众的文化……………………………………400目前抗日统一战线中的策略问题……………………………404－413（一九四〇年三月十一日）论政策…………………………………………………………414－422（一九四〇年十二月二十五日）注释……………………………………………………………423－467在新民学会长沙会员大会上的发言*(一九二一年一月一日、二日)一现在国中对于社会问题的解决，显然有两派主张:一派主张改造，一派则主张改良。
前者如陈独秀[1]诸人，后者如梁启超、张东荪[2]诸人。
*这是标志着毛泽东同志选择了马克思列宁主义革命道路的一篇发言。
一九二〇年七月，新民学会旅法会员在法国蒙达尔尼举行会议，提出“以改造中国与世界”为学会方针。
但是对用什么方法达到“改造中国与世界”的目的意见分歧。
蔡和森等会员接受马克思列宁主义，主张组织共产党，走俄国式的革命道路；另一部分会员主张“温和的革命”，用教育做工具。
一九二〇年七月十二月一日毛泽东同志在致蔡和森等的信中，表示不同意后一种主张，而对于蔡和森的主张“表示深切的赞同”。
一九二一年一月一日至三日，在长沙的新民学会会员举行新年大会，热烈讨论了这个问题，与会十八人，何叔衡、毛泽东同志等十二人赞成布尔什维主义。
一九二一年一月二十一日毛泽东同志在致蔡和森的信中，通报了陈独秀等已在进行组织共产党，并说：“唯物史观是吾党哲学的根据”。
改良是补缀办法，应主张大规模改造。
至用“改造东亚”，不如用“改造中国与世界”。
提出“世界”，所以明吾侪的主张是国际的；提出“中国”，所以明吾侪的下手处；“东亚”无所取义。
中国问题本来是世界的问题，然从事中国改造不着眼及于世界改造，则所改造必为狭义，必妨碍世界。
至于方法，启民[3]主用俄式，我极赞成。
因俄式系诸路皆走不通了新发明的一条路，只此方法较之别的改造方法所含可能的性质为多。
（一月一日）二世界解决社会问题的方法大概有下列几种:1.社会政策[4]；[5]2.社会民主主义 ；3.激烈方法的共产主义(列宁的主义)；4.温和方法的共产主义(罗素的主义[6])；[7]5.无政府主义 。
我们可以拿来参考，以决定自己的方法。
社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。
社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。
无政府主义否认权力，这种主义恐怕永世都做不到。
温和方法的共产主义，如罗素所主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。
激烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的，故最宜采用。
（一月二日）根据一九二一年夏长沙编印的《新民学会会务报告》（第二号）刊印。
中国社会各阶级的分析*（一九二五年十二月一日）谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。
中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。
革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。
我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。
我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
中国社会各阶级的情况是怎样的呢？* 毛泽东同志这篇文章是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。
当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。
第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。
这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。
毛泽东同志指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。
毛泽东同志并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。
一九二七年所发生的事变，证明了这一点。
地主阶级和买办阶级。
在经济落后的半殖民地的中国,地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。
这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。
他们和中国革命的目的完全不相容。
特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。
[8]其政治代表是国家主义派 和国民党右派。
中产阶级。
这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。
中产阶级主要是指民族资产阶级,他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时,需要革命,赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加,在国外有国际无产阶级的积极援助,对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时,他们又怀疑革命。
其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。
有一个自称为戴季陶[9]“真[10]实信徒”的,在北京《晨报》 上发表议论说：“举起你的左手打倒帝国主义,举起你的右手打倒共产党。
”这两句话,画出了这个阶级的矛盾惶遽状态。
他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义,他们反对国民党联俄和容纳共产党[11]及左派分子。
但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家,是完全行不通的,因为现在世界上的局面,是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。
这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗,第三国际[12]高举着,号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一[13]面是白色的反革命的大旗,国际联盟 高举着,号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。
那些中间阶级,必定很快地分化,或者向左跑入革命派,或者向右跑入反革命派,没有他们“独立”的余地。
所以,中国的中产阶级,以其本阶级为主体的“独立”革命思想,仅仅是一个幻想。
小资产阶级。
如自耕农[14],手工业主,小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师,小商人等都属于这一类。
这一个阶级,在人数上,在阶级性上,都值得大大注意。
自耕农和手工业主所经营的,都是小生产的经济。
这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位,但有三个不同的部分。
第一部分是有余钱剩米的,即用其体力或脑力劳动所得,除自给外,每年有余剩。
这种[15]人发财观念极重,对赵公元帅 礼拜最勤,虽不妄想发大财,却总想爬上中产阶级地位。
他们看见那些受人尊敬的小财东,往往垂着一尺长的涎水。
这种人胆子小,他们怕官,也有点怕革命。
因为他们的经济地位和中产阶级颇接近,故对于中产阶级的宣传颇相信,对于革命取怀疑的态度。
这一部分人在小资产阶级中占少数,是小资产阶级的右翼。
第二部分是在经济上大体上可以自给的。
这一部分人比较第一部分人大不相同,他们也想发财,但是赵公元帅总不让他们发财,而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削,他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。
他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动,就会不能维持生活。
必须增加劳动时间,每天起早散晚,对于职业加倍注意,方能维持生活。
他们有点骂人了,骂洋人叫“洋鬼子”,骂军阀叫“抢钱司令”,骂土豪劣绅叫“为富不仁”。
对于反帝国主义反军阀的运动,仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大）,不肯贸然参加,取了中立的态度,但是绝不反对革命。
这一部分人数甚多,大概占小资产阶级的一半。
第三部分是生活下降的。
这一部分人好些大概原先是所谓殷实人家,渐渐变得仅仅可以保住,渐渐变得生活下降了。
他们每逢年终结账一次,就吃惊一次,说：“咳,又亏了！”这种人因为他们过去过着好日子,后来逐年下降,负债渐多,渐次过着凄凉的日子,“瞻念前途,不寒而栗”。
这种人在精神上感觉的痛苦很大,因为他们有一个从前和现在相反的比较。
这种人在革命运动中颇要紧,是一个数量不小的群众,是小资产阶级的左翼。
以上所说小资产阶级的三部分,对于革命的态度,在平时各不相同；但到战时,即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时,不但小资产阶级的左派参加革命,中派亦可参加革命,即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟,也只得附和着革命。
我们从一九二五年的五卅运动[16]和各地农民运动的经验看来,这个断定是不错的。
半无产阶级。
此处所谓半无产阶级,包含：（一）绝大部分半自耕农[17],（二）贫农,（三）小手工业者,（四）店[18]员 ,（五）小贩等五种。
绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。
所谓农民问题,主要就是他们的问题。
半自耕农、贫农和小手工业者所经营的,都是更细小的小生产的经济。
绝大部分半自耕农和贫农虽同属半无产阶级,但其经济状况仍有上、中、下三个细别。
半自耕农,其生活苦于自耕农,因其食粮每年大约有一半不够,须租别人田地,或者出卖一部分劳动力,或经营小商,以资弥补。
春夏之间,青黄不接,高利向别人借债,重价向别人籴粮,较之自耕农的无求于人,自然景遇要苦,但是优于贫农。
因为贫农无土地,每年耕种只得收获之一半或不足一半；半自耕农则租于别人的部分虽只收获一半或不足一半,然自有的部分却可全得。
故半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。
贫农是农村中的佃农,受地主的剥削。
其经济地位又分两部分。
一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。
此种农民,每年劳动结果,自己可得一半。
不足部分,可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕,或出卖一部分劳动力,勉强维持生活,于艰难竭蹶之中,存聊以卒岁之想。
故其生活苦于半自耕农,然较另一部分贫农为优。
其革命性,则优于半自耕农而不及另一部分贫农。
所谓另一部分贫农,则既无充足的农具,又无资金,肥料不足,土地歉收,送租之外,所得无几,更需要出卖一部分劳动力。
荒时暴月,向亲友乞哀告怜,借得几斗几升,敷衍三日五日,债务丛集,如牛负重。
他们是农民中极艰苦者,极易接受革命的宣传。
小手工业者所以称为半无产阶级,是因为他们虽然自有简单的生产手段，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。
因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌，和贫农亦大致相同。
店员是商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不迭。
其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。
小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。
其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。
无产阶级。
现代工业无产阶级约二百万人。
中国因经济落后,故现代工业无产阶级人数不多。
二百万左右的产业工人中,主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人,而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。
工业无产阶级人数虽不多,却是中国新的生产力的代表者,是近代中国最进步的阶级,做了革命运动的领导力量。
我们看四年[19][20]以来的罢工运动，如海员罢工 、铁路罢工 、开滦和焦作煤矿罢工[21]、沙面罢工[22]以及“五卅”后上海香港两处的大罢工[23]所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。
他们所以能如此，第一个原因是集中。
无论哪种人都不如他们的集中。
第二个原因是经济地位低下。
他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。
都市苦力工人的力量也很可注意。
以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦属于这一类。
他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。
中国尚少新式的资本主义的农业。
所谓农村无产阶级，是指长工、月工、零工等雇农而言。
此等雇农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。
其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。
此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。
此外,还有数量不小的游民无产者,为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。
他们是人类生活中最不安定者。
他们在各地都有秘密组织，如闽粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”[24]，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。
处置这一批人，是中国的困难的问题之一。
这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。
综上所述,可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界,是我们的敌人。
工业无产阶级是我们革命的领导力量。
一切半无产阶级、小资产阶级,是我们最接近的朋友。
那动摇不定的中产阶级,其右翼可能是我们的敌人,其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们,不要让他们扰乱了我们的阵线。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
本文原载于中国国民革命军第二军司令部一九二五年十二月一日出版的《革命》半月刊第四期。
以后又在一九二六年三月广州出版的《中国青年》第一一六、一一七期上发表。
湖南农民运动考察报告*（一九二七年三月）农民问题的严重性我这回到湖南 [25]，实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的情况。
从一月四日起至二月五日止，共三十二天，在乡下，在县城，召集有经验的农民和农运工作同志开调查会，仔细听他们的报告，所得材料不少。
许多农民运动的道理，和在汉口、长沙从绅士阶级那里听得的道理，完全相反。
许多奇事，则见所未见，闻所未闻。
我*毛泽东同志此文是为了答复当时党内党外对于农民革命斗争的责难而写的。
为了答复这些责难，毛泽东同志到湖南做了三十二天的考察工作，并写了这一篇报告。
当时党内以陈独秀为首的右倾机会主义者，不愿意接受毛泽东同志的意见，而坚持自己的错误见解。
他们的错误，主要地是被国民党的反动潮流所吓倒，不敢支持已经起来和正在起来的伟大的农民革命斗争。
为了迁就国民党，他们宁愿抛弃农民这个最主要的同盟军，使工人阶级和共产党处于孤立无援的地位。
一九二七年夏季国民党之所以敢于叛变，发动“清党运动”和反人民的战争，主要地就是乘了共产党的这个弱点。
《湖南农民运动考察报告》共八个部分，本书收入第一至第七部分，略去了第八部分《十四件大事》。
想这些情形，很多地方都有。
所有各种反对农民运动的议论，都必须迅速矫正。
革命当局对农民运动的各种错误处置，必须迅速变更。
这样，才于革命前途有所补益。
因为目前农民运动的兴起是一个极大的问题。
很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。
他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。
一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅,都将被他们葬入坟墓。
一切革命的党派、革命的同志,都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。
站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由,不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
组织起来湖南的农民运动，就湘中、湘南已发达的各县来说，大约分为两个时期。
去年一月至九月为第一时期，即组织时期。
此时期内，一月至六月为秘密活动时期，七月至九[26]月革命军驱逐赵恒惕 ，为公开活动时期。
此时期内，农会会员的人数总计不过三四十万，能直接领导的群众也不过百余方，在农村中还没有什么斗争，因此各界对它也没有什么批评。
因为农会会员能作向导，作侦探，作挑夫，北伐军的军官们还有说几句好话的。
十月至今年一月为第二时期，即革命时期。
农会会员激增到二百万，能直接领导的群众增加到一千万。
因为农民入农会大多数每家只写一个人的名字，故会员二百万，群众便有约一千万。
在湖南农民全数中，差不多组织了一半。
如湘潭、湘乡、浏阳、长沙、醴陵、宁乡、平江、湘阴、衡山、衡阳、耒阳、郴县、安化等县，差不多全体农民都集合在农会的组织中，都立在农会领导之下。
农民既已有了广大的组织，便开始行动起来，于是在四个月中造成一个空前的农村大革命。
打倒土豪劣绅，一切权力归农会农民的主要攻击目标是土豪劣绅，不法地主，旁及各种宗法的思想和制度，城里的贪官污吏，乡村的恶劣习惯。
这个攻击的形势，简直是急风暴雨，顺之者存，违之者灭。
其结果，把几千年封建地主的特权，打得个落花流水。
地主的体面威风，扫地以尽。
地主权力既倒，农会便成了唯一的权力机关，真正办到了人们所谓“一切权力归农会”。
连两公婆吵架的小事，也要到农民协会去解决。
一切事情，农会的人不到场，便不能解决。
农会在乡村简直独裁一切，真是“说得出，做得到”。
外界的人只能说农会好，不能说农会坏。
土豪劣绅，不法地主，则完全被剥夺了发言权，没有人敢说半个不字。
在农会威力之下，土豪劣绅们头等的跑到上海，二等的跑到汉口，三等的跑到长沙，四等的跑到县城，五等以下土豪劣绅崽子则在乡里向农会投降。
“我出十块钱，请你们准我进农民协会。
”小劣绅说。
“嘻！谁要你的臭钱！”农民这样回答。
好些中小地主、富农乃至中农，从前反对农会的，此刻求入农会不可得。
我到各处，常常遇到这种人，这样向我求情：“请省里来的委员作保！”前清地方造丁口册，有正册、另册二种，好人入正册，匪盗等坏人入另册。
现在有些地方的农民便拿了这事吓那些从前反对农会的人：“把他们入另册！”那些人怕入另册,便多方设法求入农会,一心要想把他们的名字写上那农会的册子才放心。
但他们往往遭农会严厉拒绝,所以他们总是悬心吊胆地过日子；摈在农会的门外,好像无家可归的样子,乡里话叫做“打零”。
总之,四个月前被一般人看不起的所谓“农民会”，现在却变成顶荣耀的东西。
从前拜倒在绅士权力下面的人，现在却拜倒在农民权力之下。
无论什么人，都承认去年十月以前和十月以后是两个世界。
“糟得很”和“好得很”农民在乡里造反,搅动了绅士们的酣梦。
乡里消息传到城里来,城里的绅士立刻大哗。
我初到长沙时,会到各方面的人,听到许多的街谈巷议。
从中层以上社会至国民党右派,无不一言以蔽之曰：“糟得很。
”即使是很革命的人吧,受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压迫,他闭眼一想乡村的情况,也就气馁起来,没有法子否认这“糟”字。
很进步的人也只是说：“这是革命过程中应有的事,虽则是糟。
”总而言之,无论什么人都无法完全否认这“糟”字。
实在呢,如前所说,乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命,乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。
宗法封建性的土豪劣绅,不法地主阶级,是几千年专制政治的基础,帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。
打翻这个封建势力,乃是国民革命的真正目标。
孙中山先生致力国民革命凡四十年,所要做而没有做到的事,农民在几个月内做到了。
这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。
这是好得很。
完全没有什么“糟”,完全不是什么“糟得很”。
“糟得很”,明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论,明明是地主阶级企图保存封建旧秩序,阻碍建设民主新秩序的理论,明明是反革命的理论。
每个革命的同志,都不应该跟着瞎说。
你若是一个确定了革命观点的人,而且是跑到乡村里去看过一遍的,你必定觉到一种从来未有的痛快。
无数万成群的奴隶——农民,在那里打翻他们的吃人的仇敌。
农民的举动,完全是对的,他们的举动好得很！“好得很”是农民及其他革命派的理论。
一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。
辛亥革命[27]没有这个变动,所以失败了。
现在有了这个变动,乃是革命完成的重要因素。
一切革命同志都要拥护这个变动,否则他就站到反革命立场上去了。
所谓“过分”的问题又有一般人说：“农会虽要办,但是现在农会的举动未免太过分了。
”这是中派的议论。
实际怎样呢？的确的,农民在乡里颇有一点子“乱来”。
农会权力无上,不许地主说话,把地主的威风扫光。
这等于将地主打翻在地,再踏上一只脚。
“把你入另册！”向土豪劣绅罚款捐款,打轿子。
反对农会的土豪劣绅的家里,一群人涌进去,杀猪出谷。
土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上,也可以踏上去滚一滚。
动不动捉人戴高帽子游乡,“劣绅！今天认得我们！”为所欲为,一切反常,竟在乡村造成一种恐怖现象。
这就是一些人的所谓“过分”,所谓“矫枉过正”,所谓“未免太不成话”。
这派议论貌似有理,其实也是错的。
第一,上述那些事,都是土豪劣绅、不法地主自己逼出来的。
土豪劣绅、不法地主,历来凭借势力称霸,践踏农民,农民才有这种很大的反抗。
凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方,都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。
农民的眼睛,全然没有错的。
谁个劣,谁个不劣,谁个最甚,谁个稍次,谁个惩办要严,谁个处罚从轻,农民都有极明白的计算,罚不当罪的极少。
第二,革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭俭让。
革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。
农民若不用极大的力量,决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。
农村中须有一个大的革命热潮,才能鼓动成千成万的群众,形成一个大的力量。
上面所述那些所谓“过分”的举动,都是农民在乡村中由大的革命热潮鼓动出来的力量所造成的。
这些举动,在农民运动第二时期（革命时期）是非常之需要的。
在第二时期内,必须建立农民的绝对权力。
必须不准人恶意地批评农会。
必须把一切绅权都打倒,把绅士打在地下,甚至用脚踏上。
所有一切所谓“过分”的举动,在第二时期都有革命的意义。
质言之,每个农村都必须造成一个短时期的恐怖现象，非如此决不能镇压农村反革命派的活动，决不能打倒[28]绅权。
矫枉必须过正，不过正不能矫枉 。
这一派的议论，表面上和前一派不同，但其实质则和前一派同站在一个观点上，依然是拥护特权阶级利益的地主理论。
这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对。
所谓“痞子运动”国民党右派说：“农民运动是痞子运动，是惰农运动。
”这种议论，在长沙颇盛行。
我跑到乡下，听见绅士们说：“农民协会可以办，但是现在办事人不行，要换人啦！”这种议论，和右派的话是一个意思，都是说农运可做（因农民运动已起来，无人敢说不可做），但是现在做农运的人不行，尤其痛恨下级农民协会办事人，说他们都是些“痞子”。
总而言之，一切从前为绅士们看不起的人，一切被绅士们打在泥沟里，在社会上没有了立足地位，没有了发言权的人，现在居然伸起头来了。
不但伸起头，而且掌权了。
他们在乡农民协会（农民协会的最下级）称王，乡农民协会在他们手里弄成很凶的东西了。
他们举起他们那粗黑的手，加在绅士们头上了。
他们用绳子捆绑了劣绅，给他戴上高帽子，牵着游乡（湘潭、湘乡叫游团，醴陵叫游垅）。
他们那粗重无情的斥责声，每天都有些送进绅士们的耳朵里去。
他们发号施令，指挥一切。
他们站在一切人之上——从前站在一切人之下，所以叫做反常。
革命先锋对于一件事或一种人，有相反的两种看法，便出来相反的两种议论。
“糟得很”和“好得很”，“痞子”和“革命先锋”，都是适例。
前面说了农民成就了多年未曾成就的革命事业,农民做了国民革命的重要工作。
但是这种革命大业,革命重要工作,是不是农民全体做的呢？不是的。
农民中有富农、中农、贫农三种。
三种状况不同,对于革命的观感也各别。
当第一时期,富农耳里听得的是所谓江西一败如水,蒋介石打伤了脚[29],坐飞机回广东[30]了。
吴佩孚 31 重新占了岳州。
农民协会必定立不久,三民主义[32]也兴不起,因为这是所谓从来没有的东西。
乡农民协会的办事人（多属所谓“痞子”之类）,拿了农会的册子,跨进富农的大门,对富农说：“请你进农民协会。
”富农怎样回答呢？“农民协会吗？我在这里住了几十年,种了几十年田,没有见过什么农民协会,也吃饭。
我劝你们不办的好！”富农中态度好点的这样说。
“什么农民协会,砍脑壳会,莫害人！”富农中态度恶劣的这样说。
新奇得很,农民协会居然成立了好几个月,而且敢于反对绅士。
邻近的绅士因为不肯缴鸦片枪,被农民协会捉了去游乡。
县城里并且杀了大绅士,例如湘潭的晏容秋,宁乡的杨致泽。
十月革命纪念大会,反英大会,北伐胜利总庆祝,每乡都有上万的农民举起大小旗帜,杂以扁担锄头,浩浩荡荡,出队示威。
这时,富农才开始惶惑起来。
在北伐胜利总庆祝中,他们听见说,九江也打开了,蒋介石没有伤脚,吴佩孚究竟打败了。
而且“三民主义万岁”,“农民协会万岁”,“农民万岁”等等,明明都写在“红绿告示”（标语）上面。
“农民万岁,这些人也算作万岁吗？”富农表示很大的惶惑。
农会于是神气十足了。
农会的人对富农说：“把你们入另册！”或者说：“再过一个月，入会的每人会费十块钱！”在这[33]样的形势之下，富农才慢慢地进了农会 ，有些是缴过五角钱或一块钱（本来只要一百钱）入会费的，有些是托人说情才邀了农会允许的。
亦有好些顽固党，至今还没有入农会。
富农入会，多把他那家里一个六七十岁的老头子到农会去上一个名字，因为他们始终怕“抽丁”。
入会后，也并不热心替农会做事。
他们的态度始终是消极的。
中农呢？他们的态度是游移的。
他们想到革命对他们没有什么大的好处。
他们锅里有米煮，没有人半夜里敲门来讨账。
他们也根据从来有没有的道理，独自皱着眉头在那里想：“农民协会果然立得起来吗？”“三民主义果然兴得起来吗？”他们的结论是：“怕未必！”他们以为这全决于天意：“办农民会，晓得天意顺不顺咧？”在第一时期内，农会的人拿了册子，进了中农的门，对着中农说道：“请你加入农民协会！”中农回答道：“莫性急啦！”一直到第二时期，农会势力大盛，中农方加入农会。
他们在农会的表现比富农好，但暂时还不甚积极，他们还要看一看。
农会争取中农入会，向他们多作解释工作，是完全必要的。
乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。
从秘密时期到公开时期,贫农都在那里积极奋斗。
他们最听共产党的领导。
他们和土豪劣绅是死对头,他们毫不迟疑地向土豪劣绅营垒进攻。
他们对着富农说：“我们早进了农会,你们为什么还迟疑？”富农带着讥笑的声调说道：“你们上无片瓦,下无插针之地,有什么不进农会！”的确,贫农们不怕失掉什么。
他们中间有很多人,确实是“上无片瓦,下无插针之地”,他们有什么不进农会？据长沙的调查：乡村人口中,贫农占百分之七十,中农占百分之二十,地主和富农占百分之十。
百分之七十的贫农中,又分赤贫、次贫二类。
全然无业,即既无土地,又无资期金,完全失去生活依据,不得不出外当兵,或出去做工,或打流当乞丐的,都是“赤贫”,占百分之二十。
半无业,即略有土地,或略有资金,但吃的多,收的少,终年在劳碌愁苦中过生活的,如手工工人、佃农（富佃除外）、半自耕农[17]等,都是“次贫”,占百分之五十。
这个贫农大群众,合共占乡村人口百分之七十,乃是农民协会的中坚,打倒封建势力的先锋,成就那多年未曾成就的革命大业的元勋。
没有贫农阶级（照绅士的话说,没有“痞子”），决不能造成现时乡村的革命状态,决不能打倒土豪劣绅，完成民主革命。
贫农，因为最革命，所以他们取得了农会的领导权。
所有最下一级农民协会的委员长、委员,在第一第二两个时期中,几乎全数是他们（衡山县乡农民协会职员,赤贫阶层占百分之五十,次贫阶层占百分之四十,穷苦知识分子占百分之十）。
这个贫农领导,是非常之需要的。
没有贫农,便没有革命。
若否认他们,便是否认革命。
若打击他们,便是打击革命。
他们的革命大方向始终没有错。
他们损伤了土豪劣绅的体面。
他们打翻了大小土豪劣绅在地上,并且踏上一只脚。
他们在革命期内的许多所谓“过分”举动,实在正是革命的需要。
湖南有些县的县政府、县党部 [34]和县农会,已经做了若干错处,竟有循地主之请,派兵拘捕下级农会职员的。
衡山、湘乡二县的监狱里,关了好多个乡农民协会委员长、委员。
这个错误非常之大,助长了反动派的气焰。
只要看拘捕了农民协会委员长、委员,当地的不法地主们便大高兴,反动空气便大增高,就知道这事是否错误。
我们要反对那些所谓“痞子运动”、“惰农运动”的反革命议论,尤其要注意不可做出帮助土豪劣绅打击贫农阶级的错误行动。
事实上,贫农领袖中,从前虽有些确是有缺点的,但是现在多数都变好了。
他们自己在那里努力禁牌赌,清盗匪。
农会势盛地方,牌赌禁绝,盗匪潜踪。
有些地方真个道不拾遗,夜不闭户。
据衡山的调查,贫农领袖百人中八十五人都变得很好，很能干，很努力。
只有百分之十五，尚有些不良习惯。
这只能叫做 “少数不良分子” ，决不能跟着土豪劣绅的口白，笼统地骂“痞子” 。
要解决这“少数不良分子”的问题，也只能在农会整顿纪律的口号之下，对群众做宣传，对他们本人进行训练，把农会的纪律整好，决不能随便派兵捉人，损害贫农阶级的威信，助长土豪劣绅的气势。
这一点是非常要注意的。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
《湖南农民运动考察报告》全文载于一九二七年三月至四月在长沙出版的《战士》周报第三十五、三十六期合刊，第第三十八期，第第三十九期；同年四月，汉口长江书店以《湖南农民革命（一）》为书名（书中仍用原题）出版单行本。
在中央紧急会议上的发言*(一九二七年八月七日)[35]国际代表 报告的全部是很重要的。
第一，国民党问题在吾党是很长久的问题，直到现在还未解决。
首先是加入的问题，继又发生什么人加入，即产业工人不应加入的问题。
实际上不仅产业工人，即农民都无决心令其加入。
当时大家的根本观念都以为国民党是人家的，不知它是一架空房子等人去住。
其后像新姑娘上花轿一样勉强挪到此空房子去了，但始终无当此房子主人的决心。
我认为这是一大错误。
其后有一部分人主张产业工人也加入，闻湖北亦有此决定，但仅是纸上空文，未能执行。
过去群众中有偶然不听中央命令的抓住了国民党的下级党部，当了此房子的主人翁，但这是违反中央意思的。
直到现在，才改变* 这是毛泽东同志在汉口举行的中共中央紧急会议（八七会议）上的一次发言。
一九二七年四月和七月，蒋介石和汪精卫相继背叛孙中山所决定的国共合作政策和反帝反封建政策，残酷屠杀共产党人和革命人民。
第一次国内革命战争归于失败。
八七会议在中国革命的这个紧急关头，坚决地纠正了和结束了陈独秀的右倾投降主义，确定了实行土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针。
毛泽东同志发言中提出的枪杆子里面出政权的思想，对于中国共产党人认识中国革命的特点和道路有重要意义。
了策略，使工农群众进国民党去当主人。
第二，农民问题。
农民要革命，接近农民的党也要革命，但上层的党部则不同了。
当我未到长沙之先，对党完全站在地主方面的决议无由反对，及到长沙后仍无法答复此问题，直到在湖南住了三十多天，才完全改变了我的态度。
我曾将我的意见在湖南作了一个报告，同时向中央也作了一个报告，但此报告在湖南生了影响，对中央则毫无影响。
广大的党内党外的群众要革命，党的指导却不革命，实在有点反革命的嫌疑。
这个意见是农民指挥着我成立的。
我素以为领袖同志的意见是对的，所以结果我未十分坚持我的意见。
我的意见因他们说是不通于是也就没有成立，于是党的意见跟着许克祥[36]走了。
甚可怪的，唐[37]军还仅承认只有八处军官家庭被毁，我党反似乎承认不知有多少军官家庭被毁。
总之，过去群众对于党的领导的影响太少。
第三，对军事方面，从前我们骂中山专做军事运动，我们则恰恰相反，不[38]做军事运动专做民众运动。
蒋、唐 都是拿枪杆子起的，我们独不管。
现在虽已注意，但仍无坚决的概念。
比如秋收暴动非军事不可，此次会议应重视此问题，新政治局的常委要更加坚强起来注意此问题。
湖南这次失败，可说完全由于书生主观的错误，以后要非常注意军事。
须知政权是由枪杆子中取得的。
第四，组织问题。
以后上级机关应尽心听下级的报告，然后才能由不革命的转入革命的。
根据中央档案馆保存的“八七”中央紧急会议记录刊印。
关于纠正党内的错误思想*（一九二九年十二月）红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。
若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。
四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，*这是毛泽东同志为中国共产党红军第四军第九次代表大会写的决议的第一部分。
中国人民军队的建设，是经过了艰难的道路的。
中国红军（抗日时期是八路军、新四军，现在是人民解放军）从一九二七年八月一日南昌起义创始，到一九二九年十二月，经过了两年多的时间。
在这个时期内，红军中的共产党和各种错误思想作斗争，学到了许多东西，积累了相当丰富的经验。
毛泽东同志写的这个决议，就是这些经验的总结。
这个决议使红军肃清旧式军队的影响，完全建立在马克思列宁主义的基础上。
这个决议不但在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。
中国人民军队中的党的工作和政治工作，以后有广大的发展和创造，现在的面貌和过去大不相同了，但是基本的路线还是继承了这个决议的路线。
也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。
大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清。
关于单纯军事观点单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。
其表现如：（一）认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。
甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步认为军事领导政治了。
（二）以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。
不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。
特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。
红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
（三）因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出“司令部对外”的口号。
这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
（四）同时，在宣传工作上，忽视宣传队的重要性。
在群众组织上，忽视军队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。
结果，宣传和组织工作，都成了被取消的状态。
（五）打胜仗就骄傲，打败仗就消极。
（六）本位主义，一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。
这是一种放大了的小团体主义。
（七）有少数同志囿于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。
因此，保存实力、避免斗争的思想非常浓厚。
这是机会主义的残余。
（八）不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满着幻想。
这是盲动主义的残余[39]。
单纯军事观点的来源：（一）政治水平低。
因此不认识军队中政治领导的作用，不认识红军和白军是根本不同的。
（二）雇佣军队的思想。
因为历次作战俘虏兵甚多，此种分子加入红军，带来了浓厚的雇佣军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础。
（三）因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而不相信人民群众的力量。
（四）党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志的单纯军事观点的原因。
纠正的方法：（一）从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源，认清红军和白军的根本区别。
同时，还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军本位主义。
（二）加紧官兵的政治训练，特别是对俘虏成分的教育要加紧。
同时，尽可能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的根源。
（三）发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵。
（四）党对于军事工作要有积极的注意和讨论。
一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。
（五）编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系统的关系，红军和人民群众的关系，士兵会的权能及其和军事政治机关的关系。
关于极端民主化红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。
例如党的决议比较地能够执行了；要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论,再由上级决议”等项错误主张,也没有人再提了。
但是在实际上,这种减少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。
这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。
例如对于决议案的执行，表示种种勉强的态度，就是证据。
纠正的方法：（一）从理论上铲除极端民主化的根苗。
首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。
其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。
这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。
这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。
（二）在组织上，厉行集中指导下的民主生活。
其路线是：1 党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。
2 上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础。
3 党的各级机关解决问题，不要太随便。
一成决议，就须坚决执行。
4 上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。
其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会（须看环境的可能），派人出席作报告。
5 党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
关于非组织观点四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下：甲少数不服从多数。
例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的决议。
纠正的方法：（一）开会时要使到会的人尽量发表意见。
有争论的问题，要把是非弄明白，不要调和敷衍。
一次不能解决的，二次再议（以不妨碍工作为条件），以期得到明晰的结论。
（二）党的纪律之一是少数服从多数。
少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。
除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。
乙非组织的批评：（一）党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。
但是红军党内的批评有些不是这样，变成了攻击个人。
其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。
这是小资产阶级个人主义的表现。
纠正的方法，在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的工具。
（二）许多党员不在党内批评而在党外去批评。
这是因为一般党员还不懂得党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。
纠正的方法，就是要教育党员懂得党的组织的重要性，对党委或同志有所批评应当在党的会议上提出。
关于绝对平均主义红军中的绝对平均主义，有一个时期发展得很厉害。
例如：发给伤兵用费，反对分伤轻伤重，要求平均发给。
官长骑马，不认为是工作需要，而认为是不平等制度。
分物品要求极端平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。
背米不问大人小孩体强体弱，要平均背。
住房子要分得一样平，司令部住了一间大点的房子也要骂起来。
派勤务要派得一样平，稍微多做一点就不肯。
甚至在一副担架两个伤兵的情况，宁愿大家抬不成，不愿把一个人抬了去。
这些都证明红军官兵中的绝对平均主义还很严重。
绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。
纠正的方法：应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能按劳取酬”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均[40]。
红军人员的物质分配，应该做到大体上的平均，例如官兵薪饷平等，因为这是现时斗争环境所需要的。
但是必须反对不问一切理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得其反，是于斗争有妨碍的。
关于主观主义主观主义,在某些党员中浓厚地存在,这对分析政治形势和指导工作，都非常不利。
因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。
至于党内的主观主义的批评，不要证据的乱说，或互相猜忌，往往酿成党内的无原则纠纷，破坏党的组织。
关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。
他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。
至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。
而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。
纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。
要达到这个目的，就要：（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。
（二）使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。
（三）党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
关于个人主义红军党内的个人主义的倾向有如下各种表现：（一）报复主义。
在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的一种手段。
在党内也寻报复；你在这次会议上说了我，我就在下次会议上找岔子报复你。
这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个党的利益。
它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。
这是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。
（二）小团体主义。
只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。
红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存在，还须努力克服。
（三）雇佣思想。
不认识党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中的一员。
不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅对长官个人负责任，不是对革命负责任。
这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。
这种雇佣革命的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很多的原因。
雇佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。
（四）享乐主义。
个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。
他们总是希望队伍开到大城市去。
他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。
他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。
（五）消极怠工。
稍不遂意，就消极起来，不做工作。
其原因主要是缺乏教育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。
（六）离队思想。
在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。
其原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差；二，长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。
纠正的方法：主要是加强教育,从思想上纠正个人主义。
再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。
并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休息整理，以改善物质条件。
个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。
关于流寇思想由于红军中游民成分占了很大的数量和全国特别是南方各省有广大游民群众的存在，就在红军中产生了流寇主义的政治思想。
这种思想表现在：一，不愿意做艰苦工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响。
二，扩大红军，不走由扩大地方赤卫队[41]、地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。
三，不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。
凡此一切流寇思想的表现，极大地妨碍着红军去执行正确的任务，故肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标。
应当认识，历史上黄巢[42]、李闯[43]式的流寇主义，已为今日的环境所不许可。
纠正的方法：（一）加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义。
（二）对现有红军基本队伍和新来的俘虏兵，加紧反流氓意识的教育。
（三）争取有斗争经验的工农积极分子加入红军队伍，改变红军的成分。
（四）从斗争的工农群众中创造出新的红军部队。
关于盲动主义残余红军党内对盲动主义已经做了斗争，但尚不充分。
因此，红军中还有盲动主义思想的残余存在着。
其表现如：一，不顾主观和客观条件的盲干。
二，城市政策执行得不充分，不坚决。
三，军纪松懈，特别是打败仗时。
四，还有某些部队有烧屋行为。
五，枪毙逃兵的制度和肉刑制度，也是带着盲动主义性质的。
盲动主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。
纠正的方法：（一）从思想上肃清盲动主义。
（二）从制度上和政策上纠正盲动的行为。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
红军第四军第九次代表大会决议一九三〇年四月曾印铅印本，后收入中共中央书记处一九四一年十二月编印的《六大以来（上）》。
星星之火，可以燎原*（一九三〇年一月五日）在对于时局的估量和伴随而来的我们的行动问题上，我们党内有一部分同志还缺少正确的认识。
他们虽然相信革命高潮不可避免地要到来，却不相信革命高潮有迅速到来的可能。
因此他们不赞成争取江西的计划,而只赞成在福建、广东、江西之间的三个边界区域的流动游击,同时也没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念,因此也就没有用这种红色政权的巩固和扩大去促进全国革命高潮的深刻的观念。
他们似乎认为在距离革命高潮尚远的时期做这种建立政权的艰苦工作为徒劳,而希望用比较轻便的流动游击方式去扩大政治影响,等到全国各地争取群众的工作做好了,或做到某个地步了,然后再来一个全国武装起义,那时把红军的力量加上去,就成为全国范围的大革命。
他们这种全国范围的、包括一切地方的 、先争取群众后建立政权*这是毛泽东同志给林彪的一封信，是为答复林彪散发的一封对红军前途究竟应该如何估计的征求意见的信。
毛泽东同志在这封信中批评了当时林彪以及党内一些同志对时局估量的一种悲观思想。
一九四八年林彪向中央提出，希望公开刊行这封信时不要提他的姓名。
毛泽东同志同意了这个意见。
在收入本书第一版的时候，这封信改题为《星星之火，可以燎原》，指名批评林彪的地方作了删改。
的理论,是于中国革命的实情不适合的。
他们的这种理论的来源,主要是没有把中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地这件事认清楚。
如果认清了中国是一个许多帝国主义国家互相争夺的半殖民地,则一,就会明白全世界何以只有中国有这种统治阶级内部互相长期混战的怪事,而且何以混战一天激烈一天,一天扩大一天,何以始终不能有一个统一的政权。
二,就会明白农民问题的严重性,因之,也就会明白农村起义何以有现在这样的全国规模的发展。
三,就会明白工农民主政权这个口号的正确。
四,就会明白相应于全世界只有中国有统治阶级内部长期混战的一件怪事而产生出来的另一件怪事,即红军和游击队的存在和发展,以及伴随着红军和游击队而来的,成长于四围白色政权中的小块红色区域的存在和发展（中国以外无此怪事）。
五,也就会明白红军、游击队和红色区域的建立和发展,是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式,和半殖民地农民斗争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。
六,也就会明白单纯的流动游击政策,不能完成促进全国革命高潮的任务,而朱德毛泽[44]东式、方志敏 式之有根据地的,有计划地建设政权的,深入土地革命的,扩大人民武装的路线是经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队[41]、地方红军直至正规红军这样一套办法的,政权发展是波浪式地向前扩大的,等等的政策,无疑义地是正确的。
必须这样,才能树立全国革命群众的信仰,如苏联之于全世界然。
必须这样,才能给反动统治阶级以甚大的困难,动摇其基础而促进其内部的分解。
也必须这样,才能真正地创造红军，成为将来大革命的主要工具。
总而言之，必须这样，才能促进革命的高潮。
犯着革命急性病的同志们不切当地看大了革命的主观力量[45]，而看小了反革命力量。
这种估量，多半是从主观主义出发。
其结果，无疑地是要走上盲动主义的道路。
另一方面，如果把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了，这也是一种不切当的估量，又必然要产生另一方面的坏结果。
因此，在判断中国政治形势的时候，需要认识下面的这些要点：（一）现在中国革命的主观力量虽然弱，但是立足于中国落后的脆弱的社会经济组织之上的反动统治阶级的一切组织（政权、武装、党派等）也是弱的。
这样就可以解释现在西欧各国的革命的主观力量虽然比现在中国的革命的主观力量也许要强些，但因为它们的反动统治阶级的力量比中国的反动统治阶级的力量更要强大许多倍，所以仍然不能即时爆发革命。
现时中国革命的主观力量虽然弱，但是因为反革命力量也是相对地弱的，所以中国革命的走向高潮，一定会比西欧快。
（二）一九二七年革命失败以后，革命的主观力量确实大为削弱了。
剩下的一点小小的力量，若仅依据某些现象来看，自然要使同志们（作这样看法的同志们）发生悲观的念头。
但若从实质上看，便大大不然。
这里用得着中国的一句老话：“星星之火，可以燎原。
”这就是说，现在虽只有一点小小的力量，但是它的发展会是很快的。
它在中国的环境里不仅是具备了发展的可能性，简直是具备了发展的必然性，这在五卅运动[16]及其以后的大革命运动已经得了充分的证明。
我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。
（三）对反革命力量的估量也是这样，决不可只看它的现象，要去看它的实质。
当湘赣边界割据的初期，有些同志真正相信了当时湖南省委的不正确的估量，把阶级敌人看得一钱不值；到现在还传为笑谈的所谓“十分动摇”、“恐慌万状”两句话，就是那时（一九二八年五月至六月）湖南省委估量湖南的统治者鲁涤平[46]的形容词。
在这种估量之下，就必然要产生政治上的盲动主义。
但是到了同年十一月至去年二月（蒋桂战争[47]尚未爆发之前）约四个月期间内，敌人的第三次“会剿”[48]临到了井冈山的时候，一部分同志又有“红旗到底打得多久”的疑问提出来了。
其实，那时英、美、日在中国的斗争已到十分露骨的地步，蒋桂冯混战的形势业已形成，实质上是反革命潮流开始下落，革命潮流开始复兴的时候。
但是在那个时候，不但红军和地方党内有一种悲观的思想，就是中央那时也不免为那种表面上的情况所迷惑，而发生了悲观的论调。
中央二[49]月来信 就是代表那时候党内悲观分析的证据。
（四）现时的客观情况，还是容易给只观察当前表面现象不观察实质的同志们以迷惑。
特别是我们在红军中工作的人,一遇到败仗,或四面被围,或强敌跟追的时候,往往不自觉地把这种一时的特殊的小的环境,一般化扩大化起来,仿佛全国全世界的形势概属未可乐观,革命胜利的前途未免渺茫得很。
所以有这种抓住表面抛弃实质的观察,是因为他们对于一般情况的实质并没有科学地加以分析。
如问中国革命高潮是否快要到来,只有详细地去察看引起革命高潮的各种矛盾是否真正向前发展了,才能作决定。
既然国际上帝国主义相互之间、帝国主义和殖民地之间、帝国主义和它们本国的无产阶级之间的矛盾是发展了,帝国主义争夺中国的需要就更迫切了。
帝国主义争夺中国一迫切,帝国主义和整个中国的矛盾,帝国主义者相互间的矛盾,就同时在中国境内发展起来,因此就造成中国各派反动统治者之间的一天天扩大、一天天激烈的混战,中国各派反动统治者之间的矛盾,就日益发展起来。
伴随各派反动统治者之间的矛盾——军阀混战而来的,是赋税的加重,这样就会促令广大的负担赋税者和反动统治者之间的矛盾日益发展。
伴随着帝国主义和中国民族工业的矛盾而来的,是中国民族工业得不到帝国主义的让步的事实,这就发展了中国资产阶级和中国工人阶级之间的矛盾,中国资本家从拚命压榨工人找出路,中国工人则给以抵抗。
伴随着帝国主义的商品侵略、中国商业资本的剥蚀和政府的赋税加重等项情况,便使地主阶级和农民的矛盾更加深刻化,即地租和高利贷的剥削更加重了,农民则更加仇恨地主。
因为外货的压迫、广大工农群众购买力的枯竭和政府赋税的加重,使得国货商人和独立生产者日益走上破产的道路。
因为反动政府在粮饷不足的条件之下无限制地增加军队,并因此而使战争一天多于一天,使得士兵群众经常处在困苦的环境之中。
因为国家的赋税加重,地主的租息加重和战祸的日广一日,造成了普遍于全国的灾荒和匪祸,使得广大的农民和城市贫民走上求生不得的道路。
因为无钱开学，许多在学学生有失学之忧；因为生产落后，许多毕业学生无就业之望。
如果我们认识了以上这些矛盾，就知道中国是处在怎样一种皇皇不可终日的局面之下，处在怎样一种混乱状态之下。
就知道反帝反军阀反地主的革命高潮，是怎样不可避免，而且是很快会要到来。
中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火。
“星火燎原”的话，正是时局发展的适当的描写。
只要看一看许多地方工人罢工、农民暴动、士兵哗变、学生罢课的发展，就知道这个“星星之火”，距“燎原”的时期，毫无疑义地是不远了。
上面的话的大意，在去年四月五日前委给中央的信中，就已经有了。
那封信上说：“中央此信（去年二月七日）对客观形势和主观力量的估量,都太悲观了。
国民党三次‘进剿’井冈山,表示了反革命的最高潮。
然至此为止,往后便是反革命潮流逐渐低落,革命潮流逐渐升涨。
党的战斗力组织力虽然弱到如中央所云,但在反革命潮流逐渐低落的形势之下,恢复一定很快,党内干部分子的消极态度也会迅速消灭。
群众是一定归向我们的。
屠杀主义[50]固然是为渊驱鱼,改良主义也再不能号召群众了。
群众对国民党的幻想一定很快地消灭。
在将来的形势之下,什么党派都是不能和共产党争群众的。
党的六次大会[51]所指示的政治路线和组织路线是对的：革命的现时阶段是民权主义而不是社会主义,党（按：应加‘在大城市中’五个字）的目前任务是争取群众而不是马上举行暴动。
但是革命的发展将是很快的,武装暴动的宣传和准备应该采取积极的态度。
在大混乱的现局之下,只有积极的口号积极的态度才能领导群众。
党的战斗力的恢复也一定要在这种积极态度之下才有可能。
……无产阶级领导是革命胜利的唯一关键。
党的无产阶级基础的建立,中心区域产业支部的创造,是目前党在组织方面的重要任务；但是在同时,农村斗争的发展,小区域红色政权的建立,红军的创造和扩大,尤其是帮助城市斗争、促进革命潮流高涨的主要条件。
所以,抛弃城市斗争,是错误的；但是畏惧农民势力的发展,以为将超过工人的势力而不利于革命,如果党员中有这种意见，我们以为也是错误的。
因为半殖民地中国的革命，只有农民斗争得不到工人的领导而失败，没有农民斗争的发展超过工人的势力而不利于革命本身的。
”这封信对红军的行动策略问题有如下的答复：“中央要我们将队伍分得很小,散向农村中,朱、毛离开队伍,隐匿大的目标,目的在于保存红军和发动群众。
这是一种不切实际的想法。
以连或营为单位,单独行动,分散在农村中,用游击的战术发动群众,避免目标,我们从一九二七年冬天就计划过,而且多次实行过,但是都失败了。
因为：（一）主力红军多不是本地人,和地方赤卫队[41]来历不同。
（二）分小则领导不健全,恶劣环境应付不来,容易失败。
（三）容易被敌人各个击破。
（四）愈是恶劣环境,队伍愈须集中,领导者愈须坚决奋斗,方能团结内部,应付敌人。
只有在好的环境里才好分兵游击,领导者也不如在恶劣环境时的刻不能离。
”这一段话的缺点是：所举不能分兵的理由，都是消极的，这是很不够的。
兵力集中的积极的理由是：集中了才能消灭大一点的敌人，才能占领城镇。
消灭了大一点的敌人，占领了城镇，才能发动大范围的群众，建立几个县联在一块的政权。
这样才能耸动远近的视听（所谓扩大政治影响），才能于促进革命高潮发生实际的效力。
例如我们前年干的湘赣边界政权，去年干的闽西政权[52]，都是这种兵力集中政策的结果。
这是一般的原则。
至于说到也有分兵的时候没有呢？也是有的。
前委给中央的信上说了红军的游击战术，那里面包括了近距离的分兵：“我们三年来从斗争中所得的战术,真是和古今中外的战术都不同。
用我们的战术,群众斗争的发动是一天比一天扩大的,任何强大的敌人是奈何我们不得的。
我们的战术就是游击的战术。
大要说来是：‘分兵以发动群众,集中以应付敌人。
’‘敌进我退,敌驻我扰,敌疲我打,敌退我追。
’‘固定区域的割据[53],用波浪式的推进政策。
强敌跟追,用盘旋式的打圈子政策。
’‘很短的时间,很好的方法,发动很大的群众。
’这种战术正如打网,要随时打开，又要随时收拢。
打开以争取群众，收拢以应付敌人。
三年以来，都是用的这种战术。
”这里所谓“打开”，就是指近距离的分兵。
例如湘赣边界第一次打下永新时，二十九团和三十一团在永新境内的分兵。
又如第三次打下永新时，二十八团往安福边境，二十九团往莲花，三十一团往吉安边界的分兵。
又如去年四月至五月在赣南各县的分兵，七月在闽西各县的分兵。
至于远距离的分兵，则要在好一点的环境和在比较健全的领导机关两个条件之下才有可能。
因为分兵的目的，是为了更能争取群众，更能深入土地革命和建立政权，更能扩大红军和地方武装。
若不能达到这些目的，或者反因分兵而遭受失败，削弱了红军的力量，例如前年八月湘赣边界分兵打郴州那样，则不如不分为好。
如果具备了上述两个条件，那就无疑地应该分兵，因为在这两个条件下，分散比集中更有利。
中央二月来信的精神是不好的，这封信给了四军党内一部分同志以不良影响。
中央那时还有一个通告，谓蒋桂战争不一定会爆发。
但从此以后，中央的估量和指示，大体上说来就都是对的了。
对于那个估量不适当的通告，中央已发了一个通告去更正。
对于红军的这一封信，虽然没有更正，但是后来的指示，就没有那些悲观的论调了，对于红军行动的主张也和我们的主张一致了。
但是中央那个信给一部分同志的不良影响是仍然存在的。
因此，我觉得就在现时仍有对此问题加以解释的必要。
关于一年争取江西的计划，也是去年四月前委向中央提出的，后来又在于都有一次决定。
当时指出的理由，见之于给中央信上的，如下：“蒋桂部队在九江一带彼此逼近，大战爆发即在眼前。
群众斗争的恢复，加上反动统治内部矛盾的扩大，使革命高潮可能快要到来。
在这种局面之下来布置工作，我们觉得南方数省中广东湖南两省买办地主的军力太大，湖南则更因党的盲动主义的错误，党内党外群众几乎尽失。
闽赣浙三省则另成一种形势。
第一，三省敌人军力最弱。
浙江只有蒋伯诚[54]的少数省防军。
福建五部虽有十四团，但郭[55]旅已被击破；陈卢[56]两部均土匪军，战斗力甚低；陆战队两旅在沿海从前并未打过仗，战斗力必不大；只有张贞[57]比较能打，但据福建省委分析，张亦只有两个团战力较强。
且福建现在完全是混乱状态，不统一。
江西朱培德[58]、熊式辉[59]两部共有十六团，比闽浙军力为强，然比起湖南来就差得多。
第二，三省的盲动主义错误比较少。
除浙江情况我们不大明了外，江西福建两省党和群众的基础，都比湖南好些。
以江西论，赣北之德安、修水、铜鼓尚有相当基础；赣西宁冈、永新、莲花、遂川，党和赤卫队的势力是依然存在的；赣南的希望更大，吉安、永丰、兴国等县的红军第二第四团有日益发展之势；方志敏的红军并未消灭。
这样就造成了向南昌包围的形势。
我们建议中央，在国民党军阀长期战争期间，我们要和蒋桂两派争取江西，同时兼及闽西、浙西。
在三省扩大红军的数量，造成群众的割据，以一年为期完成此计划。
”上面争取江西的话,不对的是规定一年为期。
至于争取江西，除开江西的本身条件之外，还包含有全国革命高潮快要到来的条件。
因为如果不相信革命高潮快要到来，便决不能得到一年争取江西的结论。
那个建议的缺点就是不该规定为一年，因此，影响到革命高潮快要到来的所谓“快要”，也不免伴上了一些急躁性。
至于江西的主观客观条件是很值得注意的。
除主观条件如给中央信上所说外，客观条件现在可以明白指出的有三点：一是江西的经济主要是封建的经济，商业资产阶级势力较小，而地主的武装在南方各省中又比哪一省都弱。
二是江西没有本省的军队，向来都是外省军队来此驻防。
外来军队“剿共”“剿匪”，情形不熟，又远非本省军队那样关系切身，往往不很热心。
三是距离帝国主义的影响比较远一点，不比广东接近香港，差不多什么都受英国的支配。
我们懂得了这三点，就可以解释为什么江西的农村起义比哪一省都要普遍，红军游击队比哪一省都要多了。
所谓革命高潮快要到来的“快要”二字作何解释，这点是许多同志的共同的问题。
马克思主义者不是算命先生，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。
但我所说的中国革命高潮快要到来，决不是如有些人所谓“有到来之可能”那样完全没有行动意义的、可望而不可即的一种空的东西。
它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
本文曾以《毛泽东同志给林彪同志的信》为题，收入中共中央书记处一九四一年十二月编印的《六大以来（上）》的补遗部分。
反对本本主义*（一九三〇年五月）一[60]没有调查，没有发言权你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。
这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。
你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。
瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？要不得！要不得！注重调查！反对瞎说！*毛泽东同志的这篇文章是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。
那时没有用“教条主义”这个名称，而叫它做“本本主义”。
二调查就是解决问题你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。
一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。
只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。
须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。
换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。
许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。
这种纯主观地“瞎说一顿”,实在是最可恶没有的。
他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题。
许多做领导工作的人,遇到困难问题,只是叹气,不能解决。
他恼火,请求调动工作,理由是“才力小,干不下”。
这是懦夫讲的话。
迈开你的两脚,到你的工作范围的各部分各地方去走走,学个孔夫子的“每事问”[61]，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。
一定要出门吗？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。
调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。
调查就是解决问题。
三反对本本主义以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。
不谓共产党内讨论问题,也还有人开口闭口“拿本本来”。
我们说上级领导机关的指示是正确的,决不单是因为它出于“上级领导机关”,而是因为它的内容是适合于斗争中客观和主观情势的,是斗争所需要的。
不根据实际情况进行讨论和审察,一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。
为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。
盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。
本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗？就是明显的证据。
我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”,而是因为他的理论在我们的实践中,在我们的斗争中,证明了是对的。
我们的斗争需要马克思主义。
我们欢迎这个理论，丝毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。
读过马克思主义“本本”的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。
马克思主义的“本本”是要学习的,但是必须同我国的实际情况相结合。
我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。
怎样纠正这种本本主义?只有向实际情况作调查。
四离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导,那末,它的结果,不是机会主义,便是盲动主义你不相信这个结论吗？事实要强迫你信。
你试试离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量和工作指导，是不是要产生机会主义错误，或者盲动主义错误呢？一定要弄出错误。
这并不是他在行动之前不留心计划，而是他于计划之前不留心了解社会实际情况，这是红军游击队里时常遇见的。
那些李逵[62]式的官长，看见弟兄们犯事，就懵懵懂懂地乱处置一顿。
结果，犯事人不服，闹出许多纠纷，领导者的威信也丧失干净，这不是红军里常见的吗？必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义错误出现，才能完成争取群众战胜敌人的任务。
必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。
五社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略为什么要作社会经济调查？我们就是这样回答。
因此，作为我们社会经济调查的对象的是社会的各阶级，而不是各种片断的社会现象。
近来红军第四军的同志们一般的都注意调查工作了[63]，但是很多人的调查方法是错误的。
调查的结果就像挂了一篇狗肉账，像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上观察人民城郭。
这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的。
我们的主要目的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。
我们调查所要得到的结论，是各阶级现在的以及历史的盛衰荣辱的情况。
举例来说，我们调查农民成分时，不但要知道自耕农[14]，半自耕农，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别阶层区别的各种农民的数目有多少。
我们调查商人成分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。
我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。
我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。
我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定哪些阶级是革命斗争的主力，哪些阶级是我们应当争取的同盟者，哪些阶级是要打倒的。
我们的目的完全在这里。
什么是调查时要注意的社会阶级？下面那些就是：工业无产阶级手工业工人雇农贫农城市贫民游民手工业者小商人中农富农地主阶级商业资产阶级工业资产阶级这些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查时要注意的。
在我们暂时的工作区域中所没有的，只是工业无产阶级和工业资产阶级，其余都是经常碰见的。
我们的斗争策略就是对这许多阶级阶层的策略。
我们从前的调查还有一个极大的缺点，就是偏于农村而不注意城市，以致许多同志对城市贫民和商业资产阶级这二者的策略始终模糊。
斗争的发展使我们离开山头跑向平地了[64]，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。
我们要了解农村，也要了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要。
六中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主义。
我们的任务第一步是，争取工人阶级的大多数，发动农民群众和城市贫民，打倒地主阶级，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。
由这种斗争的发展，跟着就要执行社会主义革命的任务。
这些伟大的革命任务的完成不是简单容易的，它全靠无产阶级政党的斗争策略的正确和坚决。
倘若无产阶级政党的斗争策略是错误的，或者是动摇犹豫的，那末，革命就非走向暂时的失败不可。
须知资产阶级政党也是天天在那里讨论斗争策略的，他们的问题是怎样在工人阶级中传播改良主义影响，使工人阶级受他们的欺骗，而脱离共产党的领导，怎样争取富农去消灭贫农的暴动，怎样组织流氓去镇压革命等等。
在这样日益走向尖锐的短兵相接的阶级斗争的形势之下，无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党——共产党的斗争策略的正确和坚决。
共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。
因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。
那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的“本本”[65]保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。
这些想法是完全错误的，完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线。
这种保守路线如不根本丢掉，将会给革命造成很大损失，也会害了这些同志自己。
红军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所谓“无产阶级就是这样”的错误思想，饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。
对人讲话一向是那几句老生常谈，使人厌听。
我们要大声疾呼，唤醒这些同志：速速改变保守思想！换取共产党人的进步的斗争思想！到斗争中去！到群众中作实际调查去！七调查的技术（1）要开调查会作讨论式的调查只有这样才能近于正确，才能抽出结论。
那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错误的。
那种只随便问一下子，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能抽出近于正确的结论的。
（2）调查会到些什么人？要是能深切明了社会经济情况的人。
以年龄说，老年人最好，因为他们有丰富的经验，不但懂得现状，而且明白因果。
有斗争经验的青年人也要，因为他们有进步的思想，有锐利的观察。
以职业说，工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。
自然，调查某个问题时，和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。
（3）开调查会人多好还是人少好？看调查人的指挥能力。
那种善于指挥的，可以多到十几个人或者二十几个人。
人多有人多的好处，就是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），在做结论时（如征询土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。
自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。
究竟人多人少，要依调查人的情况决定。
但是至少需要三人，不然会囿于见闻，不符合真实情况。
（4）要定调查纲目纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口说。
不明了的，有疑义的，提起辩论。
所谓“调查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”，“土布”，“绸缎”各项细目。
（5）要亲身出马凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。
（6）要深入初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城市），或者一个问题（例如粮食问题、货币问题）的底里。
深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。
（7）要自己做记录调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。
假手于人是不行的。
根据人民出版社一九八二年八月出版的《毛泽东农村调查文集》刊印。
本文原题为《调查工作》，一九三八年曾印过石印单行本；后经作者校订，收入一九六四年六月人民出版社出版的《毛泽东著作选读（甲种本）》和中国青年出版社出版的《毛泽东著作选读（乙种本）》。
关心群众生活,注意工作方法*（一九三四年一月二十七日）有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我觉得应该提出来说一说。
第一个问题是关于群众生活的问题。
我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把帝国主义赶出中国去。
谁要是看轻了这个中心任务，谁就不是一个很好的革命工作人员。
我们的同志如果把这个中心任务真正看清楚了，懂得无论如何要把革命发展到全国去，那末，我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。
因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。
如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作也不做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。
我们要胜利，一定还要做很多的工作。
领导农民的土地斗争，分土*这是毛泽东同志一九三四年一月在江西瑞金召集的第二次全国工农代表大会上所作的结论的一部分。
地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。
总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。
假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。
同志们，那时候，我们号召群众参加革命战争，能够不能够呢？能够的，完全能够的。
在我们的工作人员中,曾经看见这样的情形：他们只讲扩大红军,扩充运输队,收土地税,推销公债,其他事情呢,不讲也不管,甚至一切都不管。
比如以前有一个时期,汀州市政府只管扩大红军和动员运输队，对于群众生活问题一点不理。
汀州市群众的问题是没有柴烧，资本家把盐藏起来没有盐买，有些群众没有房子住，那里缺米，米价又贵。
这些是汀州市人民群众的实际问题，十分盼望我们帮助他们去解决。
但是汀州市政府一点也不讨论。
所以，那时，汀州市工农代表会议改选了以后，一百多个代表，因为几次会都只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。
扩大红军、动员运输队呢，因此也就极少成绩。
这是一种情形。
同志们，送给你们的两个模范乡的小册子，你们大概看到了吧。
那里是相反的情形。
江西的长冈乡[66]，福建的才溪乡[67]，扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮年男子百个人中有八十个当红军去了，才溪乡百个人中有八十八个当红军去了[68]。
公债也销得很多，长冈乡全乡一千五百人，销了五千四百块钱公债。
其他工作也得到了很大的成绩。
什么理由呢？举几个例子就明白了。
长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房子，乡政府就发动群众捐钱帮助他。
有三个人没有饭吃，乡政府和互济会就马上捐米救济他们。
去年夏荒，乡政府从二百多里的公略县[69]办了米来救济群众。
才溪乡的这类工作也做得非常之好。
这样的乡政府，是真正模范的乡政府。
他们和汀州市的官僚主义的领导方法，是绝对的不相同。
我们要学习长冈乡、才溪乡，反对汀州市那样的官僚主义的领导者！我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。
妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。
应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。
要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。
要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。
长冈乡的群众说：“共产党真正好，什么事情都替我们想到了。
”模范的长冈乡工作人员，可尊敬的长冈乡工作人员！他们得到了广大群众的真心实意的爱戴，他们的战争动员的号召得到广大群众的拥护。
要得到群众的拥护吗？要群众拿出他们的全力放到战线上去吗？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。
我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。
国民党要来进攻红色区域，广大群众就要用生命同国民党决斗。
这是无疑的，敌人的第一、二、三、四次“围剿”不是实实在在地被我们粉碎了吗？国民党现在实行他们的堡垒政策[70]，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。
同志们，这果然是铜墙铁壁吗？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。
俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。
铜墙铁壁呢？倒掉了。
同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。
这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。
反革命打不破我们，我们却要打破反革命。
在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。
第二个问题是关于工作方法的问题。
我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。
组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。
在这里，工作方法的问题，就严重地摆在我们的面前。
我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。
我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。
不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。
不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
不注意扩大红军的领导，不讲究扩大红军的方法，尽管把扩大红军念一千遍，结果还是不能成功。
其他如查田工作[71]、经济建设工作、文化教育工作、新区边区的工作，一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那末，什么任务也是不能实现的。
兴国的同志们创造了第一等的工作，值得我们称赞他们为模范工作者。
同样,赣东北的同志们也有很好的创造,他们同样是模范工作者。
像兴国和赣东北的同志们,他们把群众生活和革命战争联系起来了,他们把革命的工作方法问题和革命的工作任务问题同时解决了。
他们是认真地在那里进行工作,他们是仔细地在那里解决问题,他们在革命面前是真正负起了责任,他们是革命战争的良好的组织者和领导者,他们又是群众生活的良好的组织者和领导者。
其他,如福建的上杭、长汀、永定等县的一些地方,赣南的西江等处地方，湘赣边区的茶陵、永新、吉安等县的一些地方，湘鄂赣边区阳新县的一些地方，以及江西还有许多县里的区乡，加上瑞金直属县，那里的同志们都有进步的工作，同样值得我们大家称赞。
一切我们领导的地方，无疑有不少的积极干部，群众中涌现出来的很好的工作同志。
这些同志负担着一种责任，就是应该帮助那些工作薄弱的地方，帮助那些还不善于工作的同志们作好工作。
我们是在伟大的革命的战争面前，我们要冲破敌人的大规模的“围剿”，我们要把革命推广到全国去。
全体革命工作人员负担着绝大的责任。
大会以后，我们一定要用切实的办法来改善我们的工作，先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方。
要造成几千个长冈乡，几十个兴国县。
这些就是我们的巩固的阵地。
我们占据了这些阵地，我们就能从这些阵地出发去粉碎敌人的“围剿”，去打倒帝国主义和国民党在全国的统治。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
毛泽东同志在第二次全国工农代表大会上所作的结论，原载于一九三四年一月三十一日瑞金《红色中华》出的大会特刊第五期。
论反对日本帝国主义的策略*（一九三五年十二月二十七日）目前政治形势的特点同志们！目前的政治形势已经发生了很大的变化。
根据这种变化了的形势，我们的党已经规定了自己的任务。
目前的形势是怎样的呢？目前形势的基本特点，就是日本帝国主义要变中国为它的殖民地。
* 这是毛泽东同志在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上所作的报告。
毛泽东同志的这个报告是在一九三五年十二月中共中央政治局瓦窑堡会议之后作的。
这一次政治局会议批评了党内那种认为中国民族资产阶级不可能和中国工人农民联合抗日的错误观点，决定了建立抗日民族统一战线的策略，是一次极关重要的会议。
毛泽东同志根据中央决议在这里充分地说明了和民族资产阶级在抗日的条件下重新建立统一战线的可能性和重要性，着重地指出共产党和红军在这个统一战线中的具有决定意义的领导作用，指出了中国革命的长期性，批判了党内在过去长时期内存在着的狭隘的关门主义和对于革命的急性病——这些是党和红军在第二次国内革命战争时期遭受严重挫折的基本原因。
同时，毛泽东同志唤起党内注意一九二七年陈独秀大家知道，差不多一百年以来，中国是好几个帝国主义国家共同支配的半殖民地的国家。
由于中国人民对帝国主义的斗争和帝国主义国家相互间的斗争，中国还保存了一种半独立的地位。
第一次世界大战曾经在一个时期内给了日本帝国主义以独霸中国的机会。
但是中国人民反对日本帝国主义的斗争，以及其他帝国主义国家的干涉，使得[72]经过那时的卖国头子袁世凯 签了字的对日屈服投降的条约二十一条[73]，不得不宣告无效。
一九二二年美国召集的华盛顿九国会议签订了一个公约[74]，又使中国回复到几个帝国主义国家共同支配的局面。
但是没有很久，这种情况又起了变化。
一九三一年九月十八日的事变[75]，开始了变中国为日本殖民地的阶段。
只是日本侵略的范围暂时还限[76]于东北四省 ，就使人们觉得似乎日本帝国主义者不一定再前进了的样子。
今天不同了，日本帝国主义者已经显示他们要向中国本部前进了，他们要占领全中国。
现在是日本帝国主义要把整个中国从几个帝国主义国家都有份的半* 指出了蒋介石必然要破坏革命势力的趋势，这样就保证了后来右倾训，机会主义引导革命归于失败的历史教中国共产党在新环境中能够具有清醒的头脑，在蒋介石的无穷欺骗和很多次的武装袭击中，使革命力量不致遭受损失。
一九三五年一月中共中央在贵州遵义举行的政治局扩大会议，建立了以毛泽东同志为代表的新的中央的领导，改变了过去“左”倾机会主义的领导。
但那次会议是在红军长征途中召集的，所以只能够对于当时最迫切的军事问题和中央领导机构问题做了决议。
红军长征到达陕北之后，中共中央才获得可能去有系统地说明政治策略上的诸问题。
对于这类政治策略上的问题，毛泽东同志的这篇报告作了最完整的分析。
殖民地状态改变为日本独占的殖民地状态。
最近的冀东事变[77]和外交谈判[78]，显示了这个方向，威胁到了全国人民的生存。
这种情形，就给中国一切阶级和一切政治派别提出了“怎么办”的问题。
反抗呢？还是投降呢？或者游移于两者之间呢？现在，我们来看一看中国各个阶级怎样来回答这个问题。
中国的工人和农民都是要求反抗的。
一九二四年至一九二七年的革命，一九二七年至现在的土地革命，一九三一年九一八事变以来的反日浪潮，证明中国工人阶级和农民阶级是中国革命的最坚决的力量。
中国的小资产阶级也是要反抗的。
青年学生和城市小[79]资产阶级，现在不是已经发动了一个广大的反日运动吗？中国的这些小资产阶级成分曾经参加过一九二四年至一九二七年的革命。
和农民一样，他们有同帝国主义势不两立的小生产的经济地位。
帝国主义和中国反革命势力，曾经给了他们以重大的损害，使他们中的很多人陷于失业、破产或半破产的境地。
现在他们眼看就要当亡国奴了，除了反抗，再没有出路。
问题摆在民族资产阶级、买办阶级和地主阶级面前，摆在国民党面前，又是怎样的呢？大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办们的主意早就打定了。
他们过去是、现在仍然是在说：革命（不论什么革命）总比帝国主义坏。
他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的，他们的总头子就是蒋介石[80]。
这一卖国贼营垒是中国人民的死敌。
假如没有这一群卖国贼，日本帝国主义是不可能放肆到这步田地的。
他们是帝国主义的走狗。
民族资产阶级是一个复杂的问题。
这个阶级曾经参加过一九二四年至一九二七年的革命，随后又为这个革命的火焰所吓坏,站到人民的敌人即蒋介石集团那一方面去了。
问题是在今天的情况下,民族资产阶级有没有发生变化的可能性呢？我们认为是有这种可能性的。
这是因为民族资产阶级同地主阶级、买办阶级不是同一的东西,他们之间是有分别的。
民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性,没有买办阶级那样多的买办性。
民族资产阶级内部有同外国资本和本国土地关系较多的一部分人,这一部分人是民族资产阶级的右翼,我们暂且不去估计他们的变化的可能性。
问题是在没有那些关系或者关系较少的那些部分。
我们认为在殖民地化威胁的新环境之下,民族资产阶级的这些部分的态度可能发生变化。
这个变化的特点就是他们的动摇。
他们一方面不喜欢帝国主义,一方面又怕革命的彻底性,他们在这二者之间动摇着。
这就说明,在一九二四年至一九二七年的革命时期他们为什么参加了革命,及到这一时期之末,他们又为什么站到蒋介石方面去了。
现在的时期,同一九二七年蒋介石叛变革命的时期有什么分别呢？那时的中国还是一个半殖民地,现在正在走向殖民地。
九年以来，他们抛弃了自己的同盟者工人阶级，和地主买办阶级做朋友，得了什么好处没有呢？没有什么好处，得到的只不过是民族工商业的破产或半破产的境遇。
因为这些情况，我们认为民族资产阶级的态度，在今天的时局下，有起变化的可能性。
变化的程度怎样呢？总的特点是动摇。
但在斗争的某些阶段，他们中间的一部分（左翼）是有参加斗争的可能的。
其另一部分，则有由动摇而采取中立态度的可能。
蔡廷锴等人领导的十九路军[81]是代表什么阶级的利益呢？他们是代表着民族资产阶级、上层小资产阶级、乡村的富农和小地主。
蔡廷锴们不是同红军打过死仗的吗？可是后来又同红军订立了抗日反蒋同盟。
他们在江西，向红军进攻；到了上海，又抵抗日本帝国主义；到了福建，便同红军成立了妥协，向蒋介石开起火来。
无论蔡廷锴们将来的事业是什么，无论当时福建人民政府还是怎样守着老一套不去发动民众斗争，但是他们把本来向着红军的火力掉转去向着日本帝国主义和蒋介石，不能不说是有益于革命的行为。
这是国民党营垒的破裂。
九一八事变以后的环境能够使国民党营垒分裂出这样一部分人，为什么今天的环境反倒不能造成国民党的分裂呢？我们党内持这样一种论点的人是不对的，他们说，整个地主资产阶级的营垒是统一的，固定的，任何情况下也不能使它起变化。
他们不但不认识今天的严重环境，并且连历史也忘记了。
让我再讲一点历史。
一九二六年和一九二七年，当着革命军向武汉前进，以至打到武汉、打到河南的时候，发[82]生了唐生智、冯玉祥 参加革命的事情。
冯玉祥于一九三三年在察哈尔还曾经和共产党一度合作，建立了抗日同盟军。
再一个明显的例子，就是曾经和十九路军一道进攻江西红军的第二十六路军，不是在一九三一年十二月举行了宁都起义[83]，变成了红军吗？宁都起义的领导者赵博生、董振堂等人成了坚决革命的同志。
马占山在东三省的抗日行为[84]，也是统治者营垒中的一个分裂。
所有这些例子都指明：在日本炸弹的威力圈及于全中国的时候，在斗争改变常态而突然以汹涌的阵势向前推进的时候，敌人的营垒是会发生破裂的。
同志们，现在让我们把问题转到另一点。
如果有人拿中国民族资产阶级在政治上经济上的软弱性这一点来反对我们的论点，认为中国民族资产阶级虽然处在新环境，还是没有改变态度的可能，这种说法对不对呢？我认为也是不对的。
如果不能改变态度的原因，是民族资产阶级的软弱性，那末，一九二四年至一九二七年为什么改变了他们的常态，不仅是动摇，简直是参加了革命呢？难道民族资产阶级的软弱性是后来才得的新毛病，而不是他们从娘肚子里带出来的老毛病吗？难道今天软弱，那时就不软弱吗？半殖民地的政治和经济的主要特点之一，就是民族资产阶级的软弱性。
正是因为这样，帝国主义敢于欺负他们，而这也就规定了他们不喜欢帝国主义的特点。
自然，我们不但不否认，并且完全承认：又是因为这一点，帝国主义和地主买办阶级容易拿某种临时的贿赂为钓饵将他们拉了过去，而这也就规定了他们对于革命的不彻底性。
可是总不能说，在今天的情况下，他们同地主阶级和买办阶级没有任何的分别。
所以我们着重地指出:国民党营垒中,在民族危机到了严重关头的时候,是要发生破裂的。
这种破裂,表现于民族资产阶级的动摇,表现于冯玉祥、蔡廷锴、马占山等风头一时的抗日人物。
这种情况,基本地说来是不利于反革命，而有利于革命的。
由于中国政治经济的不平衡，以及由此而生的革命发展的不平衡，增大了这种破裂的可能性。
同志们！这个问题的正面，已经说完了。
让我再来说一说它的反面，那就是民族资产阶级的某些分子常常是欺骗民众的好手这样一个问题。
为什么？因为他们中间除了那些真正拥护人民革命事业的人们而外，有许多人在一个时期内能够以革命的或半革命的面目出现，所以他们同时就具备着欺骗民众的资格，使得民众不容易认识他们的不彻底性以及装模作样的假相。
这就增加了共产党批评同盟者、揭破假革命、争取领导权的责任。
如果我们否认民族资产阶级在大震动中有动摇及参加革命的可能性，那也就取消了至少也减轻了我们党对于争取领导权的任务。
因为，如果民族资产阶级是同地主买办一模一样，以卖国贼的狰狞面孔出现，争取领导权的任务就大可取消，至少也可以减轻了。
在整个地分析中国地主资产阶级在大震动中的姿态时，还有一个方面应该指出，那就是：即使在地主买办阶级营垒中也不是完全统一的。
这是半殖民地的环境，即许多帝国主义争夺中国的环境所造成的。
当斗争是向着日本帝国主义的时候，美国以至英国的走狗们是有可能遵照其主人的叱声的轻重，同日本帝国主义者及其走狗暗斗以至明争的。
过去这种狗打架的事情多得很，我们不去说它。
于今只说被蒋介石禁闭过的国民党政客胡汉民[84]，不久以前也签名于我们所提出的抗日救国六大纲领的文件[86]。
胡汉民所依托的两广派军阀[87]，也在所谓“收复失地”和“抗日剿匪[88]并重”（蒋介石的是“先剿匪，后抗日”）的欺骗口号之下，同蒋介石对立。
你们看，不是有点奇怪吗？并不奇怪，这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的矛盾。
但是这点争斗，这个缺口，这种矛盾，对于革命的人民却是有用的。
我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。
把这个阶级关系问题总起来说，就是：在日本帝国主义打进中国本部来了这一个基本的变化上面，变化了中国各阶级之间的相互关系，扩大了民族革命营垒的势力，减弱了民族反革命营垒的势力。
现在我们来说中国民族革命营垒里的情形。
首先是红军的情形。
同志们，你们看，差不多一年半以来，中国的三支主力红军都在作阵地的大转移。
从去年[89]八月任弼时 同志等率领第六军团向贺龙同志的地方开始转移[90]起，接着就是十月开始的我们的转移[91]。
今年三月，川陕边区的红军也开始转移[92]。
这三支红军，都放弃了原有阵地，转移到新地区去。
这个大转移，使得旧区域变为游击区。
在转移中，红军本身又有很大的削弱。
如果我们拿着整个局面中的这一方面来看，敌人是得到了暂时的部分的胜利，我们是遭遇了暂时的部分的失败。
这种说法对不对呢？我以为是对的，因为这是事实。
但是有人说（例如张国焘[93]）：中央红军[94]失败了。
这话对不对呢？不对。
因为这不是事实。
马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。
一个虾蟆坐在井里说：“天有一个井大。
”这是不对的，因为天不止一个井大。
如果它说：“天的某一部分有一个井大。
”这是对的，因为合乎事实。
我们说，红军在一个方面（保持原有阵地的方面）说来是失败了，在另一个方面（完成长征计划的方面）说来是胜利了。
敌人在一个方面（占领我军原有阵地的方面）说来是胜利了，在另一个方面（实现“围剿”“追剿”计划的方面）说来是失败了。
这样说才是恰当的，因为我们完成了长征。
讲到长征，请问有什么意义呢？我们说，长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。
自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征吗？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。
请问历史上曾有过我们这样的长征吗？没有，从来没有的。
长征又是宣言书。
它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。
长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。
长征又是宣传队。
它向十一个省内大约两万万人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路。
不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？长征又是播种机。
它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。
总而言之，长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。
谁使长征胜利的呢？是共产党。
没有共产党，这样的长征是不可能设想的。
中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。
谁怀疑我们领导革命战争的能力，谁就会陷进机会主义的泥坑里去。
长征一完结，新局面就开始。
直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的“围剿”[95]，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。
主力红军如此，南方各省的游击战争怎么样呢？南方的游击战争，受到了某些挫折，但是并没有被消灭。
许多部分，正在恢复、生长和发展[96]。
在国民党统治区，工人的斗争正在从厂内向着厂外，从经济斗争向着政治斗争。
工人阶级的反日反卖国贼的英勇斗争，现在是在深刻地酝酿着，看样子离爆发的时候已不远了。
农民的斗争没有停止过。
在外祸、内难、再加天灾的压迫之下，农民广泛地发动了游击战争、民变、闹荒等等[97]形态的斗争。
东北和冀东的抗日游击战争 ，正在回答日本帝国主义的进攻。
学生运动已有极大的发展，将来一定还要有更大的发展。
但学生运动要得到持久性，要冲破卖国贼的戒严令，警察、侦探、学棍、法西斯蒂的破坏和屠杀政策，只有和工人、农民、兵士的斗争配合起来，才有可能。
民族资产阶级、乡村富农和小地主们的动摇以至参加抗日斗争的可能性，前面已经说过了。
少数民族，特别是内蒙民族，在日本帝国主义的直接威胁之下，正在起来斗争。
其前途，将和华北人民的斗争和红军在西北的活动，汇合在一起。
所有这些都指明，革命的阵势，是由局部性转变到全国性，由不平衡状态逐渐地转变到某种平衡状态。
目前是大变动的前夜。
党的任务就是把红军的活动和全国的工人、农民、学生、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，成为一个统一的民族革命战线。
民族统一战线观察了反革命和革命两方面的形势以后，我们就容易说明党的策略任务了。
党的基本的策略任务是什么呢？不是别的，就是建立广泛的民族革命统一战线。
当着革命的形势已经改变的时候，革命的策略，革命的领导方式，也必须跟着改变。
日本帝国主义和汉奸卖国贼的任务，是变中国为殖民地；我们的任务，是变中国为独立、自由和领土完整的国家。
实现中国的独立自由是一个伟大的任务。
这须同外国帝国主义和本国反革命势力作战。
日本帝国主义是下了凶横直进的决心的。
国内豪绅买办阶级的反革命势力,在目前还是大过人民的革命势力。
打倒日本帝国主义和中国反革命势力的事业,不是一天两天可以成功的,必须准备花费长久的时间；不是少少一点力量可以成功的,必须聚积雄厚的力量。
中国的和世界的反革命力量是比较过去更加衰弱了,中国的和世界的革命力量是比较过去更加增长了。
这是正确的估计,这是一方面的估计。
但是同时我们应当说,目前中国的和世界的反革命力量暂时还是大于革命力量。
这也是正确的估计,这是又一方面的估计。
由于中国政治经济发展的不平衡,产生了革命发展的不平衡。
革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始,首先发展,首先胜利；而在那些反革命势力雄厚的地方,革命还是没有起来,或者发展得很慢。
这是中国革命在过去长时期内已经遇到的情形。
在将来,可以想到,在某些阶段里,革命的总的形势是更加发展了,但是不平衡状态还会存在着。
要把不平衡的状态变到大体上平衡的状态,还要经过很长的时间,还要花费很大的气力,还要依靠党的策略路线的正确。
如果说,苏联共产党领导的革命战争 [98] 是在三个年头里完结了的话,那末中国共产党领导的革命战争,过去已经花去了很长的时间,而要最后地彻底地解决内外反革命势力,我们还得准备再花一个应有的时间,像过去那样地过分的性急是不行的。
还得提出一个很好的革命策略,像过去那样地老在狭小的圈子里打转,是干不出大事情来的。
不是说中国的事情只能慢吞吞地去干,中国的事情要勇猛地去干,亡国的危险不容许我们有一分钟的懈怠。
今后革命发展的速度,也一定比过去要快得多,因为中国的和世界的局面都是临在战争和革命的新时期了。
虽然如此,中国革命战争还是持久战,帝国主义的力量和革命发展的不平衡,规定了这个持久性。
我们说,时局的特点，是新的民族革命高潮的到来，中国处在新的全国大革命的前夜，这是现时革命形势的特点。
这是事实，这是一方面的事实。
现在我们又说，帝国主义还是一个严重的力量，革命力量的不平衡状态是一个严重的缺点，要打倒敌人必须准备作持久战，这是现时革命形势的又一个特点。
这也是事实，这是又一方面的事实。
这两种特点，这两种事实，都一齐跑来教训我们，要求我们适应情况，改变策略，改变我们调动队伍进行战斗的方式。
目前的时局，要求我们勇敢地抛弃关门主义，采取广泛的统一战线，防止冒险主义。
不到决战的时机，没有决战的力量，不能冒冒失失地去进行决战。
这里不来说关门主义和冒险主义的关系，也不来说冒险主义在将来大的时局开展中可能发生的危险性，这点等到将来再说不迟。
这里只说统一战线的策略和关门主义的策略，是正相反对的两个不同的策略。
一个要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。
一个则依靠单兵独马，去同强大的敌人打硬仗。
一个说，如果不足够地估计到日本帝国主义变中国为殖民地的行动能够变动中国革命和反革命的阵线，就不能足够地估计到组织广泛的民族革命统一战线的可能性。
如果不足够地估计到日本反革命势力、中国反革命势力和中国革命势力这几方面的强点和弱点，就不会足够地估计到组织广泛的民族革命统一战线的必要性；就不会采取坚决的办法去打破关门主义；就不会拿着统一战线这个武器去组织和团聚千千万万民众和一切可能的革命友军，向着日本帝国主义及其走狗中国卖国贼这个最中心的目标而攻击前进；就不会拿自己的策略武器去射击当前的最中心目标，而把目标分散，以至主要的敌人没有打中，次要的敌人甚至同盟军身上却吃了我们的子弹。
这个叫做不会择敌和浪费弹药。
这样，就不能把敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去。
这样，就不能把敌人营垒中被裹胁的人们，过去是敌人而今日可能做友军的人们，都从敌人营垒中和敌人战线上拉过来。
这样，就是在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去。
一个则说，这些批评都是不对的。
革命的力量是要纯粹又纯粹，革命的道路是要笔直又笔直。
圣经上载了的才是对的。
民族资产阶级是全部永世反革命了。
对于富农，是一步也退让不得。
对于黄色工会，只有同它拚命。
如果同蔡廷锴握手的话，那必须在握手的瞬间骂他一句反革命。
哪有猫儿不吃油，哪有军阀不是反革命？知识分子只有三天的革命性，招收他们是危险的。
因此，结论：关门主义是唯一的法宝，统一战线是机会主义的策略。
同志们，统一战线的道理和关门主义的道理究竟哪一个是对的呢？马克思列宁主义到底赞成哪一个呢？我坚决地回答：赞成统一战线，反对关门主义。
人中间有三岁小孩子，三岁小孩子有许多道理都是对的，但是不能使他们管天下国家的大事，因为他们还不明白天下国家的道理。
马克思列宁主义反对革命队伍中的幼稚病。
坚持关门主义策略的人们所主张的，就是一套幼稚病。
革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。
革命和反革命的阵线可能变动，也同世界上一切事物的可能变动一样。
日本帝国主义决定要变全中国为它的殖民地，和中国革命的现时力量还有严重的弱点，这两个基本事实就是党的新策略即广泛的统一战线的出发点。
组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。
只有这样的力量，才能把日本帝国主义和汉奸卖国贼打垮，这是有目共见的真理。
因此，只有统一战线的策略才是马克思列宁主义的策略。
关门主义的策略则是孤家寡人的策略。
关门主义“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。
关门主义在实际上是日本帝国主义和汉奸卖国贼的忠顺的奴仆。
关门主义的所谓“纯粹”和“笔直”，是马克思列宁主义向之掌嘴，而日本帝国主义则向之嘉奖的东西。
我们一定不要关门主义，我们要的是制日本帝国主义和汉奸卖国贼的死命的民族革命统一战线。
人 民 共 和 国[99]如果说，我们过去的政府是工人、农民和城市小资产阶级联盟的政府，那末，从现在起，应当改变为除了工人、农民和城市小资产阶级以外，还要加上一切其他阶级中愿意参加民族革命的分子。
在目前，这个政府的基本任务是反对日本帝国主义吞并中国。
这个政府的成分将扩大到广泛的范围，不但那些只对民族革命有兴趣而对土地革命没有兴趣的人，可以参加，就是那些同欧美帝国主义有关系，不能反对欧美帝国主义，却可以反对日本帝国主义及其走狗的人们，只要他们愿意，也可以参加。
因此，这个政府的纲领，应当是以适合于反对日本帝国主义及其走狗这个基本任务为原则，据此以适当地修改我们过去的政策。
现时革命方面的特点，是有了经过锻炼的共产党，又有了经过锻炼的红军。
这是一件极关重要的事。
如果现时还没有经过锻炼的共产党和红军，那就将发生极大的困难。
为什么？因为中国的汉奸卖国贼是很多的，并且是有力量的，他们必然想出各种法子来破坏这个统一战线，用他们威迫利诱、纵横捭阖的手段来挑拨离间，用兵力来强压，来各个击破那些比较他们小的、愿意离开卖国贼而同我们联合起来打日本的力量。
如果抗日政府抗日军队中缺乏共产党和红军这个要素，这种情形是难于避免的。
一九二七年革命的失败，主要的原因就是由于共产党内的机会主义路线，不努力扩大自己的队伍（工农运动和共产党领导的军队），而只依仗其暂时的同盟者国民党。
其结果是帝国主义命令它的走狗豪绅买办阶级，伸出千百只手来，首先把蒋介石拉去，然后又把汪精卫[100]拉去，使革命陷于失败。
那时的革命统一战线没有中心支柱，没有坚强的革命的武装队伍，四面八方都造起反来，共产党只得孤军作战，无力抵制帝国主义和中国反革命的各个击破的策略。
那时虽然有贺龙[101]、叶挺[102]一支军队，但还不是政治上坚强的军队，党又不善于领导它，终归失败了。
这是缺乏革命中心力量招致革命失败的血的教训。
在今天，这件事起了变化了，坚强的共产党和坚强的红军都已经有了，而且有了红军的根据地。
共产党和红军不但在现在充当着抗日民族统一战线的发起人，而且在将来的抗日政府和抗日军队中必然要成为坚强的台柱子，使日本帝国主义者和蒋介石对于抗日民族统一战线所使用的拆台政策，不能达到最后的目的。
没有疑义，威迫利诱、纵横捭阖的手段，日本帝国主义者和蒋介石是一定要多方使用的，我们是要十分留神的。
当然，对于抗日民族统一战线的广泛的队伍，我们不能希望每部分都有如同共产党和红军一样程度的巩固。
在他们的活动过程中，有些坏分子因为受了敌人的影响退出统一战线的事情，是会发生的。
但是我们不怕这些人退出去。
一些坏人受敌人的影响退出去，一些好人却会受我们的影响加进来。
只要共产党和红军本身是存在的，发展的，那末，抗日民族统一战线必然也会是存在的，发展的。
这就是共产党和红军在民族统一战线中的领导作用。
共产党人现在已经不是小孩子了，他们能够善处自己，又能够善处同盟者。
日本帝国主义者和蒋介石能够用纵横捭阖的手段来对付革命队伍，共产党也能够用纵横捭阖的手段对付反革命队伍。
他们能够拉了我们队伍中的坏分子跑出去，我们当然也能够拉了他们队伍中的“坏分子”（对于我们是好分子）跑过来。
假如我们能够从他们队伍中多拉一些人出来，那敌人的队伍就减少了，我们的队伍就扩大了。
总之，现在是两个基本势力相斗争，一切中间势力，不附属于那一方面，就附属于这一方面，这是一定的道理。
而日本帝国主义者和蒋介石灭亡中国和出卖中国的政策，不能不驱使很多的力量跑到我们方面来，或者径直加入共产党和红军的队伍，或者同共产党和红军结成联合战线。
只要我们的策略不是关门主义，这个目的是能够达到的。
为什么要把工农共和国改变为人民共和国呢？我们的政府不但是代表工农的，而且是代表民族的。
这个意义，是在工农民主共和国的口号里原来就包括了的，因为工人、农民占了全民族人口的百分之八十至九十。
我们党的第六次全国代表大会所规定的十大政纲[103]，不但代表了工农的利益，同时也代表了民族的利益。
但是现在的情况，使得我们要把这个口号改变一下，改变为人民共和国。
这是因为日本侵略的情况变动了中国的阶级关系，不但小资产阶级，而且民族资产阶级，有了参加抗日斗争的可能性。
那是没有问题的，人民共和国不代表敌对阶级的利益。
相反，人民共和国同帝国主义的走狗豪绅买办阶级是处在正相反对的地位，它不把那些成分放在所谓人民之列。
这和蒋介石的“中华民国国民政府”，仅仅代表最大的富翁，并不代表老百姓，并不把老百姓放在所谓“国民”之列，是一样的。
中国百分之八十至九十的人口是工人和农民，所以人民共和国应当首先代表工人和农民的利益。
但是人民共和国去掉帝国主义的压迫，使中国自由独立，去掉地主的压迫，使中国离开半封建制度，这些事情就不但使工农得了利益，也使其他人民得了利益。
总括工农及其他人民的全部利益，就构成了中华民族的利益。
买办阶级和地主阶级虽然也住在中国的土地上，可是他们是不顾民族利益的，他们的利益是同多数人的利益相冲突的。
我们仅仅离开他们这些少数人，仅仅同他们这些少数人相冲突，所以我们有权利称我们自己是代表全民族的。
工人阶级的利益同民族资产阶级的利益也是有冲突的。
要开展民族革命，对于民族革命的先锋队不给以政治上、经济上的权利，不使工人阶级能够拿出力量来对付帝国主义及其走狗卖国贼，是不能成功的。
但是民族资产阶级如果参加反对帝国主义的统一战线，那末，工人阶级和民族资产阶级就有了共同的利害关系。
人民共和国在资产阶级民主革命的时代并不废除非帝国主义的、非封建主义的私有财产，并不没收民族资产阶级的工商业，而且还鼓励这些工商业的发展。
任何民族资本家，只要他不赞助帝国主义和中国卖国贼，我们就要保护他。
在民主革命阶段，劳资间的斗争是有限度的。
人民共和国的劳动法保护工人的利益，却并不反对民族资本家发财，并不反对民族工商业的发展，因为这种发展不利于帝国主义，而有利于中国人民。
由此可知，人民共和国是代表反帝国主义反封建势力的各阶层人民的利益的。
人民共和国的政府以工农为主体，同时容纳其他反帝国主义反封建势力的阶级。
让这些人参加人民共和国的政府，不危险吗？不危险的。
工人农民是这个共和国的基本群众。
给城市小资产阶级、知识分子及其他拥护反帝反封建纲领的分子以在人民共和国政府中说话做事的权利，给他们以选举权和被选举权，不能违背工农基本群众的利益。
我们纲领的重要部分应当保护工农基本群众的利益。
工农基本群众的代表在人民共和国政府中占了大多数，共产党在这个政府中的领导和活动，都保证了他们进来不危险。
中国革命的现时阶段依然是资产阶级民主主义性质的革命，不是无产阶级社会主义性质的革命，这是十分明显的。
只有反革命的托洛茨[104]基分子 ，才瞎说中国已经完成了资产阶级民主革命，再要革命就只是社会主义的革命了。
一九二四年至一九二七年的革命是资产阶级民主主义性质的革命，这次革命没有完成，而是失败了。
一九二七年至现在，我们领导的土地革命，也是资产阶级民主主义性质的革命，因为革命的任务是反帝反封建，并不是反资本主义。
今后一个相当长时期中的革命还是如此。
革命的动力，基本上依然是工人、农民和城市小资产阶级，现在则可能增加一个民族资产阶级。
革命的转变，那是将来的事。
在将来，民主主义的革命必然要转变为社会主义的革命。
何时转变，应以是否具备了转变的条件为标准，时间会要相当地长。
不到具备了政治上经济上一切应有的条件之时，不到转变对于全国最大多数人民有利而不是不利之时，不应当轻易谈转变。
怀疑这一点而希望在很短的时间内去转变，如像过去某些同志所谓民主革命在重要省份开始胜利之日，就是革命开始转变之时，是不对的。
这是因为他们看不见中国是一个何等样的政治经济情况的国家，他们不知道中国在政治上经济上完成民主革命，较之俄国要困难得多，需要更多的时间和努力。
国际援助最后，需要讲一点中国革命和世界革命的相互关系。
自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了,要想割开也不可能了。
我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心,有自立于世界民族之林的能力。
但是这不是说我们可以不需要国际援助;不，国际援助对于现代一切国家一切民族的革命斗争都是必要的。
古人说：“春秋无义战。
”[105]于今帝国主义则更加无义战，只有被压迫民族和被压迫阶级有义战。
全世界一切由人民起来反对压迫者的战争，都是义战。
俄国的二月革命[106]和十月革命是义战。
第一次世界[107]大战后欧洲各国人民的革命是义战。
中国的反鸦片战争 ，太平天国战争[108]，义和团战争[109]，辛亥革命战争[27]，一九二六年至一九二七年的北伐战争，一九二七年至现在的土地革命战争，今天的抗日和讨伐卖国贼的战争，都是义战。
在目前的全中国抗日高潮和全世界反法西斯高潮中,义战将遍于全中国,全世界。
凡义战都是互相援助的，凡非义战[110]都是应该使之转变成为义战的，这就是列宁主义的路线 。
我们的抗日战争需要国际人民的援助，首先是苏联人民的援助，他们也一定会援助我们，因为我们和他们是休戚相关的。
过去一个时期内，中国革命力量和国际革命力量被蒋介石隔断了，就这点上说，我们是孤立的。
现在这种形势已经改变了，变得对我们有利了。
今后这种形势还会继续向有利的方面改变。
我们不会再是孤立的了。
这是中国抗日战争和中国革命取得胜利的一个必要的条件。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
本文曾以《论日本帝国主义变中国为殖民地和中国共产党的策略任务》为题，载于一九三六年一月出版的中共西北中央局机关报《斗争》第八十期、第八十三期。
中国革命战争的战略问题*（一九三六年十二月）第一章如何研究战争第一节 战争规律是发展的战争的规律——这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。
* 毛泽东同志的这部著作，是为着总结第二次国内革命战争的经验而写的，当时曾在建立在陕北的红军大学作过讲演。
据著者说，这部著作只完成五章，尚有战略进攻、政治工作及其他问题，因为西安事变发生，没有工夫再写，就搁笔了。
这是第二次国内革命战争时期党内在军事问题上的一场大争论的结果，是表示一个路线反对另一个路线的意见。
对于这个路线上的争论，一九三五年一月中共中央召开的遵义会议作出了结论，肯定了毛泽东同志的意见，而否定了错误路线的意见。
在一九三五年十月中共中央移到陕北以后，毛泽东同志随即在十二月作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告，系统地解决了第二次国内革命战争时期党的政治路线上的问题。
第二年，即一九三六年，毛泽东同志又写了这部著作，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。
本书收入了第一之第四章，略去了第五章《战略防御》。
革命战争的规律——这是任何指导革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。
中国革命战争的规律——这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。
我们现在是从事战争，我们的战争是革命战争，我们的革命战争是在中国这个半殖民地的半封建的国度里进行的。
因此，我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。
大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。
战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。
不懂得它的情形，它的性质，它和它以外事情的关联，就不知道战争的规律，就不知道如何指导战争，就不能打胜仗。
革命战争——革命的阶级战争和革命的民族战争，在一般战争的情形和性质之外，有它的特殊的情形和性质。
因此，在一般的战争规律之外，有它的一些特殊的规律。
不懂得这些特殊的情形和性质，不懂得它的特殊的规律，就不能指导革命战争，就不能在革命战争中打胜仗。
中国革命战争——不论是国内战争或民族战争，是在中国的特殊环境之内进行的，比较一般的战争，一般的革命战争，又有它的特殊的情形和特殊的性质。
因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，又有它的一些特殊的规律。
如果不懂得这些，就不能在中国革命战争中打胜仗。
所以,我们应该研究一般战争的规律;也应该研究革命战争的规律；最后,我们还应该研究中国革命战争的规律。
有一种人的意见是不对的，我们早已批驳了这种意见了；他们说：只要研究一般战争的规律就得了，具体地说，只要照着反动的中国政府或反动的中国军事学校出版的那些军事条令去做就得了。
他们不知道：这些条令仅仅是一般战争的规律，并且全是抄了外国的，如果我们一模一样地照抄来用，丝毫也不变更其形式和内容，就一定是削足适履，要打败仗。
他们的理由是：过去流过血得来的东西，为什么要不得？他们不知道：我们固然应该尊重过去流血的经验，但是还应该尊重自己流血的经验。
又有一种人的意见也是不对的，我们也早已批驳了这种意见了；他们说：只要研究俄国革命战争的经验就得了，具体地说，只要照着苏联内战的指导规律和苏联军事机关颁布的军事条令去做就得了。
他们不知道：苏联的规律和条令，包含着苏联内战和苏联红军的特殊性，如果我们一模一样地抄了来用，不允许任何的变更，也同样是削足适履，要打败仗。
这些人的理由是：苏联的战争是革命的战争，我们的战争也是革命的战争，而且苏联是胜利了，为什么还有取舍的余地？他们不知道：我们固然应该特别尊重苏联的战争经验，因为它是最近代的革命战争的经验，是在列宁、斯大林指导之下获得的；但是我们还应该尊重中国革命战争的经验，因为中国革命和中国红军又有许多特殊的情况。
再有一种人的意见也是不对的，我们也早就批驳了这种意见了；他们说：一九二六年至一九二七年的北伐战争的经验是最好的，我们应该学习它，具体地说，学北伐战争的长驱直进和夺取大城市。
他们不知道：北伐战争的经验是应该学习的，但是不应该刻板地抄用，因为我们现时战争的情况已经变化了。
我们只应该采用北伐战争中那些在现时情况下还能适用的东西，我们应该按照现时情况规定我们自己的东西。
由此看来，战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。
从时间的条件说，战争和战争指导规律都是发展的，各个历史阶段有各个历史阶段的特点，因而战争规律也各有其特点，不能呆板地移用于不同的阶段。
从战争的性质看，革命战争和反革命战争，各有其不同的特点，因而战争规律也各有其特点，不能呆板地互相移用。
从地域的条件看，各个国家各个民族特别是大国家大民族均有其特点，因而战争规律也各有其特点，同样不能呆板地移用。
我们研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。
还不止此。
对于一个指挥员来说，起初会指挥小兵团，后来又会指挥大兵团 ，这对于他是进步了 ，发展了。
一个地方和许多地方也不相同。
起初会在某一熟悉的地方作战，后来在许多地方也会作战，这对于一个指挥员又是进步了，发展了。
因为敌我双方的技术、战术、战略的发展，一个战争中各阶段的情形也不相同。
在低级阶段会指挥的，到了高级阶段也会指挥，这对于一个指挥员更是进步和发展了。
只能适应于一定兵团、一定地方和战争发展的一定阶段，这叫做没有进步和没有发展。
有一种人，抱着一技之长和一孔之见，再也没有进步，这对革命虽则在一地一时有些作用，但是没有大的作用。
我们要求有大的作用的战争指导者。
一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。
第二节 战争的目的在于消灭战争战争——这个人类互相残杀的怪物,人类社会的发展终久要把它消灭的,而且就在不远的将来会要把它消灭的。
但是消灭它的方法只有一个,就是用战争反对战争,用革命战争反对反革命战争,用民族革命战争反对民族反革命战争,用阶级革命战争反对阶级反革命战争。
历史上的战争,只有正义的和非正义的两类。
我们是拥护正义战争反对非正义战争的。
一切反革命战争都是非正义的,一切革命战争都是正义的。
人类的战争生活时代将要由我们之手而结束,我们所进行的战争,毫无疑义地是属于最后战争的一部分。
但是我们所面临的战争,毫无疑义又是最大的和最残酷的战争的一部分。
最大的和最残酷的非正义的反革命的战争,迫临在我们的头上,我们如果不打起正义战争的旗帜,人类的大多数就要遭受摧残。
人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜,中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。
人类的大多数和中国人的大多数所举行的战争,毫无疑义地是正义的战争,是拯救人类拯救中国的至高无上的荣誉的事业,是把全世界历史转到新时代的桥梁。
人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了那时，什么战争也没有了，反革命战争没有了，革命战争也没有了，非正义战争没有了，正义战争也没有了，这就是人类的永久和平的时代。
我们研究革命战争的规律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界线。
第三节 战略问题是研究战争全局的规律的东西只要有战争，就有战争的全局。
世界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方面，也可以是战争的一全局。
凡属带有要照顾各方面和各阶段的性质的，都是战争的全局。
研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务。
研究带局部性的战争指导规律，是战役学和战术学的任务。
要求战役指挥员和战术指挥员了解某种程度的战略上的规律,何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东西,就更会使用局部性的东西,因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。
说战略胜利取决于战术胜利的这种意见是错误的,因为这种意见没有看见战争的胜败的主要和首先的问题,是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。
如果全局和各阶段的关照有了重要的缺点或错误,那个战争是一定要失败的。
说“一着不慎,满盘皆输”,乃是说的带全局性的,即对全局有决定意义的一着,而不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。
下棋如此，战争也是如此。
然而全局性的东西，不能脱离局部而独立，全局是由它的一切局部构成的。
有的时候，有些局部破坏了或失败了，全局可以不起重大的影响，就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西。
战争中有些战术上或战役上的失败或不成功，常常不至于引起战争全局的变坏，就是因为这些失败不是有决定意义的东西。
但若组成战争全局的多数战役失败了，或有决定意义的某一二个战役失败了，全局就立即起变化。
这里说的多数战役和某一二个战役，就都是决定的东西了。
战争历史中有在连战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽弃的，有在吃了许多败仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。
这里说的“连战皆捷”和“许多败仗”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。
这里说的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。
所有这些，都在说明关照全局的重要性。
指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。
主要地是依据情况，照顾部队和兵团的组成问题，照顾两个战役之间的关系问题，照顾各个作战阶段之间的关系问题，照顾我方全部活动和敌方全部活动之间的关系问题，这些都是最吃力的地方，如果丢了这个去忙一些次要的问题，那就难免要吃亏了。
说到全局和局部的关系，不但战略和战役的关系是如此，战役和战术的关系也是如此。
师的动作和团营动作的关系，连的动作和排班动作的关系，就是实例。
任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。
说重要，说有决定意义，不能按照一般的或抽象的情况去规定，必须按照具体的情况去规定。
作战时选择突击方向和突击点，要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定。
在给养丰富的地方要注意不使战士吃得太饱，在给养不足的地方却要注意不使战士饿肚。
在白色区域，可以因为仅仅一个消息的走漏而使尔后的战斗失败；在红色区域，则走漏消息的问题常常不是最重要的。
某些战役，高级指挥员有亲自参加之必要，其他则无此必要。
一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。
一个民众大会，主要应注意动员民众到会和提出恰当的口号。
如此等等。
总之，一个原则，就是注意于那些有关全局的重要的关节。
学习战争全局的指导规律，是要用心去想一想才行的。
因为这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。
但是全局是由局部构成的，有局部经验的人，有战役战术经验的人，如肯用心去想一想，就能够明白那些更高级的东西。
战略问题，如所谓照顾敌我之间的关系，照顾各个战役之间或各个作战阶段之间的关系，照顾有关全局的（有决定意义的）某些部分，照顾全盘情况中的特点，照顾前后方之间的关系，照顾消耗和补充，作战和休息，集中和分散，攻击和防御，前进和后退，荫蔽和暴露，主攻方面和助攻方面，突击方面和钳制方面，集中指挥和分散指挥，持久战和速决战，阵地战和运动战，本军和友军，这些兵种和那些兵种，上级和下级，干部和兵员，老兵和新兵，高级干部和下级干部，老干部和新干部，红色区域和白色区域，老区和新区，中心区和边缘区，热天和冷天，胜仗和败仗，大兵团和小兵团，正规军和游击队，消灭敌人和争取群众，扩大红军和巩固红军，军事工作和政治工作，过去的任务和现在的任务，现在的任务和将来的任务，那种情况下的任务和这种情况下的任务，固定战线和非固定战线，国内战争和民族战争，这一历史阶段和那一历史阶段，等等问题的区别和联系，都是眼睛看不见的东西，但若用心去想一想，也就都可以了解，都可以捉住，都可以精通。
这就是说，能够把战争或作战的一切重要的问题，都提到较高的原则性上去解决。
达到这个目的，就是研究战略问题的任务。
第四节 重要的问题在善于学习为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。
为什么要学习战争规律？因为要使用这些规律于战争。
学习不是容易的事情，使用更加不容易。
战争的学问拿在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一样头头是道，打起仗来却有胜负之分。
战争史和我们自己的战争生活，都证明了这一点。
那末，关键在哪里呢？我们不能要求事实上的常胜将军，这是从古以来就很少的。
我们要求在战争过程中一般地打胜仗的勇敢而明智的将军——智勇双全的将军。
要达到智勇双全这一点，有一种方法是要学的，学习的时候要用这种方法，使用的时候也要用这种方法。
什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。
许多国家颁布的军事条令书上，都指示了“按照情况活用原则”的必要，又都指示了打败仗时的处置方法。
前者是不要指挥员因死用原则而主观地犯错误；后者是当着指挥员主观地犯了错误，或客观情况起了非所预料的和不可抗的变化时，告诉指挥员怎样去处置。
为什么主观上会犯错误呢？就是因为战争或战斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。
人办一切事情都难免这种情形，有比较地会办和比较地不会办之分罢了。
事情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，反面地说，要求比较地少打败仗。
这里的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。
举战术的例子来说。
攻击点选在敌人阵地的某一翼，而那里正是敌人的薄弱部,突击因而成功,这叫做主观和客观相符合,也就是指挥员的侦察、判断和决心,和敌人及其配置的实在情形相符合。
如果攻击点选在另一翼,或中央,结果正碰在敌人的钉子上,攻不进去,就叫做不相符合。
攻击时机的适当,预备队使用的不迟不早,以及各种战斗处置和战斗动作都利于我不利于敌,便是整个战斗中主观指挥和客观情况统统相符合。
统统相符合的事,在战争或战斗中是极其少有的,这是因为战争或战斗的双方是成群的武装着的活人，而又互相保持秘密的缘故，这和处置静物或日常事件是大不相同的。
然而只要做到指挥大体上适合情况，即在有决定意义的部分适合情况，那就是胜利的基础了。
指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。
指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。
粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一相情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合于实际的。
鲁莽的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面的或片面的情况的引诱，受自己部下不负责任的无真知灼见的建议的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他们不知道或不愿意知道任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌我情况及其相互关系的周密思索的基础之上的缘故。
认识情况的过程，不但存在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。
当执行某一计划时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识情况的过程，即实行的过程。
此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。
如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。
部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。
鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可。
上面说的是一个战略的行动，或一个战役和战斗的行动。
经验多的军人，假使他是虚心学习的，他摸熟了自己的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，又摸熟了敌人的部队（同样，指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、地理、气候等等，这样的军人指导战争或作战，就比较地有把握，比较地能打胜仗。
这是在长时间内认识了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果。
这一认识过程是非常重要的，没有这一种长时间的经验，要了解和把握整个战争的规律是困难的。
做一个真正能干的高级指挥员，不是初出茅庐或仅仅善于在纸上谈兵的角色所能办到的，必须在战争中学习才能办得到。
一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。
这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。
这是一件事。
然而还有一件事，即是从自己经验中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。
这后一件事是十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。
从战争学习战争——这是我们的主要方法。
没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。
革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。
从“老百姓”到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。
说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。
说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。
把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。
”入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。
[111]军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。
因此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。
有一种人，明于知己，暗于知彼，又有一种人，明于知彼，暗于知己，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的问题的。
中国古代大军事学家孙武子[112]书上“知彼知己，百战不殆”这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。
战争是民族和民族、国家和国家、阶级和阶级、政治集团和政治集团之间互相斗争的最高形式；一切关于战争的规律，都是进行战争的民族、国家、阶级、政治集团为了争取自己的胜利而使用的。
战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。
然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。
军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。
军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。
因此，我们红军的指导者，在既定的客观物质基础即军事、政治、经济、自然诸条件之上，就必须发挥我们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的和阶级的敌人，改变这个不好的世界。
这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。
我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。
指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。
指导战争的规律，就是战争的游泳术。
以上是我们的方法。
第二章中国共产党和中国革命战争自一九二四年开始的中国革命战争，已经过去了两个阶段，即一九二四年至一九二七年的阶段和一九二七年至一九三六年的阶段；今后则是抗日民族革命战争的阶段。
这三个阶段的革命战争，都是中国无产阶级及其政党中国共产党所领导的 。
中国革命战争的主要敌人 ，是帝国主义和封建势力。
中国资产阶级虽然在某种历史时机可以参加革命战争，然而由于它的自私自利性和政治上经济上的缺乏独立性，不愿意也不能领导中国革命战争走上彻底胜利的道路 。
中国农民群众和城市小资产阶级群众 ，是愿意积极地参加革命战争，并愿意使战争得到彻底胜利的。
他们是革命战争的主力军 ；然而他们的小生产的特点 ，使他们的政治眼光受到限制（一部分失业群众则具有无政府思想） ，所以他们不能成为战争的正确的领导者 。
因此，在无产阶级已经走上政治舞台的时代，中国革命战争的领导责任 ，就不得不落到中国共产党的肩上 。
在这种时候，任何的革命战争如果没有或违背无产阶级和共产党的领导 ，那个战争是一定要失败的 。
因为半殖民地的中国的社会各阶层和各种政治集团中，只有无产阶级和共产党，才最没有狭隘性和自私自利性，最有远大的政治眼光和最有组织性，而且也最能虚心地接受世界上先进的无产阶级及其政党的经验而用之于自己的事业。
因此，只有无产阶级和共产党能够领导农民、城市小资产阶级和资产阶级，克服农民和小资产阶级的狭隘性，克服失业者群的破坏性，并且还能够克服资产阶级的动摇和不彻底性（如果共产党的政策不犯错误的话），而使革命和战争走上胜利的道路。
一九二四年至一九二七年的革命战争，基本地说，是在国际无产阶级和中国无产阶级及其政党对于中国民族资产阶级及其政党的政治影响和政治合作之下进行的。
然而当着革命和战争的紧急关头，首先由于大资产阶级的叛变，同时也由于革命队伍中机会主义者的自动地放弃革命领导权，这次革命战争就失败了。
一九二七年至现在的土地革命战争，是在新的情况之下进行的。
战争的敌人不但是帝国主义，而且是大资产阶级和大地主的联盟。
民族资产阶级则做了大资产阶级的尾巴。
领导这个革命战争的惟有共产党，共产党已经形成了对于革命战争的绝对的领导权。
共产党的这种绝对的领导权，是使革命战争坚持到底的最主要的条件。
没有共产党的这种绝对的领导，是不能设想革命战争能有这样的坚持性的。
中国共产党是英勇坚决地领导了中国的革命战争，在十五年的漫长岁月中[113]，在全国人民面前，表示了自己是人民的朋友，每一天都是为了保护人民的利益，为了人民的自由解放，站在革命战争的最前线。
中国共产党以自己艰苦奋斗的经历，以几十万英勇党员和几万英勇干部的流血牺牲，在全民族几万万人中间起了伟大的教育作用。
中国共产党在革命斗争中的伟大的历史成就，使得今天处在民族敌人侵入的紧急关头的中国有了救亡图存的条件，这个条件就是有了一个为大多数人民所信任的、被人民在长时间内考验过因此选中了的政治领导者。
现在共产党说的话，比其他任何政党说的话，都易于为人民所接受。
没有中国共产党在过去十五年间的艰苦奋斗，挽救新的亡国危险是不可能的。
中国共产党在革命战争中，除了犯过陈独秀右倾机会主义[114]和李立三“左”倾机会主义[115]两个错误之外，还犯过了下述的两个错误：其一，是在一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义[116]，这个错误使得土地革命战争受到了极端严重的损失，得到了在第五次反“围剿”[117]中不能战胜敌人反而丧失了根据地削弱了红军的结果。
这个错误是在一九三五年一月扩大的中央政治局的遵义会议[118]时纠正过来了。
其二，是在一九三五年至一九三六年的张国[93]焘右倾机会主义 ，这个错误发展到破坏了党和红军的纪律，使一部分红军主力遭受了严重的损失；然而由于中央的正确领导，红军中党员和指挥员战斗员的觉悟，终于也把这个错误纠正过来了。
所有这些错误，对于我们的党，我们的革命和战争，当然是不利的，然而终于被我们克服，我们的党和我们的红军是从这些错误的克服中锻炼得更加坚强了。
中国共产党领导了、而且继续领导着轰轰烈烈的光荣的胜利的革命战争。
这个战争不但是解放中国的旗帜，而且是具有国际的革命意义的。
世界的革命人民的眼睛都望着我们。
在新的抗日民族革命战争的阶段上，我们将引导中国革命走向完成，也将给东方和世界的革命以深刻的影响。
过去的革命战争证明，我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。
十五年的革命和战争，已经锻炼出来这样一条政治的和军事的路线了。
今后战争的新阶段，我们相信，将使这样的路线，根据新的环境，更加发展、充实和丰富起来，达到战胜民族敌人之目的。
历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。
一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。
不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。
我在这本小册子中时常提到错误方面的意见，就是为了这个目的。
第三章中国革命战争的特点第一节 这个问题的重要性不承认、不知道、或不愿意知道中国革命战争有其特点的人,把红军对国民党军队的作战,看做和一般战争相同,或和苏联内战相同。
列宁斯大林领导的苏联内战的经验是有世界的意义的。
所有的共产党,中国共产党也同样,都是以这个经验和列宁斯大林对这个经验的理论综合作为指南的。
但这并不是说，我们应该在我们的条件下机械地运用这个经验。
中国革命战争的许多方面都有其自己的不同于苏联内战的特点。
不估计到这种特点，或否认这种特点，当然是错误的。
这点在我们的十年战争中已经完全证明了。
我们的敌人也曾犯过类似的错误。
他们不承认和红军作战需要有和其他作战不同的战略和战术。
他们依仗其各方面的优势，轻视我们，固守其老一套的战法。
这是一九[119]三三年敌人的第四次“围剿” 时期及其以前的情形，其结果就是招致了他们的历次的失败。
首先在国民党军队中提出在这个问题上的新意见的是国民党的反动将军柳维垣，后来有戴岳。
最后他们的意见被蒋介石采纳了。
这就是蒋介石庐山军官训练团[120]及其在第五次“围剿”中施行[121]的反动的新军事原则 产生的过程。
然而当着敌人改变其军事原则使之适合于同红军作战的情况的时候，我们队伍中却出现了回到“老套”的人们。
他们主张回到一般情况的方面去，拒绝了解任何的特殊情况，拒绝红军血战史的经验，轻视帝国主义和国民党的力量，轻视国民党军队的力量，对敌人采用的反动的新原则视若无睹。
结果，是丧失了除了陕甘边区以外的一切革命根据地，使红军由三十万人降到了几万人，使中国共产党由三十万党员降到了几万党员，而在国民党区域的党组织几乎全部丧失。
总之，是受了一次极大的历史性的惩罚。
他们自称为马克思列宁主义者，其实一点马克思列宁主义也没有学到。
列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克[122]思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况 。
我们的这些同志恰是忘记了这一点。
由此可知，不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。
第二节 中国革命战争的特点是什么那末，中国革命战争的特点是什么呢？我以为有四个主要的特点。
第一个特点，中国是一个政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，而又经过了一九二四年至一九二七年的革命。
这个特点，指出中国革命战争有发展和胜利的可能性。
当着一九二七年冬天至一九二八年春天，中国游击战争发生不久，湖南江西两省边界区域——井冈山的同志们中有些人提出“红旗到底打得多久”这个疑问的时候，我们就[123]把它指出来了（湘赣边界党的第一次代表大会 ）。
因为这是一个最基本的问题，不答复中国革命根据地和中国红军能否存在和发展的问题，我们就不能前进一步。
一九二[51]八年中国共产党第六次全国代表大会 ，把这个问题又作了一次答复。
中国革命运动，从此就有了正确的理论基础。
现在把这个问题分开来看一看：中国政治经济发展不平衡——微弱的资本主义经济和严重的半封建经济同时存在，近代式的若干工商业都市和停滞着的广大农村同时存在，几百万产业工人和几万万旧制度统治下的农民和手工业工人同时存在，管理中央政府的大军阀和管理各省的小军阀同时存在，反动军队中有隶属蒋介石的所谓中央军和隶属各省军阀的所谓杂牌军这样两部分军队同时存在，若干的铁路航路汽车路和普遍的独轮车路、只能用脚走的路和用脚还不好走的路同时存在。
中国是一个半殖民地国家——帝国主义的不统一，影响到中国统治集团间的不统一。
数国支配的半殖民地国家和一国支配的殖民地是有区别的。
中国是一个大国——“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，不愁没有回旋的余地。
中国是经过了一次大革命的——准备好了红军的种子，准备好了红军的领导者即共产党，又准备好了参加过一次革命的民众。
所以我们说,中国是一个经过了一次革命的、政治经济发展不平衡的、半殖民地的大国,这是中国革命战争的第一个特点。
这个特点，不但基本地规定了我们政治上的战略和战术，而且也基本地规定了我们军事上的战略和战术。
第二个特点是敌人的强大。
红军的敌人国民党，它的情况是怎样呢？它是夺取了政权而且相对地稳定了它的政权的党。
它得到了全世界主要反革命国家的援助。
它已改造了它的军队——改造得和中国任何一个历史时代的军队都不相同，而和世界现代国家的军队却大体相同，武器和其他军事物资的供给比起红军来雄厚得多，而且其军队数量之多超过中国任何一个历史时代的军队，超过世界任何一个国家的常备军。
它的军队和红军比较起来真有天壤之别。
它控制了全中国的政治、经济、交通、文化的枢纽或命脉，它的政权是全国性的政权。
中国红军是处在这样强大的敌人的面前。
这是中国革命战争的第二个特点。
这个特点，使红军的作战不能不和一般战争以及苏联内战、北伐战争都有许多的不同。
第三个特点是红军的弱小。
中国红军是产生于第一次大革命失败之后，从游击队开始。
不但处在中国的反动时期，而且处在世界上反动的资本主义国家在政治上经济上比较稳定的时期。
我们的政权是分散而又孤立的山地或僻地的政权，没有任何的外间援助。
革命根据地的经济条件和文化条件同国民党区域比较是落后的。
革命根据地只有乡村和小城市。
其区域开始是非常之小，后来也并不很大。
而且根据地是流动不定的；红军没有真正巩固的根据地。
红军的数量是少的，红军的武器是差的，红军的粮食被服等物质供给是非常困难的。
这个特点和前一个特点是尖锐的对比。
红军的战略战术，是在这种尖锐的对比上发生的。
第四个特点是共产党的领导和土地革命。
这个特点是第一个特点的必然结果。
这个特点产生了两方面的情形。
在一方面，中国革命战争虽然是处在中国和资本主义世界的反动时期，然而是能够胜利的，因为它有共产党的领导和农民的援助。
根据地虽小却有很大的政治上的威力，屹然和庞大的国民党政权相对立，军事上给国民党的进攻以很大的困难，因为我们有农民的援助。
红军虽小却有强大的战斗力，因为在共产党领导下的红军人员是从土地革命中产生，为着自己的利益而战斗的，而且指挥员和战斗员之间在政治上是一致的。
另一方面，则和国民党成了尖锐的对比。
国民党是反对土地革命的，因此没有农民的援助。
其军队虽多，却不能使兵士群众和许多小生产者出身的下级干部自觉地为国民党拚命，官兵之间在政治上是分歧的，这就减少了它的战斗力。
第三节 由此产生我们的战略战术经过了一次大革命的政治经济不平衡的半殖民地的大国，强大的敌人，弱小的红军，土地革命——这是中国革命战争四个主要的特点。
这些特点，规定了中国革命战争的指导路线及其许多战略战术的原则。
第一个特点和第四个特点，规定了中国红军的可能发展和可能战胜其敌人。
第二个特点和第三个特点，规定了中国红军的不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是规定了战争的持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。
这就是中国革命战争的两方面。
这两方面同时存在着，即是说，既有顺利的条件，又有困难的条件。
这是中国革命战争的根本规律，许多规律都是从这个根本的规律发生出来的。
我们的十年战争史证明了这个规律的正确性。
谁要是睁眼看不见这些根本性质的规律，谁就不能指导中国的革命战争，谁就不能使红军打胜仗。
很明显的,正确地规定战略方向,进攻时反对冒险主义,防御时反对保守主义,转移时反对逃跑主义；反对红军的游击主义,却又承认红军的游击性；反对战役的持久战和战略的速决战,承认战略的持久战和战役的速决战；反对固定的作战线和阵地战,承认非固定的作战线和运动战；反对击溃战,承认歼灭战；反对战略方向的两个拳头主义,承认一个拳头主义；反对大后方制度,承认小后方制度；反对绝对的集中指挥，承认相对的集中指挥；反对单纯军事观点和流[124]寇主义 ，承认红军是中国革命的宣传者和组织者；反对土匪主义[125]，承认严肃的政治纪律；反对军阀主义，承认有限制的民主生活和有威权的军事纪律；反对不正确的宗派主义的干部政策，承认正确的干部政策；反对孤立政策，承认争取一切可能的同盟者；最后，反对把红军停顿于旧阶段，争取红军发展到新阶段——所有这些原则问题，都要求正确的解决。
我们现在要讲的战略问题，就是要就中国革命战争的十年血战史的经验，好好地说明这些问题。
第四章 “围剿”和反“围剿”——中国内战的主要形式十年以来，从游击战争开始的一天起，任何一个独立的红色游击队或红军的周围，任何一个革命根据地的周围，经常遇到的是敌人的“围剿”。
敌人把红军看作异物，一出现就想把它捕获。
敌人总是跟着红军，而且总是把它围起来。
这种形式，过去十年是没有变化的，如果没有民族战争代替国内战争，那末，直到敌人变成弱小者、红军变成强大者那一天为止，这种形式也是不会变化的。
红军的活动,采取了反“围剿”的形式。
所谓胜利,主要地是说反“围剿”的胜利,这就是战略和战役的胜利。
反对一次“围剿”是一个战役,常常由大小数个以至数十个战斗组织而成。
在一次“围剿”没有基本地打破以前,即使得到了许多战斗的胜利,还不能说战略上或整个战役上已经胜利了。
十年的红军战争史，就是一部反“围剿”史。
敌人的“围剿”和红军的反“围剿”，互相采用进攻和防御这两种战斗的形式，这是和古今中外的战争没有两样的。
然而中国内战的特点，则在二者的长期的反复。
在一次“围剿”中，敌人以进攻反对红军的防御，红军以防御反对敌人的进攻，这是反“围剿”战役的第一个阶段。
敌人以防御反对红军的进攻，红军以进攻反对敌人的防御，这是反“围剿”战役的第二个阶段。
任何的“围剿”，都是包括这两个阶段的，而且是长期地反复的。
说长期反复，是说战争和战斗形式的反复。
这是事实，任何人一看就知的。
“围剿”和反“围剿”，是战争形式的反复。
敌以进攻对我防御、我以防御对敌进攻的第一阶段，和敌以防御对我进攻、我以进攻对敌防御的第二阶段，是每一次“围剿”中战斗形式的反复。
至于战争和战斗的内容，则不是简单地反复的，而是每次不同的。
这也是事实，任何人一看就知的。
这里的规律，是“围剿”和反“围剿”的规模一次比一次大，情况一次比一次复杂，战斗一次比一次激烈。
然而不是没有起落的。
第五次“围剿”之后，因为红军极大地削弱了，南方根据地全部丧失，红军移到了西北，不是如同在南方那样处在威胁国内敌人的最重要的地位了，“围剿”的规模、情况和战斗，就比较小些，简单些，缓和些了。
红军的失败是什么呢？在战略上说，只有反“围剿”根本没有成功，才叫做失败，而且也只能叫做局部的和暂时的失败。
因为国内战争的根本的失败，就是整个红军的覆灭，然而这样的事实是没有的。
广大根据地的丧失和红军的转移，这是暂时的和局部的失败，不是永远的和全部的失败，虽然这个局部是包括了党和军队和根据地的百分之九十。
这种事实，我们把它叫做防御的继续，而把敌人的追击叫做进攻的继续。
这就是说，在“围剿”和反“围剿”的斗争中，我们没有由防御转到进攻，反而被敌人的进攻打破了我们的防御，我们的防御就变成了退却，敌人的进攻就变成了追击。
然而等到红军到达一个新的地区时，例如我们由江西等地移到了陕西，“围剿”的反复又出现了。
所以我们说，红军的战略退却（长征）是红军的战略防御的继续，敌人的战略追击是敌人的战略进攻的继续。
中国国内战争和任何古今中外的战争一样，基本的战斗形式只有攻防两种。
中国内战的特点,是“围剿”和反“围剿”的长期地反复和攻防两种战斗形式的长期地反复，并且包括着一次一万多公里的伟大的战略转移（长征）[126]这样一种东西在里面。
所谓敌人的失败，也是如此。
他们的战略失败，就是他们的“围剿”被我们打破，我们的防御变成了进攻，敌人转到防御地位，必须重新组织才有再一次的“围剿”。
敌人没有如同我们所谓一万多公里的战略转移的那种情形，这是因为他们是全国性的统治者，他们比我们强大得多的缘故。
然而部分的事情是有过的。
若干根据地中被红军围攻的白色据点内的敌人突围而出，退却到白区里去重新组织进攻，这样的事是发生过的。
如果内战延长，红军胜利的范围更广大时，这种事情会多起来。
但是他们的结果不能和红军相比，因为他们没有人民的援助，官兵之间又不一致。
他们如果也学红军的长途转移，那是一定会被消灭的。
在一九三〇年的立三路线时期，李立三同志不懂得中国内战的持久性，因此看不出中国内战发展中“围剿”又“围剿”、打破又打破的这种长期反复的规律（那时已有湘赣边界的三次“围剿”，福建的两次“围剿”等），因此在红军还幼小的时代就命令红军去打武汉，命令全国举行武装起义，企图使全国革命迅速胜利。
这就犯了“左”倾机会主义的错误。
一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义,也不相信“围剿”反复这一规律。
在鄂豫皖边区根据地则有所谓“偏师”[127]说,那里的一些领导同志认为第三次“围剿”[128]失败后的国民党不过是偏师了，要进攻红军，就得由帝国主义亲身出马担当主力军。
在这个估计之下的战略方针，就是红军打武汉。
这和江西的一些同志号召红军打南昌，反对进行使各根据地联成一片的工作，反对诱敌深入的作战，把一省胜利放在夺取省城和中心城市的基点上，以及认为“反对五次‘围剿’是革命道路和殖民地道路的决战”等等，是在原则上一致的。
这个“左”倾机会主义，种下[129]了鄂豫皖边区反对第四次“围剿” 、江西中央区反对第五次“围剿”斗争中的错误路线的根苗，使红军在敌人的严重的“围剿”面前不得不处于无能的地位，给了中国革命以很大的损失。
跟否认“围剿”反复的“左”倾机会主义直接联系，而说红军根本不应该采取防御手段的一种意见，也是完全不正确的。
革命和革命战争是进攻的——这种说法当然有它的正确性。
革命和革命战争从发生到发展，从小到大，从没有政权到夺取政权，从没有红军到创造红军，从没有革命根据地到创造革命根据地，总是要进攻的，是不能保守的，保守主义的倾向是应该反对的。
革命和革命战争是进攻的，但是也有防御和后退——这种说法才是完全正确的。
为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动。
上述两个论断中的前一论断,在政治上说来可以是对的,移到军事上就不对了。
在政治上,也只是在某一种情况说来（革命前进时）是对的，移到另一种情况（革命退却时：全部退却，例如俄国在一九〇六年[130]、中国在一九二七年；局部退却，例如俄国在一九一八年的布列斯特条约[131]时）也就不对了。
只有后一论断，才是全部地正确的真理。
一九三一年至一九三四年的“左”倾机会主义，机械地反对使用军事防御的手段，不过是一种非常幼稚的思想。
“围剿”反复的形式何时结束？据我看来，如果内战延长的话，那是在敌我强弱对比起了根本变化之时。
如果红军一旦改变到比自己的敌人更为强大时，那末，这个反复就结束了。
那时是我们围剿敌人，敌人则企图反围剿，但是政治和军事的条件将不允许敌人获得如同红军一样的反“围剿”的地位。
那时，“围剿”反复这种形式，即使不说完全结束，但是一般的结束是可以断言的。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
《中国革命战争的战略问题》全文曾由八路军军政杂志社一九四一年在延安出版单行本。
为徐特立[132]六十岁生日写的贺信(一九三七年一月三十日)徐老同志:你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。
当革命失败的时候，许多共产党员离开了共产党，有些甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年秋天加入共产党，而且取的态度是十分积极的。
从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西。
什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”，在你面前都降服了。
而在有些人面前呢?却做了畏葸不前的借口。
你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“半桶水”，却偏要“淌得很”。
你是心里想的就是口里说的与手里做的，而在有些人他们心之某一角落，却不免藏着一些腌腌臜臜的东西。
你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。
你是处处表现自己就是服从党的与革命的纪律之模范，而在有些人却似乎认为纪律只是束缚人家的，自己并不包括在内。
你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自己第一。
你总是拣难事做，从来也不躲避责任，而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇到担当责任的关头就躲避了。
所有这些方面我都是佩服你的，愿意继续地学习你的，也愿意全党同志学习你。
当你六十岁生日的时候写这封信祝贺你，愿你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。
此致革命的敬礼!毛 泽 东一九三七年一月三十日于延安根据人民出版社一九八三年出版的《毛泽东书信选集》刊印。
这封信的手迹曾刊于一九三八年三月五日在汉口出版的《全民周刊》第一卷十三号。
实践论*论认识和实践的关系——知和行的关系（一九三七年七月）马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。
首先，马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。
人的认识，主要*在我们党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。
还有另一部分经验主义的同志长期拘守于自身的片断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地——但却是盲目地在工作。
这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在一九三一年至一九三四年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。
毛泽东同志的《实践论》，是为着用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义——特别是教条主义这些主观主义的错误而写的。
因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为《实践论》。
毛泽东同志曾以这篇论文的观点在延安的抗日军事政治大学作过讲演。
地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。
一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。
在没有阶级的社会中，每个人以社会一员的资格，同其他社会成员协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。
在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活问题。
这是人的认识发展的基本来源。
人的社会实践,不限于生产活动一种形式,还有多种其他的形式,阶级斗争,政治生活,科学和艺术的活动,总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。
因此，人的认识，在物质生活以外，还从政治生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不同程度上，知道人和人的各种关系。
其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。
在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
马克思主义者认为人类社会的生产活动,是一步又一步地由低级向高级发展,因此,人们的认识,不论对于自然界方面,对于社会方面,也都是一步又一步地由低级向高级发展,即由浅入深，由片面到更多的方面。
在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。
人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。
马克思主义者认为,只有人们的社会实践,才是人们对于外界认识的真理性的标准。
实际的情形是这样的,只有在社会实践过程中（物质生产过程中,阶级斗争过程中,科学实验过程中）,人们达到了思想中所预想的结果时,人们的认识才被证实了。
人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果,一定要使自己的思想合于客观外界的规律性,如果不合,就会在实践中失败。
人们经过失败之后,也就从失败取得教训,改正自己的思想使之适合于外界的规律性,人们就能变失败为胜利,所谓“失败者成功之母”,“吃一堑长一智”,就是这个道理。
辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位,认为人的认识一点也不能离开实践,排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。
列宁这样说过：“实践高于（理论的）认识,因为它不但有普遍性的品格,而且还有直接现实性的品格。
”[133]马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性,公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性,强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。
判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。
真理的标准只能是社会的实践。
实践的观点是辩证唯物论[134]的认识论之第一的和基本的观点 。
然而人的认识究竟怎样从实践发生，而又服务于实践呢？这只要看一看认识的发展过程就会明了的。
原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。
例如有些外面的人们到延安来考察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的现象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。
这叫做认识的感性阶段，就是感觉和印象的阶段。
也就是延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感官，引起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多的印象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是认识的第一个阶段。
在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论。
社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃）,产生了概念。
概念这种东西已经不是事物的现象,不是事物的各个片面,不是它们的外部联系,而是抓着了事物的本质,事物的全体,事物的内部联系了。
概念同感觉,不但是数量上的差别,而且有了性质上的差别。
循此继进,使用判断和推理的方法,就可产生出合乎论理的结论来。
《三国演义》上所谓“眉头一皱计上心来”,我们普通说话所谓“让我想一想”,就是人在脑子中运用概念以作判断和推理的工夫。
这是认识的第二个阶段。
外来的考察团先生们在他们集合了各种材料,加上他们“想了一想”之后,他们就能够作出“共产党的抗日民族统一战线的政策是彻底的、诚恳的和真实的”这样一个判断了。
在他们作出这个判断之后,如果他们对于团结救国也是真实的的话,那末他们就能够进一步作出这样的结论：“抗日民族统一战线是能够成功的。
”这个概念、判断和推理的阶段,在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段,也就是理性认识的阶段。
认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维,到达于逐步了解客观事物的内部矛盾,了解它的规律性,了解这一过程和那一过程间的内部联系,即到达于论理的认识。
重复地说,论理的认识所以和感性的认识不同,是因为感性的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。
这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于认识发展过程的理论,在马克思主义以前,是没有一个人这样解决过的。
马克思主义的唯物论,第一次正确地解决了这个问题,唯物地而且辩证地指出了认识的深化的运动,指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中,由感性认识到论理认识的推移的运动。
列宁说过:“物质的抽象,自然规律的抽象,价值的抽象以及其他等等,一句话,一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象,都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。
”[135]马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性,在低级阶段,认识表现为感性的,在高级阶段,认识表现为论理的,但任何阶段,都是统一的认识过程中的阶段。
感性和理性二者的性质不同,但又不是互相分离的,它们在实践的基础上统一起来了。
我们的实践证明：感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西才更深刻地感觉它。
感觉只解决现象问题,理论才解决本质问题。
这些问题的解决,一点也不能离开实践。
无论何人要认识什么事物,除了同那个事物接触,即生活于（实践于）那个事物的环境中,是没有法子解决的。
不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律,因为资本主义还未出现,还无这种实践。
马克思主义只能是资本主义社会的产物。
马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律,因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来,还无这种实践,只有列宁和斯大林才能担当此项任务。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论,除了他们的天才条件之外,主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践,没有这后一个条件,任何天才也是不能成功的。
“秀才不出门,全知天下事”,在技术不发达的古代只是一句空话,在技术发达的现代虽然可以实现这句话,然而真正亲知的是天下实践着的人,那些人在他们的实践中间取得了“知”,经过文字和技术的传达而到达于“秀才”之手,秀才乃能间接地“知天下事”。
如果要直接地认识某种或某些事物,便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中,才能触到那种或那些事物的现象,也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中,才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。
这是任何人实际上走着的认识路程,不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。
世上最可[136]笑的是那些“知识里手” ,有了道听途说的一知半解,便自封为“天下第一”,适足见其不自量而已。
知识的问题是一个科学问题,来不得半点的虚伪和骄傲,决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。
你要有知识,你就得参加变革现实的实践。
你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,亲口吃一吃。
你要知道原子的组织同性质,你就得实行物理学和化学的实验,变革原子的情况。
你要知道革命的理论和方法,你就得参加革命。
一切真知都是从直接经验发源的。
但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。
这些知识在古人在外人是直接经验的东西，如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所说的条件“科学的抽象”，是科学地反映了客观的事物，那末这些知识是可靠的，否则就是不可靠的。
所以，一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分。
而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。
因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离开直接经验的。
任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。
“知识里手”之所以可笑，原因就是在这个地方。
中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。
”这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。
离开实践的认识是不可能的。
为了明了基于变革现实的实践而产生的辩证唯物论的认识运动——认识的逐渐深化的运动，下面再举出几个具体的例子。
无产阶级对于资本主义社会的认识,在其实践的初期——破坏机器和自发斗争时期,他们还只在感性认识的阶段,只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。
这时,他们还是一个所谓“自在的阶级”。
但是到了他们实践的第二个时期——有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期,由于实践,由于长期斗争的经验,经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来,产生了马克思主义的理论,用以教育无产阶级,这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质,理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个“自为的阶级”。
中国人民对于帝国主义的认识也是这样。
第一阶段是[109]表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动 和义和团运动[137]等笼统的排外主义的斗争上。
第二阶段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动[138]前后才开始的。
我们再来看战争。
战争的领导者,如果他们是一些没有战争经验的人,对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命战争）的深刻的指导规律,在开始阶段是不了解的。
他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验,而且败仗是打得很多的。
然而由于这些经验（胜仗,特别是败仗的经验），使他们能够理解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。
此时，如果改换一个无经验的人去指导，又会要在吃了一些败仗之后（有了经验之后）才能理会战争的正确的规律。
常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。
为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作,或者接触得不多,因而无从谈到这类工作的规律性。
及至把工作的情况和环境给以详细分析之后,他就觉得比较地有了把握,愿意去做这项工作。
如果这个人在这项工作中经过了一个时期,他有了这项工作的经验了，而他又是一个肯虚心体察情况的人，不是一个主观地、片面地、表面地看问题的人，他就能够自己做出应该怎样进行工作的结论，他的工作勇气也就可以大大地提高了。
只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。
由此看来，认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。
第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。
只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。
这里有两个要点必须着重指明。
第一个，在前面已经说过的，这里再重复说一说，就是理性认识依赖于感性认识的问题。
如果以为理性认识可以不从感性认识得来，他就是一个唯心论者。
哲学史上有所谓“唯理论”一派，就是只承认理性的实在性，不承认经验的实在性，以为只有理性靠得住，而感觉的经验是靠不住的，这一派的错误在于颠倒了事实。
理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。
从认识过程的秩序说来，感觉经验是第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的意义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得到感觉经验。
一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。
认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。
第二是认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展[139]到理性阶段——这就是认识论的辩证法 。
如果以为认识可以停顿在低级的感性阶段,以为只有感性认识可靠,而理性认识是靠不住的,这便是重复了历史上的“经验论”的错误。
这种理论的错误,在于不知道感觉材料固然是客观外界某些真实性的反映（我这里不来说经验只是所谓内省体验的那种唯心的经验论）,但它们仅是片面的和表面的东西,这种反映是不完全的,是没有反映事物本质的。
要完全地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事物的内部规律性,就必须经过思考作用,将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫,造成概念和理论的系统,就必须从感性认识跃进到理性认识。
这种改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正如列宁所说乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。
庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。
这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。
理性认识依赖于感性认识,感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。
哲学上的“唯理论”和“经验论”都不懂得认识的历史性或辩证性,虽然各有片面的真理（对于唯物的唯理论和经验论而言,非指唯心的唯理论和经验论）,但在认识论的全体上则都是错误的。
由感性到理性之辩证唯物论的认识运动,对于一个小的认识过程（例如对于一个事物或一件工作的认识）是如此，对于一个大的认识过程（例如对于一个社会或一个革命的认识）也是如此。
然而认识运动至此还没有完结。
辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止,那末还只说到问题的一半。
而且对于马克思主义的哲学说来,还只说到非十分重要的那一半。
马克思主义的哲学认为十分重要的问题,不在于懂得了客观世界的规律性,因而能够解释世界,而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。
在马克思主义看来,理论是重要的,它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：“没有革命的理论,就不会有革命的运动。
”[140]然而马克思主义看重理论,正是,也仅仅是,因为它能够指导行动。
如果有了正确的理论,只是把它空谈一阵,束之高阁,并不实行,那末,这种理论再好也是没有意义的。
认识从实践始,经过实践得到了理论的认识,还须再回到实践去。
认识的能动作用,不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃,更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。
抓着了世界的规律性的认识,必须把它再回到改造世界的实践中去,再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。
这就是检验理论和发展理论的过程,是整个认识过程的继续。
理论的东西之是否符合于客观真理性这个问题,在前面说的由感性到理性之认识运动中是没有完全解决的,也不能完全解决的。
要完全地解决这个问题,只有把理性的认识再回到社会实践中去,应用理论于实践,看它是否能够达到预想的目的。
许多自然科学理论之所以被称为真理,不但在于自然科学家们创立这些学说的时候,而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。
马克思列宁主义之所以被称为真理,也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学说的时候,而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。
辩证唯物论之所以为普遍真理,在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范围。
人类认识的历史告诉我们,许多理论的真理性是不完全的,经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。
许多理论是错误的,经过实践的检验而纠正其错误。
所谓实践是真理的标准,所谓“生活、实践底观点,应该是认识论底首先的和基本的观[141]点” ,理由就在这个地方。
斯大林说得好：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
”[142]说到这里,认识运动就算完成了吗？我们的答复是完成了,又没有完成。
社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于变革某一自然过程的实践,或变革某一社会过程的实践）,由于客观过程的反映和主观能动性的作用,使得人们的认识由感性的推移到了理性的,造成了大体上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或方案,然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该同一客观过程的实践,如果能够实现预想的目的,即将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实,或者大体上变为事实,那末,对于这一具体过程的认识运动算是完成了。
例如,在变革自然的过程中,某一工程计划的实现,某一科学假想的证实,某一器物的制成,某一农产的收获,在变革社会过程中某一罢工的胜利,某一战争的胜利，某一教育计划的实现，都算实现了预想的目的。
然而一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。
这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。
在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。
即是说，原定的思想、理论、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分错了或全部错了的事，都是有的。
许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。
但是不管怎样，到了这种时候，人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。
然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。
任何过程,不论是属于自然界的和属于社会的,由于内部的矛盾和斗争,都是向前推移向前发展的,人们的认识运动也应跟着推移和发展。
依社会运动来说,真正的革命的指导者,不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正,如同上面已经说到的,而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候,须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变,即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出,适合于新的情况的变化。
革命时期情况的变化是很急速的,如果革命党人的认识不能随之而急速变化,就不能引导革命走向胜利。
然而思想落后于实际的事是常有的，这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。
我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。
这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。
一切顽固党的思想都有这样的特征。
他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。
我们也反对“左”翼空谈主义。
他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。
唯心论和机械唯物论,机会主义和冒险主义,都是以主观和客观相分裂,以认识和实践相脱离为特征的。
以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论,不能不坚决反对这些错误思想。
马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。
无数相对的真理之总和，就是绝对的真理[143]。
客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。
一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。
社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。
根据于一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。
客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。
马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。
我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。
社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。
这种根据科学认识而定下来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节——自有历史以来未曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们转变过来成为前所未有的光明世界。
无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。
地球上已经有一部分实行了这种改造，这就是苏联。
他们还正在促进这种改造过程。
中国人民和世界人民也都正在或将要通过这样的改造过程。
所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。
世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。
通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。
从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。
实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。
这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
本文原为《辩证法唯物论〈讲授提纲〉》第二章中的一节。
这个讲授提纲一九三九年九月曾印过油印本，一九四〇年由延安八路军军政杂志社出版单行本，均未暑作者姓名。
《实践论》，一九五〇年十二月二十九日在《人民日报》正式发表。
矛盾论*（一九三七年八月）事物的矛盾法则,即对立统一的法则,是唯物辩证法的最根本的法则。
列宁说：“就本来的意义讲,辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。
”[144]列宁常称这个法则为辩证法的本质,又称之为辩证法的核心[145]。
因此,我们在研究这个法则时，不得不涉及广泛的方面，不得不涉及许多的哲学问题。
如果我们将这些问题都弄清楚了，我们就在根本上懂得了唯物辩证法。
这些问题是：两种宇宙观；矛盾的普遍性；矛盾的特殊性；主要的矛盾和主要的矛盾方面；矛盾诸方面的同一性和斗争性；对抗在矛盾中的地位。
苏联哲学界在最近数年中批判了德波林学派[146]的唯心论 ，这件事引起了我们的极大的兴趣 。
德波林的唯心论在中国共产党内发生了极坏的影响 ，我们党内的教条主义思想不能说和这个学派的作风没有关系 。
因此 ，我们现*这篇哲学论文,是毛泽东同志继《实践论》之后,为了同一的目的,即为了克服存在于党内的严重的教条主义思想而写的，曾在延安的抗日军事政治大学作过讲演。
在收入《毛泽东选集》的时候，作者作了部分的补充，删节和修改。
在的哲学研究工作，应当以扫除教条主义思想为主要的目标。
一两种宇宙观在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解,一种是形而上学的见解,一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。
列宁说“对于发展（进化）所持的两种基本的（或两种可能的?或两种在历史上常见的?）观点是:（一）认为发展是减少和增加，是重复;（二）认为发展是对立的统一（统一物分成为两个互相排斥的对立,而两个对立又互相关联着）。
”[147]列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
形而上学,亦称玄学。
这种思想,无论在中国,在欧洲,在一个很长的历史时间内,是属于唯心论的宇宙观，并在人们的思想中占了统治的地位。
在欧洲，资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。
由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。
于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法。
所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。
这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类,都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。
如果说有变化,也只是数量的增减和场所的变更。
而这种增减和变更的原因,不在事物的内部而在事物的外部,即是由于外力的推动。
形而上学家认为,世界上各种不同事物和事物的特性,从它们一开始存在的时候就是如此。
后来的变化,不过是数量上的扩大或缩小。
他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物,而不能变化为另一种不同的事物。
在形而上学家看来,资本主义的剥削,资本主义的竞争,资本主义社会的个人主义思想等,就是在古代的奴隶社会里,甚至在原始社会里,都可以找得出来,而且会要永远不变地存在下去。
说到社会发展的原因,他们就用社会外部的地理、气候等条件去说明。
他们简单地从事物外部去找发展的原因,否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起发展的学说。
因此,他们不能解释事物的质的多样性,不能解释一种质变为他种质的现象。
这种思想,在欧洲,在十七世纪和十八世纪是机械唯物论,在十九世纪末和二十世纪初则有庸俗进化论。
在中国,则有所谓“天不变,道亦不变”[148]的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。
近百年来输入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论，则为资产阶级所拥护。
和形而上学的宇宙观相反，唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。
事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。
事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
这样，唯物辩证法就有力地反对了形而上学的机械唯物论和庸俗进化论的外因论或被动论。
这是清楚的，单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，数量的增减，不能说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。
事实上，即使是外力推动的机械运动，也要通过事物内部的矛盾性。
植物和动物的单纯的增长，数量的发展，主要地也是由于内部矛盾所引起的。
同样，社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内因。
许多国家在差不多一样的地理和气候的条件下，它们发展的差异性和不平衡性，非常之大。
同一个国家吧，在地理和气候并没有变化的情形下，社会的变化却是很大的。
帝国主义的俄国变为社会主义的苏联，封建的闭关锁国的日本变为帝国主义的日本，这些国家的地理和气候并没有变化。
长期地被封建制度统治的中国，近百年来发生了很大的变化，现在正在变化到一个自由解放的新中国的方向去，中国的地理和气候并没有变化。
整个地球及地球各部分的地理和气候也是变化着的，但以它们的变化和社会的变化相比较，则显得很微小，前者是以若干万年为单位而显现其变化的，后者则在几千年、几百年、几十年、甚至几年或几个月（在革命时期）内就显现其变化了。
按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。
社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。
唯物辩证法是否排除外部的原因呢？并不排除。
唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。
各国人民之间的互相影响是时常存在的。
在资本主义时代，特别是在帝国主义和无产阶级革命的时代，各国在政治上、经济上和文化上的互相影响和互相激动，是极其巨大的。
十月社会主义革命不只是开创了俄国历史的新纪元，而且开创了世界历史的新纪元，影响到世界各国内部的变化，同样地而且还特别深刻地影响到中国内部的变化，但是这种变化是通过了各国内部和中国内部自己的规律性而起的。
两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。
胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。
一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。
当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。
后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。
当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。
由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
辩证法的宇宙观，不论在中国，在欧洲，在古代就产生了。
但是古代的辩证法带着自发的朴素的性质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释宇宙，后来就被形而上学所代替。
生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家黑格尔，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但是他的辩证法却是唯心的辩证法。
直到无产阶级运动的伟大的活动家马克思和恩格斯综合了人类认识史的积极的成果，特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法的合理的部分，创造了辩证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论，才在人类认识史上起了一个空前的大革命。
后来，经过列宁和斯大林，又发展了这个伟大的理论。
这个理论一经传到中国来，就在中国思想界引起了极大的变化。
这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。
因此，具体地了解事物矛盾这一个法则，对于我们是非常重要的。
二矛盾的普遍性为了叙述的便利起见，我在这里先说矛盾的普遍性，再说矛盾的特殊性。
这是因为马克思主义的伟大的创造者和继承者马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们发现了唯物辩证法的宇宙观，已经把唯物辩证法应用在人类历史的分析和自然历史的分析的许多方面，应用在社会的变革和自然的变革（例如在苏联）的许多方面，获得了极其伟大的成功，矛盾的普遍性已经被很多人所承认，因此，关于这个问题只需要很少的话就可以说明白；而关于矛盾的特殊性的问题，则还有很多的同志，特别是教条主义者，弄不清楚。
他们不了解矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。
他们也不了解研究当前具体事物的矛盾的特殊性，对于我们指导革命实践的发展有何等重要的意义。
因此，关于矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究，并用足够的篇幅加以说明。
为了这个缘故，当着我们分析事物矛盾的法则的时候，我们就先来分析矛盾的普遍性的问题，然后再着重地分析矛盾的特殊性的问题，最后仍归到矛盾的普遍性的问题。
矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。
其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。
[149]恩格斯说：“运动本身就是矛盾。
” 列宁对于对立统一法则所下的定义，说它就是“承认（发现）自然界（精神和社会两者也在内）的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”[150]。
这些意见是对的吗？是对的。
一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。
没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。
矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础。
恩格斯这样说明过矛盾的普遍性:“如果简单的机械的移动本身包含着矛盾,那末,物质的更高的运动形式,特别是有机生命及其发展,就更加包含着矛盾。
……生命首先就在于：生物在每一个瞬间是它自身,但却又是别的什么。
所以,生命也是存在于物体和过程本身中的不断地自行产生并自行解决的矛盾；这一矛盾一停止,生命亦即停止,于是死就来到。
同样,我们看到了,在思维的范围以内我们也不能避免矛盾，并且我们看到了，例如，人的内部无限的认识能力与此种认识能力仅在外部被局限的而且认识上也被局限的个别人们身上的实际的实现二者之间的矛盾，是在人类世代的无穷的——至少对于我们，实际上是无穷的——连续系列之中，是在无穷的前进运动之中解决的。
”“高等数学的主要基础之一，就是矛盾……”[151]“就是初等数学，也充满着矛盾。
……”列宁也这样说明过矛盾的普遍性：“在数学中，正和负，微分和积分。
在力学中，作用和反作用。
在物理学中，阳电和阴电。
在化学中，原子的化合和分解。
[152]在社会科学中，阶级斗争。
”战争中的攻守，进退，胜败，都是矛盾着的现象。
失去一方，他方就不存在。
双方斗争而又联结，组成了战争的总体，推动了战争的发展，解决了战争的问题。
人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。
客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。
党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。
党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。
由此看来，不论是简单的运动形式，或复杂的运动形式，不论是客观现象，或思想现象，矛盾是普遍地存在着，矛盾存在于一切过程中，这一点已经弄清楚了。
但是每一过程的开始阶段，是否也有矛盾存在呢？是否每一事物的发展过程具有自始至终的矛盾运动呢？从苏联哲学界批判德波林学派的文章中看出，德波林学派有这样一种见解，他们认为矛盾不是一开始就在过程中出现，须待过程发展到一定的阶段才出现。
那末，在那一时间以前，过程发展的原因不是由于内部的原因，而是由于外部的原因了。
这样，德波林回到形而上学的外因论和机械论去了。
拿这种见解去分析具体的问题，他们就看见在苏联条件下富农和一般农民之间只有差异，并无矛盾，完全同意了布哈林的意见[153]。
在分析法国革命时，他们就认为在革命前，工农资产阶级合组的第三等级中，也只有差异，并无矛盾。
德波林学派这类见解是反马克思主义的。
他们不知道世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾。
劳资之间，从两阶级发生的时候起，就是互相矛盾的，仅仅还没有激化而已。
工农之间，即使在苏联的社会条件下，也有差异，它们的差异就是矛盾，仅仅不会激化成为对抗，不取阶级斗争的形态，不同于劳资间的矛盾；它们在社会主义建设中形成巩固的联盟，并在由社会主义走向共产主义的发展过程中逐渐地解决这个矛盾。
这是矛盾的差别性的问题，不是矛盾的有无的问题。
矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。
新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。
旧过程完结了，新过程发生了。
新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。
事物发展过程的自始至终的矛盾运动，列宁指出马克思在《资本论》中模范地作了这样的分析。
这是研究任何事物发展过程所必须应用的方法。
列宁自己也正确地应用了它，贯彻于他的全部著作中。
“马克思在《资本论》中，首先分析的是资产阶级社会（商品社会）里最简单的、最普通的、最基本的、最常见的、最平常的、碰到亿万次的关系——商品交换。
这一分析在这个最简单的现象之中（资产阶级社会的这个‘细胞’之中）暴露了现代社会的一切矛盾（以及一切矛盾的胚芽）。
往后的叙述又向我们表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至终的发展（增长与运动两者）。
”列宁说了上面的话之后，接着说道：“这应该是一般[154]辩证法的……叙述（以及研究）方法。
”中国共产党人必须学会这个方法，才能正确地分析中国革命的历史和现状，并推断革命的将来。
三矛盾的特殊性矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性，前面已经说过了。
现在来说矛盾的特殊性和相对性。
这个问题，应从几种情形中去研究。
首先是各种物质运动形式中的矛盾,都带特殊性。
人的认识物质,就是认识物质的运动形式,因为除了运动的物质以外,世界上什么也没有,而物质的运动则必取一定的形式。
对于物质的每一种运动形式,必须注意它和其他各种运动形式的共同点。
但是,尤其重要的,成为我们认识事物的基础的东西,则是必须注意它的特殊点,就是说,注意它和其他运动形式的质的区别。
只有注意了这一点,才有可能区别事物。
任何运动形式,其内部都包含着本身特殊的矛盾。
这种特殊的矛盾,就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。
这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因,或者叫做根据。
自然界存在着许多的运动形式,机械运动、发声、发光、发热、电流、化分、化合等等都是。
所有这些物质的运动形式,都是互相依存的,又是本质上互相区别的。
每一物质的运动形式所具有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规定。
这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。
每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。
科学研究的区分,就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。
因此,对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究,就构成某一门科学的对象。
例如,数学中的正数和负数,机械学中的作用和反作用,物理学中的阴电和阳电,化学中的化分和化合,社会科学中的生产力和生产关系、阶级和阶级的互相斗争,军事学中的攻击和防御，哲学中的唯心论和唯物论、形而上学观和辩证法观等等，都是因为具有特殊的矛盾和特殊的本质，才构成了不同的科学研究的对象。
固然，如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。
就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。
人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。
当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。
这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。
人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。
我们的教条主义者在这个问题上的错误，就是，一方面，不懂得必须研究矛盾的特殊性，认识各别事物的特殊的本质，才有可能充分地认识矛盾的普遍性，充分地认识诸种事物的共同的本质；另一方面，不懂得在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。
我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作,他们把一般真理看成是凭空出现的东西,把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。
他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联结——由特殊到一般，又由一般到特殊，他们完全不懂得马克思主义的认识论。
不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。
一切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。
我们的研究工作必须着重这一点，而且必须从这一点开始。
不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。
例如，无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决；人民大众和封建制度的矛盾，用民主革命的方法去解决；殖民地和帝国主义的矛盾，用民族革命战争的方法去解决；在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决；共产党内的矛盾，用批评和自我批评的方法去解决；社会和自然的矛盾，用发展生产力的方法去解决。
过程变化，旧过程和旧矛盾消灭，新过程和新矛盾发生，解决矛盾的方法也因之而不同。
[106]俄国的二月革命 和十月革命所解决的矛盾及其所用以解决矛盾的方法是根本上不相同的。
用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。
教条主义者不遵守这个原则，他们不了解诸种革命情况的区别，因而也不了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾，而只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。
为要暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在其相互联结上的特殊性,就是说暴露事物发展过程的本质,就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性,否则暴露过程的本质成为不可能,这也是我们作研究工作时必须十分注意的。
一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多的矛盾。
例如，在中国资产阶级民主革命过程中，有中国社会各被压迫阶级和帝国主义的矛盾，有人民大众和封建制度的矛盾，有无产阶级和资产阶级的矛盾，有农民及城市小资产阶级和资产阶级的矛盾，有各个反动的统治集团之间的矛盾等等，情形是非常复杂的。
这些矛盾，不但各各有其特殊性，不能一律看待，而且每一矛盾的两方面，又各各有其特点，也是不能一律看待的。
我们从事中国革命的人，不但要在各个矛盾的总体上，即矛盾的相互联结上，了解其特殊性，而且只有从矛盾的各个方面着手研究，才有可能了解其总体。
所谓了解矛盾的各个方面，就是了解它们每一方面各占何等特定的地位，各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系，在互相依存又互相矛盾中，以及依存破裂后，又各用何种具体的方法和对方作斗争。
研究这些问题，是十分重要的事情。
列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况[122]。
就是说的这个意思。
我们的教条主义者违背列宁的指示，从来不用脑筋具体地分析任何事物，做起文章或演说来，总是空洞无物的八股调，在我们党内造成了一种极坏的作风。
研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。
所谓主观性，就是不知道客观地看问题，也就是不知道用唯物的观点去看问题。
这一点,我在《实践论》一文中已经说过了。
所谓片面性,就是不知道全面地看问题。
例如：只了解中国一方、不了解日本一方,只了解共产党一方、不了解国民党一方,只了解无产阶级一方、不了解资产阶级一方,只了解农民一方、不了解地主一方,只了解顺利情形一方、不了解困难情形一方,只了解过去一方、不了解将来一方,只了解个体一方、不了解总体一方,只了解缺点一方、不了解成绩一方,只了解原告一方、不了解被告一方,只了解革命的秘密工作一方、不了解革命的公开工作一方,如此等等。
一句话,不了解矛盾各方的特点。
这就叫做片面地看问题。
或者叫做只看见局部,不看见全体,只看见树木,不看见森林。
这样，是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完成革命任务的，是不能做好所任工作的，是不能正确地发展党内的思想斗争的。
孙子论军事说：“知彼知己,百战不殆。
”[122]他说的是作战的双方。
唐朝人魏徵说过：“兼听则明,偏信则暗。
”[155] 也懂得片面性不对。
可是我们的同志看问题,往往带片面性,这样的人就往往碰钉子。
《水浒传》上宋江[156]三打祝家庄 ,两次都因情况不明,方法不对,打了败仗。
后来改变方法,从调查情形入手,于是熟悉了盘陀路,拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟,并且布置了藏在敌人营盘[157]里的伏兵,用了和外国故事中所说木马计 ,相像的方法,第三次就打了胜仗。
《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例,这个三打祝家庄,算是最好的一个。
列宁说：“要真正地认识对象,就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’。
我们决不会完全地作到这一点,可是要求全面性,将使我们防止错误,防止僵化。
”[158]我们应该记得他的话。
表面性,是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看,否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要,仅仅站在那里远远地望一望,粗枝大叶地看到一点矛盾的形相,就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。
这样的做法,没有不出乱子的。
中国的教条主义和经验主义的同志们所以犯错误,就是因为他们看事物的方法是主观的、片面的和表面的。
片面性、表面性也是主观性,因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的,人们不去如实地反映这些情况,而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。
不但事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互联结上，在其各方情况上，我们必须注意其特点，而且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注意。
事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。
这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。
并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。
如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。
例如，自由竞争时代的资本主义发展为帝国主义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化；但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主义阶段。
列宁主义之所以成为帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，就是因为列宁和斯大林正确地说明了这些矛盾，并正确地作出了解决这些矛盾的无产阶级革命的理论和策略。
拿从辛亥革命 [27]开始的中国资产阶级民主革命过程的情形来看,也有了若干特殊阶段。
特别是在资产阶级领导时期的革命和在无产阶级领导时期的革命,区别为两个很大不同的历史阶段。
这就是：由于无产阶级的领导,根本地改变了革命的面貌,引出了阶级关系的新调度,农民革命的大发动,反帝国主义和反封建主义的革命彻底性,由民主革命转变到社会主义革命的可能性,等等。
所有这些,都是在资产阶级领导革命时期不可能出现的。
虽然整个过程中根本矛盾的性质,过程之反帝反封建的民主革命的性质（其反面是半殖民地半封建的性质），并没有变化，但是，在这长[159]时间中，经过了辛亥革命失败和北洋军阀 统治，第一次民族统一战线的建立和一九二四年至一九二七年的革命，统一战线破裂和资产阶级转入反革命，新的军阀战争，土地革命战争，第二次民族统一战线建立和抗日战争等等大事变，二十多年间经过了几个发展阶段。
在这些阶段中，包含着有些矛盾激化了（例如土地革命战争和日本侵入东[76]北四省 ），有些矛盾部分地或暂时地解决了（例如北洋军阀的被消灭，我们没收了地主的土地），有些矛盾重新发生了（例如新军阀之间的斗争，南方各革命根据地丧失后地主又重新收回土地）等等特殊的情形。
研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但必须在其联结上、在其总体上去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。
例如国共两党。
国民党方面,在第一次统一战线时期,因为它实行了孙中山的联俄、联共、援助工农的三大政策,所以它是革命的、有朝气的,它是各阶级的民主革命的联盟。
一九二七年以后,国民党变到了与此相反的方面,成了地主和大资产阶级的反动集团。
一九三六年十二月西安事[160]变 后又开始向停止内战、联合共产党共同反对日本帝国主义这个方面转变。
这就是国民党在三个阶段上的特点。
形成这些特点,当然有种种的原因。
中国共产党方面,在第一次统一战线时期,它是幼年的党,它英勇地领导了一九二四年至一九二七年的革命；但在对于革命的性质、任务和方法的认识方面,却表现了它的幼年性,因此在这次革命的[114]后期所发生的陈独秀主义 能够起作用,使这次革命遭受了失败。
一九二七年以后,它又英勇地领导了土地革命战争,创立了革命的军队和革命的根据地,但是它也犯过冒险主义的错误,使军队和根据地都受了很大的损失。
一九三五年以后,它又纠正了冒险主义的错误,领导了新的抗日的统一战线,这个伟大的斗争现在正在发展。
在这个阶段上,共产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经验的党。
这些就是中国共产党在三个阶段上的特点。
形成这些特点也有种种的原因。
不研究这些特点,就不能了解两党在各个发展阶段上的特殊的相互关系：统一战线的建立,统一战线的破裂,再一个统一战线的建立。
而要研究两党的种种特点,更根本的就必须研究这两党的阶级基础以及因此在各个时期所形成的它们和其他方面的矛盾的对立。
例如,国民党在它第一次联合共产党的时期,一方面有和国外帝国主义的矛盾,因而它反对帝国主义；另一方面有和国内人民大众的矛盾,它在口头上虽然允许给予劳动人民以许多的利益,但在实际上则只给予很少的利益,或者简直什么也不给。
在它进行反共战争的时期,则和帝国主义、封建主义合作反对人民大众,一笔勾销了人民大众原来在革命中所争得的一切利益,激化了它和人民大众的矛盾。
现在抗日时期,国民党和日本帝国主义有矛盾,它一面要联合共产党,同时它对共产党和国内人民并不放松其斗争和压迫。
共产党则无论在哪一时期,均和人民大众站在一道,反对帝国主义和封建主义；但在现在的抗日时期,由于国民党表示抗日,它对国民党和国内封建势力,也就采取了缓和的政策。
由于这些情况，所以或者造成了两党的联合，或者造成了两党的斗争，而且即使在两党联合的时期也有又联合又斗争的复杂的情况。
如果我们不去研究这些矛盾方面的特点，我们就不但不能了解这两个党各各和其他方面的关系，也不能了解两党之间的相互关系。
由此看来，不论研究何种矛盾的特性——各个物质运动形式的矛盾，各个运动形式在各个发展过程中的矛盾，各个发展过程的矛盾的各方面，各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶段上的矛盾的各方面，研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。
离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。
我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。
这种具体的分析，马克思、恩格斯首先给了我们以很好的模范。
当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究的时候，他们看出生产力和生产关系之间的矛盾，看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾，而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中，引出各种不同的社会革命。
马克思把这一法则应用到资本主义社会经济结构的研究的时候，他看出这一社会的基本矛盾在于生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。
这个矛盾表现于在各别企业中的生产的有组织性和在全社会中的生产的无组织性之间的矛盾。
这个矛盾的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。
由于事物范围的极其广大,发展的无限性,所以,在一定场合为普遍性的东西,而在另一一定场合则变为特殊性。
反之,在一定场合为特殊性的东西,而在另一一定场合则变为普遍性。
资本主义制度所包含的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾,是所有有资本主义的存在和发展的各国所共有的东西,对于资本主义说来，这是矛盾的普遍性。
但是资本主义的这种矛盾，乃是一般阶级社会发展在一定历史阶段上的东西，对于一般阶级社会中的生产力和生产关系的矛盾说来，这是矛盾的特殊性。
然而，当着马克思把资本主义社会这一切矛盾的特殊性解剖出来之后，同时也就更进一步地、更充分地、更完全地把一般阶级社会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性阐发出来了。
由于特殊的事物是和普遍的事物联结的,由于每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性,而且包含了矛盾的普遍性,普遍性即存在于特殊性之中,所以,当着我们研究一定事物的时候,就应当去发现这两方面及其互相联结,发现一事物内部的特殊性和普遍性的两方面及其互相联结,发现一事物和它以外的许多事物的互相联结。
斯大林在他的名著《论列宁主义基础》一书中说明列宁主义的历史根源的时候,他分析了列宁主义所由产生的国际环境,分析了在帝国主义条件下已经发展到极点的资本主义的诸矛盾,以及这些矛盾使无产阶级革命成为直接实践的问题,并造成了直接冲击资本主义的良好的条件。
不但如此,他又分析了为什么俄国成为列宁主义的策源地,分析了沙皇俄国当时是帝国主义一切矛盾的集合点以及俄国无产阶级所以能够成为国际的革命无产阶级的先锋队的原因。
这样,斯大林分析了帝国主义的矛盾的普遍性，说明列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义；又分析了沙俄帝国主义在这一般矛盾中所具有的特殊性，说明俄国成了无产阶级革命理论和策略的故乡，而在这种特殊性中间就包含了矛盾的普遍性。
斯大林的这种分析，给我们提供了认识矛盾的特殊性和普遍性及其互相联结的模范。
马克思和恩格斯,同样地列宁和斯大林,他们对于应用辩证法到客观现象的研究的时候,总是指导人们不要带上任何的主观随意性,而必须从客观的实际运动所包含的具体的条件,去看出这些现象中的具体的矛盾、矛盾各方面的具体的地位以及矛盾的具体的相互关系。
我们的教条主义者因为没有这种研究态度,所以弄得一无是处。
我们必须以教条主义的失败为鉴戒,学会这种研究态度,舍此没有第二种研究法。
矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系,就是矛盾的共性和个性的关系。
其共性是矛盾存在于一切过程中,并贯串于一切过程的始终,矛盾即是运动,即是事物,即是过程,也即是思想。
否认事物的矛盾就是否认了一切。
这是共通的道理,古今中外,概莫能外。
所以它是共性,是绝对性。
然而这种共性,即包含于一切个性之中,无个性即无共性。
假如除去一切个性,还有什么共性呢？因为矛盾的各各特殊,所以造成了个性。
一切个性都是有条件地暂时地存在的,所以是相对的。
这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。
四主要的矛盾和主要的矛盾方面在矛盾特殊性的问题中，还有两种情形必须特别地提出来加以分析，这就是主要的矛盾和主要的矛盾方面。
在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。
例如在资本主义社会中,无产阶级和资产阶级这两个矛盾着的力量是主要的矛盾；其他的矛盾力量,例如,残存的封建阶级和资产阶级的矛盾,农民小资产者和资产阶级的矛盾,无产阶级和农民小资产者的矛盾,自由资产阶级和垄断资产阶级的矛盾,资产阶级的民主主义和资产阶级的法西斯主义的矛盾，资本主义国家相互间的矛盾，帝国主义和殖民地的矛盾，以及其他的矛盾，都为这个主要的矛盾力量所规定、所影响。
半殖民地的国家如中国，其主要矛盾和非主要矛盾的关系呈现着复杂的情况。
当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，这种国家的内部各阶级，除开一些叛国分子以外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。
这时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾（包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内），便都暂时地降到次要和服从的地位。
中国一八四〇年的鸦片战争[107]，一八九四年的中日战争[161]，一[109]九〇〇年的义和团战争 和目前的中日战争，都有这种情形。
然而在另一种情形之下，则矛盾的地位起了变化。
当着帝国主义不是用战争压迫而是用政治、经济、文化等比较温和的形式进行压迫的时候，半殖民地国家的统治阶级就会向帝国主义投降，二者结成同盟，共同压迫人民大众。
这种时候，人民大众往往采取国内战争的形式，去反对帝国主义和封建阶级的同盟，而帝国主义则往往采取间接的方式去援助半殖民地国家的反动派压迫人民，而不采取直接行动，显出了内部矛盾的特别尖锐性。
中国的辛亥革命战争，一九二四年至一九二七年的革命战争，一九二七年以后的十年土地革命战争，都有这种情形。
还有半殖民地国家各个反动的统治集团之间的内战，例如在中国的军阀战争，也属于这一类。
当着国内革命战争发展到从根本上威胁帝国主义及其走狗国内反动派的存在的时候，帝国主义就往往采取上述方法以外的方法，企图维持其统治：或者分化革命阵线的内部，或者直接出兵援助国内反动派。
这时，外国帝国主义和国内反动派完全公开地站在一个极端，人民大众则站在另一极端，成为一个主要矛盾，而规定或影响其他矛盾的发展状态。
十月革命后各资本主义国家援助俄国反动派，是武装干涉的例子。
一九二七年的蒋介石的叛变，是分化革命阵线的例子。
然而不管怎样，过程发展的各个阶段中，只有一种主要的矛盾起着领导的作用，是完全没有疑义的。
由此可知,任何过程如果有多数矛盾存在的话,其中必定有一种是主要的,起着领导的、决定的作用,其他则处于次要和服从的地位。
因此,研究任何过程,如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话,就要用全力找出它的主要矛盾。
捉住了这个主要矛盾,一切问题就迎刃而解了。
这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法。
列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候,列宁和斯大林研究苏联经济的时候,也告诉了这种方法。
万千的学问家和实行家,不懂得这种方法,结果如堕烟海,找不到中心,也就找不到解决矛盾的方法。
不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类,着重于捉住主要的矛盾,已如上述。
但是在各种矛盾之中,不论是主要的或次要的,矛盾着的两个方面,又是否可以平均看待呢？也是不可以的。
无论什么矛盾,矛盾的诸方面,其发展是不平衡的。
有时候似乎势均力敌,然而这只是暂时的和相对的情形,基本的形态则是不平衡。
矛盾着的两方面中,必有一方面是主要的,他方面是次要的。
其主要的方面,即所谓矛盾起主导作用的方面。
事物的性质,主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
然而这种情形不是固定的,矛盾的主要和非主要的方面互相转化着,事物的性质也就随着起变化。
在矛盾发展的一定过程或一定阶段上,主要方面属于甲方,非主要方面属于乙方到了另一发展阶段或另一发展过程时,就互易其位置,这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。
我们常常说“新陈代谢”这句话。
新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。
依事物本身的性质和条件,经过不同的飞跃形式,一事物转化为他事物,就是新陈代谢的过程。
任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾,形成为一系列的曲折的斗争。
斗争的结果,新的方面由小变大,上升为支配的东西；旧的方面则由大变小,变成逐步归于灭亡的东西。
而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候,旧事物的性质就变化为新事物的性质。
由此可见,事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化,事物的性质也就随着起变化。
在资本主义社会中,资本主义已从旧的封建主义社会时代的附庸地位,转化成了取得支配地位的力量，社会的性质也就由封建主义的变为资本主义的。
在新的资本主义社会时代，封建势力则由原来处在支配地位的力量转化为附庸的力量，随着也就逐步地归于消灭了，例如英法诸国就是如此。
随着生产力的发展，资产阶级由新的起进步作用的阶级，转化为旧的起反动作用的阶级，以至于最后被无产阶级所推翻，而转化为私有的生产资料被剥夺和失去权力的阶级，这个阶级也就要逐步归于消灭了。
人数比资产阶级多得多、并和资产阶级同时生长、但被资产阶级统治着的无产阶级，是一个新的力量，它由初期的附属于资产阶级的地位，逐步地壮大起来，成为独立的和在历史上起主导作用的阶级，以至最后夺取政权成为统治阶级。
这时，社会的性质，就由旧的资本主义的社会转化成了新的社会主义的社会。
这就是苏联已经走过和一切其他国家必然要走的道路。
就中国的情形来说，帝国主义处在形成半殖民地这种矛盾的主要地位，压迫中国人民，中国则由独立国变为半殖民地。
然而事情必然会变化，在双方斗争的局势中，中国人民在无产阶级领导之下所生长起来的力量必然会把中国由半殖民地变为独立国，而帝国主义则将被打倒，旧中国必然要变为新中国。
旧中国变为新中国，还包含着国内旧的封建势力和新的人民势力之间的情况的变化。
旧的封建地主阶级将被打倒，由统治者变为被统治者，这个阶级也就会要逐步归于消灭。
人民则将在无产阶级领导之下，由被统治者变为统治者。
这时，中国社会的性质就会起变化，由旧的半殖民地和半封建的社会变为新的民主的社会。
这种互相转化的事情，过去已有经验。
统治中国将近三百年的清朝帝国，曾在辛亥革命时期被打倒；而孙中山领导的革命同盟会，则曾经一度取得了胜利。
在一九二四年至一九二七年的革命战争中，共产党和国民党联合的南方革命势力，曾经由弱小的力量变得强大起来，取得了北伐的胜利；而称雄一时的北洋军阀则被打倒了。
一九二七年，共产党领导的人民力量，受了国民党反动势力的打击，变得很小了；但因肃清了自己内部的机会主义，就又逐步地壮大起来。
在共产党领导的革命根据地内，农民由被统治者转化为统治者，地主则作了相反的转化。
世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。
革命斗争中的某些时候,困难条件超过顺利条件,在这种时候,困难是矛盾的主要方面,顺利是其次要方面。
然而由于革命党人的努力,能够逐步地克服困难,开展顺利的新局面,困难的局面让位于顺利的局面。
一九二七年中国革命失败后的情形,中国红军在长征中的情形,都是如此。
现在的中日战争,中国又处在困难地位,但是我们能够改变这种情况,使中日双方的情况发生根本的变化。
在相反的情形之下,顺利也能转化为困难,如果是革命党人犯了错误的话。
一九二四年至一九二七年的革命的胜利，变为失败了。
一九二七年以后在南方各省发展起来的革命根据地，至一九三四年都失败了。
研究学问的时候,由不知到知的矛盾也是如此。
当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间,互相矛盾着。
然而由于努力学习,可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。
有人觉得有些矛盾并不是这样。
例如,生产力和生产关系的矛盾，生产力是主要的；理论和实践的矛盾，实践是主要的；经济基础和上层建筑的矛盾，经济基础是主要的：它们的地位并不互相转化。
这是机械唯物论的见解，不是辩证唯物论的见解。
诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。
然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。
当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
当着如同列宁所说“没有革命的理论,就不会有革命的运动”[140]的时候,革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用。
当着某一件事情(任何事情都是一样）要做,但是还没有方针、方法、计划或政策的时候,确定方针、方法、计划或政策,也就是主要的决定的东西。
当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候,对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。
我们这样说,是否违反了唯物论呢？没有。
因为我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西,是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用,社会意识对于社会存在的反作用,上层建筑对于经济基础的反作用。
这不是违反唯物论,正是避免了机械唯物论,坚持了辩证唯物论。
在研究矛盾特殊性的问题中,如果不研究过程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面和非主要的方面这两种情形，也就是说不研究这两种矛盾情况的差别性，那就将陷入抽象的研究，不能具体地懂得矛盾的情况，因而也就不能找出解决矛盾的正确的方法。
这两种矛盾情况的差别性或特殊性，都是矛盾力量的不平衡性。
世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。
同时，这种具体的矛盾状况，以及矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化，正是表现出新事物代替旧事物的力量。
对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。
五矛盾诸方面的同一性和斗争性在懂得了矛盾的普遍性和特殊性的问题之后，我们必须进而研究矛盾诸方面的同一性和斗争性的问题。
同一性、统一性、一致性、互相渗透、互相贯通、互相依赖(或依存(、互相联结或互相合作,这些不同的名词都是一个意思,说的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面,各以和它对立着的方面为自己存在的前提,双方共处于一个统一体中；第二、矛盾着的双方,依据一定的条件,各向着其相反的方面转化。
这些就是所谓同一性。
列宁说：“辩证法是这样的一种学说：它研究对立怎样能够是同一的,又怎样成为同一的（怎样变成同一的）,——在怎样的条件之下它们互相转化,成为同一的,——为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东[163]西。
”列宁这段话是什么意思呢？一切过程中矛盾着的各方面，本来是互相排斥、互相斗争、互相对立的。
世界上一切事物的过程里和人们的思想里，都包含着这样带矛盾性的方面，无一例外。
单纯的过程只有一对矛盾，复杂的过程则有一对以上的矛盾。
各对矛盾之间，又互相成为矛盾。
这样地组成客观世界的一切事物和人们的思想，并推使它们发生运动。
如此说来，只是极不同一，极不统一，怎样又说是同一或统一呢？原来矛盾着的各方面,不能孤立地存在。
假如没有和它作对的矛盾的一方,它自己这一方就失去了存在的条件。
试想一切矛盾着的事物或人们心中矛盾着的概念,任何一方面能够独立地存在吗?没有生,死就不见；没有死,生也不见。
没有上,无所谓下；没有下,也无所谓上。
没有祸,无所谓福；没有福,也无所谓祸。
没有顺利,无所谓困难；没有困难,也无所谓顺利。
没有地主,就没有佃农；没有佃农,也就没有地主。
没有资产阶级,就没有无产阶级；没有无产阶级,也就没有资产阶级。
没有帝国主义的民族压迫,就没有殖民地和半殖民地；没有殖民地和半殖民地,也就没有帝国主义的民族压迫。
一切对立的成分都是这样,因一定的条件,一面互相对立,一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖,这种性质,叫做同一性。
一切矛盾着的方面都因一定条件具备着不同一性,所以称为矛盾。
然而又具备着同一性,所以互相联结。
列宁所谓辩证法研究“对立怎样能够是同一的”,就是说的这种情形。
怎样能够呢？因为互为存在的条件。
这是同一性的第一种意义。
然而单说了矛盾双方互为存在的条件,双方之间有同一性,因而能够共处于一个统一体中,这样就够了吗？还不够。
事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。
这就是说，事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。
这就是矛盾的同一性的第二种意义。
为什么这里也有同一性呢？你们看，被统治的无产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者，转化到对方原来所占的地位。
苏联已经是这样做了，全世界也将要这样做。
试问其间没有在一定条件之下的联系和同一性，如何能够发生这样的变化呢？曾在中国近代历史的一定阶段上起过某种积极作用的国民党，因为它的固有的阶级性和帝国主义的引诱（这些就是条件），在一九二七年以后转化为反革命，又由于中日矛盾的尖锐化和共产党的统一战线政策（这些就是条件），而被迫着赞成抗日。
矛盾着的东西这一个变到那一个，其间包含了一定的同一性。
我们实行过的土地革命，已经是并且还将是这样的过程，拥有土地的地主阶级转化为失掉土地的阶级，而曾经是失掉土地的农民却转化为取得土地的小私有者。
有无、得失之间，因一定条件而互相联结，二者具有同一性。
在社会主义条件之下，农民的私有制又将转化为社会主义农业的公有制，苏联已经这样做了，全世界将来也会这样做。
私产和公产之间有一条由此达彼的桥梁，哲学上名之曰同一性，或互相转化、互相渗透。
巩固无产阶级的专政或人民的专政,正是准备着取消这种专政,走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件。
建立和发展共产党,正是准备着消灭共产党和一切政党制度的条件。
建立共产党领导的革命军,进行革命战争,正是准备着永远消灭战争的条件。
这许多相反的东西,同时却是相成的东西。
大家知道，战争与和平是互相转化的。
战争转化为和平，例如第一次世界大战转化为战后的和平，中国的内战现在也停止了，出现了国内的和平。
和平转化为战争，例如一九二七年的国共合作转化为战争，现在的世界和平局面也可能转化为第二次世界大战。
为什么是这样？因为在阶级社会中战争与和平这样矛盾着的事物，在一定条件下具备着同一性。
一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。
列宁所谓“怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的”，就是这个意思。
“为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西,而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西”呢?因为客观事物本来是如此的。
客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性,本来不是死的、凝固的,而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西,一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。
这种情况,反映在人们的思想里,就成了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。
只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学,不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看,而是当作死的、凝固的东西去看,并且把这种错误的看法到处宣传,迷惑人民群众,以达其继续统治的目的。
共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想,宣传事物的本来的辩证法,促成事物的转化,达到革命的目的。
所谓矛盾在一定条件下的同一性,就是说,我们所说的矛盾乃是现实的矛盾,具体的矛盾,而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。
神话中的许多变化,例如《山海经》中所[164][165]说的“夸父追日” ,《淮南子》中所说的“羿射九日” ,《西游记》中所说的孙悟空七十二变[166]和《聊斋志异》[167]中的许多鬼狐变人的故事等等,这种神话中所说的矛盾的互相变化,乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化,并不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。
马克思说：“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力,支配自然力，把自然力加以形象化；因而，随着这些自然力之实际上被支配，神话也就消失了。
”[168]这种神话中的（还有童话中的）千变万化的故事，虽然因为它们想象出人们征服自然力等等，而能够吸引人们的喜欢，并且最好的神话具有“永久的魅力”[169]（马克思），但神话并不是根据具体的矛盾之一定的条件而构成的，所以它们并不是现实之科学的反映。
这就是说，神话或童话中矛盾构成的诸方面，并不是具体的同一性，只是幻想的同一性。
科学地反映现实变化的同一性的，就是马克思主义的辩证法。
为什么鸡蛋能够转化为鸡子，而石头不能够转化为鸡子呢？为什么战争与和平有同一性，而战争与石头却没有同一性呢？为什么人能生人不能生出其他的东西呢？没有别的，就是因为矛盾的同一性要在一定的必要的条件之下。
缺乏一定的必要的条件，就没有任何的同一性。
为什么俄国在一九一七年二月的资产阶级民主革命和同年十月的无产阶级社会主义革命直接地联系着，而法国资产阶级革命没有直接地联系于社会主义的革命，一八七[170]一年的巴黎公社 终于失败了呢？为什么蒙古和中亚细亚的游牧制度又直接地和社会主义联系了呢？为什么中国的革命可以避免资本主义的前途，可以和社会主义直接联系起来，不要再走西方国家的历史老路，不要经过一个资产阶级专政的时期呢？没有别的，都是由于当时的具体条件。
一定的必要的条件具备了，事物发展的过程就发生一定的矛盾，而且这种或这些矛盾互相依存，又互相转化，否则，一切都不可能。
同一性的问题如此。
那末，什么是斗争性呢？同一性和斗争性的关系是怎样的呢？列宁说：“对立的统一（一致、同一、合一），是有条件的、一时的、暂存的、相对的。
互相排斥的对立的斗[171]争则是绝对的 ，正如发展、运动是绝对的一样。
”列宁这段话是什么意思呢？一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的对立物。
一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。
无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。
两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。
当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。
当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。
我们在日常生活中所看见的统一、团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等，都是事物处在量变状态中所显现的面貌。
而统一物的分解，团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等状态的破坏，变到相反的状态，便都是事物在质变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显现的面貌。
事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。
所以说，对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。
前面我们曾经说，两个相反的东西中间有同一性，所以二者能够共处于一个统一体中，又能够互相转化，这是说的条件性，即是说在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化；无此一定条件，就不能成为矛盾，不能共居，也不能转化。
由于一定的条件才构成了矛盾的同一性，所以说同一性是有条件的、相对的。
这里我们又说，矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。
有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。
我们中国人常说：“相反相成。
”[172]就是说相反的东西有同一性。
这句话是辩证法的,是违反形而上学的。
“相反”就是说两个矛盾方面的互相排斥,或互相斗争。
“相成”就是说在一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来,获得了同一性。
而斗争性即寓于同一性之中,没有斗争性就没有同一性。
在同一性中存在着斗争性,在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。
拿列宁的话来说，叫做“在相对的[173]东西里面有着绝对的东西” 。
六对抗在矛盾中的地位在矛盾的斗争性的问题中，包含着对抗是什么的问题。
我们回答道：对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。
在人类历史中，存在着阶级的对抗，这是矛盾斗争的一种特殊的表现。
剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾，无论在奴隶社会也好，封建社会也好，资本主义社会也好，互相矛盾着的两阶级，长期地并存于一个社会中，它们互相斗争着，但要待两阶级的矛盾发展到了一定的阶段的时候，双方才取外部对抗的形式，发展为革命。
阶级社会中，由和平向战争的转化，也是如此。
炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。
待至新的条件（发火）出现，才发生了爆炸。
自然界中一切到了最后要采取外部冲突形式去解决旧矛盾产生新事物的现象，都有与此相仿佛的情形。
认识这种情形，极为重要。
它使我们懂得，在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。
共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传，坚持马克思列宁主义的社会革命论，使人民懂得，这不但是完全必要的，而且是完全可能的，整个人类的历史和苏联的胜利，都证明了这个科学的真理。
但是我们必须具体地研究各种矛盾斗争的情况，不应当将上面所说的公式不适当地套在一切事物的身上。
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。
有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。
根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。
共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。
这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。
但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。
苏联共产党的历史告诉我们：列宁、斯大林的正确思想和托洛茨基、布哈林等人的错误思想的矛盾，在开始的时候还没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。
中国共产党的历史也有过这样的情形。
[1][93]我们党内许多同志的正确思想和陈独秀 、张国焘 等人的错误思想的矛盾，在开始的时候也没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。
目前我们党内的正确思想和错误思想的矛盾，没有表现为对抗的形式，如果犯错误的同志能够改正自己的错误，那就不会发展为对抗性的东西。
因此，党一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会。
在这样的情况下，过火的斗争，显然是不适当的。
但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。
经济上城市和乡村的矛盾，在资本主义社会里面（那里资产阶级统治的城市残酷地掠夺乡村），在中国的国民党统治区域里面（那里外国帝国主义和本国买办大资产阶级所统治的城市极野蛮地掠夺乡村），那是极其对抗的矛盾。
但在社会主义国家里面，在我们的革命根据地里面，这种对抗的矛盾就变为非对抗的矛盾，而当到达共产主义社会的时候，这种矛盾就会消灭。
列宁说:“对抗和矛盾断然不同。
在社会主义下,对抗[174]消灭了,矛盾存在着。
” 这就是说,对抗只是矛盾斗争的一种形式,而不是它的一切形式，不能到处套用这个公式。
七结论说到这里，我们可以总起来说几句。
事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。
它是和形而上学的宇宙观相反的。
它对于人类的认识史是一个大革命。
按照辩证唯物论的观点看来，矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。
矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点，这是矛盾的特殊性和相对性。
矛盾着的事物依一定的条件有同一性，因此能够共居于一个统一体中，又能够互相转化到相反的方面去，这又是矛盾的特殊性和相对性。
然而矛盾的斗争则是不断的，不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时候，斗争的表现更为显著，这又是矛盾的普遍性和绝对性。
当着我们研究矛盾的特殊性和相对性的时候，要注意矛盾和矛盾方面的主要的和非主要的区别；当着我们研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，要注意矛盾的各种不同的斗争形式的区别。
否则就要犯错误。
如果我们经过研究真正懂得了上述这些要点，我们就能够击破违反马克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那些教条主义的思想；也能够使有经验的同志们整理自己的经验，使之带上原则性，而避免重复经验主义的错误。
这些，就是我们研究矛盾法则的一些简单的结论。
根据《毛泽东选集》第一卷刊印。
本文原为《辩证法唯物论〈讲授提纲〉》第三章中的第一节《矛盾统一法则》。
这个讲授提纲一九三九年九月曾印过油印本，一九四〇年由延安八路军军政杂志社出版单行本，均未暑作者姓名。
《矛盾论》，一九五二年四月一日在《人民日报》正式发表。
反对自由主义（一九三七年九月七日）我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。
每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
自由主义有各种表现。
因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。
或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。
结果是有害于团体，也有害于个人。
这是第一种。
不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。
当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。
心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。
这是第二种。
事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。
这是第三种。
命令不服从，个人意见第一。
只要组织照顾，不要组织纪律。
这是第四种。
不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。
这是第五种。
听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事。
这是第六种。
见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。
这是第七种。
见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。
这是第八种。
办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。
这是第九种。
自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。
这是第十种。
自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。
这是第十一种。
还可以举出一些。
主要的有这十一种。
所有这些，都是自由主义的表现。
革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。
它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。
它使革命队伍失掉严密的组织和纪律,政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。
这是一种严重的恶劣倾向。
自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。
自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。
他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。
这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的：说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。
两样货色齐备，各有各的用处。
这是一部分人的思想方法。
自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。
它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。
自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它的地位。
我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。
一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。
这样才算得一个共产党员。
一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。
这是思想战线的任务之一。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文原载于一九四二年四月十日延安《解放日报》。
给雷经天的信(一九三七年十月十日)[175]雷经天 同志:你的及黄克功[176]的信均收阅。
黄克功过去斗争历史是光荣的,今天处以极刑,我及党中央的同志都是为之惋惜的。
但他犯了不容赦免的大罪,以一个共产党员、红军干部而有如此卑鄙的,残忍的,失掉党的立场的,失掉革命立场的,失掉人的立场的行为,如为赦免,便无以教育党,无以教育红军,无以教育革命者,并无以教育做一个普通的人。
因此中央与军委便不得不根据他的罪恶行为,根据党与红军的纪律,处他以极刑。
正因为黄克功不同于一个普通人,正因为他是一个多年的共产党员,是一个多年的红军,所以不能不这样办。
共产党与红军,对于自己的党员与红军成员不能不执行比较一般平民更加严格的纪律。
当此国家危急革命紧张之时,黄克功卑鄙无耻残忍自私至如此程度,他之处死,是他的自己行为决定的。
一切共产党员,一切红军指战员,一切革命分子,都要以黄克功为前车之戒。
请你在公审会上,当着黄克功及到会群众,除宣布法庭判决外,并宣布我这封信。
对刘茜同志之家属,应给以安慰与抚恤。
毛 泽 东一九三七年十月十日根据人民出版社一九八三年十二月出版的《毛泽东书信选集》刊印。
本文原载于一九八一年七月十一日《人民日报》。
论持久战*（一九三八年五月）问 题 的 提 起伟大抗日战争的一周年纪念，七月七日，快要到了。
全民族的力量团结起来，坚持抗战，坚持统一战线，同敌人作英勇的战争，快一年了。
这个战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也将是伟大的，全世界人民都关心这个战争。
身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人，无日不在渴望战争的胜利。
然而战争的过程究竟会要怎么样？能胜利还是不能胜利？能速胜还是不能速胜？很多人都说持久战，但是为什么是持久战？怎样进行持久战？很多人都说最后胜利，但是为什么会有最后胜利？怎样争取最后胜利？这些问题，不是每个人都解决了的，甚至是大多数人至今没有解决的。
于是失败主义的亡国论者跑出来向人们说：中国会亡，最后胜利不是中国的。
某些性急的朋友们也跑出来向人们说：中国很快就能*这是毛泽东同志一九三八年五月二十六日至六月三日在延安抗日战争研究会的讲演。
战胜，无需乎费大气力。
这些议论究竟对不对呢？我们一向都说：这些议论是不对的。
可是我们说的，还没有为大多数人所了解。
一半因为我们的宣传解释工作还不够，一半也因为客观事变的发展还没有完全暴露其固有的性质，还没有将其面貌鲜明地摆在人们之前，使人们无从看出其整个的趋势和前途，因而无从决定自己的整套的方针和做法。
现在好了，抗战十个月的经验，尽够击破毫无根据的亡国论，也尽够说服急性朋友们的速胜论了。
在这种情形下，很多人要求做个总结性的解释。
尤其是对持久战，有亡国论和速胜论的反对意见，也有空洞无物的了解。
“卢沟桥事变[177]以来，四万万人一齐努力，最后胜利是中国的。
”这样一种公式，在广大的人们中流行着。
这个公式是对的，但有加以充实的必要。
抗日战争和统一战线之所以能够坚持，是由于许多的因素：全国党派，从共产党到国民党；全国人民，从工人农民到资产阶级；全国军队，从主力军到游击队；国际方面，从社会主义国家到各国爱好正义的人民；敌国方面，从某些国内反战的人民到前线反战的兵士。
总而言之，所有这些因素，在我们的抗战中都尽了他们各种程度的努力。
每一个有良心的人，都应向他们表示敬意。
我们共产党人，同其他抗战党派和全国人民一道，唯一的方向，是努力团结一切力量，战胜万恶的日寇。
今年七月一日，是中国共产党建立的十七周年纪念日。
为了使每个共产党员在抗日战争中能够尽其更好和更大的努力，也有着重地研究持久战的必要。
因此，我的讲演就来研究持久战。
和持久战这个题目有关的问题，我都准备说到；但是不能一切都说到，因为一切的东西，不是在一个讲演中完全说得了的。
（二）抗战十个月以来，一切经验都证明下述两种观点的不对：一种是中国必亡论，一种是中国速胜论。
前者产生妥协倾向，后者产生轻敌倾向。
他们看问题的方法都是主观的和片面的，一句话，非科学的。
（三）抗战以前,存在着许多亡国论的议论。
例如说：“中国武器不如人,战必败。
”“如果抗战,必会作阿比西[178]尼亚 。
”抗战以后,公开的亡国论没有了,但暗地是有的,而且很多。
例如妥协的空气时起时伏,主张妥协者的根据就是“再战必亡”[179]。
有个学生从湖南写信来说：“在乡下一切都感到困难。
单独一个人作宣传工作，只好随时随地找人谈话。
对象都不是无知无识的愚民，他们多少也懂得一点，他们对我的谈话很有兴趣。
可是碰了我那几位亲戚，他们总说：‘中国打不胜，会亡。
’讨厌极了。
好在他们还不去宣传，不然真糟。
农民对他们的信仰当然要大些啊！”这类中国必亡论者，是妥协倾向的社会基础。
这类人中国各地都有，因此，抗日阵线中随时可能发生的妥协问题，恐怕终战争之局也不会消灭的。
当此徐州失守武汉紧张的时候，给这种亡国论痛驳一驳，我想不是无益的。
（四）抗战十个月以来,各种表现急性病的意见也发生了。
例如在抗战初起时,许多人有一种毫无根据的乐观倾向,他们把日本估计过低,甚至以为日本不能打到山西。
有些人轻视抗日战争中游击战争的战略地位,他们对于“在全体上,运动战是主要的 ,游击战是辅助的；在部分上 ,游击战是主要的,运动战是辅助的”这个提法,表示怀疑。
他们不赞成八路军这样的战略方针:“基本的是游击战,但不放松有利条件下的运动战。
”认为这是“机械的”观点[180]。
上海战争时,有些人说:“只要打三个月,国际局势一定变化,苏联一定出兵,战争就可解决。
”把抗战的前途主要地寄托在外国援助上面[181]。
台儿庄胜利[182]之后,有些人主张徐州战役[183]应是“准决战”,说过去的持久战方针应该改变。
说什么“这一战,就是敌人的最后挣扎”,“我们胜了,日阀就在精神上失了立场,只有静候末日审判”[184]。
平型关一个胜仗[185],冲昏了一些人的头脑；台儿庄再一个胜仗,冲昏了更多的人的头脑。
于是敌人是否进攻武汉,成为疑问了。
许多人以为:“不一定”;许多人以为：“断不会”。
这样的疑问可以牵涉到一切重大的问题。
例如说：抗日力量是否够了呢？回答可以是肯定的,因为现在的力量已使敌人不能再进攻,还要增加力量干什么呢?例如说:巩固和扩大抗日民族统一战线的口号是否依然正确呢?回答可以是否定的,因为统一战线的现时状态已够打退敌人,还要什么巩固和扩大呢?例如说:国际外交和国际宣传工作是否还应该加紧呢?回答也可以是否定的。
例如说:改革军队制度,改革政治制度,发展民众运动,厉行国防教育,镇压汉奸托派,发展军事工业,改良人民生活,是否应该认真去做呢?例如说：保卫武汉、保卫广州、保卫西北和猛烈发展敌后游击战争的口号,是否依然正确呢?回答都可以是否定的。
甚至某些人在战争形势稍为好转的时候,就准备在国共两党之间加紧磨擦一下,把对外的眼光转到对内。
这种情况,差不多每一个较大的胜仗之后,或敌人进攻暂时停顿之时,都要发生。
所有上述一切,我们叫它做政治上军事上的近视眼。
这些话,讲起来好像有道理,实际上是毫无根据、似是而非的空谈。
扫除这些空谈,对于进行胜利的抗日战争,应该是有好处的。
（五）于是问题是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。
中国能够速胜吗？答复：不能速胜，抗日战争是持久战。
（六）这些问题的主要论点，还在两年之前我们就一般地指出了。
还在一九三六年七月十六日，即在西安事变[160][186]前五个月，卢沟桥事变 前十二个月，我同美国记者斯诺先生的谈话中，就已经一般地估计了中日战争的形势，并提出了争取胜利的各种方针。
为备忘计，不妨抄录几段如下：问：在什么条件下 ，中国能战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？答：要有三个条件：第一是中国抗日统一战线的完成；第二是国际抗日统一战线的完成；第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。
就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。
问：你想，这个战争要延长多久呢？答：要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如何而定。
即是说，除了主要地看中国自己的力量之外，国际间所给中国的援助和日本国内革命的援助也很有关系。
如果中国抗日统一战线有力地发展起来，横的方面和纵的方面都有效地组织起来，如果认清日本帝国主义威胁他们自己利益的各国政府和各国人民能给中国以必要的援助，如果日本的革命起来得快，则这次战争将迅速结束，中国将迅速胜利。
如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。
但结果还是一样，日本必败，中国必胜。
只是牺牲会大，要经过一个很痛苦的时期。
问：从政治上和军事上来看，你以为这个战争的前途会要如何发展？答：日本的大陆政策已经确定了,那些以为同日本妥协,再牺牲一些中国的领土主权就能够停止日本进攻的人们,他们的想法只是一种幻想。
我们确切地知道,就是扬子江下游和南方各港口,都已经包括在日本帝国主义的大陆政策之内。
并且日本还想占领菲律宾、暹罗、越南、马来半岛和荷属东印度,把外国和中国切开,独占西南太平洋。
这又是日本的海洋政策。
在这样的时期,中国无疑地要处于极端困难的地位。
可是大多数中国人相信,这种困难是能够克服的；只有各大商埠的富人是失败论者,因为他们害怕损失财产。
有许多人想,一旦中国海岸被日本封锁,中国就不能继续作战。
这是废话。
为反驳他们,我们不妨举出红军的战争史。
在抗日战争中,中国所占的优势,比内战时红军的地位强得多。
中国是一个庞大的国家,就是日本能占领中国一万万至二万万人口的区域，我们离战败还很远呢。
我们仍然有很大的力量同日本作战，而日本在整个战争中须得时时在其后方作防御战。
中国经济的不统一、不平衡，对于抗日战争反为有利。
例如将上海和中国其他地方割断，对于中国的损害，绝没有将纽约和美国其他地方割断对于美国的损害那样严重。
日本就是把中国沿海封锁，中国的西北、西南和西部，它是无法封锁的。
所以问题的中心点还是中国全体人民团结起来，树立举国一致的抗日阵线。
这是我们早就提出了的。
问：假如战争拖得很长，日本没有完全战败，共产党能否同意讲和，并承认日本统治东北？答：不能。
中国共产党和全国人民一样，不容许日本保留中国的寸土。
问：照你的意见，这次解放战争，主要的战略方针是什么？答：我们的战略方针,应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。
中国军队要胜利,必须在广阔的战场上进行高度的运动战,迅速地前进和迅速地后退,迅速地集中和迅速地分散。
这就是大规模的运动战,而不是深沟高垒、层层设防、专靠防御工事的阵地战。
这并不是说要放弃一切重要的军事地点,对于这些地点,只要有利,就应配置阵地战。
但是转换全局的战略方针,必然要是运动战。
阵地战虽也必需,但是属于辅助性质的第二种的方针。
在地理上,战场这样广大,我们作最有效的运动战,是可能的。
日军遇到我军的猛烈活动,必得谨慎。
他们的战争机构很笨重,行动很慢,效力有限。
如果我们集中兵力在一个狭小的阵地上作消耗战的抵抗，将使我军失掉地理上和经济组织上的有利条件，犯阿比西尼亚的错误。
战争的前期，我们要避免一切大的决战，要先用运动战逐渐地破坏敌人军队的精神和战斗力。
除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。
须知东三省的抗日义勇军，仅仅是表示了全国农民所能动员抗战的潜伏力量的一小部分。
中国农民有很大的潜伏力，只要组织和指挥得当，能使日本军队一天忙碌二十四小时，使之疲于奔命。
必须记住这个战争是在中国打的，这就是说，日军要完全被敌对的中国人所包围；日军要被迫运来他们所需的军用品，而且要自己看守；他们要用重兵去保护交通线，时时谨防袭击；另外，还要有一大部力量驻扎满洲和日本内地。
在战争的过程中，中国能俘虏许多的日本兵，夺取许多的武器弹药来武装自己；同时，争取外国的援助，使中国军队的装备逐渐加强起来。
因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。
这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。
中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。
所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。
（斯诺：《西北印象记》）抗战十个月的经验，证明上述论点的正确，以后也还将继续证明它。
（七）还在卢沟桥事变发生后一个多月，即一九三七年八月二十五日，中国共产党中央就在它的《关于目前形势与党的任务的决定》中，清楚地指出：卢沟桥的挑战和平津的占领，不过是日寇大举进攻中国本部的开始。
日寇已经开始了全国的战时动员。
他们的所谓“不求扩大”的宣传，不过是掩护其进攻的烟幕弹。
七月七日卢沟桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点。
中国的政治形势从此开始了一个新阶段，这就是实行抗战的阶段。
抗战的准备阶段已经过去了。
这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。
争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。
只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后的胜利。
由于当前的抗战还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。
因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。
但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。
抗战十个月的经验，同样证明了上述论点的正确，以后也还将继续证明它。
（八）战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。
他们看问题的方法是主观的和片面的。
或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。
但是人们的错误观点可分为两类：一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的；另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。
但既同为错误，就都有纠正的必要。
因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。
问 题 的 根 据（九）抗日战争为什么是持久战？最后胜利为什么是中国的呢？根据在什么地方呢？中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。
全部问题的根据就在这里。
分别地说来，战争的双方有如下互相反对的许多特点。
（一〇）日本方面：第一，它是一个强的帝国主义国家，它的军力、经济力和政治组织力在东方是一等的，在世界也是五六个著名帝国主义国家中的一个。
这是日本侵略战争的基本条件，战争的不可避免和中国的不能速胜，就建立在这个日本国家的帝国主义制度及其强的军力、经济力和政治组织力上面。
然而第二，由于日本社会经济的帝国主义性，就产生了日本战争的帝国主义性，它的战争是退步的和野蛮的。
时至二十世纪三十年代的日本帝国主义，由于内外矛盾，不但使得它不得不举行空前大规模的冒险战争，而且使得它临到最后崩溃的前夜。
从社会行程说来 ，日本已不是兴旺的国家 ，战争不能达到日本统治阶级所期求的兴旺，而将达到它所期求的反面——日本帝国主义的死亡 。
这就是所谓日本战争的退步性 。
跟着这个退步性 ，加上日本又是一个带军事封建性的帝国主义这一特点 ，就产生了它的战争的特殊的野蛮性 。
这样就要最大地激起它国内的阶级对立、日本民族和中国民族的对立、日本和世界大多数国家的对立。
日本战争的退步性和野蛮性是日本战争必然失败的主要根据 。
还不止此 ，第三 ，日本战争虽是在其强的军力、经济力和政治组织力的基础之上进行的，但同时又是在其先天不足的基础之上进行的。
日本的军力、经济力和政治组织力虽强 ，但这些力量之量的方面不足 。
日本国度比较地小，其人力、军力、财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争。
日本统治者想从战争中解决这个困难问题，但同样，将达到其所期求的反面，这就是说，它为解决这个困难问题而发动战争，结果将因战争而增加困难，战争将连它原有的东西也消耗掉。
最后，第四，日本虽能得到国际法西斯国家的援助，但同时，却又不能不遇到一个超过其国际援助力量的国际反对力量。
这后一种力量将逐渐地增长，终究不但将把前者的援助力量抵消，并将施其压力于日本自身。
这是失道寡助的规律，是从日本战争的本性产生出来的。
总起来说，日本的长处是其战争力量之强，而其短处则在其战争本质的退步性、野蛮性，在其人力、物力之不足，在其国际形势之寡助。
这些就是日本方面的特点。
（一一）中国方面：第一,我们是一个半殖民地半封建的国家。
从鸦片战争[107],太平天国[108],戊戌维新[187]，辛亥革命[27],直至北伐战争,一切为解除半殖民地半封建地位的革命的或改良的运动,都遭到了严重的挫折,因此依然保留下这个半殖民地半封建的地位。
我们依然是一个弱国,我们在军力、经济力和政治组织力各方面都显得不如敌人。
战争之不可避免和中国之不能速胜,又在这个方面有其基础。
然而第二,中国近百年的解放运动积累到了今日,已经不同于任何历史时期。
各种内外反对力量虽给了解放运动以严重挫折,同时却锻炼了中国人民。
今日中国的军事、经济、政治、文化虽不如日本之强,但在中国自己比较起来,却有了比任何一个历史时期更为进步的因素。
中国共产党及其领导下的军队,就是这种进步因素的代表。
中国今天的解放战争,就是在这种进步的基础上得到了持久战和最后胜利的可能性。
中国是如日方升的国家,这同日本帝国主义的没落状态恰是相反的对照。
中国的战争是进步的,从这种进步性，就产生了中国战争的正义性。
因为这个战争是正义的，就能唤起全国的团结，激起敌国人民的同情，争取世界多数国家的援助。
第三，中国又是一个很大的国家，地大、物博、人多、兵多，能够支持长期的战争，这同日本又是一个相反的对比。
最后，第四，由于中国战争的进步性、正义性而产生出来的国际广大援助，同日本的失道寡助又恰恰相反。
总起来说，中国的短处是战争力量之弱，而其长处则在其战争本质的进步性和正义性，在其是一个大国家，在其国际形势之多助。
这些都是中国的特点。
（一二）这样看来，日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利。
中国反是，军力、经济力和政治组织力是比较地弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界的多数国家是会要援助中国的。
——这些，就是中日战争互相矛盾着的基本特点。
这些特点，规定了和规定着双方一切政治上的政策和军事上的战略战术，规定了和规定着战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。
战争就是这些特点的比赛。
这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，一切东西就都从这里发生出来。
这些特点是事实上存在的，不是虚造骗人的；是战争的全部基本要素，不是残缺不全的片段；是贯彻于双方一切大小问题和一切作战阶段之中的，不是可有可无的。
观察中日战争如果忘记了这些特点，那就必然要弄错；即使某些意见一时有人相信，似乎不错，但战争的经过必将证明它们是错的。
我们现在就根据这些特点来说明我们所要说的一切问题。
驳亡国论（一三）亡国论者看到敌我强弱对比一个因素，从前就说“抗战必亡”，现在又说“再战必亡”。
如果我们仅仅说，敌人虽强，但是小国，中国虽弱，但是大国，是不足以折服他们的。
他们可以搬出元朝灭宋、清朝灭明的历史证据，证明小而强的国家能够灭亡大而弱的国家，而且是落后的灭亡进步的。
如果我们说，这是古代，不足为据，他们又可以搬出英灭印度的事实，证明小而强的资本主义国家能够灭亡大而弱的落后国家。
所以还须提出其他的根据，才能把一切亡国论者的口封住，使他们心服，而使一切从事宣传工作的人们得到充足的论据去说服还不明白和还不坚定的人们，巩固其抗战的信心。
（一四）这应该提出的根据是什么呢？就是时代的特点。
这个特点的具体反映是日本的退步和寡助 ，中国的进步和多助。
（一五）我们的战争不是任何别的战争，乃是中日两国在二十世纪三十年代进行的战争。
在我们的敌人方面，首先，它是快要死亡的帝国主义，它已处于退步时代，不但和英灭印度时期英国还处于资本主义的进步时代不相同，就是和二十年前第一次世界大战时的日本也不相同。
此次战争发动于世界帝国主义首先是法西斯国家大崩溃的前夜，敌人也正是为了这一点才举行这个带最后挣扎性的冒险战争。
所以，战争的结果，灭亡的不会是中国而是日本帝国主义的统治集团，这是无可逃避的必然性。
再则，当日本举行战争的时候，正是世界各国或者已经遭遇战争或者快要遭遇战争的时候，大家都正在或准备着为反抗野蛮侵略而战，中国这个国家又是同世界多数国家和多数人民利害相关的，这就是日本已经引起并还要加深地引起世界多数国家和多数人民的反对的根源。
（一六）中国方面呢？它已经不能和别的任何历史时期相比较。
半殖民地和半封建社会是它的特点，所以被称为弱国。
但是在同时，它又处于历史上进步的时代，这就是足以战胜日本的主要根据。
所谓抗日战争是进步的，不是说普通一般的进步，不是说阿比西尼亚抗意战争的那种进步，也不是说太平天国或辛亥革命的那种进步，而是说今天中国的进步。
今天中国的进步在什么地方呢？在于它已经不是完全的封建国家，已经有了资本主义，有了资产阶级和无产阶级，有了已经觉悟或正在觉悟的广大人民，有了共产党，有了政治上进步的军队即共产党领导的中国红军，有了数十年革命的传统经验，特别是中国共产党成立以来的十七年的经验。
这些经验，教育了中国的人民，教育了中国的政党，今天恰好作了团结抗日的基础。
如果说，在俄国，没有一九〇五年的经验就不会有一九一七年的胜利；那末，我们也可以说，如果没有十七年以来的经验，也将不会有抗日的胜利。
这是国内的条件。
国际的条件，使得中国在战争中不是孤立的，这一点也是历史上空前的东西。
历史上不论中国的战争也罢，印度的战争也罢，都是孤立的。
惟独今天遇到世界上已经发生或正在发生的空前广大和空前深刻的人民运动及其对于中国的援助。
俄国一九一七年的革命也遇到世界的援助，俄国的工人和农民因此胜利了，但那个援助的规模还没有今天广大，性质也没有今天深刻。
今天的世界的人民运动，正在以空前的大规模和空前的深刻性发展着。
苏联的存在，更是今天国际政治上十分重要的因素，它必然以极大的热忱援助中国，这一现象，是二十年前完全没有的。
所有这些，造成了和造成着为中国最后胜利所不可缺少的重要的条件。
大量的直接的援助，目前虽然还没有，尚有待于来日，但是中国有进步和大国的条件，能够延长战争的时间，促进并等候国际的援助。
（一七）加上日本是小国，地小、物少、人少、兵少，中国是大国，地大、物博、人多、兵多这一个条件，于是在强弱对比之外，就还有小国、退步、寡助和大国、进步、多助的对比，这就是中国决不会亡的根据。
强弱对比虽然规定了日本能够在中国有一定时期和一定程度的横行，中国不可避免地要走一段艰难的路程，抗日战争是持久战而不是速决战；然而小国、退步、寡助和大国、进步、多助的对比，又规定了日本不能横行到底，必然要遭到最后的失败，中国决不会亡，必然要取得最后的胜利。
（一八）阿比西尼亚为什么灭亡了呢？第一，它不但是弱国，而且是小国。
第二，它不如中国进步，它是一个古老的奴隶制到农奴制的国家，没有资本主义，没有资产阶级政党，更没有共产党，没有中国这样的军队，更没有如同八路军这样的军队。
第三，它不能等候国际的援助，它的战争是孤立的。
第四，这是主要的，抗意战争领导方面有错误。
阿比西尼亚因此灭亡了。
然而阿比西尼亚还有相当广大的游击战争存在，如能坚持下去，是可以在未来的世界变动中据以恢复其祖国的。
（一九）如果亡国论者搬出中国近代解放运动的失败史来证明“抗战必亡”和“再战必亡”的话，那我们的答复也是时代不同一句话。
中国本身、日本内部、国际环境都和过去不相同。
日本比过去更强了，中国的半殖民地和半封建地位依然未变，力量依然颇弱，这一点是严重的情形。
日本暂时还能控制其国内的人民，也还能利用国际间的矛盾作为其侵华的工具，这些都是事实。
然而在长期的战争过程中，必然要发生相反的变化。
这一点现在还不是事实，但是将来必然要成为事实的。
这一点，亡国论者就抛弃不顾了。
中国呢？不但现在已有新的人、新的政党、新的军队和新的抗日政策，和十余年以前有很大的不同，而且这些都必然会向前发展。
虽然历史上的解放运动屡次遭受挫折，使中国不能积蓄更大的力量用于今日的抗日战争——这是非常可痛惜的历史的教训，从今以后，再也不要自己摧残任何的革命力量了——然而就在既存的基础上，加上广大的努力，必能逐渐前进，加强抗战的力量。
伟大的抗日民族统一战线，就是这种努力的总方向。
国际援助一方面，眼前虽然还看不见大量的和直接的，但是国际局面根本已和过去两样，大量和直接的援助正在酝酿中。
中国近代无数解放运动的失败都有其客观和主观的原因，都不能比拟今天的情况。
在今天，虽然存在着许多困难条件，规定了抗日战争是艰难的战争，例如敌人之强，我们之弱，敌人的困难还刚在开始，我们的进步还很不够，如此等等，然而战胜敌人的有利条件是很多的，只须加上主观的努力，就能克服困难而争取胜利。
这些有利条件，历史上没有一个时候可和今天比拟，这就是抗日战争必不会和历史上的解放运动同归失败的理由。
妥协还是抗战？腐败还是进步？（二〇）亡国论之没有根据，俱如上述。
但是另有许多人，并非亡国论者，他们是爱国志士，却对时局怀抱甚深的忧虑。
他们的问题有两个：一是惧怕对日妥协，一是怀疑政治不能进步。
这两个可忧虑的问题在广大的人们中间议论着，找不到解决的基点。
我们现在就来研究这两个问题。
（二一）前头说过，妥协的问题是有其社会根源的，这个社会根源存在，妥协问题就不会不发生。
但妥协是不会成功的。
要证明这一点，仍不外向日本、中国、国际三方面找根据。
第一是日本方面。
还在抗战初起时，我们就估计有一种酝酿妥协空气的时机会要到来，那就是在敌人占领华北和江浙之后，可能出以劝降手段。
后来果然来了这一手；但是危机随即过去，原因之一是敌人采取了普遍的野蛮政策，实行公开的掠夺。
中国降了，任何人都要做亡国奴。
敌人的这一掠夺的即灭亡中国的政策，分为物质的和精神的两方面，都是普遍地施之于中国人的；不但是对下层民众，而且是对上层成分，——当然对后者稍为客气些，但也只有程度之别，并无原则之分。
大体上，敌人是将东三省的老办法移植于内地。
在物质上，掠夺普通人民的衣食，使广大人民啼饥号寒；掠夺生产工具，使中国民族工业归于毁灭和奴役化。
在精神上，摧残中国人民的民族意识。
在太阳旗下，每个中国人只能当顺民，做牛马，不许有一丝一毫的中国气。
敌人的这一野蛮政策，还要施之于更深的内地。
他的胃口很旺，不愿停止战争。
一九三八年一月十六日日本内阁宣言的方针[188]，至今坚决执行，也不能不执行，这就激怒了一切阶层的中国人。
这是根据敌人战争的退步性野蛮性而来的，“在劫难逃”，于是形成了绝对的敌对。
估计到某种时机，敌之劝降手段又将出现，某些亡国论者又将蠕蠕而动，而且难免勾结某些国际成分（英、美、法内部都有这种人，特别是英国的上层分子），狼狈为奸。
但是大势所趋，是降不了的，日本战争的坚决性和特殊的野蛮性，规定了这个问题的一方面。
（二二）第二是中国方面。
中国坚持抗战的因素有三个：其一，共产党，这是领导人民抗日的可靠力量。
又其一，国民党，因其是依靠英美的，英美不叫它投降，它也就不会投降。
又其一，别的党派，大多数是反对妥协、拥护抗战的。
这三者互相团结，谁要妥协就是站在汉奸方面，人人得而诛之。
一切不愿当汉奸的人，就不能不团结起来坚持抗战到底，妥协就实际上难于成功。
（二三）第三是国际方面。
除日本的盟友和各资本主义国家的上层分子中的某些成分外，其余都不利于中国妥协而利于中国抗战。
这一因素影响到中国的希望。
今天全国人民有一种希望，认为国际力量必将逐渐增强地援助中国。
这种希望不是空的；特别是苏联的存在，鼓舞了中国的抗战。
空前强大的社会主义的苏联，它和中国是历来休戚相关的。
苏联和一切资本主义国家的上层成分之唯利是图者根本相反，它是以援助一切弱小民族和革命战争为其职志的。
中国战争之非孤立性，不但一般地建立在整个国际的援助上，而且特殊地建立在苏联的援助上。
中苏两国是地理接近的，这一点加重了日本的危机，便利了中国的抗战。
中日两国地理接近，加重了中国抗战的困难。
然而中苏的地理接近，却是中国抗战的有利条件。
（二四）由此可作结论：妥协的危机是存在的，但是能够克服。
因为敌人的政策即使可作某种程度的改变，但其根本改变是不可能的。
中国内部有妥协的社会根源，但是反对妥协的占大多数。
国际力量也有一部分赞助妥协，但是主要的力量赞助抗战。
这三种因素结合起来，就能克服妥协危机，坚持抗战到底。
（二五）现在来答复第二个问题。
国内政治的改进，是和抗战的坚持不能分离的。
政治越改进，抗战越能坚持；抗战越坚持，政治就越能改进。
但是基本上依赖于坚持抗战。
国民党的各方面的不良现象是严重地存在着，这些不合理因素的历史积累，使得广大爱国志士发生很大的忧虑和烦闷。
但是抗战的经验已经证明，十个月的中国人民的进步抵得上过去多少年的进步，并无使人悲观的根据。
历史积累下来的腐败现象，虽然很严重地阻碍着人民抗战力量增长的速度，减少了战争的胜利，招致了战争的损失，但是中国、日本和世界的大局，不容许中国人民不进步。
由于阻碍进步的因素即腐败现象之存在，这种进步是缓慢的。
进步和进步的缓慢是目前时局的两个特点，后一个特点和战争的迫切要求很不相称，这就是使得爱国志士们大为发愁的地方。
然而我们是在革命战争中，革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。
凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。
中日战争将改造中日两国；只要中国坚持抗战和坚持统一战线，就一定能把旧日本化为新日本，把旧中国化为新中国，中日两国的人和物都将在这次战争中和战争后获得改造。
我们把抗战和建国联系起来看，是正当的。
说日本也能获得改造，是说日本统治者的侵略战争将走到失败，有引起日本人民革命之可能。
日本人民革命胜利之日，就是日本改造之时。
这和中国的抗战密切地联系着，这一个前途是应该看到的。
亡国论是不对的，速胜论也是不对的（二六）我们已把强弱、大小、进步退步、多助寡助几个敌我之间矛盾着的基本特点，作了比较研究，批驳了亡国论，答复了为什么不易妥协和为什么政治可能进步的问题。
亡国论者看重了强弱一个矛盾，把它夸大起来作为全部问题的论据，而忽略了其他的矛盾。
他们只提强弱对比一点，是他们的片面性；他们将此片面的东西夸大起来看成全体，又是他们的主观性。
所以在全体说来，他们是没有根据的，是错误的。
那些并非亡国论者，也不是一贯的悲观主义者，仅为一时候和一局部的敌我强弱情况或国内腐败现象所迷惑，而一时地发生悲观心理的人们，我们也得向他们指出，他们的观点的来源也是片面性和主观性的倾向。
但是他们的改正较容易，只要一提醒就会明白，因为他们是爱国志士，他们的错误是一时的。
（二七）然而速胜论者也是不对的。
他们或则根本忘记了强弱这个矛盾，而单单记起了其他矛盾；或则对于中国的长处，夸大得离开了真实情况，变成另一种样子；或则拿一时一地的强弱现象代替了全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山，而自以为是。
总之，他们没有勇气承认敌强我弱这件事实。
他们常常抹杀这一点，因此抹杀了真理的一方面。
他们又没有勇气承认自己长处之有限性，因而抹杀了真理的又一方面。
由此犯出或大或小的错误来，这里也是主观性和片面性作怪。
这些朋友们的心是好的，他们也是爱国志士。
但是“先生之志则大矣”，先生的看法则不对，照了做去，一定碰壁。
因为估计不符合真相，行动就无法达到目的；勉强行去，败军亡国，结果和失败主义者没有两样。
所以也是要不得的。
（二八）我们是否否认亡国危险呢 ？不否认的 。
我们承认在中国面前摆着解放和亡国两个可能的前途,两者在猛烈地斗争中 。
我们的任务在于实现解放而避免亡国 。
实现解放的条件 ,基本的是中国的进步 ,同时 ,加上敌人的困难和世界的援助 。
我们和亡国论者不同 ,我们客观地而且全面地承认亡国和解放两个可能同时存在,着重指出解放的可能占优势及达到解放的条件,并为争取这些条件而努力。
亡国论者则主观地和片面地只承认亡国一个可能性,否认解放的可能性,更不会指出解放的条件和为争取这些条件而努力。
我们对于妥协倾向和腐败现象也是承认的,但是我们还看到其他倾向和其他现象,并指出二者之中后者对于前者将逐步地占优势，二者在猛烈地斗争着；并指出后者实现的条件，为克服妥协倾向和转变腐败现象而努力。
因此，我们并不悲观，而悲观的人们则与此相反。
（二九）我们也不是不喜欢速胜,谁也赞成明天一个早上就把“鬼子”赶出去。
但是我们指出,没有一定的条件,速胜只存在于头脑之中,客观上是不存在的,只是幻想和假道理。
因此,我们客观地并全面地估计到一切敌我情况,指出只有战略的持久战才是争取最后胜利的唯一途径,而排斥毫无根据的速胜论。
我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力,条件多具备一分,早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。
我们认为只有这样才能缩短战争的过程，而排斥贪便宜尚空谈的速胜论。
为什么是持久战？（三〇）现在我们来把持久战问题研究一下。
“为什么是持久战”这一个问题，只有依据全部敌我对比的基本因素，才能得出正确的回答。
例如单说敌人是帝国主义的强国，我们是半殖民地半封建的弱国，就有陷入亡国论的危险。
因为单纯地以弱敌强，无论在理论上，在实际上，都不能产生持久的结果。
单是大小或单是进步退步、多助寡助，也是一样。
大并小、小并大的事都是常有的。
进步的国家或事物，如果力量不强，常有被大而退步的国家或事物所灭亡者。
多助寡助是重要因素，但是附随因素，依敌我本身的基本因素如何而定其作用的大小。
因此，我们说抗日战争是持久战，是从全部敌我因素的相互关系产生的结论。
敌强我弱，我有灭亡的危险。
但敌尚有其他缺点，我尚有其他优点。
敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。
我方反是，我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服。
所以我能最后胜利，避免灭亡，敌则将最后失败，而不能避免整个帝国主义制度的崩溃。
（三一）既然敌之优点只有一个,余皆缺点,我之缺点只有一个,余皆优点,为什么不能得出平衡结果,反而造成了现时敌之优势我之劣势呢？很明显的,不能这样形式地看问题。
事情是现时敌我强弱的程度悬殊太大,敌之缺点一时还没有也不能发展到足以减杀其强的因素之必要的程度,我之优点一时也没有且不能发展到足以补充其弱的因素之必要的程度,所以平衡不能出现,而出现的是不平衡。
（三二）敌强我弱,敌是优势而我是劣势,这种情况，虽因我之坚持抗战和坚持统一战线的努力而有所变化，但是还没有产生基本的变化。
所以，在战争的一定阶段上，敌能得到一定程度的胜利，我则将遭到一定程度的失败。
然而敌我都只限于这一定阶段内一定程度上的胜或败，不能超过而至于全胜或全败，这是什么缘故呢？因为一则敌强我弱之原来状况就是相对的，不是绝对的；二则由于我之坚持抗战和坚持统一战线的努力，更加造成这种相对的形势。
拿原来状况来说，敌虽强，但敌之强已为其他不利的因素所减杀，不过此时还没有减杀到足以破坏敌之优势的必要的程度；我虽弱，但我之弱已为其他有利的因素所补充，不过此时还没有补充到足以改变我之劣势的必要的程度。
于是形成敌是相对的强，我是相对的弱；敌是相对的优势，我是相对的劣势。
双方的强弱优劣原来都不是绝对的，加以战争过程中我之坚持抗战和坚持统一战线的努力，更加变化了敌我原来强弱优劣的形势，因而敌我只限于一定阶段内的一定程度上的胜或败，造成了持久战的局面。
（三三）然而情况是继续变化的。
战争过程中，只要我能运用正确的军事的和政治的策略，不犯原则的错误，竭尽最善的努力，敌之不利因素和我之有利因素均将随战争之延长而发展，必能继续改变着敌我强弱的原来程度，继续变化着敌我的优劣形势。
到了新的一定阶段时，就将发生强弱程度上和优劣形势上的大变化，而达到敌败我胜的结果。
（三四）目前敌尚能勉强利用其强的因素，我之抗战尚未给他以基本的削弱。
其人力、物力不足的因素尚不足以阻止其进攻，反之，尚足以维持其进攻到一定的程度。
其足以加剧本国阶级对立和中国民族反抗的因素，即战争之退步性和野蛮性一因素，亦尚未造成足以根本妨碍其进攻的情况。
敌人的国际孤立的因素也方在变化发展之中，还没有达到完全的孤立。
许多表示助我的国家的军火资本家和战争原料资本家，尚在唯利是图地供给日本以大量的[189][190]战争物资 ，他们的政府 亦尚不愿和苏联一道用实际方法制裁日本。
这一切，规定了我之抗战不能速胜，而只能是持久战。
中国方面，弱的因素表现在军事、经济、政治、文化各方面的，虽在十个月抗战中有了某种程度的进步，但距离足以阻止敌之进攻及准备我之反攻的必要的程度，还远得很。
且在量的方面，又不得不有所减弱。
其各种有利因素，虽然都在起积极作用，但达到足以停止敌之进攻及准备我之反攻的程度则尚有待于巨大的努力。
在国内，克服腐败现象，增加进步速度；在国外，克服助日势力，增加反日势力，尚非目前的现实。
这一切，又规定了战争不能速胜，而只能是持久战。
持久战的三个阶段（三五）中日战争既然是持久战，最后胜利又将是属于中国的，那末，就可以合理地设想，这种持久战，将具体地表现于三个阶段之中。
第一个阶段，是敌之战略进攻、我之战略防御的时期。
第二个阶段，是敌之战略保守、我之准备反攻的时期。
第三个阶段，是我之战略反攻、敌之战略退却的时期。
三个阶段的具体情况不能预断，但依目前条件来看，战争趋势中的某些大端是可以指出的。
客观现实的行程将是异常丰富和曲折变化的，谁也不能造出一本中日战争的“流年”来；然而给战争趋势描画一个轮廓，却为战略指导所必需。
所以，尽管描画的东西不能尽合将来的事实，而将为事实所校正，但是为着坚定地有目的地进行持久战的战略指导起见，描画轮廓的事仍然是需要的。
（三六）第一阶段，现在还未完结。
敌之企图是攻占广州、武汉、兰州三点，并把三点联系起来。
敌欲达此目的，至少出五十个师团，约一百五十万兵员，时间一年半至两年，用费将在一百万万日元以上。
敌人如此深入，其困难是非常之大的，其后果将不堪设想。
至欲完全占领粤汉铁路和西兰公路，将经历非常危险的战争，未必尽能达其企图。
但是我们的作战计划，应把敌人可能占领三点甚至三点以外之某些部分地区并可能互相联系起来作为一种基础，部署持久战，即令敌如此做，我也有应付之方。
这一阶段我所采取的战争形式，主要的是运动战，而以游击战和阵地战辅助之。
阵地战虽在此阶段之第一期，由于国民党军事当局的主观错误把它放在主要地位，但从全阶段看，仍然是辅助的。
此阶段中，中国已经结成了广大的统一战线，实现了空前的团结。
敌虽已经采用过并且还将采用卑鄙无耻的劝降手段，企图不费大力实现其速决计划，整个地征服中国，但是过去的已经失败，今后的也难成功。
此阶段中，中国虽有颇大的损失，但是同时却有颇大的进步，这种进步就成为第二阶段继续抗战的主要基础。
此阶段中，苏联对于我国已经有了大量的援助。
敌人方面，士气已开始表现颓靡，敌人陆军进攻的锐气，此阶段的中期已不如初期，末期将更不如初期。
敌之财政和经济已开始表现其竭蹶状态，人民和士兵的厌战情绪已开始发生，战争指导集团的内部已开始表现其“战争的烦闷”，生长着对于战争前途的悲观。
（三七）第二阶段,可以名之曰战略的相持阶段。
第一阶段之末尾,由于敌之兵力不足和我之坚强抵抗,敌人将不得不决定在一定限度上的战略进攻终点,到达此终点以后,即停止其战略进攻,转入保守占领地的阶段。
此阶段内,敌之企图是保守占领地,以组织伪政府的欺骗办法据之为己有,而从中国人民身上尽量搜括东西,但是在他的面前又遇着顽强的游击战争。
游击战争在第一阶段中乘着敌后空虚将有一个普遍的发展,建立许多根据地,基本上威胁到敌人占领地的保守,因此第二阶段仍将有广大的战争。
此阶段中我之作战形式主要的是游击战,而以运动战辅助之。
此时中国尚能保有大量的正规军,不过一方面因敌在其占领的大城市和大道中取战略守势,一方面因中国技术条件一时未能完备,尚难迅即举行战略反攻。
除正面防御部队外,我军将大量地转入敌后,比较地分散配置,依托一切敌人未占区域,配合民众武装,向敌人占领地作广泛的和猛烈的游击战争,并尽可能地调动敌人于运动战中消灭之,如同现在山西的榜样。
此阶段的战争是残酷的,地方将遇到严重的破坏。
但是游击战争能够胜利,做得好,可能使敌只能保守占领地三分之一左右的区域,三分之二左右仍然是我们的,这就是敌人的大失败,中国的大胜利。
那时,整个敌人占领地将分为三种地区：第一种是敌人的根据地,第二种是游击战争的根据地,第三种是双方争夺的游击区。
这个阶段的时间的长短,依敌我力量增减变化的程度如何及国际形势变动如何而定,大体上我们要准备付给较长的时间,要熬得过这段艰难的路程。
这将是中国很痛苦的时期,经济困难和汉奸捣乱将是两个很大的问题。
敌人将大肆其破坏中国统一战线的活动,一切敌之占领地的汉奸组织将合流组成所谓“统一政府”。
我们内部,因大城市的丧失和战争的困难,动摇分子将大倡其妥协论,悲观情绪将严重地增长。
此时我们的任务,在于动员全国民众,齐心一致,绝不动摇地坚持战争,把统一战线扩大和巩固起来,排除一切悲观主义和妥协论,提倡艰苦斗争,实行新的战时政策,熬过这一段艰难的路程。
此阶段内,必须号召全国坚决地维持一个统一政府,反对分裂,有计划地增强作战技术，改造军队，动员全民，准备反攻。
此阶段中，国际形势将变到更于日本不利，虽可能有张伯伦[191]一类的迁就所谓“既成事实”的“现实主义”的调头出现，但主要的国际势力将变到进一步地援助中国。
日本威胁南洋和威胁西伯利亚，将较之过去更加严重，甚至爆发新的战争。
敌人方面，陷在中国泥潭中的几十个师团抽不出去。
广大的游击战争和人民抗日运动将疲惫这一大批日本军 ，一方面大量地消耗之 ，又一方面进一步地增长其思乡厌战直至反战的心理 ，从精神上瓦解这个军队 。
日本在中国的掠夺虽然不能说它绝对不能有所成就，但是日本资本缺乏，又困于游击战争 ，急遽的大量的成就是不可能的 。
这个第二阶段是整个战争的过渡阶段，也将是最困难的时期，然而它是转变的枢纽 。
中国将变为独立国 ，还是沦为殖民地 ，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民族努力的程度 。
如能坚持抗战 ，坚持统一战线和坚持持久战 ，中国将在此阶段中获得转弱为强的力量 。
中国抗战的三幕戏 ，这是第二幕。
由于全体演员的努力，最精彩的结幕便能很好地演出来。
（三八）第三阶段，是收复失地的反攻阶段。
收复失地，主要地依靠中国自己在前阶段中准备着的和在本阶段中继续地生长着的力量。
然而单只自己的力量还是不够的，还须依靠国际力量和敌国内部变化的援助，否则是不能胜利的，因此加重了中国的国际宣传和外交工作的任务。
这个阶段，战争已不是战略防御，而将变为战略反攻了，在现象上，并将表现为战略进攻；已不是战略内线，而将逐渐地变为战略外线。
直至打到鸭绿江边，才算结束了这个战争。
第三阶段是持久战的最后阶段，所谓坚持战争到底，就是要走完这个阶段的全程。
这个阶段我所采取的主要的战争形式仍将是运动战，但是阵地战将提到重要地位。
如果说，第一阶段的阵地防御，由于当时的条件，不能看作重要的，那末，第三阶段的阵地攻击，由于条件的改变和任务的需要，将变成颇为重要的。
此阶段内的游击战，仍将辅助运动战和阵地战而起其战略配合的作用，和第二阶段之变为主要形式者不相同。
（三九）这样看来，战争的长期性和随之而来的残酷性，是明显的。
敌人不能整个地吞并中国，但是能够相当长期地占领中国的许多地方。
中国也不能迅速地驱逐日本，但是大部分的土地将依然是中国的。
最后是敌败我胜，但是必须经过一段艰难的路程。
（四〇）中国人民在这样长期和残酷的战争中间，将受到很好的锻炼。
参加战争的各政党也将受到锻炼和考验。
统一战线必须坚持下去；只有坚持统一战线，才能坚持战争；只有坚持统一战线和坚持战争，才能有最后胜利。
果然是这样，一切困难就能够克服。
跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。
（四一）三个阶段中,敌我力量的变化将循着下述的道路前进。
第一阶段敌是优势,我是劣势。
我之这种劣势,须估计抗战以前到这一阶段末尾,有两种不同的变化。
第一种是向下的。
中国原来的劣势,经过第一阶段的消耗将更为严重,这就是土地、人口、经济力量、军事力量和文化机关等的减缩。
第一阶段的末尾,也许要减缩到相当大的程度,特别是经济方面。
这一点,将被人利用作为亡国论和妥协论的根据。
然而必须看到第二种变化,即向上的变化。
这就是战争中的经验,军队的进步,政治的进步,人民的动员，文化的新方向的发展，游击战争的出现，国际援助的增长等等。
在第一阶段，向下的东西是旧的量和质，主要地表现在量上。
向上的东西是新的量和质，主要地表现在质上。
这第二种变化，就给了我们以能够持久和最后胜利的根据。
（四二）第一阶段中,敌人方面也有两种变化。
第一种是向下的,表现在：几十万人的伤亡,武器和弹药的消耗,士气的颓靡,国内人心的不满,贸易的缩减,一百万万日元以上的支出,国际舆论的责备等等方面。
这个方面,又给予我们以能够持久和最后胜利的根据。
然而也要估计到敌人的第二种变化,即向上的变化。
那就是他扩大了领土、人口和资源。
在这点上面,又产生我们的抗战是持久战而不能速胜的根据,同时也将被一些人利用作为亡国论和妥协论的根据。
但是我们必须估计敌人这种向上变化的暂时性和局部性。
敌人是行将崩溃的帝国主义者,他占领中国的土地是暂时的。
中国游击战争的猛烈发展,将使他的占领区实际上限制在狭小的地带。
而且,敌人对中国土地的占领又产生了和加深了日本同外国的矛盾。
再则,根据东三省的经验,日本在相当长的时间内,一般地只能是支出资本时期,不能是收获时期。
所有这些,又是我们击破亡国论和妥协论而建立持久论和最后胜利论的根据。
（四三）第二阶段,上述双方的变化将继续发展，具体的情形不能预断，但是大体上将是日本继续向下，中国继续向上[192]。
例如日本的军力、财力大量地消耗于中国的游击战争，国内人心更加不满，士气更加颓靡，国际更感孤立。
中国则政治、军事、文化和人民动员将更加进步，游击战争更加发展，经济方面也将依凭内地的小工业和广大的农业而有某种程度的新发展，国际援助将逐渐地增进，将比现在的情况大为改观。
这个第二阶段，也许将经过相当长的时间。
在这个时间内，敌我力量对比将发生巨大的相反的变化，中国将逐渐上升，日本则逐渐下降。
那时中国将脱出劣势，日本则脱出优势，先走到平衡的地位，再走到优劣相反的地位。
然后中国大体上将完成战略反攻的准备而走到实行反攻、驱敌出国的阶段。
应该重复地指出：所谓变劣势为优势和完成反攻准备，是包括中国自己力量的增长、日本困难的增长和国际援助的增长在内的，总合这些力量就能形成中国的优势，完成反攻的准备。
（四四）根据中国政治和经济不平衡的状态，第三阶段的战略反攻，在其前一时期将不是全国整齐划一的姿态，而是带地域性的和此起彼落的姿态。
敌人采用各种分化手段破裂中国统一战线的企图，此阶段中并不会减弱，因此，中国内部团结的任务更加重要，务不令内部不调致战略反攻半途而废。
此时期中，国际形势将变到大有利于中国。
中国的任务，就在于利用这种国际形势取得自己的彻底解放，建立独立的民主国家，同时也就是帮助世界的反法西斯运动。
（四五）中国由劣势到平衡到优势，日本由优势到平衡到劣势，中国由防御到相持到反攻，日本由进攻到保守到退却——这就是中日战争的过程，中日战争的必然趋势。
（四六）于是问题和结论是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。
中国能够速胜吗？答复：不能速胜，必须是持久战。
这个结论是正确的吗？我以为是正确的。
（四七）讲到这里，亡国论和妥协论者又将跑出来说：中国由劣势到平衡，需要有同日本相等的军力和经济力；由平衡到优势，需要有超过日本的军力和经济力；然而这是不可能的，因此上述结论是不正确的。
（四八）这就是所谓“唯武器论”[223],是战争问题中的机械论,是主观地和片面地看问题的意见。
我们的意见与此相反,不但看到武器,而且看到人力。
武器是战争的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。
力量对比不但是军力和经济力的对比,而且是人力和人心的对比。
军力和经济力是要人去掌握的。
如果中国人的大多数、日本人的大多数、世界各国人的大多数是站在抗日战争方面的话,那末,日本少数人强制地掌握着的军力和经济力,还能算是优势吗？它不是优势,那末,掌握比较劣势的军力和经济力的中国,不就成了优势吗？没有疑义,中国只要坚持抗战和坚持统一战线，其军力和经济力是能够逐渐地加强的。
而我们的敌人，经过长期战争和内外矛盾的削弱，其军力和经济力又必然要起相反的变化。
在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？还不止此，目前我们不能把别国的军力和经济力大量地公开地算作自己方面的力量，难道将来也不能吗？如果日本的敌人不止中国一个，如果将来有一国或几国以其相当大量的军力和经济力公开地防御或攻击日本，公开地援助我们，那末，优势不更在我们一方面吗？日本是小国，其战争是退步的和野蛮的，其国际地位将益处于孤立；中国是大国，其战争是进步的和正义的，其国际地位将益处于多助。
所有这些，经过长期发展，难道还不能使敌我优劣的形势确定地发生变化吗？（四九）速胜论者则不知道战争是力量的竞赛，在战争双方的力量对比没有起一定的变化以前，就要举行战略的决战，就想提前到达解放之路，也是没有根据的。
其意见实行起来，一定不免于碰壁。
或者只是空谈快意，并不准备真正去做。
最后则是事实先生跑将出来，给这些空谈家一瓢冷水，证明他们不过是一些贪便宜、想少费气力多得收成的空谈主义者。
这种空谈主义过去和现在已经存在，但是还不算很多，战争发展到相持阶段和反攻阶段时，空谈主义可能多起来。
但是在同时，如果第一阶段中国损失较大，第二阶段时间拖得很长，亡国论和妥协论更将大大地流行。
所以我们的火力，应该主要地向着亡国论和妥协论方面，而以次要的火力，反对空谈主义的速胜论。
（五〇）战争的长期性是确定了的，但是战争究将经过多少年月则谁也不能预断，这个完全要看敌我力量变化的程度才能决定。
一切想要缩短战争时间的人们，惟有努力于增加自己力量减少敌人力量之一法。
具体地说，惟有努力于作战多打胜仗，消耗敌人的军队，努力于发展游击战争，使敌之占领地限制于最小的范围 ，努力于巩固和扩大统一战线 ，团结全国力量，努力于建设新军和发展新的军事工业，努力于推动政治、经济和文化的进步，努力于工、农、商、学各界人民的动员，努力于瓦解敌军和争取敌军的士兵，努力于国际宣传争取国际的援助，努力于争取日本的人民及其他被压迫民族的援助，做了这一切，才能缩短战争的时间，此外不能有任何取巧图便的法门。
犬牙交错的战争（五一）我们可以断言，持久战的抗日战争，将在人类战争史中表现为光荣的特殊的一页。
犬牙交错的战争形态，就是颇为特殊的一点，这是由于日本的野蛮和兵力不足，中国的进步和土地广大这些矛盾因素产生出来的。
犬牙交错的战争，在历史上也是有过的，俄国十月革命后的三年内战，就有过这种情形。
但其在中国的特点，是其特殊的长期性和广大性，这将是突破历史纪录的东西。
这种犬牙交错的形态，表现在下述的几种情况上。
（五二）内线和外线——抗日战争是整个处于内线作战的地位的；但是主力军和游击队的关系，则是主力军在内线，游击队在外线，形成夹攻敌人的奇观。
各游击区的关系亦然。
各个游击区都以自己为内线，而以其他各区为外线，又形成了很多夹攻敌人的火线。
在战争的第一阶段，战略上内线作战的正规军是后退的，但是战略上外线作战的游击队则将广泛地向着敌人后方大踏步前进，第二阶段将更加猛烈地前进，形成了后退和前进的奇异形态。
（五三）有后方和无后方——利用国家的总后方，而把作战线伸至敌人占领地之最后限界的，是主力军。
脱离总后方，而把作战线伸至敌后的，是游击队。
但在每一游击区中，仍自有其小规模的后方，并依以建立非固定的作战线。
和这个区别的，是每一游击区派遣出去向该区敌后临时活动的游击队，他们不但没有后方，也没有作战线。
“无后方的作战”，是新时代中领土广大、人民进步、有先进政党和先进军队的情况之下的革命战争的特点，没有可怕而有大利，不应怀疑而应提倡。
（五四）包围和反包围——从整个战争看来，由于敌之战略进攻和外线作战，我处战略防御和内线作战地位，无疑我是在敌之战略包围中。
这是敌对于我之第一种包围。
由于我以数量上优势的兵力，对于从战略上的外线分数路向我前进之敌，采取战役和战斗上的外线作战方针，就可以把各路分进之敌的一路或几路放在我之包围中。
这是我对于敌之第一种反包围。
再从敌后游击战争的根据地看来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山，后者例如晋西北。
这是敌对于我之第二种包围。
但若将各个游击根据地联系起来看，并将各个游击根据地和正规军的阵地也联系起来看，我又把许多敌人都包围起来，例如在山西，我已三面包围了同蒲路（路之东西两侧及南端），四面包围了太原城；河北、山东等省也有许多这样的包围。
这又是我对于敌之第二种反包围。
这样，敌我各有加于对方的两种包围，大体上好似下围棋一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战，好似吃子，敌的据点（例如太原）和我之游击根据地（例如五台山），好似做眼。
如果把世界性的围棋也算在内，那就还有第三种敌我包围，这就是侵略阵线与和平阵线的关系。
敌以前者来包围中、苏、法、捷等国，我以后者反包围德、日、意。
但是我之包围好似如来佛的手掌，它将化成一座横亘宇宙的五行山，把这几个新式孙悟空——法西斯侵略主义者，[193]最后压倒在山底下，永世也不得翻身 。
如果我能在外交上建立太平洋反日阵线，把中国作为一个战略单位，又把苏联及其他可能的国家也各作为一个战略单位，又把日本人民运动也作为一个战略单位，形成一个使法西斯孙悟空无处逃跑的天罗地网，那就是敌人死亡之时了。
实际上，日本帝国主义完全打倒之日，必是这个天罗地网大体布成之时。
这丝毫也不是笑话，而是战争的必然的趋势。
（五五）大块和小块——一种可能，是敌占地区将占中国本部之大半，而中国本部完整的区域只占一小半。
这是一种情形。
但是敌占大半中，除东三省等地外，实际只能占领大城市、大道和某些平地，依重要性说是一等的，依面积和人口来说可能只是敌占区中之小半，而普遍地发展的游击区，反居其大半。
这又是一种情形。
如果超越本部的范围，而把蒙古、新疆、青海、西藏算了进来，则在面积上中国未失地区仍然是大半，而敌占地区包括东三省在内，也只是小半。
这又是一种情形。
完整区域当然是重要的，应集大力去经营，不但政治、军事、经济等方面，文化方面也要紧。
敌人已将我们过去的文化中心变为文化落后区域，而我们则要将过去的文化落后区域变为文化中心。
同时，敌后广大游击区的经营也是非常之要紧的，也应把它们的各方面发展起来，也应发展其文化工作。
总起来看，中国将是大块的乡村变为进步和光明的地区，而小块的敌占区，尤其是大城市，将暂时地变为落后和黑暗的地区。
（五六）这样看来，长期而又广大的抗日战争，是军事、政治、经济、文化各方面犬牙交错的战争，这是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。
这个战争，不但将影响到中日两国，大大推动两国的进步，而且将影响到世界，推动各国首先是印度等被压迫民族的进步。
全中国人都应自觉地投入这个犬牙交错的战争中去，这就是中华民族自求解放的战争形态，是半殖民地大国在二十世纪三十和四十年代举行的解放战争的特殊的形态。
为永久和平而战（五七）中国抗日战争的持久性同争取中国和世界的永久和平，是不能分离的。
没有任何一个历史时期像今天一样，战争是接近于永久和平的。
由于阶级的出现，几千年来人类的生活中充满了战争，每一个民族都不知打了几多仗，或在民族集团之内打，或在民族集团之间打。
打到资本主义社会的帝国主义时期，仗就打得特别广大和特别残酷。
二十年前的第一次帝国主义大战，在过去历史上是空前的，但还不是绝后的战争。
只有目前开始了的战争，接近于最后战争，就是说，接近于人类的永久和平。
目前世界上已有三分之一的人口进入了战争，你们看，一个意大利，又一个日本，一个阿比西尼亚，又一个西班牙 ，再一个中国 。
参加战争的这些国家共有差不多六万万人口，几乎占了全世界总人口的三分之一。
目前的战争的特点是无间断和接近永久和平的性质。
为什么无间断？意大利同阿比西尼亚打了之后 ，接着意大利同西班牙打 ，德国也搭了股份，接着日本又同中国打。
还要接着谁呢？无疑地要接着希特勒[194]同各大国打。
“法西斯主义就是战争”[195]，一点也不错。
目前的战争发展到世界大战之间 ，是不会间断的，人类的战争灾难不可避免。
为什么又说这次战争接近于永久和平？这次战争是在第一次世界大战所已开始的世界资本主义总危机发展的基础上发生的，由于这种总危机，逼使各资本主义国家走入新的战争，首先逼使各法西斯国家从事于新战争的冒险。
我们可以预见这次战争的结果，将不是资本主义的获救，而是它的走向崩溃。
这次战争，将比二十年前的战争更大，更残酷，一切民族将无可避免地卷入进去，战争时间将拖得很长，人类将遭受很大的痛苦。
但是由于苏联的存在和世界人民觉悟程度的提高，这次战争中无疑将出现伟大的革命战争，用以反对一切反革命战争，而使这次战争带着为永久和平而战的性质。
即使尔后尚有一个战争时期，但是已离世界的永久和平不远了。
人类一经消灭了资本主义，便到达永久和平的时代，那时候便再也不要战争了。
那时将不要军队，也不要兵船，不要军用飞机，也不要毒气。
从此以后，人类将亿万斯年看不见战争。
已经开始了的革命的战争，是这个为永久和平而战的战争的一部分。
占着五万万以上人口的中日两国之间的战争，在这个战争中将占着重要的地位，中华民族的解放将从这个战争中得来。
将来的被解放了的新中国，是和将来的被解放了的新世界不能分离的。
因此，我们的抗日战争包含着为争取永久和平而战的性质。
（五八）历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。
一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。
我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。
对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。
前一类战争，例如第一次世界大战，双方都是为着帝国主义利益而战，所以全世界的共产党人坚决地反对那一次战争。
反对的方法，在战争未爆发前，极力阻止其爆发；既爆发后，只要有可能，就用战争反对战争，用正义战争反对非正义战争。
日本的战争是阻碍进步的非正义的战争，全世界人民包括日本人民在内，都应该反对，也正在反对。
我们中国，则从人民到政府，从共产党到国民党，一律举起了义旗，进行了反侵略的民族革命战争。
我们的战争是神圣的、正义的，是进步的、求和平的。
不但求一国的和平，而且求世界的和平，不但求一时的和平，而且求永久的和平。
欲达此目的，便须决一死战，便须准备着一切牺牲，坚持到底，不达目的，决不停止。
牺牲虽大，时间虽长，但是永久和平和永久光明的新世界，已经鲜明地摆在我们的前面。
我们从事战争的信念，便建立在这个争取永久和平和永久光明的新中国和新世界的上面。
法西斯主义和帝国主义要把战争延长到无尽期，我们则要把战争在一个不很久远的将来给以结束。
为了这个目的，人类大多数应该拿出极大的努力。
四亿五千万的中国人占了全人类的四分之一，如果能够一齐努力，打倒了日本帝国主义，创造了自由平等的新中国，对于争取全世界永久和平的贡献，无疑地是非常伟大的。
这种希望不是空的，全世界社会经济的行程已经接近了这一点，只须加上多数人的努力，几十年工夫一定可以达到目的。
能动性在战争中（五九）以上说的，都是说明为什么是持久战和为什么最后胜利是中国的，大体上都是说的“是什么”和“不是什么”。
以下，将转到研究“怎样做”和“不怎样做”的问题上。
怎样进行持久战和怎样争取最后胜利？这就是以下要答复的问题。
为了这个，我们将依次说明下列的问题：能动性在战争中，战争和政治，抗战的政治动员，战争的目的，防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线，主动性，灵活性，计划性，运动战，游击战，阵地战，歼灭战，消耗战，乘敌之隙的可能性，抗日战争的决战问题，兵民是胜利之本。
我们现在就从能动性问题说起吧。
（六〇）我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它。
但是一切事情是要人做的，持久战和最后胜利没有人做就不会出现。
做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。
思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。
这种能动性，我们名之曰“自觉的能动性”，是人之所以区别于物的特点。
一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。
我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。
抗日战争是要赶走帝国主义，变旧中国为新中国，必须动员全中国人民，统统发扬其抗日的自觉的能动性，才能达到目的。
坐着不动，只有被灭亡，没有持久战，也没有最后胜利。
（六一）自觉的能动性是人类的特点。
人类在战争中强烈地表现出这样的特点。
战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。
要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。
（六二）指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。
战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。
在既定的客观物质的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。
我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱撞乱碰的鲁莽家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。
他们不但要有压倒敌人的勇气，而且要有驾驭整个战争变化发展的能力。
指挥员在战争的大海中游泳，他们要不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地到达彼岸。
作为战争指导规律的战略战术，就是战争大海中的游泳术。
战 争 和 政 治（六三）“战争是政治的继续”，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。
抗日战争是全民族的革命战争，它的胜利，离不开战争的政治目的——驱逐日本帝国主义、建立自由平等的新中国，离不开坚持抗战和坚持统一战线的总方针，离不开全国人民的动员，离不开官兵一致、军民一致和瓦解敌军等项政治原则，离不开统一战线政策的良好执行，离不开文化的动员，离不开争取国际力量和敌国人民援助的努力。
一句话，战争一刻也离不了政治。
抗日军人中，如有轻视政治的倾向，把战争孤立起来，变为战争绝对主义者，那是错误的，应加纠正。
（六四）但是战争有其特殊性，在这点上说，战争不即等于一般的政治。
“战争是政治的特殊手段的继续”[196]。
政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。
例如中国的半独立地位，是日本帝国主义政治发展的障碍，日本要扫除它，所以发动了侵略战争。
中国呢？帝国主义压迫，早就是中国资产阶级民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战争，企图扫除这个障碍。
日本现在用战争来压迫，要完全断绝中国革命的进路，所以不得不举行抗日战争，决心要扫除这个障碍。
障碍既除，政治的目的达到，战争结束。
障碍没有扫除得干净，战争仍须继续进行，以求贯彻。
例如抗日的任务未完，有想求妥协的，必不成功；因为即使因某种缘故妥协了，但是战争仍要起来，广大人民必定不服，必要继续战争，贯彻战争的政治目的。
因此可以说，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。
（六五）基于战争的特殊性，就有战争的一套特殊组织，一套特殊方法，一种特殊过程。
这组织，就是军队及其附随的一切东西。
这方法，就是指导战争的战略战术。
这过程，就是敌对的军队互相使用有利于己不利于敌的战略战术从事攻击或防御的一种特殊的社会活动形态。
因此，战争的经验是特殊的。
一切参加战争的人们，必须脱出寻常习惯，而习惯于战争，方能争取战争的胜利。
抗日的政治动员（六六）如此伟大的民族革命战争，没有普遍和深入的政治动员，是不能胜利的。
抗日以前，没有抗日的政治动员，这是中国的大缺陷，已经输了敌人一着。
抗日以后，政治动员也非常之不普遍，更不说深入。
人民的大多数，是从敌人的炮火和飞机炸弹那里听到消息的。
这也是一种动员，但这是敌人替我们做的，不是我们自己做的。
偏远地区听不到炮声的人们，至今还是静悄悄地在那里过活。
这种情形必须改变，不然，拚死活的战争就得不到胜利。
决不可以再输敌人一着，相反，要大大地发挥这一着去制胜敌人。
这一着是关系绝大的；武器等等不如人尚在其次，这一着实在是头等重要。
动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。
要胜利，就要坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战。
然而一切这些，离不开动员老百姓。
要胜利又忽视政治动员，叫做“南其辕而北其辙”，结果必然取消了胜利。
（六七）什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。
必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗,打仗和他们有什么关系。
抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义,建立自由平等的新中国”,必须把这个目的告诉一切军民人等,方能造成抗日的热潮,使几万万人齐心一致,贡献一切给战争。
其次,单单说明目的还不够,还要说明达到此目的的步骤和政策,就是说,要有一个政治纲领。
现在已经有了《抗日救国十大纲领》[197],又有了一个《抗战建国纲领》[198],应把它们普及于军队和人民,并动员所有的军队和人民实行起来。
没有一个明确的具体的政治纲领,是不能动员全军全民抗日到底的。
其次,怎样去动员？靠口说,靠传单布告,靠报纸书册,靠戏剧电影,靠学校,靠民众团体,靠干部人员。
现在国民党统治地区有的一些，沧海一粟，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必须切实地改一改。
其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员是经常的。
不是将政治纲领背诵给老百姓听，这样的背诵是没有人听的；要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。
这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。
战 争 的 目 的（六八）这里不是说战争的政治目的,抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义,建立自由平等的新中国”,前面已经说过了。
这里说的,是作为人类流血的政治的所谓战争,两军相杀的战争,它的根本目的是什么。
战争的目的不是别的,就是“保存自己,消灭敌人”（消灭敌人,就是解除敌人的武装,也就是所谓“剥夺敌人的抵抗力”,不是要完全消灭其肉体）。
古代战争,用矛用盾：矛是进攻的,为了消灭敌人；盾是防御的,为了保存自己。
直到今天的武器,还是这二者的继续。
轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气,是矛的发展；防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具,是盾的发展。
坦克,是矛盾二者结合为一的新式武器。
进攻,是消灭敌人的主要手段,但防御也是不能废的。
进攻,是直接为了消灭敌人的,同时也是为了保存自己,因为如不消灭敌人,则自己将被消灭。
防御,是直接为了保存自己的,但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。
退却,属于防御一类,是防御的继续；而追击,则是进攻的继续。
应该指出：战争目的中,消灭敌人是主要的,保存自己是第二位的,因为只有大量地消灭敌人,才能有效地保存自己。
因此,作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的,而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御,是第二位的。
战争实际中,虽有许多时候以防御为主,而在其余时候以进攻为主，然而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。
（六九）怎样解释战争中提倡勇敢牺牲呢？岂非与“保存自己”相矛盾？不相矛盾，是相反相成的。
战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。
部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。
我们说，基本上为着消灭敌人的进攻手段中，同时也含了保存自己的作用，理由就在这里。
防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御，也是这个道理。
（七〇）保存自己消灭敌人这个战争的目的,就是战争的本质,就是一切战争行动的根据,从技术行动起,到战略行动止,都是贯彻这个本质的。
战争目的,是战争的基本原则,一切技术的、战术的、战役的、战略的原理原则,一点也离不开它。
射击原则的“荫蔽身体,发扬火力”是什么意思呢？前者为了保存自己,后者为了消灭敌人。
因为前者,于是利用地形地物,采取跃进运动,疏开队形，种种方法都发生了。
因为后者，于是扫清射界，组织火网，种种方法也发生了。
战术上的突击队、钳制队、预备队，第一种为了消灭敌人，第二种为了保存自己，第三种准备依情况使用于两个目的——或者增援突击队，或者作为追击队，都是为了消灭敌人；或者增援钳制队，或者作为掩护队，都是为了保存自己。
照这样，一切技术、战术、战役、战略原则，一切技术、战术、战役、战略行动，一点也离不开战争的目的，它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。
抗日战争的各级指导者，不能离开中日两国之间各种互相对立的基本因素去指导战争，也不能离开这个战争目的去指导战争。
两国之间各种互相对立的基本因素展开于战争的行动中，就变成互相为了保存自己消灭敌人而斗争。
我们的战争，在于力求每战争取不论大小的胜利，在于力求每战解除敌人一部分武装，损伤敌人一部分人马器物。
把这些部分地消灭敌人的成绩积累起来，成为大的战略胜利，达到最后驱敌出国，保卫祖国，建设新中国的政治目的。
防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线（七二）现在来研究抗日战争中的具体的战略方针。
我们已说过了，抗日的战略方针是持久战，是的，这是完全对的。
但这是一般的方针，还不是具体的方针。
怎样具体地进行持久战呢？这就是我们现在要讨论的问题。
我们的答复是：在第一和第二阶段即敌之进攻和保守阶段中，应该是战略防御中的战役和战斗的进攻战，战略持久中的战役和战斗的速决战，战略内线中的战役和战斗的外线作战。
在第三阶段中，应该是战略的反攻战。
（七三）由于日本是帝国主义的强国,我们是半殖民地半封建的弱国,日本是采取战略进攻方针的,我们则居于战略防御地位。
日本企图采取战略的速决战,我们应自觉地采取战略的持久战。
日本用其战斗力颇强的几十个师团的陆军（目前已到了三十个师团）和一部分海军,从陆海两面包围和封锁中国,又用空军轰炸中国。
目前日本的陆军已占领从包头到杭州的长阵线,海军则到了福建广东，形成了大范围的外线作战。
我们则处于内线作战地位。
所有这些，都是由敌强我弱这个特点造成的。
这是一方面的情形。
（七四）然而在另一方面,则适得其反。
日本虽强,但兵力不足。
中国虽弱,但地大、人多、兵多。
这里就产生了两个重要的结果。
第一,敌以少兵临大国,就只能占领一部分大城市、大道和某些平地。
由是,在其占领区域,则空出了广大地面无法占领,这就给了中国游击战争以广大活动的地盘。
在全国,即使敌能占领广州、武汉、兰州之线及其附近的地区,但以外的地区是难于占领的,这就给了中国以进行持久战和争取最后胜利的总后方和中枢根据地。
第二,敌以少兵临多兵,便处于多兵的包围中。
敌分路向我进攻,敌处战略外线,我处战略内线,敌是战略进攻,我是战略防御,看起来我是很不利的。
然而我可以利用地广和兵多两个长处,不作死守的阵地战,采用灵活的运动战,以几个师对他一个师,几万人对他一万人,几路对他一路,从战场的外线,突然包围其一路而攻击之。
于是敌之战略作战上的外线和进攻,在战役和战斗的作战上,就不得不变成内线和防御。
我之战略作战上的内线和防御,在战役和战斗的作战上就变成了外线和进攻。
对其一路如此,对其他路也是如此。
以上两点,都是从敌小我大这一特点发生的。
又由于敌兵虽少,乃是强兵（武器和人员的教养程度）,我兵虽多,乃是弱兵（也仅是武器和人员的教养程度,不是士气）,因此,在战役和战斗的作战上,我不但应以多兵打少兵，从外线打内线，还须采取速决战的方针。
为了实行速决，一般应不打驻止中之敌，而打运动中之敌。
我预将大兵荫蔽集结于敌必经通路之侧，乘敌运动之际，突然前进，包围而攻击之，打他一个措手不及，迅速解决战斗。
打得好，可能全部或大部或一部消灭他；打不好，也给他一个大的杀伤。
一战如此，他战皆然。
不说多了，每个月打得一个较大的胜仗，如像平型关台儿庄一类的，就能大大地沮丧敌人的精神，振起我军的士气，号召世界的声援。
这样，我之战略的持久战，到战场作战就变成速决战了。
敌之战略的速决战，经过许多战役和战斗的败仗，就不得不改为持久战。
（七五）上述这样的战役和战斗的作战方针,一句话说完,就是：“外线的速决的进攻战”。
这对于我之战略方针“内线的持久的防御战”说来 ,是相反的；然而 ,又恰是实现这样的战略方针之必要的方针。
如果战役和战斗方针也同样是“内线的持久的防御战”,例如抗战初起时期之所为,那就完全不适合敌小我大、敌强我弱这两种情况,那就决然达不到战略目的,达不到总的持久战,而将为敌人所击败。
所以,我们历来主张全国组成若干个大的野战兵团,其兵力针对着敌人每个野战兵团之兵力而二倍之、三倍之或四倍之,采用上述方针,与敌周旋于广大战场之上。
这种方针,不但是正规战争用得着,游击战争也用得着,而且必须要用它。
不但适用于战争的某一阶段,而且适用于战争的全过程。
战略反攻阶段,我之技术条件增强,以弱敌强这种情况即使完全没有了,我仍用多兵从外线采取速决的进攻战,就更能收大批俘获的成效。
例如我用两个或三个或四个机械化的师对敌一个机械化的师,更能确定地消灭这个师。
几个大汉打一个大汉之容易打胜,这是常识中包含的真理。
（七六）如果我们坚决地采取了战场作战的“外线的速决的进攻战”,就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优劣形势,而且将逐渐地变化着总的形势。
在战场上,因为我是进攻,敌是防御；我是多兵处外线,敌是少兵处内线；我是速决,敌虽企图持久待援,但不能由他作主；于是在敌人方面,强者就变成了弱者，优势就变成了劣势；我军方面反之，弱者变成了强者，劣势变成了优势。
在打了许多这样的胜仗之后，总的敌我形势便将引起变化。
这就是说，集合了许多战场作战的外线的速决的进攻战的胜利以后，就逐渐地增强了自己，削弱了敌人，于是总的强弱优劣形势，就不能不受其影响而发生变化。
到那时，配合着我们自己的其他条件，再配合着敌人内部的变动和国际上的有利形势，就能使敌我总的形势走到平衡，再由平衡走到我优敌劣。
那时，就是我们实行反攻驱敌出国的时机了。
（七七）战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。
在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。
客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。
这时候，主观作用是决定的了。
主动性，灵活性，计划性（七八）上面说过的战役和战斗的外线的速决的进攻战，中心点在于一个进攻；外线是说的进攻的范围，速决是说的进攻的时间，所以叫它做“外线的速决的进攻战”。
这是实行持久战的最好的方针，也即是所谓运动战的方针。
但是这个方针实行起来，离不了主动性、灵活性和计划性。
我们现在就来研究这三个问题。
（七九）前面已说过了自觉的能动性，为什么又说主动性呢？自觉的能动性，说的是自觉的活动和努力，是人之所以区别于物的特点，这种人的特点，特别强烈地表现于战争中，这些是前面说过了的。
这里说的主动性，说的是军队行动的自由权，是用以区别于被迫处于不自由状态的。
行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。
一个士兵被缴械，是这个士兵失了行动自由被迫处于被动地位的结果。
一个军队的战败，也是一样。
为此缘故，战争的双方，都力争主动，力避被动。
我们提出的外线的速决的进攻战，以及为了实现这种进攻战的灵活性、计划性，可以说都是为了争取主动权，以便逼敌处于被动地位，达到保存自己消灭敌人之目的。
但主动或被动是和战争力量的优势或劣势分不开的。
因而也是和主观指导的正确或错误分不开的。
此外，也还有利用敌人的错觉和不意来争取自己主动和逼敌处于被动的情形。
下面就来分析这几点。
（八〇）主动是和战争力量的优势不能分离的，而被动则和战争力量的劣势分不开。
战争力量的优势或劣势，是主动或被动的客观基础。
战略的主动地位，自然以战略的进攻战为较能掌握和发挥，然而贯彻始终和普及各地的主动地位，即绝对的主动权，只有以绝对优势对绝对劣势才有可能。
一个身体壮健者和一个重病患者角斗，前者便有绝对的主动权。
如果日本没有许多不可克服的矛盾，例如它能一下出几百万至一千万大兵，财源比现在多过几倍，又没有民众和外国的敌对，又不实行野蛮政策招致中国人民拚死命反抗，那它便能保持一种绝对的优势，它便有一种贯彻始终和普及各地的绝对的主动权。
但在历史上，这类绝对优势的事情，在战争和战役的结局是存在的，战争和战役的开头则少见。
例如在第一次世界大战中，德国屈服的前夜，这时协约国变成了绝对优势，德国则变成了绝对劣势，结果德国失败，协约国获胜，这是战争结局存在着绝对的优势和劣势之例。
又如台儿庄胜利的前夜，这时当地孤立的日军经过苦战之后，已处于绝对的劣势，我军则造成了绝对的优势，结果敌败我胜，这是战役结局存在着绝对的优势和劣势之例。
战争或战役也有以相对的优劣或平衡状态而结局的，那时，在战争则出现妥协，在战役则出现对峙。
但一般是以绝对的优劣而分胜负居多数。
所有这些，都是战争或战役的结局，而非战争或战役的开头。
中日战争的最后结局，可以预断，日本将以绝对劣势而失败，中国将以绝对优势而获胜；但是在目前，则双方的优劣都不是绝对的而是相对的。
日本因其具有强的军力、经济力和政治组织力这个有利因素，对于我们弱的军力、经济力和政治组织力，占了优势，因而造成了它的主动权的基础。
但是因为它的军力等等数量不多，又有其他许多不利因素，它的优势便为它自己的矛盾所减杀。
及到中国，又碰到了中国的地大、人多、兵多和坚强的民族抗战，它的优势再为之减杀。
于是在总的方面，它的地位就变成一种相对的优势，因而其主动权的发挥和维持就受了限制，也成了相对的东西。
中国方面，虽然在力量的强度上是劣势，因此造成了战略上的某种被动姿态，但是在地理、人口和兵员的数量上，并且又在人民和军队的敌忾心和士气上，却处于优势，这种优势再加上其他的有利因素，便减杀了自己军力、经济力等的劣势的程度，使之变为战略上的相对的劣势。
因而也减少了被动的程度，仅处于战略上的相对的被动地位。
然而被动总是不利的，必须力求脱离它。
军事上的办法，就是坚决地实行外线的速决的进攻战和发动敌后的游击战争，在战役的运动战和游击战中取得许多局部的压倒敌人的优势和主动地位。
通过这样许多战役的局部优势和局部主动地位，就能逐渐地造成战略的优势和战略的主动地位，战略的劣势和被动地位就能脱出了。
这就是主动和被动之间、优势和劣势之间的相互关系。
（八一）由此也就可以明白主动或被动和主观指导之间的关系。
如上所述，我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够脱出的，方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位，把他抛入劣势和被动。
把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。
这样的转变，依靠主观上的正确指导。
为什么呢？我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。
竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。
我们承认战争现象是较之任何别的社会现象更难捉摸，更少确实性，即更带所谓“盖然性”。
但战争不是神物，仍是世间的一种必然运动，因[112]此，孙子的规律，“知彼知己，百战不殆” ，仍是科学的真理。
错误由于对彼己的无知，战争的特性也使人们在许多的场合无法全知彼己，因此产生了战争情况和战争行动的不确实性，产生了错误和失败。
然而不管怎样的战争情况和战争行动，知其大略，知其要点，是可能的。
先之以各种侦察手段，继之以指挥员的聪明的推论和判断，减少错误，实现一般的正确指导，是做得到的。
我们有了这个“一般地正确的指导”做武器，就能多打胜仗，就能变劣势为优势，变被动为主动。
这是主动或被动和主观指导的正确与否之间的关系。
（八二）主观指导的正确与否,影响到优势劣势和主动被动的变化,观于强大之军打败仗、弱小之军打胜仗的历史事实而益信。
中外历史上这类事情是多得很的。
中国如晋楚城濮之战[199],楚汉成皋之战[200],韩信破赵之战[201],新汉昆阳之战[202],袁曹官渡之战[203],吴魏赤壁之战[204],吴蜀彝陵之[205][206][207]战 ,秦晋淝水之战 等等,外国如拿破仑的多数战役 ,十月革命后的苏联内战[98],都是以少击众,以劣势对优势而获胜。
都是先以自己局部的优势和主动,向着敌人局部的劣势和被动,一战而胜,再及其余,各个击破,全局因而转成了优势,转成了主动。
在原占优势和主动之敌则反是；由于其主观错误和内部矛盾,可以将其很好的或较好的优势和主动地位,完全丧失,化为败军之将,亡国之君。
由此可知,战争力量的优劣本身,固然是决定主动或被动的客观基础,但还不是主动或被动的现实事物,必待经过斗争,经过主观能力的竞赛,方才出现事实上的主动或被动。
在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。
一切统治王朝打不赢革命军，可见单是某种优势还没有确定主动地位，更没有确定最后胜利。
主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。
（八三）错觉和不意,可以丧失优势和主动。
因而有计划地造成敌人的错觉,给以不意的攻击,是造成优势和夺取主动的方法,而且是重要的方法。
错觉是什么呢？“八公山上,草木皆兵”[208],是错觉之一例。
“声东击西”,是造成敌人错觉之一法。
在优越的民众条件具备,足以封锁消息时,采用各种欺骗敌人的方法,常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境,因而丧失其优势和主动。
“兵不厌诈”,就是指的这件事情。
什么是不意？就是无准备。
优势而无准备,不是真正的优势,也没有主动。
懂得这一点,劣势而有准备之军,常可对敌举行不意的攻势,把优势者打败。
我们说运动之敌好打,就是因为敌在不意即无准备中。
这两件事——造成敌人的错觉和出以不意的攻击,即是以战争的不确实性给予敌人,而给自己以尽可能大的确实性,用以争取我之优势和主动,争取我之胜利。
要做到这些,先决条件是优越的民众组织。
因此,发动所有一切反对敌人的老百姓,一律武装起来,对敌进行广泛的袭击,同时即用以封锁消息,掩护我军,使敌无从知道我军将在什么地方什么时候去攻击他,造成他的错觉和不意的客观基础,是非常之重要的。
过去土地革命战争时代的中国红军,以弱小的军力而常打胜仗,得力于组织起来和武装起来了的民众是非常之大的。
民族战争照规矩应比土地革命战争更能获得广大民众的援助；可是因为历史的错误[209],民众是散的,不但仓卒难为我用,且时为敌人所利用。
只有坚决地广泛地发动全体的民众,方能在战争的一切需要上给以无穷无尽的供给。
在这个给敌以错觉和给敌以不意以便战而胜之的战争方法上,也就一定能起大的作用。
我们不是宋襄公,不要那种蠢猪式的仁[210]义道德 。
我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住,使他们变成瞎子和聋子,要把他们的指挥员的心尽可能地弄得混乱些,使他们变成疯子,用以争取自己的胜利。
所有这些,也都是主动或被动和主观指导之间的相互关系。
战胜日本是少不了这种主观指导的。
（八四）大抵日本在其进攻阶段中,因其军力之强和利用我之主观上的历史错误和现时错误,它是一般地处于主动地位的。
但是这种主动,已随其本身带着许多不利因素及其在战争中也犯了些主观错误（详论见后）,与乎我方具备着许多有利因素,而开始了部分的减弱。
敌之在台儿庄失败和山西困处,就是显证。
我在敌后游击战争的广大发展,则使其占领地的守军完全处于被动地位。
虽则敌人此时还在其主动的战略进攻中,但他的主动将随其战略进攻的停止而结束。
敌之兵力不足,没有可能作无限制的进攻,这是他不能继续保持主动地位的第一个根源。
我之战役的进攻战,在敌后的游击战争及其他条件,这是他不能不停止进攻于一定限度和不能继续保持主动地位的第二个根源。
苏联的存在及其他国际变化，是第三个根源。
由此可见，敌人的主动地位是有限制的，也是能够破坏的。
中国如能在作战方法上坚持主力军的战役和战斗的进攻战，猛烈地发展敌后的游击战争，并从政治上大大地发动民众，我之战略主动地位便能逐渐树立起来。
（八五）现在来说灵活性。
灵活性是什么呢?就是具体地实现主动性于作战中的东西,就是灵活地使用兵力。
灵活地使用兵力这件事,是战争指挥的中心任务,也是最不容易做好的。
战争的事业,除了组织和教育军队,组织和教育人民等项之外,就是使用军队于战斗,而一切都是为了战斗的胜利。
组织军队等等固然困难,但使用军队则更加困难,特别是在以弱敌强的情况之中。
做这件事需要极大的主观能力,需要克服战争特性中的纷乱、黑暗和不确实性,而从其中找出条理、光明和确实性来,方能实现指挥上的灵活性。
（八六）抗日战争战场作战的基本方针,是外线的速决的进攻战。
执行这个方针,有兵力的分散和集中、分进和合击、攻击和防御、突击和钳制、包围和迂回、前进和后退种种的战术或方法。
懂得这些战术是容易的,灵活地使用和变换这些战术,就不容易了。
这里有时机、地点、部队三个关节。
不得其时,不得其地,不得于部队之情况,都将不能取胜。
例如进攻某一运动中之敌,打早了,暴露了自己,给了敌人以预防条件；打迟了,敌已集中驻止,变为啃硬骨头。
这就是时机问题。
突击点选在左翼,恰当敌之弱点,容易取胜；选在右翼,碰在敌人的钉子上,不能奏效。
这就是地点问题。
以我之某一部队执行某种任务,容易取胜；以另一部队执行同样任务,难于收效。
这就是部队情况问题。
不但使用战术,还须变换战术。
攻击变为防御,防御变为攻击,前进变为后退,后退变为前进,钳制队变为突击队,突击队变为钳制队,以及包围迂回等等之互相变换,依据敌我部队、敌我地形的情况,及时地恰当地给以变换,是灵活性的指挥之重要任务。
战斗指挥如此,战役和战略指挥也是如此。
（八七）古人所谓“运用之妙,存乎一心”,这个“妙”,我们叫做灵活性,这是聪明的指挥员的出产品。
灵活不是妄动,妄动是应该拒绝的。
灵活,是聪明的指挥员,基于客观情况,“审时度势”(这个势,包括敌势、我势、地势等项)而采取及时的和恰当的处置方法的一种才能,即是所谓“运用之妙”。
基于这种运用之妙,外线的速决的进攻战就能较多地取得胜利,就能转变敌我优劣形势,就能实现我对于敌的主动权,就能压倒敌人而击破之，而最后胜利就属于我们了。
（八八）现在来说计划性。
由于战争所特有的不确实性,实现计划性于战争,较之实现计划性于别的事业,是要困难得多的。
然而,“凡事预则立,不预则废”,没有事先的计划和准备,就不能获得战争的胜利。
战争没有绝对的确实性,但不是没有某种程度的相对的确实性。
我之一方是比较地确实的。
敌之一方很不确实,但也有朕兆可寻,有端倪可察,有前后现象可供思索。
这就构成了所谓某种程度的相对的确实性,战争的计划性就有了客观基础。
近代技术(有线电、无线电、飞机、汽车、铁道、轮船等)的发达,又使战争的计划性增大了可能。
但由于战争只有程度颇低和时间颇暂的确实性,战争的计划性就很难完全和固定,它随战争的运动(或流动,或推移)而运动,且依战争范围的大小而有程度的不同。
战术计划,例如小兵团和小部队的攻击或防御计划,常须一日数变。
战役计划,即大兵团的行动计划,大体能终战役之局,但在该战役内,部分的改变是常有的,全部的改变也间或有之。
战略计划,是基于战争双方总的情况而来的,有更大的固定的程度,但也只在一定的战略阶段内适用,战争向着新的阶段推移,战略计划便须改变。
战术、战役和战略计划之各依其范围和情况而确定而改变,是战争指挥的重要关节,也即是战争灵活性的具体的实施,也即是实际的运用之妙。
抗日战争的各级指挥员,对此应当加以注意。
（八九）有些人,基于战争的流动性，就从根本上否认战争计划或战争方针之相对的固定性，说这样的计划或方针是“机械的”东西。
这种意见是错误的。
如上条所述，我们完全承认：由于战争情况之只有相对的确实性和战争是迅速地向前流动的（或运动的，推移的），战争的计划或方针，也只应给以相对的固定性，必须根据情况的变化和战争的流动而适时地加以更换或修改，不这样做，我们就变成机械主义者。
然而决不能否认一定时间内的相对地固定的战争计划或方针；否认了这点，就否认了一切，连战争本身，连说话的人，都否认了。
由于战争的情况和行动都有其相对的固定性，因而应之而生的战争计划或方针，也就必须拿相对的固定性赋予它。
例如，由于华北战争的情况和八路军分散作战的行动有其在一定阶段内的固定性，因而在这一定阶段内赋予相对的固定性于八路军的“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”这种战略的作战方针，是完全必要的。
战役方针，较之上述战略方针适用的时间要短促些，战术方针更加短促，然而都有其一定时间的固定性。
否认了这点，战争就无从着手，成为毫无定见，这也不是、那也不是，或者这也是、那也是的战争相对主义了。
没有人否认，就是在某一一定时间内适用的方针，它也是在流动的，没有这种流动，就不会有这一方针的废止和另一方针的采用。
然而这种流动是有限制的，即流动于执行这一方针的各种不同的战争行动的范围中，而不是这一方针的根本性质的流动，即是说，是数的流动，不是质的流动。
这种根本性质，在一定时间内是决不流动的，我们所谓一定时间内的相对的固定性，就是指的这一点。
在绝对流动的整个战争长河中有其各个特定阶段上的相对的固定性——这就是我们对于战争计划或战争方针的根本性质的意见。
（九〇）在说过了战略上的内线的持久的防御战和战役战斗上的外线的速决的进攻战，又说过了主动性、灵活性和计划性之后，我们可以总起来说几句。
抗日战争应该是有计划的。
战争计划即战略战术的具体运用，要带灵活性，使之能适应战争的情况。
要处处照顾化劣势为优势，化被动为主动，以便改变敌我之间的形势。
而一切这些，都表现于战役和战斗上的外线的速决的进攻战，同时也就表现于战略上的内线的持久的防御战之中。
运动战，游击战，阵地战（九一）作为战争内容的战略内线、战略持久、战略防御中的战役和战斗上的外线的速决的进攻战，在战争形式上就表现为运动战。
运动战，就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形式。
同时，也把为了便利于执行这种进攻战而在某些必要时机执行着的所谓“运动性的防御”包括在内，并且也把起辅助作用的阵地攻击和阵地防御包括在内。
它的特点是：正规兵团，战役和战斗的优势兵力，进攻性和流动性。
（九二）中国版图广大，兵员众多，但军队的技术和教养不足；敌人则兵力不足，但技术和教养比较优良。
在此种情形下，无疑地应以进攻的运动战为主要的作战形式，而以其他形式辅助之，组成整个的运动战。
在这里，要反对所谓“有退无进”的逃跑主义，同时也要反对所谓“有进无退”的拚命主义。
（九三）运动战的特点之一，是其流动性，不但许可而且要求野战军的大踏步的前进和后退。
然而，这和韩复[211]榘式的逃跑主义 是没有相同之点的。
战争的基本要求是：消灭敌人；其另一要求是：保存自己。
保存自己的目的，在于消灭敌人；而消灭敌人，又是保存自己的最有效的手段。
因此，运动战决不能被韩复榘一类人所借口，决不是只有向后的运动，没有向前的运动；这样的“运动”，否定了运动战的基本的进攻性，实行的结果，中国虽大，也是要被“运动”掉的。
（九四）然而另一种思想也是不对的,即所谓有进无退的拚命主义。
我们主张以战役和战斗上的外线的速决的进攻战为内容的运动战,其中包括了辅助作用的阵地战,又包括了“运动性的防御”和退却,没有这些,运动战便不能充分地执行。
拚命主义是军事上的近视眼,其根源常是惧怕丧失土地。
拚命主义者不知道运动战的特点之一是其流动性,不但许可而且要求野战军的大踏步的进退。
积极方面,为了陷敌于不利而利于我之作战,常常要求敌人在运动中,并要求有利于我之许多条件,例如有利的地形、好打的敌情、能封锁消息的居民、敌人的疲劳和不意等。
这就要求敌人的前进,虽暂时地丧失部分土地而不惜。
因为暂时地部分地丧失土地，是全部地永久地保存土地和恢复土地的代价。
消极方面，凡被迫处于不利地位，根本上危及军力的保存时，应该勇敢地退却，以便保存军力，在新的时机中再行打击敌人。
拚命主义者不知此理，明明已处于确定了的不利情况，还要争一城一地的得失，结果不但城和地俱失，军力也不能保存。
我们历来主张“诱敌深入”，就是因为这是战略防御中弱军对强军作战的最有效的军事政策。
（九五）抗日战争的作战形式中，主要的是运动战，其次就要算游击战了。
我们说，整个战争中，运动战是主要的，游击战是辅助的，说的是解决战争的命运，主要是依靠正规战，尤其是其中的运动战，游击战不能担负这种解决战争命运的主要的责任。
但这不是说：游击战在抗日战争中的战略地位不重要。
游击战在整个抗日战争中的战略地位，仅仅次于运动战，因为没有游击战的辅助，也就不能战胜敌人。
这样说，是包括了游击战向运动战发展这一个战略任务在内的。
长期的残酷的战争中间，游击战不停止于原来地位，它将把自己提高到运动战。
这样，游击战的战略作用就有两方面：一是辅助正规战，一是把自己也变为正规战。
至于就游击战在中国抗日战争中的空前广大和空前持久的意义说来，它的战略地位是更加不能轻视的了。
因此，在中国，游击战的本身，不只有战术问题，还有它的特殊的战略问题。
这个问题，我在《抗日游击战争的战略问题》一文里面已经说到了。
前面说过，抗日战争三个战略阶段的作战形式，第一阶段，运动战是主要的，游击战和阵地战是辅助的。
第二阶段，则游击战将升到主要地位，而以运动战和阵地战辅助之。
第三阶段，运动战再升为主要形式，而辅之以阵地战和游击战。
但这个第三阶段的运动战，已不全是由原来的正规军负担，而将由原来的游击军从游击战提高到运动战去担负其一部分，也许是相当重要的一部分。
从三个阶段来看，中国抗日战争中的游击战，决不是可有可无的。
它将在人类战争史上演出空前伟大的一幕。
为此缘故，在全国的数百万正规军中间，至少指定数十万人，分散于所有一切敌占地区，发动和配合民众武装，从事游击战争，是完全必要的。
被指定的军队，要自觉地负担这种神圣任务，不要以为少打大仗，一时显得不像民族英雄，降低了资格，这种想法是错误的。
游击战争没有正规战争那样迅速的成效和显赫的名声，但是“路遥知马力，事久见人心”，在长期和残酷的战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。
并且正规军分散作游击战，集合起来又可作运动战，八路军就是这样做的。
八路军的方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。
”这个方针是完全正确的，反对这个方针的人们的观点是不正确的。
（九六）防御的和攻击的阵地战，在中国今天的技术条件下，一般都不能执行，这也就是我们表现弱的地方。
再则敌人又利用中国土地广大一点，回避我们的阵地设施。
因此阵地战就不能用为重要手段，更不待说用为主要手段。
然而在战争的第一第二两阶段中，包括于运动战范围，而在战役作战上起其辅助作用的局部的阵地战，是可能的和必要的。
为着节节抵抗以求消耗敌人和争取余裕时间之目的，而采取半阵地性的所谓“运动性的防御”，更是属于运动战的必要部分。
中国须努力增加新式武器，以便在战略反攻阶段中能够充分地执行阵地攻击的任务。
战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的。
虽然如此，第三阶段中，我们仍须力争以运动战为战争的主要形式。
因为战争的领导艺术和人的活跃性，临到像第一次世界大战的中期以后西欧地区那样的阵地战，就死了一大半。
然而在广大版图的中国境内作战，在相当长的时间内中国方面又还保存着技术贫弱这种情况，“把战争从壕沟里解放”的事，就自然出现。
就在第三阶段，中国技术条件虽已增进，但仍不见得能够超过敌人，这样也就被逼着非努力讲求高度的运动战，不能达到最后胜利之目的。
这样，整个抗日战争中，中国将不会以阵地战为主要形式，主要和重要的形式是运动战和游击战。
在这些战争形式中，战争的领导艺术和人的活跃性能够得到充分地发挥的机会，这又是我们不幸中的幸事啊！消耗战，歼灭战（九七）前头说过，战争本质即战争目的，是保存自己，消灭敌人。
然而达此目的的战争形式，有运动战、阵地战、游击战三种，实现时的效果就有程度的不同，因而一般地有所谓消耗战和歼灭战之别。
（九八）我们首先可以说，抗日战争是消耗战，同时又是歼灭战。
为什么？敌之强的因素尚在发挥，战略上的优势和主动依然存在，没有战役和战斗的歼灭战，就不能有效地迅速地减杀其强的因素，破坏其优势和主动。
我之弱的因素也依然存在，战略上的劣势和被动还未脱离，为了争取时间，加强国内国际条件，改变自己的不利状态，没有战役和战斗的歼灭战，也不能成功。
因此，战役的歼灭战是达到战略的消耗战之目的的手段。
在这点上说，歼灭战就是消耗战。
中国之能够进行持久战，用歼灭达到消耗是主要的手段。
（九九）但达到战略消耗目的的，还有战役的消耗战。
大抵运动战是执行歼灭任务的，阵地战是执行消耗任务的，游击战是执行消耗任务同时又执行歼灭任务的，三者互有区别。
在这点上说，歼灭战不同于消耗战。
战役的消耗战，是辅助的，但也是持久作战所需要的。
（一〇〇）从理论上和需要上说来，中国在防御阶段中，应该利用运动战之主要的歼灭性，游击战之部分的歼灭性，加上辅助性质的阵地战之主要的消耗性和游击战之部分的消耗性，用以达到大量消耗敌人的战略目的。
在相持阶段中，继续利用游击战和运动战的歼灭性和消耗性，再行大量地消耗敌人。
所有这些，都是为了使战局持久，逐渐地转变敌我形势，准备反攻的条件。
战略反攻时，继续用歼灭达到消耗，以便最后地驱逐敌人。
（一〇一）但是在事实上，十个月的经验是，许多甚至多数的运动战战役，打成了消耗战；游击战之应有的歼灭作用，在某些地区，也还未提到应有的程度。
这种情况的好处是，无论如何我们总算消耗了敌人，对于持久作战和最后胜利有其意义，我们的血不是白流的。
然而缺点是：一则消耗敌人的不足；二则我们自己不免消耗的较多，缴获的较少。
虽然应该承认这种情况的客观原因，即敌我技术和兵员教养程度的不同，然而在理论上和实际上，无论如何也应该提倡主力军在一切有利场合努力地执行歼灭战。
游击队虽然为了执行许多具体任务，例如破坏和扰乱等，不能不进行单纯的消耗战，然而仍须提倡并努力实行在战役和战斗之一切有利场合的歼灭性的作战，以达既能大量消耗敌人又能大量补充自己之目的。
（一〇二）外线的速决的进攻战之所谓外线，所谓速决，所谓进攻，与乎运动战之所谓运动，在战斗形式上，主要地就是采用包围和迂回战术，因而便须集中优势兵力。
所以，集中兵力，采用包围迂回战术，是实施运动战即外线的速决的进攻战之必要条件。
然而一切这些，都是为着歼灭敌人之目的。
（一〇三）日本军队的长处，不但在其武器，还在其官兵的教养——其组织性，其因过去没有打过败仗而形成的自信心，其对天皇和对鬼神的迷信，其骄慢自尊，其对中国人的轻视等等特点；这是日本军阀多年的武断教育和日本的民族习惯造成的。
我军对之杀伤甚多、俘虏甚少的现象，主要原因在此。
这一点，过去许多人是估计不足的。
这种东西的破坏，需要一个长的过程。
首先需要我们重视这一特点，然后耐心地有计划地从政治上、国际宣传上、日本人民运动上多方面地向着这一点进行工作；而军事上的歼灭战，也是方法之一。
在这里，悲观主义者可以据之引向亡国论，消极的军事家又可以据之反对歼灭战。
我们则相反，我们认为日本军队的这种长处是可以破坏的，并且已在开始破坏中。
破坏的方法，主要的是政治上的争取。
对于日本士兵，不是侮辱其自尊心，而是了解和顺导他们的这种自尊心，从宽待俘虏的方法，引导他们了解日本统治者之反人民的侵略主义。
另一方面，则是在他们面前表示中国军队和中国人民不可屈服的精神和英勇顽强的战斗力，这就是给以歼灭战的打击。
在作战上讲，十个月的经验证明歼灭是可能的，平型关、台儿庄等战役就是明证。
日本军心已在开始动摇，士兵不了解战争目的，陷于中国军队和中国人民的包围中，冲锋的勇气远弱于中国兵等等，都是有利于我之进行歼灭战的客观的条件，这些条件并将随着战争之持久而日益发展起来。
在以歼灭战破坏敌军的气焰这一点上讲，歼灭又是缩短战争过程提早解放日本士兵和日本人民的条件之一。
世界上只有猫和猫做朋友的事，我没有猫和老鼠做朋友的事。
（一〇四）另一方面，应该承认在技术和兵员教养的程度上，现时我们不及敌人。
因而最高限度的歼灭，例如全部或大部俘获的事，在许多场合特别是在平原地带的战斗中，是困难的。
速胜论者在这点上面的过分要求，也属不对。
抗日战争的正确要求应该是：尽可能的歼灭战。
在一切有利的场合，每战集中优势兵力，采用包围迂回战术——不能包围其全部也包围其一部，不能俘获所包围之全部也俘获所包围之一部，不能俘获所包围之一部也大量杀伤所包围之一部。
而在一切不利于执行歼灭战的场合，则执行消耗战。
对于前者，用集中兵力的原则；对于后者，用分散兵力的原则。
在战役的指挥关系上，对于前者，用集中指挥的原则；对于后者，用分散指挥的原则。
这些，就是抗日战争战场作战的基本方针。
乘敌之隙的可能性（一〇五）关于敌之可胜，就是在敌人的指挥方面也有其基础。
自古无不犯错误的将军，敌人之有岔子可寻，正如我们自己也难免出岔子，乘敌之隙的可能性是存在的。
从战略和战役上说来，敌人在十个月侵略战争中，已经犯了许多错误。
计其大者有五。
一是逐渐增加兵力。
这是由于敌人对中国估计不足而来的，也有他自己兵力不足的原因。
敌人一向看不起我们，东四省得了便宜之后，加之以冀东、察北的占领，这些都算作敌人的战略侦察。
他们得来的结论是：一盘散沙。
据此以为中国不值一打，而定出所谓“速决”的计划，少少出点兵力，企图吓溃我们。
十个月来，中国这样大的团结和这样大的抵抗力，他们是没有料到的，他们把中国已处于进步时代，中国已存在着先进的党派、先进的军队和先进的人民这一点忘掉了。
及至不行，就逐渐增兵，由十几个师团一次又一次地增至三十个。
再要前进，非再增不可。
但由于同苏联对立，又由于人财先天不足，所以日本的最大的出兵数和最后的进攻点都不得不受一定的限制。
二是没有主攻方向。
台儿庄战役以前，敌在华中、华北大体上是平分兵力的，两方内部又各自平分。
例如华北，在津浦、平汉、同蒲三路平分兵力，每路伤亡了一些，占领地驻守了一些，再前进就没有兵了。
台儿庄败仗后，总结了教训，把主力集中徐州方向，这个错误算是暂时地改了一下。
三是没有战略协同。
敌之华中、华北两集团中，每一集团内部是大体协同的，但两集团间则很不协同。
津浦南段打小蚌埠时，北段不动；北段打台儿庄时，南段不动。
两处都触了霉头之后，于是陆军大臣来巡视了，参谋总长来指挥了，算是暂时地协调了一下。
日本地主资产阶级和军阀内部存在着颇为严重的矛盾，这种矛盾正在向前发展着，战争的不协同是其具体表现之一。
四是失去战略时机。
这点显著地表现在南京、太原两地占领后的停顿，主要的是因为兵力不足，没有战略追击队。
五是包围多歼灭少。
台儿庄战役以前，上海、南京、沧州、保定、南口、忻口、临汾诸役，击破者多，俘获者少，表现其指挥的笨拙。
这五个——逐渐增加兵力，没有主攻方向，没有战略协同，失去时机，包围多歼灭少，是台儿庄战役以前日本指挥的不行之点。
台儿庄战役以后，虽已改了一些，然根据其兵力不足和内部矛盾诸因素，求不重犯错误是不可能的。
且得之于此者，又失之于彼。
例如，将华北兵力集中于徐州，华北占领地就出了大空隙，给予游击战争以放手发展的机会。
以上是敌人自己弄错，不是我们使之错的。
我们方面，尚可有意地制造敌之错误，即用自己聪明而有效的动作，在有组织的民众掩护之下，造成敌人错觉，调动敌人就我范围，例如声东击西之类，这件事的可能性前面已经说过了。
所有这些，都说明：我之战争胜利又可在敌之指挥上面找到某种根源。
虽然我们不应把这点作为我之战略计划的重要基础，相反，我之计划宁可放在敌人少犯错误的假定上，才是可靠的做法。
而且我乘敌隙，敌也可以乘我之隙，少授敌以可寻之隙，又是我们指挥方面的任务。
然而敌之指挥错误，是事实上已经存在过，并且还要发生的，又可因我之努力制造出来的，都足供我之利用，抗日将军们应该极力地捉住它。
敌人的战略战役指挥许多不行，但其战斗指挥，即部队战术和小兵团战术，却颇有高明之处，这一点我们应该向他学习。
抗日战争中的决战问题（一〇六）抗日战争中的决战问题应分为三类：一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。
抗日战争不同于其他许多战争的特点，又表现在这个决战问题上。
在第一第二阶段，敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决战。
我之要求则相反,在选择有利条件,集中优势兵力,与之作有把握的战役和战斗上的决战，例如平型关、台儿庄以及许多的其他战斗；而避免在不利条件下的无把握的决战，例如彰德等地战役所采的方针。
拚国家命运的战略的决战则根本不干，例如最近之徐州撤退。
这样就破坏了敌之“速决”计划，不得不跟了我们干持久战。
这种方针，在领土狭小的国家是做不到的，在政治太落后了的国家也难做到。
我们是大国，又处进步时代，这点是可以做到的。
如果避免了战略的决战，“留得青山在，不愁没柴烧”，虽然丧失若干土地，还有广大的回旋余地，可以促进并等候国内的进步、国际的增援和敌人的内溃，这是抗日战争的上策。
急性病的速胜论者熬不过持久战的艰难路程，企图速胜，一到形势稍为好转，就吹起了战略决战的声浪，如果照了干去，整个的抗战要吃大亏，持久战为之葬送，恰恰中了敌人的毒计，实在是下策。
不决战就须放弃土地，这是没有疑问的，在无可避免的情况下（也仅仅是在这种情况下），只好勇敢地放弃。
情况到了这种时候，丝毫也不应留恋，这是以土地换时间的正确的政策。
历史上，俄国以避免决战，执行了勇敢的退却，战胜了威震一时的拿破仑[212]。
中国现在也应这样干。
（一〇七）不怕人家骂“不抵抗”吗？不怕的。
根本不战，与敌妥协，这是不抵抗主义，不但应该骂，而且完全不许可的。
坚决抗战，但为避开敌人毒计，不使我军主力丧于敌人一击之下，影响到抗战的继续，一句话，避免亡国，是完全必需的。
在这上面发生怀疑，是战争问题上的近视眼，结果一定和亡国论者走到一伙去。
我们曾经批评了所谓“有进无退”的拚命主义，就是因为这种拚命主义如果成为一般的风气，其结果就有使抗战不能继续，最后引向亡国的危险。
（一〇八）我们主张一切有利条件下的决战，不论是战斗的和大小战役的，在这上面不容许任何的消极。
给敌以歼灭和给敌以消耗，只有这种决战才能达到目的，每个抗日军人均须坚决地去做。
为此目的，部分的相当大量的牺牲是必要的，避免任何牺牲的观点是懦夫和恐日病患者的观点，必须给以坚决的反对。
李服膺、韩复榘等逃跑主义者的被杀，是杀得对的。
在战争中提倡勇敢牺牲英勇向前的精神和动作，是在正确的作战计划下绝对必要的东西，是同持久战和最后胜利不能分离的。
我们曾经严厉地指斥了所谓“有退无进”的逃跑主义，拥护严格纪律的执行，就是因为只有这种在正确计划下的英勇决战，才能战胜强敌；而逃跑主义，则是亡国论的直接支持者。
（一〇九）英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗？这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不妥当的发问。
吃饭于前，又拉屎于后，不是白吃了吗？睡觉于前，又起床于后，不是白睡了吗？可不可以这样提出问题呢？我想是不可以的。
吃饭就一直吃下去，睡觉就一直睡下去，英勇战斗就一直打到鸭绿江，这是主观主义和形式主义的幻想，在实际生活里是不存在的。
谁人不知，为争取时间和准备反攻而流血战斗，某些土地虽仍不免于放弃，时间却争取了，给敌以歼灭和给敌以消耗的目的却达到了，自己的战斗经验却取得了，没有起来的人民却起来了，国际地位却增长了。
这种血是白流的吗？一点也不是白流的。
放弃土地是为了保存军力，也正是为了保存土地；因为如不在不利条件下放弃部分的土地，盲目地举行绝无把握的决战，结果丧失军力之后，必随之以丧失全部的土地，更说不到什么恢复失地了。
资本家做生意要有本钱，全部破产之后，就不算什么资本家。
赌汉也要赌本，孤注一掷，不幸不中，就无从再赌。
事物是往返曲折的，不是径情直遂的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个道理。
（一一〇）我想，即在战略反攻阶段的决战亦然。
那时虽然敌处劣势,我处优势,然而仍适用“执行有利决战，避免不利决战”的原则，直至打到鸭绿江边，都是如此。
这样，我可始终立于主动，一切敌人的“挑战书”，旁人的“激将法”，都应束之高阁，置之不理，丝毫也不为其所动。
抗日将军们要有这样的坚定性，才算是勇敢而明智的将军。
那些“一触即跳”的人们，是不足以语此的。
第一阶段我处于某种程度的战略被动，然在一切战役上也应是主动的，尔后任何阶段都应是主动。
我们是持久论和最后胜利论者，不是赌汉们那样的孤注一掷论者。
兵民是胜利之本（一一一）日本帝国主义处在革命的中国面前,是决不放松其进攻和镇压的,它的帝国主义本质规定了这一点。
中国不抵抗,日本就不费一弹安然占领中国,东四省的丧失,就是前例。
中国若抵抗,日本就向着这种抵抗力压迫,直至它的压力无法超过中国的抵抗力才停止,这是必然的规律。
日本地主资产阶级的野心是很大的,为了南攻南洋群岛,北攻西伯利亚起见,采取中间突破的方针,先打中国。
那些认为日本将在占领华北、江浙一带以后适可而止的人,完全没有看到发展到了新阶段迫近了死亡界线的日本帝国主义,已经和历史上的日本不相同了。
我们说,日本的出兵数和进攻点有一定的限制,是说：在日本一方面,在其力量基础上,为了还要举行别方面的进攻并防御另一方面的敌人,只能拿出一定程度的力量打中国打到它力所能及的限度为止；在中国一方面,又表现了自己的进步和顽强的抵抗力,不能设想只有日本猛攻,中国没有必要的抵抗力。
日本不能占领全中国,然而在它一切力所能及的地区,它将不遗余力地镇压中国的反抗,直至日本的内外条件使日本帝国主义发生了进入坟墓的直接危机之前,它是不会停止这种镇压的。
日本国内的政治只有两个出路：或者整个当权阶级迅速崩溃,政权交给人民,战争因而结束,但暂时无此可能；或者地主资产阶级日益法西斯化,把战争支持到自己崩溃的一天,日本走的正是这条路。
除此没有第三条路。
那些希望日本资产阶级中和派出来停止战争的,仅仅是一种幻想而已。
日本的资产阶级中和派,已经作了地主和金融寡头的俘虏,这是多年来日本政治的实际。
日本打了中国之后,如果中国的抗战还没有给日本以致命的打击,日本还有足够力量的话,它一定还要打南洋或西伯利亚,甚或两处都打。
欧洲战争一起来,它就会干这一手；日本统治者的如意算盘是打得非常之大的。
当然存在这种可能：由于苏联的强大,由于日本在中国战争中的大大削弱,它不得不停止进攻西伯利亚的原来计划,而对之采取根本的守势。
然而在出现了这种情形之时,不是日本进攻中国的放松,反而是它进攻中国的加紧,因为那时它只剩下了向弱者吞剥的一条路。
那时中国的坚持抗战、坚持统一战线和坚持持久战的任务,就更加显得严重,更加不能丝毫懈气。
（一一二）在这种情况下,中国制胜日本的主要条件,是全国的团结和各方面较之过去有十百倍的进步。
中国已处于进步的时代,并已有了伟大的团结,但是目前的程度还非常之不够。
日本占地如此之广,一方面由于日本之强,一方面则由于中国之弱；而这种弱,完全是百年来尤其是近十年来各种历史错误积累下来的结果,使得中国的进步因素限制在今天的状态。
现在要战胜这样一个强敌,非有长期的广大的努力是不可能的。
应该努力的事情很多,我这里只说最根本的两方面：军队和人民的进步。
（一一三）革新军制离不了现代化,把技术条件增强起来,没有这一点,是不能把敌人赶过鸭绿江的。
军队的使用需要进步的灵活的战略战术,没有这一点,也是不能胜利的。
然而军队的基础在士兵,没有进步的政治精神贯注于军队之中,没有进步的政治工作去执行这种贯注,就不能达到真正的官长和士兵的一致,就不能激发官兵最大限度的抗战热忱,一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。
我们说日本技术条件虽优,但它终必失败,除了我们给以歼灭和消耗的打击外,就是它的军心终必随着我们的打击而动摇,武器和兵员结合不稳。
我们相反,抗日战争的政治目的是官兵一致的。
在这上面,就有了一切抗日军队的政治工作的基础。
军队应实行一定限度的民主化,主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。
这样一来,官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。
（一一四）战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。
日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。
克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
我们方面，军队须有源源不绝的补充，现在下面胡干的“捉兵法”、“买兵法”[213]，亟须禁止，改为广泛的热烈的政治动员，这样，要几百万人当兵都是容易的。
抗日的财源十分困难，动员了民众，则财政也不成问题，岂有如此广土众民的国家而患财穷之理？军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的。
（一一五）很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。
从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。
离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。
军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。
这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。
那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。
（一一六）当此保卫武汉等地成为紧急任务之时，发动全军全民的全部积极性来支持战争，是十分严重的任务。
保卫武汉等地的任务，毫无疑义必须认真地提出和执行。
然而究竟能否确定地保卫不失，不决定于主观的愿望，而决定于具体的条件。
政治上动员全军全民起来奋斗，是最重要的具体的条件之一。
不努力于争取一切必要的条件，甚至必要条件有一不备，势必重蹈南京等地失陷之覆辙。
[214]中国的马德里 在什么地方，看什么地方具备马德里的条件。
过去是没有过一个马德里的，今后应该争取几个，然而全看条件如何。
条件中的最基本条件，是全军全民的广大的政治动员。
（一一七）在一切工作中，应该坚持抗日民族统一战线的总方针。
因为只有这种方针才能坚持抗战，坚持持久战，才能普遍地深入地改善官兵关系、军民关系，才能发动全军全民的全部积极性，为保卫一切未失地区、恢复一切已失地区而战，才能争取最后胜利。
（一一八）这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。
我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。
没有许多别的必要的东西固然也没有胜利,然而这是胜利的最基本的条件。
抗日民族统一战线是全军全民的统一战线，决不仅仅是几个党派的党部和党员们的统一战线；动员全军全民参加统一战线，才是发起抗日民族统一战线的根本目的。
结论（一一九）结论是什么呢？结论就是：“在什么条件下，中国能战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？要有三个条件：第一是中国抗日统一战线的完成；第二是国际抗日统一战线的完成；第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。
就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。
”“这个战争要延长多久呢？要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如何而定。
”“如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。
但结果还是一样，日本必败，中国必胜。
只是牺牲会大，要经过一个很痛苦的时期。
”“我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。
中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战。
”“除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。
”“在战争的过程中……使中国军队的装备逐渐加强起来。
因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。
这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。
中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。
所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。
”（一九三六年七月与斯诺谈话）“中国的政治形势从此开始了一个新阶段，……这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。
”“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。
只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后的胜利。
”“由于当前的抗战还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。
因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。
但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。
”（一九三七年八月《中共中央关于目前形势与党的任务的决定》）这些就是结论。
亡国论者看敌人如神物，看自己如草芥，速胜论者看敌人如草芥，看自己如神物，这些都是错误的。
我们的意见相反：抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。
（一二〇）我的讲演至此为止。
伟大的抗日战争正在开展，很多人希望总结经验，以便争取全部的胜利。
我所说的，只是十个月经验中的一般的东西，也算一个总结吧。
这个问题值得引起广大的注意和讨论，我所说的只是一个概论，希望诸位研究讨论，给以指正和补充。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文原载于一九三八年七月一日在延安出版的《解放》第四十三、四十四期合刊，一九三九年一月重庆新华日报馆曾印单行订正本。
中国共产党在民族战争中的地位*（一九三八年十月十四日）同志们！我们有一个光明的前途;我们必须战胜日本帝国主义,必须建设新中国,也一定能够达到这些目的。
但是由现在到这个光明前途的中间,存在着一段艰难的路程。
为着一个光明的中国而斗争的中国共产党和全国人民,必须有步骤地同日寇作斗争；而要打败它，只有经过长期的战*这是毛泽东同志在中国共产党第六届中央委员会扩大的第六次全体会议上的政治报告《论新阶段》的一部分。
这个报告是在一九三八年十月十二日至十四日作的，这一部分是十四日讲的。
这次会议批准了以毛泽东同志为首的党中央政治局的路线，是一次很重要的会议。
毛泽东同志在报告中提出“中国共产党在民族战争中的地位”这一问题，便是为的使全党同志明确地知道并认真地负起中国共产党领导抗日战争的重大历史责任。
全会确定了坚持抗日民族统一战线的方针，同时指出了在统一战线中有团结又有斗争，“一切经过统一战线”的提法对于中国情况是不适合的，这样就批判了关于统一战线问题上的迁就主义的错误；毛泽东同志在这次会议的结论中所讲的“统一战线中的独立自主问题”，就是关于这方面的问题。
全会同时又确定了全党从事组织人民的抗日武装斗争的极端重要性，决定党的主要工作方面是战区和敌后，而批判了那种把战胜日本帝国主义的希望寄托于国民党军队以及把人民的命运寄托于国民党反动派统治下的合法运动等项错误思想；毛泽东同志在结论中所讲的“战争和战略问题”，就是关于这一方面的问题。
争。
关于这个战争的各方面问题,我们已经说得很多。
抗战以来的经验,我们也总结了；当前的形势,我们也估计了；全民族的紧急任务,我们也提出了；用长期的抗日民族统一战线支持长期的战争的理由和方法,我们也说明了；国际形势,我们也分析了。
那末,还有什么问题呢？同志们,还有一个问题,这就是中国共产党在民族战争中处于何种地位的问题,这就是共产党员应该怎样认识自己、加强自己、团结自己,才能领导这次战争达到胜利而不致失败的问题。
爱国主义和国际主义国际主义者的共产党员,是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的,而且是应该的。
爱国主义的具体内容,看在什么样的历史条件之下来决定。
有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”,有我们的爱国主义。
对于日本侵略者和希特勒[193]的所谓“爱国主义”,共产党员是必须坚决地反对的。
日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。
用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败,就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底,就越好。
日本共产党人和德国共产党人都应该这样做,他们也正在这样做。
这是因为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。
中国的情况则不同，中国是被侵略的国家。
因此，中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。
我们是国际主义者，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。
对于我们，失败主义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷的。
因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，使民族得到解放。
只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。
中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。
因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。
为此理由，每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，拿枪口瞄准日本侵略者。
为此理由，我们的党从九一八事变[75]开始，就提出了用民族自卫战争反抗日本侵略者的号召；后来又提出了抗日民族统一战线的主张，命令红军改编为抗日的国民革命军开赴前线作战，命令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫祖国流最后一滴血。
这些爱国主义的行动，都是正当的，都正是国际主义在中国的实现，一点也没有违背国际主义。
只有政治上糊涂的人，或者别有用心的人，才会瞎说我们做得不对，瞎说我们抛弃了国际主义。
共产党员在民族战争中的模范作用根据上述理由,共产党员应在民族战争中表现其高度的积极性；而这种积极性,应使之具体地表现于各方面,即应在各方面起其先锋的模范的作用。
我们的战争,是在困难环境之中进行的。
广大人民群众的民族觉悟、民族自尊心和自信心的不足,大多数民众的无组织,军力的不坚强,经济的落后,政治的不民主,腐败现象和悲观情绪的存在,统一战线内部的不团结、不巩固等等,形成了这种困难环境。
因此,共产党员不能不自觉地担负起团结全国人民克服各种不良现象的重大的责任。
在这里,共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。
共产党员在八路军和新四军中,应该成为英勇作战的模范,执行命令的模范,遵守纪律的模范,政治工作的模范和内部团结统一的模范。
共产党员在和友党友军发生关系的时候,应该坚持团结抗日的立场,坚持统一战线的纲领,成为实行抗战任务的模范；应该言必信,行必果,不傲慢,诚心诚意地和友党友军商量问题,协同工作，成为统一战线中各党相互关系的模范。
共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。
共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。
共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。
因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结全国人民克服各种不良现象而努力。
必须懂得，共产党员不过是全民族中的一小部分，党外存在着广大的先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作。
那种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对的。
共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。
共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。
共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。
因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。
因此，共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。
只有向民众学习，向环境学习，向友党友军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于前途有远见卓识。
在长期战争和艰难环境中，只有共产党员协同友党友军和人民大众中的一切先进分子，高度地发挥其先锋的模范的作用，才能动员全民族一切生动力量，为克服困难、战胜敌人、建设新中国而奋斗。
团结全民族和反对民族中的奸细分子为要克服困难,战胜敌人,建设新中国,只有巩固和扩大抗日民族统一战线,发动全民族中的一切生动力量，这是唯一无二的方针。
但是我们的民族统一战线中已经存在着起破坏作用的奸细分子，这就是那些汉奸、托派、亲日派分子。
共产党员应该随时注意那些奸细分子，用真凭实据揭发他们的罪恶，劝告人民不要上他们的当。
共产党员必须提高对于民族奸细分子的政治警觉性。
共产党员必须明白，揭发和清除奸细，是和扩大和巩固民族统一战线不能分离的。
只顾一方面，忘记另一方面，是完全错误的。
扩大共产党和防止奸细混入为了克服困难,战胜敌人,建设新中国,共产党必须扩大自己的组织,向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人、农民和青年积极分子开门,使党成为一个伟大的群众性的党。
在这里,关门主义倾向是不能容许的。
但是在同时,对于奸细混入的警觉性也决不可少。
日本帝国主义的特务机关,时刻企图破坏我们的党,时刻企图利用暗藏的汉奸、托派、亲日派、腐化分子、投机分子,装扮积极面目,混入我们的党里来。
对于这些分子的警惕和严防,一刻也不应该放松。
不可因为怕奸细而把自己的党关起门来,大胆地发展党是我们已经确定了的方针。
但是在同时,又不可因为大胆发展而疏忽对于奸细分子和投机分子乘机侵入的警戒。
只顾一方面,忘记另一方面,就会犯错误。
“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”,这才是正确的方针。
坚持统一战线和坚持党的独立性坚持民族统一战线才能克服困难,战胜敌人,建设新中国,这是毫无疑义的。
但是在同时,必须保持加入统一战线中的任何党派在思想上、政治上和组织上的独立性,不论是国民党也好,共产党也好,其他党派也好,都是这样。
三民主[32]义 中的民权主义,在党派问题上说来,就是容许各党派互相联合,又容许各党派独立存在。
如果只谈统一性,否认独立性,就是背弃民权主义,不但我们共产党不能同意，任何党派也是不能同意的。
没有问题，统一战线中的独立性，只能是相对的，而不是绝对的；如果认为它是绝对的，就会破坏团结对敌的总方针。
但是决不能抹杀这种相对的独立性，无论在思想上也好，在政治上也好，在组织上也好，各党必须有相对的独立性，即是说有相对的自由权。
如果被人抹杀或自己抛弃这种相对的自由权，那就也会破坏团结对敌的总方针。
这是每个共产党员，同时也是每个友党党员，应该明白的。
阶级斗争和民族斗争的关系也是这样。
在抗日战争中，一切必须服从抗日的利益,这是确定的原则。
因此,阶级斗争的利益必须服从于抗日战争的利益,而不能违反抗日战争的利益。
但是阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这种事实,否认阶级斗争的存在,这是错误的。
企图否认阶级斗争存在的理论是完全错误的理论。
我们不是否认它,而是调节它。
我们提倡的互助互让政策,不但适用于党派关系,也适用于阶级关系。
为了团结抗日,应实行一种调节各阶级相互关系的恰当的政策,既不应使劳苦大众毫无政治上和生活上的保证，同时也应顾到富有者的利益，这样去适合团结对敌的要求。
只顾一方面，不顾另一方面，都将不利于抗日。
照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作共产党员在领导群众同敌人作斗争的时候，必须有照顾全局，照顾多数及和同盟者一道工作的观点。
共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。
如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。
反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。
这就是照顾全局的观点。
共产党员决不可脱离群众的多数，置多数人的情况于不顾，而率领少数先进队伍单独冒进；必须注意组织先进分子和广大群众之间的密切联系。
这就是照顾多数的观点。
在一切有愿意和我们合作的民主党派和民主人士存在的地方，共产党员必须采取和他们一道商量问题和一道工作的态度。
那种独断专行，把同盟者置之不理的态度，是不对的。
一个好的共产党员，必须善于照顾全局，善于照顾多数，并善于和同盟者一道工作。
我们过去在这些方面存在着很大的缺点，必须注意改进。
干部政策中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。
十七年来，我们党已经培养了不少的领导人材，军事、政治、文化、党务、民运各方面，都有了我们的骨干，这是党的光荣，也是全民族的光荣。
但是，现有的骨干还不足以支撑斗争的大厦，还须广大地培养人材。
在中国人民的伟大的斗争中，已经涌出并正在继续涌出很多的积极分子，我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，并善于使用他们。
政治路线确定之后，干部就[215]是决定的因素 。
因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。
不但要关心党的干部，还要关心非党的干部。
党外存在着很多的人材，共产党不能把他们置之度外。
去掉孤傲习气，善于和非党干部共事，真心诚意地帮助他们，用热烈的同志的态度对待他们，把他们的积极性组织到抗日和建国的伟大事业中去，这是每一个共产党员的责任。
必须善于识别干部。
不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。
必须善于使用干部。
领导者的责任,归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。
一切计划、决议、命令、指示等等，都属于“出主意”一类。
使这一切主意见之实行，必须团结干部，推动他们去做，属于“用干部”一类。
在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是“任人唯贤”的路线，一个是“任人唯亲”的路线。
前者是正派的路线，后者是不正派的路线。
共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是“任人唯贤”的路线。
过去张国焘⑵的干部政策与此相反，实行“任人唯亲”，拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大教训。
鉴于张国焘的和类似张国焘的历史教训，在干部政策问题上坚持正派的公道的作风，反对不正派的不公道的作风，借以巩固党的统一团结，这是中央和各级领导者的重要的责任。
必须善于爱护干部。
爱护的办法是：第一，指导他们。
这就是让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。
第二，提高他们。
这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。
第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。
有委托而无检查，及至犯了严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部的办法。
第四，对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。
只有对犯了严重错误而又不接受指导的人们，才应当采取斗争的方法。
在这里，耐心是必要的；轻易地给人们戴上“机会主义”的大帽子，轻易地采用“开展斗争”的方法，是不对的。
第五，照顾他们的困难。
干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾。
这些就是爱护干部的方法。
党的纪律鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为,必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。
谁破坏了这些纪律,谁就破坏了党的统一。
经验证明：有些破坏纪律的人,是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人,例如张国焘,则利用许多党员的无知以售其奸。
因此,必须对党员进行有关党的纪律的教育,既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律，避免再发生张国焘事件。
为使党内关系走上正轨，除了上述四项最重要的纪律外，还须制定一种较详细的党内法规，以统一各级领导机关的行动。
党的民主处在伟大斗争面前的中国共产党,要求整个党的领导机关,全党的党员和干部,高度地发挥其积极性,才能取得胜利。
所谓发挥积极性,必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力,负责精神,工作的活跃,敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点,以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。
没有这些,所谓积极性就是空的。
而这些积极性的发挥,有赖于党内生活的民主化。
党内缺乏民主生活,发挥积极性的目的就不能达到。
大批能干人材的创造,也只有在民主生活中才有可能。
由于我们的国家是一个小生产的家长制占优势的国家,又在全国范围内至今还没有民主生活,这种情况反映到我们党内,就产生了民主生活不足的现象。
这种现象,妨碍着全党积极性的充分发挥。
同时,也就影响到统一战线中、民众运动中民主生活的不足。
为此缘故,必须在党内施行有关民主生活的教育,使党员懂得什么是民主生活,什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制。
这样才能做到：一方面，确实扩大党内的民主生活；又一方面，不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义。
在我们军队中的党组织，也须增加必要的民主生活，以便提高党员的积极性，增强军队的战斗力。
但是军队党组织的民主应少于地方党组织的民主。
无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。
扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器。
我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来十七年来，我们的党，一般地已经学会了使用马克思列宁主义的思想斗争的武器，从两方面反对党内的错误思想，一方面反对右倾机会主义，又一方面反对“左”倾机会主义。
在党的六届五中全会以前[216]，我们党反对了陈独秀的[114][115]右倾机会主义 和李立三同志的“左”倾机会主义 。
由于这两次党内斗争的胜利，使党获得了伟大的进步。
五中全会以后，又有过两次有历史意义的党内斗争，这就是在[118]遵义会议 上的斗争和开除张国焘出党的斗争。
遵义会议纠正了在第五次反“围剿”[117]斗争中所犯的“左”倾机会主义性质的严重的原则错误，团结了党和红军，使得党中央和红军主力胜利地完成了长征，转到了抗日的前进阵地，执行了抗日民族统一战线的新政策。
由于巴西会议[217]和延安会议[218]（反对张国焘路线的斗争是从巴西会议开始而在延安会议完成的）反对了张国焘的右倾机会主义，使得全部红军会合一起，全党更加团结起来，进行了英勇的抗日斗争。
这两种机会主义错误都是在国内革命战争中产生的，它们的特点是在战争中的错误。
这两次党内斗争所得的教训在什么地方呢？在于：（一）由于不认识中国革命战争中的特点而产生的、表现于第五次反“围剿”斗争中的严重的原则错误，包含着不顾主客观条件的“左”的急性病倾向，这种倾向极端地不利于革命战争，同时也不利于任何革命运动。
（二）张国焘的机会主义，则是革命战争中的右倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合。
只有克服了它，才使得本质很好而且作了长期英勇斗争的红军第四方面军的广大的干部和党员，从张国焘的机会主义统制之下获得解放，转到中央的正确路线方面来。
（三）十年土地革命战争时期的伟大的组织工作，不论是军事建设工作也好，政府工作也好，民众工作也好，党的建设工作也好，是有大的成绩的，没有这种组织工作和前线的英勇战斗相配合，要支持当时的残酷的反对蒋介石的斗争是不可能的。
然而在后一个时期内,党的干部政策和组织政策方面,是犯了严重的原则性的错误的,这表现在宗派倾向、惩办主义和思想斗争中的过火政策。
这是过去立三路线的残余未能肃清的结果,也是当时政治上的原则错误的结果。
这些错误，也因遵义会议得到了纠正，使党转到了正确的干部政策和正确的组织原则方面来了。
至于张国焘的组织路线，则是完全离开了共产党的一切原则，破坏了党的纪律,从小组织活动一直发展到反党反中央反国际的行为。
中央对于张国焘的罪恶的路线错误和反党行为，曾经尽了一切可能的努力去克服它，并企图挽救张国焘本人。
但是到了张国焘不但坚持地不肯改正他的错误，采取了两面派的行为，而且在后来实行叛党，投入国民党的怀抱的时候，党就不得不坚决地开除他的党籍。
这一处分，不但获得了全党的拥护，而且获得了一切忠实于民族解放事业的人们的拥护。
共产国际[12]也批准了这一处分，并指出：张国焘是一个逃兵和叛徒。
以上这些教训和成功，给了我们今后团结全党，巩固思想上、政治上和组织上的一致，胜利地进行抗日战争的必要的前提。
我们的党已经从两条战线斗争中巩固和壮大起来了。
当前的两条战线斗争在今后的抗日形势中，从政治上反对右的悲观主义，将是头等重要的；但是在同时，反对“左”的急性病，也仍然要注意。
在统一战线问题上，在党的组织问题上和在民众的组织问题上，则须继续反对“左”的关门主义倾向，以便实现和各抗日党派的合作，发展共产党和发展民众运动；但是在同时，无条件的合作，无条件的发展，这种右倾机会主义的倾向也要注意反对，否则也就会妨碍合作，妨碍发展，而变为投降主义的合作和无原则的发展了。
两条战线的思想斗争必须切合于具体对象的情况，决不应主观地看问题，决不应使过去那种“乱戴帽子”的坏习惯继续存在。
在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。
因为两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。
阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。
必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。
学习一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较低的党员。
特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。
指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“放之四海而皆准”的理论。
不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。
不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。
不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。
我们党的马克思列宁主义的修养，现在已较过去有了一些进步，但是还很不普遍，很不深入。
我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。
所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。
我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。
在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。
学习我们的历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结，是我们学习的另一任务。
我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。
对于这些，我们还是小学生。
今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者,我们不应当割断历史。
从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结,承继这一份珍贵的遗产。
这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。
共产党员是国际主义的马克思主义者，但是马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现。
马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。
对于中国共产党说来,就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。
成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。
因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。
洋八股[219]必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。
把国际主义的内容和民族形式分离起来，是一点也不懂国际主义的人们的做法，我们则要把二者紧密地结合起来。
在这个问题上，我们队伍中存在着的一些严重的错误，是应该认真地克服的。
当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。
直到今天，我们还没有懂得日本帝国主义的全部，也还没有懂得中国的全部。
运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。
研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。
如果有人拒绝对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个马克思主义者。
学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。
对自己，“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。
团 结 和 胜 利中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。
经过了十七年锻炼的中国共产党，已经学到了如何团结自己的许多方法，已经老练得多了。
这样，我们就能在全国人民中形成一个坚强的核心，争取抗日的胜利和建设一个新中国。
同志们，只要我们能团结，这个目的就一定能够达到。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
毛泽东同志在中国共产党扩大的六届六中全会上的报告（《论新阶段》），原载于一九三八年十一月二十五日在延安出版的《解放》第五十七期。
中国的特点和革命战争*（一九三八年十一月六日）战争革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。
这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。
但是在同一个原则下,就无产阶级政党在各种条件下执行这个原则的表现说来,则基于条件的不同而不一致。
在资本主义各国,在没有法西斯和没有战争的时期内,那里的条件是国家内部没有了封建制度,有的是资产阶级的民主制度；外部没有民族压迫,有的是自己民族压迫别的民族。
基于这些特点,资本主义各国的无产阶级政党的任务,在于经过长期的合法斗争,教育工人,生息力量,准备最后地推翻资本主义。
在那里,是长期的合法斗争,是利用议会讲坛,是经济的和政治的罢工,是组织工会和教育工人。
那里的组织形式是合法的,斗争形式是不流血的（非战争的）。
在战争问题上,那里的共产党是反对自己国家的帝国主义战争；*这是《战争和战略问题》的第一节。
《战争和战略问题》是毛泽东同志在中国共产党第六届中央委员会扩大的第六届全体会议上所作的结论的一部分。
如果这种战争发生了,党的政策是使本国反动政府败北。
自己所要的战争只是准备中的国内战争[220]。
但是这种战争,不到资产阶级处于真正无能之时,不到无产阶级的大多数有了武装起义和进行战争的决心之时,不到农民群众已经自愿援助无产阶级之时,起义和战争是不应该举行的。
到了起义和战争的时候,又是首先占领城市,然后进攻乡村,而不是与此相反。
所有这些,都是资本主义国家的共产党所曾经这样做,而在俄国的十月革命中证实了的。
中国则不同。
中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地的半封建的国家；在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。
因此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。
在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。
对于中国共产党，在帝国主义没有武装进攻的时候，或者是和资产阶级一道，进行反对军阀（帝国主义的走狗）的国内战争，例如一九二四年至一九二七年的广东战争[221]和北伐战争；或者是联合农民和城市小资产阶级，进行反对地主阶级和买办资产阶级（同样是帝国主义的走狗）的国内战争，例如一九二七年至一九三六年的土地革命战争。
在帝国主义举行武装进攻的时候，则是联合国内一切反对外国侵略者的阶级和阶层，进行对外的民族战争，例如现在的抗日战争。
所有这些，表示了中国和资本主义国家的不同。
在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。
其他一切，例如民众的组织和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽视，但都是为着战争的。
在战争爆发以前的一切组织和斗争，是为了准备战争的，例如五四运动[138]（一九一九年）至五卅运动[16]（一九二五年）那一时期。
在战争爆发以后的一切组织和斗争，则是直接或间接地配合战争的，例如北伐战争时期，革命军后方的一切组织和斗争是直接地配合战争的，北洋军阀统治区域内的一切组织和斗争是间接地配合战争的。
又如土地革命战争时期，红色区域内部的一切组织和斗争是直接地配合战争的，红色区域外部的一切组织和斗争是间接地配合战争的。
再如现在抗日战争时期，抗日军后方的和敌军占领地的一切组织和斗争，也同样是直接或间接地配合战争的。
“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。
这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。
”[222]斯大林同志的这一论断是完全正确的；无论是对于北伐战争说来，对于土地革命战争说来，对于今天的抗日战争说来，都是正确的。
这些战争都是革命战争，战争所反对的对象都是反革命，参加战争的主要成分都是革命的人民；不同的只在或者是国内战争，或者是民族战争；或者是共产党单独进行的战争，或者是国共两党联合进行的战争。
当然，这些区别是重要的。
这些表示了战争主体有广狭的区别（工农联合，或工农资产阶级联合），战争对象有内外的区别（反对国内敌人，或反对国外敌人；国内敌人又分北洋军阀或国民党），表示了中国革命战争在其历史进程的各个时期中有不相同的内容。
然而都是武装的革命反对武装的反革命，都是革命战争，都表示了中国革命的特点和优点。
革命战争“是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一”，这一论断，完全适合于中国的情况。
中国无产阶级政党的主要的和差不多开始就面对着的任务，是联合尽可能多的同盟军，组织武装斗争，依照情况，反对内部的或外部的武装的反革命，为争取民族的和社会的解放而斗争。
在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。
在这一点上，我们党从一九二一年成立直至一九二六年参加北伐战争的五六年内，是认识不足的。
那时不懂得武装斗争在中国的极端的重要性，不去认真地准备战争和组织军队，不去注重军事的战略和战术的研究。
在北伐过程中，忽视了军队的争取，片面地着重于民众运动，其结果，国民党一旦反动，一切民众运动都塌台了。
一九二七年以后的一个长时期中，许多同志把党的中心任务仍旧放在准备城市起义和白区工作方面[261]。
一些同志在这个问题上的根本的转变，是在一九三一年反对敌人的第三次“围[224]剿” 胜利之后。
但也还没有全党的转变，有些同志仍旧没有如同现在我们这样想。
经验告诉我们，中国的问题离开武装就不能解决。
认识这一点，对于今后进行胜利的抗日战争是有利益的。
抗日战争中全民武装反抗的具体事实，将教育全党进一步地认识这个问题的重要性，每个党员都要时刻准备武装上前线。
我们这次会议又决定党的主要工作方面是在战区和敌后，更给了一个明确的方针。
这对于有些党员愿作党的组织工作，愿作民众运动的工作，而不愿研究战争和参加战争，有些学校没有注意鼓励学生上前线，等等现象，还是一剂对症的良药。
大部分中国领土内党的组织工作和民众运动工作是直接联系于武装斗争的，没有也不能有单独的孤立的党的工作或民众运动。
一部分距离战区较远的后方（如云南、贵州、四川）和一部分敌人控制的地区（如北平、天津、南京、上海），党的组织工作和民众运动也是配合战争的，只能也只应服从前线的要求。
一句话，全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
《战争和战略问题》曾收入中共中央书记处一九四一年十二月编印的《六大以来（上）》。
青年运动的方向*（一九三九年五月四日）今天是五四运动[138]的二十周年纪念日，我们延安的全体青年在这里开这个纪念大会，我就来讲一讲关于中国青年运动的方向的几个问题。
第一，现在定了五月四日为中国青年节，这是很对的[225]。
“五四”至今已有二十年，今年才在全国定为青年节，这件事含着一个重要的意义。
就是说，它表示我们中国反对帝国主义和封建主义的人民民主革命，快要进到一个转变点了。
几十年来反帝反封建的人民民主革命屡次地失败了，这种情形，现在要来一个转变，不是再来一次失败，而是要转变到胜利的方面去了。
现在中国的革命正在前进着，正在向着胜利前进。
历史上多次失败的情形，不能再继续了，也决不能让它再继续了，而要使它转变为胜利。
那末，现在已经转变了没有呢？没有。
这一个转变，现在还没有到来，现在我们还没有胜利。
但是胜利是可以争取到来的。
抗日战争就要努力达到这个由失败到胜利的转变*这是毛泽东同志在延安青年群众的五四运动二十周年纪念会上的讲演。
毛泽东同志在这个讲演中发展了关于中国革命问题的思想。
点。
五四运动所反对的是卖国政府，是勾结帝国主义出卖民族利益的政府，是压迫人民的政府。
这样的政府要不要反对呢？假使不要反对的话，那末，五四运动就是错的。
这是很明白的，这样的政府一定要反对，卖国政府应该打倒。
你们看，孙中山先生远在五四运动以前，就是当时政府的叛徒，他反对了清朝政府，并且推翻了清朝政府。
他做的对不对呢？我以为是很对的。
因为他所反对的不是反抗帝国主义的政府，而是勾结帝国主义的政府，不是革命的政府，而是压迫革命的政府。
五四运动正是做了反对卖国政府的工作，所以它是革命的运动。
全中国的青年，应该这样去认识五四运动。
现当全国人民奋起抗日的时候，大家鉴于过去革命失败的经验，下决心一定要把日本帝国主义打败，并且不容许再有卖国贼，不容许革命再失败。
全国的青年除了一部分人之外，大家都觉悟起来，都具备这种必胜的决心，规定“五四”为青年节就表示了这一点。
我们正向胜利的路上前进，只要全国人民一齐努力，中国革命一定要在抗日过程中得到胜利。
第二，中国的革命，它反对的是什么东西？革命的对象是什么呢？大家知道，一个是帝国主义，一个是封建主义。
现在的革命对象是什么？一个是日本帝国主义，再一个是汉奸。
要革命一定要打倒日本帝国主义，一定要打倒汉奸。
革命是什么人去干呢？革命的主体是什么呢？就是中国的老百姓。
革命的动力，有无产阶级，有农民阶级，还有其他阶级中一切愿意反帝反封建的人，他们都是反帝反封建的革命力量。
但是这许多人中间，什么人是根本的力量，是革命的骨干呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。
中国革命的性质是什么？我们现在干的是什么革命呢？我们现在干的是资产阶级性的民主主义的革命，我们所做的一切，不超过资产阶级民主革命的范围。
现在还不应该破坏一般资产阶级的私有财产制，要破坏的是帝国主义和封建主义，这就叫做资产阶级性的民主主义的革命。
但是这个革命，资产阶级已经无力完成，必须靠无产阶级和广大人民的努力才能完成。
这个革命要达到的目的是什么呢？目的就是打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主的共和国。
这种人民民主主义的共和国，就是革命的三民主义的共和国。
它比起现在这种半殖民地半封建的状态来是不相同的，它跟将来的社会主义制度也不相同。
在社会主义的社会制度中是不要资本家的；在这个人民民主主义的制度中，还应当容许资本家存在。
中国是否永远要资本家呢？不是的，将来一定不要。
不但中国如此，全世界也是如此。
英国也好，美国也好，法国也好，日本也好，德国也好，意大利也好，将来都统统不要资本家，中国也不能例外。
苏联是建设了社会主义的国家，将来全世界统统要跟它走，那是没有疑义的。
中国将来一定要发展到社会主义去，这样一个定律谁都不能推翻。
但是我们在目前的阶段上不是实行社会主义，而是破坏帝国主义和封建主义，改变中国现在的这个半殖民地半封建的地位，建立人民民主主义的制度。
全国青年应当为此而努力。
第三，过去中国革命的经验教训怎么样呢？这也是青年要懂得的一个重要问题。
中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的，已经五十多年了；至于资本主义外国侵略中国，则差不多有了一百年。
一百年来，中国的斗争，从鸦片战争[107]反对英国侵略起，后来有太平天国的战争[108]，有甲午战争[161]，有戊戌[187][109][27]维新 ，有义和团运动 ，有辛亥革命 ，有五四运动，有北伐战争，有红军战争，这些虽然情形各不相同，但都是为了反抗外敌，或改革现状的。
但是从孙中山先生开始，才有比较明确的资产阶级民主革命。
从孙先生开始的革命，五十年来，有它胜利的地方，也有它失败的地方。
你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。
五四运动是干什么的呢？也是为着反帝反封建，但是也失败了，中国仍然在帝国主义和封建主义的统治之下。
北伐战争的革命也是一样，它胜利了，但又失败了。
国民党反共[226]以来，中国又是帝国主义和封建主义的天下。
于是不得不有十年的红军战争。
但是这十年的奋斗，也只完成了局部的革命任务，还没有完成全国的革命任务。
如果我们把过去几十年的革命做一个总结，那便是只得到了暂时的部分的胜利，没有永久的全国的胜利。
正如孙中山先生说过的话：“革命尚未成功，同志仍须努力。
”现在要问：中国革命干了几十年，为什么至今尚未达到目的呢？原因在什么地方呢？我以为原因在两个地方：第一是敌人的力量太强；第二是自己的力量太弱。
一个强了，一个弱了，所以革命没有胜利。
所谓敌人的力量太强，是说帝国主义（这是主要的）和封建主义的力量太强。
所谓自己的力量太弱，有军事、政治、经济、文化各方面表现的弱点，但是主要的是因为占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动员起来，所以表现了弱，所以不能完成反帝反封建的任务。
如果要把几十年来的革命做一个总结，那就是全国人民没有充分地动员起来，并且反动派总是反对和摧残这种动员。
而要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十的工农大众动员起来，组织起来，才有可能。
孙中山先生在他的遗嘱里说：“余致力国民革命凡四十年，其目的在求中国之自由平等。
积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。
”这位老先生死了十多年了，连同他说的四十年，共有五十多年，这五十多年来的革命的经验教训是什么呢？根本就是“唤起民众”这一条道理。
你们应该好好地研究一下，全国青年都应该好生研究。
青年们一定要知道，只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。
现在我们要达到战胜日本建立新中国的目的，不动员全国的工农大众，是不可能的。
第四，我再讲到青年运动。
在二十年前的今天，由学生们参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生了，这是一个有重大意义的运动。
“五四”以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用,这是全国除开顽固分子以外,一切的人都承认的。
什么叫做先锋队的作用？就是带头作用,就是站在革命队伍的前头。
中国反帝反封建的人民队伍中,有由中国知识青年们和学生青年们组成的一支军队。
这支军队是相当的大,死了的不算,在目前就有几百万。
这支几百万人的军队,是反帝反封建的一个方面军,而且是一个重要的方面军。
但是光靠这个方面军是不够的,光靠了它是不能打胜敌人的,因为它还不是主力军。
主力军是谁呢？就是工农大众。
中国的知识青年们和学生青年们,一定要到工农群众中去,把占全国人口百分之九十的工农大众,动员起来,组织起来。
没有工农这个主力军,单靠知识青年和学生青年这支军队,要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。
所以全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。
这是一支几万万人的军队啊！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。
拿这个观点来看过去的青年运动，就应该指出一种错误的倾向，这就是在过去几十年的青年运动中，有一部分青年，他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流。
他们实在太不高明，跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农。
这样一个潮流好不好呢？我看是不好的，因为他们反对工农，就是反对革命，所以说，它是青年运动中的一股逆流。
这样的青年运动，是没有好结果的。
早几天，[227]我作了一篇短文 ，我在那里说过这样一句话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界,看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。
”我在这里提出了一个标准,我认为是唯一的标准。
看一个青年是不是革命的,拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准,这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。
愿意并且实行和工农结合的,是革命的,否则就是不革命的,或者是反革命的。
他今天把自己结合于工农群众,他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了,或者反过来压迫老百姓,那就是不革命的,或者是反革命的了。
有些青年,仅仅在嘴上大讲其信仰三民主义,或者信仰马克思主义,这是不算数的。
你们看,希特勒不是也讲“信仰社会主义”吗？墨索里尼在二十年前也还是一个“社会主义者”呢！他们的“社会主义”到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！陈独秀不是也“信仰”过马克思主义吗？他后来干了什么呢？他跑到反革命那里去了。
张国焘不是也“信仰”过马克思主义吗？他现在到哪里去了呢？他一小差就开到泥坑里去了。
有些人自己对自己加封为“三民主义信徒”,而且是老牌的三民主义者,可是他们做了些什么呢？原来他们的民族主义，就是勾结帝国主义；他们的民权主义，就是压迫老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。
这是口是心非的三民主义者。
所以我们看人的时候，看他是一个假三民主义者还是一个真三民主义者，是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。
只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。
我希望全国的青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中，要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军。
第五,现在的抗日战争,是中国革命的一个新阶段,而且是最伟大、最活跃、最生动的一个新阶段。
青年们在这个阶段里,是负担了重大的责任的。
我们中国几十年来的革命运动,经过了许多的奋斗阶段,但是没有一次像现在的抗日战争这样广大的。
我们认为现在的中国革命有和过去不同的特点,它将从失败转变到胜利,就是指的中国的广大的人民进步了,青年的进步就是明证。
因此,这次抗日战争是一定要胜利的,非胜利不可。
大家知道,抗日战争的根本政策,是抗日民族统一战线,它的目的是打倒日本帝国主义,打倒汉奸,变旧中国为新中国,使全民族从半殖民地半封建的地位解放出来。
现在中国青年运动的不统一,是一个很大的缺点。
你们应该继续要求统一，因为统一才有力量。
你们要使全国青年知道现在的形势，实行团结，抗日到底。
最后,第六,我要说到延安的青年运动。
延安的青年运动是全国青年运动的模范。
延安的青年运动的方向,就是全国的青年运动的方向。
为什么？因为延安的青年运动的方向是正确的。
你们看,在统一方面,延安的青年们不但做了,而且做得很好。
延安的青年们是团结的,是统一的。
延安的知识青年、学生青年、工人青年、农民青年,大家都是团结的。
全国各地,远至海外的华侨中间,大批的革命青年都来延安求学。
今天到会的人,大多数来自千里万里之外,不论姓张姓李,是男是女,作工务农,大家都是一条心。
这还不算全国的模范吗？延安的青年们不但本身团结,而且和工农群众相结合,这一点更加是全国的模范。
延安的青年们干了些什么呢？他们在学习革命的理论,研究抗日救国的道理和方法。
他们在实行生产运动,开发了千亩万亩的荒地。
开荒种地这件事,连孔夫子也没有做过。
孔子办学校的时候,他的学生也不少,“贤人七十,弟子三千”,可谓盛矣。
但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。
他的学生向他请教如何耕田，他就说：“不知道，我不如农民。
”又问如何种菜，他又说：“不知道，我不如种菜的。
”中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。
现在全国广大地方的学校，革命理论不多，生产运动也不讲。
只有我们延安和各敌后抗日根据地的青年们根本不同，他们真是抗日救国的先锋，因为他们的政治方向是正确的，工作方法也是正确的。
所以我说，延安的青年运动是全国青年运动的模范。
今天的大会很有意思。
我要讲的都讲过了。
希望大家把五十年来的中国革命经验研究一下,把好的地方发挥起来,把错误去掉,使全国青年和全国人民结合起来,使革命由失败转变到胜利。
到了全国青年和全国人民都发动起来、组织起来、团结起来的一天,就是日本帝国主义被打倒的一天。
每个青年都要担负这个责任。
每个青年现在必须和过去不同,一定要下一个大决心,把全国的青年团结起来，把全国的人民组织起来，一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。
这就是我所希望于你们的。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾以《在延安五四运动二十周年纪念大会的演讲》为题，载于一九三九年六月一日在延安出版的《中国青年》第三期。
被敌人反对是好事而不是坏事*为中国人民抗日军政大学成立三周年作(一九三九年五月二十六日)抗大为什么全国闻名、全世界闻名，就是因为它比较其他的军事学校最革命最进步，最能为民族解放与社会解放而斗争，到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想不外这个道理。
抗大的革命与进步，是因为它的职员教员与课程是革命的进步的，又因为它的学生是革命的进步的，没有这两方面的革命性进步性，抗大决不能成为全国与全世界称赞的抗大。
一部分人是反对抗大的，就是投降派与顽固派。
这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的抗大，如若不然，他们就不会反对了。
投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明抗大的革命性进步性，增加了抗大的光荣。
抗大之所以是个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，污*这篇文章是一九三九年五月二十六日为纪念中国人民抗日军政大学成立三周年而写的。
蔑它。
我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。
如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。
如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。
抗大三年来有其贡献于国家、民族、社会的大成绩,这就是它教成了几万个年轻有为与进步革命的学生 。
抗大今后必能继续有所贡献于国家 、民族与社会,因为它还要造就大批青年有为的进步革命的学生。
谈到抗大,人们往往把[266]它比之为北伐战争以前的黄埔军校 。
其实,抗大和黄埔,有其相似的地方,也有其不相似的地方。
两个学校都有共产党人做教员和学生,这是相似的。
黄埔的主要领导者是国民党人,学生也大部分是国民党人；抗大的整个领导权都在共产党手里,学生的绝大部分都是共产主义者或者倾向共产主义的,这是不相似的。
正是因为这样,今日之抗大就不能不比昔日之黄埔更革命，更进步，为民族和社会的解放必定能够作出更加伟大的贡献。
抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。
这三者，是造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的。
抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育与从事学习的。
抗大在其逐年的改良进步中间,伴来了若干缺点,它发展了,但困难也来了,主要的是经费不足,教员不足，教材不足这几项。
然而共产党领导的抗大，是不怕困难与一定能够克服困难的。
在共产党面前无困难，就是因为它能克服困难。
抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。
抗大的教职员们学生们努力啊!根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文载于一九六四年六月人民出版社出版的《毛泽东著作选读（甲种本）》上册和中国青年出版社出版的《毛泽东著作选读（乙种本）》。
《共产党人》发刊词（一九三九年十月四日）中央很早就计划出版一个党内的刊物，现在算是实现了。
为了建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党，这样一个刊物是必要的。
在当前的时机中，这种必要性更加明显。
当前时机中的特点，一方面，是抗日民族统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退危险日益发展着；又一方面，是我们党已经走出了狭隘的圈子，变成了全国性的大党。
而党的任务是动员群众克服投降危险、分裂危险和倒退危险，并准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中，遭受出乎意料的损失。
在这种时机，这样一个党内刊物的出版，实在是十分必要的了。
这个党内刊物定名为《共产党人》。
它的任务是什么呢?它将写些什么东西呢?它和别的党报有些什么不同呢?它的任务就是：帮助建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党。
为了中国革命的胜利，迫切地需要建设这样一个党，建设这样一个党的主观客观条件也已经大体具备，这件伟大的工程也正在进行之中。
帮助进行这件伟大的工程，不是一般党报所能胜任的，必须有专门的党报，这就是《共产党人》出版的原因。
在某种程度上说来,我们的党已经是一个全国性的党,也已经是一个群众性的党；而且就其领导骨干说来,就其党员的某些成分说来,就其总路线说来,就其革命工作说来,也已经是一个思想上、政治上、组织上都巩固的和布尔什维克化的党。
那末，现在提出新的任务的理由何在呢？理由就在：我们现在有大批的新党员所形成的很多的新组织，这些新组织还不能说是广大群众性的，还不是思想上、政治上、组织上都巩固的，还不是布尔什维克化的。
同时，对于老党员，也发生了提高水平的问题，对于老组织，也发生了在思想上、政治上、组织上进一步巩固和进一步布尔什维克化的问题。
党所处的环境，党所负的任务，现在和过去国内革命战争时期有很大的不同，现在的环境是复杂得多，现在的任务是艰巨得多了。
现在是民族统一战线的时期，我们同资产阶级建立了统一战线；现在是抗日战争的时期，我们党的武装在前线上配合友军同敌人进行残酷的战争；现在是我们党发展成为全国性的大党的时期，党已经不是从前的样子了。
如果把这些情况联系起来看，就懂得我们提出“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，是怎样一个光荣而又严重的任务了。
我们现在要建设这样一个党，究竟应该怎样进行呢？解决这个问题，是同我们党的历史，是同我们党的十八年斗争史，不能分离的。
我们党的历史，从一九二一年第一次全国代表大会那个《共产党人》发刊词时候起,到现在,已经整整十八年了。
十八年中,党经历了许多伟大的斗争。
党员、党的干部、党的组织,在这些伟大斗争中,锻炼了自己。
他们经历过伟大的革命胜利,也经历过严重的革命失败。
同资产阶级建立过民族统一战线,又由于这种统一战线的破裂,同大资产阶级及其同盟者进行过严重的武装斗争。
最近三年,则又处于同资产阶级建立民族统一战线的时期中。
中国革命和中国共产党的发展道路,是在这样同中国资产阶级的复杂关联中走过的。
这是一个历史的特点,殖民地半殖民地革命过程中的特点,而为任何资本主义国家的革命史中所没有的。
再则,由于中国是半殖民地半封建的国家,政治、经济、文化各方面发展不平衡的国家,半封建经济占优势而又土地广大的国家,这就不但规定了中国现阶段革命的性质是资产阶级民主革命的性质,革命的主要对象是帝国主义和封建主义,基本的革命的动力是无产阶级、农民阶级和城市小资产阶级,而在一定的时期中,一定的程度上,还有民族资产阶级的参加,并且规定了中国革命斗争的主要形式是武装斗争。
我们党的历史,可以说就是武装斗争的历史。
斯大林同志说过：“在中国,是武装的革命反对武装的反革命。
这是中国[222]革命的特点之一,也是中国革命的优点之一。
” 这是说得非常之对的。
这一特点,这一半殖民地的中国的特点,也是各个资本主义国家的共产党领导的革命史中所没有的,或是同那些国家不相同的。
这样：（一）无产阶级同资产阶级建立或被迫分裂革命的民族统一战线,（二）主要的革命形式是武装斗争,——就成了中国资产阶级民主革命过程中的两个基本特点。
这里,我们没有把党同农民阶级和党同城市小资产阶级的关系作为基本特点,这是因为：第一,这种关系,世界各国的共产党原则上都是一样的；第二,在中国,只要一提到武装斗争,实质上即是农民战争,党同农民战争的密切关系即是党同农民的关系。
由于这两个基本特点,恰是由于这些基本特点,我们党的建设过程,我们党的布尔什维克化的过程,就处在特殊的情况中。
党的失败和胜利,党的后退和前进,党的缩小和扩大,党的发展和巩固,都不能不联系于党同资产阶级的关系和党同武装斗争的关系。
当我们党的政治路线是正确地处理同资产阶级建立统一战线或被迫着分裂统一战线的问题时,我们党的发展、巩固和布尔什维克化就前进一步；而如果是不正确地处理同资产阶级的关系时,我们党的发展、巩固和布尔什维克化就会要后退一步。
同样,当我们党正确地处理革命武装斗争问题时,我们党的发展、巩固和布尔什维克化就前进一步；而如果是不正确地处理这个问题时,那末，我们党的发展、巩固和布尔什维克化也就会要后退一步。
十八年来，党的建设过程，党的布尔什维克化的过程，是这样同党的政治路线密切地联系着，是这样同党对于统一战线问题、武装斗争问题之正确处理或不正确处理密切地联系着的。
这一论断，很明显地，已经被十八年党的历史所证明了。
倒转来说，党更加布尔什维克化，党就能、党也才能更正确地处理党的政治路线，更正确地处理关于统一战线问题和武装斗争问题。
这一论断，也是很明显地被十八年来的党的历史所证明了。
所以，统一战线问题，武装斗争问题，党的建设问题，是我们党在中国革命中的三个基本问题。
正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。
而在十八年党的历史中，凭借我们丰富的经验，失败和成功、后退和前进、缩小和发展的深刻的和丰富的经验，我们已经能够对这三个问题做出正确的结论来了。
就是说，我们已经能够正确地处理统一战线问题，又正确地处理武装斗争问题，又正确地处理党的建设问题。
也就是说，十八年的经验，已使我们懂得：统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。
这是中国共产党的伟大成绩，也是中国革命的伟大成绩。
在这里，让我们对于这三个法宝，三个问题，分别地大略地说一下吧。
十八年中,中国无产阶级同中国资产阶级和其他阶级的统一战线,是在三种不同的情况、三个不同的阶段中间发展着的,这就是一九二四年至一九二七年第一次大革命的阶段,一九二七年至一九三七年土地革命战争的阶段和今天的抗日战争的阶段。
三个阶段的历史,证明了下列的规律：（一）由于中国最大的压迫是民族压迫,在一定的时期中,一定的程度上,中国民族资产阶级是能够参加反帝国主义和反封建军阀的斗争的。
因此,无产阶级在这种一定的时期内,应该同民族资产阶级建立统一战线,并尽可能地保持之。
（二）又由于中国民族资产阶级在经济上、政治上的软弱性,在另一种历史环境下,它就会动摇变节。
因此,中国革命统一战线的内容不能始终一致,而是要发生变化的。
在某一时期有民族资产阶级参加在内,而在另一时期则民族资产阶级并不参加在内。
（三）中国的带买办性的大资产阶级,是直接为帝国主义服务并为它们所豢养的阶级。
因此,中国的带买办性的大资产阶级历来都是革命的对象。
但是,由于中国的带买办性的大资产阶级的各个集团是以不同的帝国主义为背景的,在各个帝国主义间的矛盾尖锐化的时候,在革命的锋芒主要地是反对某一个帝国主义的时候,属于别的帝国主义系统的大资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加反对某一个帝国主义的斗争。
在这种一定的时期内,中国无产阶级为了削弱敌人和加强自己的后备力量,可以同这样的大资产阶级集团建立可能的统一战线，并在有利于革命的一定条件下尽可能地保持之。
（四）在买办性的大资产阶级参加统一战线并和无产阶级一道向共同敌人进行斗争的时候，它仍然是很反动的，它坚决地反对无产阶级及其政党在思想上、政治上、组织上的发展，而要加以限制，而要采取欺骗、诱惑、“溶解”和打击等等破坏政策，并以这些政策作为它投降敌人和分裂统一战线的准备。
（五）无产阶级的坚固的同盟者是农民。
（六）城市小资产阶级也是可靠的同盟者。
这些规律的正确性，不但在第一次大革命时期和土地革命时期证明了，而且在目前的抗日战争中也在证明着。
因此，无产阶级的政党在同资产阶级（尤其是大资产阶级）组织统一战线的问题上，必须实行坚决的、严肃的两条战线斗争。
一方面，要反对忽视资产阶级在一定时期中一定程度上参加革命斗争的可能性的错误。
这种错误，把中国的资产阶级和资本主义国家的资产阶级看做一样，因而忽视同资产阶级建立统一战线并尽可能保持这个统一战线的政策，这就是“左”倾关门主义。
另一方面，则要反对把无产阶级和资产阶级的纲领、政策、思想、实践等等看做一样的东西，忽视它们之间的原则差别的错误。
这种错误，忽视资产阶级（尤其是大资产阶级）不但在极力影响小资产阶级和农民，而且还在极力影响无产阶级和共产党，力求消灭无产阶级和共产党在思想上、政治上、组织上的独立性，力求把无产阶级和共产党变成资产阶级及其政党的尾巴，力求使革命果实归于资产阶级的一群一党的事实；忽视资产阶级（尤其是大资产阶级）一到革命同他们一群一党的私利相冲突时，他们就实行叛变革命的事实。
如果忽视了这一方面，这就是右倾机会主义。
过去陈独秀右倾机会主义的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利，这也就是第一次大革命失败的主观原因。
中国资产阶级在资产阶级民主革命中的这种二重性，对于中国共产党的政治路线和党的建设的影响是非常之大的，不了解中国资产阶级的这种二重性，就不能了解中国共产党的政治路线和党的建设。
中国共产党的政治路线的重要一部分，就是同资产阶级联合又同它斗争的政治路线。
中国共产党的党的建设的重要一部分，就是在同资产阶级联合又同它斗争的中间发展起来和锻炼出来的。
这里所谓联合，就是同资产阶级的统一战线。
所谓斗争，在同资产阶级联合时，就是在思想上、政治上、组织上的“和平”的“不流血”的斗争；而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装斗争。
如果我们党不知道在一定时期中同资产阶级联合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我们党不知道在联合资产阶级时又同资产阶级进行坚决的、严肃的“和平”斗争，党在思想上、政治上、组织上就会瓦解，革命就会失败；又如果我们党在被迫着同资产阶级分裂时不同资产阶级进行坚决的、严肃的武装斗争，同样党也就会瓦解，革命也就会失败。
所有这些，都是在过去十八年的历史中证明了的。
中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。
它的历史,也可以分为三个阶段。
第一阶段,是参加北伐战争。
这时,我们党虽已开始懂得武装斗争的重要性,但还没有彻底了解其重要性,还没有了解武装斗争是中国革命的主要斗争形式。
第二阶段,是土地革命战争。
这时,我们党已经建立了独立的武装队伍,已经学会了独立的战争艺术,已经建立了人民政权和根据地。
我们党已经能够把武装斗争这个主要斗争形式同其他许多的必要的斗争形式直接或间接地配合起来,就是说,把武装斗争同工人的斗争,同农民的斗争（这是主要的）,同青年的、妇女的、一切人民的斗争,同政权的斗争,同经济战线上的斗争,锄奸战线上的斗争,思想战线上的斗争,等等斗争形式,在全国范围内或者直接地或者间接地配合起来。
而这种武装斗争,就是在无产阶级领导之下的农民土地革命斗争。
第三个阶段,就是现在的抗日战争阶段。
在这个阶段中,我们能够运用过去第一阶段中尤其是第二阶段中的武装斗争的经验,能够运用武装斗争形式和其他各种必要的斗争形式互相配合的经验。
这种武装斗争的总概念,在目前就是游击战争[229]。
游击战争是什么呢？它就是在落后的国家中,在半殖民地的大国中,在长时期内，人民武装队伍为了战胜武装的敌人、创造自己的阵地所必须依靠的因而也是最好的斗争形式。
到目前为止，我们党的政治路线和党的建设，是密切地联系于这一斗争形式的。
离开了武装斗争，离开了游击战争，就不能了解我们的政治路线，也就不能了解我们的党的建设。
我们的政治路线的重要一部分就是武装斗争。
十八年来，我们党是逐步学会了并坚持了武装斗争。
我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。
十八年来，我们党的发展、巩固和布尔什维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。
这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。
党的建设的过程，党的发展、巩固和布尔什维克化的过程，也同样是有三个阶段的特点的。
第一阶段是党的幼年时期。
在这个阶段的初期和中期，党的路线是正确的，党员群众和党的干部的革命积极性是非常之高的，因此获得了第一次大革命的胜利。
然而这时的党终究还是幼年的党，是在统一战线、武装斗争和党的建设三个基本问题上都没有经验的党，是对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律都懂得不多的党，是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有完整的、统一的了解的党。
因此，党的领导机关中占统治地位的成分，在这一阶段的末期，在这一阶段的紧要关头中，没有能够领导全党巩固革命的胜利，受了资产阶级的欺骗，而使革命遭到失败。
在这一阶段中，党的组织是发展了，但是没有巩固，没有能够使党员、党的干部在思想上、政治上坚定起来。
新党员非常之多，但是没有给予必要的马克思列宁主义的教育。
工作经验也不少，但是不能够很好地总结起来。
党内混入了大批的投机分子，但是没有清洗出去。
党处于敌人和同盟者的阴谋诡计的包围中，但是没有警觉性。
党内涌出了很多的活动分子，但是没有来得及造成党的中坚骨干。
党的手里有了一批革命武装,但是不能掌握住。
所有这些情形,都是由于没有经验,缺乏深刻的革命认识,还不善于将马克思列宁主义的理论和中国革命的实践相结合。
这就是党的建设的第一阶段。
第二阶段,即土地革命战争的阶段。
由于有了第一阶段的经验,由于对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律的进一步的了解,由于我们的干部更多地领会了马克思列宁主义的理论,更多地学会了将马克思列宁主义的理论和中国革命的实践相结合,我们党就能够进行了胜利的十年土地革命斗争。
资产阶级虽然叛变了,但是党能够紧紧地依靠着农民。
党的组织不但重新发展了,而且得到了巩固。
敌人虽然天天在暗害我们的党,但是党驱逐了暗害分子。
大批干部重新在党内涌出,而且变成了党的中心骨干。
党开辟了人民政权的道路,因此也就学会了治国安民的艺术。
党创造了坚强的武装部队,因此也就学会了战争的艺术。
所有这些,都是党的重大进步和重大成功。
然而,一部分同志曾在这个伟大斗争中跌下了或跌下过机会主义的泥坑,这仍然是因为他们不去虚心领会过去的经验,对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解,对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解而来的。
因此,党的领导机关的一部分人,没有能够在这一整个阶段中掌握住正确的政治路线和组织路线。
党和[115]革命在一个时期遭受过李立三同志“左”倾机会主义 的危害,而在另一个时期,又遭受过革命战争中的“左”倾机会主义和白区工作中的“左”倾机会主义[116]的危害。
只在[118]到了遵义会议 （一九三五年一月在贵州遵义召开的中央政治局会议）以后,党才彻底地走上了布尔什维克化的道路,奠定了后来战胜张国焘右倾机会主义[93]和建立抗日民族统一战线的基础。
这就是党的发展过程的第二个阶段。
党的发展过程的第三个阶段,就是抗日民族统一战线的阶段。
这个阶段,已经过去了三年,这三年的斗争,是有非常伟大的意义的。
党凭借着过去两个革命阶段中的经验,凭借着党的组织力量和武装力量,凭借着党在全国人民中间的很高的政治信仰,凭借着党对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之更加深入的更加统一的理解,就不但建立了抗日民族统一战线,而且进行了伟大的抗日战争。
党的组织已经从狭小的圈子中走了出来,变成了全国性的大党。
党的武装力量,也在同日寇的斗争中重新壮大起来和进一步坚强起来了。
党在全国人民中的影响,更加扩大了。
这些都是伟大的成功。
然而,大批的新党员还没有受到教育,很多的新组织还没有巩固,他们同老党员和老组织之间,还存在着很大的区别。
大批的新党员、新干部还没有足够的革命经验。
他们对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律还不懂得或懂得不多。
他们对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之完全的统一的理解,还相距很远。
在过去发展党的组织的工作中,虽然中央着重地提出了“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”的口号,但实际上是混进了许多投机分子和敌人的暗害分子。
统一战线虽然建立了并坚持了三年之久,可是资产阶级特别是大资产阶级却时时刻刻在企图破坏我们的党,大资产阶级投降派和顽固派所指挥的严重的磨擦斗争在全国进行着,反共之声喧嚣不已。
大资产阶级投降派和顽固派,并想以此作为投降日本帝国主义、分裂统一战线和拉了中国向后倒退的准备。
大资产阶级在思想上企图“溶解”共产主义,在政治上、组织上企图取消共产党，取消边区，取消党的武装力量。
在这种情况之下，我们的任务，无疑是克服这种投降、分裂和倒退的危险，尽可能地保持民族统一战线，保持国共合作，而争取继续抗日、继续团结和继续进步；同时，准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中遭受意外的损失。
为达此目的，就要巩固党的组织，巩固党的武装力量，并动员全国人民，进行反投降、反分裂、反倒退的坚决的斗争。
这种任务的完成，依靠全党的努力，依靠全体党员、党的干部、党的各地各级组织实行不屈不挠再接再厉的斗争。
我们相信，有了十八年经验的中国共产党，在它的有经验的老党员、老干部和带着新鲜血液富有朝气的新党员、新干部相互协力的情况下，在它的经历过风浪的布尔什维克化的中央和地方组织相互协力的情况下，在它的坚强的武装力量和进步的人民群众相互协力的情况下，是可能达到这些目的的。
这就是我们党在十八个年头中的主要的经历和主要的问题。
十八年的经验告诉我们，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。
统一战线，是实行武装斗争的统一战线。
而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
这就是三者的相互关系。
我们今天要怎样建设我们的党？要怎样才能建设一个“全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”？这个问题，考察一下我们党的历史，就会懂得；把党的建设问题同统一战线问题、同武装斗争问题联系起来看一下，把党的建设问题同联合资产阶级又同它作斗争的问题、同八路军新四军坚持抗日游击战争和建立抗日根据地的问题联系起来看一下，就会懂得。
根据马克思列宁主义的理论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的任务。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文原载于一九三九年十月二十日在延安出版的《共产党人》创刊号。
大量吸收知识分子*（一九三九年十二月一日）一、在长期的和残酷的民族解放战争中，在建立新中国的伟大斗争中，共产党必须善于吸收知识分子，才能组织伟大的抗战力量，组织千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。
没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。
二、三年以来，我党我军在吸收知识分子方面，已经尽了相当的努力，吸收了大批革命知识分子参加党，参加军队，参加政府工作，进行文化运动和民众运动，发展了统一战线，这是一个大的成绩。
但许多军队中的干部，还没有注意到知识分子的重要性，还存着恐惧知识分子甚至排斥知识分子的心理。
许多我们办的学校，还不敢放手地大量地招收青年学生。
许多地方党部，还不愿意吸收知识分子入党。
这种现象的发生，是由于不懂得知识分子对于革命事业的重要性，不懂得殖民地半殖民地国家的知识分子和资本主义国家的知识分子的区别，不懂得为地主资产* 这是毛泽东同志为中共中央写的一个决定。
阶级服务的知识分子和为工农阶级服务的知识分子的区别，不懂得资产阶级政党正在拚命地同我们争夺知识分子，日本帝国主义也在利用各种方法收买和麻醉中国知识分子的严重性，尤其不懂得我们的党和军队已经造成了中坚骨干，有了掌握知识分子的能力这种有利的条件。
三、因此，今后应该注意：（1）一切战区的党和一切党的军队，应该大量吸收知识分子加入我们的军队，加入我们的学校，加入政府工作。
只要是愿意抗日的比较忠实的比较能吃苦耐劳的知识分子，都应该多方吸收，加以教育，使他们在战争中在工作中去磨练，使他们为军队、为政府、为群众服务，并按照具体情况将具备了入党条件的一部分知识分子吸收入党。
对于不能入党或不愿入党的一部分知识分子，也应该同他们建立良好的共同工作关系，带领他们一道工作。
（2）在这种大量吸收政策之下，毫无疑义应该充分注意拒绝敌人和资产阶级政党派遣进来的分子，拒绝不忠实的分子。
对于这类分子的拒绝，应取严肃的态度。
这类分子已经混进我们的党、我们的军队和政府者，则应依靠真凭实据，坚决地有分别地洗刷出去。
但不要因此而怀疑那些比较忠实的知识分子；要严防反革命分子陷害好人。
（3）对于一切多少有用的比较忠实的知识分子，应该分配适当的工作，应该好好地教育他们，带领他们，在长期斗争中逐渐克服他们的弱点，使他们革命化和群众化，使他们同老党员老干部融洽起来，使他们同工农党员融洽起来。
（4）对于一部分反对知识分子参加工作的干部，尤其是主力部队中的某些干部，则应该切实地说服他们，使他们懂得吸收知识分子参加工作的必要。
同时切实地鼓励工农干部加紧学习，提高他们的文化水平，使工农干部的知识分子化和知识分子的工农群众化，同时实现起来。
（5）在国民党统治区和日寇占领区，基本上适用上述原则，但吸收知识分子入党时，应更多注意其忠实的程度，以保证党的组织更加严密。
对于广大的同情我们的党外知识分子，则应该同他们建立适当的联系，把他们组织到抗日和民主的伟大斗争中去，组织到文化运动中去，组织到统一战线的工作中去。
四、全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。
我们党在土地革命时期，许多地方许多军队对于知识分子的不正确态度，今后决不应重复；而无产阶级自己的知识分子的造成，也决不能离开利用社会原有知识分子的帮助。
中央盼望各级党委和全党同志，严重地注意这个问题。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾以《中央关于吸收知识分子的决定》为题，载于一九三九年十二月二十五日在延安出版的《共产党人》第三期。
中国革命和中国共产党*（一九三九年十二月）第二章中国革命第一节 百年来的革命运动帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走[107][108][230]狗的过程。
从鸦片战争 、太平天国运动 、中法战争 、[161][187][109][27]中日战争 、戊戌变法 、义和团运动 、辛亥革命 、五四运动[138]、五卅运动[16]、北伐战争、土地革命战争，直*《中国革命和中国共产党》，是一九三九年冬季，由毛泽东同志和其他几个在延安的同志合作写作的一个课本。
第一章《中国社会》，是其他几个同志起草，经过毛泽东同志修改的。
第二章《中国革命》，是毛泽东同志自己写的。
第三章，准备写《党的建设》，因为担任写作的同志没有完稿而停止。
但是这两章，特别是第二章，在中国共产党和中国人民中仍然起了很大的教育作用。
毛泽东同志在这个小册子的第二章中关于新民主主义的观点，在一九四〇年一月他所写的《新民主主义论》中大为发展了。
本书收入了第二章，略去了第一章。
至现在的抗日战争，都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。
中国人民,百年以来,不屈不挠、再接再厉的英勇斗争,使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。
现在，虽然日本帝国主义竭其全力大举进攻中国，虽然中国有许多地主和大资产阶级分子，例如公开的汪精卫和暗藏的汪精卫之流，已经投降敌人或者准备投降敌人，但是英勇的中国人民必然还要奋战下去。
不到驱逐日本帝国主义出中国，使中国得到完全的解放，这个奋战是决不会停止的。
中国人民的民族革命斗争，从一八四〇年的鸦片战争算起，已经有了整整一百年的历史了；从一九一一年的辛亥革命算起，也有了三十年的历史了。
这个革命的过程，现在还未完结，革命的任务还没有显著的成就，还要求全国人民，首先是中国共产党，担负起坚决奋斗的责任。
那末，这个革命的对象究竟是谁？这个革命的任务究竟是什么呢？这个革命的动力是什么？这个革命的性质是什么？这个革命的前途又是什么呢？这些问题，就是我们在下面要来说明的。
第二节 中国革命的对象依照第一章第三节的分析，我们已经知道中国现时的社会，是一个殖民地、半殖民地、半封建性质的社会。
只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变。
所以，认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。
中国现时社会的性质，既然是殖民地、半殖民地、半封建的性质，那末，中国现阶段革命的主要对象或主要敌人，究竟是谁呢？不是别的，就是帝国主义和封建主义，就是帝国主义国家的资产阶级和本国的地主阶级。
因为，在现阶段的中国社会中，压迫和阻止中国社会向前发展的主要的东西，不是别的，正是它们二者。
二者互相勾结以压迫中国人民，而以帝国主义的民族压迫为最大的压迫，因而帝国主义是中国人民的第一个和最凶恶的敌人。
在日本武力侵入中国以后 ，中国革命的主要敌人是日本帝国主义和勾结日本公开投降或准备投降的一切汉奸和反动派。
中国资产阶级本来也是受着帝国主义压迫的,它也曾经领导过革命斗争,起过主要的领导作用,例如辛亥革命；也曾经参加过革命斗争,例如北伐战争和当前的抗日战争。
但是,这个资产阶级的上层部分,即以国民党反动集团为代表的那个阶层,它曾经在一九二七年至一九三七年这一个长时期内勾结帝国主义,并和地主阶级结成反动的同盟,背叛了曾经援助过它的朋友——共产党、无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级,背叛了中国革命,造成了革命的失败。
所以,当时革命的人民和革命的政党(共产党),曾经不得不把这些资产阶级分子当作革命的对象之一。
在抗日战争中,大地主大资产阶级的一部分,以汪精卫为代表,已经叛变,已经变成汉奸。
所以,抗日的人民,也已经不得不把这些背叛民族利益的大资产阶级分子当作革命的对象之一。
由此也可以明白，中国革命的敌人是异常强大的。
中国革命的敌人不但有强大的帝国主义，而且有强大的封建势力，而且在一定时期内还有勾结帝国主义和封建势力以与人民为敌的资产阶级的反动派。
因此，那种轻视中国革命人民的敌人的力量的观点，是不正确的。
在这样的敌人面前，中国革命的长期性和残酷性就发生了。
因为我们的敌人是异常强大的，革命力量就非在长期间内不能聚积和锻炼成为一个足以最后地战胜敌人的力量。
因为敌人对于中国革命的镇压是异常残酷的，革命力量就非磨练和发挥自己的顽强性，不能坚持自己的阵地和夺取敌人的阵地。
因此，那种以为中国革命力量瞬间就可以组成，中国革命斗争顷刻就可以胜利的观点，是不正确的。
在这样的敌人面前，中国革命的主要方法，中国革命的主要形式，不能是和平的，而必须是武装的，也就决定了。
因为我们的敌人不给中国人民以和平活动的可能，中国人民没有任何的政治上的自由权利。
斯大林说：“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。
这是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一。
”[222]这是完全正确的规定。
因此，那种轻视武装斗争，轻视革命战争，轻视游击战争，轻视军队工作的观点，是不正确的。
在这样的敌人面前，革命的根据地问题也就发生了。
因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。
在这种情形下面，由于中国经济发展的不平衡（不是统一的资本主义经济），由于中国土地的广大（革命势力有回旋的余地），由于中国的反革命营垒内部的不统一和充满着各种矛盾，由于中国革命主力军的农民的斗争是在无产阶级政党共产党的领导之下，这样，就使得在一方面，中国革命有在农村区域首先胜利的可能；而在另一方面，则又造成了革命的不平衡状态，给争取革命全部胜利的事业带来了长期性和艰苦性。
由此也就可以明白，在这种革命根据地上进行的长期的革命斗争，主要的是在中国共产党领导之下的农民游击战争。
因此，忽视以农村区域作革命根据地的观点，忽视对农民进行艰苦工作的观点，忽视游击战争的观点，都是不正确的。
但是着重武装斗争，不是说可以放弃其他形式的斗争；相反，没有武装斗争以外的各种形式的斗争相配合，武装斗争就不能取得胜利。
着重农村根据地上的工作，不是说可以放弃城市工作和尚在敌人统治下的其他广大农村中的工作；相反，没有城市工作和其他农村工作，农村根据地就处于孤立，革命就会失败。
而且革命的最后目的，是夺取作为敌人主要根据地的城市，没有充分的城市工作，就不能达此目的。
由此也就可以明白，为要使革命在农村和城市都得到胜利，不破坏敌人用以向人民作斗争的主要的工具，即敌人的军队，也是不可能的。
因此，除了战争中消灭敌军以外，瓦解敌军的工作也就成为重要的工作。
由此也就可以明白，在敌人长期占领的反动的黑暗的城市和反动的黑暗的农村中进行共产党的宣传工作和组织工作，不能采取急性病的冒险主义的方针 ，必须采取荫蔽精干 、积蓄力量、以待时机的方针 。
其领导人民对敌斗争的策略 ，必须是利用一切可以利用的公开合法的法律、命令和社会习惯所许可的范围 ，从有理、有利、有节的观点出发 ，一步一步地和稳扎稳打地去进行，决不是大唤大叫和横冲直撞的办法所能成功的。
第三节 中国革命的任务既然现阶段上中国革命的敌人主要的是帝国主义和封建地主阶级，那末，现阶段上中国革命的任务是什么呢？毫无疑义，主要地就是打击这两个敌人，就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建地主压迫的民主革命，而最主要的任务是推翻帝国主义的民族革命。
中国革命的两大任务，是互相关联的。
如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的统治，因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者。
反之，因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，而农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝国主义的统治。
所以，民族革命和民主革命这样两个基本任务，是互相区别，又是互相统一的。
中国今天的民族革命任务，主要地是反对侵入国土的日本帝国主义，而民主革命任务，又是为了争取战争胜利所必须完成的，两个革命任务已经联系在一起了。
那种把民族革命和民主革命分为截然不同的两个革命阶段的观点，是不正确的。
第四节 中国革命的动力根据现阶段中国社会的性质、中国革命的对象、中国革命的任务的分析和规定，中国革命的动力是什么呢？既然中国社会是一个殖民地、半殖民地、半封建的社会，既然中国革命所反对的对象主要的是外国帝国主义在中国的统治和内部的封建主义，既然中国革命的任务是推翻这两个压迫者，那末，在中国社会的各个阶级和各个阶层中，有些什么阶级有些什么阶层可以充当反对帝国主义和封建主义的力量呢？这就是现阶段上中国革命的动力问题。
认清这个革命的动力问题，才能正确地解决中国革命的基本策略问题。
现阶段的中国社会里，有些什么阶级呢？有地主阶级，有资产阶级；地主阶级和资产阶级的上层部分都是中国社会的统治阶级。
又有无产阶级，有农民阶级，有农民以外的各种类型的小资产阶级；这三个阶级，在今天中国的最广大的领土上，还是被统治阶级。
所有这些阶级，它们对于中国革命的态度和立场如何，全依它们在社会经济中所占的地位来决定。
所以，社会经济的性质，不仅规定了革命的对象和任务，又规定了革命的动力。
我们现在就来分析一下中国社会的各阶级。
一地 主 阶 级地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社会基础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级。
因此，作为阶级来说，地主阶级是革命的对象，不是革命的动力。
在抗日战争中,一部分大地主跟着一部分大资产阶级（投降派）已经投降日寇,变为汉奸了；另一部分大地主,跟着另一部分大资产阶级（顽固派），虽然还留在抗战营垒内，亦已非常动摇。
但是许多中小地主出身的开明绅士即带有若干资本主义色彩的地主们，还有抗日的积极性，[231]还需要团结他们一道抗日。
二资 产 阶 级资产阶级有带买办性的大资产阶级和民族资产阶级的区别。
带买办性的大资产阶级，是直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所豢养的阶级，他们和农村中的封建势力有着千丝万缕的联系。
因此，在中国革命史上，带买办性的大资产阶级历来不是中国革命的动力，而是中国革命的对象。
但是,因为中国带买办性的大资产阶级是分属于几个帝国主义国家的,在几个帝国主义国家间的矛盾尖锐地对立着的时候,在革命主要地是反对某一个帝国主义的时候,属于别的帝国主义系统之下的买办阶级也有可能在一定程度上和一定时间内参加当前的反帝国主义战线。
但是一到他们的主子起来反对中国革命时,他们也就立即反对革命了。
在抗日战争中，亲日派大资产阶级（投降派）已经投降，或准备投降了。
欧美派大资产阶级（顽固派）虽然尚留在抗日营垒内，也是非常动摇，他们就是一面抗日一面反共的两面派人物。
我们对于大资产阶级投降派的政策是把他们当作敌人看待，坚决地打倒他们。
而对于大资产阶级的顽固派，则是用革命的两面政策去对待，即：一方面是联合他们，因为他们还在抗日，还应该利用他们和日本帝国主义的矛盾；又一方面是和他们作坚决的斗争，因为他们执行着破坏抗日和团结的反共反人民的高压政策，没有斗争就会危害抗日和团结[231]。
民族资产阶级是带两重性的阶级。
一方面，民族资产阶级受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，所以，他们同帝国主义和封建主义有矛盾。
从这一方面说来，他们是革命的力量之一。
在中国革命史上，他们也曾经表现过一定的反帝国主义和反官僚军阀政府的积极性。
但是又一方面,由于他们在经济上和政治上的软弱性,由于他们同帝国主义和封建主义并未完全断绝经济上的联系,所以,他们又没有彻底的反帝反封建的勇气。
这种情形,特别是在民众革命力量强大起来的时候,表现得最为明显。
民族资产阶级的这种两重性，决定了他们在一定时期中和一定程度上能够参加反帝国主义和反官僚军阀政府的革命，他们可以成为革命的一种力量。
而在另一时期，就有跟在买办大资产阶级后面，作为反革命的助手的危险。
在中国的民族资产阶级,主要的是中等资产阶级,他们虽然在一九二七年以后,一九三一年（九一八事变）以前,跟随着大地主大资产阶级反对过革命,但是他们基本上还没有掌握过政权，而受当政的大地主大资产阶级的反动政策所限制。
在抗日时期内，他们不但和大地主大资产阶级的投降派有区别，而且和大资产阶级的顽固派也有区别，至今仍然是我们的较好的同盟者。
因此，对于民族资产阶级采取慎重的政策，是完全必要的。
三农民以外的各种类型的小资产阶级农民以外的小资产阶级，包括广大的知识分子、小商人、手工业者和自由职业者。
所有这些小资产阶级，和农民阶级中的中农的地位有某些相像，都受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫，日益走向破产和没落的境地。
因此，这些小资产阶级是革命的动力之一，是无产阶级的可靠的同盟者。
这些小资产阶级也只有在无产阶级领导之下，才能得到解放。
我们现在就来分析一下各种类型的没有把农民包括在内的小资产阶级。
第一是知识分子和青年学生。
知识分子和青年学生并不是一个阶级或阶层。
但是从他们的家庭出身看，从他们的生活条件看，从他们的政治立场看，现代中国知识分子和青年学生的多数是可以归入小资产阶级范畴的。
数十年来，中国已出现了一个很大的知识分子群和青年学生群。
在这一群人中间，除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务而反对民众的知识分子外，一般地是受帝国主义、封建主义和大资产阶级的压迫，遭受着失业和失学的威胁。
因此，他们有很大的革命性。
他们或多或少地有了资本主义的科学知识，富于政治感觉，他们在现阶段的中国革命中常常起着先锋的和桥梁的作用。
辛亥革命前的留学生运动，一九一九年的五四运动，一九二五年的五卅运动，一九三五年的一二九运动，就是显明的例证。
尤其是广大的比较贫苦的知识分子，能够和工农一道，参加和拥护革命。
马克思列宁主义思想在中国的广大的传播和接受，首先也是在知识分子和青年学生中。
革命力量的组织和革命事业的建设，离开革命的知识分子的参加，是不能成功的。
但是，知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。
因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。
其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。
知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。
第二是小商人。
他们一般不雇店员，或者只雇少数店员，开设小规模的商店。
帝国主义、大资产阶级和高利贷者的剥削，使他们处在破产的威胁中。
第三是手工业者。
这是一个广大的群众。
他们自有生产手段,不雇工,或者只雇一二个学徒或助手。
他们的地位类似中农。
第四是自由职业者。
有各种业务的自由职业者，医生即是其中之一。
他们不剥削别人，或对别人只有轻微的剥削。
他们的地位类似手工业者。
上述各项小资产阶级成分，构成广大的人群，他们一般地能够参加和拥护革命，是革命的很好的同盟者，故必须争取和保护之。
其缺点是有些人容易受资产阶级的影响，故必须注意在他们中进行革命的宣传工作和组织工作。
四农 民 阶 级农民在全国总人口中大约占百分之八十，是现时中国国民经济的主要力量。
农民的内部是在激烈地分化的过程中。
第一是富农。
富农约占农村人口百分之五左右（连地主一起共约占农村人口百分之十左右），被称为农村的资产阶级。
中国的富农大多有一部分土地出租，又放高利贷，对于雇农的剥削也很残酷，带有半封建性。
但富农一般都自己参加劳动，在这点上它又是农民的一部分。
富农的生产在一定时期中还是有益的。
富农一般地在农民群众反对帝国主义的斗争中可能参加一分力量，在反对地主的土地革命斗争中也可能保持中立。
因此，我们不应把富农看成和地主无分别的阶级，不应过早地采取消灭富农的政策。
第二是中农。
中农在中国农村人口中约占百分之二十左右。
中农一般地不剥削别人，在经济上能自给自足（但在年成丰收时能有些许盈余，有时也利用一点雇佣劳动或放一点小债），而受帝国主义、地主阶级和资产阶级的剥削。
中农都是没有政治权利的。
一部分中农土地不足，只有一部分中农（富裕中农）土地略有多余。
中农不但能够参加反帝国主义革命和土地革命，并且能够接受社会主义。
因此，全部中农都可以成为无产阶级的可靠的同盟者，是重要的革命动力的一部分。
中农态度的向背是决定革命胜负的一个因素，尤其在土地革命之后，中农成了农村中的大多数的时候是如此。
第三是贫农。
中国的贫农，连同雇农在内，约占农村人口百分之七十。
贫农是没有土地或土地不足的广大的农民群众，是农村中的半无产阶级，是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军。
贫农和中农都只有在无产阶级的领导之下，才能得到解放；而无产阶级也只有和贫农、中农结成坚固的联盟，才能领导革命到达胜利，否则是不可能的。
农民这个名称所包括的内容，主要地是指贫农和中农。
五无 产 阶 级中国无产阶级中，现代产业工人约有二百五十万至三百万，城市小工业和手工业的雇佣劳动者和商店店员约有一千二百万，农村的无产阶级（即雇农）及其他城乡无产者，尚有一个广大的数目。
中国无产阶级除了一般无产阶级的基本优点，即与最先进的经济形式相联系，富于组织性纪律性，没有私人占有的生产资料以外，还有它的许多特出的优点。
中国无产阶级有哪些特出的优点呢？第一、中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。
在殖民地半殖民地的中国，没有欧洲那样的社会改良主义的经济基础，所以除极少数的工贼之外，整个阶级都是最革命的。
第二、中国无产阶级开始走上革命的舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。
第三、由于从破产农民出身的成分占多数，中国无产阶级和广大的农民有一种天然的联系，便利于他们和农民结成亲密的联盟。
因此,虽然中国无产阶级有其不可避免的弱点,例如人数较少（和农民比较）,年龄较轻（和资本主义国家的无产阶级比较）,文化水准较低（和资产阶级比较）；然而,他们终究成为中国革命的最基本的动力。
中国革命如果没有无产阶级的领导,就必然不能胜利。
远的如辛亥革命,因为那时还没有无产阶级的自觉的参加,因为那时还没有共产党,所以流产了。
近的如一九二四年至一九二七年的革命,因为这时有了无产阶级的自觉的参加和领导,因为这时已经有了共产党,所以能在一个时期内取得了很大的胜利；但又因为大资产阶级后来背叛了它和无产阶级的联盟,背叛了共同的革命纲领,同时也由于那时中国无产阶级及其政党还没有丰富的革命经验,结果又遭到了失败。
抗日战争以来,因为无产阶级和共产党对于抗日民族统一战线的领导，所以团结了全民族，发动了和坚持了伟大的抗日战争。
中国无产阶级应该懂得：他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。
而要胜利，他们就必须在各种不同的情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。
在中国社会的各阶级中，农民是工人阶级的坚固的同盟军，城市小资产阶级也是可靠的同盟军，民族资产阶级则是在一定时期中和一定程度上的同盟军，这是现代中国革命的历史所已经证明了的根本规律之一。
六游民中国的殖民地和半殖民地的地位，造成了中国农村中和城市中的广大的失业人群。
在这个人群中，有许多人被迫到没有任何谋生的正当途径，不得不找寻不正当的职业过活，这就是土匪、流氓、乞丐、娼妓和许多迷信职业家的来源。
这个阶层是动摇的阶层；其中一部分容易被反动势力所收买，其另一部分则有参加革命的可能性。
他们缺乏建设性，破坏有余而建设不足，在参加革命以后，就又成为革命队伍中流寇主义和无政府思想的来源。
因此，应该善于改造他们，注意防止他们的破坏性。
以上这些，就是我们对于中国革命动力的分析。
第五节 中国革命的性质我们已经明白了中国社会的性质，亦即中国的特殊的国情，这是解决中国一切革命问题的最基本的根据。
我们又明白了中国革命的对象、中国革命的任务、中国革命的动力，这些都是由于中国社会的特殊性质，由于中国的特殊国情而发生的关于现阶段中国革命的基本问题。
在明白了所有这些之后，那末，我们就可以明白现阶段中国革命的另一个基本问题，即中国革命的性质是什么了。
现阶段的中国革命究竟是一种什么性质的革命呢？资产阶级民主主义的革命，还是无产阶级社会主义的革命呢？显然地，不是后者，而是前者。
既然中国社会还是一个殖民地、半殖民地、半封建的社会，既然中国革命的敌人主要的还是帝国主义和封建势力，既然中国革命的任务是为了推翻这两个主要敌人的民族革命和民主革命，而推翻这两个敌人的革命，有时还有资产阶级参加，即使大资产阶级背叛革命而成了革命的敌人，革命的锋芒也不是向着一般的资本主义和资本主义的私有财产，而是向着帝国主义和封建主义，既然如此，所以，现阶段中国革命的性质，不是无产阶级社会主义的，而是资产阶级民主主义的。
但是，现时中国的资产阶级民主主义的革命，已不是旧式的一般的资产阶级民主主义的革命，这种革命已经过时了，而是新式的特殊的资产阶级民主主义的革命。
这种革命正在中国和一切殖民地半殖民地国家发展起来，我们称这种革命为新民主主义的革命。
这种新民主主义的革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，它是坚决地反对帝国主义即国际资本主义的。
它在政治上是几个革命阶级联合起来对于帝国主义者和汉奸反动派的专政，反对把中国社会造成资产阶级专政的社会。
它在经济上是把帝国主义者和汉奸反动派的大资本大企业收归国家经营，把地主阶级的土地分配给农民所有，同时保存一般的私人资本主义的企业，并不废除富农经济。
因此，这种新式的民主革命，虽然在一方面是替资本主义扫清道路，但在另一方面又是替社会主义创造前提。
中国现时的革命阶段，是为了终结殖民地、半殖民地、半封建社会和建立社会主义社会之间的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革命过程。
这个过程是从第一次世界大战和俄国十月革命之后才发生的，在中国则是从一九一九年五四运动开始的。
所谓新民主主义的革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。
中国的社会必须经过这个革命，才能进一步发展到社会主义的社会去，否则是不可能的。
这种新民主主义的革命，和历史上欧美各国的民主革命大不相同，它不造成资产阶级专政，而造成各革命阶级在无产阶级领导之下的统一战线的专政。
在抗日战争中，在中国共产党领导的各个抗日根据地内建立起来的抗日民主政权，乃是抗日民族统一战线的政权，它既不是资产阶级一个阶级的专政，也不是无产阶级一个阶级的专政，而是在无产阶级领导之下的几个革命阶级联合起来的专政。
只要是赞成抗日又赞成民主的人们，不问属于何党何派，都有参加这个政权的资格。
这种新民主主义的革命也和社会主义的革命不相同，它只推翻帝国主义和汉奸反动派在中国的统治，而不破坏任何尚能参加反帝反封建的资本主义成分。
这种新民主主义的革命,和孙中山在一九二四年所主张的三民主义的革命在基本上是一致的。
孙中山在这一年发表的《中国国民党第一次全国代表大会宣言》上说：“近世各国所谓民权制度,往往为资产阶级所专有,适成为压迫平民之工具。
若国民党之民权主义,则为一般平民所共有,非少数人所得而私也。
”又说：“凡本国人及外国人之企业,或有独占的性质,或规模过大为私人之力所不能办者,如银行、铁道、航路之属,由国家经营管理之,使私有资本制度不能操纵国民之生计,此则节制资本之要旨也。
”孙中山又在其遗嘱上指出“必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗”的关于内政外交的根本原则。
所有这些,就把适应于旧的国际国内环境的旧民主主义的三民主义,改造成了适应于新的国际国内环境的新民主主义的三民主义。
中国共产党在一九三七年九月二十二日发表宣言,声明“三民主义为中国今日之必需,本党愿为其彻底实现而奋斗”,就是指的这种三民主义,而不是任何别的三民主义。
这种三民主义即是孙中山的三大政策,即联俄、联共和扶助农工政策的三民主义。
在新的国际国内条件下,离开三大政策的三民主义,就不是革命的三民主义。
（关于共产主义和三民主义只是在基本的民主革命政纲上相同,而在其他一切方面则均不相同,这一问题,这里不来说它。
）这样,就使中国的资产阶级民主革命,无论就其斗争阵线（统一战线）来说,就其国家组成来说,均不能忽视无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级的地位。
谁要是想撇开中国的无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级,就一定不能解决中华民族的命运,一定不能解决中国的任何问题。
中国现阶段的革命所要造成的民主共和国,一定要是一个工人、农民和其他小资产阶级在其中占一定地位起一定作用的民主共和国。
换言之,即是一个工人、农民、城市小资产阶级和其他一切反帝反封建分子的革命联盟的民主共和国。
这种共和国的彻底完成,只有在无产阶级领导之下才有可能。
第六节 中国革命的前途在将现阶段上中国社会的性质,中国革命的对象、任务、动力和性质这些基本问题弄清楚了之后，对于中国革命的前途问题，就是说，中国资产阶级民主主义革命和无产阶级社会主义革命的关系问题，中国革命的现在阶段和将来阶段的关系问题，也就容易明白了。
因为既然在现阶段上的中国资产阶级民主主义的革命，不是一般的旧式的资产阶级民主主义的革命，而是特殊的新式的民主主义的革命 ，而是新民主主义的革命 ，而中国革命又是处在二十世纪三十和四十年代的新的国际环境中，即处在社会主义向上高涨 、资本主义向下低落的国际环境中 ，处在第二次世界大战和革命的时代 ，那末 ，中国革命的终极的前途，不是资本主义的，而是社会主义和共产主义的，也就没有疑义了。
没有问题，现阶段的中国革命既然是为了变更现在的殖民地、半殖民地、半封建社会的地位，即为了完成一个新民主主义的革命而奋斗，那末，在革命胜利之后，因为肃清了资本主义发展道路上的障碍物，资本主义经济在中国社会中会有一个相当程度的发展，是可以想象得到的，也是不足为怪的。
资本主义会有一个相当程度的发展，这是经济落后的中国在民主革命胜利之后不可避免的结果。
但这只是中国革命的一方面的结果，不是它的全部结果。
中国革命的全部结果是：一方面有资本主义因素的发展，又一方面有社会主义因素的发展。
这种社会主义因素是什么呢？就是无产阶级和共产党在全国政治势力中的比重的增长，就是农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。
所有这一切，都是社会主义的因素。
加以国际环境的有利，便使中国资产阶级民主革命的最后结果，避免资本主义的前途，实现社会主义的前途，不能不具有极大的可能性了。
第七节 中国革命的两重任务和中国共产党总结本章各节所述，我们可以明白，整个中国革命是包含着两重任务的。
这就是说，中国革命是包括资产阶级民主主义性质的革命（新民主主义的革命）和无产阶级社会主义性质的革命、现在阶段的革命和将来阶段的革命这样两重任务的。
而这两重革命任务的领导，都是担负在中国无产阶级的政党——中国共产党的双肩之上，离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。
完成中国资产阶级民主主义的革命（新民主主义的革命），并准备在一切必要条件具备的时候把它转变到社会主义革命的阶段上去，这就是中国共产党光荣的伟大的全部革命任务。
每个共产党员都应为此而奋斗，绝对不能半途而废。
有些幼稚的共产党员，以为我们只有在现在阶段的民主主义革命的任务，没有在将来阶段的社会主义革命的任务，或者以为现在的革命或土地革命即是社会主义的革命。
应该着重指出，这些观点是错误的。
每个共产党员须知，中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才有可能去完成后一个革命过程。
民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。
而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。
只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。
领导中国民主主义革命和中国社会主义革命这样两个伟大的革命到达彻底的完成，除了中国共产党之外，是没有任何一个别的政党（不论是资产阶级的政党或小资产阶级的政党）能够担负的。
而中国共产党则从自己建党的一天起，就把这样的两重任务放在自己的双肩之上了，并且已经为此而艰苦奋斗了整整十八年。
这样的任务是非常光荣的，但同时也是非常艰巨的。
没有一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的、布尔什维克化的中国共产党，这样的任务是不能完成的。
因此，积极地建设这样一个共产党，乃是每一个共产党员的责任。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
《中国革命和中国共产党》全文载于一九四〇年在延安出版的《共产党人》第四期、第五期，后曾收入中共中央书记处一九四三年十月编印的《两条路线（下）》。
纪 念 白 求 恩（一九三九年十二月二十一日）白求恩同志[233]是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。
去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。
一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。
列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利[234]。
白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。
我们中国共产党员也要实践这一条路线。
我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。
这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。
白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。
每个共产党员都要学习他。
不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。
一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。
出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。
对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。
这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。
从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。
晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。
每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。
白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。
这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。
我和白求恩同志只见过一面。
后来他给我来过许多信。
可是因为忙,仅回过他一封信,还不知他收到没有。
对于他的死,我是很悲痛的。
现在大家纪念他,可见他的精神感人之深。
我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。
从这点出发,就可以变为大有利于人民的人。
一个人能力有大小,但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾以《学习白求恩》为题，收入八路军政治部、卫生部一九四〇年出版的《诺尔曼·白求恩纪念册》。
新民主主义论（一九四〇年一月）一中国向何处去抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家以为有了出路，愁眉锁眼的姿态为之一扫。
但是近来的妥协空气，反共声浪，忽又甚嚣尘上，又把全国人民打入闷葫芦里了。
特别是文化人和青年学生，感觉锐敏，首当其冲。
于是怎么办，中国向何处去，又成为问题了。
因此，趁着《中国文化》[235]的出版，说明一下中国政治和中国文化的动向问题，或者也是有益的。
对于文化问题，我是门外汉，想研究一下，也方在开始。
好在延安许多同志已有详尽的文章，我的粗枝大叶的东西，就当作一番开台锣鼓好了。
对于全国先进的文化工作者，我们的东西，只当作引玉之砖，千虑之一得，希望共同讨论，得出正确结论，来适应我们民族的需要。
科学的态度是“实事求是”，“自以为是”和“好为人师”那样狂妄的态度是决不能解决问题的。
我们民族的灾难深重极了，惟有科学的态度和负责的精神，能够引导我们民族到解放之路。
真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。
只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。
我想，这可以算作《中国文化》出版的态度。
二我们要建立一个新中国我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家。
在这个新社会和新国家中，不但有新政治、新经济，而且有新文化。
这就是说，我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。
一句话，我们要建立一个新中国。
建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的。
三中国的历史特点我们要建立中华民族的新文化，但是这种新文化究竟是一种什么样子的文化呢？一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现[236]。
这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。
那末，一定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的；然后，那一定形态的文化又才给予影响和作用于一定形态的政治和经济。
马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识。
”[237]他又说：“从来的哲学家只是各式各样地[238]说明世界，但是重要的乃在于改造世界。
” 这是自有人类历史以来第一次正确地解决意识和存在关系问题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发挥了的能动的革命的反映论之基本的观点。
我们讨论中国文化问题，不能忘记这个基本观点。
这样说来，问题是很清楚的，我们要革除的那种中华民族旧文化中的反动成分，它是不能离开中华民族的旧政治和旧经济的；而我们要建立的这种中华民族的新文化，它也不能离开中华民族的新政治和新经济。
中华民族的旧政治和旧经济，乃是中华民族的旧文化的根据；而中华民族的新政治和新经济，乃是中华民族的新文化的根据。
所谓中华民族的旧政治和旧经济是什么？而所谓中华民族的旧文化又是什么？自周秦以来，中国是一个封建社会，其政治是封建的政治，其经济是封建的经济。
而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是封建的文化。
自外国资本主义侵略中国,中国社会又逐渐地生长了资本主义因素以来,中国已逐渐地变成了一个殖民地、半殖民地、半封建的社会。
现在的中国,在日本占领区,是殖民地社会；在国民党统治区,基本上也还是一个半殖民地社会；而不论在日本占领区和国民党统治区,都是封建半封建制度占优势的社会。
这就是现时中国社会的性质,这就是现时中国的国情。
作为统治的东西来说,这种社会的政治是殖民地、半殖民地、半封建的政治，其经济是殖民地、半殖民地、半封建的经济，而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是殖民地、半殖民地、半封建的文化。
这些统治的政治、经济和文化形态，就是我们革命的对象。
我们要革除的，就是这种殖民地、半殖民地、半封建的旧政治、旧经济和那为这种旧政治、旧经济服务的旧文化。
而我们要建立起来的，则是与此相反的东西，乃是中华民族的新政治、新经济和新文化。
那末，什么是中华民族的新政治、新经济，又什么是中华民族的新文化呢？中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程。
而所谓民主主义，现在已不是旧范畴的民主主义，已不是旧民主主义，而是新范畴的民主主义，而是新民主主义。
由此可以断言，所谓中华民族的新政治，就是新民主主义的政治；所谓中华民族的新经济，就是新民主主义的经济；所谓中华民族的新文化，就是新民主主义的文化。
这就是现时中国革命的历史特点。
在中国从事革命的一切党派，一切人们，谁不懂得这个历史特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利，谁就会被人民抛弃，变为向隅而泣的可怜虫。
四中国革命是世界革命的一部分中国革命的历史特点是分为民主主义和社会主义两个步骤，而其第一步现在已不是一般的民主主义，而是中国式的、特殊的、新式的民主主义，而是新民主主义。
那末，这个历史特点是怎样形成的呢？它是一百年来就有了的，还是后来才发生的呢？只要研究一下中国的和世界的历史发展，就知道这个历史特点，并不是从鸦片战争以来就有了的，而是在后来，在第一次帝国主义世界大战和俄国十月革命之后，才形成的。
我们现在就来研究这个形成过程。
很清楚的，中国现时社会的性质，既然是殖民地、半殖民地、半封建的性质，它就决定了中国革命必须分为两个步骤。
第一步，改变这个殖民地、半殖民地、半封建的社会形态，使之变成一个独立的民主主义的社会。
第二步，使革命向前发展，建立一个社会主义的社会。
中国现时的革命，是在走第一步。
这个第一步的准备阶段，还是自从一八四〇年鸦片战争以来，即中国社会开始由封建社会改变为半殖民地半封建社会以来，就开始了的。
中经太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌变法、辛亥革命、五四运动、北伐战争、土地革命战争、直到今天的抗日战争，这样许多个别的阶段，费去了整整一百年工夫，从某一点上说来，都是实行这第一步，都是中国人民在不同的时间中和不同的程度上实行这第一步，实行反对帝国主义和封建势力，为了建立一个独立的民主主义的社会而斗争，为了完成第一个革命而斗争。
而辛亥革命，则是在比较更完全的意义上开始了这个革命。
这个革命，按其社会性质说来，是资产阶级民主主义的革命，不是无产阶级社会主义的革命。
这个革命，现在还未完成，还须付与很大的气力，这是因为这个革命的敌人，直到现在，还是非常强大的缘故。
孙中山先生说的“革命尚未成功，同志仍须努力”，就是指的这种资产阶级民主主义的革命。
然而中国资产阶级民主主义革命，自从一九一四年爆发第一次帝国主义世界大战和一九一七年俄国十月革命在地球六分之一的土地上建立了社会主义国家以来，起了一个变化。
在这以前，中国资产阶级民主主义革命，是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴之内的，是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的一部分。
在这以后，中国资产阶级民主主义革命，却改变为属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，而在革命的阵线上说来，则属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。
为什么呢？因为第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。
在世界资本主义战线已在地球的一角（这一角占全世界六分之一的土地）崩溃，而在其余的角上又已经充分显露其腐朽性的时代，在这些尚存的资本主义部分非更加依赖殖民地半殖民地便不能过活的时代，在社会主义国家已经建立并宣布它愿意为了扶助一切殖民地半殖民地的解放运动而斗争的时代，在各个资本主义国家的无产阶级一天一天从社会帝国主义的社会民主党的影响下面解放出来并宣布他们赞助殖民地半殖民地解放运动的时代，在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了；它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。
这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。
这种殖民地半殖民地革命的第一阶段，第一步，虽然按其社会性质，基本上依然还是资产阶级民主主义的，它的客观要求，是为资本主义的发展扫清道路；然而这种革命，已经不是旧的、被资产阶级领导的、以建立资本主义的社会和资产阶级专政的国家为目的的革命，而是新的、被无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各个革命阶级联合专政的国家为目的的革命。
因此，这种革命又恰是为社会主义的发展扫清更广大的道路。
这种革命，在其进行中，因为敌情和同盟军的变化，又分为若干的阶段，然而其基本性质是没有变化的。
这种革命，是彻底打击帝国主义的，因此它不为帝国主义所容许，而为帝国主义所反对。
但是它却为社会主义所容许，而为社会主义的国家和社会主义的国际无产阶级所援助。
因此，这种革命，就不能不变成无产阶级社会主义世界革命的一部分。
“中国革命是世界革命的一部分”，这一正确的命题，还是在一九二四年至一九二七年的中国第一次大革命时期，就提出了的。
这是中国共产党人提出，而为当时一切参加反帝反封建斗争的人们所赞成的。
不过那时这一理论的意义还没有发挥，以致人们还只是模糊地认识这个问题。
这种“世界革命”，已不是旧的世界革命，旧的资产阶级世界革命早已完结了；而是新的世界革命，而是社会主义的世界革命。
同样，这种“一部分”，已经不是旧的资产阶级革命的一部分，而是新的社会主义革命的一部分。
这是一个绝大的变化，这是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。
中国共产党人提出的这一正确的命题，是根据斯大林的理论的。
斯大林还在一九一八年所作十月革命一周年纪念的论文时，就说道：“十月革命的伟大的世界意义,主要的是：第一,它扩大了民族问题的范围,把它从欧洲反对民族压迫的斗争的局部问题,变为各被压迫民族、各殖民地及半殖民地从帝国主义之下解放出来的总问题；第二,它给这一解放开辟了广大的可能性和现实的道路,这就大大地促进了西方和东方的被压迫民族的解放事业,把他们吸引到胜利的反帝国主义斗争的巨流中去；第三,它从而在社会主义的西方和被奴役的东方之间架起了一道桥梁,建立了一条从西方无产者经过俄国[239]革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。
”从这篇文章以后,斯大林曾经多次地发挥了关于论述殖民地半殖民地的革命脱离了旧范畴，改变成了无产阶级社会主义革命一部分的理论。
解释得最清楚明确的，是斯大林在一九二五年六月三十日发表的同当时南斯拉夫的民族主义者争论的文章。
这篇文章载在张仲实译的《斯大林论民族问题》一书上面，题目叫做《再论民族问题》。
其中有这么一段：“舍米契引证了斯大林在一九一二年年底所著《马克思主义与民族问题》那本小册子中的一个地方。
 那里曾说：‘在上升的资本主义的条件之下 ，民族的斗争是资产阶级相互之间的斗争 。
’显然，他企图以此来暗示他给当前历史条件下的民族运动的社会意义所下的定义是正确的 。
然而 ，斯大林那本小册子是在帝国主义战争以前写的，那时候民族问题在马克思主义者看来还不是一个具有全世界意义的问题，那时候马克思主义者关于民族自决权的基本要求不是当作无产阶级革命的一部分，而是当作资产阶级民主革命的一部分。
自那时候起 ，国际形势已经根本地改变了 ，战争和俄国十月革命已把民族问题从资产阶级民主革命的一部分变成了无产阶级社会主义革命的一部分了 ，——要是看不清这一点 ，那就未免太可笑了。
列宁还在一九一六年十月间，就在他的《民族自决权讨论的总结》一文中说过，民族问题中关于民族自决权的基本点，已不再是一般民主运动的一部分，它已经变成一般无产阶级的、社会主义革命的一个构成部分了。
列宁以及俄国共产主义的其他代表者关于民族问题的以后的一些著作，我就不用讲了。
现在，当我们由于新的历史环境而进入于一个新的时代——无产阶级革命的时代，舍米契在这一切以后却引证斯大林在俄国资产阶级民主革命时期所写的那本小册子中的一个地方，这能有什么意义呢？它只能有这样一个意义，就是舍米契是离开时间和空间，不顾到活的历史环境来引证的，因而违反了辩证法的最基本的要求，没有考虑到在某一个历史环境下是正确的东西在另一个历史环境下就可以成为不正确的。
”由此可见，有两种世界革命，第一种是属于资产阶级和资本主义范畴的世界革命。
这种世界革命的时期早已过去了，还在一九一四年第一次帝国主义世界大战爆发之时，尤其是在一九一七年俄国十月革命之时，就告终结了。
从此以后，开始了第二种世界革命，即无产阶级的社会主义的世界革命。
这种革命，以资本主义国家的无产阶级为主力军，以殖民地半殖民地的被压迫民族为同盟军。
不管被压迫民族中间参加革命的阶级、党派或个人，是何种的阶级、党派或个人，又不管他们意识着这一点与否，他们主观上了解了这一点与否，只要他们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主义世界革命的一部分，他们就成了无产阶级社会主义世界革命的同盟军。
中国革命到了今天，它的意义更加增大了。
在今天，是在由于资本主义的经济危机和政治危机已经一天一天把世界拖进第二次世界大战的时候；是在苏联已经到了由社会主义到共产主义的过渡期，有能力领导和援助全世界无产阶级和被压迫民族，反抗帝国主义战争，打击资本主义反动的时候；是在各资本主义国家的无产阶级正在准备打倒资本主义、实现社会主义的时候；是在中国无产阶级、农民阶级、知识分子和其他小资产阶级在中国共产党的领导之下，已经形成了一个伟大的独立的政治力量的时候。
在今天，我们是处在这种时候，那末，应该不应该估计中国革命的世界意义是更加增大了呢？我想是应该的。
中国革命是世界革命的伟大的一部分。
这个中国革命的第一阶段（其中又分为许多小阶段），其社会性质是新式的资产阶级民主主义的革命，还不是无产阶级社会主义的革命，但早已成了无产阶级社会主义的世界革命的一部分，现在则更成了这种世界革命的伟大的一部分，成了这种世界革命的伟大的同盟军。
这个革命的第一步、第一阶段，决不是也不能建立中国资产阶级专政的资本主义的社会，而是要建立以中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会，以完结其第一阶段。
然后，再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主义的社会。
这就是现时中国革命的最基本的特点，这就是二十年来（从一九一九年五四运动算起）的新的革命过程，这就是现时中国革命的生动的具体的内容。
五新民主主义的政治中国革命分为两个历史阶段，而其第一阶段是新民主主义的革命，这是中国革命的新的历史特点。
这个新的特点具体地表现在中国内部的政治关系和经济关系上又是怎样的呢？下面我们就来说明这种情形。
在一九一九年五四运动以前（五四运动发生于一九一四年第一次帝国主义大战和一九一七年俄国十月革命之后），中国资产阶级民主革命的政治指导者是中国的小资产阶级和资产阶级（他们的知识分子）。
这时，中国无产阶级还没有当作一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治的舞台，还是当作小资产阶级和资产阶级的追随者参加了革命。
例如辛亥革命时的无产阶级，就是这样的阶级。
在五四运动以后，虽然中国民族资产阶级继续参加了革命，但是中国资产阶级民主革命的政治指导者，已经不是属于中国资产阶级，而是属于中国无产阶级了。
这时，中国无产阶级，由于自己的长成和俄国革命的影响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了。
打倒帝国主义的口号和整个中国资产阶级民主革命的彻底的纲领，是中国共产党提出的；而土地革命的实行，则是中国共产党单独进行的。
由于中国民族资产阶级是殖民地半殖民地国家的资产阶级,是受帝国主义压迫的,所以,虽然处在帝国主义时代,他们也还是在一定时期中和一定程度上,保存着反对外国帝国主义和反对本国官僚军阀政府（这后者,例如在辛亥革命时期和北伐战争时期）的革命性,可以同无产阶级、小资产阶级联合起来,反对它们所愿意反对的敌人。
这是中国资产阶级和旧俄帝国的资产阶级的不同之点。
在旧俄帝国,因为它已经是一个军事封建的帝国主义,是侵略别人的,所以俄国的资产阶级没有什么革命性。
在那里,无产阶级的任务,是反对资产阶级，而不是联合它。
在中国，因为它是殖民地半殖民地，是被人侵略的，所以中国民族资产阶级还有在一定时期中和一定程度上的革命性。
在这里，无产阶级的任务，在于不忽视民族资产阶级的这种革命性，而和他们建立反帝国主义和反官僚军阀政府的统一战线。
但同时，也即是由于他们是殖民地半殖民地的资产阶级，他们在经济上和政治上是异常软弱的，他们又保存了另一种性质，即对于革命敌人的妥协性。
中国的民族资产阶级，即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻帝国主义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。
这样，中国资产阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产阶级都不能解决。
至于中国的大资产阶级，以国民党为代表，在一九二七年至一九三七年这一个长的时期内，一直是投入帝国主义的怀抱，并和封建势力结成同盟，反对革命人民的。
中国的民族资产阶级也曾在一九二七年及其以后的一个时期内一度附和过反革命。
在抗日战争中，大资产阶级的一部分，以汪精卫为代表，又已投降敌人，表示了大资产阶级的新的叛变。
这又是中国资产阶级同历史上欧美各国的资产阶级特别是法国的资产阶级的不同之点。
在欧美各国，特别在法国，当它们还在革命时代，那里的资产阶级革命是比较彻底的；在中国，资产阶级则连这点彻底性都没有。
一方面——参加革命的可能性，又一方面——对革命敌人的妥协性，这就是中国资产阶级“一身而二任焉”的两面性。
这种两面性，就是欧美历史上的资产阶级，也是同具的。
大敌当前，他们要联合工农反对敌人；工农觉悟，他们又联合敌人反对工农。
这是世界各国资产阶级的一般规律，不过中国资产阶级的这个特点更加突出罢了。
在中国，事情非常明白，谁能领导人民推翻帝国主义和封建势力，谁就能取得人民的信仰，因为人民的死敌是帝国主义和封建势力、而特别是帝国主义的缘故。
在今日，谁能领导人民驱逐日本帝国主义，并实施民主政治，谁就是人民的救星。
历史已经证明：中国资产阶级是不能尽此责任的，这个责任就不得不落在无产阶级的肩上了。
所以，无论如何，中国无产阶级、农民、知识分子和其他小资产阶级，乃是决定国家命运的基本势力。
这些阶级，或者已经觉悟，或者正在觉悟起来，他们必然要成为中华民主共和国的国家构成和政权构成的基本部分，而无产阶级则是领导的力量。
现在所要建立的中华民主共和国，只能是在无产阶级领导下的一切反帝反封建的人们联合专政的民主共和国，这就是新民主主义的共和国，也就是真正革命的三大政策的新三民主义共和国。
这种新民主主义共和国，一方面和旧形式的、欧美式的、资产阶级专政的、资本主义的共和国相区别，那是旧民主主义的共和国，那种共和国已经过时了；另一方面，也和苏联式的、无产阶级专政的、社会主义的共和国相区别，那种社会主义的共和国已经在苏联兴盛起来，并且还要在各资本主义国家建立起来，无疑将成为一切工业先进国家的国家构成和政权构成的统治形式；但是那种共和国，在一定的历史时期中，还不适用于殖民地半殖民地国家的革命。
因此，一切殖民地半殖民地国家的革命，在一定历史时期中所采取的国家形式，只能是第三种形式，这就是所谓新民主主义共和国。
这是一定历史时期的形式，因而是过渡的形式，但是不可移易的必要的形式。
因此，全世界多种多样的国家体制中，按其政权的阶级性质来划分，基本地不外乎这三种：（甲）资产阶级专政的共和国；（乙）无产阶级专政的共和国；（丙）几个革命阶级联合专政的共和国。
第一种，是旧民主主义的国家。
在今天，在第二次帝国主义战争爆发之后，许多资本主义国家已经没有民主气息，已经转变或即将转变为资产阶级的血腥的军事专政了。
某些地主和资产阶级联合专政的国家，可以附在这一类。
第二种，除苏联外，正在各资本主义国家中酝酿着。
将来要成为一定时期中的世界统治形式。
第三种，殖民地半殖民地国家的革命所采取的过渡的国家形式。
各个殖民地半殖民地国家的革命必然会有某些不同特点，但这是大同中的小异。
只要是殖民地或半殖民地的革命，其国家构成和政权构成，基本上必然相同，即几个反对帝国主义的阶级联合起来共同专政的新民主主义的国家。
在今天的中国，这种新民主主义的国家形式，就是抗日统一战线的形式。
它是抗日的，反对帝国主义的；又是几个革命阶级联合的，统一战线的。
但可惜，抗战许久了，除了共产党领导下的抗日民主根据地外，大部分地区关于国家民主化的工作基本上还未着手，日本帝国主义就利用这个最根本的弱点，大踏步地打了进来；再不变计，民族的命运是非常危险的。
这里所谈的是“国体”问题。
这个国体问题，从前清末年起，闹了几十年还没有闹清楚。
其实，它只是指的一个问题，就是社会各阶级在国家中的地位。
资产阶级总是隐瞒这种阶级地位，而用“国民”的名词达到其一阶级专政的实际。
这种隐瞒，对于革命的人民，毫无利益，应该为之清楚地指明。
“国民”这个名词是可用的，但是国民不包括反革命分子，不包括汉奸。
一切革命的阶级对于反革命汉奸们的专政，这就是我们现在所要的国家。
“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。
若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。
”这是一九二四年在国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣言中的庄严的声明。
十六年来，国民党自己违背了这个声明，以致造成今天这样国难深重的局面。
这是国民党一个绝大的错误，我们希望它在抗日的洗礼中改正这个错误。
至于还有所谓“政体”问题，那是指的政权构成的形式问题，指的一定的社会阶级取何种形式去组织那反对敌人保护自己的政权机关。
没有适当形式的政权机关，就不能代表国家。
中国现在可以采取全国人民代表大会、省人民代表大会、县人民代表大会、区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。
但必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制，才能适合于各革命阶级在国家中的地位，适合于表现民意和指挥革命斗争，适合于新民主主义的精神。
这种制度即是民主集中制。
只有民主集中制的政府，才能充分地发挥一切革命人民的意志，也才能最有力量地去反对革命的敌人。
“非少数人所得而私”的精神，必须表现在政府和军队的组成中，如果没有真正的民主制度，就不能达到这个目的，就叫做政体和国体不相适应。
国体——各革命阶级联合专政。
政体——民主集中制。
这就是新民主主义的政治，这就是新民主主义的共和国，这就是抗日统一战线的共和国，这就是三大政策的新三民主义的共和国，这就是名副其实的中华民国。
我们现在虽有中华民国之名，尚无中华民国之实，循名责实，这就是今天的工作。
这就是革命的中国、抗日的中国所应该建立和决不可不建立的内部政治关系，这就是今天“建国”工作的唯一正确的方向。
六新民主主义的经济在中国建立这样的共和国，它在政治上必须是新民主主义的，在经济上也必须是新民主主义的。
大银行、大工业、大商业，归这个共和国的国家所有。
“凡本国人及外国人之企业，或有独占的性质，或规模过大为私人之力所不能办者，如银行、铁道、航路之属，由国家经营管理之，使私有资本制度不能操纵国民之生计，此则节制资本之要旨也。
”这也是国共合作的国民党的第一次全国代表大会宣言中的庄严的声明，这就是新民主主义共和国的经济构成的正确的方针。
在无产阶级领导下的新民主主义共和国的国营经济是社会主义的性质，是整个国民经济的领导力量，但这个共和国并不没收其他资本主义的私有财产，并不禁止“不能操纵国民生计”的资本主义生产的发展，这是因为中国经济还十分落后的缘故。
这个共和国将采取某种必要的方法，没收地主的土地，分配给无地和少地的农民，实行中山先生“耕者有其田”的口号，扫除农村中的封建关系，把土地变为农民的私产。
农村的富农经济，也是容许其存在的。
这就是“平均地权”的方针。
这个方针的正确的口号，就是“耕者有其田”。
在这个阶段上，一般地还不是建立社会主义的农业，但在“耕者有其田”的基础上所发展起来的各种合作经济，也具有社会主义的因素。
中国的经济，一定要走“节制资本”和“平均地权”的路，决不能是“少数人所得而私”，决不能让少数资本家少数地主“操纵国民生计”，决不能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半封建社会。
谁要是敢于违反这个方向，他就一定达不到目的，他就自己要碰破头的。
这就是革命的中国、抗日的中国应该建立和必然要建立的内部经济关系。
这样的经济，就是新民主主义的经济。
而新民主主义的政治，就是这种新民主主义经济的集中的表现。
七驳资产阶级专政这种新民主主义政治和新民主主义经济的共和国，是全国百分之九十以上的人民都赞成的，舍此没有第二条路走。
走建立资产阶级专政的资本主义社会之路吗？诚然，这是欧美资产阶级走过的老路，但无如国际国内的环境，都不容许中国这样做。
依国际环境说，这条路是走不通的。
现在的国际环境，从基本上说来，是资本主义和社会主义斗争的环境，是资本主义向下没落，社会主义向上生长的环境。
要在中国建立资产阶级专政的资本主义社会，首先是国际资本主义即帝国主义不容许。
帝国主义侵略中国 ，反对中国独立 ，反对中国发展资本主义的历史，就是中国的近代史。
历来中国革命的失败，都是被帝国主义绞杀的，无数革命的先烈，为此而抱终天之恨。
现在是一个强大的日本帝国主义打了进来，它是要把中国变成殖民地的；现在是日本在中国发展它的资本主义，却不是什么中国发展资本主义；现在是日本资产阶级在中国专政，却不是什么中国资产阶级专政。
不错，现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快要死了，“帝国主义是垂死的资本主义”[240]。
但是正因为它快要死了，它就更加依赖殖民地半殖民地过活，决不容许任何殖民地半殖民地建立什么资产阶级专政的资本主义社会。
正因为日本帝国主义陷在严重的经济危机和政治危机的深坑之中，就是说，它快要死了，它就一定要打中国，一定要把中国变为殖民地，它就断绝了中国建立资产阶级专政和发展民族资本主义的路。
其次，是社会主义不容许。
这个世界上，所有帝国主义都是我们的敌人，中国要独立，决不能离开社会主义国家和国际无产阶级的援助。
这就是说，不能离开苏联的援助，不能离开日本和英、美、法、德、意各国无产阶级在其本国进行反资本主义斗争的援助。
虽然不能说，中国革命的胜利一定要在日本和英、美、法、德、意各国或其中一二国的革命胜利之后，但须加上它们的力量才能胜利，这是没有疑义的。
尤其是苏联的援助，是抗战最后胜利决不可少的条件。
拒绝苏联的援助，革命就要失败，一九二七年以后反苏运动[241]的教训，不是异常明显的吗？现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。
在这种情形下，要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦呓？如果说，由于特殊条件（资产阶级战胜了希腊的侵略，无产阶级的力量太薄弱），在第一次帝国主义大战和十月革命之后 ，还有过一个基马尔式的小小的资产阶级专政的土耳其[242]，那末，在第二次世界大战和苏联已经完成社会主义建设之后，就决不会再有一个土耳其，尤其决不容许有一个四亿五千万人口的土耳其。
由于中国的特殊条件（资产阶级的软弱和妥协性，无产阶级的强大和革命彻底性），中国从来也没有过土耳其的那种便宜事情。
一九二七年中国第一次大革命失败之后 ，中国的资产阶级分子不是曾经高唱过什么基马尔主义吗？然而中国的基马尔在何处？中国的资产阶级专政和资本主义社会又在何处呢 ？何况所谓基马尔的土耳其，最后也不能不投入英法帝国主义的怀抱，一天一天变成了半殖民地，变成了帝国主义反动世界的一部分。
处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汉们，要就是站在帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分；要就是站在反帝国主义战线方面，变为世界革命力量的一部分。
二者必居其一，其他的道路[243]是没有的。
依国内环境说,中国资产阶级应该获得了必要的教训。
中国资产阶级,以大资产阶级为首,在一九二七年的革命刚刚由于无产阶级、农民和其他小资产阶级的力量而得到胜利之际,他们就一脚踢开了这些人民大众,独占革命的果实,而和帝国主义及封建势力结成了反革命联盟,并且费了九牛二虎之力,举行了十年的“剿共”战争。
然而结果又怎么样呢？现在是当一个强大敌人深入国土、抗日战争已打了两年之后,难道还想抄袭欧美资产阶级已经过时了的老章程吗？过去的“剿共十年”并没有“剿”出什么资产阶级专政的资本主义社会,难道还想再来试一次吗？不错,“剿共十年”“剿”出了一个“一党专政”,但这乃是半殖民地半封建的专政。
而在“剿共”四年（一九二七年至一九三一年的“九一八”[75]）之后,就已经“剿”出了一个“满洲国”[244]；再加六年,至一九三七年,就把一个日本帝国主义“剿”进中国本部来了。
如果有人还想从今日起,再“剿”十年,那就已经是新的“剿共”典型,同旧的多少有点区别。
但是这种新的“剿共”事业,不是已经有人捷足先登、奋勇担负起来了吗？这个人就是汪精卫,他已经是大名鼎鼎的新式反共人物了。
谁要加进他那一伙去,那是行的,但是什么资产阶级专政呀,资本主义社会呀,基马尔主义呀,现代国家呀,一党专政呀,一个主义呀,等等花腔,岂非更加不好意思唱了吗？如果不入汪精卫一伙,要入抗日一伙,又想于抗日胜利之后,一脚踢开抗日人民,自己独占抗日成果,来一个“一党专政万岁”,又岂非近于做梦吗？抗日,抗日,是谁之力？离了工人、农民和其他小资产阶级,你就不能走动一步。
谁还敢于去踢他们,谁就要变为粉碎,这又岂非成了常识范围里的东西了吗？但是中国资产阶级顽固派（我说的是顽固派）,二十年来,似乎并没有得到什么教训。
不见他们还在那里高叫什么“限共”、“溶共”、“反共”吗？不见他们一个《限制异党活动办法》之后,再来一个《异党问题处理办法》,再来一个《处理异党问题实施方案》 [245]吗？好家伙,这样地“限制”和“处理”下去,不知他们准备置民族命运于何地,也不知他们准备置其自身于何地？我们诚心诚意地奉劝这些先生们,你们也应该睁开眼睛看一看中国和世界,看一看国内和国外,看一看现在是什么样子,不要再重复你们的错误了。
再错下去,民族命运固然遭殃,我看你们自己的事情也不大好办。
这是断然的,一定的,确实的,中国资产阶级顽固派如不觉悟,他们的事情是并不美妙的,他们将得到一个自寻死路的前途。
所以我们希望中国的抗日统一战线坚持下去，不是一家独霸而是大家合作，把抗日的事业弄个胜利，才是上策，否则一概是下策。
这是我们共产党人的衷心劝告，“勿谓言之不预也”。
中国有一句老话：“有饭大家吃。
”这是很有道理的。
既然有敌大家打，就应该有饭大家吃，有事大家做，有书大家读。
那种“一人独吞”、“人莫予毒”的派头，不过是封建主的老戏法，拿到二十世纪四十年代来，到底是行不通的。
我们共产党人对于一切革命的人们，是决不排斥的，我们将和所有愿意抗日到底的阶级、阶层、政党、政团以及个人，坚持统一战线，实行长期合作。
但人家要排斥共产党，那是不行的；人家要分裂统一战线，那是不行的。
中国必须抗战下去，团结下去，进步下去；谁要投降，要分裂，要倒退，我们是不能容忍的。
八驳“左”倾空谈主义不走资产阶级专政的资本主义的路，是否就可以走无产阶级专政的社会主义的路呢？也不可能。
没有问题，现在的革命是第一步，将来要发展到第二步，发展到社会主义。
中国也只有进到社会主义时代才是真正幸福的时代。
但是现在还不是实行社会主义的时候。
中国现在的革命任务是反帝反封建的任务，这个任务没有完成以前，社会主义是谈不到的。
中国革命不能不做两步走，第一步是新民主主义，第二步才是社会主义。
而且第一步的时间是相当地长，决不是一朝一夕所能成就的。
我们不是空想家，我们不能离开当前的实际条件。
有些恶意的宣传家,故意混淆这两个不同的革命阶段,提倡所谓“一次革命论”,用以证明什么革命都包举在三民主义里面了,共产主义就失了存在的理由；用这种“理论”,起劲地反对共产主义和共产党,反对八路军新四军和陕甘宁边区。
其目的,是想根本消灭任何革命,反对资产阶级民主革命的彻底性,反对抗日的彻底性,而为投降日寇准备舆论。
这种情形,是日本帝国主义有计划地造成的。
因为日本帝国主义在占领武汉后,知道单用武力不能屈服中国,乃着手于政治进攻和经济引诱。
所谓政治进攻,就是在抗日阵线中诱惑动摇分子,分裂统一战线,破坏国共合作。
所谓经济引诱,就是所谓“合办实业”。
在华中华南,日寇允许中国资本家投资百分之五十一,日资占百分之四十九；在华北,日寇允许中国资本家投资百分之四十九,日资占百分之五十一。
日寇并允许将各中国资本家原有产业,发还他们,折合计算,充作资本。
这样一来,一些丧尽天良的资本家,就见利忘义,跃跃欲试。
一部分资本家,以汪精卫为代表,已经投降了。
再一部分资本家,躲在抗日阵线内的,也想跑去。
但是他们做贼心虚,怕共产党阻挡他们的去路,更怕老百姓骂汉奸。
于是打伙儿地开了个会,决议：事先要在文化界舆论[246]界准备一下。
计策已定,事不宜迟,于是雇上几个玄学鬼 ，再加几名托洛茨基，摇动笔杆枪，就乱唤乱叫、乱打乱刺了一顿。
于是什么“一次革命论”呀，共产主义不适合中国国情呀，共产党在中国没有存在之必要呀，八路军新四军破坏抗日、游而不击呀，陕甘宁边区是封建割据呀，共产党不听话、不统一、有阴谋、要捣乱呀，来这么一套，骗那些不知世事的人，以便时机一到，资本家们就很有理由地去拿百分之四十九或五十一，而把全民族的利益一概卖给敌人。
这个叫做偷梁换柱，实行投降之前的思想准备或舆论准备。
这班先生们，像煞有介事地提倡“一次革命论”，反对共产主义和共产党，却原来不为别的，专为百分之四十九或五十一，其用心亦良苦矣。
“一次革命论”者，不要革命论也，这就是问题的本质。
但是还有另外一些人，他们似乎并无恶意，也迷惑于所谓“一次革命论”，迷惑于所谓“举政治革命与社会革命毕其功于一役”的纯主观的想头；而不知革命有阶段之分，只能由一个革命到另一个革命，无所谓“毕其功于一役”。
这种观点，混淆革命的步骤，降低对于当前任务的努力，也是很有害的。
如果说，两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段，这是正确的，这是马克思主义的革命发展论。
如果说，民主革命没有自己的一定任务，没有自己的一定时间，而可以把只能在另一个时间去完成的另一任务，例如社会主义的任务，合并在民主主义任务上面去完成，这个叫做“毕其功于一役”，那就是空想，而为真正的革命者所不取的。
九驳 顽 固 派于是资产阶级顽固派就跑出来说：好，你们共产党既然把社会主义社会制度推到后一个阶段去了，你们既然又宣称“三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗”[247]，那末，就把共产主义暂时收起好了。
这种议论，在所谓“一个主义”的标题之下，已经变成了狂妄的叫嚣。
这种叫嚣，其本质就是顽固分子们的资产阶级专制主义。
但为了客气一点，叫它作毫无常识，也是可以的。
共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。
这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。
封建主义的思想体系和社会制度，是进了历史博物馆的东西了。
资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，快进博物馆了。
惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。
中国自有科学的共产主义以来，人们的眼界是提高了，中国革命也改变了面目。
中国的民主革命，没有共产主义去指导是决不能成功的，更不必说革命的后一阶段了。
这也就是资产阶级顽固派为什么要那样叫嚣和要求“收起”它的原因。
其实，这是“收起”不得的，一收起，中国就会亡国。
现在的世界，依靠共产主义做救星；现在的中国，也正是这样。
谁人不知，关于社会制度的主张，共产党是有现在的纲领和将来的纲领，或最低纲领和最高纲领两部分的。
在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义思想体系所指导的。
因为共产党的最低纲领和三民主义的政治原则基本上相同，就狂叫“收起”共产主义，岂非荒谬绝伦之至？在共产党人，正因三民主义的政治原则有和自己的最低纲领基本上相同之点，所以才有可能承认“三民主义为抗日统一战线的政治基础”，才有可能承认“三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底实现而奋斗”，否则就没有这种可能了。
这是共产主义和三民主义在民主革命阶段上的统一战线，孙中山所谓“共产主义是三民主义的好朋友”[248]，也正是指的这种统一战线。
否认共产主义，实际上就是否认统一战线。
顽固派也正是要奉行其一党主义，否认统一战线，才造出那些否认共产主义的荒谬说法来。
“一个主义”也不通。
在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。
现在封建阶级有封建主义，资产阶级有资本主义，佛教徒有佛教主义，基督徒有基督主义，农民有多神主义，近年还有人提倡什么基马尔主义，法西斯主义，唯生主义[249]，“按劳分配主义”[250]，为什么无产阶级不可以有一个共产主义呢？既然是数不清的主义，为什么见了共产主义就高叫“收起”呢？讲实在话，“收起”是不行的，还是比赛吧。
谁把共产主义比输了，我们共产党人自认晦气。
如若不然，那所谓“一个主义”的反民权主义的作风，还是早些“收起”吧！为了免除误会，并使顽固派开开眼界起见，关于三民主义和共产主义的异同，有清楚指明之必要。
三民主义和共产主义两个主义比较起来，有相同的部分，也有不同的部分。
第一，相同部分。
这就是两个主义在中国资产阶级民主革命阶段上的基本政纲。
一九二四年孙中山重新解释的三民主义中的革命的民族主义、民权主义和民生主义这三个政治原则，同共产主义在中国民主革命阶段的政纲，基本上是相同的。
由于这些相同，并由于三民主义见之实行，就有两个主义两个党的统一战线。
忽视这一方面，是错误的。
第二，不同部分。
则有：（一）民主革命阶段上一部分纲领的不相同。
共产主义的全部民主革命政纲中有彻底实现人民权力、八小时工作制和彻底的土地革命纲领，三民主义则没有这些部分。
如果它不补足这些，并且准备实行起来，那对于民主政纲就只是基本上相同，不能说完全相同。
（二）有无社会主义革命阶段的不同。
共产主义于民主革命阶段之外，还有一个社会主义革命阶段，因此，于最低纲领之外，还有一个最高纲领，即实现社会主义和共产主义社会制度的纲领。
三民主义则只有民主革命阶段，没有社会主义革命阶段，因此它就只有最低纲领，没有最高纲领，即没有建立社会主义和共产主义社会制度的纲领。
（三）宇宙观的不同。
共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历史唯物论，三民主义的宇宙观则是所谓民生史观，实质上是二元论或唯心论，二者是相反的。
（四）革命彻底性的不同。
共产主义者是理论和实践一致的，即有革命彻底性。
三民主义者除了那些最忠实于革命和真理的人们之外，是理论和实践不一致的，讲的和做的互相矛盾，即没有革命彻底性。
上述这些，都是两者的不同部分。
由于这些不同，共产主义者和三民主义者之间就有了差别。
忽视这种差别，只看见统一方面，不看见矛盾方面，无疑是非常错误的。
明白了这些之后，就可以明白，资产阶级顽固派要求“收起”共产主义，这是什么意思呢？不是资产阶级的专制主义，就是毫无常识了。
一〇旧三民主义和新三民主义资产阶级顽固派完全不知道历史的变化，其知识的贫乏几等于零。
他们既不知道共产主义和三民主义的区别，也不知道新三民主义和旧三民主义的区别。
我们共产党人承认“三民主义为抗日民族统一战线的政治基础”,承认“三民主义为中国今日之必需,本党愿为其彻底实现而奋斗”，承认共产主义的最低纲领和三民主义的政治原则基本上相同。
但是这种三民主义是什么三民主义呢？这种三民主义不是任何别的三民主义，乃是孙中山先生在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中所重新解释的三民主义。
我愿顽固派先生们，于其“限共”、“溶共”、“反共”等工作洋洋得意之余，也去翻阅一下这个宣言。
原来孙中山先生在这个宣言中说道：“国民党之三民主义,其真释具如此。
”就可知只有这种三民主义，才是真三民主义，其他都是伪三民主义。
只有《中国国民党第一次全国代表大会宣言》里对于三民主义的解释才是“真释”，其他一切都是伪释。
这大概不是共产党“造谣”吧，这篇宣言的通过，我和很多的国民党员都是亲眼看见的。
这篇宣言，区分了三民主义的两个历史时代。
在这以前，三民主义是旧范畴的三民主义，是旧的半殖民地资产阶级民主革命的三民主义，是旧民主主义的三民主义，是旧三民主义。
在这以后，三民主义是新范畴的三民主义，是新的半殖民地资产阶级民主革命的三民主义，是新民主主义的三民主义，是新三民主义。
只有这种三民主义，才是新时期的革命的三民主义。
这种新时期的革命的三民主义，新三民主义或真三民主义，是联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义。
没有三大政策，或三大政策缺一，在新时期中，就都是伪三民主义，或半三民主义。
第一,革命的三民主义,新三民主义,或真三民主义,必须是联俄的三民主义。
现在的事情非常明白,如果没有联俄政策,不同社会主义国家联合,那就必然是联帝政策,必然同帝国主义联合。
不见一九二七年之后,就已经有过这种情形吗？社会主义的苏联和帝国主义之间的斗争一经进一步尖锐化,中国不站在这方面,就要站在那方面,这是必然的趋势。
难道不可以不偏不倚吗？这是梦想。
全地球都要卷进这两个战线中去,在今后的世界中,“中立”只是骗人的名词。
何况中国是在同一个深入国土的帝国主义奋斗,没有苏联帮助,就休想最后胜利。
如果舍联俄而联帝,那就必须将“革命”二字取消,变成反动的三民主义。
归根结底,没有“中立”的三民主义,只有革命的或反革命的三民主义。
[251]如果照汪精卫从前的话,来一个“夹攻中的奋斗” ,来一个“夹攻中奋斗”的三民主义,岂不勇矣哉？但可惜连发明人汪精卫也放弃（或“收起”）了这种三民主义,他现在改取了联帝的三民主义。
如果说帝亦有东帝西帝之分,他联的是东帝,我和他相反,联一批西帝,东向而击,又岂不革命矣哉？但无如西帝们要反苏反共,你联它们,它们就要请你北向而击,你革命也革不成。
所有这些情形,就规定了革命的三民主义,新三民主义,或真三民主义,必须是联俄的三民主义,决不能是同帝国主义联合反俄的三民主义。
第二,革命的三民主义,新三民主义,或真三民主义,必须是联共的三民主义。
如不联共,就要反共。
反共是日本帝国主义和汪精卫的政策,你也要反共,那很好,他们就请你加入他们的反共公司。
但这岂非有点当汉奸的嫌疑吗？我不跟日本走,单跟别国走。
那也滑稽。
不管你跟谁走,只要反共,你就是汉奸,因为你不能再抗日。
我独立反共。
那是梦话。
岂有殖民地半殖民地的好汉们,能够不靠帝国主义之力,干得出如此反革命大事吗？昔日差不多动员了全世界帝国主义的气力反了十年之久还没有反了的共,今日忽能“独立”反之吗？听说外边某些人有这么一句话：“反共好,反不了。
”如果传言非虚,那末,这句话只有一半是错的,“反共”有什么“好”呢？却有一半是对的,“反共”真是“反不了”。
其原因,基本上不在于“共”而在于老百姓,因为老百姓欢喜“共”,却不欢喜“反”。
老百姓是决不容情的,在一个民族敌人深入国土之时,你要反共,他们就要了你的命。
这是一定的,谁要反共谁就要准备变成齑粉。
如果没有决心准备变自己为齑粉的话,那就确实以不反为妙。
这是我们向一切反共英雄们的诚恳的劝告。
因之清楚而又清楚,今日的三民主义,必须是联共的三民主义,否则,三民主义就要灭亡。
这是三民主义的存亡问题。
联共则三民主义存,反共则三民主义亡,谁能证明其不然呢？第三,革命的三民主义,新三民主义,或真三民主义,必须是农工政策的三民主义。
不要农工政策,不真心实意地扶助农工,不实行《总理遗嘱》上的“唤起民众”,那就是准备革命失败,也就是准备自己失败。
斯大林说：“所谓民族问题,实质上就是农民问题。
”[252])这就是说,中国的革命实质上是农民革命,现在的抗日,实质上是农民的抗日。
新民主主义的政治,实质上就是授权给农民。
新三民主义,真三民主义,实质上就是农民革命主义。
大众文化,实质上就是提高农民文化。
抗日战争,实质上就是农民战争。
现在是“上[253]山主义” 的时候,大家开会、办事、上课、出报、著书、演剧,都在山头上,实质上都是为的农民。
抗日的一切,生活的一切,实质上都是农民所给。
说“实质上”,就是说基本上,并非忽视其他部分,这是斯大林自己解释过了的。
中国有百分之八十的人口是农民,这是小学生的常识。
因此农民问题,就成了中国革命的基本问题,农民的力量,是中国革命的主要力量。
农民之外,中国人口中第二个部分就是工人。
中国有产业工人数百万,有手工业工人和农业工人数千万。
没有各种工业工人,中国就不能生活,因为他们是工业经济的生产者。
没有近代工业工人阶级,革命就不能胜利,因为他们是中国革命的领导者,他们最富于革命性。
在这种情形下,革命的三民主义,新三民主义或真三民主义,必然是农工政策的三民主义。
如果有什么一种三民主义,它是没有农工政策的,它是并不真心实意扶助农工,并不实行“唤起民众”的,那就一定会灭亡。
由此可知,离开联俄、联共、扶助农工三大政策的三民主义,是没有前途的。
一切有良心的三民主义者,必须认真地考虑到这点。
这种三大政策的三民主义,革命的三民主义,新三民主义,真三民主义,是新民主主义的三民主义,是旧三民主义的发展,是孙中山先生的大功劳,是在中国革命作为社会主义世界革命一部分的时代产生的。
只有这种三民主义,中国共产党才称之为“中国今日之必需”,才宣布“愿为其彻底实现而奋斗”。
只有这种三民主义,才和中国共产党在民主革命阶段中的政纲,即其最低纲领,基本上相同。
至于旧三民主义,那是中国革命旧时期的产物。
那时的俄国是帝国主义的俄国,当然不能有联俄政策；那时国内也没有共产党,当然不能有联共政策；那时工农运动也没有充分显露自己在政治上的重要性,尚不为人们所注意，当然就没有联合工农的政策。
因此，一九二四年国民党改组以前的三民主义，乃是旧范畴的三民主义，乃是过时了的三民主义。
如不把它发展到新三民主义，国民党就不能前进。
聪明的孙中山看到了这一点，得了苏联和中国共产党的助力，把三民主义重新作了解释，遂获得了新的历史特点，建立了三民主义同共产主义的统一战线，建立了第一次国共合作，取得了全国人民的同情，举行了一九二四年至一九二七年的革命。
旧三民主义在旧时期内是革命的，它反映了旧时期的历史特点。
但如果在新时期内，在新三民主义已经建立之后，还要翻那老套；在有了社会主义国家以后，要反对联俄；在有了共产党之后，要反对联共；在工农已经觉悟并显示了自己的政治威力之后，要反对农工政策；那末，它就是不识时务的反动的东西了。
一九二七年以后的反动，就是这种不识时务的结果。
语曰：“识时务者为俊杰。
”我愿今日的三民主义者记取此语。
如果是旧范畴的三民主义，那就同共产主义的最低纲领没有什么基本上相同之点，因为它是旧时期的，是过时了的。
如果有什么一种三民主义，它要反俄、反共、反农工，那就是反动的三民主义，它不但和共产主义的最低纲领没有丝毫相同之点，而且是共产主义的敌人，一切都谈不上。
这也是三民主义者应该慎重地考虑一番的。
但是无论如何,在反帝反封建的任务没有基本上完成以前,新三民主义是不会被一切有良心的人们放弃的。
放弃它的只是那些汪精卫、李精卫之流。
汪精卫、李精卫们尽管起劲地干什么反俄、反共、反农工的伪三民主义,自会有一班有良心的有正义感的人们继续拥护孙中山的真三民主义。
如果说,一九二七年反动之后,还有许多真三民主义者继续为中国革命而奋斗,那末,在一个民族敌人深入国土的今天，这种人无疑将是成千成万的。
我们共产党人将始终和一切真诚的三民主义者实行长期合作，除了汉奸和那班至死不变的反共分子外，我们是决不抛弃任何友人的。
一一新民主主义的文化上面，我们说明了中国政治在新时期中的历史特点，说明了新民主主义共和国问题。
下面，我们就可以进到文化问题了。
一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。
在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。
这一部分文化，除了帝国主义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡。
一切包含奴化思想的文化，都属于这一类。
在中国，又有半封建文化，这是反映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表。
帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。
这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。
不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。
不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。
至于新文化，则是在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的。
如我们在第三节中已经提过的话,中国自从发生了资本主义经济以来,中国社会就逐渐改变了性质,它不是完全的封建社会了,变成了半封建社会,虽然封建经济还是占优势。
这种资本主义经济,对于封建经济说来,它是新经济。
同这种资本主义新经济同时发生和发展着的新政治力量,就是资产阶级、小资产阶级和无产阶级的政治力量。
而在观念形态上作为这种新的经济力量和新的政治力量之反映并为它们服务的东西,就是新文化。
没有资本主义经济,没有资产阶级、小资产阶级和无产阶级,没有这些阶级的政治力量，所谓新的观念形态，所谓新文化，是无从发生的。
新的政治力量，新的经济力量，新的文化力量，都是中国的革命力量，它们是反对旧政治旧经济旧文化的。
这些旧东西是由两部分合成的，一部分是中国自己的半封建的政治经济文化，另一部分是帝国主义的政治经济文化，而以后者为盟主。
所有这些，都是坏东西，都是应该彻底破坏的。
中国社会的新旧斗争，就是人民大众（各革命阶级）的新势力和帝国主义及封建阶级的旧势力之间的斗争。
这种新旧斗争，即是革命和反革命的斗争。
这种斗争的时间，从鸦片战争算起，已经整整一百年了；从辛亥革命算起，也有了差不多三十年了。
但是如前所说，革命亦有新旧之分，在某一历史时期是新的东西，在另一历史时期就变为旧的了。
在中国资产阶级民主革命的一百年中，分为前八十年和后二十年两个大段落。
这两大段落中，各有一个基本的带历史性质的特点，即在前八十年，中国资产阶级民主革命是属于旧范畴的；而在后二十年，由于国际国内政治形势的变化，便属于新范畴了。
旧民主主义——前八十年的特点。
新民主主义——后二十年的特点。
这种区别，在政治上如此，在文化上也是如此。
在文化上如何表现这种区别呢？这就是我们要在下面说明的问题。
一二中国文化革命的历史特点在中国文化战线或思想战线上，“五四”以前和“五四”以后，构成了两个不同的历史时期。
在“五四”以前，中国文化战线上的斗争，是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争。
在“五四”以前，学校与科举之争[254]，新学与旧学之争，西学与中学之争，都带着这种性质。
那时的所谓学校、新学、西学，基本上都是资产阶级代表们所需要的自然科学和资产阶级的社会政治学说（说基本上，是说那中间还夹杂了许多中国的封建余毒在内）。
在当时，这种所谓新学的思想，有同中国封建思想作斗争的革命作用，是替旧时期的中国资产阶级民主革命服务的。
可是，因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就偃旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯壳了。
旧的资产阶级民主主义文化，在帝国主义时代，已经腐化，已经无力了，它的失败是必然的。
“五四”以后则不然。
在“五四”以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论。
五四运动是在一九一九年，中国共产党的成立和劳动运动的真正开始是在一九二一年，均在第一次世界大战和十月革命之后，即在民族问题和殖民地革命运动在世界上改变了过去面貌之时，在这里中国革命和世界革命的联系，是非常之显然的。
由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台，这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。
这支生力军在社会科学领域和文学艺术领域中，不论在哲学方面，在经济学方面，在政治学方面，在军事学方面，在历史学方面，在文学方面，在艺术方面（又不论是戏剧，是电影，是音乐，是雕刻，是绘画），都有了极大的发展。
二十年来，这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等），无不起了极大的革命。
其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌的。
其动员之广大，超过中国任何历史时代。
而鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手。
鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。
鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。
鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。
鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。
在“五四”以前，中国的新文化，是旧民主主义性质的文化，属于世界资产阶级的资本主义的文化革命的一部分。
在“五四”以后，中国的新文化，却是新民主主义性质的文化，属于世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分。
在“五四”以前，中国的新文化运动，中国的文化革命，是资产阶级领导的，他们还有领导作用。
在“五四”以后，这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期在一定程度上充当一个盟员，至于盟长资格，就不得不落在无产阶级文化思想的肩上。
这是铁一般的事实，谁也否认不了的。
所谓新民主主义的文化，就是人民大众反帝反封建的文化；在今日，就是抗日统一战线的文化。
这种文化，只能由无产阶级的文化思想即共产主义思想去领导，任何别的阶级的文化思想都是不能领导了的。
所谓新民主主义的文化，一句话，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。
一三四 个 时 期文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命，并为它们服务的。
在中国，文化革命，和政治革命同样，有一个统一战线。
这种文化革命的统一战线，二十年来，分为四个时期。
第一个时期是一九一九年到一九二一年的两年，第二个时期是一九二一年到一九二七年的六年，第三个时期是一九二七年到一九三七年的十年，第四个时期是一九三七年到现在的三年。
第一个时期是一九一九年五四运动到一九二一年中国共产党成立。
这一时期中以五四运动为主要的标志。
五四运动是反帝国主义的运动，又是反封建的运动。
五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。
五四运动所以具有这种性质，是在当时中国的资本主义经济已有进一步的发展，当时中国的革命知识分子眼见得俄、德、奥三大帝国主义国家已经瓦解，英、法两大帝国主义国家已经受伤,而俄国无产阶级已经建立了社会主义国家,德、奥（匈牙利）、意三国无产阶级在革命中,因而发生了中国民族解放的新希望。
五四运动是在当时世界革命号召之下，是在俄国革命号召之下,是在列宁号召之下发生的。
五四运动是当时无产阶级世界革命的一部分。
五四运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。
五四运动，在其开始，是共产主义的知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子（他们是当时运动中的右翼）三部分人的统一战线的革命运动。
它的弱点，就在只限于知识分子，没有工人农民参加。
但发展到六三运动[255]时，就不但是知识分子，而且有广大的无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加，成了全国范围的革命运动了。
五四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。
当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学为文化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。
这个文化运动，当时还没有可能普及到工农群众中去。
它提出了“平民文学”口号，但是当时的所谓“平民”，实际上还只能限于城市小资产阶级和资产阶级的知识分子，即所谓市民阶级的知识分子。
五四运动是在思想上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立，又准备了五[16]卅运动 和北伐战争。
当时的资产阶级知识分子，是五四运动的右翼，到了第二个时期，他们中间的大部分就和敌人妥协，站在反动方面了。
第二个时期,以中国共产党的成立和五卅运动、北伐战争为标志,继续了并发展了五四运动时三个阶级的统一战线,吸引了农民阶级加入,并且在政治上形成了这个各阶级的统一战线,这就是第一次国共两党的合作。
孙中山先生之所以伟大，不但因为他领导了伟大的辛亥革命（虽然是旧时期的民主革命）,而且因为他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主义作了新的解释，树立了三大政策的新三民主义。
在这以前，三民主义是和教育界、学术界、青年界没有多大联系的,因为它没有提出反帝国主义的口号，也没有提出反封建社会制度和反封建文化思想的口号。
在这以前，它是旧三民主义，这种三民主义是被人们看成为一部分人为了夺取政府权力，即是说为了做官，而临时应用的旗帜，看成为纯粹政治活动的旗帜。
在这以后，出现了三大政策的新三民主义。
由于国共两党的合作，由于两党革命党员的努力，这种新三民主义便被推广到了全中国，推广到了一部分教育界、学术界和广大青年学生之中。
这完全是因为原来的三民主义发展成了反帝反封建的三大政策的新民主主义的三民主义之故；没有这一发展，三民主义思想的传播是不可能的。
在这一时期中，这种革命的三民主义，成了国共两党和各个革命阶级的统一战线的政治基础，“共产主义是三民主义的好朋友”，两个主义结成了统一战线。
以阶级论，则是无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、资产阶级的[256]统一战线。
那时，以共产党的《向导》周报 ，国民党的上海《民国日报》[257]及各地报纸为阵地，曾经共同宣传了反帝国主义的主张，共同反对了尊孔读经的封建教育，共同反对了封建古装的旧文学和文言文，提倡了以反帝反封建为内容的新文学和白话文。
在广东战争和北伐战争中，曾经在中国军队中灌输了反帝反封建的思想，改造了中国的军队。
在千百万农民群众中，提出了打倒贪官污吏打倒土豪劣绅的口号，掀起了伟大的农民革命斗争。
由于这些，再由于苏联的援助，就取得了北伐的胜利。
但是大资产阶级一经爬上了政权，就立即结束了这次革命，转入了新的政治局面。
第三个时期是一九二七年至一九三七年的新的革命时期。
因为在前一时期的末期，革命营垒中发生了变化，中国大资产阶级转到了帝国主义和封建势力的反革命营垒，民族资产阶级也附和了大资产阶级，革命营垒中原有的四个阶级，这时剩下了三个，剩下了无产阶级、农民阶级和其他小资产阶级（包括革命知识分子），所以这时候，中国革命就不得不进入一个新的时期，而由中国共产党单独地领导群众进行这个革命。
这一时期，是一方面反革命的“围剿”，又一方面革命深入的时期。
这时有两种反革命的“围剿”：军事“围剿”和文化“围剿”。
也有两种革命深入：农村革命深入和文化革命深入。
这两种“围剿”，在帝国主义策动之下，曾经动员了全中国和全世界的反革命力量，其时间延长至十年之久，其残酷是举世未有的，杀戮了几十万共产党员和青年学生，摧残了几百万工人农民。
从当事者看来，似乎以为共产主义和共产党是一定可以“剿尽杀绝”的了。
但结果却相反，两种“围剿”都惨败了。
作为军事“围剿”的结果的东西，是红军的北上抗日；作为文化“围剿”的结果的东西，是一九三五年“一二九”青年革命运动的爆发。
而作为这两种“围剿”之共同结果的东西，则是全国人民的觉悟。
这三者都是积极的结果。
其中最奇怪的，是共产党在国民党统治区域内的一切文化机关中处于毫无抵抗力的地位，为什么文化“围剿”也一败涂地了？这还不可以深长思之吗？而共产主义者的鲁迅，却正在这一“围剿”中成了中国文化革命的伟人。
反革命“围剿”的消极的结果，则是日本帝国主义打进来了。
这就是为什么全国人民至今还是非常痛恨那十年反共的最大原因。
这一时期的斗争，在革命方面，是坚持了人民大众反帝反封建的新民主主义和新三民主义；在反革命方面，则是在帝国主义指挥下的地主阶级和大资产阶级联盟的专制主义。
这种专制主义，在政治上，在文化上，腰斩了孙中山的三大政策，腰斩了他的新三民主义，造成了中华民族的深重的灾难。
第四个时期就是现在的抗日战争时期。
在中国革命的曲线运动中,又来了一次四个阶级的统一战线,但是范围更放大了，上层阶级包括了很多统治者，中层阶级包括了民族资产阶级和小资产阶级,下层阶级包括了一切无产者,全国各阶层都成了盟员，坚决地反抗了日本帝国主义。
这个时期的第一阶段，是在武汉失陷以前。
这时全国各方面是欣欣向荣的，政治上有民主化的趋势，文化上有较普遍的动员。
武汉失陷以后，为第二阶段，政治情况发生了许多变化，大资产阶级的一部分，投降了敌人，其另一部分也想早日结束抗战。
在文化方面，反映这种情况，就出现了叶青、张君劢等人的反动和言论出版的不自由。
为了克服这种危机，必须同一切反抗战、反团结、反进步的思想进行坚决的斗争，不击破这些反动思想，抗战的胜利是无望的。
这一斗争的前途如何？这是全国人民心目中的大问题。
依据国内国际条件，不论抗战路程上有多少困难，中国人民总是要胜利的。
全部中国史中，五四运动以后二十年的进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几千年。
假如再有二十年的工夫，中国的进步将到何地，不是可以想得到的吗？一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。
这在中国是如此，在整个东方也是如此，在世界也是如此。
一四文化性质问题上的偏向一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。
新文化也是这样，二十年中有三个曲折，走了一个“之”字，一切好的坏的东西都考验出来了。
资产阶级顽固派，在文化问题上，和他们在政权问题上一样，是完全错误的。
他们不知道中国新时期的历史特点，他们不承认人民大众的新民主主义的文化。
他们的出发点是资产阶级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。
一部分所谓欧美派的文化人[258]（我说的是一部分），他们曾经实际赞助过国民党政府的文化“剿共”，现在似乎又在赞助什么“限共”、“溶共”政策。
他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。
资产阶级顽固派的这条文化专制主义的路是走不通的，它同政权问题一样，没有国内国际的条件。
因此，这种文化专制主义，也还是“收起”为妙。
当作国民文化的方针来说，居于指导地位的是共产主义的思想，并且我们应当努力在工人阶级中宣传社会主义和共产主义，并适当地有步骤地用社会主义教育农民及其他群众。
但整个的国民文化，现在也还不是社会主义的。
新民主主义的政治、经济、文化，由于其都是无产阶级领导的缘故，就都具有社会主义的因素，并且不是普通的因素，而是起决定作用的因素。
但是就整个政治情况、整个经济情况和整个文化情况说来，却还不是社会主义的，而是新民主主义的。
因为在现阶段革命的基本任务主要地是反对外国的帝国主义和本国的封建主义，是资产阶级民主主义的革命，还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命。
就国民文化领域来说，如果以为现在的整个国民文化就是或应该是社会主义的国民文化，这是不对的。
这是把共产主义思想体系的宣传，当作了当前行动纲领的实践；把用共产主义的立场和方法去观察问题、研究学问、处理工作、训练干部，当作了中国民主革命阶段上整个的国民教育和国民文化的方针。
以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和经济的。
我们在政治上经济上有社会主义的因素，反映到我们的国民文化也有社会主义的因素；但就整个社会来说，我们现在还没有形成这种整个的社会主义的政治和经济，所以还不能有这种整个的社会主义的国民文化。
由于现时的中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，因而现时的中国新文化也是世界无产阶级社会主义新文化的一部分，是它的一个伟大的同盟军；这种一部分，虽则包含社会主义文化的重大因素，但是就整个国民文化来说，还不是完全以社会主义文化的资格去参加，而是以人民大众反帝反封建的新民主主义文化的资格去参加的。
由于现时中国革命不能离开中国无产阶级的领导，因而现时的中国新文化也不能离开中国无产阶级文化思想的领导，即不能离开共产主义思想的领导。
但是这种领导，在现阶段是领导人民大众去作反帝反封建的政治革命和文化革命，所以现在整个新的国民文化的内容还是新民主主义的，不是社会主义的。
在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。
但是我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；又应把作为观察问题、研究学问、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来。
把二者混为一谈，无疑是很不适当的。
由此可知，现阶段上中国新的国民文化的内容，既不是资产阶级的文化专制主义，又不是单纯的无产阶级的社会主义，而是以无产阶级社会主义文化思想为领导的人民大众反帝反封建的新民主主义。
一五民族的科学的大众的文化这种新民主主义的文化是民族的。
它是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的。
它是我们这个民族的，带有我们民族的特性。
它同一切别的民族的社会主义文化和新民主主义文化相联合，建立互相吸收和互相发展的关系，共同形成世界的新文化；但是决不能和任何别的民族的帝国主义反动文化相联合，因为我们的文化是革命的民族文化。
中国应该大量吸收外国的进步文化，作为自己文化食粮的原料，这种工作过去还做得很不够。
这不但是当前的社会主义文化和新民主主义文化，还有外国的古代文化，例如各资本主义国家启蒙时代的文化，凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收。
但是一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，[259]决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。
所谓“全盘西化”的主张，乃是一种错误的观点。
形式主义地吸收外国的东西，在中国过去是吃过大亏的。
中国共产主义者对于马克思主义在中国的应用也是这样，必须将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践完全地恰当地统一起来，就是说，和民族的特点相结合，经过一定的民族形式，才有用处，决不能主观地公式地应用它。
公式的马克思主义者，只是对于马克思主义和中国革命开玩笑，在中国革命队伍中是没有他们的位置的。
中国文化应有自己的形式，这就是民族形式。
民族的形式，新民主主义的内容——这就是我们今天的新文化。
这种新民主主义的文化是科学的。
它是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论和实践一致的。
在这点上，中国无产阶级的科学思想能够和中国还有进步性的资产阶级的唯物论者和自然科学家，建立反帝反封建反迷信的统一战线；但是决不能和任何反动的唯心论建立统一战线。
共产党员可以和某些唯心论者甚至宗教徒建立在政治行动上的反帝反封建的统一战线，但是决不能赞同他们的唯心论或宗教教义。
中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。
清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。
必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。
中国现时的新政治新经济是从古代的旧政治旧经济发展而来的，中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此，我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。
但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。
对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。
这种新民主主义的文化是大众的，因而即是民主的。
它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化。
要把教育革命干部的知识和教育革命大众的知识在程度上互相区别又互相联结起来，把提高和普及互相区别又互相联结起来。
革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。
革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。
而革命的文化工作者，就是这个文化战线上的各[140]级指挥员。
“没有革命的理论，就不会有革命的运动” ，可见革命的文化运动对于革命的实践运动具有何等的重要性。
而这种文化运动和实践运动，都是群众的。
因此，一切进步的文化工作者，在抗日战争中，应有自己的文化军队，这个军队就是人民大众。
革命的文化人而不接近民众，就是“无兵司令”，他的火力就打不倒敌人。
为达此目的，文字必须在一定条件下加以改革，言语必须接近民众，须知民众就是革命文化的无限丰富的源泉。
民族的科学的大众的文化，就是人民大众反帝反封建的文化，就是新民主主义的文化，就是中华民族的新文化。
新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，这就是新民主主义共和国，这就是名副其实的中华民国，这就是我们要造成的新中国。
新中国站在每个人民的面前，我们应该迎接它。
新中国航船的桅顶已经冒出地平线了，我们应该拍掌欢迎它。
举起你的双手吧，新中国是我们的。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾以《新民主主义的政治与新民主主义的文化》为题，载于一九四〇年二月二十日在延安出版的《解放》第九十八、九十九期合刊登载时，改題为《新民主主义论》，文内各部分加了小标题。
目前抗日统一战线中的策略问题*（一九四〇年三月十一日）目前的政治形势是：（1）日本帝国主义受了中国抗日战争的严重打击，已经无力再作大规模的军事进攻，因而敌我形势已处在战略相持阶段中；但敌人仍然坚持其灭亡中国的基本政策，并用破坏抗日统一战线、加紧敌后“扫荡”、加紧经济侵略等方法，实行这种政策。
（2）英法在东方的地位因欧战削弱，美国则继续采取坐山观虎斗的政策，故东方慕尼黑会议暂时无召集的可能。
（3）苏联的对外政策取得了新的胜利，对中国抗战依然取积极援助政策。
（4）亲日派大资产阶级早已彻底投降日本，准备傀儡登场。
欧美派大资产阶级则尚能继续抗日，但其妥协倾向依然严重存在。
他们采取两面政策，一面还要团结国民党以外的各派势力对付日本，一面却极力摧残各派势力，尤其尽力摧残共产党和进步势力。
他们是抗日统一战线中的顽固派。
（5）中间力量，包括中等资产阶级、开明绅士和*这是毛泽东同志在延安党的高级干部会议上的报告提纲。
地方实力派，因为他们和大地主大资产阶级的主要统治力量之间有矛盾 ，同时和工农阶级有矛盾 ，所以往往站在进步势力和顽固势力之间的中间立场。
他们是抗日统一战线中的中间派。
（6）共产党领导之下的无产阶级、农民和城市小资产阶级的进步力量 ，最近时期有一个大的发展 ，基本上已经奠定了抗日民主政权的根据地。
他们在全国工人、农民和城市小资产阶级中的影响是很大的，在中间势力中亦有相当影响。
在抗日战场上，共产党所抗击的日寇兵力，同国民党比较起来，几乎占到了同等的地位。
他们是抗日统一战线中的进步派。
以上就是目前中国的政治形势。
在这种形势下，争取时局好转，克服时局逆转的可能性，还是存在的，中央二[260]月一日的决定 是完全正确的。
（二）抗日战争胜利的基本条件，是抗日统一战线的扩大和巩固。
而要达此目的，必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节，而以斗争为达到团结一切抗日势力的手段。
在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。
以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡，这一真理，已经逐渐为党内同志们所了解。
但不了解的依然还多，他们或者认为斗争会破裂统一战线，或者认为斗争可以无限制地使用，或者对于中间势力采取不正确的策略，或者对顽固势力有错误的认识，这些都是必须纠正的。
（三）发展进步势力，就是发展无产阶级、农民阶级和城市小资产阶级的力量，就是放手扩大八路军新四军，就是广泛地创立抗日民主根据地 ，就是发展共产党的组织到全国 ，就是发展全国工人、农民、青年、妇女、儿童等等的民众运动，就是争取全国的知识分子，就是扩大争民主的宪政运动到广大人民中间去。
只有一步一步地发展进步势力，才能阻止时局逆转，阻止投降和分裂 ，而为抗日胜利树立坚固不拔的基础 。
但是发展进步势力 ，是一个严重的斗争过程 ，不但须同日本帝国主义和汉奸作残酷的斗争 ，而且须同顽固派作残酷的斗争。
因为对于发展进步势力 ，顽固派是反对的 ，中间派是怀疑的。
如不同顽固派作坚决的斗争，并收到确实的成效，就不能抵抗顽固派的压迫，也不能消释中间派的怀疑，进步势力就无从发展。
（四）争取中间势力，就是争取中等资产阶级，争取开明绅士，争取地方实力派。
这是不同的三部分人，但都是目前时局中的中间派。
中等资产阶级就是除了买办阶级即大资产阶级以外的民族资产阶级。
他们虽然同工人有阶级矛盾，不赞成工人阶级的独立性；但他们在沦陷区受到日本帝国主义的压迫，在国民党统治下则受大地主大资产阶级的限制，因此他们还要抗日，并要争取自己的政治权力。
在抗日问题上，他们赞成团结抗战；在争取政治权力问题上，他们赞成宪政运动，并企图利用进步派和顽固派之间的矛盾以达其目的。
这一阶层，我们是必须争取的。
开明绅士是地主阶级的左翼，即一部分带有资产阶级色彩的地主，他们的政治态度同中等资产阶级大略相同。
他们虽然同农民有阶级矛盾,但他们同大地主大资产阶级亦有矛盾。
他们不赞成顽固派,他们也想利用我们同顽固派的矛盾以达其政治上的目的。
这一部分人,我们也决不可忽视,必须采取争取政策。
地方实力派,包括有地盘的实力派和无地盘的杂牌军两种力量在内。
他们虽然同进步势力有矛盾,但他们同现在国民党中央政府的损人利己的政策亦有矛盾,并想利用我们同顽固派的矛盾以达其政治上的目的。
地方实力派的领导成分也多属大地主大资产阶级,因此他们在抗日战争中虽然有时表现进步,不久仍然反动起来；但又因为他们同国民党中央势力有矛盾,所以只要我们有正确的政策,他们是可能在我们同顽固派斗争时采取中立态度的。
上述三部分中间势力，我们的政策都是争取他们。
但这种争取政策，不但同争取农民和城市小资产阶级有区别，而且对于各部分中间势力也有区别。
对于农民和城市小资产阶级，是当作基本同盟者去争取的；对于中间势力，则是当作反帝国主义的同盟者去争取的。
中间势力中的中等资产阶级和开明绅士，可以同我们共同抗日，也可以同我们一道共同建立抗日民主政权，但他们害怕土地革命。
在对顽固派的斗争中，其中有些人还可以在一定限度内参加，有些则可以保持善意的中立，有些则可以表示勉强的中立。
地方实力派，则除共同抗日外，只能在对顽固派斗争时采取暂时的中立立场；他们是不愿同我们一道建立民主政权的，因为他们也是大地主大资产阶级。
中间派的态度是容易动摇的，并且不可避免地要发生分化；我们应当针对着他们的动摇态度，向他们进行适当的说服和批评。
争取中间势力是我们在抗日统一战线时期的极严重的任务，但是必须在一定条件下才可能完成这个任务。
这些条件是：（1）我们有充足的力量；（2）尊重他们的利益；（3）我们对顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。
没有这些条件，中间势力就会动摇起来，或竟变为顽固派向我进攻的同盟军；因为顽固派也正在极力争取中间派，以便使我们陷于孤立。
在中国，这种中间势力有很大的力量，往往可以成为我们同顽固派斗争时决定胜负的因素，因此，必须对他们采取十分慎重的态度。
（五）顽固势力，目前就是大地主大资产阶级的势力。
这些阶级，现在分为降日派和抗日派，以后还要逐渐分化。
目前的大资产阶级抗日派，是和降日派有区别的。
他们采取两面政策，一面尚在主张团结抗日，一面又执行摧残进步势力的极端反动政策，作为准备将来投降的步骤。
因为他们还愿团结抗日，所以我们还有可能争取他们留在抗日统一战线里面，这种时间越长久越好。
忽视这种争取政策，忽视同他们合作的政策，认为他们已经是事实上的投降派，已经就要举行反共战争了，这种意见是错误的。
但又因为他们在全国普遍地执行摧残进步势力的反动政策，不实行革命三民主义这个共同纲领，还坚决反对我们实行这个纲领，坚决反对我们超越他们所许可的范围，即只让我们同他们一样实行消极抗战，并且企图同化我们，否则就加以思想上政治上军事上的压迫，所以我们又必须采取反抗他们这种反动政策的斗争策略，同他们作思想上政治上军事上的坚决斗争。
这就是我们对付顽固派两面政策的革命的两面政策，这就是以斗争求团结的政策。
如果我们能够在思想上提出正确的革命理论，对于他们的反革命理论给以坚决的打击；如果我们在政治上采取适合时宜的策略步骤，对于他们的反共反进步政策给以坚决的打击；如果我们采取适当的军事步骤，对于他们的军事进攻给以坚决的打击；那末，就有可能限制他们实施反动政策的范围，就有可能逼迫他们承认进步势力的地位，就有可能发展进步势力，争取中间势力，而使他们陷于孤立。
同时，也就有可能争取还愿抗日的顽固派，延长其留在抗日统一战线中的时间，就有可能避免如同过去那样的大内战。
所以，在抗日统一战线时期中，同顽固派的斗争，不但是为了防御他们的进攻，以便保护进步势力不受损失，并使进步势力继续发展；同时，还为了延长他们抗日的时间，并保持我们同他们的合作，避免大内战的发生。
如果没有斗争，进步势力就会被顽固势力消灭，统一战线就不能存在，顽固派对敌投降就会没有阻力，内战也就会发生了。
所以，同顽固派斗争，是团结一切抗日力量、争取时局好转、避免大规模内战的不可缺少的手段，这一真理，已被一切经验证明了。
但在抗日统一战线时期,同顽固派斗争,必须注意下列几项原则 。
第一是自卫原则 。
人不犯我 ,我不犯人 ,人若犯我,我必犯人。
这就是说,决不可无故进攻人家,也决不可在被人家攻击时不予还击。
这就是斗争的防御性。
对于顽固派的军事进攻,必须坚决、彻底、干净、全部地消灭之。
第二是胜利原则。
不斗则已,斗则必胜,决不可举行无计划无准备无把握的斗争。
应懂得利用顽固派的矛盾,决不可同时打击许多顽固派,应择其最反动者首先打击之。
这就是斗争的局部性。
第三是休战原则。
在一个时期内把顽固派的进攻打退之后,在他们没有举行新的进攻之前,我们应该适可而止,使这一斗争告一段落。
在接着的一个时期中,双方实行休战。
这时,我们应该主动地又同顽固派讲团结,在对方同意之下,和他们订立和平协定。
决不可无止境地每日每时地斗下去,决不可被胜利冲昏自己的头脑。
这就是每一斗争的暂时性。
在他们举行新的进攻之时,我们才又用新的斗争对待之。
这三个原则,换一句话来讲,就是“有理”,“有利”,“有节”。
坚持这种有理、有利、有节的斗争，就能发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固派，并使顽固派尔后不敢轻易向我们进攻，不敢轻易同敌人妥协，不敢轻易举行大内战。
这样，就有争取时局走向好转的可能。
（六）国民党是一个由复杂成分组成的党,其中有顽固派,也有中间派,也有进步派,整个国民党并不就等于顽固派。
因为国民党中央颁布《限制异党活动办法》等等反革命磨擦法令[245],并实行动员他们一切力量进行普遍全国的思想上政治上军事上的反革命磨擦,有些人就以为整个国民党都是顽固派,这种看法是错误的。
现在的国民党中,顽固派还站在支配其党的政策的地位,但在数量上只占少数,它的大多数党员（很多是挂名党员）并不一定是顽固派。
这一点必须认识清楚,才能利用他们的矛盾,采取分别对待的政策,用极大力量去团结国民党中的中间派和进步派。
（七）在抗日根据地内建立政权的问题上，必须确定这种政权是抗日民族统一战线的政权。
在国民党统治区域，则还没有这种政权。
这种政权，即是一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权；即是几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。
它是和地主资产阶级专政相区别的，也和严格的工农民主专政有一些区别。
在政权的人员分配上，应该是：共产党员占三分之一，他们代表无产阶级和贫农；左派进步分子占三分之一，他们代表小资产阶级；中间分子及其他分子占三分之一，他们代表中等资产阶级和开明绅士。
只有汉奸和反共分子才没有资格参加这种政权。
这种人数的大体上的规定是必要的，否则就不能保证抗日民族统一战线政权的原则。
这种人员分配的政策是我们党的真实政策，必须认真实行，不能敷衍塞责。
这是大体的规定，应依具体情况适当地施行，不能机械地求凑数目字。
这种规定，在最下级政权中可能须作某种变动，以防豪绅地主把持政权，但基本精神是不能违背的。
在抗日统一战线政权中，对于共产党员以外的人员，应该不问他们有无党派关系及属于何种党派。
在抗日统一战线政权统治的区域，只要是不反对共产党并和共产党合作的党派，不问他们是国民党，还是别的党，应该允许他们有合法存在的权利。
抗日统一战线政权的选举政策，应该是凡满十八岁的赞成抗日和民主的中国人，不分阶级、民族、党派、男女、信仰和文化程度，均有选举权和被选举权。
抗日统一战线政权的产生应该由人民选举，然后陈请国民政府加委。
其组织形式，应该是民主集中制。
抗日统一战线政权的施政方针，应该以反对日本帝国主义，反对真正的汉奸和反动派，保护抗日人民，调节各抗日阶层的利益，改良工农生活，为基本出发点。
这种抗日统一战线政权的建立，将给全国以很大的影响，给全国抗日统一战线政权树立一个模型，因此应为全党同志所深刻了解并坚决执行。
（八）在发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力的斗争中，知识分子的作用是不可忽视的，顽固派又正在极力争取知识分子，因此，争取一切进步的知识分子于我们党的影响之下，是一个必要的重大的政策。
（九）在宣传问题上，应该掌握下列的纲领：（1）实行《总理遗嘱》，唤起民众，一致抗日。
（2）实行民族主义，坚决反抗日本帝国主义，对外求中华民族的彻底解放，对内求国内各民族之间的平等。
（3）实行民权主义，人民有抗日救国的绝对自由，民选各级政府，建立抗日民族统一战线的革命民主政权。
（4）实行民生主义，废除苛捐杂税，减租减息，实行八小时工作制，发展农工商业，改良人民生活。
（5）实行蒋介石的“地无分南北，人无分老幼，无论何人皆有守土抗战之责任”的宣言。
这些都是国民党自己宣布的纲领，也是国共两党的共同纲领。
但是除了抗日一点外，现在的国民党都不能实行，只有共产党和进步派才能实行。
这些是已经普及于人民中的最简单的纲领，但是许多共产党员还不知利用它们作为动员民众孤立顽固派的武器。
今后应该随时把握这五条纲领，用布告、宣言、传单、论文、演说、谈话等等形式发布之。
这在国民党区域还是宣传纲领，但在八路军新四军所到之地则是行动的纲领。
根据这些纲领去做，我们是合法的，顽固派反对我们实行这些纲领，他们就是非法的了。
在资产阶级民主革命阶段上，国民党的这些纲领，同我们的纲领是基本上相同的；但国民党的思想体系，则和共产党的思想体系绝不相同。
我们所应该实行的，仅仅是这些民主革命的共同纲领，而绝不是国民党的思想体系。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾收入中共中央书记处一九四一年十二月编印的《六大以来（上）》。
论政策*（一九四〇年十二月二十五日）在目前反共高潮的形势下，我们的政策有决定的意义。
但是我们的干部，还有许多人不明白党在目前时期的政策应当和土地革命时期的政策有重大的区别。
必须明白，在整个抗日战争时期，无论在何种情况下，我党的抗日民族统一战线的政策是决不会变更的；过去十年土地革命时期的许多政策，现在不应当再简单地引用。
尤其是土地革命的后期，由于不认识中国革命是半殖民地的资产阶级民主革命和革命的长期性这两个基本特点而产生的许多过左的政策，例如以为第五次“围剿”和反对第五次“围剿”的斗争是所谓革命和反革命两条道路的决战，在经济上消灭资产阶级（过左的劳动政策和税收政策）和富农（分坏田），在肉体上消灭地主（不分田），打击知识分子，肃反中的“左”倾，在政权工作中共产党员的完全独占，共产主义的国民教育宗旨，过左的军事政策（进攻大城市和否认游击战争），白区工作中的盲动政策，以及党内组织上的打*这是毛泽东同志为中共中央写的对党内的指示。
[261]击政策 等等，不但在今天抗日时期，一概不能采用，就是在过去也是错误的。
这种过左政策，适和第一次大革命后期陈独秀领导的右倾机会主义[114]相反，而表现其为“左”倾机会主义的错误。
在第一次大革命后期，是一切联合，否认斗争；而在土地革命后期，则是一切斗争，否认联合（除基本农民以外），实为代表两个极端政策的极明显的例证。
而这两个极端的政策，都使党和革命遭受了极大的损失。
现在的抗日民族统一战线政策，既不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联合，而是综合联合和斗争两方面的政策。
具体地说，就是：（一）一切抗日的人民联合起来（或一切抗日的工、农、兵、学、商联合起来），组成抗日民族统一战线。
（二）统一战线下的独立自主政策，既须统一，又须独立。
（三）在军事战略方面，是战略统一下的独立自主的游击战争，基本上是游击战，但不放松有利条件下的运动战。
（四）在和反共顽固派斗争时，是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破；是有理，有利，有节。
（五）在敌占区和国民党统治区的政策，是一方面尽量地发展统一战线的工作，一方面采取荫蔽精干的政策；是在组织方式和斗争方式上采取荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机的政策。
（六）对于国内各阶级相互关系的基本政策，是发展进步势力，争取中间势力，孤立反共顽固势力。
（七）对于反共顽固派是革命的两面政策，即对其尚能抗日的方面是加以联合的政策，对其坚决反共的方面是加以孤立的政策。
在抗日方面，顽固派又有两面性，我们对其尚能抗日的方面是加以联合的政策，对其动摇的方面（例如暗中勾结日寇和不积极反汪反汉奸等）是进行斗争和加以孤立的政策。
顽固派在反共方面也有两面性，因此我们的政策也有两面性，即在他们尚不愿在根本上破裂国共合作的方面，是加以联合的政策；在他们对我党和对人民的高压政策和军事进攻的方面，是进行斗争和加以孤立的政策。
将这种两面派分子，和汉奸亲日派加以区别。
（八）即在汉奸亲日派中间也有两面分子，我们也应以革命的两面政策对待之。
即对其亲日的方面，是加以打击和孤立的政策，对其动摇的方面，是加以拉拢和争取的[100]政策。
将这种两面分子，和坚决的汉奸如汪精卫 、王揖唐[262]、石友三[263]等，加以区别。
（九）既须对于反对抗日的亲日派大地主大资产阶级和主张抗日的英美派大地主大资产阶级，加以区别；又须对于主张抗日但又动摇、主张团结但又反共的两面派大地主大资产阶级和两面性较少的民族资产阶级和中小地主、开明绅士，加以区别。
在这些区别上建立我们的政策。
上述各项不同的政策，都是从这些阶级关系的区别而来的。
（十）对待帝国主义亦然。
虽然共产党是反对任何帝国主义的，但是既须将侵略中国的日本帝国主义和现时没有举行侵略的其他帝国主义，加以区别；又须将同日本结成同盟承认“满洲国”[244]的德意帝国主义，和同日本处于对立地位的英美帝国主义，加以区别；又须将过去采取远东慕尼黑[264]政策危害中国抗日时的英美，和目前放弃这个政策改为赞助中国抗日时的英美，加以区别。
我们的策略原则，仍然是利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。
我们在外交政策上，是和国民党有区别的。
在国民党是所谓“敌人只有一个，其他皆是朋友”，表面上把日本以外的国家一律平等看待，实际上是亲英亲美。
我们则应加以区别，第一是苏联和资本主义各国的区别，第二是英美和德意的区别，第三是英美的人民和英美的帝国主义政府的区别，第四是英美政策在远东慕尼黑时期和在目前时期的区别。
在这些区别上建立我们的政策。
我们的根本方针和国民党相反，是在坚持独立战争和自力更生的原则下尽可能地利用外援，而不是如同国民党那样放弃独立战争和自力更生去依赖外援，或投靠任何帝国主义的集团。
党内许多干部对于策略问题上的片面观点和由此而来的过左过右的摇摆，必须使他们从历史上和目前党的政策的变化和发展，作全面的统一的了解，方能克服。
目前党内的主要危险倾向，仍然是过左的观点在作怪。
在国民党统治区域，许多人不能认真地执行荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机的政策，因为他们把国民党的反共政策看得不严重；同时，又有许多人不能执行发展统一战线工作的政策，因为他们把国民党简单地看成漆黑一团，表示束手无策。
在日本占领区域，也有类似的情形。
在国民党统治区和各抗日根据地内，由于只知道联合、不知道斗争和过分地估计了国民党的抗日性，因而模糊了国共两党的原则差别，否认统一战线下的独立自主的政策，迁就大地主大资产阶级，迁就国民党，甘愿束缚自己的手足，不敢放手发展抗日革命势力，不敢对国民党的反共限共政策作坚决斗争，这种右倾观点，过去曾经严重地存在过，现在已经基本上克服了。
但是，自一九三九年冬季以来，由于国民党的反共磨擦和我们举行自卫斗争所引起的过左倾向，却是普遍地发生了。
虽然已经有了一些纠正，但是还没有完全纠正，还在许多地方的许多具体政策上表现出来。
所以目前对于各项具体政策的研究和解决，是十分必要的。
关于各项具体政策，中央曾经陆续有所指示，这里只综合地指出几点。
关于政权组织。
必须坚决地执行“三三制”[265]，共产党员在政权机关中只占三分之一，吸引广大的非党人员参加政权。
在苏北等处开始建立抗日民主政权的地方，还可以少于三分之一。
不论政府机关和民意机关，均要吸引那些不积极反共的小资产阶级、民族资产阶级和开明绅士的代表参加；必须容许不反共的国民党员参加。
在民意机关中也可以容许少数右派分子参加。
切忌我党包办一切。
我们只破坏买办大资产阶级和大地主阶级的专政，并不代之以共产党的一党专政。
关于劳动政策 。
必须改良工人的生活 ，才能发动工人的抗日积极性 。
但是切忌过左 ，加薪减时 ，均不应过多 。
在中国目前的情况下 ，八小时工作制还难于普遍推行 ，在某些生产部门内还须允许实行十小时工作制 。
其他生产部门 ，则应随情形规定时间。
劳资间在订立契约后，工人必须遵守劳动纪律，必须使资本家有利可图。
否则，工厂关门，对于抗日不利，也害了工人自己。
至于乡村工人的生活和待遇的改良，更不应提得过高，否则就会引起农民的反对、工人的失业和生产的缩小。
关于土地政策。
必须向党员和农民说明，目前不是实行彻底的土地革命的时期，过去土地革命时期的一套办法不能适用于现在。
现在的政策，一方面，应该规定地主实行减租减息，方能发动基本农民群众的抗日积极性 ，但也不要减得太多 。
地租 ，一般以实行二五减租为原则 ；到群众要求增高时，可以实行倒四六分，或倒三七分，但不要超过此限度。
利息，不要减到超过社会经济借贷关系所许可的程度。
另一方面，要规定农民交租交息，土地所有权和财产所有权仍属于地主。
不要因减息而使农民借不到债，不要因清算老账而无偿收回典借的土地。
关于税收政策。
必须按收入多少规定纳税多少。
一切有收入的人民，除对最贫苦者应该规定免征外，百分之八十以上的居民，不论工人农民，均须负担国家赋税，不应该将负担完全放在地主资本家身上。
捉人罚款以解决军饷的办法，应予禁止。
税收的方法，在我们没有定出新的更适宜的方法以前，不妨利用国民党的老方法而酌量加以改良。
关于锄奸政策。
应该坚决地镇压那些坚决的汉奸分子和坚决的反共分子，非此不足以保卫抗日的革命势力。
但是决不可多杀人，决不可牵涉到任何无辜的分子 。
对于反动派中的动摇分子和胁从分子 ，应有宽大的处理 。
对任何犯人，应坚决废止肉刑，重证据而不轻信口供。
对敌军、伪军、反共军的俘虏，除为群众所痛恶、非杀不可而又经过上级批准的人以外，应一律采取释放的政策。
其中被迫参加、多少带有革命性的分子，应大批地争取为我军服务，其他则一律释放；如其再来，则再捉再放；不加侮辱，不搜财物，不要自首，一律以诚恳和气的态度对待之。
不论他们如何反动，均取这种政策。
这对于孤立反动营垒，是非常有效的。
对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新之路；如能回头革命，还可予以接待，但不准重新入党。
不要将国民党一般情报人员和日探汉奸混为一谈，应将二者分清性质，分别处理。
要消灭任何机关团体都能捉人的混乱现象；规定除军队在战斗的时间以外，只有政府司法机关和治安机关才有逮捕犯人的权力，以建立抗日的革命秩序。
关于人民权利。
应规定一切不反对抗日的地主资本家和工人农民有同等的人权、财权、选举权和言论、集会、结社、思想、信仰的自由权，政府仅仅干涉在我根据地内组织破坏和举行暴动的分子，其他则一律加以保护，不加干涉。
关于经济政策。
应该积极发展工业农业和商品的流通。
应该吸引愿来的外地资本家到我抗日根据地开办实业。
应该奖励民营企业，而把政府经营的国营企业只当作整个企业的一部分。
凡此都是为了达到自给自足的目的。
应该避免对任何有益企业的破坏。
关税政策和货币政策，应该和发展农工商业的基本方针相适合，而不是相违背。
认真地精细地而不是粗枝大叶地去组织各根据地上的经济，达到自给自足的目的，是长期支持根据地的基本环节。
关于文化教育政策。
应以提高和普及人民大众的抗日的知识技能和民族自尊心为中心。
应容许资产阶级自由主义的教育家 、文化人 、记者 、学者 、技术家来根据地和我们合作，办学 、办报 、做事。
应吸收一切较有抗日积极性的知识分子进我们办的学校 ，加以短期训练 ，令其参加军队工作、政府工作和社会工作；应该放手地吸收、放手地任用和放手地提拔他们。
不要畏首畏尾，惧怕反动分子混进来。
这样的分子不可避免地要混进一些来，在学习中，在工作中，再加洗刷不迟。
每个根据地都要建立印刷厂，出版书报，组织发行和输送的机关。
每个根据地都要尽可能地开办大规模的干部学校，越大越多越好。
关于军事政策。
应尽量扩大八路军新四军，因为这是中国人民坚持民族抗战的最可靠的武装力量。
对于国民党军队，应继续采取人不犯我我不犯人的政策，尽量地发展交朋友的工作。
应尽可能地吸收那些同情我们的国民党军官和无党派军官参加八路军新四军，加强我军的军事建设。
在我军中共产党员在数量上垄断一切的情况，现在也应有所改变。
当然不应该在我主力军中实行“三三制”，但是只要军队的领导权掌握在我党手里（这是完全必需的，不能动摇的），便不怕吸收大量同情分子来参加军事部门和技术部门的建设。
在我党我军的思想基础和组织基础已经巩固地建设成功的现在时期，大量地吸收同情分子（当然决不是破坏分子），不但没有危险，而且非此不能争取全国同情和扩大革命势力，所以是必要的政策。
以上所述各项统一战线中的策略原则和根据这些原则规定的许多具体政策，全党必须坚决地实行。
在日寇加紧侵略中国和国内大地主大资产阶级实行反共反人民的高压政策和军事进攻的时候，惟有实行上述各项策略原则和具体政策，才能坚持抗日，发展统一战线，获得全国人民的同情，争取时局好转。
但在纠正错误时，应是有步骤的，不可操之过急，以致引起干部不满，群众怀疑，地主反攻等项不良现象。
根据《毛泽东选集》第二卷刊印。
本文曾以《中央关于时局与政策的指示》为题，收入中共中央书记处一九四一年十二月编印的《六大以来（上）注1234释陈独秀（一八七九——一九四二），安徽怀宁人。
陈独秀原为北京大学教授，五四新文化运动的主要领导人之一。
因编辑《新青年》杂志出名。
五四运动后，接受和宣传马克思主义。
一九二〇年八月组织中国共产党上海发起组，进行建党活动，是中国共产党的主要创建人之一。
他当时拥护马克思主义的阶级斗争学说和社会革命论，主张用革命的手段建设劳动阶级的国家。
在党成立后的最初六年中，是党的主要领导人，在第一次国内革命战争后期犯了严重的右倾投降主义错误，形成了投降主义的路线。
自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权。
其后对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立小组织，进行反党活动。
一九二九年十一月被开除出党。
一九三二年十月被国民党政府逮捕。
一九三七年八月出狱。
一九四二年病故于四川江津。
——第 1、177、301 页。
梁启超（一八七三——一九二九），广东新会人。
戊戌维新运动的重要活动家。
辛亥革命后组织进步党，一九一六年该党演变为研究系，他是首领。
张东荪（一八八六——一九七三），浙江杭州人。
研究系的主要成员，当时任《时事新报》和《改造》杂志主编。
一九二〇年十一月，张东荪、梁启超等挑起了一次有关社会主义问题的论战。
他们认为中国经济落后，因而否认中国有真正的无产阶级，反对在中国宣传社会主义，主张开发实业，发展资本主义，并宣称可以通过立法和社会监督以及发展各种“协社”来“矫正”资本主义的弊病。
他们的这种主张，受到当时马克思主义者的批判。
——第 1 页。
启民 即陈书农（一八九八——一九七〇），湖南长沙人。
新民学会会员，当时在长沙周南女校教书。
——第 2 页。
社会政策，指十九世纪七十年代德国一些经济学家提出的一种社会改良主义 ，后流行于欧美以及日本，二十世纪初传入中国。
社会政策的提倡者主张阶级协调，由国家或其他社会力量制订劳动法规，实行社会保险，成立工人组织，兴办福利、救济事业等等，来维护资本主义经济。
——第 2 页。
5 社会民主主义 指二十世纪初期第二国际机会主义。
它反对无产阶级实行暴力革命和无产阶级专政，主张无产阶级走议会道路，宣扬资产阶级民主和阶级调和。
五四运动前后，中国也曾有极少数人宣传过这种主义。
——第 2 页。
6罗素（一八七二——一九七〇），英国哲学家、社会活动家。
早年加入英国费边社和工党，后又信仰过基尔特社会主义。
十月革命后，曾到俄国考察。
一九二〇年至一九二一年来中国讲学，先后在北京、长沙等地演说。
在这些演说中，他表示相信“共产主义是一种好学说”，主张用“循序渐进的方法来实行”，不赞成“阶级战争”和“平民专制”，认为中国首要的事情是兴办教育和发展实业。
罗素的主张在当时中国学术思想界有相当影响。
——第 2 页。
7无政府主义 是十九世纪中叶出现于欧洲的一种小资产阶级思潮。
它否认任何国家和政权，否认任何权力和权威，鼓吹绝对自由、极端民主，主张建立一个“无命令、无权力、无服从、无制裁”的无政府状态的社会。
五四运动前后，这种思潮在中国一部分知识分子和工人中曾经有过较大影响。
——第 2 页。
8国家主义派 指当时组织“中国国家主义青年团”后来又改名“中国青年党”的一小撮法西斯主义的无耻政客。
他们以反对中国共产党和反对苏联、而向各种当权的反动派及帝国主义领取津贴为其反革命的职业。
——第 5 页。
9戴季陶（一八九一——一九四九）,原籍浙江吴兴，生于四川广汉。
早年参加国民党，曾经和蒋介石共在上海同经营交易所的投机事业。
一九二五年孙中山逝世和革命高潮的到来，他歪曲孙中山学说的革命内容，散布反对国共合作、反对工农革命的谬论，为后来蒋介石的反共活动作了准备。
一九二七年南京国民政府成立后，历任国民政府委员、考试院院长等职。
在长期中，他都是蒋介石反革命的忠实走狗。
一九四九年二月，蒋介石的统治即将崩溃，戴季陶感到绝望而自杀。
——第 5 页。
10 北京《晨报》 为当时在政治上拥护北洋军阀统治集团的政团之一——研究系的机关报。
——第 5 页。
11 一九二三年，孙中山在中国共产党的帮助下，决定改组国民党，实行国共合作，容纳共产党人参加该党，并于一九二四年一月在广州召开国民党第一次全国代表大会，确定联俄、联共、扶助农工的三大政策。
当时毛泽东同志和李大钊、林伯渠、瞿秋白等同志都参加了这个大会并被选为当时国民党中央的执行委员或候补委员。
对于帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。
——第 5 页。
12 第三国际 即共产国际。
一九一九年三月在列宁领导下成立。
一九二二年，中国共产党参加共产国际，成为他的一个支部。
一九四三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国际。
同年六月共产国际正式宣布解散。
——第 5、285 页。
13 国际联盟 简称国联，一九二〇年一月正式成立。
先后参加的有六十多个国家。
国际联盟标榜以“促进国际合作，维持国际和平与安全”为目的，实际上日益成为帝国主义国家推行侵略政策的工具。
第二次世界大战爆发后无形瓦解。
一九四六年四月正式宣布解散。
——第 6 页。
14 自耕农 这里是指中农。
——第 6、52 页。
15 赵公元帅 是中国民间传说的财神，叫赵公明。
——第 6 页。
16 五卅运动 指一九二五年五月三十日爆发的反帝爱国运动。
一九二五年五月间，上海、青岛的日本纱厂先后发生工人罢工的斗争，遭到日本帝国主义和北洋军阀的镇压。
上海内外棉第七厂日本资本家在五月十五日枪杀了工人顾正红，并伤工人十余人。
二十九日青岛工人被反动政府屠杀八人。
五月三十日，上海二千余学生分头在公共租界各马路进行宣传讲演，一百余名遭巡捕（租界内的警察）逮捕，被拘押在南京路老闸巡捕房内，引起了学生和市民的极大愤慨，有近万人聚集在巡捕房门口，要求释放被捕学生。
英帝国主义的巡捕向群众开枪，打死打伤许多人。
这就是震惊中外的五卅惨案。
六月，英日等帝国主义在上海和其他地方继续进行屠杀。
这些屠杀事件激起了全国人民的公愤。
广大的工人、学生和部分工商业者，在许多城市和县镇举行游行示威和罢工、罢课、罢市，形成了全国规模的反帝爱国运动高潮。
。
——第 7、40、292、331、393 页。
17 半自耕农 这里是指自己有一部分土地，同时租种一部分土地，或出卖一部分劳动力，或兼营小商的贫农。
——第 7、21、52 页。
18 店员 有不同的阶层，他们一般不占有生产资料，生活来源的全部或者主要部分是依靠向店主出卖劳动力所取得的工资。
毛泽东同志在这里所指的是店员中的一部分，还有一部分下层店员过着无产阶级的生活。
——第 7 页。
19 海员罢工指一九二二年香港和上海的海员罢工。
香港海员罢工爆发于一月十二日，坚持了八个星期。
最后，香港英帝国主义当局被迫答应增加工资,恢复原工会,释放被捕工人,抚恤在罢工中死难烈士的家属。
上海海员罢工于八月五日开始，坚持了三个星期，也得到胜利。
——第 9 页。
20 铁路罢工 指一九二二年和一九二三年中国共产党领导的各主要铁路线的工人罢工。
在罢工过程中，工人群众的觉悟迅速提高，要求改善生活的经济斗争迅速发展为反对军阀的政治斗争。
一九二三年二月四日，京汉铁路工人为争取组织总工会的自由，举行总罢工。
其他许多铁路的工人也纷纷响应。
二月七日，英帝国主义支持的北洋军阀吴佩孚、萧耀南等，残酷地屠杀京汉铁路的工人，造成了二七惨案。
——第 9 页。
21 开滦煤矿 是直隶省（今河北省）开平、滦县一带煤矿的总称，当时为英帝国主义者所控制。
开滦罢工指一九二二年十月、十一月间矿工三万余人举行的大罢工。
英帝国主义者和北洋军阀对这次罢工进行残酷的镇压，工人死伤很多，但是仍然坚持斗争。
最后，英帝国主义者不得不答应给工人增加一部分工资。
焦作煤矿，在河南省北部，当时也为英帝国主义者所控制。
焦作罢工指一九二五年七月爆发的罢工。
这次罢工是为响应五卅运动而发动的，前后坚持七个多月。
最后，英帝国主义者不得不承认工会有代表工人的权利，并且被迫接受增加工资、不无故开除工人和补偿工人因罢工所受的损失等项条件。
——第 9 页。
22 沙面当时是英法帝国主义在广州的租界。
一九二四年七月，统治沙面的帝国主义者颁布新警律，规定沙面的中国人出入租界必须携带贴有本人相片的执照，在租界内行动必须受各种苛刻的限制，但是外国人却可以自由出入活动。
沙面工人于七月十五日宣告罢工，抗议这些无理措施。
这次沙面罢工迫使英法帝国主义者取消了新警律。
——第 9 页。
23 “五卅”后上海香港两处的大罢工 指一九二五年六月一日开始的上海大罢工和六月十九日开始的香港大罢工。
这两处罢工是当时全国反帝爱国运动的支柱。
前者有二十多万工人参加，坚持了三四个月；后者有二十五万工人参加，坚持了一年零四个月，是截至当时为止的世界工人运动史中时间最长的一次罢工。
——第 9 页。
24 三合会、哥老会、大刀会、在理会，青帮，是一些原始形式的民间秘密团体，这些组织的组成分子主要的是破产农民、失业手工业者、流氓无产者等。
在中国封建时代，这类成份常常以宗教迷信为联系纽带，而在家长制的组织形式下，形成种种名目不同的组织，有的还拥有武装。
他们曾经用这种组织去求在社会生活中的互相援助，并在一定时期中曾经用以发动斗争，去反抗压迫他们的官僚和地主。
但很显然，农民和手工业者是不可能从这种落后性的组织中得到出路的。
这种落后性的组织又往往容易被地主豪强势力所操纵和利用，加上他们带有盲目的破坏性，因此有的就变成了反动的力量。
一九二七年蒋介石举行反革命政变的时候，曾经利用过这种落后的组织作为破坏劳动人民团结和破坏革命的工具。
当近代工业无产阶级的力量盛大兴起以后，农民在工人阶级领导之下逐步地建立了完全新式的组织，这类原始的落后的组织就失掉了它们的存在价值。
——第 10 页。
25 湖南是当时全国农民运动的中心。
——第 11 页。
26 赵恒惕（一八八〇——一九七一），湖南衡山人。
一九二〇年以后，他是统治湖南的军阀。
一九二六年三月，在湖南人民掀起反赵高潮的形势下，被迫辞去湖南省长的职务。
同年七月至九月，他的旧部被北伐军击溃。
——第 12 页。
27 辛亥革命 是以孙中山为首的资产阶级革命团体盟会所领导的推翻清朝专制王朝的革命。
一九一一年（辛亥年）十月十日，革命党人发动新军在湖北武昌举行起义，接着各省响应，外国帝国主义所支持的清朝反动统治迅速瓦解。
一九一二年一月在南京成立了中华民国临时政府，孙中山就任临时大总统。
统治中国两千多年的君主专制制度从此结束，民主共和国的观念从此深入人心。
但是资产阶级革命派力量很弱，并具有妥协性，没有能力发动广大人民的力量比较彻底地进行反帝反封建的革命。
辛亥革命的成果迅即被北洋军阀袁世凯篡夺，中国仍然没有摆脱半殖民地、半封建的状态。
——第 15、86、154、197、298、322、353 页。
28 “矫枉过正”是一句成语，原意是纠正错误而超过了应有的限度。
但旧时有人常用这句话去拘束人们的活动，要人们只在修正旧成规的范围内活动，而不许完全破坏旧成规。
在修正旧成规的范围内活动，叫做合乎“正”，如果完全破坏旧成规，就叫做“过正”。
这也正是改良派和革29303132333435命队伍内机会主义者的理论。
毛泽东同志在这里驳斥了这类改良派的理论。
这里说“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”，就是说，要终结旧的封建秩序，必须用群众的革命方法，而不是用修正的——改良的方法。
——第 17 页。
一九二六年九月北伐军进军江西的时候，排斥共产党人的蒋介石嫡系部队打了败仗。
许多报刊刊登消息说蒋介石受了伤。
当时蒋介石的反革命面目还没有充分暴露出来，农民群众还认为他是革命的；地主富农则反对他，听到北伐军打败仗和蒋介石受伤的消息后很高兴。
一九二七年四月十二日，蒋介石在上海发动反革命政变，他的反革命面目才完全暴露出来。
从这时起，地主富农就对他改取拥护态度了。
——第 19 页。
广东是第一次国内革命战争时期的最早的革命根据地。
——第 19 页。
吴佩孚 （一八七四——一九三九），山东蓬莱人，是北洋直系军阀著名代表之一。
与一九二三年著名的贿选总统曹锟同属于北洋军阀的直系（即直隶省派系），并奉曹锟为首领，世合称“曹吴”。
吴佩孚从一九二〇年战败皖系军阀段祺瑞后，即左右北洋军阀政府的政局，为英美帝国主义的代理人，曾在一九二三年二月七日大杀京汉铁路的罢工工人。
一九二四年在张作霖的战争（一般人叫做“直奉战争”）中失败。
吴佩孚乃失却北京政权。
但一九二六年，经过日英帝国主义的策动，他又和张作霖联合，因而再起。
一九二六年北伐军从广东出发，首先打倒的敌人就是吴佩孚。
——第 19 页。
三民主义 是孙中山在中国资产阶级民主革命中提出的民族、民权、民生三个问题的原则和纲领。
随着时代的不同，三民主义的内容有新旧的区别。
旧三民主义是中国旧民主主义革命的纲领。
一九二四年一月，孙中山接受共产党人的建议，在中国国民党第一次全国代表大会上，对三民主义重新作了解释，旧三民主义从此发展为新三民主义。
新三民主义包含联俄、联共、扶助农工的三大政策和反对帝国主义、反对封建主义的纲领，是第一次国内革命战争时期中国共产党同国民党合作的政治基础。
参见本书《新民主主义论》第十节。
——第 19、277、301、343 页。
不应当容许富农加入农会。
一九二七年时期，农民群众还不知道这一点。
——第 19 页。
指当时的国民党县党部。
——第 21 页。
国际代表 指罗米那兹（一八九八——一九三四），苏联人。
一九二七3637383940年七月下旬他作为共产国际代表来到中国，在八月七日召开的中共中央紧急会议上作了关于党的过去错误及新的路线的报告。
——第 23 页。
许克祥（一八九一——一九六七），湖南湘乡人。
一九二七年春任国民革命军第三十五军第三十三团团长。
五月二十一日（马日），他在长沙发动反革命事变，捣毁湖南省总工会、省农会及其他革命团体，捕杀共产党人和革命群众。
——第 23 页。
唐 指唐生智（一八八九—— 一九七〇），湖南东安人。
曾参加辛亥革命和反袁护国战争。
一九二三年在湘军中任师长兼湘南督办。
一九二六年春利用并参 加湖南人民反对军阀吴佩孚、赵恒惕的运动，任湖南省代省长。
表示拥护孙中山 联俄、联共、扶助农工的三大政策，愿意参加北伐。
同年六月被广州国民政府任命 为国民革命军第八军军长兼北伐军前敌总指挥和湖南省政府主席。
北伐战争中，一度采取同共产党合作的态度，在一定程度上允许开展工农运动。
一九二七年三月当选为武汉国民政府委员，四月任第一集团军第四方面军总指挥。
不久，改任第四集团军总司令。
四一二反革命政变后，曾积极主张东征讨蒋，对两湖右派势力发动的反动事件亦表示反对。
七月十五日，汪精卫发动反革命政变，他也背弃了“拥护三大政策”的诺言。
解放战争时期，他为促成湖南的和平解放做了工作。
中华人民共和国成立后，曾任湖南省人民政府副主席、副省长，全国人民代表大会常务委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员等职。
——第 24、70 页。
蒋，指蒋介石。
唐，指唐生智。
——第 24 页。
一九二七年革命失败后的短期间，在共产党内曾经出现一种“左”倾盲动主义倾向，认为中国革命的性质是所谓“不断革命”，中国革命的形势是所谓“不断高涨”，因而不肯去组织有秩序的退却，错误地使用命令主义的方法，企图依靠少数党员和少数群众在全国组织毫无胜利希望的许多的地方起义。
这种盲动主义的行动曾经在一九二七年底流行过，到了一九二八年初渐渐地停止了下来。
但有些党员也还存在着这种情绪。
盲动主义就是冒险主义。
——第 27 页。
关于共产主义的第一阶段（通常称为社会主义）的分配原则，一八七五年马克思在《哥达纲领批判》中的说法是：每一个生产者，在作了各项扣除之后，“从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一份消费资料”。
他还说。
只有到了共产主义的高级阶段，“社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”一九一七年四月列宁在《无产阶级在我国革命中的任务》中说：社会主义即生产资料公有和按劳分配。
“各尽所能，按劳分配（旧译为按劳取酬）”的提法，最早见于一九三一年十二月斯大林同德国作家埃米尔•路德维希的谈话。
他说：“‘各尽所能，按劳分配’，——这就是马克思主义的社会主义公式”。
一九二九年毛泽东同志为中国共产党红军第四军第九次代表大会写的决议中，这一句的原文是：“就是社会主义经济时期，物质的分配亦当按照个人及各工作的需要，决然无所谓绝对平均”。
（这里的物质的分配是指生活资料的分配。
）在一九五一年出版的《毛泽东选集》第一卷中，这句话改成现在的写法。
——第 32 页。
41 赤卫队 是革命根据地中群众的武装组织，不脱离生产。
——第 43 页。
42 黄巢（？——八八四）是唐朝末年农民起义的领袖，曹州冤句（今山东菏泽）人。
公元八七五年，即唐僖宗乾符二年，黄巢聚众响应王仙芝领导的起义。
公元八七八年，王仙芝被杀后，黄巢收集王的余部，号“冲天大将军”。
黄巢带领的起义队伍，曾经两次出山东流动作战，第一次由山东到河南，转入安徽和湖北，由湖北回到山东。
第二次又由山东到河南，转到江西，经浙江到福建及广东，转广西经湖南到湖北，再由湖北东进安徽浙江等地，然后渡淮入河南，克洛阳，攻破潼关，据有长安。
黄巢入长安后建立齐国，、称皇帝。
后因内部分裂（大将朱温降唐），又被沙陀族酋长李克用的军队进攻，黄巢失长安，又入河南，由河南回到山东，于公元八八四年失败自杀。
黄巢的战争持续了十年，是中国历史上有名的农民战争之一。
旧统治阶级的史书称：当时“民之困于重敛者争归之”。
但他只是简单地进行流动的战争，没有建立过比较稳固的根据地，所以被封建统治者称为“流寇”。
——第 35 页。
43 李闯 即李自成（一六〇六——一六四五），是明朝末年农民起义的领袖，陕西米脂人。
公元一六二八年，即明思宗崇祯元年，陕西北部农民形成起义的潮流。
李自成参加高迎祥的起义队伍，曾经由陕西入河南，到安徽，折回陕西。
一六三六年高迎祥死，李自成被推为闯王。
李自成在群众中的主要口号是“迎闯王，不纳粮”；他约束队伍的纪律，曾有“杀一人如杀我父，淫一妇如淫我母”的口号。
因此，拥护他的人很多，成为当时农民起义的主流。
但他也没有建立过比较稳固的根据地，总是东流西窜。
他于被推为闯王后，率部入川，折回陕南，经湖北又入河南，4445464748495051旋占湖北襄阳、安陆等地，再经河南攻陕占西安，于一六四四年经山西攻入北京。
不久为明将吴三桂勾引清兵联合进攻下失败。
——第 35 页。
方志敏（一八九九——一九三五），江西弋阳人，赣东北革命根据地和红军第十军的主要创建人。
一九二二年加入中国社会主义青年团，一九二四年加入中国共产党，曾被增补为中国共产党第六届中央委员会委员。
一九二八年一月，在江西的弋阳、横峰一带发动农民举行武装起义。
一九二八年至一九三三年，领导起义的农民坚持游击战争，实行土地革命，建立红色政权，逐步地将农村革命根据地扩大到江西东北部和福建北部、安徽南部、浙江西部，将地方游击队发展为正规红军。
一九三四年十一月，带领红军第十军团向皖南进军，继续执行抗日先遣队北上的任务。
一九三五年一月，在同国民党军队作战中被捕。
同年八月，在南昌英勇牺牲。
——第 38 页。
这里所说的“革命的主观力量”，是指有组织的革命力量。
——第 39页。
鲁涤平（一八八七——一九三五），湖南宁乡人。
一九二八年时任国民党湖南省政府主席。
——第 40 页。
蒋桂战争 指一九二九年三四月间国民党南京军伐蒋介石和广西军阀李宗仁、白崇禧之间的战争。
——第 40 页。
一九二八年七月至十一月，江西、湖南两省的国民党军队两次“会剿”井冈山革命根据地失败后，又于同年底至一九二九年初调集湖南、江西两省共六个旅的兵力，对井冈山革命根据地发动第三次“会剿”。
毛泽东同志等周密地研究了粉碎敌人“会剿”的计划，决定红军第四军主力转入外线打击敌人，以红四军的一部配合红五军留守井冈山。
经过内外线的艰苦转战，红军开辟了赣南、闽西革命根据地，曾经被敌人一度侵占的井冈山革命根据地也得到了恢复和发展。
——第 40 页。
中央二月来信 指中共中央一九二九年二月七日给红军第四军前敌委员会的信。
本文中引录的一九二九年四月五日红军第四军前敌委员会给中央的信上，曾大略地摘出该信的内容，主要是关于当时形势的估计和红军的行动策略问题。
中央的这封信所提出的意见是不适当的，所以前委在给中央的信中提出了不同的意见。
——第 40 页。
指反革命势力对付人民的革命力量采用血腥屠杀的手段。
——第 42 页。
党的六次大会 即一九二八年六月十八日至七月十一日在莫斯科举行的52535455565758596061中国共产党第六次全国代表大会。
会上，瞿秋白作了《中国革命与共产党》的报告，周恩来作了组织问题和军事问题的报告，刘伯承作了军事问题的补充报告。
会议通过了政治、苏维埃政权组织、土地、农民等问题决议案和军事工作草案。
这次大会肯定了中国社会仍旧是半殖民地半封建社会，中国当时的革命依然是资产阶级民主革命，指出了当时的政治形势是在两个高潮之间和革命发展是不平衡的，党在当时的总任务不是进攻，而是争取群众。
会议在批判右倾机会主义的同时，特别指出了当时党内最主要的危险倾向是脱离群众的盲动主义、军事冒险主义和命令主义。
这次大会的主要方面是正确的，但也有缺点和错误。
它对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾缺乏正确的估计和适当的政策；对于大革命失败后党所需要的策略上的有秩序的退却，对于农村根据地的重要性和民主革命的长期性，也缺乏必要的认识。
——第 43 页。
闽西政权 指一九二九年 ，红军自井冈山东征福建 ，开辟新的革命根据地 ，在福建西部的龙岩、永定、上杭等县建立了人民革命的政权。
——第 44 页。
“固定区域的割据” 指工农红军建立比较巩固的革命根据地。
——第44 页。
蒋伯诚 当时任国民党浙江省的保安司令。
——第 46 页。
“郭旅” 指郭凤鸣任旅长的福建国民党军队暂编第二混成旅。
——第46 页。
“陈卢” 即福建的著匪陈国辉和卢兴邦，他们的部队被国民党收编。
——第 46 页。
张贞 当时国民党军暂编第一师的师长。
——第 46 页。
朱培德 （一八八九——一九三七），云南盐兴（今禄丰县）人。
国民党的军阀，当时任江西省国民党省政府主席。
——第 46 页。
熊式辉，（一八九三——一九七四），江西安义人。
当时是驻任江西的国民党军队的一个师长。
——第 46 页。
一九三一年四月二日毛泽东同志在《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》中，对“没有调查，没有发言权”的论断作了补充和发展，提出“我们的口号是：一，不做调查没有发言权。
二，不做正确的调查同样没有发言权。
”——第 48 页。
见《论语·八佾》。
原文是：“子入太庙，每事问。
”——第 49 页。
62 李逵 是《水浒传》中的一个英雄人物。
他朴直豪爽，对农民革命事业很忠诚，但是处事鲁莽。
——第 51 页。
63 毛泽东同志历来重视调查工作 ，把进行社会调查作为领导工作的首要任务和决定政策的基础。
在毛泽东同志的倡导下 ，红军第四军的调查工作逐渐地开展起来。
毛泽东同志还把进行社会调查规定为工作制度，红军政治部制订了详细的调查表，包括群众斗争状况、反动派状况、经济生活情况和农村各阶级占有土地的情况等项目。
红军每到一个地方，都首先要弄清当地的阶级关系状况，然后再提出切合群众需要的口号。
——第 52 页。
64 这里所说的山头指江西、湖南边界的井冈山地区，平地指江西南部、福建西部地区。
一九二九年一月，毛泽东和朱德同志率领红军第四军的主力，自井冈山出发，向江西南部、福建西部进军，开辟赣南、闽西两大革命根据地。
——第 54 页。
65 指一九二八年六月至七月召开的中国共产党第六次全国代表大会通过的各项决议案。
一九二九年初，红军第四军前敌委员会曾经把这些决议案汇集印成单行本，发给红军和地方的党组织。
——第 55 页。
66 长冈乡 是江西省兴国县的一个乡。
——第 60 页。
67 才溪乡 福建省上杭县的一个乡。
——第 60 页。
68 毛泽东同志在一九三三年十一月写的《才溪乡调查》中记载：“长冈乡全部青年壮年男子（十六岁至四十五岁）四百零七人，其中出外当红军、做工作的三百二十人，占百分之七十九。
上才溪全部青年壮年男子（十六岁至五十五岁）五百五十四人，出外当红军、做工作的四百八十五人，占百分之八十八。
下才溪全部青年壮年男子七百六十五人，出外当红军、做工作的五百三十三人，也占了百分之七十。
——第 61 页。
69 公略县 是当时江西红色区域的一个县，以吉安县东南的东固镇为中心。
红军第三军军长黄公略于一九三一年十月在此牺牲。
因此设立此县以纪念他。
——第 61 页。
70 一九三三年六月蒋介石在江西庐山军事会议，决定在红色区域周围建筑碉堡，作为第五次“围剿”中的新的军事策略。
据统计，至一九三四年一月底，江西共筑碉堡二千九百座。
后来日本侵略者在中国和八路军新四军作战，亦采用蒋介石这种堡垒政策。
根据毛泽东同志关于人民战争的战略，这种反革命的堡垒政策是完全可以打破和战胜的，这已为历史的事实所充分证明。
——第 62 页。
中央革命根据地在分配土地后于一九三三年至一九三四年开展了一次查田运动。
查田是为了查漏划的地主富农，彻底消灭封建势力，巩固和纯洁苏维埃政权。
一九三三年六月一日中华苏维埃共和国临时中央政府发出《关于查田运动的训令》，要求“把一切冒称‘中农’、‘贫农’的地主富农，完全清查出来”。
同时按照一九三一年十二月一日《中华苏维埃共和国土地法》的规定，《训令》还提出“没收地主阶级的一切土地财产，没收富农的土地及多余的耕牛、农具、房屋，分配给过去分田不够的及尚未分到田的工人、贫农、中农，富农则分与较坏的劳动份地”。
在这次查田运动中，存在着“左”的错误。
——第 63 页。
72 袁世凯（一八五九——一九一六），河南项城人，清末北洋军阀的头子。
一九一一年辛亥革命推翻清朝以后，他依靠反革命的武力和帝国主义的支持，又利用当时领导革命的资产阶级的妥协性，篡夺了总统的职位，组织了代表大地主大买办阶级的第一个北洋军阀政府。
一九一五年他要做皇帝，因为想取得日本帝国主义的支持，就承认了日本的旨在独占全中国的二十一条要求。
同年十二月，在云南发生了反对袁世凯称帝的起义，随即在许多省得到响应。
一九一六年三月，袁世凯被迫取消帝制。
同年六月死于北京。
——第 66 页。
73 二十一条 是日本帝国主义利用第一次世界大战的时机在一九一五年一月十八日向袁世凯政府提出的旨在独占中国的秘密条款。
这些条款共有五号，分为二十一条。
主要内容是：一、由日本接管德国在山东所掠夺的权利，并加以扩大；二、承认日本在南满洲和内蒙古东部享有各种特权；三、将汉冶萍公司改为中日合办；四、中国沿海港湾岛屿概不让予或租予第三国；五、由日本控制中国的政治、财政、察、军事大权，允许日本在湖北、江西、浙江、广东各省之间修筑重要铁路，并承认日本在福建享有投资修筑铁路、开采矿山、整顿海口等优先权。
五月七日，日本提出最后通牒。
五月九日，袁世凯政府对日本的这些要求，除声明第五号要求的一部分“容日后协商”外，一概加以承认。
后来，因为全中国人民的一致反对，以及各帝国主义国家在华利益存在矛盾，日本的这些要求没有全部实现。
——第 66 页。
74 一九二一年十一月，由美国政府发起，美、英、法、意、日、葡、比、荷和中国九国代表在华盛顿开会。
这是一个美国与日本争夺远东霸权的717576777879会议。
次年二月六日，根据美国提出的在华“各国商务、实业机会均等”和“中国门户开放”的侵略原则，缔结了九国公约。
九国公约的作用，是以几个帝国主义国家共同控制中国来代替日本独占中国的局面。
由于美国的经济实力超过其他国家，这个公约实际上为美帝国主义用“机会均等”的名义压倒对手，进而独占中国准备了条件。
——第 66 页。
一九三一年九月十八日，日本驻在中国东北境内的所谓“关东军”袭取沈阳。
这时中国驻沈阳及东北各地的中国军队（东北军）接受蒋介石的“绝对不准抵抗”的命令，使日军得以迅速地占领辽宁、吉林、黑龙江等省。
中国人民习惯上称日本这次侵略的行动为九一八事变。
——第63、273、373 页。
东北四省 指当时中国东北部的辽宁、吉林、黑龙江、热河四省，相当于现在的东北大行政区所属辽东、辽西、吉林、松江、黑龙江、热河六省和内蒙古自治区大部。
九一八事变后，日本侵略军先占领了辽宁、吉林、三省，一九三三年又侵占热河省。
——第 66、155、258 页。
一九三五年十一月二十五日，日本帝国主义嗾使国民党河北省政府滦榆、蓟密两区行政督察专员殷汝耕在通县成立傀儡政权，名为“冀东防共自治委员会”（一个月后改称“冀东防共自治政府”），使当时河北省东部二十二个县脱离了中国政府的管辖。
这就是冀东事变。
——第67 页。
外交谈判 指当时蒋介石政府与日本政府所进行的关于所谓“广田三原则”的谈判。
“广田三原则”是当时日本外相广田弘毅提出的所谓“对华三原则”，其内容是：一、中国取缔一切排日运动；二、树立中日“满”经济合作；三、中日共同防共。
十一月至十二月间，中日双方就“广田三原则”多次进行谈判。
一九三六年一月，国民党政府外交部发表声明，说“国民政府既非全部承认三原则，亦非全然不承认”。
一九三六年一月二十一日，广田在议会演说称：“中国政府业已承认帝国所提出之三原则。
”——第 67 页。
一九三五年，全国人民的反日爱国运动开始新的高涨。
北平学生在中国共产党领导下，首先在十二月九日举行爱国示威，提出“反对华北防共自治运动”、“停止内战，一致对外”、“打倒日本帝国主义”等口号。
这个运动冲破了国民党政府与日寇联盟长期恐怖统治，很快得到了全国人民的响应。
人们称为“一二九运动”。
全国各阶级的关系，由此很明显地表现出新的变化。
中国共产党提出的抗日民族统一战线成为一切爱国人们共同公开主张的国是。
蒋介石政府的卖国政策极大地被孤立了。
——第 67、336、396 页。
80 毛泽东同志做这个报告的时候,蒋介石继续其出卖东北的伎俩,正又在出卖华北，并继续积极向红军作战。
因此，中国共产党必须尽量揭穿蒋介石这个卖国贼的真面目；也因此，中国共产党在这时提出的抗日民族统一战线还没有包括蒋介石在内。
但是毛泽东同志在这个报告内，已经说到了各帝国主义之间的矛盾可能引起中国地主买办阶级营垒中的分化，党应当利用这种矛盾，争取一切可以争取的力量来反对当前的主要敌人日本帝国主义。
后来，由于日本帝国主义在华北的进攻，与英美帝国主义的利益发生了严重的冲突，中国共产党就认为和英美帝国主义利益密切联系的蒋介石集团可能在其主子的命令下改变对日本的态度，因而采取逼迫蒋介石转向抗日的政策。
一九三六年五月，红军由山西回师陕北，即直接向南京国民党政府要求停止内战一致抗日。
同年八月，中国共产党中央又致国民党中央一封信，要求组织两党共同抗日的统一战线，并派遣代表进行谈判。
但蒋介石仍然拒绝共产党的主张。
直到一九三六年十二月蒋介石在西安被国民党内主张联共抗日的军人所扣留的时候，他才被迫接受共产党关于停止内战准备抗日的要求。
——第 68 页。
81 蔡廷锴当时是国民党第十九路军的一个军长，兼该路军的副总指挥，与陈枢铭蒋光鼐同为该路军的负责人。
十九路军原来在江西与红军作战，九一八事变后调往上海。
那时上海和全国人民抗日的高潮，给了十九路军以很大影响。
一九三二年一月二十八日夜，日本海军陆战队向上海攻击，十九路军和上海人民一起进行了抗战。
但是这个战争后来因为蒋介石和汪精卫的出卖而失败。
随后，十九路军又被蒋介石调到福建去同红军作战。
这时十九路军的领导人逐渐觉悟到同红军作战是没有出路的行为。
一九三三年十一月，十九路军将领联合国民党内李济深等的一部分势力，公开宣布与蒋介石破裂，在福建省成立“中华共和国人民革命政府”，并与红军签订了抗日反蒋的协定。
十九路军和福建人民政府在蒋介石的兵力压迫下失败。
此后蔡廷锴等人逐步地转入了与共产党合作的立场。
——第 69 页。
82 冯玉祥（一八八二——一九四八），安徽巢县人。
曾任北洋陆军第十一师师长，陕西、河南的督军及陆军检阅使等职。
以后曾赴苏联考察。
一838485868788九二六年九月，当北伐的国民革命军攻抵武汉时，冯玉祥率领他的军队在绥远省宣布脱离北洋军阀的系统而参加革命。
一九二七年初，其部队由陕西出发，和北伐军会同进攻河南省。
一九二七年蒋介石和汪精卫叛变后，冯玉祥亦参与反对共产党的活动，但同蒋介石集团间始终存在着利害冲突。
九一八事变后，他赞成抗日，在一九三三年五月间，与共产党合作，在张家口组织民众抗日同盟军。
由于蒋介石势力和日本侵略军的双重压迫，这次抗日起义于十月间失败。
冯玉祥在晚年继续采取与共产党合作的立场。
——第 70 页。
一九三一年春，国民党第二十六路军被蒋介石派到江西进攻红军。
一九三一年十二月，该路军一万余人在赵博生、董振堂同志等领导下，响应中共抗日号召，于江西宁都起义加入红军，成立红五军团。
——第 70页。
马占山（一八八五——一九五〇），吉林怀德人，原为国民党东北军的军官，他的部队驻在黑龙江。
九一八事变后日本侵略军由辽宁向黑龙江推进时，该部曾进行抵抗。
——第 70 页。
胡汉民 （一八七九——一九三六），广东番禺人,国民党元老之一。
是国民党的著名政客,曾协助孙中山筹备改组国民党。
孙中山逝世后，他反对同中国共产党合作的政策。
一九二七年四一二反革命政变后，与蒋介石合作反共。
后因与蒋争夺权利，一九三一年二月被蒋监禁。
九一八事变后被释放，由南京到广州，依托两广派军阀势力与蒋介石南京政府形成长期对立的局面。
一九三四年，他在中国共产党提出的《中国人民对日作战的基本纲领》上签名，表示了赞成抗日的态度。
——第 72 页。
“抗日救国六大纲领”即《中国人民对日作战的基本纲领》，由中国共产党在一九三四年四月提出，经宋庆龄等签名公布。
纲领包括下列各项条款：（一）全体海陆空军总动员对日作战；（二）全体人民总动员；（三）全体人民总武装；（四）没收日本帝国主义在华财产及卖国贼财产以解决抗日经费；（五）成立工农兵学商代表选举出来的全中国民族武装自卫委员会；（六）联合日本帝国主义的一切敌人作友军，与一切守善意中立的国家建立友谊关系。
——第 72 页。
两广派军伐 指广东的陈济棠、广西的李宗仁、白崇禧等。
——第 72 页。
蒋介石匪帮把革命人民叫做“匪”，把他们自己用军队进攻和屠杀革命人民的行为叫做“剿匪”。
——第 72 页。
89 任弼时同志，（一九〇四——一九五〇），湖南湘阴人。
中国共产党最早的党员和组织家之一。
一九二二年加入中国共产党。
自一九二七年中国共产党第五次全国代表大会后，在党的历次大会上均被选为中央委员，在一九三一年党的六届四中全会上被选为中央政治局委员。
一九三三年，任湘赣边区省委书记兼红军第六军团政治委员。
红六军团与红二军团会合后，任二、六军团组成的第二方面军的政治委员。
抗日战争初期任八路军总政治部主任。
一九四〇年参加中共中央书记处工作，一九四五年中共七届一中全会上被选为中央政治局委员和中央书记处书记。
一九五〇年十月二十七日逝世于北京。
——第 73 页。
90 中国工农红军第六军团原驻湘赣边区根据地，一九三四年八月奉中共中央的命令开始突围转移。
在第六军团军政委员会主席任弼时等率领下，同年十月，在贵州东部与贺龙率领的红军第三军（后改称第二军团）会合，十一月成立了湘鄂川黔边区临时省委和军区，后开辟了湘鄂川黔革命根据地。
——第 73 页。
91 一九三四年十月，中国工农红军第一、三、五、八、九军团（即中央红军，一九三五年六月与红四方面军会合时，恢复第一方面军的番号），中央和军委机关、直属部队编成的两个纵队，从福建西部的长汀、宁化和江西南部的瑞金、雩都等地出发，开始战略性的大转移。
红军经过福建、江西、广东、湖南、广西、贵州、四川、云南、西康（现在分属四川省和西藏自治区）、甘肃、陕西等十一个省，走过终年积雪的高山，越过人迹罕至的沼泽草地，历尽艰苦，击溃敌人的多次围追堵截，长征两万五千华里（一万二千五百公里），终于在一九三五年十月胜利地到达陕西北部的革命根据地。
——第 73 页。
92 川陕边区的红军即中国工农红军第四方面军。
一九三五年三月，第四方面军发起强渡嘉陵江战役后，离开川陕边区根据地，五月开始向四川、西康（现在分属四川省和西藏自治区）两省的边境转移。
同年六月，在四川西部的懋功（今小金）地区与红军第一方面军会合。
八月，一、四方面军在毛儿盖、卓克基地区组织右、左两路军北上。
九月，曾经长期领导第四方面军的张国焘违抗中共中央的北上命令，擅自率领左路军全部和右路军的一部南下，进行分裂党和红军的活动。
一九三六年六七月间，由湘鄂川黔边区突围，经湖南、贵州、云南到达西康的红军第二、第六军团，在甘孜等地与第四方面军会合。
会合以后，第二、第六军团正式组成红军第二方面军。
这时，张国焘被迫率第四方面军与第二方面军一起北上转移。
同年十月，第四方面军和第二方面军先后到达甘肃会宁、将台堡（今属宁夏回族自治区隆德县）地区，与第一方面军胜利会师。
——第 73 页。
93 张国焘（一八九七——一九七九），江西萍乡人。
中国革命的叛徒。
早年投机革命，一九二一年参加中国共产党第一次全国代表大会。
曾被选为中共中央委员、政治局委员、政治局常委。
一九三一年任中共鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五年六月红军第一、第四方面军在四川懋功（今小金）地区会师后任红军总政治委员。
他反对中央关于红军北上的决定，主张红军向四川西康间少数民族区域退却的失败主义和取消主义，进行分裂党和红军的活动，另立中央，破坏党和红军的统一，使红军第四方面军蒙受了重大的损失。
一九三六年六月被迫取消第二中央，随后与红军第二、第四方面军一起北上，十二月到达陕北。
红军第四方面军及其广大干部由于毛泽东同志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确领导之下，并在后来的斗争中起了光荣的作用；一九三七年九月起，任陕甘宁边区政府副主席、代主席。
一九三八年四月，他乘祭黄帝陵之机逃离陕甘宁边区，经西安到武汉，终于不可救药，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除出党。
一九七九年死于加拿大。
——第 73、105、177、280、301、318 页。
94 中央红军 指原来在江西福建区域发展起来而由中共中央直接领导的红军，即中国工农红军第一方面军。
——第 73 页。
95 一九三五年七月，国民党军开始对陕甘革命根据地发动第三次“围剿”。
陕甘红军第二十六军先在东线击溃了敌人两个旅，将该线敌军主力赶到黄河以东。
同年九月，原在鄂豫皖根据地的红军第二十五军，经陕南陇东到达陕北，与陕甘红军会合，成立红军第十五军团。
十月，红十五军团在陕西甘泉县的劳山战役中消灭敌军一一〇师大部，击毙其师长，不久又将敌军一〇七师的四个营消灭于陕西鄜县榆林桥。
于是敌人重新组织兵力，以董英斌（东北军五十七军军长）带五个师分两路进攻，东边一个师沿陕西洛川、鄜县大道北上，西边四个师由甘肃的庆阳、合水沿葫芦河向陕西鄜县方面前进。
同年十月，红一方面军主力（此时称红军陕甘支队）到达陕北。
十一月，陕甘支队恢复红一方面军番号，红十五96979899军团列入红一方面军建制。
接着红一方面军歼灭敌军一〇九师于鄜县西面的直罗镇，又于追击中歼灭敌军一〇六师一个团于张家湾地区。
这样就彻底粉碎了敌人对陕甘根据地的第三次“围剿”。
——第 73 页。
一九三四年至一九三五年间,，中国南部红军主力转移时，曾经留下了一部分游击队。
这些游击部队,，在八个省份内坚持了十四个地区的游击战争。
这些地区是：浙南地区，闽北地区，闽东地区，闽南地区，闽西地区，赣东北地区，闽赣边地区，粤赣边地区，湘南地区，湘赣边地区，湘鄂赣边地区，鄂豫皖边地区，豫南桐柏山区和广东省的琼崖地区。
——第 74 页。
一九三一年日本帝国主义侵占东北以后，东北地区各阶层民众和东北军中部分爱国官兵，在中国共产党的领导、协助和影响下，组成不同名称的抗日义勇军。
一九三三年初，绝大部分义勇军都溃散了。
同年秋以后，中共满洲省委在各地原已创建的反日游击队（当时也称工农义勇军）的基础上，组建了东北人民革命军。
一九三六年二月，东北人民革命军联合其他反日部队，发表了统一建制宣言，改称东北抗日联军，陆续编成十一个军，在共产党员杨靖宇、周保中、李兆麟等领导下，长期坚持了东北的抗日游击战争。
一九三三年，日本帝国主义侵入热河省（现分属河北省、辽宁省和内蒙古自治区）和冀东，当地人民纷纷起来武装反抗，其中规模较大的是一九三三年十二月爆发的孙永勤领导的民众军的抗日起义。
一九三四年，孙永勤接受中国共产党的抗日主张，把民众军改编为抗日救国军，在河北省东部的兴隆、遵化、迁安、青龙和热河省南部的承德、平泉（这两个地方今属河北省）等地，进行抗日游击战争，一直坚持到一九三五年。
——第 75 页。
苏联共产党领导的革命战争 系指一九一八年至一九二〇年苏联人民反对英、美、法、日、波等帝国主义国家的武装干涉和平定白党叛乱的战争。
——第 77、90、243 页。
毛泽东同志在这里所提出的人民共和国的政权性质及其各项政策，在抗日战争期间，已经在共产党领导下的人民解放区完全实现了。
因此，共产党能够在敌后战场领导人民对日本侵略者进行胜利的战争。
在日本投降以后爆发的第三次国内革命战争中，随着战争的进展，人民解放区逐步扩张到了全中国，这样就出现了统一的中华人民共和国。
毛泽东同志关于人民共和国的理想，就在全国范围内实现了。
——第 80 页。
100 汪精卫（一八八三——一九四四），原籍浙江山阴（今绍兴），生于广东番禺。
汪精卫是当时国民党中亲日派的领袖。
早年参加中国同盟会。
一九二五年在广州任国民政府主席。
一九二七年七月十五日在武汉发动反革命政变。
从一九三一年起，他对于日本帝国主义的侵略，一贯主张妥协。
一九三七年抗日战争爆发后，任中国国民党副总裁。
一九三八年底离开重庆，公开投靠日寇，在日本帝国主义扶植下组织南京傀儡政府，任南京傀儡政府主席。
——第 81、326、364、416 页。
101 贺龙（一八九六——一九六九），湖南桑植人。
一九二六年参加北伐战争，曾任国民革命军第二十军军长。
一九二七年参加领导八一南昌起义，任起义军总指挥。
同年加入中国共产党。
南昌起义失败后，去湘鄂西地区组建革命武装和开辟革命根据地，曾任红军第二军团总指挥。
一九三四年率部在贵州东部与红六军团会合后，开辟了湘鄂川黔革命根据地，先后任红二军团总指挥兼湘鄂川黔军区司令员、中共湘鄂川黔军委分会主席。
一九三五年参加长征，任红二方面军总指挥。
抗日战争和解放战争时期，历任八路军一二〇师师长、晋绥军区司令员、西北军区司令员。
中华人民共和国成立后，历任中央人民政府委员、西南军区司令员、国务院副总理。
在中共七大、八大上当选为中央委员，八届一中全会上当选为政治局委员。
一九五九年任中共中央军委副主席。
一九六九年病世。
——第 81 页。
102 叶挺，（一八九六——一九四六），广东惠阳人。
保定军官学校毕业。
一九二五年加入中国共产党。
同年冬任国民革命军第四军独立团团长。
一九二六年十月国民革命军占领武昌后，任第二十四师师长兼武昌卫戍司令。
一九二七年参加领导八一南昌起义，任前敌总指挥兼第十一军军长。
一九三七年十月起任新四军军长。
一九四一年一月，蒋介石发动皖南事变，叶挺被扣押。
一九四六年三月四日出狱，四月八日由重庆飞返延安时因飞机失事遇难。
——第 81 页。
103 在一九二八年七月间举行的中国共产党第六次全国代表大会，规定了下列的十大政纲：一、推翻帝国主义的统治；二、没收外国资本的企业和银行；三、统一中国，承认民族自决权；四、推翻军阀国民党的政府；五、建立工农兵代表会议政府；六、实行八小时工作制，增加工资，失业救济与社会保险等；七、没收地主阶级的一切土地，耕地归农；八、改善兵士生活，给兵士以土地和工作；九、取消一切苛捐杂税，实行统一的累进税；十、联合世界无产阶级和苏联。
——第 83 页。
104 托洛茨基集团 原来是俄国工人运动中的一个反对列宁主义的派别，后来堕落成为完全反革命的匪帮。
关于这个叛徒集团的演变，斯大林同志于一九三七年在联共中央全会上的报告里，做过如下的说明：“过去在七八年前，托洛茨基主义是工人阶级中这样的政治派别之一，诚然，是一个反列宁主义的，因而也就是极端错误的政治派别，可是他当时总算是一个政治派别。
……现时的托洛茨基主义，并不是工人阶级中的政治派别，而是一伙无原则的和无思想的暗害者、破坏者、侦探间谍、杀人凶手的匪帮，是受外国侦探机关雇佣而活动的工人阶级死敌的匪帮。
”在一九二七年中国革命遭受失败之后，中国也出现了少数的托洛斯基分子，他们与陈独秀等叛徒相结合。
于一九二九年形成了一个反革命的小组织，散布国民党已经完成了资产阶级民主革命等类的反革命宣传，完全是帝国主义和国民党的反对人民的卑污工具。
中国的托洛茨基分子公开参加国民党的特务机关。
在九一八事变后，他们接受托洛斯基匪贼的“不阻碍日本帝国占领中国”的指令，与日本特务机关合作，领取日寇的津贴，从事各种有利于日本侵略者的活动。
——第 85 页。
105 春秋无义战 语见《孟子•尽心下》。
春秋时代（公元前七二二——前四八一），中国许多诸侯相互不间断地进行争权夺利的战争，所以孟子有此说法。
——第 86 页。
106 二月革命 是一九一七年三月（俄历二月）发生的俄国资产阶级民主革命。
当时，俄国的工人和士兵（基本成分是农民）举行武装起义，推翻了沙皇的专制统治。
革命胜利后，各地工农群众组织了工农兵代表苏维埃，同时，资产阶级也组成临时政府，形成两个政权并存的局面。
在同年的十月革命中，无产阶级在布尔什维克党和列宁的领导下，推翻了资产阶级政权，建立了无产阶级专政的社会主义国家。
——第 86、150 页。
107 一八四〇年至一八四二年，英国因中国人反对输入鸦片，就借口保护通商，派兵侵略中国。
中国军队在林则徐领导下曾经进行了抵抗。
广州人民自发地组织武装抗英团体，使英国侵略军受到很大的打击。
福建、浙江、江苏等地人民也自发地掀起了抗英斗争。
一八四二年英国军队侵入长江，迫使腐朽的清朝政府和英国侵略者签订中国近代史上的第一个不平等条约——《南京条约》。
这个条约的主要内容是：中国割让香港，给英国大量赔款，开放上海、福州、厦门、宁波、广州为通商口岸，抽收英商进出口货物的税率由中英双方共同议定。
——第 86、161、197、298、325、355 页。
108 太平天国战争是发生于十九世纪中叶的反对清朝封建统治和民族压迫的农民革命战争。
一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全、杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，建号“太平天国”。
一八五二年太平军出广西，攻入湖南、湖北。
一八五三年，经江西、安徽，攻克南京，并在这里建都。
随后从南京分出一部兵力北伐和西征，北伐军一直打到天津附近。
但太平军在它占领的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错误。
在清朝军队和英、美、法等国侵略军的联合进攻下，太平天国战争于一八六四年失败。
——第 86、197、298、325、355 页。
109 义和团战争是一九〇〇年发生在中国北部的反对帝国主义的武装斗争。
参加这次战争的，有广大的农民、手工业者和其他群众，他们用宗教迷信互相联系，在秘密结社的基础上组织起来，对英、美、德、法、俄、日、意、奥的联合侵略军进行了英勇的斗争。
八国的联合侵略军在占领天津、北京以后，极残酷地镇压了这个运动。
——第 86、127、161、298、325 页。
110 参见列宁《无产阶级革命的军事纲领》（《列宁全集》第 28 卷，人民出版社 1989 年版，第 86—87 页）和《联共（布）党史简明教程》第六章第三节（人民出版社 1975 年版，第 185—192 页）。
——第 86 页。
111 “实际”这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指真实的情况，一种是指人们的行动（也即一般人所说的实践）。
毛泽东同志在他的著作中，应用这一个概念，时常是双关的。
——第 101 页。
112 孙武子即孙武，公元前五世纪时的中国著名军事学家，著《孙子》十三篇。
本文引语见《孙子》卷三《谋攻篇》。
——第 101、152、242 页。
113 从一九二一年七月中国共产党成立到一九三六年毛泽东同志著此文时，正是十五年。
——第 104 页。
114 陈独秀右倾机会主义 指一九二七年上半年以陈独秀为代表的右倾投降主义错误。
当时他放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，主张一切联合，否认斗争，对国民党右派反共反人民的阴谋活动采取妥协投降的政策，以致当大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫先后背叛革命，向人民突然袭击的时候，中国共产党和广大革命人民不能组织有效的抵抗，使第一次国内革命战争遭到失败。
同年八月七日，中共中央在汉口召开紧急会议，总结了大革命失败的经验教训，结束了陈独秀右倾投降主义在党中央的统治。
参见本书《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》两文题解和《共产党人发刊词》一文。
——第 104、156、283、314、415 页。
115 李立三（一八九九——一九六七），湖南醴陵人。
一九二一年加入中国共产党，是中国工人运动的主要领导人之一。
李立三的“左倾机会主义”，是指一九三〇年六月以后的四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李立三同志为代表的“左”倾机会主义路线,通称为“立三路线”。
立三路线的特点，就是违反党的第六次全国代表大会的方针,否认革命需要准备群众的力量和革命的发展的不平衡，认为毛泽东同志在长时期中用主要注意力创造农村根据地，以农村包围城市，以根据地来推动全国革命高潮的思想,是所谓“极端错误的”“农民意识地方观念与保守观念”，而主张全国各地都要准备马上起义。
李立三同志在这种错误路线下定出了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。
立三路线同时不承认世界革命的不平衡性，认为中国革命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总暴发中才能成功，也不承认中国资产阶级民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若干不适合时宜的“左”倾冒险政策。
毛泽东同志反对这个这一个错误的路线，全党广大的干部和党员也要求纠正这一路线。
李立三同志本人，在一九三〇年九月党的六届三中全会上承认了当时被指出的错误，接着就离开了中央的领导地位。
因为立三同志在长时期中改正了自己的错误观点，所以党的第七次代表大会又选他做中央委员。
——第 104、283、318 页。
116 一九三〇年年九月举行的党的六届三中全会，以及其后一时期的党中央，对于停止立三路线路线做了许多有积极作用的措施。
但在六届三中全会以后，党内一部分没有实际革命斗争经验的同志，以陈绍禹（王明）秦邦宪（博古）为首，却起来反抗中央的措施。
他们在当时发表的名为《两条路线》又名为《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子中，特别强调地宣称当时党内主要的危险不是“左倾”机会主义，而是所谓“右倾机会主义”，把“批评”立三路线的“右”当作其活动的资本。
他们提出了一个在新的形态下，继续，恢复或发展立三路线及其他“左”倾思想和“左”倾政策的新的政治纲领，而与毛泽东同志的正确路线相对立。
毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》一书，主要的是为批判这个新的“左”倾机会主义路线在军事方面所犯错误而作的。
这个新的“左”倾错误路线在党内的统治，是从一九三一年一月间党的六届四中全会起，到一九三五年一月，党中央在遵义贵州遵义召集的政治局会议结束这一错再错路线的领导，而开始了以毛泽东同志为首的中央的新领导时为止。
这次左倾错误路线在党内统治的时间特别长久。
四年。
给予党和革命的损失特别重大，其恶果就是中国共产党中国工农红军和。
红军的根据地都损失了百分之九十左右。
使数千万革命根据地的人民受了国民党摧残，推迟了中国革命的进程。
犯过这个左倾错误路线的同志，在长期体验中，绝大多数都已经认识到了和改正了自己的错误并且做了很多有益于党和人民的工作这些同志和广大和其他广大同志在一起在共同的政治认识的基础上在毛泽东同志的领导下互相团结起来了。
——第 104、318 页。
117 第五次反“围剿” 指第二次国内革命战争时期，中国工农红军第一方面军反击国民党军对中央革命根据地发动的第五次军事“围剿”。
一九三三年九月，蒋介石调集约五十万兵力，采取持久战和堡垒主义的新战略，围攻中央革命根据地。
这时，王明“左”倾冒险主义的领导错误地用阵地战代替游击战和运动战。
他们先是实行进攻中的冒险主义，继而又犯了防御中的保守主义错误。
结果，空军屡战不胜，陷于被动，苦战一年未能打破“围剿”。
一九三四年十月，红军第一方面军主力部队被迫撤出中央革命根据地进行长征。
——第 104、283 页。
118 遵义会议 指一九三五年一月长征途中，中共中央政治局在贵州遵义举行的扩大会议。
这次会议集中讨论和纠正了军事上和组织上的错误，结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导，在最危急的关头挽救了红军，挽救了党。
——第 105、283、318 页。
119 第四次“围剿” 指第二次国内革命战争时期国民党军对中央对中央革命根据地发动的第四次军事“围剿”。
一九三二年底，蒋介石调集四五十万人的兵力，采取分进合击的作战方法，围攻中央革命根据地。
一九三三年二月至三月，红一方面军在周恩来、朱德的指挥下，运用了前三次反“围剿”的经验，采取集中兵力各个歼灭敌人的方针，分别在黄陂、东陂地区两次伏击敌人，共歼敌近三个师，取得了这次反“围剿”的胜利，创造了红军历史上以大兵团伏击歼敌的光辉范例。
——第 106 页。
120 庐山军官训练团 是蒋介石训练反共军事干部的组织，创办于一九三三年七月，地址是江西省九江县的庐山。
该团轮流调集对围攻红军的蒋介石嫡系部队的军官，由德国、、意国和美国的军事教官施以法西斯主义的军事和政治的训练。
以便普遍推行构筑碉堡以及其他进攻红军的办法。
到一九三四 年，训练的对象扩大到各非嫡系部队的军官，借以加强蒋介石对各地方军阀的控制。
——第 107 页。
121 这里所说的第五次“围剿”的新军事原则，主要是指蒋介石匪帮的碉堡推进、步步为营的“堡垒政策”。
——第 107 页。
122 参见列宁《列宁全集》第二十五卷《共产主义》一文。
在该文中列宁批评匈牙利共产党员库恩·贝拉说：“他忽略了马克思主义的精髓，马克思主义的活的灵魂：对具体情况作具体分析。
”（《列宁全集》第四卷，人民出版社 1972 年版，第 290 页）——第 107、151 页。
123 湘赣边界第一次代表大会 于一九二八年五月在江西省宁冈 县茅坪召开。
这次大会分析了当时的政治形势，讨论了发展党的组织、深入土地革命、巩固和扩大红军及革命根据地等项任务，初步回答了红军中有些人提出的 “红旗到底打得多久”的疑问。
大会还选出以毛泽东同志为书记的中共湘赣边界特别委员会。
这次会议促进了井冈山革命根据地的发展。
——第 108 页。
124 参见本书注 42 和注 43。
——第 112 页。
125 “土匪主义” 指无纪律、无组织、无明确的政治目标的抢掠行为。
126 指中央红军（第一方面军）由江西瑞金到陕北的二万五千华里的长征。
见本书注 91。
——第 114 页。
127 “偏师”，即不是主力军，只是侧翼的一部分军队。
——第 115 页。
128 一九三〇年十二月至一九三一年五月，国民党军队曾对鄂豫皖革命根据地进行过两次“围剿”，都被红军打败。
一九三一年九月，蒋介石又开始筹划对鄂豫皖革命根据地的第三次“围剿”。
至同年十一月，集结在根据地周围的国民党军队已达到十五个师。
由于九一八事变后，全国人民抗日反蒋斗争空前高涨，国民党内部的矛盾日益加剧，敌军的“围剿”行动迟迟未能开始。
十一月上旬成立的红四方面军为破坏敌军的“围剿”计划，主动出击，至一九三二年六月先后发起了黄安、商（城）潢（川）、苏家埠、潢（川）光（山）四次战役，歼敌约六万人，使国民党军队对鄂豫皖革命根据地的第三次围剿计划彻底破产。
——第 115 页。
129 一九三二年六月，蒋介石调集三十余万军队，对鄂豫皖革命根据地组织第四次“围剿”。
当时担任中共鄂豫皖中央分局书记的张国焘被前三次反“围剿”的胜利冲昏头脑，在国民党军队的严重“围剿”面前，没有领导红军进行反“围剿”的准备，而是强令红军围攻敌军坚固设防的城市，准备夺取武汉。
当敌军大举进攻时，他不是采取诱敌深入待机反击的作战方针，而是下令红军仓促迎击，使红军一开始就陷于被动地位。
最后到战局危急时，他又悲观失望，丧失了打破“围剿”的信心，于一九三二年十月率红四方面军主力向外线转移，实际上放弃了鄂豫皖革命根据地。
——第 116 页。
130 指俄国一九〇五年革命失败以后，革命由高涨时期转入逐渐退落的时期。
参见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第三节（《列宁选集》》第四卷，人民出版社 1972 年版。
第 183-188 页）和《苏联共产党（布）党历史简明教程》第三章第五、第六两节。
（人民出版社 1954年版。
第 103-121 页）。
——第 116 页。
131 布列斯特条约 布列斯特条约是一九一八年三月苏俄在俄国西部布列斯特—里托夫斯克（今布列斯特）同德国、奥匈帝国、保加利亚、土耳其订立的合约。
当时德帝国主义的军队正侵入苏维埃共和国境内，前线的俄国旧军队已经瓦解，新的革命军队还没有组织起来。
为了使刚成立的苏维埃共和国避免在德军的打击下夭折,列宁主张暂时退却,接受德国帝国主义提出的割地赔款等条件,立刻签订合约。
这个合约的签订,使苏维埃共和国赢得了时间去巩固无产阶级的政权，调整经济，建立红军；使无产阶级保持了对农民的领导，聚集了力量，得以在一九一八年至一九二〇年击溃白军和英、美、法、日、波等国武装干涉者。
——第 116 页。
132 徐特立（一八七七——一九六八），湖南长沙人，当时任中华苏维埃共和国中央政府教育部部长。
一九一三年至一九一九年他在湖南省立第一师范学校任教，期间毛泽东同志曾在那里求学。
——第 118 页。
133 见列宁《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》。
新的译文是：“实践高于（理论的）认识，因为实践不仅具有普遍性的优点，并且具有直接现的现实性的优点。
”（《列宁全集》第 38 卷，人民出版社 1959 年版，第 230页）。
——第 122 页。
134 参见马克思《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》第 1 卷，人民出版社 1972 年版，第 16—19 页）和列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第六节（《列宁全集》第 18 卷，人民出版社 1988 年版，第144 页）。
——第 123 页。
135 见列宁《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》（《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 1990 年版，第 142 页）。
——第 125 页。
136 里手，湖南方言，内行的意思。
——第 126 页。
137 一九五一年三月二十七日，毛泽东同志在致李达的信中说：“ 《实践论》中将太平天国放在排外主义一起说不妥，出选集时拟加修改，此处暂仍照原。
”——第 127 页。
138 五四运动 是一九一九年五月四日发生的反帝反封建的爱国运动。
当时，第 一次世界大战刚刚结束，英、美、法、日、意等战胜国在巴黎召开对德和会，决定由 日本继承德国在中国山东的特权。
中国是参加对德宣战的战胜国之一，但北洋军 阀政府却准备接受这个决定。
五月四日，北京学生游行示威，反对帝国主义的这 一无理决定和北洋军阀政府的妥协。
这次运动迅速地获得了全国人民的响应，到 六月三日以后，发展成为有工人阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级参加的广 大群众性的反帝反封建的爱国运动。
五四运动也是反对封建文化的新文化运动。
 以一九一五年《青年杂志》（后改名《新青年》）创刊为起点的新文化运动，竖起“民 主”和“科学”的旗帜，反对旧道德，提倡新道德，反对旧文学，提倡新文学。
五四运 动中的先进分子接受了马克思主义，使新文化运动发展成为马克思主义思想运 动，他们致力于马克思主义同中国工人运动相结合，在思想上和干部上准备了中 国共产党的成立。
——第 127、292、295、325、355 页。
139 参见列宁《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》：“要理解，就必须从经验开始理解、研究，从经验上升到一般。
”（《列宁全集》第 38 卷，人民出版社 1959 年版，第 221 页）——第 129 页。
140 见列宁《怎么办?》第一章第四节(《列宁选集》第 1 卷，人民出版社 1972年版，第 241 页）。
——第 131、166、402 页。
141 见列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第六节（《列宁选集》第 2卷，人民出版社 1972 年版，第 142 页）。
——第 132 页。
142 见斯大林《论列宁主义基础》第三部分《理论》。
新的译文是：“离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。
”（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 199—200页）——第 132 页。
143 参见列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第五节。
原文是：“人类思维按其本性是能够给我们提供并且正在提供由相对真理的总和所构成的绝对真理的。
”（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 134 页）——第 135 页。
144 引自列宁对黑格尔《哲学史讲演录》第一卷《埃利亚学派》一节的评注，见列宁《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》（《列宁全集》第 55 卷，人民出版 社 1990 年版，第 213 页）。
——第 137 页。
145 参见列宁《谈谈辩证法问题》：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾 着的部分的认识……，是辩证法的实质（是辩证法的‘本质’之一，是它的基本的 特点或特征之一，甚至可说是它的最基本的特点或特征）。
”并参见《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》中关于“辩证法的要素”部分：“可以把辩证法简要地规定为关于对 立面的统一的学说。
这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。
”（《列 宁全集》第 55 卷，人民出版社 1990 年版，第 305、192 页）——第 137 页。
146 德波林（一八八一—— 一九六三），苏联哲学家。
一九二九年当选为苏联科 学院院士。
一九三〇年，苏联哲学界发动对德波林学派的批判，指出他们犯了理论脆离实践，哲学脱离政治等唯心主义性质的错误。
——第 137 页。
147 见列宁《谈谈辩证法问题》。
新的译文是：“有两种基本的（或两种可能 的？或两种在历史上常见的？）发展（进化）观点：认为发展是减少和增加，是重复； 以及认为发展是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们 之间的相互关系）。
”（《列宁全集》第 55 卷，人民出版社 1990 年版，第 306 页）——第 138 页。
148 见《汉书·董仲舒传》。
孔子学派在汉代的著名代表者董仲舒(公元前一七九年——前一〇四年)曾经对汉武帝说：“道之大原出于天，天不变，道亦不变。
”“道"为中国古代哲学家的通用语，它的意义是“道路”或“道理”，可作“法则”或“规律”解说。
——第 139 页。
149 引自恩格斯《反杜林论》(一八七七年——一八七八年>第一编第十二节《辩证法。
量与质》。
（《马克思恩格斯 选集》第 3 卷，人民出版社1972 年版，第 160 页）。
——第 143 页。
150 见列宁《谈谈辩证法问题》。
新的译文是：“承认（发现）自然界的（也包括精 神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。
”（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 306页）——第 144 页。
151 见恩格斯《反杜林论》第一编第十二节《辩证法。
量和质》（《马克思恩格斯选集》第 3 卷，人民出版社 1972 年版，第 160—161 页）。
——第 144 页。
152 见列宁《谈谈辩证法问题》。
新的译文是：“承认（发现）自然界的（也包括精 神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。
”（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 712页）。
——第 145 页。
153 法国革命 指一七八九年至一七九四年法国资产阶级革命。
它是在法国封建制度极端腐朽，第一等级（僧侣）和第二等级（贵族）与广大的第三等级（农民、城市平民和资产阶级）之间的矛盾日益尖锐化的情况下爆发的。
这次革命推翻了法国封建专制制度，促进了法国资本主义的发展，并推动了欧洲各国的资产阶级革命运动。
——第 146 页。
154 见列宁《谈谈辩证法问题》。
（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972年版，第 712—713 页）。
——第 147 页。
155 魏徵(公元五八〇年——六四三年)，唐代初期的政治活动家和历史家。
本文引语见《资治通鉴》卷一百九十二。
——第 152 页。
156 《水浒传》是描写北宋末年一次农民战争的小说。
宋江是该小说中的主要人物。
祝家庄在农民战争根据地梁山泊的附近，该庄的统治者为一个大恶霸地主叫祝朝奉。
——第 152 页。
157 木马计 是希腊种话中的一个著名故事。
据传说，古希腊人攻打特洛伊城，很久打不下来。
后来，他们伪装撤退，在城下营房中留下了一匹腹内藏有一批勇士的大木马。
特洛伊人不知道这是敌人的计策，把木马作为战利品拉进城去。
深夜，勇士们走出木马，利用特洛伊人毫无戒备的时机，配合城外的军队，迅速地夺取了特洛伊城。
——第 152 页。
158 见列宁《再论工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》(一九二一年一月)。
（《列宁选集》第 4 卷，人民出版社 1972 年版，第 453 页）。
——第 153 页。
159 北洋军阀 是清末袁世凯在北方几省首先建立起来的封建军阀集团。
一八九五年清政府命袁世凯在天津小站编练“新建陆军”，归北洋大臣节制。
一九〇一年，袁世凯任直隶总督兼北洋大臣以后，培植党羽，自成派系。
辛亥革命后不久，袁世凯窃取中华民国临时大总统职务，开始了北洋军阀的反动统治时期。
一九一六年袁死后，这个集团分别在英、日等帝国主义国家支持下，分化为直、皖、奉三系，为争权夺利彼此间进行过多次混战。
一九二六年，皖系军阀段祺瑞下台，一九二七年直系军阀被国民革命军消灭，一九二八年，奉系军阀政府垮台。
至此，北洋军阀反动统治时期结束。
——第 155、292 页。
160 西安事变 也称“双十二事变”。
在日本帝国主义加紧侵略中国，要把中国变为它的殖民地的危急形势下，以张学良将军为首的国民党东北军和以杨虎城将军为首的国民党第十七路军，因为受到中国红军和人民抗日运动的影响，同意中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，要求蒋介石联共抗日。
蒋介石拒绝了这个要求，而且更加倒行逆沲，亲自赶到西安，积极布置“剿共”，镇压西安学生的抗日运动。
一九三六年十二月十二日，张，杨发动西安事变，逮捕了蒋介石。
事变发生以后，中国共产党对张、杨的爱国行动，表示坚决支持，同时主张在团结抗日的基础上解决这次事变。
国民党内以何应钦为首的亲日派准备乘机发动大规模内战，牺牲蒋介石，以便取而代之。
中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并经过中共代表周恩来以及博古秦邦宪叶剑英等的艰苦工作，终于同张学良杨虎城一道，使西安事变和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成。
十二月二十五日，蒋介石被迫接受联共抗日的条件，被释放回南京。
——第 155、190 页。
161 一八九四年（甲午年）发生的中日战争，也称甲午战争。
这次战争是日本军国主义者蓄意挑起的。
日本军队先向朝鲜发动侵略，并对中国的陆海军进行挑衅，继即大举侵入中国的东北。
在战争中，中国军队曾经英勇作战，但是由于清朝政府的腐败，以及缺乏坚决反对侵略的准备，中国方面遭到了失败。
一八九五年，清朝政府和日本政府订立了可耻的马关条约，这个条约的主要内容是：中国割让台湾全岛以及所有附属各岛屿澎湖列岛和辽东半岛（后来，在俄德法三国干涉下，日本同意由清政府偿付白银三千万两“赎还”该半岛）赔偿军费银二万万两。
允许日本人在中国通商口岸开设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠。
——第 161、298、322、356 页。
162 同盟会 是中国资产阶级政党中国同盟会的简称。
一九〇五年八月，兴中会与华兴会等革命团体的成员在日本东京联合组成同盟会，采用了孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的资产阶级革命的政纲。
孙中山被推选为总理，在他的领导下，同盟会积极进行革命宣传并联合会党、新军发动多次武装起义一九一一年（辛亥年）十月武昌起义爆发，很快形成推翻清王朝的辛亥革命运动。
在袁世凯窃取政权后，同盟会于一九一二年八月改组为国民党。
——第 165 页。
163 引自列宁对黑格尔《逻辑学》第一册第一篇《规定性(质)》的评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
新的译文是： “辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的—— 在什么条件下它们是同一的、是相互转化的，—— 为什么人的头脑不应该把这些对立面看作僵死的、 凝固的东西，而应该看作活生生的、有条件的、活动的、互相转化的东西。
”（《列宁全集》第 38 卷，人民出版社 1959 年版，第 111 页）——第 168 页。
164 《山海经》是中国战国时代(公元前四〇三年——前二二一年)的一部著作。
夸父是《山海经·海外北经》上记载载的一个神人。
据说：“夸父与日逐走。
入日，渴欲得饮，饮于河渭。
河渭不足，北饮大泽。
未至，道渴而死。
弃其杖，化为邓林。
”——第 172 页。
165 羿是中国古代传说中的英雄，“射日”是关于他善射的著名故事。
据汉朝人刘安(公元前二世纪时的贵族)所辑《淮南子》一书说：“尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。
猰豸，凿齿，九婴，大风，封狶、修蛇，皆为民害。
尧乃使羿……上射十日而下杀猰豸。
……万民皆喜。
”东汉人王逸(公元二世纪时的著作家)关于屈原诗篇《天问》的注释说：“淮南言，尧时十日并出，草木焦枯。
尧命羿仰射十日，中其九日……留其一日。
”——第 172 页。
166 《西游记》是公元十六世纪中国的一部神话小说。
孙悟空是《西游记》上的主角，他是一个神猴，有七十二变的法术，无论鸟兽虫鱼草木器物或人类，他都能够随意变化。
——第 172 页。
167 《聊斋志异》是公元十七世纪清朝人蒲松龄收集民间传说写成的一本小说集 ，共短篇小说四百三十一篇 ，大都分是叙述神仙狐鬼的故事 。
——第 172 页。
168 见马克思《〈政治经济学批判〉导言》(一八五七年——一八五八年)（《马克思恩格斯选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 113 页）。
——第 172 页。
169 见马克思《〈政治经济学批判〉导言》 (一八五七年——一八五八年)（《马克思恩格斯选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 114 页）。
——第 172 页。
170 巴黎公社 是世界历史上第一个无产阶级的政权组织。
在一八七〇年至一八七一年的普法战争中，法国战败。
梯也尔的“国防”政府的卖国投降活动激起了法国广大人民的不满。
一八七一年三月十八日，法国无产阶级在巴黎举行起义，夺取了政权。
三月二十八日，成立了由选举产生的无产阶级领导的巴黎公社。
巴黎公社是无产阶级革命打碎产阶级国家机器的第一次尝试，是用无产阶级政权代替被摧毁了的资产阶级政权的为大创举。
由于当时法国的无产阶级还不够成熟，他们没有注意团结广大的农民同盟军，对反革命又过于宽大，没有及时地实行坚决的军事进攻。
这就使得反革命势力能够从容地收集溃散的力量，卷土重来来，对起义的群众发动疯征的大屠杀。
 五月二十八日，巴黎公社宣告失败。
——第 173 页。
171 引自列宁《谈谈辩证法问题》。
新的译文是： “对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。
相互排斥的对立面的斗争是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。
”（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 712 页）。
——第 173 页。
172 这句话始见于班固(公元一世纪时中国著名历史家)所著《前汉书·艺文志》，以后就颇为流行。
班固的原文如下：“诸子十家，其可观者，九家而巳。
皆起于王道既徽，诸侯力政，时君世主，好恶殊方。
是以九家之术，蜂出并作，务引一端，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。
其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。
仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。
”——第 175 页。
173 见列宁《谈谈辩证法问题》。
新的译文是： “相对中有绝对。
”（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 712 页）——第 175 页。
174 见列宁《在尼·布哈林〈过渡时期经济学〉一书上作的批注和评论》(一九二〇年五月)（人民出版社 1976 年版，第十二页）。
新的译文是：“对抗和矛盾完全不是一回事。
在社会主义下，对抗会消失，矛盾仍将存在。
”175 雷经天（一九〇四——一九五九），广西南宁人。
当时任陕甘宁边区高等法院院长，是审判黄克功案件的审判长。
——第 184 页。
176 黄克功，少年时加入红军，参加过井冈山的斗争和长征。
当时是抗日军政大学第六队队长。
一九三七年十月，他对陕北公学女学生刘茜逼婚不遂，开枪把刘茜打死。
经陕甘宁边区高等法院审判，黄克功被处以死刑。
——第 184 页。
177 卢沟桥事变 也称七七事变。
卢沟桥距北京（当时称北平）城十余公里，是北京西南的门户。
当时北宁路（北京至辽宁沈阳的铁路）沿线，东起山海关，西至北京西南的丰台，都有日本侵略军驻扎。
一九三七年七月七日，日军在卢沟桥向中国驻军进攻。
在全国人民抗日热潮的推动和中国共产党的抗日主张的影响下，中国驻军奋起抵抗。
中国人民英勇的八年抗战，从此开始。
——第 187 页。
178 阿比西尼亚 即埃塞俄比亚。
一九三五年十月，意大利法西斯出兵，武装侵略阿比西尼亚（埃塞俄比亚），于一九三六年五月将埃塞俄比亚占领将其吞并。
第二次世界大战开始后，埃塞俄比亚人民在一九四一年与反法西斯盟军配合，赶走了意大利侵略军，恢复了国家的独立。
——第188 页。
179 这种亡国论是国民党内一部分领导人的意见。
他们是不愿意抗日的，后来抗日是被迫的。
卢沟桥事变以后，蒋介石一派勉强地参加抗日了，汪精卫一派就代表了亡国论，并准备投降日本，后来果然投降了。
但是亡国论思想不但是在国民党内存在着，在某些中层社会中甚至在一部分落后的劳动人民中也曾经发生影响。
这是因为国民党政府腐败无能，在抗日战争中节节失败，而日寇则长驱直进，在第一年中就打到武汉附近，侵占了华北和华中的大片土地，因而在一部分落后的人民中产生了严重的悲观情绪。
——第 188 页。
180 以上这些意见，都是共产党内的。
在抗日战争的头半年内，党内存在着一种轻敌的倾向，认为日本不值一打。
其根据并不是因为他们感觉自己的力量很大，他们知道共产党领导的军队和民众的有组织的力量在当时还是很小的；而是因为国民党抗日了，他们感觉国民党有很大的力量，可以配合共产党有效地打击日本。
他们只看见国民党暂时抗日的一面，忘记了国民党反动和腐败的一面，因而造成了错误的估计。
——第 189页。
181 这是蒋介石等人的意见。
蒋介石国民党既已被迫抗战，他们就一心希望外国的迅速援助，不相信自己的力量，更不相信人民的力量。
——第189 页。
182 一九三八年三月至四月，一九三八年三月，中国军队和日本侵略军在台儿庄（现属山东省枣庄市）一带进行过一次会战。
这次会战中，中国军队以四十万人对日军七八万人，击败日寇第五、第十两个精锐师团，因而得到了胜利。
——第 189 页。
183 徐州战役 是中国军队同日本侵略军在以徐州为中心的广大地区进行的一次战役。
从一九三七年十二月起，华北、华中的日军分南北两线沿津浦铁路和台潍（台儿庄至潍县）公路进犯徐州外围地区。
一九三八年四月上旬，中国军队在取得台儿庄会战的胜利后，继续向鲁南增兵，在徐州附近集结了约六十万的兵力；而日军在台儿庄遭到挫败以后，从四月上旬开始调集南北两线兵力二十多万人，对徐州进行迂回包围。
中国军队在日军夹击和包围下，分路向豫皖边突围。
五月十九日，徐州被日寇占领。
——第 189 页。
184 这是当时国民党政学系报纸《大公报》一篇社论中提出的意见。
他们从一种侥幸心理出发，希望用几个台儿庄一类的胜仗就能挡住日本，免得在持久战中动员人民力量，危及自己阶级的安全。
整个国民党当时都有这种侥幸心理。
——第 189 页。
185 一九三七年九月二十五日八路军一一五师在山西东北部平型关附近伏击日本侵略军，歼灭日寇精锐部队板垣师团第二十一旅团一千多人，缴获大量军需物资。
这次伏击战是抗日战争开始后的第一个大胜仗。
——第 189 页。
186 斯诺 即埃德加•斯诺（一九〇五——一九七二），美国进步作家和记者。
一九二八年来中国。
一九三六年到陕北革命根据地访问，毛泽东同志会见了他。
新中国成立后于一九六〇年、一九六四年和一九七〇年三次到中国访问。
一九七二年在瑞士病逝。
他的著作有《西行漫记》等书。
——第 190 页。
187 戊戌维新 也称戊戌变法，指发生于戊戌年（一八九八年）的改良主义运动。
这个运动，代表一部分自由资产阶级和开明地主的利益。
当时，中国面临被帝国主义列强瓜分的严重危机。
以康有为、梁启、超谭嗣同等人为首，在光绪皇帝的赞助下，企图通过自上而下的变法维新，逐步地在中国推行地主阶级和资产阶级联合统治的君主立宪制度，发展民族资本主义，以挽救民族危亡。
但是，这个运动缺乏群众的基础，又遭到以慈禧太后为首的顽固派的坚决反对。
变法三个多月以后，当时拥有武力的袁世凯向顽固派的首领慈禧太后出卖了维新派的机密，于是慈禧太后发动政变，重新攫取政权，禁闭光绪皇帝，并杀了谭嗣同等六人。
这个运动就这样悲惨的失败了。
——第 197、298、325、356 页。
188 一九三八年一月十六日,日本近卫内阁发表声明,宣布以武力灭亡中国的方针；同时宣称由于国民党政府仍在“策划抗战”,日本政府决定在中国扶植新的傀儡政权,“今后将不以国民政府为对手”。
——第 204 页。
189 这里主要是指美国。
自一九三七年到一九四〇年，美国每年输往日本的物资占日本进口总额的三分之一以上，其中战争物资占一半以上。
190 指英、美、法等帝国主义国家的政府。
——第 211 页。
191 张伯伦（一八六九——一九四〇），英国保守党领袖。
一九三七年至一九四〇年任英国首相。
他主张迁就德、意、日法西斯对中国、埃塞俄比亚、西班牙、奥地利和捷克斯洛伐克等国家侵略的“既成事实”，实行妥协政策。
——第 215 页。
192 毛泽东同志在这里所预言的抗日战争相持阶段中中国方面可能的向上变化，在中国共产党领导下的抗日根据地是完全实现了。
在国民党统治区，以蒋介石为首的统治集团则因消极抗日，积极反共反人民，不但没有向上，而且向下了。
因为这样，也激起了广大人民的反抗和觉悟。
请参看毛泽东同志在《论联合政府》第三部分中关于这一切事实的分析。
——第 218 页。
193 如来佛指佛教的开创者释迦穆尼。
孙悟空是十六世纪中国的一部神话小说《西游记》中的英雄。
这部神话说，孙悟空本是个猴子，它能够一斤斗翻十万八千里，但是他站在如来佛的手心上尽力翻斤斗总是翻不出去，反而被如来佛手掌一扑，将五个手指化作五座联山的五行山，把它压住。
——第 223 页。
194 希特勒（一八八九——一九四五），德国法西斯头子。
一九一九年参加德国工人党（次年改为国家社会主义德国工人党，即纳粹党）后成为该党党魁。
一九三三年在德国垄断资产阶级支持下出任总理。
次年总统兴登堡死后，自称国家元首，实行法西斯统治，积极扩军备战。
一九三九年九月派德军入侵波兰，挑起第二次世界大战。
一九四一年六月大举进攻苏联。
一九四五年四月在苏军解放柏林时自杀。
——第 225、272、301 页。
195 一九三五年八月共产国际第七次代表大会上，季米特洛夫同志在《反战反法西斯斗争的当前问题》的报告中说：“法西斯主义——就横行无忌的民族侵略主义和强盗的战争。
”一九三七年七月，季米特洛夫同志又发表了题为《法西斯主义——这就是战争》的论文。
——第 225 页。
196 见列宁的《社会主义与战争》第一章和列宁的《第二国际的破产》第三节（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 626、673）。
——第 230 页。
197 《抗日救国十大纲领》是一九三七年八月在陕北洛川召开的中共中央政治局扩大会议上通过的，其要点是：一、打倒日本帝国主义。
二、全国军事总动员。
三、全国人民总动员。
四、改革政治机构。
五、实行抗日的外交政策。
六、实行暂时的财政经济政策。
七、改良人民生活。
八、实行抗日的教育政策。
九、肃清汉奸卖国贼，亲日派巩固后方。
十、实现抗日的民族团结。
——第 232 页。
198 《抗战建国纲领》是一九三八年三月二十九日至四月一日在武汉召开的中国国民党临时全国代表大会制定的。
其内容包括抗日的军事、政治、经济、外交等方面的政策。
这个纲领一方面被迫对人民作了某些形式上和口头上的让步，如规定组织国民参政机关，许诺给予人民言论、出版、集会、结社自由；同时又继续坚持国民党一党专政。
——第 232 页。
199 城濮在今山东省鄄城县西南。
公元前六三二年，晋楚两国大战于此。
战争开始时，楚军占优势。
晋军退却九十里，到达城濮一带，先选择楚军力量薄弱的右翼，给以严重的打击。
然后，再集中优势兵力击溃了楚军的左翼。
楚军终于大败而退。
——第 243 页。
200 成皋故城在今河南省荥阳县西北部，为古代军事重地。
公元前二〇三年，汉王刘邦和楚王项羽曾相持于此。
当时项羽接连攻下荥阳、成皋，刘邦几乎溃不成军。
但后来刘邦终于等待到楚军在汜水半渡的时机，大破楚军，复取成皋。
——第 243 页。
201 公元前二〇四年，汉将韩信率部与赵歇大战于井陉（今河北省井陉县）。
赵军号称二十万，数倍于汉军。
韩信背水为阵，率军奋战；同时，遣兵袭占赵军防御薄弱的后方，使其腹背受敌，遂大破赵军。
——第 243 页。
202 昆阳故城在今河南省叶县境内。
公元二三年，刘秀（后称东汉光武帝）在这里击破王莽（公元八年称帝，定国号为新）的军队。
这次战争双方军力强弱悬殊，刘秀只有八九千人，而王莽有四十余万人。
但刘秀利用王莽的将军王寻、王邑轻敌懈怠，以精兵三千突破王莽军队的中坚，乘锐进击，大破敌军。
——第 243 页。
203 官渡在今河南省中牟县东北。
公元二〇〇年，曹操军队和袁绍军队战于此处。
当时袁绍拥军十万，而曹操兵少粮尽。
但曹操利用袁军的轻敌无备，实行轻兵偷袭，烧了袁军的辎重。
袁军慌乱，曹军出击，歼灭了袁军主力。
——第 243 页。
204 吴指孙权方面而言，魏指曹操方面而言。
赤壁在今湖北省嘉鱼县东北的长江南岸。
公元二〇八年，曹操率兵五十余万，号称八十万，进攻孙权。
孙权和曹操的敌人刘备联合，出兵三万，利用曹军有疫疾，又不习水战，用火攻烧曹军船只，大破曹军。
——第 243 页。
205 彝陵在今湖北省宜昌县东。
公元二二二年，吴将陆逊在这里大败蜀汉的刘备。
这次战争开始，蜀军连战皆捷，进到彝陵，已入吴境五六百里。
陆逊守七八月不战，直待刘备“兵疲意沮，计不复生”，利用顺风放火，大破蜀军。
——第 243 页。
206 公元三八三年，东晋将军谢玄大败秦王苻坚于安徽淝水。
当时苻坚有步兵六十余万、骑兵二十七万、卫队三万余骑，东晋只有水陆军八万。
在两军隔淝水对峙的时候，晋军将领要求淝水以北的秦军让出一片战场来，以便晋军渡水决战。
秦军应允后撤，但一退即不可遏止，晋军乘机渡水攻击，大败秦军。
——第 243 页。
207 十八世纪末十九世纪初，法国的拿破仑曾与英、普、奥、俄以及欧洲其他很多国家作战。
在多次战争中，拿破仑的部队在数量上都不如他的敌人，但都得到了胜利。
——第 243 页。
208 公元三八三年，秦主苻坚原来轻视晋军，出兵攻晋。
晋军在安徽寿阳洛涧的地方打败秦军的前锋，于是水陆续进，隔淝水同秦军对峙。
苻坚登寿阳城望之，看见晋兵布阵严整，又望见八公山上的草木，以为皆是晋兵，觉得是遇到了劲敌，而有惧色。
随后在淝水决战中，强大的秦军终于被晋军打败。
参见本书注 206。
——第 244 页。
209 指蒋介石汪精卫等在一九二七年背叛第一次国共的民族民主族统一战线，举行十年的反人民战争，同时又在国民党统治区实行法西斯统治。
这就使得中国人民没有可能广泛地组织起来。
这个历史错误是应该由蒋介石为首的国民党反动派负责的。
——第 245 页。
210 宋襄公是公元前七世纪春秋时代宋国的国君。
公元前六三八年宋国与强大的楚国作战，宋兵已经排列成阵，楚兵正在渡河。
宋国有一个官员认为楚兵多宋兵少，主张利用楚兵渡河未毕的时机出击。
但宋襄公说：“不可，因为君子不乘别人困难的时候去攻打人家。
”楚兵渡河以后，还未排列成阵，宋国官员又请求出击。
宋襄公又说：“不可，因为君子不攻击不成阵势的队伍。
”一直等到楚兵准备好了以后，宋襄公才下令出击。
结果宋国大败，宋襄公自己也受了伤。
故事见《左传》信公二十二年。
——第 245 页。
211 一九三七年日本侵略军占领北平天津后，沿津浦铁路南下，进攻山东省。
多年统治山东的国民党军阀韩复榘不战而逃。
在一九三七年十二月下旬到次年一月上旬的十多天时间里，他就放弃了山东中部和西南部的大片国土，从山东一直逃到河南。
212 一八一二年，拿破仑以五十万大军进攻俄国。
当时俄军只有二十万人左右。
为了避免不利于自己的决战，俄军实行战略退却，一直到放弃和焚毁了莫斯科。
拿破仑的军队在深入俄国国土以后，遭到了俄国广大军民的坚决反抗，陷于饥寒困苦、后路被切断、四面被包围的绝境，最后不得不从莫斯科撤退。
这时，俄军乘机大举反攻，拿破仑军仅剩二万余人逃离俄国国境。
——第 250 页。
213 国民党扩军办法，是派军警四处捉拿人民去当兵，捉来的兵用绳捆索绑，形同囚犯 。
略为有钱的人，就向国民党的官吏行贿，出钱买人代替。
——第 266 页。
214 马德里 是西班牙的首都。
一九三六年七月，德意法西斯支持西班牙法西斯军阀佛朗哥发动叛乱，并武装干涉西班牙内政。
西班牙人民在人民阵线政府领导之下，进行了保卫民主反对侵略的英勇抗战。
这个战争，以马德里的保卫战最为激烈。
保卫马德里的战争，从一九三六年十月起，前后坚持两年又五个月的时间。
由于英法等帝国主义国家用虚伪的所谓“不干涉”政策帮助侵略者，又由于人民阵线内部发生了分化，马德里在一九三九年三月陷落。
——第 267 页。
215 一九三四年一月斯大林在苏联共产党（布）第十七次代表大会上的报告中说：“当正确的政治路线已经规定以后，组织工作就决定一切，就中也决定政治路线本身的命运，即政治路线的实现或失败。
”斯大林在这里说到了“正确挑选人才”的问题。
一九三五年五月斯大林在克里姆林宫举行的红军学院学员毕业典礼大会上的演说，提出和说明了“干部决定一切”的口号。
并参看一九三九年三月斯大林在苏联共产党（布）第十八次代表大会上的报告。
斯大林在这个报告中说：“在实践中考验过了的正确的政治路线规定后，党的干部就成为党的领导和国家的领导方面的决定力量。
”（《斯大林选集》下卷，人民出版社 1979 年版，第343、371、458 页）——第 279 页。
216 指从一九二七年八月七日党的第五届中央委员会的政治局紧急会议到一九三四年一月党的第六届中央委员会第五次全体会议这一段时间。
——第 283 页。
217 巴西会议 巴西是四川省西北和甘肃省东南交界处的一个地方，该地位于四川松潘县城的西北。
一九三五年九月九日由毛泽东、周恩来、张闻天、秦邦宪和 王稼祥在巴西（今属四川省若尔盖县）召开的中共中央政治局紧急会议。
当时，红军一、四方面军 正在长征途中，张国焘拒绝执行中央的北上方针，并企图危害中央。
中央在这次会议上决定脱离危险区域，并率领服从命令的红军向陕北前进。
张国焘则率领另一部分被他欺骗的红军从阿坝地区南下天全、芦山大小金川及阿坝区域，另立“中央”，揭出反党分裂的旗帜。
——第 284 页。
218 延安会议 是一九三七年三月在延安召开的中共中央政治局扩大会议。
这时以前，张国焘所率红军的广大的干部和战士已经认识了张国焘的欺骗，北向陕甘边区进发，但一部在中途又在错误的领导下，西进甘州、凉州、肃州区域，被敌人消灭大半。
剩下一小部到达新疆，后来也回到陕甘边区，另一部则早已到达了陕甘边区，与中央红军会合。
张国焘本人也到了陕北，参加了这次延安会议。
这个会议对于张国焘的机会主义和叛党行为，做了系统的总结。
张国焘表面上表示服从，实际上准备最后叛党。
参见本书注 93。
——第 284 页。
219 参见本书《反对党八股》一文中关于洋八股的说明。
——第 288 页。
220 参见列宁《战争和俄国社会民主党》、《俄国社会民主工党国外支部代表会议》、《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》、《俄国的战败和革命危机》等著作（《列宁全集》第 21 卷，人民出版社 1959 年版，第 10—17、136—142、253—258、357—361 页）。
列宁这些著作是在一九一四年至一九一五年间针对着当时的帝国主义战争而写的。
并参见《联共（布）党史简明教程》第六章第三节《布尔什维克党在战争、和平与革命问题上的理论和策略》（人民出版社 1954 年版，第 220—227页）。
——第 291 页。
221 广东战争 指第一次国内革命战争时期国共合作的革命军讨伐广东境内军阀买办势力的革命战争。
一九二四年十月，革命军歼灭了勾结英帝国主义在广州发动叛乱的买办豪绅武装——“商团”。
一九二五年二月至三月，革命军从广州东征，打败了盘据东江的军阀陈炯明部队的主力。
六月，回师消灭了盘据广州的滇桂军阀杨希闵、刘震寰的部队。
十月至十一月，举行第二次东征，最后消灭了陈炯明的军 队。
同时，革命军分兵南征，讨伐盘据广东西南部的军阀邓本殷。
在上述这些战役中，中国共产党党员和共产主义青年团团员都英勇地站在战斗的前列，并且发动广大工农群众热烈地支援革命军。
这些战役的胜利造成了当时广东统一的局面，为北伐战争建立了后方基地。
——第 291 页。
222 见斯大林《论中国革命的前途》（《斯大林选集》上卷，人民出版社1979 年版，第 487 页）。
——第 292、311、326 页。
223 “唯武器论”是认为中国武器不如日本，所以在战争中中国一定失败的论调。
国民党反动派的头子们（包括蒋介石在内）都有这样的看法。
——第 219 页。
224 第三次“围剿” 指第二次国内革命战争时期，国民党军对中央革命根据地发动的第三次军事“围剿”。
一九三一年七月，蒋介石自任总司令，调集三十万兵力，采用长驱直入的战略，由北向南进攻中央革命根据地。
红军第一方面军在毛泽东、朱德同志的指挥下，实行诱敌深入、避敌主力、打击虚弱的作战方针，自八月上旬到九月中旬，先后在莲塘、良村和黄陂连续打了三次大胜仗，当敌军总退却时，又乘胜追击，分别在老营盘、高兴圩、方石岭歼灭大量敌军。
全役共歼敌三万余人，胜利地粉碎了国民党军的第三次“围剿”。
——第 293 页。
225 一九三九年三月，陕甘宁边区的青年组织规定以五月四日为中国青年节。
那时国民党在广大的青年群众的爱国高潮的压迫下，也同意了这个规定。
后来国民党畏惧青年学习“五四”的革命精神，觉得这个规定很危险，又改定以三月二十九日(一九一一年广州黄花冈革命烈士纪念日)为青年的节日。
但在共产党领导的革命根据地内则继续以五月四日为青年的节日。
中华人民共和国成立以后，中央人民政府政务院在一九四九年十二月正式宣布以五月四日为中国青年节。
——第 295 页。
226 指一九二七年蒋介石在上海、南京和汪精卫在武汉所发动的反革命政变。
——第 298 页。
227 指毛泽东同志《五四运动》一文（《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1966 年版，第 522—524 页）。
——第 301 页。
228 墨索里尼（一八八三——一九四五），意大利法西斯头子。
早年曾参加意大利社会党，后被开除。
一九二一年组织法西斯党，一九二二年用暴力夺取政权，建立了法西斯专政。
一九三九年同德国缔结政治、军事同盟，次年追随德国参加第二次世界大战。
一九四三年七月，由于军事失败和国内反法西斯运动的高涨，他的独裁政权垮台。
一九四五年四月二十八日被意大利游击队处死。
——第 301 页。
229 毛泽东同志在这里说中国革命的武装斗争的总概念，就是游击战争，是总结了第二次国内革命战争和抗日战争初期的中国革命战争的经验。
在第二次国内革命战争时期的长时间内,，中国共产党所领导的武装斗争都是游击战争。
这个时期的后一阶段，随着红军力量的成长，游击战曾经转变为带游击性的运动战（这种运动战，按照毛泽东同志的说法，是提高了的游击战争）。
但在抗日战争期间，根据敌情的变化，这种带游击性的运动战又基本上转变为游击战争。
在抗日战争的初期，党内犯右倾机会主义错误的同志轻视党所领导的游击战争，而把自己的希望寄托于国民党军队的作战。
毛泽东同志曾在《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》和《战争和战略问题》等著作中，驳斥了这种观点，并在本文中把长时期内中国革命的武装斗争采取游击战争形式的经验，作了理论上的总结。
中国共产党所领导的武装斗争，到了抗日战争的后期，特别是第三次国内革命战争时期，由于革命力量的新成长和敌情的新变化，战争的主要形式就由游击战争转变为正规战争；而在第三次国内革命战争的后期，更发展为使用大量重武器并包括攻坚战的大兵团作战了。
——第 313 页。
230 一八八二年至一八八三年，法国侵略者武装进犯越南北部。
一八八四年至——一八八五年，又把侵略扩大到中国的广西、福建、台湾、浙江等地。
中国军队在冯子材、刘永福等率领下，奋起抵抗，并屡获胜利。
但腐朽的清朝政府在战争胜利之后，反而签订了屈辱的《天津条约》，允许在云南、广西两省的中越边界开埠通商，使法国的侵略势力得以伸入中国西南地区。
——第 325、356 页。
231 这个自然段是一九四〇年四月以后修改《中国革命和中国共产党》时加写的。
一九四〇年毛泽东同志写信给中央军委总政治部宣传部长肖向荣同志，提醒他在编写战士课本时“要将大资产阶级与民族资产阶级，亲日派大资产阶级与非亲日派（即英美派）大资产阶级，大地主与中小地主及开明绅士，加以区别”；并谈到他对《中国革命和中国共产党》的第二章已做了相应的修改。
他说：一九三九年十二月写《中国革命和中国共产党》第二章时，“正在第一次反共高潮的头几个月，民族资产阶级与开明绅士的态度是否与大资产阶级大地主有区别，还不能明显地看出来。
到今年三月就可以看出来了，请参看三月十一日我的那个《统一战线中的策略问题》”——第 333、334、335 页。
232 二十世纪初，中国出现了一个出国留学的热潮，在资产阶级民主思想的影响下，中国留学生中的很多人先后组织爱国团体，出版革命报刊，宣传资产阶级民主思想，反对帝国主义侵略中国。
一九〇三年，留日学生爆发了大规模的“拒法”（反对法国军队入侵广西）和“拒俄”（反对沙皇俄国军队霸占东北）运动， 辛亥革命前的留学生运动 对中国革命产生了较大的影响。
——第 333 页。
233 诺尔曼·白求恩（一八九〇——一九三九），加拿大共产党党员，著名的医生。
一九三六年德意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他曾经亲赴前线为反法西斯的西班牙人民服务。
。
一九三七年中国的抗日战争爆发，他率领加拿大美国医疗队，于一九三八年初来到中国，同年三、四月间到达延安，不久又转赴晋察冀边区为八路军伤病员服务将近两年。
。
白求恩同志以高度的国际主义精神和忘我的工作热忱、牺牲精神、工作热忱、责任心，均称模范。
因为在一次为伤员施行急救手术时感染中毒，经过医治无效，于一九三九年十一月十二日在河北唐县逝世。
——第 348 页。
234 参见列宁《民族和殖民地问题提纲初稿》（《列宁选集》第 4 卷，人民出版社 1972 年版，第 270—276 页）和斯大林《论列宁主义基础》第六部分《民族问题》（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第241—242 页）——第 348 页。
235 《中国文化》是一九四〇年二月在延安创刊的杂志，一九四一年八月停刊。
《新民主主义论》最早发表于这个杂志的创刊号。
——第 348 页。
236 “政治是经济的最集中的表现”一语，见列宁《论工会、目前局势及托洛茨基同志的错误》。
（《列宁选集》第 4 卷，人民出版社 1972 年版，第 416 页）——第 353 页。
237 引自马克思《〈政治经济学批判〉序言》（《马克思恩格斯选集》第 2卷，人民出版社 1972 年版，第 82 页）。
——第 353 页。
238 见恩格斯《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》。
新的译文是：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
”（《马克思恩格斯选集》第１卷，人民出版社 1972 年版，第 19 页）。
——第 353 页。
239 引自斯大林《十月革命和民族问题》。
（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 126 页）。
——第 359 页。
240 见列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》。
（《列宁选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 843 页）。
——第 370 页。
241 指蒋介石叛变革命以后国民党政府所进行的一系列的反苏运动：一九二七年十二月十三日国民党枪杀广州苏联副领事；同月十四日南京国民党政府下“绝俄令”，不承认各省苏联领事，勒令各省苏联商业机构停止营业。
一九二九年八月蒋介石又受帝国主义的唆使，在东北向苏联挑衅，引起军事冲突。
——第 371 页。
242 基马尔（一八八一——一九三八）是第一次世界大战后土耳其商业资产阶级的代表。
在第一次大战后，英帝国主义者指使它的附庸国希腊对土耳其进行武装侵略，土耳其人民得到苏俄的援助，于一九二二年战胜了希腊军队。
基马尔是在一九二三年被选为土耳其总统。
斯大林说：“基马尔式的革命，是民族商业资产阶级的上层革命，这个革命是在与外国帝国主义作斗争中产生的，在其往后的发展中，就其本质说是，以反对工农、反对土地革命的一切可能性为方向的。
”参看斯大林《与中山大学学生的谈话》。
——第 371 页。
243 一九五八年九月二日，毛泽东在同巴西记者马罗金和杜特列夫人谈话时对这个观点作了修正。
他指出：在《新民主主义论》中讲到，第二次世界大战爆发以后，殖民地和半殖民地的资产阶级，要就是站在帝国主义战线方面，要就是站在反帝国主义战线方面，没有其他的道路。
事实上，这种观点只适合于一部分国家。
对于印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国（按：阿拉伯联合共和国，一九五八年由埃及同叙利亚合并组成。
一九六一年叙利亚脱离阿联，成立阿拉伯叙利亚共和国。
一九七一年阿联改名为阿拉伯埃及共和国）等国家却不适用，它们是民族主义国家。
拉丁美洲也有许多这样的国家。
这些国家既不站在帝国主义的一边，也不站在社会主义的一边，而站在中立的立场，不参加双方的集团，这是适合于它们现时的情况的。
——第 371 页。
244 “满洲国”是一九三一年日本帝国主义侵占中国东北后制造的傀儡政权。
一九三二年三月在长春成立，扶溥仪为“执政”。
一九三四年三月称“满洲帝国”，“执政”改称“皇帝”。
一九四五年八月，随着中国人民抗日战争的胜利而被摧毁。
——第 373、417 页。
245 一九三八年十月武汉失守后，国民党逐渐加紧反共活动。
一九三九年春，国民党中央秘密颁布《防制异党活动办法》，随后又秘密颁布《异党问题处理办法》、《处理异党问题实施方案》。
在这些反动的文件里，规定采用法西斯统治的方法，限制共产党人和一切进步分子的思想、言论和行动，破坏一切抗日的群众组织；在国民党反动派所认为的“异党活动最烈之区域”，实行“联保连坐法”，在保甲组织中建立“通讯网”，即建立反革命的特务组织，以便随时监视和限制人民的活动；在华中、华北各地，布置对共产党的政治压迫和军事进攻。
——第 370、407 页。
246 毛泽东同志在这里是指张君劢及其一伙。
张君劢在五四运动后公开反对科学，鼓吹所谓“精神文化”的“玄学”，被称为“玄学鬼”。
一九三八年十二月，张君劢经蒋介石授意，发表《致毛泽东先生的公开信》，进行取消取消八路军新四军及陕甘宁边区的狂妄宣传，为日寇和蒋介石张目。
——第 376 页。
247 见一九三七年九月中共中央发表的《为宣布国共两党合作成立的宣言》。
——第 377 页。
248 见一九二四年孙中山所作《民生主义讲演》第二讲（《孙中山选集》下卷，人民出版社 1956 年版，第 797 页）。
——第 378 页。
249 一九三三年，蒋介石集团的特务头子之一陈立夫雇佣过几个反动流氓，写了一本儿叫做《唯生论》的东西，用陈立夫的臭名发表。
《唯生论》宣扬宇宙的实质是“生命之流”，万物的根本问题在于“求生”，用来反对阶级斗争的学说；并认为宇宙万物各有一个重心，以人类社会现象来说，就是只能有一个领袖，否则就无法维持其均衡和生存。
这种唯生主义的理论是为国民党反动派实行法西斯专政服务的。
——第 376 页。
250 山西地方大地主大买办的代表——军阀阎锡山无耻地标榜过“按劳分配”这样的口号。
其主要内容是：用军事方法强迫劳动人民在村公所控制的固定份地上，或官办的工厂、商店里，从事农奴式的劳动，只将很小一部分劳动果实，按劳动情况分配给劳动者。
——第 379 页。
251 汪精卫在一九二七年叛变革命之后不久写过一篇东西，题为《夹攻之奋斗》。
——第 382 页。
252 一九二五年三月三十日，斯大林在共产国际执行委员会南斯拉夫委员会会议上的演讲《论南斯拉夫的民族问题》中说：“……农民是民族运动的主力军，没有农民这支军队，就没有而且也不可能有声势浩大的民族运动。
所谓民族问题实质上是农民问题，正是指这一点说的。
”（《斯大林全集》第 7 卷，人民出版社 1958 年版，第 61 页）——第 384 页。
253 在中国共产党内，曾经有些教条主义者讥笑毛泽东同志注重农村革命根据地为“上山主义”。
毛泽东同志在这里是采用教条主义者的这句讽刺话，说明农村的革命根据地的伟大作用。
——第 384 页。
254 “学校”指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。
“科举”指中国原有的封建考试制度。
十九世纪末叶，中国革新派的知识分子主张废除科举，兴办学校；封建顽固派竭力反对这种主张。
——第 389 页。
255 一九一九年的五四爱国运动，至六月初转入一个新的阶段，以六月三日北京学生反抗军警镇压，集会讲演开始，由学生的罢课，发展到上海、南京、天津、杭州、武汉、九江及山东、安徽各地的工人罢工，商人罢市。
五四运动至此遂成为有无产阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级参加的广大群众运动。
——第 393 页。
256 《向导》周报是中共中央的机关报，一九二二年九月十三日在上海创刊，一九二七年七月十八日在武汉终刊。
——第 394 页。
257 上海《民国日报》于一九一六年一月创刊，国民党一大后正式成为国民党的机关报。
在中国共产党的影响和国民党左派的努力下，曾经宣传过反对帝国主义和反对封建主义的主张。
一九二五年十一月以后，曾被西山会议派把持，成为国民党右派的报纸。
一九四七年停刊。
——第 394页。
258 欧美文化人。
指以胡适等为代表的一些人物。
——第 398 页。
259 所谓“全盘西化”，是一部分资产阶级学者的主张。
他们主张中国一切东西都要完全模仿欧美资本主义国家，并称之为“全盘接受西化”。
——第 401 页。
260 指一九四〇年二月一日中共中央《关于目前时局与党的任务的决定》。
这个决定针对当时国民党投降与倒退的倾向,提出了发展抗日进步力量,争取时局好转，避免时局逆转所必须执行的十项任务。
——第 405 页。
261 参见毛泽东同志《学习和时局》一文的附录《关于若干历史问题的决议》第四部分。
（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社 1966 年版，第 922—943 页）——第 292、415 页。
262 王揖唐 北洋军阀时代的大官僚，亲日汉奸。
一九三五年华北事变后，被蒋介石启用。
一九三八年在华北充当日寇的傀儡，任伪“华北政务委员会”的委员长。
——第 416 页。
263 石友三 反复无常的国民党军阀之一。
抗日战争爆发后，他任国民党第十军团总司令，在河北省南部专门联合日本军队进攻八路军，摧残抗日民主政权，屠杀共产党员和进步分子。
——第 416 页。
264 一九四一年太平洋战争爆发前几年中，英、美帝国主义者与中国主和派阴谋经过所谓“太平洋国际会议”，和日寇妥协，出卖中国。
这个阴谋同一九三八年英、法两国通过与德、意法西斯签订“慕尼黑协定”将捷克出卖给德国的阴谋类似，所以当时舆论称之为远东慕尼黑阴谋。
毛泽东同志文内所斥责的那些认为太平洋会议并非东方慕尼黑的无稽之谈，是指蒋介石当时的说法。
——第 417 页。
265 “三三制”是中国共产党在抗日战争时期的统一战线的政权政策。
根据这一政策，抗日民主政权中人员的分配，共产党员大体占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体占三分之一。
——第 418 页。
266 一九二四年，孙中山在中国共产党人和苏联的帮助下，于广州附近的黄埔建立陆军军官学校，通称黄埔军校。
当时它是国共合作创办的军事学校。
中国共产党人周恩来、悼代英、萧楚女、熊雄以及其他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产主义青年团员。
但是，这个学校的校长是蒋介石。
他利用职权，到处排挤共产党人，培植自已的党羽，到一九二七年四一二反革命政变以后，终于把这个学校变成了反革命的组织。
—第 306 页。
毛 泽 东 著 作 选 读MAOZEDONG ZHUZUO XUANDU*出版发行北京市书刊出版业营业许可証出字第 1 号北京新华印刷厂印刷新华书店发行*787X1092 毫米 32 开本 28.75 印张 582,000 字1986 年 8 月第 1 版 1986 年 8 月北京第 1 次印刷印数 00,001—25,000统一书号 1001•1382 定价（上下册）8.30 元