1目录《农村调查》的序言和跋……………………………………468—473（一九四一年三月、四月）序………………………………………………………………468跋………………………………………………………………471改造我们的学习…………………………………………474—483（一九四一年五月）在陕甘宁边区参议会的演说…………………………………484—487（一九四一年十一月六日）自由是必然的认识和世界的改造……………………………488—489（一九四一年）整顿党的作风…………………………………………………490—508（一九四二年二月一日）反对党八股……………………………………………………509—525（一九四二年二月八日）《在延安文艺座谈会上的讲话》……………………………526—559（一九四二年五月二日）引言………………………………………………………………526结论………………………………………………………………532抗日时期的经济问题和财政问题……………………………560—565（一九四二年十二月）必须给人民看得见的物质福利………………………………566—569（一九四二年十二月）关于领导方法的若干问题……………………………………570—575（一九四三年六月一日）组织起来………………………………………………………576—584（一九四四年四月十二日）学习和时局……………………………………………………585—598（一九四四年四月十二日）为人民服务……………………………………………………599—600（一九四四年九月八日）全党团结起来，为实现党的任务而斗争……………………601—607（一九四五年四月二十四日）愚公移山………………………………………………………608—611（一九四五年六月十一日）抗日战争胜利后的时局和我们的方针………………………612—624（一九四五年八月十三日）和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话…………………625—629（一九四六年八月）中国人民解放军宣言…………………………………………630—635（一九四七年十月十日）目前形势和我们的任务………………………………………636—655（一九四七年十二月二十五日）对晋绥日报编辑人员的谈话…………………………………656—660（一九四八年四月二日）关于健全党委制………………………………………………661—662（一九四八年九月二十日）在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告…………………………………………663—679（一九四九年三月五日）党委会的工作方法……………………………………………680—685（一九四九年三月十三日）论人民民主专政………………………………………………686—700（一九四九年六月三十日）中国人民站起来了……………………………………………701—705（一九四九年九月二十一日）不要四面出击…………………………………………………706—709（一九五〇年六月六日）青年团的工作要照顾青年的特点……………………………710—715（一九五三年六月三十日）关于党在过渡时期的总路线…………………………………716—717（一九五三年十二月）中华人民共和国宪法草案……………………………………718—725（一九五四年六月十四日）为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗……………………726—728（一九五四年九月十五日）关于农业合作化问题…………………………………………729—755（一九五五年七月三十一日）《中国农村的社会主义高潮》按语选………………………756—719（一九五五年九月、十二月）《这个乡两年就合作化了》一文按语………………………………756《谁说鸡毛不能上天》一文按语……………………………………758《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文按语一文按语………………………760《严重的教训》一文按语 ………………………………………763社会主义革命的目的是解放生产力…………………………765—767（一九五六年一月二十五日）论十大关系……………………………………………………768—800（一九五六年四月二十五日）一二三四五六七八九十重工业何轻工业、农业的关系…………………………………769沿海工业和内地工业的关系…………………………………771经济建设和国防建设的关系…………………………………772国 家、 生产 单位 和生 产者 个人 的关 系 ……………………773中央和地方的关系……………………………………………777汉族少数民族的关系…………………………………………779党和非党的关系………………………………………………780革命和反革命的关系…………………………………………782是非关系 ……………………………………………………785中国和外国的关系……………………………………………787同音乐工作者的谈话…………………………………………792—800（一九五六年八月二十四日）纪念孙中山先生………………………………………………801—802（一九五四年九月十五日）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》……………………803—845（一九五七年二月二十七日）一两类不同性质的矛盾…………………………………………803二肃反问题 ……………………………………………………817三农业合作化问题………………………………………………820四工商业者问题 ………………………………………………823五知识分子问题 ………………………………………………825六少数民族问题 ………………………………………………828七统筹兼顾、适当安排…………………………………………829八关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督 ……………830九关于少数人闹事问题…………………………………………837十坏事能否变成好事? …………………………………………839十一关于节约（一九五七年二月二十七日）……………………841十二中国工业化的道路…………………………………………843在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话…………………846—863（一九五七年三月十二日）坚持艰苦奋斗，密切联系群众………………………………864—867（一九五七年三月）又红又专………………………………………………………868—870（一九五八年一月）介绍一个合作社………………………………………………871—872（一九五八年四月十五日）关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的的问题……………………………………………873—876（一九五八年十二月一日）党内通信………………………………………………………877—880（一九五九年四月二十九日）在扩大的中央工作会议上的讲话……………………………881—908（一九六二年一月三十日）人的正确思想是从哪里来的?………………………………909—911（一九六三年五月）学习马克思主义的认识论和辩证法…………………………912—916（一九六三年十二月——一九六五年）采取马克思主义的辩证分析方法…………………………………912向群众的实践请教 ………………………………………………914人类总的不断地总结经验…………………………………………915错误往往是正确的先导……………………………………………916辩证法的核心是对立统一规律……………………………………917把我国建设成为社会主义的现代化的强国…………………918—920（一九六三年九月、一九六四年十二月）注释……………………………………………………………921－974《农村调查》的序言和跋（一九四一年三月、四月）序（一九四一年三月十七日）现在党的农村政策，不是十年内战时期那样的土地革命政策，而是抗日民族统一战线的政策。
全党应该执行一九四〇年七月七日和十二月二十五日的中央指示[267]，应该执行即将到来的七次大会的指示。
所以印这个材料，是为了帮助同志们找一个研究问题的方法。
现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。
对于中国各个社会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。
要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。
对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。
只有这样，才能使我们具有对中国社会问题的最基础的知识。
要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。
没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。
第二是开调查会。
东张西望,道听途说,决然得不到什么完全的知识。
我用开调查会的方法得来的材料,湖南的几个,井冈山的几个,都失掉了。
这里印的,主要的是一个《兴国调查》,一个《长冈乡调查》和一个《才溪乡调查》。
开调查会,是最简单易行又最忠实可靠的方法,我用这个方法得了很大的益处,这是比较什么大学还要高明的学校。
到会的人,应是真正有经验的中级和下级的干部,或老百姓。
我在湖南五县调查和井冈山两县调查,找的是各县中级负责干部；寻乌调查找的是一部分中级干部,一部分下级干部,一个穷秀才,一个破产了的商会会长,一个在知县衙门管钱粮的已经失了业的小官吏。
他们都给了我很多闻所未闻的知识。
使我第一次懂得中国监狱全部腐败情形的,是在湖南衡山县作调查时该县的一个小狱吏。
兴国调查和长冈[268]、[269]才溪 两乡调查,找的是乡级工作同志和普通农民。
这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷,就是我的可敬爱的先生,我给他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的,否则他们就不理我,知而不言,言而不尽。
开调查会每次人不必多,三五个七八个人即够。
必须给予时间,必须有调查纲目,还必须自己口问手写,并同到会人展开讨论。
因此,没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。
必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。
我再度申明：出版这个参考材料的主要目的,在于指出一个如何了解下层情况的方法,而不是要同志们去记那些具体材料及其结论。
一般地说,中国幼稚的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备关于社会情况的较完备的甚至起码的材料,如同欧美日本的资产阶级那样,所以我们自己非做搜集材料的工作不可。
特殊地说,实际工作者须随时去了解变化着的情况,这是任何国家的共产党也不能依靠别人预备的。
所以,一切实际工作者必须向下作调查。
对于只懂得理论不懂得实际情况的人,这种调查工作尤有必要,否则他们就不能将理论和实际相联系。
“没有调查就没[270]有发言权” ,这句话,虽然曾经被人讥为“狭隘经验论”的,我却至今不悔；不但不悔,我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。
有许多人，“下车伊始”，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个要失败。
因为这种议论或批评，没有经过周密调查，不过是无知妄说。
我们党吃所谓“钦差大臣”的亏，是不可胜数的。
而这种“钦差大臣”则是满天飞，几乎到处都有。
斯大林的话说得对：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论。
”当然又是他的话对：“实践若[271]不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
” 除了盲目的、无前途的、无远见的实际家，是不能叫做“狭隘经验论”的。
我现在还痛感有周密研究中国事情和国际事情的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然还只是一知半解这种事实相关联的，并非说我是什么都懂得了，只是人家不懂得。
和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。
跋（一九四一年四月十九日）十年内战时期的经验,是现在抗日时期的最好的和最切近的参考。
但这是指的关于如何联系群众和动员群众反对敌人这一方面,而不是指的策略路线这一方面。
党的策略路线,在现在和过去是有原则区别的。
在过去,是反对地主和反革命的资产阶级；在现在,是联合一切不反对抗日的地主和资产阶级。
就是在十年内战的后期,对于向我们举行武装进攻的反动的政府和政党,和对于在我们政权管辖下一切带资本主义性的社会阶层,没有采取不同的政策,对于反动的政府和政党中各个不同的派别间,也没有采取不同的政策,这些也都是不正确的。
那时,对于农民和城市下层小资产者以外的一切社会成分,执行了所谓“一切斗争”的政策,这个政策无疑是错误了。
在土地政策方面，对于十年内战前期和中期[272]所采取的、也分配给地主一份和农民同样的土地、使他们从事耕种、以免流离失所或上山为匪破坏社会秩序，这样的正确的政策,加以否定,也是错误的。
现在,党的政策必须与此不同,不是“一切斗争,否认联合”,也不是“一切联合,否认斗争”（如同一九二七年的陈独秀[114]主义 那样）,而是联合一切反对日本帝国主义的社会阶层,同他们建立统一战线,但对他们中间存在着的投降敌人和反共反人民的动摇性反动性方面,又应按其不同程度,同他们作各种不同形式的斗争。
现在的政策,是综合“联合”和“斗争”的两重性的政策。
在劳动政策方面,是适当地改善工人生活和不妨碍资本主义经济正当发展的两重性的政策。
在土地政策方面,是要求地主减租减息又规定农民部分地交租交息的两重性的政策。
在政治权利方面,是一切抗日的地主资本家都有和工人农民一样的人身权利、政治权利和财产权利,但又防止他们可能的反革命行动的两重性的政策。
国营经济和合作社经济是应该发展的,但在目前的农村根据地内,主要的经济成分,还不是国营的，而是私营的，而是让自由资本主义经济得着发展的机会，用以反对日本帝国主义和半封建制度。
这是目前中国的最革命的政策，反对和阻碍这个政策的施行，无疑义地是错误的。
严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性，和保护社会经济中的有益的资本主义成分，并使其有一个适当的发展，是我们在抗日和建设民主共和国时期不可缺一的任务。
在这个时期内一部分共产党员被资产阶级所腐化，在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必须和这种党内的腐化思想作斗争；但是不要把反对党内资本主义思想的斗争，错误地移到社会经济方面，去反对资本主义的经济成分。
我们必须明确地分清这种界限。
中国共产党是在复杂的环境中工作，每个党员，特别是干部，必须锻炼自己成为懂得马克思主义策略的战士，片面地简单地看问题，是无法使革命胜利的。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四一年在延安出版的《农村调查》。
改造我们的学习*（一九四一年五月十九日）我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。
其理由如次：一中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真*这是毛泽东同志在延安干部会上所作的报告。
这篇报告和《整顿党的作风》、《反对党八股》两篇文章，是毛泽东同志关于整风运动的基本著作。
在这些文章里，毛泽东同志进一步地从思想问题上总结了过去党内路线的分歧，分析了广泛存在于党内的伪装马克思列宁主义的小资产阶级思想作风，主要是主观主义的倾向，宗派主义的倾向，和作为这两种倾向的表现形式的党八股。
毛泽东同志号召开展全党范围的马克思列宁主义的教育运动，即按照马克思列宁主义的思想原则整顿作风的运动。
毛泽东同志的这个号召，很快地在党内和党外引起了无产阶级思想和小资产阶级思想的大论战，巩固了无产阶级思想在党内外的阵地，使广大干部在思想上大大地提高了一步，使达到了空前的团结。
理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。
如果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的认识是何等肤浅，何等贫乏，则现在我们对于这些的认识是深刻得多，丰富得多了。
灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。
但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。
抗日战争以来，我党根据马克思列宁主义的普遍真理研究抗日战争的具体实践，研究今天的中国和世界，是进一步了，研究中国历史也有某些开始。
所有这些，都是很好的现象。
二但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。
据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。
首先来说研究现状。
像我党这样一个大政党，虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，但是对于国内和国际的各方面，对于国内和国际的政治、军事、经济、文化的任何一方面，我们所收集的材料还是零碎的，我们的研究工作还是没有系统的。
二十年来，一般地说，我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作，缺乏调查研究客观实际状况的浓厚空气。
“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。
其次来说研究历史。
虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行过。
不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。
许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。
认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史的空气也是不浓厚的。
其次说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁主义的普遍真理。
许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。
所以虽然读了，但是消化不了。
只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。
这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。
上面我说了三方面的情形：不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用。
这些都是极坏的作风。
这种作风传播出去，害了我们的许多同志。
确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。
对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统的周密的调查和研究，仅仅根据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，这种主观主义的作风，不是还在许多同志中间存在着吗？对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣。
特别重要的中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。
近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。
有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故事，也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检来的。
几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。
他们从欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国。
他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。
这种毛病，也传染给了共产党。
我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。
这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫人们的一条基本原则：理论和实际统一。
他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：理论和实际分离。
在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。
其结果，谬种流传，误人不浅。
在延安学了，到鄜县[273]就不能应用。
经济学教授不能解释边币和法币[274]，当然学生也不能解释。
这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国问题反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。
当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，不是说普遍如此。
但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之的。
三为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。
第一种：主观主义的态度。
在这种态度下,就是对周围环境不作系统的周密的研究,单凭主观热情去工作,对于中国今天的面目若明若暗。
在这种态度下,就是割断历史,只懂得希腊,不懂得中国,对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。
在这种态度下,就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。
不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场,找观点,找方法,而是为了单纯地学理论而去学理论。
不是有的放矢,而是无的放矢。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发,从其中引出规律,作为我们行动的向导。
为此目的,就要像马克思所说的详细地占有材料,加以科学的[275]分析和综合的研究 。
我们的许多人却是相反,不去这样做。
其中许多人是做研究工作的,但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣,只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。
许多人是做实际工作的,他们也不注意客观情况的研究,往往单凭热情,把感想当政策。
这两种人都凭主观,忽视客观实际事物的存在。
或作讲演,则甲乙丙丁、一二三四的一大串；或作文章,则夸夸其谈的一大篇。
无实事求是之意,有哗众取宠之心。
华而不实,脆而不坚。
自以为是,老子天下第一,“钦差大臣”满天飞。
这就是我们队伍中若干同志的作风。
这种作风,拿了律己,则害了自己；拿了教人,则害了别人；拿了指导革命,则害了革命。
总之,这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法,是共产党的大敌,是工人阶级的大敌,是人民的大敌,是民族的大敌,是党性不纯的一种表现。
大敌当前，我们有打倒它的必要。
只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。
我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。
有一副对子，是替这种人画像的。
那对子说：墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。
对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人，你们看，像不像？如果有人真正想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来；或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。
马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。
我们还是老实一点吧！第二种：马克思列宁主义的态度。
在这种态度下,就是应用马克思列宁主义的理论和方法,对周围环境作系统的周密的调查和研究。
不是单凭热情去工作,而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精[276]神结合起来 。
在这种态度下,就是不要割断历史。
不单是懂得希腊就行了,还要懂得中国；不但要懂得外国革命史,还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天,还要懂得中国的昨天和前天。
在这种态度下,就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论,要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来,是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场,找观点,找方法的。
这种态度,就是有的放矢的态度。
“的”就是中国革命,“矢”就是马克思列宁主义。
我们中国共产党人所以要找这根“矢”,就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。
这种态度,就是实事求是的态度。
“实事”就是客观存在着的一切事物,“是”就是客观事物的内部联系,即规律性,“求”就是我们去研究。
我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发,从其中引出其固有的而不是臆造的规律性,即找出周围事变的内部联系,作为我们行动的向导。
而要这样做,就须不凭主观想象,不凭一时的热情,不凭死的书本,而凭客观存在的事实,详细地占有材料,在马克思列宁主义一般原理的指导下,从这些材料中引出正确的结论。
这种结论,不是甲乙丙丁的现象罗列,也不是夸夸其谈的滥调文章,而是科学的结论。
这种态度,有实事求是之意,无哗众取宠之心。
这种态度,就是党性的表现,就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。
这是一个共产党员起码应该具备的态度。
如果有了这种态度，那就既不是“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
四依据上述意见，我有下列提议：（一）向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。
依据马克思列宁主义的理论和方法,对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作,然后引出应有的和必要的结论。
为此目的,就要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调查和研究。
就要使同志们懂得,共产党领导机关的基本任务,就在于了解情况和掌握政策两件大事,前一件事就是所谓认识世界,后一件事就是所谓改造世界。
就要使同志们懂得,没有调查就没有发言权,夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列,都是无用的。
例如关于宣传工作,如果不了解敌友我三方的宣传状况,我们就无法正确地决定我们的宣传政策。
任何一个部门的工作,都必须先有情况的了解,然后才会有好的处理。
在全党推行调查研究的计划,是转变党的作风的基础一环。
（二）对于近百年的中国史,应聚集人材,分工合作地去做,克服无组织的状态。
应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究,然后才有可能作综合的研究。
（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。
研究马克思列宁主义，又应以《苏联共产党（布）历史简要读本》为中心的材料。
《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。
我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何地工作了。
我们走过了许多弯路。
但是错误常常是正确的先导。
在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四二年三月二十七日延安《解放日报》。
在陕甘宁边区参议会的演说（一九四一年十一月二十一日）各位参议员先生,各位同志：今天边区参议会开幕,是有重大意义的。
参议会的目的，只有一个，就是要打倒日本帝国主义,建设新民主主义的中国,也就是革命的三民主[32]义 的中国。
现在的中国不能有别的目的,只能有这个目的。
因为现在我们的主要敌人不是国内的,而是日本和德意法西斯主义。
现在苏联红军正在为苏联和全人类的命运奋斗,我们则在反对日本帝国主义。
日本帝国主义还在继续侵略,它的目的是要灭亡中国。
中国共产党的主张就是要团结全国一切抗日力量打倒日本帝国主义,要和全国一切抗日的党派、阶级、民族合作,只要不是汉奸,都要联合一致,共同奋斗。
共产党的这种主张，是始终一致的。
中国人民英勇抗战已有四年多，这个抗战是由国共两党的合作和各阶级各党派各民族的合作来支持的。
但是还没有胜利；还要继续奋斗,还要使革命的三民主义见之实行,才能胜利。
为什么我们要实行革命的三民主义？因为孙中山先生的革命的三民主义,直到现在还没有在全中国实现。
为什么我们在现在不要求实行社会主义？社会主义当然是一个更好的制度,这个制度在苏联早已实行了,但是在今天的中国,还没有实行它的条件。
陕甘宁边区所实行的是革命的三民主义。
我们对于任何一个实际问题的解决,都没有超过革命的三民主义的范围。
就目前来说,革命的三民主义中的民族主义,就是要打倒日本帝国主义；其民权主义和民生主义,就是要为全国一切抗日的人民谋利益,而不是只为一部分人谋利益。
全国人民都要有人身自由的权利,参与政治的权利和保护财产的权利。
全国人民都要有说话的机会,都要有衣穿,有饭吃,有事做,有书读,总之是要各得其所。
中国社会是一个两头小中间大的社会,无产阶级和地主大资产阶级都只占少数,最广大的人民是农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级。
任何政党的政策如果不顾到这些阶级的利益,如果这些阶级的人们不得其所,如果这些阶级的人们没有说话的权利,要想把国事弄好是不可能的。
中国共产党提出的各项政策,都是为着团结一切抗日的人民,顾及一切抗日的阶级,而特别是顾及农民、城市小资产阶级以及其他中间阶级的。
共产党提出的使各界人民都有说话机会、都有事做、都有饭吃的政策,是真正的革命三民主义的政策。
在土地关系上,我们一方面实行减租减息，使农民有饭吃；另一方面又实行部分的交租交息，使地主也能过活。
在劳资关系上，我们一方面扶助工人，使工人有工做，有饭吃；另一方面又实行发展实业的政策，使资本家也有利可图。
所有这些，都是为了团结全国人民，合力抗日。
这样的政策我们叫做新民主主义的政策。
这是真正适合现在中国国情的政策；我们希望不但在陕甘宁边区实行，不但在敌后各抗日根据地实行，并且在全国也实行起来。
我们实行这种政策是有成绩的,是得到全国人民赞成的。
但是也有缺点。
一部分共产党员,还不善于同党外人士实行民主合作,还保存一种狭隘的关门主义或宗派主义的作风。
他们还不明白共产党员有义务同抗日的党外人士合作,无权利排斥这些党外人士的道理。
这就是要倾听人民群众的意见,要联系人民群众,而不要脱离人民群众的道理。
《陕甘宁边区施政纲领》上有一条,规定共产党员应当同党外人士实行民主合作,不得一意孤行,把持包办,就是针对着这一部分还不明白党的政策的同志而说的。
共产党员必须倾听党外人士的意见,给别人以说话的机会。
别人说得对的,我们应该欢迎,并要跟别人的长处学习；别人说得不对,也应该让别人说完,然后慢慢加以解释。
共产党员决不可自以为是,盛气凌人,以为自己是什么都好,别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里,自吹自擂,称王称霸。
除了勾结日寇汉奸以及破坏抗战和团结的反动的顽固派,这些人当然没有说话的资格以外,其他任何人,都有说话的自由,即使说错了也是不要紧的。
国事是国家的公事,不是一党一派的私事。
因此,共产党员只有对党外人士实行民主合作的义务,而无排斥别人、垄断一切的权利。
共产党是为民族、为人民谋利益的政党,它本身决无私利可图。
它应该受人民的监督,而决不应该违背人民的意旨。
它的党员应该站在民众之中,而决不应该站在民众之上。
各位代表先生们,各位同志们,共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固定不移的，是永远不变的。
只要社会上还有党存在，加入党的人总是少数，党外的人总是多数，所以党员总是要和党外的人合作，现在就应在参议会中好好实行起来。
我想，我们共产党的参议员，在我们这样的政策下面，可以在参议会中受到很好的锻炼，克服自己的关门主义和宗派主义。
我们不是一个自以为是的小宗派，我们一定要学会打开大门和党外人士实行民主合作的方法，我们一定要学会善于同别人商量问题。
也许到今天还有这样的共产党员，他们说，如果要和别人合作，我们就不干了。
但是我相信，这样的人是极少的。
我向各位保证，我党绝大多数的党员是一定能够执行我党中央的路线的。
同时也要请各位党外同志了解我们的主张，了解共产党并不是一个只图私利的小宗派、小团体。
不是的，共产党是真心实意想把国事办好的。
但是我们的毛病还很多。
我们不怕说出自己的毛病，我们一定要改正自己的毛病。
我们要加强党内教育来清除这些毛病，我们还要经过和党外人士实行民主合作来清除这些毛病。
这样的内外夹攻，才能把我们的毛病治好，才能把国事真正办好起来。
各位参议员先生不辞辛勤，来此开会，我很高兴地庆祝这个盛会，庆祝这个盛会的成功。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四一年十一月二十二日延安《解放日报》。
自由是必然的认识和世界的改造（一九四一年）认识世界是为了改造世界，人类历史是人类自己造出的。
但不认识世界就不能改造世界，“没有革命的理论，就没有革命的运动”[278]，这一方面，我们的老爷[279]是茫然了。
必然王国之变为自由王国，是必须经过认识与改造两[280]个过程的。
欧洲的旧哲学家 ，已经懂得“自由是必然的认识”这个真理。
马克思的贡献，不是否认这个真理，而是在承认这个真理之后补充了它的不足，加上了根据对必[281]然的认识而“改造世界” 这个真理。
“自由是必然的认识”——这是旧哲学家的命题。
“自由是必然的认识和世界的改造”——这是马克思主义的命题。
一个马克思主义者如果不懂得从改造世界中去认识世界，又从认识世界中去改造世界，就不是一个好的马克思主义者。
一个中国的马克思主义者，如果不懂得从改造中国中去认识中国，又从认识中国中去改造中国，就不是一个好的中* 这是毛泽东同志在驳斥王明“左”倾路线的时候写一篇文章中的一段论及“自由与必然”的文字。
国的马克思主义者。
马克思说人比蜜蜂不同的地方，就是人在建筑房屋之前早在思想中有了房屋的图样[282]。
我们要建筑中国革命这个房屋，也须先有中国革命的图样。
不但须有一个大图样，总图样，还须有许多小图样，分图样。
而这些图样不是别的，就是我们在中国革命实践中所得来的关于客观实际情况的能动的反映（关于国内阶级关系，关于国内民族关系，关于国际各国相互间的关系，以及关于国际各国与中国相互间的关系等等情况的能动的反映）。
我们的老爷之所以是主观主义者，就是因为他们的一切革命图样，不论是大的和小的，总的和分的，都不根据于客观实际和不符合于客观实际。
他们只有一个改造世界或改造中国或改造华北或改造城市的主观愿望，而没有一个象样的图样，他们的图样不是科学的，而是主观随意的，是一塌糊涂的。
老爷们既然完全不认识这个世界，又妄欲改造这个世界，结果不但碰破了自己的脑壳，并引导一群人也碰破了脑壳。
老爷们对于中国革命这个必然性既然是瞎子，却妄欲充当人们的向导，真是所谓“盲人骑瞎马，夜半临深池”了。
根据一九八三年十二月二十五日《人民日报》刊印。
整顿党的作风*（一九四二年二月一日）党校今天开学，我庆祝这个学校的成功。
今天我想讲一点关于我们的党的作风的问题。
为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。
就资本主义和帝国主义时代说来，就需要一个如共产党这样的革命党。
如果没有共产党这样的革命党，人民要想推翻敌人的压迫，简直是不可能的。
我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。
如果不具备这些条件，那末，敌人就不会被我们打倒。
现在我们的党还有什么问题呢？党的总路线是正确的，是没有问题的，党的工作也是有成绩的。
党有几十万党员，他们在领导人民，向着敌人作艰苦卓绝的斗争。
这是大家看见的，是不能怀疑的。
那末，究竟我们的党还有什么问题没有呢？我讲，还*这是毛泽东同志在中共中央党校开学典礼上的演说。
是有问题的，而且就某种意义上讲，问题还相当严重。
什么问题呢？就是有几样东西在一些同志的头脑中还显得不大正确，不大正派。
这就是说，我们的学风还有些不正的地方，我们的党风还有些不正的地方，我们的文风也有些不正的地方。
所谓学风有些不正，就是说有主观主义的毛病。
所谓党风有些不正，就是说有宗派主义的毛病。
所谓文风有些不正，就是说有党八股[283]的毛病。
这些作风不正，并不像冬天刮的北风那样，满天都是。
主观主义、宗派主义、党八股，现在已不是占统治地位的作风了，这不过是一股逆风，一股歪风，是从防空洞里跑出来的。
（笑声）但是我们党内还有这样的一种风，是不好的。
我们要把产生这种歪风的洞塞死。
我们全党都要来做这个塞洞工作，我们党校也要做这个工作。
主观主义、宗派主义、党八股，这三股歪风，有它们的历史根源，现在虽然不是占全党统治地位的东西，但是它们还在经常作怪，还在袭击我们，因此，有加以抵制之必要，有加以研究分析说明之必要。
反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，这就是我们的任务。
我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。
学风和文风也都是党的作风，都是党风。
只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。
党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。
只要我们共产党的队伍是整齐的，步调是一致的，兵是精兵，武器是好武器，那末，任何强大的敌人都是能被我们打倒的。
现在我来讲一讲主观主义。
主观主义是一种不正派的学风，它是反对马克思列宁主义的，它是和共产党不能并存的。
我们要的是马克思列宁主义的学风。
所谓学风，不但是学校的学风，而且是全党的学风。
学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。
既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。
现在有些糊涂观念，在许多人中间流行着，例如关于什么是理论家，什么是知识分子，什么是理论和实际联系等等问题的糊涂观念。
我们首先 要问,我们党的理论水平究竟是高还是低呢？近来马克思列宁主义的书籍翻译的多了,读的人也多了。
这是很好的事。
但是否就可以说我们党的理论水平已经是提得很高了呢？确实,我们的理论水平是比较过去高了一些。
但是按照中国革命运动的丰富内容来说,理论战线就非常之不相称,二者比较起来,理论方面就显得非常之落后。
一般地说来,我们的理论还不能够和革命实践相平行,更不去说理论应该跑到实践的前面去。
我们还没有把丰富的实际提高到应有的理论程度。
我们还没有对革命实践的一切问题,或重大问题,加以考察,使之上升到理论的阶段。
你们看,中国的经济、政治、军事、文化,我们究有多少人创造了可以称为理论的理论,算得科学形态的、周密的而不是粗枝大叶的理论呢？特别是在经济理论方面,中国资本主义的发展,从鸦片战争到现在,已经一百年了,但是还没有产生一本合乎中国经济发展的实际的、真正科学的理论书。
像在中国经济问题方面,能不能说理论水平已经高了呢？能不能说我党已经有了像样的经济理论家呢？实在不能说。
我们读了许多马克思列宁主义的书籍,能不能就算是有了理论家呢？不能这样说。
因为马克思列宁主义是马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们根据实际创造出来的理论,从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。
我们如果仅仅读了他们的著作,但是没有进一步地根据他们的理论来研究中国的历史实际和革命实际,没有企图在理论上来思考中国的革命实践,我们就不能妄称为马克思主义的理论家。
如果我们身为中国共产党员,却对于中国问题熟视无睹,只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理,那末,我们在理论战线上的成绩就未免太坏了。
如果一个人只知背诵马克思主义的经济学或哲学,从第一章到第十章都背得烂熟了,但是完全不能应用,这样是不是就算得一个马克思主义的理论家呢？这还是不能算理论家的。
我们所要的理论家是什么样的人呢？是要这样的理论家,他们能够依据马克思列宁主义的立场、观点和方法,正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题,能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释,给予理论的说明。
我们要的是这样的理论家。
假如要作这样的理论家,那就要能够真正领会马克思列宁主义的实质,真正领会马克思列宁主义的立场、观点和方法,真正领会列宁斯大林关于殖民地革命和中国革命的学说,并且应用了它去深刻地、科学地分析中国的实际问题,找出它的发展规律，这样才是我们真正需要的理论家。
现在我们党的中央做了决定[284]，号召我们的同志学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，认真地研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事和文化，对每一问题要根据详细的材料加以具体的分析，然后引出理论性的结论来。
这个责任是担在我们的身上。
我们党校的同志不应当把马克思主义的理论当成死的教条。
对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。
如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。
被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。
现在我们的党校也要定这个规矩，看一个学生学了马克思列宁主义以后怎样看中国问题，有看得清楚的，有看不清楚的，有会看的，有不会看的，这样来分优劣，分好坏。
其次讲一讲所谓“知识分子”的问题。
因为我们中国是一个半殖民地半封建的国家,文化不发达,所以对于知识分子觉得特别宝贵。
党中央在两年多以前作过一个关于知识分子问题的决定[285],要争取广大的知识分子,只要他们是革命的,愿意参加抗日的,一概采取欢迎态度。
我们尊重知识分子是完全应该的,没有革命知识分子,革命就不会胜利。
但是我们晓得,有许多知识分子,他们自以为很有知识,大摆其知识架子,而不知道这种架子是不好的,是有害的,是阻碍他们前进的。
他们应该知道一个真理,就是许多所谓知识分子,其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点。
于是有人说：“哈！你弄颠倒了，乱说一顿。
”（笑声）但是，同志，你别着急，我讲的多少有点道理。
什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。
自然科学 、社会科学 ，就是这两门知识的结晶，哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结。
此外还有什么知识呢？没有了 。
我们现在看看一些学生 ，看看那些同社会实际活动完全脱离关系的学校里面出身的学生，他们的状况是怎么样呢？一个人从那样的小学一直读到那样的大学 ，毕业了 ，算有知识了 。
但是他有的只是书本上的知识 ，还没有参加任何实际活动，还没有把自己学得的知识应用到生活的任何部门里去。
像这样的人是否可以算得一个完全的知识分子呢？我以为很难 ，因为他的知识还不完全 。
什么是比较完全的知识呢？一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。
学生们的书本知识是什么知识呢？假定他们的知识都是真理，也是他们的前人总结生产斗争和阶级斗争的经验写成的理论，不是他们自己亲身得来的知识。
他们接受这种知识是完全必要的，但是必须知道，就一定的情况说来，这种知识对于他们还是片面性的，这种知识是人家证明了，而在他们则还没有证明的。
最重要的，是善于将这些知识应用到生活和实际中去。
所以我劝那些只有书本知识但还没有接触实际的人，或者实际经验尚少的人，应该明白自己的缺点，将自己的态度放谦虚一些。
有什么办法使这种仅有书本知识的人变为名副其实的知识分子呢？唯一的办法就是使他们参加到实际工作中去，变为实际工作者，使从事理论工作的人去研究重要的实际问题。
这样就可以达到目的。
我这样说，难免有些人要发脾气。
他们说：“照你这样解释，那末，马克思也算不得知识分子了。
”我说：不对。
马克思不但参加了革命的实际运动，而且进行了革命的理论创造。
他从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。
商品这个东西，千百万人，天天看它，用它，但是熟视无睹。
只有马克思科学地研究了它，他从商品的实际发展中作了巨大的研究工作，从普遍的存在中找出完全科学的理论来。
他研究了自然，研究了历史，研究了无产阶级革命，创造了辩证唯物论、历史唯物论和无产阶级革命的理论。
这样，马克思就成了一个代表人类最高智慧的最完全的知识分子，他和那些仅有书本知识的人有根本的区别。
马克思在实际斗争中进行了详细的调查研究，概括了各种东西，得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明，这样的工作就叫做理论工作。
我们党内需要许多同志学做这样的工作。
我们党内现在有大批的同志，可以学习从事于这样的理论研究工作，他们大都是聪明有为的人，我们要看重他们。
但是他们的方针要对，过去犯过的错误他们不应重复。
他们必须抛弃教条主义，必须不停止在现成书本的字句上。
真正的理论在世界上只有一种,就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论,没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。
斯大林曾经说过,脱离实际的[142]理论是空洞的理论 。
空洞的理论是没有用的,不正确的,应该抛弃的。
对于好谈这种空洞理论的人,应该伸出一个指头向他刮脸皮。
马克思列宁主义是从客观实际产生出来又在客观实际中获得了证明的最正确最科学最革命的真理；但是许多学习马克思列宁主义的人却把它看成是死的教条,这样就阻碍了理论的发展，害了自己，也害了同志。
另一方面，我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的。
不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险。
他们须知自己的知识是偏于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。
而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。
这样看来,有两种不完全的知识,一种是现成书本上的知识,一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性。
只有使二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识。
但是,我们的工农干部要学理论,必须首先学文化。
没有文化,马克思列宁主义的理论就学不进去。
学好了文化,随时都可学习马克思列宁主义。
我幼年没有进过马克思列宁主义的学校,学的是“子曰学而时习之,不亦说乎”[287]一套,这种学习的内容虽然陈旧了,但是对我也有好处,因为我识字便是从这里学来的。
何况现在不是学的孔夫子,学的是新鲜的国语、历史、地理和自然常识,这些文化课学好了，到处有用。
我们党中央现在着重要求工农干部学习文化，因为学了文化以后，政治、军事、经济哪一门都可学。
否则工农干部虽有丰富经验，却没有学习理论的可能。
由此看来，我们反对主观主义，必须使上述两种人各向自己缺乏的方面发展，必须使两种人互相结合。
有书本知识的人向实际方面发展，然后才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。
有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。
教条主义、经验主义，两者都是主观主义，是从不同的两极发生的东西。
所以，我们党内的主观主义有两种：一种是教条主义，一种是经验主义。
他们都是只看到片面，没有看到全面。
如果不注意，如果不知道这种片面性的缺点，并且力求改正，那就容易走上错误的道路。
但是在这两种主观主义中,现在在我们党内还是教条主义更为危险。
因为教条主义容易装出马克思主义的面孔,吓唬工农干部,把他们俘虏起来,充作自己的用人,而工农干部不易识破他们；也可以吓唬天真烂漫的青年,把他们充当俘虏。
我们如果把教条主义克服了,就可以使有书本知识的干部,愿意和有经验的干部相结合,愿意从事实际事物的研究，可以产生许多理论和经验结合的良好的工作者，可以产生一些真正的理论家。
我们如果把教条主义克服了，就可以使有经验的同志得着良好的先生，使他们的经验上升成为理论，而避免经验主义的错误。
除了对于“理论家”和“知识分子”存在着糊涂观念而外,还有天天念的一句“理论和实际联系”,在许多同志中间也是一个糊涂观念。
他们天天讲“联系”,实际上却是讲“隔离”,因为他们并不去联系。
马克思列宁主义理论和中国革命实际,怎样互相联系呢?拿一句通俗的话来讲,就是“有的放矢”。
“矢”就是箭,“的”就是靶,放箭要对准靶。
马克思列宁主义和中国革命的关系,就是箭和靶的关系。
有些同志却在那里“无的放矢”,乱放一通,这样的人就容易把革命弄坏。
有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去,连声赞曰：“好箭!好箭!”却老是不愿意放出去。
这样的人就是古董鉴赏家,几乎和革命不发生关系。
马克思列宁主义之箭,必须用了去射中国革命之的。
这个问题不讲明白,我们党的理论水平永远不会提高,中国革命也永远不会胜利。
我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。
直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病。
这是一种幼稚者的蒙昧，我们对这些人应该作启蒙运动。
那些将马克思列宁主义当宗教教条看待的人，就是这种蒙昧无知的人。
对于这种人，应该老实地对他说，你的教条一点什么用处也没有。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林曾经反复地讲，我们的学说不是教条而是行动的指南。
这些人偏偏忘记这句最重要最重要的话。
中国共产党人只有在他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。
如果只是口头上讲联系，行动上又不实行联系，那末，讲一百年也还是无益的。
我们反对主观地片面地看问题，必须攻破教条主义的主观性和片面性。
关于反对主观主义以整顿全党的学风的问题，今天讲的就是这些。
现在我来讲一讲宗派主义的问题。
由于二十年的锻炼，现在我们党内并没有占统治地位的宗派主义了。
但是宗派主义的残余是还存在的，有对党内的宗派主义残余，也有对党外的宗派主义残余。
对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。
铲除这两方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。
什么是党内宗派主义的残余呢？主要的有下面几种：首先就是闹独立性。
一部分同志,只看见局部利益,不看见全体利益,他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作,总希望使全体利益去服从他们的局部利益。
他们不懂得党的民主集中制,他们不知道共产党不但要民主,尤其要集中。
他们忘记了少数服从多数,下级服从上级,局部服从全体,全党服从中央的民主集中制。
张国焘[93]是向党中央闹独立性的,结果闹到叛党,做特务去了。
现在讲的,虽然不是这种极端严重的宗派主义，但是这种现象必须预防，必须将各种不统一的现象完全除去。
要提倡顾全大局。
每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。
闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开，他们在个人和党的关系问题上，往往是不正确的。
他们在口头上虽然也说尊重党，但他们在实际上却把个人放在第一位，把党放在第二位。
刘少奇同志曾经说过，有一种人的手特别长，很会替自己个人打算，至于别人的利益和全党的利益，那是不大关心的。
“我的就是我的，你的还是我的”。
（大笑）这种人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出风头。
在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。
为了这些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了。
这种人的吃亏在于不老实。
我想，我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。
什么人是老实人？马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。
什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独秀[1]、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。
一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。
我们党校的学生一定要注意这个问题。
我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。
要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。
外来干部和本地干部必须团结,必须反对宗派主义倾向。
因为许多抗日根据地是八路军新四军到后才创立的,许多地方工作是外来干部去后才发展的,外来干部和本地干部的关系,必须加以很好的注意。
我们的同志必须懂得,在这种条件下,只有外来干部和本地干部完全团结一致,只有本地干部大批地生长了,并提拔起来了,根据地才能巩固,我党在根据地内才能生根,否则是不可能的。
外来干部和本地干部各有长处,也各有短处,必须互相取长补短,才能有进步。
外来干部比较本地干部,对于熟悉情况和联系群众这些方面,总要差些。
拿我来说,就是这样。
我到陕北已经五六年了,可是对于陕北的情况的了解,对于和陕北人民的联系,和一些陕北同志比较起来就差得多。
我们到山西、河北、山东以及其他抗日根据地的同志,一定要注意这个问题。
不但如此,即在一个根据地内部,因为根据地内的各个区域有发展先后之不同,干部中也有外来本地之别。
比较先进区域的干部到比较落后的区域去,对于当地,也是一种外来干部,也要十分注意扶助本地干部的问题。
就一般情形说来,凡属外来干部负领导责任的地方,如果和本地干部的关系弄得不好,那末,这个责任主要地应该放在外来干部的身上。
担负主要领导责任的同志,其责任就更大些。
现在各地对这个问题的注意还很不够,有些人轻视本地干部,讥笑本地干部,他们说：“本地人懂得什么,土包子！”这种人完全不懂得本地干部的重要性,他们既不了解本地干部的长处,也不了解自己的短处,采取了不正确的宗派主义的态度。
一切外来干部一定要爱护本地干部，经常帮助他们，而不许可讥笑他们，打击他们。
自然，本地干部也必须学习外来干部的长处，必须去掉那些不适当的狭隘的观点，以求和外来干部完全不分彼此，打成一片，而避免宗派主义倾向。
军队工作干部和地方工作干部的关系也是如此。
两者必须完全团结一致，必须反对宗派主义的倾向。
军队干部必须帮助地方干部，地方干部也必须帮助军队干部。
如有纠纷，应该双方互相原谅，而各对自己作正确的自我批评。
在军队干部事实上居于领导地位的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系弄不好，那末，主要的责任应该放在军队干部的身上。
必须使军队干部首先懂得自己的责任，以谦虚的态度对待地方干部，才能使根据地的战争工作和建设工作得到顺利进行的条件。
几部分军队之间、几个地方之间、几个工作部门之间的关系，也是如此。
必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向。
谁要是对别人的困难不管，别人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，“以邻为壑”，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，这就是完全失掉了共产主义的精神。
不顾大局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种本位主义者的特点。
对于这样的人，必须加重教育，使他们懂得这就是一种宗派主义的倾向，如果发展下去，是很危险的。
还有一个问题，就是老干部和新干部的关系问题。
抗战以来，我党有广大的发展，大批新干部产生了，这是很好的现象。
斯大林同志在联共十八次代表大会上的报告中说：“老干部通常总是不多，比所需要的数量少，而且由于宇宙自然法则的关系，他们已部分地开始衰老死亡下[290]去。
” 他在这里讲了干部状况，又讲了自然科学。
我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。
所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。
不错，新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经验，他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾巴，这就是小资产阶级个人主义思想的残余。
但是这些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的。
他们的长处，正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，[291]有些老干部则正是缺乏的 。
新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。
在老干部负主要领导责任的地方，在一般情形之下，如果老干部和新干部的关系弄得不好，那末，老干部就应该负主要的责任。
以上所讲的局部和全体的关系，个人和党的关系，外来干部和本地干部的关系，军队干部和地方干部的关系，军队和军队、地方和地方、这一工作部门和那一工作部门之间的关系，老干部和新干部的关系，都是党内的相互关系。
在这种种方面，都应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。
这是一个很重要的问题，我们整顿党的作风，必须彻底地解决这个问题。
宗派主义是主观主义在组织关系上的一种表现；我们如果不要主观主义，要发展马克思列宁主义实事求是的精神，就必须扫除党内宗派主义的残余，以党的利益高于个人和局部的利益为出发点，使党达到完全团结统一的地步。
宗派主义的残余,在党内关系上是应该消灭的,在党外关系上也是应该消灭的。
其理由就是：单是团结全党同志还不能战胜敌人,必须团结全国人民才能战胜敌人。
中国共产党在团结全国人民的事业上,二十年来做了艰苦的伟大的工作；抗战以来,这个工作的成绩更加伟大。
但这并不是说,我们所有的同志对待人民群众都有了正确的作风,都没有了宗派主义的倾向。
不是的。
在一部分同志中,确实还有宗派主义的倾向,有些人并且很严重。
我们的许多同志,喜欢对党外人员妄自尊大,看人家不起,藐视人家,而不愿尊重人家,不愿了解人家的长处。
这就是宗派主义的倾向。
这些同志,读了几本马克思主义的书籍之后,不是更谦虚,而是更骄傲了,总是说人家不行,而不知自己实在是一知半解。
我们的同志必须懂得一条真理：共产党员和党外人员相比较,无论何时都是占少数。
假定一百个人中有一个共产党员,全中国四亿五千万人中就有四百五十万共产党员。
即使达到这样大的数目,共产党员也还是只占百分之一,百分之九十九都是非党员。
我们有什么理由不和非党人员合作呢？对于一切愿意同我们合作以及可能同我们合作的人,我们只有同他们合作的义务,绝无排斥他们的权利。
一部分党员却不懂得这个道理,看不起愿意同我们合作的人,甚至排斥他们。
这是没有任何根据的。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林给了我们这样的根据吗？没有。
相反地,他们总是谆谆告诫我们,要密切联系群众,而不要脱离群众。
中国共产党中央给了我们这个根据吗？没有。
中央的一切决议案中,没有一个决议说是我们可以脱离群众使自己孤立起来。
相反地,中央总是叫我们密切联系群众,而不要脱离群众。
所以，一切脱离群众的行为，并没有任何的根据，只是我们一部分同志自己造出来的宗派主义思想在那里作怪。
因为这种宗派主义在一部分同志中还很严重，还在障碍党的路线的实行，所以我们要针对这个问题在党内进行广大的教育。
首先要使我们的干部真正懂得这个问题的严重性，使他们懂得共产党员如果不同党外干部、党外人员互相联合，敌人就一定不能打倒，革命的目的就一定不能达到。
一切宗派主义思想都是主观主义的，都和革命的实际需要不相符合，所以反对宗派主义和反对主观主义的斗争，应当同时并进。
关于党八股的问题，今天不能讲了，准备在另外一个会议上来讨论。
党八股是藏垢纳污的东西，是主观主义和宗派主义的一种表现形式。
它是害人的，不利于革命的，我们必须肃清它。
我们要反对主观主义,就要宣传唯物主义,就要宣传辩证法。
但是我们党内还有许多同志,他们并不注重宣传唯物主义,也不注重宣传辩证法。
有些同志听凭别人宣传主观主义,也安之若素。
这些同志自以为相信马克思主义,但是，他们却不努力宣传唯物主义，听了或看了主观主义的东西也不想一想，也不发议论。
这种态度不是共产党员的态度。
这使得我们许多同志蒙受了主观主义思想的毒害，发生麻木的现象。
所以我们要在党内发动一个启蒙运动，使我们同志的精神从主观主义、教条主义的蒙蔽中间解放出来，号召同志们对于主观主义、宗派主义、党八股加以抵制。
这些东西好像日货，因为只有我们的敌人愿意我们保存这些坏东西，使我们继续受蒙蔽，所以我们应该提倡抵制，[292]就像抵制日货 一样。
一切主观主义、宗派主义、党八股的货色，我们都要抵制，使它们在市场上销售困难，不要让它们利用党内理论水平低，出卖自己那一套。
为此目的，就要同志们提高嗅觉，就要同志们对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。
共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
最后，我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条宗旨是必须注意的：第一是“惩前毖后”，第二是“治病救人”。
对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。
这就是“惩前毖后”的意思。
但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。
一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。
任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。
这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。
对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用“治病救人”的态度，才是正确有效的方法。
趁着今天党校开学的机会，我讲了这许多话，希望同志们加以考虑。
（热烈的鼓掌）根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原为《整顿学风党风文风》，载于一九四二年四月二十七日延安《解放日报》。
反 对 党 八 股*（一九四二年二月八日）刚才凯丰[293]同志讲了今天开会的宗旨。
我现在想讲的是：主观主义和宗派主义怎样拿党八股[283]做它们的宣传工具，或表现形式。
我们反对主观主义和宗派主义，如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方，它们还可以躲起来。
如果我们连党八股也打倒了，那就算对[294]于主观主义和宗派主义最后地“将一军” ，弄得这两个怪物原形毕露，“老鼠过街，人人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了。
一个人写党八股，如果只给自己看，那倒还不要紧。
如果送给第二个人看，人数多了一倍，已属害人不浅。
如果还要贴在墙上，或付油印，或登上报纸，或印成一本书，那问题可就大了，它就可以影响许多的人。
而写党八股的人们，却总是想写给许多人看的。
这就非加以揭穿，把它打倒不可。
党八股也就是一种洋八股。
这洋八股，鲁迅早就反对过的[295]。
我们为什么又叫它做党八股呢？这是因为它除了*这是毛泽东同志在延安干部会上的讲演。
洋气之外，还有一点土气。
也算一个创作吧！谁说我们的人一点创作也没有呢？这就是一个！（大笑）党八股在我们党内已经有了一个长久的历史；特别是在土地革命时期，有时竟闹得很严重。
从历史来看，党八股是对于五四运动[138]的一个反动。
五四运动时期,一班新人物反对文言文,提倡白话文,反对旧教条,提倡科学和民主,这些都是很对的。
在那时,这个运动是生动活泼的,前进的,革命的。
那时的统治阶级都拿孔夫子的道理教学生,把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉,做文章的人都用文言文。
总之,那时统治阶级及其帮闲者们的文章和教育,不论它的内容和形式,都是八股式的,教条式的。
这就是老八股、老教条。
揭穿这种老八股、老教条的丑态给人民看,号召人民起来反对老八股、老教条,这就是五四运动时期的一个极大的功绩。
五四运动还有和这相联系的反对帝国主义的大功绩；这个反对老八股、老教条的斗争,也是它的大功绩之一。
但到后来就产生了洋八股、洋教条。
我们党内的一些违反了马克思主义的人则发展这种洋八股、洋教条,成为主观主义、宗派主义和党八股的东西。
这些就都是新八股、新教条。
这种新八股、新教条,在我们许多同志的头脑中弄得根深蒂固,使我们今天要进行改造工作还要费很大的气力。
这样看来,“五四”时期的生动活泼的、前进的、革命的、反对封建主义的老八股、老教条的运动,后来被一些人发展到了它的反对方面,产生了新八股、新教条。
它们不是生动活泼的东西,而是死硬的东西了；不是前进的东西,而是后退的东西了；不是革命的东西,而是阻碍革命的东西了。
这就是说,洋八股或党八股,是五四运动本来性质的反动。
但五四运动本身也是有缺点的。
那时的许多领导人物,还没有马克思主义的批判精神,他们使用的方法,一般地还是资产阶级的方法,即形式主义的方法。
他们反对旧八股、旧教条,主张科学和民主,是很对的。
但是他们对于现状,对于历史,对于外国事物,没有历史唯物主义的批判精神,所谓坏就是绝对的坏,一切皆坏；所谓好就是绝对的好,一切皆好。
这种形式主义地看问题的方法,就影响了后来这个运动的发展。
五四运动的发展,分成了两个潮流。
一部分人继承了五四运动的科学和民主的精神,并在马克思主义的基础上加以改造,这就是共产党人和若干党外马克思主义者所做的工作。
另一部分人则走到资产阶级的道路上去,是形式主义向右的发展。
但在共产党内也不是一致的,其中也有一部分人发生偏向,马克思主义没有拿得稳,犯了形式主义的错误,这就是主观主义、宗派主义和党八股,这是形式主义向“左”的发展。
这样看来,党八股这种东西,一方面是五四运动的积极因素的反动,一方面也是五四运动的消极因素的继承、继续或发展,并不是偶然的东西。
我们懂得这一点是有好处的。
如果“五四”时期反对老八股和老教条主义是革命的和必需的,那末,今天我们用马克思主义来批判新八股和新教条主义也是革命的和必需的。
如果“五四”时期不反对老八股和老教条主义,中国人民的思想就不能从老八股和老教条主义的束缚下面获得解放,中国就不会有自由独立的希望。
这个工作,五四运动时期还不过是一个开端,要使全国人民完全脱离老八股和老教条主义的统治,还须费很大的气力,还是今后革命改造路上的一个大工程。
如果我们今天不反对新八股和新教条主义,则中国人民的思想又将受另一个形式主义的束缚。
至于我们党内一部分（当然只是一部分）同志所中的党八股的毒,所犯的教条主义的错误,如果不除去,那末,生动活泼的革命精神就不能启发,拿不正确态度对待马克思主义的恶习就不能肃清,真正的马克思主义就不能得到广泛的传播和发展；而对于老八股和老教条在全国人民中间的影响,以及洋八股和洋教条在全国许多人中间的影响,也就不能进行有力的斗争,也就达不到加以摧毁廓清的目的。
主观主义、宗派主义和党八股,这三种东西,都是反马克思主义的,都不是无产阶级所需要的,而是剥削阶级所需要的。
这些东西在我们党内,是小资产阶级思想的反映。
中国是一个小资产阶级成分极其广大的国家,我们党是处在这个广大阶级的包围中，我们又有很大数量的党员是出身于这个阶级的，他们都不免或长或短地拖着一条小资产阶级的尾巴进党来。
小资产阶级革命分子的狂热性和片面性，如果不加以节制，不加以改造，就很容易产生主观主义、宗派主义，它的一种表现形式就是洋八股，或党八股。
要做对于这些东西的肃清工作和打扫工作，是不容易的。
做起来必须得当，就是说，要好好地说理。
如果说理说得好，说得恰当，那是会有效力的。
说理的首先一个方法，就是重重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声，说：“你有病呀！”使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫他们治疗。
现在来分析一下党八股的坏处在什么地方。
我们也仿照八股文章的笔法[297]来一个“八股”，以毒攻毒，就叫做八大罪状吧。
党八股的第一条罪状是：空话连篇,言之无物。
我们有些同志欢喜写长文章,但是没有什么内容,真是“懒婆娘的裹脚,又长又臭”。
为什么一定要写得那么长,又那么空空洞洞的呢？只有一种解释,就是下决心不要群众看。
因为长而且空,群众见了就摇头,哪里还肯看下去呢？只好去欺负幼稚的人,在他们中间散布坏影响,造成坏习惯。
去年六月二十二日,苏联进行那么大的反侵略战争,斯大林在七月三日发表了一篇演说,还只有我们《解放日报》[298]一篇社论那样长。
要是我们的老爷写起来,那就不得了,起码得有几万字。
现在是在战争的时期,我们应该研究一下文章怎样写得短些,写得精粹些。
延安虽然还没有战争,但军队天天在前方打仗,后方也唤工作忙,文章太长了,有谁来看呢？有些同志在前方也喜欢写长报告。
他们辛辛苦苦地写了,送来了,其目的是要我们看的。
可是怎么敢看呢？长而空不好,短而空就好吗？也不好。
我们应当禁绝一切空话。
但是主要的和首先的任务,是把那些又长又臭的懒婆娘的裹脚,赶快扔到垃圾桶里去。
或者有人要说：《资本论》不是很长的吗？那又怎么办？这是好办的,看下去就是了。
俗话说：“到什么山上唱什么歌。
”又说：“看菜吃饭,量体裁衣。
”我们无论做什么事都要看情形办理,文章和演说也是这样。
我们反对的是空话连篇言之无物的八股调，不是说任何东西都以短为好。
战争时期固然需要短文章，但尤其需要有内容的文章。
最不应该、最要反对的是言之无物的文章。
演说也是一样，空话连篇言之无物的演说，是必须停止的。
党八股的第二条罪状是：装腔作势,借以吓人。
有些党八股,不只是空话连篇,而且装样子故意吓人,这里面包含着很坏的毒素。
空话连篇,言之无物,还可以说是幼稚；装腔作势,借以吓人,则不但是幼稚,简直是无赖了。
鲁迅曾经批评过这种人,他说：“辱骂和恐吓决不是战斗。
”[299]科学的东西,随便什么时候都是不怕人家批评的,因为科学是真理,决不怕人家驳。
主观主义和宗派主义的东西,表现在党八股式的文章和演说里面,却生怕人家驳,非常胆怯,于是就靠装样子吓人；以为这一吓,人家就会闭口,自己就可以“得胜回朝”了。
这种装腔作势的东西,不能反映真理,而是妨害真理的。
凡真理都不装样子吓人,它只是老老实实地说下去和做下去。
从前许多同志的文章和演说里面,常常有两个名词：一个叫做“残酷斗争”,一个叫做“无情打击”。
这种手段,用了对付敌人或敌对思想是完全必要的,用了对付自己的同志则是错误的。
党内也常常有敌人和敌对思想混进来,如《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第四条所说的那样。
对于这种人,毫无疑义地是应该采用残酷斗争或无情打击的手段的,因为那些坏人正在利用这种手段对付党,我们如果还对他们宽容,那就会正中坏人的奸计。
但是不能用同一手段对付偶然犯错误的同志；对于这类同志,就须使用批评和自我批评的方法,这就是《苏联共产党（布）历史简要读本》结束语第五条所说的方法。
从前我们那些同志之所以向这些同志也大讲其“残酷斗争”和“无情打击”,一方面是没有分析对象,一方面就是为着装腔作势,借以吓人。
无论对什么人，装腔作势借以吓人的方法，都是要不得的。
因为这种吓人战术，对敌人是毫无用处，对同志只有损害。
这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。
无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。
共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。
至于以装腔作势来达到名誉和地位的目的，那更是卑劣的念头，不待说的了。
总之，任何机关做决定，发指示，任何同志写文章，做演说，一概要靠马克思列宁主义的真理，要靠有用。
只有靠了这个才能争取革命胜利，其他都是无益的。
党八股的第三条罪状是：无的放矢,不看对象。
早几年,在延安城墙上,曾经看见过这样一个标语：“工人农民联合起来争取抗日胜利。
”这个标语的意思并不坏,可是那工人的工字第二笔不是写的一直,而是转了两个弯子,写成了“ ”字。
人字呢？在右边一笔加了三撇,写成了“ ”字。
这位同志是古代文人学士的学生是无疑的了,可是他却要写在抗日时期延安这地方的墙壁上,就有些莫名其妙了。
大概他的意思也是发誓不要老百姓看,否则就很难得到解释。
共产党员如果真想做宣传,就要看对象,就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字是给什么人看、给什么人听的,否则就等于下决心不要人看,不要人听。
许多人常常以为自己写的讲的人家都看得很懂,听得很懂,其实完全不是那么一回事，因为他写的和讲的是党八股，人家哪里会懂呢？“对牛弹琴”这句话，含有讥笑对象的意思。
如果我们除去这个意思，放进尊重对象的意思去，那就只剩下讥笑弹琴者这个意思了。
为什么不看对象乱弹一顿呢？何况这是党八股，简直是老鸦声调，却偏要向人民群众哇哇地叫。
射箭要看靶子，弹琴要看听众，写文章做演说倒可以不看读者不看听众吗？我们和无论什么人做朋友，如果不懂得彼此的心，不知道彼此心里面想些什么东西，能够做成知心朋友吗？做宣传工作的人，对于自己的宣传对象没有调查，没有研究，没有分析，乱讲一顿，是万万不行的。
党八股的第四条罪状是：语言无味,像个瘪三[300]。
上海人叫小瘪三的那批角色,也很像我们的党八股,干瘪得很,样子十分难看。
如果一篇文章,一个演说,颠来倒去,总是那几个名词,一套“学生腔”,没有一点生动活泼的语言,这岂不是语言无味,面目可憎,像个瘪三吗？一个人七岁入小学,十几岁入中学,二十多岁在大学毕业,没有和人民群众接触过,语言不丰富,单纯得很,那是难怪的。
但我们是革命党,是为群众办事的,如果也不学群众的语言,那就办不好。
现在我们有许多做宣传工作的同志,也不学语言。
他们的宣传,乏味得很；他们的文章,就没有多少人欢喜看；他们的演说,也没有多少人欢喜听。
为什么语言要学，并且要用很大的气力去学呢？因为语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。
第一，要向人民群众学习语言。
人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。
我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，像瘪三一样，瘦得难看，不像一个健康的人。
第二，要从外国语言中吸收我们所需要的成分。
我们不是硬搬或滥用外国语言，是要吸收外国语言中的好东西，于我们适用的东西。
因为中国原有语汇不够用，现在我们的语汇中就有很多是从外国吸收来的。
例如今天开的干部大会，这“干部”两个字，就是从外国学来的。
我们还要多多吸收外国的新鲜东西，不但要吸收他们的进步道理，而且要吸收他们的新鲜用语。
第三，我们还要学习古人语言中有生命的东西。
由于我们没有努力学习语言，古人语言中的许多还有生气的东西我们就没有充分地合理地利用。
当然我们坚决反对去用已经死了的语汇和典故，这是确定了的，但是好的仍然有用的东西还是应该继承。
现在中党八股毒太深的人，对于民间的、外国的、古人的语言中有用的东西，不肯下苦功去学，因此，群众就不欢迎他们枯燥无味的宣传，我们也不需要这样蹩脚的不中用的宣传家。
什么是宣传家？不但教员是宣传家，新闻记者是宣传家，文艺作者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家。
比如军事指挥员，他们并不对外发宣言，但是他们要和士兵讲话，要和人民接洽，这不是宣传是什么？一个人只要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。
只要他不是哑巴，他就总有几句话要讲的。
所以我们的同志都非学习语言不可。
党八股的第五条罪状是：甲乙丙丁,开中药铺。
你们去看一看中药铺,那里的药柜子上有许多抽屉格子,每个格子上面贴着药名,当归、熟地、大黄、芒硝,应有尽有。
这个方法,也被我们的同志学到了。
写文章,做演说,著书,写报告,第一是大壹贰叁肆,第二是小一二三四,第三是甲乙丙丁,第四是子丑寅卯,还有大 ABCD,小 abcd,还有阿拉伯数字,多得很！幸亏古人和外国人替我们造好了这许多符号,使我们开起中药铺来毫不费力。
一篇文章充满了这些符号,不提出问题,不分析问题,不解决问题,不表示赞成什么,反对什么,说来说去还是一个中药铺,没有什么真切的内容。
我不是说甲乙丙丁等字不能用,而是说那种对待问题的方法不对。
现在许多同志津津有味于这个开中药铺的方法,实在是一种最低级、最幼稚、最庸俗的方法。
这种方法就是形式主义的方法,是按照事物的外部标志来分类,不是按照事物的内部联系来分类的。
单单按照事物的外部标志,使用一大堆互相没有内部联系的概念,排列成一篇文章、一篇演说或一个报告,这种办法,他自己是在做概念的游戏,也会引导人家都做这类游戏,使人不用脑筋想问题,不去思考事物的本质，而满足于甲乙丙丁的现象罗列。
什么叫问题？问题就是事物的矛盾。
哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。
既有问题，你总得赞成一方面，反对另一方面，你就得把问题提出来。
提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究，才能懂得矛盾的性质是什么，这就是发现问题的过程。
大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。
要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。
提出问题也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的所在。
这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。
常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。
一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就不是形式主义的方法所能济事。
因为这种幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义的方法，在我们党内很流行，所以必须揭破它，才能使大家学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题，我们所办的事才能办好，我们的革命事业才能胜利。
党八股的第六条罪状是：不负责任,到处害人。
上面所说的那些,一方面是由于幼稚而来,另一方面也是由于责任心不足而来的。
拿洗脸作比方,我们每天都要洗脸,许多人并且不止洗一次,洗完之后还要拿镜子照一照,要调查研究一番,（大笑）生怕有什么不妥当的地方。
你们看,这是何等地有责任心呀！我们写文章，做演说，只要像洗脸这样负责，就差不多了。
拿不出来的东西就不要拿出来。
须知这是要去影响别人的思想和行动的啊！一个人偶然一天两天不洗脸，固然也不好，洗后脸上还留着一个两个黑点，固然也不雅观，但倒并没有什么大危险。
写文章做演说就不同了，这是专为影响人的，我们的同志反而随随便便，这就叫做轻重倒置。
许多人写文章，做演说，可以不要预先研究，不要预先准备；文章写好之后，也不多看几遍，像洗脸之后再照照镜子一样，就马马虎虎地发表出去。
其结果，往往是“下笔千言，离题万里”，仿佛像个才子，实则到处害人。
这种责任心薄弱的坏习惯，必须改正才好。
第七条罪状是：流毒全党，妨害革命。
第八条罪状是：传播出去，祸国殃民。
这两条意义自明，无须多说。
这就是说，党八股如不改革，如果听其发展下去，其结果之严重，可以闹到很坏的地步。
党八股里面藏的是主观主义、宗派主义的毒物，这个毒物传播出去，是要害党害国的。
上面这八条，就是我们申讨党八股的檄文。
党八股这个形式,不但不便于表现革命精神,而且非常容易使革命精神窒息。
要使革命精神获得发展,必须抛弃党八股,采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。
这种文风,早已存在,但尚未充实,尚未得到普遍的发展。
我们破坏了洋八股和党八股之后,新的文风就可以获得充实,获得普遍的发展,党的革命事业，也就可以向前推进了。
不但文章里演说里有党八股,开会也有的。
“一开会,二报告,三讨论,四结论,五散会”。
假使每处每回无大无小都要按照这个死板的程序,不也就是党八股吗？在会场上做起“报告”来,则常常就是“一国际,二国内,三边区,四本部”,会是常常从早上开到晚上,没有话讲的人也要讲一顿,不讲好像对人不起。
总之,不看实际情形,死守着呆板的旧形式、旧习惯,这种现象,不是也应该加以改革吗？现在许多人在提倡民族化、科学化、大众化了,这很好。
但是“化”者,彻头彻尾彻里彻外之谓也；有些人则连“少许”还没有实行,却在那里提倡“化”呢！所以我劝这些同志先办“少许”,再去办“化”,不然,仍旧脱离不了教条主义和党八股,这叫做眼高手低,志大才疏，没有结果的。
例如那些口讲大众化而实是小众化的人，就很要当心，如果有一天大众中间有一个什么人在路上碰到他，对他说：“先生，请你化一下给我看。
”就会将起军的。
如果是不但口头上提倡提倡而且自己真想实行大众化的人，那就要实地跟老百姓去学，否则仍然“化”不了的。
有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。
今天会场上散发了一个题名《宣传指南》的小册子，里面包含四篇文章，我劝同志们多看几遍。
第一篇,是从《苏联共产党（布）历史简要读本》上摘下来的,讲的是列宁怎样做宣传。
其中讲到列宁写传单的情形：“在列宁领导下,彼得堡‘工人阶级解放斗争协会’第一次在俄国开始把社会主义与工人运动结合起来。
当某一个工厂里爆发罢工时,‘斗争协会’因为经过自己小组中的参加者而很熟悉各企业中的情形,立刻就印发传单、印发社会主义的宣言来响应。
在这些传单里，揭露出厂主虐待工人的事实，说明工人应如何为自身的利益而奋斗，载明工人群众的要求。
这些传单把资本主义机体上的痈疽，工人的穷困生活，工人每日由十二小时至十四小时的过度沉重的劳动，工人之毫无权利等等真情实况，都揭露无余。
同时，在这些传单里，又提出了相当的政治要求。
”是“很熟悉”啊！是“揭露无余”啊！“一八九四年末，列宁在工人巴布石金参加下，写了第一个这样的鼓动传单和告彼得堡城塞棉尼可夫工厂罢工工人书。
”写一个传单要和熟悉情况的同志商量。
列宁就是根据这样的调查和研究来写文章做工作的。
“每一个这样的传单，都大大提高了工人们的精神。
工人们看见了，社会主义者是帮助他们、保护他们的。
”[288]我们是赞成列宁的吗？如果是的话，就得依照列宁的精神去工作。
不是空话连篇，言之无物；不是无的放矢，不看对象；也不是自以为是，夸夸其谈；而是要照着列宁那样地去做。
第二篇，是从季米特洛夫[301]在共产国际[12]第七次大会的报告中摘下来的。
季米特洛夫说了些什么呢？他说：“应当学会不用书本上的公式而用为群众事业而奋斗的战士们的语言来和群众讲话，这些战士们的每一句话，每一个思想，都反映出千百万群众的思想和情绪。
”“如果我们没有学会说群众懂得的话，那末广大群众是不能领会我们的决议的。
我们远不是随时都善于简单地、具体地、用群众所熟悉和懂得的形象来讲话。
我们还没有能够抛弃背得烂熟的抽象的公式。
事实上，你们只要瞧一瞧我们的传单、报纸、决议和提纲，就可以看到：这些东西常常是用这样的语言写成的，写得这样地艰深，甚至于我们党的干部都难于懂得，更用不着说普通工人了。
”怎么样？这不是把我们的毛病讲得一针见血吗？不错，党八股中国有，外国也有，可见是通病。
（笑）但是我们总得照着季米特洛夫同志的指示把我们自己的毛病赶快治好才行。
“我们每一个人，都应当切实领会下面这条起码的规则，把它当作定律，当作布尔什维克的定律：当你写东西或讲话的时候，始终要想到使每个普通工人都懂得，都相信你的号召，都决心跟着你走。
要想到你究竟为什么人写[302]东西，向什么人讲话。
”这就是共产国际给我们治病的药方，是必须遵守的。
这是“规则”啊！第三篇，是从《鲁迅全集》里选出的，是鲁迅复北斗杂志[303]社讨论怎样写文章的一封信。
他说些什么呢？他一共列举了八条写文章的规则，我现在抽出几条来说一说。
第一条:“留心各样的事情,多看看，不看到一点就写。
”讲的是“留心各样的事情”，不是一样半样的事情。
讲的是“多看看”，不是只看一眼半眼。
我们怎么样？不是恰恰和他相反，只看到一点就写吗？第二条：“写不出的时候不硬写。
”我们怎么样？不是明明脑子里没有什么东西硬要大写特写吗？不调查，不研究，提起笔来“硬写”，这就是不负责任的态度。
第四条：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。
宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料拉成小说。
”[304][305]孔夫子提倡“再思” ，韩愈也说“行成于思” ，那是古代的事情。
现在的事情,问题很复杂,有些事情甚至想三四回还不够。
鲁迅说“至少看两遍”，至多呢？他没有说，我看重要的文章不妨看它十多遍，认真地加以删改，然后发表。
文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当；在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码知识。
第六条：“不生造除自己之外，谁也不懂的形容词之类。
”我们“生造”的东西太多了，总之是“谁也不懂”。
句法有长到四五十个字一句的，其中堆满了“谁也不懂的形容词之类”。
许多口口声声拥护鲁迅的人们，却正是违背鲁迅的啊！最后一篇文章,是中国共产党六届六中全会论宣传的民族化。
六届六中全会是一九三八年开的,我们那时曾说：“离开中国特点来谈马克思主义,只是抽象的空洞的马克思主义。
”这就是说,必须反对空谈马克思主义；在中国生活的共产党员,必须联系中国的革命实际来研究马克思主义。
“洋八股必须废止,空洞抽象的调头必须少唱,教条主义必须休息,而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。
把国际主义的内容和民族形式分离起来,是一点也不懂国际主义的人们的做法,我们则要把二者紧密地结合起来。
在这个问题上,我们队伍中存在着的一些严重的错误，是应该认真地克服的。
”[289]这里叫洋八股废止,有些同志却实际上还在提倡。
这里叫空洞抽象的调头少唱,有些同志却硬要多唱。
这里叫教条主义休息,有些同志却叫它起床。
总之,有许多人把六中全会通过的报告当做耳边风，好像是故意和它作对似的。
中央现在做了决定，一定要把党八股和教条主义等类，彻底抛弃，所以我来讲了许多。
希望同志们把我所讲的加以考虑，加以分析，同时也分析各人自己的情况。
每个人应该把自己好好地想一想，并且把自己想清楚了的东西，跟知心的朋友们商量一下，跟周围的同志们商量一下，把自己的毛病切实改掉。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四二年四月二十七日延安《解放日报》。
在延安文艺座谈会上的讲话（一九四二年五月）引言（一九四二年五月二日）同志们！今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。
在我们为中国人民解放的斗争中,有各种的战线,就中也可以说有文武两个战线,这就是文化战线和军事战线。
我们要战胜敌人,首先要依靠手里拿枪的军队。
但是仅仅有这种军队是不够的,我们还要有文化的军队,这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。
“五四”[138]以来,这支文化军队就在中国形成,帮助了中国革命,使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小,其力量逐渐削弱。
到了现在,中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来和新文化对抗,就是说,反动派有的是钱,虽然拿不出好东西,但是可以拚命出得多。
在“五四”以来的文化战线上,文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。
革命的文学艺术运动,在十年内战时期有了大的发展。
这个运动和当时的革命战争,在总的方向上是一致的,但在实际工作上却没有互相结合起来,这是因为当时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。
抗日战争爆发以后,革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了,这是很好的事。
但是到了根据地,并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。
我们要把革命工作向前推进，就要使这两者完全结合起来。
我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。
为了这个目的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。
立场问题。
我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。
对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
在这个问题上，我们的文艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。
许多同志常常失掉了自己的正确的立场。
态度问题。
随着立场,就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。
比如说,歌颂呢,还是暴露呢？这就是态度问题。
究竟哪种态度是我们需要的？我说两种都需要,问题是在对什么人。
有三种人,一种是敌人,一种是统一战线中的同盟者,一种是自己人,这第三种人就是人民群众及其先锋队。
对于这三种人需要有三种态度。
对于敌人,对于日本帝国主义和一切人民的敌人,革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗,并指出他们必然要失败的趋势,鼓励抗日军民同心同德,坚决地打倒他们。
对于统一战线中各种不同的同盟者,我们的态度应该是有联合,有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评。
他们的抗战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞扬的。
但是如果抗战不积极，我们就应该批评。
如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要坚决反对。
至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。
人民也有缺点的。
无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。
我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。
他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。
只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。
我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。
工作对象问题,就是文艺作品给谁看的问题。
在陕甘宁边区,在华北华中各抗日根据地,这个问题和在国民党统治区不同,和在抗战以前的上海更不同。
在上海时期,革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。
在抗战以后的国民党统治区,范围曾有过一些扩大,但基本上也还是以这些人为主,因为那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。
在我们的根据地就完全不同。
文艺作品在根据地的接受者,是工农兵以及革命的干部。
根据地也有学生,但这些学生和旧式学生也不相同,他们不是过去的干部,就是未来的干部。
各种干部,部队的战士,工厂的工人,农村的农民,他们识了字,就要看书、看报,不识字的，也要看戏、看画、唱歌、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受者。
即拿干部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本书的读者多得多。
在那里，一本书一版平常只有两千册，三版也才六千册；但是根据地的干部，单是在延安能看书的就有一万多。
而且这些干部许多都是久经锻炼的革命家，他们是从全国各地来的，他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工作，是有重大意义的。
我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。
而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。
我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。
我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。
什么是不熟？人不熟。
文艺工作者同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。
我们的文艺工作者不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。
什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。
许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。
许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢？就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。
而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。
如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。
在群众面前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。
你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。
在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。
我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。
那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。
知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。
革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。
这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。
这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。
这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。
我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。
没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。
最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习社会。
一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。
但是现在有些同志，却缺少马克思主义的基本观点。
比如说，马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。
但是我们有些同志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出发。
就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。
这是表明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。
应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。
文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。
文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。
只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向。
今天我就只提出这几个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的问题上发表意见。
结论（一九四二年五月二十三日）同志们！我们这个会在一个月里开了三次。
大家为了追求真理，进行了热烈的争论，有党的和非党的同志几十个人讲了话，把问题展开了，并且具体化了。
我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。
我们讨论问题,应当从实际出发,不是从定义出发。
如果我们按照教科书,找到什么是文学、什么是艺术的定义,然后按照它们来规定今天文艺运动的方针,来评判今天所发生的各种见解和争论,这种方法是不正确的。
我们是马克思主义者,马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发,而要从客观存在的事实出发,从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。
我们现在讨论文艺工作,也应该这样做。
现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争；全世界的反法西斯战争；中国大地主大资产阶级在抗日战争中的动摇和对于人民的高压政策；“五四”以来的革命文艺运动——这个运动在二十三年中对于革命的伟大贡献以及它的许多缺点；八路军新四军的抗日民主根据地,在这些根据地里面大批文艺工作者和八路军新四军以及工人农民的结合；根据地的文艺工作者和国民党统治区的文艺工作者的环境和任务的区别；目前在延安和各抗日根据地的文艺工作中已经发生的争论问题。
——这些就是实际存在的不可否认的事实,我们就要在这些事实的基础上考虑我们的问题。
那末，什么是我们的问题的中心呢？我以为，我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。
不解决这两个问题，或这两个问题解决得不适当，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题。
我的结论，就以这两个问题为中心，同时也讲到一些与此有关的其他问题。
一第一个问题：我们的文艺是为什么人的？这个问题，本来是马克思主义者特别是列宁所早已解决了的。
列宁还在一九〇五年就已着重指出过，我们的文[307]艺应当“为千千万万劳动人民服务” 。
在我们各个抗日根据地从事文学艺术工作的同志中，这个问题似乎是已经解决了，不需要再讲的了。
其实不然。
很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。
因此，在他们的情绪中，在他们的作品中，在他们的行动中，在他们对于文艺方针问题的意见中，就不免或多或少地发生和群众的需要不相符合，和实际斗争的需要不相符合的情形。
当然，现在和共产党、八路军、新四军在一起从事于伟大解放斗争的大批的文化人、文学家、艺术家以及一般文艺工作者，虽然其中也可能有些人是暂时的投机分子，但是绝大多数却都是在为着共同事业努力工作着。
依靠这些同志，我们的整个文学工作，戏剧工作，音乐工作，美术工作，都有了很大的成绩。
这些文艺工作者，有许多是抗战以后开始工作的；有许多在抗战以前就做了多时的革命工作，经历过许多辛苦，并用他们的工作和作品影响了广大群众的。
但是为什么还说即使这些同志中也有对于文艺是为什么人的问题没有明确解决的呢？难道他们还有主张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削者压迫者的吗？诚然，为着剥削者压迫者的文艺是有的。
文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺。
中国封建时代统治阶级的文学艺术，就是这种东西。
直到今天，这种文艺在中国还有颇大的势力。
文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。
像鲁迅所批评的梁实秋[308]一类人，他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。
文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平[309]这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。
在我们，文艺不是为上述种种人，而是为人民的。
我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。
真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的。
资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。
新文化中的新文学新艺术，自然也是这样。
对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众。
对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。
那末，什么是人民大众呢？最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。
所以我们的文艺，第一是为工人的，这是领导革命的阶级。
第二是为农民的，他们是革命中最广大最坚决的同盟军。
第三是为武装起来了的工人农民即八路军、新四军和其他人民武装队伍的，这是革命战争的主力。
第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的。
这四种人，就是中华民族的最大部分，就是最广大的人民大众。
我们的文艺，应该为着上面说的四种人。
我们要为这四种人服务，就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。
在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的，他们的兴趣，主要是放在少数小资产阶级知识分子上面。
而我们现在有一部分同志对于文艺为什么人的问题不能正确解决的关键，正在这里。
我这样说，不是说在理论上。
在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。
我是说在实际上，在行动上。
在实际上，在行动上，他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢？我以为是这样。
有许多同志比较地注重研究小资产阶级知识分子，分析他们的心理，着重地去表现他们，原谅并辩护他们的缺点，而不是引导他们和自己一道去接近工农兵群众，去参加工农兵群众的实际斗争，去表现工农兵群众，去教育工农兵群众。
有许多同志，因为他们自己是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在知识分子的队伍中找朋友，把自己的注意力放在研究和描写知识分子上面。
这种研究和描写如果是站在无产阶级立场上的，那是应该的。
但他们并不是，或者不完全是。
他们是站在小资产阶级立场，他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。
他们在许多时候，对于小资产阶级出身的知识分子寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以同情甚至鼓吹。
对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们；倘若描写，也是衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。
他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，但有些时候不爱，有些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺（墙报、壁画、民歌、民间故事等）。
他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇，为着装饰自己的作品，甚至是为着追求其中落后的东西而爱的。
有时就公开地鄙弃它们，而偏爱小资产阶级知识分子的乃至资产阶级的东西。
这些同志的立足点还是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。
这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。
这不光是讲初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八路军、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。
要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。
但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。
我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。
只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。
过去有些同志间的争论、分歧、对立和不团结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要的甚至是无原则的问题上。
而对于这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分歧，倒是几乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向。
我说某种程度，因为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工农兵、脱离群众，是不同的；但是无论如何，这个倾向是有的。
这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决。
比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行，才能达到目的，否则宗派主义问题是断然不能解决的。
鲁迅曾说：“联合战线是以有共同目的为必要条件的。
……我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。
如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了。
”[310]这个问题那时上海有，现在重庆也有。
在那些地方，这个问题很难彻底解决，因为那些地方的统治者压迫革命文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由。
在我们这里，情形就完全两样。
我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全自由，给他们以创作真正革命文艺的完全自由。
所以这个问题在我们这里，是接近于解决的了。
接近于解决不等于完全的彻底的解决；我们说要学习马克思主义和学习社会，就是为着完全地彻底地解决这个问题。
我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义。
把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。
不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了。
二为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。
用同志们的话来说 ，就是 ：努力于提高呢 ，还是努力于普及呢？有些同志 ，在过去 ，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及 ，他们不适当地太强调了提高 。
提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高 ，强调到不适当的程度 ，那就错了 。
我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实 ，在这一点上也表现出来了。
并且，因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和提高就都没有正确的标准，当然更找不到两者的正确关系。
我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。
用什么东西向他们普及呢？用封建地主阶级所需要、所便于接受的东西吗？用资产阶级所需要、所便于接受的东西吗？用小资产阶级知识分子所需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西。
因此在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。
提高的问题更是如此。
提高要有一个基础。
比如一桶水，不是从地上去提高，难道是从空中去提高吗？那末所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基础吗？都不是，只能是从工农兵群众的基础上去提高。
也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的“高度”去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。
而这里也就提出了学习工农兵的任务。
只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。
一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品,都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物 。
革命的文艺 ,则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。
人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏,这是自然形态的东西,是粗糙的东西,但也是最生动、最丰富、最基本的东西 ；在这点上说 ,它们使一切文学艺术相形见绌,它们是一切文学艺术的取之不尽 、用之不竭的唯一的源泉 。
这是唯一的源泉 ,因为只能有这样的源泉 ,此外不能有第二个源泉。
有人说,书本上的文艺作品,古代的和外国的文艺作品,不也是源泉吗？实际上,过去的文艺作品不是源而是流,是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。
我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产 ,批判地吸收其中一切有益的东西 ,作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。
有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的,这里有文野之分,粗细之分,高低之分,快慢之分。
所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人,哪怕是封建阶级和资产阶级的东西。
但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造,这是决不能替代的。
文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿,乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。
中国的革命的文学家艺术家 ,有出息的文学家艺术家 ,必须到群众中去,必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。
否则你的劳动就没有对象，你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家，或空头艺术家[311]。
人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。
这是为什么呢？因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。
革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。
例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。
如果没有这样的文艺，那末这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。
什么是文艺工作中的普及和提高呢？这两种任务的关系是怎样的呢？普及的东西比较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受 。
高级的作品比较细致 ，因此也比较难于生产，并且往往比较难于在目前广大人民群众中迅速流传 。
现在工农兵面前的问题 ，是他们正在和敌人作残酷的流血斗争 ，而他们由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治 ，不识字 ，无文化 ，所以他们迫切要求一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他们的团结，便于他们同心同德地去和敌人作斗争。
对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。
所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。
轻视和忽视普及工作的态度是错误的。
但是，普及工作和提高工作是不能截然分开的。
不但一部分优秀的作品现在也有普及的可能，而且广大群众的文化水平也是在不断地提高着。
普及工作若是永远停止在一个水平上，一月两月三月，一年两年三年，总是一样的[312]货色，一样的“小放牛” ，一样的“人、手、口、刀、牛、羊”[313]，那末，教育者和被教育者岂不都是半斤八两？这种普及工作还有什么意义呢？人民要求普及，跟着也就要求提高，要求逐年逐月地提高。
在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。
而这种提高，不是从空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高。
这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。
就中国范围来说，革命和革命文化的发展不是平衡的，而是逐渐推广的。
一处普及了，并且在普及的基础上提高了，别处还没有开始普及。
因此一处由普及而提高的好经验可以应用于别处，使别处的普及工作和提高工作得到指导，少走许多弯路。
就国际范围来说，外国的好经验，尤其是苏联的经验，也有指导我们的作用。
所以，我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。
正因为这样，我们所说的普及工作不但不是妨碍提高，而且是给目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。
除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这就是干部所需要的提高。
干部是群众中的先进分子，他们所受的教育一般都比群众所受的多些；比较高级的文学艺术，对于他们是完全必要的，忽视这一点是错误的。
为干部，也完全是为群众，因为只有经过干部才能去教育群众、指导群众。
如果违背了这个目的，如果我们给予干部的并不能帮助干部去教育群众、指导群众，那末，我们的提高工作就是无的放矢，就是离开了为人民大众的根本原则。
总起来说，人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创造性的劳动而形成观念形态上的为人民大众的文学艺术。
在这中间，既有从初级的文艺基础上发展起来的、为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所需要的高级的文艺，又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今日最广大群众所最先需要的初级的文艺。
无论高级的或初级的，我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。
我们的专门家不但是为了干部 ，主要地还是为了群众 。
我们的文学专门家应该注意群众的墙报 ，注意军队和农村中的通讯文学 。
我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。
我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。
我们的美术专门家应该注意群众的美术。
一切这些同志都应该和在群众中做文艺普及工作的同志们发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。
我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。
但是我们应该告诉他们说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。
只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。
如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。
我们的这种态度是不是功利主义的？唯物主义者并不一般地反对功利主义,但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义,反对那种口头上反对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。
世界上没有什么超功利主义,在阶级社会里,不是这一阶级的功利主义,就是那一阶级的功利主义。
我们是无产阶级的革命的功利主义者,我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。
例如，某种作品，只为少数人所偏爱，而为多数人所不需要，甚至对多数人有害，硬要拿来上市，拿来向群众宣传，以求其个人的或狭隘集团的功利，还要责备群众的功利主义，这就不但侮辱群众，也太无自知之明了。
任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。
就算你的是“阳春白雪”吧，这暂时既然是少数人享用的东西，群众还是在那里唱“下里巴人”，那末，你不去提高它，只顾骂人，那就怎样骂也是空的。
现在是“阳春白雪”和“下里巴人”[314]统一的问题，是提高和普及统一的问题。
不统一，任何专门家的最高级的艺术也不免成为最狭隘的功利主义；要说这也是清高，那只是自封为清高，群众是不会批准的。
在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后，其他的问题，例如，写光明和写黑暗的问题，团结问题等，便都一齐解决了。
如果大家同意这个基本方针，则我们的文学艺术工作者，我们的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺术团体和一切文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。
离开这个方针就是错误的；和这个方针有些不相符合的，就须加以适当的修正。
三我们的文艺既然是为人民大众的，那末，我们就可以进而讨论一个党内关系问题，党的文艺工作和党的整个工作的关系问题，和另一个党外关系的问题，党的文艺工作和非党的文艺工作的关系问题——文艺界统一战线问题。
先说第一个问题。
在现在世界上,一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级,属于一定的政治路线的。
为艺术的艺术,超阶级的艺术,和政治并行或互相独立的艺术,实际上是不存在的。
无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分,如同列宁所说,是整个革命机器中的“齿轮和[315]螺丝钉” 。
因此,党的文艺工作,在党的整个革命工作中的位置,是确定了的,摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。
反对这种摆法,一定要走到二元论或多元论,而其实质就像托洛茨基那样：“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的。
”我们不赞成把文艺的重要性过分强调到错误的程度,但也不赞成把文艺的重要性估计不足。
文艺是从属于政治的,但又反转来给予伟大的影响于政治。
革命文艺是整个革命事业的一部分,是齿轮和螺丝钉,和别的更重要的部分比较起来,自然有轻重缓急第一第二之分,但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉,对于整个革命事业不可缺少的一部分。
如果连最广义最普通的文学艺术也没有,那革命运动就不能进行,就不能胜利。
不认识这一点,是不对的。
还有,我们所说的文艺服从于政治,这政治是指阶级的政治、群众的政治,不是所谓少数政治家的政治。
政治,不论革命的和反革命的,都是阶级对阶级的斗争,不是少数个人的行为。
革命的思想斗争和艺术斗争,必须服从于政治的斗争,因为只有经过政治,阶级和群众的需要才能集中地表现出来。
革命的政治家们,懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们,他们只是千千万万的群众政治家的领袖,他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来,加以提炼,再使之回到群众中去,为群众所接受,所实践,而不是闭门造车,自作聪明,只此一家,别无分店的那种贵族式的所谓“政治家”,——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。
正因为这样,我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。
不认识这一点,把无产阶级的政治和政治家庸俗化,是不对的。
再说文艺界的统一战线问题。
文艺服从于政治,今天中国政治的第一个根本问题是抗日,因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家艺术家（从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家）团结起来。
其次,应该在民主一点上团结起来；在这一点上,有一部分抗日的文艺家就不赞成,因此团结的范围就不免要小一些。
再其次,应该在文艺界的特殊问题——艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的,又有一部分人不赞成,这个团结的范围会更小些。
在一个问题上有团结,在另一个问题上就有斗争,有批评。
各个问题是彼此分开而又联系着的,因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争,有批评。
在一个统一战线里面,只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者“左”倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。
政治上如此，艺术上也是如此。
在文艺界统一战线的各种力量里面，小资产阶级文艺家在中国是一个重要的力量。
他们的思想和作品都有很多缺点，但是他们比较地倾向于革命，比较地接近于劳动人民。
因此，帮助他们克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战线上来，是一个特别重要的任务。
四文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。
文艺批评应该发展，过去在这方面工作做得很不够，同志们指出这一点是对的。
文艺批评是一个复杂的问题，需要许多专门的研究。
我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。
此外，对于有些同志所提出的一些个别的问题和一些不正确的观点，也来略为说一说我的意见。
文艺批评有两个标准,一个是政治标准,一个是艺术标准。
按照政治标准来说,一切利于抗日和团结的,鼓励群众同心同德的,反对倒退、促成进步的东西,便都是好的；而一切不利于抗日和团结的,鼓动群众离心离德的,反对进步、拉着人们倒退的东西,便都是坏的。
这里所说的好坏,究竟是看动机（主观愿望）,还是看效果（社会实践）呢？唯心论者是强调动机否认效果的,机械唯物论者是强调效果否认动机的,我们和这两者相反,我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。
为大众的动机和被大众欢迎的效果,是分不开的,必须使二者统一起来。
为个人的和狭隘集团的动机是不好的,有为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果,也是不好的。
检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确,是否善良,不是看他的宣言,而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。
社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。
我们的文艺批评是不要宗派主义的,在团结抗日的大原则下,我们应该容许包含各种各色政治态度的文艺作品的存在。
但是我们的批评又是坚持原则立场的,对于一切包含反民族、反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；因为这些所谓文艺,其动机,其效果,都是破坏团结抗日的。
按着艺术标准来说,一切艺术性较高的,是好的,或较好的；艺术性较低的,则是坏的,或较坏的。
这种分别,当然也要看社会效果。
文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的,我们的批评,也应该容许各种各色艺术品的自由竞争；但是按照艺术科学的标准给以正确的批判,使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术,使不适合广大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术,也是完全必要的。
又是政治标准,又是艺术标准,这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术,一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。
我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准,也否认抽象的绝对不变的艺术标准,各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。
但是任何阶级社会中的任何阶级,总是以政治标准放在第一位,以艺术标准放在第二位的。
资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品,不管其艺术成就怎样高,总是排斥的。
无产阶级对于过去时代的文学艺术作品,也必须首先检查它们对待人民的态度如何,在历史上有无进步意义,而分别采取不同态度。
有些政治上根本反动的东西,也可能有某种艺术性。
内容愈反动的作品而又愈带艺术性,就愈能毒害人民,就愈应该排斥。
处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点,就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。
我们的要求则是政治和艺术的统一,内容和形式的统一,革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
缺乏艺术性的艺术品,无论政治上怎样进步,也是没有力量的。
因此,我们既反对政治观点错误的艺术品,也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。
我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。
许多同志有忽视艺术的倾向，因此应该注意艺术的提高。
但是现在更成为问题的，我以为还是在政治方面。
有些同志缺乏基本的政治常识，所以发生了各种糊涂观念。
让我举一些延安的例子。
“人性论”。
有没有人性这种东西？当然有的。
但是只有具体的人性，没有抽象的人性。
在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。
我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。
有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。
现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的“人性论”，就是这样讲，这是完全错误的。
“文艺的基本出发点是爱，是人类之爱。
”爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。
爱是观念的东西，是客观实践的产物。
我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发。
我们的知识分子出身的文艺工作者爱无产阶级，是社会使他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。
我们恨日本帝国主义，是日本帝国主义压迫我们的结果。
世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
至于所谓“人类之爱”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。
过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。
真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。
阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。
我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。
这是人们的常识，难道我们的文艺工作者还有不懂得的么？“从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重,一半对一半。
”这里包含着许多糊涂观念。
文艺作品并不是从来都这样。
许多小资产阶级作家并没有找到过光明,他们的作品就只是暴露黑暗,被称为“暴露文学”,还有简直是专门宣传悲观厌世的。
相反地,苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。
他们也写工作中的缺点,也写反面的人物,但是这种描写只能成为整个光明的陪衬,并不是所谓“一半对一半”。
反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒,把他们自己写成神圣,所谓光明和黑暗是颠倒的。
只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题。
一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之,一切人民群众的革命斗争必须歌颂之,这就是革命文艺家的基本任务。
“从来文艺的任务就在于暴露。
”这种讲法和前一种一样,都是缺乏历史科学知识的见解。
从来的文艺并不单在于暴露,前面已经讲过。
对于革命的文艺家,暴露的对象,只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响,而不能是人民大众。
人民大众也是有缺点的,这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服,而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。
但这不应该说是什么“暴露人民”。
对于人民,基本上是一个教育和提高他们的问题。
除非是反革命文艺家,才有所谓人民是“天生愚蠢的”,革命群众是“专制暴徒”之类的描写。
“还是杂文时代,还要鲁迅笔法。
”鲁迅处在黑暗势力统治下面 ,没有言论自由 ,所以用冷嘲热讽的杂文形式作战,鲁迅是完全正确的 。
我们也需要尖锐地嘲笑法西斯主义 、中国的反动派和一切危害人民的事物,但在给革命文艺家以充分民主自由、仅仅不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗日根据地,杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。
我们可以大声疾呼 ,而不要隐晦曲折 ,使人民大众不易看懂。
如果不是对于人民的敌人 ,而是对于人民自己 ,那末,“杂文时代” 的鲁迅 ,也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党,杂文的写法也和对于敌人的完全两样。
对于人民的缺点是需要批评的 ,我们在前面已经说过了 ,但必须是真正站在人民的立场上 ,用保护人民 、教育人民的满腔热情来说话。
如果把同志当作敌人来对待,就是使自己站在敌人的立场上去了。
我们是否废除讽刺？不是的,讽刺是永远需要的。
但是有几种讽刺：有对付敌人的,有对付同盟者的,有对付自己队伍的,态度各有不同。
我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。
“我是不歌功颂德的；歌颂光明者其作品未必伟大，刻画黑暗者其作品未必渺小。
”你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。
歌颂资产阶级光明者其作品未必伟大，刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小，歌颂无产阶级光明者其作品未必不伟大，刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品必定渺小，这难道不是文艺史上的事实吗？对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂呢？也有这样的一种人，他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。
这种小资产阶级的个人主义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。
这样的人不过是革命队伍中的蠹虫，革命人民实在不需要这样的“歌者”。
“不是立场问题；立场是对的，心是好的，意思是懂得的，只是表现不好，结果反而起了坏作用。
”关于动机和效果的辩证唯物主义观点，我在前面已经讲过了。
现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。
又如一个党，只顾发宣言，实行不实行是不管的。
试问这种立场也是正确的吗？这样的心，也是好的吗？事前顾及事后的效果，当然可能发生错误，但是已经有了事实证明效果坏，还是照老样子做，这样的心也是好的吗？我们判断一个党、一个医生，要看实践，要看效果；判断一个作家，也是这样。
真正的好心，必须顾及效果，总结经验，研究方法，在创作上就叫做表现的手法。
真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。
共产党人的自我批评方法，就是这样采取的。
只有这种立场，才是正确的立场。
同时也只有在这种严肃的负责的实践过程中，才能一步一步地懂得正确的立场是什么东西，才能一步一步地掌握正确的立场。
如果不在实践中向这个方向前进，只是自以为是，说是“懂得”，其实并没有懂得。
“提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误,就要妨害创作情绪。
”学习马克思主义,是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界,观察社会,观察文学艺术,并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。
马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义,正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。
空洞干燥的教条公式是要破坏创作情绪的,但是它不但破坏创作情绪,而且首先破坏了马克思主义。
教条主义的“马克思主义”并不是马克思主义,而是反马克思主义的。
那末,马克思主义就不破坏创作情绪了吗？要破坏的,它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。
对于无产阶级文艺家,这些情绪应不应该破坏呢？我以为是应该的,应该彻底地破坏它们,而在破坏的同时,就可以建设起新东西来。
五我们延安文艺界中存在着上述种种问题，这是说明一个什么事实呢？说明这样一个事实，就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有一个切实的严肃的整风运动。
我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。
有许多党员，在组织上入了党,思想上并没有完全入党,甚至完全没有入党。
这种思想上没有入党的人,头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西,根本不知道什么是无产阶级思想,什么是共产主义,什么是党。
他们想：什么无产阶级思想,还不是那一套？他们哪里知道要得到这一套并不容易,有些人就是一辈子也没有共产党员的气味,只有离开党完事。
因此我们的党,我们的队伍,虽然其中的大部分是纯洁的,但是为要领导革命运动更好地发展,更快地完成,就必须从思想上组织上认真地整顿一番。
而为要从组织上整顿,首先需要在思想上整顿,需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。
延安文艺界现在已经展开了思想斗争,这是很必要的。
小资产阶级出身的人们总是经过种种方法,也经过文学艺术的方法,顽强地表现他们自己,宣传他们自己的主张,要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党,改造世界。
在这种情形下,我们的工作,就是要向他们大喝一声，说：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。
只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。
我们希望文艺界的同志们认识这一场大论战的严重性，积极起来参加这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个队伍在思想上和组织上都真正统一起来，巩固起来。
因为思想上有许多问题，我们有许多同志也就不大能真正区别革命根据地和国民党统治区 ，并由此弄出许多错误 。
同志们很多是从上海亭子间[316]来的；从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区 ，而且是经历了两个历史时代 。
一个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革命的新民主主义的社会 。
到了革命根据地 ，就是到了中国历史几千年来空前未有的人民大众当权的时代。
我们周围的人物 ，我们宣传的对象 ，完全不同了。
过去的时代，已经一去不复返了。
因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑。
如果同志们在新的群众中间，还是像我上次说的“不熟，不懂，英雄无用武之地”，那末，不但下乡要发生困难，不下乡，就在延安，也要发生困难的。
有的同志想：我还是为“大后方”[317]的读者写作吧，又熟悉，又有“全国意义”。
这个想法，是完全不正确的。
“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他们希望革命根据地的作家告诉他们新的人物，新的世界。
所以愈是为革命根据地的群众而写的作[318]品，才愈有全国意义。
法捷耶夫的《毁灭》 ，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合旧世界读者的口味，但是却产生了全世界的影响，至少在中国，像大家所知道的，产生了很大的影响。
中国是向前的，不是向后的，领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。
同志们在整风中间，首先要认识这一个根本问题。
既然必须和新的群众的时代相结合,就必须彻底解决个人和群众的关系问题。
鲁迅的两句诗,“横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛”[319],应该成为我们的座右铭。
“千夫”在这里就是说敌人,对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。
“孺子”在这里就是说无产阶级和人民大众。
一切共产党员,一切革命家,一切革命的文艺工作者,都应该学鲁迅的榜样,做无产阶级和人民大众的“牛”,鞠躬尽瘁,死而后已。
知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。
这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。
今天我所讲的，只是我们文艺运动中的一些根本方向问题，还有许多具体问题需要今后继续研究。
我相信，同志们是有决心走这个方向的。
我相信，同志们在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四三年十月十九日延安《解放日报》。
抗日时期的经济问题和财政问题*（一九四二年十二月）发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。
但是有许多同志，片面地看重了财政，不懂得整个经济的重要性；他们的脑子终日只在单纯的财政收支问题上打圈子，打来打去，还是不能解决问题。
这是一种陈旧的保守的观点在这些同志的头脑中作怪的缘故。
他们* 这是毛泽东同志在陕甘宁边区高级干部会议上所作的报告《经济问题与财政问题》的第一章,原题为《关于过去工作的基本总结》。
一九四一年和一九四二年是抗日战争期间解放区最困难的时期。
由于日寇的野蛮进攻和国民党的包围封锁,解放区的财政发生了极大的困难。
毛泽东同志指出党必须努力领导人民发展农业生产和其他生产事业,并号召根据地的机关、学校、部队尽可能地实行生产自给,以便克服财政和经济的困难。
毛泽东同志的《经济问题与财政问题》一书,以及《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》、《组织起来》等文,就是当时党领导解放区生产运动的基本纲领。
在《经济问题与财政问题》一书里,毛泽东同志着重地批判了那种离开发展经济而单纯在财政收支问题上打主意的错误思想,和那种不注意动员人民帮助人民发展生产渡过困难而只注意向人民要东西的错误作风,提出了党的“发展经济,保障供给”的正确方针。
在这个方针之下发展起来的陕甘宁边区和敌后各解放区的生产运动,得到了巨大的成绩,不但使解放区军民胜利地渡过了抗日战争的最困难时期,而且给党在后来对于经济建设工作的领导积累了丰富的经验。
不知道财政政策的好坏固然足以影响经济,但是决定财政的却是经济。
未有经济无基础而可以解决财政困难的,未有经济不发展而可以使财政充裕的。
陕甘宁边区的财政问题,就是几万军队和工作人员的生活费和事业费的供给问题,也就是抗日经费的供给问题。
这些经费,都是由人民的赋税及几万军队和工作人员自己的生产来解决的。
如果不发展人民经济和公营经济，我们就只有束手待毙。
财政困难，只有从切切实实的有效的经济发展上才能解决。
忘记发展经济，忘记开辟财源，而企图从收缩必不可少的财政开支去解决财政困难的保守观点，是不能解决任何问题的。
五年以来，我们经过了几个阶段。
最大的一次困难是在一九四〇年和一九四一年，国民党的两次反共磨擦[320]，都在这一时期。
我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖。
国民党用停发经费和经济封锁来对待我们，企图把我们困死，我们的困难真是大极了。
但是我们渡过了困难。
这不但是由于边区人民给了我们粮食吃，尤其是由于我们下决心自己动手，建立了自己的公营经济。
边区政府办了许多的自给工业；军队进行了大规模的生产运动，发展了以自给为目标的农工商业；几万机关学校人员，也发展了同样的自给经济。
军队和机关学校所发展的这种自给经济是目前这种特殊条件下的特殊产物，它在其他历史条件下是不合理的和不可理解的，但在目前却是完全合理并且完全必要的。
我们就用这些办法战胜了困难。
只有发展经济才能保障供给这一真理，不是被明白无疑的历史事实给我们证明了吗？到了现在，我们虽则还有很多的困难，但是我们的公营经济的基础，已经打下了。
一九四三年再来一年，我们的基础就更加稳固了。
发展经济的路线是正确的路线，但发展不是冒险的无根据的发展。
有些同志不顾此时此地的具体条件，空嚷发展，例如要求建设重工业，提出大盐业计划、大军工计划等，都是不切实际的，不能采用的。
党的路线是正确的发展路线，一方面要反对陈旧的保守的观点，另一方面又要反对空洞的不切实际的大计划。
这就是党在财政经济工作中的两条战线上的斗争。
我们要发展公营经济,但是我们不要忘记人民给我们帮助的重要性。
人民给了我们粮食吃：一九四〇年的九万担,一九四一年的二十万担,一九四二年的十六万担 [321],保证了军队和工作人员的食粮。
截至一九四一年,我们公营农业中的粮食生产一项,还是很微弱的,我们在粮食方面还是依靠老百姓。
今后虽然一定要加重军队的粮食生产,但是暂时也还只能主要地依靠老百姓。
陕甘宁边区虽然是没有直接遭受战争破坏的后方环境,但是地广人稀,只有一百五十万人口,供给这样多的粮食,是不容易的。
老百姓为我们运公盐和出公盐代金,一九四一年还买了五百万元公债,也是不小的负担。
为了抗日和建国的需要,人民是应该负担的,人民很知道这种必要性。
在公家极端困难时,要人民多负担一点,也是必要的,也得到人民的谅解。
但是我们一方面取之于民,一方面就要使人民经济有所增长,有所补充。
这就是对人民的农业、畜牧业、手工业、盐业和商业,采取帮助其发展的适当步骤和办法，使人民有所失同时又有所得，并且使所得大于所失，才能支持长期的抗日战争。
有些同志不顾战争的需要，单纯地强调政府应施“仁政”，这是错误的观点。
因为抗日战争如果不胜利，所谓“仁政”不过是施在日本帝国主义身上，于人民是不相干的。
反过来，人民负担虽然一时有些重，但是战胜了政府和军队的难关，支持了抗日战争，打败了敌人，人民就有好日子过，这个才是革命政府的大仁政。
另外的错误观点，就是不顾人民困难，只顾政府和军队的需要，竭泽而渔，诛求无已。
这是国民党的思想，我们决不能承袭。
我们一时候加重了人民的负担，但是我们立即动手建设了公营经济。
一九四一年和一九四二年两年中，军队和机关学校因自己动手而获得解决的部分，占了整个需要的大部分。
这是中国历史上从来未有的奇迹，这是我们不可征服的物质基础。
我们的自给经济愈发展，我们加在人民身上的赋税就可以愈减轻。
一九三七年至一九三九年的第一个阶段中，我们取之于民是很少的；在这一阶段内，大大地休养了民力。
一九四〇年至一九四二年为第二阶段，人民负担加重了。
一九四三年以后，可以走上第三阶段。
如果我们的公营经济在一九四三年和一九四四年两年内是继续发展的，如果我们在陕甘宁边区的军队在这两年内获得全部或大部屯田的机会，那末，在两年以后，人民负担又可减轻了，民力又可得到休养了。
这个趋势是可能实现的，我们应该准备这样做。
我们要批驳这样那样的偏见，而提出我们党的正确的口号，这就是“发展经济，保障供给”。
在公私关系上，就是“公私兼顾”，或叫“军民兼顾”。
我们认为只有这样的口号，才是正确的口号。
只有实事求是地发展公营和民营的经济，才能保障财政的供给。
虽在困难时期，我们仍要注意赋税的限度，使负担虽重而民不伤。
而一经有了办法，就要减轻人民负担，借以休养民力。
国民党的顽固分子觉得边区的建设是无希望的，边区的困难是不可克服的困难，他们每天都在等待着边区“塌台”。
对于这种人，我们用不着和他们辩论，他们是永远也看不到我们“塌台”的日子的，我们只会兴盛起来。
他们不知道在共产党和边区革命政府的领导下，人民群众总是拥护党和政府的。
党和政府在经济和财政方面也一定有办法，足以渡过任何严重的困难。
我们现在的困难，有的已经渡过，有的快要渡过。
我们曾经历过比现在还要困难到多少倍的时候，那样的困难我们也渡过了。
现在华北华中各根据地的困难，比陕甘宁边区要大得多，那里天天有严重的战争，那里已经支持了五年半，那里也一定能够继续支持，直到胜利。
在我们面前是没有悲观的，我们能够战胜任何的困难。
这次陕甘宁边区高级干部会议以后，我们就要实行“精兵简政”[322]。
这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。
在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。
这五项，对于我们的经济工作和财政工作，关系极大。
精简之后，减少了消费性的支出，增加了生产的收入，不但直接给予财政以好影响，而且可以减少人民的负担，影响人民的经济。
经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政等恶劣现象，必须克服，而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统。
这种统一的系统建立后，工作效能就可以增加。
节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意。
实行节约的结果，可以节省一大批不必要的和浪费性的支出，其数目可以达到几千万元。
从事经济和财政业务的工作人员，还必须克服存在着的有些还是很严重的官僚主义，例如贪污现象，摆空架子，无益的“正规化”，文牍主义等等。
如果我们把这五项要求在党的、政府的、军队的各个系统中完全实行起来，那我们的这次精兵简政，就算达到了目的，我们的困难就一定能克服，那些笑我们会要“塌台”的人们的嘴巴也就可以被我们封住了。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
《经济问题与财政问题》一书，由解放社一九四二年十二月在延安出版，一九四四年一月订正再版。
必须给人民以看得见的物质福利*(一九四二年十二月)一一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福利。
我们还有许多同志的头脑没有变成一个完全的共产主义者的头脑，他们只是做了一个方面的工作，即是只知向人民要这样那样的东西，粮呀，草呀，税呀，这样那样的动员工作呀，而不知道做另一方面的工作，即是用尽力量帮助人民发展生产，提高文化。
为了革命，为了抗战，我们向人民要东西是完全合理的。
我们的同志做了这一方面的工作算是做了他们应做的革命工作，这是很好的。
但这只是做了一个方面的工作，而且还不是第一个方面的工作。
我们的第一个方面的工作并不是向人民要东西，而是给人民以东西。
我们有什么东西可以给予人民呢?就目前陕甘宁边区的条件说来，就是组织人民、领导人民、帮助人民发* 这是毛泽东同志的《经济问题与财政问题》的两段文字。
展生产，增加他们的物质福利，并在这个基础上一步一步地提高他们的政治觉悟与文化程度。
为着这个，我们应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题，耕牛、农具、种子、肥料、水利、牧草、农贷、移民、开荒、改良农作法、妇女劳动、二流子劳动、按家计划、合作社、变工队、运输队、纺织业、畜牧业、盐业等等重要问题，并帮助人民具体地而不是讲空话地去解决这些问题。
这一方面的工作是每个在农村工作的共产党员的第一位工作。
只有在做了这一方面的工作，并确实生了成效之后，我们去做第二方面的工作——向人民要东西的工作时，我们才能取得人民的拥护，他们才会说我们要东西是应该的，是正当的；他们才会懂得他们如不送出粮草等等东西给政府，则他们的生活就不会好，就不会更好。
这样我们的工作才不是勉强的，才会感觉顺利，才会感觉真正和人民打成一片了。
这就是我们党的根本路线，根本政策，每个同志(军队的同志也在内)都要好好去研究。
只有在我们的同志懂得并且实行了这样两方面工作的配合时，我们方能算得上一个完全的共产主义的革命家，否则我们虽也在做革命工作，虽也是一个革命家，却还不是一个完全的革命家。
而且，对于某些同志说来，他们还是一个脱离群众的官僚主义者，因为他们只知道向群众要东西，却不知道或不愿意给群众一点东西，引起群众讨厌他们。
这个问题非常重要，希望大家十分注意，并向全党宣传这个道理。
二有许多的部队、机关、学校，在他们的生产活动中，负行政指挥责任的同志不大去管，甚至有少数人完全不闻不问，而仅仅委托于供给机关或总务处去管，这是由于还没有懂得经济工作的重要性的原故。
其所以还不懂得，或则中了董仲舒们所谓“正其谊不谋其利，明其道不计其[323]功” 这些唯心的骗人的腐话之毒，还没有去掉得干净；或则以为政治、党务、军事是第一位的，是最重要的，经济工作虽然也重要，但不会重要到那种程度，觉得自己不必分心或不必多分心去管它。
但是这些想法全是不对的。
在目前陕甘宁边区的条件下，大多数人做工作，讲革命，除了经济与教育(理论教育，政治教育，军事教育，文化教育，技术教育，业务教育，国民教育，均在内)两件工作以外，究竟还有什么工作值得称为中心工作，或所谓第一位工作的呢?究竟还有什么工作是更革命的呢?不错，其他工作是有的，而且还有许多，但是中心的或第一位的工作，就目前边区条件说来，就大多数同志说来，确确实实地就是经济工作与教育工作，其他工作都是围绕着这两项工作而有其意义。
我们如果认真地做好了这两项工作，我们就算很好地援助了前方的战争，我们也就算很好地协助了大后方的人民。
两项工作中，教育(或学习)是不能孤立地去进行的，我们不是处在“学也，禄在其中”的时代，我们不能饿着肚子去“正谊明道”，我们必须弄饭吃，我们必须注意经济工作。
离开经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空话。
离开经济工作而谈“革命”，不过是革财政厅的命，革自己的命，敌人是丝毫也不会被你伤着的。
由于我们有许多负领导责任的同志至今还采取轻视或不很重视经济工作的态度，以致其他许多同志都学样，愿意做党政军学工作，愿意弄文学艺术，而不愿意做经济工作。
有的女同志不愿嫁经济工作者，似乎认为他们是不大名誉的人，认为与其嫁一个骡马队长，不如嫁一个政治干事，才算不辱没了她。
所有这些观点，实在都是错得很的，不适合我们此时此地的条件的。
我们必须重新分工。
我们要有一批脱离生产事务的革命职业家，我们也要有一批医生、文学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会发生危险。
食之者众，生之者寡，用之者疾，为之者舒，是要塌台的。
因此，大批的干部必须从现在的工作或学习的岗位上转到经济工作的岗位上去。
而各级党部、政府、军队、学校的主要负责同志必须同时充分地注意经济工作的领导，要调查研究经济工作的内容，负责制订经济工作的计划，配备经济工作的干部，检查经济工作的成效，再不要将此项极端重要的工作仅仅委托于供给部门或总务部门就算完事。
根据解放社一九四四年一月在延安订正再版的《经济问题与财政问题》刊印。
关于领导方法的若干问题*（一九四三年六月一日）（一）我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。
（二）任何工作任务,如果没有一般的普遍的号召,就不能动员广大群众行动起来。
但如果只限于一般号召,而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施,突破一点,取得经验,然后利用这种经验去指导其他单位,就无法考验自己提出的一般号召是否正确,也无法充实一般号召的内容,就有使一般号召归于落空的危险。
例如一九四二年的各地整风,凡有成绩者,都是采用了一般号召和个别指导相结合的方法；凡无成绩者,都是没有采用此种方法。
一九四三年的整风,各中央局、中央分局、区党委和地委,除提出一般号召（全年整风计划）外,必须在自己机关中和附近机关、学校、部队中,选择二、三单位（不要很多）,深入研究,详细了解整风学习在这些单位的发展过程,详细了解这些单位中若干个（也不要很多）有代表性的工*这是毛泽东同志为中共中央所写的关于领导方法的决定。
作人员的政治经历、思想特点、学习勤惰和工作优劣,并亲自指导这些单位的负责人具体地解决各该单位的实际问题,借以取得经验。
一机关、一学校、一部队内部也有若干单位,该机关、该学校、该部队的领导人员也须这样去做。
这又是领导人员指导和学习相结合的方法。
任何领导人员,凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者,必不能向一切单位作普遍的指导。
这一方法必须普遍地提倡,使各级领导干部都能学会使用。
（三）一九四二年的整风经验又证明：每一单位的整风,必须在整风过程中形成一个以该单位的首要负责人为核心的少数积极分子的领导骨干,并使这一领导骨干和参加学习的广大群众密切结合,才能使整风完成任务。
只有领导骨干的积极性,而无广大群众的积极性相结合,便将成为少数人的空忙。
但如果只有广大群众的积极性,而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性,则群众积极性既不可能持久,也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
任何有群众的地方,大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。
故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干,并凭借这批骨干去提高中间分子,争取落后分子。
凡属真正团结一致、联系群众的领导骨干,必须是从群众斗争中逐渐形成,而不是脱离群众斗争所能形成的。
在多数情形下,一个伟大的斗争过程,其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干,不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子,来替换原有骨干中相形见绌的分子,或腐化了的分子。
许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因,就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。
一个百人的学校,如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干,这个学校就一定办不好。
斯大林论党的布尔什维克化的十二个条件的第九条中所说建立领导核心问题[324],我们应该应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去。
这种领导骨干的标准,应当是季米特洛夫论干部政策中所举的四条干部标准（无限忠心,联系群众,有独立工作能力,遵守纪律）[325]。
无论是执行战争、生产、教育（包括整风）等中心任务,或是执行检查工作、审查干部和其他工作，除采取一般号召和个别指导相结合的方法以外，都须采取领导骨干和广大群众相结合的方法。
（四）在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。
这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。
然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。
如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。
这就是马克思主义的认识论。
（五）领导骨干和广大群众在组织中在斗争行动中发生正确关系的思想,正确的领导意见只能从群众中集中起来又到群众中坚持下去的思想,在领导意见见之实行时要将一般号召和个别指导互相结合的思想,都必须在这次整风中普遍地加以宣传,借以纠正干部中在这个问题上的错误观点。
许多同志,不注重和不善于团结积极分子组成领导核心,不注重和不善于使这种领导核心同广大群众密切地结合起来，因而使自己的领导变成脱离群众的官僚主义的领导。
许多同志，不注重和不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主观主义地自作聪明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实际的空论。
许多同志，满足于工作任务的一般号召，不注重和不善于在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导，因而使自己的号召停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官僚主义的领导。
这次整风，必须纠正这些缺点，在整风学习、检查工作、审查干部中学会领导和群众相结合、一般和个别相结合的方法，并在以后应用此种方法于一切工作。
（六）从群众中集中起来又到群众中坚持下去,以形成正确的领导意见,这是基本的领导方法。
在集中和坚持过程中,必须采取一般号召和个别指导相结合的方法,这是前一个方法的组成部分。
从许多个别指导中形成一般意见（一般号召）,又拿这一般意见到许多个别单位中去考验（不但自己这样做,而且告诉别人也这样做）,然后集中新的经验（总结经验）,做成新的指示去普遍地指导群众。
同志们在这次整风中应该这样去做,在任何工作中也应该这样去做。
比较好的领导，就是从比较善于这样去做而得到的。
（七）对于任何工作任务（革命战争、生产、教育，或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等）的向下传达，上级领导机关及其个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的（一元化）。
不应当只是由上级的个别部门去找下级的个别部门（例如上级组织部只找下级的组织部，上级宣传部只找下级的宣传部，上级锄奸部只找下级的锄奸部），而使下级机关的总负责人（例如书记、主席、主任、校长等）不知道，或不负责。
应当使总负责人和分负责人都知道，都负责。
这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，可以克服各单个部门干部不足的缺点，而使许多人都变为积极参加该项工作的干部。
这也是领导和群众相结合的一种形式。
例如审查干部，如果仅仅由组织部这个领导机关的少数人孤立地去做，必不可能做好；如果通过某一机关或某一学校的行政负责人，推动该机关该学校的许多人员、许多学生，有时甚至是全体人员、全体学生都参加审查，而上级组织部的领导人员则正确地指导这种审查，实行领导和群众相结合的原则，审查干部的目的就一定能完满地达到。
（八）在任何一个地区内,不能同时有许多中心工作,在一定时间内只能有一个中心工作,辅以别的第二位、第三位的工作。
因此,一个地区的总负责人,必须考虑到该处的斗争历史和斗争环境,将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划,只按上级指示来一件做一件,形成很多的“中心工作”和凌乱无秩序的状态。
上级机关也不要不分轻重缓急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作,以致引起下级在工作步骤上的凌乱,而得不到确定的结果。
领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件,统筹全局,正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。
这也是在运用领导和群众相结合、一般和个别相结合这些原则时，必须注意解决的领导方法问题。
（九）领导方法问题上的各个细节问题，这里不一一说到，希望各地同志根据这里所说的原则方针自己去用心思索，发扬自己的创造力。
斗争愈是艰苦，就愈是需要共产党人的领导和广大群众的要求密切地相结合，愈是需要共产党人的一般号召和个别指导密切地相结合，而彻底粉碎主观主义的和官僚主义的领导方法。
我党一切领导同志必须随时拿马克思主义的科学的领导方法去同主观主义的和官僚主义的领导方法相对立，而以前者去克服后者。
主观主义者和官僚主义者不知道领导和群众相结合、一般和个别相结合的原则，极大地妨碍党的工作的发展。
为了反对主观主义的和官僚主义的领导方法，必须广泛地深入地提倡马克思主义的科学的领导方法。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原题为《中共中央关于领导方法的决定》，载于一九四三年六月四日延安《解放日报》。
组织起来*（一九四三年十一月二十九日）今天共产党中央招待陕甘宁边区从农民群众中、工厂中、部队中、机关学校中选举出来的男女劳动英雄，以及在生产中的模范工作者，我代表中央来讲几句话。
我想讲的意思，拿几个字来概括，就是“组织起来”。
边区的农民群众和部队、机关、学校、工厂中的群众，根据去年冬天中共中央西北局所召集的高级干部会议的决议，今年进行了一年的生产运动。
这一年的生产，在各方面都有了很大的成绩和很大的进步，边区的面目为之一新。
事实已经完全证明：高级干部会议的方针是正确的。
高级干部会议方针的主要点，就是把群众组织起来，把一切老百姓的力量、一切部队机关学校的力量、一切男女老少的全劳动力半劳动力，只要是可能的，就要毫无例外地动员起来，组织起来，成为一支劳动大军。
我们有打仗的军队，又有劳动的军队。
打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。
我们有了这两*这是毛泽东同志在中共中央招待陕甘宁边区劳动英雄大会上的讲话。
支军队，我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮。
如果边区去年以前的生产运动的成绩还不够大，还不够显著，还不足以完全证明这一点，那末今年的成绩，就完全证明了这一点，这是大家亲眼看见了的。
边区的军队,今年凡有地的,做到每个战士平均种地十八亩,吃的菜、肉、油,穿的棉衣、毛衣、鞋袜,住的窑洞、房屋,开会的大小礼堂,日用的桌椅板凳、纸张笔墨,烧的柴火、木炭、石炭,差不多一切都可以自己造,自己办。
我们用自己动手的方法,达到了丰衣足食的目的。
每个战士,一年中只需花三个月工夫从事生产,其余九个月时间都可以从事训练和作战。
我们的军队既不要国民党政府发饷,也不要边区政府发饷,也不要老百姓发饷,完全由军队自己供给；这一个创造,对于我们的民族解放事业,该有多么重大的意义啊！抗日战争六年半中,敌人在各抗日根据地内实行烧、杀、抢的“三光”政策,陕甘宁边区则遭受国民党的重重封锁,财政上经济上处于非常困难的地位,我们的军队如果只会打仗,那是不能解决问题的。
现在我们边区的军队已经学会了生产；前方的军队,一部分也学会了,其他部分正在开始学习。
只要我们全体英勇善战的八路军新四军,人人个个不但会打仗,会作群众工作,又会生产,我们就不怕任[306]何困难,就会是孟夫子说过的:“无敌于天下。
” 我们的机关学校,今年也大进了一步,向政府领款只占经费的一小部分,由自己生产解决的占了绝大部分；去年还只自给蔬菜百分之五十,今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开设了许多作坊生产日用品。
部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质问题,用税收方法从老百姓手中取给的部分就减少了,老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。
军民两方大家都发展生产,大家都做到丰衣足食,大家都欢喜。
还有我们的工厂，发展了生产，清查了特务，生产效率也大大提高了。
整个边区，产生了许多农业劳动英雄、工业劳动英雄、机关学校劳动英雄，军队中也出了许多劳动英雄，边区的生产，可以说是走上了轨道。
凡此，都是实行把群众力量组织起来的结果。
把群众力量组织起来，这是一种方针。
还有什么与此相反的方针没有呢？有的。
那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而只注意组织财政机关、供给机关、贸易机关的一小部分人；不把经济工作看作是一个广大的运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段。
这就是另外一种方针，这就是错误的方针。
陕甘宁边区过去是存在过这种方针的，经过历年的指正，特别是经过去年的高级干部会议和今年的群众运动，大概现在还作这样错误想法的人是少了。
华北华中各个根据地，因为战争紧张，也因为领导机关注意不够，群众的生产运动还没有广大的开展。
但是在中央今年十月一号的指示[331]以后，各个地方也都在准备发动明年的生产运动了。
前方的条件，比陕甘宁边区更困难，不但有严重的战争，有些地方还有严重的灾荒。
但是为了支持战争，为了对付敌人的“三光”政策，为了救济灾荒，就不能不动员全体党政军民，一面打击敌人，一面实行生产。
前方的生产，过去几年已经有了一些经验，加上今年冬天的思想准备、组织准备和物质准备，明年可能造成广大的运动，并且必须造成广大的运动。
前方处于战争环境，还不能做到“丰衣足食”，但是“自己动手，克服困难”，则是完全可以做到，并且必须做到的。
目前我们在经济上组织群众的最重要形式，就是合作社。
我们部队机关学校的群众生产，虽不要硬安上合作社的名目，但是这种在集中领导下用互相帮助共同劳动的方法来解决各部门各单位各个人物质需要的群众的生产活动，是带有合作社性质的。
这是一种合作社。
在农民群众方面,几千年来都是个体经济,一家一户就是一个生产单位 ,这种分散的个体生产 ,就是封建统治的经济基础,而使农民自己陷于永远的穷苦。
克服这种状况的唯一办法,就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路,依据列宁所说,就是经过合作社[326]。
在边区,我们现在已经组织了许多的农民合作社,不过这些在目前还是一种初级形式的合作社,还要经过若干发展阶段,才会在将来发展为苏联式的被称为集体农庄的那种合作社。
我们的经济是新民主主义的,我们的合作社目前还是建立在个体经济基础上（私有财产基础上）的集体劳动组织。
这又有几种样式。
一种是“变工队”、“扎工队”这一类的农业劳动互助组[286][296]织 ,从前江西红色区域叫做劳动互助社,又叫耕田队 ,现在前方有些地方也叫互助社。
无论叫什么名称,无论每一单位的人数是几个人的,几十个人的,几百个人的,又无论单是由全劳动力组成的,或有半劳动力参加的,又无论实行互助的是人力、畜力、工具,或者在农忙时竟至集体吃饭住宿,也无论是临时性的,还是永久性的,总之,只要是群众自愿参加（决不能强迫）的集体互助组织,就是好的。
这种集体互助的办法是群众自己发明出来的。
从前我们在江西综合了群众的经验,这次我们在陕北又综合了这样的经验。
经过去年高级干部会议的提倡,今年一年的实行,边区的劳动互助就大为条理化和更加发展了。
今年边区有许多变工队,实行集体的耕种、锄草、收割，收成比去年多了一倍。
群众看见了这样大的实效，明年一定有更多的人实行这个办法。
我们现在不希望在明年一年就把全边区的几十万个全劳动力和半劳动力都组织到合作社里去，但是在几年之内是可能达到这个目的的。
妇女群众也要全部动员参加一定分量的生产。
所有二流子都要受到改造，参加生产，变成好人。
在华北华中各抗日根据地内，都应该在群众自愿的基础上，广泛组织这种集体互助的生产合作社。
除了这种集体互助的农业生产合作社以外，还有三种形式的合作社，这就是延安南区合作社式的包括生产合作、消费合作、运输合作（运盐）、信用合作的综合性合作社，运输合作社（运盐队）以及手工业合作社。
我们有了人民群众的这四种合作社,和部队机关学校集体劳动的合作社,我们就可以把群众的力量组织成为一支劳动大军。
这是人民群众得到解放的必由之路,由穷苦变富裕的必由之路,也是抗战胜利的必由之路。
每一个共产党员,必须学会组织群众的劳动。
知识分子出身的党员,也必须学会；只要有决心,半年一年工夫就可以学好的。
他们可以帮助群众组织生产,帮助群众总结经验。
我们的同志学会了组织群众的劳动,学会了帮助农民做按家生产计划,组织变工队,组织运盐队,组织综合性合作社,组织军队的生产,组织机关学校的生产,组织工厂的生产,组织生产竞赛,奖励劳动英雄,组织生产展览会,发动群众的创造力和积极性,加上旁的各项本领,我们就一定可以把日本帝国主义打出去，一定可以协同全国人民，把一个新国家建立起来。
我们共产党员,无论在什么问题上,一定要能够同群众相结合。
如果我们的党员,一生一世坐在房子里不出去,不经风雨,不见世面,这种党员,对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的,我们不需要这样的人做党员。
我们共产党员应该经风雨,见世面；这个风雨,就是群众斗争的大风雨,这个世面,就是群众斗争的大世面。
“三个臭皮匠,合成一个诸葛亮”,这就是说,群众有伟大的创造力。
中国人民中间,实在有成千成万的“诸葛亮”,每个乡村,每个市镇,都有那里的“诸葛亮”。
我们应该走到群众中间去,向群众学习,把他们的经验综合起来,成为更好的有条理的道理和办法,然后再告诉群众（宣传）,并号召群众实行起来,解决群众的问题,使群众得到解放和幸福。
如果我们做地方工作的同志脱离了群众,不了解群众的情绪,不能够帮助群众组织生产,改善生活，只知道向他们要救国公粮，而不知道首先用百分之九十的精力去帮助群众解决他们“救民私粮”的问题，然后仅仅用百分之十的精力就可以解决救国公粮的问题，那末，这就是沾染了国民党的作风，沾染了官僚主义的灰尘。
国民党就是只问老百姓要东西，而不给老百姓以任何一点什么东西的。
如果我们共产党员也是这样，那末，这种党员的作风就是国民党的作风，这种党员的脸上就堆上了一层官僚主义的灰尘，就得用一盆热水好好洗干净。
我觉得，在无论哪一个抗日根据地的地方工作中，都存在有这种官僚主义的作风，都有一部分缺乏群众观点因而脱离群众的工作同志。
我们必须坚决地克服这种作风，才能和群众亲密地结合起来。
此外,在我们的军队工作中,还存在有一种军阀主义作风,这也是一种国民党的作风,因为国民党军队是脱离群众的。
我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上,遵守正确的原则,决不可犯军阀主义的毛病。
官长必须爱护士兵,不能漠不关心,不能采取肉刑；军队必须爱护人民,不能损害人民利益；军队必须尊重政府,尊重党,不能闹独立性。
我们的八路军新四军是人民的军队,历来是好的,现在也是好的，是全国军队中一支最好的军队。
但是近年来确实生长了一种军阀主义的毛病，一部分军队工作同志养成了一种骄气，对士兵，对人民，对政府，对党，横蛮不讲理，只责备做地方工作的同志，不责备自己，只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。
例如陕甘宁边区，就有这种现象。
经过去年的高级干部会议和军政干部会，又经过今年春节的拥政爱民运动和拥军运动，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些残余，还必须继续去克服。
华北华中各根据地内，这种毛病都是有的，那里的党和军队必须注意克服这种毛病。
无论在地方工作中，在军队工作中，无论是官僚主义倾向或军阀主义倾向，其毛病的性质都是一样，就是脱离群众。
我们的同志，绝对大多数都是好同志。
对于有了毛病的人，一经展开批评，揭发错误，也就可以改正。
但是必须开展自我批评，正视错误倾向，认真实行改正。
如果在地方工作中不批评官僚主义倾向，在军队工作中不批评军阀主义倾向，那就是愿意保存国民党作风，愿意保存官僚主义灰尘和军阀主义灰尘在自己清洁的脸上，那就不是一个好党员。
如果我们在地方工作中去掉官僚主义倾向，在军队工作中去掉军阀主义倾向，那就一切工作都会顺利地开展，生产运动当然也是这样。
我们边区的生产，无论在农民群众方面、机关学校方面、军队方面、工厂方面，都得到了很大的成绩，在军民关系上也有了很大进步，边区的面目，和以前大不相同了。
所有这些，都是我们的同志的群众观点已经加强，同群众的结合大进一步的表现。
但是我们不应该自满，我们还要继续作自我批评，还要继续求进步。
我们的生产也要继续求进步。
我们脸上有灰尘，就要天天洗脸，地上有灰尘，就要天天扫地。
尽管我们在地方工作中的官僚主义倾向，在军队工作中的军阀主义倾向，已经根本上克服了，但是这些恶劣倾向又可以生长起来的。
我们是处在日本帝国主义和中国反动势力的层层包围之中，我们是处在散漫的小资产阶级的包围之中，极端恶浊的官僚主义灰尘和军阀主义灰尘天天都向我们的脸上大批地扑来。
因此，我们决不能一见成绩就自满自足起来。
我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。
各位劳动英雄和模范生产工作者，你们是人民的领袖，你们的工作是很有成绩的，我希望你们也不要自满。
我希望你们回到关中去，回到陇东去，回到三边去，回到绥德去，回到延属各县去，回到机关学校部队工厂去，领导人民，领导群众，把工作做得更好，首先是按自愿的原则把群众组织到合作社里来，组织得更多，更好。
希望你们回去实行这一条，宣传这一条，使明年再开劳动英雄大会的时候，我们能够得到更大的成绩。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文原载于一九四三年十二月一日延安《解放日报》。
学 习 和 时 局*（一九四四年四月十二日）一去年冬季开始，我党高级干部学习了党史中的两条路线问题。
这次学习使广大高级干部的政治水平大大地提高了。
在这次学习中，同志们提出了许多问题，中央政治局曾对其中的几个重要问题作了结论。
这些结论是：（一）关于研究历史经验应取何种态度问题。
中央认为应使干部对于党内历史问题在思想上完全弄清楚，同时对于历史上犯过错误的同志在作结论时应取宽大的方针，*中国共产党中央领导机关和高级干部在一九四一年到一九四四年间，对于党的历史特别是党在一九三一年初到一九三四年底时期的历史所进行的讨论，大大地帮助了党内思想在马克思列宁主义基础上的统一。
一九三五年一月党中央在贵州省遵义城所召集的扩大的政治局会议虽然纠正了从一九三一年初到一九三四年底的“左”倾错误路线，改变了党中共中央的领导机关的成分，确立了以毛泽东同志为首的领导，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上，但是在党的很多干部中间，对于过去的错误路线的性质却没有作过彻底的清算。
为着进一步地提高党的干部的马克思列宁主义思想，党中央政治局在一九四一年到一九四三年这个时间内，曾经几次进以便一方面，彻底了解我党历史经验，避免重犯错误；又一方面，能够团结一切同志，共同工作。
我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路线 [114] 和李立三错误路线 [115] 的大斗争，这些斗争是完全应该的。
但其方法有缺点：一方面，没有使干部在思想上彻底了解当时错误的原因、环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误；另一方面，太着重了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。
这两个缺点，我们应引为鉴戒。
这次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。
对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。
（二）对于任何问题应取分析态度，不要否定一切。
[327][118]例如对于四中全会 至遵义会议 时期中央的领导路线问题，应作两方面的分析：一方面，应指出那个时期中央行了关于党的历史的讨论；随后又在一九四三年到一九四四年这个时间内，领导全党高级干部进行同样的讨论。
这个讨论为一九四五年召集的党的第七次全国代表大会作了重要的准备，使那次大会达到了中国共产党前所未有的思想上政治上的一致。
《学习和时局》就是毛泽东同志一九四四年四月十二日在延安高级干部会议上和五月二十日在中央党校第一部对于这个讨论所作的讲演。
关于党中央对于一九三一年初到一九三四年底的“左”倾机会主义路线的错误所作的详细结论，参看本篇附录中国共产党第六届中央委员会扩大的第七次全体会议通过的《关于若干历史问题的决议》。
领导机关所采取的政治策略、军事策略和干部政策在其主要方面都是错误的；另一方面，应指出当时犯错误的同志在反对蒋介石、主张土地革命和红军斗争这些基本问题上面，和我们之间是没有争论的。
即在策略方面也要进行分析。
例如在土地问题上，当时的错误是实行了地主不分田、富农分坏田的过左政策，但在没收地主土地分给无地和少地的农民这一点上，则是和我们一致的。
列宁说，对于具体情况作具体的分析，是“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂”[329]。
我们许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。
我们报纸上分析文章的缺乏，党内分析习惯的还没有完全养成，都表示这个毛病的存在。
今后应该改善这种状况。
（三）关于党的第六次全国代表大会[51]文件的讨论。
应该指出，第六次全国代表大会的路线是基本上正确的，因为它确定了现时革命的资产阶级民主主义性质，确定了当时形势是处在两个革命高潮之间，批判了机会主义和盲动主义，发布了十大纲领[103]等，这些都是正确的。
第六次全国代表大会亦有缺点，例如没有指出中国革命的极大的长期性和农村根据地在中国革命中的极大的重要性，以及还有其他若干缺点或错误。
但无论如何，第六次全国代表大会在我党历史上是起了进步作用的。
（四）关于一九三一年上海临时中央及在其后由此临时中央召开的五中全会[332]是否合法的问题。
中央认为是合法的，但应指出其选举手续不完备，并以此作为历史教训。
（五）关于党内历史上的宗派问题。
应该指出，我党历史上存在过并且起了不良作用的宗派，经过遵义会议以来的几次变化，现在已经不存在了。
这次党内两条路线的学习，指出这种宗派曾经在历史上存在过并起了不良作用，这是完全必要的。
但是如果以为经过一九三五年一月的遵义会议，一九三八年十月的第六届中央委员会第六次全体会议[333]，一九四一年九月的政治局扩大会议[334]，一九四二年的全党整风[335]和一九四三年冬季开始的对于党内历史上两条路线斗争的学习，这样许多次党内斗争的变化之后，还有具备原来的错误的政治纲领和组织形态的那种宗派存在，则是不对的。
过去的宗派现在已经没有了。
目前剩下的，只是教条主义和经验主义思想形态的残余，我们继续深入地进行整风学习，就可以将它们克服过来。
目前在我们党内严重地存在和几乎普遍地存在的乃是带着盲目性的[336]山头主义倾向 。
例如由于斗争历史不同、工作地域不同（这一根据地和那一根据地的不同，敌占区、国民党统治区和革命根据地的不同）和工作部门不同（这一部分军队和那一部分军队的不同，这一种工作和那一种工作的不同）而产生的各部分同志间互相不了解、不尊重、不团结的现象，看来好似平常，实则严重地妨碍着党的统一和妨碍着党的战斗力的增强。
山头主义的社会历史根源，是中国小资产阶级的特别广大和长期被敌人分割的农村根据地，而党内教育不足则是其主观原因。
指出这些原因，说服同志们去掉盲目性，增加自觉性，打通同志间的思想，提倡同志间的互相了解、互相尊重，以实现全党大团结，是我们当前的重要任务。
以上所说的问题，如能在全党获得明确的理解，则不但可以保证这次党内学习一定得到成功，而且将保证中国革命一定得到胜利。
二目前时局有两个特点，一是反法西斯阵线的增强和法西斯阵线的衰落；二是在反法西斯阵线内部人民势力的增强和反人民势力的衰落。
前一个特点是很明显的，容易被人们看见。
希特勒[194]不久就会被打败，日寇也已处在衰败过程中。
后一个特点，比较地还不明显，还不容易被一般人看见，但是它已在欧洲、在英美、在中国一天一天显露出来。
中国人民势力的增强，要以我党为中心来说明。
我党在抗日时期的发展,可分为三个阶段。
一九三七年至一九四〇年为第一个阶段。
在此阶段的头两年内,即在一九三七年和一九三八年,日本军阀重视国民党,轻视共产党,故用其主要力量向国民党战线进攻,对它采取以军事打击为主、以政治诱降为辅的政策,而对共产党领导的抗日根据地则不重视,以为不过是少数共产党人在那里打些游击仗罢了。
但是自一九三八年十月日本帝国主义者占领武汉以后,他们即已开始改变这个政策,改为重视共产党,轻视国民党；改为以政治诱降为主、以军事打击为辅的政策去对付国民党,而逐渐转移其主力来对付共产党。
因为这时日本帝国主义者感觉国民党已不可怕,共产党则是可怕的了。
国民党在一九三七年和一九三八年内,抗战是比较努力的,同我党的关系也比较好,对于人民抗日运动虽有许多限制,但也允许有较多的自由。
自从武汉失守以后,由于战争失败和仇视共产党这种情绪的发展,国民党就逐渐反动,反共活动逐渐积极,对日抗战逐渐消极。
共产党在一九三七年,因为在内战时期受了挫折的结果,仅有四万左右有组织的党员和四万多人的军队,因此为日本军阀所轻视。
但到一九四〇年,党员已发展到八十万,军队已发展到近五十万,根据地人口包括一面负担粮税和两面负担粮税的[337],约达一万万。
几年内,我党开辟了一个广大的解放区战场,以至于能够停止日寇主力向国民党战场作战略进攻至五年半之久,将日军主力吸引到自己周围,挽救了国民党战场的危机,支持了长期的抗战。
但在此阶段内,我党一部分同志,犯了一种错误,这种错误就是轻视日本帝国主义（因此不注意战争的长期性和残酷性,主张以大兵团的运动战为主,而轻视游击战争）,依赖国民党,缺乏清醒的头脑和缺乏独立的政策（因此产生对国民党的投降主义,对于放手发动群众建立敌后抗日民主根据地和大量扩大我党领导的军队等项政策,发生了动摇）。
同时,我党吸收了广大数目的新党员,他们还没有经验；一切敌后根据地也都是新创的，还没有巩固起来。
这一阶段内，由于时局开展和党与军队的发展，党内又生长了一种骄气，许多人以为自己了不得了。
在这一阶段内，我们曾经克服了党内的右倾偏向，执行了独立政策，不但打击了日本帝国主义，创立了根据地，发展了八路军新四军，而且打退了国民党的第一次反共高潮。
一九四一年和一九四二年为第二阶段。
日本帝国主义者为准备和执行反英美的战争，将他们在武汉失守以后已经改变了的方针，即由对国民党为主的方针改为对共产党为主的方针，更加强调起来，更加集中其主力于共产党领导的一切根据地的周围，进行连续的“扫荡”战争，实行残酷的“三光”政策[338]，着重地打击我党，致使我党在一九四一年和一九四二年这两年内处于极端困难的地位。
这一阶段内，我党根据地缩小了，人口降到五千万以下，八路军也缩小到三十多万，干部损失很多，财政经济极端困难。
同时，国民党又认为他们已经闲出手来，千方百计地反对我党，发动了第二次反共高潮，和日本帝国主义配合着进攻我们。
但是这种困难地位教育了共产党人，使我们学到了很多东西。
我们学会了如何反对敌人的“扫荡”战争、“蚕食”政策[339]、“治安强化”运动[340]、“三光”政策和自首政策；我们学会了或开始学会了统一战线政权的[265][322]“三三制” 政策、土地政策、整顿三风、精兵简政 、统一领导、拥政爱民、发展生产等项工作，克服了许多缺点，并且把第一阶段内许多人自以为了不得的那股骄气也克服下去了。
这一阶段内，我们虽然受了很大的损失，但是我们站住脚了，一方面打退了日寇的进攻，一方面又打退了国民党的第二次反共高潮。
因为国民党的反共和我们不得不同国民党的反共政策作自卫斗争的这些情况，党内又生长了一种过左的偏向，例如以为国共合作就要破裂，因而过分地打击地主，不注意团结党外人士等。
但是这些过左偏向，也被我们克服过来了。
我们指出了在反磨擦斗争中的有理有利有节的原则，指出了在统一战线中又团结又斗争和以斗争求团结的必要，保持了国内和根据地内的抗日民族统一战线。
一九四三年到现在为第三阶段。
我们的各项政策更为见效，特别是整顿三风和发展生产这样两项工作，发生了根本性质的效果，使我党在思想基础和物质基础两方面，立于不败之地。
此外，我们又在去年学会了或开始学会了审查干部和反对特务的政策。
在这种情形下，我们根据地的面积又扩大了，根据地的人口，包括一面负担和两面负担的，又已上升到八千余万，军队又有了四十七万，民兵二百二十七万，党员发展到了九十多万。
一九四三年,日本军阀对中国的政策没有什么变化,还是以打击共产党为主。
从一九四一年至今这三年多以来,百分之六十以上的在华日军是压在我党领导的各个抗日根据地身上。
三年多以来,国民党留在敌后的数十万军队经不起日本帝国主义的打击,约有一半投降了敌人,约有一半被敌人消灭，残存的和撤走的为数极少。
这些投降敌人的国民党军队反过来进攻我党，我党又要担负抗击百分之九十以上的伪军。
国民党只担负抗击不到百分之四十的日军和不到百分之十的伪军。
从一九三八年十月武汉失守起，整整五年半时间，日本军阀没有举行过对国民党战场的战略进攻，只有几次较大的战役行动（浙赣、长沙、鄂西、豫南、常德），也是早出晚归，而集中其主要注意力于我党领导的抗日根据地。
在此情况下，国民党采取上山政策和观战政策，敌人来了招架一下，敌人退了袖手旁观。
一九四三年国民党的国内政策更加反动，发动了第三次反共高潮，但是又被我们打退了。
一九四三年,直至今年春季,日寇在太平洋战线逐渐失利,美国的反攻增强了,西方的希特勒在苏联红军严重打击之下有摇摇欲倒之势。
为救死计,日本帝国主义想到要打通平汉、粤汉两条铁路；又以其对重庆国民党的诱降政策还没有得到结果,有给它以再一次打击之必要,故有在今年大[343]举进攻国民党战线的计划。
河南战役 已打了一个多月。
敌人不过几个师团,国民党几十万军队不战而溃,只有杂牌军还能打一下。
汤恩伯[344]部官脱离兵,军脱离民,混乱不堪,[345]损失三分之二以上。
胡宗南 派到河南的几个师,也是一触即溃。
这种情况,完全是几年来国民党厉行反动政策的结果。
自武汉失守以来的五年半中,共产党领导的解放区战场担负了抗击日伪主力的重担,这在今后虽然可能发生某些变化,但这种变化也只能是暂时的,因为国民党在五年半以来消极抗日、积极反共的反动政策下所养成的极端腐化状态,今后必将遭到严重的挫败,到了那时,我党抗击敌伪的任务又将加重了。
国民党以五年半的袖手旁观,得到了丧失战斗力的结果。
共产党以五年半的苦战奋斗,得到了增强战斗力的结果。
这一种情况,将决定今后中国的命运。
同志们可以看见，一九三七年七月起至现在止，这七年时间内，在我党领导下的人民民主力量曾经历了上升、下降、再上升三种情况。
我党抗击了日寇的残酷进攻，建立了广大的革命根据地，大大地发展了党和军队，打退了国民党的三次大规模的反共高潮，克服了党内发生的右的和“左”的错误思想，全党学得了许多可宝贵的经验。
这些就是我们七年工作的总结。
现在的任务是要准备担负比较过去更为重大的责任。
我们要准备不论在何种情况下把日寇打出中国去。
为使我党能够担负这种责任，就要使我党我军和我们的根据地更加发展和更加巩固起来，就要注意大城市和交通要道的工作，要把城市工作和根据地工作提到同等重要的地位。
关于根据地工作，第一阶段内有大的发展，但是不巩固，因此在第二阶段内一受到敌人的严重打击，就缩小了。
在第二阶段内，一切我党领导的抗日根据地都受到了严格的锻炼，比起第一阶段来好得多了；干部和党员的思想和政策的水平，大进一步，没有学会的东西，学会得更多了。
但是思想的打通和政策的学习还需要时间，我们还有许多没有学会的东西。
我党力量还不够强大，党内还不够统一，还不够巩固，因此还不能担负比较目前更为巨大的责任。
今后的问题就是在继续抗战中使我党我军和我们的根据地更加发展和更加巩固，这就是为着将来担负巨大工作的第一个必要的思想准备和物质准备。
没有这种准备，我们就不能把日寇赶出去，就不能解放全中国。
关于大城市和交通要道的工作，我们一向是做得很差的。
如果现在我们还不争取在大城市和交通要道中被日本帝国主义压迫的千百万劳动群众和市民群众围绕在我党的周围，并准备群众的武装起义，我们的军队和农村根据地就会得不到城市的配合而遇到种种困难。
我们十多年来是处在农村中，提倡熟悉农村和建设农村根据地，这是必要的。
党的第六次全国代表大会决定的准备城市起义的任务，没有也不可能在这十多年中间去实行。
但是现在不同了，第六次全国代表大会的决议要在第七次全国代表大会以后实行了。
我党的第七次全国代表大会不久就可能开会，这次代表大会将要讨论加强城市工作和争取全国胜利的问题。
这几天陕甘宁边区召开工业会议，是有重大意义的。
一九三七年边区还只有七百个工厂工人，一九四二年有了四千人，现在有了一万二千人。
切不可轻视这样的数目字。
我们要在根据地内学习好如何管理大城市的工商业和交通机关，否则到了那时将无所措手足。
准备大城市和交通要道的武装起义，并且学习管理工商业，这是第二个必要的思想准备和物质准备。
没有这种准备，我们也就不能把日寇赶出去，也就不能解放全中国。
三为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。
所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。
有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。
例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。
工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬。
斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。
工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。
各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。
甚至年龄也可以成为骄傲的工具，青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。
对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。
有些同志高高在上，脱离群众，屡犯错误，背上了这类包袱是一个重要的原因。
所以，检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。
我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。
第一次是在一九二七年上半年。
那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。
结果犯了陈独秀路线的错误，使这次革命归于失败。
第二次是在一九三〇年。
红军利用蒋冯阎大战[346]的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了李立三路线的错误，也使革命力量遭到一些损失。
第三次是在一九三一年。
红军打破了第三次“围剿”[224]，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了更严重的路线错误，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。
第四次是在一九三八年。
抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误。
这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。
全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。
近日我们印了郭沫若论李自成的文章[348]，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。
所谓开动机器，就是说，要善于使用思想器官。
有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。
再有一些人则因为自己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包袱压缩了。
列宁斯大林经常劝人要善于思索，我们也要这样劝人。
脑筋这个机器的作用，是专门思想的。
孟子说：“心之官则思。
”[349]他对脑筋的作用下了正确的定义。
凡事应该用脑筋好好想一想。
俗话说：“眉头一皱，计上心来。
”就是说多想出智慧。
要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。
这种习惯，在我们党内是太不够了。
如果我们既放下了包袱，又开动了机器，既是轻装，又会思索，那我们就会胜利。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
本文曾收入中共晋冀鲁豫中央局一九四八年编印的《毛泽东选集》下册。
为 人 民 服 务*（一九四四年九月八日）我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。
我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。
张思德[350]同志就是我们这个队伍中的一个同志。
人总是要死的,但死的意义有不同。
中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死,或重于泰山,或轻于鸿毛。
”[351]为人民利益而死,就比泰山还重；替法西斯卖力,替剥削人民和压迫人民的人去死,就比鸿毛还轻。
张思德同志是为人民利益而死的,他的死是比泰山还要重的。
因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。
不管是什么人，谁向我们指出都行。
只要你说得对，我们就改正。
你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。
“精兵简政”这一条意见，就是党外人[352]士李鼎铭 先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。
只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的*这是毛泽东同志在中共中央直属机关为追悼张思德同志而召集的会议上所作的讲演。
利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。
我们还要和全国大多数人民走这一条路。
[353]我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地 ，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。
我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。
但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。
不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。
我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。
这要成为一个制度。
这个方法也要介绍到老百姓那里去。
村上的人死了，开个追悼会。
用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
这篇讲演曾以新闻稿的形式在一九四四年九月二十一日延安《解放日报》。
发表全党团结起来，为实现党的任务而斗争*（一九四五年四月二十四日）同志们，我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所采取的政策，那末，我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢？目前国际国内的形势，在我们和中国人民面前显示了光明的前途，具备了前所未有的有利条件，这是显然的，毫无疑义的。
但是同时，依然存在着严重的困难条件。
谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。
我们的党和中国人民一道，不论在整个党的二十四年历史中，在八年抗日战争中，为中国人民创造了巨大的力量，我们的工作成绩是很显然的，毫无疑义的。
但是同时，我们的工作中依然存在着缺点。
谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。
*这是《论联合政府》的第五部分。
《论联合政府》是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告。
中国共产党自从一九二一年诞生以来，在其二十四年的历史中，经历了三次的伟大斗争，这就是北伐战争、土地革命战争和现在还在进行中的抗日战争。
我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。
以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。
中国共产党正是这样做了。
我们党的发展和进步，是从同一切违反这个真理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。
教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。
我们党在自己的二十四年奋斗中，克服了和正在克服着这些错误思想，使得我们的党在思想上极大地巩固了。
我们党现在已有了一百二十一万党员。
其中绝大多数是在抗日时期入党的，在他们之中存在着各种不纯正的思想。
在抗日以前入党的党员中，也有这种情形。
几年来的整风工作收到了巨大的成效，使这些不纯正的思想受到了很多的纠正。
今后应当继续这种工作，以“惩前毖后、治病救人”的精神，更大地展开党内的思想教育。
必须使各级党的领导骨干都懂得，理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。
因此，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志,就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。
全心全意地为人民服务,一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发,而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。
共产党人必须随时准备坚持真理,因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误,因为任何错误都是不符合于人民利益的。
二十四年的经验告诉我们,凡属正确的任务、政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求相适合,都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风,都是和当时当地的群众要求不相适合,都是脱离群众的。
教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好,一定要不得,如果什么人有了这类弊病一定要改正,就是因为[354]它们脱离群众。
我们的代表大会 应该号召全党提起警觉,注意每一个工作环节上的每一个同志,不要让他脱离群众。
教育每一个同志热爱人民群众,细心地倾听群众的呼声；每到一地,就和那里的群众打成一片,不是高踞于群众之上,而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度,去启发和提高群众的觉悟,在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。
在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。
我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。
群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。
如果我们这样做，就可以避免命令主义。
在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。
我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。
许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
总之，应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
有无认真的自我批评,也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。
我们曾经说过,房子是应该经常打扫的,不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。
我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。
“流水不腐，户枢不蠹”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。
对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。
以“惩前毖后，治病救人”为宗旨的整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评。
以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？同志们,我们的大会闭幕之后,我们就要上战场去,根据大会的决议,为着最后地打败日本侵略者和建设新中国而奋斗。
为达此目的,我们要和全国人民团结起来。
我重说一遍,不管什么阶级,什么政党,什么社会集团或个人,只要是赞成打败日本侵略者和建设新中国的,我们就要加以联合。
为达此目的,我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下,坚强地团结起来。
不论什么同志,只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的,我们就要和他团结。
我们的党,在北伐战争时期,不超过六万党员,后来大部分被当时的敌人打散了；在土地革命战争时期,不超过三十万党员,后来大部分也被当时的敌人打散了。
现在我们有了一百二十多万党员,这一回无论如何不要被敌人打散。
只要我们能吸取三个时期的经验,采取谦虚态度,防止骄傲态度,在党内,和全体同志更好地团结起来,在党外，和全国人民更好地团结起来，就可以保证，不但不会被敌人打散，相反地，一定要把日本侵略者及其忠实走狗坚决、彻底、干净、全部地消灭掉，并且在消灭他们之后，把一个新民主主义的中国建设起来。
三次革命的经验，尤其是抗日战争的经验，给了我们和中国人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
同志们，有了三次革命经验的中国共产党，我坚决相信，我们是能够完成我们的伟大政治任务的。
成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！一个新民主主义的中国不久就要诞生了，让我们迎接这个伟大的日子吧！根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
《论联合政府》原载一九四五年五月二日延安《解放日报》。
愚公移山*（一九四五年六月十一日）我们开了一个很好的大会。
我们做了三件事：第一,决定了党的路线,这就是放手发动群众,壮大人民力量,在我党的领导下,打败日本侵略者,解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。
第二，通过了新的党章。
第三，选举了党的领导机关——中央委员会。
今后的任务就是领导全党实现党的路线。
我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。
代表们对三个报告[355]发表了很好的意见。
许多同志作了自我批评，从团结的目标出发，经过自我批评，达到了团结。
这次大会是团结的模范，是自我批评的模范，又是党内民主的模范。
大会闭幕以后，很多同志将要回到自己的工作岗位上去，将要分赴各个战场。
同志们到各地去，要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解释。
我们宣传大会的路线,就是要使全党和全国人民建立起一个信心,即革命一定要胜利。
首先要使先锋队觉悟,下*这是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕词。
定决心,不怕牺牲,排除万难,去争取胜利。
但这还不够,还必须使全国广大人民群众觉悟,甘心情愿和我们一起奋斗,去争取胜利。
要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的,不是反动派的。
中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。
说的是古代有一位老人,住在华北,名叫北山愚公。
他的家门南面有两座大山挡住他家的出路,一座叫做太行山，一座叫做王屋山。
愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。
有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。
愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。
这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。
这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了[356]。
现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。
中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。
我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。
这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。
全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？昨天有两个美国人要回美国去，我对他们讲了，美国政府要破坏我们，这是不允许的。
我们反对美国政府扶蒋反共的政策。
但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。
我对这两个美国人说：告诉你们美国政府中决定政策的人们，我们解放区禁止你们到那里去，因为你们的政策是扶蒋反共，我们不放心。
假如你们是为了打日本，要到解放区是可以去的，但要订一个条约。
倘若你们偷偷摸摸到处乱跑，那是不许可的。
赫尔利已经公开宣言不同中国共产党合作[357]，既然如此，为什么还要到我们解放区去乱跑呢？美国政府的扶蒋反共政策，说明了美国反动派的猖狂。
但是一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。
现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。
目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。
现在依然如斯大林很早就说过的一样，旧世界有三个大矛盾：第一个是帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地半殖民地国家和帝国主义宗主国之间的矛盾[358]。
这三种矛盾不但依然存在，而且发展得更尖锐了，更扩大了。
由于这些矛盾的存在和发展，所以虽有反苏反共反民主的逆流存在，但是这种反动逆流总有一天会要被克服下去。
现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。
两个大会有完全不同的目的：一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗；一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明。
这两条路线在互相斗争着。
我们坚决相信，中国人民将要在中国共产党领导之下，在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败。
根据《毛泽东选集》第三卷刊印。
抗日战争胜利后的时局和我们的方针*（一九四五年八月十三日）最近几天是远东时局发生极大变动的时候。
日本帝国主义投降的大势已经定了。
日本投降的决定因素是苏联参战。
百万红军进入中国的东北，这个力量是不可抗拒的。
日本帝国主义已经不能继续打下去了[341]。
中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利。
抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。
在这种形势下面,中国国内的阶级关系,国共两党的关系,现在怎么样,将来可能怎么样？我党的方针怎么样？这* 这是毛泽东同志在延安干部会议上的讲演。
这篇讲演根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并且提出了无产阶级的革命策略。
正如毛泽东同志一九四五年四月在中国共产党第七次全国代表大会的开幕词中所指出的，在打败了日本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个老中国的两种命运，两个前途。
以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，要从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，要使中国仍旧成为大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。
代表无产阶级和人民大众利益的中国共产党，一方面要尽力争取和平，反对内战，另一方面必须对于蒋介石发动全国规模内战的反革命计划有充分的准备，采取正确的方针，这就是说，对于帝国主义和反是全国人民很关心的问题，是全党同志很关心的问题。
国民党怎么样？看它的过去,就可以知道它的现在；看它的过去和现在,就可以知道它的将来。
这个党过去打过整整十年的反革命内战。
在抗日战争中间，在一九四〇年、一九四一年和一九四三年，它发动过三次大规模的反共高潮[359],每一次都准备发展成为全国范围的内战,仅仅由于我党的正确政策和全国人民的反对,才没有实现。
中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石,大家知道,是一个极端残忍和极端阴险的家伙。
他的政策是袖手旁观,等待胜利,保存实力,准备内战。
果然胜利被等来了,这位“委员长”现在要“下山”[360]了。
八年来我们和蒋介石调了一个位置:以前我们在山上,他在水边 [361]；抗日时期,我们在敌后,他上了山。
现在他要下山了,要下山来抢夺抗战胜利的果实了。
我们解放区的人民和军队,八年来在毫无外援的情况之下,完全靠着自己的努力,解放了广大的国土,抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。
由于我们的坚决抗战,英勇奋斗,大后方[317]的二万万人民才没有受到日本侵略者摧动派不抱幻想，不怕威吓，坚决保卫人民的斗争果实，努力建立无产阶级领导的、人民大众的、新民主主义的新中国。
中国的两种命运、两个前途的决定胜败的斗争，就是从抗日战争结束直到中华人民共和国成立的这个历史时期的内容，这个历史时期就是中国人民解放战争或第三次国内革命战争时期。
蒋介石在美国帝国主义的援助下，在抗日战争结束以后一再撕毁和平的协议，发动了空前的反革命的大内战，企图消灭人民力量。
由于中国共产党的正确领导，中国人民只经历了四年的斗争，就在全国范围内取得了战胜蒋介石、建立新中国的伟大胜利。
残,二万万人民所在的地方才没有被日本侵略者占领。
蒋介石躲在峨眉山上,前面有给他守卫的,这就是解放区,就是解放区的人民和军队。
我们保卫了大后方的二万万人民,同时也就保卫了这位“委员长”,给了他袖手旁观、坐待胜利的时间和地方。
时间——八年零一个月,地方——二万万人民所在的地方,这些条件是我们给他的。
没有我们,他是旁观不成的。
那末,“委员长”是不是感谢我们呢?他不！此人历来是不知感恩的。
蒋介石是怎样上台的?是靠北伐战争,靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细,还拥护他。
他上了台,非但不感谢人民,还把人民一个巴掌打了下去,把人民推入了十年内战的血海。
这段历史同志们都是知道的。
这一次抗日战争,中国人民又保卫了他。
现在抗日战争胜利了,日本要投降了,他绝不感谢人民,相反地,翻一翻一九二七年的老账,还想照样来干。
蒋介石说中国过去没有过“内战”,只有过“剿匪”[88];不管叫做什么吧,总之是要发动反人民的内战,要屠杀人民。
当全国规模的内战还没有爆发的时候,人民中间和我们党内的许多同志中间,对于这个问题还不是都认识得清楚的。
因为大规模的内战还没有到来,内战还不普遍、不公开、不大量,就有许多人认为：“不一定吧！”还有许多人怕打内战。
怕,是有理由的,因为过去打了十年,抗战又打八年,再打,怎么得了。
产生怕的情绪是很自然的。
对于蒋介石发动内战的阴谋,我党所采取的方针是明确的和一贯的,这就是坚决反对内战,不赞成内战,要阻止内战。
今后我们还要以极大的努力和耐心领导着人民来制止内战。
但是,必须清醒地看到,内战危险是十分严重的,因为蒋介石的方针已经定了。
按照蒋介石的方针,是要打内战的。
按照我们的方针,人民的方针,是不要打内战的。
不要打内战的只是中国共产党和中国人民,可惜不包括蒋介石和国民党。
一个不要打,一个要打。
如果两方面都不要打,就打不起来。
现在不要打的只是一个方面,并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面,所以内战危险就十分严重。
蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针，我党曾经及时[354]地指明了这一点。
在党的七次代表大会 以前、七次代表大会中间和七次代表大会以后，我们曾经进行了相当充分的工作，唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。
这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。
一九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蒋介石的反革命的突然袭击毫无精神准备，以致人民已经取得的胜利果实跟着就失掉了，人民遭受了长期的灾难，光明的中国变成了黑暗的中国。
这一次不同了，我党已经有了三次革命的丰富经验，党的政治成熟程度已经大大提高了。
党中央再三再四地讲明内战危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队，都处于有准备的状态中。
蒋介石对于人民是寸权必夺,寸利必得。
我们呢？我们的方针是针锋相对,寸土必争。
我们是按照蒋介石的办法办事。
蒋介石总是要强迫人民接受战争,他左手拿着刀,右手也拿着刀。
我们就按照他的办法,也拿起刀来。
这是经过调查研究以后才找到的办法。
这个调查研究很重要。
看到人家手里拿着东西了,我们就要调查一下。
他手里拿的是什么？是刀。
刀有什么用处？可以杀人。
他要拿刀杀谁？要杀人民。
调查了这几件事,再调查一下：中国人民也有手,也可以拿刀,没有刀可以打一把。
中国人民经过长期的调查研究,发现了这个真理。
军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义,手里都拿着刀,要杀人。
人民懂得了,就照样办理。
我们有些人,对于这个调查研究常不注意。
例如陈独秀[1],他就不知道拿着刀可以杀人。
有人说,这是普遍的日常真理,共产党的领导人还会不知道？这很难说。
他没有调查研究就不懂得这件事,所以我们给他起个名字,叫做机会主义者。
没有调查研究就没有发言权,我们取消了他的发言权。
我们采取了和陈独秀不同的办法,使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来,谁如果再要杀我们,我们就照样办理。
不久以前,国民党调了六个师来打我们关中分区,有三个师打进来了,占领了宽一百里、长二十里的地方。
我们也照他的办法,把在这宽一百里、长二十里地面上的国民党军队,干净、彻底、全部消[362]灭之 。
我们是针锋相对,寸土必争,绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方,杀我们的人。
当然,寸土必争,并不是说要像过去“左”倾路线那样“不放弃根据地的一寸土地”。
这一回我们就放弃了宽一百里、长二十里的地方。
七月底放弃,八月初收回。
在皖南事变以后,有一次,国民党的联络参谋问我们的动向如何。
我说,你天天在延安还不清楚？[363]“何反我亦反,何停我亦停” 。
那时候还没有提出蒋介石的名字,只提何应钦。
现在是：“蒋反我亦反,蒋停我亦停。
”照他的办法办理。
现在蒋介石已经在磨刀了,因此,我们也要磨刀。
人民得到的权利,绝不允许轻易丧失,必须用战斗来保卫。
我们是不要内战的。
如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战,为了自卫,为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福,我们就只好拿起武器和他作战。
这个内战是他强迫我们打的。
如果我们打不赢,不怪天也不怪地,只怪自己没有打赢。
但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去,那是办不到的。
去年有个美国记者问我：“你们办事,是谁给的权力?”我说:“人民给的。
”如果不是人民给的,还有谁给呢?当权的国民党没有给。
国民党是不承认我们的。
我们参加国民参政会,按照参政会条例的规定,是以“文化团体”的资格[364]。
我们说,我们不是“文化团体”,我们有军队,是“武化团体”。
今年三月一日蒋介石说过：共产党交出军队，才有合法地位。
蒋介石的这句话,现在还适用。
我们没有交出军队,所以没有合法地位,我们是“无法无天”。
我们的责任,是向人民负责。
每句话,每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。
同志们,人民要解放,就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。
我们当了人民的代表,必须代表得好,不要像陈独秀。
陈独秀对于反革命向人民的进攻,不是采取针锋相对、寸土必争的方针,结果在一九二七年的几个月内,把人民已经取得的权利统统丧失干净。
这一次我们就要注意。
我们和陈独秀的方针绝不相同,任何骗人的东西都骗不了我们。
我们要有清醒的头脑和正确的方针,要不犯错误。
抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。
比如一棵桃树,树上结了桃子,这桃子就是胜利果实。
桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的,谁挑水浇的。
蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。
他说，此桃子的所有权属于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。
我们在报上驳了他[365]。
我们说，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。
我们解放区的人民天天浇水，最有权利摘的应该是我们。
同志们，抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战的胜利应当是人民的胜利，抗战的果实应当归给人民。
至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。
现在这块绊脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。
这样就发生了斗争。
同志们，这是一场很严重的斗争。
抗战胜利的果实应该属于人民，这是一个问题；但是，胜利果实究竟落到谁手，能不能归于人民，这是另一个问题。
不要以为胜利的果实都靠得住落在人民的手里。
一批大桃子，例如上海、南京、杭州等大城市，那是要被蒋介石抢去的。
蒋介石勾结着美国帝国主义，在那些地方他们的力量占优势，革命的人民还基本上只能占领乡村。
另一批桃子是双方要争夺的。
太原以北的同蒲，平绥中段，北宁，郑州以北的平汉，正太，白晋[366]，德石，津浦，胶济，郑州以东的陇海，这些地方的中小城市是必争的，这一批中小桃子都是解放区人民流血流汗灌溉起来的。
究竟这些地方能不能落到人民的手里，现在还不能说。
现在只能讲两个字：力争。
靠得住落在人民手里的有没有呢？有的，河北、察哈尔、热河[367]、山西的大部、山东、江苏的北部，这些地方的大块乡村和大批城市，乡村和乡村打成一片，上百的城市一块,七八十个城市一块,四五十个城市一块,大小三、四、五、六块。
什么城市？中等城市和小城市。
这是靠得住的,我们的力量能够取得这批胜利果实。
得到了这批果实,在中国革命的历史上还是头一次。
历史上,我们只在一九三一年下半年打破了敌人的第三次“围剿”以后,江西中央区联合起来有过二十一个县城 [368],但是还没有中等城市。
二十一个小城市联在一起,最多的时候有过二百五十万人口。
依靠着这些,中国人民就能奋斗那样久的时间,取得那样大的胜利,粉碎那样大的“围剿”。
后来我们打输了,这不能怪蒋介石,要怪我们自己没有打好。
如果这一次,大小城市几十个联成一块,有了三四五六块的话，中国人民就有了三四五六个大于江西中央区的革命根据地，中国革命的形势就很可观了。
从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。
蒋介石说要“建国”，今后就是建什么国的斗争。
是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。
目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。
这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。
公开的全面的内战会不会爆发？这决定于国内的因素和国际的因素。
国内的因素主要是我们的力量和觉悟程度。
会不会因为国际国内的大势所趋和人心所向，经过我们的奋斗，使内战限制在局部的范围，或者使全面内战拖延时间爆发呢？这种可能性是有的。
蒋介石要放手发动内战也有许多困难。
第一,解放区有一万万人民、一百万军队、二百多万民兵。
第二,国民党统治地区的觉悟的人民是反对内战的,这对蒋介石是一种牵制。
第三,国民党内部也有一部分人不赞成内战。
目前的形势和一九二七年的时候是大不相同了。
特别是我党目前的情况和一九二七年时候的情况大不相同。
那时候的党是幼年的党，没有清醒的头脑，没有武装斗争的经验，没有针锋相对的方针。
现在党的觉悟程度已经大大地提高了。
除了我们的觉悟,无产阶级先锋队的觉悟问题以外,还有一个人民群众的觉悟问题。
当着人民还不觉悟的时候,把革命果实送给人家是完全可能的。
这种事在历史上曾经有过。
今天中国人民的觉悟程度也已经是大大地提高了。
我党在人民中的威信从来没有过现在这样高。
但是,在人民中间,主要是在日本占领区和国民党统治区的人民中间,还有相当多的人相信蒋介石，存在着对于国民党和美国的幻想，蒋介石也在努力散布这种幻想。
中国人民中有这样一部分人还不觉悟，就是说明我们的宣传工作和组织工作还做得很不够。
人民的觉悟不是容易的，要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作。
对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就像用扫帚打扫房子一样。
从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。
我们要在人民群众中间，广泛地进行宣传教育工作，使人民认识到中国的真实情况和动向，对于自己的力量具备信心。
人民靠我们去组织。
中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。
凡是反动的东西，你不打，他就不倒。
这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。
陕甘宁边区南面有条介子河。
介子河南是洛川，河北是富县。
河南河北两个世界。
河南是国民党的，因为我们没有去，人民没有组织起来，龌龊的东西多得很。
我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题。
那是迷信。
一九三六年，我们住在保安[369]。
离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。
那时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可是那个土围子里的反革命就是死不投降。
我们在南面扫、北面扫，都不行，后来把扫帚[370]搞到里面去扫，他才说：“啊哟！我不干了。
” 世界上的事情，都是这样。
钟不敲是不响的。
桌子不搬是不走的。
苏联红军不进入东北,日本就不投降。
我们的军队不去打,敌伪就不缴枪。
扫帚到了,政治影响才能充分发生效力。
我们的扫帚就是共产党、八路军和新四军。
手里拿着扫帚就要研究扫的办法,不要躺在床上,以为会来一阵什么大风,把灰尘统统刮掉。
我们马克思主义者是革命的现实主义者,绝不作空想。
中国有句古话说：“黎明即起,洒扫庭除。
”[371]黎明者,天刚亮也。
古人告诉我们,在天刚亮的时候,就要起来打扫。
这是告诉了我们一项任务。
只有这样想,这样做,才有益处,也才有工作做。
中国的地面很大,要靠我们一寸一寸地去扫。
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上,叫做自力更生。
我们并不孤立,全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。
但是我们强调自力更生,我们能够依靠自己组织的力量,打败一切中外反动派。
蒋介石同我们相反,他完全是依靠美国帝国主义的帮助,把美国帝国主义作为靠山。
独裁、内战和卖国三位一体,这一贯是蒋介石方针的基本点。
美国帝国主义要帮助蒋介石打内战,要把中国变成美国的附庸,它的这个方针也是老早定了的。
但是,美国帝国主义是外强中干的。
我们要有清醒的头脑,这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。
曾经有个美国人向我说：“你们要听一听赫尔利的话,派几个人到国民党政府里去做官。
”[372]我说：“捆住手脚的官不好做,我们不做。
要做,就得放开手放开脚,自由自在地做,这就是在民主的基础上成立联合政府。
”他说：“不做不好。
”我问：“为什么不好？”他说：“第一,美国人会骂你们；第二,美国人要给蒋介石撑腰。
”我说：“你们吃饱了面包,睡足了觉,要骂人,要撑蒋介石的腰,这是你们美国人的事,我不干涉。
现在我们有的是小米加步枪,你们有的是面包加大炮。
你们爱撑蒋介石的腰就撑,愿撑多久就撑多久。
不过要记住一条,中国是什么人的中国？中国绝不是蒋介石的,中国是中国人民的。
总有一天你们会撑不下去！”同志们,这个美国人的话是吓人的。
帝国主义者就会吓人的那一套,殖民地有许多人也就是怕吓。
他们以为所有殖民地的人都怕吓，但是不知道中国有这么一些人是不怕那一套的。
我们过去对于美国的扶蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要继续揭穿它。
苏联出兵了,红军来援助中国人民驱逐侵略者,这是中国历史上从来没有过的事。
这件事情所发生的影响,是不可估计的。
美国和蒋介石的宣传机关,想拿两颗原子弹把红军的政治影响扫掉[342]。
但是扫不掉,没有那样容易。
原子弹能不能解决战争？不能。
原子弹不能使日本投降。
只有原子弹而没有人民的斗争,原子弹是空的。
假如原子弹能够解决战争,为什么还要请苏联出兵？为什么投了两颗原子弹日本还不投降,而苏联一出兵日本就投降了呢？我们有些同志也相信原子弹了不起,这是很错误的。
这些同志看问题,还不如一个英国贵族。
英国有个勋爵,叫蒙巴顿。
他说,认[373]为原子弹能解决战争是最大的错误 。
我们这些同志比蒙巴顿还落后。
这些同志把原子弹看得神乎其神,是受了什么影响呢？是资产阶级的影响。
这种影响是从哪里来的呢？是从资产阶级的学校教育中来的,是从资产阶级的报纸、通讯社来的。
有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。
这些同志把资产阶级的世界观、方法论,经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论,却经常丢在脑后。
我们队伍中的唯武器论,单纯军事观点,官僚主义、脱离群众的作风,个人主义思想,等等，都是资产阶级的影响。
对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要像打扫灰尘一样，常常扫除。
苏联的参战，决定了日本的投降，中国的时局发展到了一个新的时期。
新时期和抗日战争时期之间有一个过渡阶段。
过渡阶段的斗争，就是反对蒋介石篡夺抗战胜利果实的斗争。
蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。
全国性的内战不论哪一天爆发，我们都要准备好。
早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。
这是第一条。
现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。
这是第二条。
第一条我们准备着，第二条是早已如此。
总而言之，我们要有准备。
有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
和美国记者安娜·路易斯·斯特朗[374]的谈话*（一九四六年八月）斯特朗问：你觉得中国的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？毛答：这要看美国政府的态度。
如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。
问：如果美国除了它所已经给的以外不再帮助了[375]，*这是毛泽东同志在第二次世界大战结束不久,关于国际形势和国内形势的一篇很重要的谈话。
在这篇谈话里,毛泽东同志提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论点。
这个论点,武装了中国人民的思想,加强了中国人民的胜利信心,在人民解放战争中,起了极其伟大的作用。
同列宁把帝国主义看做“泥塑巨人”看做“空架子”一样,毛泽东同志把帝国主义和一切反动派看做纸老虎,都是从它们的本质说的。
这是革命人民的一个根本战略思想。
从第二次国内革命战争时期以来,毛泽东同志曾经多次地指出,革命者必须在战略上,在全体上,藐视敌人,敢于同他们斗争,敢于夺取胜利；同时,又要在战术上,在策略上,在每一个局部上,在每一个具体斗争问题上,重视敌人,采取谨慎态度,讲究斗争艺术,根据不同的时间、地点和条件,采取适当的斗争形式,以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。
那末蒋介石还可以打多久？答：一年以上。
问：蒋介石在经济上可能支持那样久吗？答：可以的。
问：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的愿望。
问：共产党能支持多久？答：就我们自己的愿望说,我们连一天也不愿意打。
但是如果形势迫使我们不得不打的话,我们是能够一直打到底的。
问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我该怎样回答呢？答：因为蒋介石要屠杀中国人民，人民要生存就必须自卫。
这是美国人民所能够理解的。
问：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法？答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。
在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传，就是对于反苏战争的政治准备。
在另一方面，这种宣传，是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾，所放的烟幕。
这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。
美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。
你知道，希特勒[194]和他的伙伴日本军阀，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。
现在美国反动派的做法，也正是这样。
美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。
他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。
美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。
我相信他们是会这样做的。
美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。
美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。
现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。
美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。
美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为着反对苏联的。
不错，这些军事基地是指向苏联。
但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。
我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。
美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。
当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。
苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。
因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。
但是在目前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。
原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。
我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。
只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。
问：这是一个很好的说明。
但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛、冲绳岛以及中国的基地轰炸苏联呢？答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎,看样子可怕,实际上并不可怕。
当然,原子弹是一种大规模屠杀的武器,但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。
一切反动派都是纸老虎。
看起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的观点看问题,真正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命[106]以前，俄国国内究竟哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。
归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。
沙皇不过是一只纸老虎。
希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗？但是历史[228]证明了他是一只纸老虎。
墨索里尼 也是如此，日本帝国主义也是如此。
相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。
蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。
提起美国帝国主义,人们似乎觉得它是强大得不得了的,中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。
但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样,被证明为并没有什么力量。
在美国,另有一类人是真正有力量的,这就是美国人民。
拿中国的情形来说,我们所依靠的不过是小米加步枪,但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。
虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
一九四七年六月五日出版的香港《群众》杂志第一卷十九期译载了安娜·路易斯·斯特朗发表在《美亚》杂志一九四七年四月号上关于这次谈话的报道。
中国人民解放军宣言*（一九四七年十月十日）中国人民解放军，在粉碎蒋介石的进攻之后，现已大举反攻。
南线我军已向长江流域进击，北线我军已向中长、北宁两路进击。
我军所到之处，敌人望风披靡，人民欢声雷动。
整个敌我形势，和一年前比较，已经起了基本上的变化。
本军作战目的，迭经宣告中外，是为了中国人民和中华民族的解放。
而在今天，则是实现全国人民的迫切要求，打倒内战祸首蒋介石，组织民主联合政府，借以达到解放人民和民族的总目标。
中国人民，为了自己的解放和民族的独立，同日本帝国主义英勇奋战了八年之久。
日本投降后，人民渴望和平，蒋介石则破坏人民一切争取和平的努力，而以空前的内战灾难压在人民的头上。
这样，就逼得全国各阶层人民，除了团结起来打倒蒋介石以外，再无出路。
*这是毛泽东同志为中国人民解放军总部所起草的政治宣言。
在这个宣言里，分析了当时的国内政治形势，提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，宣布了中国人民解放军的也就是中国共产党的八项基本政策。
这个宣言在一九四七年十月十日公布，被称为《双十宣言》。
宣言是在陕北葭县神泉堡起草的。
蒋介石现在的内战政策,不是偶然的,这是蒋介石及其反动集团一贯反人民政策的必然结果。
早在民国十六年（一九二七年）,蒋介石就忘恩负义地背叛了国共两党的革命联[32]盟,背叛了孙中山的革命的三民主义 和三大政策,从此建立独裁统治,投降帝国主义,打了十年内战,造成日寇侵略。
民国二十五年（一九三六年）西安事变[160]时期,中国共产党以德报怨,协同张学良、杨虎城两将军,释放蒋介石,希望蒋介石悔过自新,共同抗日。
但是蒋介石又一次忘恩负义,对于日寇则消极应战,对于人民则积极镇压,对于共产党则极端仇视。
前年（一九四五年）日本投降,中国人民又一次宽恕蒋介石,要求蒋介石停止已经发动的内战,实行民主政治,团结各党派和平建国。
但是毫无信义的蒋介石,在签订停战[379][380][381]协定 、通过政协决议 、宣布四项诺言 以后,随即将其全部推翻。
人民方面,虽则再三忍让求全,但是蒋介石在美帝国主义援助之下,决心不顾国家民族的死活,向人民作空前的全面的进攻。
从去年（一九四六年）一月停战协定宣布到现在,蒋介石先后动员了二百二十多个正规旅和近百万的杂色部队,向中国人民从日本帝国主义手里用血战夺取过来的解放区,实行大举进攻,先后侵占了沈阳、抚顺、本溪、四平、长春、永吉、承德、集宁、张家口、淮阴、菏泽、临沂、延安、烟台等城市和广大的乡村。
蒋军所到之处,杀人放火,奸淫掳掠,实行三光政策,同日本强盗的行为完全一样。
去年十一月,蒋介石召集了伪国大[382],宣布了伪宪法。
今年三月,蒋介石驱逐了共产党的代表。
今年七月,[383]蒋介石下了反人民的总动员令 。
对于全国各地反对内战、反对饥饿、反对美帝国主义侵略的正义的人民运动，对于工人、农民、学生、市民和公教人员的争生存的斗争，蒋介石的方针就是镇压、逮捕和屠杀。
对于国内各少数民族，蒋介石的方针就是实施大汉族主义，摧残镇压，无所不至。
在一切蒋介石统治区域，贪污遍地，特务横行，捐税繁重，物价高涨，经济破产，百业萧条，征兵征粮，怨声载道，这样就使全国绝大多数人民，处于水深火热之中。
而以蒋介石为首的金融寡头，贪官污吏，土豪劣绅，则集中了巨大的财富。
这些财富，都是蒋介石等利用其独裁权力横征暴敛、假公济私而来的。
蒋介石为着维持独裁，进行内战，不惜出卖国家权利于外国帝国主义，勾结美国军队留驻青岛等地，从美国招致顾问人员，参加内战的指挥和军队的训练，残杀自己的同胞。
内战的飞机、坦克、枪炮、弹药，大批从美国运来。
内战的经费，大批从美国借来。
蒋介石[384]则以出卖军事基地、出卖空海航权、签订奴役性商约 等项比袁世凯卖国行为还要严重多倍的条件，作为酬谢美国帝国主义的礼物。
总而言之，蒋介石二十年的统治，就是卖国独裁反人民的统治。
到了今天，全国绝大多数人民，地无分南北，年无分老幼，都认识了蒋介石的滔天罪恶，盼望本军从速反攻，打倒蒋介石，解放全中国。
本军是中国人民的军队，一切以中国人民的意志为意志。
本军的政策，代表中国人民的迫切要求，主要的有如下各项：一、联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。
二、逮捕、审判和惩办以蒋介石为首的内战罪犯。
三、废除蒋介石统治的独裁制度，实行人民民主制度，保障人民言论、出版、集会、结社等项自由。
四、废除蒋介石统治的腐败制度，肃清贪官污吏，建立廉洁政治。
五、没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫兄弟等四大家族和其他首要战犯的财产，没收官僚资本，发展民族工商业，改善职工生活，救济灾民贫民。
六、废除封建剥削制度，实行耕者有其田的制度。
七、承认中国境内各少数民族有平等自治的权利。
八、否认蒋介石独裁政府的一切卖国外交，废除一切卖国条约，否认内战期间蒋介石所借的一切外债。
要求美国政府撤退其威胁中国独立的驻华军队，反对任何外国帮助蒋介石打内战和使日本侵略势力复兴。
同外国订立平等互惠通商友好条约。
联合世界上一切以平等待我之民族共同奋斗。
上述各项，就是本军的基本政策。
本军所到之处，立即实施这些政策。
这些政策是适合全国百分之九十以上人民的要求的。
本军对于蒋方人员，并不一概排斥，而是采取分别对待的方针。
这就是首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖。
对于罪大恶极的内战祸首蒋介石和一切坚决助蒋为恶、残害人民、而为广大人民所公认的战争罪犯，本军必将追寻他们至天涯海角，务使归案法办。
本军警告一切蒋军官兵，蒋政府官员，蒋党党员，凡是尚未沾染无辜人民鲜血的人们，切勿跟那些罪犯们同流合污。
凡是已经做过坏事的人们，赶快停止作恶，悔过自新，脱离蒋介石，准其将功赎罪。
本军对于放下武器的蒋军官兵，一律不杀不辱，愿留者收容，愿去者遣送。
对于起义加入本军的蒋军部队和公开或秘密为本军工作的人们，则给予奖励。
为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召全国各界同胞，在本军到达之处，同我们积极合作，肃清反动势力，建立民主秩序。
在本军未到之处，则自动拿起武器，实行抗丁抗粮，分田废债，利用敌人空隙，发展游击战争。
为了早日打倒蒋介石，建立民主联合政府，我们号召解放区人民贯彻土地改革，巩固民主基础，发展生产，厉行节约，加强人民武装，肃清敌人残留据点，支援前线作战。
本军全体指挥员、战斗员同志们！我们现在担负了我国革命历史上最重要最光荣的任务，我们应当积极努力，完成自己的任务。
我伟大祖国哪一天能由黑暗转入光明，我亲爱同胞哪一天能过人的生活，能按自己的愿望选择自己的政府，依靠我们的努力来决定。
我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。
必须提高觉悟性，人人学会歼灭敌人、唤起民众两套本领，亲密团结群众，把新区迅速建设成为巩固区。
必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执[385]行三大纪律八项注意 ，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。
我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。
只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。
打倒蒋介石！新中国万岁！根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
本文原载于一九四七年十月十日晋冀鲁豫解放区《人民日报》。
目前形势和我们的任务*（一九四七年十二月二十五日）一中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。
这即是中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻。
还在一九四六年七月至一九四七年六月此次战争的第一个年头内，人民解放军即已在几个战场上打退了蒋介石的进攻，迫使蒋介石转入防御地位。
而从战争第二年的第一季，即一九四七年七月至九月间，人民解放军即已转入了全国规模的进攻，*这是毛泽东同志在中共中央一九四七年十二月二十五日至二十八日在陕北米脂县杨家沟召集的会议上的报告。
这次会议除有当时能够到会的中央委员和候补中央委员以外，还有陕甘宁边区和晋绥边区负责同志参加。
会议讨论了和通过了毛泽东同志的这个报告和他所写的《关于目前国际形势的几点估计》（见本书第一一二八页）。
关于毛泽东同志的报告，会议的决定指出：“这个报告是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件。
全党全军应将这个文件联系一九四七年双十节各项文件（按指一九四七年十月十日公布的《中国人民解放军宣言》、《中国人民解放军口号》、《中国人民解放军总破坏了蒋介石将战争继续引向解放区、企图彻底破坏解放区的反革命计划。
现在，战争主要地已经不是在解放区内进行，而是在国民党统治区内进行了，人民解放军的主力[386]已经打到国民党统治区域里去了 。
中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及其走狗蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向覆灭的道路，推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。
这是一个历史的转折点。
这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。
这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。
这是一个伟大的事变。
这个事变所以带着伟大性，是因为这个事变发生在一个拥有四亿七千五百万人口的国家内，这个事变一经发生，它就将必然地走向全国的胜利。
这个事变所以带着伟大性，还因为这个事变发生在世界的东方，在这里，共有十万万以上人口（占人类的一半）遭受帝国主义的压迫。
中国人民的解放战争由防御转到进攻，不能不引起这些被压迫民族的欢欣鼓舞。
同时，对于正在斗争的欧洲和美洲各国的被压迫人民，也是一种援助。
部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《中国土地法大纲》和《中共中央关于公布中国土地法大纲的决议》），进行深入教育，并在实践中严格地遵照实施。
各地实施政策中如果有和报告所指出的原则不相符合的地方，应即加以改正。
”这次会议的其他重要决定有：（1）中国人民革命战争应该力争不间断地发展到完全胜利，应该不让敌人用缓兵之计（和谈）获得休整时间，然后再来打人民。
（2）组织革命的中央政府的时机目前尚未成熟，须待我军取得更大胜利，然后考虑此项问题，颁布宪法更是将来的问题。
二从蒋介石发动反革命战争的一天起，我们就说，我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。
我们必须打败蒋介石，是因为蒋介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立和中国人民解放的反革命的战争。
中国人民的任务，是要在第二次世界大战结束、日本帝国主义被打倒以后，在政治上、经济上、文化上完成新民主主义的改革，实现国家的统一和独立，由农业国变成工业国。
然而恰在这时，在反法西斯的第二次世界大战胜利地结束以后，美国帝国主义及其在各国的走狗代替德国和日本帝国主义及其走狗的地位，组成反动阵营，反对苏联，反对欧洲各人民民主国家，反对各资本主义国家的工人运动，反对各殖民地半殖民地的民族运动，反对中国人民的解放。
在这种时候，以蒋介石为首的中国反动派，和日本帝国主义的走狗汪精卫[100]一模一样，充当美国帝国主义的走狗，将中国出卖给美国，发动战争，反对中国人民，阻止中国人民解放事业的前进。
在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。
中国共产党领导中国人民解放军坚决地进行了爱国的正义的革命的战争，反对蒋介石的进攻。
中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际和国内的形势，知道一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。
当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。
当着一九四六年七月，蒋介石匪帮发动全国规模的反革命战争的时候，蒋介石匪帮认为，只须三个月至六个月，就可以打败人民解放军。
他们认为他们有正规军二百万，非正规军一百余万，后方军事机关和部队一百余万，共有军事力量四百余万人；他们已经利用时间完成了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三万万以上的人口；他们接收了日本侵华军队一百万人的全部装备；他们取得了美国政府在军事上和财政上的巨大援助。
他们又认为，中国人民解放军在八年抗日战争中已经打得很疲倦，而且在数量上和装备上远不及国民党军队；中国解放区还只有一万万多一点的人口，其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革还不普遍和不彻底，就是说，人民解放军的后方还不是巩固的。
从这种估计出发，蒋介石匪帮就不顾中国人民的和平愿望，最后地撕毁在一九四六年一月间签订的国共两党的停战协定[379]和各党派政治协商会议[380]的决议 ，发动了冒险的战争。
那时，我们说，蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。
人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。
这就是战胜蒋介石的政治基础。
十八个月战争的经验，充分地证明了我们的论断。
三十七个月（一九四六年七月至一九四七年十一月为止，十二月的尚未计入）作战，共打死、打伤、俘虏了蒋介石正规军和非正规军一百六十九万人，其中打死和打伤的有六十四万人，俘虏的有一百零五万人。
这样，就使我军打退了蒋介石的进攻，保存了解放区的基本区域，并使自己转入了进攻。
我们所以能够如此，在军事方面来说，是因为执行了正确的战略方针。
我们的军事原则是：（1）先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。
（2）先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。
（3）以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。
保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。
（4）每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人,力求全歼,不使漏网。
在特殊情况下,则采用给敌以歼灭性打击的方法,即集中全力打敌正面及其一翼或两翼,求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的,以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。
力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。
这样,在全体上,我们是劣势（就数量来说）,但在每一个局部上,在每一个具体战役上,我们是绝对的优势,这就保证了战役的胜利。
随着时间的推移,我们就将在全体上转变为优势,直到歼灭一切敌人。
（5）不打无准备之仗,不打无把握之仗,每战都应力求有准备,力求在敌我条件对比下有胜利的把握。
（6）发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。
（7）力求在运动中歼灭敌人。
同时,注重阵地攻击战术,夺取敌人的据点和城市。
（8）在攻城问题上,一切敌人守备薄弱的据点和城市,坚决夺取之。
一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市,相机夺取之。
一切敌人守备强固的据点和城市,则等候条件成熟时然后夺取之。
（9）以俘获敌人的全部武器和大部人员,补充自己。
我军人力物力的来源,主要在前线。
（10）善于利用两个战役之间的间隙,休息和整训部队。
休整的时间，一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息的时间。
以上这些，就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法。
这些方法，是人民解放军在和国内外敌人长期作战的锻炼中产生出来，并完全适合我们目前的情况的[388]。
蒋介石匪帮和美国帝国主义的在华军事人员，熟知我们的这些军事方法。
蒋介石曾多次集训他的将校，将我们的军事书籍和从战争中获得的文件发给他们研究，企图寻找对付的方法。
美国军事人员曾向蒋介石建议这样那样的消灭人民解放军的战略战术；并替蒋介石训练军队，接济军事装备。
但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失败。
这是因为我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。
当着我们避开优势敌人的致命打击，并转移军力求得在运动中歼灭敌人，而主动地放弃许多城市的时候，我们的敌人是兴高采烈了。
他们认为这就是他们的胜利和我们的失败。
他们被一时的所谓胜利冲昏了头脑。
张家口被占领的当天下午，蒋介石即下令[382]召集他的反动的国民大会 ，似乎他的反动统治从此可以安如泰山了。
美国帝国主义分子也手舞足蹈，似乎他们将中国变为美国殖民地的狂妄计划，从此可以毫无阻碍地实现了。
但是，随着时间的推移，蒋介石及其美国主子的腔调也发生了变化。
现在是一切国内外敌人都被他们的悲观情绪所统治的时候。
他们唉声叹气，大叫危机，一点欢乐的影子也看不见了。
十八个月中，蒋介石的前线高级指挥官，大部分因为战败被撤换。
这里有郑州的刘峙，徐州的薛岳，苏北的吴奇伟，鲁南的汤恩伯，豫北的王仲廉，沈阳的杜聿明、熊式辉，北平的孙连仲等人。
负指挥全部作战责任的蒋介石的参谋总长陈诚，亦被取消此种指挥职权，降为东北一个战场的指挥官[389]。
而在蒋介石自己代替陈诚担任全局指挥的期间，却发生了蒋军由进攻转入防御，人民解放军由防御转入进攻这样一个局面。
蒋介石反动集团及其美国主子，现在应当感觉到他们自己的错误了。
他们将日本投降以后一个长时间内，中国共产党代表中国人民的愿望，力争和平反对内战的一切努力，看作是胆怯和力量薄弱的表现。
他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。
我们敌人的战略打算是彻底地输了。
四现在，比较十八个月以前，人民解放军的后方也巩固得多了。
这是由于我党坚决地站在农民方面实行土地改革的结果。
在抗日战争时期，为着同国民党建立抗日统一战线和团结当时尚能反对日本帝国主义的人们起见,我党主动地把抗日以前的没收地主土地分配给农民的政策,改变为减租减息的政策,这是完全必需的。
日本投降以后,农民迫切地要求土地,我们就及时地作出决定,改变土地政策,由减租减息改为没收地主阶级的土地分配给农民。
我党中[390]央一九四六年五月四日发出的指示 ,就是表现这种改变。
一九四七年九月,我党召集了全国土地会议,制定了中国土地法大纲[391],并立即在各地普遍实行。
这个步骤,不但肯定了去年《五四指示》的方针,而且对于去年《五四指示》中的某些不彻底性作了明确的改正。
中国土地法大纲规定,在消灭封建性和半封建性剥削的土地制度、实行耕者有其田[392]的土地制度的原则下,按人口平均分配土地 。
这是最彻底地消灭封建制度的一种方法,这是完全适合于中国广大农民群众的要求的。
为着坚决地彻底地进行土地改革,乡村中不但必须组织包括雇农贫农中农在内的最广泛群众性的农会及其选出的委员会,而且必须首先组织包括贫农雇农群众的贫农团及其选出的委员会,以为执行土地改革的合法机关,而贫农团则应当成为一切农村斗争的领导骨干。
我们的方针是依靠贫农,巩固地联合中农,消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度。
地主富农应得的土地和财产,不能超过农民群众。
但是,曾经在一九三一年至一九三四年期间实行过的所谓“地主不分田,富农分坏田”的过左的错误的政策,也不应重复。
地主富农在乡村人口中所占的比例,虽然各地有多有少,但按一般情况来说,大约只占百分之八左右（以户为单位计算）,而他们占有的土地,按照一般情况,则达全部土地的百分之七十至八十。
因此,我们的土地改革所反对的对象,人数甚少,而乡村中能够参加和应当参加土地改革统一战线的人数（户数）,则有大约百分之九十以上这样多。
这里必须注意两条基本原则：第一，必须满足贫农和雇农的要求，这是土地改革的最基本的任务；第二，必须坚决地团结中农，不要损害中农的利益。
只要我们掌握了这两条基本原则，我们的土地改革任务就一定能够胜利地完成。
旧式富农按照平分原则所多余的土地及其一部分财产之所以应当拿出来分配，是因为中国的富农一般地带着很重的封建和半封建剥削的性质，富农大都兼出租土地和放高利贷，其雇佣劳动的条件亦是半[393][394]封建的 。
还因为他们所占的土地数量较多，质量较好 ，如不平分则不能满足贫雇农的要求。
但是按照土地法大纲的规定，对待富农和对待地主一般地应当有所区别。
土地改革中，中农表现赞成平分，这是因为平分并不损害中农利益。
在平分时，中农中一部分土地不变动，一部分增加了土地，只有一部分富裕中农有少数多余的土地，他们也愿意拿出来平分，这是因为在平分后他们的土地税的负担也减轻了。
虽然如此，各地在平分土地时，仍须注意中农的意见，如果中农不同意，则应向中农让步。
在没收分配封建阶级的土地财产时应当注意某些中农的需要。
在划分阶级成分时，必须注意不要把本来是中农成分的人，错误地划到富农圈子里去。
在农会委员会中，在政府中，必须吸收中农积极分子参加工作。
在土地税和支援战争的负担上，必须采取公平合理的原则。
这些，就是我党在执行巩固地联合中农这一战略任务时所必须采取的具体政策。
全党必须明白，土地制度的彻底改革，是现阶段中国革命的一项基本任务。
如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件。
五为了坚决地彻底地实行土地改革,巩固人民解放军的后方,必须整编党的队伍。
抗日战争时期我党内部的整风运[335]动 ,是一般地收到了成效的。
这种成效,主要地是在于使我们的领导机关和广大的干部和党员,进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践的统一这样一个基本的方向。
在这点上我们党是比抗日以前的几个历史时期,大进一步了。
但是,在党的地方组织方面,特别是在党的农村基层组织方面所存在的成分不纯和作风不纯的问题,则没有获得解决。
一九三七年至一九四七年,十一年时间内,我们党的组织,由几万党员,发展到了二百七十万党员,这是一个极大的跃进。
这使我们的党成了一个在中国历史上空前强大的党。
这使我们有可能打败日本帝国主义,并打退蒋介石的进攻,领导一万万以上人口的解放区和二百万人民解放军。
但是缺点也就跟着来了。
这即是有许多地主分子、富农分子和流氓分子乘机混进了我们的党。
他们在农村中把持许多党的、政府的和民众团体的组织,作威作福,欺压人民,歪曲党的政策,使这些组织脱离群众,使土地改革不能彻底。
这种严重情况,就在我们面前提出了整编党的队伍的任务。
这个任务如果不解决,我们在农村中就不能前进。
党的全国土地会议彻底地讨论了这个问题,并规定了适当的步骤和方法。
这些步骤和方法,现在正和平分土地的决定一道在各地坚决地实施。
其中首先重要的，是在党内展开批评和自我批评，彻底地揭发各地组织内的离开党的路线的错误思想和严重现象。
全党同志必须明白，解决这个党内不纯的问题，整编党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进，是解决土地问题和支援长期战争的一个决定性的环节。
六没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
这就是新民主主义革命的三大经济纲领。
蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉。
这个垄断资本，和国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。
这个垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。
这就是蒋介石反动政权的经济基础。
这个国家垄断资本主义，不但压迫工人农民，而且压迫城市小资产阶级，损害中等资产阶级。
这个国家垄断资本主义，在抗日战争期间和日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。
这个资本，在中国的通俗名称，叫做官僚资本。
这个资产阶级，叫做官僚资产阶级，即是中国的大资产阶级。
新民主主义的革命任务，除了取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就是要消灭地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削和压迫，改变买办的封建的生产关系，解放被束缚的生产力。
被这些阶级及其国家政权所压迫和损害的上层小资产阶级和中等资产阶级，虽然也是资产阶级，却是可以参加新民主主义革命，或者保守中立的。
他们和帝国主义没有联系，或者联系较少，他们是真正的民族资产阶级。
在新民主主义的国家权力到达的地方，对于这些阶级，必须坚决地毫不犹豫地给以保护。
蒋介石统治区域的上层小资产阶级和中等资产阶级，其中有为数不多的一部分人，即这些阶级的右翼分子，存在着反动的政治倾向，他们替美国帝国主义和蒋介石反动集团散布幻想，他们反对人民民主革命。
当着他们的反动倾向尚能影响群众时，我们应当向着接受他们影响的群众进行揭露的工作，打击他们在群众中的政治影响,使群众从他们的影响之下解放出来。
但是,政治上的打击和经济上的消灭是两件事,如果混同这两件事,我们就要犯错误。
新民主主义革命所要消灭的对象,只是封建主义和垄断资本主义,只是地主阶级和官僚资产阶级（大资产阶级）,而不是一般地消灭资本主义,不是消灭上层小资产阶级和中等资产阶级。
由于中国经济的落后性,广大的上层小资产阶级和中等资产阶级所代表的资本主义经济,即使革命在全国胜利以后,在一个长时期内,还是必须允许它们存在；并且按照国民经济的分工,还需要它们中一切有益于国民经济的部分有一个发展；它们在整个国民经济中,还是不可缺少的一部分。
这里所说的上层小资产阶级,是指雇佣工人或店员的小规模的工商业者。
此外,还有不雇佣工人或店员的广大的独立的小工商业者,对于这些小工商业者,不待说,是应当坚决地保护的。
革命在全国胜利以后,由于新民主主义国家手里有着从官僚资产阶级接收过来的控制全国经济命脉的巨大的国家企业,又有从封建制度解放出来、虽则在一个颇长时间内在基本上仍然是分散的个体的、但是在将来可以逐步地引向合作社方向发展的农业经济,在这些条件下,这种小的和中等的资本主义成分,其存在和发展，并没有什么危险。
土地改革后，在农村中必然发生的新的富农经济，也是如此。
对于上层小资产阶级和中等资产阶级经济成分采取过左的错误的政策，如像我们党在一九三一年至一九三四年期间所犯过的那样（过高的劳动条件，过高的所得税率，在土地改革中侵犯工商业者，不以发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利为目标，而以近视的片面的所谓劳动者福利为目标），是绝对不许重复的。
这些错误如果重犯，必然要损害劳动群众的利益和新民主主义国家的利益。
中国土地法大纲上有一条规定：“保护工商业者的财产及其合法的营业，不受侵犯。
”这里所说的工商业者，就是指的一切独立的小工商业者和一切小的和中等的资本主义成分。
总起来说，新中国的经济构成是：（1）国营经济，这是领导的成分；（2）由个体逐步地向着集体方向发展的农业经济；（3）独立小工商业者的经济和小的、中等的私人资本经济。
这些，就是新民主主义的全部国民经济。
而新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。
一切离开这个总目标的方针、政策、办法，都是错误的。
七一九四七年十月，人民解放军发表宣言，其中说：“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。
”这就是人民解放军的、也是中国共产党的最基本的政治纲领。
从表面上看来,现在时期,比较抗日时期,我们的革命的民族统一战线,似乎是缩小了。
但是在实际上,只是在现在时期,只是在蒋介石出卖民族利益给美国帝国主义,发动反人民的全国规模的国内战争之后,只是在美国帝国主义和蒋介石反动统治集团的罪恶已经在中国人民面前暴露无遗之后,我们的民族统一战线才是真正地扩大了。
在抗日时期,蒋介石和国民党在中国人民中还没有完全丧失威信,他们还有许多的欺骗作用。
现在不同了,他们的一切欺骗都已被他们自己的行为所揭穿,他们已经没有什么群众,他们已经完全孤立了。
和国民党相反,中国共产党不但在解放区得到最广大人民群众的信任；在国民党统治区,在国民党控制的大城市,也得到了广大人民群众的拥护。
如果说,在一九四六年,在蒋介石统治下的上层小资产阶级和中等资产阶级的知识分子中,还有一部分人怀着所谓第三条道路[395]的想法,那末,在现在,这种想法已经破产了。
由于我党采取了彻底的土地政策,使我党获得了比较抗日时期广大得多的农民群众的衷心拥护。
由于美国帝国主义的侵略、蒋介石的压迫和我党坚决保护群众利益的正确方针,我党获得了蒋介石统治区域工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和中等资产阶级的广大群众的同情。
这些群众,因为挨饿,因为政治上受压迫,因为蒋介石的反人民的内战夺去了人民的一切活路,他们就不断地掀起了反对美国帝国主义和蒋介石反动政府的斗争,他们的基本口号是反饥饿,反迫害,反内战和反对美国干涉中国内政。
而在抗日以前,在抗日时期,乃至在日本投降后的一个时期,他们的觉悟都没有达到这样的程度。
因此我们说,我们的新民主主义的革命的统一战线,现在比过去任何时期都要广大,也比过去任何时期都要巩固。
这件事,不但同我们的土地政策和城市政策相联系,而且同人民解放军的胜利,同蒋介石由进攻转入防御,人民解放军由防御转入进攻,中国革命已经进入新的高潮时期,这一总的政治形势,密切地联系着。
现在,人们看到了蒋介石统治的灭亡已经不可避免,因而将希望寄托在中国共产党和人民解放军身上,这是很自然的道理。
中国新民主主义的革命要胜利,没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线,是不可能的。
不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导之下。
没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。
在一九二七年北伐战争达到高潮的时期，我党领导机关的投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。
抗日战争时期，我党反对了和这种投降主义思想相类似的思想，即是对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领地区扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党。
我党对于这样一种软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。
这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争时期，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。
这些历史教训，全党同志都要牢记。
八蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之所以敢于冒险，不但依靠他们自己的优势的军事力量，而且主要地依靠他们认为是“异常强大”的、“举世无敌”的、手里拿着原子弹的美国帝国主义。
一方面，以为它能够像流水一样地供给他们以军事上和财政上的需要；另一方面，狂妄地设想所谓“美苏必战”，所谓“第三次世界大战必然爆发”。
这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共同特点。
这件事，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的薄弱及其心理的恐慌和丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助，就感到毫无出路。
但是，在实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否真如蒋介石和各国反动派所设想的那么强大呢？是否真能像流水一样地接济蒋介石和各国反动派呢？并不如此。
美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场和国际市场。
这种市场的进一步缩小,就要引起经济危机的爆发。
美国的战争景气,仅仅是一时的现象。
它的强大,只是表面的和暂时的。
国内国外的各种不可调和的矛盾,就像一座火山,每天都在威胁美国帝国主义,美国帝国主义就是坐在这座火山上。
这种情况,迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划,像野兽一样,向欧亚两洲和其他地方乱窜,集合各国的反动势力,那些被人民唾弃的渣滓，组成帝国主义和反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有一天发动第三次世界大战打败民主力量。
这是一个狂妄的计划。
全世界民主势力必须打败这个计划，也完全能够打败它。
全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。
优势是在我们方面，不是在敌人方面。
以苏联为首的反帝国主义阵营，已经形成。
没有危机的、向上发展的、受到全世界广大人民群众爱护的社会主义的苏联，它的力量，现在就已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。
欧洲各人民民主国家，正在巩固其内部，并互相团结起来。
以法意为首的欧洲各资本主义国家内的人民的反帝国主义力量，正在发展。
美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力。
拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。
整个亚洲，兴起了伟大的民族解放运动。
反帝国主义阵营的一切力量，正在团结起来，并正在向前发展。
欧洲九个国家的共产党和工人党，业已组成了情报局，发表了号召全世界人民起来反对帝国主义奴役计划的檄文[396]。
这篇檄文，振奋了全世界被压迫人民的精神，指示了他们的斗争方向，巩固了他们的胜利信心。
全世界的反动派，在这篇檄文面前惊惶失措。
东方各国一切反帝国主义的力量，也应当团结起来，反对帝国主义和各国内部反动派的压迫，以东方十万万以上被压迫人民获得解放为奋斗的目标。
我们自己的命运完全应当由我们自己来掌握。
我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。
一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。
我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的统治，争取人类永久和平的胜利。
我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。
但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。
现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代，曙光就在前面，我们应当努力。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
本文原载于一九四七年十月十日晋冀鲁豫解放区《人民日报》。
对晋绥日报编辑人员的谈话（一九四八年四月二日）我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。
有关政策的问题，一般地都应当在党的报纸上或者刊物上进行宣传。
我们正在进行土地制度的改革。
有关土地改革的各项政策，都应当在报上发表，在电台广播，使广大群众都能知道。
群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。
这和打仗一样，要打好仗，不光要干部齐心，还要战士齐心。
陕北的部队经过整训诉苦以后，战士们的觉悟提高了，明了了为什么打仗，怎样打法，个个磨拳擦掌，士气很高，一出马就打了胜仗。
群众齐心了，一切事情就好办了。
马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。
报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。
在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。
这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。
我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。
但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。
其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。
他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育，同时也要教给同志们许多具体办法。
办法之一，就是要充分地利用报纸。
办好报纸，把报纸办得引人入胜，在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系，这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。
同志们是办报的。
你们的工作，就是教育群众，让群众知道自己的利益，自己的任务，和党的方针政策。
办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好，才能有生气。
我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。
我们的报上天天讲群众路线，可是报社自己的工作却往往没有实行群众路线。
例如，报上常有错字，就是因为没有把消灭错字认真地当做一件事情来办。
如果采取群众路线的方法，报上有了错字，就把全报社的人员集合起来，不讲别的，专讲这件事，讲清楚错误的情况，发生错误的原因，消灭错误的办法，要大家认真注意。
这样讲上三次五次，一定能使错误得到纠正。
小事如此，大事也是如此。
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。
我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。
当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。
群众不愿干的事，我们硬要领导他们去干，其结果必然失败。
当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义。
陈独秀机会主义[114]的错误，就是落后于群众的觉悟程度，不能领导群众前进，而且反对群众前进。
这些问题有许多同志还不懂得。
我们的报纸要好好地宣传这些观点，使大家都能明白。
报纸工作人员为了教育群众,首先要向群众学习。
同志们都是知识分子。
知识分子往往不懂事,对于实际事物往往没有经历,或者经历很少。
你们对于一九三三年制订的《怎样分析农村阶级》的小册子,就看不大懂；这一点,农民比你们强,只要给他们一说就都懂得了。
崞县两个区的农民一百八十多人,开了五天会,解决了分配土地中的许多问题。
假如你们的编辑部来讨论那些问题,恐怕两个星期也解决不了。
原因很简单,那些问题你们不懂得。
要使不懂得变成懂得,就要去做去看,这就是学习。
报社的同志应当轮流出去参加一个时期的群众工作,参加一个时期的土地改革工作,这是很必要的。
在没有出去参加群众工作的时候,也应当多听多看关于群众运动的材料,并且下工夫研究这些材料。
我们练兵的口号是：“官教兵,兵教官,兵教兵。
”战士们有很多打仗的实际经验。
当官的要向战士学习,把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。
报社的同志也要经常向下边反映上来的材料学习，慢慢地使自己的实际知识丰富起来，使自己成为有经验的人。
这样，你们的工作才能够做好，你们才能担负起教育群众的任务。
《晋绥日报》在去年六月的地委书记会议以后,有很大进步。
内容丰富,尖锐泼辣,有朝气,反映了伟大的群众斗争,为群众讲了话。
我很愿意看它。
但是从今年一月开始纠正“左”的偏向以后的这一时期,你们的报纸却有点泄气的样子,不够明确,不够泼辣,材料也少了,使人不大想看。
你们现在正在检查工作,总结经验,这样很好。
总结了反右反“左”的经验,使头脑清醒起来,你们的工作就会有改进。
《晋绥日报》在去年六月以后进行的反对右倾的斗争，是完全正确的。
在反右倾的斗争中，你们作得很认真，充分地反映了群众运动的实际情况。
对于你们认为错误的观点和材料，你们采用编者按语的形式加以批注。
你们的批注后来也有缺点，但是那种认真的精神是好的。
你们的缺点主要是把弓弦拉得太紧了。
拉得太紧，弓弦就会断。
古人说：“文武之道，一张一弛。
”[397]现在“弛”一下，同志们会清醒起来。
过去的工作有成绩，但也有缺点，主要是“左”的偏向。
现在作一次全面的总结，纠正了“左”的偏向，就会做出更大的成绩来。
在我们纠正偏差的时候，有的人把过去的工作看得毫无成绩，认为完全错了。
这是不对的。
这些人没有看到，党领导了那么多的农民得到土地，打倒了封建主义，整顿了党的组织，改进了干部的作风，现在又纠正了“左”的偏向，教育了干部和群众。
这不是很大的成绩吗？对于我们的工作，对于群众的事业，应当采取分析的态度，不应当否定一切。
过去发生“左”的偏向，是因为大家没有经验。
没有经验，就难免要犯错误。
从没有经验到有经验，要有一个过程。
去年六月到现在的短短时期内，经过反右和反“左”的斗争，使大家都知道了反右、反“左”是怎么一回事。
没有这样一个过程，大家是不会知道的。
经过检查工作、总结经验以后，我相信，你们的报纸会办得更好。
应当保持你们报纸的过去的优点，要尖锐、泼辣、鲜明，要认真地办。
我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。
我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。
我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。
这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。
我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争，就需要这种战斗的风格。
用钝刀子割肉，是半天也割不出血来的。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
本文原载于晋绥日报社、新华社晋绥总分社一九四八年五月二十三日编辑出版的《新闻战线》创刊号。
关于健全党委制*（一九四八年九月二十日）党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。
近查有些（当然不是一切）领导机关，个人包办和个人解决重要问题的习气甚为浓厚。
重要问题的解决，不是由党委会议做决定，而是由个人做决定，党委委员等于虚设。
委员间意见分歧的事亦无由解决，并且听任这些分歧长期地不加解决。
党委委员间所保持的只是形式上的一致，而不是实质上的一致。
此种情形必须加以改变。
今后从中央局至地委，从前委至旅委以及军区（军分会或领导小组）、*这是毛泽东同志为中共中央起草的一个决定。
关于这个文件的意义，邓小平同志一九五六年九月十六日在党的第八次全国代表大会上所作的《关于修改党的章程的报告》说：“在我们党内，从长时期以来，由党的集体而不由个人决定重大的问题，已经形成一个传统。
违背集体领导原则的现象虽然在党内经常发生，但是这种现象一经发现，就受到党中央的批判和纠正。
中央在 1 一九四八年九月关于健全党委制的决定，对于加强党的集体领导，尤其起了重大的作用。
……这个决定在全党实行了，并且直到现在仍然保持着它的效力。
……这个决定的重要意义在于它总结了党内认真实行集体领导的成功的经验，促使那些把集体领导变为有名无实的组织纠正自己的错误。
并且扩大了实行集体领导的范围。
”政府党组、民众团体党组、通讯社和报社党组，都必须建立健全的党委会议制度，一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。
地委、旅委以下的党委亦应如此。
高级领导机关的部（例如宣传部、组织部）、委（例如工委、妇委、青委）、校（例如党校）、室（例如研究室），亦应有领导分子的集体会议。
当然必须注意每次会议时间不可太长，会议次数不可太频繁，不可沉溺于细小问题的讨论，以免妨碍工作。
在会议之前，对于复杂的和有分歧意见的重要问题，又须有个人商谈，使委员们有思想准备，以免会议决定流于形式或不能做出决定。
委员会又须分别为常委会和全体会两种，不可混在一起。
此外，还须注意，集体领导和个人负责，二者不可偏废。
军队在作战时和情况需要时，首长有临机处置之权。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告（一九四九年三月五日）一辽沈、淮海、平津三战役[398]以后，国民党军队的主力已被消灭。
国民党的作战部队仅仅剩下一百多万人,分布在新疆到台湾的广大的地区内和漫长的战线上。
今后解决这一百多万国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远[399]三种。
用战斗去解决敌人,例如解决天津的敌人那样,仍然是*中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议，一九四九年三月五日至十三日举行于河北省平山县西柏坡村。
出席的有中央委员三十四人，候补中央委员十九人。
这次会议是在中国人民革命全国胜利的前夜召开的，是一次极其重要的会议。
毛泽东同志在这次会议上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针；说明了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市；规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，特别着重地分析了当时中国经济各种成分的状况和党所必须采取的正确政策，指出中国由农业国转变为工业国、我们轻首先必须注意和必须准备的。
人民解放军的全体指挥员、战斗员,绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志,任何松懈战斗意志的思想和敌的思想,都是错误的。
按照北平方式解决问题的可能性是增加了,这就是迫使敌军用和平方法,迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解放军。
用这种方法解决问题,对于反革命遗迹的迅速扫除和反革命政治影响的迅速肃清,比较用战争方法解决问题是要差一些的。
但是,这种方法是在敌军主力被消灭以后必然地要出现的,是不可避免的；同时也是于我军于人民有利的,即是可以避免伤亡和破坏。
因此,各野战军领导同志都应注意和学会这样一种斗争方式。
这是一种斗争方式,是一种不流血的斗争方式,并不是不用斗争可以解决问题的。
绥远方式,是有意地保存一部分国民党军队,让它原封不动,或者大体上不动,就是说向这一部分军队作暂时的让步,以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面,或者保持中立,以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分,在一个相当的时间之后（例如在几个月,半年,或者一年之由新民主主义社会转变为社会主义社会发展方向，批判了在这个问题上的各种“左”右偏向，并且确认中国的经济发展将有较高的速度。
毛泽东同志估计了中国人民民主革命胜利以后的国内外阶级斗争的新形势，及时地警告资产阶级的“糖衣炮弹”将成为对于无产阶级的主要危险。
所有这些，都使这个文件在很长的历史时期中具有伟大意义。
毛泽东同志的这个报告，和他在同年六月所写的《论人民民主专政》一文，构成了为中国人民政治协商会议第一届全体会议所通过的、在新中国成立初期曾经起了临时宪法作用的《共同纲领》的政策基础。
后）,再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军[399]。
这是又一种斗争方式。
这种斗争方式对于反革命遗迹和反革命的政治影响，较之北平方式将要保留得较多些,保留的时间也将较长些。
但是这种反革命遗迹和反革命政治影响,归根到底要被肃清,这是毫无疑问的。
决不可以认为反革命力量顺从我们了,他们就成了革命党了,他们的反革命思想和反革命企图就不存在了。
决不是这样。
他们中的许多人将被改造,他们中的一部分人将被淘汰，某些坚决反革命分子将受到镇压。
二人民解放军永远是一个战斗队。
就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。
对于这一点不能有任何的误解和动摇。
人民解放军又是一个工作队，特别是在南方各地用北平方式或者绥远方式解决问题的时候是这样。
随着战斗的逐步地减少，工作队的作用就增加了。
有一种可能的情况，即在不要很久的时间之内，将要使人民解放军全部地转化为工作队，这种情况我们必须估计到。
现在准备随军南下的五万三千个干部，对于不久将要被我们占领的极其广大的新地区来说，是很不够用的，我们必须准备把二百一十万野战军全部地化为工作队。
这样，干部就够用了，广大地区的工作就可以展开了。
我们必须把二百一十万野战军看成一个巨大的干部学校。
三从一九二七年到现在，我们的工作重点是在乡村，在乡村聚集力量，用乡村包围城市，然后取得城市。
采取这样一种工作方式的时期现在已经完结。
从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。
党的工作重心由乡村移到了城市。
在南方各地，人民解放军将是先占城市，后占乡村。
城乡必须兼顾，必须使城市工作和乡村工作，使工人和农民，使工业和农业，紧密地联系起来。
决不可以丢掉乡村，仅顾城市，如果这样想，那是完全错误的。
但是党和军队的工作重心必须放在城市，必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市。
必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。
既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。
如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。
在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。
如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。
四在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。
有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。
在发展工业的方向上，有些糊涂的同志认为主要地不是帮助国营企业的发展，而是帮助私营企业的发展；或者反过来，认为只要注意国营企业就够了，私营企业是无足轻重的了。
我们必须批判这些糊涂思想。
我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面，或者使他们保持中立，以便向帝国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争，一步一步地去战胜这些敌人。
同时即开始着手我们的建设事业，一步一步地学会管理城市，恢复和发展城市中的生产事业。
关于恢复和发展生产的问题，必须确定：第一是国营工业的生产，第二是私营工业的生产，第三是手工业生产。
从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。
务须避免盲目地乱抓乱碰，把中心任务忘记了，以至于占领一个城市好几个月，生产建设的工作还没有上轨道，甚至许多工业陷于停顿状态，引起工人失业，工人生活降低，不满意共产党。
这种状态是完全不能容许的。
为了这一点，我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的方法，必须去学习同生产有密切联系的商业工作、银行工作和其他工作。
只有将城市的生产恢复起来和发展起来了，将消费的城市变成生产的城市了，人民政权才能巩固起来。
城市中其他的工作，例如党的组织工作，政权机关的工作，工会的工作，其他各种民众团体的工作，文化教育方面的工作，肃反工作，通讯社报纸广播电台的工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。
如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。
五南方和北方的情况是不同的,党的工作任务也就必须有所区别。
南方现时还是被国民党统治的区域。
在这里,党和人民解放军的任务是在城市和乡村中消灭国民党的反动武装力量,建立党的组织,建立政权,发动民众,建立工会、农会和其他民众团体,建立人民武装力量,肃清国民党残余势力,恢复和发展生产事业。
在乡村中,则是首先有步骤地展开清剿土匪和反对恶霸即地主阶级当权派的斗争,完成减租减息的准备工作,以便在人民解放军到达那个地区大约一年或者两年以后,就能实现减租减息的任务,造成分配土地的先决条件；同时必须注意尽可能地维持农业生产的现有水平不使降低。
北方则除少数新解放区以外,是完全另外一种情况。
在这里，已经推翻了国民党的统治，建立了人民的统治，并且根本上解决了土地问题。
党在这里的中心任务，是动员一切力量恢复和发展生产事业，这是一切工作的重点所在。
同时必须恢复和发展文化教育事业，肃清残余的反动力量，巩固整个北方，支援人民解放军。
六我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已经在实际工作中实施，并且收到了显著的成效。
但是，在为什么应当采取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上，在理论和原则性的问题上，党内是存在着许多糊涂思想的。
这个问题应当怎样来回答呢？我们认为应当这样地来回答。
中国的工业和农业在国民经济中的比重，就全国范围来说，在抗日战争以前，大约是现代性的工业占百分之十左右，农业和手工业占百分之九十左右。
这是帝国主义制度和封建制度压迫中国的结果，这是旧中国半殖民地和半封建社会性质在经济上的表现，这也是在中国革命的时期内和在革命胜利以后一个相当长的时期内一切问题的基本出发点。
从这一点出发，产生了我党一系列的战略上、策略上和政策上的问题。
对于这些问题的进一步的明确的认识和解决，是我党当前的重要任务。
这就是说：第一,中国已经有大约百分之十左右的现代性的工业经济,这是进步的,这是和古代不同的。
由于这一点，中国已经有了新的阶级和新的政党——无产阶级和资产阶级，无产阶级政党和资产阶级政党。
无产阶级及其政党，由于受到几重敌人的压迫，得到了锻炼，具有了领导中国人民革命的资格。
谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯右倾机会主义的错误。
第二,中国还有大约百分之九十左右的分散的个体的农业经济和手工业经济,这是落后的,这是和古代没有多大区别的,我们还有百分之九十左右的经济生活停留在古代。
古代有封建的土地所有制,现在被我们废除了，或者即将被废除，在这点上，我们已经或者即将区别于古代，取得了或者即将取得使我们的农业和手工业逐步地向着现代化发展的可能性。
但是，在今天，在今后一个相当长的时期内，我们的农业和手工业，就其基本形态说来，还是和还将是分散的和个体的，即是说，同古代近似的。
谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯“左”倾机会主义的错误。
第三，中国的现代性工业的产值虽然还只占国民经济总产值的百分之十左右，但是它却极为集中，最大的和最主要的资本是集中在帝国主义者及其走狗中国官僚资产阶级的手里。
没收这些资本归无产阶级领导的人民共和国所有，就使人民共和国掌握了国家的经济命脉，使国营经济成为整个国民经济的领导成分。
这一部分经济，是社会主义性质的经济，不是资本主义性质的经济。
谁要是忽视或轻视了这一点，谁就要犯右倾机会主义的错误。
第四，中国的私人资本主义工业，占了现代性工业中的第二位，它是一个不可忽视的力量。
中国的民族资产阶级及其代表人物，由于受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫或限制，在人民民主革命斗争中常常采取参加或者保持中立的立场。
由于这些，并由于中国经济现在还处在落后状态，在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。
在这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成分，都应当容许其存在和发展。
这不但是不可避免的，而且是经济上必要的。
但是中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。
它将从几个方面被限制——在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。
我们要从各方面，按照各地、各业和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰如其分的有伸缩性的限制政策。
孙中山的节制资本的口号，我们依然必须用和用得着。
但是为了整个国民经济的利益，为了工人阶级和劳动人民现在和将来的利益，决不可以对私人资本主义经济限制得太大太死，必须容许它们在人民共和国的经济政策和经济计划的轨道内有存在和发展的余地。
对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资本家。
限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。
如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃“节制资本”的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。
但是反过来，如果认为应当对私人资本限制得太大太死，或者认为简直可以很快地消灭私人资本，这也是完全错误的，这就是“左”倾机会主义或冒险主义的观点。
第五,占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济,是可能和必须谨慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现代化和集体化的方向发展的,任其自流的观点是错误的。
必须组织生产的、消费的和信用的合作社,和中央、省、市、县、区的合作社的领导机关。
这种合作社是以私有制为基础的在无产阶级领导的国家政权管理之下的劳动人民群众的集体经济组织。
中国人民的文化落后和没有合作社传统,可能使得我们遇到困难；但是可以组织,必须组织,必须推广和发展。
单有国营经济而没有合作社经济,我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化,就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会,就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。
谁要是忽视或轻视了这一点,谁也就要犯绝大的错误。
国营经济是社会主义性质的,合作社经济是半社会主义性质的,加上私人资本主义,加上个体经济，加上国家和私人合作的国家资本主义经济，这些就是人民共和国的几种主要的经济成分，这些就构成新民主主义的经济形态。
第六，人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的。
从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、官僚资本主义和国民党的统治（这是帝国主义、封建主义和官僚资本主义三者的集中表现），还没有解决建立独立的完整的工业体系问题，只有待经济上获得了广大的发展，由落后的农业国变成了先进的工业国，才算最后地解决了这个问题。
而欲达此目的，没有对外贸易的统制是不可能的。
中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。
第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。
第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。
因为这样，工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。
对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争中的两个基本政策。
谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的错误。
第七，中国的经济遗产是落后的，但是中国人民是勇敢而勤劳的，中国人民革命的胜利和人民共和国的建立，中国共产党的领导，加上世界各国工人阶级的援助，其中主要地是苏联的援助，中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。
对于中国经济复兴的悲观论点，没有任何的根据。
七旧中国是一个被帝国主义所控制的半殖民地国家。
中国人民民主革命的彻底的反帝国主义的性质，使得帝国主义者极为仇视这个革命，竭尽全力地帮助国民党。
这就更加激起了中国人民对于帝国主义者的深刻的愤怒，并使帝国主义者丧失了自己在中国人民中的最后一点威信。
同时，整个帝国主义制度在第二次世界大战以后是大大地削弱了，以苏联为首的世界反帝国主义阵线的力量是空前地增长了。
所有这些情形，使得我们可以采取和应当采取有步骤地彻底地摧毁帝国主义在中国的控制权的方针。
帝国主义者的这种控制权，表现在政治、经济和文化等方面。
在国民党军队被消灭、国民党政府被打倒的每一个城市和每一个地方，帝国主义者在政治上的控制权即随之被打倒，他们在经济上和文化上的控制权也被打倒。
但帝国主义者直接经营的经济事业和文化事业依然存在，被国民党承认的外交人员和新闻记者依然存在。
对于这些，我们必须分别先后缓急，给以正当的解决。
不承认国民党时代的任何外国外交机关和外交人员的合法地位，不承认国民党时代的一切卖国条约的继续存在，取消一切帝国主义在中国开办的宣传机关，立即统制对外贸易，改革海关制度，这些都是我们进入大城市的时候所必须首先采取的步骤。
在做了这些以后，中国人民就在帝国主义面前站立起来了。
剩下的帝国主义的经济事业和文化事业，可以让它们暂时存在，由我们加以监督和管制，以待我们在全国胜利以后再去解决。
对于普通外侨，则保护其合法的利益，不加侵犯。
关于帝国主义对我国的承认问题，不但现在不应急于去解决，而且就是在全国胜利以后的一个相当时期内也不必急于去解决。
我们是愿意按照平等原则同一切国家建立外交关系的，但是从来敌视中国人民的帝国主义，决不能很快地就以平等的态度对待我们，只要一天它们不改变敌视的态度，我们就一天不给帝国主义国家在中国以合法的地位。
关于同外国人做生意，那是没有问题的，有生意就得做，并且现在已经开始做，几个资本主义国家的商人正在互相竞争。
我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。
八召集政治协商会议和成立民主联合政府的一切条件，均已成熟。
一切民主党派、人民团体和无党派民主人士都站在我们方面。
上海和长江流域的资产阶级，正在同我们拉关系。
南北通航通邮业已开始。
陷于四分五裂的国民党，已经脱离了一切群众。
我们正在准备和南京反动政府进行[400]谈判 。
南京反动政府方面在这个谈判中的推动力量是桂系军阀,国民党主和派和上海资产阶级。
他们的目的是使联合政府中有他们一份,尽可能地保存较多的军队,保存上海和南方资产阶级的利益,力求使革命带上温和的色彩。
这一[401]派人承认以我们的八条 为谈判基础,但是希望讨价还价,使他们的损失不要太大。
企图破坏这一谈判的是蒋介石及其死党。
蒋介石还有六十个师位于江南一带,他们仍在准备作战。
我们的方针是不拒绝谈判,要求对方完全承认八条,不许讨价还价。
其交换条件是不打桂系和其他国民党主和派；一年左右也不去改编他们的军队；南京政府中的一部分人员允许其加入政治协商会议和联合政府；对上海和南方资产阶级的某些利益允许给以保护。
这个谈判是全面性的,如能成功,对于我们向南方进军和占领南方各大城市将要减少许多阻碍，是有很大利益的。
不能成功，则待进军以后各个地进行地方性的谈判。
谈判的时间拟在三月下旬。
我们希望四月或五月占领南京，然后在北平召集政治协商会议，成立联合政府，并定都北平。
我们既然允许谈判，就要准备在谈判成功以后许多麻烦事情的到来，就要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子[402]里兴妖作怪 的政策。
只要我们精神上有了充分的准备，我们就可以战胜任何兴妖作怪的孙行者。
不论是全面的和平谈判，或者局部的和平谈判，我们都应当这样去准备。
我们不应当怕麻烦、图清静而不去接受这些谈判，我们也不应当糊里糊涂地去接受这些谈判。
我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。
九无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。
没有这种团结，这个专政就不能巩固。
同时也要求我们党去团结尽可能多的能够同我们合作的城市小资产阶级和民族资产阶级的代表人物，它们的知识分子和政治派别，以便在革命时期使反革命势力陷于孤立，彻底地打倒国内的反革命势力和帝国主义势力；在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家。
因为这样，我党同党外民主人士长期合作的政策，必须在全党思想上和工作上确定下来。
我们必须把党外大多数民主人士看成和自己的干部一样，同他们诚恳地坦白地商量和解决那些必须商量和解决的问题，给他们工作做，使他们在工作岗位上有职有权，使他们在工作上做出成绩来。
从团结他们出发，对他们的错误和缺点进行认真的和适当的批评或斗争，达到团结他们的目的。
对他们的错误或缺点采取迁就态度，是不对的。
对他们采取关门态度或敷衍态度，也是不对的。
每一个大城市和每一个中等城市，每一个战略性区域和每一个省，都应当培养一批能够同我们合作的有威信的党外民主人士。
我们党内由土地革命战争时期的关门主义作风所养成的对待党外民主人士的不正确态度，在抗日时期并没有完全克服，在一九四七年各根据地土地改革高潮时期又曾出现过。
这种态度只会使我党陷于孤立，使人民民主专政不能巩固，使敌人获得同盟者。
现在中国第一次在我党领导之下的政治协商会议即将召开，民主联合政府即将成立，革命即将在全国胜利，全党对于这个问题必须有认真的检讨和正确的认识，必须反对右的迁就主义和“左”的关门主义或敷衍主义两种倾向，而采取完全正确的态度。
十我们很快就要在全国胜利了。
这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。
夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。
资产阶级怀疑我们的建设能力。
帝国主义者估计我们终久会要向他们讨乞才能活下去。
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。
因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。
敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。
资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。
我们必须预防这种情况。
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。
如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。
在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。
剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。
中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。
这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。
我们能够去掉不良作风，保持优良作风。
我们能够学会我们原来不懂的东西。
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
党委会的工作方法*（一九四九年三月十三日）一、党委书记要善于当“班长”。
党的委员会有一二十个人,像军队的一个班,书记好比是“班长”。
要把这个班带好,的确不容易。
目前各中央局、分局都领导很大的地区,担负很繁重的任务。
领导工作不仅要决定方针政策,还要制定正确的工作方法。
有了正确的方针政策,如果在工作方法上疏忽了,还是要发生问题。
党委要完成自己的领导任务,就必须依靠党委这“一班人”,充分发挥他们的作用。
书记要当好“班长”,就应该很好地学习和研究。
书记、副书记如果不注意向自己的“一班人”作宣传工作和组织工作,不善于处理自己和委员之间的关系，不去研究怎样把会议开好，就很难把这“一班人”指挥好。
如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。
当然，书记和委员之间的关系是少数服从多数，这同班长和战士之间的关系是不一样的。
这里不过是一个比方。
二、要把问题摆到桌面上来。
不仅“班长”要这样做，*这是毛泽东同志在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上所作的结论的一部分。
委员也要这样做。
不要在背后议论。
有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。
有问题而不摆到桌面上来，就会长期不得解决，甚至一拖几年。
“班长”和委员还要能互相谅解。
书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。
这一点过去大家不注意，七次代表大会[354]以来，在这方面大有进步，友好团结关系大大增进了。
今后仍然应该不断注意。
三、“互通情报”。
就是说，党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。
这对于取得共同的语言是很重要的。
有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”[403]，结果彼此之间就缺乏共同的语言。
我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。
现在党内的语言比较一致了，但是，问题还没有完全解决。
例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。
四、不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。
有些文件起草出来压下暂时不发，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要先征求下级的意见。
我们切不可强不知以为知，要“不耻下问”[404]，要善于倾听下面干部的意见。
先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。
各中央局、各前委处理问题的时候，除军事情况紧急和事情已经弄清楚者外，都应该这样办。
这不会影响自己的威信，而只会增加自己的威信。
我们做出的决定包括了下面干部提出的正确意见，他们当然拥护。
下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。
对正确的意见，必须听，并且照它做。
中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。
如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。
对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。
五、学会“弹钢琴”。
弹钢琴要十个指头都动作,不能有的动,有的不动。
但是,十个指头同时都按下去,那也不成调子。
要产生好的音乐,十个指头的动作要有节奏,要互相配合。
党委要抓紧中心工作,又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。
我们现在管的方面很多,各地、各军、各部门的工作,都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。
凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。
钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。
党委的同志必须学好“弹钢琴”。
六、要“抓紧”。
就是说,党委对主要工作不但一定要“抓”,而且一定要“抓紧”。
什么东西只有抓得很紧,毫不放松,才能抓住。
抓而不紧,等于不抓。
伸着巴掌,当然什么也抓不住。
就是把手握起来,但是不握紧,样子像抓,还是抓不住东西。
我们有些同志,也抓主要工作,但是抓而不紧,所以工作还是不能做好。
不抓不行,抓而不紧也不行。
七、胸中有“数”。
这是说,对情况和问题一定要注意到它们的数量方面,要有基本的数量的分析。
任何质量都表现为一定的数量,没有数量也就没有质量。
我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面,不懂得注意基本的统计、主要的百分比,不懂得注意决定事物质量的数量界限,一切都是胸中无“数”,结果就不能不犯错误。
例如,要进行土地改革,对于地主、富农、中农、贫农各占人口多少,各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。
对于何谓富农，何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则就算富裕中农，这也必须找出一个数量的界限。
在任何群众运动中，群众积极拥护的有多少，反对的有多少，处于中间状态的有多少，这些都必须有个基本的调查，基本的分析，不可无根据地、主观地决定问题。
八、“安民告示”。
开会要事先通知，像出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。
有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。
如果没有准备，就不要急于开会。
九、“精兵简政”。
讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。
会议也不要开得太长。
十、注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。
不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。
对党外人士也是一样。
我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。
我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。
十一、力戒骄傲。
这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。
就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。
十二、划清两种界限。
首先,是革命还是反革命？是延安还是西安[405]？有些人不懂得要划清这种界限。
例如,他们反对官僚主义,就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。
这就从根本上犯了错误。
其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。
例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。
一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。
如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。
我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。
记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。
自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。
我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作搞好。
除了开好代表大会以外，党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。
我们一定要讲究工作方法，把党委的领导工作提高一步。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
论人民民主专政纪念中国共产党二十八周年（一九四九年六月三十日）一九四九年的七月一日这一个日子表示,中国共产党已经走过二十八年了。
像一个人一样,有他的幼年、青年、壮年和老年。
中国共产党已经不是小孩子,也不是十几岁的年青小伙子,而是一个大人了。
人到老年就要死亡,党也是这样。
阶级消灭了,作为阶级斗争的工具的一切东西,政党和国家机器,将因其丧失作用,没有需要,逐步地衰亡下去,完结自己的历史使命,而走到更高级的人类社会。
我们和资产阶级政党相反。
他们怕说阶级的消灭,国家权力的消灭和党的消灭。
我们则公开声明,恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件,而努力奋斗。
共产党的领导和人民专政的国家权力,就是这样的条件。
不承认这一条真理,就不是共产主义者。
没有读过马克思列宁主义的刚才进党的青年同志们,也许还不懂得这一条真理。
他们必须懂得这一条真理,才有正确的宇宙观。
他们必须懂得,消灭阶级,消灭国家权力,消灭党,全人类都要走这一条路的,问题只是时间和条件。
全世界共产主义者比资产阶级高明,他们懂得事物的生存和发展的规律,他们懂得辩证法,他们看得远些。
资产阶级所以不欢迎这一条真理,是因为他们不愿意被人们推翻。
被推翻,例如眼前国民党反动派被我们所推翻,过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻,对于被推翻者来说,这是痛苦的,不堪设想的。
对于工人阶级、劳动人民和共产党,则不是什么被推翻的问题,而是努力工作,创设条件,使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭,使人类进到大同境域。
为着说清我们在下面所要说的问题，在这里顺便提一下这个人类进步的远景的问题。
我们党走过二十八年了,大家知道,不是和平地走过的,而是在困难的环境中走过的,我们要和国内外党内外的敌人作战。
谢谢马克思、恩格斯、列宁和斯大林,他们给了我们以武器。
这武器不是机关枪，而是马克思列宁主义。
列宁在一九二〇年在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中,描写过俄国人寻找革命理论的经过[406]。
俄国人曾经在几十个年头内,经历艰难困苦,方才找到了马克思主义。
中国有许多事情和十月革命以前的俄国相同,或者近似。
封建主义的压迫,这是相同的。
经济和文化落后,这是近似的。
两个国家都落后,中国则更落后。
先进的人们,为了使国家复兴,不惜艰苦奋斗,寻找革命真理,这是相同的。
自从一八四〇年鸦片战争[107]失败那时起，先进的中国[408]人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。
洪秀全 、康有为[409]、严复[410]和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。
那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。
向日本、英国、美国、法国、德国派遣留学生之多，达到了惊人的程度。
国内废科举，兴学校[411]，好像雨后春笋，努力学习西方。
我自己在青年时期，学的也是这些东西。
这些是西方资产阶级民主主义的文化，即所谓新学，包括那时的社会学说和自然科学，和中国封建主义的文化即所谓旧学是对立的。
学了这些新学的人们，在很长的时期内产生了一种信心，认为这些很可以救中国，除了旧学派，新学派自己表示怀疑的很少。
要救国，只有维新，要维新，只有学外国。
那时的外国只有西方资本主义国家是进步的，它们成功地建设了资产阶级的现代国家。
日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。
在那时的中国人看来，俄国是落后的，很少人想学俄国。
这就是十九世纪四十年代至二十世纪初期中国人学习外国的情形。
帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。
很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。
多次奋斗，包括辛亥革命[27]那样全国规模的运动，都失败了。
国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。
怀疑产生了，增长了，发展了。
第一次世界大战震动了全世界。
俄国人举行了十月革命，创立了世界上第一个社会主义国家。
过去蕴藏在地下为外国人所看不见的伟大的俄国无产阶级和劳动人民的革命精力，在列宁、斯大林领导之下，像火山一样突然爆发出来了，中国人和全人类对俄国人都另眼相看了。
这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。
中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。
中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。
在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。
走俄国人的路——这就是结论。
一[138]九一九年，中国发生了五四运动 。
一九二一年，中国共产党成立。
孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。
孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。
孙中山死了，蒋介石起来。
在二十二年的长时间内，蒋介石把中国拖到了绝境。
在这个时期中，以苏联为主力军的反法西斯的第二次世界大战，打倒了三个帝国主义大国，两个帝国主义大国在战争中被削弱了，世界上只剩下一个帝国主义大国即美国没有受损失。
而美国的国内危机是很深重的。
它要奴役全世界，它用武器帮助蒋介石杀戮了几百万中国人。
中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进行了三年的人民解放战争，取得了基本的胜利。
就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。
资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。
这样就造成了一种可能性：经过人民共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。
康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。
资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。
唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。
一切别的东西都试过了，都失败了。
曾经留恋过别的东西的人们，有些人倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋。
事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。
人们的这种心情是可以理解的，我们欢迎这种善良的要求重新学习的态度。
中国无产阶级的先锋队，在十月革命以后学了马克思列宁主义，建立了中国共产党。
接着就进入政治斗争，经过曲折的道路，走了二十八年，方才取得了基本的胜利。
积二十八年的经验，如同孙中山在其临终遗嘱里所说“积四十年之经验”一样，得到了一个相同的结论，即是：深知欲达到胜利，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。
孙中山和我们具有各不相同的宇宙观，从不同的阶级立场出发去观察和处理问题，但在二十世纪二十年代，在怎样和帝国主义作斗争的问题上，却和我们达到了这样一个基本上一致的结论。
孙中山死去二十四年了，中国革命的理论和实践，在中国共产党领导之下，都大大地向前发展了，根本上变换了中国的面目。
到现在为止，中国人民已经取得的主要的和基本的经验，就是这两件事：（一）在国内，唤起民众。
这就是团结工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，在工人阶级领导之下，结成国内的统一战线，并由此发展到建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家；（二）在国外，联合世界上以平等待我的民族和各国人民，共同奋斗。
这就是联合苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国的无产阶级和广大人民，结成国际的统一战线。
“你们一边倒。
”正是这样。
一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。
积四十年和二十八年的经验，中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。
骑墙是不行的，第三条道路是没有的。
我们反对倒向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反对第三条道路的幻想。
[395]“你们太刺激了。
”我们讲的是对付国内外反动派即帝国主义者及其走狗们,不是讲对付任何别的人。
对于这些人,并不发生刺激与否的问题,刺激也是那样,不刺激也是那样,因为他们是反动派。
划清反动派和革命派的界限,揭露反动派的阴谋诡计,引起革命派内部的警觉和注意,长自己的志气,灭敌人的威风,才能孤立反动派,战而胜之,或取而代之。
在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。
我们要学景阳冈上的武松[413]。
在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。
或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。
“我们要做生意。
”完全正确,生意总是要做的。
我们只反对妨碍我们做生意的内外反动派,此外并不反对任何人。
大家须知,妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的,不是别人,正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。
团结国内国际的一切力量击破内外反动派,我们就有生意可做了,我们就有可能在平等、互利和互相尊重领土主权的基础之上和一切国家建立外交关系了。
“不要国际援助也可以胜利。
”这是错误的想法。
在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。
胜利了，要巩固，也是不可能的。
伟大的十月革命的胜利和巩固，就是这样的，列宁和斯大林早已告诉我们了。
第二次世界大战打倒三个帝国主义国家并建立各人民民主国家，也是这样。
人民中国的现在和将来，也是这样。
请大家想一想，假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各人民民主国家的出现，假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那末，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍。
在这种情形下，我们能够胜利吗？显然是不能的。
胜利了，要巩固，也不可能。
这件事，中国人民的经验是太多了。
孙中山临终时讲的那句必须联合国际革命力量的话，早已反映了这一种经验。
“我们需要英美政府的援助。
”在现时,这也是幼稚的想法。
现时英美的统治者还是帝国主义者,他们会给人民国家以援助吗？我们同这些国家做生意以及假设这些国家在将来愿意在互利的条件之下借钱给我们,这是因为什么呢？这是因为这些国家的资本家要赚钱,银行家要赚利息,借以解救他们自己的危机,并不是什么对中国人民的援助。
这些国家的共产党和进步党派,正在促使它们的政府和我们做生意以至建立外交关系,这是善意的,这就是援助,这和这些国家的资产阶级的行为,不能相提并论。
孙中山的一生中,曾经无数次地向资本主义国家呼吁过援助,结果一切落空,反而遭到了无情的打击。
在孙中山一生中,只得过一次国际的援助,这就是苏联的援助。
请读者们看一看孙先生的遗嘱吧,他在那里谆谆嘱咐人们的,不是叫人们把眼光向着帝国主义国家的援助,而是叫人们“联合世界上以平等待我之民族”。
孙先生有了经验了,他吃过亏,上过当。
我们要记得他的话，不要再上当。
我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的，真正的友谊的援助只能向这一方面去找，而不能向帝国主义战线一方面去找。
“你们独裁。
”可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。
中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。
人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。
这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。
如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。
对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。
选举权，只给人民，不给反动派。
这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。
为什么理由要这样做？大家很清楚。
不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
“你们不是要消灭国家权力吗？”我们要,但是我们现在还不要,我们现在还不能要。
为什么？帝国主义还存在,国内反动派还存在,国内阶级还存在。
我们现在的任务是要强化人民的国家机器,这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭,借以巩固国防和保护人民利益。
以此作为条件,使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国,由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会,消灭阶级和实现大同。
军队、警察、法庭等项国家机器,是阶级压迫阶级的工具。
对于敌对的阶级,它是压迫的工具,它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。
“你们不仁。
”正是这样。
我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。
我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。
人民的国家是保护人民的。
有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。
我们在这方面使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法。
人民犯了法，也要受处罚，也要坐班房，也有死刑，但这是若干个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。
对于反动阶级和反动派的人们,在他们的政权被推翻以后,只要他们不造反,不破坏,不捣乱,也给土地,给工作,让他们活下去,让他们在劳动中改造自己,成为新人。
他们如果不愿意劳动,人民的国家就要强迫他们劳动。
也对他们做宣传教育工作,并且做得很用心,很充分，像我们对俘虏军官们已经做过的那样。
这也可以说是“施仁政”吧，但这是我们对于原来是敌对阶级的人们所强迫地施行的，和我们对于革命人民内部的自我教育工作，不能相提并论。
这种对于反动阶级的改造工作，只有共产党领导的人民民主专政的国家才能做到。
这件工作做好了，中国的主要的剥削阶级——地主阶级和官僚资产阶级即垄断资产阶级，就最后地消灭了。
剩下一个民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人进行许多适当的教育工作。
等到将来实行社会主义即实行私营企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。
人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。
严重的问题是教育农民。
农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社会化。
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
农业社会化的步骤，必须和以国有企业为主体的强大[328]的工业的发展相适应 。
人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的问题。
本文不打算多谈经济问题，这里不来详说。
一九二四年，孙中山亲自领导的有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会，通过了一个著名的宣言。
这个宣言上说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。
若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。
”除了谁领导谁这一个问题以外，当作一般的政治纲领来说，这里所说的民权主义，是和我们所说的人民民主主义或新民主主义相符合的。
只许为一般平民所共有、不许为资产阶级所私有的国家制度，如果加上工人阶级的领导，就是人民民主专政的国家制度了。
蒋介石背叛孙中山，拿了官僚资产阶级和地主阶级的专政作为压迫中国平民的工具。
这个反革命专政，实行了二十二年，到现在才为我们领导的中国平民所推翻。
骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。
他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。
孙中山所说压迫平民的近世各国的资产阶级，正是指的这些人。
蒋介石的反革命独裁，就是从这些反动家伙学来的。
宋朝的哲学家朱熹，写了许多书，说了许多话，大家都忘记了，但有一句话还没有忘记：“即以其人之道，还[414]治其人之身。
” 我们就是这样做的，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。
如此而已，岂有他哉！革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。
这个学习很要紧。
革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。
人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。
推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。
由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。
人民民主专政需要工人阶级的领导。
因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。
整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。
中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。
民族资产阶级在现阶段上，有其很大的重要性。
我们还有帝国主义站在旁边，这个敌人是很凶恶的。
中国的现代工业在整个国民经济上的比重还很小。
现在没有可靠的数目字，根据某些材料来估计，在抗日战争以前，现代工业产值不过只占全国国民经济总产值的百分之十左右。
为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。
我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义。
但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。
民族资产阶级之所以不能充当革命的领导者和所以不应当在国家政权中占主要地位，是因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。
孙中山主张“唤起民众”，或“扶助农工”。
谁去“唤起”和“扶助”呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。
但这在事实上是办不到的。
孙中山的四十年革命是失败了，这是什么原因呢？在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利，原因就在此。
我们的二十八年，就大不相同。
我们有许多宝贵的经验。
一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。
一个由这样的党领导的军队。
一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。
这三件是我们战胜敌人的主要武器。
这些都是我们区别于前人的。
依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。
我们走过了曲折的道路。
我们曾和党内的机会主义倾向作斗争，右的和“左”的。
凡在这三件事上犯了严重错误的时候，革命就受挫折。
错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。
任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。
犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这个专政必须和国际革命力量团结一致。
这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
党的二十八年是一个长时期，我们仅仅做了一件事，这就是取得了革命战争的基本胜利。
这是值得庆祝的，因为这是人民的胜利，因为这是在中国这样一个大国的胜利。
但是我们的事情还很多，比如走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。
残余的敌人尚待我们扫灭。
严重的经济建设任务摆在我们面前。
我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。
这就是困难。
帝国主义者算定我们办不好经济，他们站在一旁看，等待我们的失败。
我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。
我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。
拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。
不懂就是不懂，不要装懂。
不要摆官僚架子。
钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。
苏联共产党人开头也有一些人不大会办经济，帝国主义者也曾等待过他们的失败。
但是苏联共产党是胜利了，在列宁和斯大林领导之下，他们不但会革命，也会建设。
他们已经建设起来了一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。
苏联共产党就是我们的最好的先生，我们必须向他们学习。
国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。
根据《毛泽东选集》第四卷刊印。
本文原载于一九四九年七月一日《人民日报》。
中国人民站起来了*（一九四九年九月二十一日）诸位代表先生们，全国人民所渴望的政治协商会议[415]现在开幕了。
我们的会议包括六百多位代表,代表着全中国所有的民主党派,人民团体,人民解放军,各地区,各民族和国外华侨。
这就指明,我们的会议是一个全国人民大团结的会议。
这种全国人民大团结之所以能够成功，是因为我们战胜了美国帝国主义所援助的国民党反动政府。
在三年多的时间内，英勇的世界上少有的中国人民解放军，战胜了美国援助的国民党反动政府所有的数百万军队的进攻，并使自己转入反攻和进攻。
现在，数百万人民解放军的野战军已经打到接近台湾，广东，广西，贵州，四川和新疆的地区去了，中国人民的大多数已经获得了解放。
在三年多的时间内，全国人民团结起来，援助人民解放军，反对了自己的敌人，取得了基本的胜利。
在这个基础上，召开了今天的人民政治协商会议。
我们的会议之所以称为政治协商会议，是因为三年以*这是毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词。
[380]前我们曾和蒋介石国民党一道开过一次政治协商会议 。
那次会议的结果是被蒋介石国民党及其帮凶们破坏了，但是已在人民中留下了不可磨灭的印象。
那次会议证明，和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们一道，是不能解决任何有利于人民的任务的。
即使勉强地做了决议也是无益的，一待时机成熟他们就要撕毁一切决议，并以残酷的战争反对人民。
那次会议的唯一收获是给了人民以深刻的教育，使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。
中国人民在中国共产党的领导之下，在三年多的时间内，很快地觉悟起来，并且把自己组织起来，形成了全国规模的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动政府的统一战线，援助人民解放战争，基本上打倒了国民党反动政府，推翻了帝国主义在中国的统治，恢复了政治协商会议。
现在的中国人民政治协商会议是在完全新的基础之上召开的，它具有代表全国人民的性质，它获得全国人民的信任和拥护。
因此，中国人民政治协商会议宣布自己执行全国人民代表大会的职权。
中国人民政治协商会议在自己的议程中将要制定中国人民政治协商会议的组织法，制定中华人民共和国中央人民政府的组织法，制定中国人民政治协商会议的共同纲领[416]，选举中国人民政治协商会议的全国委员会，选举中华人民共和国中央人民政府委员会，制定中华人民共和国的国旗和国徽，决定中华人民共和国国都的所在地以及采取和世界大多数国家一样的年号。
诸位代表先生们：我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。
中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族，只是在近代是落伍了。
这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果。
一百多年以来，我们的先人以不屈不挠的斗争反对内外压迫者，从来没有停止过，其中包括伟大的中国革命先[27]行者孙中山先生所领导的辛亥革命 在内。
我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。
我们现在是这样做了。
我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。
我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。
我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。
我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。
我们的革命工作还没有完结，人民解放战争和人民革命运动还在向前发展，我们还要继续努力。
帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。
在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。
这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。
我们的人民民主专政的国家制度是保障人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。
在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起，使我们的保障人民革命胜利成果和反对内外敌人复辟阴谋的斗争不致处于孤立地位。
只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。
人民民主专政和团结国际友人,将使我们的建设工作获得迅速的成功。
全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。
我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五十九万七千方公里的国土。
我们面前的困难是有的,而且是很多的,但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。
中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。
如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月,战胜了强大的内外反动派,为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风,只要我们团结一致,只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人,我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。
随着经济建设的高潮的到来,不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。
中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。
我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。
在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。
我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。
让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。
在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！庆贺人民解放战争和人民革命的胜利！庆贺中华人民共和国的成立！庆贺中国人民政治协商会议的成功！根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 3--7 页）刊印。
本文原以《中国人民政协第一届会议上毛主席开幕词》为题，载于一九四九年九月二十二日《人民日报》。
不要四面出击*（一九五○年六月六日）七届二中全会以来，我们党领导的新民主主义革命在全国范围内取得了胜利，成立了中华人民共和国。
这是一个伟大的胜利，是中国从古未有的大胜利，也是十月革命以后一个带世界性的大胜利。
斯大林同志和许多外国同志，都感觉中国革命的胜利是极其伟大的。
我们有许多同志，因为在这个斗争中搞惯了，反而不那样感觉。
关于中国革命胜利的伟大意义，我们还要在党内和群众中间，做广泛的宣传。
在伟大胜利的形势下，我们面前还有很复杂的斗争，还有许多困难。
我们已经在北方约有一亿六千万人口的地区完成了土地改革，要肯定这个伟大的成绩。
我们的解放战争，主要就是靠这一亿六千万人民打胜的。
有了土地改革这个胜利，才有了打倒蒋介石的胜利。
今年秋季，我们就要在约有三[417]亿一千万人口这样广大的地区开始土地改革 ，推翻整个*这是毛泽东同志在中国共产党第七届中央委员会第三次全体会议上讲话的一部分。
这部分讲话对《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》这个书面报告作了说明，解释了报告的战略策略思想。
地主阶级。
在土地改革中，我们的敌人是够大够多的。
第一，帝国主义反对我们。
第二，台湾、西藏的反动派反对我们。
第三，国民党残余、特务、土匪反对我们。
第四，地主阶级反对我们。
第五，帝国主义在我国设立的教会学校和宗教界中的反动势力，以及我们接收的国民党的文化教育机构中的反动势力，反对我们。
这些都是我们的敌人。
我们要同这些敌人作斗争，在比过去广大得多的地区完成土地改革，这场斗争是很激烈的，是历史上没有过的。
同时，革命胜利引起了社会经济改组。
这种改组是必要的，但暂时也给我们带来很重的负担。
由于社会经济改组和战争带来的工商业的某些破坏，许多人对我们不满。
现在我们跟民族资产阶级的关系搞得很紧张，他们皇皇不可终日，很不满。
失业的知识分子和失业的工人不满意我们，还有一批小手工业者也不满意我们。
在大部分农村，由于还没有实行土地改革，又要收公粮，农民也有意见。
我们当前总的方针是什么呢?就是肃清国民党残余、特务、土匪，推翻地主阶级，解放台湾、西藏，跟帝国主义斗争到底。
为了孤立和打击当前的敌人，就要把人民中间不满意我们的人变成拥护我们。
这件事虽然现在有困难，但是我们总要想各种办法来解决。
我们要合理地调整工商业，使工厂开工，解决失业问题，并且拿出二十亿斤粮食解决失业工人的吃饭问题，使失业工人拥护我们。
我们实行减租减息、剿匪反霸、土地改革，广大农民就会拥护我们。
我们也要给小手工业者找出路，维持他们的生活。
对民族资产阶级，我们要通过合理调整工商业，调整税收，改善同他们的关系，不要搞得太紧张了。
对知识分子，要办各种训练班，办军政大学、革命大学，要使用他们，同时对他们进行教育和改造。
要让他们学社会发展史、历史唯物论等几门课程。
就是那些唯心论者，我们也有办法使他们不反对我们。
他们讲上帝造人，我们讲从猿到人。
有些知识分子老了，七十几岁了，只要他们拥护党和人民政府，就把他们养起来。
全党都要认真地、谨慎地做好统一战线工作。
要在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，把小资产阶级、民族资产阶级团结起来。
民族资产阶级将来是要消灭的，但是现在要把他们团结在我们身边，不要把他们推开。
我们一方面要同他们作斗争，另一方面要团结他们。
要向干部讲明这个道理，并且拿事实证明，团结民族资产阶级、民主党派、民主人士和知识分子是对的，是必要的。
这些人中间有许多人过去是我们的敌人，现在他们从敌人方面分化出来，到我们这边来了，对这种多少有点可能团结的人，我们也要团结。
团结他们，有利于劳动人民。
现在我们需要采取这个策略。
团结少数民族很重要。
全国少数民族大约有三千万人。
少数民族地区的社会改革，是一件重大的事情，必须谨慎对待。
我们无论如何不能急躁，急了会出毛病。
条件不成熟，不能进行改革。
一个条件成熟了，其他条件不成熟，也不要进行重大的改革。
当然，这并不是说不要改革。
按[416]照共同纲领 的规定，少数民族地区的风俗习惯是可以改革的。
但是，这种改革必须由少数民族自己来解决。
没有群众条件，没有人民武装，没有少数民族自己的干部，就不要进行任何带群众性的改革工作。
我们一定要帮助少数民族训练他们自己的干部，团结少数民族的广大群众。
总之，我们不要四面出击。
四面出击，全国紧张，很不好。
我们绝不可树敌太多，必须在一个方面有所让步，有所缓和，集中力量向另一方面进攻。
我们一定要做好工作，使工人、农民、小手工业者都拥护我们，使民族资产阶级和知识分子中的绝大多数人不反对我们。
这样一来，国民党残余、特务、土匪就孤立了，地主阶级就孤立了，台湾、西藏的反动派就孤立了，帝国主义在我国人民中间就孤立了。
我们的政策就是这样，我们的战略策略方针就是这样，三中全会的路线就是这样。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 21--24 页）刊印。
青年团的工作要照顾青年的特点*（一九五三年六月三十日）青年团对党闹独立性的问题早已过去了。
现在的问题是缺乏团的独立工作，而不是闹独立性。
青年团要配合党的中心工作，但在配合党的中心工作当中，要有自己的独立工作，要照顾青年的特点。
一九五二年我同团中央的同志谈话，出了两个题目要团中央研究，一个是党如何领导团的工作，一个是团如何做工作。
两个题目，都包含了如何照顾青年的特点。
各地方党委反映，对青年团的工作是满意的，满意就在配合了党的中心工作。
现在要来个不满意，就是说青年团的工作还没有适合青年的特点，搞些独立的活动。
党和团的领导机关，都要学会领导团的工作，善于围绕党的中心任务，照顾青年特点，组织和教育广大青年群众。
青年团在党的领导下，积极参加各方面的革命工作，作出了很大成绩。
无论工厂、农村、军队、学校的革命事*这是毛泽东同志接见中国新民主主义青年团第二次全国代表大会主席团的谈话。
业，没有青年就不能胜利。
中国青年是很有纪律的，他们完成了党所交给的各项任务。
现在朝鲜议和[418]，土地改革[417]结束，国内工作的重点正在转到社会主义改造和社会主义建设。
这就要学习。
青年团要学会领导青年，和成年人一道，在农村把农业搞好，在城市把工业搞好，在学校把学习搞好，在机关把工作做好，在军队把国防军练好，成为现代化军队。
十四岁到二十五岁的青年们，要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期，如果对青年长身体不重视，那很危险。
青年比成年人更需要学习，要学会成年人已经学会了的许多东西。
但是，他们的学习和工作的负担都不能过重。
尤其是十四岁到十八岁的青年，劳动强度不能同成年人一样。
青年人就是要多玩一点，要多娱乐一点，要跳跳蹦蹦，不然他们就不高兴。
以后还要恋爱、结婚。
这些都和成年人不同。
我给青年们讲几句话:一、祝贺他们身体好；二、祝贺他们学习好；三、祝贺他们工作好。
我提议，学生的睡眠时间再增加一小时。
现在是八小时，实际上只有六七小时，普遍感到睡不够。
因为知识青年容易神经衰弱，他们往往睡不着，醒不来。
一定要规定九小时睡眠时间。
要下一道命令，不要讨论，强迫执行。
青年们要睡好，教师也要睡足。
革命带来很多好处，但也带来一个坏处，就是大家太积极太热心了，以致过于疲劳。
现在要保证大家身体好，保证工人、农民、战士、学生、干部都要身体好。
当然，身体好并不一定学习好，学习要有一些办法。
现在初中学生上课的时间也多了一些，可以考虑适当减少。
积极分子开会太多，也应当减少。
一方面学习，一方面娱乐、休息、睡眠，这两方面要充分兼顾。
工农兵青年们，是在工作中学习，工作学习和娱乐休息睡眠两方面也要充分兼顾。
两头都要抓紧，学习工作要抓紧，睡眠休息娱乐也要抓紧。
过去只抓紧了一头，另一头抓不紧或者没有抓。
现在要搞些娱乐，要有时间，有设备，这一头也要来个抓紧。
党中央已经决定减少会议次数和学习时间，你们要监督执行。
有什么人不执行，就要质问他们。
总之，要使青年身体好，学习好，工作好。
有些领导同志只要青年工作，不照顾青年的身体，你们就用这句话顶他们一下。
理由很充分，就是为了保护青年一代更好地成长。
我们这一代吃了亏，大人不照顾孩子。
大人吃饭有桌子，小人没有。
娃娃在家里没有发言权，哭了就是一巴掌。
现在新中国要把方针改一改，要为青少年设想。
要选青年干部当团中央委员。
三国时代，曹操带领大军下江南，攻打东吴。
那时，周瑜是个“青年团员”，当东吴的统帅，程普等老将不服，后来说服了，还是由他当，结果打了胜仗。
现在要周瑜当团中央委员，大家就不赞成!团中央委员尽选年龄大的，年轻的太少，这行吗?自然不能统统按年龄，还要按能力。
团中央委员候选人的名单，三十岁以下的原来只有九个，现在经过党中央讨论，增加到六十几个，也只占四分之一多一点。
三十岁以上的还占差不多四分之三，有的同志还说少了。
我说不少。
六十几个青年人是否都十分称职，有的同志说没有把握。
要充分相信青年人，绝大多数是会胜任的。
个别人可能不称职，也不用怕，以后可以改选掉。
这样做，基本方向是不会错的。
青年人不比我们弱。
老年人有经验，当然强，但生理机能在逐渐退化，眼睛耳朵不那么灵了，手脚也不如青年敏捷。
这是自然规律。
要说服那些不赞成的同志。
青年团要照顾青年的特点，要有自己的系统的工作，同时又要受各级党委的领导。
这并不是什么新发明，老早就有了的，马克思主义历来就是这么讲的。
这是从实际出发。
青年就是青年，不然，何必要搞青年团呢？青年人和成年人不同，女青年和男青年也不同，不照顾这些特点，就会脱离群众。
你们现在有九百万团员，如果不注意青年的特点，也许就只有一百万拥护你们，八百万不拥护你们。
青年团的工作，要照顾多数，同时注意先进青年。
这样，可能有些先进分子不过瘾，他们要求对全体团员都严一些。
这就不那么适当，要说服他们。
团章草案规定的义务多了，权利少了，要放宽一点，使多数人能跟上去。
重点要放在多数，不要只看到少数。
你们的团章草案规定，四个月不参加组织生活就算自动脱团，这太严了。
党章还规定六个月，你们也规定六个月不行吗?办不到的事，或者只有一百万人能办到，八百万人办不到的，都不要在团章上规定。
原则性要灵活执行。
应当是那样，实际是这样，中间有个距离。
有些法律条文要真正实行，也还得几年。
比如婚姻法的许多条文，是带着纲领性的，要彻底实行至少要三个五年计划。
“不要背后乱讲”这一条，原则上是对的，但是不必写在团章上。
反对自由主义是长期的，党内自由主义也还不少。
不准人家在背后骂一句话，事实上办不到。
不要把框子搞得太小，主要是敌我界限要分明。
威信是逐渐建立的。
过去军队里面有人编歌谣骂人，我们不禁也不查，军队还是没有垮。
我们只抓住一些大的，比如三大纪律八项注意[385]，队伍就慢慢上了轨道。
群众对领导者真正佩服，要靠在革命实践中了解。
真正了解，才能相信。
现在团中央威信已经相当高。
有些人还不佩服，慢慢会佩服的。
小伙子刚上台，威信不高，不要着急，不受点批评不挨点骂是不可能的。
有“小广播”，是因为“大广播”不发达。
只要民主生活充分，当面揭了疮疤，让人家“小广播”，他还会说没时间，要休息了。
但是问题总是会有的，不要以为一下都能解决，今天有，将来还会有。
党在过渡时期的总任务，是要经过三个五年计划，基本上完成社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。
三个五年计划就是十五年。
一年一小步，五年一大步，三个大步就差不多了。
基本上完成，不等于全部完成。
讲基本上完成，是谨慎的讲法，世界上的事情总是谨慎一点好。
中国农业现在大部分是个体经济，要有步骤地进行社会主义改造。
发展农业互助合作运动,要坚持自愿原则。
不去发展，就会走资本主义道路，这是右倾。
搞猛了也不行，那是“左”倾。
要有准备有步骤地进行。
我们历来不打无准备无把握之仗,也不打只有准备但无把握之仗。
过去打蒋介石,开始有些人犯主观主义错误,后来经过整风 [335],反掉了主观主义，就打了胜仗。
现在是打社会主义之仗，要完成社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。
这是全国人民的总任务。
青年团如何执行这个总任务,你们应当按照青年的特点，作出适当的规定。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 83--83 页）刊印。
关于党在过渡时期的总路线*（一九五三年八月）一从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。
党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。
这条总路线，应是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左”倾的错误。
*毛泽东同志从一九五二年下半年开始提出中国共产党在过渡时期的总路线，一九五三年六月十五日在中共中央政治局会议上作了比较完整的表述，八月正式写到周恩来在一九五三年夏季全国财经工作会议上的结论中。
这条总路线在一九五四年载入了《中华人民共和国宪法》。
在总路线指引下，我国开展了大规模的经济建设，取得了对生产资料私有制的社会主义改造的伟大胜利。
这里选入的两段文字，第一段是毛泽东同志最后确定的对党在过渡时期的总路线的表述，在中共中央批准的一九五三年十二月制发的《关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》中向全党公布；第二段是毛泽东同志审阅这个提纲时曾写的一段话。
这条总路线的许多方针政策，在一九四九年三月的党的二中全会的决议里就已提出，并已作了原则性的解决。
可是许多同志却不愿意遵照二中全会的规定去工作，喜欢在某些问题上另闹一套不符合于二中全会规定的东西，甚至公然违反二中全会的原则。
一党在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资料的社会主义所有制成为我们成为我国国家和社会的唯一的经济基础。
我们所以必须这样做，是因为只有完成了由生产资料的私人所有制到社会主义所有制的过度，才利于社会主义生产力的迅速向前发展，才利于在技术上起一个革命，把在我国绝大部分社会经济中使用简单的落后的工具农具去工作的情况，改变为使用各类机器直至最先进的机器去工作的情况，借以达到大规模地出产各种工业和农业产品，满足人民日益增长着的需要，提高人民的生活水平，确有把握地增强国防力量，反对帝国主义的侵略，以及最后地巩固人民政权，防止反革命复辟这些目的。
第一段根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社1977 年 4 月第 1 版，第 89 页）刊印。
第二段根据《关于党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》（《社会主义教育课程的阅读文件汇编•第一编》人民出版社 1957 年 12 月出版）刊印关于中华人民共和国宪法草案*（一九五四年六月十四日）这个宪法草案，看样子是得人心的。
宪法草案的初稿，在北京五百多人的讨论中，在各省市各方面积极分子的讨论中，也就是在全国有代表性的八千多人的广泛讨论中，可以看出是比较好的，是得到大家同意和拥护的。
今天很多人讲了话，也都是这样讲的。
为什么要组织这样广泛的讨论呢？有几个好处。
首先，少数人议出来的东西是不是为广大人们所赞成呢？经过讨论，证实了宪法草案初稿的基本条文、基本原则，是大家赞成的。
草案初稿中一切正确的东西，都保留下来了。
少数领导人的意见，得到几千人的赞成，可见是有道理的，是合用的，是可以实行的。
这样，我们就有信心了。
其次，在讨论中搜集了五千九百多条意见（不包括疑问）。
这些意见，可以分作三部分。
其中有一部分是不正确的。
还有一部分虽然不见得很不正确，但是不适当，以不采用为好。
* 这是毛泽东同志在中央人民政府委员会第三十次会议上的讲话。
既然不采用为什么又搜集呢？搜集这些意见有什么好处呢？有好处，可以了解在这八千多人的思想中对宪法有这样一些看法，可以有个比较。
第三部分就是采用的。
这当然是很好的，很需要的。
如果没有这些意见，宪法草案初稿虽然基本上正确，但还是不完全的，有缺点的，不周密的。
现在草案也许还有缺点，还不完全，这要征求全国人民的意见了。
但是在今天看来，这个草案是比较完全的，这是采纳了合理的意见的结果。
这个宪法草案所以得人心，是什么理由呢？我看理由之一，就是起草宪法采取了领导机关的意见和广大群众的意见相结合的方法。
这个宪法草案，结合了少数领导者的意见和八千多人的意见，公布以后，还要由全国人民讨论，使中央的意见和全国人民的意见相结合。
这就是领导和群众相结合，领导和广大积极分子相结合的方法。
过去我们采用了这个方法，今后也要如此。
一切重要的立法都要采用这个方法。
这次我们采用了这个方法，就得到了比较好的、比较完全的宪法草案。
在座的各位和广大积极分子为什么拥护这个宪法草案呢？为什么觉得它是好的呢？主要有两条：一条是总结了经验，一条是结合了原则性和灵活性。
第一、这个宪法草案，总结了历史经验，特别是最近五年的革命和建设的经验。
它总结了无产阶级领导的反对帝国主义、反对封建主义、反对官僚资本主义的人民革命的经验，总结了最近几年来社会改革、经济建设、文化建设和政府工作的经验。
这个宪法草案也总结了从清朝末年以来关于宪法问题的经验，从清末的“十九信条”[419]起，到民国元年的《中华民国临时约法》[420]，到北洋军阀政府[421]的几个宪法和宪法草案 ，到蒋介石反动政府的《中华民国训政时期约法》，一直到蒋介石的伪宪法[422]。
这里面有积极的，也有消极的。
比如民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的，有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。
这个约法很简单，据说起草时也很仓卒，从起草到通过只有一个月。
其余的几个宪法和宪法草案，整个说来都是反动的。
我们这个宪法草案，主要是总结了我国的革命经验和建设经验，同时它也是本国经验和国际经验的结合。
我们的宪法是属于社会主义宪法类型的。
我们是以自己的经验为主，也参考了苏联和各人民民主国家宪法中好的东西。
讲到宪法，资产阶级是先行的。
英国也好，法国也好，美国也好，资产阶级都有过革命时期，宪法就是他们在那个时候开始搞起的。
我们对资产阶级民主不能一笔抹杀，说他们的宪法在历史上没有地位。
但是，现在资产阶级的宪法完全是不好的，是坏的，帝国主义国家的宪法尤其是欺骗和压迫多数人的。
我们的宪法是新的社会主义类型，不同于资产阶级类型。
我们的宪法，就是比他们革命时期的宪法也进步得多。
我们优越于他们。
第二、我们的宪法草案,结合了原则性和灵活性。
原则基本上是两个：民主原则和社会主义原则。
我们的民主不是资产阶级的民主,而是人民民主,这就是无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。
人民民主的原则贯串在我们整个宪法中。
另一个是社会主义原则。
我国现在就有社会主义。
宪法中规定,一定要完成社会主义改造,实现国家的社会主义工业化。
这是原则性。
要实行社会主义原则,是不是在全国范围内一天早晨一切都实行社会主义呢？这样形式上很革命,但是缺乏灵活性,就行不通,就会遭到反对,就会失败。
因此,一时办不到的事,必须允许逐步去办。
比如国家资本主义,是讲逐步实行。
国家资本主义[423]不是只有公私合营一种形式,而是有各种形式 。
一个是“逐步”,一个是“各种”。
这就是逐步实行各种形式的国家资本主义,以达到社会主义全民所有制。
社会主义全民所有制是原则,要达到这个原则就要结合灵活性。
灵活性是国家资本主义,并且形式不是一种,而是“各种”,实现不是一天,而是“逐步”。
这就灵活了。
现在能实行的我们就写,不能实行的就不写。
比如公民权利的物质保证，将来生产发展了，比现在一定扩大，但我们现在写的还是“逐步扩大”。
这也是灵活性。
又如统一战线，共同纲领[416]中写了，现在宪法草案的序言中也写了。
要有这么一个“各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛的人民民主统一战线”，可以安定各阶层，安定民族资产阶级和各民主党派，安定农民和城市小资产阶级。
还有少数民族问题，它有共同性，也有特殊性。
共同的就适用共同的条文，特殊的就适用特殊的条文。
少数民族在政治、经济、文化上都有自己的特点。
少数民族经济特点是什么？比如第五条讲中华人民共和国的生产资料所有制现在有四种，实际上我们少数民族地区现在还有别种的所有制。
现在是不是还有原始公社所有制呢？在有些少数民族中恐怕是有的。
我国也还有奴隶主所有制，也还有封建主所有制。
现在看来，奴隶制度、封建制度、资本主义制度都不好，其实他们在历史上都曾经比原始公社制度要进步。
这些制度开始时是进步的，但到后来就不行了，所以就有别的制度来代替了。
宪法草案第七十条规定，少数民族地区，“可以按照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例”。
所有这些，都是原则性和灵活性的结合。
这个宪法草案所以得到大家拥护，大家所以说它好，就是因为有这两条：一条是正确地恰当地总结了经验，一条是正确地恰当地结合了原则性和灵活性。
如果不是这样，我看大家就不会赞成，不会说它好。
这个宪法草案是完全可以实行的，是必须实行的。
当然，今天它还只是草案，过几个月，由全国人民代表大会通过，就是正式的宪法了。
今天我们就要准备实行，通过以后，全国人民每一个人都要实行，特别是国家机关工作人员要带头实行，首先在座的各位要实行。
不实行就是违反宪法。
我们的宪法草案公布以后，将会得到全国人民的一致拥护，提高全国人民的积极性。
一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程，宪法就是一个总章程，是根本大法。
用宪法这样一个根本大法的形式，把人民民主和社会主义原则固定下来，使全国人民有一条清楚的轨道，使全国人民感到有一条清楚的明确的和正确的道路可走，就可以提高全国人民的积极性。
这个宪法草案公布以后，在国际上会不会发生影响？在民主阵营中，在资本主义国家中，都会发生影响。
在民主阵营中，看到我们有一条清楚的明确的和正确的道路，他们会高兴的。
中国人高兴，他们也高兴。
资本主义国家中被压迫被剥削的人民如果看到了，他们也会高兴的。
当然也有人不高兴，帝国主义、蒋介石都不会高兴的。
你说蒋介石会不会高兴？我看不需要征求他的意见就知道他是不高兴的。
我们对蒋介石很熟悉，他决不会赞成的。
艾森[424]豪威尔 总统也不高兴，也要说它不好。
他们会说我们这个宪法是一条清楚的明确的但是很坏的道路，是一条错路，什么社会主义、人民民主，是犯了错误。
他们也不赞成灵活性。
他们最喜欢我们在一天早晨搞出个社会主义，搞得天下大乱，他们就高兴了。
中国搞统一战线，他们也不赞成，他们希望我们搞“清一色”。
我们的宪法有我们的民族特色，但也带有国际性，是民族现象，也是国际现象的一种。
跟我们同样受帝国主义、封建主义压迫的国家很多，人口在世界上占多数，我们有了一个革命的宪法，人民民主的宪法，有了一条清楚的明确的和正确的道路，对这些国家的人民会有帮助的。
我们的总目标,是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
我们是一个六亿人口的大国,要实现社会主义工业化,要实现农业的社会主义化、机械化,要建成一个伟大的社会主义国家,究竟需要多少时间？现在不讲死,大概是三个五年计划,即十五年左右,可以打下一个基础。
到那时,是不是就很伟大了呢？不一定。
我看,我们要建成一个伟大的社会主义国家,大概经过五十年即十个五年计划,就差不多了,就象个样子了,就同现在大不一样了。
现在我们能造什么？能造桌子椅子,能造茶碗茶壶,能种粮食,还能磨成面粉,还能造纸,但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。
牛皮不要吹得太大，尾巴不要翘起来。
当然，我不是讲能造一辆，尾巴就可以翘一点，能造十辆，尾巴就可以翘得高一点，随着辆数的增加，尾巴就翘得更高一些。
那是不行的。
就是到五十年后象个样子了，也要和现在一样谦虚。
如果到那时候骄傲了，看人家不起了，那就不好。
一百年也不要骄傲。
永远也不要翘尾巴。
我们的这个宪法，是社会主义类型的宪法，但还不是完全社会主义的宪法，它是一个过渡时期的宪法。
我们现在要团结全国人民，要团结一切可以团结和应当团结的力量，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
这个宪法就是为这个目的而写的。
最后，解释一个问题。
有人说，宪法草案中删掉个别条文是由于有些人特别谦虚。
不能这样解释。
这不是谦虚，而是因为那样写不适当，不合理，不科学。
在我们这样的人民民主国家里，不应当写那样不适当的条文。
不是本来应当写而因为谦虚才不写。
科学没有什么谦虚不谦虚的问题。
搞宪法是搞科学。
我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。
中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。
要破除迷信。
不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信而且还要批评。
这才是科学的态度。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 125--131 页）刊印。
为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗*（一九五四年九月十五日）中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，今天在我国首都北京举行。
代表总数一千二百二十六人，报到的代表一千二百十一人，因病因事请假没有报到的代表十五人，报到了因病因事今天临时缺席的代表七十人。
今天会议实到的代表一千一百四十一人，合于法定人数。
中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议负有重大的任务。
这次会议的任务是:制定宪法；制定几个重要的法律；通过政府工作报告；选举新的国家领导工作人员。
*这是毛泽东同志在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议上的开幕词。
我们这次会议具有伟大的历史意义。
这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑，这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。
我们的总任务是:团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。
我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。
我们的事业是正义的。
正义的事业是任何敌人也攻不破的。
领导我们事业的核心力量是中国共产党。
指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。
我们正在前进。
我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。
全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业而努力奋斗!我们的伟大的祖国万岁!根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 132-133 页）刊印。
本文原载于一九五四年九月十六日《人民日报》。
关于农业合作化问题*（一九五五年七月三十一日）一在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说:走快了，走快了。
过多的评头品足，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针，这是错误的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。
干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
干* 这是毛泽东同志在中国共产党省委、市委、区党委书记会议上的报告。
部和农民是在党的领导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了一些错误，例如:一方面排斥贫农入社，不照顾贫农的困难；另一方面又强迫富裕中农入社，侵犯他们的利益。
这些都应该向他们去进行教育，加以纠正，而不是简单地去进行斥责。
简单的斥责是不能解决问题的。
要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎。
干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。
这样，大批的优秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必须由上面派出大批经过短期训练的干部，到农村中去指导和帮助合作化运动；但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了训练班，听到教员讲了几十条，还不一定就会做工作。
总之，领导不应当落在群众运动的后头。
而现在的情况，正是群众运动走在领导的前头，领导赶不上运动。
这种情况必须改变。
二现在,全国合作化运动已经在大规模进展中,我们却还需要辩论这样的问题:合作社能不能发展呢?能不能巩固呢?就某些同志来说,看来问题的中心是在他们忧虑现有的几十万个半社会主义的一般地是小型的(每社平均只有二十几户)合作社能不能巩固。
如果不能巩固,当然谈不到发展。
某些同志看了过去几年合作化发展的历史还是不相信,他们还要看一看一九五五年这一年的发展情况怎么样。
他们也许还要在一九五六年看一年,如果更多的合作社巩固了,他们才会真正相信农业合作化是可能的,他们也才会相信我党中央的方针是正确的。
所以,这两年的工作很要紧。
为了证明农业合作化的可能性和我党中央对于农业合作化的方针的正确性,我们现在就来谈一谈我国农业合作化运动的历史，也许不是无益的。
在中华人民共和国成立以前,在二十二年的革命战争中,我党已经有了在土地改革之后,领导农民,组织带有社会主义萌芽的农业生产互助团体的经验。
那时,在江西是劳[296]动互助社和耕田队 ，在陕北是变工队，在华北、华东和东北各地是互助组。
那时，半社会主义和社会主义的农业生产合作社的组织，也已经个别地产生。
例如，在抗日时期，在陕北的安塞县，就出现了一个社会主义性质的农业生产合作社。
不过，这种合作社在当时还没有推广。
我党领导农民更广泛地组织农业生产互助组,并且在互助组的基础上开始成批地组织农业生产合作社，是在中华人民共和国成立以后。
到现在，又已经有了差不多六年的历史了。
一九五一年十二月十五日，我党中央做出第一个先向地方党组织发布并且在各地试行的关于农业生产互助合作决议草案[330]的时候(这个文件到一九五三年三月，才在报纸上以正式决议的形式发表)，已经有了三百多个农业生产合作社。
过了两年，到一九五三年十二月十六日我党中央发布关于农业生产合作社决议[347]的时候，农业生产合作社已经发展到一万四千多个，两年时间增加了四十六倍。
这个决议指出,要在一九五三年冬季到一九五四年秋收的时候,农业生产合作社由一万四千多个,发展到三万五千八百多个,即只准备增加一倍半,而其结果,这一年却发展到了十万个合作社,成为一万四千多个合作社的七倍多。
一九五四年十月我党中央决定,由十万个合作社增加五倍,发展到六十万个合作社,结果完成了六十七万个合作社。
到一九五五年六月为止,经过初步整理之后,缩减了两万个社，留下了六十五万个社，较计划数字超过了五万个社。
入社农户共有一千六百九十万户，平均每社二十六户。
这些合作社，大部分是在北方几个解放较早的省份。
在全国大多数解放较晚的省份中，每省都已经建立了一批农业生产合作社，安徽、浙江两省建立的较多些，但是其他各省建立的数目还不很多。
这些合作社,一般地是小型的；但是其中也有少数的大型社,每社有的七八十户,有的一百多户，有的达到几百户。
这些合作社，一般地是半社会主义的[376]；但是其中也有少数发展成了社会主义的高级社。
同农民的农业生产合作化运动的发展同时，我国已经有了少数社会主义的国营农场。
到一九五七年，国营农场将达到三千零三十八个，耕地面积将达到一千六百八十七万亩。
其中，机械化农场将达到一百四十一个(包括一九五二年原有的和第一个五年计划时期内增加的)，耕地面积将达到七百五十八万亩；非机耕的地方国营农场二千八百九十七个，耕地面积将达到九百二十九万亩。
国营农业在第二第三两个五年计划时期内将有大规模的发展。
一九五五年春季，我党中央决定，农业生产合作社发展到一百万个。
这个数目字同原有的六十五万个社比较，只增加三十五万个，即只增加半倍多一点。
我觉得似乎少了一点，可能需要比原有的六十五万个社增加一倍左右，即增加到一百三十万个左右的合作社，使全国二十几万个乡，除了某些边疆地区以外，每乡都有一个至几个小型的半社会主义性质的农业生产合作社，以作榜样。
这些合作社，过一两年就有经验了，就成了老社了，别人就会向它们学习了。
由现在到一九五六年十月秋收以前，还有十四个月，完成这样一个建社计划，应当是可能的。
希望各省区的负责同志回去研究一下，按照实际情况定出一个适当的计划，于两个月内报告中央。
那时我们再来讨论一次，最后定案。
问题是能不能巩固。
有人说,去年的五十万个合作社的计划太大了,冒进了,今年的三十五万个合作社的计划也太大了,也冒进了。
他们怀疑建立这样多的合作社不能巩固。
究竟能不能巩固呢?当然，社会主义工业化和社会主义改造都不是容易的事情。
要将大约一亿一千万农户由个体经营改变为集体经营，并且进而完成农业的技术改革，确有很多的困难；但是我们应当相信，我们党是能够领导群众克服这些困难的。
就农业合作化问题来说，我认为我们应当相信:(1)贫农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农，因为他们的经济地位困难(贫农)，或者他们的经济地位虽然比较解放以前有所改善，但是仍然不富裕(下中农)，因此，他们是有一种走社会主义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号召的，特别是他们中间的觉悟较高的分子，这种积极性更大。
我认为我们应当相信:(2)党是有能力领导全国人民进到社会主义社会的。
我们党已经胜利地领导了一个伟大的人民民主革命，建立了以工人阶级为首的人民民主专政，也就一定能够领导全国人民，在大约三个五年计划的时期内，基本上完成社会主义工业化和对于农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。
在农业方面，也同其他方面一样，我们已经有了足以说服人的有力量的证据。
请看第一批三百个合作社，第二批一万三千七百个合作社，第三批八万六千个合作社，以上三批共有十万个合作社，都是一九五四年秋季以前建立起来的，都巩固了，为什么一九五四年至一九五五年的第四批合作社(五十五万个)，一九五五年至一九五六年的第五批合作社(暂定控制数字为三十五万个，尚待最后确定)就不能巩固呢?我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。
如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
三为了使全国农村逐步地完成合作化，必须认真地整顿已有的合作社。
必须强调注重合作社的质量，反对不顾质量、专门追求合作社和农户的数目字的那一种偏向。
因此，必须注重整社的工作。
整社不是一年整一次，而是一年整两次至三次。
有些今年上半年已经整了一次的(有些地方似乎整得很粗糙，还没有下大力去整)，我建议今年秋冬再整第二次，明年春夏再整第三次。
现有六十五万个合作社中，有五十五万个是去冬今春建立的新社，其中有一批比较巩固的所谓“一类社”[377]。
加上以前的十万个已经巩固了的老社，那末，已经巩固的社是不少的。
可以不可以由这些已经巩固的合作社带领其余尚待巩固的合作社逐步地获得巩固呢?应当肯定地说是可以的。
我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。
我们应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性。
要下决心解散的合作社，只是那些全体社员或几乎全体社员都坚决不愿意干下去的合作社。
如果一个合作社中只有一部分人坚决不愿意干，那就让这一部分人退出去，而留下大部分人继续干。
如果有大部分人坚决不愿意干，只有一小部分人愿意干，那就让大部分人退出去，而将小部分人留下继续干。
即使这样，也是好的。
河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农[378]则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也保存了。
其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。
一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。
浙江由于采取所谓“坚决收缩”的方针(不是浙江省委决定的)，一下子就从五万三千个合作社中解散了一万五千个包括四十万农户的合作社，引起群众和干部的很大不满，这是很不妥当的。
这种“坚决收缩”的方针，是在一种惊惶失措的情绪支配下定出来的。
这样一件大事不得中央同意就去做，也是不妥当的。
并且在一九五五年四月，中央就提出过这样的警告:“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那种错误，否则又要作检讨。
”可是有些同志不愿意听。
在胜利面前，我认为有两种不好:(1)胜利冲昏了头脑，使自己的头脑大大膨胀起来，犯出“左”的错误，这当然不好。
(2)胜利吓昏了头脑，来一个“坚决收缩”，犯出右的错误，这也不好。
现在的情况是属于后一种，有些同志被几十万个小型合作社吓昏了。
四必须认真地做好建社以前的准备工作。
必须一开始就注重合作社的质量，反对单纯地追求数量的偏向。
不打无准备的仗，不打无把握的仗。
这是我党在过去革命战争时期的著名口号。
这个口号也可以用到建设社会主义的工作中来。
要有把握，就要有准备，而且要有充分的准备。
要在一个省、一个专区和一个县里面建设一批新的农业生产合作社，必须事前做好许多的准备工作。
这些工作大体是:(1)批判错误思想，总结工作经验。
(2)在农民群众中，有系统地和反复地宣传我党关于农业合作化的方针、政策和办法。
在向农民作宣传的时候，不但要解释合作化的好处，也要指出合作化过程中会要遇到的困难，使农民有充分的精神准备。
(3)按照实际情况，拟定全省的、全专区的、全县的、全区的和全乡的发展农业合作化的全面规划，从其中拟定年度规划。
(4)用短期方式训练办社干部。
(5)普遍地大量地发展农业生产互助组，并且只要有可能就促使许多互助组互相联合起来，组成互助组的联合组，打好进一步联合起来建立合作社的基础。
有了这些条件，就有可能使合作社发展的数量和质量统一的问题基本上得到解决；但是还要在一批合作社建成以后，跟着就去进行整顿工作。
看一批合作社建立起来以后能不能巩固，第一就看建社以前的准备工作是不是做得好，第二就看建社以后的整顿工作是不是做得好。
建社工作和整社工作都要依靠党和青年团的乡支部。
因此，建社工作和整社工作都要同在乡村中的建党建团工作和整党整团工作密切地相结合。
不论建社工作和整社工作，都应当以乡村中当地的干部为主要力量，鼓励和责成他们去做；以上面派去的干部为辅助力量，在那里起指导和帮助的作用，而不是去包办代替一切。
五农业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物的产量。
决不能老是等于单干户或互助组的产量，如果这样就失败了，何必要合作社呢?更不能减低产量。
已经建立起来了的六十五万个农业生产合作社有百分之八十以上的社都增加了农作物的产量，这是极好的情况，证明农业生产合作社社员的生产积极性是高的，合作社胜过互助组，更胜过单干户。
为了要增加农作物的产量，就必须:(1)坚持自愿、互利原则；(2)改善经营管理(生产计划、生产管理、劳动组织等)；(3)提高耕作技术(深耕细作、小株密植、增加复种面积、采用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等)；(4)增加生产资料(土地、肥料、水利、牲畜、农具等)。
这是巩固合作社和保证增产的几个必不可少的条件。
坚持自愿、互利原则，现在必须注意解决以下各项问题:(1)耕畜和大农具是否以迟一两年再入社为适宜，入社作价是否公道和还款时间是否过长；(2)土地报酬和劳动报酬的比例是否适当；(3)合作社所需要的资金如何筹集；(4)某些社员是否可以使用自己的一部分劳动力去从事某些副业生产(因为现在我们建立起来的农业生产合作社，一般地还是半社会主义性质的，所以，上述四个问题必须注意解决得恰当，才不至于违反贫农和中农之间的互利原则，只有在互利的基础之上才能实现自愿)；(5)社员的自留地应有多少；(6)社员成分问题，等等。
这里谈一个社员成分问题。
我以为在目前一两年内，在一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区，即目前的大多数地区，应当是:(1)贫农；(2)新中农中间的下中农；(3)老中农中间的下中农——这几部分人中间的积极分子，让他们首先组织起来。
这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强地拉进来。
等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社感到兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合作社。
这几部分人的经济地位是比较接近的。
他们的生活或者还是困难的(贫农，他们分得了土地，比较解放前是好多了，但是还因为人力畜力和农具的不足，生活仍然感到困难)，或者还不富裕(下中农)，因此，他们有一种组织合作社的积极性。
虽然如此，他们中间的积极性的程度，由于种种原因，仍然是不同的，有些人很积极，有些人暂时还不大积极，有些人还要看一看。
因此，我们对于一切暂时还不想加入合作社的人，即使他们是贫农和下中农也吧，要有一段向他们进行教育的时间，要耐心地等待他们的觉悟，不要违反自愿原则，勉强地把他们拉进来。
至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农,即一切经济地位较为富裕的中农,除开若干已经有了走社会主义道路的觉悟、真正自愿加入合作社的,可以吸收他们入社以外，其余暂时都不要吸收，更不要勉强地把他们拉进来。
这是因为他们现在还没有走社会主义道路的觉悟，只有等到农村中大多数人都加入合作社了，或者合作社的单位面积产量提高到同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了，他们感到再单干下去在各方面都对他们不利，而惟有加入合作社才是较为有利的时候，他们才会下决心加入合作社。
这样，先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们(约占农村人口百分之六十到七十)，按其觉悟程度，分作多批，在几年内，组成合作社，然后再去吸收富裕中农。
这样就可以避免命令主义。
在最近几年内，在一切还没有基本上合作化的地区，坚决地不要接收地主和富农加入合作社。
在已经基本上合作化了的地区，在那些已经巩固的合作社内，则可以有条件地分批分期地接收那些早已放弃剥削、从事劳动，并且遵守政府法令的原来的地主分子和富农分子加入合作社，参加集体的劳动，并且在劳动中继续改造他们。
六在发展的问题上，目前不是批评冒进的问题。
说现在合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是不对的。
中国的情况是:由于人口众多、已耕的土地不足(全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只有一亩田或只有几分田)，时有灾荒(每年都有大批的农田，受到各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾害)和经营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，比较以前有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多人仍然有困难，许多人仍然不富裕，富裕的农民只占比较的少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。
我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日益促进他们的这种积极性。
对于他们说来，除了社会主义，再无别的出路。
这种状况的农民，占全国农村人口的百分之六十到七十。
这就是说，全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。
这种感觉，已经在广大的贫农和非富裕的农民中间迅速地发展起来。
富裕的或比较富裕的农民，只占全国农村人口的百分之二十到三十，他们是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路的。
前面说过，贫农和非富裕的农民中间也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是观望的，他们也有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。
这是实际存在的情况。
而我们的有些同志却忽略了这种情况，认为现在刚刚发展起来的几十万个小型的半社会主义的农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最大量的贫农和非富裕农民。
这是第一种错误思想。
这些同志还对于共产党在农村中的领导力量和广大农民对于共产党的热忱拥护这样一种情况，估计不足。
他们认为我们的党对于几十万个小型合作社都难于巩固，大发展更不敢设想。
他们悲观地描写党在领导农业合作化工作中的现时状况，认为“超过了干部的经验水平”。
不错，社会主义革命是一场新的革命。
过去我们只有资产阶级民主革命的经验，没有社会主义革命的经验。
但是怎样去取得这种经验呢?是用坐着不动的方法去取得呢，还是用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢?不实行五年计划，不着手进行社会主义工业化的工作，我们怎么能够取得工业化的经验呢?五年计划中就有农业合作化的部分，我们不去领导农民在每乡每村都办起一个至几个农业生产合作社来，试问“干部的经验水平”从何处得来，又从何处提高呢?显然，所谓现时农业生产合作社的发展状况“超过了干部的经验水平”这样一种思想，是一种错误的思想。
这是第二种错误思想。
这些同志看问题的方法不对。
他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。
应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。
但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信:(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。
这两点是事物的本质和主流。
如果缺乏这种信心，我们就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成社会主义。
七苏联建成社会主义的伟大历史经验，鼓舞着我国人民，它使得我国人民对于在我国建成社会主义充满了信心。
可是，就在这个国际经验问题上，也存在着不同的看法。
有些同志不赞成我党中央关于我国农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应的方针，而这种方针，曾经在苏联证明是正确的。
他们认为在工业化的问题上可以采取现在规定的速度，而在农业合作化的问题上则不必同工业化的步骤相适应，而应当采取特别迟缓的速度。
这就忽视了苏联的经验。
这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。
首先，大家知道，我国的商品粮食和工业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物资的需要却是一年一年地增大，这是一个尖锐的矛盾。
如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内(三个五年计划期内，准备垦荒四亿亩至五亿亩)，我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。
这个问题，苏联在建设社会主义的过程中是曾经遇到了的，苏联是用有计划地领导和发展农业合作化的方法解决了，我们也只有用这个方法才能解决它。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:社会主义工业化的一个最重要的部门——重工业，它的拖拉机的生产，它的其他农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。
在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。
由此可见，我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。
苏联的经验，在这个问题上也给我们指出了方向，我们的有些同志却没有注意，他们老是孤立地互不联系地去看这些问题。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。
这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资金。
而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要农业的发展。
因为大规模的轻工业的发展，不是在小农经济的基础上所能实现的，它有待于大规模的农业，而在我国就是社会主义的合作化的农业。
因为只有这种农业，才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。
这种经验，苏联也已经提供给我们了，我们的有些同志却没有注意。
他们老是站在资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。
八有些同志，又在苏联共产党的历史上找到了根据，拿来批评我国目前的农业合作化工作中的所谓急躁冒进。
《苏联共产党(布)历史简明教程》不是告诉了我们，他们的许多地方党组织，曾经在合作化的速度问题上，在一个时期内，犯过急躁冒进的错误吗?我们难道不应当注意这一项国际经验吗?我认为我们应当注意苏联的这一项经验，我们必须反对任何没有准备的不顾农民群众觉悟水平的急躁冒进的思想；但是我们不应当容许我们的一些同志利用苏联的这项经验来为他们的爬行思想作掩护。
我党中央是怎样决定在中国进行农业合作化的呢?第一、它是准备以十八年的时间基本上完成这个计划的。
从一九四九年十月中华人民共和国成立的时候起,到一九五二年,这三年多一点的时间,是为完成恢复我国经济的任务度过了的。
在这个时间内,在农业方面,我们除了实行土地改革和恢复农业生产这些任务之外,我们还在一切老解放区大大地推广了农业生产互助组的组织,并且着手组织半社会主义的农业生产合作社,取得了一些经验。
接着是从一九五三年起的第一个五年计划,到现在已经实行了差不多三年,我们的农业合作化运动已经向全国范围内推广，我们的经验也增加了。
从中华人民共和国成立直到第三个五年计划的完成，共有时间十八年。
我们准备在这个时间内，同基本上完成社会主义工业化、基本上完成手工业和资本主义工商业的社会主义改造同时，基本上完成农业方面的社会主义的改造。
这是可能的吗?苏联的经验告诉我们，这是完全可能的。
苏联是在一九二○年结束国内战争的，从一九二一年到一九三七年，共有十七年时间完成了农业的合作化，而它的合作化的主要工作是在一九二九年到一九三四年这六年时间内完成的。
在这个时间内，虽然苏联的一些地方党组织，如像《苏联共产党(布)历史简明教程》上所说的，犯过一次所谓“胜利冲昏头脑”[387]的错误，但是很快就被纠正。
苏联终于用很大的努力胜利地完成了整个农业的社会主义改造，并且在农业方面完成了强大的技术改造。
苏联所走过的这一条道路，正是我们的榜样。
第二、我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。
第一步，在农村中，按照自愿和互利的原则，号召农民组织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一起的农业生产互助组。
然后，第二步，在这些互助组的基础上，仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土地入股和统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作社。
然后，第三步，才在这些小型的半社会主义的合作社的基础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农民进一步地联合起来，组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。
这些步骤，可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好像是突然地到来的。
这些步骤，可以基本上避免在一个时间内(例如在一年到两年内)农作物的减产，相反，它必须保证每年增产，而这是可以做到的。
现在已有的六十五万个农业生产合作社，百分之八十以上的社是增产的，百分之十几的社是不增不减的，百分之几的社是减产的。
这后面的两类情况是不好的，特别是减产的一类最不好，必须用大力去整顿。
因为有百分之八十以上的合作社是增产的(增产的数量由百分之十到百分之三十)；又因为那百分之十几的合作社虽然第一年不增不减，但是经过整顿，第二年可能增产；最后，那百分之几减产的合作社，经过整顿，第二年也有可能增产，或者进到不增不减的地位。
所以，就整个说来，我们的合作化的发展是健康的，是可以基本上保证增产而避免减产的。
这些步骤，又是训练干部的很好的学校。
经过这些步骤，大量的合作社管理人员和技术人员就可以逐步地训练出来。
第三、每年按照实际情况规定一次发展农业合作化的控制数字，并且要对合作化的工作进行几次检查。
这样，就可以根据情况的变化、成绩的好坏，决定各省各县各乡的每年具体发展的步骤。
有些地方是可以暂停一下，从事整顿的；有些地方是可以边发展，边整顿的。
有些合作社的部分社员可以让他们退社，个别的合作社也可以让它们暂时解散。
有些地方应当大量地建立新社，有些地方可以只在老社中扩大农户的数目。
各省各县，在发展了一批合作社之后，必须有一个停止发展进行整顿的时间，然后再去发展一批合作社。
那种不许有停顿、不许有间歇的思想是错误的。
至于对于合作化运动的检查工作，中央、各省委、区党委、市委和地委必须十分抓紧，每年不是进行一次，而是应当进行几次。
一有问题就去解决，不要使问题成了堆才去作一次总解决。
批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评。
例如今年七个月内，单是中央召集地方负责同志讨论农村合作化问题的会议，连同这次会议在内，就有了三次。
实行这种因地制宜、及时指导的方法，就可以保证我们的工作少犯一些错误，犯了错误也可以迅速纠正。
从上述种种情况看来，难道不可以说我党中央对于农业合作化问题的指导方针是正确的，因而足以保证运动的健康发展吗?我想可以这样说，并且应当这样说的，将这种方针估价为“冒进”的说法是完全错误的。
九有些同志，从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。
他们认为目前合作化运动的情况很危险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。
他们向我们提出了警告:“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。
”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。
这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。
大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。
但是这个革命已经过去了，封建所有制已经消灭了。
现在农村中存在的是富农的资本主义所有制和像汪洋大海一样的个体农民的所有制。
大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。
许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。
这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。
失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我们见死不救，不去帮助他们解决困难。
向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道路的话，就永远不能满足这些农民的要求。
在这种情况之下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗?显然是不能够的。
这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。
这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。
我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
如果我们不这样做，这个联盟就有被破坏的危险。
劝我们“下马”的那些同志，在这个问题上是完全想错了。
十必须现在就要看到,农村中不久就将出现一个全国性的社会主义改造的高潮,这是不可避免的。
到第一个五年计划最后一年的末尾和第二个五年计划第一年的开头,即在一九五八年春季,全国将有二亿五千万左右的人口一一五千五百万左右的农户(以平均四口半人为一户计算)加入半社会主义性质的合作社,这就是全体农村人口的一半。
那时,将有很多县份和若干省份的农业经济,基本上完成半社会主义的改造,并且将在全国各地都有一小部分的合作社,由半社会主义变为全社会主义。
我们将在第二个五年计划的前半期,即在一九六○年,对于包括其余一半农村人口的农业经济，基本上完成半社会主义的改造。
那时，由半社会主义的合作社改变为全社会主义的合作社的数目，将会加多[407]。
在第一第二两个五年计划时期内，农村中的改革将还是以社会改革为主，技术改革为辅，大型的农业机器必定有所增加，但还是不很多。
在第三个五年计划时期内，农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进，大型农业机器的使用将逐年增多，而社会改革则将在一九六○年以后，逐步地分批分期地由半社会主义发展到全社会主义。
中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。
由于我国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。
估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。
十一要有全面的规划，还要加强领导。
要有全国的、全省的、全专区的、全县的、全区的、全乡的关于合作化分期实行的规划。
并且要根据实际工作的发展情况，不断地修正自己的规划。
省、专、县、区、乡各级的党和青年团的组织，都要严重地注意农村问题，切实地改善自己对于农村工作的领导。
各级地方党委和团委的主要负责同志都要抓紧研究农业合作化的工作，都要把自己变成内行。
总而言之，要主动，不要被动；要加强领导，不要放弃领导。
十二一九五四年八月(这已经不是新闻了)，中国共产党黑龙江省委的报告说:“随着农村合作化高涨形势的形成和发展，农村各类互助合作组织和各阶层群众，已经程度不同地普遍地动起来了。
现有的农业生产合作社正在筹划和酝酿扩大社员，作为建社对象的农业生产互助组正在筹划和酝酿扩充自己的户数，不够条件的农业生产互助组也要求进一步地发展和提高它们自己。
群众有的张罗入新社，有的张罗入老社。
今年不准备入社的人们，也在积极地酝酿插入互助组。
动的面很广，已经形成了一个群众性的运动。
这是农业合作化大发展的一个新的突出的特点。
但由于某些县、区有的领导同志，未能适应这个新的特点，及时地加强领导，因此，部分村屯(按:黑龙江省的村是行政单位，等于关内各省的乡。
黑龙江省的屯，不是行政单位，等于关内各省的村。
)在群众自找对象中，已经开始产生‘强找强，排挤贫困农民'，‘争骨干，争社员，相互闹不团结'，‘骨干盲目集中'，‘富农和资本主义思想较严重的富裕农民趁机组织低级组或富农社'等等不健康的现象。
这些，都充分说明了在农业合作化大发展的情况下，光是从建立新社这个范围和角度出发，考虑贯彻执行党的政策，领导这个运动，已经不够了，必须从全村范围(按:即全乡范围)和全面推进农业合作化运动的角度出发，既考虑到老社的扩大，也考虑到新社的建立，既考虑到合作社的发展，也考虑到互助组的提高，既考虑到今年，也考虑到明年，以至后年。
只有这样，才能全面地实现党的政策，使农业合作化运动健康地向前发展。
”这里所说的“某些县、区有的领导同志，未能适应这个新的特点，及时地加强领导”，只是黑龙江一个省是这样的吗?只是某些县、区吗?我看，这种领导落在运动后面的严重情况，很可能在全国许多领导机关中都找得出它的代表人物来。
黑龙江省委的报告又说:“双城县的希勤村，以村为单位，采取领导和群众自愿相结合的方法，进行了全面规划。
这是领导合作化大发展的一种创举。
其重要作用，首先在于通过规划，全面地实行了党在农村的阶级路线，加强了贫农和中农的团结，有力地开展了对于富农倾向的斗争。
从农业全面合作化的利益着眼，适当地配备了骨干力量，调整和密切了社和社、社和组的关系，从而有计划地全面地推进了农业合作化运动。
其次，通过这样的规划，就把农业合作化大发展的工作，具体地布置到基层领导和广大群众中去，使党的村支部懂得了如何进行领导，使老社懂得了如何向前发展，使新社懂得了如何建社，使互助组懂得了提高的具体方向，更加发挥了党的村支部和广大群众的主动性和积极性，充分地体现了依靠党支部、依靠群众的经验和智慧的正确原则。
最后，正由于通过这种规划，可以进一步地摸清农村的底，具体地全面地去贯彻执行党的政策。
因此，既可以防止急躁冒进，又可以防止保守自流，从而正确地实现了中央的‘积极领导，稳步前进'的方针。
”黑龙江省委报告中所说的某些“不健康的现象”，究竟怎样解决的呢?省委的报告没有直接回答这个问题。
但是在省委报告的后面附载了双城县委的一个报告，这个报告回答了这个问题。
这个报告说:“通过党支部领导和群众自愿相结合进行全面规划的结果，排挤贫困户入社的偏向纠正了，骨干过分集中的问题解决了，互相争骨干、争社员的现象没有了，社组关系更加密切，富农和富裕中农组织富农社或低级组的企图失败了，基本上实现了党支部的计划。
两个老社扩大了社员百分之四十，搭起了六个新社的架子，整顿起两个互助组。
估计搞得好，明年(按:即一九五五年)全村就可以合作化。
目前，全村群众，正在积极地实现今年农业合作化的发展计划和搞好增产保收。
村干部普遍认为:‘得亏这样一搞，要不就乱了，不但今年搞不好，还要影响明年。
'”我看就照这样办吧。
全面规划，加强领导，这就是我们的方针。
根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文载于一九六四年六月人民出版社出版的《毛泽东著作选读（甲种本）》下册和中国青年出版社出版的《毛泽东著作选读（乙种本）》。
《中国农村的社会主义高潮》*按 语 选（一九五五年九月、十二月）[277]《这个乡两年就合作化了》一文按语（一九五五年十二月）那些不相信就一个一个的地方来说可以在三年内实现初级形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆* 这是但是基本的路线还是继承了这个决议的路线。
《中国农村的社会主义高潮》，是一九五五年下半年中共中央办公厅编辑的一部关于中国农业合作化问题的书。
这部书，收集了一百七十六篇反映各个地区的农业合作化运动情况的文章，是当时中国农业合作化运动的各方面的经验的总汇。
毛泽东同志直接领导了这部书的编辑工作，给这部书写了序言，并且在一百零四篇文章的前面写了按语。
序言和按语，对于我国农业合作化运动、社会主义建设和党的工作的许多问题，都起了重要的指导作用。
山县的这个乡罢！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了。
这里不是老解放区，是一个千真万确的晚解放区。
这个晚解放区，走到许多老解放区的前面去了。
有什么办法呢？难道可以把它拉回来吗？当然不能，机会主义者只有认输一法。
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。
那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。
他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。
他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。
这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。
一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。
随后就是认输，做一点自我批评。
第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。
以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。
这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
那一个年头能使这种人自己有办法走路，并且走得象个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。
这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不妨试一试。
[412]谁说鸡毛不能上天一文按语（一九五五年十二月）这一篇很好，可以说服很多人。
这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。
它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。
富裕中农说：“穷光蛋想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。
”鸡毛居然飞上天去了。
这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。
在中国，富农经济很弱（在土地改革时期，征收了他们的半封建的那部分土地，老富农大多数已无雇工，他们在社会上的名声又很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。
在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。
在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在那里看，这就是双方在争夺群众。
在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。
在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人那样，坚决地支持合作社。
但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样的。
在这种情形之下，就造成了混乱。
首先是鸡毛能不能上天的舆论问题。
这当然是一个严重的问题。
几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。
如果党不给以批评，它就会使许多贫农和下中农感到迷惑。
其次，在干部方面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发生很大的困难。
富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成千成万的合作社。
就是因为党还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合作化的好处。
还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。
穷人要翻身了。
旧制度要灭亡，新制度要出世了。
鸡毛确实要上天了。
在苏联，已经上天。
在中国，正在上天。
在全世界，都是要上天的。
我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想以致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国范围内加强对于这个运动的领导。
一九五五年，我们做了这些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。
站在那里看的广大群众，一批一批地站到合作化这边来了。
富裕中农也改变了腔调。
有些要求入社，有些准备人社。
最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。
地主和富农，一点神气也没有了。
这同人民政府惩治了一批破坏治安和破坏合作化的反革命分子，也是有关系的。
总之，一九五五年的下半年，我国的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为下降。
一九五六年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。
《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文按语（一九五五年九月）这是一个普遍的严重的问题。
各级党委和派到农村指导合作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。
。
合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，一才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。
没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。
许多同志不懂这．个道理。
他们认为建立贫农优势的问题，在土地改革时期是必要的，因为那时占农村人口百分之五十、六十到七十的贫农，还没有上升为中农，而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确有建立贫农优势的必要。
现在是实行农业的社会主义改造的时期，过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资料又多，没有老中农参加就不能解决合作社生产资料缺乏的问题。
因此，这些同志认为，现在不应当提出依靠贫农或者建立贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化。
我们认为这种意见是错误的。
工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。
因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主义改造的人们。
他们中间的大部分现在已经变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。
还有，老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。
因此，在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处于困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。
这不是在农村中重新来一次划分阶级成份的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。
我们也不是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意入社的时候强迫他们入社。
已经入社而愿意留下来的，继续不变。
要求退社，加以说服，愿意留的，也可以国社。
生产资料少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农组织的合作社已经证明了。
我们也不是说富裕中农一个也不能充当合作社的干部。
那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所佩服的个别的富裕中农，也可以充当干部。
但是，合作社必须树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农在内，他们占农村人口的多数，或者大多数）的优势。
在组织成份方面，他们应占三分之二左右，中农（包括老下中农和新老两部分上中农）只占也应占三分之一左右。
在合作社的指导方针方面，必须实行贫农和中农的互利政策，不应当损害任何人的利益。
要做到这一点，也必须建立贫农优势。
在中农占优势的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益的。
湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农优势和由此去巩固地团结中农的必要性和可能性，以及如果不这样做，它的危险又会怎么样。
本文作者完全懂得党的路线。
做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势领导。
结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。
本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况混乱的合作社，究竟是将它解散好呢？还是加以整顿，使它由混乱走到健康好呢？这样的合作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。
经过工作，三等社是完全可以变为一等社的。
这种经验，全国各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。
[489]《严重的教训》一文按语（一九五五年九月）政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。
每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。
一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。
巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎垮了台的。
仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。
反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。
它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。
根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文载于一九六四年六月人民出版社出版的《毛泽东著作选读（甲种本）》下册。
社会主义革命的目的是为了解放生产力*（一九五六年一月二十五日）目前我国正处在伟大的社会主义革命的高潮中。
中华人民共和国的成立标志着中国革命由资产阶级民主革命阶段转变到社会主义革命阶段，即进入由资本主义到社会主义的过渡时期。
在过去的六年中，前三年的工作主要是恢复国民经济和进行前一革命阶段中没有完成的各项社会改革，主要是土地改革[417]。
从去年夏季以来，社会主义改造，也就是社会主义革命就以极广阔的规模和极深刻的程度展开起来。
大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。
农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。
这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。
*这是毛泽东同志在第六次最高国务会议最高国务会议上的讲话要点。
我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。
对于这种方法，过去在共产党内和共产党外，都有许多人表示怀疑。
但是从去年夏季以来，由于农村中合作化运动的高潮和最近几个月以来城市中社会主义改造的高潮，他们的疑问已经大体解决了。
在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
过去几个月来社会主义改造的速度大大超过了人们的意料。
过去有些人怕社会主义这一关难过，现在看来，这一关也还是容易过的。
目前我们国家的政治形势已经起了根本的变化。
去年夏季以前在农业方面存在的许多困难情况现在已经基本上改变了，许多曾经被认为办不到的事情现在也可以办了。
我国的第一个五年计划有可能提前完成或者超额完成。
一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要[425]的任务，就是在这个社会主义改造和社会主义建设的高潮的基础上，给农业生产和农村工作的发展指出一个远景，作为全国农民和农业工作者的奋斗目标。
农业以外的各项工作，也都必须迅速赶上，以适应社会主义革命高潮的新形势。
我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。
为了实现这个伟大的目标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家；同时，要继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量。
我国人民还要同世界各国人民团结一起，为维护世界的和平而奋斗。
根据一九五六年一月二十五日新华社电讯《毛泽东主席召集最高国务会议》刊印。
载于一九五六年一月二十六日《人民日报》第一版。
论十大关系*（一九五六年四月二十五日）最近几个月，中央政治局听了中央工业、农业、运输业、商业、财政等三十四个部门的工作汇报，从中看到一些有关社会主义建设和社会主义改造的问题。
综合起来，一共有十个问题，也就是十大关系。
提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。
过去为了结束帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，为了人民民主革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针。
现在为了进行社会主义革命，建设社会主义国家，同样也实行这个方针。
但是，我们工作中间还有些问题需要谈一谈。
特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过* 这是毛泽东同志在中共中央政治局扩大会议上的讲话。
毛泽东同志在这篇讲话中，以苏联的经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了适合我国情况的多快好省地建设社会主义总路线地基本思想。
的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。
什么是国内外的积极因素？在国内，工人和农民是基本力量。
中间势力是可以争取的力量。
反动势力虽是一种消极因素，但是我们仍然要作好工作，尽量争取化消极因素为积极因素。
在国际上，一切可以团结的力量都要团结，不中立的可以争取为中立，反动的也可以分化和利用。
总之，我们要调动一切直接的和间接的力量，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。
下面我讲十个问题。
一重工业和轻工业、农业的关系重工业是我国建设的重点。
必须优先发展生产资料的生产，这是已经定了的。
但是决不可以因此忽视生活资料尤其是粮食的生产。
如果没有足够的粮食和其他生活必需品，首先就不能养活工人，还谈什么发展重工业？所以，重工业和轻工业、农业的关系，必须处理好。
在处理重工业和轻工业、农业的关系上，我们没有犯原则性的错误。
我们比苏联和一些东欧国家作得好些。
像苏联的粮食产量长期达不到革命前最高水平的问题，像一些东欧国家由于轻重工业发展太不平衡而产生的严重问题，我们这里是不存在的。
他们片面地注重重工业，忽视农业和轻工业，因而市场上的货物不够，货币不稳定。
我们对于农业、轻工业是比较注重的。
我们一直抓了农业，发展了农业，相当地保证了发展工业所需要的粮食和原料。
我们的民生日用商品比较丰富，物价和货币是稳定的。
我们现在的问题，就是还要适当地调整重工业和农业、轻工业的投资比例，更多地发展农业、轻工业。
这样，重工业是不是不为主了？它还是为主，还是投资的重点。
但是，农业、轻工业投资的比例要加重一点。
加重的结果怎么样？加重的结果，一可以更好地供给人民生活的需要，二可以更快地增加资金的积累，因而可以更多更好地发展重工业。
重工业也可以积累，但是，在我们现有的经济条件下，轻工业、农业积累得更多更快些。
这里就发生一个问题，你对发展重工业究竟是真想还是假想，想得厉害一点，还是差一点？你如果是假想，或者想得差一点，那就打击农业、轻工业，对它们少投点资。
你如果是真想，或者想得厉害，那你就要注重农业、轻工业，使粮食和轻工业原料更多些，积累更多些，投到重工业方面的资金将来也会更多些。
我们现在发展重工业可以有两种办法，一种是少发展一些农业、轻工业，一种是多发展一些农业、轻工业。
从长远观点来看，前一种办法会使重工业发展得少些和慢些，至少基础不那么稳固，几十年后算总账是划不来的。
后一种办法会使重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人民生活的需要，会使它发展的基础更加稳固。
二沿海工业和内地工业的关系我国的工业过去集中在沿海。
所谓沿海，是指辽宁、河北、北京、天津、河南东部、山东、安徽、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西。
我国全部轻工业和重工业，都有约百分之七十在沿海，只有百分之三十在内地。
这是历史上形成的一种不合理的状况。
沿海的工业基地必须充分利用，但是，为了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展。
在这两者的关系问题上，我们也没有犯大的错误，只是最近几年，对于沿海工业有些估计不足，对它的发展不那么十分注重了。
这要改变一下。
过去朝鲜还在打仗，国际形势还很紧张，不能不影响我们对沿海工业的看法。
现在，新的侵华战争和新的世界大战，估计短时期内打不起来，可能有十年或者更长一点的和平时期。
这样，如果还不充分利用沿海工业的设备能力和技术力量，那就不对了。
不说十年，就算五年，我们也应当在沿海好好地办四年的工业，等第五年打起来再搬家。
从现有材料看来，轻工业工厂的建设和积累一般都很快，全部投产以后，四年之内，除了收回本厂的投资以外，还可以赚回三个厂，两个厂，一个厂，至少半个厂。
这样好的事情为什么不做？认为原子弹已经在我们头上，几秒钟就要掉下来，这种形势估计是不合乎事实的，由此而对沿海工业采取消极态度是不对的。
这不是说新的工厂都建在沿海。
新的工业大部分应当摆在内地，使工业布局逐步平衡，并且利于备战，这是毫无疑义的。
但是沿海也可以建立一些新的厂矿，有些也可以是大型的。
至于沿海原有的轻重工业的扩建和改建，过去已经作了一些，以后还要大大发展。
好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持内地工业。
如果采取消极态度，就会妨碍内地工业的迅速发展。
所以这也是一个对于发展内地工业是真想还是假想的问题。
如果是真想，不是假想，就必须更多地利用和发展沿海工业，特别是轻工业。
三经济建设和国防建设的关系国防不可不有。
现在，我们有了一定的国防力量。
经[426]过抗美援朝 和几年的整训，我们的军队加强了，比第二次世界大战前的苏联红军要更强些，装备也有所改进。
我们的国防工业正在建立。
自从盘古开天辟地以来，我们不晓得造飞机，造汽车，现在开始能造了。
我们现在还没有原子弹。
但是，过去我们也没有飞机和大炮，我们是用小米加步枪打败了日本帝国主义和蒋介石的。
我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。
在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。
怎么办呢？可靠的办法就是把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建设费用。
只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。
一九五○年，我们在党的七届三中全会上，已经提出精简国家机构、减少军政费用的问题，认为这是争取我国财政经济情况根本好转的三个条件之一。
第一个五年计划期间，军政费用占国家预算全部支出的百分之三十。
这个比重太大了。
第二个五年计划期间，要使它降到百分之二十左右，以便抽出更多的资金，多开些工厂，多造些机器。
经过一段时间，我们就不但会有很多的飞机和大炮，而且还可能有自己的原子弹。
这里也发生这么一个问题，你对原子弹是真正想要、十分想要，还是只有几分想，没有十分想呢？你是真正想要、十分想要，你就降低军政费用的比重，多搞经济建设。
你不是真正想要、十分想要，你就还是按老章程办事。
这是战略方针的问题，希望军委讨论一下。
现在我们把兵统统裁掉好不好？那不好。
因为还有敌人，我们还受敌人欺负和包围嘛！我们一定要加强国防，因此，一定要首先加强经济建设。
四国家、生产单位和生产者个人的关系国家和工厂、合作社的关系，工厂、合作社和生产者个人的关系，这两种关系都要处理好。
为此，就不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，也就是我们过去常说的“军民兼顾”、“公私兼顾”。
鉴于苏联和我们自己的经验，今后务必更好地解决这个问题。
拿工人讲，工人的劳动生产率提高了，他们的劳动条件和集体福利就需要逐步有所改进。
我们历来提倡艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时我们也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒的官僚主义。
随着整个国民经济的发展，工资也需要适当调整。
关于工资，最近决定增加一些，主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离。
我们的工资一般还不高，但是因为就业的人多了，因为物价低和稳，加上其他种种条件，工人的生活比过去还是有了很大改善。
在无产阶级政权下面，工人的政治觉悟和劳动积极性一直很高。
去年年底中央号召反右倾保守，工人群众热烈拥护，奋战三个月，破例地超额完成了今年第一季度的计划。
我们需要大力发扬他们这种艰苦奋斗的精神，也需要更多地注意解决他们在劳动和生活中的迫切问题。
这里还要谈一下工厂在统一领导下的独立性问题。
把什么东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动的余地，一点利益，恐怕不妥。
中央、省市和工厂的权益究竟应当各有多大才适当，我们经验不多，还要研究。
从原则上说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立性。
比如我们现在开会是统一性，散会以后有人散步，有人读书，有人吃饭，就是独立性。
如果我们不给每个人散会后的独立性，一直把会无休止地开下去，不是所有的人都要死光吗？个人是这样，工厂和其他生产单位也是这样。
各个生产单位都要有一个与统一性相联系的独立性，才会发展得更加活泼。
再讲农民。
我们同农民的关系历来都是好的，但是在粮食问题上曾经犯过一个错误。
一九五四年我国部分地区因水灾减产，我们却多购了七十亿斤粮食。
这样一减一多，闹得去年春季许多地方几乎人人谈粮食，户户谈统销。
农民有意见，党内外也有许多意见。
尽管不少人是故意夸大，乘机攻击，但是不能说我们没有缺点。
调查不够，摸不清底，多购了七十亿斤，这就是缺点。
我们发现了缺点，一九五五年就少购了七十亿斤，又搞了一个“三定”，就是定产定购定销，加上丰收，一少一增，使农民手里多了二百多亿斤粮食。
这样，过去有意见的农民也说“共产党真是好”了。
这个教训，全党必须记住。
苏联的办法把农民挖得很苦。
他们采取所谓义务交售[427]制 等项办法，把农民生产的东西拿走太多，给的代价又极低。
他们这样来积累资金，使农民的生产积极性受到极大的损害。
你要母鸡多生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃草。
世界上哪有这样的道理！我们对农民的政策不是苏联的那种政策，而是兼顾国家和农民的利益。
我们的农业税历来比较轻。
工农业品的交换，我们是采取缩小剪刀差，等价交换或者近乎等价交换的政策。
我们统购农产品是按照正常的价格，农民并不吃亏，而且收购的价格还逐步有所增长。
我们在向农民供应工业品方面，采取薄利多销、稳定物价或适当降价的政策，在向缺粮区农民供应粮食方面，一般略有补贴。
但是就是这样，如果粗心大意，也还是会犯这种或那种错误。
鉴于苏联在这个问题上犯了严重错误，我们必须更多地注意处理好国家同农民的关系。
合作社同农民的关系也要处理好。
在合作社的收入中，国家拿多少，合作社拿多少，农民拿多少，以及怎样拿法，都要规定得适当。
合作社所拿的部分，都是直接为农民服务的。
生产费不必说，管理费也是必要的，公积金是为了扩大再生产，公益金是为了农民的福利。
但是，这几项各占多少，应当同农民研究出一个合理的比例。
生产费管理费都要力求节约。
公积金公益金也要有个控制，不能希望一年把好事都做完。
除了遇到特大自然灾害以外，我们必须在增加农业生产的基础上，争取百分之九十的社员每年的收入比前一年有所增加，百分之十的社员的收入能够不增不减，如有减少，也要及早想办法加以解决。
总之，国家和工厂，国家和工人，工厂和工人，国家和合作社，国家和农民，合作社和农民，都必须兼顾，不能只顾一头。
无论只顾哪一头，都是不利于社会主义，不利于无产阶级专政的。
这是一个关系到六亿人民的大问题，必须在全党和全国人民中间反复进行教育。
五中央和地方的关系中央和地方的关系也是一个矛盾。
解决这个矛盾，目前要注意的是，应当在巩固中央统一领导的前提下，扩大一点地方的权力，给地方更多的独立性，让地方办更多的事情。
这对我们建设强大的社会主义国家比较有利。
我们的国家这样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。
我们不能像苏联那样，把什么都集中到中央，把地方卡得死死的，一点机动权也没有。
中央要发展工业，地方也要发展工业。
就是中央直属的工业，也还是要靠地方协助。
至于农业和商业，更需要依靠地方。
总之，要发展社会主义建设，就必须发挥地方的积极性。
中央要巩固，就要注意地方的利益。
现在几十只手插到地方，使地方的事情不好办。
立了一个部就要革命，要革命就要下命令。
各部不好向省委、省人民委员会下命令，就同省、市的厅局联成一线，天天给厅局下命令。
这些命令虽然党中央不知道，国务院不知道，但都说是中央来的，给地方压力很大。
表报之多，闹得泛滥成灾。
这种情况，必须纠正。
我们要提倡同地方商量办事的作风。
党中央办事，总是同地方商量，不同地方商量从来不冒下命令。
在这方面，希望中央各部好好注意，凡是同地方有关的事情，都要先同地方商量，商量好了再下命令。
中央的部门可以分成两类。
有一类，它们的领导可以一直管到企业，它们设在地方的管理机构和企业由地方进行监督；有一类，它们的任务是提出指导方针，制定工作规划，事情要靠地方办，要由地方去处理。
处理好中央和地方的关系，这对于我们这样的大国大党是一个十分重要的问题。
这个问题，有些资本主义国家也是很注意的。
它们的制度和我们的制度根本不同，但是它们发展的经验，还是值得我们研究。
拿我们自己的经验说，我们建国初期实行的那种大区制度，当时有必要，但[428]是也有缺点，后来的高饶反党联盟 ，就多少利用了这个缺点。
以后决定取消大区，各省直属中央，这是正确的。
但是由此走到取消地方的必要的独立性，结果也不那么好。
我们的宪法规定，立法权集中在中央。
但是在不违背中央方针的条件下，按照情况和工作需要，地方可以搞章程、条例、办法，宪法并没有约束。
我们要统一，也要特殊。
为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。
同时，又必须充分发挥地方的积极性，各地都要有适合当地情况的特殊。
这种特殊不是高岗的那种特殊，而是为了整体利益，为了加强全国统一所必要的特殊。
还有一个地方和地方的关系问题，这里说的主要是地方的上下级关系问题。
省市对中央部门有意见，地、县、区、乡对省市就没有意见吗？中央要注意发挥省市的积极性，省市也要注意发挥地、县、区、乡的积极性，都不能够框得太死。
当然，也要告诉下面的同志哪些事必须统一，不能乱来。
总之，可以和应当统一的，必须统一，不可以和不应当统一的，不能强求统一。
正当的独立性，正当的权利，省、市、地、县、区、乡都应当有，都应当争。
这种从全国整体利益出发的争权，不是从本位利益出发的争权，不能叫做地方主义，不能叫做闹独立性。
省市和省市之间的关系，也是一种地方和地方的关系，也要处理得好。
我们历来的原则，就是提倡顾全大局，互助互让。
在解决中央和地方、地方和地方的关系问题上，我们的经验还不多，还不成熟，希望你们好好研究讨论，并且每过一个时期就要总结经验，发扬成绩，克服缺点。
六汉族和少数民族的关系对于汉族和少数民族的关系，我们的政策是比较稳当的，是比较得到少数民族赞成的。
我们着重反对大汉族主义。
地方民族主义也要反对，但是那一般地不是重点。
我国少数民族人数少，占的地方大。
论人口，汉族占百分之九十四，是压倒优势。
如果汉人搞大汉族主义，歧视少数民族，那就很不好。
而土地谁多呢？土地是少数民族多，占百分之五十到六十。
我们说中国地大物博，人口众多，实际上是汉族“人口众多”，少数民族“地大物博”，至少地下资源很可能是少数民族“物博”。
各个少数民族对中国的历史都作过贡献。
汉族人口多，也是长时期内许多民族混血形成的。
历史上的反动统治者，主要是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制造种种隔阂，欺负少数民族。
这种情况所造成的影响，就在劳动人民中间也不容易很快消除。
所以我们无论对干部和人民群众，都要广泛地持久地进行无产阶级的民族政策教育，并且要对汉族和少数民族的关系经常注意检查。
早两年已经作过一次检查，现在应当再来一次。
如果关系不正常，就必须认真处理，不要只口里讲。
在少数民族地区，经济管理体制和财政体制，究竟怎样才适合，要好好研究一下。
我们要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设。
在苏联，俄罗斯民族同少数民族的关系很不正常，我们应当接受这个教训。
天上的空气，地上的森林地下的宝藏，都是建设社会主义所需要的重要因素，而一切物质因素只有通过人的因素，才能加以开发利用。
我们必须搞好汉族和少数民族的关系，巩固各民族的团结，来共同努力于建设伟大的社会主义祖国。
七党和非党的关系究竟是一个党好，还是几个党好？现在看来，恐怕是几个党好。
不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相监督。
在我们国内，在抗日反蒋斗争中形成的以民族资产阶级及其知识分子为主的许多民主党派，现在还继续存在。
在这一点上，我们和苏联不同。
我们有意识地留下民主党派，让他们有发表意见的机会，对他们采取又团结又斗争的方针。
一切善意地向我们提意见的民主人士，我们都要[429][430]团结。
像卫立煌 、翁文灏 这样的有爱国心的国民党军政人员，我们应当继续调动他们的积极性。
就是那些骂我们的，像龙云[431]、梁漱溟[432]、彭一湖[433]之类，我们也要养起来，让他们骂，骂得无理，我们反驳，骂得有理，我们接受。
这对党，对人民，对社会主义比较有利。
中国现在既然还有阶级和阶级斗争，就不会没有各种形式的反对派。
所有民主党派和无党派民主人士虽然都表示接受中国共产党的领导，但是他们中的许多人，实际上就是程度不同的反对派。
在“把革命进行到底”、抗美援[417]朝、土地改革 等等问题上，他们都是又反对又不反对。
对于镇压反革命[434]，他们一直到现在还有意见。
他们说共同纲领[416]好得不得了，不想搞社会主义类型的宪法，但是宪法起草出来了，他们又全都举手赞成。
事物常常走到自己的反面，民主党派对许多问题的态度也是这样。
他们是反对派，又不是反对派常常由反对走到不反对。
共产党和民主党派都是历史上发生的。
凡是历史上发生的东西，都要在历史上消灭。
因此，共产党总有一天要消灭，民主党派也总有一天要消灭。
消灭就是那么不舒服？我看很舒服。
共产党，无产阶级专政，哪一天不要了，我看实在好。
我们的任务就是要促使它们消灭得早一点。
这个道理，过去我们已经说过多次了。
但是，无产阶级政党和无产阶级专政，现在非有不可，而且非继续加强不可。
否则，不能镇压反革命，不能抵抗帝国主义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固。
列宁关于无产阶级政党和无产阶级专政的理论，决没有像有些人说的那样“已经过时”。
无产阶级专政不能没有很大的强制性。
但是，必须反对官僚主义，反对机构庞大。
在一不死人二不废事的条件下，我建议党政机构进行大精简，砍掉它三分之二。
话说回来，党政机构要精简，不是说不要民主党派。
希望你们抓一下统一战线工作，使他们和我们的关系得到改善，尽可能把他们的积极性调动起来为社会主义服务。
八革命和反革命的关系反革命是什么因素？是消极因素，破坏因素，是积极因素的反对力量。
反革命可不可以转变？当然，有些死心塌地的反革命不会转变。
但是，在我国的条件下，他们中间的大多数将来会有不同程度的转变。
由于我们采取了正确的政策，现在就有不少反革命被改造成不反革命了，有些人还做了一些有益的事。
有几点应当肯定:第一点，应当肯定，一九五一年和一九五二年那一次镇压反革命是必须的。
有这么一种意见，认为那一次镇压反革命也可以不搞。
这种意见是错误的。
对待反革命分子的办法是:杀、关、管、放。
杀，大家都知道是什么一回事。
关，就是关起来劳动改造。
管，就是放在社会上由群众监督改造。
放，就是可捉可不捉的一般不捉，或者捉起来以后表现好的，把他放掉。
按照不同情况，给反革命分子不同的处理，是必要的。
现在只说杀。
那一次镇压反革命杀了一批人，那是些什么人呢？是老百姓非常仇恨的、血债累累的反革命分子。
六亿人民的大革命，不杀掉那些“东霸天”、“西霸天”，人民是不能起来的。
如果没有那次镇压，今天我们采取宽大政策，老百姓就不可能赞成。
现在有人听到说斯大林杀错了一些人，就说我们杀的那批反革命也杀错了，这是不对的。
肯定过去根本上杀得对，在目前有实际意义。
第二点，应当肯定，还有反革命，但是已经大为减少。
在胡风问题出来以后，清查反革命是必要的。
有些没有清查出来的，还要继续清查。
要肯定现在还有少数反革命分子，他们还在进行各种反革命破坏活动，比如把牛弄死，把粮食烧掉，破坏工厂，盗窃情报，贴反动标语，等等。
所以，说反革命已经肃清了，可以高枕无忧了，是不对的。
只要中国和世界上还有阶级斗争，就永远不可以放松警惕。
但是，说现在还有很多反革命，也是不对的。
第三点，今后社会上的镇反，要少捉少杀。
社会上的反革命因为是老百姓的直接冤头，老百姓恨透了，所以少数人还是要杀。
他们中的多数，要交给农业合作社去管制生产，劳动改造。
但是，我们还不能宣布一个不杀，不能废除死刑。
第四点，机关、学校、部队里面清查反革命，要坚持在延安开始的一条，就是一个不杀，大部不捉。
真凭实据的反革命，由机关清查，但是公安局不捉，检察机关不起诉，法院也不审判。
一百个反革命里面，九十几个这样处理。
这就是所谓大部不捉。
至于杀呢，就是一个不杀。
[435][436][474]什么样的人不杀呢？胡风 、潘汉年 、饶漱石这样的人不杀，连被俘的战犯宣统皇帝[437]、康泽[438]这样的人也不杀。
不杀他们，不是没有可杀之罪，而是杀了不利。
这样的人杀了一个，第二个第三个就要来比，许多人头就要落地。
这是第一条。
第二条，可以杀错人。
一颗脑袋落地，历史证明是接不起来的，也不像韭菜那样，割了一次还可以长起来，割错了，想改正错误也没有办法。
第三条，消灭证据。
镇压反革命要有证据。
这个反革命常常就是那个反革命的活证据，有官司可以请教他。
你把他消灭了，可能就再找不到证据了。
这就只有利于反革命，而不利于革命。
第四条，杀了他们，一不能增加生产，二不能提高科学水平，三不能帮助除四害，四不能强大国防，五不能收复台湾。
杀了他们，你得一个杀俘虏的名声，杀俘虏历来是名声不好的。
还有一条，机关里的反革命跟社会上的反革命不同。
社会上的反革命爬在人民的头上，而机关里的反革命跟人民隔得远些，他们有普遍的冤头，但是直接的冤头不多。
这些人一个不杀有什么害处呢？能劳动改造的去劳动改造，不能劳动改造的就养一批。
反革命是废物，是害虫，可是抓到手以后，却可以让他们给人民办点事情。
但是，要不要立条法律，讲机关里的反革命一个不杀呢？这是我们的内部政策，不用宣布，实际上尽量做到就是了。
假使有人丢个炸弹，把这个屋子里的人都炸死了，或者一半，或者三分之一，你说杀不杀？那就一定要杀。
机关肃反实行一个不杀的方针，不妨碍我们对反革命分子采取严肃态度。
但是，可以保证不犯无法挽回的错误，犯了错误也有改正的机会，可以稳定很多人，可以避免党内同志之间互不信任。
不杀头，就要给饭吃。
对一切反革命分子，都应当给以生活出路，使他们有自新的机会。
这样做，对人民事业，对国际影响，都有好处。
镇压反革命还要作艰苦的工作，大家不能松懈。
今后，除社会上的反革命还要继续镇压以外，必须把混在机关、学校、部队中的一切反革命分子继续清查出来。
一定要分清敌我。
如果让敌人混进我们的队伍，甚至混进我们的领导机关，那会对社会主义事业和无产阶级专政造成多么严重的危险，这是大家都清楚的。
九是非关系党内党外都要分清是非。
如何对待犯了错误的人，这是一个重要的问题。
正确的态度应当是，对于犯错误的同志，采取“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。
过去，在以王明为首的教条主义者当权的时候，我们党在这个问题上犯了错误，学了斯大林作风中不好的一面。
他们在社会上不要中间势力，在党内不允许人家改正错误，不准革命。
《阿 Q 正传》是一篇好小说，我劝看过的同志再看一遍，没看过的同志好好地看看。
鲁迅在这篇小说里面，主要是写一个落后的不觉悟的农民。
他专门写了“不准革命”一章，说假洋鬼子不准阿 Q 革命。
其实，阿 Q 当时的所谓革命，不过是想跟别人一样拿点东西而已。
可是，这样的革命假洋鬼子也还是不准。
我看在这点上，有些人很有点像假洋鬼子。
他们不准犯错误的人革命，不分犯错误和反革命的界限，甚至把一些犯错误的人杀掉了。
我们要记住这个教训。
无论在社会上不准人家革命，还是在党内不准犯错误的同志改正错误，都是不好的。
对于犯了错误的同志，有人说要看他们改不改。
我说单是看还不行，还要帮助他们改。
这就是说，一要看，二要帮。
人是要帮助的，没有犯错误的人要帮助，犯了错误的人更要帮助。
人大概是没有不犯错误的，多多少少要犯错误，犯了错误就要帮助。
只看，是消极的，要设立各种条件帮助他改。
是非一定要搞清楚，因为党内的原则争论，是社会上阶级斗争在党内的反映，是不允许含糊的。
按照情况，对于犯错误的同志采取恰如其分的合乎实际的批评，甚至必要的斗争，这是正常的，是为了帮助他们改正错误。
对犯错误的同志不给帮助，反而幸灾乐祸，这就是宗派主义。
对于革命来说，总是多一点人好。
犯错误的人，除了极少数坚持错误、屡教不改的以外，大多数是可以改正的。
正如得过伤寒病的可以免疫一样，犯过错误的人，只要善于从错误中取得教训，也可以少犯错误。
倒是没有犯过错误的人容易犯错误，因为他容易把尾巴翘得高。
我们要注意，对犯错误的人整得过分，常常整到自己身上。
高岗本来是想搬石头打人的，结果却打倒了自己。
好意对待犯错误的人，可以得人心，可以团结人。
对待犯错误的同志，究竟是采取帮助态度还是采取敌视态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。
“惩前毖后，治病救人”的方针，是团结全党的方针，我们必须坚持这个方针。
十中国和外国的关系我们提出向外国学习的口号，我想是提得对的。
现在有些国家的领导人就不愿意提，甚至不敢提这个口号。
这是要有一点勇气的，就是要把戏台上的那个架子放下来。
应当承认，每个民族都有它的长处，不然它为什么能存在？为什么能发展？同时，每个民族也都有它的短处。
有人以为社会主义就了不起，一点缺点也没有了。
哪有这个事？应当承认，总是有优点和缺点这两点。
我们党的支部书记，部队的连排长，都晓得在小本本上写着，今天总结经验有两点，一是优点，一是缺点。
他们都晓得有两点，为什么我们只提一点？一万年都有两点。
将来有将来的两点，现在有现在的两点，各人有各人的两点。
总之，是两点而不是一点。
说只有一点，叫知其一不知其二。
我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。
但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬用。
他们的短处、缺点，当然不要学。
对于苏联和其他社会主义国家的经验，也应当采取这样的态度。
过去我们一些人不清楚，人家的短处也去学。
当着学到以为了不起的时候，人家那里已经不要了，结果栽了个斤斗，像孙悟空一样，翻过来了。
比如，过去有人因为苏联是设电影部、文化局，我们是设文化部、电影局，就说我们犯了原则错误。
他们没有料到，苏联不久也改设文化部，和我们一样。
有些人对任何事物都不加分析，完全以“风”为准。
今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后来又刮北风，他又是北风派。
自己毫无主见，往往由一个极端走到另一个极端。
苏联过去把斯大林捧得一万丈高的人，现在一下子把他贬到地下九千丈。
我们国内也有人跟着转。
中央认为斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者，按照这个分寸，写了《关于无产阶级专政的历史经验》[439]。
三七开的评价比较合适。
斯大林对中国作了一些错事。
第二次国内革命战争后期的王明“左”倾冒险[440][441]主义 ，抗日战争初期的王明右倾机会主义 ，都是从斯大林那里来的。
解放战争时期，先是不准革命，说是如果打内战，中华民族有毁灭的危险。
仗打起来，对我们半信半疑。
仗打胜了，又怀疑我们是铁托式的胜利，一九四九、一九五○两年对我们的压力很大。
可是，我们还认为他是三分错误，七分成绩。
这是公正的。
社会科学，马克思列宁主义，斯大林讲得对的那些方面，我们一定要继续努力学习。
我们要学的是属于普遍真理的东西，并且学习一定要与中国实际相结合。
如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。
我们的理论，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合。
党内一些人有一个时期搞过教条主义，那时我们批评了这个东西。
但是现在也还是有。
学术界也好，经济界也好，都还有教条主义。
自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。
但是也要有批判地学，不可盲目地学。
在技术方面，我看大部分先要照办，因为那些我们现在还没有，还不懂，学了比较有利。
但是，已经清楚的那一部分，就不要事事照办了。
外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。
但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。
工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好好学过来，以利于改进我们的工作。
现在，学英文的也不研究英文了，学术论文也不译成英文、法文、德文、日文同人家交换了。
这也是一种迷信。
对外国的科学、技术和文化，不加分析地一概排斥，和前面所说的对外国东西不加分析地一概照搬，都不是马克思主义的态度，都对我们的事业不利。
我认为，中国有两条缺点，同时又是两条优点。
第一，我国过去是殖民地、半殖民地，不是帝国主义，历来受人欺负。
工农业不发达，科学技术水平低，除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及在文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。
但是，有些人做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门寺》里的贾桂[442]一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐。
在这方面要鼓点劲，要把民族自信心提高起来，把抗美援朝中提倡的“藐视美帝国主义”的精神发展起来。
[27]第二，我们的革命是后进的。
虽然辛亥革命 打倒皇帝比俄国早，但是那时没有共产党，那次革命也失败了。
人民革命的胜利是在一九四九年，比苏联的十月革命晚了三十几年。
在这点上，也轮不到我们来骄傲。
苏联和我们不同，一、沙皇俄国是帝国主义，二、后来又有了一个十月革命。
所以许多苏联人很骄傲，尾巴翘得很高。
我们这两条缺点，也是优点。
我曾经说过，我们一为“穷”，二为“白”。
“穷”，就是没有多少工业，农业也不发达。
“白”，就是一张白纸，文化水平、科学水平都不高。
从发展的观点看，这并不坏。
穷就要革命，富的革命就困难。
科学技术水平高的国家，就骄傲得很。
我们是一张白纸，正好写字。
因此，这两条对我们都有好处。
将来我们国家富强了，我们一定还要坚持革命立场，还要谦虚谨慎，还要向人家学习，不要把尾巴翘起来。
不但在第一个五年计划期间要向人家学习，就是在几十个五年计划之后，还应当向人家学习。
一万年都要学习嘛！这有什么不好呢？一共讲了十点。
这十种关系，都是矛盾。
世界是由矛盾组成的。
没有矛盾就没有世界。
我们的任务，是要正确处理这些矛盾。
这些矛盾在实践中是否能完全处理好，也要准备两种可能性，而且在处理这些矛盾的过程中，一定还会遇到新的矛盾，新的问题。
但是，像我们常说的那样，道路总是曲折的，前途总是光明的。
我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 267-288 页）刊印。
本文原载于一九七六年十二月二十六日《人民日报》。
同音乐工作者的谈话*（一九五六年八月二十四日）实现社会主义革命的基本原则，各个国家都是相同的。
但是在小的原则和基本原则的表现形式方面是有不同的。
比如打仗的原理是一样的，都是攻、守、进、退、胜、败，但是在打法上，怎么攻，怎么守，各有不同，有很多的不[426][443]同。
抗美援朝 ，打到三八线 双方顶住了，这种形式就是世界上少有的。
革命的表现形式一定有许多样子。
十月革命和中国革命，就有许多不同。
苏联是由城市到乡村，我们是从乡村到城市。
艺术的基本原理有其共同性，但表现形式要多样化，要有民族形式和民族风格。
一棵树的叶子，看上去是大体相同的，但仔细一看，每片叶子都有不同。
有共性，也有个性，有相同的方面，也有相异的方面。
这是自然法则，也是马克思主义的法则。
作曲、唱歌、舞蹈都应该是这样。
说中国民族的东西没有规律，这是否定中国的东西，是不对的。
中国的语言、音乐、绘画，都有它自己的规律。
*这是毛泽东同志在同中国音乐家协会的负责同志会见时参与这次会见的同志所作的记录。
过去说中国画不好的，无非是没有把自己的东西研究透，以为必须用西洋的画法。
当然也可以先学外国的东西再来搞中国的东西，但是中国的东西有它自己的规律。
音乐可以采取外国的合理原则，也可以用外国乐器，但是总要有民族特色，要有自己的特殊风格，独树一帜。
艺术上“全盘西化”被接受的可能性很少，还是以中国艺术为基础，吸收一些外国的东西进行自己的创造为好。
现在各种各样的东西都可以搞，听凭人选择。
外国的许多东西都要去学，而且要学好，大家也可以见见世面。
但是在中国艺术中硬搬西洋的东西，中国人就不欢迎。
这和医学不同。
西医的确可以替人治好病。
剖肚子，割阑尾，吃阿斯匹灵，并没有什么民族形式。
当归、大黄也不算民族形式。
艺术有形式问题，有民族形式问题。
艺术离不了人民的习惯、感情以至语言，离不了民族的历史发展。
艺术的民族保守性比较强一些，甚至可以保持几千年。
古代的艺术，后人还是喜欢它。
我们要熟悉外国的东西,读外国书。
但是并不等于中国人要完全照外国办法办事,并不等于中国人写东西要象翻译的一样。
中国人还是要以自己的东西为主。
我们当然提倡民族音乐。
作为中国人,不提倡中国的民族音乐是不行的。
但是军乐队总不能用唢呐、胡琴,这等于我们穿军装,还是穿现在这种样式的,总不能把那种胸前背后写着“勇”字的褂子穿起。
民族化也不能那样化。
乐器是工具。
当然工具好坏也有关系,但是如何使用工具才是根本的。
外国乐器可以拿来用,但是作曲不能照抄外国。
地球上有二十七亿人,如果唱一种曲子是不行的。
无论东方西方,各民族都要有自己的东西。
西方国家发展了资本主义,在历史上是起了作用的。
但是现在世界的注意力正在逐渐转向东方,东方国家不发展自己的东西还行吗？不中不西的东西也可以搞一点,只要有人欢迎。
全盘西化,有人提倡过,但是行不通。
马列主义的基本原理应该接受,不接受是没有道理的,也不利。
第二国际[444]曾经否定这些基本原理，但是被列宁驳倒了。
中国也有过“第二国际”[445]——江亢虎的社会党 ，影响很小。
马列主义的基本原理在实践中的表现形式，各国应有所不同。
在中国，马列主义的基本原理要和中国的革命实际相结合。
十月革命就是俄国革命的民族形式。
社会主义的内容，民族的形式，在政治方面是如此，在艺术方面也是如此。
西洋的一般音乐原理要和中国的实际相结合，这样就可以产生很丰富的表现形式。
中国的豆腐、豆芽菜、皮蛋、北京烤鸭是有特殊性的，别国比不上，可以国际化。
穿衣吃饭也是各国不同。
印度人穿的衣服就和中国人不同，它是适合印度的环境的。
中国人吃饭用筷子，西方人用刀叉。
一定说用刀叉的高明、科学，用筷子的落后，就说不通。
历史总是要重视的。
历史久，有好处也有坏处。
美国历史短，也许有它的好处，负担轻，可以不记这么多东西。
我们历史久，也有它的好处。
把老传统丢掉，人家会说是卖国，要砍也砍不断，没有办法。
但是要回顾那么久的历史，是有些麻烦的。
要向外国学习科学的原理。
学了这些原理，要用来研究中国的东西。
我们要西医学中医，道理也就是这样。
自然科学、社会科学的一般道理都要学。
水是怎么构成的，人是猿变的，世界各国都是相同的。
艺术又怎么样呢？中国的音乐、舞蹈、绘画是有道理的，问题是讲不大出来，因为没有多研究。
应该学外国的近代的东西，学了以后来研究中国的东西。
如果先学了西医，先学了解剖学、药物学等等，再来研究中医、中药，是可以快一点把中国的东西搞好的。
马克思讲过，首先研究近代社会，就容易理解古代社会[446]。
这是倒行的，却要快些。
手工艺品的事情，请美术家请不到。
对中国民间艺术看不起，这是个兴趣问题。
应该逐步地引起他们的兴趣。
可能一时说不通，要长期说服。
要反对教条主义。
在政治上我们是吃过亏的。
什么都学习俄国,当成教条,结果是大失败,把白区搞掉几乎百分之百,根据地和红军搞掉百分之九十,使革命的胜利推迟了好些年。
这就是因为不从实际出发,从教条出发的原故。
教条主义者没有把马克思列宁主义的基本原理同中国革命实际相结合。
他们说中国革命是民主革命，但是又要革一切资产阶级的命。
照那样办，就搞错了，那就不是民主革命，而是社会主义革命了。
这个道理他们没有搞通。
革命办法没有搞对，党内关系没有搞对，使革命遭到了很大的损失。
必须反对教条主义，假使不反，革命就不能胜利。
对资产阶级,对知识分子的问题处理不好的话,对革命事业是不利的。
对资产阶级的办法,中国就与苏联不同。
中国的资产阶级和他们的知识分子,人数虽少,但是他们有近代文化,我们现在还是要团结他们。
地主阶级也有文化,那是古老文化,不是近代文化。
做几句旧诗,做几句桐城派[447]的文章,今天用不着。
拿工人农民来说,工人比较有文化,他们有技术,但还不能当工程师,比较资产阶级和知识分子就差。
农民不能说没有文化,精耕细作,唱民歌、跳舞也是文化。
但是他们大多数不识字,没有现代的文化技术,能用锄头、木犁,不能用拖拉机。
资产阶级在近代文化、近代技术这些方面,比其他阶级要高,因此必须团结他们，并且把他们改造过来。
资产阶级掌握的文化，有些是旧的、用不到的，但是许多东西用得到。
音乐家中的许多人在思想上是属于资产阶级的。
我们这些人过去也是这样。
但是我们从那方面转过来了，他们为什么不能过来呢？事实上已经有许多人过来了。
团结他们是有利于工人阶级的革命事业的。
要团结他们，帮助他们改造，把他们化过来。
在座的都是“西医”，是学西洋音乐的。
要依靠你们。
请吹鼓手来办音乐专门学校是不行的，这些事还是要靠你们办。
中国革命有中国的特点。
苏联革命采取苏联当时的那种形式，有其不得不如此的原因。
列宁也曾经想到过对资产阶级采取别的办法。
[448]但是那个时候资产阶级不相信布尔什维克会胜利，他们要反抗。
无产阶级开始又没有军队，只有八万党员。
我们的情况和苏联不同。
中国不是帝国主义国家。
我们打了二十多年仗，有军队，有二百万党员。
中国的民族资产阶级也受帝国主义压迫。
因此革命的表现形式不同。
表现形式应该有所不同，政治上如此，艺术上也如此。
特别象中国这样大的国家，应该“标新立异”，但是，应该是为群众所欢迎的标新立异。
为群众所欢迎的标新立异，越多越好，不要雷同。
雷同就成为八股。
过去有人搞八股文章[297]，搞了五六百年。
形式到处一样就不好。
妇女的服装和男的一样，是不能持久的。
在革命胜利以后的一个时期内，妇女不打扮，是标志一种风气的转变，表示革命，这是好的，但不能持久。
还是要多样化为好。
民族形式可以掺杂一些外国东西。
小说一定要写章回小说，就可以不必；但语言、写法，应该是中国的。
鲁迅是民族化的。
但是他还主张过硬译。
我倒赞成理论书硬译，有个好处，准确。
要把根本道理讲清楚：基本原理，西洋的也要学。
解剖刀一定要用中国式的，讲不通。
就医学来说，要以西方的近代科学来研究中国的传统医学的规律，发展中国的新医学。
音乐的基本原理各国是一样的，但运用起来不同，表现形式应该是各种各样的。
比如写游记，我们一起去游香山，游的地方虽然一样，但是每个人写出来的就不一样。
要把外国的好东西都学到。
比如学医，细菌学、生物化学、解剖学、病理学，这些都要学。
也要把中国的好东西都学到。
要重视中国的东西，否则很多研究就没有对象了。
中国历史上有好多东西没有传下来。
唐明皇不会做皇帝，前半辈会做，后半辈不会做。
他是懂艺术的，他是导演，也会打鼓，但是没有把东西传下来。
还要靠你们。
你们是“西医”，但是要中国化，要学到一套以后来研究中国的东西，把学的东西中国化。
学了外国的，就对中国的没有信心，那不好。
但不是说不要学外国。
近代文化，外国比我们高，要承认这一点。
艺术是不是这样呢？中国某一点上有独特之处，在另一点上外国比我们高明。
小说，外国是后起之秀，我们落后了。
鲁迅对于外国的东西和中国的东西都懂，但他不轻视中国的。
只在中医和京剧方面他的看法不大正确。
中医医死了他的父亲。
他对地方戏还是喜欢的。
孔子是教育家，也是音乐家，他把音乐列为六门课程[449]中的第二门。
我们接受外国的长处，会使我们自己的东西有一个跃进。
中国的和外国的要有机地结合，而不是套用外国的东西。
学外国织帽子的方法，要织中国的帽子。
外国有用的东西，都要学到，用来改进和发扬中国的东西，创造中国独特的新东西。
搬要搬一些，但要以自己的东西为主。
要《死魂灵》，也要《阿Ｑ正传》。
鲁迅翻译了《死魂灵》、《毁灭》等等，但是他的光彩主要不在这方面，是在创作。
中国的文化应该发展。
外国的乐曲不会听，不会奏，[450]是不好的。
外国作品不翻译是错误的，象西太后 反对“洋鬼子”是错误的。
要向外国学习，学来创作中国的东西。
演些外国音乐，不要害怕。
隋朝、唐朝的九部乐、十[451]部乐，多数是西域音乐，还有高丽、印度来的外国音乐。
演外国音乐并没有使我们自己的音乐消亡了，我们的音乐继续在发展。
外国音乐我们能消化它，吸收它的长处，就对我们有益。
文化上对外国的东西一概排斥，或者全盘吸收，都是错误的。
应该越搞越中国化，而不是越搞越洋化。
这样争论就可以统一了。
要反对教条主义，反对保守主义，这两个东西对中国都是不利的。
学外国不等于一切照搬。
向古人学习是为了现在的活人，向外国人学习是为了今天的中国人。
中国的和外国的，两边都要学好。
半瓶醋是不行的，要使两个半瓶醋变成两个一瓶醋。
这不是什么“中学为体，西学为用”[452]。
“学”是指基本理论，这是中外一致的，不应该分中西。
非驴非马也可以。
骡子就是非驴非马。
驴马结合是会改变形象的，不会完全不变。
中国的面貌，无论是政治、经济、文化，都不应该是旧的，都应该改变，但中国的特点要保存。
应该是在中国的基础上面，吸取外国的东西。
应该交配起来，有机地结合。
西洋的东西也是要变的。
西洋的东西也不是什么都好，我们要拿它好的。
我们应该在中国自己的基础上，批判地吸收西洋有用的成份。
吸收外国的东西，要把它改变，变成中国的。
鲁迅的小说，既不同于外国的，也不同于中国古代的，它是中国现代的。
你们是学西洋的东西的，是“西医”，是宝贝，要重视你们，依靠你们。
不要学西洋的东西的人办事，是不对的。
要承认他们学的东西是进步的，要承认近代西洋前进了一步。
不承认这一点，只说他们教条主义，不能服人。
教条主义要整，但是要和风细雨地整。
要重视他们，但是要说服他们重视民族的东西，不要全盘西化。
应该学习外国的长处，来整理中国的，创造出中国自己的、有独特的民族风格的东西。
这样道理才能讲通，也才不会丧失民族信心。
根据一九七九年九月九日《人民日报》刊印。
本文原载于一九七九年九月九日《人民日报》第一版。
纪念孙中山先生*（一九五六年十一月十二日）纪念伟大的革命先行者孙中山先生!纪念他在中国民主革命准备时期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐的斗争[453]。
他在这一场斗争中是中国革命民主派的旗帜。
[27]纪念他在辛亥革命 时期，领导人民推翻帝制、建立共和国的丰功伟绩。
纪念他在第一次国共合作时期，把旧三民主义发展为[32]新三民主义 的丰功伟绩。
他在政治思想方面留给我们许多有益的东西。
现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者。
我们完成了孙先生没有完成的民主革命，并且把这个革命发展为社会主义革命。
我们正在完成这个革命。
事物总是发展的。
一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年，中国的面目完全变了。
再过四十* 这是毛泽东同志为纪念孙中山诞辰九十周年写的文章。
五年，就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。
中国将变为一个强大的社会主义工业国。
中国应当这样。
因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。
而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。
这使我们感到惭愧。
但是要谦虚。
不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。
中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。
孙先生是一个谦虚的人。
我听过他多次讲演，感到他有一种宏伟的气魄。
从他注意研究中国历史情况和当前社会情况方面，又从他注意研究包括苏联在内的外国情况方面，知道他是很虚心的。
他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁，死而后已。
像很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。
这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 311-312 页）刊印。
本文原载于一九五六年十一月十二日《人民日报》。
关于正确处理人民内部矛盾的问题*（一九五七年二月二十七日）关于正确处理人民内部矛盾的问题，这是一个总题目。
为了叙述的方便，分为十二个小题目。
在这里，也要说到敌我矛盾的问题，但是重点是讨论人民内部的矛盾问题。
一 两类不同性质的矛盾我们的国家现在是空前统一的。
资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧中国的面貌。
祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前。
人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返了。
我国的六亿人民正在工人阶级和共产党的领导下，团结一致地进行着伟大的社会主义建设。
国家的统*这是毛泽东同志在最高国务会议第十一次（扩大）会议上的讲话。
后来毛泽东同志根据原始记录加以整理，作了若干补充，一九五七年六月十九日在《人民日报》发表。
一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
但是，这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。
没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。
在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
这是性质完全不同的两类矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。
人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。
拿我国的情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。
在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。
在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。
人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来,是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。
在我国现在的条件下,所谓人民内部的矛盾,包括工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两个阶级之间的矛盾,工人、农民同知识分子之间的矛盾,工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。
我们的人民政府是真正代表人民利益的政府,是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。
在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。
在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。
工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。
但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。
简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。
当然，敌我问题也是一种是非问题。
比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。
这个专政是干什么的呢?专政的第一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。
例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪,在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权,不给他们发表言论的自由权利,都是属于专政的范围。
为了维护社会秩序和广大人民的利益,对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子,也必须实行专政。
专政还有第二个作用,就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
在这种情况出现的时候,专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。
专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动,将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。
专政的制度不适用于人民内部。
人民自己不能向自己专政,不能由一部分人民去压迫另一部分人民。
人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁,但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。
在人民内部是实行民主集中制。
我们的宪法规定:中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等等自由。
我们的宪法又规定:国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。
我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这就表明，在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。
所谓有公民权，在政治方面，就是说有自由和民主的权利。
但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。
无政府状态不符合人民的利益和愿望。
匈牙利事件[490]发生以后,我国有些人感到高兴。
他们希望在中国也出现一个那样的事件,有成千上万的人上街,去反对人民政府。
他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的,是不可能得到人民群众支持的。
匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗,错误地用暴力行为来对付人民政府,结果使得国家和人民都吃了亏。
几个星期的骚乱,给予经济方面的损失,需要长时间才能恢复。
我国另有一些人在匈牙利问题上表现动摇,是因为他们不懂得世界上的具体情况。
他们以为在我们的人民民主制度下自由太少了,不如西方的议会民主制度自由多。
他们要求实行西方的两党制,这一党在台上,那一党在台下。
但是这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法,它绝不能保障劳动人民的自由权利。
实际上,世界上只有具体的自由,具体的民主,没有抽象的自由,抽象的民主。
在阶级斗争的社会里,有了剥削阶级剥削劳动人民的自由,就没有劳动人民不受剥削的自由。
有了资产阶级的民主,就没有无产阶级和劳动人民的民主。
有些资本主义国家也容许共产党合法存在,但是以不危害资产阶级的根本利益为限度,超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的,而不承认民主是手段。
民主这个东西,有时看来似乎是目的,实际上,只是一种手段。
马克思主义告诉我们,民主属于上层建筑,属于政治这个范畴。
这就是说,归根结蒂,它是为经济基础服务的。
自由也是这样。
民主自由都是相对的,不是绝对的,都是在历史上发生和发展的。
在人民内部,民主是对集中而言,自由是对纪律而言。
这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面,它们是矛盾的,又是统一的,我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。
在人民内部,不可以没有自由,也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。
这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
这些道理，广大人民群众是懂得的。
我们主张有领导的自由,主张集中指导下的民主,这在任何意义上都不是说,人民内部的思想问题、是非的辨别问题，可以用强制的方法去解决。
企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有害的。
我们不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。
不能强制人们放弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主义。
凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。
人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。
没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。
这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。
为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
在一九四二年,我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为一个公式,叫做“团结——批评——团结”。
讲详细一点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。
按照我们的经验,这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
一九四二年,我们采用了这个方法解决共产党内部的矛盾,就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾,教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。
“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做“残酷斗争,无情打击”。
这是一个错误的方法。
我们在批评“左”倾教条主义的时候,就没有采取这个老方法,而采取了一个新方法,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团结。
这个方法是在一九四二年整风的时候采用的。
经过几年之后,到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会 [354] 的时候,果然达到了全党团结的目的,因此就取得了人民革命的伟大胜利。
在这里,首先需要从团结的愿望出发。
因为如果在主观上没有团结的愿望,一斗势必把事情斗乱,不可收拾,那还不是“残酷斗争,无情打击”?那还有什么党的团结?从这个经验里,我们找到了一个公式:团结——批评——团结。
或者说,惩前毖后,治病救人。
我们把这个方法推广到了党外。
在各抗日根据地里,我们处理领导和群众的关系,处理军民关系、官兵关系、几部分军队之间的关系、几部分干部之间的关系,都采用了这个方法,并且得到了伟大的成功。
这个问题,在我们党的历史上,还可以追溯到更远。
自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始,关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系,就是采用这个方法的。
不过到了抗日时期,我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国解放以后,我们对民主党派和工商界也采取了“团结——批评——团结”这个方法。
我们现在的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。
但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。
这种情况，在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。
这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度，人民的利益在根本上是一致的。
匈牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动，是因为有内外反革命因素在起作用的缘故。
这是一种特殊的也是暂时的现象。
社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。
匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
许多人觉得，提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题,是一个新的问题。
事实并不是这样。
马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。
中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。
我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。
这个意思，在我们党的过去的许多文件里和党的许多负责人的言论里，曾经说得很多。
我在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”，解决人民内部的问题，“使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上的讲话里，又说过:“人民民主专政有两个方法。
对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。
对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。
”过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛盾这个问题，并且在工作中基本上就是这样做的，很多干部和人民都在实际上懂得这个问题。
为什么现在又有人觉得这是一个新问题呢?这是因为过去国内外的敌我斗争很尖锐，人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的缘故。
许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。
应该承认，这两类矛盾有时是容易混淆的。
我们在过去工作中也曾经混淆过。
在肃清反革命分子的工作中，错误地把好人当坏人，这种情形，从前有过，现在也还有。
我们的错误没有扩大化，是由于我们在政策中规定了必须分清敌我，错了就要平反。
马克思主义的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。
这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又统一,又斗争,由此推动事物的运动和变化。
矛盾是普遍存在的,不过按事物的性质不同,矛盾的性质也就不同。
对于任何一个具体的事物说来,对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗争则是绝对的。
这个规律,列宁讲得很清楚。
这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。
但是，对于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。
许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
这样，就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。
资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。
社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。
我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。
如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。
所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。
旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。
解放前五十多年间，全国除东北外，钢的生产一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。
在一九四九年，全国钢产量只有十几万吨。
但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百几十万吨。
旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。
当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向哪里去?向资本主义，还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。
事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。
社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。
但是,我国的社会主义制度还刚刚建立,还没有完全建成,还不完全巩固。
在工商业的公私合营企业中,资本家还拿取定息[454],也就是还有剥削；就所有制这点上说,这类企业还不是完全的社会主义性质的。
农业生产合作社和手工业生产合作社有一部分也还是半社会主义性质的；完全社会主义化的合作社在所有制的某些个别问题上,还需要继续解决。
在各经济部门中的生产和交换的相互关系,还在按照社会主义的原则逐步建立,逐步找寻比较适当的形式。
在全民所有制经济和集体所有制经济里面,在这两种社会主义经济形式之间,积累和消费的分配问题是一个复杂的问题,也不容易一下子解决得完全合理。
总之,社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的；但是,它又还很不完善,这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。
人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。
我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。
当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。
新的矛盾，又需要人们去解决。
例如，在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。
我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。
所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。
过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。
这就是我们计划经济的优越性。
事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。
有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。
矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。
现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯；政府工作人员经验也还不够丰富，对一些具体政策的问题，应当继续考察和探索。
这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。
在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。
二肃反问题肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。
在人民内部,有些人对于肃反问题的看法,也有一些不同。
有两种人的意见,和我们的意见不相同。
有右倾思想的人不分敌我,认敌为我。
广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。
有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化,以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也看作反革命。
这两种看法都是错误的，都不能正确地处理肃反问题，也不能正确地估计我们的肃反工作。
为了正确地估计我国的肃反工作，我们不妨看一看匈牙利事件对于我们国家的影响。
匈牙利事件发生以后，在我国一部分知识分子中有些动荡，但是没有引起什么风浪。
这是什么原因呢?应该说，原因之一，就是我们相当彻底地肃清了反革命。
当然，我们国家的巩固，首先不是由于肃反。
我们国家的巩固，首先是由于我们有经过几十年革命斗争锻炼的共产党和解放军，有经过几十年革命斗争锻炼的劳动人民。
我们的党和军队是在群众中生了根的，是在长期革命火焰中锻炼出来的是有战斗力的。
我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展起来的，不是突然建立起来的。
有些民主人士也受过不同程度的锻炼，同我们共过患难。
有些知识分子经历过反对帝国主义和反动势力的斗争的锻炼，许多人经历过解放以后的以分清敌我界限为目标的思想改造。
此外，我们国家的巩固，还由于我们的经济措施根本上是正确的；人民生活是稳定的，并且逐步有所改善；我们对于民族资产阶级和其他阶级的政策，也是正确的，等等。
但是，我们在肃清反革命方面的成功，无疑是我们国家巩固的重要原因之一。
由于这一切，我们的大学生虽然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子女，但是除了少数例外，都是爱国的，都是拥护社会主义的，他们在匈牙利事件时期没有发生波动。
民族资产阶级也是这样。
更不要说工农基本群众了。
解放以后,我们肃清了一批反革命分子。
一些有严重罪行的反革命分子被处了死刑。
这是完全必要的,这是广大群众的要求,这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的广大群众,也就是为了解放生产力。
我们如果不这样做,人民群众就会抬不起头来。
从一九五六年以来,情况就根本改变了。
就全国说来,反革命分子的主要力量已经肃清。
我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。
有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情况，过去的政策适合于过去的情况，想利用今天的政策去翻过去的案，想否定过去肃反工作的巨大成绩，这是完全错误的，这是人民群众所不允许的。
我们的肃反工作，成绩是主要的，但是也有错误。
过火的，漏掉的，都有。
我们的方针是:“有反必肃，有错必纠”。
我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线。
采取了群众路线，工作中当然也会发生毛病，但是毛病会比较少一些，错误会比较容易纠正些。
群众在斗争中得到了经验。
做得正确，得了做得正确的经验。
犯了错误，也得了犯错误的经验。
在肃反工作中，凡是已经发现了的错误，我们都已经采取了或者正在采取纠正的步骤。
没有发现的，一经发现，我们就准备纠正。
原来在什么范围内弄错的，也应该在什么范围内宣布平反。
我提议今年或者明年对于肃反工作全面检查一次，总结经验，发扬正气，打击歪风[491]。
中央由人大常委会和政协常委会主持，地方由省市人民委员会和政协委员会主持。
在检查工作的时候，我们对广大干部和积极分子不要泼冷水，而要帮助他们。
向广大干部和积极分子泼冷水是不对的。
但是发现了错误，一定要改正。
无论公安部门、检察部门、司法部门、监狱、劳动改造的管理机关，都应该采取这个态度。
我们希望人大常务委员、政协委员、人民代表，凡是有可能的，都参加这样的检查。
这对于健全我们的法制，对于正确处理反革命分子和其他犯罪分子，会有帮助的。
目前关于反革命分子的情况，可以用这样两句话来说明:还有反革命，但是不多了。
首先是还有反革命。
有人说，已经没有了，天下太平了，可以把枕头塞得高高地睡觉了。
这是不合事实的。
事实是还有(当然不是说每一个地方每一个单位都有)，还必须继续和他们作斗争。
必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要乘机捣乱。
美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。
原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。
如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。
不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。
但是就全国来说，反革命分子确实不多了。
如果说现在全国还有很多反革命分子，这个意见也是错误的。
如果接受这种估计，结果也会搞乱。
三农业合作化问题我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。
我认为，情况根本上是好的。
合作化完成了，这就解决了我国社会主义工业化同个体农业经济之间的大矛盾。
合作化迅速完成，有些人担心会不会出毛病。
幸好，毛病有一些，不大，基本上是健全的。
农民生产很起劲，虽然去年的水旱风灾比过去几年中哪一年都大，但是全国的粮食仍然增产。
现在有一些人却在说合作化不行，合作化没有优越性，吹来了一股小台风。
合作化究竟有没有优越性呢?今天会场上发的文件里面，有一个关于河北省遵化县王国藩合作社[492]的材料，大家可以看一看。
这个合作社所在的地方是一个山地，历来很穷，年年靠人民政府运粮去救济。
一九五三年开始办社的时候，人们把它叫做“穷棒子社”。
经过了四年艰苦奋斗，一年一年好起来，绝大多数的社员成了余粮户。
王国藩合作社能做到的，别的合作社，在正常情况下也应该能做到，或者时间长一点也应该能做到。
由此可见，那些说合作化不好了的议论是没有根据的。
由此也可看出，合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。
在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
积极拥护合作社的是些什么人呢?是绝大多数贫农和下中农,他们占农村人口百分之七十以上。
其余的人,大多数也对合作社寄予希望。
真正不满意的只占极少数。
许多人没有分析这种情况,没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察,把局部和片面当成了全体,这就在一些人中间刮起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风。
要多少时间合作社才能巩固，认为合作社没有优越性的议论才会收场呢?根据许多合作社发展的经验来看，大概需要五年，或者还要多一点时间。
现在，全国大多数的合作社还只有一年多的历史，我们就要求它们那么好，这是不合理的。
依我看，第一个五年计划期内建成合作社，第二个五年计划期内合作社能得到巩固，那就很好了。
合作社正在经历一个逐步巩固的过程。
它还存在着一些需要解决的矛盾。
例如,在国家同合作社之间，在合作社内部，在合作社同合作社相互之间，都有一些矛盾需要解决。
我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述矛盾。
在生产问题上，一方面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性；另一方面，参加合作社的各个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总计划。
在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。
对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾。
国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。
我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。
许多人说农民苦,这种意见对不对呢?就一方面说来是对的。
这就是说,由于我国被帝国主义者和他们的代理人压迫剥削了一百多年,变成一个很穷的国家,不但农民的生活水平低,工人和知识分子的生活水平也都还低。
要有几十年时间,经过艰苦的努力,才能将全体人民的生活水平逐步提高起来。
这样说“苦”就恰当了。
就另一方面说来是不对的。
这就是说,解放七年以来,农民生活没有改善,单单改善了工人的生活。
其实,工人农民的生活,除极少数人以外,都已经有了一些改善。
解放以来,农民免除了地主的剥削,生产逐年发展。
以粮食为例,一九四九年全国产粮只有二千一百几十亿斤,到一九五六年产粮达到三千六百几十亿斤,增加了将近一千五百亿斤。
国家征收的农业税并不算重,每年只有三百多亿斤。
每年以正常价格从农民那里购粮也只有五百多亿斤。
两项共八百几十亿斤。
这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的,占了一半以上。
由此看来,不能说农民生活没有改善。
我们准备在几年内,把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几十亿斤的水平上,使农业得到发展,使合作社得到巩固,使现在还存在的农村中一小部分缺粮户不再缺粮,除了专门经营经济作物的某些农户以外,统统变为余粮户或者自给户,使农村中没有了贫农,使全体农民达到中农和中农以上的生活水平。
至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较,说一个低了,一个高了,这是不适当的。
工人的劳动生产率比农民高得多,而农民的生活费用比城市工人又省得多，所以不能说工人特别得到国家的优待。
有少部分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一些，农民看了不满意是有理由的，斟酌情况作一些适当的调整，是必要的。
四工商业者问题我国社会制度的改革,除了农业合作化和手工业合作化以外,私营工商业改变为公私合营企业,也在一九五六年完成了。
这件事所以做得这样迅速和顺利,是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理,密切相关的。
这个阶级矛盾是否完全解决了呢?还没有。
还要经过相当的时间才能够完全解决。
但是现在有些人说:资本家已经改造得和工人差不多了,用不着再改造了。
甚至有人说,资本家比工人还要高明一点。
也有人说，如果要改造，为什么工人阶级不改造?这些议论对不对呢?当然不对。
在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造?当然，剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为一谈。
工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。
工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。
拿我们这些人来说，很多人每年都有一些进步，也就是说，每年都在改造。
我这个人从前就有过各种非马克思主义的思想，马克思主义是后来才接受的。
我在书本上学了一点马克思主义，初步地改造了自己的思想，但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。
而且今后还要继续学习，才能再有一些进步，否则就要落后了。
难道资本家就那么高明，反而再不需要改造了吗?有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有一面性。
这是不是事实呢?不是事实。
一方面，资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员，正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中；另一方面，他们现在还在公私合营的企业中拿定息，这就是说，他们的剥削根子还没有脱离。
他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。
怎么能说已经没有了两面性呢?就是不拿定息，摘掉了资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。
如果认为资产阶级已经没有了两面性，那末资本家的改造和学习的任务也就没有了。
应该说，这种意见不仅不符合工商业者的实际情况，也不符合工商业者大多数人的愿望。
在过去几年中，大多数工商业者都是愿意学习的，并且有了显著的进步。
工商业者的彻底改造必须是在工作中间，他们应当在企业内同职工一起劳动，把企业作为自我改造的基地。
但是经过学习改变自己的某些旧观点，也是重要的。
工商业者的学习，应当以自愿为基础。
许多工商业者在讲习班里学习了几十天，回到工厂，同工人群众和公方代表有了更多的共同的语言，改善了共同工作的条件。
他们从亲身的经验懂得，继续学习，继续改造自已，对于他们是有益的。
刚才所说的那种认为不需要学习，不需要改造的意见，并不能代表工商业者中大多数人的意见，只是少数人的意见。
五知识分子问题我国人民内部的矛盾,在知识分子中间也表现出来了。
过去为旧社会服务的几百万知识分子,现在转到为新社会服务,这里就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。
这也是人民内部的一个矛盾。
我国知识分子的大多数,在过去七年中已经有了显著的进步。
他们表示赞成社会主义制度。
他们中间有许多人正在用功学习马克思主义,有一部分人已经成为共产主义者。
这部分人目前虽然还是少数，但是正在逐渐增多。
当然，知识分子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人只占少数。
我国的艰巨的社会主义建设事业,需要尽可能多的知识分子为它服务。
凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子,我们都应当给予信任,从根本上改善同他们的关系,帮助他们解决各种必须解决的问题,使他们得以积极地发挥他们的才能。
我们有许多同志不善于团结知识分子，用生硬的态度对待他们，不尊重他们的劳动，在科学文化工作中不适当地干预那些不应当干预的事务。
所有这些缺点必须加以克服。
广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。
为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。
世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。
我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。
由于我国的社会制度已经起了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可能。
但是世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。
事实上必定会有一些人在思想上始终不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这一部分人不要苛求；只要他们服从国家的要求，从事正常的劳动，我们就应当给他们以适当工作的机会。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。
在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途、人类的理想，都没有关心的必要。
好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。
针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。
不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。
这个缺点，今后必须避免。
思想政治工作，各个部门都要负责任。
共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
要提倡勤俭建国。
要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。
社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。
有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。
六少数民族问题我国少数民族有三千多万人，虽然只占全国总人口的百分之六，但是居住地区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十。
所以汉族和少数民族的关系一定要搞好。
这个问题的关键是克服大汉族主义。
在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。
无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。
在这一方面，我们已经做了一些工作，在大多数少数民族地区民族关系比较从前大有改进，但是仍然存在着一些尚待解决的问题。
在一部分地区，大汉族主义和地方民族主义都还严重地存在，必须给以足够的注意。
经过各族人民几年来的努力，我国少数民族地区绝大部分都已经基本上完成了民主改革和社会主义改造。
西藏由于条件还不成熟，还没有进行民主改[455革。
按照中央和西藏地方政府的十七条协议 ]，社会制度的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候，才能作出决定，不能性急。
现在已决定在第二个五年计划期间不进行改革。
在第三个五年计划期内是否进行改革，要到那时看情况才能决定七[493]。
统筹兼顾、适当安排这里所说的统筹兼顾,是指对于六亿人口的统筹兼顾。
我们作计划、办事、想问题,都要从我国有六亿人口这一点出发,千万不要忘记这一点。
为什么要提出这样一个问题,难道还有人不知道我国有六亿人口吗?知道是知道的,不过办起事来有些人就忘记了,似乎人越少越好,圈子紧缩得越小越好。
抱有这种小圈子主义的人们,对于这样一种思想是抵触的:调动一切积极因素,团结一切可能团结的人,并且尽可能地将消极因素转变为积极因素,为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。
我希望这些人扩大眼界,真正承认我国有六亿人口,承认这是一个客观存在,这是我们的本钱。
我国人多,是好事,当然也有困难。
我们各方面的建设事业都在蓬勃地发展着,成绩很大,但是,在目前社会大变动的过渡时期，困难问题还是很多的。
又发展又困难，这就是矛盾。
任何矛盾不但应当解决，也是完全可以解决的。
我们的方针是统筹兼顾、适当安排。
无论粮食问题，灾荒问题，就业问题，教育问题，知识分子问题，各种爱国力量的统一战线问题，少数民族问题，以及其他各项问题，都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发，就当时当地的实际可能条件，同各方面的人协商，作出各种适当的安排。
决不可以嫌人多，嫌人落后，嫌事情麻烦难办，推出门外了事。
我这样说，是不是要把一切人一切事都由政府包下来呢?当然不是。
许多人，许多事，可以由社会团体想办法，可以由群众直接想办法，他们是能够想出很多好的办法来的。
而这也就包括在统筹兼顾、适当安排的方针之内，我们应当指导社会团体和各地群众这样做。
八关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督百花齐放,百家争鸣,长期共存,互相监督,这几个口号是怎样提出来的呢?它是根据中国的具体情况提出来的,是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的,是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。
百花齐放、百家争鸣的方针,是促进艺术发展和科学进步的方针,是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。
艺术上不同的形式和风格可以自由发展,科学上不同的学派可以自由争论。
利用行政力量,强制推行一种风格,一种学派,禁止另一种风格,另一种学派,我们认为会有害于艺术和科学的发展。
艺术和科学中的是非问题,应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决,通过艺术和科学的实践去解决,而不应当采取简单的方法去解决。
为了判断正确的东西和错误的东西,常常需要有考验的时间。
历史上新的正确的东西,在开始的时候常常得不到多数人承认,只能在斗争中曲折地发展。
正确的东西,好的东西,人们一开始常常不承认它们是香花,反而把它们看作毒草。
哥白尼关于太阳系的学说[456],达尔文的进化论[457],都曾经被看作是错误的东西,都曾经经历艰苦的斗争。
我国历史上也有许多这样的事例。
同旧社会比较起来,在社会主义社会中,新生事物的成长条件,和过去根本不同了,好得多了。
但是压抑新生力量,压抑合理的意见,仍然是常有的事。
不是由于有意压抑,只是由于鉴别不清,也会妨碍新生事物的成长。
因此,对于科学上、艺术上的是非,应当保持慎重的态度,提倡自由讨论,不要轻率地作结论。
我们认为,采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。
马克思主义也是在斗争中发展起来的。
马克思主义在开始的时候受过种种打击,被认为是毒草。
现在它在世界上的许多地方还在继续受打击,还被认为是毒草。
在社会主义国家里,马克思主义的地位不同了。
但是就是在社会主义国家,还是有非马克思主义的思想存在,也有反马克思主义的思想存在。
在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束,但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在改造。
阶级斗争并没有结束。
无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。
无产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。
在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
无论在全人口中间,或者在知识分子中间,马克思主义者仍然是少数。
因此,马克思主义仍然必须在斗争中发展。
马克思主义必须在斗争中才能发展,不但过去是这样,现在是这样,将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。
真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在,相斗争而发展的。
当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃,某一种真理被人类普遍地接受的时候,更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。
这种斗争永远不会完结。
这是真理发展的规律,当然也是马克思主义发展的规律。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要一个相当长的时间才能解决。
这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认识不足,或者根本不认识,那就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗争。
思想斗争同其他的斗争不同,它不能采取粗暴的强制的方法,只能用细致的讲理的方法。
现在社会主义在意识形态的斗争中,具有优胜的条件。
政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。
共产党有强大的力量和很高的威信。
在我们的工作中尽管有缺点,有错误,但是每一个公正的人都可以看到,我们对人民是忠诚的,我们有决心有能力同人民在一起把祖国建设好,我们已经得到巨大的成就,并且将继续得到更巨大的成就。
资产阶级分子和从旧社会来的知识分子的绝大多数都是爱国的,他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务,并且懂得如果离开社会主义事业,离开共产党所领导的劳动人民,他们就会无所依靠,而不可能有任何光明的前途。
人们问:在我们国家里,马克思主义已经被大多数人承认为指导思想,那末,能不能对它加以批评呢?当然可以批评。
马克思主义是一种科学真理,它是不怕批评的。
如果马克思主义害怕批评,如果可以批评倒,那末马克思主义就没有用了。
事实上,唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们,不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。
相反,马克思主义者就是要在人们的批评中间,就是要在斗争的风雨中间,锻炼自己,发展自己,扩大自己的阵地。
同错误思想作斗争,好比种牛痘,经过了牛痘疫苗的作用,人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命力。
实行百花齐放、百家争鸣的方针,并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位,相反地正是会加强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想,应该采取什么方针呢?对于明显的反革命分子,破坏社会主义事业的分子,事情好办,剥夺他们的言论自由就行了。
对于人民内部的错误思想,情形就不相同。
禁止这些思想,不允许这些思想有任何发表的机会,行不行呢?当然不行。
对待人民内部的思想问题,对待精神世界的问题,用简单的方法去处理,不但不会收效,而且非常有害。
不让发表错误意见,结果错误意见还是存在着。
而正确的意见如果是在温室里培养出来的,如果没有见过风雨,没有取得免疫力,遇到错误意见就不能打胜仗。
因此,只有采取讨论的方法,批评的方法,说理的方法,才能真正发展正确的意见,克服错误的意见,才能真正解决问题。
资产阶级、小资产阶级,他们的思想意识是一定要反映出来的。
一定要在政治问题和思想问题上,用各种办法顽强地表现他们自己。
要他们不反映不表现,是不可能的。
我们不应当用压制的办法不让他们表现,而应当让他们表现,同时在他们表现的时候,和他们辩论,进行适当的批评。
毫无疑问,我们应当批评各种各样的错误思想。
不加批评,看着错误思想到处泛滥,任凭它们去占领市场,当然不行。
有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条主义的,不应当用形而上学方法,应当力求用辩证方法。
要有科学的分析,要有充分的说服力。
教条主义的批评不能解决问题。
我们是反对一切毒草的,但是我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草,什么是真的香花。
我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草,并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。
修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。
但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。
而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
百花齐放、百家争鸣这两个口号,就字面看,是没有阶级性的,无产阶级可以利用它们,资产阶级也可以利用它们,其他的人们也可以利用它们。
所谓香花和毒草,各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。
那末,从广大人民群众的观点看来,究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢?在我国人民的政治生活中,应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢?我们以为,根据我国的宪法的原则,根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张,这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设,而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这些团结。
这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
提出这些标准,是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论,而不是为了妨碍这种讨论。
不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。
但是大多数人有了明确的标准,就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确，究竟是香花还是毒草。
这是一些政治标准。
为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自的标准。
但是这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。
在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科学艺术活动会违反这几条政治标准的吗?以上所说的观点，都是从我国的具体的历史条件出发的。
各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同。
因此，我们并不认为，它们必须或者应当采取中国的做法。
“长期共存、互相监督”这个口号,也是我国具体的历史条件的产物。
这个口号并不是突然提出来的,它已经经过了好几年的酝酿。
长期共存的思想已经存在很久了。
到去年,社会主义制度已基本建立,这些口号就明确地提出来了。
为什么要让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存呢?这是因为凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业的、得到人民信任的党派,我们没有理由不对它们采取长期共存的方针。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上,就已经这样说过:“只要谁肯真正为人民效力,在人民还有困难的时期内确实帮了忙,做了好事,并且是一贯地做下去,并不半途而废,那末,人民和人民的政府是没有理由不要他的,是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
”这里所说的,也就是各党派可以长期共存的政治基础。
共产党同各民主党派长期共存,这是我们的愿望,也是我们的方针。
至于各民主党派是否能够长期存在下去,不是单由共产党一方面的愿望作决定,还要看各民主党派自己的表现,要看它们是否取得人民的信任。
各党派互相监督的事实,也早已存在,就是各党派互相提意见,作批评。
所谓互相监督,当然不是单方面的,共产党可以监督民主党派,民主党派也可以监督共产党。
为什么要让民主党派监督共产党呢?这是因为一个党同一个人一样,耳边很需要听到不同的声音。
大家知道,主要监督共产党的是劳动人民和党员群众。
但是有了民主党派，对我们更为有益。
当然，各民主党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。
因此，我们希望各民主党派都能注意思想改造，争取和共产党一道长期共存，互相监督，以适应新社会的需要。
九关于少数人闹事问题一九五六年，在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的事件。
这些人闹事的直接的原因，是有一些物质上的要求没有得到满足；而这些要求，有些是应当和可能解决的，有些是不适当的和要求过高、一时还不能解决的。
但是发生闹事的更重要的因素，还是领导上的官僚主义。
这种官僚主义的错误，有一些是要由上级机关负责，不能全怪下面。
闹事的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政治教育。
一九五六年，还有少数合作社社员闹社的事件，主要原因也是领导上的官僚主义和对于群众缺乏教育。
应该承认:有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益，而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。
不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。
因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明，和他们一起研究如何解决困难的办法。
我们是不赞成闹事的，因为人民内部的矛盾可以用“团结——批评——‘团结”的方法去解决，而闹事总会要造成一些损失，不利于社会主义事业的发展。
我们相信，我国广大的人民群众是拥护社会主义的，他们很守纪律，很讲道理，决不无故闹事。
但是这并不是说，在我国已经没有了发生群众闹事的可能性。
在这个问题上，我们应当注意的是:(一)为了从根本上消灭发生闹事的原因，必须坚决地克服官僚主义，很好地加强思想政治教育，恰当地处理各种矛盾。
只要做到这一条，一般地就不会发生闹事的问题。
(二)如果由于我们的工作做得不好，闹了事，那就应当把闹事的群众引向正确的道路，利用闹事来作为改善工作、教育干部和群众的一种特殊手段，解决平日所没有解决的问题。
应当在处理闹事的过程中，进行细致的工作，不要用简单的方法去处理，不要“草率收兵”。
对于闹事的带头人物，除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外，不应当轻易开除。
在我们这样大的国家里，有少数人闹事，并不值得大惊小怪，倒是足以帮助我们克服官僚主义。
在我们社会里，也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。
他们可能利用和歪曲我们的方针，故意提出无理的要求来煽动群众，或者故意造谣生事，破坏社会的正常秩序。
对于这种人，我们并不赞成放纵他们。
相反，必须给予必要的法律的制裁。
惩治这种人是社会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。
十坏事能否变成好事?如像我在上面讲过的，在我们的社会中，群众闹事是坏事，是我们所不赞成的。
但是这种事件发生以后，又可以促使我们接受教训，克服官僚主义，教育干部和群众。
从这一点上说来，坏事也可以转变成为好事。
乱子有二重性。
我们可以用这个观点去看待一切乱子。
匈牙利事件不是好事，这是大家清楚的。
但是它也有二重性。
由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确，结果匈牙利事件由坏事转变成了一件好事。
匈牙利现在比过去巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。
同样,一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮,当然是坏事。
但是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级,这就变成好事。
在许多国家里,有一批人在这个风潮里退出了党。
一部分党员退党,党的人数减少了,当然是坏事。
但是也有一方面的好处。
那些动摇分子不愿意继续干下去了，退走了，大多数坚定的党员更好团结奋斗，为什么不好呢?总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。
在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
老子在二千多年以前就说过:“祸兮福所倚，福兮祸所伏。
”[458]日本打到中国，日本人叫胜利。
中国大片土地被侵占，中国人叫失败。
但是在中国的失败里面包含着胜利，在日本的胜利里面包含着失败。
历史难道不是这样证明了吗?现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。
对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。
我们是坚持和平反对战争的。
但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。
我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。
第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。
第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。
如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。
在这里，条件是重要的。
没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。
世界上最愿意改变自己地位的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。
现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。
中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权——向相反的方向转化。
在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。
十一关于节约我想在这里谈一下节约的问题。
我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。
全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。
在一九五二年“三反”运动中，我们反对过贪污、浪费和官僚主义，而着重在反对贪污。
一九五五年提倡过节约，重点是在非生产性的基本建设中反对了过高的标准，在工业生产中节约原料，成绩很大。
那时，节约的方针还没有在国民经济各部门中认真地推行，也没有在一般机关、部队、学校、人民团体中认真地推行。
今年要求在全国各方面提倡节约，反对浪费。
我们对建设工作还缺乏经验。
在过去几年有很大的成绩，同时也有浪费。
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。
但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。
在去年十一月中共二中全会更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针以后，几个月来已经开始发生效果。
这一次节约运动必须彻底地持久地进行。
反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。
人不是每天都要洗脸吗?中国共产党、民主党派、无党派民主人士、知识分子、工商业者、工人、农民、手工业者，总之，我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。
这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。
在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。
我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。
要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。
要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
十二中国工业化的道路这里所讲的工业化道路的问题,主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。
我国的经济建设是以重工业为中心,这一点必须肯定。
但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。
我国是一个大农业国,农村人口占全国人口的百分之八十以上,发展工业必须和发展农业同时并举,工业才有原料和市场,才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。
大家知道,轻工业和农业有极密切的关系。
没有农业,就没有轻工业。
重工业要以农业为重要市场这一点,目前还没有使人们看得很清楚。
但是随着农业的技术改革逐步发展,农业的日益现代化,为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多,重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。
在第二个五年计划和第三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。
农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。
这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。
经过三个五年计划，或者再多一些时间，我国的钢产量仍然可能由解放前最高年产量，即一九四三年的九十多万吨，发展到二千万吨，或者更多一点。
这样，城乡人民都会感到高兴。
关于经济问题今天不准备多讲。
经济建设我们还缺乏经验,因为才进行七年,还需要积累经验。
对于革命我们开始也没有经验,翻过斤斗,取得了经验,然后才有全国的胜利。
我们要求在取得经济建设方面的经验,比较取得革命经验的时间要缩短一些,同时不要花费那么高的代价。
代价总是需要的,就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。
必须懂得，在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。
这个矛盾，也将表现为人同人之间的矛盾，即比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾，因此也是人民内部的矛盾。
一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。
为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。
苏联建设社会主义已经有四十年了，它的经验对于我们是十分宝贵的。
大家看吧，谁给我们设计和装备了这么多的重要工厂呢?美国给我们没有?英国给我们没有?他们都不给。
只有苏联肯这样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国家。
除了苏联以外，东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。
完全不错，一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。
但是主要的还是要学苏联。
学习有两种态度。
一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。
这种态度不好。
另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。
巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。
再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固和发展同他们的团结。
有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。
至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文原载于一九五七年六月十九日《人民日报》。
在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话（一九五七年三月十二日）各位同志！这次会议[494]开得很好。
会议中间提出了很多问题，使我们知道了很多事情。
我现在就同志们所讨论的问题讲几点意见。
我们现在是处在一个社会大变动的时期。
中国社会很久以来就处在大变动中间了。
抗日战争时期是大变动，解放战争时期也是大变动。
但是就性质来说，现在的变动比过去的变动深刻得多。
我们正在建设社会主义。
有几亿人口进入社会主义的改造运动。
全国各个阶级的相互关系都在起变化。
农业和手工业方面的小资产阶级和工商业资产阶级，都发生了变化。
社会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制正在变为社会主义公有制。
这样的大变动当然要反映到人们的思想上来。
存在决定意识。
在不同的阶级、阶层、社会集团的人们中间，对于这个社会制度的大变动，有各种不同的反映。
广大人民群众热烈地拥护这个大变动，因为现实生活证明，社会主义是中国的唯一的出路。
推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场大变动。
应该说，情况基本上是健康的。
但是，新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。
不能认为新制度一旦建立起来就完全稳固了。
那是不可能的。
需要逐步地巩固。
要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业化，坚持经济战线上的社会主义革命，还必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。
除了这些以外，还要有各种国际条件的配合。
在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。
但是，我们大家都应该看到，这个社会主义的新制度是一定会巩固起来的。
我们一定会建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
这是我要讲的第一点。
第二点：关于我国知识分子的情况。
中国究竟有多少知识分子，没有精确的统计。
有人估计，各类知识分子，包括高级知识分子和普通知识分子在内，大约有五百万左右。
这五百万左右的知识分子中，绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。
有少数知识分子对于社会主义制度是不那么欢迎、不那么高兴的。
他们对社会主义还有怀疑，但是在帝国主义面前，他们还是爱国的。
对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。
这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。
一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。
这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。
这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。
这种人在政治界、工商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里都有，这是一些极端反动的人。
这种人在五百万左右的人数中间，大约只占百分之一、二、三。
绝大部分的知识分子，占五百万总数的百分之九十以上的人，都是在各种不同的程度上拥护社会主义制度的。
在这些拥护社会主义制度的人的中间，有许多人对于在社会主义制度下如何工作，许多新问题如何了解，如何对待，如何答复，还不大清楚。
五百万左右的知识分子,如果拿他们对待马克思主义的态度来看,似乎可以这样说：大约有百分之十几的人,包括共产党员和党外同情分子,是比较熟悉马克思主义,并且站稳了脚跟,站稳了无产阶级立场的。
就五百万的总数来说,这些人是少数,但是他们是核心,有力量。
多数人想学习马克思主义，并且也学了一点，但是还不熟悉。
其中有些人还有怀疑，还没有站稳脚跟，一遇风浪就会左右摇摆。
在五百万总数中占大多数的这部分知识分子，还是处在一种中间的状态。
坚决反对马克思主义、对于马克思主义抱着仇视态度的人，是占极少数。
有一些人虽然不公开表示不赞成马克思主义，但是实际上不赞成。
这种人在很长的时间内都会有的，我们应该允许他们不赞成。
例如一部分唯心主义者，他们可以赞成社会主义的政治制度和经济制度，但是不赞成马克思主义的世界观。
宗教界的爱国人士也是这样。
他们是有神论者，我们是无神论者。
我们不能强迫这些人接受马克思主义世界观。
总而言之，可以这样说，五百万左右的知识分子在对待马克思主义的状况是：赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但是不熟悉，赞成的程度又很不相同。
这里有三种立场，坚定的，动摇的，反对的三种立场。
应该承认，这种状况在一个很长的时间内还会存在。
如果不承认这种状况，我们就会对别人要求过高，又会把自己的任务降低。
我们作宣传工作的同志有一个宣传马克思主义的任务。
这个宣传是逐步的宣传，要宣传得好，使人愿意接受。
不能强迫人接受马克思主义，只能说服人接受。
如果在今后几个五年计划的时间内，在我们的知识分子中间能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过工作和生活的实践，通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实践，懂得比较多的马克思主义，这样就好了。
这是我们的希望。
第三点：知识分子的改造问题。
我们的国家是一个文化不发达的国家。
五百万左右的知识分子对于我们这样一个大国来说,是太少了。
没有知识分子,我们的工作就不能做好,所以我们要好好地团结他们。
在社会主义社会里,主要的社会成员是三部分人,就是工人、农民和知识分子。
知识分子是脑力劳动者。
他们的工作是为人民服务的,也就是为工人农民服务的。
知识分子,就大多数来说,可以为旧中国服务,也可以为新中国服务,可以为资产阶级服务,也可以为无产阶级服务。
在为旧中国服务的时候,知识分子中的左翼是反抗的,中间派是摇摆的,只有右翼是坚定的。
现在转到为新社会服务,就反过来了。
左翼是坚定的,中间派是摇摆的(这种摇摆和过去不同,是在新社会里的摇摆),右翼是反抗的。
知识分子又是教育者。
我们的报纸每天都在教育人民。
我们的文学艺术家,我们的科学技术人员,我们的教授、教员,都在教人民,教学生。
因为他们是教育者,是当先生的,他们就有一个先受教育的任务。
在这个社会制度大变动的时期,尤其要先受教育。
过去几年,他们受了一些马克思主义的教育,有些人并且很用功,比以前大有进步。
但是就多数人来说,用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观,那就还相差很远。
有些人读了一些马克思主义的书,自以为有学问了,但是并没有读进去,并没有在头脑里生根,不会应用，阶级感情还是旧的。
还有一些人很骄傲，读了几句书，自以为了不起，尾巴翘到天上去了，可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。
前者动摇，后者坚定，前者暧昧，后者明朗。
因此，如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了，如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家，改造个体生产者，不要改造知识分子，那就错误了。
知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。
我说所有的人，我们这些人也在内。
情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。
即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。
知识分子如果不把头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。
我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。
要做好先生，首先要做好学生。
许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。
据我看，在我们的知识分子中间，多数人是愿意学习的。
我们的任务是，在他们自愿学习的基础上，好心地帮助他们学习，通过适当的方式来帮助他们学习，而不要用强制的方法勉强他们学习。
第四点：知识分子同工农群众结合的问题。
知识分子既然要为工农群众服务,那就首先必须懂得工人农民,熟悉他们的生活、工作和思想。
我们提倡知识分子到群众中去,到工厂去,到农村去。
如果一辈子都不同工人农民见面,这就很不好。
我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员,都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。
有些人可以到工厂农村去看一看,转一转,这叫“走马观花”,总比不走不看好。
另外一些人可以在工厂农村里住几个月,在那里作调查,交朋友，这叫“下马看花”。
还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做“安家落户”。
有一些知识分子本来就是生活在工人农民里面的，例如工业技术人员本来就在工厂，农业技术人员本来就在农村。
他们应该把工作做好，和工人农民打成一片。
我们要把接近工农群众这件事，造成一种风气，就是说要有很多知识分子这样做。
当然不能是百分之百，有些人有各种原因不能去，但是我们希望尽可能有比较多的人去。
也不能大家一下子都去，可以逐步地分批地去。
让知识分子直接接触工人农民，过去在延安时期曾经这样做过。
那时候，延安的许多知识分子思想很乱，有各种怪议论。
我们开了一次会，劝大家到群众里面去。
后来许多人去了，得到很好的效果。
知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。
知识分子接受前人的经验，主要是靠读书。
书当然不可不读，但是光读书，还不能解决问题。
一定要研究当前的情况，研究实际的经验和材料，要和工人农民交朋友。
和工人农民交朋友，这并不是一件容易的事情。
现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。
这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观问题。
我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家，或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。
共产主义世界观就是无产阶级的世界观，它不是任何别的阶级的世界观。
我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。
有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。
这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入，工人农民也不会把心里的话向他们讲。
知识分子如果同工农群众结合，和他们做了朋友，就可以把他们从书本上学来的马克思主义变成自己的东西。
学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。
如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我们大家就有了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。
如果这样，大家的工作就一定会做得好得多。
第五点：关于整风。
整风就是整顿思想作风和工作作风。
共产党内的整风，在抗日战争时期进行过一次，以后在解放战争时期进行过一次，在中华人民共和国成立初期又进行过一次[495]。
现在共产党中央作出决定，准备党内在今年开始整风。
党外人士可以自由参加，不愿意的就不参加。
这一次整风，主要是要批判几种错误的思想作风和工作作风：一个是主观主义，一个是官僚主义，还有一个是宗派主义。
这次整风的方法同抗日时期的整风一样，就是先研究一些文件，每个人在学习文件的基础上检查自己的思想和工作，开展批评和自我批评，揭发缺点和错误的方面，发扬优点和正确的方面。
在整风中间，一方面要严肃认真，对于缺点和错误，一定要进行认真的而不是敷衍的批评和自我批评，而且一定要纠正；另一方面又要和风细雨，惩前毖后，治病救人，反对采取“一棍子把人打死”的办法。
我们的党是一个伟大的党,光荣的党,正确的党。
这是必须肯定的。
但是我们还有缺点,这个事实也要肯定。
不应该肯定我们的一切,只应该肯定正确的东西；同时,也不应该否定我们的一切,只应该否定错误的东西。
在我们的工作中间成绩是主要的,但是缺点和错误也还不少。
因此我们要进行整风。
我们自己来批评自己的主观主义、官僚主义和宗派主义,这会不会使我们的党丧失威信呢？我看不会。
相反的，会增加党的威信。
抗日时期的整风就是证明。
它增加了党的威信，增加了同志们的威信，增加了老干部的威信，新干部也有了很大的进步。
一个共产党，一个国民党，这两个党比较起来，谁怕批评呢？国民党害怕批评。
它禁止批评，结果并没有能够挽救它的失败。
共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。
我们过去说过，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”[335]。
整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。
在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。
中国的改革和建设靠我们来领导。
如果我们把作风整顿好了，我们在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。
我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。
我们共产党员都应该是这样的人。
在从前，在旧中国，讲改革是要犯罪的，要杀头，要坐班房。
但是在那些时候，有一些立志改革的人，他们无所畏惧，他们在各种困难的条件下面，出版书报，教育人民，组织人民，进行不屈不挠的斗争。
人民民主专政的政权，给我国的经济和文化的迅速发展开辟了道路。
我们的政权的建立还不过短短几年，人们可以看到，不论在经济方面，在文化、教育、科学方面，都已经出现了空前繁荣的局面。
为了达到建设新中国的目的，对于什么困难我们共产党人也是无所畏惧的。
但是仅仅依靠我们还不够。
我们需要有一批党外的志士仁人，他们能够按照社会主义、共产主义的方向，同我们一起来为改革和建设我们的社会而无所畏惧地奋斗。
要使几亿人口的中国人生活得好，要把我们这个经济落后、文化落后的国家，建设成为富裕的、强盛的、具有高度文化的国家，这是一个很艰巨的任务。
我们所以要整风，现在要整风，将来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党内外的一切立志改革的志士仁人共同工作。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。
“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义、共产主义而奋斗的时候，必须有这种大无畏的精神。
在共产党人方面，我们要给这些合作者创造有利的条件，要同他们建立同志式的良好的共同工作关系，要团结他们一起奋斗。
第六点：片面性问题。
片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。
对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。
这样看问题的人，现在在共产党里面还是不少，党外也有很多。
肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。
说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。
不是一切都好，还有缺点和错误。
但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。
要加以分析。
否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。
许多具有这种看法的人，虽然和那些对社会主义制度心怀敌意的人还不相同，但是这种看法是很错误的，很有害的，它只会使人丧失信心。
不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。
对于这些片面地看问题的人，应该进行批评，当然要以惩前毖后、治病救人的态度去批评，要帮助他们。
有人说,既然要整风,要大家提意见,就必然要有片面性,提出克服片面性,好像就是不让人讲话。
这种说法对不对呢？要求所有的人都不带一点片面性,这是困难的。
人们总是根据自己的经验来观察问题,处理问题,发表意见，有时候就难免带上一些片面性。
但是，可不可以要求人们逐步地克服片面性，要求看问题比较全面一些？我看应该这样要求。
如果不是这样，不要求一天一天地、一年一年地有较多的人采用比较全面地看问题的方法，那末，我们就停滞了，我们就是肯定片面性了，就是同整风的要求背道而驰了。
所谓片面性，就是违反辩证法。
我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。
我们现在有些文章，神气十足，但是没有货色，不会分析问题，讲不出道理，没有说服力。
这种文章应该逐渐减少。
当着自己写文章的时候，不要老是想着“我多么高明”，而要采取和读者处于完全平等地位的态度。
你参加革命的时间虽然长，讲了错话，人家还是要驳。
你的架子摆得越大，人家越是不理你那一套，你的文章人家就越不爱看。
我们应该老老实实地办事，对事物有分析，写文章有说服力，不要靠装腔作势来吓人。
有人说,发长篇大论可以避免片面性,写短篇的杂文就不能避免片面性。
杂文是不是一定会带片面性？我在上面讲了,片面性往往是难免的,有些片面性也不是不得了。
要求所有的人看问题都必须很全面,这样就会阻碍批评的发展。
但是,我们还要求努力做到看问题比较全面,不管长文也好,短文也好,杂文包括在内,努力做到不是片面性的。
有人说,几百字、一二千字一篇的杂文,怎么能作分析呢？我说,怎么不能呢？鲁迅不就是这样的吗？分析的方法就是辩证的方法。
所谓分析,就是分析事物的矛盾。
不熟悉生活,对于所论的矛盾不真正了解,就不可能有中肯的分析。
鲁迅后期的杂文最深刻有力,并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。
列宁有一部分文章也可以说是杂文，也有讽刺，写得也很尖锐，但是那里面就没有片面性。
鲁迅的杂文绝大部分是对敌人的，列宁的杂文既有对敌人的，也有对同志的。
鲁迅式的杂文可不可以用来对付人民内部的错误和缺点呢？我看也可以。
当然要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。
必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话。
不敢写文章怎么办？有的人说，有文章不敢写，写了怕得罪人，怕受批评。
我看这种顾虑可以消除。
我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。
百花齐放、百家争鸣的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。
如果你写得对，就不用怕什么批评，就可以通过辩论，进一步阐明自己正确的意见。
如果你写错了，那末，有批评就可以帮助你改正，这并没有什么不好。
在我们的社会里，革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。
第七点：“放”还是“收”？这是个方针问题。
百花齐放，百家争鸣，这是一个基本性的同时也是长期性的方针，不是一个暂时性的方针。
同志们在讨论中间是不赞成收的，我看这个意见很对。
党中央的意见就是不能收，只能放。
领导我们的国家可以采用两种不同的办法，或者说两种不同的方针，这就是放和收。
放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。
收，就是不许人家说不同的意见，不许人家发表错误的意见，发表了就“一棍子打死”。
这不是解决矛盾的办法，而是扩大矛盾的办法。
两种方针，放还是收呢？二者必取其一。
我们采取放的方针，因为这是有利于我们国家巩固和文化发展的方针。
我们准备用这个放的方针来团结几百万知识分子，改变他们现在的面貌。
像我在上面所说的，我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。
在这里，我们所采取的方针有很大作用。
知识分子的问题首先是思想问题，对于思想问题采取粗暴的办法、压制的办法，那是有害无益的。
知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。
我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。
要人家服，只能说服，不能压服。
压服的结果总是压而不服。
以力服人是不行的。
对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。
不会说服怎么办？这就要学习。
我们一定要学会通过辩论的方法、说理的方法，来克服各种错误思想。
百花齐放是一种发展艺术的方法，百家争鸣是一种发展科学的方法。
百花齐放、百家争鸣这个方针不但是使科学和艺术发展的好方法，而且推而广之，也是我们进行一切工作的好方法。
这个方法可以使我们少犯错误。
有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。
各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。
对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也可以采取这个方法，因为同那些反马克思主义的东西进行斗争，就会使马克思主义发展起来。
这是在对立面的斗争中的发展，是合于辩证法的发展。
人们历来不是讲真善美吗？真善美的反面是假恶丑。
没有假恶丑就没有真善美。
真理是同谬误对立的。
在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。
任何时候，总会有错误的东西存在，总会有丑恶的现象存在。
任何时候，好同坏，善同恶，美同丑这样的对立，总会有的。
香花同毒草也是这样。
它们之间的关系都是对立的统一，对立的斗争。
有比较才能鉴别。
有鉴别，有斗争，才能发展。
真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。
马克思主义就是这样发展起来的。
马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来。
我们主张放的方针，现在还是放得不够，不是放得过多。
不要怕放，不要怕批评，也不要怕毒草。
马克思主义是科学真理，不怕批评，它是批评不倒的。
共产党、人民政府也是这样，也不怕批评，也批评不倒。
错误的东西总会有的，并不可怕。
最近一个时期，有一些牛鬼蛇神被搬上舞台了。
有些同志看到这个情况，心里很着急。
我说，有一点也可以，过几十年，现在舞台上这样的牛鬼蛇神都没有了，想看也看不成了。
我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。
单靠行政命令的办法，禁止人接触不正常的现象，禁止人接触丑恶的现象，禁止人接触错误思想，禁止人看牛鬼蛇神，这是不能解决问题的。
当然我并不提倡发展牛鬼蛇神，我是说“有一点也可以”。
某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。
大风大浪也不可怕。
人类社会就是从大风大浪中发展起来的。
在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。
社会主义制度在我国已经基本建立。
我们已经在生产资料所有制的改造方面，取得了基本胜利，但是在政治战线和思想战线方面，我们还没有完全取得胜利。
无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。
我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。
不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让他们自由泛滥。
但是，这种批判，应该是充分说理的、有分析的、有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。
长时间以来，人们对于教条主义作过很多批判。
这是应该的。
但是，人们往往忽略了对于修正主义的批判。
教条主义和修正主义都是违反马克思主义的。
马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。
停止了，老是那么一套，它就没有生命了。
但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的，违背了就要犯错误。
用形而上学的观点来看待马克思主义，把它看成僵死的东西，这是教条主义。
否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。
修正主义是一种资产阶级思想。
修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。
他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。
在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。
我们现在在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
最后一点，第八点：各个省、市、自治区的党委应该把思想问题抓起来。
这一点是在座有些同志希望我讲的。
现在许多地方的党委还没有抓思想问题，或者抓得很少。
这主要是因为忙。
但是一定要抓。
所谓“抓”，就是要把这个问题提到议事日程上，要研究。
我们国内革命战争时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是还有阶级斗争，主要是政治战线和思想战线上的阶级斗争，而且还很尖锐。
思想问题现在已经成为非常重要的问题。
各地党委的第一书记应该亲自出马来抓思想问题，只有重视了和研究了这个问题，才能正确地解决这个问题。
各地方要召开像这次宣传会议一样的会议，讨论当地的思想工作和有关思想工作的各方面的问题。
这种会不但要有党内的同志参加，而且要有党外的人参加，要有不同意见的人参加。
我们这次会议的经验证明，这对于会议的进行，只有好处，没有坏处。
根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文载于一九六四年六月人民出版社出版的《毛泽东著作选读（甲种本）》下册。
坚持艰苦奋斗，密切联系群众*（一九五七年三月）一我们党现在准备开展一次整风运动。
整风是用批评和自我批评解决党内矛盾的一种方法,也是解决党同人民之间的矛盾的一种方法。
这次整风,就是整顿三风,整顿官僚主义。
宗派主义和主观主义。
要经过整风,把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来。
因为革命胜利了,有一部分同志,革命意志有些衰退,革命热情有些不足,全心全意为人民服务的精神少了,过去跟敌人打仗时的那种拚命精神少了,而闹地位,闹名誉,讲究吃,讲究穿,比薪水高低,争名夺利,这些东西多起来了。
听说去年评级的时候,就有些人闹得不象样子,痛哭流涕。
人不是长着两只眼睛吗？两只眼睛里面有水,叫眼泪。
评级评得跟他不对头的时候,就双泪长流。
在打蒋介石的时[417]候,抗美援朝[426]的时候,土地改革 的时候,镇压反革命 [434]的时候,他一滴眼泪也不出,搞社会主义他一滴眼泪也不出，* 这里的（一）是毛泽东同志一九五七年三月十八日在济南党员干部会议上讲话的一部分，（二）是毛泽东同志一九五七年三月十九日在南京党员干部会议上讲话的一部分。
一触动到他个人的利益,就双泪长流。
听说还有三天不吃饭的事情。
我说,三天不吃饭,没有什么要紧,一个星期不吃饭就有点危险了。
总而言之,争名誉,争地位,比较薪水,比较吃穿,比较享受,这么一种思想出来了。
为个人的利益而绝食,而流泪,这也算是一种人民内部的矛盾。
有一出戏,叫《林冲夜奔》[459],唱词里说：“男儿有泪不轻弹,只因未到伤心处。
”我们现在有些同志，他们也是男儿（也许还有女儿），他们是男儿有泪不轻弹，只因未到评级时。
这个风也要整一下吧。
有泪不轻弹是对的，伤心处是什么？就是工人阶级、广大劳动人民危急存亡的时候，那个时候可以弹几滴眼泪。
至于你那个什么级，就是评得不对，你也要吞下去，眼泪不要往外头流，要往里头流。
世界上是有许多不公道的事情，那个级可能评得不对，那也无须闹，无关大局，只要有饭吃就行。
革命党嘛，以饿不死人为原则。
人没有饿死，就要做革命工作，就要奋斗。
一万年以后，也要奋斗。
共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。
革命意志衰退的人，要经过整风重新振作起来。
二我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲,那么一股革命热情,那么一种拚命精神,把革命工作做到底。
什么叫拼命？《水浒传》上有那么一位,叫拚命三郎石秀,就是那个“拼命”。
我们从前干革命,就是有一种拚命精神。
每一个人有一条生命,或者六十岁,或者七十岁,或者八十岁、九十岁,看你有多长的命。
只要你还能工作就多多少少应当工作。
而工作的时候就要有一股革命热情,就要有一种拚命精神。
有些同志缺乏这种热情,缺乏这种精神,停滞下来了。
这种现象不好,应当对这些同志进行教育。
全党都要加强政治思想工作。
今天军队的同志到会的很多。
军队里头怎么样？平时的政治工作跟战时的政治工作是不是有些不同？在战时,要密切联系群众,要官兵打成一片,军民打成一片。
这时候,我们有一些缺点,人民还谅解我们。
现在是平时,又不打仗,就是训练,如果不坚持密切联系群众,人民对我们的缺点很自然地就难于原谅了。
现在实行了军衔制度 [460]和其他一些制度,但是,上级跟下级还是要打成一片,干部跟士兵还是要打成一片,还是要准许下级批评上级,士兵批评干部。
比如开个党代表大会,给他们一个批评的机会。
陈毅[461]同志在“三反”的时候讲得好,他说,我们发号施令多少年都可以,现在让下级批评我们一下,批评一个星期,可不可以？他的意思是说,应当是可以的。
我赞成这个话,就是让下级批评我们一个星期。
在大家批评之前,先准备一下,作一点报告,讲一讲自己有什么缺点,无非是一二三四,有那么几条。
然后同志们发言,补充一些,批评一下。
群众是公道的，他们不会把我们的历史丢掉。
连排长也要给战士们一个批评的机会，最好一年有这么一回，开这么几天的批评会。
军队里头的这种民主，我们曾经搞过，结果是有益的。
不要因为有了军衔制度和其他一些制度，而使上下级、官兵、军民、军队同地方的密切关系受到损害。
毫无疑义，上下级的关系应当密切，应当是一种同志的关系。
干部跟战士的关系应当密切，应当打成一片。
军队跟人民、跟地方党政组织的关系，也应当是密切的。
我们的同志应当注意，不要靠官，不要靠职位高，不要靠老资格吃饭。
说资格老，多少年革命，这个资格也是可靠的，但同时我们不要靠它。
你资格老，几十年，那是真的。
可是，你有一天办了一些糊涂事，讲了一篇混账话，人民还是不谅解你。
尽管你过去做过多少好事，职位有多么高，你今天的事情办得不好，解决得不对，对人民有损害，这一点人民就不能原谅。
因此，我们的同志不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确吃饭。
靠正确，不靠资格。
靠资格吃不了饭，索性不靠它，等于还是什么官都没有做，就是不摆老爷架子，不摆官僚架子，把架子收起来，跟人民见面，跟下级见面。
这一条，我们的干部要注意，特别是老干部要注意。
一般来说，新干部没有这种包袱，比较自由。
老干部对新干部要处在平等的地位。
有很多东西，老干部不如新干部，要向他们学习。
根据《毛泽东选集》第五卷（人民出版社 1977年 4 月第 1 版，第 419-422 页）刊印。
又 红 又 专*（一九五八年一月）红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。
一定要批判不问政治的倾向。
一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。
政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。
这就是又红又专。
将来政治这个名词还是会有的，但是内容变了。
不注意思想和政治，成天忙于事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危险。
思想工作和政治工作，是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。
思想和政治又是统帅，是灵魂。
只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
现在一方面有社会主义世界同帝国主义世界的严重的阶级斗争；另一方面，就我国内部来说，阶级还没有最后消灭，阶级斗争还是存在的。
这两点必须充分估计到。
同阶级敌人作斗争，这是过去政治的基本内容。
但是，在人* 这是毛泽东同志写的《工作方法六十条(草案)》中的第二十二条。
民有了自己的政权以后，这个政权同人民的关系，就基本上是人民内部的关系了，采用的方法不是压服而是说服。
这是一种新的政治关系。
这个政权只对人民中破坏正常社会秩序的犯法分子采取暂时的程度不同的压服手段，作为说服的辅助手段。
在由资本主义到社会主义的过渡时期，人民中还隐藏一部分反社会主义的敌对分子，例如资产阶级右派分子[462]，对这种人，我们基本上也是采取由群众鸣放辩论[463]的方法去解决问题。
只对严重的反革命破坏分子采取镇压的手段。
过渡时期完结、彻底消灭了阶级以后，单就国内情况来说，政治就完全是人民内部的关系。
那时候，人和人之间的思想斗争、政治斗争以及革命一定还是会有的，并且不可能没有。
对立统一的规律，量变质变的规律，肯定否定的规律，永远地普遍地存在。
但是斗争和革命的性质跟过去不同，不是阶级斗争，而是人民内部的先进和落后之间的斗争，社会制度的先进和落后之间的斗争，科学技术的先进和落后之间的斗争。
由社会主义过渡到共产主义是一场斗争，是一个革命。
进到共产主义时代了，又一定会有很多很多的发展阶段。
从这个阶段到那个阶段的关系，必然是一种从量变到质变的关系。
各种突变、飞跃都是一种革命，都要通过斗争，“无冲突论”是形而上学的。
政治家要懂些业务。
懂得太多有困难，懂得太少也不行，一定要懂得一些。
不懂得实际的是假红，是空头政治家。
要把政治和技术结合起来，农业方面是搞试验田，工业方面是抓先进典型、试用新技术、试制新产品。
这些都是用的“比较”法，在相同的条件下，拿先进和落后比，促使落后赶上先进。
先进和落后是矛盾的两个极端，“比较”是对立的统一。
企业和企业之间，企业内部车间和车间、小组和小组、个人和个人之间，都是不平衡的。
不平衡是普遍的客观规律。
从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一级。
不平衡是经常的，绝对的；平衡是暂时的，相对的。
我国现在经济上的平衡和不平衡的变化，是在总的量变过程中许多部分的质变。
若干年后，中国由农业国变成工业国，那时候将完成一个飞跃，然后再继续量变的过程。
评比不仅比经济、比生产、比技术，还要比政治，就是比领导艺术。
看谁领导得比较好些。
根据中共中央一九五八年二月十九日印发的《工作方法六十条(草案)》刊印。
介绍一个合作社(一九五八年四月十五日)《一个苦战二年改变了面貌的合作社》[268],这篇文章值得一读。
共产主义精神在全国蓬勃发展。
广大群众的政治觉悟迅速提高。
群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命，文化革命正在向前奋进。
由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。
除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。
人多议论多，热气高，干劲大。
从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。
至死不变、愿意带着花岗岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。
一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。
彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷则思变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。
已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。
清人龚自珍[269]诗云：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
”大字报把“万马齐喑”的沉闷空气冲破了。
我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。
这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省的东西。
中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。
中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。
根据《毛泽东著作选读（甲种本）》刊印。
本文载于《红旗》杂志创刊号（一九五八年第一期）。
关于帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题*(一九五八年十二月一日)这里我想回答帝国主义及一切反动派是不是真老虎的问题。
我的回答是，既是真的，又是纸的，这是一个由真变纸的过程的问题。
变即转化，真老虎转化为纸老虎，走向反面。
一切事物都是如此，不独社会现象而已。
我在几年前已经回答了这个问题，战略上藐视它，战术上重视它。
不是真老虎，为什么要重视它呢?看来还有一些人不通，我们还得做些解释工作。
同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。
历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。
在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越*这是毛泽东同志在武昌举行的中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议期间写的一篇文章。
。
来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。
反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。
一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。
人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。
中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。
你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗?但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。
这是历史的事实。
人们难道没有看见听见过这些吗?真是成千成万!成千成万!所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。
从这点上，建立我们的战略思想。
另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。
从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。
向阶级敌人作斗争是如此，向自然界作斗争也是如此。
我们在一九五六年发表的十二年农业发展纲要四十条[425]和十二年科学发展纲要[464]。
这些都是从马克思主义关于宇宙发展的两重性，关于事物发展的两重性，关于事物总是当作过程出现而任何一个过程无不包括两重性，这样一个基本观点，对立统一的观点，出发的。
一方面，藐视它，轻而易举，不算数，不在乎，可以完成，能打胜仗。
一方面，重视它，并非轻而易举，算数的，千万不可以掉以轻心，不经艰苦奋斗，不苦战，就不能胜利。
怕与不怕，是一个对立统一法则。
一点不怕，无忧无虑，真正单纯的乐神，从来没有。
每一个人都是忧患与生俱来。
学生们怕考试，儿童怕父母有偏爱，三灾八难，五痨七伤，发烧四十一度，以及“天有不测风云，人有旦夕祸福”之类，不可胜数。
阶级斗争，向自然界的斗争，所遇到的困难，更不可胜数。
但是，大多的人类，首先是无产阶级，首先是共产党人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐视一切，乐观主义，放在他们心目中的首位的。
然后才是重视事物，重视每件工作，重视科学研究，分析事物的每一个矛盾侧面，钻进去，逐步地认识自然运动的法则和社会运动的法则。
然后就有可能掌握这些法则，比较自由地运用这些法则，一个一个地解决人们面临的问题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化，使真老虎向纸老虎转化，使革命的初级阶段向高级阶段转化，使民主革命向社会主义革命转化，使社会主义的集体所有制向社会主义的全民所有制转化，使社会主义的全民所有制向共产主义的全民所有制转化，使年产几百万吨钢向年产几千万吨钢乃至几万万吨钢转化，使亩产一百多斤或者几百斤粮食向亩产几千斤或者甚至几万斤粮食转化。
同志们，我们就是做这些转化工作的。
同志们，可能性同现实性是两件东西，是统一性的两个对立面。
虚假的可能性同现实的可能性又是两件东西，又是统一性的两个对立面。
头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面。
冲天干劲是热。
科学分析是冷。
在我国，在目前，有些人太热了一点。
他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。
同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌筋斗，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。
另有一些人爱冷不爱热。
他们对[465]一些事，看不惯，跟不上。
 对这些人，应当使他们的头脑慢慢热起来。
根据一九七七年九月十一日《人民日报》刊印。
党 内 通 信*(一九五九年四月二十九日)省级、地级、县级、社级、队级、小队级[466]的同志们:我想和同志们商量几个问题，都是关于农业的。
第一个问题，包产问题。
南方正在插秧，北方也在春耕。
包产一定要落实。
根本不要管上级规定的那一套指标。
不管这些，只管现实可能性。
例如，去年亩产实际只有三百斤的，今年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。
吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢?又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百斤，也就算成绩很大了。
再增上去，就一般说，不可能的。
第二个问题，密植问题。
不可太稀，不可太密。
许多青年干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿要密。
有些人竟说愈密愈好。
不对。
老农怀疑，中年人也有怀疑的。
这三种人开一个会，得出一个适当密度，那就好了。
既然*这是毛泽东同志在一九五九年二月二十七日至三月五日中共中央政治局扩大会议（第二次郑州会议）之后，为纠正农村工作中的高指标瞎指挥浮夸风等错误倾向而写的一封信。
要包产，密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。
上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。
因此，根本不要下这种死硬的命令。
省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只给下面参考。
此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经验，根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，做出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可行的标准，那就好了。
第三个问题，节约粮食问题。
要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。
此事一定要十分抓紧。
每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很紧，而且要抓得及时。
机不可失，时不再来。
一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。
经过十年八年奋斗，粮食问题可能解决。
在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就是十分危险的。
须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。
第四个问题，播种面积要多的问题。
少种、高产、多收的计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实行，也不能大部实行。
十年以内，只能看情况逐步实行。
三年以内，大部不可行。
三年以内，要力争多种。
目前几年的方针是:广种薄收与少种多收(高额丰产田)同时实行。
第五个问题，机械化问题。
农业的根本出路在于机械化，要有十年时间。
四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决。
今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良农具、半机械化农具。
每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员和农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以试验，加以改进，试制新式农具。
试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。
提到机械化，用机械制造化学肥料这件事，必须包括在内。
逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。
第六个问题，讲真话问题。
包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。
收获多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。
对各项增产措施，对实行八字宪法[467]，每项都不可讲假话。
老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。
爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。
应当说，有许多假话是上面压出来的。
上面“一吹二压三许愿”，使下面很难办。
因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。
以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。
我们办农业工业的经验还很不足。
一年一年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就有自由了。
什么叫自由?自由是必然的认识。
[468]同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。
如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。
毛 泽 东一九五九年四月二十九日根据中共中央一九五九年五月三日印发的这篇通信刊印。
在扩大的中央工作会议上的讲话(一九六二年一月三十日)同志们，我现在讲几点意见。
(热烈鼓掌)一共讲六点，中心是讲一个民主集中制的问题，同时也讲到一些其他问题。
第一点，这次会议的开会方法。
这次扩大的中央工作会议，到会的有七千多人。
在这次会议开始的时候，几位同志准备了一个报告稿子。
这个稿子，还没有经过中央政治局讨论，我就向他们建议，不要先开中央政治局会议讨论了，立即发给参加大会的同志们，请大家评论，提意见。
同志们，你们有各方面的人、各地方的人，有各个省委、地委、县委的人，有企业党委的人，有中央各部门的人，你们当中的多数人是比较接近下层的，你们应当比我们中央常委、中央政治局和中央书记处的同志更加了解情况和问题。
还有，你们站在各种不同的岗位，可以从各种的角度提出问题。
因此，要请你们提意见。
报告稿子发给你们了，果然议论纷纷，除了同意中央提出的基本方针以外，还提出许多意见。
后来又组织了二十一个人的起草委员会，这里面有各中央局的负责同志参加，经过八天讨论，写出了书面报告的第二稿。
应当说，报告第二稿是中央集中了七千多人议论的结果。
如果没有你们的意见，这个第二稿不可能写成。
在第二稿里面，第一部分和第二部分有很大的修改，这是你们的功劳。
听说大家对第二稿的评价不坏，认为它是比较好的。
如果不是采用这种方法，而是采用通常那种开会的方法，就是先来一篇报告，然后进行讨论，大家举手赞成，那就不可能做到这样好。
这是一个开会的方法问题。
先把报告草稿发下去，请到会的人提意见，加以修改，然后再作报告。
报告的时候不是照着本子念，而是讲一些补充意见，作一些解释。
这样，就更能充分地发扬民主，集中各方面的智慧，对各种不同的看法有所比较，会也开得活泼一些。
我们这次会议是要总结十二年的工作经验，特别是要总结最近四年来的工作经验，问题很多，意见也会很多，宜于采取这种方法。
是不是所有的会议都可以采用这种方法呢?那也不是。
采用这种方法，要有充裕的时间。
我们的人民代表大会的会议，有时也许可以采用这种方法。
省委、地委、县委的同志们，你们以后召集会议，如果有条件的话，也可以采用这种方法。
当然，你们的工作忙，一般地不能用很长的时间去开会，但是在有条件的时候，不妨试一试看。
这个方法是一个什么方法呢?是一个民主集中制的方法，是一个群众路线的方法。
先民主，后集中，从群众中来，到群众中去，领导同群众相结合。
这是我讲的第一点。
第二点，民主集中制问题。
看起来，我们有些同志，对于马克思、列宁所说的民主集中制，还不理解。
有些同志已经是老革命了，“三八式”的，或者别的什么式的，总之已经做了几十年的共产党员，但是他们还不懂得这个问题。
他们怕群众，怕群众讲话，怕群众批评。
哪有马克思列宁主义者怕群众的道理呢?有了错误，自己不讲，又怕群众讲。
越怕，就越有鬼。
我看不应当怕。
有什么可怕的呢?我们的态度是:坚持真理，随时修正错误。
我们工作中的是和非的问题，正确和错误的问题，这是属于人民内部矛盾问题。
解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法，一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。
不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。
要真正把问题敞开，让群众讲话，哪怕是骂自己的话，也要让人家讲。
骂的结果，无非是自己倒台，不能做这项工作了，降到下级机关去做工作，或者调到别的地方去做工作，那又有什么不可以呢?一个人为什么只能上升不能下降呢?为什么只能做这个地方的工作而不能调到别个地方去呢?我认为这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益的知识。
我自己就有这一方面的经验，得到很大的益处。
不信，你们不妨试试看。
司马迁说过:“文王拘而演周易，仲尼厄而作春秋。
屈原放逐，乃赋离骚。
左丘失明，厥有国语。
孙子臏脚，兵法修列。
不韦迁蜀，世传吕览。
韩非囚秦，说难孤愤。
诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。
”[470]这几句话当中，所谓文王演周易，孔子作春秋，究竟有无其事，近人已有怀疑，我们可以不去理它，让专门家去解决吧，但是司马迁是相信有其事的。
文王拘，仲尼厄，则确有其事。
司马迁讲的这些事情，除左丘失明一例以外，都是指当时上级领导者对他们作了错误处理的。
我们过去也错误地处理过一些干部，对这些人不论是全部处理错了的，或者是部分处理错了的，都应当按照具体情况，加以甄别和平反。
但是，一般地说，这种错误处理，让他们下降，或者调动工作，对他们的革命意志总是一种锻炼，而且可以从人民群众中吸取许多新知识。
我在这里申明，我不是提倡对干部，对同志，对任何人，可以不分青红皂白，作出错误处理，像古代人拘文王，厄孔子，放逐屈原，去掉孙膑的膝盖骨那样。
我不是提倡这样做，而是反对这样做的。
我是说，人类社会的各个历史阶段，总是有这样处理错误的事实。
在阶级社会，这样的事实多得很。
在社会主义社会，也在所难免。
不论在正确路线领导的时期，还是在错误路线领导的时期，都在所难免。
不过有一个区别。
在正确路线领导的时期，一经发现有错误处理的，就能甄别、平反，向他们赔礼道歉，使他们心情舒畅，重新抬起头来。
而在错误路线领导的时期，则不可能这样做，只能由代表正确路线的人们，在适当的时机，通过民主集中制的方法，起来纠正错误。
至于由于自己犯了错误，经过同志们的批评和上级的鉴定，作出正确处理，因而下降或者调动工作的人，这种下降或者调动，对于他们改正错误，获得新的知识，会有益处，那就不待说了。
现在有些同志,很怕群众开展讨论,怕他们提出同领导机关、领导者意见不同的意见。
一讨论问题,就压抑群众的积极性,不许人家讲话。
这种态度非常恶劣。
民主集中制是上了我们的党章的,上了我们的宪法的,他们就是不实行。
同志们,我们是干革命的,如果真正犯了错误,这种错误是不利于党的事业,不利于人民的事业的,就应当征求人民群众和同志们的意见,并且自己作检讨。
这种检讨,有的时候,要有若干次。
一次不行,大家不满意,再来第二次；还不满意,再来第三次；一直到大家没有意见了,才不再作检讨。
有的省委就是这样做的。
有一些省比较主动，让大家讲话。
早的，在一九五九年就开始作自我批评，晚的，也在一九六一年开始作自我批评。
还有一些省是被迫作检讨的，像河南、甘肃、青海。
另外一些省，有人反映，好像现在才刚刚开始作自我批评。
不管是主动的，被动的，早作检讨，晚作检讨，只要正视错误，肯承认错误，肯改正错误，肯让群众批评，只要采取了这种态度，都应当欢迎。
批评和自我批评是一种方法，是解决人民内部矛盾的方法，而且是唯一的方法。
除此以外，没有别的方法。
但是，如果没有充分的民主生活，没有真正实行民主集中制，就不可能实行批评和自我批评这种方法。
我们现在不是有许多困难吗?不依靠群众，不发动群众和干部的积极性，就不可能克服困难。
但是，如果不向群众和干部说明情况，不向群众和干部交心，不让他们说出自己的意见，他们还对你感到害怕，不敢讲话，就不可能发动他们的积极性。
我在一九五七年这样说过，要造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”[471]。
党内党外都应当有这样的政治局面。
没有这样的政治局面，群众的积极性是不可能发动起来的。
克服困难，没有民主不行。
当然没有集中更不行，但是，没有民主就没有集中。
没有民主,不可能有正确的集中,因为大家意见分歧,没有统一的认识,集中制就建立不起来。
什么叫集中?首先是要集中正确的意见。
在集中正确意见的基础上,做到统一认识,统一政策,统一计划,统一指挥,统一行动,叫做集中统一。
如果大家对问题还不了解,有意见还没有发表,有气还没有出,你这个集中统一怎么建立得起来呢?没有民主,就不可能正确地总结经验。
没有民主,意见不是从群众中来,就不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。
我们的领导机关,就制定路线、方针、政策和办法这一方面说来,只是一个加工工厂。
大家知道,工厂没有原料就不可能进行加工。
没有数量上充分的和质量上适当的原料,就不可能制造出好的成品来。
如果没有民主,不了解下情,情况不明,不充分搜集各方面的意见,不使上下通气,只由上级领导机关凭着片面的或者不真实的材料决定问题，那就难免不是主观主义的，也就不可能达到统一认识，统一行动，不可能实现真正的集中。
我们这次会议的主要议题，不是要反对分散主义，加强集中统一吗?如果离开充分发扬民主，这种集中，这种统一，是真的还是假的?是实的还是空的?是正确的还是错误的?当然只能是假的、空的、错误的。
我们的集中制,是建立在民主基础上的集中制。
无产阶级的集中,是在广泛民主基础上的集中。
各级党委是执行集中领导的机关。
但是,党委的领导,是集体领导,不是第一书记个人独断。
在党委会内部只应当实行民主集中制。
第一书记同其他书记和委员之间的关系是少数服从多数。
拿中央常委或者政治局来说,常常有这样的事情,我讲的话,不管是对的还是不对的,只要大家不赞成,我就得服从他们的意见,因为他们是多数。
听说现在有一些省委、地委、县委,有这样的情况:一切事情,第一书记一个人说了就算数。
这是很错误的。
哪有一个人说了就算数的道理呢?我这是指的大事,不是指有了决议之后的日常工作。
只要是大事,就得集体讨论,认真地听取不同的意见,认真地对于复杂的情况和不同的意见加以分析。
要想到事情的几种可能性,估计情况的几个方面,好的和坏的,顺利的和困难的,可能办到的和不可能办到的。
尽可能地慎重一些,周到一些。
如果不是这样,就是一人称霸。
这样的第一书记，应当叫做霸王，不是民主集中制的“班长”。
从前有个项羽，叫做西楚霸王，他就不爱听别人的不同意见。
他那里有个范增，给他出过些主意，可是项羽不听范增的话。
另外一个人叫刘邦，就是汉高祖，他比较能够采纳各种不同的意见。
有个知识分子名叫郦食其，去见刘邦。
初一报，说是读书人，孔夫子这一派的。
回答说，现在军事时期，不见儒生。
这个郦食其就发了火，他向管门房的人说，你给我滚进去报告，老子是高阳酒徒，不是儒生。
管门房的人进去照样报告了一篇。
好，请。
请了进去，刘邦正在洗脚，连忙起来欢迎。
郦食其因为刘邦不见儒生的事，心中还有火，批评了刘邦一顿。
他说，你究竟要不要取天下，你为什么轻视长者!这时候，郦食其已经六十多岁了，刘邦比他年轻，所以他自称长者。
刘邦一听，向他道歉，立即采纳了郦食其夺取陈留县的意见。
此事见《史记》郦生陆贾列传。
刘邦是在封建时代被历史家称为“豁达大度，从谏如流”的英雄人物。
刘邦同项羽打了好几年仗，结果刘邦胜了，项羽败了，不是偶然的。
我们现在有些第一书记，连封建时代的刘邦都不如，倒有点像项羽。
这些同志如果不改，最后要垮台的。
不是有一出戏叫《霸王别姬》吗?这些同志如果总是不改，难免有一天要“别姬”就是了。
(笑声)我为什么要讲得这样厉害呢?是想讲得挖苦一点，对一些同志戳得痛一点，让这些同志好好地想一想，最好有两天睡不着觉。
他们如果睡得着觉，我就不高兴，因为他们还没有被戳痛。
我们有些同志,听不得相反的意见,批评不得。
这是很不对的。
在我们这次会议中间,有一个省,会本来是开得生动活泼的,省委书记到那里一坐,鸦雀无声,大家不讲话了。
这位省委书记同志,你坐到那里去干什么呢?为什么不坐到自己房子里想一想问题,让人家去纷纷议论呢?平素养成了这样一种风气,当着你的面不敢讲话,那末,你就应当回避一下。
有了错误,一定要作自我批评,要让人家讲话,让人批评。
去年六月十二号,在中央北京工作会议的最后一天,我讲了自己的缺点和错误。
我说,请同志们传达到各省、各地方去。
事后知道,许多地方没有传达。
似乎我的错误就可以隐瞒,而且应当隐瞒。
同志们，不能隐瞒。
凡是中央犯的错误，直接的归我负责，间接的我也有份，因为我是中央主席。
我不是要别人推卸责任，其他一些同志也有责任，但是第一个负责的应当是我。
我们的省委书记，地委书记，县委书记，直到区委书记，企业党委书记，公社党委书记，既然作了第一书记，对于工作中的缺点错误，就要担起责任。
不负责任，怕负责任，不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。
人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗?偏要摸!在我们国家，如果不充分发扬人民民主和党内民主，不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。
没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。
我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢?就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。
这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。
没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。
在人民内部实行民主，对人民的敌人实行专政，这两个方面是分不开的，把这两个方面结合起来，就是无产阶级专政，或者叫人民民主专政。
我们的口号是:无产阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。
无产阶级怎样实行领导呢?经过共产党来领导。
共产党是无产阶级的先进部队。
无产阶级团结一切赞成、拥护和参加社会主义革命和社会主义建设的阶级和阶层，对反动阶级，或者说，对反动阶级的残余，实行专政。
在我们国内，人剥削人的制度已经消灭，地主阶级和资产阶级的经济基础已经消灭，现在反动阶级已经没有过去那么厉害了，比如说，已经没有一九四九年人民共和国建立的时候那么厉害了，也没有一九五七年资产阶级右派猖狂进攻[462]的时候那么厉害了。
所以我们说是反动阶级的残余。
但是，对于这个残余，千万不可轻视，必须继续同他们作斗争。
已经被推翻的反动阶级，还企图复辟。
在社会主义社会，还会产生新的资产阶级分子。
整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。
这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。
[472]我们的专政工具不能削弱，还应当加强。
我们的公安系统是掌握在正确的同志的手里的。
也可能有个别地方的公安部门，是掌握在坏人手里。
还有一些作公安工作的同志，不依靠群众，不依靠党，在肃反工作中不是执行在党委领导下通过群众肃反的路线，只依靠秘密工作，只依靠所谓专业工作。
专业工作是需要的，对于反革命分子，侦查、审讯是完全必要的，但是，主要是实行党委领导下的群众路线，特别是对于整个反动阶级的专政，必须依靠群众，依靠党。
对于反动阶级实行专政，这并不是说把一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是要改造他们，用适当的方法改造他们，使他们成为新人。
没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。
没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。
这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。
第三点，我们应当联合那一些阶级？压迫那一些阶级？这是一个根本立场问题。
工人阶级应当联合农民阶级、城市小资产阶级、爱国的民族资产阶级，首先要联合的是农民阶级。
知识分子，例如科学家、工程技术人员、教授、教员、作家、艺术家、演员、医务工作者、新闻工作者，他们不是一个阶级，他们或者附属于资产阶级或者附属于无产阶级。
对于知识分子，是不是只有革命的我们才去团结呢？不是的。
只要他们爱国，我们就要团结他们，并且要让他们好好工作。
工人，农民，城市小资产阶级分子，爱国的知识分子，爱国的资本家和其他爱国的民主人士，这些人占了全人口的百分之九十五以上。
这些人，在我们人民民主专政下面，都属于人民的范围。
在人民的内部，要实行民主。
人民民主专政要压迫的是地主、富农、反革命分子、坏分子和反共的右派分子。
反革命分子、坏分子和反共的右派分子，他们代表的阶级是地主阶级和反动的资产阶级。
这些阶级和坏人，大约占全人口的百分之四、五。
这些人是我们要强迫改造的。
他们是人民民主专政的专政对象。
我们站在那一边？站在占全人口百分之九十五以上的人民群众一边，还是站在占全人口百分之四、五的地、富、反、坏、右一边呢？必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。
这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。
在国内是如此，在国际范围内也是如此。
各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。
他们不会拥护修正主义，有些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。
他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主义和各国的反动派，总会反对修正主义。
一个真正的马克思列宁主义者，必须坚定地站在占世界人口百分之九十以上的人民大众这一边。
第四点，关于认识客观世界的问题。
人对客观世界的认识，由必然王国到自由王国的飞跃，要有一个过程。
例如对于在中国如何进行民主革命的问题，从一九二一年党的建立直到一九四五年党的第七次代表大会[354]，一共二十四年，我们全党的认识才完全统一起来。
中间经过一次全党范围的整风[335]，从一九四二年春天到一九四五年夏天，有三年半的时间。
那是一次细致的整风，采用的方法是民主的方法，就是说，不管什么人犯了错误，只要认识了、改正了，就好了，而且大家帮助他认识，帮助他改正，叫做“惩前毖后，治病救人”，“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”。
“团结——批评——团结”这个公式，就是在那个时候产生的。
那次整风帮助全党同志统一了认识。
对于当时的民主革命应当怎么办，党的总路线和各项具体政策应当怎么定，这些问题，都是在那个时期，特别是在整风之后，才得到完全解决的。
从党的建立到抗日时期，中间有北伐战争和十年土地革命战争。
我们经过了两次胜利，两次失败。
北伐战争胜利了，但是到一九二七年，革命遭到了失败。
土地革命战争曾经取得了很大的胜利，红军发展到三十万人，后来又遭到挫折，经过长征，这三十万人缩小到两万多人，到陕北以后补充了一点，还是不到三万人，就是说，不到三十万人的十分之一。
究竟是那三十万人的军队强些，还是这不到三万人的军队强些?我们受了那样大的挫折，吃过那样大的苦头，就得到锻炼，有了经验，纠正了错误路线，恢复了正确路线，所以这不到三万人的军队，比起过去那个三十万人的军队来，要更强些。
在会议报告里说，最近四年，我们的路线是正确的，成绩是主要的，我们在实际工作中犯过一些错误，吃了苦头，有了经验了，因此我们更强了，而不是更弱了。
情形正是这样。
在民主革命时期，经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界。
在抗日战争前夜和抗日战争时期，我写了一些论文，例如《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《新民主主义论》、《<共产党人>发刊词》，替中央起草过一些关于政策、策略的文件，都是革命经验的总结。
那些论文和文件，只有在那个时候才能产生，在以前不可能，因为没有经过大风大浪，没有两次胜利和两次失败的比较，还没有充分的经验，还不能充分认识中国革命的规律。
中国这个客观世界，整个地说来，是由中国人认识的，不是在共产国际[12]管中国问题的同志们认识的。
共产国际的这些同志就不了解或者说不很了解中国社会，中国民族，中国革命。
对于中国这个客观世界，我们自己在很长时间内都认识不清楚，何况外国同志呢?在抗日时期，我们才制定了合乎情况的党的总路线和一整套具体政策。
这时候，中国民主革命这个必然王国才被我们认识，我们才有了自由。
到这个时候，我们已经干了二十来年的革命。
过去那么多年的革命工作，是带着很大的盲目性的。
如果有人说，有哪一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。
过去，特别是开始时期，我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，哪些先革，哪些后革，哪些要到下一阶段才革，在一个相当长的时间内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚。
我讲我们中国共产党人在民主革命时期艰难地但是成功地认识中国革命规律这一段历史情况的目的，是想引导同志们理解这样一件事:对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。
必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自由王国。
对于社会主义建设，我们还缺乏经验。
我向好几个国家的兄弟党的代表团谈过这个问题。
我说，对于建设社会主义经济，我们没有经验。
这个问题，我也向一些资本主义国家的新闻记者谈过，[186]其中有一个美国人叫斯诺 。
他老要来中国，一九六〇年让他来了。
我同他谈过一次话。
我说:“你知道，对于政治、军事，对于阶级斗争，我们有一套经验，有一套方针、政策和办法；至于社会主义建设，过去没有干过，还没有经验。
你会说，不是已经干了十一年了吗?是干了十一年了，可是还缺乏知识，还缺乏经验，就算开始有了一点，也还不多。
”斯诺要我讲讲中国建设的长期计划。
我说:“不晓得。
”他说:“你讲话太谨慎。
”我说:“不是什么谨慎不谨慎，我就是不晓得呀，就是没有经验呀。
”同志们，也真是不晓得，我们确实还缺少经验，确实还没有这样一个长期计划。
一九六○年，那正是我们碰了许多钉子的时候。
一九六一年，我同蒙哥马利[475]谈话，也说到上面那些意见。
他说:“再过五十年，你们就了不起了。
”他的意思是说，过了五十年我们就会壮大起来，而且会“侵略”人家，五十年内还不会。
他的这种看法，一九六○年他来中国的时候就对我说过。
我说:“我们是马克思列宁主义者，我们的国家是社会主义国家，不是资本主义国家，因此，一百年，一万年，我们也不会侵略别人。
至于建设强大的社会主义经济，在中国，五十年不行，会要一百年，或者更多的时间。
在你们国家，资本主义的发展，经过了好几百年。
十六世纪不算，那还是在中世纪。
从十七世纪到现在，已经有三百六十多年。
在我国，要建设起强大的社会主义经济，我估计要花一百多年。
”十七世纪是什么时代呢?那是中国的明朝末年和清朝初年。
再过一个世纪，到十八世纪的上半期，就是清朝乾隆时代，《红楼梦》的作者曹雪芹就生活在那个时代，就是产生贾宝玉这种不满意封建制度的小说人物的时代。
乾隆时代，中国已经有了一些资本主义生产关系的萌芽，但是还是封建社会。
这就是出现大观园里那一群小说人物的社会背景。
在那个时候以前，在十七世纪，欧洲的一些国家已经在发展资本主义了，经过三百多年，资本主义的生产力有了现在这个样子。
社会主义和资本主义比较，有许多优越性，我们国家经济的发展，会比资本主义国家快得多。
可是，中国的人口多、底子薄，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。
也许只要几十年，例如有些人所设想的五十年，就能做到。
果然这样，谢天谢地，岂不甚好。
但是我劝同志们宁肯把困难想得多一点，因而把时间设想得长一点。
三百几十年建设了强大的资本主义经济，在我国，五十年内外到一百年内外，建设起强大的社会主义经济，那又有什么不好呢?从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。
处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。
为了这个事业，我们必须把马克思列宁主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实际，并且同今后世界革命的具体实际，尽可能好一些地结合起来，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律。
要准备着由于盲目性而遭受到许多的失败和挫折，从而取得经验，取得最后的胜利。
由这点出发，把时间设想得长一点，是有许多好处的，设想得短了反而有害。
在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性。
社会主义经济，对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国。
拿我来说，经济建设工作中间的许多问题，还不懂得。
工业、商业，我就不大懂。
对于农业，我懂得一点。
但是也只是比较地懂得，还是懂得不多。
要较多地懂得农业，还要懂得土壤学、植物学、作物栽培学、农业化学、农业机械，等等；还要懂得农业内部的各个分业部门，例如粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等等；还有畜牧业，还有林业。
我是相信苏联威廉斯[476]土壤学的，在威廉斯的土壤学著作里，主张农、林、牧三结合。
我认为必须要有这种三结合，否则对于农业不利。
所有这些农业生产方面的问题，我劝同志们，在工作之暇，认真研究一下，我也还想研究一点。
但是到现时止，在这些方面，我的知识很少。
我注意得较多的是制度方面的问题，生产关系方面的问题。
至于生产力方面，我的知识很少。
社会主义建设，从我们全党来说，知识都非常不够。
我们应当在今后一段时间内，积累经验，努力学习，在实践中间逐步地加深对它的认识，弄清楚它的规律。
一定要下一番苦功，要切切实实地去调查它，研究它。
要下去蹲点，到生产大队、生产队，到工厂，到商店，去蹲点。
调查研究，我们从前做得比较好，可是进城以后，不认真做了。
一九六一年我们又重新提倡，现在情况已经有所改变。
但是，在领导干部中间，特别是在高级领导干部中间，有一些地方、部门和企业，至今还没有形成风气。
有一些省委书记，到现在还没有下去蹲过点。
如果省委书记不去，怎么能叫地委书记、县委书记下去蹲点呢。
这个现象不好，必须改变过来。
从中华人民共和国成立，到现在已经十二年了。
这十二年分为前八年和后四年。
一九五○年到一九五七年底，是前八年。
一九五八年到现在，是后四年。
我们这次会议已经初步总结了过去工作的经验，主要是后四年的经验。
这个总结，反映在会议报告里面。
我们已经制定，或者正在制定，或者将要制定各个方面的具体政策。
已经制定了[477][478]的，例如农村公社六十条 ，工业企业七十条 ，高等教育六十条[479]，科学研究工作十四条[480]，这些条例草案已经在实行或者试行，以后还要修改，有些还可能大改。
正在[481]制定的，例如商业工作条例 。
将要制定的，例如中小学教育条例[482]。
我们的党政机关和群众团体的工作，也应当制定一些条例。
军队已经制定了一些条例[483]。
总之，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道上前进。
有了总路线还不够，还必须在总路线指导之下，在工、农、商、学、兵、政、党各个方面，有一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，才有可能说服群众和干部，并且把这些当作教材去教育他们，使他们有一个统一的认识和统一的行动，然后才有可能取得革命事业和建设事业的胜利，否则是不可能的。
对于这一点，我们在抗日时期就有了深刻的认识。
在那时候，我们这样做了，就使得干部和群众对于民主革命时期的一整套具体的方针、政策和办法，有了统一的认识，因而有了统一的行动，使当时的民主革命事业取得了胜利，这是大家知道的。
在社会主义革命和社会主义建设的时期，头八年内，我们的革命任务，在农村是完成对封建主义的土地制度的改革和接着实现农业合作化；在城市是实现对资本主义工商业的社会主义改造。
在经济建设方面，那时候的任务是恢复经济和实现第一个五年计划[469]。
不论在革命方面和建设方面，那时候都有一条适合客观情况的、有充分说服力的总路线，以及在总路线指导下的一整套方针、政策和办法，因此教育了干部和群众，统一了他们的认识，工作也就比较做得好。
这也是大家知道的。
但是，那时候有这样一种情况，因为我们没有经验，在经济建设方面，我们只得照抄苏联，特别是在重工业方面，几乎一切都抄苏联，自己的创造性很少。
这在当时是完全必要的，同时又是一个缺点，缺乏创造性，缺乏独立自主的能力。
这当然不应当是长久之计。
从一九五八年起，我们就确立了自力更生为主、争取外援为辅的[473]方针。
在一九五八年党的八大二次会议 上，通过了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在那一年又办起了人民公社，提出了大跃进的口号。
在提出社会主义建设总路线的一个相当时间内，我们还没有来得及、也没有可能规定一整套适合情况的具体的方针、政策和办法，因为经验还不足。
在这种情形下，干部和群众，还得不到一整套的教材，得不到系统的政策教育，也就不可能真正有统一的认识和统一的行动。
要经过一段时间，碰过一些钉子，有了正、反两方面的经验，才有这样的可能。
现在好了，有了这些东西了，或者正在制定这些东西。
这样，我们就可以更加妥善地进行社会主义革命和社会主义建设。
在总路线指导之下，制定一整套的具体的方针、政策和办法，必须通过从群众中来的方法，通过作系统的周密的调查研究的方法，对工作中的成功经验和失败经验，作历史的考察，才能找出客观事物所固有的而不是人们主观臆造的规律，才能制定适合情况的各种条例。
这件事很重要，请同志们注意到这点。
工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。
党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。
我们的党，一般说来是很好的。
我们党员的成分，主要的是工人和贫苦农民。
我们的绝大多数干部都是好的，他们都在辛辛苦苦地工作。
但是，也要看到，我们党内还存在一些问题，不要想像我们党的情况什么都好。
我们现在有一千七百多万党员，这里面差不多有百分之八十的人是建国以后入党的，五十年代入党的。
建国以前入党的只占百分之二十。
在这百分之二十的人里面，一九三○年以前入党的，二十年代入党的，据前几年计算，有八百多人，这两年死了一些，恐怕只有七百多人了。
不论在老的和新的党员里面，特别是在新党员里面，都有一些品质不纯和作风不纯的人。
他们是个人主义者、官僚主义者、主观主义者，甚至是变了质的分子。
还有些人挂着共产党员的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产阶级。
党内并不纯粹，这一点必须看到，否则我们是要吃亏的。
上面是我讲的第四点。
就是讲，我们对于客观世界的认识，要有一个过程。
先是不认识或者不完全认识，经过反复的实践，在实践里面得到成绩，有了胜利，又翻过斤斗，碰了钉子，有了成功和失败的比较，然后才有可能逐步地发展成为完全的认识或者比较完全的认识。
到那个时候，我们就比较主动了，比较自由了，就变成比较聪明一些的人了。
自由是对必然的认识和对客观世界的改造。
只有在认识必然的基础上，人们才有自由的活动。
这是自由和必然的辩证规律。
所谓必然，就是客观存在的规律性，在没有认识它以前，我们的行动总是不自觉的，带着盲目性的。
这时候我们是一些蠢人。
最近几年我们不是干过许多蠢事吗?第五点，关于国际共产主义运动。
这个问题，我只简单地讲几句。
不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。
在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。
但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。
马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。
人民群众总是要革命的。
世界革命总是要胜利的。
不准革命，象鲁迅所写的赵太爷、钱太爷、假洋鬼子不准阿 Q 革命那样，总是要失败的。
苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。
虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。
无论什么时候，现在，将来，我们这一辈子，我们的子孙，都要向苏联学习，学习苏联的经验。
不学习苏联，要犯错误。
人们会问：苏联被修正主义者统治了，还要学吗？我们学习的是苏联的好人好事，苏联党的好经验，苏联工人、农民和联系劳动人民的知识分子的好经验。
至于苏联的坏人坏事，苏联的修正主义者，我们应当看作反面教员，从他们那里吸取教训。
我们永远要坚持无产阶级的国际主义团结的原则，我们始终主张社会主义国家和世界共产主义运动一定要在马克思列宁主义的基础上巩固地团结起来。
国际修正主义者在不断地骂我们。
我们的态度是，由他骂去。
在必要的时候，给以适当的回答。
我们这个党是被人家骂惯了的。
从前骂的不说，现在呢，在国外，帝国主义者骂我们，反动的民族主义者骂我们，各国反动派骂我们，修正主义者骂我们；在国内，蒋介石骂我们，地、富、反、坏、右骂我们。
历来就是这么骂的，已经听惯了。
我们是不是孤立的呢？我就不感觉孤立。
我们在座的有七千多人，七千多人还孤立吗？（笑声）我们国家有六亿几千万人民，我国人民是团结的，六亿几千万人还孤立吗？世界各国人民群众已经或者将要同我们站到一起，我们会是孤立的吗？最后一点，第六点，要团结全党和全体人民。
要把党内、党外的先进分子、积极分子团结起来，把中间分子团结起来，去带动落后分子，这样就可以使全党、全民团结起来。
只有依靠这些团结，我们才能够做好工作，克服困难，把中国建设好。
要团结全党、全民，这并不是说我们没有倾向性。
有些人说共产党是“全民的党”，我们不这样看。
我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。
我们是站在占总人口的百分之九十五以上的人民大众一边，绝不站在占总人口百分之四、五的地、富、反、坏、右那一边。
在国际范围内也是这样，我们是同一切马克思列宁主义者、一切革命人民、全体人民讲团结的，绝不同反共反人民的帝国主义者和各国反动派讲什么团结。
只要有可能，我们也同这些人建立外交关系，争取在五项原则[484]基础上和平共处。
但是这些事，跟我们和各国人民的团结是不同范畴的两回事情。
要使全党、全民团结起来，就必须发扬民主，让人讲话。
在党内是这样，在党外也是这样。
省委的同志，地委的同志，县委的同志，你们回去，一定要让人讲话。
在座的同志们要这样做，不在座的同志们也要这样做，一切党的领导人员都要发扬党内民主，让人讲话。
界限是什么呢?一个是，遵守党的纪律，少数服从多数，全党服从中央。
另一个是，不准组织秘密集团。
我们不怕公开的反对派，只怕秘密的反对派，这种人，当面不讲真话，当面讲的尽是些假的、骗人的话，真正的目的不讲出来。
只要不是违反纪律的，只要不是搞秘密集团活动的，我们都允许他讲话，而且讲错了也不要处罚。
讲错了话可以批评，但是要用道理说服人家。
说而不服怎么办?让他保留意见。
只要服从决议，服从多数人决定的东西，少数人可以保留不同的意见。
在党内党外，容许少数人保留意见，是有好处的。
错误的意见，让他暂时保留，将来他会改的。
许多时候，少数人的意见，倒是正确的。
历史上常常有这样的事实，起初，真理不是在多数人手里，而是在少数人手里。
马克思、恩格斯手里有真理，可是他们在开始的时候是少数。
列宁在很长一个时期内也是少数。
我们党内也有这样的经验，在陈独秀[1]统治的时候，在“左”倾路线统治的时候，真理都不在领导机关的多数人手里，而是在少数人手里。
历史上的自然科学家，例如哥白尼[456]、伽利略[485]、达尔文[457]，他们的学说曾经在一个长时间内不被多数人承认，反而被看作错误的东西，当时他们是少数。
我们党在一九二一年成立的时候，只有几十个党员，也是少数人，可是这几十个人代表了真理，代表了中国的命运。
有一个捕人、杀人的问题，我还想讲一下。
在现在的时候，在革命胜利还只有十几年的时候，在被打倒了的反动阶级分子还没有被改造好，有些人并且企图阴谋复辟的时候，人总会要捕一点、杀一点的，否则不能平民愤，不能巩固人民的专政。
但是，不要轻于捕人，尤其不要轻于杀人。
有一些坏人，钻到我们队伍里面的坏分子，蜕化变质分子，这些人，骑在人民的头上拉屎拉尿，穷凶极恶，严重地违法乱纪。
这是些小蒋介石。
对于这种人得有个处理，罪大恶极的，也要捕一些，还要杀几个。
因为对这样的人，完全不捕、不杀，不足以平民愤。
这就是所谓“不可不捕，不可不杀”。
但是绝不可以多捕、多杀。
凡是可捕可不捕的，可杀可不杀的，都要坚决不捕、不杀。
有个[436]潘汉年 ，此人当过上海市副市长，过去秘密投降了国民党，是个 CC 派人物，现在关在班房里头，我们没有杀他。
像潘汉年这样的人，只要杀一个，杀戒一开，类似的人都[486]得杀。
还有个王实味 ，是个暗藏的国民党探子。
在延安的时候，他写过一篇文章，题名《野百合花》，攻击革命，诬蔑共产党。
后头把他抓起来，杀掉了。
那是保安机关在行军中间，自己杀的，不是中央的决定。
对于这件事，我们总是提出批评，认为不应当杀。
他当特务，写文章骂我们，又死不肯改，就把他放在那里吧，让他劳动去吧，杀了不好。
人要少捕、少杀。
动不动就捕人、杀人，会弄得人人自危，不敢讲话。
在这种风气下面，就不会有多少民主。
还不要给人乱戴帽子。
我们有些同志惯于拿帽子压人，一张口就是帽子满天飞，吓得人不敢讲话。
当然，帽子总是有的，会议报告里面不是就有许多帽子吗？“分散主义”不是帽子吗?但是，不要动不动就给人戴在头上，弄得张三分散主义，李四分散主义，什么人都是分散主义。
帽子，最好由人家自己戴，而且要戴得合适，最好不要由别人去戴。
他自己戴了几回，大家不同意他戴了，那就取消了。
这样，就会有很好的民主空气。
我们提倡不抓辫子、不戴帽子、不打棍子，目的就是要使人心里不怕，敢于讲意见。
对于犯了错误的人，对于那些不让人讲话的人，要采取善意帮助的态度。
不要有这样的空气:似乎犯不得错误，一犯错误就不得了，一犯错误，从此不得翻身。
一个人犯了错误，只要他真心愿意改正，只要他确实有了自我批评，我们就要表示欢迎。
头一、二次自我批评，我们不要要求过高，检讨得还不彻底，不彻底也可以，让他再想一想，善意地帮助他。
人是要有人帮助的。
应当帮助那些犯错误的同志认识错误。
如果人家诚恳地作了自我批评，愿意改正错误，我们就要宽恕他，对他采取宽大政策。
只要他的工作成绩还是主要的，能力也还行，就还可以让他在那里继续工作。
我在这个讲话里批评了一些现象，批评了一些同志，但是没有指名道姓，没有指出张三、李四来。
你们自己心里有数。
(笑声)我们这几年工作中的缺点、错误，第一笔账，首先是中央负责，中央又是我首先负责；第二笔账，是省委、市委、自治区党委的；第三笔账，是地委一级的；第四笔账，是县委一级的；第五笔账，就算到企业党委、公社党委了。
总之，各有各的账。
同志们，你们回去，一定要把民主集中制健全起来。
县委的同志，要引导公社党委把民主集中制健全起来。
首先要建立和加强集体领导。
不要再实行长期固定的“分片包干”的领导方法了，那个方法，党委书记和委员们各搞各的，不能有真正的集体讨论，不能有真正的集体领导。
要发扬民主，要启发人家批评，要听人家的批评。
自己要经得起批评。
应当采取主动，首先作自我批评。
有什么就检讨什么，一个钟头，顶多两个钟头，倾箱倒箧而出，无非是那么多。
如果人家认为不够，请他提出来，如果说得对，我就接受。
让人讲话，是采取主动好，还是被动好?当然是主动好。
已经处在被动地位了怎么办?过去不民主，现在陷于被动，那也不要紧，就请大家批评吧。
白天出气，晚上不看戏，白天晚上都请你们批评。
(笑声)这个时候我坐下来，冷静地想一想，两三天晚上睡不着觉。
想好了，想通了，然后诚诚恳恳地作一篇检讨。
这不就好了吗?总之，让人讲话，天不会塌下来，自己也不会垮台。
不让人讲话呢?那就难免有一天要垮台。
我今天的讲话就讲这一些。
中心是讲了一个实行民主集中制的问题，在党内、党外发扬民主的问题。
我向同志们建议，仔细考虑一下这个问题。
有些同志还没有民主集中制的思想，现在就要开始建立这个思想，开始认识这个问题。
我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。
做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。
(热烈鼓掌)根据一九七八年七月一日《人民日报》刊印。
人的正确思想是从哪里来的?*(一九六三年五月)人的正确思想是从哪里来的?是从天上掉下来的吗?不是。
是自己头脑里固有的吗?不是。
人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
人们的社会存在，决定人们的思想。
而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。
人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。
无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。
这种感性认识的材料积累多了， 就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。
这是一个认识过程。
这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。
这时候的精神、思想(包括理论、政策、计划、办法)是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明*这是《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》 (草案)》的一段。
这个决定草案是在毛泽东同志主持下起草的，这一段是毛泽东同志写的。
的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。
一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。
在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。
人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。
这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法[487]。
而无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。
一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。
这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。
现在我们的同志中，有很多人还不懂得这个认识论的道理。
问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从哪里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。
对于物质可以变成精神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，也觉得不可理解。
因此，对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
根据《毛泽东著作选读（乙种本）》刊印。
本文载于一九六四年六月中国青年出版社出版的《毛泽东著作选读（乙种本）》。
学习马克思主义的认识论和辩证法*(一九六三年十二月——一九六五年)采取马克思主义的辩证分析方法（一九六三年十二月十三日）固步自封,骄傲自满,对于自己所管区域的工作,不采取马克思主义的辩证分析方法(一分为二,既有成绩,也有缺点错误),只研究成绩一方面,不研究缺点错误一方面。
只* 一九六三年到一九六五年间，毛泽东同志反复提倡学习马克思主义的认识论和辩证法。
这里选辑的是他写的有关这一问题的五段文字。
《采取马克思主义的辩证分析方法》，是毛泽东同志为中共中央起草的党内指示《加强学习，克服固步自封、骄傲自满》的主要部分；《向群众的实践请教》，是毛泽东同志给刘少奇同志的一封信的主要部分；《人类总得不断地总结经验》，是毛泽东同志修改周恩来同志在第三届全国人民代表大会的第一次会议上的政府工作报告草稿时曾写的一段话；《错误往往是正确的先导》，是毛泽东同志重读自己的旧作《长冈乡调查》时写的一个批注；《辩证法的核心是对立统一规律》，是毛泽东同志在李达同志著的《马克思主义哲学大纲》上写的一个批注。
爱听赞扬的话,不爱听批评的话。
对于外省、外市、外区、别的单位的工作,很少有兴趣组织得力高级中级干部去虚心地认真地加以考察,以便和本省本市、本区本单位的情况结合起来,加以改进。
永远限于本地区本单位这个狭隘世界,不能打开自己的眼界,不知还有别的新天地,这叫做夜郎自大。
对外国人、外地人以及中央派下去的人,只让看好的,不让看坏的。
只向他们谈成绩,不向他们谈缺点及错误。
要谈也谈得不深刻,敷衍几句了事。
中央多次对同志们提出这个问题,认为一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。
事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为过程而向前发展的。
而任何一个过程,都是由矛盾着的两个侧面互相联系又互相斗争而得到发展的。
这应当是马克思主义者的普通常识。
但是,中央和各地同志中,有许多人却很少认真地用这种观点去思索去工作。
他们的头脑,长期存在着形而上学的思想方法而不能解脱。
所谓形而上学,就是否认事物的对立统一、对立斗争（两分法）、矛盾着对立着的事物在一定条件下互相转化,走向它们的反面,这样一个真理。
就是人们固步自封、骄傲自满,只见成绩,不见缺点,只愿听好话,不愿听批评话。
自己不愿意批评（对自己的两分法）,更怕别人批评。
中央有几十个部,明明有几个工作成绩工作作风较好的部,例如石油部,别的部却视若无睹,永远不去那里考察研究请教一番。
一个部所管企业事业,明明有许多厂矿、企业、事业、科学研究处所及其人员,工作做得较好,上面却不知道,因而也不能提倡人们向那些单位学习。
同志们,中央在这里所说的犯有形而上学错误的同志是指一部分同志,不是指全部同志。
但是,应当指出,有大量的好同志却被那些高官厚禄、养尊处优、骄傲自满、固步自封、爱好资产阶级形而上学的同志们,亦即官僚主义者,所压住了,现在必须加以改革。
凡不虚心地认真地对本地本单位本人作分析,对别地别单位别人作分析,拒绝马克思主义辩证分析方法的同志,要进行同志式的劝告和批评,以便把不良情况改变过来。
把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法,定为制度。
这个问题是一个大问题,请你们加以讨论。
以后还要在中央工作会议及中央全会上加以讨论。
根据一九七七年九月九日《人民日报》发表的《加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满》一文刊印。
向群众的实践请教（一九六四年九月二十五日）我们的干部中，自以为是的很不少。
其原因之一，是不懂马克思主义的认识论。
因此，不厌其烦地宣传这种认识论是非常必要的。
简单的说，就是从群众中来到群众中去，下决心长期下去蹲点，就能听到群众的呼声，就能从实践中逐步地认识客观真理，变为主观真理，然后再回到实践中去，看是不是行得通。
如果行不通，则必须重新向群众的实践请教。
这样就可以解决框框问题，即教条主义问题了，就可以不信迷信了。
根据手稿刊印。
人类总得不断地总结经验（一九六四年十二月十二日）人类的历史,就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。
这个历史永远不会完结。
在有阶级存在的社会内,阶级斗争不会完结。
在无阶级存在的社会内,新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。
在生产斗争和科学实验范围内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水平上。
因此,人类总得不断地总结经验,有所发现,有所发明,有所创造,有所前进。
停止的论点,悲观的论点,无所作为和骄傲自满的论点都是错误的。
其所以是错误,因为这些论点,不符合大约一百万年以来人类社会发展的历史事实,也不符合迄今为止我们所知道的自然界（例如天体史,地球史,生物史,其他各种自然科学史所反映的自然界）的历史事实。
根据一九六四年十二月三十日新华社电讯《周恩来总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告》刊印。
载一九六四年十二月三十日《人民日报》第一版。
错误往往是正确的先导（一九六五年）[488]什么叫马克思主义？那时的中央领导者 们实在懂得很少,或者一窍不通，闹了多年的大笑话。
但是这是难免的,人类总是要犯一些错误才能显出他们的正确。
对客观必然规律不认识而受它的支配，使自己成客观外界的奴隶，直至现在以及将来，乃至无穷，都在所难免。
认识的盲目性和自由，总会是不断地交替和扩大其领域，永远是错误的和正确并存。
不然，发展也就会停止了，科学也就会不存在了。
要知道，错误往往是正确的先导，盲目的必然性往往是自由的祖宗。
人类同时是自然界和社会的奴隶，又是它们的主人。
这是因为人类对客观物质世界、人类社会、人类本身（即人的身体）都是永远认识不完全的。
如果说有一天认识完全了，社会全善全美了（如神学所说的那样），那就会导致绝对的主观唯心论和形而上学，不是一个马克思主义者的世界观。
根据手稿刊印。
辩证法的核心是对立统一规律（一九六五年）辩证法的核心是对立统一规律，其他范畴如质量互变，否定之否定、联系、发展等等，都可以在核心规律中予以说明。
盖所谓联系就是诸对立物间在时间和空间中互相联系，所谓发展就是诸对立物斗争的结果。
至于质量互变、否定之否定，应与现象本质、形式内容等等，在核心规律的指导下予以说明。
旧哲学传下来的几个规律并列的方法不妥，这在列宁已基本上解决了，我们的任务是加以解释和发挥。
至于各种范畴（可以有几十种），都要以事物的矛盾对立统一去说明。
例如什么叫本质，只能说本质是事物的主要矛盾和主要矛盾方面。
如此类推。
根据手稿刊印。
把我国建设成为社会主义的现代化的强国*(一九六三年九月、一九六四年十二月)一我国从十九世纪四十年代起，到二十世纪四十年代中期，共计一百零五年时间，全世界几乎一切大中小帝国主义国家都侵略过我国，都打过我们，除了最后一次，即抗日战争，由于国内外各种原因以日本帝国主义投降告终以外，没有一次战争不是以我国失败、签订丧权辱国条约而告终。
其原因:一是社会制度腐败，二是经济技术落后。
现在，我国社会制度变了，第一个原因基本解决了；但还没有彻底解决，社会还存在着阶级斗争。
第二个原因也已开始有了一些改变，但要彻底改变，至少还需要几十年时间。
如果不在今后几十年内，争取彻底改变我国经济和技术远* 这里选辑的两段文字，第一段是毛泽东同志在修改《关于工业发展问题（初稿）》时增写的，这个初稿后来没有形成正式文件。
第二段是毛泽东同志审阅周恩来同志在第三届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告草稿时增写的。
远落后于帝国主义国家的状态，挨打是不可避免的。
当然，帝国主义现在是处在衰落时代，我国，社会主义阵营，全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，都是处于上升的时代，世界性的战争有可能避免。
这里存在着战争可以避免和战争不可避免这样两种可能性。
但是我们应当以有可能挨打为出发点来部署我们的工作，力求在一个不太长久的时间内改变我国社会经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误。
(一九六三年九月)根据手稿刊印。
二我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。
我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。
我们所说的大跃进，就是这个意思。
难道这是做不到的吗?是吹牛皮、放大炮吗?不，是做得到的。
既不是吹牛皮，也不是放大炮。
只要看我们的历史就可以知道了。
我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒了吗?我们不是从一个一穷二白的基地上经过十五年的努力，在社会主义革命和社会主义建设的各方面，也达到了可观的水平吗?我们不是也爆炸了一颗原子弹吗?过去西方人加给我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了吗?为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能够做到呢?中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就说过，中国将要出现一个大跃进。
他的这种预见，必将在几十年的时间内实现。
这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。
(一九六四年十二月十三日)根据手稿刊印。
注1释陈独秀（一八七九——一九四二），安徽怀宁人。
陈独秀原为北京大学教授，五四新文化运动的主要领导人之一。
因编辑《新青年》杂志出名。
五四运动后，接受和宣传马克思主义。
一九二〇年八月组织中国共产党上海发起组，进行建党活动，是中国共产党的主要创建人之一。
他当时拥护马克思主义的阶级斗争学说和社会革命论，主张用革命的手段建设劳动阶级的国家。
在党成立后的最初六年中，是党的主要领导人，在第一次国内革命战争后期犯了严重的右倾投降主义错误，形成了投降主义的路线。
自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权。
其后对于革命前途悲观失望，接受托派观点，在党内成立小组织，进行反党活动。
一九二九年十一月被开除出党。
一九三二年十月被国民党政府逮捕。
一九三七年八月出狱。
一九四二年病故于四川江津。
——第 522、616、905 页。
12 第三国际 即共产国际。
一九一九年三月在列宁领导下成立。
一九二二年，中国共产党参加共产国际，成为他的一个支部。
一九四三年五月，共产国际执行委员会主席团通过决定，提议解散共产国际。
同年六月共产国际正式宣布解散。
——第 5、285、522、894 页。
27 辛亥革命 是以孙中山为首的资产阶级革命团体盟会所领导的推翻清朝专制王朝的革命。
一九一一年（辛亥年）十月十日，革命党人发动新军在湖北武昌举行起义，接着各省响应，外国帝国主义所支持的清朝反动统治迅速瓦解。
一九一二年一月在南京成立了中华民国临时政府，孙中山就任临时大总统。
统治中国两千多年的君主专制制度从此结束，民主共和国的观念从此深入人心。
但是资产阶级革命派力量很弱，并具有妥协性，没有能力发动广大人民的力量比较彻底地进行反帝反封建的革命。
辛亥革命的成果迅即被北洋军阀袁世凯篡夺，中国仍然没有摆脱半殖民地、半封建的状态。
——第 15、86、154、197、298、322、353、688、703、790 页。
32 三民主义 是孙中山在中国资产阶级民主革命中提出的民族、民权、民生三个问题的原则和纲领。
随着时代的不同，三民主义的内容有新旧的区别。
旧三民主义是中国旧民主主义革命的纲领。
一九二四年一月，孙中山接受共产党人的建议，在中国国民党第一次全国代表大会上，对三民主义重新作了解释，旧三民主义从此发展为新三民主义。
新三民主义包含联俄、联共、扶助农工的三大政策和反对帝国主义、反对封建主义的纲领，是第一次国内革命战争时期中国共产党同国民党合作的政治基础。
参见本书《新民主主义论》第十节。
——第 19、277、301、343、484、631、801 页。
51 党的六次大会 即一九二八年六月十八日至七月十一日在莫斯科举行的中国共产党第六次全国代表大会。
会上，瞿秋白作了《中国革命与共产党》的报告，周恩来作了组织问题和军事问题的报告，刘伯承作了军事问题的补充报告。
会议通过了政治、苏维埃政权组织、土地、农民等问题决议案和军事工作草案。
这次大会肯定了中国社会仍旧是半殖民地半封建社会，中国当时的革命依然是资产阶级民主革命，指出了当时的政治形势是在两个高潮之间和革命发展是不平衡的，党在当时的总任务不是进攻，而是争取群众。
会议在批判右倾机会主义的同时，特别指出了当时党内最主要的危险倾向是脱离群众的盲动主义、军事冒险主义和命令主义。
这次大会的主要方面是正确的，但也有缺点和错误。
它对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾缺乏正确的估计和适当的政策；对于大革命失败后党所需要的策略上的有秩序的退却，对于农村根据地的重要性和民主革命的长期性，也缺乏必要的认识。
——第 43、587 页。
66 长冈乡 是江西省兴国县的一个乡。
——第 60、469 页。
67 才溪乡 福建省上杭县的一个乡。
——第 60、469 页。
88 蒋介石匪帮把革命人民叫做“匪”，把他们自己用军队进攻和屠杀革命人民的行为叫做“剿匪”。
——第 72、614 页。
93 张国焘（一八九七——一九七九），江西萍乡人。
中国革命的叛徒。
早年投机革命，一九二一年参加中国共产党第一次全国代表大会。
曾被选为中共中央委员、政治局委员、政治局常委。
一九三一年任中共鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五年六月红军第一、第四方面军在四川懋功（今小金）地区会师后任红军总政治委员。
他反对中央关于红军北上的决定，主张红军向四川西康间少数民族区域退却的失败主义和取消主义，进行分裂党和红军的活动，另立中央，破坏党和红军的统一，使红军第四方面军蒙受了重大的损失。
一九三六年六月被迫取消第二中央，随后与红军第二、第四方面军一起北上，十二月到达陕北。
红军第四方面军及其广大干部由于毛泽东同志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确领导之下，并在后来的斗争中起了光荣的作用；一九三七年九月起，任陕甘宁边区政府副主席、代主席。
一九三八年四月，他乘祭黄帝陵之机逃离陕甘宁边区，经西安到武汉，终于不可救药，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除出党。
一九七九年死于加拿大。
——第 73、105、177、280、301、318、501 页。
100 汪精卫（一八八三——一九四四），原籍浙江山阴（今绍兴），生于广东番禺。
汪精卫是当时国民党中亲日派的领袖。
早年参加中国同盟会。
一九二五年在广州任国民政府主席。
一九二七年七月十五日在武汉发动反革命政变。
从一九三一年起，他对于日本帝国主义的侵略，一贯主张妥协。
一九三七年抗日战争爆发后，任中国国民党副总裁。
一九三八年底离开重庆，公开投靠日寇，在日本帝国主义扶植下组织南京傀儡政府，任南京傀儡政府主席。
——第 81、338、376、428、638 页。
103 在一九二八年七月间举行的中国共产党第六次全国代表大会，规定了下列的十大政纲：一、推翻帝国主义的统治；二、没收外国资本的企业和银行；三、统一中国，承认民族自决权；四、推翻军阀国民党的政府；五、建立工农兵代表会议政府；六、实行八小时工作制，增加工资，失业救济与社会保险等；七、没收地主阶级的一切土地，耕地归农；八、改善兵士生活，给兵士以土地和工作；九、取消一切苛捐杂税，实行统一的累进税；十、联合世界无产阶级和苏联。
——第 83、587 页。
106 二月革命 是一九一七年三月（俄历二月）发生的俄国资产阶级民主革命。
当时，俄国的工人和士兵（基本成分是农民）举行武装起义，推翻了沙皇的专制统治。
革命胜利后，各地工农群众组织了工农兵代表苏维埃，同时，资产阶级也组成临时政府，形成两个政权并存的局面。
在同年的十月革命中，无产阶级在布尔什维克党和列宁的领导下，推翻了资产阶级政权，建立了无产阶级专政的社会主义国家。
——第 86、150、628 页。
107 一八四〇年至一八四二年，英国因中国人反对输入鸦片，就借口保护通商，派兵侵略中国。
中国军队在林则徐领导下曾经进行了抵抗。
广州人民自发地组织武装抗英团体，使英国侵略军受到很大的打击。
福建、浙江、江苏等地人民也自发地掀起了抗英斗争。
一八四二年英国军队侵入长江，迫使腐朽的清朝政府和英国侵略者签订中国近代史上的第一个不平等条约——《南京条约》。
这个条约的主要内容是：中国割让香港，给英国大量赔款，开放上海、福州、厦门、宁波、广州为通商口岸，抽收英商进出口货物的税率由中英双方共同议定。
——第 86、161、197、298、325、355、687 页。
114 陈独秀主义 即陈独秀右倾机会主义。
指一九二七年上半年以陈独秀为代表的右倾投降主义错误。
当时他放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，主张一切联合，否认斗争，对国民党右派反共反人民的阴谋活动采取妥协投降的政策，以致当大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫先后背叛革命，向人民突然袭击的时候，中国共产党和广大革命人民不能组织有效的抵抗，使第一次国内革命战争遭到失败。
同年八月七日，中共中央在汉口召开紧急会议，总结了大革命失败的经验教训，结束了陈独秀右倾投降主义在党中央的统治。
参见本书上册《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》两文题解和《共产党人发刊词》一文。
——第 156、472、586、658 页。
115 李立三（一八九九——一九六七），湖南醴陵人。
一九二一年加入中国共产党，是中国工人运动的主要领导人之一。
李立三的“左倾机会主义”，是指一九三〇年六月以后的四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李立三同志为代表的“左”倾机会主义路线,通称为“立三路线”。
立三路线的特点，就是违反党的第六次全国代表大会的方针,否认革命需要准备群众的力量和革命的发展的不平衡，认为毛泽东同志在长时期中用主要注意力创造农村根据地，以农村包围城市，以根据地来推动全国革命高潮的思想,是所谓“极端错误的”“农民意识地方观念与保守观念”，而主张全国各地都要准备马上起义。
李立三同志在这种错误路线下定出了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。
立三路线同时不承认世界革命的不平衡性，认为中国革命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总暴发中才能成功，也不承认中国资产阶级民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若干不适合时宜的“左”倾冒险政策。
毛泽东同志反对这个这一个错误的路线，全党广大的干部和党员也要求纠正这一路线。
李立三同志本人，在一九三〇年九月党的六届三中全会上承认了当时被指出的错误，接着就离开了中央的领导地位。
因为立三同志在长时期中改正了自己的错误观点，所以党的第七次代表大会又选他做中央委员。
——第 104、318、586 页。
118 遵义会议 指一九三五年一月长征途中，中共中央政治局在贵州遵义举行的扩大会议。
这次会议集中讨论和纠正了军事上和组织上的错误，结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治，确立了以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导，在最危急的关头挽救了红军，挽救了党。
——第 105、283、318、586 页。
138 五四运动 是一九一九年五月四日发生的反帝反封建的爱国运动。
当时，第一次世界大战刚刚结束，英、美、法、日、意等战胜国在巴黎召开对德和会，决定由日本继承德国在中国山东的特权。
中国是参加对德宣战的战胜国之一，但北洋军阀政府却准备接受这个决定。
五月四日，北京学生游行示威，反对帝国主义的这一无理决定和北洋军阀政府的妥协。
这次运动迅速地获得了全国人民的响应，到六月三日以后，发展成为有工人阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级参加的广大群众性的反帝反封建的爱国运动。
五四运动也是反对封建文化的新文化运动。
以一九一五年《青年杂志》（后改名《新青年》）创刊为起点的新文化运动，竖起“民主”和“科学”的旗帜，反对旧道德，提倡新道德，反对旧文学，提倡新文学。
五四运动中的先进分子接受了马克思主义，使新文化运动发展成为马克思主义思想运动，他们致力于马克思主义同中国工人运动相结合，在思想上和干部上准备了中国共产党的成立。
——第 127、292、295、325、355、510、526、689 页。
142 见斯大林《论列宁主义基础》第三部分《理论》。
新的译文是：“离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。
”（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 199—200页）——第 132、497 页。
160 西安事变 也称“双十二事变”。
在日本帝国主义加紧侵略中国，要把中国变为它的殖民地的危急形势下，以张学良将军为首的国民党东北军和以杨虎城将军为首的国民党第十七路军，因为受到中国红军和人民抗日运动的影响，同意中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，要求蒋介石联共抗日。
蒋介石拒绝了这个要求，而且更加倒行逆沲，亲自赶到西安，积极布置“剿共”，镇压西安学生的抗日运动。
一九三六年十二月十二日，张，杨发动西安事变，逮捕了蒋介石。
事变发生以后，中国共产党对张、杨的爱国行动，表示坚决支持，同时主张在团结抗日的基础上解决这次事变。
国民党内以何应钦为首的亲日派准备乘机发动大规模内战，牺牲蒋介石，以便取而代之。
中国共产党坚持和平解决西安事变的方针，并经过中共代表周恩来以及博古秦邦宪叶剑英等的艰苦工作，终于同张学良杨虎城一道，使西安事变和平解决，促进了抗日民族统一战线的形成。
十二月二十五日，蒋介石被迫接受联共抗日的条件，被释放回南京。
——第 155、190、631 页。
186 斯诺 即埃德加•斯诺（一九〇五——一九七二），美国进步作家和记者。
一九二八年来中国。
一九三六年到陕北革命根据地访问，毛泽东同志会见了他。
新中国成立后于一九六〇年、一九六四年和一九七〇年三次到中国访问。
一九七二年在瑞士病逝。
他的著作有《西行漫记》等书。
——第 190、895 页。
194 希特勒（一八八九——一九四五），德国法西斯头子。
一九一九年参加德国工人党（次年改为国家社会主义德国工人党，即纳粹党）后成为该党党魁。
一九三三年在德国垄断资产阶级支持下出任总理。
次年总统兴登堡死后，自称国家元首，实行法西斯统治，积极扩军备战。
一九三九年九月派德军入侵波兰，挑起第二次世界大战。
一九四一年六月大举进攻苏联。
一九四五年四月在苏军解放柏林时自杀。
——第 225、272、301、589、627 页。
224 第三次“围剿” 指第二次国内革命战争时期，国民党军对中央革命根据地发动的第三次军事“围剿”。
一九三一年七月，蒋介石自任总司令，调集三十万兵力，采用长驱直入的战略，由北向南进攻中央革命根据地。
红军第一方面军在毛泽东、朱德同志的指挥下，实行诱敌深入、避敌主力、打击虚弱的作战方针，自八月上旬到九月中旬，先后在莲塘、良村和黄陂连续打了三次大胜仗，当敌军总退却时，又乘胜追击，分别在老营盘、高兴圩、方石岭歼灭大量敌军。
全役共歼敌三万余人，胜利地粉碎了国民党军的第三次“围剿”。
——第 293、597、619 页。
228 墨索里尼（一八八三——一九四五），意大利法西斯头子。
早年曾参加意大利社会党，后被开除。
一九二一年组织法西斯党，一九二二年用暴力夺取政权，建立了法西斯专政。
一九三九年同德国缔结政治、军事同盟，次年追随德国参加第二次世界大战。
一九四三年七月，由于军事失败和国内反法西斯运动的高涨，他的独裁政权垮台。
一九四五年四月二十八日被意大利游击队处死。
——第 301、629 页。
265 “三三制”是中国共产党在抗日战争时期的统一战线的政权政策。
根据这一政策，抗日民主政权中人员的分配，共产党员大体占三分之一，左派进步分子大体占三分之一，中间分子和其他分子大体占三分之一。
——第 418、591 页。
267 一九四〇年七月七日的中央指示 是指当时所发的《中共中央关于目前形势与党的政策的决定》。
一九四〇年十二月二十五日的中央指示 见本书上卷所载《论政策》一文。
——第 468 页。
268 这是介绍河南省封丘县应举农业生产合作社的一篇文章。
应举社地势低洼，易涝多灾，解放前人民生活非常贫困。
解放后生活有了改善，一九五五年成立了农业生产合作社。
在建社后的两年内，曾经连续遭受了严重的水灾。
这个合作社的干部和社员，依靠自己的力量，发挥集体的智慧，同自然灾害进行了艰苦的斗争。
在短短的两年内，由于大修水利，旱地改水田，盐碱地改稻田，基本上免除了旱涝灾害，大大改变了原来的面貌。
269 龚自珍（一七九二年——一八四一年），浙江仁和（今杭州市）人。
清代的进步思想家和文学家。
著作有《龚定庵全集》。
这里所引的，是他一八三九年从北京回杭州，路过镇江时写的一首祭神诗。
270 参见本书上册《反对本本主义》一文。
——第 470 页。
271 见斯大林《论列宁主义基础》第三部分《理论》。
新的译文是：“离开革命实 践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。
”（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 199—200 页）——第 471 页。
272 这里所说的十年内战前期，是指一九二七年底至一九二八年底的时期，亦即人们通常所称的井冈山时期；中期是指一九二九年初至一九三一年秋的时期，即自中央红色根据地的创立至第三次反“围剿”战争胜利结束的时期；后期是指一九三一年底至一九三四年底的时期，即自第三次反“围剿”战争胜利结束后至党中央在贵州遵义举行政治局扩大会议的时期。
一九三五年一月的遵义会议，结束了一九三一年至一九三四年“左”倾机会主义路线在党内的统治，使党回到正确的路线上来。
参看毛泽东同志《学习和时局》一文的附录《关于若干历史问题的决议》第三部分（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社 1966 年版，第 908—922 页）。
——第 472 页。
273 鄜县在延安南面约七十公里。
——第 478 页。
274 “边币”是陕甘宁边区政府银行所发行的流通券。
“法币”是一九三五年以后，国民党官僚资本四大银行依靠英美帝国主义支持所发行的纸币。
毛泽东同志在文中所说的，是指当时边币和法币之间所发生的兑换比价变化问题。
——第 478 页。
275 见马克思《〈资本论〉第一卷第二版跋》。
马克思在这篇跋中说：“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。
只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。
”（《马克思恩格斯全集》第 23 卷，人民出版社 1972 年版，第 23 页）——第 479 页。
276 参见斯大林《论列宁主义基础》第九部分《工作作风》（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 272—275 页）——第 480 页。
277 指江苏省昆山县的西宿乡。
这个乡共有六百七十七户。
在一九五四年春季建立了两个农业生产合作社。
当年的秋季，又发展了十个社。
第二年秋季发展到十三个社。
入社的农户达到了全乡农户总数的百分之八十九，基本上实现了初级合作化。
278 见列宁《怎么办？》第一章第四节《恩格斯论理论斗争的意义》。
（《列宁选集》人民出版社 1972 年版第一卷第 241 页。
译文为：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。
”）——第 488 页。
279 指以王明为代表的“左”倾机会主义者。
——第 488 页。
280 指荷兰唯物主义哲学家斯宾诺莎（一六三二——一六七七）和德国古典唯心主义哲学家黑格尔（一七七〇——一八三一）等。
——第 488 页。
281 参见马克思《关于费尔巴哈的提纲》（《马克思恩格斯选集》人民出版社 1972 年版第一卷第 16 页至 19 页），恩格斯《反杜林论》第一编十一：《道德和法。
自由和必然》（同上第三卷第 154 页）。
——第 488页。
282 参见马克思《资本论》第一卷第三篇第五章《劳动过程》。
原文是：“蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧.但是最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜂蜜高明的地方是他在运用蜂蜡建筑蜂房之前，已在自己的头脑中把它建成了。
劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着。
”（《马克思恩格斯选集》人民出版社 1972 年版第 23 卷第 202页）——第 489 页。
283 八股文是中国明、清封建皇朝考试制度所规定的一种特殊文体。
它内容空洞，专讲形式，玩弄文字。
这种文章的每一个段落都要死守在固定的格式里面，连字数都有一定的限制，人们只是按照题目的字义敷衍成文。
党八股是指在革命队伍中某些人在写文章、发表演说或者做其他宣传工作的时候，对事物不加分析，只是搬用一些革命的名词和术语，言之无物，空话连篇，也和上述的八股文一样。
参见本书注 297。
——第 491、509 页。
284 指一九四一年八月一日《中央关于调查研究的决定》。
这个决定要求全党采取具体措施，收集国内外政治、军事、经济、文化及社会阶级关系各方面的材料，加强对于历史，对于环境，对于国内外、省内外、县内外具体情况的调查研究，并将这种调查研究、了解情况的工作，同学习马克思列宁主义理论密切联系起来。
——第 494 页。
285 指一九三九年十二月一日中共中央关于吸收知识分子的决定，即本书上册《大量吸收知识分子》。
——第 494 页。
286 “变工队”、“扎工队”，都是陕甘宁边区农业生产中集体互助的劳动互助组织。
“变工”即换工，是农民相互间调剂劳动力的方法，有人工换人工、牛工换牛工、人工换牛工等等。
参加变工队的农民，各以自己的劳动力或者畜力，轮流地并集体地替本队各家耕种。
结算时，一工抵一工，多出了人工或畜工的由少出了的补给工钱。
“扎工队”一般是由土地不足的农民组成，参加扎工队的农民，除相互变工互助外，主要的是集体出雇于需要劳动力的人家。
——第 580 页。
287 这是孔子和他的弟子们的语录《论语》的开头一句话。
——第 498 页。
288 见《苏联共产党（布）历史简要读本》第一章第三节。
——第 522 页。
289 以上两段引文见《中国共产党在民族战争中的地位》（本书上册第 288页）。
——第 525 页。
290 这段话的新译文是：“老干部总是少数，不能满足需要，而且由于自然界的天然规律，他们已经部分地开始丧失工作能力。
”（《斯大林选集》下卷，人民出版社 1979 年版，第 460 页）——第 504 页。
291 参见斯大林《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》第三部分第二节（《斯大林选集》下卷，人民出版社 1979 年版，第 460 页）。
——第 505 页。
292 抵制日货是中国人民在二十世纪上半叶所常常采取的反抗日本帝国主义侵略的一种斗争方法。
例如，在一九一九年五四爱国运动时期，一九三一年九一八事变之后，以及在抗日战争期间，中国人民都曾经进行过抵制日货的运动。
——第 507 页。
293 凯丰即何凯丰（一九○六——一九五五），又名何克全，江西萍乡人。
当时任中共中央宣传部代理部长。
——第 509 页。
294 “将一军”是象棋中的术语。
象棋是中国的一种，采取两军对战的形式，而以一方攻入对方堡垒捉住“将军”（主帅）作为赢棋。
凡是一方给了对方一个死局，使其将军有立即被捉的危险时，就叫做向对方“将军”。
——第 509 页。
295 反对新旧八股是鲁迅作品里一贯的精神。
鲁迅曾在《伪自由书》《透底》一文中说：“八股原是蠢笨的产物。
一来是考官嫌麻烦——他们的头脑大半是阴沉木做的，——什么代圣贤立言，什么起承转合，文章气韵，都没有一定的标准，难以捉摸，因此，一股一股地定出来，算是合于功令的格式，用这格式来‘衡文’，一眼就看得出多少轻重。
二来，连应试的人也觉得又省力，又不费事了。
这样的八股，无论新旧，都应当扫荡。
”洋八股是五四运动以后一些浅薄的资产阶级和小资产阶级知识分子发展起来的东西，并经过他们的传播，长时期地在革命的文化队伍中存在着。
鲁迅曾许多文章里反对革命的文化队伍中的洋八股说：“八股无论新旧，都在扫荡之列，……例如只会‘辱骂’‘恐吓’甚至于‘判决’，而不肯具体地切实地运用科学所求得的公式，去解释每天的新的事实，新的现象，而只抄一通公式，往一切事实上乱凑，这也是一种八股。
”（《透底》附录《回祝秀侠信》）——第509 页。
296 劳动互助社和耕田队，是当时红色区域的农民在个体经济的基础上，为调剂劳动力以便进行生产而建立起来的劳动互助组织。
这种组织实行自愿互利的原则：大家自愿结合，互相帮助做工；结算时，工数对除，少做的按工算钱给多做的。
此外，劳动互助社还优待红军家属，帮助孤老。
帮红军家属做工是尽义务，帮孤老做工只吃饭不要工钱。
因为这种劳动互助组织对于生产起了很大的作用，采取的办法又很合理，所以得到群众的热烈拥护。
毛泽东同志的《长冈乡调查》和《才溪乡调查》，对此都有记载。
——第 580、731 页。
297 八股文 是十五世纪到十八世纪中国封建皇朝考试制度所规定的一种特殊文体。
八股文每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分组成。
“破题”一般用两句，说破题目的要义。
“承题”一用三句或四句，承接破题的意义而说明之。
“起讲”概说全体，为议论的开始。
“入手”为起讲后入手之处。
起股、中股、后股和束股这四个段落才是正式的议论，中股为全篇文字的重心。
在这四个段落中，每一段落都有两股两相比偶的文字，合共有八股，所以叫作八股文，亦称为八比。
毛泽东同志这里是说写作八股文由一部分到另一部分的展开过程，来比喻革命发展的各种阶段。
但在通常的场合，毛泽东同志则用八股文这类东西去比喻和讽刺教条主义。
——第 513、797页。
298 《解放日报》 是中共中央的机关报。
一九四一年五月十六日创刊，一九四七年三月二十七日停刊。
——第 513 页。
299 这是鲁迅《南腔北调集》中一篇文章的题名，一九三二年作，（《鲁迅全集》第 4 卷，人民出版社 1981 年版，敌 51 页）。
——第 514 页。
300 上海人称城市中无正当职业而以乞讨为生的游民为 瘪三，他们通常是极瘦的。
——第 516 页。
301 季米特洛夫 （一八八二—— 一九四九），保加利亚人。
一九二一年任工会国际中央理事会理事，一九三五年至一九四三年任共产国际执行委员会总书记。
一九四五年十一月回国后，任保加利亚共产党总书记和部长会议主席。
——第 522 页。
302 见季米特洛夫在共产国际第七次大会上所作的结论《为工人阶级团结一致反对法西斯主义而斗争》的第六部分《仅仅只有正确的路线还是不够的》。
——第 523 页。
303 《北斗》杂志，中国左翼作家联盟在一九三一年至一九三二年间出版的文艺月刊。
《答北斗杂志社问》载鲁迅《二心集》中。
——第 523 页。
304 见《论语》《公冶长第五》。
——第 524 页。
305 韩愈是公元八世纪至九世纪人，中国唐代著名的大作家。
他在《进学解》一文中说：“行成于思，毁于随。
”意思是：作事成功由于思考，失败由于不思考。
——第 524 页。
306 见《孟子》卷三《公孙丑上》。
——第 577 页。
307 见列宁《党的组织和党的文学》一文。
列宁在这篇论文中描写无产阶级文学的特征说：“这将是自由的文学，因为不是贪欲也不是野心，而是社会主义思想和对劳动人民的同情将召集一批又一批新的力量到他的队伍里来。
这将是自由的文学，因为它不是替饱食终日的贵妇人服务，不是替百无聊赖和胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民服务，这些劳动人民是国家的精华，国家的力量，国家的未来。
这将是自由的文学，它要用社会主义无产阶级的经验和活生生的工作去丰富人类革命思想的最高成就，它要创造过去的经验（完成了社会主义从原始空想形式的发展的科学社会主义）和现在的经验（工人同志们当前的斗争）之间经常发生相互作用。
”——第 533 页。
308 梁实秋，（一九〇三——一九八七）北京人。
是反革命的国家社会党党员，新月社主要成员。
先后在复旦大学、北京大学等校任教。
曾写过一些文艺评论，长时期致力于文学翻译工作和散文的写作。
他在长时期中宣传美国反动资产阶级的文艺思想，坚持反对革命，咒骂革命文艺。
鲁迅对梁实秋的批评，见《三闲集·新月社批评家的任务》、《二心集·“硬译”与“文学的阶级性”》等文。
（《鲁迅全集》第 4 卷，人民文学出版社 1981 年版，第 159、195—212 页）——第 534 页。
309 周作人（一八八五——一九六七），浙江绍兴人。
曾在北京大学、燕京大学等校任教。
五四运动时从事新文学写作。
他的著述很多，有大量的散文集、文学专著和翻译作品。
张资平（一八九三——一九五九），广东梅县人。
他写过很多小说，曾在暨南大学、大夏大学兼任教职。
周作人、张资平于一九三八年和一九三九年先后在北平、上海依附侵略中国的日寇。
——第 534 页。
310 见鲁迅《二心集·对于左翼作家联盟的意见》（《鲁迅全集》第４卷，人民文学出版社 1981 年版，第 237—238 页）。
——第 538 页。
311 参见鲁迅《且介亭杂文末编·附集·死》（《鲁迅全集》第 6 卷，人民文学出版社 1981 年版，第 612 页）。
——第 541 页。
312 《小放牛》，一出流行的中国小歌舞剧。
全剧只有两个角色，男角是牧童，女角是乡村小姑娘，以互相对答的方式表现剧的内容。
抗日战争初期，有人利用这个歌舞剧的形式，变动其原来的词句，宣传抗日，一时颇为流行。
——第 542 页。
313 “人、手、口、刀、牛、羊”，这是笔画比较简单的汉字，旧时小学国语课本都把这些字编在第一册的最初几课里。
——第 542 页。
314 《阳春白雪》、《下里巴人》，都是公元前三世纪楚国的歌曲。
《阳春白雪》属于较高级的音乐；《下里巴人》属于较低级的音乐。
《文选》：《宋玉对楚王问》记载一个故事，说有人在楚都唱歌，唱《阳春白雪》时，“国中属而和者（跟着唱的），不过数十人”；但唱《下里巴人》时，“国中属而和者数千人”。
——第 545 页。
315 见列宁《党的组织和党的文学》一文。
新的译文题为《党的组织和党的出版物》。
列宁在这篇论文中说：“写作事业应当成为整个无产阶级事业的一部分，成为由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的一部巨大的社会民主主义机器的‘齿轮和螺丝钉’。
”（《列宁选集》第 1 卷，人民出版社 1972 年版，第 647 页）——第 546 页。
316 亭子间 是上海里弄楼房中的一种小房间，位置在房子后部的楼梯中侧，狭小黑暗，因此租金比较低廉。
 贫苦的作家、知识分子和机关小职员，多半租这种房间居住。
——第 557 页。
317 指国民党统治区。
抗日战争时期，人们习惯称未被日寇占领而在国民党统治下的中国西南部和西北部的广大土地为“大后方”。
以别于共产党领导的敌后抗日根据地的“小后方”。
——第 557、604 页。
318 法捷耶夫（一九○一——一九五六），苏联名作家。
他所作的小说《毁灭》于一九二七年出版，内容是描写苏联国内战争时期由苏联远东滨海边区工人、农民和革命知识分子所组成的一支游击队同国内反革命白卫军以及日本武装干涉军进行斗争的故事。
这部小说曾由鲁迅译为汉文。
——第 558 页。
319 见鲁迅《集外集·自嘲》（《鲁迅全集》第 7 卷，人民文学出版社 1981年版，第 147 页）。
——第 558 页。
320 “磨擦”是当时流行的一个名词，意指国民党反动派的各种破坏抗日民族统一战线、反对共产党和进步势力的反动行为。
这里所说的“磨擦”是指国民党顽固派在一九三九年冬季至一九四〇年春季发动的第一次反共高潮和一九四〇年秋季至一九四一年春季发动的第二次反共高潮。
参见《毛泽东选集》第三卷《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》中关于这两次反共高潮的叙述。
——第 561 页。
321 毛泽东同志在这里所举的粮食数字，是一九四〇年至一九四二年陕甘宁边区农民各年所缴纳的农业税（即公粮）的总数。
——第 562 页。
322 一九四一年十二月，中共中央发出“精兵简政”的指示，要求切实整顿党、政、军各级组织机构，精选机关，充充实连队，加强基层，提高效能，节约人力物力。
这是在根据地日益缩小的情况下，克服财政经济严重困难和休养生息民力的一项极其重要的政策。
——第 564、591 页。
323 见《汉书•董仲舒传》。
——第 568 页。
324 见斯大林《论德国共产党的前途并论布尔塞维克化》一文。
（《斯大林选集》上卷，人民出版社 1979 年版，第 313 页）。
——第 572 页。
325 见季米特洛夫一九三五年八月十三日在共产国际第七次大会上所作的结论《为工人阶级团结一致反对法西斯主义而斗争》的第七部分《干部问题》。
——第 572 页。
326 参见列宁《论合作社》（《列宁全集》第４３卷，人民出版社 1987 年版，第 361—368 页）——第 579 页。
327 四中全会 是指一九三一年一月在上海召开的中国共产党第六届中央委员会第四次全体会议。
王明等人在共产国际及其代表米夫的支持下，通过这次会议，取得了在中共中央的领导地位，开始了长达四年之久的“左”倾冒险主义在党内的统治。
见《毛泽东选集》第三卷，附录《关于若干历史问题的决议》第三部分。
——第 586 页。
328 关于农业社会化和国家工业化的关系问题,参看一九五五年七月三十一日毛泽东同志在中国共产党省委、市委和区委书记会议上所作的报告《关于农业合作化问题》的第七部分和第八部分。
在这个报告里，毛泽东同志根据苏联的经验和我国的实践，对于农业社会化的步骤应当同社会主义工业化的步骤相适应的问题，有了很大的发展。
——第 696 页。
329 见列宁《列宁全集》第二十五卷《共产主义》一文。
在该文中列宁批评匈牙利共产党员贝拉·贡说：“他抛开了马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。
”——第 587 页。
330 这个决议，中共中央于一九五一年十二月十五日以草案形式发给地方各级党委试行。
一九五三年二月十五日，中共中央作了部分修改后，通过成为正式决议。
决议指出，在我国农村完成土地改革以后，必须按照自愿和互利的原则，积极领导农民走互助合作的道路。
决议规定了互助合作运动的三种主要的形式，即：临时互助组，常年互助组和以土地入股为特点的农业生产合作社。
——第 731 页。
331 即中共中央写的对党内的指示《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》一文。
（《毛泽东选集》第三卷，人民出版社 1966 年版，第 865—868 页）。
——第 578 页。
332 五中全会 指一九三四年一月中共临时中央在江西瑞金召开的中国共产党第六届中央委员会第五次全体会议。
这次会议错误地断定中国已存在“直接革命形势”，第五次反“围剿”“即是争取中国革命完全胜利的斗争”，使“左”倾错误发展到顶点。
——第 587 页。
333 中国共产党第六届中央委员会第六次扩大的全体会议于一九三八年九月二十九日至十一月六日在延安举行。
会上，毛泽东同志作了论新阶段的政治报告和会议总结，要求全党同志认真的负起领导抗日战争的重大历史责任。
全会坚持抗日民族统一战线的政策，批判了关于统一战线问题上的右倾投降主义错误，确立了全党独立自主地领导抗日武装斗争的方针，把党的主要工作方面放在战区和敌后。
会议强调全党必须自上而下地努力学习马克思列宁主义理论，善于把马克思列宁主义。
和国际经验应用于中国的具体环境，反对教条主义。
——第 588 页。
334 一九四一年九月至十月，中共中央政治局举行扩大会议，这个会议曾经讨论了党在历史上特别是第二次国内革命战争时期的政治路线问题。
毛泽东同志在会上作了重要讲话，明确提出反对主观主义和宗派主义。
这次会议为一九四二年全党整风运动的开展作了重要的准备。
——第 588页。
335 整风 指中国共产党自一九四二年起在全党范围内开展的一个马克思列宁主义的思想教育运动。
主要内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。
一九四三年十月，中共中央决定党的高级干部重新学习和研究党的历史和路线是非问题，使整风运动进入总结提高的阶段。
经过这个运动，全党进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践的统一这样一个基本方向。
——第 588、646、715、854、892 页。
336 山头主义的倾向 是一种小团体主义的倾向，主要是在长期的游击战争中，农村革命根据地的分散和彼此间不相接触的情况下产生的。
这些根据地开始多半是建立在山岳地区，一个集团好像一个山头，所以这种错误倾向被称为山头主义。
——第 588 页。
337 这里所说的一面负担粮税的地区 ，是指根据地的比较巩固的地区，那里的人民只向抗日民主政府负担粮税 ；两面负担粮税的地区，是指根据地的边缘地区和游击区，在那些地区因为敌人可以经常来骚扰，人民除向抗日民主政府负担粮税外，还经常被迫向敌伪政权缴纳一些粮税。
——第 590 页。
338 “三光”政策 指日本帝国主义对中国解放区实施的烧光、杀光、抢光三项政策。
——第 591 页。
339 这是日本帝国主义对抗日根据地大规模进攻失败以后所实施的一种方法，即由迅速“鲸吞”的方法，改为长期的逐渐“蚕食”方法。
日本帝国主义企图用稳扎稳打、逐步分割的步骤，缩小抗日根据地，扩大它的占领区。
——第 591 页。
340 一九四一年三月间，华北的日寇和汉奸提出“治安强化运动”的口号。
所谓“治安强化”，就是实行搜查，举办保甲制度，调查户口，组织伪军，以镇压抗日力量。
——第 591 页。
341 一九四五年八月八日，苏联政府对日宣战。
八月十日，蒙古政府对日宣战。
苏联红军从海陆两方面，进入中国东北和朝鲜，迅速击溃了日本的关东军。
苏蒙联军越过内蒙古沙漠，进入热河和察哈尔。
日本政府被迫于八月十日发出乞降照会，十四日正式宣布无条件投降。
关东军是日本陆军最精锐的主力，是日本的战略总预备队。
日本帝国主义曾经妄图依靠这支军队，凭借中国东北和朝鲜的有利战略地位，进行长期的战争。
苏联的参战，使日本帝国主义的这一计划彻底破产，日本政府才不得不承认失败，被迫宣布投降。
——第 612 页。
342 一九四五年八月六日和九日，美国在日本的广岛和长崎各投下一枚原子弹。
美国和国民党的宣傅机关就此大肆宣传，说什么日本政府所以投降，是因为害怕美国原子弹的缘故。
他们想用这种宣传来贬低苏联参战在迫使日本投降方面所起的决定性作用。
——第 623 页。
343 一九四四年三月，日寇发动河南战役，使用兵力五、六万人。
国民党军蒋鼎文、汤恩伯、胡宗南部四十万人，在日寇面前望风崩溃，郑州、洛阳等三十八个县相继陷落，汤恩伯部损失兵员二十万人。
——第 593 页。
344 汤恩伯（一九〇〇——一九五四），浙江武义人。
当时任国民党第一战区副司令长官。
其在河南危害百姓，被称为河南“水、旱、蝗、汤”四大害之一。
——第 593 页。
345 胡宗南（一八九六——一九六二），浙江孝丰（今属安吉县）人，。
当时任国民党第八战区副司令长官。
——第 593 页。
346 蒋冯阎大战，指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介石同冯玉祥、阎锡山之间的大规模军阀战争。
战争于一九三〇年五月开始，至十月结束，历时半年，战区在河南、山东、安徽等省的陇海、津浦、平汉各铁路沿线，双方死伤三十万人。
——第 597 页。
347 这个决议 总结了我国各地农业生产互助合作运动的经验，特别是一九五一年以来发展农业生产合作社的经验，规定了：“党在农村中工作的最根本的任务 ，就是要善于用明白易懂而为农民所能够接受的道理和办法去教育和促进农民群众逐步联合组织起来，逐步实行农业的社会主义改造，使农业能够由落后的小规模生产的个体经济变为先进的大规模生产的合作经济，以便逐步克服工业和农业这两个经济部门发展不相适应的矛盾，并使农民能够逐步完全摆脱贫困的状况而取得共同富裕和普遍繁荣的生活。
”同时指出：“根据我国的经验，农民这种在生产上逐步联合起来的具体道路，就是经过简单的共同劳动的临时互助组和在共同劳动的基础上实行某些分工分业而有某些少量公共财产的常年互助组，到实行土地入股、统一经营而有较多公共财产的农业生产合作社，到实行完全的社会主义的集体农民公有制的更高级的农业生产合作社。
——第 732 页。
348 一九四四年郭沫若作《甲申三百年祭》一文，纪念明朝末年李自成领导的农民起义军进入北京推翻明王朝三百周年。
文中说明一六四四年李自成的农民起义军进入北京以后，因为若干首领们生活腐化，发生宗派斗争，以致这次起义在一六四五年陷于失败。
这篇文章先在重庆《新华日报》发表，后来在延安和各解放区印成单行本。
——第 597 页。
349 引自《孟子》卷十一《告子上》。
——第 597 页。
350 张思德同志，中共中央警卫团的战士。
一九三二年参加革命，经过长征，负过伤，是一个忠实为人民利益服务的共产党员。
一九四四年九月五日在陕北安塞县山中烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。
——第 599 页。
351 司马迁，公元前二世纪人，中国著名的文学家和历史学家，著有《史记》一百三十篇。
此处引语见他的《报任少卿书》。
——第 599 页。
352 李鼎铭，（一八八一——一九四七），陕西米脂人，开明绅士。
他在一九四一年十一月陕甘宁边区第二届参议会上提出“精兵简政”的提案，并在这次会议上当选为陕甘宁边区政府副主席。
——第 599 页。
353 这是当时陕甘宁边区和华北、华中、华南各解放区所拥有的人口的总数。
——第 600 页。
354 中国共产党第七次全国代表大会于一九四五年四月二十三日至六月十一日在延安举行。
会上，毛泽东同志作《论联合政府》的政治报告，朱德同志作《论解放区战场》的军事报告，刘少奇同志作《关于修改党章的报告》；周恩来同志作《论统一战线》的重要发言。
大会决定了党的路线，这就是“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。
”大会通过了新党章，选举了新的中央委员会。
新党章规定以马克思列宁主义理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为中国共产党的一切工作的指针。
这次大会是一次团结的大会胜利的大会。
——第 603、615、681、810、892 页。
355 指在中国共产党第七次全国代表大会上，毛泽东同志所作的政治报告、朱德同志所作的军事报告和刘少奇同志所作的关于修改党章的报告。
——第 608 页。
356 愚公移山的故事，见《列子·汤问》：“太行、王屋二山，方七百里，高万仞。
本在冀州之南，河阳之北。
北山愚公者，年且九十，面山而居。
惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？杂然相许。
其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行王屋何？且焉置土石？杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。
遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。
邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀，跳往助之。
寒暑易节，始一反焉。
河曲智叟，笑而止之，曰：甚矣，汝之不惠。
以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。
虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。
子子孙孙，无穷匮也，而山不加增，何苦而不平？河曲智叟亡以应。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。
帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。
自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。
”——第 609 页。
357 赫尔利（一八八三—— 一九六三），，美国共和党的反动政客之一。
他在一九四四年十一月底任美国驻国民党政府大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。
赫尔利公开宣言不同中国共产党合作，是指一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话，详见《毛泽东选集》第三卷《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》一文。
——第 610 页。
358 参见斯大林《论列宁主义基础》（一九三四年四——五月）一文第一部分《列宁主义的历史根源》。
——第 610 页。
359 关于国民党反动派发动三次反共高潮的经过，见《毛泽东选集》第三卷《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》一文。
——第 613 页。
360 这里所说的“山"，即峨眉山，实际上是泛指中国西南、西北部的山区。
自一九三八年武汉被日军侵占以后，蒋介石自己和他所指挥的主力部队就躲在这些山区里，坐观解放区军民在敌后同日本侵略者作艰苦的斗争。
——第 613 页。
361 抗日战争以前，中国共产党领导的革命根据地，大多数建立在山区。
当时，蒋介石的统治中心是在沿江，沿海的大城市。
所以毛泽东同志说一在“山上”，一在“水边”。
——第 613 页。
362 一九四五年七月二十一日，国民党第一战区司令长官胡宗南所属的暂编第五十九师和骑兵第二师，突向我陕甘宁边区关中分区淳化县的爷台山发起攻击。
二十三日又以预备第三师加入进攻。
我军于七月二十七日主动撤出爷台山及其以西四十一个村庄。
国民党军队继续向栒邑，耀县等地袭击。
我军于八月八日对进犯的国民党军队进行反击，收复了爷台山地区。
——第 616 页。
363 国民党的联格参谋，是抗日战争时期国民党政府派到延安做联格工作的人具。
“何”，指何应钦。
一九四〇年十月十九日和十二月八日，蒋介石曾经用国民党军队的参谋总长何应钦和副参谋总长白崇禧的名义先后发出了两通电报 ，对坚持敌后抗战的八路军、新四军大肆污蔑，强迫命令黄河以南的人民抗日武装限期撤至黄河以北。
接着，国民党反动派即制造了袈击新四军北上部队的 “皖南事变”。
中国共产党当时指何应钦为发动反共高潮的国民党反动派的代表，实际上就是指蒋介石。
——第 617 页。
364 “国民参政会”，是抗日战争开始后国民党政府成立的一个咨询性质的机关。
参政员都是由国民党政府“遴选”的，其中国民党员占大多数，只有极少数是中国共产党和其他党派的代表。
但是，国民党政府不承认各抗日党派的平等合法地位，也不让它们的代表以党派代表的身份参加“国民参政会”。
国民党政府颁布的所谓《国民参政会组织条例》中，有一条规定是：“曾在各重要文化团体或经济团体服务三年以上，著有信望，或努力国事，信望久著之人员”，得为国民参政会参政员。
当时国民党就是按照这项规定，“遴选”了中国共产党的参政员。
——第617 页。
365 指毛泽东同志为新华社写的评论《蒋介石在挑动内战》（《毛浑东选集》第四卷，人民出版社 1966 年版，第 1083 页）。
——第 618 页。
366 “白晋”，指当时山西省东南部由祁县的白圭到晋城的一条未完成的铁路。
——第 619 页。
367 察哈尔，原来是一个省，一九五二年撤消。
热河，原来也是一个省，一九五五年撤消。
两省原辖地区，分别划归河北省，山西省，辽宁省和内蒙古自治区。
——第 619 页。
368 这里所说的二十一个县城，是指江西省的瑞金，会昌，寻邬(现改为寻乌)，安远，信丰，雩都(现改为于都)，兴国，宁都、广昌、石城，黎川和福建省的建宁，泰宁，宁化，清流，归化（今明溪），龙岩，长汀，连城，上杭，永定。
——第 619 页。
369 保安 是陕西省西北部的一个县，即现在的志丹县。
中共中央从一九三六年七月初至一九三七年一月驻在保安。
以后迁往延安。
——第 621 页。
370 这里说的土围子，是指保安县西南的旦八寨。
该寨有二百余户人家，地形极为险要。
当地地主豪绅兼民团团总曹俊章率反动武装百余人，长期盘踞该寨。
红军多次围攻未能打下。
一九三六年八月，红军一面用地方武装围困，一面争取寨内基本群众，瓦解寨内敌军。
同年十二月，曹匪率少数人员逃跑，旦八寨获得解放。
——第 621 页。
371 见明末朱柏庐所著《治家格言》。
——第 622 页。
372 这里所说的“美国人”，是指美军在延安的观察组组长包瑞德上校。
该观察组是当时参加对日作战的美国军队在一九四四年取得中国共产党同意后派往延安的。
赫尔利，是美国共和党的反动政客之一，一九四四年九月以美国总统私人代表身份来华，年底任美国驻国民党政府大使。
参看本书注 357。
——第 622 页。
373 蒙巴顿，当时担任东南亚盟军最高指挥官。
一九四五年八月九日，他发表谈话，欢迎苏联参加对日作战，并称：“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错误。
”——第 623 页。
374 安娜·路易斯·斯特朗 （一八八五——一九七○），美国进步作家和记者。
从一九二五年起多次访华。
一九四六年六月第五次到中国访问，八月毛泽东同志在延安杨家岭会见了她，发表了这篇谈话。
一九五八年她来中国定居。
一九六二年后，定期编写《中国通讯》，向国外读者宣传新中国建设的成就。
著有《千千万万中国人民》、《人类的五分之一》和《中国人征服中国》等书。
——第 625 页。
375 美帝国主义为了支持蒋介石发动反人民内战，给了蒋介石政府以巨大援助。
到一九四六年六月为止，美国共装备国民党军四十五个师。
为国民党训练陆军，海军、空军，特务，交通警察，参谋，军医，军需等军事人具十五万人。
美国用军舰，飞机运送了国民党军队十四个军共四十一个师，另外八个交通警察总队，共计五十四万余人，到进攻解放区的前线。
美国政府以九万人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海，青岛，天津，北平，秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。
美国给蒋介石政府的各种援助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系》白皮书披露的材料，从抗日战争到一九四八年，总数共达四十五亿多美元(美国在抗日战争中给予国民党政府的援助，绝大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用)。
但实际上，美国援蒋数字远不止这个数目。
美国白皮书承认，美国耠蒋介石政府的援助，等于蒋政府“货币支出的百分之五十以上，与该国政府预算相较，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的援助数量”。
——第 625 页。
376 这里是指初级农业生产合作社。
初级农业生产合作社，所以是半社会主义性质的，这是因为，一方面，它统一使用土地，合理使用工具，共同劳动，按劳分配，并且具有较多的公共财产，因此已具有社会主义的因素；另一方面，社员还有土地和其他生产资料的私有权，他们还可按照入股的土地分红，他们入股的工具和牲畜也取得一定的代价。
这种农业生产合作杜，是走向完全社会主义性质的集体所有制的农业生产合作社的一种过渡形式。
——第 732 页。
377 当时一般把办得比较好的、中等的和不好的农业生产合作社，分别称作一类社、二类社和三类社。
——第 735 页。
378 毛泽东同志这里所说的，是河北省安平县（一九五八年以后一度与深县合并）南王庄三户农民。
三户贫农三户贫农王玉坤、王小其、王小庞所办的农业生产合作社。
一九五八年，这个合作社发展为拥有土地十四万亩的南王庄人民公社。
一九五九年以来，该社已从缺缺粮社变成余粮社，并且基本上实现了农田水利化、灌溉渠网化和提水机械化。
——第 736页。
379 停战协定，即一九四六年一月十日公布的中共代表和蒋介石国民党政府代表签订的关于停止军事冲突的协定。
这个协定规定双方军队应在一月十三日午夜就各自位置上停止军事行动。
但是蒋介石实际上是利用这个停战协定作为布置大战的幌子，在停战令下达的同时，即密令国民党军队“抢占战略要点”，接着又不断地调动军队，向解放区进攻。
到七月蒋介石便公开撕毁了停战协定，向解放区发动了全面的进攻。
——第631、639 页。
380 “政协”，即国民党、共产党、其他党派和无党派人士的代表，在一九四六年一月十日至三十一日在重庆举行的政治协商会议。
这个会议通过了五项议案。
（一）关于政府组织问题的协议。
这个协议确定“修改国民政府组织法，以充实国民政府委员会”。
增加国民政府委员的名额；“国民政府委员由国民政府主席就中国国民党内外人士选任之”，“国民政府主席提请选任各党派人士为国府委员时，由各党派自行提名，但主席不同意时，由各该党派另提人选”；“国民政府主席提请选任无党派人士为国府委员时，如所提人选有为各被选人三分之一所反对者，则主席须重新考虑，另行选任之”。
“国府委员名额之半由国民党人员充任，其余半数由其他各党派及社会贤达充任”。
国民政府委员会抽象地规定为“政府之最高国务机关”，其权力为讨论和决定立法原则、施政方针、军政大计、财政计划和预算以及国民政府主席交议的事项等；同时，国民政府主席却有很大的权力，有指定权、议案的相对否决权和紧急处置权。
又规定国民政府“行政院现有部会及拟设之不管部会政务委员总额中，将以七席或八席，约请国民党以外人士充任”。
（二）和平建国纲领。
这个纲领包括《总则》、《人民权利》、《政治》、《军事》、《外交》、《经济及财政》、《教育及文化》、《善后救济》、《侨务》等九章。
在《总则》一章中，规定全国各党派“团结一致，建设统一自由民主之新中国”；实行“政治民主化、军队国家化及党派平等合法”；“用政治方法解决政治纠纷，以保持国家之和平发展”。
在《人民权利》一章中，规定“确保人民享有身体、思想、宗教、信仰、言论、出版、集会、结社、居住、迁徙、通讯之自由”，“严禁司法及警察以外任何机关或个人，有拘捕、审讯及处罚人民之行为，犯者应予惩处”。
在《政治》一章中规定“整饬各级行政机构，统一并划清权责，取消一切骈枝机关，简化行政手续，实行分层负责”；“保障称职人员，用人不分派别，以能力、资历为标准，禁止兼职及私人援引”；“厉行监察制度，严惩贪污，便利人民自由告发”；“积极推行地方自治，实行由下而上之普选”；“中央与地方之权限，采均权主义，各地得采取因地制宜之措施，但省、县所颁之法规，不得与中央法令相抵触”。
在《军事》一章中，规定“军队建制应适合国防需要，依民主政制与国情改革军制，实行军党分立，军民分治，改进军事教育，充实装备，健全人事、经理制度，以建设现代化之国军”；“全国军队应按照整军计划切实缩编”。
在《经济及财政》一章中，规定“防止官僚资本之发展，并严禁官吏利用其权势地位，从事于投机、垄断、逃税、走私、挪用公款与非法使用交通工具”；“实行减租减息，保护佃权，保证交租，扩大农贷，严禁高利盘剥，以改善农民生活，并实行土地法，以期达到‘耕者有其田’之目的”；“实行劳动法，改善劳动条件”；“财政公开。
厉行预算决算制度，紧缩支出，平衡收支，划分中央与地方财政，收缩通货，稳定币制，并公布内外债之募集及用途，由民意机关监督之”；“改革税制，根绝苛杂与非法摊派”。
在《教育及文化》一章中，规定“保障学术自由，不以宗教信仰政治思想干涉学校行政”；“在国家预算中，增加教育及文化事业经费之比率”；“废止战时实施之新闻、出版、电影、戏剧、邮电检查办法”。
（三）关于国民大会问题的协议。
这个协议规定，国民大会的代表“增加党派及社会贤达代表七百名”，“第一届国民大会之职权为制定宪法”。
（四）关于宪法草案问题的协议。
这个协议规定，组织宪草审议委员会，修改国民党的宪法草案；并且规定了宪草修改的原则。
除对国民大会、政府机构的职权作了原则规定外，特别对于地方制度和人民之权利义务作了规定。
关于地方制度，规定“确定省为地方自治之最高单位”；“省与中央权限之划分依照均权主义规定”；“省长民选”；“省得制定省宪，但不得与国宪抵触”。
关于人民之权利义务，规定“凡民主国家人民应享之自由及权利，均应受宪法之保障，不受非法之侵犯”；“关于人民自由，如用法律规定，须出之于保障自由之精神，非以限制为目的”；“工役应规定于自治法内，不在宪法内规定”；“聚居于一定地方之少数民族，应保障其自治权”。
（五）关于军事问题的协议。
这个协议规定“军队制度应依我国民主政制与国情实行改革”；“改善征兵制度”；“军队教育应依建军原则办理，永远超出于党派系统及个人关系以外”；“实行军党分立”，“任何党派及个人不得利用军队为政争之工具”；“实行军民分治”，“凡在军队中任职之现役军人，不得兼任行政官吏”。
关于整编国民党军队和解放区军队，规定“军事三人小组应照原定计划尽速商定中共军队整编办法，整编完竣”；国民党军队“依军政部原定计划，尽速于六个月内完成其九十师之整编”；“上两项整编完竣，应再将全国所有军队统一整编为五十师或六十师”。
政治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有利于人民而不利于蒋介石的反动统治。
蒋介石一方面表示承认这些协议，企图利用这些协议来进行和平欺骗，另一方面则积极备战，准备发动全国规模的内战。
政治协商会议的这些协议，在后来不久都被蒋介石一一撕毁。
——第 631、639、702 页。
381 “四项诺言”，指蒋介石一九四六年一月在政治协商会议开幕词中宣布的保障人民自由、保障各党派合法地位、实行普选和释放政治犯。
——第 631 页。
382 按照一九四六年一月政治协商会议的决议和会议中协商的精神，国民大会应该是各党派参加的民主的团结的大会，必须在政协各项协议付诸实施之后，在改组后的政府领导之下才能召开。
但是国民党反动派违反政协决议，在同年六月下旬发动全国性内战，十月十一日国民党军队占领张家口，蒋介石被这一“胜利”冲昏了头脑，即于当日下令召开国民大会。
十一月十五日至十二月二十五日这个由国民党一手包办的“国民大会”在南京召开。
除青年党、民社党及极少数“社会贤达”外，中国共产党和各民主党派、各人民团体均拒绝参加并严正声明不承认这个国民大会，使蒋介石国民党在政治上陷于孤立。
——第 631、642 页。
383 一九四七年七月四日，国民党反动政府通过了蒋介石的“国家总动员提案”，随即下了所谓《戡平共匪叛乱总动员令》。
其实，蒋介石的反革命内战的总动员早已实行了。
这时，中国人民解放军已经在全国范围内开始转入进攻。
蒋介石自己也供认他的统治已到了“严重危机”。
这个“总动员令”，只是表示蒋介石的垂死挣扎。
——第 632 页。
384 奴役性商约 指一九四六年十一月四日蒋介石政府和美国政府签订的出卖中国主权的所谓《中美友好通商航海条约》。
这个大量出卖中国主权的条约，共有三十条，其主要内容是：第一，美国人有在中国“领土全境内”居住，旅行，从事商务、制造、加工、科学、教育、宗教、慈善事业，采勘和开发矿产资源，租赁和保有土地，以及从事各种职业的权利。
美国人在中国，在经济权利上得与中国人享受同样待遇。
第二，美国商品在中国的征税、销售、分配或使用，享有不低于任何第三国和中国商品的待遇。
中国对美国任何种植物、出产物或制造品的输入，以及由中国运往美国的任何物品，“不得加以任何禁止或限制”。
第三，美国船舶可以在中国开放的任何口岸、地方或领水内自由航行，其人员和物品有经由“最便捷之途径”通过中国领土的自由。
美国船舶，包括军舰在内，可以在遇到“任何危难”的借口下，开入中国“对外国商务或航业不开放之任何口岸、地方或领水”。
当时蒋介石政府的驻美大使顾维钧曾经公开无耻地说，这个条约就是“全中国领土均向美国商人开放”。
——第 632 页。
385 三大纪律、八项注意 是毛泽东同志在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律。
这些纪律，曾经是红军政治工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。
毛泽东同志在红军初创时期，要求部队，对待群众要说话和气，买卖公平，不拉伕，不打人，不骂人。
一九二八年春工农红军在井冈山的时候，毛泽东同志规定了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点东西；第三、打土豪要归公。
一九二八年夏提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。
一九二九年以后，毛泽东同志又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。
对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。
——第 635、714 页。
386 晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承、政治委员邓小平指挥的六个纵队，于一九四七年六月三十日起强渡黄河，向大别山进军，从而揭开了人民解放军战略进攻的序幕，先后建立了鄂豫、皖西、桐柏、江汉等根据地。
华东野战军司令员兼政治委员陈毅、副司令员粟裕指挥的主力部队，在打破了国民党军对山东重点进攻后，于一九四七年八月初挺进鲁西南，九月下旬进军豫皖苏边区，发展了豫皖苏解放区。
晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员陈赓、政治委员谢富治指挥的两个纵队和一个军，一九四七年八月下旬经晋南强渡黄河，挺进豫西，建立了豫陕鄂、陕南等根据地。
截至一九四八年三月底，转战中原的三路大军共歼敌二十余万人，胜利地完成了开创中原新解放区的战略任务。
——第 637 页。
387 参看《苏联共产党（布）历史简明历史教程》第十一章第二节。
——第747 页。
388 一九五八年六月二十三日，毛泽东同志在中央军委扩大会议小组长座谈会上的讲话中指出：十大军事原则，是根据十年内战、抗日战争、解放战争前期的经验，在解放战争进入反攻时期提出来的，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物。
运用十大原则，取得了解放战争、抗美援朝战争的胜利（当然还有其他原因）。
十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。
但马克思列宁主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正。
——第 641 页。
389 刘峙 原任国民党郑州绥靖公署主任，因为一九四六年九月在定陶战役中失败，当月被撤职。
薛岳 原任国民党徐州绥靖公署主任，因为他所指挥的国民党军队在一九四六年十二月宿北战役、一九四七年一月鲁南战役、同年二月莱芜战役中，接连遭受严重失败，于三月被撤职。
吴奇伟 原任国民党徐州绥靖公署副主任，因为一九四六年十二月宿北战役失败，于一九四七年三月被撤职。
汤恩伯 原任国民党第一兵团司令官，因为一九四七年五月孟良崮战役中国民党整编第七十四师被歼，于六月被撤职。
王仲廉 原任国民党第四兵团司令官，因为一九四七年七月在鲁西南战役中失败，于八月被撤职。
杜聿明 原任国民党东北保安司令长官，熊式辉 原任国民党东北行辕主任，均因在东北民主联军一九四七年夏季攻势中遭到失败而于八月被撤职。
孙连仲 原任国民党第十一战区司令长官，因为一九四七年六月青沧战役、保北（保定以北徐水地区）战役中遭到失败，改任保定绥靖公署主任。
陈诚 原任国民党军参谋总长，因指挥山东历次战役屡遭失败，于一九四七年八月兼任东北行辕主任，被取消了参谋总长的实际权力。
——第 642 页。
390 即中共中央一九四六年五月四日《关于土地问题的指示》。
日本投降以后，农民迫切要求土地，中共中央决定改变党在抗日战争时期的土地政策，即由减租减息改为没收地主土地分配给农民。
《五四指示》就是表现这种改变。
——第 643 页。
391 中国共产党全国土地会议，一九四七年九月举行于河北省平山县西柏坡村。
这个会议在九月十三日通过的《中国土地法大纲》，于同年十月十日由中共中央公布。
土地法大纲规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”；“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男女老幼，统一平均分配”；“乡村农会接收地主的牲畜、农具、房屋、粮食及其他财产，并征收富农的上述财产的多余部分，分给缺乏这些财产的农民及其他贫民，并分给地主同样的一份”。
这样，土地法大纲就不但肯定了一九四六年《五四指示》所提出的“没收地主土地分配给农民”的原则，而且改正了《五四指示》中对某些地主照顾过多的不彻底性。
——第 643 页。
392 《中国土地法大纲》所规定的平分土地的办法，在以后的执行过程中有了一些改变。
一九四八年二月，中共中央在《关于在老区半老区进行土地改革工作与整党工作的指示》中规定：在一切封建制度已被推翻的老区半老区，不再平分土地，而只在必要时采取抽多补少、抽肥补瘦的办法，调剂一部分土地和其他生产资料给尚未彻底翻身的贫雇农，并容许中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的土地数量。
在封建制度还存在的地方，平分的重点，也限于地主的土地财产和旧式富农的多余的土地财产方面。
无论在哪一种地方，对于中农和新式富农的多余土地，只有在确有调剂必要和本人确实同意的条件下，才允许抽出调剂。
在新解放区的土地改革中，对一切中农的土地都不再抽动。
——第 643页。
393 中国土地改革中的富农问题，是在中国具体的历史经济条件下形成的一个特殊问题。
中国的富农，一般具有很重的封建和半封建剥削的性质，而这种富农经济在全国农业经济中又不占重要地位，这两点都不同于许多资本主义国家中的富农。
在中国的反对地主阶级封建剥削的斗争中，广大的贫雇农要求同时废除富农的封建和半封建剥削。
在解放战争时期，中国共产党采取了征收富农多余的土地和财产分给农民的政策，从而满足了广大贫雇农的要求，保证了人民解放战争的胜利。
随着战争的胜利发展，在一九四八年二月，中共中央规定在新解放区实行土地改革的新政策，即将新区土地改革分为两个阶段，在第一阶段，中立富农，专门打击地主，首先是打击大地主；第二阶段，在平分地主土地的时候，也分配富农出租和多余的土地，但是对待富农和对待地主仍然有所区别（见本卷《新解放区土地改革要点》）。
在中华人民共和国成立以后，中央人民政府在一九五〇年六月发布土地改革法，规定在土地改革中对富农只征收其出租的土地的一部或全部，对富农的其他土地和财产则予以保护。
在以后的社会主义改造进程中，随着农业合作化运动的深入和农村经济的发展，富农经济就不再存在了。
——第 645 页。
394 这里所说的富农所占的土地数量较多，质量较好，是就每户富农同每户贫农所占的土地的比较而言。
从全国说来，中国的富农所占的生产资料和所生产的农产品的数量，都是很小的。
富农经济在全国农村经济中并不占有重要的地位。
——第 645 页。
395 在人民解放战争初期，有一些民主人士幻想在国民党的大地主、大资产阶级专政和中国共产党领导的人民民主专政之外，另找所谓第三条道路。
这条道路，实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。
——第 650、691 页。
396 共产党和工人党情报局，是一九四七年九月在波兰华沙举行的保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利、南斯拉夫等九国共产党和工人党代表会议上通过成立的。
后来，南斯拉夫共产党由于坚持它的反马克思列宁主义的立场和采取反苏、反社会主义阵营的态度，而被一九四八年六月在罗马尼亚举行的情报局会议宣布开除出情报局。
毛泽东同志在这里所说情报局发表的号召全世界人民起来反对帝国主义奴役计划的檄文，是指情报局一九四七年九月的会议通过的《关于国际形势的宣言》。
——第 654 页。
397 见《礼记》《杂记下》。
原文是：“张而不弛 ，文武弗能也。
弛而不张，文武弗为也。
一张一弛，文武之道也。
”文武，指周文王、周武王。
——第 659 页。
398 辽沈战役，是一九四八年九月十二日至十一月二日东北人民解放军在辽宁省西部和沈阳、长春地区所进行的一次巨大的战役。
战役前，国民党在东北地区的总兵力有四个兵团，共十四个军四十四个师，分别收缩在长春、沈阳、锦州三个孤立地区。
东北人民解放军为将敌人全部歼灭在东北境内，迅速解放全东北，于一九四八年九月，集中了主力十二个纵队和一个炮兵纵队，连同地方武装共共五十三个师，七十余万人，在东北广大人民支援下，发起了辽沈战役。
北宁线上的锦州，是联结东北和华北的一个战略要点。
防守锦州地区的敌人是东北“剿总”副总司令范汉傑指挥下的八个师，十万余人。
打下锦州是辽沈战役的关键。
东北人民解放军根据毛泽东同志的指示，除以一个纵队和七个独立师继续围困长春之敌外，以六个纵队和一个炮兵纵队、一个坦克营围攻锦州，另以两个纵队配置于锦州西南的塔山、高桥地区，三个纵队配置于黑山、大虎山、彰武地区，分别阻击分别阻击由锦西、葫芦岛方向和沈阳方向救援锦州之敌。
锦州地区的作战是从九月十二日开始的。
正当我军攻克义县，扫清锦州外围敌人时，蒋介石慌忙飞到东北亲自指挥，并急调北宁线华北“剿总”的五个师和山东的两个师来援，连同原来在锦西的四个师，共十一个师，于十月十日起开始向我塔山阵地猛攻，但始终未能突破我军阵地。
廖耀湘兵团（国民党第九兵团）十一个师又三个骑兵旅由沈阳驰援锦州，被我阻击在黑山、大虎山东北地区。
十月十四日我军对锦州发起进攻，经过三十一小时激战，全歼该敌，俘虏敌东北“剿总”副总司令范汉傑、第六兵团司令卢濬泉以下十万余人。
锦州的解放，迫使长春的敌人一部起义，其余全部投降。
此时，东北国民党军全军覆灭的命运，已成定局。
但蒋介石仍然梦想夺回锦州，打通关内外的联络，严令廖耀湘兵团继续向锦州前进。
东北人民解放军在攻占锦州后，就立即向东北方面回师，从黑山、大虎山南北两翼合围廖耀湘兵团。
十月二十六日将廖兵团包围于黑山、大虎山、新民地区，经两日一夜的激战，全部歼灭该敌，俘虏敌兵团司令廖耀湘，军长李涛、白凤武、郑庭笈以下十万余人。
我军乘胜猛追，十一月二日解放沈阳、营口，再歼敌十四万九千余人。
至此，解放了东北全境。
整个战役，总计歼敌四十七万余人。
——第 663 页。
399 一九四九年九月十九日，国民党绥远省政府主席董其武、兵团司令官孙兰峰等率部四万余人起义。
起义部队自一九五〇年二月二十一日起，在人民解放军绥远军区领导之下进行整编，至四月十日改编成为人民解放军。
——第 663、665 页。
400 关于和南京国民党反动政府举行和平谈判事宜，中共中央于一九四九年三月二十六日决定：“（一）谈判开始时间：四月一日。
（二）谈判地点：北平。
（三）派周恩来、林伯渠、林彪、叶剑英、李维汉为代表（四月一日中共中央决定加派聂荣臻为代表），周恩来为首席代表，与南京方面的代表团举行谈判，按照一月十四日毛泽东主席对时局的声明及其所提八项条件以为双方谈判的基础。
（四）将上列各项经广播电台即日通知南京国民党反动政府，按照上述时间地点，派遣其代表团，携带为八项条件所需的必要材料，以利举行谈判。
”——第 675 页。
401 一九四九年一月十四日，中共中央毛泽东主席在关于时局的声明中提出在八项和平条件的基础之上同南京国民党反动政府进行和平谈判。
这些条件是：一、惩办战争罪犯；二、废除违宪法；三、废除违法统；四、依据民主原则改编一切反动军队；五、没收官僚资本；六、改革土地制度；七、废除卖国条约；八、召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。
——第 676 页。
402 孙行者变为小虫钻进铁扇公主的肚子里从而战败铁扇公主的故事，见中国神话小说《西游记》第五十九回。
——第 676 页。
403 见《老子》第八十章。
原文是：“邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。
”——第 681 页。
404 见《论语》《公冶长第五》。
原文是：“敏而好学，不耻下问。
”——第 681 页。
405 延安从一九三七年一月至一九四七年三月中共中央的所在地，西安则是国民党反动派在西北的统治中心。
毛泽东同志以此来比喻革命和反革命。
——第 684 页。
406 见《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第二章。
列宁在那里说：“在上一世纪四十——九十年代这大约半个世纪期间，俄国进步的思想界，处在空前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥似渴地寻求正确的革命理论，孜孜不倦地、密切地注视着欧美在这方面的每一种‘新发明’。
俄国在半个世纪期间真正经历了闻所未闻的痛苦和牺牲，以空前未有的革命的英雄气概，难以置信的努力和舍身忘我的精神，从事探索、学习和实验，它经过失望，检验失败原因，参照欧洲的经验，终于得到了马克思主义这个唯一正确的革命理论。
”（《列宁选集》第 4 卷，人民出版社 1972 年版，第 182 页）——第 687 页。
407 这个估针，后来提前实现了。
由于各级党委贯彻执行了毛泽东同志在这个报告中提出的正确方针，加强了对农业合作化运动的领导 ，广大贫农，下中农的社会主义积极性进一步高涨，运动发展很快。
在一九五五年下半年，基本上完成了半社会主义性质的初级形式的合作化，紧跟着在一九五六年，基本上实现了完全社会主义性质的高级形式的合作化。
——第 687 页。
408 洪秀全（一八一四——一八六四），广东花县人，十九世纪中叶太平天国农民革命运动的领袖。
他早年深感清朝腐败，外侮日深，而吸取西方基督教教义的平等思想，开始宣传“拜上帝教”。
一八五一年，他和杨秀清等领导群众在广西桂平县的金田村起义，建号太平天国。
一八五九年，洪仁写的主张向西方国家学习的《资政新篇》，洪秀全批准颁行。
——第 687 页。
409 康有为（一八五八——一九二七），广东南海人。
一八九五年中国在甲午战争中被日本打败后，他联合一千三百多名在北京参加科举考试的举人联名向光绪皇帝上“万言书”，要求“变法维新”，主张改君主专制制度为君主立宪制度。
一八九八年光绪皇帝任用他和谭嗣同、梁启超等人参预政事，试图变法。
后来顽固派的代表慈禧太后重握政权，维新运动遂告失败。
康、梁逃亡海外，组织保皇会，同孙中山所代表的资产阶级、小资产阶级的革命派相对立，成为反动的政治派别。
康有为的著作有《新学伪经考》、《孔子改制考》、《大同书》等。
——第 687 页。
410 严复（一八五四——一九二一），福建闽侯人。
曾在英国海军学校留学。
中日甲午战争后，主张君主立宪，变法维新。
曾译赫胥黎《天演论》、亚当·斯密《原富》、穆勒《名学》和孟德斯鸠《法意》等书，传播了欧洲资产阶级的思想。
——第 687 页。
411 “学校”指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。
“科举”指中国原有的封建考试制度。
十九世纪末，中国提倡“维新”的知识分子主张废除科举，兴办学校；封建顽固派竭力反对这种主张。
——第 688 页。
412 这篇文章说的是河南省安阳县的南崔庄村的事情。
一九五三年元旦，这个村成立了一个农业生产合作社。
这是一个很穷的，包括十八户社员的小社，在生产上和生活上都有很大困难。
富裕中农讽刺说：“一伙穷光蛋还想办社哩，没有见过鸡毛能上天。
”党支部提出：“坚决干到底，非叫鸡毛上天不行!”由于党员和社员“同呼吸，共命运”，困难虽多，大家办社的情绪却很高。
村里的富裕中农组织了一个互助组，在生产上暗地和合作社“比赛”。
但结果是富裕中农的互助组比输了。
这一年合作社获得了显著的增产，社具增加了收入，生活也开始好转。
社外的农民说：“穷大社变了样，鸡毛也能绕天飞。
”大家都积极要求参加合作社。
第二年秋天，全村除了十四户地主，富农和两户被管制分子以外，八十八户贫农和中农全部参加了合作社。
——第 758 页。
413 武松是中国著名小说《水浒传》中的一个英雄，他在景阳冈打虎的故事，在民间流传极广。
——第 691 页。
414 这是朱熹在《中庸》第十三章注文中所说的话。
——第 697 页。
415 政治协商会议 即中国人民政治协商会议。
一九四九年六月在北平召开筹备会。
同年九月举行第一届全体会议，代行全国人民代表大会的职权，制定了《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中国人民政治协商会议组织法》、《中华人民共和国中央人民政府组织法》，选举了中央人民政府委员会，宣告了中华人民共和国的成立。
一九五四年九月召开第一届全国人民代表大会第一次会议以后，中国人民政治协商会议不再行使全国人民代表大会的职权，但仍然是具有广泛代表性的统一战线的组织，在我国的政治生活和社会生活以及对外友好活动中继续发挥它的重要作用。
——第 701 页。
416 中国人民政治协商会议的 共同纲领 在一九四九年九月二十九日中国人民政治协商会议第一届全体会议上通过。
它是在中国共产党领导下，各民主党派、各人民团体和各族各界人民的代表共同制定的建国纲领，是全国人民在一定时期内共同的奋斗目标和统一行动的政治基础。
一九五四年《中华人民共和国宪法》颁布以前 ，他起了临时宪法的作用。
——第 702、709、721、781 页。
417 土地改革 这里指中华人民共和国成立后，中国共产党领导广大农民废除封建的土地所有制，实现农民的土地所有制的革命运动。
一九五〇年六月，中央人民政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，同年秋冬起，在新解放区陆续开展了土地改革运动。
到一九五二年冬除台湾省和一部分少数民族地区以外，全国的土地改革基本结束，是三亿无地或少地的农民分得了约七亿亩土地和其他生产资料。
——第 706、711、765、781、864 页。
418 一九五〇年六月朝鲜内战爆发后，美帝国主义随即出兵干涉朝鲜内政，同时派军队侵略我国领土台湾。
在中朝人民军队的沉重打击下，美帝国主义连遭失败，被迫于一九五一年七月同中朝方面进行停战谈判。
一九五三年七月二十七日，战争双方在朝鲜停战协定上签字。
参见本书注426。
——第 711 页。
419 清末的“十九信条”指一九一一年十一月清政府为对抗武昌起义、保持清王朝封建统治而发布的《重大信条十九条》。
其中规定“大清帝国之皇统万世不易”，“皇帝神圣不可侵犯”。
——第 720 页。
420 《中华民国临时约法》是一九一二年三月以中华民国临时大总统孙中山的名义公布的。
其中规定“中华民国之主权属于国民全体”，人民享有人身、居住、财产、言论、通信、结社、信教等项自由权利。
这个临时约法具有资产阶级共和国宪法的性质，一九一四年五月被袁世凯废除。
——第 720 页。
421 北洋军阀政府的几个宪法和宪法草案 指袁世凯政府的《天坛宪法草案》和《中华民国约法》，曹锟政府的《中华民国宪法》和段祺瑞执政府的《国宪草案》。
一九一三年十月，袁世凯政府为撕毁《中华民国临时约法》拟定了《天坛宪法草案》，这个宪法草案赋予总统以很大的权力。
但袁世凯还不满意，又在一九一四年五月公布了《中华民国约法》，规定由大总统总揽国家统治权，为复辟帝制做准备。
一九二三年十月，曹锟在贿选总统后颁布了由贿选议员所制定的《中华民国宪法》，当时被人们叫做“贿选宪法”。
一九二五年十二月段祺瑞执政府起草的《国宪草案》，由于全国人民的反对，没有正式通过。
——第 720 页。
422 《中华民国训政时期约法》是一九三六年六月国民党政府为使其一党专政和法西斯独裁统治合法化而公布的。
蒋介石的伪宪法是蒋介石撕毁“政协决议”，发动全面内战后，于一九三六年十二月操纵“国民大会”通过的《中华民国宪法》。
——第 720 页。
423 我国的国家资本主义经济分为低级形式和高级形式 。
低级形式是指国家对私营工业实行委托加工、计划订货、统购包销等办法和对私营商业实行经销、代销等办法 ；高级形式是指对私营工商业实行公私合营。
——第 721 页。
424 艾森豪威尔（一八九〇——一九六九），一九五二年作为共和党总统候选人参加竞选总统获胜，成为美国第三十四任总统。
——第 723 页。
425 指《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》。
这个纲要草案是中国共产党中央委员会提出的，一九五六年一月公布。
一九五七年十月公布修正草案，一九六〇年四月第二届全国人民代表大会第二次会议讨论通过《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》，作为正式文件公布。
《纲要》全文共四十条。
其主要内容是： 采取各种措施，巩固和壮大社会主义集体经济；大力提高粮食和其他农作物产量，分别规定全国各地区在十二年内应达到的粮食和棉花的每亩平均年产量；发展畜牧业、林业、水产业等多种经济；坚持勤俭办社，提高农业劳动生产率，增加粮食储备; 发展山区经济；开垦荒地，扩大耕地面积；办好国营农场。
此外还制定了农村商业、信贷、交通、邮电、广播以及科学、文化、教育、卫生等方面的发展规划。
——第 766、874 页。
426 一九五〇年六月二十五日朝鲜内战爆发后，美帝国主义随即出兵侵入朝鲜，同时派军队侵略我国领土台湾。
九月十五日又打着联合国军的旗号，派兵在朝鲜西海岸仁川登陆，随后越过朝鲜南北两方原来的临时分界线“三八线”大举北犯，并且轰炸、扫射中国东北边境城市和村庄，严重威胁中国的安全。
为了帮助朝鲜人民的抗美救国战争，保卫刚刚诞生的新中国，中国人民响应毛泽东主席发出的抗美援朝、保家卫国的号召，组织以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军开赴朝鲜前线，同朝鲜人民军并肩作战，抗击美国侵略者。
十一月四日，中国各民主党派发表联合宣言，坚决支持志愿军的正义行动。
全国人民以增产节约，报名参加志愿军，捐献武器等各种方式全力支援朝鲜前线的作战。
在中朝人民军队的沉重打击下。
美帝国主义连遭失败，被迫于一九五三年七月二十七日在朝鲜停战协定上签字。
至此，朝鲜。
停战实现，中国人民的抗美援朝战争胜利结束。
——第 722、792、864 页。
427 义务交售制 是苏联一九三三年至一九五七年实行的国家收购农产品的一项主要办法。
集体农庄和个体农户每年必须按照国家规定的义务交售的数量和价格向国家提供农产品。
——第 775 页。
428 高即高岗，原任中共中央政治局委员、中央人民政府副主席、中共中央东北局书记、东北行政委员会主席、国家计划委员会主席。
饶，即饶漱石，原任中共中央委员、中央人民政府委员、中共中央华东局第一书记、华东行政委员会主席、中共中央组织部部长。
一九五三年，他们阴谋分裂党，篡夺党和国家最高权力。
一九五四年二月，中共七届四中全会对他们进行了揭发和批判。
一九五五年三月，中国共产党全国代表会议总结了这一重大斗争，通过决议开除他们的党籍。
——第 778 页。
429 卫立煌 （一八九七——一九六〇），安徽合肥人，原国民党高级将领。
解放战争后期，担任国民党军东北“剿总"总司令。
因没有积极执行蒋介石的作战命令，被软禁于南京。
一九四九年一月，蒋介石引退后去香港。
一九五五年三月回到北京，后任中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、国防委员会副主席和中国国民党革命委员会中央常务委员。
——第 781 页。
430 翁文灏（一八八九——一九七一），浙江鄞县（今属宁波）人。
地质学家。
一九四八年曾任国民党政府行政院院长，不久辞职出国，寓居巴黎。
一九五一年回国，后任中国人民政治协商会议全国委员会委员、中国国民党革命委员会中央常务委员。
——第 781 页。
431 龙云（一八八七——一九六二），云南昭通人。
原云南地方实力派，国民党云南省政府主席。
抗日战争期间，因与蒋介石有矛盾，逐渐支持反蒋民主活动。
一九四九年八月在香港发表声明，表示拥护中国共产党领导。
中华人民共和国成立后，曾任中央人民政府委员全国人民代表大会常务委员、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、国防委员会副主席、中国国民党革命委员会中央副主席。
——第 781 页。
432 梁漱溟（一八九三——一九八八），广西桂林人。
三十年代在山东、四川等地推行“乡村建设运动”。
四十年代参加过民主活动，曾参与发起组织中国民主政团同盟一九四四年改名中国民主同盟），一九四六年脱离民主同盟。
中华人民共和国成立后，历任中国人民政治协商会议全国委员会委员。
——第 781 页。
433 彭一湖（一八八七——一九五八），湖南岳阳人。
民主建国会发起人之一。
中华人民共和国成立后，曾任中国人民政治协商会议全国委员会委员、中国民主建国会中央常务委员。
——第 781 页。
434 镇压反革命指一九五〇年至一九五三年在全国开展的镇压反革命运动。
中华人民共和国成立初期，全国各地残存着大量的土匪、恶霸、特务、反动党团骨干和反动会道门头子等反革命分子。
他们进行各种破坏活动，危害人民的革命和建设事业。
为了迅速建立和巩固革命秩序，根据中共中央《关于镇压反革命活动的指示》和中央人民政府公布的《中华人民共和国惩治反革命条例》，全国开展了镇压反革命运动。
这次运动沉重打击了反革命残余势力，巩固了人民民主专政。
——第 781 页。
435 胡风，一九〇二——一九八五），湖北蕲春人。
文艺理论家和诗人。
一九三三年七月起，先后任中国左翼作家联盟宣传部部长、书记。
抗日战争时期，任中华全国文艺界抗敌协会常委。
中华人民共和国成立后，任中国作家协会理事、中国文联全国委员会委员等职。
一九五五年在“胡风反革命集团”一案中被定为反革命分子，一九六五年被判刑，一九八〇年九月经过法律程序，并由中共中央发出通知，为胡风反革命集团和胡风本人平反。
一九八一年胡风任中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、中国作家协会顾问等职。
——第 784 页。
436 潘汉年（一九〇六——一九七七），江苏宜兴人。
一九二五年加入中国共产党。
一九三六、一九三七年间，曾任中国共产党同国民党谈判的代表。
抗日战争和解放战争时期，在上海等地领导对敌隐蔽斗争和开展统一战线工作。
一九四九年夏至一九五五年春，先后担任中共中央华东局和上海市委的社会部长、统战部长、上海市委第三书记副市长等职。
一九五五年因“内奸问题”被关押审查。
一九六三年被定为“内奸分子”并被判刑。
一九八二年八月，经过法律程序，并由中共中央发出通知，为潘汉年被定为“内奸”平反昭雪。
——第 784、906 页。
437 宣统皇帝，即爱新觉?罗溥仪（一九〇六——一九六七），清朝末代皇帝。
1912 年，中华民国建立后被迫退位。
1932 年，在日本帝国主义一手策划下，出任伪满洲国执政，1934 年改称满洲国满洲帝国皇帝。
1945年日本投降后被苏军俘虏，1950 年 8 月被移交给中华人民共和国政府，1959 年 12 月被特赦释放，1964 年任中国人民政治协商会议全国委员会委员。
——第 784 页。
438 康泽（一九〇四——一九六七），四川安岳人，原国民党特务头子，一九四七年任国民党军第十五绥靖区司令官，一九四八年七月在襄樊战役中被中国人民解放军俘虏。
一九六三年四月被特赦释放，后任中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会专员。
——第 784 页。
439 《关于无产阶级专政的历史经验》是《人民日报》编辑部一九五六年四月五日发表的一篇文章。
这篇文章是根据中共中央政治局扩大会议讨论的意见写成的。
——第 789 页。
440 一九三一年一月，在中国共产党的六届四中全会上，王明等人在共产国际及其代表米夫的支持下，取得了在党中央的领导地位。
他们在政治上混淆民主革命和社会主义革命的界限，把反资产阶级和反帝反封建并列，否认九一八事变后国内阶级关系的明显变化，把中间势力当成“最危险的敌人”，继续推行“城市中心论”，主张红军夺取中心城市以实现一省数省首先胜利而形成全国的胜利。
在军事上，先是推行冒险主义，后来又变为保守主义和逃跑主义。
在组织上，实行宗派主义，对不同意他们错误主张的人，进行“残酷斗争，无情打击”。
王明“左”倾冒险主义在党内统治达四年之久，给党和革命事业造成了重大的损失。
一九三五年一月，党中央政治局召开遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，从而结束了王明左倾冒险主义在党中央的统治。
——第 789 页。
441 一九三七年十二月刚从苏联回国的王明在中共中央政治局会议上作了《如何继续全国抗战和争取抗战胜利呢？》的报告，提出了许多右倾投降主义的主张。
随后在任中共中央长江局书记期间又发表了一些包括错误意见的宣言决议和文章。
他相信国民党超过相信共产党，不敢放手发动群众斗争，不敢放手发展人民军队，不敢在日本占领地区扩大解放区。
主张“一切经过统一战线，一切服从统一战线”，将抗日战争的领导权送给国民党。
由于毛泽东同志为代表的正确路线已经在全党占统治地位，王明的这些错误只在局部地区一度产生过影响。
一九三八年九月至十一月，中共中央召开的扩大的六届六中全会，批判了王明的右倾投降主义错误，确立了全党独立自主地领导抗日武装斗争的方针和政策。
——第 789 页。
442 法门寺是一出京剧描写明武宗时专权的宦官刘瑾随皇太后去法门寺拈香，在那里审理一宗案件的过程。
贾桂是这出戏中刘瑾的亲信奴才。
其中有这样一个情节：郿坞县县令赵廉向贾桂行贿，贾桂就在刘瑾面前为赵廉说情开脱。
当赵廉去见刘瑾时，刘瑾叫赵廉坐。
赵廉请贾桂也坐，贾桂回答说：“您到甭让，我站惯了。
”——第 790 页。
443 一九四五年八月，日本投降时，美、苏两国商定在朝鲜国土上以北纬38°线作为两国接受日军投降的临时分界线，分界线以北为苏军受降区，以南为美军受降区。
这条线通称 三八线。
——第 792 页。
444 第二国际 是各国社会党的国际联合组织，一八八九年七月在巴黎成立。
在恩格斯的指导和影响下，第二国际初期基本上保持了革命的立场。
一八九五年在恩格斯逝世后，第二国际各国党内的机会主义迅速滋长，以伯恩斯坦为首的右派和以考斯基为首的中派占据了第二国际的领导地位。
第一次世界大战爆发后，大多数社会党民主党公开支持本国资产阶级政府参加帝国主义战争。
——第 794 页。
445 江亢虎（一八八三——一九五四），江西弋阳人，出身官僚家庭。
早年游历日本和欧洲，受第二国际机会主义的影响。
一九一一年辛亥革命后，他从事政治投机，标榜社会主义，在上海创办中国社会党。
一九一三年，该党被解散。
一九二四年，他为了投靠北洋军阀，重新组织中国社会党，次年又改组为中国新社会民主党。
一九二七年，当北伐战争节节胜利时，他不得不把他的党解散。
抗日战争时期，他投身敌伪政府，堕落为汉奸。
——第 794 页。
446 马克思《〈政治经济学批判〉导言》中说：“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。
低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。
因此，资产阶级经济为古代经济等等提供了钥匙。
”（《马克思恩格斯选集》第 2 卷，人民出版社 1972 年版，第 108 页）。
——第 795 页。
447 桐城派 是古文中的一个流派，主要代表人物是清朝康熙、乾隆年间的方苞，刘大櫆、姚鼐。
由于他们都是安徽桐城人，所以后人把他们和他们这一派的人称为桐城派。
这一派的作家并不都是同城人。
——第796 页。
448 十月革命后，列宁曾考虑对资本家实行“赎买”的政策。
例如他在一九一八年五月的《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》一文中说：“我们现在能够而且应该做到把两种办法结合起来，就是说，一方面对不文明的资本家，即对那些既不肯接受‘国家资本主义’也不想实行任何妥协而继续以投机、收买贫民等方法来破坏苏维埃措施的资本家加以无情惩治；另一方面与文明的资本家，即与那些肯接受‘国家资本主义’，能实施‘国家资本主义’，能聪明练达地组织真正用产品供应千百万人民的最大的企业而对无产阶级有益的资本家谋求妥协，或向他们实行赎买。
”（《列宁全集》第二十七卷第 319 页）由于发生了国内战争，由于资本家阶级一般地站在反对苏维埃政权的立场上，列宁关于国家资本主义的这种设想没有能行得通。
——第 796 页。
449 孔子的“六门课程”就是六艺：礼、乐、射、御、书、数。
——第 798页。
450 西太后 即叶赫那拉氏一八三五——一九〇八），清朝咸丰皇帝的妃子，一八六一年其子载淳（同治皇帝）即位后，被尊为慈禧太后。
因住在西宫，所以又称西太后。
他是同治、光绪两朝的实际统治者，清末顽固势力的总代表。
对内实行残酷统治，对外妥协投降，同时又盲目地排外。
一八九八年，她镇压了主张向西方学习的戊戌维新运动。
——第 799 页。
451 隋朝的九部乐是：清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕（据《隋书》卷十五，音乐下）。
唐朝十部乐是：燕乐、清商、西凉、天竺、高丽、龟兹、安国、疏勒、康国、高昌（据《新唐书》卷二十一，礼乐十一）。
其中，龟兹、康国、安国、疏勒、高昌都属于西域，高丽是当时朝鲜的国名，天竺即印度。
——第 799 页。
452 “中学为体，西学为用” 是清朝末年洋务派官僚提出的主张。
所谓“中学为体”，就是要以儒家的三纲五常等伦理道德作为立国的不能改变的根本原则。
所谓“西学为用”，就是采用西方资本主义国家的一些科学技术，作为维持中国封建地主阶级统治的一种手段。
——第 799 页。
453 指孙中山同以康有为、梁启超为代表的中国资产阶级改良派的斗争。
一八九八年戊戌变法失败后，康有为梁启超逃亡海外，组织保皇会，主张实行君主立宪，同孙中山所代表的革命民主派相对立。
孙中山在革命实践中逐渐认识了改良派的面目，坚决同他们展开斗争。
同盟会成立后，孙中山所代表的革命民主派以《民报》为阵地，在一九〇五年至一九〇七年间，围绕着要不要用暴力革命推翻清朝政府，建立资产阶级民主共和国等问题，同改良派进行了激烈的论战。
在这场斗争中，以孙中山为代表的革命民主派取得了重大的胜利，从而为辛亥革命作了思想上和舆论上的准备。
——第 801 页。
454 定息 是我国在社会主义改造过程中，国家对民族资产阶级的生产资料实行赎买政策的一种形式。
一九五六年资本主义工商业全行业公私合营以后，国家按照资本家的资产，在一定时期内，每年付给他们固定息率（一般是年息百分之五）的股息，叫做定息。
定息仍然属于剥削的性质。
——第 815 页。
455 十七条协议 指一九五一年五月二十三日签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。
协议共十七条，主要内容是：驱逐帝国主义势力出西藏，西藏人民回到祖国大家庭中来；西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防；在中央人民政府统一领导下，实行民族区域自治；西藏的各项改革事宜，中央不加强迫，西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的办法解决，等等。
——第 828 页。
456 哥白尼（一四七三年——一五四三年），波兰天文学家。
哥白尼在《天体运行论》一书中，证明地球绕自己的轴旋转，并和其他行星一起，围绕着太阳旋转，推翻了数千年来地球不动的学说。
——第 905 页。
457 达尔文（一八○九年——一八八二年），著名的英国生物学家。
达尔文在他的《通过自然选择的物种起源》等著作中，提出了进化论的学说，揭示了生物的起源、变异和发展的规律。
——第 905 页。
458 见《老子·五十八章》。
——第 840 页。
459 《林冲夜奔》是明朝人写的昆曲《宝剑记》中的一折。
原道白为“丈夫有泪不轻弹,只因未到伤心处。
”——第 865 页。
460 军衔制度在一九五五年九月开始实行，一九六五年五月取消。
——第866 页。
461 陈毅（一九〇一——一九七二），四川乐至人。
一九二三年加入中国共产党，一九二七年参加了南昌起义，后跟随朱德同志带领南下的部队于一九二八年四月，与毛泽东同志率领的秋收起义部队在井冈山会师合编为中国工农革命军（五月改称中国工农红军）第四军后，担任第一师师党代表。
第四军师长、军委书记、政治部主任、前委书记；第六军政治委员；中国共产党赣西南特区委员会书记；第二十二军军长；江西军区总指挥兼政治委员；西方军总指挥；中国共产党中央苏区分局委员；中华苏维埃共和国中央政府办事处主任。
一九三四年，中央红军长征后留在南方，坚持游击战争。
抗日战争和解放战争时期，历任新四军第一支队司令员新四军代理军长新四军军长。
华东野战军司令员兼政治委员，第三野战军司令员兼政治委员。
中华人民共和国成立后任中央人民政府委员。
中共中央华东局第二书记华东军区司令员上海市市长。
一九五四年任国务院副总理。
一九五八年兼任外交部长。
在中国共产党第七、八、九次全国代表大会上当选为中央委员。
在中共八届一中全会上当选为中央政治局委员。
一九六六年任中共中央军委副主席。
一九七二年一月在北京病逝。
——第 866 页。
462 一九五七年四月，中共中央决定在全党进行一次反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动。
极少数资产阶级右派分子乘机向共产党和新生的社会主义制度进攻，妄图取代共产党的领导。
六月，中共中央发出指示，决定对右派进攻实行反击。
当时对极少数资产阶级右派分子的进攻进行反击是必要的。
但是在斗争中产生了严重的扩大化的倾向。
一九七八年，中共中央决定对被划为右派分子的人进行复查，把错划的改正过来。
——第 890 页。
463 鸣放辩论 即“大鸣、大放、大辩论、大字报”，简称四大。
一九五七年春天，中国共产党开始整风，广大群众积极对党的工作中的问题提出意见和建议。
而极少数右派分子却利用中共中央提出的“百花齐放、百家争鸣”口号，要求实行“大鸣、大放”，他们的不少言论实质上是向新生的社会主义制度和党的领导地位进攻。
复杂的形势，大鸣、大放、大辩论和大规模贴大字报的做法，形成了全国性的政治上不稳定状态。
中国共产党发动群众同样运用“四大”的方法进行了反右派斗争，但是这个斗争被扩大化了。
一批只是对具体工作提出意见的人被错误地当作右派遭到了打击。
毛泽东同志认为，“四大”是一个创造。
在文化大革命中，人民群众运用“四大”对走资本主义道路当权派进行揭露和批判。
一九七五年“四大”被写进中华人民共和国宪法。
一九七八年，修改后的宪法仍将“四大”列为人民的民主权利。
一九八〇年九月，第五届人民代表大会第三次会议作出决议，取消当时宪法第四十五条中公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。
——第 869 页。
464 十二年科学发展纲要 指《一九五六——一九六七年科学技术发展远景规划纲要（草案）》。
这个草案是国务院根据中共中央关于迅速改变我国在经济上和科学文化上的落后状况的指示精神，从一九五六年四月开始，组织六百多名中国科学技术专家，并邀请二十多位苏联专家，经过半年的研究和讨论制订的。
规划提出了国家建设所急需的五十七项重要科学技术任务和六百一十六个中心问题，并指出了各门类科学的发展方向。
这个规划的实施，推动了我国科学技术事业的迅速发展。
——第874 页。
465 在这句之后，原文还有“观潮派，算账派，属于这一类”。
一九六一年九月十六日，毛泽东同志在审阅一本干部学习材料中收录的这段话时，删掉了这十一个字。
——第 876 页。
466 这里的队和小队指农村人民公社的生产队和生产小队。
一九六一年三月中共中央制定的《农村人民公社条例（草案）》，决定将原来的生产队和生产小队分别称为生产大队和生产队。
——第 877 页。
467 一九五八年，毛泽东同志根据我国农民群众的生产经验和农业科研成果总结出了农作物的八项增产措施。
即土、肥、水、种（推广良种）、密（合理密植）、保（植物保护，防治病虫害）、管（田间管理）、工（工具改革）八个字。
所以称“八字宪法”。
——第 879 页。
468 关于自由和必然的关系，毛泽东同志在一九四一年曾经说过：“自由是必然的认识和世界的改造”（见本书第 488 页）。
以后在扩大的中央工作会议上的讲话中又说过，“自由是对必然的认识和对客观世界的改造”(见本书第 902 页)。
——第 879 页。
469 第一个五年计划，是一九五三年至一九五七年中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划的简称。
这个计划的编制，从一九五一年开始进行，历时四年，五易其稿，于一九五五年七月由第一届全国人民代表大会第二次会议正式通过。
执行的结果是，到一九五六年，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立了社会主义的基本经济制度；到一九五七年，计划规定的各项建设任务也胜利实现，许多指标超额完成，这就为国家工业化打下了初步基础，同时人民生活也得到了很大改善。
——第 899 页。
470 见司马迁《报任安书》——第 884 页。
471 这段话见于一九五七年七月在青岛召开的省市委书记会议期间毛泽东同志写的《一九五七年夏季的形势》一文。
原文是“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，教易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。
”——第 886 页。
472 这四句话是一九六二年九月二十八日中共八届十中全会公报中提出的关于社会主义社会阶级和阶级斗争的论断。
一九六六年二月中共中央将毛泽东同志这个讲话印发给党内领导干部阅读时，经他本人审阅同意，加进了这四句话。
毛泽东同志在一九六二年九月的八届十中全会上，发展了他在一九五七年反右派斗争以后提出的无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾的观点，进一步断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。
——第 890 页。
473 八大二次会议，指一九五八年五月五日至二十三日在北京召开的中国共产党第八次全国代表大会第二次会议。
——第 900 页。
474 饶漱石（一九〇三——一九七五）江西临川人。
一九二五年加入中国共产党。
抗日战争和解放战争时期，曾任新四军政治部主任和华东军区政治委员。
上海解放后，任中共中央华东局第一书记和上海市委第一书记。
在这期间，他直接领导潘汉年等在反特方面的工作。
由于潘汉年被错定为内奸分子，饶漱石主持反特工作中的一些活动被错定为内奸活动，他因此而被认定为犯有反革命罪并被判刑。
——第 784 页。
475 蒙哥马利 （一八八七——一九七六），曾任英国陆军元帅，第二次世界大战爆发期间盟军最杰出的将领之一。
一九六〇年、一九六一年曾两次访问中国。
——第 895 页。
476 威廉斯（一八六三——一九三九），苏联土壤学家和农学家。
他提出了一套关于恢复和提高土壤肥力的方法和理论，主张农林牧相结合，提倡草田轮作制。
——第 897 页。
477 农村公社六十条 指一九六一年三月中共中央制定的《农村人民公社工作条例（草案）》，全文共六十条。
针对当时人民公社内部严重存在的队与队、社员与社员之间的平均主义，条例草案对于纠正社、队规模偏大，公社对下级管得太多太死，民主制度和经营管理制度不健全等方面的问题，作了比较系统的规定。
同年五六月间，中共中央对这个草案作了修改，制定了供讨论和试行的《农村人民公社工作条例（修正草案）》，进一步规定取消分配上的供给制部分，停办公共食堂。
一九六二年九月二十七日，中共八届十中全会正式通过了《农村人民公社工作条例（修正草案）》。
人民公社六十条的贯彻执行，对恢复农村经济秩序起了重要作用。
——第 899 页。
478 工业企业七十条 指一九六一年九月中共中央制定的《国营工业企业工作条例（草案）》，全文共七十条。
一九五八年大跃进后，由于许多企业没有实行严格的责任制，不讲究经济核算，工资、奖励制度上存在着平均主义以及党委包揽企业的日常行政事务等等，相当普遍地出现了生产秩序混乱，瞎指挥，乱操作，设备损坏严重，经济效果很差等问题。
针对这些情况，工业七十条草案明确规定了国营工业企业的性质和基本任务，要求建立和健全必要的责任制和各项规章制度，强调计划管理、按劳分配、提高企业经济效果和关心职工物质利益等项原则。
这个条例草案的讨论和试行，对于总结国营工业企业管理工作的经验，贯彻执行当时提出的调整、巩固、充实、提高的方针，促进我国工业的健康发展，起到了积极的作用。
——第 899 页。
479 高等教育六十条 指一九六一年九月中共中央原则批准的《中华人民共和国教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》，全文共六十条。
条例草案总结了一九五八年以来三年时间内高等教育工作的经验和教训，针对当时学校教学质量降低，忽视知识分子作用以及劳动过多等主要问题，规定了高等学校必须以教学为主，努力提高教学质量；正确执行党的知识分子政策和百花齐放百家争鸣的方针；做好总务工作，保证教学和生活的物质条件以及改进党的领导方法和领导作风，加强思想政治工作等。
——第 899 页。
480 科学研究工作十四条 即一九六一年六月国家科学技术委员会党组和中国科学院党组提出，同年七月中共中央批准试行的《关于自然科学研究机构当前工作的十四条意见（草案）》。
中央批准这个草案的批语中指出，“做好知识分子工作，很关紧要。
”“近几年来，有不少的同志，在对待知识、对待知识分子的问题上，有一些片面的认识，简单粗暴的现象也有所滋长，必须引起严重的注意，以端正方向，正确地贯彻执行党的政策。
”草案就是正确理解对自然科学工作者的红与专的要求。
正确贯彻执行百花齐、放百家争鸣的方针和理论联系实际的原则，明确科学研究机构的根本任务是出成果、出人才，保持科学研究工作的相对稳定，保证科学研究工作的时间，改进研究机构中党的领导方法等问题，作出了一系列具体的政策规定。
中央认为这个文件的精神对于一切有知识分子工作的部门和单位都是适用的。
——第 899 页。
481 一九六一年六月十九日，中共中央曾下达《关于改进商业工作的若干规定（试行草案）》，全文共四十条，随后，中央根据调查研究的情况，准备在拟定一个比较全面的商业工作条例。
一九六二年起草后，因故没有形成正式文件。
——第 899 页。
482 中小学教育条例 指由教育部拟定的《全日制中学暂行工作条例（草案）》和《全日制小学暂行工作条例（草案）》。
一九六三年三月二十三日，中共中央发出指示，将这两个工作条例草案发给各地讨论和试行。
中央的指示指出，中、小学教育是整个教育事业的基础，提高中、小学的教育质量是一项具有战略意义的任务。
这两个工作条例草案规定中、小学教育的任务是为社会主义建设事业培养劳动后备力量和为高一级学校培养合格的新生；必须贯彻以教学为主的原则，不断研究和改进教学方法，提高教学质量；必须对学生进行共产主义思想教育，教育学生热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党；要正确执行党的知识分子政策，注意提高中、小学教师的社会地位，逐步改善他们的生活待遇，以及必须加强对中、小学教育的领导，注意在教师和职工中进行思想政治工作等。
——第 899 页。
483 指一九六一年六月十九日中华人民共和国国防部命令颁布的《中国人民解放军连队管理教育工作条例》和同年十一月十七日在全军政治工作会议上通过的《中国人民解放军连队政治指导员工作条例》 ，《中国共产党连队支部工作条例》 ， 《中国共产主义青年团连队支部工作条例》 ，《中国人民解放军连队革命军人委员会工作条例》。
一九七八年、一九八三年曾对全军政治工作会议通过的四个政治工作条例做过修改。
——第 899 页。
484 五项原则 指和平共处五项原则，即：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。
一九五三年十二月至一九五四年四月，中国政府代表团和印度政府代表团就两国在中国西藏地方的关系问题在北京举行谈判。
这五项原则是周恩来总理在谈判开始时同印度政府代表团的谈话中提出的，后正式写入双方达成的《关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》的序言中。
由于一九五四年六月周恩来总理和印度尼赫鲁总理的联合声明中以及此后的许多国际性文件都采用了和平共处五项原则的提法，这个提法已在世界上得到广泛的承认和使用。
——第 904 页。
485 伽利略 一五六四——一六四二），意大利物理学家，天文学家。
一九三二年发表《关于托勒玫和哥白尼两大世界体系的对话》，支持和发展了哥白尼的地动说，次年被罗马天主教法庭判罪。
——第 905 页。
486 王实味（一九○六——一九四七），河南潢川人。
翻译家，还写过一些文学评论和杂文。
曾在延安中央研究院文艺研究室任特别研究员。
一九四二年在整风中受到批判。
一九四六年被定为“反革命托派奸细分子”。
一九四七年七月，在战争环境中被处决。
一九九一年二月七日，公安部《关于对王实味同志托派问题的复查决定》中把一九四六年定为“反革命托派奸细分子”的结论予以纠正。
——第 906 页。
487 毛泽东同志在一九六三年十一月十八日修改人民日报编辑部、红旗杂志编辑部的一篇文章时，加写了“社会实践是检验真理的唯一标准”一语。
这是一个重要的概括，可以从本文中的这段话相参证。
——第 910 页。
488 指一九三一年初至一九三四年底犯“左”倾教条主义错误的中央领导人。
——第 916 页。
489 这篇文章说的是山西省解虞县三楼寺农业生产合作社（现属永济县）的事情。
这个社办了三年，本来很兴旺。
由于忽视政治工作，社内资本主义的自发倾向日益发展起来，以至一九五四年的增产计划没有完成。
社员收入大大减少。
秋收以后，这个合作社几乎垮台。
以后改正了这个错误，合作社才重新得到巩固和发展。
——第 763 页。
490 指一九五六年十月发生在匈牙利的反革命叛乱事件。
一九五六年十月下旬，帝国主义在东欧的一个社会主义国家匈牙利策动了反革命暴动，大肆屠杀革命人民和共产党员，一度占领了匈牙利首都布达佩斯。
帝国主义妄想从匈牙利打开社会主义阵营的一个缺口，从而各个击破社会主义国家。
十一月四日，匈牙利人民成立了工农革命政府，得到苏联红军的援助，在社会主义阵营各国和全世界进步力量的同情和支持下，粉碎了反革命复辟的阴谋。
——第 807 页。
491 一九五七年，中央和地方各级政府根据毛泽东同志的这个提议，对于肃反工作做了一次全面检查。
检查的结果证明，我国的肃反斗争取得了伟大的成就，肃反斗争中处理的案件绝大部分都是正确的，只有极其个别的错误，而且一经发现即已纠正。
一九五七年夏季，资产阶级右派分子利用检查肃反工作的机会兴风作浪，企图否定肃反成绩和攻击党的肃反政策。
他们的这一阴谋，在全国人民的反对下，未能得逞。
——第 819页。
492 王国藩合作社，即河北省遵化县西四十里铺村建明农林牧生产合作社。
这个社在社长王国藩领导下，以“勤俭办社”闻名全国。
一九五八年九月，王国藩合作社发展成为建明人民公社，王国藩担任公社社长。
——第 820 页。
493 西藏的民主改革 ，后来提前实行。
西藏地方政府和西藏上层反动分子同帝国主义者和外国干涉者勾结 ，经过长时间的策划和准备，在一九五九年三月十九日发动了全面的武装叛乱。
人民解放军在藏族广大爱国僧俗人民的积极协助下，迅速平定了西藏叛乱。
随着，西藏广大地区实行了民主改革，西藏人民即从最黑暗、最野蛮的农奴制度中解放出来。
——第 829 页。
494 中国共产党全国宣传工作会议，是中共中央于一九五七年三月六至十三日在北京召开的。
出席会议的有中央和省（市）两级的宣传、文教等部门的负责人三百八十多人。
这次会议还吸收了科学、教育、文化、艺术、新闻、出版等部门的党外人员一百多人参加。
——第 846 页。
495 这里所说的抗日时期的一次整风，是指一九四二年在延安和各抗日根据地的党组织中，普遍展开的一次以反对主观主义、反对宗派主义、反对党八股为内容的大规模整风运动。
解放战争时期的一次整风，是指一九四八年在各个解放区党组织，结合土地改革运动，普遍进行的一次整党运动。
中华人民共和国成立初期的一次整风，是指全国胜利后于一九五〇年在全党进行的一次整风运动，这次整风运动的目的是加强对大量新党员的教育，改变他们中间的思想不纯状况，克服老党员中因胜利而产生的骄傲自满情绪和开始发展起来的强迫命令作风。
——第 853 页。
毛 泽 东 著 作 选 读MAOZEDONG ZHUZUO XUANDU*出版发行北京市书刊出版业营业许可証出字第 1 号北京新华印刷厂印刷新华书店发行*787X1092 毫米 32 开本 28.75 印张 582,000 字1986 年 8 月第 1 版 1986 年 8 月北京第 1 次印刷印数 00,001—25,000统一书号 1001•1382 定价（上下册）8.30 元