    新左报
    第一期发行日期:2021/1/13主编:玖逸同志
    编辑:玖逸同志
    审核:玖逸同平面设计:玖逸同志发行人事专员
    玖逸同志
    新左报
    资本可不会睡觉!同志请抓紧时间!

==========第1页==========
    谈中国左翼进步青年当今的任务
    为什么列宁的革命道路能够胜利?搬到中国却不行?
    在资本主义社会的和平时期,先锋队要转为宣传队继续斗争,积蓄革命力量,
    避免与暴力机器正面斗争,为资本主义陥入周期性经済危机时或空前性社会危机爆发时
    的革命积蓄力量,这是当前中国进步青年的任务,这就是为什么苏联道略在苏联能够成
    功而中国不行,是客观上敌我实力的差距造成的,苏共第一次武装起义的地点是他们的
    首都,在俄罗斯帝国的
    圣彼得堡,俄共(布)在全
    m
    国有整整20多万的
    员,这就是为什么苏联
    道路能够成功,我们要
    根据敌我力量的差异性
    来因地制宜的制定斗争
    路线,没有和平时期的
    攒精蕾力怎么能有武
    斗争的厚积薄发?这就是“不打无准备之仗"反观我国第一次武装起义的地点是在南
    而不是南京,军队也不是有觉悟的进步的无产阶级先锋队,而是落后保守的旧军阀军
    队,就两万多人(一说30000多人)这两万中是共产党员的也只有中上层军官周恩来、

==========第2页==========
    叶挺、朱德、刘伯承、谭平山等人,贺龙和郭沫若也是起义后入的党。南昌起义前我党
    刚历经412大清洗没多久。党员不到一万人,这是苏联道略行不通的真正原因,客观
    敌我力量差距太过于悬殊。
    所以毛泽东同志才提出了农村包围城市武装夺取政权的道路,及时的挽救了党挽救了红
    军挽救了解放事业纠正了国际派苏联派的错误。但我们仍要认识到这条路线这是由于
    敌我力量晨殊而导致的,是资本主义社会和平时期为gm到来前的准备工作不足而造成
    的。虽然不能确保万无失,立刻的夺取政权,但绝对能加η速全国解放的进程,况目经
    历一个无产阶级政权割据的局面更加有利于锤炼一支马列主义的队伍,也是事物客观发
    展的规律,左翼社群有组织的联合是必要的,且急迫的。希望中文互联网中所有有理想
    有共产主义信仰的进步青年们团结起来!
    表1图为:井网山会师

==========第3页==========
    正如那句来自176年前久远但永不过时的口号样
    全世界无产者联合起来
    谈中国左翼进步青年当今的任务
    我们应以什么态度对待同志?
    于左圏与全体左翼青年的未来2020年注定是左圏不平凡的一年在这不平凡一年的最后
    天我想给2021年的左圈的发展方向提一个个人建议,顺便谈谈我的个人看法。本人理
    论水平浅薄欢迎各位同志批评指正,永远向同志们学习!这一年里有许许多多的新人加入
    了互联网左翼文化圈包括我本人介于互联网发言的低成本性和不用像现实聊天那样需要考
    虑维护人际关系的条件下。左圈的成为了不少愤青废青和深感无力改变现实的青年人宣
    负面情绪的垃圾桶但也要感谢一些同志们运用理论武器击退了ー少部分人对各位导师和他
    们J理论的算改,诬陷,与诋毁,坚守住了这块“思想阵地”左圈的壮大也导致了理论素券
    和派别別的参差不一这一年,是左圈乱象横生的一年摆在我们未来的有两条路一条是左圈
    人口群体继续增长理论素养的差距越来越大社群质量越来越低俗化/恶俗化/恶性斗争/幼
    稚化说白了一句话,左圈正在内卷化。
    我们共同的敌人是右翼势力,是性质恶劣的坚决的反动派,所以我们应联合起来运用
    马列理论为武器来批判他们,可是我们做的不够彻底,也不够好,我们应用批判的武器来从
    根本逻辑上驳倒对方,而不是用开户,真人快打,恶俗扣字的方法来恐吓,威胁对方,这样

==========第4页==========
    会适得其反得不偿失,许多同志也没有“团结一切可以团结的力量”统一战线的思想,也
    没有“利用敌人中最微小的摩擦与矛盾来分化敌人"这是列宁同志长提的“左派幼稚病”我
    们要明白我们与敌人争论绝不是要让他们对我们下跪俯首称臣而是希望他们认识到自己的
    思想是错误的,幼稚的,要改正这些错误,我们对待犯错误的同志也是如此,同志之间的矛
    盾是内部矛盾,不是敌我矛盾,对待同志的错误不能像对待敌人一样苛刻残忍,但是内部矛
    盾可部可以变成敌我矛盾呢?是可以的,一旦我们嘲笑侮辱犯错误的同志,而不是以“帮助
    同志解決可题,发现错误,分析错误,改正错误"的角度出发,那么我想内部矛盾也是可ら
    转换为敌我矛盾的这不就和统一战线的原则背道而驰了吗?不就是在潜移默化的分散了左
    翼进步势力的力量了吗?我们的同志,是不是就要向反动派,向右翼势力靠拢了呢?在客观
    上不就是帮助反动派和右翼势力了吗?在错误的道路上越走越远一去不复返了呢?我觉
    答案是肯定的,大多数同志没有追求自发的组织起来去与敌人做斗争,处于分散的无组织无
    律的状态,同时由于左派内部派系横生内斗分化了我们的力量,这对左翼群体来说是有害
    的,这也反过来说明了左翼势力是占据上风的,所以右翼势力オ要联合起来进攻我们。但我
    们是不是不应该把多余的批判精力对准我们的同志呢?如果我们]再这样下去最终就要演变
    为众多左翼派系群体互斗的政治表演大舞台,给官僚资产阶级当乐子,给反动派当乐子,
    右翼势力最终也要发展最终占据思想阵地的上风。
    反过来看我们是不是也要虚心的接受和向高理论水平高政治素养的同志们请教呢?我
    也是由必要的,我们不仅要向水平高的同志请教,还要掌握批评与自我批评,自我批评是
    批评别的前提,我们自己都做不到做不好的事自然也就不能去批评别人那些持“我评论冰箱
    好坏不需要我自己会制冷”的论调的同志,正中资产阶级的下怀,他们就是想让社会的氖围
    变成一个人人自私自利,让人们对他人口出狂言,无法明白被人尊重的前提是尊重他人,无

==========第5页==========
    法虚心向他人请教来使得自己进步,给同志们举个例子,你正在和一个象棋高手下棋,对方
    步步紧逼而你步步丢子,这时有两个人,一个完全不懂象棋的人在旁边“指点江山”一个是
    是象棋高手一语道破对方的进攻思路,正在对局的你俩如何看待这些旁观者
    当然,我们批评小偷和强盗就不需要我们自己会偷窃了。
    能够正确的区分,分析,和处理遭批评的问题,在他人批评中改正错误,学习进步,是
    共能够带领人民一步步走向胜利的致胜法宝,是最终取得胜利的原因毛泽东认为,大凡先
    进的和革命的东西,往往会遭到质疑甚至责骂,这是矛盾规律的表现,是正常的事,特别是
    对势力的漫骂,往往证明我们的正确。中国共产党只要站在正义的立场上,为亿万人民渠
    社,就要有坚持做下去的勇气。他还指出,尽管共产党人要随时做好“挨骂的准备”,但有
    些情况下也要争取少挨骂或不挨骂。这需要共产党人坚持做符合历史潮流和对人民群众有利
    的事。我们这些教员的好学生怎么能丢了这个必修课程呢?
    我们现在能做什么?
    尽快组建类似“虚拟国管理委员会”一样的互联网左翼文化圈社群管理组织。类似于
    联合国的职能,把各个左群的群主先组织起来集中进行讨论,制定纲领,确定路线,工作方
    针,政策,计划,下面我讲一讲新左翼联合阵线的组织体系和纲领,路线,放这个房,政策
    计划,以供大家参考。
    既然我们是基于互联网建立的组织,那么就是符合互联网组织的原则的,即“任何互联
    网组织的最终逐步的过渡到实体/线下组织,发展的目标也应以试“"实体化"为方向。"我
    们要明白,我们的宣传工作是为了积蓄革命的力量,以便资本主义社会面临空前的社会危机
    时有足够强大的革命力量推翻资本主义旧社会,建立工农武装格局的局面,总结起来就是

==========第6页==========
    切的宣传都是为了将来实际的革命!”把批判的武器!变成武器的批判!任何单纯的想
    着宣传,组织学习,却对革命只字不提的宣传组织,都是保守主义和自由主义!真正的宣传
    组织应该是直面革命的,是承认革命的,但是我们要明白避免不必要的牺牲,在资本主义社
    会没有面临空前的社会危机之前,农民和工人是没有革命的动力的,此时发动盲目的革命
    型的左派幼稚病的表现,是政治表演,是不必要的牺性,我们最终仍然要借助于工人和农
    民的力量完成革命,不是进步学生,我们开展组织学习工作是为了扩大我们的理论队伍,宣
    传队伍,让更多的人去动员工人与农民,我们现在应做的是将各个左群的管理层集中起来商
    讨各项宣传工作,理论学习工作的开展计划与左圈发展的具体规划,虽然这已成为左圈的者
    生长谈,但在这一年内已经悄然开始实现,因为这是进步青年的需求,这样单独存在的组
    是存在的,比如“思想进步新青年”“马列毛星火学习群”等一路宣传组织马列理论学习的
    榜样组织。最终实现迈向线下的实体化,任何基于互联网的组织的最终发展阶段和目标就是
    实体化,这是无论是虚拟国还是互联网组织都遵守的原则,类比于社会主义过渡阶段与共产
    主义。是一个组织发展的不同阶段。有的同志站在道德的制高点,以深谙官场的口吻教育到
    这种小儿科般的语言官僚 Cosplay简直就是过家家"列宁同志早在1920年出版的《共
    产主义运动中的左派幼稚病》中就指出:“在历史上,任何一个阶级,如果不推举出自己的
    善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表,就不可能取得统治地位。”一个没有铁的
    纪律和组织的政党是无法解决矛盾与问题的,是不堪一击的列宁指出,与无产阶级思想意识
    相比,“资产阶级的思想体系久远得多,它经过了更加全面的加エ,它拥有的传播工具也多
    得不能相比"。列宁强调:“行动一致,讨论和批评自由一一这就是我们明确的看法
    派別活动事实上也必然会削弱齐心协力的工作,使混进执政党内来的敌人不断加紧活动
    来加深党的分裂,并利用这种分裂来达到反革命的目的。”正如毛主席所说:“党内无派

==========第7页==========
    干奇百怪”,党内存在各种思想派别,是无法避免的。但是,列宁说的是不允许组织上的"派
    別制"。而我们需要的是行动上的一致个人意见上的不一致组织上的一致分工上的不
    致指导思想的一致斗争策略的不一致没有正规的组织,钢铁的纪律,深入群众的宣传,
    就不能有革命的基础和胜利。那么我们的斗争策略是什么呢?是互联网这个人类科学给
    予我们最好的宣传武器,我们要充分的利用它的即时性,便利性,兼容性。先锋队在资本
    主义社会的和平时期应该转为宣传队继续斗争,开展深入群众的宣传工作与理论的学习工
    作,为资本主义空前的社会性危机爆发时的革命积著力量,而不是等到空前性的社会危机爆
    发时再临时组建先锋队!这也是为什么苏共走的是优先夺取城市的道略,而中国走的是农村
    包围城市的道路的決定性因素之一。是因为我国的先锋队在和平时期积蓄的力量不足以在革
    命时直接夺取城市。所以只能被迫的向敌人势力薄弱的地区发展。而今天,在我国已经有分
    散的原始的进步力量存在的前提条件下,我们的首要任务是把分散的进步力量集中起来,把
    原始的进步力量改造为先进的进步力量(指理论武器),然后再投入到现实的工作中去发动
    群众这就是实体化,但是目前左圈内有很多的同志歧视,嘲讽理论水平较弱的学生和工人
    以为自己读了两本马列就天下无敌了就可以指挥干军万马了就准备当起革命导师等着经済
    危机爆发了,嘴上天天盼着经济危机搞武装斗争,现实中完全不去向工人,农民,和学生宣
    传我们大家都知道,事物的发展需要过程,我们今天不宣传,难道明天工人就会自发的阶级
    意识觉醒,掌握马列理论吗?不可能的,所以我们必须担负起宣传队的角色,这就是今后
    切进步左翼青年的奋斗方向与最终方案。再完成这一步以后,仍有两个问题,下面我们具
    体谈谈。是发动资产阶级能接受的妥协式的有限的罢工,学运,罢市,还是把罢工,罢市
    和学运逐渐的演变为武装斗争。这就体现了保守力量与进步力量的矛盾我不否认暂时的适
    当的妥协来换取保卫罢工,罢学,罢市运动胜利的成果,但一定要谨防一些人沉浸于这些妥

==========第8页==========
    协中,资产阶级每一次的妥协,都意味着剥削和压迫的减少,意味着暂时性的缓和了阶级矛
    盾,如果有的同志被暂时的,阶段性的胜利冲昏了头脑,陷入了资产阶级妥协的胜利狂欢
    那么离被资产阶级清算的日子也就不远了。我们決不能沉浸于资产阶级一步ー步的妥协与威
    逼利透。就算将来的某天我们推翻了官僚资产阶级专政,打倒了十大家族,把修正的历史
    修正回来,重建了无产阶级专政,我们也不能棹以轻心,決不能再重蹈历史的覆辙!对资产
    阶级的复辟严防死守,彻底的消灭资产阶级法权,清算国内资产阶级,和反动学术权威,如
    若资产阶级复辟派有死灰复燃的趋势必须用武力扼杀在萌芽中,坚持到自动化的实现,彻底
    消灭官僚进入共产主义社会!永远不要忘记共产党人的初心!消灭一切剥削与压迫!消灭
    切阻得生产力发展的腐朽的生产关系!最终实现人人平等自由发展的共产主义社会!全世
    界无产者!联合起来!2020-12-31
    下面引用列宁同志在《共产主义运动中的左派幼稚病》的一段话:"法、英等国帝国
    主义者挑动德国共产党人,给他们设下圈套:“你们说你们不在凡尔赛和约上签字吧。”而
    左派共产党人不善于随机应变,同诡计多端而且目前比他们强大的敌人周旋,不会回答敌人
    说:“现在我们要在凡尔赛和约上签字了",却像小孩子一样上了这个圈套。事先就束缚住
    自己的手脚,公开告诉那个目前武装得比我们好的敌人,我们是否要同他作战、什么时候同
    他作战一这是愚蠢行为,而不是革命行为。当应战显然对敌人有利而对自己不利的时候
    却去应战,那就是犯罪;革命阶级的政治家如果不善于实行“机动、通融、妥协”,以避免
    然不利的战斗,这样的政治家是毫无用处的。

==========第9页==========

==========第10页==========
