    Workers of all lands, unite
    世界
    夜报
    第5期・特别篇《夜报》新闻编辑组编
    本报通过以下方式订阅(邮箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意订阅邮件请在 sub ject(标题)中注明“订阅
    20211003

==========第1页==========
    Workers of all lands, unite
    编辑的话
    《夜报》由世界之夜组织编辑发行,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点。欢迎投稿新闻或文章,投稿方式同订阅。本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件上另:祝中华人民共和国生日快乐!为马列毛主义继续斗争
    编辑子余
    另一个推升燃牒价格的是供应链问题。大
    共运公告
    陆原本就苦于提高本国的煤炭产量,主要是先前发生的意外事故,使当局加强安全控管
    为了人类的绝对平等,我们要以赤血洒满历史,直到天翻地覆!
    而豪雨、劳工问题、运输瓶颈,又阻碍了
    生命解放读书会印尼、澳洲、哥伦比亚、南非等国,出口
    煤炭至大陆
    国内新闻
    高盛集团上月预测,纽卡索港的燃煤价格在10-12月可能平均为每公吨190美元
    中国增加煤炭进口,澳大利亚牒炭价格暴(经济日报
    涨至每吨200美元
    由于中国大陆疯抢煤以确保供电稳定,使
    辽宁突然停电导致23名工人牒气中毒
    全球煤矿资源争夺战加剧,基准的亚洲燃
    有人负责吗
    煤价格2日涨至每公吨203.2美元,改写
    红色卫士
    历史新高
    摘要:既然是有序送电,为什么辽阳的企业还会在生产时被突然限电呢?幸亏这几
    彭博资讯报导,澳洲纽卡索港( Newcastle)
    位工人脱离了生命危险,这只能说是运
    的优质燃牒价格升至每公吨203.2美元
    使然。这些工人兄弟险些丢了性命,该向
    超越2008年7月缔造的纪录,再创新高。
    谁讨个说法呢?
    纽卡索港是全球最大的燃煤市场,而当地燃煤价格是亚洲市场的基准。
    大停电,这样的事情绝不应该出现在世界第二大经济体。所以在《环球时报》主编
    全球能源供应吃紧正冲击中国大陆,而且
    老胡有底气对台湾发出嘲讽大招,隔海看
    这个全球最大燃煤生产地兼消费国,所受
    对岸大停电的笑话。
    打击尤为沉重。至于天然气价格飙涨的欧洲,对燃煤的需求再度升温,尽管欧洲各国决策者长期以来都试图挥别煤炭
    日前,中国大陆国务院副总理韩正要求国营能源巨头,要不惜代价取得燃料来确保冬季供电的稳定。大陆本来就消耗和开采全球半数的煤炭,同时也是全球最大的进口国。如今大陆当局告诉矿商继续开采,即便超过年度配额限制也无妨。
    20211003

==========第2页==========
    Workers of all lands, unite
    胡锡进遇
    5-140026来自 HUAWEI P3已编辑
    辽宇一エ厂停电后煤气泄漏
    台湾星期四又搞出大停电,重蹈了2017年8月15日的覆辙。老胡听到这个消息,脑子当时
    多名配人身体不适送国
    就闪过一个念头:台湾太脆弱了,没有外来破坏,没有黑客攻击,它自己时隔不到四年就这么瘫痪一次。从外面如果稍动“手术”,它得乱成什么样?
    大申,这是很严重的管理事故。台湾人口还没有上海多,大陆哪个发达省或者超大城市如果隔四年“无终干”出一次大停电,想想看很成名大笑话。由此可以想见,台湾的察荣有很大程度是在吃老本,它的治理已经很有些败絮其中了。那个地方如今满脑子都是攻治,岛内是政治,大陆方向是政治,对美方向同样是政治,好一个政治挂帅的小岛。
    89月24日辽宁省辽阳县为限电
    将辽宁澎辉业有限公司现场用电突然拉停导致两台高炉电鼓停机,高炉媒气泄漏,多人出现反应
    别看民进党当局咋咋呼呼的,台湾其实已是座危楼。等到了时辰,只需大陆吹口气,它就
    会坍塌。#V光计划
    根据国网辽宁电力发布的消息,由于电煤
    ea价格高涨导致电力成本上升,供应不足,
    但出乎意料的的是近日东三省多地都出现早在9月10日就进行过一次限电。本次停拉闻限电的情况,使当地居民措手不及
    电是因为对非居民执行有序送电(限电)
    停电断网,人们生活受到很大影响。有的之后仍然存在电力缺口,为防止电网崩贵人被突然卡在电梯里,有的生米难以煮成便对居民用电采取拉间限电的紧急措施熟饭,有的孕妇被迫趴20多层的楼梯,有没办法提前通知。的地方道路交通信号灯断电造成交通拥堵。
    既然是有序送电,为什么辽阳的企业还会
    我]“
    在生产时被突然限电呢?幸亏这几位工人
    脱离了生命危险,这只能说是运气使然。这些工人兄弟险些丢了性命,该向谁讨个说法呢?
    沈北新区和浮南新匹部分区域限制供电
    居民用电只占总用电量的15%不到,难道真
    部分路段因信号为电产生拥堵
    的需要对居民搞突然袭击才能保护电网的
    现代社会离开电几乎无法运行,尤其是大安全吗?为什么受伤的总是普通人呢?城市,停电会带来极大的混乱。影响如此
    巨大的停电,不知道老胡会作何感想。但这不能不让人想起部分官员在郑州水灾面我想,如果有人向他提起他对台湾停电的前的不作为,似乎一个“千年一遇”就能评论,他一定可以巧妙的化解尴尬。
    推卸所有的责任,结果是数百位同胞死难以及不计其数的财产损失。郑州水灾的后
    停电除了给居民生活带来不便外,更
    续报道不多,不知道那几十万辆被淹的汽
    些人带来了无妄之灾。辽宁省辽阳市的
    车是如何处理的,死难的同胞得到了什么
    家企业因突然限电造成生产事故,23位工赔偿人因排风不畅导致高炉煤气中毒
    停电情况会怎样发展下去呢,吉林新北水务公司昨天的一则通告给人们吃下了“定
    20211003

==========第3页==========
    Workers of all lands, unite
    ”。通告称“不定期、不定时、无计划、他自称为马克思主义者,似因为研究中国无通知”的停电限电将持续到明年三月份。劳工间题而被打压。向来政府视劳权为禁
    忌。香港《南华早报》评论道:“他被拘
    虽然该公司今日就此通告做出“措辞不当”押使香港劳权团体感到心寒。很少人愿意的道歉,但停电是否常态化,我们仍然不评论为什么一个学生可以被指控颠覆国得而知。
    家”。让报引述多名方然的同事,形容他是“热心的社运人士”。方然曾于清华大
    辽宁、吉林两省就停电情况召开会议,表学成立左翼读书会,而他父亲为中共党员。示要“最大可能避免出现拉间限电情况”。他的一位同学指方然在少年时期加入过中“最大可能”什么意思呢?按字面意思理共,因为他当时以为中共是为一个无阶级解,突如其来的限电还可能发生,但我们的社会奋斗。该同学向《南早》表示说会尽力。
    “他可能以为中共代表平权和解放的事
    吉林:最大可能避免出现拉闸限电情况
    业
    针对东北多地限电一事,26日,辽宁、吉林两省份均召开会议,对
    直以来,中共对劳工议题持敌视的态度,
    工作进行安排,并提出要最大可能避兔出现拉闸限电情况
    任何研究、讨论,甚至仅仅是报道劳工状
    那我想间一问,本次东三省出现了拉闻限况的信息都可被视为“危害国家安全”,进电的事故,你们有没有“尽カ”呢?辽阳而遭到中国国家机关的警告甚至被拘捕定的23位工人因为限电受伤住院,你们是否罪“尽力”了呢?
    早在2010,深圳
    当年带领中国复
    这个“最大可能”究竟是多大,我们只能辟资本主义的城市一一就开始打压帮助劳走着瞧了。
    工的非政府组织,直到这些机构全部在政
    府的压カ下解散,众多工运分子和NG0人
    中共镇压劳工议题港大劳工研究博士生方士被判监。从2018年开始,政府口径更是然被捕
    直接把非政府组织和“境外势力”联系起
    8月26日,研究劳工议题的香港大学社会来,号召爱国主义分子积极举报。最重要学博士生方然在广西南宁市被国安人员带的事件是2018年佳士斗争的镇压,当时众走并被秘密关押,至今未有任何消息。根多左翼青年前往深圳参与运动,提出独立据方然父亲提供的信息,方然被指控“煽工会这项重要诉求,结果超过80名佳士工动颠覆国家政权罪”并“指定居所监视居人和学生被拘押。住”。这意味住他可能会被拘押六个月期间与家人和律师隔绝。
    几个月以来,虽然中国政府陆续出台了系列看起来是“维护劳工权益”的政策,例如最高法院和人力资源与社会保障部在
    八月末宣布“996”工时制度违法,但对與论的控制也达到了一个前所未有的顶峰。2014年,中共成立中央网信办,开始加大对网络的控制力度。时至今日,中国已经建立起了全球最大规模的网络警察系统并且采用最先进的网络技术来对关键字进
    多次被打压
    审查,监视网1络讯息,操控网路舆论被网络警察判定为“违法”或者“有害”
    26岁的方然曾多次被当局邀请“喝茶”。
    的用户将被约谈、拘留甚至逮捕。方然不
    20211003

==========第4页==========
    Workers of all lands, unite
    是第一位因为研究、讨论劳工问题被带走的人,更不是最后一位
    国际新闻
    万马齐喑
    塔利班采用酷刑
    据美联社报道,塔利班星期六在一个城市
    除了劳工议题以外,几乎任何涉及到批评的广场悬挂尸体示众,显示过去某些残忍时事、讨论政治的言论都有被中共“约谈”的统治手段复活。的风险。有人戏称:“在中国,你只能赞美
    和感恩”。根据相关报道,仅仅在2020年塔利班星期六(9月25日)在阿富汗西部的头几周(也就是疫情最严重的那一段时城市赫拉特( Heart)的广场用吊车吊挂间),广西警方调査了385名“散布谣言”
    个死尸。在广场边上经营药店的赛迪奇
    的人,青海警方约谈了72人,宁夏警方约( Wazir Ahmad Seddiqi)对美联社说,塔谈了66人。这个数字是通过零星的政府消利班官员起初带来了4具尸体,随后将其息统计出来的。实际的数字不为人知,但中3具带到这个城市的其它地方公开展示。定比这多。
    赛迪奇说,塔利班官员表示,这4人星期
    在网络上,由于信息封锁,方然被捕的事六早些时侯参加一起绑架活动被警察击毙。件仅仅在小范围内被人了解和讨论,但越塔利班任命的赫拉特地区警长随后说,塔来越多的镇压行动已经不再是秘密抓捕可利班与绑架分子进行了交火,然后救出了以掩盖的。尽管中国政府一再讹称自己是被绑架的一名父亲和儿子。绑架分子在交社会主义国家,但日益高压的政策(尤其火中被击毙,有一名塔利班战斗人员和是对工人运动的镇压)暴露了他们的真正名平民受伤。面日。
    名塔利班匿名官员在广场上接受美联社
    工人阶级必须作为一个独立的政治阶级争采访时说,“此次行动的目的是警告所有罪取自己的权利。马克思主义者支持民主斗犯,他们并不安全。”争和工人斗争,主张建立属于工人阶级的
    工会和工人阶级的群众性政党,而且还要塔利班8月15日夺取阿富汗政权以来,阿把这些斗争和争取真正的社会主义联系起富汗人和全世界一直在关注塔利班是否会来
    延续过去的残酷统治。
    对安徽出生人口断崖式下降
    塔利班创始人毛拉图拉比( Mullah
    9月28日,安徽省人民政府网站消息,关 Nooruddin Turabi)这个星期对美联社说于《安徽省人口与计划生育条例(修订草塔利班将再次实行处决和截去双手。案征求意见稿)》的说明发布。
    图拉比对美联社说,“没人会告诉我们说我
    在修改必要性方面提到,安徽省出生人ロ们的法律应该是什么。我们将遵守伊斯兰,连续4年减少,人ロ形势极为严峻。据安我们将根据《古兰经》制定我们的法律。徽省全员人口数据库统计,2017年至2021
    年安徽省出生人口分别为98.4万、86.5万、美国国务院星期五表示,此类行为“构成
    76.6万、64.5万、53万(预测),年增长对人权明显和公然的侵犯。”国务院发言人率为-12.1%、-11.4%、-15.8%,-17.8%,
    普赖斯星期五对记者说,美国将“坚定地
    整体呈断崖式下降趋势
    与国际社会站在一起,追究任何此类侵权行为的肇事者的责任。
    20211003

==========第5页==========
    Workers of all lands, unite
    有一名家长在采访中表示,即使去一所稍
    芬纳德一坚定的反法西斯示威
    微差点的高中,也不愿意自己的儿子进入
    9月25日,在赫尔辛基,示威者在这条ロ职业中学一一因为那样的话就会在就业号下坚决反对法西斯主义。
    遭到歧视。
    100多人举行示威,反对法西斯集会。他们补习班被禁的影响高呼"赫尔辛基没有纳粹
    法西斯没有
    和平!"和"法西斯之死,人民的自由!"
    中国的教育改革真的是为了保障教育公平
    作为大规模示威的一部分,一支手持镰锤吗?实际上,在取締了公开的补习班之后,旗的马克思主义队伍,以及示威中最活跃官條和富人的子女仍然可以通过其他手段的部分,在反法西斯斗争中发挥了前线战来获取更多更优质的教育资源。一种方法士高举红旗的作用。事实上,法西斯分子是通过「地下补习班」或者家教等渠道来及其傀儡在报道中都无法忽视马克思主义补习,鉴于政策影响,这样的补习班将会者在反法西斯抵抗中的作用。法西斯大会更隐蔽和昂贵。例如在黄山,一名教师被不得不把注意力放在抵抗上,并因举行他爆料在自家的别墅开补习班,一节课收费们的活动而受到严重干扰。
    数百。另一种方法是直接跳过高考,通过高中「国际部」(实际上就是留学预科班)
    草命新闻网站 punal ippu. noblogs.org:"去国外读书,或者参加分数要求更低的国
    天,反法西斯分子在政治上和道德上际学院」。这种情况更是官僚集团和富人取得了显著胜利!
    的专利,因为出国或在国际学院接受高等教育需要支付的费用高达一年十几万甚至
    法西斯主义之死!人民的自由
    数十万。
    穷人失去了公开补习机构之后,也就更难获取额外的教育资源,从而失去实现阶层
    时事评论
    晋升的唯一选择(虽然这根本不是选择)。他们将很难在高考的独木桥上与官條和富人的子女竞争。不仅如此,初中毕业生还
    中国教育改革究竟利谁?
    面临分流的问题。在现行制度下,由于政
    今年以来,中国下发了多份关于教育改革府要求对毕业生升学比例进行控制,大量的文件,包括控制初中生升学比例和取缔的初中为了完成「指标」和提高升学率,课外补习机构。3月,中国教育部发布了连同职业高中一起,劝说班级上成绩不好份文件,要求各省保持高中生和职业高的学生放弃中考,直接和职高签约。而另中入学比例控制在1:1。7月,中国教育
    边,家教、私立高中、留学中介等机构
    部再次下发文件,开始打击校外培训机构。将会获得更大的市场。エ人阶级中稍微积广东、湖北等地更是出动了扫黄打非办公累了一点财富的家庭也不得不把他们的血室,使用行政力量开始整治。
    汗钱投入其中。即使在今天,大学生的就业前景不容乐观,但在中国资本主义制度
    系列教育改革政策在舆论中掀起激烈地下,他们只能尽可能获得更高的学历才能讨论。例如,有人认为,这些政策是为了取得高收入的职位,否则只能沦为「廉价保障教育公平,避免补课的内卷党争,因劳动力为有钱人过去可以通过补课来接受更好的
    教育;另有一些人认为,尤其是家长,这剥中国教育问题的根源是不健康的制度。由夺了他们的子女通过教育实现晋升的权利。于教育资源不足(这种资源不足本身是中
    20211003

==========第6页==========
    Workers of all lands, unite
    国僵化的系统造成的,很多地方教职工拖欠工资,或是设施老化;像在四川、河北
    文献刊登
    河南这样的劳动力输出省份,政府更倾向
    于让学生「落榜」来维持劳动力输出),学宁肯少些,但要好些生学习周期极短,每名学生都不得不在极
    短的时间内生吞活剥教学内容,进而发展列宁为畸形的「填鸭教育」。在这种教育体系下,学生几乎完全没有自由发展的空间,
    在改善我们国家机关的问题上,我认为工
    能沦为「考试机器」。
    农检查院不应当追求数量和急于求成。直到现在,我们还很少考虑和关心我们国家
    教育到底为了谁?
    机关的质量,所以,理所当然应该关心特别认真地提高它的质量,把具有真正现代
    另一方面,中国正在面对人口老龄化和劳素质的人才,即同西欧优秀人オ相比并不动力短缺的危机。根据第七次人口普査报逊色的人オ集中到工农检査院里来。当然,告,一些机构的预估中国的劳动力缺口可对社会主义共和国说来,这个要求是大低能在未来达到1100万。届时,中国将无
    。但是在头五年里,我们脑子里充满
    法继续保持「廉价劳动力」的优勢一一这不相信和怀疑。例如,对那些过多地、过是改开以来中国资本主义得以快速增长的于轻率地侈谈什么“无产阶级”文化的人,原因之一。中国的劳动力短缺不仅仅是人我们就不禁要抱这种态度,因为在开始的口问题,而且是青年在愈来愈重的剥削时候,我们能够有真正的资产阶级文化就(高房价、过度加班等)下,不愿意继续够了,在开始的时候,我们能够抛掉资产扮演「廉价劳动カ」的角色,但是资本家阶级制度以前的糟糕之极的文化,即官像不愿意提高工人工资一一他们已经习惯了或农奴制等等的文化也就不错了。在文化压迫工人阶级。因此政府选择用中考分流问题上,急躁冒进是最有害的。我们许多政策来逼迫他们回到工厂去,美其名曰年轻的著作家和共产党员应该牢牢记住这「强化职业教育」,但实际上是限制学生接
    点
    受教育的权利。
    因此,在国家机关问题上,根据过去的经
    我们需要一个保障青年人受教育权利和工验我们现在也应当得出这样的结论:最好人阶级利益的健康制度,而非一个由精英慢一些。所控制的以及通过牺牲年轻人的未来以维
    持自己统治的畸形教育制度。随着中国发我们国家机关的情况,即使不令人厌恶布新的教育改革,基层家庭的学生、甚至至少也非常可悲,因此我们必须首先认真无产阶级中较为富裕的家庭,也将被官僚考虑怎样来克服它的缺点,同时要记住和富人的子女甩在身后。我们主张一个民这些缺点根源于过去,过去的东西虽已被主的公有制计划经济,大カ增加公共教育打翻,但还没有被消灭,没有退到早已成支出,取消学费及一切学校杂费,适当地为陈迹的旧文化的阶段去。我在这里提出延长学制,来保证每一名学生无论家庭条的正是文化问题,因为在这种事情上,只件如何都能享受免费公平的教育。只有这有那些已经深入文化、深入日常生活和成样才能消灭畸形的教育系统和社会不平等。为习惯的东西,才能算作已达到的成就。
    而在我们这里,可以说,对社会制度中的精华没有仔细考虑,没有充分理解,没有深切感受,只是匆忙地抓过来,没有经检验,没有经过考验,没有为经验所证实,
    20211003

==========第7页==========
    Workers of all lands, unite
    没有固定下来,如此等等。当然,在革命我们应该提出的不是西欧资产阶级所提出时代,在五年之内就使我们从沙皇制度转的要求,而是向一个以发展成社会主义国到苏维埃制度这样令人眩晕的发展速度之家为宗旨的国家应该提出的恰如其分的要下,也不能不是这样
    求
    应当及时醒悟过来。应当采取的解救办法由此得出的结论是:我们应当把作为改善是对任何冒进和说大话等等一概不相信
    我们机关的工具的工农检查院改造成真正
    应当想一想怎样检查我们每小时都在宣布,的模范机关。每分钟都在实行,尔后又每秒钟都在证明
    其不扎实、不可靠和未被理解的那些前进要想使工农检查院达到应有的水平,就必步骤。这里最有害的就是急躁。最有害的,须遵守“七次量,一次裁”的准则。就是自以为我们总还懂得一点什么,或者
    总还有不少人能用来建立真正新的机关,要做到这一点,我们必须非常慎重地、考名副其实是社会主义的、苏维埃的机关,
    虑周到地、熟悉情况地利用我们社会制度
    如此等等
    中真正的精华来建立新的人民委员部。
    其实不然,在我们这里,这样的机关,甚要做到这一点,就要求我们社会制度中所至这样的机关人员,是少得可笑的,所以有的优秀分子,即第一,先进工人,第我们必须记住,为了建立这样的机关,不真正受过教育而且可以保证决不相信空话应该舍不得时间,而应该花上许多许多年决不说味心话的分子,不怕承认任何困难的时间
    不怕为达到自己郑重提出的目的而进行任何斗争。
    我们有哪些人可以用来建立这种机关呢?
    只有两种人。第一,是一心为社会主义奋在改善我们的国家机关方面,我们已经瞎斗的工人。这些人受的教育是不够的。他忙了五年,但只不过是瞎忙而已,五年来们倒是想给我们建立优秀的机关。但是他已经证明这是无用的,徒劳无益的,甚至们不知道怎么做。他们无法办到。他们直是有害的。这种瞎忙使我们看来像是在工到现在还没有具备建立这种机关所必需的作,实际上却搅乱了我们的机关和我们的文化修养。而做这件事情所必需的正是文头脑。化。在这里,蛮干或突击,机敏或毅力
    以及人的任何优秀品质,都是无济无事的。这种状况终究应该改变了。第二,是有知识的、受过教育和训练的人,而我国比起其他各国来这种人少得可笑
    我们应该遵守一条准则:宁可数量少些,
    在这里也不要忘记,我们往往太喜欢但要质量高些。我们应该遵守一条准则用热心和急于求成等等来弥补(或者以为与其匆忙从事而毫无希望得到优秀人才,可以弥补)没有知识这种缺陷。
    倒不如再过两年甚至三年好些。
    为了革新我们的国家机关,我们一定要给我知道,这条准则很难坚持,很难用于我自己提出这样的任务:第一是学习,第
    们的实际生活。我知道,相反的准则会通
    是学习,第三还是学习,然后是检査,使过无数渠道在我们这里得到奉行。我知道,我们学到的东西真正深入血肉,真正地完需要大力抵制,需要表现出无比坚韧的精全地成为生活的组成部分,而不是学而不神,这方面的工作至少在头几年内是极难用,或只会讲些时髦的词句(无庸讳言
    收效的。然而我深信,我们只有通过这样
    这种现象在我们这里是特别常见的)。总之,的工作才能达到我们的目的,而只有达到
    20211003

==========第8页==========
    Workers of all lands, unite
    这个目的,我们才能建立名副其实是苏维他们必须通过有关我们国家机关问题的基埃的、社会主义的共和国,以及其他等等。本理论、管理科学、办文制度等等基础知许多读者也许认为我在前一篇文章中举出识的考试来做例子的数字太小了。我相信,可以用
    很多计算来证明这些数字是很不够的。但他们必须同中央监察委员和本院秘书处配我认为,我们应该把真正合乎标准的质量合工作,使我们能够信赖整个机关的全部这一点看得比一切计算更重要。
    工作
    我认为,对我们国家机关来说,正是现在我知道,要达到这些要求还要有许许多多终于到了我们应该十分认真地好好地对它先决条件,所以我很担心工农检查院的大进行一番工作的时候了,对于这种工作
    多数“实际工作者”会说这些要求是无法
    急躁几乎是最有害的。所以我要竭力防止执行的,或者轻蔑地加以嘲笑。但我要问扩大这些数字。相反地,依我看,在这里
    问工农检查院任何一个现任领导人或与
    对数字要掌握得特别紧。让我们直说吧,
    之有关的人,他能不能真心地告诉我,像
    工农检査人民委员部现在没有丝毫威信。工农检査院这样的人民委员部在实践上有大家都知道,再没有比我们工农检査院这什么必要?我想,这个问题会帮助他们掌个机关办得更糟的机关了,在目前情况下,握分寸。要么不值得去做改组工农检查院对这个人民委员部没有什么可要求的了
    这样一件没有希望的工作(这类改组我们
    如果我们真正抱定目的要在几年后建成这已经进行过许多次),要么应当真正给自己样的机关:第一,它应当是模范的,第二,确定一个任务,用缓慢、艰难和非常的办它应当得到大家绝对信任,第三,能向所法,经过多次检査,来建立一个真正模范有的人证明,我们所做的确实不愧为中央的、不只是由于官衛和职位才受到大家尊监察委员会这样一个高级机关所做的工作,敬的机关。那我们就必须牢记这一点。我认为,应该
    立即坚决冲破一般的职员编制标准。我们如果没有耐心,如果不准备花几年工夫来必须用完全特殊的办法,经过极严格的考做这件事,那最好是根本不做。
    核来挑选工农检査院的职员。一个人民委我认为,应该从我们在高级劳动研究所等员部,如果工作马马虎虎,并且得不到任等方面已经搞起来的那些机构中挑出少数何信任,说话毫无威信,说实在的,那又几个来,检查它们是否完全认真地工作,何必设立它呢?我想,在进行我们现在所只有它们的工作确实符合现代科学的水平谈的改组工作时,我们的主要任务就是要并能使我们得到现代科学提供的一切成果,避免这种现象
    才能继续工作。这样,指望在几年之内建成一个能胜任工作的机关,就不是空想了
    我们吸收来当中央监察委员的工人,应当所谓胜任,就是能得到工人阶级、俄国共是无可指责的共产党员,我想,为了使他产党以及我们共和国全体居民的信任,有们学会工作方法和胜任工作任务,还应该步骤地、坚持不懈地为改善我们的国家机对他们进行长期的培养。其次,在这项工关而工作。作中,应有一定数目的秘书人员做助手,在任用他们以前,必须再三审查。最后,
    现在就可以开始进行这方面的准备工作。
    凡是我们决定要破例立刻委派为工农检査如果工农检査人民委员部同意这个改造计院职员的公职人员,应符合下列条件
    划,它现在就可以开始采取准备措施,以
    他们必须有几名共产党员推荐
    便有条不紊地工作到彻底完成,既不要急
    他们必须通过关于我们国家机关知识的考躁,也不要拒绝重做已经做过的事情。
    20211003

==========第9页==========
    Workers of all lands, unite
    在这里,任何不彻底的解决办法都是极其维埃学校的学员中,能担任这项职务的候有害的。凡是根据其他任何考虑制定的工选人是绰绰有余的。事先排除某一类人未农检查院的编制,实质上都是根据旧官僚必是正确的。最好是使这个机构有各种各的考虑,根据旧的偏见,根据已经受到批样的人员,在这个机构里我们应当设法把判、引起大家讥笑等等的观点制定出来的。多种素质和不同优点结合起来,因此,我
    们得下功夫拟好候选人名单。举例来说,
    实质上,这里的问题是这样的
    如果新的人民委员部是由一个模子出来的人组成的,假定是由官吏型的人组成的,
    要么现在就表明,我们在国家建设方面真或者排除鼓动员型的人,或者排除善于交正学到了一些东西(五年里也该学到点东际或深入他们不太熟悉的群众中去的人等西了);要么承认,我们还没有成熟到这个等,那就糟糕透了。程度,那就不必动手去做。
    我想,如果把我的计划和学院式的机关比
    我想,就我们现有的人オ而论,认为我们较一下,那我的意思就表达得更清楚了。学到的东西已经足以有条不紊地重建一个中央监察委员会委员必须在自己主席团的人民委员部了,这并不是不谦逊。不错,领导下,经常检查政治局的一切文件。同这一个人民委员部应能确定我们整个国家时他们应当恰当地分配自己做检査工作的机关的面貌。
    时间,以便对我们的机关(从最小的分支机关到最高的国家机关)的办文制度进行
    现在就发征稿启事,争取写出两本或更多检査。最后,他们的工作范围包括研究理的关于组织一般劳动、特别是管理方面的论,即研究如何组织他们将要去做的工作劳动的教科书。我们现有的叶尔曼斯基的的理论,也包括在老同志或劳动组织高级那本书可以作为基础,附带说一句,虽然研究所教师的指导下进行的实习。他很明显地同情孟什维主义,不适于编写
    适合苏维埃政权的教科书。其次,不久以但是我认为,他们决不能只限于做这类学前出版的克尔任采夫的那本书也可以作为院式的工作。除这些工作以外,他们还要基础;最后,在现有的专题参考书中还有学会做别的工作,这种工作,我可以不客些可能有用
    气地说,虽然不是学会捉拿骗子,也是捉拿诸如此类的家伙,同时还要想出特别巧
    派几个有学问的切实可靠的人到德国或英妙的办法来掩护自己的进攻、接近等等。国去搜集图书和研究这个问题。我提出英
    国,是考虑到派人去美国或加拿大可能做这样的建议在西欧国家机关中会引起空前
    的不满、道义上的愤慨等等,但我希望我们还没有官僚化到会采取这种态度的地步。
    成立一个委员会来草拟工农检查院职员候在我们这里,新经济政策还没有被人尊重选人和中央监察委员会委员候选人的考试到如此地步,以至一想到可能捉人就恼怒的初步纲要。
    起来。我们的苏维埃共和国建立还不很久却已积了这样一堆形形色色的渣滓,未必
    这些以及诸如此类的工作当然不会使人民会有人一想到要用某些巧计、有时要用寻委员为难,也不会使工农检査院部务委
    根究源或迁回曲折的侦察方法来挖掘这些
    会委员们或中央监察委员会主席团为难。
    渣滓就恼怒起来,假如有,那也可以相信,
    同时还要成立一个筹备委员会来物色中央我们大家都会痛快地嘲笑这种人的。监察委员会委员的候选人。我相信,现在在各部门有经验的工作人员中,在我们苏
    20211003

==========第10页==========
    Workers of all lands, unite
    我们希望,我们新的工农检査院会丢掉法真的,为了工作的利益,为什么不把两种国人称之为 pruderie的毛病,这种毛病我机关结合起来呢?在外交人民委员部这样们可以把它叫作可笑的装腔作势或可笑的的人民委员部里,这种结合带来了极大的妄自尊大,它对我们的官僚,不论是苏维好处,并且从一开始就是这么做的,这难埃官僚还是党官僚最为合适。附带说一句,道还有谁没有看到吗?为了挫败外国的计官僚不仅在苏维埃机关里有,而且在党的谋(姑且这样说吧),难道在政治局里没有机关里也有。
    从党的角度讨论过关于我们用什么“招数”来对付外国的“招数”这方面的许多大大
    我在上面说,我们必须学习,到高级劳动小小的问题吗?难道苏维埃机关和党的机组织研究所等机构去学习,但这决不是说,关这种灵活的结合,不是我们政策的巨大我把这种“学习”理解为有点像学校式的力量的泉源吗?我想,在我们对外政策方学习,或者我的想法仅仅限于学校式的学面证明正确和确立起来的东西,已经成为习。我希望,没有一个真正的革命者会怀惯例而在这个部门已毫无疑问的东西,对疑我,说我不承认这里所说的“学习”包于我们的一切国家机关至少是同样适用的含着某种半玩笑式的手法,某种巧计,某(而我认为是更为适用的)。工农检査院本种花招或诸如此类的东西。我知道,在西来就是为我们的一切国家机关而设的,它欧庄重严肃的国家里,这种意见一定会使的活动应毫无例外地涉及所有一切国家机人大为震惊,任何一个体面的官员连讨论构:地方的、中央的、商业的、纯公务的、个意见都不会容许。但是我希望,我们教育的、档案的、戏剧的等等一一总还没有官僚化到这种程度,在我们这里讨各机关一无例外。论这种意见只会使人感到愉快
    对于活动范围这样广,又需要活动方式非
    真的,为什么不把愉快和有益结合起来呢?常灵活的机关,为什么不能容许它用特殊为什么不能运用某种玩笑式的或半玩笑式的形式把党的监察机关同苏维埃的监察机的手法去暴露那些可笑的、有害的、半可关合并起来呢?笑半有害等等的现象呢?
    我看不出这里有什么障碍。而且我认为
    我认为:如果我们的工农检查院把这些想这种结合是顺利工作的唯一保证。我认为,法研究
    那会获益匪浅;记载我们中只有在我们国家机关的那些落满灰尘的角
    央监察委员会或它在工农检查院工作的同落里才会有人怀疑这一点,而对这种怀疑事们取得过几次极其辉煌胜利的奇案录,
    只有付之一笑
    将增添我们未来的“工农检查员”和“中
    央监察委员”的不少奇遇,在那些古板正还有些人怀疑:把学习和业务结合起来是经的教科书不易提及的地方所发生的奇遇。否合适?我觉得不但合适,而且应该。
    般说来,虽然我们对西欧的国家制度采取
    怎么可以把党的机关和苏维埃机关结合起了革命的态度,但还是沾染上了它的许多来呢?这里难道没有什么不可容许的东西最有害和最可笑的偏见,在某种程度上是吗?
    我们那些可爱的官僚有意使我们沾染上这类偏见的,他们有意一再在这类偏见的浑
    这个间题倒不是我要提出的。我在上面说水中摸鱼;他们这种浑水摸鱼的勾当已经过官僚主义者不仅在我们苏维埃机关里有,猖狂到如此地步,我们中间只有瞎子才看而且在我们党的机关里也有,这个问题是不见代表我这句话所暗指的那些人提出的。
    20211003

==========第11页==========
    Workers of all lands, unite
    在社会关系、经济关系和政治关系的所有革命在比较发达的国家里获得胜利,那是领域中,我们是“极端”革命的。但在尊不容易的,因为小农和极小农,特别是在敬上司,遵守办文的形式和礼节上,我们新经济政策的条件下,由于经济的必然性的“革命性”往往被最腐败的因循守旧的还停留在极低的劳动生产率水平上。此外,习气取而代之了。在这里常常可以看到
    国际环境也把俄国抛回到过去的水平,我
    种极其有趣的现象:在社会生活中,最
    国国民劳动生产率,整个说来,现在比战
    的跃进和对极小的变革令人吃惊的畏怯两前低得多。西欧资本主义列强半自觉半自者兼而有之。
    发地尽一切可能把我们抛回到过去的水平,利用俄国国内战争中的各种因素尽量破坏
    这也是不难理解的,因为迈出最勇敢的前我国经济。当然正是这样结束帝国主义战进步伐的是早就成为理论研究对象的那个争在它们看来是最有利的:即使我们推翻领域,是主要从理论上、甚至几乎完全从不了俄国的革命制度,至少也要使它难于理论上耕耘过的那个领域。俄国人躲开令向社会主义发展。
    列强大致上就是这
    人厌恶的官僚制的现实,而在家里酝酿非样考虑的,而且从它们的角度也不能不这常大胆的理论构想,因此这些非常大胆的样考虑。结果,它们的任务只完成了一半。理论构想在我们这里就具有非常大的片面它们并没有推翻革命所创立的新制度,但性。在我们这里提出一般构想的理论勇气是它们也不让新制度能够立刻大步前进,和在微不足道的办公制度改革上的惊人畏以证实社会主义者的预言,使他们能够迅法兼而有之。我们以举世无双的勇气进行速地发展生产力和发挥所有能发展成为社了具有世界意义的极其伟大的土地革命,
    会主义的潜力,并向所有的人直观地清楚
    但在极其次要的办公制度改革上却又缺
    地证明:社会主义蕴藏着巨大的力量,人
    想象カ,缺乏把在一般问题上收到“辉煌”类现在已经转入一个新的、有着光辉灿烂效果的一般原理运用到这种改革上去的想前途的发展阶段。象力或耐心
    国际关系体系现在已成为这样:欧洲的
    因此,在我们现实生活中非凡的勇敢行动个国家受着各战胜国的奴役,这就是德国。同对最微小变革的畏怯心理令人吃惊地同其次,一些国家,而且是西方一些最老的时并存。
    国家,因获得胜利而能够利用胜利向本国被压迫阶级作一些不大的让步,这些让步
    我想,在任何真正伟大的革命中,也历来毕竟在推迟这些国家的革命运动,造成某如此,因为真正伟大的革命是从旧事物同种类似“社会和平”的局面改造旧事物的意向和追求新事物(要新得
    一丁点旧事物也没有)的抽象愿望这种同时东方许多国家,如印度、中国等等,矛盾中产生的。
    正是由于最近这次帝国主义战争的影响而完全被抛出了自己的常轨。这些国家的发
    这种革命来得愈猛,许多这样的矛盾就会展已完全按照整个欧洲的资本主义的方向存在愈久。
    进行。在这些国家里开始出现整个欧洲的那种动荡。现在全世界都已清楚,这些国
    现在我们生活的一般特征是这样的:我们家已经卷入不能不引起整个世界资本主义摧毁了资本主义工业,曾力求完全摧毁中危机的发展进程。世纪设施和地主的土地占有制,并在这
    基础上培植出小农和极小农,他们由于相因此,现在我们面临这样一个问题:在我信无产阶级革命工作的成果而跟着它走
    国这种小农和极小农的生产条件下,在我
    但是我们靠这种信任一直支持到社会主义国这种经济破坏的情况下,我们能不能支
    20211003

==========第12页==========
    Workers of all lands, unite
    持到西欧资本主义国家发展到社会主义的争了这一点,才能预见到斗争的结局。那一天呢?不过,这些国家完成这一发展
    过程,不会像我们从前所期待的那样。它斗争的结局归根到底取决于如下这一点:们完成这一发展过程,不会是经过社会主俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝义在这些国家里平衡“成熟”,而将是经过大多数。正是这个人口的大多数,最近几些国家对另一些国家进行剥削,经过对年来非常迅速地卷入了争取自身解放的斗帝国主义战争中第一个战败国进行剥
    争,所以在这个意义上说,世界斗争的最
    再加上对整个东方进行剥削的道路来完成终解决将会如何,是不可能有丝毫怀疑的。的。另一方面,正是由于第一次帝国主义在这个意义上说,社会主义的最终胜利是大战,东方已经最终加入了革命运动,最完全和绝对有保证的。终卷入了全世界革命运动的总漩满
    但是我们关心的并不是社会主义最终胜利
    在这样的形势下,我国应该采取怎样的策的这种必然性。我们关心的是我们俄国共略呢?显然应该采取这样的策略:为了保产党,我们俄国苏维埃政权为阻止西欧反住我国的工人政权,为了保持工人政权在革命国家扼系我们所应采取的策略。为了我国小农和极小农中间的威望和对他们的保证我们能存在到反革命的帝国主义的西领导,我们必须极其谨慎小心。现在全世方同革命的和民族主义的东方,世界上最界正进入一种必然引起全世界社会主义革文明的国家同东方那样落后的但是占人ロ命的运动,这对我们是有利的。但是也有大多数的国家发生下一次军事冲突的时候对我们不利的地方,这就是帝国主义者
    这个大多数必须能赶得上建立文明。我
    把整个世界分裂为两个阵营,而且因德国的文明程度也还够不上直接向社会主义过这个真正先进的、文明的、资本主义发达渡,虽然我们已经具有这样做的政治前提的国家现在很难抬起头来而使这种分裂更我们必须坚持这样的策略,或者说,为了加复杂化。所谓西方的一切资本主义列强自救必须采取下面的政策。都在啄食它,不让它抬起头来。而另一方
    面,拥有亿万过着极端贫困生活的被剥削我们应当努カ建成这样一个国家,在这个劳动人民的整个东方已陷入这样的境地
    国家里工人能够保持他们对农民的领导
    其体力、物力根本不能同西欧任何一个小保持农民对他们的信任,并通过大力节约得多的国家的体力、物カ和军事力量相比。把自己社会关系中任何浪费现象的任何痕我们能不能避免同这些帝国主义国家在未迹铲除于净。来发生冲突呢?过去西方和东方反革命营
    垒中的矛盾,东方和西方剥削者营垒中的我们应当使我们的国家机关厉行节约。我矛盾,日本和美国营垒中的矛盾,曾使西们应当把沙皇俄国及其资本主义官僚机关欧反革命势力发动的援助俄国反革命势力大量遗留在我们国家机关中的一切浪费现的进攻遭到失败,现在能不能指望西方
    象的痕迹铲除干净。
    益强大的帝国主义国家同东方日益强大的
    帝国主义国家之间的内部矛盾和冲突像过这岂不是会成为农民局限性的天下吗?去那样,再给我们一次延缓我们同帝国主义国家的冲突的机会呢?
    不会的。只要我们能够保持工人阶级对农民的领导,我们就有可能在我国靠大力节
    我觉得,对这一间题应当这样来回答:这约把任何一点积蓄都保存起来,以发展我里问题的解决取决于许许多多的情况;整们的大机器工业,发展电气化,发展泥炭个说来,只有根据地球上绝大多数人ロ终水カ开采业,完成沃尔霍夫水电站工程326于在资本主义本身的训练和培养下起来斗如此等等
    20211003

==========第13页==========
    Workers of all lands, unite
    我们的希望就在这里,而且仅仅在这里
    “校方已经“定下来
    他算老几?
    只有这样,我们オ能够一一打个比喻说
    教育法》明确规定…我们应当得到休
    从一匹马上跨到另一匹马上,就是说
    从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上,从指滨湖马哲社发布了《举报补课标准句法靠破产的农民国家实行节约的马上,跨到为浙江省的学生运动提供了重要材料和行无产阶级所寻求的而且不能不寻求的马
    动指导
    跨到大机器工业、电气化、沃尔霍夫水电16时,学生们喊出了“西山漾!”“继续站工程等等的马上。
    前进!”等口号
    时,湖州学生发表宣言,宣告103行动
    在我的思想上,我就是这样把我们的工作
    本次行动)的胜利
    我们的政策、我们的策略、我们的战略等
    合,最新息】飘置10.1大的利!
    等的总计划同改组后的工农检查院的任务
    中本
    ,一中、用中,要,新世起,争,十五中等
    联系起来的。我们之所以应该对工农检查
    10所学校,重10月)日晚均已宜事国庆需长事区他大多数高中已经全解放!
    院特别关心、特别注意,把它的地位提得
    202年10月1日试大,经过全市各校,各年学生通力联台,条压不的斗争,透法的国庆补课终于百众格拉行的火质击。
    特别高,使它的领导具有中央委员会的权
    从此,不仅国庆节只有4天著王3天假的属香日于制声置遗,一去不复题了,西且,这次开天地,所未有的伟大胜,对于今后的反形平争更
    利等等,在我看来,理由就在这里
    板大的数和植验,那安图宽相学生应得假期的校方,都三面后行
    10,)平争的大料会作为州学生反卷斗争的光那先,令量
    这个理由是说,只有彻底清洗我们的机关
    无数的正义学生记
    10.3斗争的体大胜利1数于争,数于个取权利的10.3全体速
    尽量削减机关非绝对必要的一切,我们才
    步学生印众以命的代
    能够有十分把握地坚持下去。而且我们将
    线斗得壁续
    能够不是在小农国家的水平上,不是在这至此,浙江基本胜利种普遍的局限性的水平上坚持下去,而是在不断地前进、向着大机器工业前进的水平上坚持下去。
    这就是我所向往的工农检查院的崇高任务。这就是我为了工农检查院而打算把一个最有威信的党的上层机关和一个“普通的”人民委员部合并起来的原因
    1923年3月2日
    载于1923年3月4日《真理报》
    特别报道
    学生需要休息权
    本报电10月3日,浙江省、湖南省、陕西省等多地爆发了要求学校合理放假的学生运动。其中,湖南黄网发生了学生暴动。10月3日12时,湖州开始出现大规模、有组织的向教育局、市政府进行电话举报。同时,反动派回应到“校方已经确定”“要开始处分
    位进步学生回应
    20211003

==========第14页==========
