    Workers of all lands. unite
    世界
    夜报
    第4期
    《夜报》新闻编辑组编
    本报通过以下方式订阅(邮箱) weltnacht@ yand
    (w)https://mega.nz/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意订阅邮件请在 sub ject(标题)中注明“订阅
    20210926

==========第1页==========
    Workers of all lands. unite
    编辑的话
    《夜报》由世界之夜组织编辑发行,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点。
    本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件上!
    编辑子余
    共运公告
    采访表示,贵州省这份文件反映出地方债的问题,贵州的地方债券违约严重。
    工学合流
    公开资料显示,中共地方政府发债的主要
    生命解放读书会渠道之一是“地方政府融资平台”,地方政
    府融资平台作为“承担政府融资职能”的国有企业,过去多年来大规模发行城投
    国内新闻
    债。贵州省截至2020年6月,城投平台存续债余额接近3000亿元人民币,涉及116家融资平台。
    中共地方政府让国企破产国企彻底与民企相同
    刘同说:“贵州所有的国有企业,除了贵州
    贵州省近日下发文件称,国企融资时要声
    茅台,什么都没有。但是,茅台实质上不
    明不承担政府融资职能,严重资不抵债
    属于工业制造业,实际上是一个金融产
    失去清偿能力的国企要进行破产重组或清
    品,他的价格是炒出来的,不是真正的价
    算。从这份文件可见贵州地方债的严重问
    格
    题,中国各地都存在政府无力支撑债务的
    贵州茅台曾于2019年和2020年12月两次被贵州省政府要求无偿转移股份,各转移
    贵州省9月2日印发《贵州省政府投资项
    5024万股股份,理由是偿还债务,接收方
    目管理办法》(下称“办法”),该办法从
    是为当地城投债提供担保的中共贵州省国
    2021年10月8日起施行。
    有资本运营有限责任公司。但是2021年1月中旬,贵州一笔城投债仍然发生违约
    其中第五章《国有企业投资管理》引发关注,内容中称,国有企业“在举债融资时
    刘同表示,地方政府说“城市要发展”,就
    需主动声明不承担政府融资职能、所举债
    发一款债券让老百姓来买,通常老百姓会
    务是企业债务,政府不承担偿债责任。”
    基于国家信用,比较相信这种国债,“但是
    “对只承担政府融资职能且主要靠财政资
    你去看看,谁还敢买贵州的地方债券。
    金偿还债务的‘空壳类’国有及国有控股企业,一律按照相关规定和程序撤销。
    贵州的情况也发生在其它地区。今年430日,呼和浩特地方政府融资平台一一呼
    内容中还称:“对严重资不抵债、失去清偿
    和浩特春华水务开发集团有限责任公司公
    能力的国有及国有控股企业,要依法实施
    告说“由于公司流动资金紧张,未能如期
    破产重组或者清算。”
    偿还部分金融机构等债务”,公司逾期金额7.46亿元人民币,涉及银行、租货公司
    茅台也救不了的贵州地方债
    等11家金融机构
    大陆业内人士刘同(匿名)9月24日接受
    20210926

==========第2页==========
    Workers of all lands. unite
    辽宁的阜新曾因二手房“白菜价”引发热
    这则违约消息引发业界震动。随后,5月份议,如今双鸭山部分二手房价刷新了鹤大陆城投债融资出现整体困境,当月城投
    岗、阜新的低价纪录。近期有黑龙江省牡
    债净融资规模为750亿元人民币,是2020丹江市房屋中介拍摄视频介绍五洲国际商年以来首次出现负值。
    城的门市免费出租,又引起热议。
    香港金融分析师蒋天明( Katherine
    渫矿资源枯竭房价难支撑
    24日表示,过去认为国企、央
    根据媟体“证券时报e公司”今年七月报
    企不会破产,是因为大家认为国企央企背后有政府的支持,当投资人不再信任当地
    导,位于双鸭山宝山区的康安家园小区是
    政府(有能力支持)的时候,这些企业就
    个棚户区拆迁安置小区,其中51平米售
    不能再在市场上融资,没有资金还钱,就
    价只需要1.2万元,每平米仅230元左
    面临资金链断裂的情况。
    蒋天明说:“过去在人们认为国企央企背后双鸭山房屋中介房苏先生25日受采访说,有政府支持的情况下,出现一个逻辑
    “那边房子因为办不了房产证所以便
    银行闭着眼睛借钱给这些国有企业,这些
    离市中心比较远,开车要四五十分钟,而
    企业很容易从市场上融资,就是这个逻辑
    且在矿边上,地点环境差,那里住的人
    导致国企央企能在市场上再次融资,通
    因为便宜卖的不错,现在剩没几户
    借钱来还钱,就是说发债券还钱,就导致
    了,本地人买的多,不过入住率很低,只
    雪球越滚越大。”
    有二三成。
    “但是,很多是无效的投资,投了很多低
    去年黑龙江鹤岗和辽宁阜新二手房一套房
    效的项目,回报非常低的项目,就导致债
    仅卖两万元的超低价,今年房价依旧低
    务高起,它自己产生不了足够的现金流来
    迷。阜新房屋中介房先生表示,鹤岗和阜
    偿还这些钱。它的这个无效的投资,是为
    新的煤矿资源枯竭,经济支撑不起房价,
    拉动GDP,的确把GDP吹高了,但债务也是阜新出现一套房卖两万元的“白菜价
    吹高了,到最后没有钱还的时候,就面临
    的主要原因。
    资金链断裂的情况。”蒋天明说。
    第一,两万块钱的房子都是城边的,质
    他表示,贵州省的这个文件,应该是它
    量都正常,本地人现在都往城里去,没有
    (中共贵州省)看到积累的债务无法处
    往这边去。第二,咱阜新最大的一个煤矿
    理,市面上的投资人也不买账了,过去国
    黄了,倒闭了,人口流失大,阜新这地方
    企央企挂钩着政府的“信用”,但如今,投属于资源枯竭城市。”他说。资人已经不再认可政府的这个所谓“信用
    免费出
    投资人认为国企信仰破灭,也就是国家(中央政府)也好,地方政府也好,就算
    想用供热
    已交。物业
    有意愿支持,也没有能力再支持这些企业,”蒋天明说。
    黑龙江双鸭山房子白菜价牡丹江门市免费租
    免费出租
    中国东北经济严重衰退,黑龙江的鹤岗、
    20210926

==========第3页==========
    Workers of all lands. unite
    受疫情冲击商铺没人租
    快速筒报
    最近一名自称亮子的男子在视频中介绍
    2021年9月25日,华为董事长任正非之女
    自己从事房地产行业十年,牡丹江的楼市
    孟晚舟(华为现副董事长)归国。
    破天荒头一回,五洲国际门市卖不出去免费出租,68平方米的纯毛坯屋,一共层,只需缴纳物业费、供热费
    公开资料显示,五洲国际是大型商城牡丹江市的重点工程,位于东安区,2017年开业,项目一期二期工程已全部竣工,商铺销售率达87.5%,售价是5800元/平方米。记者查到该区商铺月租至少要几千
    2021年9月22日,哈尔滨开启计划停电
    原牡丹江市房屋中介高先生接受采访说,
    疑能源危机。
    “五洲国际哪有免租?没听说过,哪有白菜价?商铺月租至少几千元以上。因为受
    国际新闻
    疫情影响,商铺租不出去,承租那房子就该完蛋了,不好做,没人买房子,经济不好呗。”
    封锁政策下,越南工人挣扎度日
    牡丹江市居民任女士透露,现在牡丹江市
    越南新冠疫情反复,“工厂气泡”政策难以
    很多商铺都关门了,满大街的商铺到处贴
    保障工人。记者 Michael Tatarski发自胡
    满招租和出售的广告,房租降了二三成
    志明市
    还是租不出,疫情也有影响,现在大家都很穷,物价又高,消费不起。
    在新型冠状病毒传播的最初18个月中,越南,一直是防疫“优等生”。在严格的边
    东北人口产业严重外移
    境防控,以及积极的接触者追踪和检疫政
    任女士提到当地经济萧条的原因,“八十年策之下,疫情只出现了极有限的几次小型代和九十年代,我们这地方比现在富裕,
    爆发,全国人民的正常生活没有受到大多
    有各种各样的工厂,后来搞改草,工人都
    影响。
    下岗了,一下所有人都失业了,能走的都走了,都往南边,往北京、上海、广州、
    截至今年4月底,越南仅累计出现4000宗
    东莞那边去打工了,有的人就把这里的房
    新冠肺炎确诊个案,其中35宗死亡。可
    子卖掉,到南方买房子,不再回来了,有
    是,变种德尔塔毒株引发的新一轮灾难性
    的人逢年过节才回老家。”
    爆发,打破了越南长达一年半的良好表现
    截至9月23日,越南确诊个案已飙升
    高先生也提到,过去东北是工业基地,资
    至718963例,死亡人数达到17781人。8
    源丰富,南方人都来东北发展,经济改革
    月26日,每日新增病例达16083例,创历
    开放将深圳从农村发展为高房价的大城
    史新高。
    市,忽视了东北的发展,现在东北落魄人口外流严重,造成经济一蹶不振。
    越南的商业中心胡志明市正是本轮疫情的集中爆发地,单胡志明市,确诊病例就超过27万,累计死亡超过1.1万人。当地的
    20210926

==========第4页==========
    Workers of all lands. unite
    “封城”政策已执行了近两个月,1000万交距离,只有一小部分工人能成功待在这居民除紧急情况外不得外出,每日必须的
    些“工厂气泡”中,其余的只能被送回
    食物也由部队统筹发放至每户。
    即使工厂的劳动力数量减少,卫生仍是个挑战,尤其是在厕所和淋浴设施方面。位不愿透露姓名的工厂经理说,现在工厂除了生产工作外,实际上,还必须成为酒店和餐厅。
    at*在平阳省一家家具厂的装饰部门工作,工厂起初采取“气泡”模式,但只持
    胡志明市一条小巷设起了路障。摄影
    续了几周,管理层还是决定停工停产。于
    Michael Tatarski。
    是,7月26日开始Phat便没了工作,至于何时可以重新开工,工厂也没有时间表。
    五月份以来,毗邻胡志明市的高度工业化
    省份平阳( Binh Duong)已录得14多万宗平阳省的严格封锁政策一直持续到9月15确诊个案,死亡个案1210宗,成为了全国
    ,政府宣布自16日起回归“新常态”,
    疫情第二大重灾区。
    许多工厂计划谨慎开放。胡志明市亦于916日起,将按照各个地方的特定条件调
    省政府最初并没有强制让境內的制造业基
    整社交距离措施。
    地停下来,为此,政府提出了两项防疫措施供工厂选择:要么,让工人待在“工厂
    Phat在视频通话中解释了回家后自己的收
    气泡”中,吃饭、睡觉、工作全在工厂内
    入情况:“在家的前两周,我们每天的工
    解决;要么,为工人提供工厂外的临时性
    资为17万越南盾(约人民币48元),而现
    住宿,并且提供通勤服务保证工人只能往
    在工资变成了2万越南盾(约人民币6
    返居住点和工厂之间
    元)
    这非常困难,而且由于我不住在
    红区”,没有得到任何政府支持。
    制造业出口是越南经济中最为强劲的部分,因此防疫政策极力将病毒控制在工厂
    “红区”是高风险区,住在“红区”的居
    以外,可是,从各个方面来看,此次防疫
    民被禁止外出,但可以收到政府提供的食
    政策都不理想。要知道工厂的工人成百上
    物
    千,要提供统一的居住空间,不单是费用高额,同时也成了德尔塔变种病毒的理想
    “我赚的所有钱都花光了,我们也没有积
    温床
    蓄,”Phat说。他已通过 Facebook群组登记了返回位于湄公河三角洲老家的巴士,
    据报道,位于胡志明市的因特尔( Intel)
    家里至少能提供基本的生活必需品,但他
    工厂现时每月多了600万美金(约合人民
    还没有接种疫苗,也担心在旅途中感染新
    币3874万元)的成本,旨在维持生产,且冠肺炎。满足防疫要求。
    基于越南南部各省之间的严格交通限制
    许多小型工厂直接停工闭厂,而较大的工
    只有获得政府批准的车辆才能跨省行驶。
    厂则在空闲的仓库空间或摩托车停车场中
    越南政府在防疫主张上,也正商议从“清
    摆上了帐篷和折叠床。为了保持一定的社零”转向“与病毒共处”,但具体政策将如
    20210926

==========第5页==========
    Workers of all lands. unite
    何实施,仍有待观察。
    现阶段, Phuong最担心的还是房租,她与人合租一个房间,每月租金为130万越南
    疫苗供应短缺导致的低接种率是此次疫情
    盾(约合人民币370元)。她目前的工资只
    加剧的一个主要原因。卫生部数据显示,
    能勉强支付一半的房租,根本没剩下多
    胡志明市18岁以上的居民中有90%以上至钱吃饭。少接种了一次疫苗,而平阳省只有74%。这两个数字均远超全国平均水平。
    越南的官方工会一一越南劳动总联合会已宣布为仍处于“气泡”模式中的工人提供
    在越南全国9700万人ロ中,至少接种一剂4400万美元(约合人民币2.8亿元)的支疫苗的只有20.5%,完全接种疫苗的仅有
    援,但这对Phat、Minh和 Phuong都没有
    3.9%。鉴于人口密度和经济重要性,越南
    帮助,因为他们都从工厂回到了家中
    有限的疫苗供应主要集中在胡志明市、平阳省、河内和其他制造业中心
    “我已经登记了回湄公河三角洲的巴士希望在月初就能走吧,” Phuong说。“如
    Minh*和Phat在同一家エ厂的同一部门工
    果情况好转,我会回来,但我们不知道那
    作,他已经将近一个月没有工作了。在工会是什么时候。”厂关闭之前,他在工厂的防疫设施中住了个星期,每天的工资也是2万越南盾
    *应受访者要求,文中姓名均为化名。
    Minh居住的地区被划为“红区”,因此能从当地政府那里获得一些食物,但他补充
    你不是世界首富贝佐斯的兄弟
    说:“这些并不足够”。Minh已经收到了些鸡肉和蔬菜,可获取食物仍是他目前
    “混日子的人不是我的兄弟!”
    最大的挑战。
    西雅图的全球首富贝佐斯和东八区的
    Minh的老家在1300公里开外的中北部义安大强子在这方面所见略同。可如何定义省( Nghe An),因此无法与家人团聚。和
    “混日子”,就各有各的思路。
    Phat一样,他没有接种疫苗,很难为未来打算。
    在京东,这很简单。“混日子”和“兄弟”的最终解释权当然都归大强子所有。
    在工厂仓库工作的 Phuong*也在苦苦挣扎。她回家已经一个多月了,靠着每天2万越
    美国人不搞这一套
    南盾的收入勉强维持生活。
    亚马逊被曝光构建了一套AI系统,可
    她说:“我所在的社区没有很多人感染,所以追踪每一名物流仓储部门员工的工作效以我们每周都会有一张通行券,可以拿着
    率,统计每一名员工的“摸鱼”时间(Time
    自行去市场。那里有一些可以长期保存的
    off Task,简称TOT),然后自动生成解雇
    大米和农产品,还有一些肉。”
    的指令。
    尽管 Phuong没有那么担忧食品供应,但要
    曾经亚马逊用AT来决定招人与否,最
    找到卫生巾之类的女性卫生用品实属困
    终因为反对的声浪而废止。好,现在亚马
    难。在被封锁的地区,必需品才享有运输
    逊改了一个方法,用AI来决定该不该解雇
    特权”,然而什么是“必需品”,各省
    员工
    的认定不尽相同。
    亚马逊现在用机器判定
    20210926

==========第6页==========
    Workers of all lands. unite
    辅助员工改进效率,并提供额外的培训,
    你,是不是贝佐斯的兄弟。
    我们绝不会解雇员工。”
    The Verge最近拿到了一份文件,里面摸鱼?不存在的
    有几十页、900多员工,被AⅠ监工解雇,
    理由都是“工作效率太低”。
    这个被亚马逊员工视作猛虎的监工系统,到底是什么样的?
    实际的数量可能更多,
    2500人的
    Morgan Lewis
    仓库一年就解雇了300人,裁员比例超过10%,而亚马逊在全美有75个这样的仓库
    September 4, 2018
    Barbara Elizabeth Duvall, Esq
    没有厕所,但有瓶子
    Re: Case No. 05-CA-224856
    Dear Ms, Duval:
    首当其冲的就是亚马逊发货仓库的拣
    Amazon. com. dedc LC(An
    provides this statement of position in
    货工人们。
    engaging l
    As explained in more det
    peated failure to meel
    亚马逊用数字追踪器监控他们从货架上挑选和包装物品的速度,严格规定时间和目标
    automatically with no input from supervisors
    最初亚马逊对员工的要求是每小时包装80件商品,后来这个要求提高到每小时
    在一份文件中,记录了这个自动化追
    120件。有员工表示,这几乎是不可能完成踪和终止系统的过程。的,还有4000名员工曾联名请愿,希望亚马逊把目标降低15%。
    文件显示,这个系统追踪着每个员工的生产率,并在没有人类主管意见的情况
    本来工人的工作强度已经够大了。而
    下,自动生成工作效率报告,并进一步发
    更令人震惊的是,亚马逊的系统还能管理
    出警告或决定终止劳动协议。
    和限制员工离开岗位的时间。
    换句话说,亚马逊兄弟们是去是留
    在无法完成KPI和系统监控的双重压
    全由一个没有感情、冰冷的自动化机器人
    カ下,很多员工不敢喝水、不敢上厕所。
    全权操控,它说让你走,你就不能留
    因为厕所太远,来回一趟可能需要10分钟,有人选择在走道里用塑料瓶解决。
    不仅能为员工的工作效率打分,这系统甚至可以监控并精确计算出员工的
    份调査显示,亚马逊3/4的员工都
    “摸鱼”时间,亚马逊将其表示为“tine
    害怕因为上厕所而浪费时间。
    off task”,官方缩写为“TOT”。
    不仅仓库工人,连配送员也是高速运转。为了完成配送指标,他们的排泄问题也是在车上解决的。
    (TOT)
    亚马逊发言人说:“我们的系统是为
    △一个好的缩写要形神兼备
    20210926

==========第7页==========
    Workers of all lands. unite
    如果员工长时间没有扫描包裹,“摸鱼检察官”就会自动发出警告,若有人屡教不改,那就直接开除就好了
    相比人类管理者来说,这个自动化管理系统雷厉风行做事果断,并且绝不给你拖泥带水的机会。
    量
    等等,从企业管理的角度来说,无论
    沃尔玛给收银员开发了一种监控系
    监管者是人还是机器,合理监管本来就是
    统,能根据包装袋的声音和扫描条形码的
    件好事。为什么单单亚马逊被吐槽得如此
    速度,来推测收银员是否在高效工作。
    凶残?
    国内的富士康工厂与海康、澎思等安
    还不是因为系统被设置得大严苛了。
    防公司合作,利用视频摄像头来判别产线
    就是这样一个自动化系统,让亚马逊员工
    工人是在认真工作还是在偷懒,澎思表示
    苦不堪言。
    这项研究让富士康节约了10%的人力成本。
    “电子枷锁
    其实任何可能的物品/设备配上一颗小芯片,就能让你所有信息暴露无疑。
    吐槽也好,打抱不平也罢,自动化监管是未来的大趋势无疑了。
    贵州省仁怀市第十一中学,学生们现在都穿上了“智能校服”,功能之全,真真
    现在,用自动化系统监控员工的可真让听者亚口闻者震惊。这套智能校服,能不只亚马逊一家。
    精准、及时记录他们的出勤和活动。
    统计机构 Gartner在2018年进行的
    S
    项调查发现,全球各行各业的组织中有22%
    OME CHINA BL WORLD OPINION UFE ARTS SCETECH ODD SPORT METRO
    HOME >> CH
    在记录员工的活动数据,17%在监控员工作电脑的使用数据,16%在使用员工邮件或
    Chinese schools monitor students activities, targeting truancy withintelligent uniforms
    日程数据
    By Liu Caiyu Source Global Times Published: 2018/12/2016: 21
    (2
    Chinese schools monitor student attendance with"intelligent uniforms
    量子位
    波士顿的创业公司 Humanyze生产一种
    只要身着这套校服,学生进出校门的
    可穿戴徽章,配备RFID、加速度计、麦克准确时间就会自动发送给学校老师和家
    风和蓝牙等传感器。麦克风可以收集音频
    长。当然,如果未经许可出校门,那也
    数据,加速度计可以确定员工是坐着还是
    激活自动语音报警器。
    站着,还有蓝牙和RFID来追踪员工的位置
    智能考
    系统
    以及他们是否有面对面的互动。
    清人险识利机可自动记录学生
    GPS定位系统
    智慧
    访客系统
    控学生位置及话边情况
    家校
    宿舍管理
    而且校服还会配合校门口的智能摄像
    20210926

==========第8页==========
    Workers of all lands. unite
    头一起使用,假如学生互换校服,警报也会响起。
    据报道,由于新的减税和就业法案,亚马逊巧妙利用未指明的“税收抵免”
    之,人脸、校服和摄像头,三合
    及高管股票期权的减税优惠等方法,纳税
    确保学生身份。
    金额为
    时事评论
    子位六十年一遇的实体经济危机,我们这辈子
    甚至,自动化监控已经普及到了看似
    遇到了
    不那么科技感的城市环卫部
    只庞大的灰犀牛正在向我们冲过来
    不久前,南京河西区域的环卫工人人手获得一只智能手环,除了显示时间、天
    几个月前,市场还是风和日丽,国际大行
    气功能外,这只手表还具有实时定位功
    都说经济会一直复苏下去。这不,说翻脸
    能
    就翻脸了。
    旦环卫工人原地停留二十分钟
    如果说,此前还是航运不畅,或者是矿
    就会被手环判定为违规停留,然后发
    产、芯片等供给不足,现在的情况那绝对
    出“加油”语音提示表示警告。
    是进一步升级了
    历史一再告诉我们
    大难临头各自飞,才是国际生存法则
    现在疫情当前,大家应该共同合作,可实际情况则是,国与国之间的博弈反而异常激烈
    量
    不少网友对此表示感慨,这些就是当
    比如,近期欧洲的能源危机就非常夸张,
    代版的“电子枷锁”吧。
    天然气可以涨价10倍。原本北极熊多供应点天然气,或许也不至于如此。可是,美国摁住北溪2项目,使得俄罗斯惩罚欧
    One More Thing
    洲,就是降低天然气的供应,这让稍微有点血色的欧洲经济,瞬间面露土色
    最后,再讲一个跟亚马逊有关的事
    当然,这依旧是美国请客,欧洲买单。
    亚马逊披露的报告显示,公司2018年考虑到能源可是经济发展的根基,现在能利润为112亿美元。你猜世界首富的这家
    源危机了,欧洲经济还能有什么好处?据
    公司应该纳税多少?
    说,连德国都缺电停电了,工业生产还能
    20210926

==========第9页==========
    Workers of all lands. unite
    怎么搞?
    显而易见,所有这些因素之间还是相互强化的。
    如果说物价贵是必然的,A森最担心的还不
    止于此
    因此,这就是一个死循环,暂时根本没法
    我真正担心的是,供应短缺,而且是向着
    解开。
    各行各业关键产品的供应短缺。
    当前市场赌的是,美联储如果真的收紧货
    供应链中断,如果说初级阶段是物价飙
    币水龙头,物价可能会受到承压。
    升,那升级阶段就是供应短缺了
    逻辑是,需求端没有这么疯狂了,那供应
    真到了这步,那后面全球经济承压是必然
    端再短缺,或许也没有这么吓人了。
    可是,市场目前还是没有询问一个核心的
    毕竟,欧洲的能源危机是会产生三个维度
    灵魂拷问
    的风险扩散
    如果美联储削减QE都不能控制物价,这意
    全球各国都开始抢能源一一这个已经开始
    味着什么?
    全球产业链关键制成品短缺一一实体经济已经有这个迹象;
    确实,这才是要命的问题!
    产生金融风险和债务风险一一美联储可能
    因为,即使你央妈降低了市场流动性,看
    会激化这个矛盾
    似你压制了需求端,其实你也打击了需要融资的供应端。
    实体经济危机,60年一遇,我们这辈子终于也算遇到了。
    面对供应链中断,企业往往不赚钱,都是靠融资支撑产能的
    现在市场已经很鄙视美联储了,不仅仅是
    当你把融资端打下去了,到底是供应端先
    他们的官员玩“老鼠仓”
    爆雷,还是需求端先爆雷?
    更重要的是,所谓的“通胀暂时论”简直
    事实上,这也是现在央妈们不敢马上拧紧
    成了笑话。
    水龙头的关键所在
    目前全球物价失控,已经从最初的经济修
    因为,一旦失误,那就是开启“地狱模
    复变得更加复杂化
    移民危机,本土中低端岗位缺人;
    即,供应端下行会快于需求端,进而进
    能源危机;
    步放大了供需失衡,从而让物价继续飙
    产业链相互卡脖子;航运运费飙到天
    大多数国家没法完全复工复产
    谁说央妈们有独立性?
    为了救财政,资源国家都开始对资源出口加税
    我们不能忘记鲁迅,我们仍然要“呐喊
    各国债务爆棚,需要洗债粮食危机
    看看现在的社会怪相就知道,孔乙己式的
    20210926

==========第10页==========
    Workers of all lands. unite
    迂腐又回来了,阿Q式的底层互害又回来
    “精神胜利法”,祥林嫂的坚守礼教等
    了,祥林嫂式的男权压迫悲剧又回来了,赵老爷式的乡绅也回来
    这些都是“不幸”,人们身受惨重的压
    今天,是鲁迅诞辰140周年。虽然有
    迫而不觉悟,不思为改变命运而抗争,反
    许多人已经忘记了鲁迅或者时不时有人要
    而苟活着,甚至庆幸暂时做稳了奴隶。
    刻意通过种种方法让我们淡忘他,但不可否认的是,这么多年来,我们还是能经常
    病态社会中的不幸人们还有一种特有
    想起他,经常在各种各样的现实生活里看
    的“看客”心态,这是在很多鲁迅小说里
    到鲁迅笔下人物的影子。
    都有所体现的。
    九二七年,鲁迅先生在《“公理”之
    比如《孔乙己》所提供的就是“看/被
    所在》一文中,讲了这样一段话
    看”模式的一种类型,其特点是处于“被看”地位的是下层社会的不幸的人,这是
    在广州的一个“学者”说,“鲁迅的话鲁迅最为关注的,而“看客”现象正是这已经说完,《语丝》不必看了。”这是真
    “病态社会”的一个重要方面,它加深
    的,我的话已经说完,去年说的,今年还
    不幸者的“病苦”,这就自然成为鲁迅表
    适用,恐怕明年也还适用。但我诚恳地希
    现下层人民不幸命运的小说的重要内容。
    望他不至于适用到十年二十年之后。倘这
    乙己》之外,还有《祝福》、《阿Q正
    样,中国可就要完了,虽然我倒可以自
    传》诸篇。
    请读《祝福》里的这段描写
    从那时起,鲁迅先生的话,真的适用了十年ニ十年,旧中国最终果然完了,而
    祥林嫂的阿毛不幸被狼吃了,她到处
    出现在人们面前的,是一个崭新的中国。
    向人倾诉自己的痛苦;人们如何反应呢
    只是如今,鲁迅先生恐怕没有想到,他的
    有些老女人没有在街头听到她的话,便特
    思想竟然又适用
    意寻来,要听她这一段悲惨的故事。直到她说到鸣咽,她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪,叹息一番,满足的去了面还纷纷的评论着。
    呒然如此,我们不妨来详细了解鲁迅先生的先进思想,究竟是什么样的思
    这些乡下老女人“特意寻来”,与《示
    想适用了一个又ー个十年二十年?
    众》里的胖小孩、胖大汉们赶去看白背A
    样,都是“看客”,是在无聊的生活中来寻求刺激的。这里有一种真正的残酷
    启蒙性
    钱理群先生在他对鲁迅小说的研究著作中提到,“看/被看”的模式在这里已经
    鲁迅的启蒙性在于他首先注意的是人
    转化为“吃/被吃”的模式,而后者正是前
    的精神,是“愚弱的国民性”,是病态社会者的实质。被看客的“眼睛们”咀嚼着灵中的不幸人们
    魂的,岂止是阿Q、祥林嫂、孔乙己,连
    鲁迅自己,以及我们读者也在内
    诸如孔乙己的深受科举之毒,华老栓
    的愚味麻木,闫土的屈服于命运,阿Q的
    20210926

==========第11页==========
    Workers of all lands. unite
    的人生,敢于正视淋漓的鲜血”这样铿锵
    由此,民众的心态跃然纸上,鲁迅也
    有力的声音
    通过自己的文字完成了他对于民众的启
    可以说,虽然鲁迅自己说他的任务就是为他们(中国的改革的“前驱”)“呐喊
    所谓启蒙,就广义而言,是指反对蒙
    几声”,但实际上,在鲁迅的作品中,我们
    昧主义,启发人民觉悟。
    处处可以看到他对这些“先驱者”的支持,而这些支持也发挥着巨大的作用
    鲁迅在一九三三年写的《我怎样做起小说来》一文中明确地说:“说到为什么做
    03
    小说罢,我仍抱着十多年前的启蒙主义以为必须是为人生,而且要改良这人生”的
    我们不能忘记鲁迅
    目的,“所以我的取材,多采自病态社会的不幸的人中间,意在掲出痛苦,引起疗救
    时至今日,鲁迅先生恐怕万万没有料
    的注意。”这是其启蒙思想的渊源。
    到,近十年二十年以来,他当年说过的话,竟又大多适用于现今的中国了。
    现实主义精神
    因为鲁迅笔下的人物又活了,他以前
    鲁迅小说敢于直面惨淡的人生,不瞒
    写的内容有些和当下社会的一些情形一样
    不骗,十分真实地描绘了从辛亥革命到五
    四运动后,这一时期里中国社会现实的某些重要方面。
    看看现在的社会怪相就知道,孔乙
    式的迁腐又回来了,阿Q式的底层互害又
    在《药》里,最先觉醒的革命者在寂
    回来了,祥林嫂式的男权压迫悲剧又回来
    寞中死去,自己的血做了愚昧群众的送命
    起老爷式的乡绅地也回来
    药。在《祝福》里,一心坚守封建礼教的妇女,却正被礼教所吞噬
    鲁迅先生的杂文是比首,是投枪,在当今有很大的现实意义,社会在变,滋生
    鲁迅在真实、冷静地描写血淋淋的人
    乱象的私有制没有变。
    生时,溶进了他的感受和思考,提出了许多重大的社会问题,如礼教吃人、群众的
    鲁迅这些文章都是启蒙一个人心灵的
    启蒙、国民性的改造、知识分子的悲剧性重要读物,所以说,鲁迅的文章值得读,格、辛亥革命的失败原因等,都直接关系
    必须读,文化是需要不断沉淀的,小时候
    到中国革命的紧要问题。这是鲁迅小说具
    知道的很多道理会在成熟的时候慢慢懂
    有高度的思想性的根本原因。
    最后,还想用鲁迅先生的一句话来问问所有国人:从来如此,便对么?
    而在揭示这些令人心寒的事实之后,鲁迅还是那么热烈地支持这些敢为人先的
    虽然在今天纪念他的人没有那么多,
    社会改革者。在《纪念刘和珍君》中,鲁
    但还有人记得他就有意义。而且我相信
    迅坚定地发出“真的猛士,敢于直面惨淡
    只有如今还有人记得鲁迅先生,今后记得
    20210926

==========第12页==========
    Workers of all lands. unite
    他的人就会越来越多。
    已经有了一批先驱者。他们当中有一些使用了这个术语但却跟黑格尔的(或马克思
    我们不能忘记鲁迅,我们仍然要“呐
    的)用意不近似,有一些人则是先表述了这种思想而却没有使用这个术语,还有一些人甚至达到某种使思想和术语之间相结合
    文献刊登
    的地步。
    基督教的原罪和赎罪的教义,被许多
    马克思主义辞典:异化( alienation)
    人看作是有关人类异化和异化消除的最初的表述形式之一。有人坚持认为,《日约全
    按照马克思的意思,异化是指
    书》中的偶像崇拜的概念是西方思想史上
    个团体,一个机构,一个社会通过
    有关异化概念的最早的表述。赫拉克利特
    种活动(或处于一种状态中)变成(或
    关于人对逻各斯的关系,也能够用异化概
    保持)异在于(1)自己活动的结果或产物念来进行分析。还有一些人认为黑格尔关(以及活动本身),及(或)异在于(2)
    于自然是绝对精神的自我异化的形式的观
    其生活的自然,及(或)异在于(3)其他点,可以追溯到柏拉图关于自然世界是宏人,另外,通过(1)到(3)的任何一项
    大的理念世界的一个不完整投影的观点。
    或全部,也异在于(4)其自己(异在于其在近代,特别能够在社会契约的理论家中自身创造历史的人的可能性)。这样表述的找到有关异化的术语和问题。例如,胡异化总是自我异化,也就是
    他的自
    果・格劳修斯是把异化作为一个表达某
    我)的异化是通过他自己(通过他自己的
    自己将主权让渡给他人的名词来使用。但
    活动)从他自己(从他的人的可能性)中
    是,不论他们是使用这个术语(如格劳修
    产生。自我异化不仅仅是异化形式中的
    斯)还是不使用这个术语(如霍布斯和洛
    种,而且也就是异化的本质和基本的结
    克),社会契约的思想本身确实可以被看作
    构。另ー方面,“自我异化”不只是一种
    是这样一种意图,即通过有意的部分异化
    (描述的)概念,它同样也是对世界实行
    去推进异化消除的过程(达到更自由、或
    革命转变(异化消除)的一种呼吁或号
    至少更安全)。我们可以轻而易举地开出
    召
    个包含更多先驱者的名单。然而,在黑格尔以前的思想家中,恐怕没有任何人的作
    只是在20世纪的下半世纪才被编入哲品能够像卢梭那样更易于用异化和异化消学辞书的异化概念,今天已经被看作是马
    除的概念来加以阅读和理解了。我们只想
    克思主义的一个中心概念,并为马克思主
    从许许多多的有关论点中提出两点:卢梭
    义者和非马克思主义者双方所广泛使用。
    划分的自然的人(1' homme de a
    可是,在它被认作是一个重要的哲学术语
    nature, homme naturel, e
    以前,它已经在哲学范围外广泛使用。在
    sauvage)和社会的人(1' homme
    日常生活中,其意义是对从前的朋友或伙
    police, Homme civil, Homme
    伴的疏远和厌恶;在经济和法律中,它是
    social)之间的区别,可以同非异化的人和
    个表达一个人将财产让渡给另一个人(通自我异化的人的区别相比:他的关于克服过买卖、窃取、馈赠)的术语;在医学和精
    般意志( volonte generale)跟特殊
    神病学中,是一个表述反常和神经错乱的
    意志( volant6 particuli e re)矛盾的
    名词。在马克思把异化发展成为一个超出
    设想,可以被看作是消灭自我异化的方
    哲学的(革命的)“概念”以前,黑格尔和
    案。但是,尽管有包括卢梭在内的所有先
    费尔巴哈已把它发展为一个哲学概念。然
    驱者,异化的真正哲学史却是从黑格尔开
    而在黑格尔制定有关异化的概念时,他也
    始的。
    20210926

==========第13页==========
    Workers of all lands. unite
    虽然在黑格尔早期著作中已经有了异化的异化只有在它被充分理解的意义上才能被思想(以 Positivitat实在性一词出现),
    消除。
    但是,从他的《精神现象学》开始,异化才作为一个哲学术语加以明确的阐述。另
    在黑格尔著作中异化还有更多的意义
    外,虽然在该书中关于异化的最直接和最
    被人们所发现,例如,沙赫特断定黑格尔
    集中的论述,是在标题为“自身异化的精
    是在两种很不同的意义上使用这个术语
    神;教化”这一部分中。然而,这一论述
    的:第一种意义,“异化”是指“诸如个人
    实际上是全书的中心概念和指导思想。同
    和社会实体之间,或者一个人的现实状况
    样地,虽然黑格尔在以后的著作中没有关
    和基本属性之间”(如“自我异化”)可能
    于异化的集中的和明晰的论述。但是,他
    出现的一种分离和不和谐的关系”;第二种
    在《哲学全书》中概要地提出的并在他以
    意义,“异化”是指“在消除第一种意义
    后的所有著作和演讲中进一步扩展的整
    的异化的同时,放弃和牺牲特殊性和固执
    哲学体系,却是借助于他的异化和异化消
    性,重新达到一致”(见“参考书目”8③,
    除的思想建立起来的
    第35页)。
    在黑格尔的著作中,自我异化的概念
    在费尔巴哈的《黑格尔哲学批判》
    的一个基本的意义,是把它应用在“绝
    (1839)和后来的一些著作如《基督教本
    对黑格尔说来是唯一实在的绝对
    质》(1841),《未来哲学原理》(1843)
    理念(绝对精神),在参与异化和异化消除中,批判了黑格尔关于自然是绝对精神的的循环过程中是一个能动的自我,绝对精
    自我异化的形式和人是在异化消除过程中
    神从自我异化为自然(自然是绝对理念的的绝对精神的观点。对费尔巴哈来说,人自我异化的形式),它又从自我异化中复归不是上帝的自我异化,而上帝则是自我异为“确定的精神”即人(人是在异化消除
    化的人一一他只是从人那里抽象出来的、
    过程中的绝对理念)。自我异化和异化消除绝对化的和疏远化的人的本质。当人创造在这种形式中是绝对存在的方式。
    了一个想象的更高的异在的人,将其高高捧在自己头上,并象奴隶般地顶礼膜拜
    自我异化的另一个基本意义(它直接
    时,他就从他自身中产生了异化。人的异
    地由以上的意义派生),是它可以用于“确化消除就在于消除上帝这个疏远化的人的定的精神”,或者说是人。就其是一个自然影像。的人说来,人是一个自我异化的精神。但是,就其是一个历史的人而言,他能够达
    莫泽斯・赫斯最先批判并扩展了费尔
    到“绝对”(同样对自然和他自己)的充分巴哈的异化概念。然而,在沿着同一路线理解,他能够成为一个异化消除的人,即
    展开更全面和更深刻批判的人是赫斯(同
    “确定的精神”实现其达到对绝对精神理
    时代的)更年青的朋友马克思(特别是在
    解的神圣使命。这样,人的基本结构也可
    经济学哲学手稿》中)。马克思赞扬黑格
    以表述为自我异化和异化消除。
    尔把“人的自我产生看作一个过程,把对象化看作失去对象,看作外化和这种外化
    异化还有另外的意义能为人所具有。
    的扬弃”(《马克思恩格斯全集》第42卷,
    它是确定的精神(人)相对于生产行为
    第163页。按:本引文中“外化”两字在
    相对于其自身在客观中表现、相对于其自
    本条目原文中均为“异化”)。但是,他批
    身在物理事物、社会组织和文化产品中的
    判黑格尔把对象化和异化等同起来,批判
    对象化的一种本质特征;并且,每一种对
    黑格尔把人看作自我意识,把人的异化看
    象化必然是异化的一个实例,生产出的物
    作是人的意识的异化:“人的本质,人
    体成为生产者的异己物。在这个意义上的
    在黑格尔看来是和自我意识等同的。因
    20210926

==========第14页==========
    Workers of all lands. unite
    此,人的本质的一切异化都不过是自我意
    革命、为共产主义的实现开辟道路。这种
    识的异化…对异化的、对象化的本质的
    共产主义的实现被理解为“人向自身的还
    任何重新占有,都表现为把这种本质合并
    原或复归”、“人的自我异化的扬弃”
    于自我意识”(同上,第165页)
    被理解为“私有财产即人的自我异化的积极的扬弃,因而是通过人并且为了人而对
    马克思赞同费尔巴哈对宗教异化的批
    人的本质的真正占有”(同上,第120
    判,但是,他强调指出宗教异化只是人的
    页)。虽然马克思在后期著作中没有经常地
    许多自我异化形式的一种。人不仅把自己
    运用异化和异化消除的术语,但是,所有
    的一部分异化为上帝的形式;而且还把自
    的后期著作,包括《资本论》在内,都提
    己的精神活动的其他产物异化为哲学、共
    出了对现存异化的人和社会的批判,并要
    同意识、文艺、道德的形式;把自己的经
    求解除异化。并且,至少在马克思后期的
    济活动的产物异化为商品、货币、资本的
    部巨著即《大纲》中,广泛地使用了异
    形式;把自己的社会活动的产物异化为国
    化的术语。
    家、法律、社会机构的形式。人通过多种的形式使他自己同他的活动的产品相异
    经济学哲学手稿》初版于1932年,
    化,并把它们塑造成一个分离的、独立的
    大纲》初版于1939年,然而它们实际上
    和强大的客观世界,面对这个客观世界他
    只是在1953年再版后オ为人所了解。这可
    却是一个软弱的依附的奴隶。无论如何,
    能是造成19世纪和20世纪头几十年在所
    他不仅使自己同他自己的产品相异化;而
    有对马克思的解释(以及在一般的哲学讨
    且他还使自己同那些生产出这些产品的活
    论)中漠视异化和异化消除概念的主要的
    动,同他生活所处的自然,同其他人相异
    “理论的”(还有实践的)原因。在卢卡
    化。所有这些异化形式归根结底是一致
    奇的《历史和阶级意识》中,对异化的某
    的;他们是人的自我异化的不同方面或不
    些重要论述最先是在物化的概念下展开
    同形式,是人同他的“本质”或“本性
    的,但是在这本书中,没有对异化做出总
    同他的人性相异化的不同形式。
    括的和清晰的探讨。这种探讨只是在1932年《经济学哲学手稿》发表后オ开始。马
    “异化劳动,由于(1)使自然界,
    尔库塞(见其在1932年的论述)是最早强
    (2)使人本身,他自己的活动机能,他的调手稿的重要性并把人们的注意力引向异生命活动同人相异化,也就使类同人相异
    化概念的学者
    奥・科尔纽(见他在
    使人自己的身体,以及在他1934年的论著)是首先比较细致地研究
    之外的自然界,他的精神本质,他的人的
    “青年马克思”的研究者之一,昂・勒费
    本质同人相异化。(4)人同自己的劳动产
    弗尔(见他1939年的论著)可能是最先试
    品、自己的生命活动、自己的类本质相异
    图把异化概念引进当时已经确立的对马克
    化这一事实所造成的直接结果就是人同人
    思主义的解释中。
    相异化;…总之,人同他的类本质相异化这一命题,说的是一个人同他人相异
    在第二次世界大战以后,开始了对异
    化,以及他们中的每个人都同人的本质相
    化更为广泛和更热烈的讨论。参加这个讨
    异化…人同自身和自然界的任何自我异
    论的人,不仅有马克思主义者,而且还有
    化,都表现在他使自身和自然界跟另
    存在主义者和个性主义者;不仅有哲学
    与他不同的人发生的关系上”(同上,第
    家,而且还有心理学家(精神分析学家),
    6-99页)。
    社会学家,文艺批评家,作家等。在非马克思主义者中间,尤其是海德格尔有力地
    马克思对异化的批判(揭露)并不以这
    推动了异化的讨论。在《存在与时间
    种批判本身为目的。他的目的是为激进的
    (1927年出版,见1967年英文版)中,他
    20210926

==========第15页==========
    Workers of all lands. unite
    使用疏远化( Entfremdung)去叙述人存在化理论的反对者坚持认为,马克思在早期的一个非真实性的基本特性,并在1947年
    做异化的东西,在他后期著作中用了诸
    强调指出异化的重要性。在同一著作中,
    如私有财产、阶级统治、剥削、劳动分工
    他运用了 Heimatlosigkeit(意即“失去故等科学概念作了更适当的表述。但是,反土”)这一概念。还有人发现在马克思的
    驳这种观点的人指出,异化和异化消除的
    自我异化和海德格尔的
    概念不可能完全简化为那些被用来起代替
    Seinsvergessenheit(意即“忘记存在”
    作用的概念中的任何一个(或全部)。对于
    之间,以及在马克思的革命与海德格尔的
    马克思的真正革命的解释,异化概念是必
    Kehre(意即“急转”)之间有某种类似。对不可少的。这些争论的结果是,那些坚持异化的讨论作了进一步重要推动的还有:
    反对在任何情况下使用异化的马克思主义
    萨特,他无论是在其存在主义还是在马克
    者大大减少了。
    思主义的阶段中都运用了“异化”;保・提利克,在他把耶稣教神学、存在主
    有不少愿意接受马克思的异化概念的
    义哲学同马克思主义合为一体中,异化概
    人却不接受自我异化的概念,在他们看来
    念起了重要作用;亚・科叶夫,他借助于
    自我异化似乎是非历史的,因为它意味着
    青年马克思的洞察力来解释黑格尔;
    有一种固定不变的人类本质和属性(参看
    依波利特,他探索了黑格尔和马克思
    人的本性条目)。跟这种观点对立的看法
    著作中的异化(特别是异化和对象化的关
    是,自我异化不应该理解为对事实或理想
    系);J.Y.加尔维茨,他从基督教观点出发的(“规范的”)人的本性的异化,而应该
    对马克思的批判,是立足于把整个马克思
    理解为对历史地产生的人的可能性的异
    思想解释为一种对不同形式异化的批判的化,特别是对人类为实现自由和创造性的基点上;还有汉・巴尔特,他对真理和意
    能力的异化。因此,自我异化观念并不是
    识形态的分析包含了一种对异化的详细论
    要支持一种对人的固定不变和非历史性的看法,而是要求人不断地更新和发展。康格尔加强烈地维护这种观点,他指出;自
    在马克思主义者中,卢卡奇研究了黑
    我异化是指“人的自身的异化,即一个人
    格尔(特别是青年黑格尔)和马克思著作
    从他自己的行为(工作)、自己的活动、自
    中的异化,并试图确立他自己的异化概念
    己的生产、自己的创造中自我异化;从作
    (以及他同具体化的关系);布洛赫在使用为人类实践和人类成果的历史中异化”(见异化概念时并没有对它提出特殊固定的要
    “参考书目”④,第27页),因此,一个
    求,而是试图表明疏远化( Entfremdung)
    人在还没有成为人的时候,才有异化或自
    跟异化( Verfremdung)的明确的区别;
    我异化的现象,这种“过去和现在都存在
    埃・弗罗姆不仅切实地研究了马克思著作
    的”现象,“只有当它被看作是可靠的和
    中的异化概念,而且他在社会学、心理学
    唯一的真理的时候”,或者是当一个人活
    和哲学研究中,把这种异化概念作为分析
    动在“一个现成的世界中并且不采取实践
    的主要工具。
    批判的(即革命的)方式从事活动”的时候,才会发生(同上)。
    在本世纪50年代到60年代中,这些试图复兴和发展马克思的异化理论的马克
    另外一个争论的要点是关于异化应该
    思主义者被当作唯心主义和黑格尔主义而
    首先运用于个人还是运用于整个社会。在
    受到严历的批判。这种批判一方面来自对
    那些主张异化应该首先运用于个人的人
    马克思主义进行既定解释的代表人物(斯
    中,有些人认为,一个人不适应其所生活
    大林主义者),另一方面则来自所谓结构主的社会便是他的异化的一种标志。另一部义的马克思主义者(如阿尔都塞)。这些异分人(如弗罗姆在《明智的社会》一书中
    20210926

==========第16页==========
    Workers of all lands. unite
    所说)则争辩说:一个社会也同样会得病
    遗,而是试图对应当(或确实)作为上
    或异化,因此
    人不适应现存的社会
    分类的依据的基本准则进行闻明。
    并不一定是他自己的“异化”。在主张异化只能运用于个人的那些人中,许多人甚至
    自我异化究竟是人作为人的一种本质
    形成一种更为狭窄的观念,即认为异化是
    的、不灭的属性,还是只不过是人类发展
    种关于精神感觉和状态的纯心理学概
    的一个历史阶段上所具有的特性?这是
    。例如,埃里克・约瑟夫逊和玛丽・约
    特别为人们所广泛探讨的问题。一些哲学
    夫逊就认为,异化是“一个人跟自己
    家(特别是存在主义者)认为异化是人类存
    跟其他人,以及跟整个世界分裂的情感和
    在的一种永恒的构成要素。人在他的真实
    状态”(见“参考书目”③,第191页)。
    的存在之外,还有一种非真实的存在,希
    另外一些人则坚持认为,异化不只是一种
    望人有朝一日只生活在真实的存在之中
    情感,它首先是一种客观事实,一种存在
    这是一种幻想。相反的观点则是,最初非
    方式。A.P.奥古尔佐夫在《苏联哲学百
    自我异化的人,在发展过程中自己同自己
    科全书》中给异化下的定义是:“一个哲
    相异化,但是在将来又要复归于他自己。
    学和社会学的范畴,表明人的活动及其结
    这种观点可以从恩格斯和许多现代马克思
    果在客观上转变为一种控制他并跟他敌对
    主义者那里找到;马克思本人似乎认为,
    的独立力量,以及人从能动的主体相应地
    人迄今为止总是自我异化的,但是,他能
    转变为社会过程的客体。”
    够而且他必将恢复他自身
    在那些认为“异化”是一种精神状态
    那些接受共产主义就是异化消除的观
    特征的人中,有的人认为异化是一种精神
    点的人们,在关于异化消除的可能性、有
    病理学的事实或概念;另一些人则坚持认
    限性及其形式等方面却持有不同的看法。
    为,异化虽然不“好”或不能令人满意
    例如,有一种答案是,绝对的异化消除是
    但是严格说来,它并不属于病理学范围。
    可能的;所有的异化一一社会的和个人的
    他们还往往认为一个人应当把异化跟两个
    能一劳永逸地被消灭。持这种乐观主
    相关的但却不同的概念一一社会反常状态
    义观点的最激进代表人物甚至认为,所有
    和人格崩贵区别开来。“异化指的是以精神的自我异化在社会主义国家中已经大体上疏远为特征的个人心理状态,社会反常状被消灭;在那里,异化只是通过个人精神态指的是相对的非规范的社会系统,而人
    错乱和无足轻重的“资本主义残余”的形
    格崩溃则指由于个人内心冲突而引起的混
    式存在。不难看出这种观点的问题所在。
    乱行为”(M.菜文的观点,转引自“参考
    除非人性是某种永远固定、一成不变的东
    书目”③,第228页)。
    西,绝对的异化消除才是可能的。然而,从面对现实的观点出发,就容易看到在所
    大多数研究异化的理论家对不同形式
    谓的“社会主义”中,异化不仅以“老”
    的异化作了区分。例如,沙夫(见“参考
    的形式存在,而且以许多“新”的形式存
    书目”9)提出两种基本的形式:客观异
    在。因此,跟这些主张绝对的异化消除的
    化(或简单异化)和主观异化(或自我异
    倡导者相对立,有人主张只有相对的异化
    化);E.沙赫特尔提出四种形式(人同自
    消除才是可能的。按照这种观点,消除所
    然、同自己的伙伴、同自己的体力或脑力
    有的异化是不可能的,但是,有可能创造
    的工作、同自己相异化);M.西曼提出五
    个基本上没有异化的社会。这种社会将
    种形式(无能为力的、没有意义的、脱离
    会促进非自我异化的、真正的人类个性的
    社会的、反常的和自我疏远的)。每一种分发展。类法都有其长处和短处。因此,有些人并不想把所有这些形式收罗俱全,一览无
    就那种把自我异化看作是本质问题的
    20210926

==========第17页==========
    Workers of all lands. unite
    观点而言,其所主张消除异化的方法也是
    生活,否则,这种转变是无法实现的。但
    不同的。一些把自我异化看作是“心理
    是,如果说生产者的自我管理是经济生活
    的”事实的人,怀疑任何外部“环境”的
    的异化消除的必要条件,那么这个条件本
    变化所具有的重要性以至关联性,认为消
    身也还是不够充分,因为它不能自动地解
    除异化的唯一方法乃是个人的精神力量即
    决在分配和消费中的异化消除的问题,甚
    自我内在的革命”。一些把自我异化看作至靠它来解决生产中的异化消除问题也是精神病现象的人,始终坚持对它采取一种
    不够的。在生产中,一些异化的形式根源
    精神分析的疗法。持另一种极端观点的则
    于现代生产手段的属性,因此,它们不能
    是这样的一些哲学家和社会学家,他们所
    仅仅靠改变生产管理的方式来消除。
    依据的是一种退化变种的马克思主义即被称作“经济决定论”的观点,他们认为个人是社会的(特别是经济的)组织的被动产物。这样的马克思主义者把异化消除的问题归结为社会变革的问题,而又把社会
    参考书目
    变革问题归结为消灭私有财产的问题
    ①埃里希・弗罗姆:《马克思关于人的概
    跟以上两种观点相对立的第三种观
    念》,1961年英文版。
    则认为,由于社会和个人的异化消除是密
    ②乔基姆・伊斯雷尔:《异化的概念》,
    切联系的,因此,既不能脱离一方面来消
    1972年德文版。
    除另ー方面的异化,又不能将一方面归结
    ③埃里克・约瑟夫逊和玛丽・约瑟夫逊
    为另一方面。创造一种有利于异化消除的
    编:《独自的人:现代社会中的异化》,
    个体发展的社会制度是可能的,但是却不
    962年英文版。
    可能组织一个能自动地产生这种个体的社
    ④米兰・康格尔加:《马克思著作中的异
    会。一个人只有通过他自己的能动作用才
    化问题》,1967年德文版。
    可能变成一个非异化的、自由的和有创造⑤③依斯特万・梅査洛斯:《马克思的异化性的人。异化消除不仅不能被归结为社会
    理论》,1970年英文版。
    的异化消除;而且社会的异化消除也不能
    6贝特尔・奥尔曼:《异化一马克思关于
    简单地设想为随着经济组织的变化而使人
    资本主义社会中人的概念》(1970年),
    类生活的所有其他领域或方面都自动地发
    1976年英文版。
    生变化。根据马克思所说的自我异化的社
    ⑦加约・彼得洛维奇:《马克思在二十世
    会,社会分为相互独立和冲突的领域(经
    纪中叶》,1967年英文版
    济、政治、法律、艺术、道德、宗教等
    ⑧理査德・沙赫特:《异化》,1970年英文
    等),其中经济领域占统治地位;然而,这版远非社会生活的永恒的事实。因此,社会
    ⑨亚当・沙夫:《作为一种社会现象的异
    的异化消除不可能脱离人类各种活动之间
    化》,1980年英文版
    的异化消除。
    ⑩普列德拉格・弗兰尼茨基:《社会主义与异化问题》,載埃里希・弗罗姆编《社会
    同样地,经济生活的异化的消除问
    主义的人道主义》一书,1965年英文版。
    题,也不能只是通过消灭私有财产来解决。将私有财产转变为国有财产并不能导致工人或生产者状况的根本变化。经济生活中的异化消除同样要求消灭国有财产并使它转变为真正的社会财产。除非在直接生产者自我管理的基础上组织整个社会
    20210926

==========第18页==========
