    夜报
    RETOUR A LA NORMALE
    第2期
    《夜报》新闻编辑组编

==========第1页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    目录
    编辑的话
    共运公告
    国内新闻(5月20日-5月23日)
    中国开放三胎政策
    美丽华罢工事件( Taiwan)
    近期工人求助(5月25日-6月1日)国外新间
    5月28日,庆贺加拿大共产党成立100周年
    拜登遵循特朗普对古巴的刑事政策
    10
    时事评论
    锐评以“恶意讨薪”为目标的当代反恐精英锐评躺平
    荒诞“计生":从“追着人做结扎”变成“追着人做孕检
    。读者来稿
    如如何讨论袁隆平的伟大
    文献刊登
    36
    共产主义信条草案
    36
    01

==========第2页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    本报通过以下方式订阅
    (邮箱)weltnachto@yandex.com(网盘)pan.mebk.org/s/7a0LhK
    注意订阅邮件请在 subiect(标题)中注明“订阅”
    编辑的话
    《夜报》由世界之夜组织发行,其内容不代表本报观点,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点。本期开始《夜报》将会采用新的样式,欢迎致信编辑组吐槽。本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件上!
    本期关键词:躺平,三胎,女权,人口等
    共运公告
    Vive la lutte du proletariat pour le socialisme!(无产阶级社会主义革命万岁!)
    法国团结中国工人协会致世界之夜
    02

==========第3页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    据西南财经大学统计,2016年中国的基尼系数便已达到0.6,而这也只是保
    国内新闻
    守估计,在如今,中帝官僚垄断资产阶级以及整个资产阶级对人民群众的剥削力度在不断地大力强化,人民群
    中国开放三胎政策
    众生育意愿低下的主要原因是剥削压迫力度极大,而非生育政策不合理,对于这种面对人口增长率下滑趋势时中帝的放宽人口政策行为,群众戏称
    新华社5月31日在新浪微博发布消息
    为“饿的时候给换大碗却不给添
    称,“中共中央政治局5月31日召开
    饭
    会议,会议指出,进一步优化生育政
    策,实施一对夫妻可以生育三个子女不过生育政策的放宽并非不能增加新政策及配套支持措施”。这表明中帝生儿的数量,富裕的资产阶级家庭以继续开放生育政策妄图扭转人口颓
    及比较富裕的中上小资产阶级家庭可
    势,缓解人口老龄化。中帝中央政治能会选择继续生育,只是资产阶级人局发布此消息时仅距离第七次人口普数极少,他们的生育行为对中帝人口查结果公布不到一个月,中帝的心虚
    的增长影响微乎其微;中上小资产阶
    和黔驴技穷可见一般
    级人数较多,但在总人口中所占比例
    新华社V
    【权威快报」#三孩生育改策来了]积极应对人口老龄化,我国将出台重大政策举措。中共中央政治局5月31日召开会议,会议指出,进一步优化生育政策,实施一对夫要可以生育三个子女#改策及配支持措施,有利于改善我国人口结构、落实积极应对人口老龄化国家战路、保持我国人力资源禀赋优势。
    三孩生肓政策来了
    压时A口吧》
    中其学球题521日
    03

==========第4页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    仍然较低,他们的生育行为都不会对
    挂不住。而于中帝而言,面子工程是
    总人口有多少贡献,因此,三胎开放极其重要的。并不能缓解多少中帝面临的困局。
    另外,对于这些生三胎的中上小资产
    尽管不能缓解多少,但中帝仍然选择阶级家庭来说,家庭负担会变重很了这种做法,这一方面是因为他们在多,阶级下坠的可能性将大大增强,面对资本主义经済危机时的无力和虚三胎的开放会加速小资产阶级的分弱,一方面也一定程度上和面子工程化。相信在阶级斗争日渐激烈的现有关,2021年是中帝自认为的成立在,敌人所做的一切自救努力,都只100周年,2022年是中帝二十大召开会像毛泽东同志说的那样“搬起石头的年份,如果这两年的数据太过难砸自己的腳看,恐怕官僚垄断资本家的面子也会
    美丽华罢工事件( Taiwan)作者:萧佑
    从苦行谈起
    美丽华罢工截至目前,已经罢工二十
    式,在象征意义上它无法表现工人阶
    余日,累计五百多个小时,面对资方
    级的主体,然而更为重要的是,它是
    的迫害与无视,罢工工人依然在第
    工人阶级无可奈何的挣扎。
    线奋战,日前更以苦行抗争表达其诉求,我们对工人们的勇气与毅力表示
    我们的同志中途参与了美丽华罢工的
    敬佩与声援,并且尽我们所能不断派
    苦行,劳工们顶着满头大汗,冒着艳
    遣同志参与及提供实质帮助
    阳高照,从林口山区苦行至总统府,全程步行七小时,在退无可退的地步
    即使我们的观点认为,苦行毕竟不是
    里抗议政府行政龟速、丝亳不闻不问
    一个能够展现工人阶级政治力量的方
    的态度。
    04

==========第5页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    讯不透明,再再证明这是一场资方自
    其中,我们看到政府的行动与态度相
    导自演的闹剧。
    当缓慢,资方的恶劣并不是什么奇闻从上ー次罢工资方就已经怀恨在心
    没有真正透明的选举、没有诚意的协
    ,想尽办法要「处理」工会,但是政
    商,美丽华资方的种种行为与劳工局
    府的处理速度与对待资方的方式,
    的无能为力,说明没人疼的劳工最终
    直无法有效遏止资方的违法行为。这
    只能靠自己,从罢工开始到高空抗争
    不禁令我们怀疑,政府对待资本家的
    再到苦行,美丽华工会的成员以及各
    态度与手段到底为何如此软弱,也让
    方声援的劳工展现了充分的活力与奋
    我们确信要求政府介入劳资争议并不
    战的決心,若是进一步加强各方的连
    能有效保障劳工,除此以外必须将劳
    结,必定是一股可观的力量。
    工连结起来组织成一股政治力量,オ能「自己的权益自己救」。
    三、罢工的困难与展望
    没有工会代表的劳资会议选举
    从争议的起点(资方透过拆分公司违法解雇)始,资方皆没有任何退让与
    罢工行动开始以后,工会与新北市劳
    反省,这并非劳工阶级的抗争没有效
    工局数次敦促资方与工会协调,然而
    果,一定程度上罢工开始使其球赛无
    美丽华资方不但完全无视工会与劳工
    法举办,一定在利润上造成了部分打
    局,迳行开除罢工参与者,用其睁태
    击,资方后续的抓狂正说明了抗争绝
    说瞎话的本事明目张胆违反法令,更
    不是没有效果。
    在未通知工会的情况下自己举办劳资会议选举。
    然而,政府并没有如部分人群的期待有力维护劳工的权益(我们的立场
    美丽华资方想用操作行政程序的方式认为政府本就是被资方掌握,因此期摧毀实质协商的可能性,严重瑕疵的待难免落空),挟著庞大的财力与突程序、排除劳工工会的干部、无视防然升温的疫情,美丽华资方更加有恃疫规定直到选举当天才宣告延期、资无恐,这也是罢工目前遇到的最大困
    05

==========第6页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    难。
    如在抗争时对待抗争者凶悍不已的警察,对资方请来的保全却彬彬有礼。
    即使在疫情之下,罢工工人还是继续轮班,在不触犯防疫规范的条件下奋
    在事实中,我们认为最具体的展望除
    战,虽然现在罢工行动的能见度、动
    了鼓励与实际支援美丽华罢工工人继
    力都不如疫情严重爆发之前高亢,但
    续战斗直至胜利,还有在疫情之下劳
    是工人阶级仍然不放弃。
    工必须团结自救,能形成一个民主的统合性的全国劳工组织,必定对全
    我们认为,这次抗争必定使参与的劳
    国受到冲击的劳工或是受到恶劣资方
    工看见了一些事实,例如政府实际上
    打击的劳工能提供有效的保障。劳工
    无法有效保护劳工,除了不断鞭策政
    没人疼!团结齐自救
    府以外必须随时准备自立自强,又例
    06

==========第7页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    近期工人求助(5月25日-6月1日)
    息县新城社区棚户区改造项目二标段排,农民工受伤没人管
    2021年6月,正值国家第二十个安全月,建筑工地农民工受伤,项目部没人管农忙时节,六旬老汉颜面不保,在工地登高作业时,面部被机器割开9厘米大口子,风尘什体讨薪无果,维权无人理~儿女们在各自的生计里,忙禄奔波着,竟不知63岁老父亲在工地如此遭遇,缝了20多针,泪目~得知消息时,已是事发3天后,姐妹3人火速赶去,未见到父亲口中的"叶老板,给息县建设领域农民工维权的各部]打电话,不是没人接就是接了说不归他们管,打了数个电话后,“叶老板接了电话,电话中态度极其恶劣,说"要不看你是女孩子,早就你了",该工地项目部更过份了,根本不沟通,上来就说就是死了个人也没有怎样呢,何兄不过是划了个口子",如此不负任的话,视农民工生命安全为草芥一般,农名工背井离多,出来挣的血汗钱,到头来不仅讨薪无果,出了安全事故还不管,息县建设领域农民工维权的各部],劳动监察大队,安监站,住建局要严查该项目是否存在违法分包,违法施工等,未办理工伤保险,施工许可证是怎么办下来的?广大农民工的权益如何得到保障?@大河报信阳站@信阳新闻网@信阳晚报社@息县在线@平
    微博正文
    载酒行2021041小时前来自 Iphone11
    广东黑心企业老板恶意拖欠农民工工资
    昨天在惠州遇到几个讨薪的兄弟,看到他们无助的样子,心里说不出来的滋味
    48个兄弟,也是48个家庭,或许他们的父母在等这份钱看病,又或许他们的孩子在等这份钱上学求求各位好心人帮我转发点赞
    用工单位:广州利元亨智能装备股份有限公司外包公司:东莞诘阳自动化科技有限公司#新华网排央视新闻跟新浪看热点排头条
    一售
    m
    外包公司
    甲方,用人公
    07

==========第8页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    诉说西安V
    十关注
    今天1154来自 Android
    cp【#西安排新城区一项目拖欠5名农民工工资近19万元民工讨薪被踢皮球近日新城区一项目有农民工求助说,西安新城复地大华1935二期2楼3号楼拖欠他们5人工资近19万元,平时只给生活费,迫于无奈只能向有关部门反应,而得到的结果却是有关部门说慢慢等待他们去调查,又说管理人员工资折半,对另外一部分人说劳务公司不认可。项目名称:复地大华1935二期2#楼3号楼,项目地址新城区建华路白桦林明天北区含元路附近,总包单位是陕建八建,劳务方陕西东凌实业有限公司(简称东凌劳务)。
    据这些农民工现场陈述,他们是通过朋友介绍,2021年5月相继进入该工地做木工或木工带班,有十几天到几个月不等,中途通过东凌劳务直接支付(现金或银行卡转账)生活费,一直到2020年年底都只支付生活费。2020年年底的时候东凌劳务负责人说等把工人放完了,要是有多余的钱就给他们发,没有就等年后,当时收走了他们欠款凭据的原件。大约2021年1月20几日,他们四位木工班组带班的找到当地劳动部门,劳动局领导说你们去找你イ们”老板"(木工班组长),后来又说管理人员工资减半支付,又说尽量全部解決。快到年底的时候这四名带班人员,没有拿到他们应有的报酬,也没有任何单位再给他们支付一分钱,就这样离开了工地回到老家。
    2021年3月15日有3人(黄晓、杨松、贺长峰)又找到当地劳动局,劳动局领导说不受理,直接找陕八建或者找班组长,要么法院起诉。4月12日两人(黄晓、杨松)又找到当地劳动局,劳动局领导说西安新城区复地大华1935二期拖欠农民工工资不归他们管,让去找曲江劳动监察大队。2021年5月27日上午杨松又找到劳动局,该领导说结算单或者欠条没有公章要走法律程序
    木工袁明华说,他是2020年10份进入该工地负责拆模工作,几个人干了十几天就没干了,工地帯班出了工作量,后一直给班组长打电话讨要工钱,今天明天,后面连电话都不接了。
    #峡西##西安身边事#西安西成:恒大文化旅游城项目欠薪民工讨要半年依然没着洛。
    川籍民工金焕财带领老家6名老乡于2020年7月至10月在西安西成新区秦汉新城恒大文化旅游城项目上干活。总承包方为中铁一局第三分公司,劳务承包方是映西华东劳务公司。
    据金焕财说,他们断断续续干了三个月活,6个人只领到了4000元工钱,还欠5万多元钱的工资一直没发。为此,他们曾多次给辖区的秦汉新城劳动监察大队反映,但直到现在欠他们的工资依然没能要到手
    关于保障农民工工资支付工作国家有着重要指示和批示,解決拖欠民工工资问题,事关广大农民工的切身利益,事关社会公平正义及社会和谐稳定。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化国家离不开农民工的辛勤劳动和奉献,全社会都要关心关爱农民工,要坚決杜绝拖欠、克扣农民工工资现象,切实保障农民工合法权益。
    目前,秦汉新城劳动监察大队已经介入,对于川籍民工讨薪问题我们将持续关注。
    08

==========第9页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    阶级矛盾以及第一次世界大战的恐怖正在变得激进。
    国外新闻
    但是,社会主义政党的一系列问题及其解决工人阶级面临的各种问题的方
    5月28日,庆贺加拿大共产法也表明缺乏思想统一和组织方向。党成立100周年!
    这在一定程度上反映了工会运动中类
    5月28日,加拿大共产党成立100周年
    似的弱点,当时工会运动在地理、部
    。共产党是该国第二古老的活跃政党
    门、国家、政治甚至宗教方面存在分
    ,是共产党(1921-1943年)的一部
    歧。
    分,自1998年以来,它参加了共产党和工人党国际会议。
    十月革命,俄国工人阶级推翻了沙皇和资本家,掌握了国家政权,把国家
    党的报纸《人民之声》在题为《5月
    从帝国主义战争中拉了出来,开始建
    28日是全体工人庆祝的日子》的社论
    设人类历史上第一个社会主义社会。
    中指出:
    这场革命,以及包括加拿大在内的13
    早在1921年5月28日加拿大共产党成
    个帝国主义国家为粉碎这场革命所做
    立之前,加拿大的工人就开始学习卡
    的努力,激励了那些饱受战后日益严
    尔·马克思和弗雷德里克·恩格斯的革
    重的失业和苦难之苦的工人。阶级斗
    命思想。这导致他们找到了不同的政
    争从温哥华岛激增到新斯科舍省,最显
    治组织,可以将社会主义理论与工人
    著的体现在1919年温尼伯大罢工中。
    阶级的具体斗争结合起来。
    在这个关键时刻,许多激进的工人开
    在这些早期的努力中,有社会民主党
    始看到经济斗争与政治斗争和思想斗
    加拿大社会党、加拿大社会工党(
    争相结合的必要性。许多人心中的问
    总部设在美国)和北美社会党。他们
    题是,"接下来呢?我们从这里去明
    的出现反映了工人阶级日益高涨的好里?
    战性,而加拿大资本主义日益尖锐的
    09

==========第10页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    医疗、工会主义、妇女平等、声援士
    答案来自十月革命,它激励着全世界著斗争、和平与裁军、学生运动、租的工人组成共产党。这是一个以科学户组织、反种族隔离一名单一直持社会主义和工人阶级国际主义为基础续下去。的新型政党,为改革而奋斗,但拒绝改革主义代替社会主义革命。
    在那段时间里,党员面临监禁、迫害身体虐待、失业,在某些情况下还
    1921年5月28日,在非法条件下,成面临死亡。立了这样一个政党。在安大略省盖尔
    夫的谷仓举行的一次大会上,加拿大但100年来,加拿大共产党不断发展共产党通过了革命纲领和宪法,启动壮大,始终把社会主义科学运用到阶了党的新闻,并立即着手组织工人
    级斗争的具体阶段。党是在这个国家工人阶级的斗争中诞生和成长起来的
    并且它继续这项工作了100年。
    2021年5月28日是劳动人民停下来反
    在那段时间里,共产党为工人阶级和思共产党百年奋斗的一天。人民的一些最重要的斗争和运动做出
    了贡献,而且在许多情況下也领导了今天是我们为推翻资本主义、建设社这些斗争和运动。失业保险、社会化会主义而不断斗争的日子。这是一个
    值得庆祝的日子。
    拜登遵循特朗普对古巴的刑事政策
    融和贸易封锁。尽管面临种种挑战,
    哈瓦那,2021年5月27日
    古巴还是生产了五种疫苗,不久将用于大规模为本国人民接种疫苗。
    在美国和拜登政府更迭5个月后,美除了封锁之外,拜登政府还继续其前国对古巴维持了种族灭绝的经济、金任对古巴的所谓"恐怖主义赞助者"指

==========第11页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    控的犯罪和可耻政策。
    这是一个毫无根据的指控,用于政治
    5月22日星期二,美国国务院宣布,
    目的,企图为侵略古巴辩护,包括我
    将把古巴列入在反恐斗争中不充分合国人民遭受的不人道的经济、商业和作的国家名单。列入该名单的其他国
    金融封锁。
    家包括委内瑞拉、伊朗、級利亚和朝鲜民主主义人民共和国。
    外交部还反对美国单方面和有选择地将各国列入恐怖主义任意名单的做法
    古巴外交部长布鲁诺·罗德里格斯・帕,因为恐怖主义缺乏合法性,违反了里利亚立即遺责美国的这一举动,指国际法和《联合国宪章》出古巴本身是700多起来自美国的恐怖袭击的受害者。
    我国是713起恐怖袭击的受害者,其中大多数是由美国政府或个人和组织
    古巴共和国外交部在5月27日发表的
    组织组织、资助和执行的,这些个人
    一份声明中指出
    和组织在美国领土上受到保护,不受惩罚。这些行为已造成3478名古巴公
    据2021年5月25日美国联邦登记册报民丧生,209人致残。造成的人员和道,古巴外交部最断然拒绝美国国务经济损失估计为1810亿美元。院关于古巴不与美国反恐努力充分合作的決定。
    交部回顾了2020年4月30日对古巴人员和驻外代表的各种袭击,其中包
    2020年6月2日,唐纳德・特朗普政府括2020年4月30日我驻华盛顿大使馆发布了同样的定性,作为将古巴列入遭到机枪袭击,危及外交使团工作人国务院涉嫌支持国际恐怖主义国家名
    员的生命和安全。美国政府尚未公开
    单的初步步骤,该名单于2021年1月
    承认这次袭击的恐怖性质。
    11日约瑟夫·拜登总统就职前几天公
    布,其明确目的是影响后者对我国的古巴《宪法》规定,我们谴责和遺责行为。
    切形式和表现的恐怖主义。我国在

==========第12页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    反恐斗争中一直保持透明和无可挑剔别
    的243项单方面强制措施是正当的,
    的态度,并表示愿意同其他国家一样这些措施包括增加财政迫害和其他治与美国当局合作。美国政府很清楚这外措施。在现有双边文书的框架内,并根据国际法,有这种意愿的具体例子
    国务卿应该承认,正是美国当局拒绝
    。我们坚持我们对哥伦比亚和平进程与古巴合作打击恐怖主义,这是有适的承诺,尽管我们一再成为出于政治
    当记录的事实。美国政府从未从古巴
    动机的仇恨和不诚实行为的受害者。
    司法中遺返过一名逃犯,也从未因危害我国人民和其他国家公民的罪行和
    约瑟夫·拜登总统的政府公开表示,
    恐怖主义行为而被起诉。
    虽然古巴不是一个优先事项,但正在时我国的政策进行审查。
    将古巴列入与美国反恐努力"不充分合作"的国家名单是一种不负责任和
    如果古巴不是优先事项,而且这一审
    可耻的行为。
    查尚未结束,国务院如何解释我国在恐怖主义问题上亳无根据和谬误的
    古巴不会改变对和平的承诺,将继续
    出:它如何证明维持特朗普政府来取
    努力打击恐怖主义。
    月15日),北京市朝阳区警企举行了
    时事评论
    联合反恐演习。演习中的“恐怖分子
    锐评以“恶意讨薪”为目标
    ,是一位手无寸铁,只是举了一块
    的当代反恐精英
    写着“还我血汗钱”纸牌,在商场里
    作者:古月山涛
    “恶意讨薪”的农民工。最终,英勇的朝阳警方出动了防暴盾牌,加上商
    最近,央视社会与法频道一个“日闻
    场保安的腹背夹击,“恐怖分子”被
    ”翻红了:今年国家安全教育日(4
    制割服了。有兴趣的朋友可以搜索原片
    12

==========第13页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    ,感受一下首都反恐精英的力量
    有一说一,我一直觉得保卫国家安全的反恐演习,应该拿美帝国主义的飞机大
    caricom
    炮和航空母舰做目标。再不济,总还是
    可以拿邪教、ISIS之类的极端主义和黑
    社会火拼之类的来做目标吧?
    修z警企联合开展反恐处突专项演练青山区等单位确认为全国婚俗改革实验区,实验时间为期三年
    D日前,民
    (网络图片)
    结果,说来奇怪,我国反恐演习的头
    其实,反恐演习针对“恶意讨薪”的
    号目标往往是“恶意讨薪”的农民工
    农民工,也不是第一次了。早在2009。大概是因为我国“恶意讨薪”的农年,为了迎接亚运盛会,广州公安就
    民工特别多,也特别可恶一一他们虽
    搞过针对“工人为了讨欠薪而引发群然手无寸铁,但深谙诸如跳楼、下跪体性事件”的反恐演习。当时的广州
    静坐、睡社保局、自焚、喝农药自
    市人大代表、广州市总工会副主席刘
    杀等卖惨招数,口号多为“还我血汗
    小钢还说,“作为总工会的工作人
    钱”,可谓手段极其恶劣,影响极其
    ,觉得公安部门这么做不太好。
    远,所以必须要严阵以待。而且,谁知道他们有没有拿美国人的钱来“
    最近一次针对农民工“恶意讨薪”的
    闹事”,对吧?
    反恐演习,阵仗就更大了:2019年夏天,深圳公安直接搞了个1.2万人参与的海陆空三栖反恐演习。深圳警方又
    求政府
    是催泪弹又是防暴枪的,好不热闹。
    沙民做主
    结果定晴一看,好家伙,敢情威胁我们国家安全的不是美帝国主义的飞机
    (网络图片)
    大炮、航空母舰,而是高举“还我血要我说,搞这些针对农民工“恶意讨汗钱”、“违法欠农民工工资,良心
    薪”的演习,还是文气了ー点,不利
    何在”等标语,高喊“还钱”的农民于展现我国反恐精英的真实战斗力,
    更不利于让劳动人民体会到“恶意讨

==========第14页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    薪”的真实下场。要想让人民真正体英,但在二流中已经是佼佼者。到铁拳的威力,现实生活的一击,反而远胜过无数次假模假式的反恐演
    流的反恐精英,水平已经和搞反恐演习的相差无几。但因为拿着真人真事公开做文章,所以还是比演习厉害
    一流的反恐精英,应该是能把工人的
    些。最杰出的例子,莫过于2016年
    维权扼杀在摇篮之中。他们应该把维四川阆中公开宣判“违法讨薪民工”权程序设置得繁复无比,无论是用复大会。这个大会把农民工“恶意讨薪杂的法律条文,还是冗长的处理程序”、“暴力维权”这些概念传开了,抑或是为人民币服务的劳动监察、
    因此更利于我们感恩老板们的“善意
    人力资源和公检法机关,反正就是努欠薪”、“理性维权”。我记得教员力把工人维权和发声扼杀在摇篮之中
    说过,中国革命能胜利,全国人民得感谢两个老师,一个是蒋介石,一个是美帝国主义。套用一下这个逻辑,
    二流的反恐精英,手段没有第一流的我觉得中国工人也应该感谢企业和反高明,主要是尽量迅速、简单、粗暴恐精英这些老师。毕竟,老板只是地解决提出问题的人。比如2014年底善意欠薪”,反恐精英只是在“维护亲手弄死讨薪农民工周秀云的太原国家安全”,说不定背后的原因让人警察王文军,虽然不算一流的反恐精暖心,对吧?
    锐评￨躺平
    (本文摘自某论坛,本报认同其中躺平正确的部分,其余部分本报除将“棒子倭寇”替换成“韩国日本”不做修改)
    14

==========第15页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    最近勒令青年向资本家屈服的文字是
    字也没写,大部分人却都知道这传单
    越来越多了。
    上要写什么。
    说我们躺平不对?
    今天的躺平就是这个道理。
    他们分析过啥叫躺平么?
    当今媒体與论普遍怼年轻人躺平,
    集体躺平这现象你细品一下
    其本质是什么
    这很明显就是在找队友。
    本质就是污蔑。
    你看躺平本是件自己的事
    你不买房买车不加班不给彩礼
    你退出竟争就完事
    那你就是负能量,要批斗你
    但现在不仅1个2个退出,
    你要有房货车货,要996大小周,
    是成批成批的退出,
    k,你就是正能量要宣传。
    还整个词叫“躺平”,
    脑子不用可以捐给更需要的人。
    这摆明就是找拢队友,
    那么回答这个问题,
    打着右灯往左拐。
    年轻人躺平对不对?
    你看躺平好像是消极的,
    答案是:对!毋庯置疑的对!
    但联合却是奋发昂扬的,
    彻彻底底的正确
    大家伙一起躺平
    为什么正确?
    按理说是矛盾的,
    因为年轻人躺平的本质
    但事实它就这么发生了。
    抵制不良风气,抵制超前消费
    很多理中客、聪明蛋都管这叫集体失
    抵制天价房价,抵制超长加班。
    智,但只有深受其害的人才知道怎么回事。
    年轻人用自己的行为
    这很像大变革的前一夜,有人在大街
    甚至以自己的前途为代价
    上愤怒地撒着传单,但这传单竟是白纸一张,一字未写。
    再跟这个社会的阴暗面作斗争
    按理说发传单就是搞宣传,总不会啥
    这何止是正确、正义,
    也不写;但很奇怪,明明传单上

==========第16页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    这简直是伟大好么?
    不仅玩了命砍人,就算把命填进去也
    九死无悔。
    躺!必须要躺!好好躺!
    他们在为自己奋斗,
    历史上也不是没人躺过。
    为能代表自己利益的集团奋斗。
    当年国民党部队躺平的大有人在,俗称“兵油子”,他们碰到团战了上去
    这天经地义。
    闭着眼放2枪就跑,标准混子。
    愚听说躺平不可耻,
    但就是这种混子,跑到共产党这边参加人民军队后却异常凶悍。
    宣传躺平才可耻。
    比如国民党原60军后改编成解放军50
    那愚今天就非要这么可耻一回
    军,人还是那波人,从上到下等于换了身军装,就这,抗美援朝时愣是带
    我不仅赞成躺平,
    头杀进首尔。
    我还要宣传躺平。
    你服不服
    你为什么不躺平?你为啥一定要玩这
    这只军队是国民党60军时,
    个游戏?一个刚出10级新手村就是群99级野怪的辣鸡游戏,你玩他干嘛
    能躺就躺,绝不奋斗。
    ?下线就是最好的回答。
    但到了解放军50军时
    还嫌乱象不多么?
    敢扛着炸药包往坦克身上撞,
    你看中国很恐怖的房贷利率;
    这比今天什么996大小周玩命多了。
    之前是5.3%好像,
    萧瑟秋风今又是,换了人间
    基本上就是借1套还2套,
    为啥这么大变化?
    在一些小城市居然有超过6%房货。
    因为这些兵油子的奋斗对象是老蒋
    相比其他国家就是抢银行,
    死了没人记得,贏了也不落好,
    就说咱隔壁韩国,日本
    领导10几个姨太太,
    去年韩国房货是2.5%,
    当兵的1个媳妇都娶不到。
    日本是0.5%-3.5%之间,
    可当他们知道啥叫阶级斗争时,知道
    假设他们平均都是2.5%,
    在为跟自己一样的穷人打天下时,为了子孙不再受地主老财压迫时,他们
    套200万的房,利息是84万

==========第17页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    但在我们5.39%0-6%房贷利率下,
    只能尽力回答一部分,献丑一番。
    1套200万的房,
    年轻人躺平看似是高房价,
    你得还204万-231万,
    实则是内卷当下一个部分现象,
    平均每月还1W到1W1左右,
    治躺平不治内卷,
    你说你凑这个热闹干嘛?
    就像做手术不开刀。
    不瞒你们,看到这些数据对比,打字
    怎么治疗内卷不让我们躺平?
    打下来我手都是抖的,我更无法想象那些拼命上车的工友都怎么过日子
    有人说要出直接税,
    我更理解大部分年轻人为啥要躺平。
    要搞房产税、遗产税、离境稅
    当奋斗的目标遥不可及时,
    有人说要落实《劳动法》,
    真不如向天再借500年来的实在。
    要工会不能只发月饼
    现在媒体也好,媒体背后资本家也好,他们只会集火于年轻人躺平,却不
    还有人说保障女性生育,
    讨论你为啥躺平,也不去说改善外部环境而做努力,就只会傻不拉几的集
    等等
    火躺平本身。
    这很落地,但很遗憾,治标不治本。
    我话说的直白一点,
    再比如内卷最明显的特征
    他们在乎的根本不是你为啥要躺,
    996大小周
    他们就是纯粹的反对躺下,
    怎么根本解决996怪象?
    他们就希望我们扶稳站好
    我5群的工友们说拒绝996公司
    让他们反复收割,
    不加班!自己单干不给资本家剥削!
    洗劫我们兜里为数不多的银币。
    有的工友身体力行去拒绝996公司。
    绝不可以。
    这些行为在我看来完全值得称赞,
    还有很多人看似很“务实”,他们问那怎么解决呀?你倒是说呀!怎么让
    在下极为欣赏。
    年轻人不躺平?
    但这像极了应试教育的体育课一样,
    这道答题我不能完全解答
    17

==========第18页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    老师带头做俯卧撑,倡导锻炼体魄,
    BUG全部修好,
    这有用吗?没用,
    从房产兴国走向科技兴国。
    学生照样从早卷到晚。
    这需要什么?这需要割掉房地产这个
    996尤甚。
    毒瘤,需要我们底层人民跟顶层大部分有识之士一起,上下齐心,一齐把
    我们就算拒绝加班,不去血汗工厂
    中国这辆火车从右向左给它掰过去。
    但他们该压迫还是压迫,刚毕业应届生依然是人形干电池,还有无数人找
    走中走右皆是死路一条。
    不到工作,他们依然可以为非作歹很多年。
    只有落实政治民主化+经济公有制,才能根本上突破內卷;区区996亦不
    你再包括郭嘉层面什么出台税法、什
    过苔藓之疾,什么生育率、老龄化
    么监管、大力号召这些,无论是个体
    住房困难、留守儿童、空巢老人、产
    反抗还是郭嘉目前出台政策,莫说突
    业升级困难、1线2线区域差别、城乡
    破内卷,单说一个996他都解决不了
    不均衡、春运等全都一波解决。
    死棋一活,全盘皆活。
    愚绝不是诽谤国体侮辱百姓无能,
    若不用这个药方,
    断无此意
    其他方案不过延症状罢了。
    愚是说除了入关外,
    很多人一听公有制,
    最靠谱最有效的药方就只有
    好像红军来了,天要塌了一般,
    政治民主化+经济公有制
    直呼:那不可能!绝不可能!
    尤其经济公有制,我反复啰嗦这个。
    是的,从公到私你没问题
    要全面实现生产资料公有化,
    从私到公你说不可能。
    更要极大削弱金融资本增长,
    那不可能咋办?
    并让金融资本流向产业资本,
    其他方案又是隔靴挠痒,
    促使其为产业资本和高新技术服务
    那只能躺平,要么一起卷进去,
    税收方面什么直接税、房产税,
    断无其他有效方法。
    黑灰白洗钱的什么香港的表行,
    但躺平,我们要注意姿势。
    这种洗脚城BUG,该打补丁打补丁,

==========第19页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    我们必须要打着“躺平”的幌子,
    但一定要做燎原之势。
    来行进步之实。
    我们的躺平绝不是自甘堕落,
    我们不能闲着,
    而是蓄势待发
    我们要去钴研马克思主乂学说,
    我们坚決不做小轮车里的仓鼠
    研究政治经济学
    终日辛苦劳作却不知为何这般。
    去了解经济学这门晦涩难懂的学问,
    资本家最喜欢仓鼠,
    了解产业资本、金融资本。
    他们管这个叫务实,
    去搞清楚房地产占GDP比重,去了解
    中国所谓起飞40年到底靠什么起飞?
    不,这不叫务实,这叫愚民
    去了解现在财富流向,了解中央和和各级地方的博弈。
    我们越“务实”,他们越高兴,
    你虽然每个月只拿5000块钱,但依然我们越“躺平”,他们越恐惧。
    要去研究5W、50、5个亿的生意,
    为的是你別一辈子都只能挣这5K块。
    因为今天社会绝不是奋斗型社会,
    淌平只是表面,
    而是一个畸形的投机性社会。
    是对现状最文雅的反抗。
    既然投机,那就躺平
    你可以走慢一点,
    你投机你的,我躺平我的;
    但不代表你不走了。
    今天就不买房,就不加班
    躺平抱准2个准则
    就不996,就不生孩子
    1是绝不给老板拼命,只给自己拼命
    就不参加双11618
    就看着你们业绩下滑。
    保证睡眠,保证健康。
    别別拿工厂的产品卖不出去,
    2是见缝插针充分学习,去关心国事,研究自己不排斥的方向,经济、政
    最后大面积裁员失业吓唬我,
    治也好、战争、文化也罢,都行。
    这是我们该操心的么?
    简言之
    谁赚钱、谁说话算数该谁操心
    你可以不做星星之火,

==========第20页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    我们只管做我们自然应激反应。
    让他们去找无所不能的人工智能,
    不管怎么骂怎么讽刺,你都躺好,
    去印度、越南逛个几圈
    躺的舒舒服服的去学习,去休息,
    中国年轻人有口饭吃,能喘气就行
    把钱拿去充值智商,
    想让我们消费?让我们低头?
    1分钱都不要砸给他们。
    就不。
    荒诞“计生”:从“追着人做强的团队一落千丈,心里空落落的。结扎”变成“追着人做孕检”
    作者:于斌
    进入2018年以来,中国各省纷纷出台各类鼓励生育二孩的政策。《人民日
    中国西北某县王牌计划生育(下称
    报》海外版发表评论称“生娃是家事
    计生”)干部张宝强的人生,在2016也是国事”,呼吁落实全面二孩政策年1月1日突然调转了方向。那一天起
    。在生育率连创新低的背景下,放开
    中国开始实行全面二孩政策。
    生育的呼声此起彼伏。
    2016年以前每天都过得很充实,天
    天出去抓超生。现在主动服多人家生政策掉头的同时,全国近八百万计生
    二胎,以前这(些人)都是被管理的人员也开始艰难转型:从“追着人做对象。”张宝强时常想起往昔辉煌
    结扎”変成“追着人做孕检”,从强
    在他的领导下,县里曾凭“结扎最多
    势不许生、変成“低三下四”求人家
    超生最少”,连续五年排名全乡第
    生。曾经刷满农村墙面的“打出来!
    ,出去开会倍儿有面子。如今,在
    堕出来!流出来!就是不能生下来
    最新的“催生”服务排行榜上,张宝
    20

==========第21页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    ”変成了“放开二孩政策好,生对儿超检查全免费。爽约常有发生,说好女好养老”。这些変化令计生人员无
    了又不来,免不了又要打上几个电话
    所适从:不是说计划生育是基本国策,必须长期坚持、丝毫不能动摇吗?
    不是说资源紧缺、人口是经济社会发过去,张宝强出门追结扎从不花钱,展的沉重压力吗?三十年来,他们为
    去哪儿单位都报销。现在却情愿自掏
    祖国发展想方设法限制生育,如今又腰包。有的妇女在省城打工,嫌远不是怎么个说法?他们今后该怎么办?
    愿回来做体检。为了完成指标,张宝强自费为夫妇俩提供往返车费和误工
    贴钱请人做孕检,依然完不成指杬
    费,动员一对夫妇,张宝强要自己贴上500元,如果动员上十户,他一个
    张宝强现在的考核指标是:每年催生
    月就白干了
    200个二胎,完成100个免费孕前优生体检。
    张宝强他们还开通了微信公众号,成立了微信群,经常在群里宣传:“好
    2015年底,张宝强所在的县镇计划生
    消息!计划怀孕夫妇,县保健所提供
    育办公室在名称前加了“卫生”二字免费体检。请相互转达。”群聊和私,和妇幼保健部门正式合并。张宝强聊都服务到家,有信必回。的主要工作变成宣传二胎、优生孕检和产后母子保健。
    入户宣传一直是张宝强的强项。过去是四五个人坐车去,先把计生对象
    为了鼓励生育,县里申请经费买了
    家人震慑住。现在则是自己ー人登门
    台四维彩超仪和唐氏筛查仪。张宝强拜访,带着印有二孩政策的宣传小书拿着一份花名册,上面记录着他辖内包,挨家挨户发送。符合条件的育龄妇女信息和联系方式
    ,重点宣传对象是新婚和第一胎产后或许是担心人们不太适应突然鼓励生两个月的妇女。张宝强恨不得天天打
    育,宣传小册子还特地对人口和资源
    电话求着人家,承诺优生、唐筛、B的关系做出了解释:“据有关部门测

==========第22页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    算,我国的能源、粮食等供给都在司
    ,中国出生人口可能萎缩到每年约
    承受范围之内,实施全面二孩政策不
    800万人,只占世界全年出生人口的
    会影响国家既定资源环境战略目标的
    59%0。
    实现。”此外还预测了全面二孩政策对国家经济发展的正面影响:“直接
    张宝强认为,低生育意愿,主要和高
    拉动对妇幼健康等领域消费
    昂的教育、住房成本有关。所谓“房
    利于稳定经济增长”、“盘活存量
    价是最好的避孕药”,张宝强所在的
    优化配置
    地方还比较落后,但城里的房价已经张到四五千ー平米,和他的月收入不
    但无论张宝强怎样努力,每年100个相上下。与此同时,在孩子教育方面孕检指标还是难以完成。政策放开了
    ,谁也不愿意落后,随便上几个兴趣
    可每年自愿生二胎的,只有不到60班,每个月也要几千块个。剩下的40个指标,给谁检查?
    孩政策实施后,县里按照新标准重
    相比过去指标明确规定“计生政策符新排名,张宝强团队从此告别荣誉。合率95%以上”,全面二孩的评价标
    从未落后过的张宝强,心理难受得很
    准显得更加微妙。张宝强揣测,“什么叫全面?全面的意思就是百分之百的生二孩,符合条件的都应该生。”
    结扎,讲究“一个都不留
    但他也明白,“百分之百生二孩,必然百分之百做不到。”
    上世纪九十年代,张宝强从医学院专科毕业,在医生和计生干部间选择了
    据国家统计局数据,在全面二孩政策
    后者,到乡镇计生办公室当了一名宣
    首次实施的2016年,全国出生人口
    传员。
    1786万人。到2017年,全年出生人口
    下降到1723万人。出生率、自然增长计生干部的招聘门槛很高,没有大学率均开始下滑。据经济学家梁建章和
    生,就从医院借调技术人员。张宝强
    统计学家黄文政预测,到2050年前后
    觉得能参加这个工作很有成就感:“
    22

==========第23页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    中国人口太多了,计划生育是基本国
    张宝强治下的结扎,讲究“一个都不
    策,我要为建设国家出一份力。”
    留
    对生完两胎的农村妇女实行
    强制结扎。他一直将乡里的计生政策
    起毕业的同学中,有三分之一干了符合率保持在95%以上。计生,有的在乡镇搞计生宣传,有的
    在计生医务室做结扎、上环(指在子对于已经生了两个女孩,就盼着一个宫内放置节育器)和引产手术。计生男孩的高危户,他们好说歹说,连哄工作在当时是一份美差,待遇好、地带吓,逼着做结扎。这工作量可不小位高,可见国家对计划生育的重视。
    ,每年全乡有二十多“纯女户”,动
    单位领导说了:“每年都要建计生服员一户至少要二十多次,一刻不能放务站,要创星级乡镇站”。
    松,“一不留神他们就怀孕了”。
    张宝强所在的乡镇计生办公室,辐射在华南某县,计生服务站的何秀虹几周围一万多人。过去,他的主要任务
    乎是计生政策的同岭人,从上世纪八
    是宣传“少生快富”,重点町防蠢蠢十年代初一直干到现在,专做计生宣欲动的“纯女户”(即家庭所生均为传、结扎和引产工作。女孩),带妇女去计生站做结扎。
    和张宝强一样,何秀虹的计生服务对
    按规定,夫妻双方都是农业户口,可
    象主要是女性。因为男的结扎后,往
    以生两个。一方为非农业户口,只能往心理压力很大,回到乡村,会被嘲生一个。当时的口号是“一环二扎”
    笑,性功能随之出现障碍,于是就转
    意即:生完一个必须戴环,生完两为给女性做输卵管结扎个必须结扎。农村户生一胎和二胎间
    隔必须满4年,否则“超间二胎”也湖北计生干部段玲,在计生的荣誉上算超生,影响计生考核指标。“超间
    也不逊色。上世纪九十年代,她从卫
    二胎”罚款起价500元,距离4年标准生学校毕业后,进入计生服务站工作每短一个月加100元
    。九十年代末是计生管控高峰期,段玲连续几年每年流产两三百例。2002

==========第24页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    年左右,发生了ー些重大恶性事故,行十余人,迅速出发。若在临近省份连续出现大月份产妇引产死亡、上访
    就包车前往;若远,就搭火车,赶
    增多。引产手术随后在计生医务室被到超生家庭打工的地方,根据线人提叫停,只能送去三甲医院做。
    供的线索,连夜“抓捕”。超生户如果配合,就带去附近的医务室,该流
    段玲负责的地区,做引产的很多。因产流产、该结扎结扎。但后者通常都为当地被群山包围,有的村落本身就极不配合,那么就不客气了,一行人在高山上,超生孕妇不易被发现。
    把目标强制带回老家,动手术
    者,即便发现了,周围也有着绝佳的
    躲藏条件。这样一来,找到后往往要在张宝强、段玲这样的计生干部的齐施行引产手术。不论怀孕几个月,不心努力下,中国的人口增速得到了有论怎么央求,“计划生育是基本国策效控制,每年新生儿数量从1990年的,是一道红线,是一票否決”,孩子2800万,下降到1999年的1500万。绝对不能留。在深山老林发现目标,
    靠的是告密者。把孩子解決掉,告密不敢一个人下乡工作者会收到一笔奖励金。
    张宝强心里也犯过嘀咕:“干这个和
    孕妇被送去手术室,抢人的两队人马
    心里有点违背,结扎不人道,学医的
    已在门卫对時。家属知道孩子引下来是知道的。但是每年都有结扎任务、很可能是活的,一旦听到孩子的哭声指标。马上冲进去把孩子抢走。另一队人
    马一计生部门安排的公安和警察也按照规定,农村户口家庭生完第二个等在门外,再次从家属手中把孩子抢小孩后,就要结扎。有几个妇女,结回去,“弄死”。
    扎刚做完,小孩天折了。
    “跨省追捕”也是张宝强的家常便饭张宝强所在的乡镇非常落后,村里还。因为有专项经费抓超生人员,张宝流行着一种看法:谁家没生出儿子就强一旦收到消息,便组织村干部等一是报应,是因为没有积德行善。不生
    24

==========第25页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    儿子的妇女会被人辱骂,“断后”是领导会千方百计给医生施压,老医生极大的不孝和耻辱。有时压力太大,
    们被迫想到很多办法,比如在小婴儿
    受责骂的妇女会跑来找张宝强哭诉
    头伸出来之前赶紧在头上打一针,或
    “你不给我们结扎,我们就不受这些者生下来要哭的时候把嘴捂住,丢进
    水里.段玲一开始根本干不来这些事情,老医生见她犯怵,就把这些活
    结扎并发症的高发也令学医出身的张都揽了过去。宝强感到揪心。村里老有妇女说做了
    结扎后肚子疼,影响干活。那时张宝曾经,段玲他们下乡做任何计生服务强还没有经验,也没做腹腔检查。他都要收钱。九十年代,给育岭妇女做曾经怀疑大量妇女腹痛可能是结扎手检查,一次收费2块。此外,人术造成的,直到有一天,他听一个同引产等项目,都要村民自己出钱。回学说,计生做的这种输卵管结扎手术想起那段岁月,段玲有点不好意思,,发生盆腔粘连情况的特别多,但“
    “试条检查,一次可以收10块钱,基
    你在做这个工作,也不能说”。
    本上我们想怎么收就怎么收。”
    虽然已经离开了计生工作,但段玲始收钱的时候,老百姓骂骂咧咧。给的终不敢直面过去:“良心一直受着很时候,就直接把钱扔在地上,还在大的煎熬
    旁继续骂。
    她曾经遇到过已经足月的产妇,快要面对迟迟不缴纳社会抚养费的,领导生的时候,不幸被计生人员逮住了
    也有办法。有一次,领导带着段玲
    强制送来做引产手术。她引产下来的行人下乡,直接去超生户家里拿东西孩子很有可能是活的,但是领导说,
    还拿了不少粮食。还有一次,他们
    “你不能让这个孩子生下来是活的。
    拿着锄头去一个生活困难的超生户家
    否则会影响我们的计划生育率,会影庭,爬上房子,把房顶给扒了。响整个乡镇的工作考核
    计生干部和群众之间关系恶劣,是长

==========第26页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    期积下的怨。何秀虹和同事们ー下乡
    率,聊城冠县和莘县要求自5月1日至
    ,村民打老远看见就跑,边跑边骂
    8月10日间,一个孩子都不许生,当
    做绝种的工作!”有一次下乡正赶地官员强令计生人员、公安、武警抓上人家办酒席。看见他们来了,酒席人,确保所有怀孕妇女从5月1日起强的主人宾客全跑了,边跑边发出警报
    制堕胎。诸如“上吊给绳,喝药给瓶
    “阉鸡队来了
    “宁肯断子绝孙,也要让党放心“宁肯流出来,不许生出来”的
    坊间甚至流传着一种说法:“千万不
    标语遍布大街小巷。
    要去计生办做人流,他们会偷偷给你放一种药,你就再也生不出来了。
    虽然不堪回首,但一想到计生是国策就都觉得自己不受人待见、吃点苦
    无论是段玲还是何秀虹,都不敢一个不算什么,关键是为国家的建设出了人下乡。做其他工作的,下乡还能有
    份力,要知道,“中国的一切问题
    口粥喝,计生人员下乡,连口水都没都是因为人多”。有。虽然有车,但他们下乡还是经常要走路。因为常有村民把他们的车拦
    “计划生育同岭人”何秀虹不会忘记
    下,不让通行。他们的车掉进坑里,
    ,1980年盛行的“人口控制论”宣称
    也没有人来帮忙,还向他们扔石头。
    若不实行计划生育,中国人口到
    在其他地区,还出现过计生干部被村2075年将超过40亿。民拿刀追砍、泼粪等事件。
    无论当时和现在,都有学者不认同这
    张宝强换位思考,能理解为什么自己种推测。《大国空巢》作者易富贤指不招人待见:“人家想生个男娃娃你
    出,即使不实行计划生育,中国的生
    非得让结扎;人家刚怀上你逼着引产育率也会随着社会经济的发展而下降
    。例如从未干预生育的印度,生育率从1980年的4.8自发下降到2017年的
    他们也听说过1991年山东聊城发起的2.18。不过,这样的判断至今都“不“百日无孩”运动。为降低人口出生合时
    被国内专家众口驳斥。
    26

==========第27页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    级职称。再看干计生的,最高评到中
    “计生工作做不好,所有的升迁、福
    级,月收入差距有1000元。
    利、住房都没有指望了。”虽然有时
    受到良心的遣责,但段玲很快又想开部门合并后,张宝强除了宣传二胎了:“计生是第一考核指标,一票否还要制定扶贫计划、指导养殖、验收决一切。看到再可怜的情况,在计生
    田产等,跟他的专业技术ー点都不沾
    面前,也不能通融
    边。
    段玲所在的湖北省曾经实行着极度严相比之下,纯粹干宣传出身的计生干苛的计生政策。“一票否決”指的是部,转型起来可能更容易。反正光凭无论是谁,凡是违反计生条例的,
    张嘴,让说什么说什么。过去宣传
    用人单位一律直接开除。多年后,实
    “只生一个好,政府来养老”,现在
    行“一票否决”的湖北省在最短时间
    传“二胎家庭才幸福
    调转了船头,成宁市率先出台了惠及
    二胎的政策:产假延长至6个月、允
    张宝强估摸着,“用不了多长时间,
    许孕期和幼儿小于3岁的女职工申请计生工作就不存在了。”他从名称的弹性工作时间和地点,在入学、医疗改革上看到了端倪:从最早的“国家住房、职称评定、薪酬分配等方面计划生育委员会”,到“卫生和计划对生育二胎的家庭“给予倾斜”
    生育委员会”,再到今天的“卫生健康委员会”,“计划生育”四个字不
    政策转变,总是比人的转变轻易。
    见了。在职能上,与计生相关的司局也被撤销
    被“釦磨杀驴”的计生干
    看到2016年湖北公安县三十多个计生
    张宝强现在特别想回到医院去,却又
    干部上访的新闻,段玲越发庆幸自己
    苦于长期不接触临床,早把医学技术
    转行转得早。她一直关注计生方面的
    遗忘了。参加同学聚会,他发现当时新闻动态和人口形势,判断放开二胎选择当医生的同学,几乎都评上了高
    是必然趋势。与搞宣传的张宝强不同

==========第28页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    段玲自认没有荒废医学技术。2014政策,保我应有待遇”、“稳定计生年,她努力调到了社区医院,从此告
    队伍,还我应有身份”。计生站和卫
    别计生生涯。
    生局合并后,往往是原卫生部门的人当一把手,原计生部门的人则感到
    湖北公安县的计生干部自2006年乡镇
    处于劣势,没有话语权,不受重视”
    机构改革后,被取消了事业编制。但当时社会抚养费(即“超生罚款”征收对象为超生的城乡居民和农民)
    据《第四次全国人口和计划生育系统
    还可以按30%返还乡镇,用于计生工人事统计公报》,截至2005年底,全作,他们的待遇没有受到太大影响。
    国计生系统共有在编人员50万名。另据原国家计生委2009年公布的文件,
    中央党校国际战略研究所的数据显示
    除在编人员之外,全国还有约120万
    ,中国的社会抚养费年征收规模在名村级管理员和600万名村民小组长200到300亿之间。有的小孩已经上了
    做计生工作。这么多人,如何安置
    大学,父母还在被追缴社会抚养费。在一些地区,没有按时交社会抚养费
    实地走访计生干部不难得知,从计生
    的,还会被列入征信黑名单。
    到催生,虽然国家政策变得快,但计生干部的观念早已根深蒂固。“人口
    如此巨大的经费,使用情況一直成谜对经济社会发展的沉重压力没有改变。其中可以明确的一个去向是,返还”、“人口与资源环境的紧张关系没给基层政府和计生部门,或列为计生有改变”、“计划生育基本国策必须人员奖励。2015年后,社会抚养费返长期坚持丝亳不能动摇”等口径早已还机制取消,计生干部从中“一分钱深入很多人的骨髓。比如何秀虹,她也拿不到了”。
    并不知道专家们讨论的什么人口形势,政策的转变令她“搞不懂了”。
    上访的计生干部称自己“成了弃子和
    路人”,被“卸磨杀驴”。他们坐在易富贤也质疑这种转型安排。他指出县卫计局门前,拉起横幅“落实中央
    发展人口并非靠单一部门能够解决
    28

==========第29页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    。再者,根据国际经验,在日本、德
    “想要维持同样的经济发展水平,下
    国、韩国等设有专门负责人口政策部
    代的中国人必须更聪明。”前卫计
    门的国家,生育率也不高。易富贤建委培训交流中心主任蔡建华对媒体表议将计生人员转岗分流,可考虑为失示。独家庭、老无所养者提供服务。
    州大学哲学社会学院副教授张庆宁
    映西省已经做了一些尝试,从2014年的团队则在探索,计生干部如何发挥11月起,映西商洛共69名乡镇计生干
    “有人的地方,就有计划生育”这
    部,通过专业培训,转型成为促进婴优势,转做艾滋病预防和性教育工作幼儿早期发展的“养育师”。这是项婴幼儿早期发展干预试验,名为
    养育未来”,由中国国家卫计委和农如今,段玲早已转型,何秀虹马上退
    村教育行动计划(REAP)共同推动休,但还有大量的张宝强们,人到中
    项目的牵头人之
    直关注中年,正逢事业的成熟期。突然调头的
    国农村发展的斯坦福大学发展经济学他们,在曾经笃信的道路上顿感迷茫教授罗斯高( Scott Rozelle)
    。但张宝强愿意一如既往地支持国家政策:“过去搞计判生育为国家出力
    “养育师”每周要上门完成为农村婴。现在国家老岭化了,我们搞二胎催幼儿定制的游戏和活动。罗斯高希望生,为国家继续出力。借此项目让贫困农村的婴幼儿也能获得科学且充分的早教,缩短农村和城
    (应受访者要求,张宝强、何秀虹
    市孩子在阅读、理解能力方面的巨大段玲为化名)差距。
    29

==========第30页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    裹在日常上的象征。
    如果要完全的去叙事来批判这位已故
    读者来稿
    院士,作为一个所知有限的人,能总
    如何讨论袁隆平的伟大
    结的恐怕不会
    作者:张在猝
    太多。他是一位人民中走出来的杂交
    (这是一篇成员读者来稿
    水稻技术专家,坚持科研到晚年,并且他占据了一个特殊符号位置。
    袁隆平院士的去世对他个人应当是很
    在我了解了一些资料里面,从事粮食
    平常的事情了,但是在一个已经形成
    杂交领域的工程师有很多,但是独有
    的整体性的背景中,在高度抽象化之
    袁隆平过于为
    后,以不同的形式被表现出来。
    人所知。实际上作为与袁隆平本身相
    在日常生活中我们与袁隆平院士的距
    等的主体,杂交水稻领域,这之外的
    离其实特别特别远。一方面从我们
    人大概不会去了解其全貌。我们不可
    自己出发,更多去关注了明星的八封
    能仅仅在叙事中得到一个完整袁隆平
    而调侃获取快感,却不会难以关注
    院士,我们可以很清楚的发现,我们
    个迟暮的科研工作者的日常生活来引
    高高呼唤的“袁隆平”并不是袁隆平
    发思考,但只要是袁隆平院士以任何
    院士,它们不是本质。我们对于袁隆
    方式出现的的时候他所展示出来的能
    平院士的所代表的意义并没有一个清
    量就是非常巨大的。当然这样的或者
    楚的认识。
    类似的日常习惯,并不是我们主观所
    我们通常有一个想象,那就是袁隆平
    能決定。只要是明确表态缅怀袁隆平
    院士解决了中国大量人口的粮食问题
    院士的全部人都是发自内心的,这是
    。这也是我们
    无法找出一点缝隙的,无论何种语境
    主观映像的一个非常重要的支撑。全
    下我们我们实际上总是会坚定的站在
    世界最多人口的国家超过十亿,仅仅
    维护袁隆平院士的立场之上。尽管有
    用全球百分之七的土地养活了世界五
    这样一种绝对的态度存在,但这样
    分之一的人口,并且帮助了其他国家
    个庞大人群并没有一个对自身完整的
    的吃饱问题,这最主要的功劳就是杂
    认识。仅仅只是站在云端去看着一层
    交水稻,而杂交水稻的功劳归属于“
    薄薄的画像,情绪的抒发也仅仅是披
    杂交水稻之父”袁隆平院士了。这样的一段话里面充满了不确定性,与不
    30

==========第31页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    可定因素。我们之中应该所有人对于伴随加以批判,才能掌握。我们会把饥饿是有切身感受,但是个人对饥饿攻击性指向一个叫娱乐圈的地方,因的痛苦直接投射给了一个饥饿的国家
    为相比袁隆平院士朴素的生活与巨大
    里的每个人,这是一种理解的错位。
    的贡献,作为对立面正代表着奢靡无
    伴随着袁隆平院士的还有科研人员的度与各种负面的作用。我们往往没有艰辛,袁隆平身具的非常人的精神去在意这二者都是一种显现的事实,国际主义精神,还有不常说到的我们要表达的东西是另外一种社会基独一无二的特质。在这些所述里面,
    本样貌。那么这个东西,正是威权资
    我们可以很明确的看到,它们全部都本主义社会下的两个层面:底层不能不能独立于他物而留存。很明确的就发声,极度贫富分化。外在的不可是,我们既感受不到饥饿本身,我们说,内化为另一种语言,而袁隆平院也感受不到杂交水稻种植与传统种植士正好就充当了这样的一个窗口,这的差异,我们也没有一个较为清晰的
    种矛盾性是没有替换的,只使用了
    对于杂交水稻技术的客观认识,我们
    种不会损害社会威严的方式来诉说。
    仅仅知道在叙事里面袁隆平院士,他讲述的不是仇恨是愤怒,表达的不是的丰功伟绩。
    要求是期许。那么还是坚持秩序的
    我们在退回到这样一种现象的政治的种无声,所以这个话语既表现出了绝文学性中。最大差异部分是整个去政对的正义性,也表项出了绝对的情治化操作的全部。,但去政治化是
    绪化。在这样的强背景下,我们有着
    种政治操作。我们对于我们误解的误被质询的意识形态,我们无法从一个解,主要在于那个最小差异的把握是无对抗性的梦中拥有自己的精神。对错误的认识。我们把这整个表现里面精神渴望的症状,我们错认为我们作中的最无意义,也是表现真实的部分为个体被大他者征兆,那就是一种获等同于了真实。
    得精神,并且似乎是唯一获得,或者
    但这种最小差异实际上正是对现有秩获得唯一精神的方式。虽然袁隆平院序的一种宣誓忠诚。接受與论的主体士展现的精神面向其实就是我们常常,是没有与袁隆平院士相似经历的。
    能够听见的,被灌输的,但是里面最
    实际上袁隆平院土是我们沉溺于一种
    关键的,我们看到的是袁隆平院士其
    想要破除意识形态症状的痛苦的一种作为一个主体做出了自由的选择。自叙事。我们对于全貌,也就是最广泛由意志的渴望只有在高度压迫与高度

==========第32页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    反差的现实中オ会症状化的体现。建妖魔。
    设在之前的一切之上,我们又似乎窺最终,我们要追究的不是什么是袁隆见了袁隆平院士他是一个常人的姿态
    平院士的伟大,而是伟大的里面,认
    这样的洞见可以广泛的延伸到每
    凊楚我们是怎
    个人并返回自身。人本皆如此,人人样的我们。无论是症状化,被动化,本有其精神的悲剧现实进发出来,完沉默化,这样的我们都得以做出一种全的转向大多数人去寻找普遍认同的
    致的选择。并不是因为这样的选择
    情况就基本形成了。
    没有负担没有代价,而是我们之前已
    那么袁隆平院士其本来位置所具有的经全部支付了,我们支付了精神,支
    三个特性,欲望载体,距离感的把握付了自由,支付了自己的选择,支付社会时代的反面,就基本描绘清楚了自己的劳力,支付了自己的热情。了。实际上袁隆平院士的特性与Mao但是我们所收获的东西未免也太不足是一样的。Mao的理论那种代表社会
    仅仅去获得对于一个现象的延伸的
    本身的全体对抗,被统治阶级扭曲簒填充位置。当然这个位置并不会唯改成了,社会所容纳的一种对抗。同
    ,这样的一个位置会不停的替换延续
    样的袁隆平院士实际上并不是形式上。我们在这里面真正能做的有意义的与大家所认为的流量明星对立了,而
    件事,恐怕只有告诉自己,袁隆平
    是进步力量与保守力量的对立。
    院士的伟大,此时此刻需要我们的在
    进步力量远远不止科学技术科研者,
    场才能成立,而我们的主体已经产生
    保守力量也远远不止一个娱乐圏。这
    出来,所以这样的伟大时时刻刻都是
    种被允许的发声机会也是罕有的,这伴随着我的。而我们真正在意的并不样一种强力的伤痕,它的疼痛被巧妙是这些叙事性,这些虚假的意识形态地溶解在了伟大英雄叙事中,我们观,我们所需要的就是自我清醒的去接察伤口的视距被刻意制造愤怒给掩盖受痛苫,抛开一切,追求我们真正想。需要梦中的神佛来“扫除”现实的要的,作为ー个个人的意志理念。
    32

==========第33页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    附属物呢?原因就是女性同胞们缺乏自立,奋起的精神和勇气,广大女性同胞们一定要认清自己是社会的主义
    告广大妇女同胞书
    而非奴隶,要团结起来打破这个肮
    作者:赵冰
    脏腐朽的男性社会制度。说到这里,定会有许多男性同胞为自己打抱不平,说女性也并非完全处于社会的最
    我可爱可亲的妇女姐妹们:你们是人
    底层,受男性的压迫,还有武则天,
    类社会中的一员,是和男人处于同等地
    慈禧太后呢,的确,在历史上确实出
    位的一个群体,是半边天,为何你们要
    现了象武则天,慈禧太后这样的高高
    遭受这几千年来男权社会制度的压迫
    在上的女性代表,但千万不要忘记了
    呢?试看看原始共产主义社会中的母
    她们虽然取得了最高权力地位,但
    系氏族社会吧,在那个时候,广大女
    她们并不是代表千百万妇女同胞,因
    性同胞是社会的主义,没有卖淫制度
    为在她们登上最高权力地位的时候,
    男性不敢打骂你们,不敢欤负你们
    并没有作出解放妇女的決定,广大妇
    你们凭自己的劳动而生产,而消费
    女同胞当然也包括许许多多男性同胞
    过着安逸快乐的生活,突然有一天
    在内生活在她们的压迫之下,整个社
    ,出现了剩余产品,产生了私有制,
    会仍然是男权社会的官僚体制,像武
    男性的地位猛然提高,大大的打破了
    则天,慈禧这样的人物代表的仍然是
    这种平等和谐的制度,由此女性便开
    最高官僚体制,只有推翻这种官僚体
    始沦为了男性的奴隶,卖淫成了女性
    制,广大妇女同胞及生活在底层的男
    唯一的主要的生活来源,几干年来的
    性同胞才能得到彻底的解放。
    男权社会制度下,女性的地位一落干
    也许还会有人说,妇女曾经出现了像
    丈,女工,妓女,丫环.都成了男性
    穆桂英,花木兰这样的巾帼英雄,是
    的附属品,成了男性手中的玩物,封
    的,她们的确是女性中的骄傲,但她
    建思想更是提倡女子无才便是德,女
    门只是千千万万女性中长出的一支花
    子从一而终,而男子却可以升官发财
    而已,她们却没有发动千千万万妇女
    夫多妻,这是多么地的不平等啊
    争取自己的解放地位,她们最终也还
    !女子也是人,为何甘于沦落男子的
    是成为家庭中的丈夫生儿育女的工具这样的女性也不值得提倡。

==========第34页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    真正做到妇女解放还得算是近现代时脏和腐朽,它不允许广大女性同胞及期,最早争取妇女解放的应该算是太全人类有解放的那天,在中华民族历平天国的女将洪宣娇和辛亥革命革命
    史上,乃至全世界,向警予女士都堪
    时期的女英雄秋瑾,但她们仅仅代表称古今中外女性中的第一人,是中华的是资产阶级女性,没有着眼于广大民族的好女ル,与向警予女士同一时劳动妇女的利益,不过打开了妇女解期牺牲的波兰籍女英雄罗莎.卢森堡可放的先河。
    与之相媲美,是“中国的向警予”
    自马克思列宁主义和中国共产党在湖此后出现了许许多多英勇献身的女烈南长沙成立以后,在中国大地上出现
    士,如:杨开慧,赵一曼,刘胡兰
    了一位为彻底解放妇女及全人类而呕江姐等等。心沥血终生的中华民族的第一女性,
    最终完成妇女在中国大地得到彻底解
    她就是向警予女士,向警予女士早年放的第一人是中国人民的伟大领袖,从事于教育工作,亲自在自己的家乡
    新中国的缔造者--毛泽东主席,新中
    溆浦创办女学,1920年去法国留学后国成立初始就砸碎了几千年的卖淫制开始接受马克思列宁主义,1922年回度,千百年来沦落为男性玩物的妓女国后担任了中国共产党第二次全国代获得了新生,实现了彻底解放,在新表大会的第一任妇女部长,向警予女
    中国成立的二十八年中,男女是完全
    士一生清贫,从不与那些政府女官僚平等的,妇女真正做了撑起半边天的同流合污,对那些只知道个人利益的重任,令广大妇女同胞最为辉煌的时女官僚及只顾自己恋爱和个人快乐的刻就是伟大领袖毛主席英明发动的无小家庭派,职业派,浪漫派特別鄙视产阶级社会主义文化大革命时期,妇,向警予女士一直到她被反动派逮捕女不爱红装,爱武装,勇敢地踏上了之前,深深的扎根于最底层的劳动妇
    反修的战场。在伟大领袖毛主席创立
    女中,曾多次领导了学生运动和妇女新中国的二十八年中,广大女性同胞运动,向警予女士想的是大事,做的不再是男性的附属品和奴隶,真正做是大事,从不屑于繁杂的小事情,,
    到了人格的解放,大大提高了妇女在
    在向警予女士的脑海中只有更多的为社会上的地位,几千年来套在女性身广大妇女同胞及解放全人类而服务,
    上的枷锁被彻底砸开了
    她从来没有想过个人利益,向警予女可是好景不长,1976年这位为了中国士的牺牲正说明了男权社会制度的肮人民解放而创立新中国呕心沥血一生
    34

==========第35页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    的八十三岁巨星殒落了,以邓小平为之中,她们有的待业,有的失业,有首的中国共产党内走资本主义的当权的处于半失业之中,有的甚至沦落到派簒夺了党政军的最高领导权,登上卖淫养活自己的地步,那些每晚灯红了中国政治的最高舞台,在1978年召酒绿的歌舞庁,夜总会,按摩厅成了开了什么十一届三中全会,通过了
    男性消遣娱乐的场所,女性的地位何
    在复辟资本主义的什么“改革开放”
    在?女性的人格何在?还有那些酒店
    资本主义腐朽和沉旧的东西大量像
    服务员及营业员,话务员等职业都成
    河水一样滚滚流入到中国境内来,卖了女性唯一就业的渠道,可是党政军淫,嫖娼制度在中国复活了,以挂着上层却没有几个女性,这就是男权社雇佣制度,合同制度的奴隶制度复活
    制度下女性的悲哀,是不公正,不
    了,打着发展第三产业的服务业的旗平等的腐朽的男权社会制度造成的。号,实质就是在发展奴隶制,广大妇要想彻底解放妇女在全社会的地位,女同胞由新中国成立时期的社会主义必须打破现存的男权社会制度,广大便沦落到了男权社会制度下的附属物妇女同胞们,你们甘愿生活于男权社,历史大大的倒退了,虽然有几个在会制度下,成为男性的附属品吗?你党政军中任职的女官僚,有什么妇女们如果想彻底解放自己,做到真正的权益保障法,但那只是挂个招牌而已人格独立,只有团结起来与这个腐朽广大劳动妇女仍然生活在男权社会肮脏的男权社会制度做斗争!你们的制度的压迫之下,整个社会的阶级分同盟军将是所有支持,同情,爱护你化更加明显的暴露出了腐朽肮脏的本们的男性同胞在内的广大工农大众及质
    全世界被剥削被压迫的人民,让我们
    小家庭派,职业派,个人快乐主义的共同打破碎这种腐朽肮脏的男权社会浪漫派成了社会的主流,女性完全成制度下的官僚体制和资本压迫,实现了社会的花瓶,而最底层的广大劳动没有贫富,没有等级,人人平等的共妇女仍然生活在半饥半饱的水深火热产主义社会吧!

==========第36页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    农业、贸易和殖民而产生的大量的生产力和生活资料的基础之上,建立在
    文献刊登
    因使用机器、化学方法和其他辅助手
    共产主义信条草案
    段而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基础之上。
    弗·恩格斯
    第二、建立在这样的基础上:在
    第一个问题:你是共产主乂者吗?
    每一个人的意识或感觉中都存在着这样的原理,它们是颠扑不破的原则,
    答:是的。
    是整个历史发展的结果,是无须加以论证的。
    第二个问题:共产主义者的目的什么?
    第五个问题:这是一些什么原理呢
    答:把社会组织成这样:使社会的每一个成员都能完全自由地发展和
    答:例如,每个人都追求幸福。
    发挥他的全部才能和力量,并且不会
    个人的幸福和大家的幸福是不可分割
    因此而危及这个社会的基本条件。
    的,等等。
    第三个问题:你们打算怎样实现
    第六个问题:你们打算用什么方
    这一目的呢?
    法为实现你们的财产公有作好准备呢
    答:废除私有财产,代之以财产公有。
    答:启发并团结无产阶级。
    第四个问题:你们的财产公有建
    第七个问题:什么是无产阶级?
    立在什么样的基础上呢?
    答:无产阶级是完全靠自己的劳
    答:第一、建立在因发展工业
    动201而不是靠某一种资本的利润为生的社会阶级;因而这一阶级的祸福
    36

==========第37页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    和存亡取决于生意的好坏,一句话,
    越多的劳动部门。他们使工人之间的
    取决于莞争的波动。
    分工越来越多了;结果,从前完成整件工作的每个工人,现在只做这件工
    第八个问题:是不是说,无产者作的一部分了。这种简化的劳动使产不是一向就有的?
    生产得更快,因而也更便宜。这时人们オ发现:几乎在一切劳动部门都
    答:是的,不是一向就有的。穷可以使用机器。一个劳动部门只要照人和劳动阶级一向就有;并且劳动者
    工厂的方式进行生产,它就象纺纱业
    几乎一向都是穷人。但无产者却不是
    和织布业一样落到了大资本家的手里
    向就有的,正如竞争并不一向是自
    而工人也就失掉了最后的一点独立
    由的一样。
    性
    第九个问题:无产阶级是怎样产
    我们逐渐可以看出:几乎所有的
    生的?
    劳动部门都照工厂的方式进行生产了。于是,从前的中间等级,特别是小
    答:无产阶级是由于采用机器而手工业师傅日益破产,劳动者早先的产生的,这些机器发明于上个世纪中
    状况发生了根本的変化,产生了两个
    期,其中最重要的是蒸汽机、纺纱机逐渐并吞所有其他阶级的新的阶级。和织布机。这些价钱很贵、因而只有这两个阶级就是:富人才买得起的机器,挤掉了当时的工人,因为用机器生产商品比原来的
    大资本家阶级,他们在所有
    工人用不完善的纺车和织布机生产商先进国家里几乎独占了生活资料和生品又便宜又快。这样一来,机器就使产这些生活资料的手段(机器、工厂工业全部落到大资本家手里,并且使工场等)。这是资产者阶级或资产阶级工人仅有的一点薄产,主要是他们的工具、织布机等,変得一钱不值,以致资本家占有了一切,而工人却一无
    无财产者阶级,他们仅仅为
    所有。从此就实行了工厂制度。当资
    了換得生活资料,不得不把自己的劳
    本家看出这样做对他们是何等有利时动出卖给第一个阶级,即资产者。由他们就力图把工厂制度扩展到越来于在这种劳动交易中买卖双方不是平
    37

==========第38页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    等的,而是资产者处于有利的地位,
    使用一种生产工具,为此,他要交出
    因此无财产者就不得不接受资产者提或多或少的一部分收入。无产者用属出的苛刻条件。这个依赖于资产者的
    于他人的生产工具做工,这个他人把
    阶级叫作无产者阶级或无产阶级。
    由竞争所决定的一份产品让给无产者作为对他的劳动的报酬。在农奴
    第十个问题:无产者和奴隶有什里,劳动者得到的那一份是由他自己么区别?
    的劳动決定的,因而也是由他自已決定的。在无产者那里,劳动者得到的
    答:奴隶一次就被完全卖掉了。
    那一份是由竟争决定的,因而首先是
    无产者必须一天ー天、一小时一小时
    由资产者决定的。农奴的生活有保障
    地出卖自己。奴隶是某一个主人的财
    无产者的生活没有保障。农奴获得
    产,而且正是由于这个原因,他的生解放的道路是:把他的封建主赶走,活不管怎样坏,总还是有保障的。而
    自己変成财产所有者,从而进入竞争
    无产者可以说是整个资产者阶级的奴领域并暂时加入有产阶级的队伍,即隶,不是某一个主人的奴隶,如果没特权阶级的队伍。无产者则通过消灭有人需要他的劳动,就没有人购买它财产、竞争和一切阶级差别別而获得解,因而他的生活是没有保障的。奴隶放被看作物,不算市民社会的成员。无产者被承认是人,是市民社会的成员
    第十二个问题:无产者和手工业
    。因此奴隶能够比无产者生活得好些者有什么区别?,但无产者处于较高的发展阶段。奴隶通过成为无产者,并在所有的私有
    答:不同于无产者的所谓手工业
    制关系中只要废除奴隶制关系就能解者,上个世纪几乎到处都有,而今天放自己。无产者却只有废除一切所有还散见各处,他们顶多是暂时的无产制才能解放自己。
    者。他们的目的是为自己获得资本,并用它来剥削其他劳动者。当行会仍
    第十ー个问题:无产者和农奴有然存在,或者当经营自由还没有导致什么区别?
    手工业照工厂的方式进行生产、还没有导致激烈的竞争时,他们往往还可
    答:农奴使用一块土地,也就是以达到这个目的。但是,一旦手工业
    38

==========第39页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    采用了工厂制度,竞争也非常盛行时不是随心所欲地制造的,革命在任何这种前景就消失了,手工业者就日地方和任何时候都是完全不以单个的益成为无产者。因此,手工业者获得政党和整个阶级的意志和领导为转移解放的道路是:或者是成为资产者或的各种情况的必然结果。但我们也看般是变为中间等级,或者是由于竞到,世界上几乎所有国家的无产阶级争而成为无产者(正如现在所经常发生的发展都受到有产阶级的暴力压制,的),并参加无产阶级的运动,也就是因而是共产主义者的敌人用暴力引起参加或多或少自觉的共产主义运动。
    革命。如果被压迫的无产阶级因此最终被推向革命,那么,我们将用实际
    第十三个问题:这么说,你们并
    行动来捍卫无产阶级的事业,正象现
    不认为任何时候都可能实现财产公有
    在用语言来捍卫它一样。
    第十五个问题:你们打算一下子
    答:是的,我们并不这样认为。
    就用财产公有来代替今天的社会制度
    只有在机器和其他发明有可能向全体
    马
    社会成员展示出获得全面教育和幸福生活的前景时,共产主义才出现。共
    答:我们不想这样做。群众的发
    产主义是关于奴隶、农奴或手工业者展是不能命令的。它受到群众生活条不可能实现而只有无产者才可能实现件的发展的制约,因而是逐步前进的的那种解放的学说,因此它必然属于
    十九世纪,而以往任何时候是不可能有的。
    第十六个问题:你们认为,用什么方法才能实现从目前状况到财产公
    第十四个问题:让我们回到第六有的过渡呢?个问题吧。如果你们打算用启发并团结无产阶级的方法来为公有制作准备
    答:实行财产公有的第一个基本
    你们是否因此就拒绝革命呢?
    条件是通过民主的国家制度达到无产阶级的政治解放。
    答:我们确信,任何密谋都不但无益,甚至有害。我们也知道,革命
    第十七个问题:一旦你们实现了
    39

==========第40页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    民主制,你们的第一个措施是什么?
    们オ会干预夫妻之间的私人关系和家庭。此外,我们知道得很清楚,在历
    答:保障无产阶级的生活。
    史的进程中,家庭关系随着所有制关系和发展时期而经历过变动,因此,
    第十八个问题:你们打算怎样实私有制的废除也将对家庭关系产生极现这一点呢
    大影响。
    答
    限制私有财产,以便做
    第二十ー个问题:民族在共产主
    到为私有财产逐渐转变为社会财产作义制度下还将继续存在吗?好准备,例如实行累进税、对继承权实行有利于国家的限制,等等。
    按照公有制原则结合起来的
    各个民族的民族特点,由于这种结合
    让工人在国营工场和国莒工而必然融合在一起,从而也就自行消
    厂,以及在国营农场工作。
    失,正如各种不同的等级差别和阶级差别由于废除了它们的基础一一私有
    三、使所有的儿童享受公费教育制一而消失一样。
    第二十二个问题:共产主义者排
    第十九个问题:你们在过渡时期斥现有的各种宗教吗?怎样实施这种教育呢?
    答:迄今一切宗教都是单个民族
    答:所有的儿童,从能够离开母或几个民族的历史发展阶段的表现,亲照顾的时候起,都在国家设立的机而共产主义却是使一切现有宗教成为构中受教育和学习。
    多余并使之消灭的发展阶段。[]以代表大会的名义并受代表大会的委托
    第二十个问题:在实行财产公有时不会同时宣布公妻制吗
    秘书海德2]主席卡尔・席尔[3
    答:绝不会。只有在保持现有的
    1847年6月9日于伦敦
    各种形式会破坏新的社会制度时,我
    40

==========第41页==========
    E WORKERS OF ALL LANDS, UNITE
    第一次发表于《共产主义者同盟建盟文献(1847年6月至9月)》1969年汉堡版
    原文是德文
    注释
    [1]恩格斯手书的原文到此为止。编者注
    2]威廉・沃尔弗的盟内化名。一编者注
    3]卡尔・沙佩尔的盟内化名。一编者注

==========第42页==========
