    Workers of all lands. unite
    世
    夜打扣
    五月第1期
    《夜报》新闻编辑组编
    202105281

==========第1页==========
    Workers of all lands. unite
    速览
    开刊词
    共运公告
    国内新闻
    腾讯光子工作室一名实习生的死亡近期工人求助讯息初中生的抗争
    国际新闻
    哥伦比亚:关于全国总罢工的纲领日本《战旗》就核废水问题发表看法
    880
    巴以问题:斗争的新阶段
    11
    时事评论
    两条996的死狗,哪里还有小狗
    是市场经济和“企业家”让中国人吃饱的吗
    5569
    读者来稿
    生产、分工与现代无产阶级
    19
    文献刊登
    反对本本主义
    开刊词
    本报共有:共运公告、国内新闻、国际新闻、时事评论、读者来稿、文献刊登这六个板块。本报通过以下方式订阅
    《夜报》新闻编辑组正式成立,特此公告《夜报》新闻编辑组隶属世界之夜组织旗下
    (邮箱) weltnacht@ yandex,com(网盘)pan. mebk. org./s/7 aolhk
    世界之夜是国内左翼组织,成员秉持坚定的
    注意园件请在Suめiect(标题)中注明汀
    信念,为理想而奋斗
    。若发现新闻编娱请及时联系新闻编
    《夜报》是为所有左翼组织和个人服务的
    辉组
    报纸形式为周刊,及时为读者带来国内外消
    202105281

==========第2页==========
    Workers of all lands. unite
    共运公告
    本栏为各小组的信息传递窗口,为各小组进行信息货递,欢迎来信列登
    使她选择了结束自己的生命.
    世界之夜于2021年3月21日成立,为国内
    事朋友家人都对我很好,只是我感受不到这些事情能为
    左翼组织,组织为线上线下双形式,参加实践
    我可以称为空虚的心里带来点什么甚至想到家人会抱看
    活动。
    尸体痛苦这种事我都没法感到悲伤或许尸体解剖后我的
    发日事
    大脑结构能帯来点结论吧哈
    世界之夜
    我的想法从来没有告诉过任何人,也没有打算过告诉任
    世界之夜第一次会议将在七月南方召开,会
    何人,原因其实也很简单:光是想到之后会发生的事就
    bloodwulture
    觉得太麻烦了,不论是于谁来说既然都決定好了,何
    议内容将在后续陆续发布。
    有息天下第一
    必麻烦任何人呢,少一事省一事
    天430370
    但我想必还是会给其他人添麻烦的,至少在这儿我说句
    其他组织暂无信息,欢迎刊载组织新闻
    今天是521,就在刚过去的520那ー天我営了这个決丁T、你的生日礼物我买好了,如果你觉得忌还给我
    也无所谓
    不知通从儿说起,大的是在这个大家去表达自己爱的用王,在好千你水平河能的
    国内新闻
    日子,我彻底觉得自己是没教了
    差不多高中开始,我就发现一件事:似乎不论对什么要还有所有我的其他用友们,很抱我没法一写完对你
    情我都没法提起太大的兴趣学习也好游戏也罢终归最
    们的话,但是很幸远的是你们都是我的好朋友,从来没有让我体会到过任何被朋友背或者是伤害的经历,谢
    后也就那年大约是和友玩的时候可能还是能让我内心们稍微起一些浮动
    腾讯光子工作室一名实习生的死亡
    最后是我的家人,諸谢你们这些年的照原,生下的事我
    当家里人和我说起末来、朋友和我讨论理想,同事和我实在是不幸的一件事,我幕负了你们的期待但我也希望讨论事业的时候,我的内心实在是一点感觉都没有:我。你们明白像我这样的内心空用的人活着只会给社会始未不明白我的未来是要去做些什么不论是对于美好的生活来的家庭帯来更多的伤害希望你们多少能理解下
    本文来自于激流网
    亦或是幸福的家庭似乎都没法提起我的性质,似乎仅仅最后,希望爸妈你们能再找个孩子,这一次我会在另21岁我的心就死掉了
    边一直祝福他的,一定不会有问题的
    5月21日晚11时左右,一名腾讯光子織在网上看到有人说説自記ー直活著很編苦但是因为担你生日礼物我也买好了记得收
    心始社会添烦担心家里人伤心,确实到现在我也想着如果我这个文引起一点讨说论,能帮到同样有这样
    工作室的21岁实习生在科兴科技园坠楼身
    我身边的同事想必会怀者着震惊的心情接受公安的调查,的问题但是却依然习生活保有看望的朋友就再好不过了导师也可能业绩会受影、家人ー定会非常和不解请各位ー定不要像我一样自用不说出口没人能理解你
    所以我得说清是今天发生的这件事不怪任何人,R』而同样没有看望的人也视题你们能到欧变你想法的人
    我自己有一个美的家,一个快乐的买习经历;同根造我看来是、定号:」Z1Zと到
    那么各位永别了
    bloodvulture s
    据其遗书称,自杀的原因是失去了生活
    bloodvulture v
    4-26日 Android客户
    5-6来自一加9Pro哈苏影像
    我不想周日上班啊rnma
    下去的动力,她找不到了人生的价值。而据
    你醒啦,该打工了2
    死者5月6日、4月25日的微博来看,周日
    FBOMKBO
    的加班或许与其自杀有着直接的因果关系。
    不难猜测,长期的工作压力得不到绶解,促
    年来,仅笔者了解到的自杀事件就有
    5件:2020年10月,成都党委书记毛洪涛
    投江自杀;2020年12月,蛋壳公寓爆雷
    广州一租客坠楼自杀;今年1月,四川师范
    202105281

==========第3页==========
    Workers of all lands. unite
    大学教授庹继光跳楼自杀;3月,一位钢厂
    转发1471评论1465
    赞4760
    工人坠入铁水自杀;5月9日,成都49中ー
    那一刻刚好加完班路过突然一声巨响就在身边
    位高二学生高空坠亡.引起公众关注的自杀
    几米不远处大脑一片空白,心里在想着究竟你是承受了多大痛苦才会选择这样做看了看楼上的灯
    事件之频繁便已足够冲击人们的心灵,何况
    看了看路边走过的加完班面无表情的人再看了看路上的车水马龙一股无助感想起鲁迅那句话,人
    更多没有报道出来的呢?我们甚至都有些习
    们的痛苦并不相通希望你下辈子活得快乐
    人共8条回复
    惯了,习惯的是大概都能猜到自杀的绿由;
    “看了看楼上的灯,看了看路边走过的加完
    但我们也越来越不习惯,不习惯的是那些替
    班面无表情的人,在看了看路上的车水马
    死者说明的,如“有抑郁症”、“心理素质
    龙,一种无助感。想起鲁迅那句话,人们的
    不行”这样的或那样的冷漠由头
    痛苦并不相通…一位目击者如是说。我也
    越来越多的自杀事件,可以换来无关者
    想起鲁迅一句话,“从来如此,便对吗?
    的麻木,但更会让人产生“与你我均有关”
    难道就没有一个社会,人人不受加班的困
    的醒悟。
    抗,衣食无忧?难道就没有一个世界,没有
    就本次事件中自杀者遗言所说,“今天
    压迫?这都是我们要思考的,而不仅仅是同
    发生的这件事不怪任何人,只怪我自己
    情自杀者本身
    当我们把自己定义为“无关者”,那么就会
    把每一次自杀的绿由都仅仅追溯到个人,把
    一个人面对冷酷的现实的确是无助的
    借口说辞都留给下一次悲剧,直到自己孤身但倘若我们用分析社会地位的方法就会发
    人面对密不透风的铁壁;但如果我们发
    现,我们都是相同的受害者,我们都面临同
    现,每个人都在面临着冷酷无情的现实,那样的问题,人们的悲欢虽不相通,但并非
    么同情就会深化为思考,把随意的、不负责定不相同。大家都在思考,都在探索解決问
    任的说辞通通扬弃,直至剖析到导致每个人题的方式,在迷茫的路途上,会有人经受不
    异化的社会根源
    住压力,走向绝路;会有人越发麻木,失去
    202105281

==========第4页==========
    Workers of all lands. unite
    信心,选择躺平;也会有人重新认识了世
    不要问我叫什么我实在得起名字5月21日0031来自 Phone户已
    天津味求国政直布念情@委天津@ PRETTYBABYE美丽宝贝儿
    界,由自发上升为自觉,运用着前人的理
    提影@美宝贝儿重提影@天津美丽宝贝儿重影招
    天津的小伙伴求駅的时候一定要人情这家公司,管理混乱人员流动大,要求员工义务加斑,不断剥削,没有公积金,最重要的是,施欠工资!!!!
    找2021年4月17日入駅,因为无法接受他们义务加班这点,所以2021年5月3号提
    论,高唱着熟悉的旋律改造世界
    出离职井交接完手中事务。当日人事专员冯語眼我说5月15号就会发放四月份的工资和五一期间三天的工贺,我就收恰好东西离开
    作者/伦太郎
    直到5月15号晚我发现工资没有到账,就去问人事,人事回应p1.周一再同人事,人事回应p2,周二我再问,人事就没有回信目秒挂电话p3
    编辑/刘扬
    当日晚上去了公司想要他们要回我的合同和工资明细单,但是以马上下班为由施延,并让我加了总表钱华女士的助理韩珂珂的微信,转天我找助理要我的工资
    校对/wj
    单,又一直p4p5,万般无奈我去询问了以前的同事,究竟是所有人的工资都没有
    注:外来文章不代表本报观点
    发还是单单拖欠我一人的,得到的回应p6p7p8p9
    所以现在选择微博光,如果明天找再收不到我应得的工,那我只能选择劳动
    最后道个数,为了光量,我也只能聞个热点了9天津天津大都会
    近期工人求助讯息
    起Q查看大图O向左旋转C向右旋转
    微博正文
    光的方向
    工花网谢广州市非广州市-区政
    电视台群财新网广东
    省广州市广州博纵橘属络料技白限公司迄今为
    工资,客户,有
    工地欠工资
    事实为依据,凡是从汇信出来的员工欠工贺半年
    找从大学一毕业就
    进入了汇桔网工作,刚步入社会没有考了那么多只是觉得这个公司有发展前景
    今年三月20号,来到了口吉州吉木萨尔具的五彩湾新城,卡拉麦力路新悦都工地干活,两个月
    这份工作有发展前景,进入公司每天都很努力因为想多学点东西,公司的领导很
    了加上晚上加班干了一个月的活四月下旬停工一周,五月初几乎是干两天休息一天,五月14
    好,但是就是因为这种好联了我,在駅期间,第一个月我去了半个月时间没有
    日再次停工至今,只给了少量的借支,已投资方不给钱为由不给工人发工,现在干活干不成
    发工,公司以及领号给的由是公司正在招,和微等等会发的,因为相信公
    想回家又拿不到线,時数的州是相关部门领导能不能出面管管,调解一下把工发了,好让我
    司觉得这么好的领导是不会我们的,就等看,果真发了1900多块钱,因为刚刚
    们回家如如如9吕吉五彩湾
    入职时间短就继工作,然而到了九月份,一个月的工资却一分未发,当时我把这件事告知了家家里说这个公司不对动你要不还是重新找工作吧,这样才损失一个月的工资,但是因为公司开会说某大里企业正在给汇网投资,高层领导在参加会议,肯定钱会下来的只是一个时间的题,你们安心的再等等,于是等到了十月份,结甲还是没有发,锁导还是同样的话,因为我们部门的员工没有人离职,而目这是我的第一份工作,最最主要的是我喜欢这份工作很充实,就续每天和爸妈要钱世续工作,结果十一月十二月都没有发工置,到11月份说政府会给投资,政府不会让汇网倒下,因为说是改府投贺,所以我和我的同事又相了,继续等着,继花家里的钱,贴着钱上班,在北京这种地方,一个月的公交加住房花销是很高的,本来是想离职的,但是汇桔网领导说政府的资下来是先给在眼工发的,高即员工什么时候给还不知,当时已经欠我两万多的工资,我想安我的工资就继续待在公司因为上级领导说资到位先给在的员工发工,结果到年底,我想右这都年能了也该发工了,上级领导保证了1月份和12月份会发工资,结果呢,年底一分汉有发,就这样灰湘溜的回家了,我一个毕业的大学生就这样灰的过了2021这个年,过完年回到北京,北京的汇結已
    经解数了,真的星太可笑了,都Q人通知試育接解歌了,而是这件事都没有人
    给个说法问上级领导就是翻不认人说我不欠你的钱谁欠你的钱玄和谁要别来我,问广州的汇总部根本没人搭理,谢旭本人更是联系不到,就这样四个
    初中生的抗争
    月工资三万多元提无声息的就没了,这巴写吃的的没地说理,通过各种方式要也屋无果,我现在就想向一下,为什么汇网底欠这么多员工的工资,取了那么多客户还能读営业下去还可以继读营业下去,不公平,太不公平了谢旭总发的那些长扁大论汇没钱了真的没钱了,我就想说既然是这样你为
    编者按每当大的革命运动将要发生的时候,青
    用户5938715682
    十关注
    年学生总是冲在第一线的。在中国,初中生和
    5月24日1516来自瓶欠工置超话
    9施欠工资超话拖欠工资施欠工资山西瑞益成网络科技有限公司不发工
    高中生相比天天打游戏刷视频的大学生(本人
    ,不签合同,不数纳社保,还坑员工,受害员工达数十名!希望有关部门为我们做主@太原12345@太原小店劳动局@太原劳动局施欠工
    就是其中之一)而言受到的法西斯统治更加深
    生收起Q查看大图向左旋转C向右旋转
    重,也更加容易激起反抗意识。目前,左翼思想在初中生和高中生的群体中大量传播,是未
    6月24日15来自ebom
    来无产阶级革命的后备军。而且,由于青年的
    人不要,真的天下无敌,前公司(重庆为辰课外教育)拖欠员好工几个月工,社保欠费一年多,不接一切电话,包活政府线、社区、法院。被员工集体
    可塑性,在初中生、高中生中发展革命的红卫
    告上法庭,却不出庭,现在然把公司法人改了,绝了!难道真的京这样算
    兵组织有利于革命组织今后掌控武装力量。下
    了?!难道社保只有話了?2!!!#重庆教育培羽构#私言公司施欠工资社
    面是一个初中生在法西斯学校不堪重负而跳
    Z转发
    曰评论
    楼的案例,这是资本主义世界的可悲常态。比这更加令人关注的还有大老爷们畏民如畏虎的心态,充分向我们展示了什么叫'战战兢兢、如临深渊、如履薄冰
    202105281

==========第5页==========
    Workers of all lands. unite
    晚上8:1212.8K/s
    下午5:52
    金色天际线
    。三
    作天下午12:54
    最好先网上举报
    我们附近学校有一个学生捅了三个人,然后跳楼
    走走程序
    是余江一中
    地方教育局不行,那可以向省厅
    这是学校还能压,如果爆出来产生轰动
    和教育部举报
    说不定能为学生多争取些权益
    还有青少年保护热线、网站什么
    对方回了一条消息③
    的,都是官方的公开渠道
    那个捅人的人是在长期的高压教育下得了抑郁症
    用他们自己的枪先打
    校管的太严,把人逼出毛病来了
    越过这些渠道的话,搞得他当地很被动,那么很可能通过强力机
    你先找几个可靠点的人,就内部想想办法,想想怎么跟更多同志
    关乱来了
    宣传这件事
    然后再逐步扩及到社会上
    因为他这个对比教育部新出台的政策,是完全违规的
    如如果你看到的话,请快点回答
    作天下年5:20
    上面已经知道了
    省教育厅已经开会了
    具体情况是怎样的
    有影像资料吗?
    但是没有與论
    作天下年637
    你了金色天际线
    没有媒体报道
    没有
    所以需要用左群
    致学生.docx
    14.51KB/已下就
    帮忙传播
    图这是我们这边的一个同学写的
    先找几个比较可靠的
    影像资料怎么可能有啊?学校怎么可能还会带手机的?
    商量下
    学校一直在压,监控录像更不可能搞到
    好
    余江一中事件一一致社会.docx
    16.11KB/7天后过期
    202105281

==========第6页==========
    Workers of all lands. unite
    21:04⊙
    o回
    余江一中事件一一致社
    新一轮的赞美和更好的生源。然而,先别判断好不好,以学生的健康乃至于生命换成绩的方式进行教育,却并非为这一所中学的特例,这甚至是整个省乃至所有经济欠发达地区的通病。当资本于教育系统中
    余江一中事件之我见
    越来越多地参与教育资源的分配,当“教育资源=成绩=生源”的魔轮
    致社会转动起来,落后学校当然只能以更多的学时间来弥补教育资课的缺
    我受曾于余江一中就读的一名抑郁症朋友所托,对4月21日于余失,以求免落入恶性环的图套,这好似无可厚非,这好似逻料通
    中发生的所谓“细微偶然事件”评价,同学生群体一起发声
    顺。但从没有人出来问一问:“孩子会怎样呢?
    2021年4月21日下年2点左右,余江一中高二(9)班学生用刀刺
    孩子会用自己的方式给出答案。
    两名同学并擦伤一名试图阻拦的同学后从三楼一跃而下,行凶者至
    他们甚至都无力责备他人,只能自我伤害。
    于ICU中,生死未ト,两名被刺伤者无生命危险。(具体情况请见附
    作为学生,我们感受到的是异化,是被作为置放于工厂中的产品的异化。也许我们不是产品,但显然我们还算不上人。
    没有冲突,没有争吵,甚至于事前都没有交集。一个常人眼中自
    学生如今所面对的,是“你必须要好好学习”的命令和“考不上
    “优等生”用最极端的方式,展现了他对他的人生,他的周遭环境自大学你就完蛋”死亡焦虑。是每日机械而无趣的生活的疲惫,是于强最激烈的仇恨。
    迫命令之下服从的麻木。是于学校中毫无隐私可言的愤恨,是甚至不
    无端之祸,无妄之灾。却远非个案。就仅江西一省于今年,明配拥有娱乐活动而“违法”进行的提心吊胆。但是,我们中的大部分上因学业压力而死的便有两例,4月5日于九江,高中生,2月27日于人从小所受到的教育却令他们可以将这些轻而易举地无视掉,然后,余,小学生。本次案件虽似为精神病患者发病所为,但为何曾于小当对产生这些情绪的“自我”做最猛烈的攻击。他们比照从小社会告诉同学口中“阳光开朗”的孩子却于初中阴郁,甚至于高中以报复式自他们的“好学生”模板,发现了会产生负面情绪的自己的“无能”,方式自焚,无人知晓。但我作为高中生,我想,也许答案是很明显
    他们竭力去摆脱这个自我,但最终发现,他们做不到。这个产生负面
    的
    情绪的无能的“废物”,本就是他们自己。他们因此陷入了深深的自
    余江一中历来于周边地区以严苛闻名,其6.40早操,22.30晚自,我否定中。于是,社会压力经由意识形态框架将本就稚的自我得结東・一周只体一个晚自的作息地名中外・更是被家长倍加货赏。。粉醉,他们甚至找不到一个凶手,只能将满腔的痛苦宣泄于自己身承袭某超级中学的作风,压塌了学生的精神,摧残了他们的体魄后,由此,终于能在高考后的庆典上大赞自己教育方式之先进,同时迎来
    202105281

==========第7页==========
    Workers of all lands. unite
    国际新闻
    上。而最终,他们会痛苦,会抑郁;或者,以极端的方式来表达。然而,这一切的一切所带来的痛苦于某些人口中却能成为“闲得没事,多做做题就好了”的轻描淡写。更可怕的是时代中“努力”的浪潮冲过中学生渺小的自我,令我们甚至间不出:“为什么我必须要
    哥伦比亚:关于全国总罢工的纲领
    这么做?”的问题,我们只会而且只能说:“对不起,是我还不够努
    近期成功地击败了杜克( Duque)的窃取税
    但无论怎么努力,作为学生的我们总是难以得到哪怕一点点的幸
    款行为的哥伦比亚运动,到达了一个紧要关
    福。我们所期望的是思想交流的愉悦,是学以致用的满足,是无拘无束的自由,是全面发展的充实。但我们面前的是题海,和教鞭
    头。我们国际马克思主义趋势的哥伦比亚同
    我们甚至从未拥有过是否选择努力的权利一大部分人只能于人
    志们就接下来的斗争必须如何展开写了以下
    潮之中亦步亦趋,而校园生活更是给他们留不出反思的余地,他们在
    十条纲领。当下斗争的逻辑结论是必须要与
    这里是只能点头称是的机器
    当局争夺政权。运动的主要口号必须是:杜
    然而学习作为预备劳动,作为社会再生产中的一环,却能为家长
    克下台!(按:本文原文发表于2021年5月
    和学校一道包装成某种近乎拥有神圣意味的行为“只要好好学习,你
    12日
    就能,,就能,,”更有甚者把“不好好学就是不孝敬父母”,“不好好学就是不爱国”挂在嘴边。我倒想问问,本身不过只是为将来职业打基础的预备劳动,如何整出了这么多花样?我还得问问某些为一校之成绩“费尽心血”的人,您的“雷厉风行”,您的“春风化雨”,除带来了喜洋洋的数字外,是否还有几个“偶然事件”和一群“脆弱
    自4月28日开始的全国罢工标志着
    的学生”呢?这与您的业绩相比,孰轻孰重呢?
    哥伦比亚阶级斗争的转折点。群众打
    当然,作为学生亦从中获益,能到达一个他人梦麻以求的大学,
    退政府调涨税收的法案当然是一次巨
    但一来学生应有自己选择的权利,不应被他人可疑的“为你好”化为
    大的胜利,尽管是局部性的。从历史上讲,哥伦比亚统治阶级习惯肆无忌惮地挥舞其残酷镇压手段,并且毫不关心其在国际社会中的声誉。然而在今天,寡头权贵政权被对工人,农民
    只知一味前行的驴:二来,一个能带着笑放牛的小伙子,和一个终日
    和原住民人民的力量退让,而青年发
    抑郁甚至只能以自残纾解痛苦的大学生,对其本人而言,有什么非要
    挥了重要作用。镇压,军事化或对疫
    成为后者的必要吗?而可疑之处又在于,对于某些人而言,后者似乎
    情的恐惧都没有阻止群众的有力动
    更有“价值”。
    员,他们仍然在街头继续抗争,尽管
    学生之为学生,孩子之为孩子。最可恨的便是有一群人仗着孩子还说不出话便肆意操弄,还得大声喊着:“为你好。“”以求道德高位
    被工会官僚机构抛弃,而工会官僚是
    来牢牢踩住他们。这权力高地学生没资格,道德高地学生没能力,学
    开始要求罢工的那些人。我们必须
    生能做什么?学生于家庭和学校的夹缝中,连一个字都蹦不出来。幸
    强调在卡利市的英勇起义有效地点燃
    运者,成形,被送上机器做零件。不幸运者,被铸坏,丢至一旁当废
    了事态的烈焰。这样的胜利将推动罢工后群众的动员和组织的巨大觉醒。
    然而,这可都是孩子呀!共和国未来的脊梁骨,薪火不停地传递
    我们这样论断,除收回税收案外,罢
    着的希望,难道就要在此沦为病秧子,瓶子了吗?
    工的继续也是部分原因。“罢工不会
    望大家能听见我们的声音,也望大家能传递我们的声音。而我们恳切地希望,能经由一定程度的改良,令我们(已受伤和
    停止"和“杜克下台"已成为当今的主
    未受伤的)能得到保抑
    要口
    显然,群众有足够的精力
    希望能
    将事情推论到合乎逻辑的结论。但
    1.保证学生睡眠时间,早晚自习间隔应大于十个小时
    是现在的情况是群众没有领导,就算
    2完善学生权利保障机制,能使学生敢于质疑老师的不合理举措
    是改良主义左派中也是。群众不能
    (于教室安装私人摄像头,对学生物品大肆翻査,体罚,辱骂,暴力
    永远在街头这样坚持下去。需要
    及冷暴力等)
    份行动计划纲领和一个组织,以有效
    3.加大心理健康监测力度,及时发现,及时疏导。
    调度抗争过程
    202105281

==========第8页==========
    Workers of all lands. unite
    3.这项税收法案的产生是由于哥伦比亚
    5.由于总罢工的巨大压力,我们看到了
    政府迫切需要降低不断增加的财政赤
    些虽小而孤立的状况,但仍然显示
    字,而财政赤字今年可能达到GDP
    出国家机器中明显的裂缝。陆军士
    的10%。这是全球流行的资本主义
    兵和示威者之间存在一些孤立的展现
    危机的结果,疫情的影响加剧并加速
    兄弟情谊的事件。鼓动来自工人阶
    了这种危机。最重要的是,帝国主义
    级和农民家庭的士兵非常重要。我
    在哥伦比亚的统治表现为令人室息的
    们必须提出建立士兵委员会,解散国
    外债,高达156,834,00000美元
    家任命的军官,和由士兵自己选举军
    (占GDP的51.8%,预计将达到
    官的诉求。
    62.8%)。必须有人为这场危机付出
    6.由于自身愚蠢的决定,以及面临着无
    代价,统治阶级则对此没有兴趣。当
    意退缩的群众运动,杜克想同时使用
    撰写税收法案的财政部长无视国家指
    胡萝卜和棍子。在他将军队派往卡
    定的专家委员会提出的先对最高收入
    利和准军事团体在富裕社区武装自己
    者征税的建议时,便证明了这一点
    的同时,他提议与运动领导人和工会
    试图使工人和中间层为这场危机付出
    建立对话,而这些工会和领导人正是
    代价的火花点燃了群众积累的愤怒
    呼呼了4月28日的罢工点燃了火星
    同时工会领导人和激进分子被暗杀
    并引起所有这一切的人。我们必须
    青年注定要失业的情况和对疫情罪恶
    清楚:我们不能与压迫哥伦比亚工人
    的错误管理,这些因素都起到推波助
    的人进行任何对话,他们部署了警察
    澜的作用。
    和军队来扼杀运动,并支持工人阶级
    4.在过去的几年中,哥伦比亚的统治阶
    运动的弱化。抗争运动的主要任务是
    级无法像过去的几十年那样以同样的
    达成团结统一,使该运动公开挑战国
    方式进行统治。改良派古斯塔沃・佩
    家的政治权力。这个时期的口号必
    特罗( Gustavo Petro)在2018年大
    须是:“杜克下台!
    选,2019年大罢工以及2020年9
    7.居委会必须扩大到全国。正是在这
    月针对警察谋杀哈维尔・奥尔多涅斯
    机构的基础上,我们必须选举民主委
    ( Javier Ordonez)的起义中获得的
    员会,由选举产生的代表组成,随时
    选票百分比,都清楚表明不满情绪日
    接受工人的罢免,以协调每个城市和
    渐加剧,并有可能爆发为统治阶级无
    部门的斗争。群众表现出了极大的力
    法维持他们向来对国内情势的铁腕掌
    量,在声名狼藉的愉窃税款的法案被
    控。这导致寡头在不同的部位上的的
    撤回后依旧进行了为期七天的大罢
    分裂。其中有UBI的支持者。他们
    工。但是,群众的能量不是无限的
    支持实际上是对资本家征税,并增加
    没有计划地挑战权力,就无法实现目
    了国家的收入以支付外债的税收案版
    标。迫在眉睫的是,目前领导罢工的
    本。也有其他有各种各样的阵营。总
    罢工委员会要求召开罢工委员会全国
    体而言,很明显,在决定这场危机中
    代表大会,各个议会的代表可以在该
    的行动方案时,政府没有统一性。不
    大会上一起考虑一项计划,以挑战和
    仅如此,还有传统政党 Uribismo
    击败伊凡杜克政府以及支持其政府
    (臭名昭著的屠夫的追随者 Alvaro
    和人民的统治阶级。如果杜克最终被
    Uribe Velez)与地方寡头家族
    罢免,它将有效地监督权力的转移。
    ( Chars, Gneccos, Gerleins
    有鉴于国家和准军事集团的镇压的情
    Aguilar)之间的权力斗争也导致他
    况下,街头运动必须组织起国防委员
    们在丧失信誉,和行动能力,尽管他
    会,具体可以参照原住民警卫队和第
    们的这些能力尚未被完全扫除。
    线的模式
    202105281

==========第9页==========
    Workers of all lands. unite
    8.现在,一个把持社会主义纲领的工人
    锁。工人阶级要取得这样的胜利,其
    党的必要性再清楚不过了。当下的
    任务就是进入阶级斗争的舞台,挥舞
    抗争运动让所有自称代表哥伦比亚工
    红旗,倡导解放世界无产阶级的事
    人阶级利益的人物都大吃一惊。当
    业,以维护和捍卫哥伦比亚社会主义
    前最重要的任务是将正在进行的过程
    革命,并建设工人阶级。拉丁美洲国
    从自发领域转移到组织领域。能够
    家社会主义联合会,是迈向社会主义
    吸引工人阶级中最优秀分子的政党
    世界联合会的第一步。
    (那些想推翻资本主义制度并愿意为此付出时间和精力的人)可以在推进这些事件中发挥根本作用,并得出合乎逻辑的结论:需要社会主义。
    日本《战旗》就核废水问题发表看法
    9.无论是外国的还是哥伦比亚的改良主义者,都认为哥伦比亚需要成为
    摘自《战旗》标题为编者自拟
    更加民主的国家,并实现“人道的
    译者:匿名
    有良心的和民主的资本主义”。我们
    译文校对:子余
    必须清楚:哥伦比亚资产阶级,落后
    禁止反动立法、治安立法、对排放污水的弹効
    并处于美国帝国主义的统治下,既不
    营直人在政权成立之初就标榜“工作内阁”,推
    想也不能实际投资于哥伦比亚经济的
    行安倍的新自由主义政策。虽然受到了新冠事
    生产能力。这是因为外债和帝国主义
    件的打击,但另一方面,却利用这一点来构建
    的作用阻碍了投资(由于成本)或改
    治安镇压体制。利用灾害和战争等“非常时期
    革(由于社会均衡的改变)的可能
    来构建新自由主义的政策和镇压体制可以说
    性。美国仍然以哥伦比亚为基地。任
    是帝国主义的常规手段,但在营直人政权中
    何改良派总统都无法克服这些事实。
    作为重要环的是制定“数字监视法”。
    哥伦比亚工人阶级必须掌握自己的命
    尽管是由“数字厅”设置法案之外的六三个组
    运,处于所有被压迫者的最前沿。它
    成的“捆绑法案”,但在4月6日,仅仅27小
    必须建立一个抓住经济制高点的工人
    时的审议中就让众议院通过了。必须作出二十
    政府,拒绝支付哪怕一分钱的外债
    八项附带決议的事也很明显带有严重性和危
    并承担哥伦比亚资产阶级无法完成的
    险性。比起个人信息的保护,更注重利用以及
    历史性任务:政治和金融独立,土地
    活用个人信息,剥夺信息的自我控制权,目的
    改革,充分的民主权利,反对地主的
    是将各省厅管理的个人信息在数字厅统一管
    暴力的正义,以承担无产阶级的历史
    理。跳槽时可以在信息使用者之间提供劳动者
    任务:在工人的民主控制下建立计划
    特定的个人信息等,未经当事人同意就可以进
    经济,让工人阶级得以执政
    行数据的“共同利用”。医生和护士等三十二个
    10.所有这些成就对于经历了几十年的镇
    国家资格职业有义务注册 My Number等(编
    压和绝对残酷的生活和工作条件的工
    者注个人番号にどんばんごリ是日本政
    人阶级而言,将是具有丰碑意义的。
    庐想据《番号法》制定给各市树和特别区住
    但是,如果领导21世纪第一次社会
    民的12位个人识别号码,通称Mル lumber-
    主义革命的荣誉落入哥伦比亚的工人
    强制 My Number的意图也很明确。与My
    阶级手中,那么只有在世界工人阶级
    Number相关联的个人信息,必将被用于对人
    的国际支持下,才能捍卫和平并为这
    民的信息进行数字技术一览无余的监控,数字
    些革命而奋斗,使它能够在全球范围
    监控社会将一下子到来。彻底批判数字监视法,
    内对抗和推翻资本主义。这将防止孤
    在参议院逼入废案吧!
    立,而孤立将加刷那些在古巴和委内
    营直人政权于4月13日決定,将福岛第一核
    瑞拉建设社会主义经验中看到的封
    电站站内的污水“约2年后”排出海洋“全世界
    202105281

==========第10页==========
    Workers of all lands. unite
    其他核电站都在向海洋排放”,这是胡扯。通常真寺的主要捍卫者,在东耶路撒冷遭到袭击的运行的核电站排出的水和通过了熔毀的福岛哈马斯和伊斯兰圣战组织是巴勒斯坦人的主第一核电站的污染水,是无论如何都不一样的。要捍卫者,还将有其他人准备步入被杀者的角现在有1700万吨的污染水的七成残留着所谓色
    的ALPS系统也不能除去的氚以外的核物质
    政府和东电(编者注:东京电力)一直隐瞒了停火前三天,以色列《国土报》( Haaretz)编辑这一事实,直到2008年。氘以外的核素也无阿鲁夫本( Aluf Benn)抨击了以色列的战略。他法去除的现实在那之后也没有改变,决定释放在题为“这是以色列对加沙最失败、最无意义
    的第二天,经产省将所谓的ALPS处理水的定的行动”的文章中写道“您(指本雅明内塔尼亚
    义改为"对于氚以外的核素,满足环境排放时胡)可以通过新闻广播骄傲地谈论我们给哈马的规定基准的水"在“二次处理和稀释"之后,开斯的痛苦打击来满足公众的需求。但所有粉饰放排出海洋的道路。
    的手段都掩盖不了真相:军方不知道如何瘫痪
    受到排放直接影响的福岛渔业者为首,很多受哈马斯的势力,并使其失衡"。(2021年5月灾者和避难者都对此进行了批判。另外,中国、18日)他批评情报机构未能预测到来自加沙韩国、俄罗斯也进行了批判。不要允许污水排的前所未有的猛烈的火箭弹袭击的可能性,并放入海
    谈到了对以色列的影响:哈马斯已经严重破坏了特拉维夫和南部的生活结构。这包括停止飞往以色列主要机场的航班。本还警告说:当前
    巴以问题:斗争的新阶段
    的冲突应该被视为未来的预兆,特别是要记住所有这些与真主党的能力相比都是微不足道
    在以色列军队对加沙进行了11天的战争之后,的。
    停火协议正式生效,加沙地带饱受创伤的民众重新走上街头,查看遭受严重破坏的现场。这
    这反映了以色列资本主义阶级难以解决的困
    是08年以来,以色列政权对哈马斯领导的加
    境,以及他们无法通过军事手段或其他方式解
    沙地带发动的第四次战争。以色列军方宣布
    决民族冲突。多年来,内塔尼亚胡政府一直将
    他们在这次攻击中击中了1500个目标,并将
    冲突视为停赛,以色列则认为以色列不会受到
    其命名为“隔离墙守护者行动
    巴勒斯坦民兵的袭击。火箭弹袭击对以色列的军事威胁并不大:这些装置还很简陋,大部分
    报道,加沙有248人死亡,以色列有12人
    落在空地上或被拦截。但是,这场战争虽然没
    死亡,其中12人是巴勒斯坦民兵从加沙发射
    有解决任何问题,但在以色列留下了深深的印
    的4000多枚火箭弹的受害者。近2000名加
    记一一部分原因是火箭弹袭击下的恐惧和脆
    沙人受伤,其中许多人伤势严重。以色列当局弱性,但更多的是由于以色列城市发生的群体
    声称,死者中大多数超过160人—是战斗人员,而不是平民。考虑到惊人的统计结果即66名加沙儿童被杀害,大家庭被消灭的报
    除了对以色列的火箭弹袭击比以往更加猛烈
    告,这种说法是不可信的。
    外,加沙人民还称,向以色列发射的相对强大的武器是迄今为止从空中发射的最差的武器。
    然而,对以色列总理本雅明内塔尼亚胡来说,
    塔楼的爆炸ー一包括加沙最高的塔楼一一正
    哈马斯被削弱是他宣传的重要组成部分。他认
    在增加赌注,也许是为了对以色列电视产生强
    为:"我们不仅在竞选期间,而且在将来都改变
    烈的视觉冲击。
    了巴以两国的平衡关系。然而,实际上,空中轰炸不能摧毀哈马斯,地面入侵也不能摧毀哈
    以色列没有稳定
    马斯。哈马斯和伊斯兰圣战组织发射了火箭弹这些火箭弹在巴勒斯坦人中被视为阿克萨清
    经过11天的轰炸后,以色列内塔尼亚胡领导
    202105281

==========第11页==========
    Workers of all lands. unite
    的看守政府同意停火,实现了眼前的战争目标人运动才能对付的紧张局势。
    一煽动民族主义,试图巩固其地位。内塔尼
    亚胡目前正在以色列法院接受腐败指控的审巴勒斯坦民族倡议秘书穆斯塔法巴尔古提评判,在连续四次大选中未能获得执政联盟多数论说:"以色列认为他们会'以色列里面的巴勒席位,因此他有足够的理由鼓励分散注意力和斯坦人,他们将在被占领的西岸驯化巴勒斯坦民族主义情绪高涨。
    人,他们将永远分离加沙。他们未能在所有三个事实中失败,现在各地的巴勒斯坦人现在有
    但他在以色列引发了更大的不稳定。在这场战
    个目标结束以色列种族隔离制度
    争之前,由于腐败指控,特别是由于他长期依这是自1948年以来前所未有的”。(2021年赖以色列议会中最右翼的政党以色列议会,他月22日《金融时报》被许多以色列统治阶级视为一种责任。他们在
    推行一个强烈支持定居者、反巴勒斯坦的议程巴勒斯坦斗争时,被公认为使民族冲突对以色列利益的潜在危险更大
    在加沙、西岸和东耶路撒冷,巴勒斯坦人需要新的起义来反抗占领,这是一次大规模民众起
    内塔尼亚胡在最近3月的大选中进一步朝着义,民主组织起来,完全由他们自己控制和決这个方向前进,鼓励三个极右政党在一份名单策。支持资本主义的巴勒斯坦组织和领导人中走到一起,在以色列议会及其政府中获得代
    包括法塔赫和哈马斯ー一几十年来已经显
    表权。与此同时,他通过谈判争取阿拉伯伊斯示出他们完全无法提供前进的道路,参与”和兰政党Ram的支持,震惊了民族主义右派和平谈判"循环的全世界资本主义大国也完全无极右翼政党,他还向自己的政党利库德集团力提供前进的道路。普通巴勒斯坦人只能依靠( Likud)提供了一名阿拉伯成员,担任政府部自己的斗争和建立自己的政党来解決问题,以长职位。
    及中东和国际工人的支持。
    他的操纵后果之一是东耶路撒冷的极右挑衅战前在东耶路撒冷爆发的反对驱逐、野蛮治安行为,这是5月战争集结的一部分。以色列政和袭击阿克萨清真寺的巴勒斯坦抗议活动,显府还为以色列一些最混合城市中心地带爆发示了需要建立的行动类型,并取得了一些胜利。的内战因素奠定了基础。
    但是,当哈马斯和加沙的其他民兵通过向以色列发射火箭弹进行干预时,它把斗争转移到了
    以色列的巴勒斯坦社区已经发生了数月的抗另一架飞机上,脱离了抗议运动之手。此外议活动,抗议他们缺乏减少暴力团伙和毒品犯这些火箭弹还帮助以色列政府在以色列犹太罪程度的行动。然后,针对巴勒斯坦在东耶路人中进行战争宣传,因为以色列平民受到的打撒冷的住宅被驱逐的威胁和以色列安全部队5击最为严重月初对阿克萨清真寺的猛烈袭击,这些社区爆
    发了新的愤怒。由于警察的镇压干预,冲突爆以色列是一个以阶级为基础的社会,所有资本发,建筑物和车辆被放火焚烧,极右的犹太团主义国家也是。巴勒斯坦斗争不是通过不分青体继续狂暴、恐吓和人身攻击阿拉伯人。《组红皂白地攻击以色列工人,迫使他们支持其政约时报》报道说,以色列迅速成立了100多个府对巴勒斯坦人的残暴行为而疏远他们,而是新的 Whatsapp组织,其名称包括阿拉伯人需要一种试图增加以色列阶级分歧的战略。以之死",目的是种族主义煽动和暴力。
    色列工人阶级的任务将是推翻以色列统治阶级,因此巴勒斯坦人必须表明,他们的斗争是
    对以色列统治阶级来说,这些事件引起了最大针对以色列统治阶级及其军事镇压的。这样做的恐慌,因为它们不是在加沙或西岸隔离墙的的一部分意味着针对占领采取大规模行动,而围栏后面,而是在以色列境内,并造成只有工不是诉诸针对普通民众的行动。
    202105281

==========第12页==========
    Workers of all lands. unite
    不到三年内举行第五次大选。无论哪种方式
    这不是一个"和平主义者"的立场:巴勒斯坦人任何可能的联盟组成都没有显示出任何迹象面临着残酷的武力和尖端的、高度致命的武器,表明可以替代被占领土上镇压巴勒斯坦人的他们完全有权对此进行武装。一项紧迫的任务现状。在某个阶段,可能还会有”和平“谈判的是建立民选的、负责任的委员会,以组织其斗回归,似乎在寻求一个由全球资本主义大国斡争和防御。这些委员会可以在地方、区域和国旋的解决方案,但它们已经多次表明,它们无家一级建立联系,成为建设巴勒斯坦大规模工法提供一个真正的巴勒斯坦国。国际上的资本人党的一个步骤。
    主义精英们对严重挑战以色列资本主义阶级的拒绝,拒绝考虑在他们家门口建立一个武装
    在巴勒斯坦权力机构(PA)地区,15年来的国家,要求以色列领土,毫无兴趣。
    首次立法选举原定于5月22日举行,7月举
    行总统选举,但在最近一场战争之前,马哈茂然而,在以色列资本家及其军事领导人和政治德阿巴斯领导的巴勒斯坦权力机构取消了这代表中,关于如何处理占领、定居点和对巴勒两次选举。阿巴斯的政党法塔赫( Fatah)已分斯坦人的歧视的分歧将不可避免地继续下去裂成竞争对手的选举名单,并面临输给哈马斯和加深,因为他们没有解決办法。和已经形成的许多其他名单。在3月份对这些
    领土进行的一项调查中,68%的人表示他们希种族隔离的标签望阿巴斯辞去总统职务。
    种族隔离"一词,如上文所述的巴尔古提,在
    大多数巴勒斯坦权力机构人口反对取消选举。国际反战运动中越来越经常地听到与以色列右翼伊斯兰政党哈马斯无疑希望其在战争期有关的词。上个月,人权观察组织发表了一份间发射的火箭弹能通过领导反对占领的斗争研究报告,结论是以色列"当局以不同程度的来增加其支持。在没有一个政党提出工人和社身份剥夺、限制、强行隔离和征服巴勒斯坦人。会主义的替代方案的情况下,领土上的一层巴在某些领域.这些剥夺是如此严重,他们相当勒斯坦人将给哈马斯一些信任。然而,这不会于危害人类的种族隔离和迫害罪"。以色列人是根深蒂固的支持,甚至必然比短期战争前高权组织B' Tselem也宣布以色列为种族隔离政得多。在上述调查中,最多有30%的人打算在权立法选举中投票给哈马斯,只有17%的人认为如果哈马斯获胜,经济状况会有所改善
    种族隔离一词是南非荷兰语单词,意思是"种族隔离",最初只适用于南非种族主义政权,该政权从1948年开始存在了近50年,在该制
    以色列政府陷入僵局
    度中,受压迫的非白人多数在法律上与白人少数人隔离。南非的憎恶和以色列政权对巴勒斯
    在以色列,亲资本主义的政党也变得更加支离坦人的可恶压迫之间存在着许多差异。然而破碎,原因是他们越来越失望。
    正如B' Tselem所说,日益"种族隔离"已经成为个泛泛而谈的词,可以包括”一个利用法律
    大批以色列民众希望看到内塔尼亚胡下合,但做法和有组织的暴力来现固一个群体对另他仍然拥有少数派的支持基础,他的政党利库个群体的至高无上地位的政权”,正如以色列德集团在3月份的大选中贏得了比任何其他政府所做的那样。政党更多的席位。以色列当时的Covd-19疫
    苗接种率是世界上最高的(通常不包括被占领在这方面的一个关键发展是以色列议会于土),其经济收缩幅度比许多国家要小。
    2018年通过了《犹太民族国家基本法》,该法宣布以色列为犹太人民的民族国家,有效地使
    下届联合政府的阵容尚未解决,因此有可能在对巴勒斯坦人的种族主义和歧视合法化,包括
    202105281

==========第13页==========
    Workers of all lands. unite
    降低阿拉伯语的法律地位。
    以色列经常发生工人罢工和斗争,其中许多罢工和斗争涉及犹太和巴勒斯坦工人。战争开始
    国际刑事法院(ICC)采用了种族隔离一词,该之际,医生们进行了24小时的罢工,要求在
    机构得到了123个国家的赞同,该法院对"法冠状病毒大流行期间为另外600名医生提供律"一词作了定义,并决定调查巴勒斯坦局势资金。此外,还经常发生反对腐败的抗议活动是否符合这一定义。毫不奇怪,美国和以色列以及许多其他问题。都不支持国际刑事法院,因为他们不希望自己
    的行为受到任何人的审查,包括国际刑事法院5月18日,以色列各地和被占领土上的巴勒的亲资本主义法官的收集。
    斯坦人采取了大罢工行动,支持爆发抗议东耶路撒冷镇压和加沙战争的抗议活动。在以色列
    以色列工人阶级
    巴勒斯坦工人在罢工期间撤出劳工在一系列部门产生了重大影响:医务工作者、出租车司
    不仅被占领的巴勒斯坦人,以色列工人阶级还机、清洁工、维修工人、运输工人和建筑工地需要自己的群众政党,オ能提出一个符合自身等。以色列建筑商协会说,在65,000名巴勒利益的方案一一以体面的工资、大大改善的公斯坦建筑工人中,只有150人参加了工作。罢共服务和许多其他问题找到有保障的工作。以工得到了大多数巴勒斯坦亲资本主义政党和色列工人阶级制定结束国家冲突的社会主义团体以及一些工会的支持或要求,因此部分罢方案也是至关重要的,因为该方案是实现分歧工具有在印度次大陆被称为"哈特尔”的那种双方和平与安全的唯一途径。
    普遍停工的特点。然而,它使以色列的巴勒斯坦工人尝到了他们今后通过自己的组织和在
    贯地,以色列有较多的劳动人民支持在以色自己的民主控制下进行组织时的潜在力量。列旁边建立一个巴勒斯坦国的想法,而不是反
    对它。只有以色列的工人运动才有兴趣和能力单一状态解决方案?提出一项能够导致建立一个真正的巴勒斯坦国的方案
    东耶路撒冷和西岸犹太人定居点和其他犹太人专用基础设施的不断扩张正在摧毀巴勒斯
    以色列工人目前一项紧迫的任务是对付犹太坦人建立自己国家的希望。1993年奥斯陆协人和巴勒斯坦人在战争期间混居城市分裂所议划给巴勒斯坦人的地区已经减少和雾化,巴构成的危险。在全国范围内和这些热点地区,勒斯坦各主流政党都没有阻止这一进程的战工会成员和其他工人需要组织起来,反对极右略势力的行动,反对宗派分裂,无论这些行动受到何种威胁
    因此,一个世俗或两国国家的想法变得更加被考虑和辩论也就不足为奇了。当然,任何社会
    拥有18,000多人的以色列工会组织"工人的主义者都不会反对以色列犹太人和巴勒斯坦力量"发表声明,反对暴力,并指出其犹太和巴人在一个国家和平共处的想法,人人享有平等勒斯坦成员站在一起,并介入保护彼此免受威的权利和机会,没有歧视,正如作者和学者伊胁。社会工作者工会还发表声明,重申它代表兰帕佩最近在德国《德国新报》(2021年5月犹太人和阿拉伯人,并呼吁团结和结束暴力。2日)的一次采访中提议的那样。这只是可以举出的反对以色列犹太工人和巴
    勒斯坦工人之间分裂的众多例子中的两个。此然而,关键问题是,鉴于资本主义的现状,以外,5月22日特拉维夫还发生了反对政府和及鉴于目前分歧双方的意识和观点,如何能够数千人战争的示威游行,以及全国各地的其他达到这一点。生活在占领下的巴勒斯坦人不想反战抗议活动。
    和他们目前的压迫者统治阶级生活在一个国家。在经历了几十年的歧视、镇压和流血之后
    202105281

==========第14页==========
    Workers of all lands. unite
    他们不相信自己不会受到歧视,他们希望在自影响和财富威望不感兴趣,就可以就资本主义己的国家拥有自決。在上述2021年3月的巴下目前难以解决的所有问题达成协议。这些措勒斯坦调査中,55%的人认为两国解决方案”不施包括分享耶路撒冷、水资源、保障少数民族再实际或可行",只有33%的人支持放弃两国解的权利、返回权和边界。在任何阶段,都可以决方案,支持一国解决方案
    同意放弃边界,这不可避免地是社会主义下的
    33%的受访者认为单一国家的情况是如何解決最终结果一一在一个没有边界的社会主义世的。他们非常清楚,以色列拥有世界上最强大界中但边界的时机必须由双方有关人员的军事机构
    以及一个在犹太人中拥有支民主決定。
    持基础的统治阶级。此外,工人阶级和以色列
    中产阶级犹太人生活在一个据称是为了保护通往这种大规模变革局面的道路将不可避免他们的利益而建立的国家,此前在东欧发生了地需要建立工人政党,制定社会主义方案,使可怕的大屠杀,然后是可怕的大屠杀。
    犹太和巴勒斯坦工人走上脱离亲资本主义政治代表的道路,并着手挑战和彻底消除资本主
    在1948年以色列建国之前,马克思主义者曾义警告—包括列昂托洛茨基一中东的以色列国不会成为犹太人的避风港,而是会陷入
    犹太人的安全不会通过军事手段实现,也不会
    场血腥冲突。现在,在以色列成立70年后
    通过寻求以色列亲资本主义政治家的许多品
    这一预测仍然悲惨地真实。但大多数以色列人牌中的任何一个来实现。实现和平与安全、摆出生在那个国家,无处可去,有自己的民族意脱流血冲突的唯一途径,在于分裂双方的工人识
    阶级独立于资本主义利益,在显示前进道路方面发挥主导作用。
    再加上被阿拉伯国家包围,离伊朗现政权不远
    的"围困心态”,很明显,以色列犹太人的民族建设社会主义巴勒斯坦和社会主义以色列将意识和脆弱感是强烈的。他们和巴勒斯坦人
    成为整个中东工人运动进程的一部分,并转向
    样,也害怕在一个国家的情况下受到歧视。正同一个目标一一消除资本主义。这将是一个能如彼得塔夫在他的文章《社会主义与民族权够满足该区域所有人民的需要和愿望的未来利》(《今日社会主义》第12页)中写到的
    的唯一基础。
    如果你现在试图将一个国家强加于他们,它就会被拒绝
    时事评论
    帕佩在接受德国《新投》采访时评论道:"两国解决方案,即使是理想情况下,也不可能摆脱
    殖民或压迫”。资本主义就是这样。衰败和腐朽两条996的死狗,哪里还有小狗?的资本主义只能给分裂双方的一大层人口带
    来不平等和贫困一一对巴勒斯坦人来说要糟作者:安生
    糕得多,但贫困在以色列犹太人中也普遍存在。摘要:静30万的人,绝大多数96回家死均
    拌。老婆怎么色诱,他地爽不起来。他老婆
    资本主义的”解决方案”意味着试图分担社会可能和他一だ996。两条死抗回家例头就歴底层的贫困和苦难,这不可能解決问题,对任党那还有小均?何况,如果他老婆怀孕了何一方都没有吸引力。另一方面,两个社会主大概率会不得不辞职、生活怎么维持义国家的主张,提出了人民需要得到满足的前
    既然有人重于泰山,那自然就有人轻于鸿
    景,以及他们目前的民族愿望。
    毛
    在社会主义的基础上,如果工人阶级的民选代
    前两天,也有一个人死了。
    表担任谈判职务,而工人阶级对营利性、领土
    按照福布斯的估算,这位死者的财产总额
    202105281

==========第15页==========
    Workers of all lands. unite
    是155亿美元
    优2号,其杂交水稻的成果自1976年起在全
    按照1.12亿元人民币为一爽计算,这位国大面积推广应用的财产总额是
    袁隆平院士的贡献无疑是巨大的,斯人
    155+6.4/1.12=885.71爽
    已去,唯有缅怀。本来不想掰扯关于袁隆平院
    真是爽死了。
    士的其他问题,无奈已经看到了小右们下面这
    按照一个码农年入30万计算,挣到这些种不仅可笑而且无耻的腔调,就不得来说一说钱,需要33万零667年。
    33万年前,那是北京猿人和剑齿虎的时
    1、是市场经济让中国人吃饱的吗?
    大火大大大大大大火大大大大大大火火大大大大火*火大火大大火大火火大大大火大
    有人说,新生儿数量下降,未来没有廉价
    市场经济真的有这么神奇吗?中国的邻
    劳动力了肿么办?陷入中等收入陷阱肿么办?国印度自1947年建国以来一直施行的是市场后一个问题不说了,既然劳动力在市场中经济,印度的国情与中国相似。然而,与早已能被整合为廉价劳动力,国家自然也能被整合
    馬小同
    为全球金字塔的塔基。
    5-2211:05来自微博国际版已编辑
    说说第一个问题,年入30万,在一线大
    #袁隆平同志逝世#
    城市也不过是3-5的房子。绝大多数人远远不如码农,物质基础决定上层建筑,没有房子
    不要神化任何科学家。让大家有饭吃的,不是科学家,而是市场经済体制中的无数企业家,是市场经济
    谈什么婚姻?
    让全球交易成为可能。
    挣30万的人,绝大多数996,回家死狗样。老婆怎么色诱,他也爽不起来。他老婆
    不要拜科学教,市场经济才是所有人的上帝,包括科学家们!
    可能和他一样996。两条死狗,回家倒头就睡
    那还有小狗?何况,如果他老婆怀孕了
    欧美没有袁隆平,照样有饭吃。只要市场是开放的,
    大概率会不得不辞职,生活怎么维持?
    企业家行动是自由的,大家就会有饭吃。
    你问为什么新生儿数量下降,我问你为什
    普通人反市场经济,踩资本家和企业家,盲目崇拜科
    么劳动者活得这么累?
    学家,只会把自己拖入贫穷的深渊。
    为什么绝大多数人如此艰难,看看885.71
    吃饱饭的新中国相比,印度至今还有三到四亿
    爽就知道了
    以上的人口处于饥饿、半饥饿的状态;自由贸
    大火火火火大大火火火大大大大大火大火大大大大火火火火大火大火火大火火大火大火火
    易也没能让印度从国际市场买到足够多的粮
    在后发国家的新兴市场挣钱很难吗?
    食,反而是一场大流行让多个粮食生产国限制
    点也不难,获得资本和权力的支持
    甚至是停止了粮食出口。
    把原有市场整合,建立规则,形成垄断。
    印度的农业自然条件甚至远远好于中国
    然后,坐地收钱好了。
    耕地面积是中国的三倍、作物普遍一年三
    搞什么研发,如果不是为了套取财政补
    熟、降水丰沛
    贴或者树立政治标杆換取更大的特权,傻瓜オ
    然而,在殖民地时代之前,印度的农业生
    搞研发
    产便落后于中国,种姓制度下的印度,农业生产领域的剥削程度更是远甚于中国的地主-小农经济经济时代,严重制约了农业的发展;殖
    是市场经济和“企业家"让中国人吃饱的吗?民地时期以后,殖民者热衷于种植经济作物
    (例如鸦片)而非传统粮食作物,也导致大多
    袁隆平是我国研究与发展杂交水稻的数印度平民处于饥饿状态。开创者之一,被后世誉为"杂交水稻之父”,他
    新中国成立之初,新中国与独立建国的
    的团队于1964年开始研究杂交水稻,成功选印度相当于处于同一起跑线,甚至作为英国曾育了世界上第一个实用高产杂交水稻品种“南经的殖民地,它的工业基础要远远好于中国。
    202105281

==========第16页==========
    Workers of all lands. unite
    1949年,印度人均粮食产量155.4公斤,中国
    上面已经说了,毛泽东时代通过农业合
    人均粮食产量208.6公斤:到了2014年,印作化已经实现了粮食产量的大幅增长,到度的人均粮食产量仅为192.7公斤,而中国的1956年就使得人均粮食产量达到温饱线水平人均粮食产量却达到了442.8公斤。
    并为八九十年代的粮食产量进一步增长提供
    试问,市场经济怎么没能让印度人吃饱了物质基础。饭
    而毛泽东时代这一切成绩的取得,靠的
    保守主义者们或许会说,是改开让中国不仅仅是精神力量和制度,而是把精神力量充人吃饱饭的,因为改开开始也实行了市场经济。分转化成了生机勃勃的物质力量。
    然而事实情况是,中国的农业合作化运
    真正能提高粮食产量的只有以下几个因
    动进行了仅仅四年,到1956年306.8公斤
    素:扩大和改良土壤、提高耕地的灌溉和排涝
    达到让中国人吃饱饭的要求;其后中国人民勒能力、増加肥料尤其是现代肥料的供应、培育紧裤腰带,通过高积累支援工业化,加之三年和推广良种、适度的密植和兼作,提高复种指自然灾害的波折以及人口预期寿命大幅增长数、应用科学技术消灭病虫害影响、加强大田导致的人口总量的迅速增长,人均粮食产量到管理、在耕作、播种、收获、储存时应用机械改开前的1978年也仅仅是增长到316.6公斤。技术。
    更重要的是,毛泽东时代积累起来的种
    毛主席在1958年把上述一切要素概括
    子改良、农田水利建设、化肥生产线投产在70进了农业八字宪法“水、肥、土、种、密、保年代末期开始才逐渐显现出了威力,到1996管、工年将人均粮食产量推升到412.2公斤;全面市
    所以,从客观历史的角度看,无论是说袁
    场化改革以及加入WTO之后,人均粮食产量隆平是“杂交水稻之父”,还是说“袁隆平让中国
    不增反减,到2003年更是掉到333公斤
    人吃饱饭",都有“神化袁隆平"的嫌疑。
    2003年之后的减免农业税费、农业补贴
    我们不妨从农业八字宪法的角度一一来
    提高了农民种田积极性,オ使得粮食产量逐渐梳理一遍。回升到1996年的水平,然而,这样的农业补
    土:这个字既包括扩大耕地面积,也包括
    贴行为恰恰是违背价值规律的“反市场”操作土壤改良。1953年全国查田定产,测出全国耕
    多年来,美国政府一面要求中国遵循自由地面积为10853万公顷,到八十年代初我国耕贸易规则、取消农业补贴,一面又为了保护本地面积增加到13250-13790万公顷,这离不土农业对美国农民实行高额补贴这是对开毛时代通过生产建设兵团对西北和东北的小右们鼓吹的“市场开发,都有饭吃"的又一个大面积垦荒;旧中国,中国有大面积的盐碱辛辣讽刺,小右们的美国主子真要遵循市场原沙荒田,大量耕地位于山区和半山区,自然条则,就不该补贴美国的农民。
    件极其恶劣。通过“农业学大寨",大片盐碱地
    可见,粮食产量的增减、“吃饱饭"的问题的得到治理,山区修起了梯田,人们耳熟能详跟所谓的市场经济并无直接关系。
    的典型有很多,如兰考焦裕禄,沙石峪“万里干
    、也说"不要神化袁隆平
    担一亩田,青石板上创高产”。
    水:旱涝灾害是旧中国农业地产的重要
    听谓的“市场经济让国人吃饱饭"的说法,原因。新中国成立以后,毛主席带领中国人民与80年代初流行的“包产到户让中国从此解决开始了大规模的水利基础设施建设。解放前中了吃饱问题"的说法有异曲同工之妙,深层次国只有大型水库6座,大中小水库1223座的逻辑是“精神作用(制度)决定了粮食产量
    总库容估计200亿立方左右,到1976年底
    然而,持这种说法的人,却又对毛时代社会主我国建成大型水库302座,中型水库2110座义制度优越性以及“人人为公、战天斗地"的精小型水库82000多座,水库大中小水库85400神嗤之以鼻。这就是典型的双标
    面鼓吹多座,总库容4200亿立方,是解放初期的21
    心为私"的精神,一面讨伐“一心为公"的精倍。到1978年,我国有效灌溉面积达到4497神
    万公顷,接近世界总灌溉面积的四分之一,这
    202105281

==========第17页==========
    Workers of all lands. unite
    些水库至今是中国农业抗旱排涝的基础。
    杂交水稻功臣数不胜数。
    肥:对于有几千年小农基础的中国,农家
    如1967年,没多少文化不会写论文的人
    肥的使用已经到了极限,化肥的科学使用是粮民公社社员李贞生,将45亩旱田改成水田食增产的关键,而化肥的生产又离不开工业化亲自担任水稻技术员,他就在水田里琢磨水稻基础。随着毛泽东时代的工业积累,50年代我杂交,终于培育出“玉米稻”、高梁稻和向日葵们还没有化肥生产能力,60年代已经开始发稻,“玉米稻"产量比普通稻高15%,是新中国展小化肥农业,毛泽东时代的最后十年各县都最早培育出的杂交水稻,比袁隆平的强优组合建起了小化肥厂,十年时间化肥增产70%;特南优2号足足早了8年。别是尼克松访华的第二年,我国引进了8套化
    广东省农业科学院研究员黄耀祥一生从
    肥大型成套,这些设备到70年代后期至80年事杂交水稻育种,创造和推广了无数个高产优代初才投产。
    质实用的杂交水稻品种,贡献巨大,绝不输于
    种:在土、水、肥的条件确定之后,良袁隆平,50年代起,黄耀祥和他的助手们经过种培育和推广就成了制约粮食单产的最大因调查研究,奔忙几个春秋,通过人工杂交,育素。我国的小麦、水稻、玉米良种的培育是在成世界上第一个籼稻矮杆良种"广场矮”,比
    上世纪50年代中后期,60年代取得突破性成国际水稻研究所的"IR8”早出七年。
    果,70年代良种体系正式成型开始推广,这恰
    工农兵大学生李必湖1966年毕业于湖
    好是一个前人栽树、后人乘凉的结果。
    南省安江农业学校,他作为袁隆平的主要助手
    毛泽东时代的良种培育事实上是一项举从事三系杂交水稻的研究,1970年在海南岛国一盘棋的群众运动,是有组织、有规划、合发现“野败雄花败育的普通野生稻,为选育水作攻关全国一盘棋的整体工程,每一项重大研稻雄性不育系,实现杂交水稻不育系、保持系究都不可能是个人主义的个人行为。
    恢复系三系配套作出了重要贡献,促成了舢型
    1957年,中国农业科学院成立并制订了杂交水稻,1973年与袁隆平等一起,在世界上农业科学研究的规划和任务。按照当时的规划,首次育成强优势杂交水稻。把培育推广良种、防治病虫害等作为农业科技
    中国工程院院士颜龙安1962年毕业于
    工作的重点任务
    为此,国家投入了大量江西农学院农学系,1972年育成“珍汕97"水
    的人力和财力;从50年代末-60年代初,有稻不育系,1973年完成杂交水稻不育系、保持关科研部门培养的优良小麦、水稻新品种以及系、恢复系三系配套,选育出强优势组合“汕优杂交玉米、高梁等就开始在生产中推广,这些
    号"杂交水稻,1981年与袁隆平等共获国家
    新品种还不断更新换代,使农业产量逐渐提高;发明奖特等奖1966年全国召开了第三次农作物育种工作会
    当然,笔者罗列这些并非要否定袁隆平
    议,会上各地交流了经验,同时推荐了72个院士的成就和贡献。作为毛泽东时代杂交水稻新育成的粮食作物和经济作物的优良品种,当的功臣之一,袁隆平院士永远值得我们铭记和时各级政府、各地人民公社对农作物改良和育怀念。种工作都十分重视,普遍开展了群众性的选育
    与屠呦呦女士在获得诺贝尔奖时明确表
    和推广良种的活动,取得了显著成绩
    示“这不是我一个人的荣誉,是中国全体科学
    单就水稻品种的研究和改良来说,全国家的荣誉”不同的是,袁隆平院士的确从未表就有十几个省的科研部门和科技工作者以及达过类似的说法。当然,我们没必要从个人道人民公社、生产队从事这方面的工作。其优良德上去苛责袁隆平院士,但也的确不该去神化成果获普遍推广的先后也有十几种。例如,我他国科技工作者运用花粉单倍体育种方法,培育
    只是,不“神化袁隆平",不能变成罔顾事
    出水稻"花育一号”、“花育二号"以及“单丰ー号”、实地鼓吹所谓的“市场经济让中国人吃饱饭牡丹一号”等新品种,都使产量获大幅度増长,企业家让中国人吃饱饭”;真正想要不“神化袁亩产都达千斤以上
    隆平",就应该还原毛泽东时代依靠群众路线
    与袁隆平同时代、同样取得伟大成就的育种,给农业增产打下坚实基础的历史事实。
    202105281

==========第18页==========
    Workers of all lands. unite
    说起企业家,袁隆平院士后来也成了企无产阶级与资产阶级的相对贫困成了无产阶业家,他的隆平高科在上市之际的种种问题曾级的真实贫困。这也向世人表明:资本主义生经引发过巨大争议,还有他晚年在转基因问题产方式已经走向腐朽、没落和反动。全世界无上的表现以及海水稻成果上的争功都引发过产者必须联合起来推翻资产阶级反动统治,建不小的非议,而这些负面形象恰恰是在他成为立无产阶级专政,以共产主义生产方式代替资企业家之后オ产生的;而在此之前的袁隆平,本主义生产方式,为自己创造出一个崭新的世仍然是毛时代培养的众多人民科学家的一员,界仍然值得我们缅怀。
    读者来稿
    文献刊登
    生产、分工与现代无产阶级
    反对本本主义
    作者:真理
    (本文摘自网络,原作者已不可考,仅截取提要部分做参考)
    九三O年五月)
    【内容提要
    毛泽东的这篇文章是为了反对当时红军中
    (1)阶级是人类社会一定历史阶段的生产方
    的教条主火思想历写的。那时没有用“教条主
    式及生产方式下引起社会分工的产物。同样
    义这个名称,而叫它放“本本主义"。
    现代无产阶级是资本主义生产方式及分工的产物。
    (2)在阶级的社会里,掌控着物质生活资料
    没有调查,没有发言权
    生产的那个阶级同时也掌控着整个社会中精神生活资料的生产,现在的中国就是明证。
    你对于某个问题没有调查,就停止你对于
    (3)在现代资本主义社会中,无论生产的社
    某个问题的发言权。这不太野蛮了吗?一点也
    会分工如何发达(甚至出现了大量的奢侈品、
    不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况
    物化券、暴力工具及文化产品的生产),但起
    既然没有调查,不知底里,对于那个问题的发
    决定性作用的依然是物质生活资料的生产及
    言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问
    从事物质生活资料生产的阶级。由于社会生产
    题是大家明了的,那未,停止你的发言权有什
    力的提高,从事物质生活资料生产的产业工人
    么不公道呢?许多的同志都成天地闭着眼睛
    阶级人数虽然越来越少,但这种决定性的作用
    在那里瞎说,这是共产党员的耻辱,岂有共产
    并没有丝毫改变,他们是整个资本主义社会中
    党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗?
    最革命的阶级。这个革命阶级的历史使命是消
    要不得
    灭阶级及阶级差别,完成共产主义革命
    要不得
    (4)现代资本主义社会经济危机的根源绝不
    注重调查
    是某些人说的“社会购买力枯竭”,而是资本主
    反对瞎说!
    义社会化大生产与产品的私人占有这一基本矛盾导致商品生产的盲目性造成的。资本主义
    二调查就是解决问题
    经济危机表明,资产阶级已无法控制社会生产力。资产阶级为缓解经济危机进行产业结构调
    你对于那个问题不能解決吗?那末,你就
    整,把生产转向"奢侈品”、“物化券"及“暴力工
    去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完
    具"的生产,使无产阶级陷入更加悲惨的境地
    全全调查明白了,你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾,而不
    202105281

==========第19页==========
    Workers of all lands. unite
    是在它的先头。只有蠢人,オ是他一个人,或许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研者邀集一堆人,不作调查,而只是冥思苦索地究的共产党员,不是一批一批地成了反革命吗“想办法";“打主意”。须知这是一定不能想出什就是明显的证据。我们说马克思主义是对的,么好办法,打出什么好主意的。換一句话说,決不是因为马克思这个人是什么“先哲”,而是他一定要产生错办法和错主意。
    因为他的理论,在我们的实践中,在我们的斗
    许多巡视员,许多游击队的领导者,许多争中,证明了是对的。我们的斗争需要马克思新接任的工作干部,喜欢一到就宣布政见,看主义。我们欢迎这个理论,丝亳不存什么“"先哲到一点表面,一个枝节,就指手画脚地说这也
    类的形式的甚至神秘的念头在里面。读过马
    不对,那也错误。这种纯主观地“瞎说一顿
    克思主义“本本"的许多人,成了革命叛徒,那
    实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情,一些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思定要失掉群众,一定不能解决问题。
    主义。马克思主义的“本本”是要学习的,但是
    许多做领导工作的人,遇到困难问题,只必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本是叹气,不能解决。他恼火,请求调动工作,本”,但是一定要纠正脱离实际情况的本本主理由是“オ力小,干不下"。这是懦夫讲的话。义迈开你的两脚,到你的工作范围的各部分各地
    怎样纠正这种本本主义?只有向实际情
    方去走走,学个孔夫子的“每事问"[2],任凭什况作调查么オカ小也能解決问题,因为你未出门时脑子
    是空的,归来时脑子已经不是空的了,已经载四离开实际调查就要产生唯心的阶级估量来了解决问题的各种必要材料,问题就是这样和唯心的工作指导,
    子解決了。一定要出门吗?也不ー定,可以召那末,它的结果,不是机会主义,便是盲动主集那些明了情况的人来开个调查会,把你所谓义困难问题的“来源”找到手,“现状”弄明白,你的这个困难问题也就容易解决了。
    你不相信这个结论吗?事实要强迫你信。
    调查就像“十月怀胎",解决问题就像“一朝你试试离开实际调查去估量政治形势,去指导分娩”。调查就是解決问题。
    斗争工作,是不是空洞的唯心的呢?这种空洞的唯心的政治估量和工作指导,是不是要产生
    三反对本本主义
    机会主义错误,或者盲动主义错误呢?一定要弄出错误。这并不是他在行动之前不留心计划
    以为上了书的就是对的,文化落后的中国而是他于计划之前不留心了解社会实际情况农民至今还存着这种心理。不谓共产党内讨论这是红军游击队里时常遇见的。那些李逵[3]式问题,也还有人开口洲口“拿本本来”。我们说的官长,看见弟兄们犯事,就懵慒懂懂地乱处上级领导机关的指示是正确的,決不单是因为置一顿。结果,犯事人不服,闹出许多纠纷它出于"上级领导机关”,而是因为它的内容是领导者的威信也丧失干浄,这不是红军里常见适合于斗争中客观和主观情势的,是斗争所需的吗?要的。不根据实际情况进行讨论和审察,一味
    必须洗刷唯心精神,防止一切机会主义盲
    盲目执行,这种单纯建立在上级"观念上的形动主义错误出现,オ能完成争取群众战胜敌人式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路的任务。必须努力作实际调查,才能洗刷唯心线总是不能深入群众,就是这种形式主义在那精神。里作怪。盲目地表面上完全无异议地执行上级
    的指示,这不是真正在执行上级的指示,这是五社会经济调查,是为了得到正确的阶级估反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方量,接着定出正确的斗争策略法
    本本主义的社会科学研究法也同样是最
    为什么要作社会经济调查?我们就是这
    危险的,甚至可能走上反革命的道路,中国有样回答。因此,作为我们社会经济调查的对象
    202105281

==========第20页==========
    Workers of all lands. unite
    的是社会的各阶级,而不是各种片断的社会现们调查时要注意的。在我们暂时的工作区域中象。近来红军第四军的同志们一般的都注意调所没有的,只是工业无产阶级和工业资产阶级查工作了[4,但是很多人的调查方法是错误的。其余都是经常碰见的。我们的斗争策略就是对调查的结果就像挂了一篇狗肉账,像乡下人上这许多阶级阶层的策略。街听了许多新奇故事,又像站在高山顶上观察
    我们从前的调查还有一个极大的缺点,就
    人民城郭。这种调查用处不大,不能达到我们
    偏于农村而不注意城市,以致许多同志对城
    的主要目的。我们的主要目的,是要明了社会市贫民和商业资产阶级这二者的策略始终模各阶级的政治经济情况。我们调査所要得到的糊。斗争的发展使我们离开山头跑向平地了[기结论,是各阶级现在的以及历史的盛衰荣辱的我们的身子早已下山了,但是我们的思想依然情况。举例来说,我们调查农民成分时,不但还在山上。我们要了解农村,也要了解城市要知道自耕农[5],半自耕农[6],佃农,这些以否则将不能适应革命斗争的需要。租佃关系区别的各种农民的数目有多少,我们
    尤其要知道富农,中农,贫农,这些以阶级区六中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解别阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调中国情况查商人成分,不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少,尤其要调查小商
    我们的斗争目的是要从民权主义转变到
    人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要社会主义。我们的任务第一步是,争取工人阶调查各业的情况,尤其要调查各业内部的阶级级的大多数,发动农民群众和城市贫民,打倒情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系,地主阶级,打倒帝国主义,打倒国民党政权尤其要调查各阶级之间的相互关系。我们调查
    成民权主义革命。由这种斗争的发展,跟着
    工作的主要方法是解剖各种社会阶级,我们的就要执行社会主义革命的任务。这些伟大的革终极目的是要明了各种阶级的相互关系,得到命任务的完成不是简单容易的,它全靠无产阶正确的阶级估量,然后定出我们正确的斗争策级政党的斗争策略的正确和坚决。倘若无产阶略,确定哪些阶级是革命斗争的主力,哪些阶级政党的斗争策略是错误的,或者是动摇犹豫级是我们应当争取的同盟者,哪些阶级是要打的,那末,革命就非走向暂时的失败不可。须倒的。我们的目的完全在这里。
    知资产阶级政党也是天天在那里讨论斗争策
    什么是调查时要注意的社会阶级?下面略的,他们的问题是怎样在工人阶级中传播改那些就是
    良主义影响,使工人阶级受他们的欺骗,而脱离共产党的领导,怎样争取富农去消灭贫农的
    工业无产阶级
    暴动,怎样组织流氓去镇压革命等等。在这样
    手工业工人
    日益走向尖锐的短兵相接的阶级斗争的形势
    雇农
    之下,无产阶级要取得胜利,就完全要靠他的
    贫农
    政党一共产党的斗争策略的正确和坚决。共
    城市贫民
    产党的正确而不动摇的斗争策略,決不是少数
    游民
    人坐在房子里能够产生的,它是要在群众的斗
    手工业者
    争过程中才能产生的,这就是说要在实际经验
    商人
    中才能产生。因此,我们需要时时了解社会情
    中农
    况,时时进行实际调查。那些具有一成不变的
    富农
    保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们,以为
    地主阶级
    现在的斗争策略已经是再好没有了,党的第六
    商业资产阶级
    次全国代表大会的“本本"[]保障了永久的胜
    工业资产阶级
    利,只要遵守既定办法就无往而不胜利。这些想法是完全错误的,完全不是共产党人从斗争
    这些阶级(有的是阶层)的状况,都是我中创造新局面的思想路线,完全是一种保守路
    202105281

==========第21页==========
    Workers of all lands. unite
    线。这种保守路线如不根本丢掉,将会给革命会众口说。不明了的,有疑义的,提起辩论造成很大损失,也会害了这些同志自己。红军所谓调查纲目”,要有大纲,还要有细目,如中显然有一部分同志是安于现状,不求甚解
    商业"是个大纲,“布匹”,“粮食”,“杂货",“药
    空洞乐观,提倡所谓“无产阶级就是这样"的错材”都是细目,布匹下再分“洋布”,“土布”,“绸误思想,饱食终日,坐在机关里面打瞌睡,从缎”各项细目。不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。对人讲
    5)要亲身出马
    话一向是那几句老生常谈,使人厌听。我们要
    凡担负指导工作的人,从乡政府主席到全
    大声疾呼,唤醒这些同志
    国中央政府主席,从大队长到总司令,从支部
    速速改变保守思想!
    书记到总书记,一定都要亲身从事社会经济的
    换取共产党人的进步的斗争思想!
    实际调查,不能单靠书面报告,因为二者是两
    到斗争中去
    回事。
    到群众中作实际调查去!
    (6)要深入
    初次从事调查工作的人,要作一两回深入
    七调查的技术
    的调查工作,就是要了解一处地方(例如一个农村、一个城市),或者一个问题(例如粮食问
    (1)要开调查会作讨论式的调查
    题、货币问题)的底里。深切地了解一处地方
    有这样才能近于正确,オ能抽出结论。或者一个问题了,往后调查别处地方、别个问那种不开调查会,不作讨论式的调查,只凭
    题,便容易找到门路了
    个人讲他的经验的方法,是容易犯错误的。那
    (7)要自己做记录
    种只随便问一下子,不提出中心问题在会议席
    调查不但要自己当主席,适当地指挥调查
    上经过辩论的方法,是不能抽出近于正确的结会的到会人,而且要自己做记录,把调查的结论的
    果记下来。假手于人是不行的。
    (2)调查会到些什么人?
    要是能深切明了社会经济情况的人。以年龄说,老年人最好,因为他们有丰富的经验不但懂得现状,而且明白因果。有斗争经验的青年人也要,因为他们有进步的思想,有锐利
    本期
    的观察。以职业说,工人也要,农民也要,商人也要,知识分子也要,有时兵士也要,流氓也要。自然,调查某个问题时,和那个问题无关的人不必在座,如调查商业时,工农学各业不必在座。
    (3)开调查会人多好还是人少好?看调查人的指挥能力。那种善于指挥的可以多到十几个人或者二十几个人。人多有人多的好处,就是在做统计时(如征询贫农占农民总数的百分之几),在做结论时(如征询土地分配平均分好还是差别分好),能得到比较正确的回答。自然人多也有人多的坏处,指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。究竟人多人少,要依调查人的情况決定。但是至少需要三人,不然会囿于见闻,不符合真实情况。
    (4)要定调查纲目
    纲目要事先准备,调查人按照纲目发问
    202105281

==========第22页==========
