    世
    夜报
    第3期
    《夜报》新闻编辑组编
    本报通过以下方式订阅(邮箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意订阅邮件请在 sub ject(标题)中注明“订阅
    20210920

==========第1页==========
    编辑的话
    夜报》由世界之夜组织编辑发行,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点
    本期《夜报》将会继续采用新的样式,欢迎致信编辑组邮箱。本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件上
    共运公告
    关于《夜报》复刊
    各位读者好
    我是《夜报》的主要编辑子余,在这里向各位道一声歉。
    世界之夜成立至今已有四个月,期间出过3期刊物,但是从6月至今,《夜报》一直属于断刊状态,辜负了大家对世界之夜,对《夜报》的期待。从今日起《夜报》正式复刊。另祝同志们中秋快乐
    《夜报》新闻编辑组2021年9月20日
    国内新闻
    几千万职校学生成为资本的美餐
    个实习生的手掌就这样被资本家“吃”掉
    小鹏失眠睡不着
    十关注
    9-4来自微博视频号已编
    大家好,我是李希鹏,去年的1月份,学校强迫去实习,然后
    摘要:今年一月份被学校强制安排到工厂
    到实习的过程中遭受意外,那时候我的手卷进了机子,手被
    实习,手掌被卷入机器。资本家爱惜机器不
    压了ー个多小时。最后オ把机子倒转,造成了二次伤害,才把手拿出来。送往医院。期间一小时没有及时的把手拿出
    肯拆下滚子救人,他的手掌被压了一个小时
    来,造成了严重的感染。那时候管机子的人,工作人员都在
    才开动机器把手倒出来,结果手掌感染,
    旁边。我不知道他们为..全文
    个帅气的男孩变成了残废。
    天呐这搭
    9岁的湖南临武县职中学生小鹏在网络曝光了他的悲惨遭遇。
    今年一月份被学校强制安排到工厂实习,手掌被卷入机器。资本家爱惜机器不肯拆下滚子救人,他的手掌被压了一个小时才开动机器把手倒出来,结果手掌感染,一个帅气的男孩变成了残废。
    20210920

==========第2页==========
    小鹏失眠睡不着
    9-501:13来自微博视频号已编辑
    没有进厂之前一双好好的手,到后面受伤,我始终无法理解,心中无法释怀。就真的在他们眼中一个十几岁男孩的前途。没有ー台机子重要吗,我真是被活生生被压了了一个小时。如果这是他们的孩子,被压在机子压了那么久。而选择保机器没有及时的拆机把手拿出来,他们心里会是什么感受到,难道就真的一个人的手不如一台机子吗,他们的心就真的不是肉长的吗,我的家人。我的爷爷,我的奶奶,从小把我抚养长大成人到18岁,看到我这样子。他们心里是不知道有多难受。作为一个父母离异的家庭,从小就不如如別人。然后到了长大之后,又因为学校和公司的这些破事,导数成了我这样子。下面是一段和之前车间主管的对话,那时候叉车就在车间外面,我被压机子压的地方不远。所以呢,这个是一定要造成二次仿害,述是另有其他的想法,我不再会软弱,我会坚决的抗争到底。°网页链接收起
    育”部派出了调查组,该校副校长还声称
    出事之后,他要求进一步治疗,学校和工厂
    事情查明,愿以死谢罪”。
    却踢起了皮球。他出身于单亲家庭,由爷爷
    奶奶抚养长大,刚刚成年,赖以生存的双手两个月过去了,此事犹如石沉大海,没看到却被机器吃掉了。
    什么调査结果,也不知道那位副校长是否
    这样的事情屡见不鲜,但看到小鹏那残缺的“以死谢罪手掌,心中还是愤恨不已。早年有人统计过
    珠三角每年因工伤导致的断指有三万根,这马克思说:“资本是根本不关心工人的健康是一个令人吃惊的数字,但又有谁知道,其和寿命的,除非社会迫使它去关心。人们为中有多少是这些实习生的稚嫩的手指呢?
    体力和智力的衰退、天折、过度劳动的折磨而愤懑不平,资本却回答说:既然这种痛苦
    实习,本是职校学生学习成长的一个环节,会增加我们的快乐(利润),我们又何必为此在这片土地上却成了职校、エ厂、和中介相苦恼呢?”互勾结压榨学生的良机。人为刀俎,我为鱼
    肉,职校学生就这样以“实习”名义被做成资本就是这样把自己的快乐建立在工人的了人肉筵席,职校、工厂和中介拿起刀叉从痛苦之上。实习生不是工人,但这不仅不能他们身上割肉吃。
    使他们避免工人的遭受压迫的命运,却使他们比工人的境遇更加悲惨一一他们的皮要
    多少实习生被逼自杀、受工伤或者死在实习被剥三次,而工人所拥有的自卫武器在他的岗位上,我们不知道。我们只知道,2010这里却都被“学校”给没收了。年发布的《“两岸三地”高校富士康调研总报告》指出,在富士康的深圳、昆山、太原
    从事故发生到现在有几个月了,当地政府又
    武汉厂区,均存在大量使用学生工的情況,在干什么呢?记者采访学校时,学校说已经在某些车间,学生工占车间工人总数几乎高把此事向县委宣传部报告了,让记者去采访达50%。目前,全国有2800万左右的职校学宣传部。我有点纳,当地的人社局、教育生,其中仍有学生被学校以实习的名义贩卖局干什么去了呢,报告宣传部是什么意思?到工
    难道这只是一起负面舆论事件吗?
    6月25日,刚过17岁生日不久的汉江科技根据小鹏的微博,在媒体关注此事后,当地学校的实习生小余在深圳的工厂被逼跳楼有关部门“高度重视”,安排他到湘雅医院检自杀。事件发生之后,学校做贼心虚,匆匆查去了。结束了“实习”。此事在网络发酵之后,教
    20210920

==========第3页==========
    这消息并不能使人感到宽慰,一个孩子变成的行业一样会效益好,但后遗症谁去承担?残废,无助地被被踢了几个月的皮球,终于
    得到了姗姗来迟的“重视”。手掌已经无法恢我记得看过一部叫《我的法兰西岁月》的片复了,也没有任何人被处理。
    子,资本家为了让劳动者拿不到退休金,真的是出尽了手段,最后终于赶在老工人在退
    人口红利吃得香,一部分打工人已经躺平了,休前把他弄死了。几千万职校学生越来越成为资本的美餐
    没有什么救世主,只能像小鹏那样,“不再软吃甘蔗吐掉甘蔗渣,榨糖业就是这么千的。弱,坚决地抗争到底”!
    你问下,外卖行业会不会接受老头老太太送
    你给资本自由,下一秒就是奴隶社会
    外卖?一定不会的,因为在资本的计算里,超过了某个年龄段,体力劳动者没什么价值
    摘要:抖音上的外卖小哥们,不分某团还是某饿了,集体痛骂该死的资本家,居然要求
    哥们都先注册成一个个体工商户,不注册同样,一直在网络上被传得沸沸扬扬的35岁个体工商户的,不给派单。
    现象,在程序员这个被人羨慕的群体里,差
    世界永远会向着更魔幻的方向发展,假如你不多成了无法迈过的坎给资本足够的自由,很可能,下一秒我们就重回奴隶社会。
    说到底,还是资本太历害
    个个社会新
    鲜人被送过来以后,分门别类的筛选了来压
    当我这么感慨的时候,抖音上的外卖小哥们,榨,一些人给点中产的错觉,到35+就被放不分某团还是某饿了,集体痛骂该死的资本逐到社会上,一些人从一开始就给个自由的家,居然要求小哥们都先注册成一个个体工定义,让他们错以为是自己不想要劳动“保商户,不注册个体工商户的,不给派单。
    障”,“自由”的甘当底层甘蔗渣
    几个月前,一位北京劳动局副处长在体验了任何一个有阅历的人都知道,这样做跟那种外卖小哥的生活,12小时的高强度送餐,让烂搞污染的,发绝户财的,没啥两样他几乎累瘫了,只赚到了区区41元钱,看
    过纪录片的人,都会跟副处长一样感慨这项你以为为啥最后给了个人力资源的名字?工作并不容易
    因为人类社会里,最大的财富最终还是人本身,用各种忽悠的手段,搞竭泽而渔,最后
    不去实地体验过,在办公室里吹着空调异想吃亏的是整个社会。天开的发感慨的人,永远不会理解,为什么
    管理层要推动将外卖小哥们纳入到社会保可惜某些人已经成为资本的人格化产物。障体系里。
    昨天我写了恒大,呵呵,居然没有被恒大公
    这不是什么极左去损害平台们“自由”的发关给404了,说明什么?当恒大把镰刀对准财,而是对某些企业竭泽而渔破坏劳动力市自己员工收割的时候,醒悟过来的韭菜们也场均衡的制止。
    开始反抗镰刀了。
    人体也是有劳损的,高强度的体力劳动会让经济学家任泽平难道真的不懂恒大的玩法劳动者劳动期限变短。
    最后会把自己坑进去?许皮带难道只是很傻很天真才会落到今天这个地步?
    你可以说短期效应当然好了,其实搞重污染
    20210920

==========第4页==========
    大家都不傻,有人1500万的年薪拿了几年,
    到别的地方依日是大经济学家,有人把千亿我不是什么法律界的高人,我只是个普通级别的财富转移到了海外,哪里真会一无所而且我从来不认可什么“法律高于一切”的
    屁话,这都是讼棍治国的美利坚忽悠人被卖了还自嗨的破玩意。
    但最后扔下的烂推子,里面所有的人都几乎快一无所有了。
    中国历朝历代,连封建社会那么讲究传承的,都还动不动就来一次变法。
    你问美团的老板,现在是不是把资产都装进了离岸的家族信托里了?
    因为世界都在变化,原有的法律不能解决新出现的尖锐社会问题,你不变法,可能就会
    人家国籍咱不清楚,但有千亿级财富放在海变天。外,永远都是高贵的天龙星人,到哪里都会被夹道欢迎。
    十几二十年前,我们还可以在那里说人口红利,红利被吃得差不多了,现在剩下的,都
    你看,为什么大家心心念念的都喊着要套现。是留给未来的人口问题
    大家都不肯承担一点责任,怀揣巨资,占尽倘若放任那些打着平台,垄断数据信息的企了社会的便宜,但凡有一点不如意的,就要业乱搞,过早的榨干了最后的一点人口薄利,跳将起来,高喊,我被伤害了。
    那么未来怎么办?
    这是不是巨婴,这种巨婴行为为唅还能继续假如尽社会责任,遵守法律法规,就让一家下去
    企业干不下去了,那么不应该反思法律的问题,而是该问问企业,你到底有什么问题,
    为什么你们可以肆无忌惮的压榨产业链上是不是值得存在?的每个讨生活的人,而连最基本的社会义务都不肯尽
    如果你的存在只为了让老板们当千亿富翁,让资本们获得巨利退出,最后留下一堆社会
    2020年的一起案件显示,一名在北京送外卖后遗症,我看还是没有了比较好的美团专送骑手被一家安徽公司在广西钦
    州注册成了个体工商户(看出来了吗,地域这几天輿论发酵,送外卖的个体户们被关注要素是不是过多?),名字「广西钦州中马
    终于美团、饿了么都坐不住了,双双表
    钦州产业园X玖零捌壹式商务信息咨询服示禁止诱导强迫骑手注册成个体工商户
    务部」。
    呵呵,这又是在玩文字游戏呢,禁止诱导强
    你看看,北京这种大地方管得严,是吧,资迫是吧,可以鼓励支持啊,直到现在这两家本们有的是办法,找地方上的空子,你看到巨头还在含糊其辞。的外卖小哥,也许突然就是某个遥远地方的个体户。
    我认为负责人的话就是,承认彼此之间的雇佣关系,学东哥会死吗
    你怎么管?平台可以雇佣大量精通法律的
    高级人オ,把自己的责任撇清,只要设计好饿了么表示,公司正积极推进在国家试点区套规避责任的流程,随便撒点钱,自然域为骑手缴纳新型职业伤害保险,在有关部有大把的人过来帮忙解决问题
    门的指导下展开行动。同时围绕骑手健康
    20210920

==========第5页==========
    骑手收益、骑手关怀和发展等多方面进行骑手保障和关爱方案落地。
    无论是老百姓的菜篮子、小钱包,还是能干活的老百姓,他们一个都不肯放过。
    看看资本的话术,只有职业伤害保险,那么
    谁交呢?还像以前那样,从小哥们的劳动所直到被反复用最先进的压榨机,榨干抹浄,得里扣除?然后告诉大家,这是我资本的
    然后向社会扔出一堆甘蔗渣。
    典
    我突然想起美国人搞得“香蕉共和国”,资本
    这年头玩话术的大佬,人民富豪马老师都没家也可以自豪的说,我创造了大量的工作机出来乱放厥词了,这种低劣的逃避义务的说会,但是有一天他们把土地弄得无法生产香法真能起作用吗
    蕉的时候,一切都成了遗弃物,留下一片废墟,再带着捞到的钱继续找下一个香蕉园
    我在网络上看到好多不知道是精神资本家
    还是资本家雇佣的水客在那里放出一个论然而,留下了的人怎么办?调:美团、饿了么不过是两个企业啊,外卖小哥的生存状况不能怪到企业上去嘛
    我们都没有家族信托,我们都是不得不一直留下了的人。
    呵呵,你们也知道是企业啊,企业该不该遵守劳动法
    所以我还是说,某些平台啊,你们别急着抄底,看看他们这觉悟,政策底且早着呢。
    外卖小哥也就两家企业瓜分了吧,请问不责令他们,责令谁
    香港职工盟即将被迫解散,捍卫香港工人自主组织权!
    知道注册成为个体工商户以后,平台的好处
    2021年9月20日《火花
    可不止能随意赖掉社保费用
    近日,香港多家媟体逶露香港职工会联盟(简称职工盟)执委会于16日晚间决定解
    个体工商户对自己的行为承担个人无限责散。任
    以后再发生什么交通事故,或者别的本应该由平台承担责任的事,都能全部甩到小哥们
    人月
    身上,随便就能倾家荡产,卖了当包身工都还不了债那种。
    这可比简单的外包要来的更恶毒。
    HKCTU
    我想起去年央媒还劝平台们把眼光放远点,不要町着老百姓的菜篮子。
    此决定是在中共和香港建制近来对多个曾
    呵呵,你看菜篮子可有谁舍得放过?
    参与反送中运动的劳工和民间团体实施攻击和打压后的发展。这起决定绝非属自愿性
    这些垄断巨头们唯一会做的事,就是利用资质。先前,香港的民阵和支联会也在建制火本的优势,把目所能及的一切都卷到自己平力抨击和抹黑的压力下宣布解散。教协亦在台上当甘蔗。
    统治者的压力下宣告解散并退出职工盟。
    20210920

==========第6页==========
    “团结声援,反对中港镇压”
    现在同样的把戏也被加诸在职工盟之
    国际社会主义道路报导
    京在港的鹰犬媒体《大公》、《文汇》等报早
    于今年4月起,已持续针对职工盟有大篇幅中共独裁者习近平今年已经发起了至少14报道。职工盟被质疑涉嫌「训练暴徒」或被次不同的镇压。最近,当局针对性小众
    打为「揽炒派工会」。当然,这些指控都完全( LGBTQ)进行了打压,并禁止娱乐媒体中出
    不符事实。但这些诽谤背后所表达的,是中现“娘炮”男明星。网上的 LGBTQ群组和
    共和林郑政权即将攻击香港工人阶级的意网站被封锁,而部分大学开始排查同性恋学图
    生。这变相把同性恋再次入罪化。
    香港的工运版图主要分为两个阵营。一边是私人补习班、网络游戏、学校的英语课也都坚持向北京、建制派和资本靠拢的香港工会遭受打压。当局亦在打击科技巨头,如阿里联合会(工联会)。另一边是愿意质疑中共极巴巴、腾讯和抖音母公司字节跳动。这导致权和为工人争取权益的职工盟。职工盟的破中国股市今年就蒸发了3万亿美元的市值坏亦代表香港工人组织有自主性工会的权习近平也批评所谓的“过高收入”并要求富利被剥夺。曾经需要职工盟中央协助的少数豪们要“回报”社会。族裔工会以及人数较少的工会都面临生存
    危机。而就算规模较大的其他工会也会失去习近平的民粹主义新转向让部分资产阶级了跨行业、跨工作场所串连抗争的机制与平评论员担忧。《金融时报》质疑,中国是否变
    得“不可投资”呢?索罗斯指习近平要回到毛时代。一些伪左翼也对习近平的新政策感
    马克思主义者坚决反对任何的工会破坏行到雀跃,这些人也支持中共在新疆和香港的为。我们呼吁所有工人斗士、社会主义者和极权政策,他们认为这些新政策证明习近平真心拥护民主权利的人士与香港的工人们政权代表了“社会主义”。站在同一阵线,一起反对这些来自统治阶级的攻击。
    但这既非社会主义,也不是反资本主义的。这不是左翼民粹主义,而是右翼民粹主义。
    我们也必须要指出,中共属意下的这些动作习近平想要挽救中国的资本主义以及他本所表现的并不是他们的强势,而是他们的恐人的独裁统治。其他资本主义政府,特别是惧。他们仍然惧怕香港群众发动运动的潜力,美国的拜登,也在对大企业实施更严的监管尤其是香港工人阶级发动阶级斗争并让中及更高的税收。他们放弃过去僵化的新自由国工人阶级效仿的可能
    主义政策,而这是由于资本主义制度出现严重的危机。习近平则是用镇压和加强政府
    因此,我们要理解香港工人阶级手中仍然握控制的手段来试图达到相同的目的。有着让独裁者们颤抖的威カ。而总有一天他们会再度让压迫者们提心吊胆。那时候,
    么是“共同富裕”?
    唯有马克思主义的纲领和与中国广大工人
    阶级联合的阶级团结路线,才能够带给香港习近平的“共同富裕”ロ号并非社会主义或真正的连贯民主:工人民主。
    共产主义的。这是一个儒家的概念,“均富也是一百年前孙中山国民党的纲领之一。社
    #反对中共破坏香港工会
    会主义者强调需要推翻资本的力量,并且建
    保卫香港工人的组织权
    立工人阶级对于整个经济的民主控制。
    团结一致争取工人民主!
    习近平则强调其政策并非要“杀富济贫”。
    20210920

==========第7页==========
    近平的忠诚副手,副总理刘鹤近日发言,保据要严重许多。出生率正断崖式下鉄。去年,证中共政权对私营企业“坚定不移支持”,并印度出生的婴儿(2400万)比中国多一倍且“政策不会动摇”。
    (1200万),而两国的人口相若。
    习近平政权正在走钢丝,尝试要保卫其国家另外还有债务危机,这跟中国的房地产泡沫主导的资本主义制度。当局采取措施针对部紧密相连。全国最大地产商之一的恒大集团分影响力过大的资产阶级,譬如科技巨头阿正面临破产,其负债超过3000亿美元。里巴巴的马云、腾讯的马化腾,同时使用民比大部分国家的负债还要高。至于政府会否粹主义措辞来应对因生活水平下降、成本上出手拯救恒大,是金融市场非常关切的词题。升与严重不均而日益巨大的群众不满。
    恒大并不是例外,还有许多潜在倒闭的大企业接踵而来。
    中国的亿万富翁(以美元计)的人数远远超
    过美国:中国亿万富翁有1058人,而美国中国的房价即使对于许多中产来说都是难有696人。中国最富有的1%人ロ(1400万以负担的。一线城市深圳的平均房价是该城人)所拥有的财富比人ロ中最贫穷的50%(7市平均年工资的44倍。相对地,洛杉矶的亿人)还要多。这就是中共治下极端资本主比例为9.6倍,而纽约则是5.4倍义政策的恶果
    高昂的房价和教育费用都是中国民众负担
    民粹主义与民族主义
    不起生育小孩的主要原因。这些都是资本主义及房地产投机炒卖所导致,也包括公共服
    习近平的运动混合了一些针对大型私人企务的萎缩。一项政府调査显示很大一部分业、富豪明星与如私人补习行业等寄生部门(超过六成)的中国家庭要花费三分之一的的民粹主义攻击,并加上右翼恐同、反女权收入来满足子女的教育。以及极端民族主义宣传。按政府的说法,同
    性恋和男生“女性化”都是茶毒中国的西方对于私人补习公司的打压,还有限制未成年思想。
    人士玩网络游戏,这些都很受家长们的欢迎,政府以此来显示自己有所作为。但是这些措
    反西方的民族主义是当局所有宣传的关键,施,虽然打击了部分的资产阶级,仍然未能这是为了动员社会准备好在中美双方争夺解教育制度当中深层次的结构性问题,普通世界第一霸权地位的新冷战中作长期的消家庭的经济负担依然沉重。耗战。
    政策不受欢迎
    同样,香港的民主斗争也被说成是西方阴谋。
    北京誓言要利用残酷镇压来粉碎香港的“不为应对人口危机,习近平在5月公布了三胎爱国者”。香港的工会被打压,其领导人物正政策,允许每个家庭生三个小孩,而5年前在坐牢。跟在中国大陆一样,工人权利遭遇实施的还仍然是一孩政策。但公众对于三胎残酷镇压,从而实现资本主义的“稳定”
    政策的反应非常冷淡,对于很多人来说,这反映了政府完全与社会脱节,并不了解普通
    多重危机
    家庭所承受的沉重压力。
    为什么习近平要这样做呢?答案就是因为但习近平政权却把生育率下降的问题归咎中国资本主义跟全球资本主义一样,都在面给“同性恋的西方思想”和“传统家庭价值”对严重危机,且不是单一,而是多方面的。的减弱。最近法院判决,准许学校教科书将中国正面对人口危机,且实际情况比政府数同性恋定性为“精神疾病”,而这种病理化叙
    20210920

==========第8页==========
    述是2001年之前的官方立场
    军方向学生的房间发射催泪瓦斯,迫使他们
    经济困境
    离开,并用警棍和脚踢他们。
    中国经济也处在危机之中。七月,中国的经许多学生头部受伤,四肢骨折,而其他许多济出现萎缩,显示后疫情的复苏只是昙花
    学生在被迫离开住所后仍然流离失所。
    现。债务及人口问题有可能把中国推向“日
    本病”。日本今天的经济规模仍处于1995年斯威士兰全国学生联合会(SNUS)至少有三
    水平
    名成员成为军方的目标,并遭到严重袭击。其中一人头部严重出血,另一人手臂骨折,
    帝国主义意味着镇压
    身体其他受伤。
    习近平政权要面对的另一个危机就是中美共产党积极分子一直在向一些受攻击的学冷战。中国的统治阶级内部越来越担心自己生提供急救,而将他们送往医院的手段正在正处于下风。美国的反中政策,特别是针对进行中。数十家中国科技企业的禁令,正带来切实的伤害。
    由于学生在全市流离失所,学院一直被军方控制了一夜。许多学生今天可能因为受伤和
    而习近平最大的危机,是工人、青年以及越流离失所而无法参加考试。来越多中国中产的日益不满。这些因素解释
    了民粹主义的新转向。习近平希望确保在这是又一个事件,证明斯威士兰的统治政权2022年11月的二十大中能够顺利终身连任。将竭尽全カ平息任何形式的异议。该政权继他迫切地要在这次党大会前现固其政权的续以青年和学生为目标,以争取继续掌权。支持。
    2021年6月和7月, Mswati部署了军队射
    这可能意味着对于工人罢工、香港抗争者、杀抗议者,导致70多人死亡,数百人受伤,新疆维吾尔族、中国的性小众与女权分子进近700人被捕。几十个失去的四肢。行更多的打压。
    斯威士兰共产党再次呼吁在全国成立社区
    这正是中国的社会主义者欢迎世界各地工委员会。议会的任务之一必须是保护群众免运分子的团结声援及支持的原因。
    受政权杀人机器的侵害
    “团结声援,反对中港镇压”是一场旨在组民主,现在!织这样的团结声援的运动。
    马克思主义者,髙塔姆・达斯同志
    国际新闻
    印度共产党政治局(马克思主义)对中央委员会委员、特里普拉州委员会秘书高塔姆・达斯突然去世深表震惊和悲痛
    斯威士兰共产党, Mswati的军事攻击大学生在抗议期间,许多人受伤
    他今天早上在加尔各答的一家医院去世,他
    2021年9月20日,星期一:-非洲最后一位正在那里接受科维德的治疗。享年70岁绝对君主, Mswati,周日晚上在曼齐尼的威
    廉・皮彻学院部署了他的士兵来对付罢工高塔姆・·达斯从上学起就活跃于政治,是该的学生。
    州学生运动的一部分。即使在大学期间,他
    20210920

==========第9页==========
    也加入了党的每周德沙卡塔。1979年,当德飞机沙卡塔成为日报社社社时,他成为了《创始
    编辑》,直到2015年,他才在党内承担了更整个城市都建立了CCTV。农民会议在穆贾法
    多的组织责任。他在发展德沙卡塔作为一家纳加尔举行,穆贾法纳加尔是印度教力量的成熟的报纸方面发挥了重要作用。他是阿加主要中心,旨在使印度人民党在中部掌权,
    塔拉新闻俱乐部的创始成员之一。他还非常并在UP煽动宗教骚乱,这不仅使2013年
    活跃于文化运动,并担任特里普拉・桑斯克印度教部队的暴乱中死亡的62人丧生,还里蒂・萨曼威・肯德拉的创始人秘书。
    为5万无家可归者提供了救济。
    他于1968年加入该党,1986年当选为特里Yogi计划停止会议,担心他们的政党在北方普拉州委员会委员,1994年当选为国务秘书邦和乌塔拉坎德邦即将举行的议会选举中处秘书,2018年当选为书记。2015年,他可能面临失败,就像在西邦一样,他未能履在党的第21次代表大会上当选为中央委员。行对农民的承诺。然而,来自22个州的大
    批青年和女农民在马哈潘查亚特的成功证
    在过去的三年里,他坚定不移地领导党面对明,任何力量都无法阻止印度农业农民的挣恐怖统治。
    扎。我们党的党中央向农民们致以革命的敬
    他的家人都扎根于吉大港,他对孟加拉国有
    着极大的依恋。这有助于他代表该党与那里我们党支持9月27日召开全印度班德会议的政党保持友好关系
    的呼吁,以加强过去10个月来在该国发生的好战农民运动。我们党已经呼吁农民运动
    他过着非常朴素的生活,是一位对党的事业呼吁在即将举行的人民联盟议会选举中击高度忠诚和忠诚的同志。他的离任正值该党败印度教力量。它坚决支持決心击败印度人勇敢地在特里普拉面临恶毒和暴力袭击之民党的呼吁。,这是一个很大的损失。
    CC再次澄清,我们党领导下的所有国家的革
    政治局向他的妻子塔帕蒂・森、女儿斯瓦加命农民组织将进一步团结印度教和穆斯林
    塔・达斯和其他家庭成员表示衷心的慰问。农民,为废除官條农业法而斗争。CC呼吁萨
    穆克塔・基桑・莫尔查以独特的方式成功
    向印度农民的斗争致敬
    保护25个马哈潘査亚特人,保护国家、农
    在过去的10个月里,对印度教走向成功!民、商人、雇员和青年,使国家保持出售。
    附近村庄的人民通过5000个推位向参加穆
    2021年9月27日成功全印度班德
    贾法尔纳加尔马哈潘查亚特的农民提供帮助是值得赞扬的。我们希望这一传统在未来
    约吉・阿迪亚纳特政府担心巴拉蒂亚・基桑的所有会议上都继续下去。
    联盟(BKU)、萨移克特・基桑・莫尔査和几
    个反对该中心提议的农业法的农民组织9月我们必须记住,将农民标榜为恐怖分子、头5日在移贾法纳加尔策划的基桑・马哈・潘巾纳萨尔派或任何邪恶的印度教势力,只是査亚特计划阻止它。该计判是在过去10个把他们关进监狱,一方面他们感到危险,就月中独一无二的。它封锁了所有国道,特别采取官僚镇压行为。我们党号召全体农民在
    是哈里亚纳邦、旁遮普邦、UP和梅鲁特区(梅运动中,面对各种障碍和攻击,以全心全意
    鲁特、加齐亚巴德、沙姆利、巴格帕特),并地战斗,废除旨在为企业阶级利益服务的农
    协助PAC(国家武装警察),以避免大批农民业法,迫使农民死亡。在这场运动中,近500
    聚集。它在会场固定了数码相机和无人驾驶名农民因警察镇压而死亡。
    20210920

==========第10页==========
    工作负担室息了,生活没有保障。油价和基
    度教势力以各种方式密谋破坏农民运动
    本商品价格的上涨,正在考验着普通百姓的
    从1月26日在红堡升起旗帜开始,只为了购买カ。以科罗纳大流行的名义宣布的封锁对该运动的邪恶宣传。中央领导人徒劳地试是不分青红皂白地宣布的,代价是移民劳工。图使农民的有组织力量士气低落,声称科罗政府的愚蠢决定只会传播大流行病。纳大流行的可能性。他们纵容了对农民运动
    领导人拉凯什・提卡亚特车队的袭击。他们人民被剥夺了最低限度的医疗服务,导致拉以各种方式密谋破坏农民的团结一一组织赫人死亡。该国在所有部门都面临严重的危不妥协地进行斗争。但是农民们下定决心
    另ー方面,正如萨穆克特・基桑・莫尔查领导人所说,该国的统治者将该国置于国
    该中心说,它正在将农业法推迟一年半。这际市场上出售。我们必须保护这个国家。桑是该运动取得的非常重要的成功。如果在西格集团直到昨天才谈到文化民族主义,但现邦选举中被击败的印度教势力承诺废除官在正以亚特马尼尔巴( Aatmanirbhar)的名條法,以便在即将到来的选举中毫无畏惧地义,在所有部门积极推行帝国主义经济政策,竞争,也就不足为奇了。我们党呼吁农民不以抵押国家的主权要相信欺骗性的婆罗门教印度教势力,并以
    最大的意识继续运动,直到议会撤回这些行在这个国家正在完成75年名义上的独立之为。有很多这样的叛徒经验,吹嘘议会民主。际,统治者们正在以阿扎迪・卡・阿姆鲁必须要求人民不要投票给任何没有为废除特・马霍察维的名义庆祝独立。作为苦苦挣农业法做好准备的政党。
    扎的农民口号,让我们保护我们这个依赖并在国际市场上出售的国家,使之成为世俗、
    农民的自杀并没有结束。今年的情况表明
    民主和自力更生的国家。让我们从封建大资
    缺乏雨水对哈里夫和拉比作物的影响。奥迪产阶级势力的链条中战斗,贏得我们心爱的沙的降雨量是23年来前所未有的低。中央国家。和州政府正在宣布安慰改革,这些改革没有实施,影响到农民的土地。旁遮普邦的农民
    阿贝,
    受到额外电费的影响。没有关于向旁遮普邦
    中央委员会发言人。
    的达利特人和穷人分配土地的讨论。
    印度共产党(毛主义)
    另方面,农民的土地正以低康的价格被格时事评论
    给企业阶层。在这种情况下,我们决心保护国家的农业和农民。该国土著人民正在为
    保护该国的自然资源而进行空前的好战战新闻稿:向贡萨罗主席致敬斗。他们谴责统治阶级安全部队的谋杀和暴
    》(新
    并努力要求撤出森林地区的警察部队,2021年9月11日,秘鲁的所有媒体都中未经格拉姆・萨巴的许可,不得设立警察局断了广播,以传播同样的信息:阿比马/营地。比贾普尔区西林格的民众示威活动尔・古兹曼博士,最著名的是贡萨罗主席在过去四个月里一直以模范身份进行。我们去世了。自1992年以来,他一直被关押在党呼吁农民运动认同这些运动,并说,如果卡劳海军基地,这是一个高度安全的监狱,不协调工人、农民、雇员、学生、达利特人、他被关在一个小牢房里,与世隔绝,与外界部落、穆斯林人民和妇女的行动,就不可能隔绝。40多年来,他一直是秘鲁国家的头保护国家。
    号公敌
    贡萨罗主席是谁?
    该国出现了前所未有的失业问题。工人们被
    20210920

==========第11页==========
    1934年,他出生在秘鲁一个陷入危机的国鲁,所谓的“共产主义者”希望摧毁革命的家。秘鲁社会是分裂的:土著和梅蒂斯人占前景,支持苏联,或者发动一场以古巴为灵该国人口的很大一部分,生活在悲惨的条件感的起义。面对所有这些错误的想法,贡萨下,种族主义猖獗。秘鲁的问题是从其殖民罗支持秘鲁共产党在整个70年代的重建。历史和对西班牙、英国和美国等大国的征服最后,在1980年,这一重建工作完成了中继承下来的:贫穷的农民被剥夺了土地,5月17日,楚石村的投票箱被烧毁,引发他们饿死了,受到主人的严厉对待,主人对了持久人民战争。他们的行为就像主人对奴隶一样。70%的
    土地由2%的业主拥有。在首都利马等沿海它像一团火药一样蔓延开来。它主要组织贫城市,人们生活在贫困之中。对厄瓜多尔的困农民,首先是在阿亚库乔,不久将在秘鲁战争、军事独裁、对工会的镇压和革命政策:所有地区组织起来。在经济危机肆虐的秘鲁这些都是年轻的阿比马尔・古兹曼成长城市和棚户区,革命运动得以建立,并成功的背景。
    地发动了持久人民战争。贡萨罗同志被称为总统贡萨罗,秘鲁共产党主席,是秘鲁所有
    在阿雷基帕,他受到秘鲁共产党创始人何警察和特勤局,特别是美国的头号通缉犯。
    卡洛斯
    马里亚特吉农民,主要是穷人,工人,学生…秘鲁的
    ( Jos e Car los Mariategui)作品的影响。革命在无产阶级的领导下团结了秘鲁的广他从这些试验中吸取了对秘鲁社会至关重大群众,贡萨罗主席被公认为他的领导人。要的经验教训。在马里亚特吉的经文中,我秘鲁共产党解放了大片地区,在那里组织了们找到了秘鲁紧迫问题的答案:国家经济
    个新的人民共和国。1983年,秘鲁政府
    土地问题、土著人民的状况、宗教因素
    的反应是派遣军队镇压革命,试图组织反动
    阿比马尔・古兹曼从小就接受了马克思的富裕农民团体进行屠杀。主义的训练,他认识到组织起来通过革命解决秘鲁社会问题的重要性。
    资产阶级媒体都在2021年9月11日贡萨罗主席去世的那天报道了他,对他撒谎。
    1962年,他永久定居在秘鲁安第斯山脉的他们试图摧毁秘鲁革命的历史,玷污它的名阿亚库乔。在群山之中,他看到了这个国家字。例如,在法国,有人说贡萨罗主席是“安大多数人的痛苦。即使在今天,阿亚库乔地第斯波尔布特”,对“7万人死亡”或其他区的贫困率也超过70%。他学习当地土著荒谬行为负责人的语言,与许多来学习的年轻人联系在
    起。通过中国共产党的计划,他于1965年在持久人民战争中,第一个罪犯是秘鲁国家访问了红色中国,并直接向中国革命家、工及其帝国主义主人,首先是美国人。在他们人和农民学习。然后回到大无产阶级文化大的反叛乱行动中,他们犯下了许多屠杀。例革命初期,发现了毛泽东思想。这些被他称如,1986年,秘鲁政府轰炸了自己的监狱,为“难忘”的旅行导致他重新学习马里亚特杀害了数百名革命分子和共产党人,因为他吉,当他和他的同志们回到秘鲁时,他们开们知道如何利用监狱煽动和继续为持久人始了“认真的工作”,即革命的具体准备工作。民战争而斗争,甚至被关起来!或者在1990为什么贡萨罗主席对全世界的革命者如此年代藤森独裁者的总统任期内,数十万土著重要?
    男女被强行绝育,以防止他们“培养革命者”这是真正的恐怖分子,而不是秘鲁农民,他
    多年来,贡萨罗同志,他的政党名称,从阿们站起来反对他们的压迫。关于秘鲁革命和亚库乔组成了秘鲁共产党的一部分。在奥古贡萨罗主席的谎言来自资产阶级机构,因为斯塔・拉托雷、诺拉同志等伟大同志的陪这是秘鲁第一次受到长期威胁。这是所有革同下,他为党进行了不懈的斗争。当时在秘命者必须承受的负担。苏联作家戈尔基谈到
    20210920

==========第12页==========
    伟大的俄国共产党人列宁时说:“如果他激萨罗主席产生了共鸣。在接下来的29年里,起的仇恨之云,围绕着他的名字堆积的谎言贡萨罗主席被双倍地关在海军基地。秘鲁政和诽谤之云,更浓,重要的是,没有一种力府试图剥夺他的言论自由,压制他,通过虐量可以掩盖列宁在世界上令人窒息的黑暗待、司法骚扰等手段将他处死。在秘鲁共产中举起的火炬。”列宁在第一次世界大战党内部,出现了清算路线,得到了拒绝革命的屠杀中领导了革命。贡萨罗领导革命,当的“领导人”的支持。他们直接和间接地支时整个资产阶级都宣称共产主义随着苏联持秘鲁政府和美国帝国主义镇压持久人民的垮台而消亡。这就是世界各国的灵感所在。战争,他们想埋葬持久人民战争。
    秘鲁的持久人民战争使这个古老的国家崩这不是金融危机,这是真正的经济危机溃了,40年后,这个国家仍然处于危机之
    中。即使在今天,保卫革命,保卫贡萨罗主摘要:移民危机引发的通胀终究还是要各席,所有这些都受到秘鲁国家的严厉镇压。国都去承担,从而让人口危机进一步放大。革命总是萦绕在秘鲁统治阶级的脑海中,因这种牵一发而动全身的事情,现在到处都是。为革命把他们的脖子绑在绳子上。即使在今欧洲激进的环保运动,已经引发能源危机天,秘鲁的共产主义者仍然穿着1980年开进而拉升物价。全球主要经济体的高龄少子始的革命服装。这就是贡萨罗主席如此重要化将普遍升级,未来全球总需求将面临断崖的原因:他是推动和发起伟大革命运动的伟式的走势,已经不可避免大领导人之
    前段时间,美国的就业市场出现了诡异的
    我们应该从贡萨罗主席那里学到什么?
    幕,即,美国的空缺职位数量是破千万的,但是,美国还在求职中的失业者只有800多
    1992年,贡萨罗主席与秘鲁共产党中央委万人员会成员一起被捕,他的生命处于危险之中。与许多其他革命一样,秘鲁政府
    这两者之间的缺口差不多是200多万,按理
    的目标是结束贡萨罗的影响。例如,在土耳来说,这就是美国经济牛逼到爆的铁证啊。其,伟大的领导人易卜拉欣・凯帕克卡亚
    被捕后被国家杀害。1992年9月24日,然而,如果看看美国的通胀对消费的打击在秘鲁和世界各地的电视台面前,贡萨罗主看看美国当前经济的各种紊乱,尤其是华尔席穿着囚犯的条纹衣服被关在一个笼子里。街发出的对美国经济后市的悲观预期,这怎这是一种羞辱的企图。但贡萨罗主席成功地么都不像是牛逼到爆的节奏軻?把资产阶级的计划推翻了。他借此机会发表
    讲话说:“我们在这些战壕里战斗是因为我事实上,如果我们深层次去看,真正短缺最们是共产主义者!我们为人民的利益、党的厉害的还不是坐办公室里的岗位,而是大量原则和持久人民战争的理想而战!这就是我蓝领和底层岗位。们正在做的,我们正在做的,我们将继续做
    的!我们在这里的处境有些人认为是一次巨奥巴马在的时候,虽然他没有能力驱动经济大的失败。他们在做梦。今天,我们告诉他由技术变革牵引走强,但是,人家起码可以们,这几乎不是一条绕道。没有别的了!在创造大量底层岗位,让那些莫名其妙被延迟路上绕道。即使这条路很长,我们也会完全退休的老人有口饭吃穿过它。我们会成功的!你会看到的!“是
    当然,这个过程也吸引了大量来自墨西哥等
    正是这一事实,即斗争是长期的,革命道路拉美国家的穷人过去打工,这才引得川普后上的陷阱只是通往胜利的迂回之路,这与贡面要造一堵墙在美墨边境。
    20210920

==========第13页==========
    的屠夫工作也找不到足够的劳动力。这使得
    好了,现在疫情严重了,而且是越来越夸张。大量八戒无法按时屠宰,让英国人头痛不
    截至目前官方宣布的是,3亿美国人,起码类似的例子现在在欧洲各地到处都有,一会4000万人生病中招,爽爆天的感觉。
    儿封锁一会儿开放,已经对于移民进来抢夺饭碗更加警惕,使得欧洲出现了严重的结构
    因此,大量移民也进不来,不管是主观意愿性劳动力短缺。还是客观无奈。
    越是低端的,越是短缺;可是这类工作找不
    眼下,美国的大规模空缺岗位,其实正是美到人干,那就是工资不断上涨,最后必然传国海外移民无法涌入填补所致。
    导给物价
    真可谓,种瓜得瓜,种豆得豆。
    因此,现在发达国家遭遇的物价飙升,已经场“系统性风险”
    可问题是,没有海外穷人进来干底层工作,
    码头工人严重不足,卡车司机短缺,连日常全球各地的低端劳动力短缺,让供应链中断的各种低端服务业和技工岗位都没有足够变得更加复杂和长期性的劳动力。
    为了防止移民进来抢夺本已不多的饭碗,
    所以,上半年即使美国经济很好的时候,服刀切式的行政干预,让本国基础生活用品的务业是复苏了不少,可制造业迟迟无法完全供给成本更贵复苏。
    各国为了夯实自己的税基,拼命阻拦人员自
    本质上,就是美国正在遭遇一场人口危机
    由流动
    穷人要求财政给予自己更多福利和保障,当
    本地白人出生率越来越低,劳动力供给严重然,最后肯定推派给全民税负负担提高;不足;海外移民又进不进来。两股力量相互
    叠加,使得美国劳动力短缺成了现阶段不可很明显,这些因素之间相互是强化的,这就逆转的大问题
    使得当前的物价失控早已不是各国央妈可以管控的东西了。
    此前我们还可以说,本地公民不肯上班是因为福利发多了
    不仅如此,在这种背景下,政客们会更加短视,为了hold住国内的情绪,为了爆拉行
    然而,现在大部分福利已经结東了,竟然还情(哪怕已无行情可拉),拼命实施如下的策是空缺岗位越来越多,那这就不是开玩笑的略事情,而是要命的问题
    示强于外实侵于内
    无独有偶,自从中国因为疫情来拒绝进口英
    国猪肉的时候,英国只能自己杀猪来解决产不断对外强硬,目的就是为了对内搜寻可提能过剩的问题。
    走的银子
    可搞笑的是,由于脱欧,大量移民无法流入,试想,这种情况下,还让人ロ可以自由流动尤其是疫情更加加剧了这个问题,低端岗位那不是自掘坟墓?
    20210920

==========第14页==========
    机,进而拉升物价,让普罗大众亚历山大。
    显然,国与国之间都在上演真正意义上的
    “内卷”,人命有贵贱,不要妄议什么普世价如此,则全球主要经济体的高龄少子化将普值了
    遍升级,未来全球总需求将面临断崖式的走势,已经不可避免。
    问题是,如此的窘境是不能长期下去的。
    由此,我们不得不再次强调我们【A视野】
    方面,这会全局性的打击全球生产要素的的一个观点:流动(人カ也是生产要素之一),让全球经济长期承压
    这不是金融危机,这是真正的经济危机!!
    方面,这使得全球供应链中断没法短期终在等死和找死之间,人类最终还是选择了找结,甚至会比疫情延续更长的周期性冲击时死
    迎接全球60年一遇的超级大滞胀吧
    一方面,这使得民粹主义在发达国家各地飙升,进而放大各国的财政压力,你毕竟要花钱安抚啊
    方面,大家都想要对外甩压力,秀肌肉,这很容易造成严重的误判。
    其它不说,就像袋鼠现在这种作死的节奏,后面苦日子应该会很长很长。这绝对不是你买个潜艇技术、卖卖铁矿石就可以搞定的事情啊。
    而以上所有这些复杂因素的开端,无非是川普开始玩甩锅,然后,就变成这样
    不得不说,这颗胖老鼠屎,其历史影响确实是非常深远
    初看现在是移民危机,其实就是人口危机。
    因为,上述的压カ下,大家更不愿意生孩子,能把自己这一世过好就不错了,还生个毛?
    可移民危机引发的通胀终究还是要各国都去承担,从而让人口危机进一步放大
    这种牵一发而动全身的事情,现在到处都是。
    就像欧洲溦进的环保
    已经引发能源危
    20210920

==========第15页==========
    文献刊登
    国际歌
    “平等”需要新的法律
    作词:欧仁・鲍狄埃“没有无义务的权利,作曲:皮埃尔・狄盖特也没有无权利的义务!”
    翻译:萧三副歌
    这是最后的斗争,团结起来到明天
    第一段
    英特納雄耐尔就一定要实现!
    起来,饥寒交迫的奴隶!
    这是最后的斗争,团结起来到明天,
    起来,全世界受苦的人!
    英特纳雄耐尔就一定要实现
    满腔的热血已经沸腾要为真理而斗争
    第四段
    日世界打个落花流水,
    矿井和铁路的帝王
    奴隶们起来,起来
    在神坛上奇丑无比。
    不要说我们一无所有
    除了掠夺别人的劳动
    我们要做天下的主人
    他们还会做些什么?
    歌
    在他们的保险柜里,
    这是最后的斗争,团结起来到明天
    劳动创造的财富融化。
    英特纳雄耐尔就一定要实现
    从剥削者的手里,
    这是最后的斗争,团结起来到明天
    人民只是讨回血债。
    英特納雄耐尔就一定要实现
    这是最后的斗争,团结起来到明天,英特納雄耐尔就一定要实现
    从来就没有什么救世主,
    这是最后的斗争,团结起来到明天,
    也不靠神仙皇帝!
    英特纳雄耐尔就一定要实现
    要创造人类的幸福,全靠我们自己!
    第五段
    我们要夺回劳动果实,
    国王用硝烟来迷惑我们
    让思想冲破牢笼
    我们要团结向他开战
    快把那炉火烧得通红
    让军中战士一齐罢工,
    趁热打铁才能成功
    暴力机器乱作一团食人魔们若敢再下命令,
    这是最后的斗争,团结起来到明天,
    让我们送死为他虚荣,
    英特纳雄耐尔就一定要实现!
    他们将会知道我们的子弹
    这是最后的斗争,团结起来到明天
    全都射向自己的将军。
    英特纳雄耐尔就一定要实现!
    副歌
    这是最后的斗争,团结起来到明天
    第三段
    英特纳雄耐尔就一定要实现
    压迫的国家,空洞的法律,
    这是最后的斗争,团结起来到明天,
    苛捐杂税榨穷苦。
    英特纳雄耐尔就一定要实现
    富人无义务尽享逍遥,
    第六段
    穷人的权利只是空话
    是谁创造了人类世界?
    受够了监视下的沉沦,
    是我们劳动群众!
    20210920

==========第16页==========
    切归劳动者所有哪能容得寄生虫?最可恨那些毒蛇猛兽,吃尽了我们的血肉旦把它们消灭干净鲜红的太阳照遍全球
    这是最后的斗争,团结起来到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现!这是最后的斗争,团结起来到明天,英特纳雄耐尔就一定要实现!
    20210920

==========第17页==========
