    Workers of all lands, unite
    世界
    夜报
    第6期
    《夜报》新闻编辑组编
    本报通过以下方式订阅(邮箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意订阅邮件请在 sub ject(标题)中注明“订阅
    20211010

==========第1页==========
    Workers of all lands, unite
    编辑的话
    夜报》由世界之夜组织编辑发行,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点。
    本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件
    编辑子余
    件工资与一些零散补贴
    共运公告
    此时有人会问,说好的五险一金呢个问题问得好。加入顺丰后,工人并不能马
    绝境逢生,凤凰涅槃,凝视深渊,纵身一跃
    上成为收派员,而是先去做所谓的“顺丰骑
    这就是辩证法!
    士”,也就是明目张胆外包的配送员(类似美
    生命解放读书会团众包)。此时,工人并不能搅件,只能派件,
    件计提为1.7-2.3(当时价格,随着节
    国内新闻
    波动),快件默认送货上门。由于是外包,所隶属的公司并不是顺丰,而是浙江人力宝天3块钱商业保险,不交保险则无法上
    快递业的工人被剥削得还不够痛
    佐伊23
    同时由于快递行业的特殊性,送件环节
    我曾于今年的3月22日到6月22日这段时
    基本为成本支出,那么站点主管是不可能让
    间内,在南方某个小城市的顺丰速运工作过
    你一直如此,大约在熟悉派件流程与确定收
    具体岗位则是如题的收派员。
    派片区之后便要你转入“非全”
    毛泽东同志讲过:“没有调查就没有发
    那什么是“非全”呢?顾名思义,便是
    言权。”而我这段时间内的工作便是对顺丰
    非全职快递员,也就是外包,没有五险一金,
    速运收派员工作内容的考察实践,但在考察
    有的一样是商业保险(后期可交医社保,可
    实践的过程中我发现,顺丰速运的收派员并
    由于劳务合同的限制,皆取决于资方),但多
    非像宣传中的那样一一高待遇、高福利。
    了个收件功能。也就是说你在派件的过程中还要时时注意揽件信息,如果超时或是客户
    同时,他们的每天的工作时长至少被严
    投诉,后果极其严重。(后面会提到)
    格控制在10.5小时以上,上不封顶。而工作强度则是随着片区的发展而发展,随着节
    那么转入“非全”之后,工人是不是计
    日的高峰而高峰。不过,他们所得的薪酬真
    提会高一些呢?我的答案是一一是,也不是。
    的是像招工广告中那样的多劳多得吗?或
    是的原因在于多了个揽件提成,唯品会,拼
    者说他们在如此高强度的工作中是否拥有
    多多退货一件计提基本2.5元(当时价格),
    所谓“五险一金”的基本待遇呢?
    普通标快3.4元起步,特快3.8元。不是的原因在于派件计提价格从1.7-2.3元(骑士
    事实是在我加入顺丰速运的第一天开
    价格)变成1.6-2元(收派员价),更重要
    始,跟随着指派师傅学习收派件的技能时就
    的是,放入自提柜(丰巢)一件只有0.8元。
    被告知:顺丰公司对收派员是不设置底薪的而收派员的工资组成在于收派件计提与
    从中我们可以看到,顺丰公司为了激励
    些节日补贴,工作补贴(例如高温补贴)。換收派员多揽件,而设置了较高水平的揽件提
    句话说就是:顺丰收派员的工资收入来自计
    20211010

==========第2页==========
    Workers of all lands, unite
    成(其实续重给的提成很低),但同时其下调了派件价格,如果放入丰巢,只有八毛钱。
    于是公司与工人之间的矛盾顺利的转
    也就是说,此时工人的工作重心将被调整成化为老收派员与新收派员之间的矛盾。工人从派件为主到揽件为主。
    之间开始恶斗,争夺着为数不多了所谓“资源”。故而站点中的人际关系开始冷淡,工人
    实际情况下,收派员很难二则兼顾,所之间也互相隐瞒,被相继分化。以往往都是放弃所谓送货上门的准则(他们只有在淡季或者春节才会尽量送上门,或者
    在工人被分化之后,就不能实现有效合
    分区考核),而投往丰巢的快件就会变多(投力,这就为公司的政策推行减少阻カ。今年入丰巢不扣快递员钱,可以开通站点支付)第一季度报表出来后,顺丰亏损十个亿,他所以,在此情况之下,收派员并不能单独靠们管理层千的第一件事就是一一下调收派着派件养活自己,他们必须绞尽脑汁的尽量员的派件计提两毛(按产品分类下调),也是去多揽件。那么所造成的后果就是一一工人因此政策推行的畅通无阻,工人之间鸦雀无之间的内斗。
    声。甚至有的管理层高喊:
    顺丰收派员的工作时间是早上七点到
    “顺丰速运,风雨同舟!
    晚上八点半,节假日得到晚上十点左右。如
    果没有AB班分掉时段的话,平均每个人工
    不明所以的工人也应声附和
    作时长往往在11小时到13小时左右。我这里顺丰公司一天四班车,早上七点一班,十
    关于违规揽件的处理,是残酷的,也是
    点一班,下午二点半一班,五点一班。同时无情的。这代表了资方所谓“顾客至上”的到班的话,快递员要回去集包到货的快件オ追求。可真是“顾客至上”吗?不过只是金能出去送货。在如此高强度的劳作之下,收钱至上罢了。顺丰讲究的是“收一派二”也派员如果在派件上搞不定而搞不到钱(比如就是收件一小时内,派件两小时内。那么超送件难度,爬楼,打电话时间,交通工具载出时间前就得合规滞留,否则系统就会自动货量等等),那么他们就得在揽件上想办法判定违规。违规的结果就是主管被扣钱,经了。而往往最直接的办法就是去抢夺自己同理被通告,数据难看了,收派员就会被处分,事的客户,跨片区收件。
    穿小鞋乃至开除。这是一级一级往下压迫的结果。而造成这种结果的是顺丰基层管理模
    那么这就会造成工人之间的内斗,可能式是典型的一长制。经理的权力对于基层员是因为片区内资源不够丰富,也可能是因为工来讲是无限大的,一句话甚至可以让你直所谓的开发客户难度太高,收派员们在此困接走人(当然要搞点事情,比如叫仓管在你境之下的第一选择都是向自己的同事伸手,揽收的快件内塞打火机)。同时必须逐级反沾染别人的片区,抢夺为数不多的客户资源馈,不能跨级,以便形成有效的信息段差(至以求自己收入尽量高。
    于为什么要这样,我不知道)。
    这种做法在老收派员与新收派员的冲
    那么,在如此的高压之下,收派员对于
    突之中尤为明显。老收派员认为,我干得久,收派件往往是精疲力尽,疲于弃波的。基本客户我认识得早,甚至你这个新人的片区都上不能有有效的时间去自我学习或是陪伴是我割给你的,我收入减少了都没找你拿补家人。虽然顺丰通过层层外包的方式,只要贴,那么我拿你几个客户怎么了?而新收派站点有着足够多的“骑士”,收派员就能稳定员则认为片区是公司给我的,跟你什么关系?一周一休,但这不是有利于整个工人阶级的我一个新人光靠着送件,如果在淡季不得饿结果,我甚至可以说,这是剥削的加强与转死?你怎么能抢夺我片区内的客户?
    20211010

==========第3页==========
    Workers of all lands, unite
    根据中华民国总统府的说明,蔡总统今年的
    由于服务业的特殊性质,从事这个行业国庆演说,内容分为五个部的工人往往斗争意识并不是十分强烈。因为
    他们被剥削的还不够痛,资产阶级所掉落的首先,蔡英文将强调面对五月以来的疫情挑油渣还足够多,从工业资本家生产的商品那战,国人以团结展现韧性,以及国际合作防里所分的利润还足够满足。可这是好的现象疫。她除感谢民间与政府的携手合作,全体
    国人的自律与团结,守护住我们珍爱的家园。并感谢国际友人的协助与伸出援手,展现出
    快递行业的剥削是十分残酷的,一年比“民主大联盟,世界加好友”的精神,台湾年更甚。第一,是因为国内市场的分割完也会持续扩散“善的循环”,为国际社会贡献毕,行业的平均利润率开始下降,具体体现在于收派员单价计提近几年的变化。第
    针对外部情势,蔡英文将向国人报告当前复
    是因为服务业本身所能产生的价值相对于杂的区域情势,以及所面临的空前严峻挑战。第二产业而言微乎其微。快递行业本身就是并强调台湾处在民主防线的最前缘,每一步个加速商品交易完成闭环所产生的社会将牵动世界未来的走向,世界未来的走向分工,他们的所得的就是在于对工业资本家也将影响台湾的未来。蔡英文将重申,台湾生产的商品的剩余价值的瓜分。那么,快递充实自我防卫的决心,以及维持区域和平稳行业的兴衰将完全取决于资本市场的兴衰。定的立场。也将再次强调台湾不会冒进,但
    对于主权,也不会有所退让。
    也因此,我完全不看好接下来国内快递
    员的待遇将会被提高,相反,将会不断下调蔡英文也将进一步阐述,今天让世人肯定称计提直到一个临界点,同时伴随着待遇的不赞的“中华民国台湾”,是历经多个世代的人断下降,送货上门也将成为历史。
    们,共同努力的成果。即使在发展历程中,国家的样貌有所转变,但“确保主权、捍卫
    用首诗作结尾吧
    国土”是不变的坚持;这是台湾人民的最大公约数,我们必须在这个最大公约数的共同
    今朝剥削唤为工,富贵谁凭赤手丰?
    基础上,共同约定团结一致,以面对接踵而来的挑战,确保世世代代的台湾人,继续自
    日下驱车来往影,巢前派件去留踪
    由弃放。
    餐风饮露同蝼蚁,戴月披星似蝶蜂。
    对于施政,蔡英文说,在未来任期,期许为国家的未来发展,进一步打下长治久安的基
    日日辛劳称老马,年年食利乃真龙。
    础。面对政府治理、转型正义、能源政策等意见分歧的议题,她昐能汇集社会力,寻找
    蔡英文声称要“确保主权、捍卫国土
    不同意见的最大公约数,找出社会大众普遍
    蔡英文明日上午将出席在中华民国总统府能接受的解方,让国家有足够的实力、稳定府前广场举行的国庆大会,并以“共识化分的社会,迎向未来变局与挑战。歧,团结守台湾”为题发表演说。面对台海
    情势升高,蔡英文将表态,台湾处在民主防最后,蔡英文将提及今年夏天的东京奥运的线的最前缘,我们的每一步将牵动世界未来感动,以及参与今年国庆日展演的各领域台的走向,世界未来的走向,将影响台湾的未湾英雄,再次强调台湾人民不分彼此的共同来。即使在发展历程中,国家样貌有所转变,体意识,让世界看见台湾的自信。蔡英文也“确保主权、捍卫国土”是不变的坚持。
    期昐全体国人带着光荣自信继续前进,让台湾成为世界的台湾。
    20211010

==========第4页==========
    Workers of all lands, unite
    中国:民如草芥,限电狂潮之下的中国民众在一个月内每吨上涨了1000多元人民币(约
    李七夜155美元)。
    东北三省人民的限电生活已持续半月有余
    (还将持续),限电狂潮也逐渐席卷了中国这一事态发展产生了连锁反应。首先,尽管大部分地区。这些省份从前是中国的工业中许多发电厂在理论上仍然是国有的,但国家心,但在资本主义复辟后受到了大量失业的对煤炭市场没有控制权,许多发电厂受到蹂躏。现在,限电危机让这些地方的百姓面系列措施的影响,在国家「能源市场化」的对公共服务和家庭所遭受的严重破坏。
    施政下,电厂需要对自己的财务承担更多责任。换句话说,电厂和电力公司必须通过从
    中国相对迅速地从新冠病毒大流行造成的市场上创造利润而不是从国家获得必要的经济危机中恢复过来,中共政权也夸夸其谈资源分配来维持生存。「中华民族伟大复兴」和「消除贫困」。在这些情况下,这些停电该如何得到解释?
    随着煤炭价格的飞涨,在市场机制下,发电厂发电就等于亏钱,收益远不如倒卖煤炭
    为何停电
    显然,这揭穿了以利润为基础的生产方式是
    实际上,这轮限电狂潮的出现早有预兆。早多么不合理。在这种体制下,基本商品只不在今年夏天,中国部分地区就出现了电力供过是可供开采的资源,以填满老板们的荷包应不足的紧张局面。起初,民众没有得到官
    方的任何解释。几天后,人们オ发现,这是与煤炭价格造成的复杂情况同时,中国经济国家将他们的电力改道供应其他地地区工从全球大流行病中相对强劲的复苏,也促使业使用的结果。
    其他行业的资本家大量增加生产,以使他们的利润最大化。这些资本家对电力的需求增
    而近来电力供应短缺的压力则是中国内部加,导致能源部门的老板们将电力从东北三各种发展的产物。
    省转移到更有利可图的地区。
    首先是为火力发电站提供燃料的煤炭价格最后,中共官僚盲目推进新能源发电并网的暴涨。造成这种情况的一个主因,是中国和举措,更是导致部分电网电能不足、供给不澳洲之间目前正在发生的冲突。近来,由莫稳定。引用《能源》杂志刊登的一位发电专里森( Scott Morrison)领导的澳洲右翼政家的观点府在与中国持续的经济和政治斗争中,越来越站在美帝国主义
    从全年发电情况来看,在不限电的情况下,煤电可用容量为铭牌标记装机容量的80%以
    020年,莫里森进一步挑衅中国,与美国总
    而风电、光伏的出力大约只有铭牌容量
    统川普一起呼吁在中国境内对新冠病毒的的1/5。」在十三五期间,我国风电、光伏装来源进行「武器检査员」式的调查。中国遂机容量进入飞速发展时期,此消彼长的是火于2020年12月宣布将在禁止从澳洲进口煤电建设速度的大幅放缓,火电在新增装机中炭,一笔勾销了价值超过140亿美元的贸易的比例从2015年的50.65%下降至2020年关系。
    的29.18%。风电与光伏挤占了火电在新增装机容量里的比例,但却没有提供相应足够多
    此举可能在经济上惩罚了澳洲,但它也导致的可用装机容量严重影响中国的后果。截至2020年,中
    国70%以上的电カ供应仍然来自以煤炭为燃当然,马克思主义者们赞成更加绿色的能源料的火力发电厂。突然禁止澳洲煤炭进口推生产,以避免气候危机。在一个健康的工人动了其他类型煤炭的价格上涨,炼焦煤价格政权和民主计划经济的基础上,对可再生能
    20211010

==========第5页==========
    Workers of all lands, unite
    源基础设施进行必要的投资将是一个优先电引发拥事项,并且可以在不损害能源部门雇用的工沈阳官方:电力缺口大人或目前依赖污染性能源的工人的生活和生计的情况下进行。
    然而,中共政府粗暴和片面的政策导致新建的可再生能源电网还没有准备好使用,而旧的工厂已经开始关闭。这使得成千上万的人
    红灯都桑
    没有足够的电力可以使用。
    9月23日用部分区域
    停电状恋下的沈阳。部分地区下的红灯葛
    归根结底,一系列的问题导致了这些电力限至的都是没有电的。/图片来源:互殊网制,所有这些问题都来自于支撑市场化能源
    部门的利益动机,以及中共狭隘的管理不善。工厂也遭遇了类似的情况,辽阳澎辉铸业公
    司旗下的钢铁工厂在生产之时,遭遇了突然
    些地方政府甚至懒得等待中央政府的命停电,这导致了一场23人煤气中毒的严重令,直接带头停止居民用电,优先让关键(和生产事故的发生。最有利可图)的工业部门获得有限的电力供
    更为普遍的,则是千千万万普通民众的停电遭遇。有因电梯突然停电导致自己被困在电
    一个真正的社会主义社会在面临电力短缺梯里的,有因基站突然停电而整个人突然失时,能够在必要时限制不必要的工业生
    有因停电而吃不上ー口热饭菜的。
    以供应关键部门,而不损失工人的工资或工
    作,同时确保人们的日常生活尽可能不受干据报道,有一个家庭因为失去暖气而不得不扰
    在室内烧煤取暖,但由于他们大楼的通风系统的换气扇也被关闭,因此全家遭到一氧化
    但中国不是一个社会主义社会,也不是工人碳中毒。所幸他们的邻居救了他们一命民主。中共政权将人民的生计视为可有可无,
    关注
    而资本家的利益则优先考虑。
    电梯,老人孕妇爬楼梯,病人随时通电的呼吸机,乃至院,红塚灯信电失去挥的交通,气中击的后民,最基本的保在哪儿呢?
    谁食苦果
    东北部分地区限电引起了论的不满,運宁首和国家电同部明表示原因是当地出現了电力缺口,在
    在停电之前,政府并没有做出什么大规模的
    “有序用电“仍不能保电网安全的情况下,就会强行拉电,这就导致了一些居民会在没有得到先
    通知与解释。很多人甚至都不知道发生了什么,它们被这一突如其来的举措弄的手足无措,并让东三省基层人民的生活瞬间陷入混
    没人能预测停电后会遭遇什么,但基本都遇
    很多医院也没有得到什么停电的通知,在停到了非常糟糕的事。/图片来源:微博电后,只得使用发电机发电来强撑运行,让实际上,这些停电使许多家庭在一夜之间沦病人们的性命危在旦夕。
    为工业化前的状态!这就是中共所谓的「伟大民族复兴」。一位愤怒的居民在微博上发泄他们的挫折感,并将责任归咎于国家
    20211010

==========第6页==========
    Workers of all lands, unite
    限电停电,都应该是有计划有步揍的
    老百姓没水没电,央视却在用这种毫无逻辑
    特别是涉及到工矿企业生产安全的,突然停的头条大肆渲染孟晚舟回国。//图片来源电会酿成重大事故的,辽阳的停电就造成了推特
    工人煤气中毒事故,这纯粹是人祸啊!…如伟大复兴,还是巨大矛盾?
    果都这么乱搞突然停电,老百姓的生产生活正如我们在他文反复解释的那样,由于资本定会被搞乱套的,希望供电部门不要耍
    主义生产中固有的矛盾,中国正处于巨大动
    孩子脾气!
    荡的边缘。
    气愤的民众
    以习近平为核心的犯罪集团,正试图通过从
    从这场乱局中可以看出,中共政权对东北三上而下的训令来解决这些矛盾。然而,在资省工人阶级和贫困人ロ的生活漠不关心。国本主义市场经济和利润主导的生产基础上,家甚至还出现了抽调部分地区的发电,去优这些官僚法令不仅不能解决问题,反而会造先保障「重要」地区用电的情况。
    成更大的危机。
    例如,而与东北的漆黑寒冷形成鲜明对比的,这就是今天在中国发生的能源危机的根本则是灯火通明的深圳地区。深圳是中国一些原因。在资本主义下,私人利润高于一切,最大企业的所在地,其中包括华为、腾讯和包括人类的基本需求。唯一的解决办法是建恒大。在这里,我们将见证资本家阶级和他立一个民主的经济计划,在工人民主制度下们的利益与工人阶级在短缺时期的利益之自下而上地生产。间的不同待遇。
    这就是如何有效地推进一个足以应对气候
    在电力短缺蹂躏中国数百万人的同时,中共变化影响的能源转型计划。阻碍这种工人民正忙于庆祝华为首席财务官孟晩舟获释。在主形成的主要障碍不是别的,正是中国共产中方与美帝国主义达成协议后,孟大公主在党政权和他们所代表的资产阶级。哥华豪宅的软禁结束,政府在她回国时更营造了「举国欢腾」的氛围。对此,一位网
    国际新闻
    民总结了中共国家对富人和穷人的不同态度
    潘多拉论文"( Pandora papers)把资本
    「…东北老百姓停电都比不上ー个有钱人主义放在被告席上回国还真的挺迷的。
    640万份文件和120万封电子邮件的爆炸性泄露,"潘多拉文件",显示了超级富豪的怪
    这起事件揭示了这个所谓的「共产主义」政诞活动,将数十亿美元藏在离岸账户中权的完全虚伪,它为它所宠爱的一个资本家避税和洗钱,使整个资本主义系统陷入困境的回归感到民族主义的骄傲而昂首阔步,而它掲示了资本主义及其统治者的完全寄生同时却让数百万工人阶级的平民陷入黑暗本质。
    可以理解的是,泄密的来源仍然是向其发送
    F应圈
    材料的国际调查记者联合会(ICIJ)的一个
    秘密。国际上有六百名记者参与过这个故事,这让2016年的《巴拿马报》等人物的泄密
    欢迎回家
    事件黯然不色
    正如ICIJ的负责人所说,这些启示就像"巴
    ン中华民族伟大复兴的历史进程已不可逆转
    20211010

==========第7页==========
    Workers of all lands, unite
    拿马关于类固醇的文件"。涉案的有35位国英国君主的王室财产显然从阿塞拜疆的统家元首、100多位亿万富翁和300多名政府治家族购买了6700万英镑的伦敦房产。15官员。从莫斯科到摩纳哥,从伦敦到华盛顿,年来,阿利耶大总统的家人已经交易了近4从巴基斯坦到鸟兹别克斯坦,从约旦一直排亿英镑的英国房产。2009年,阿利耶夫的儿着。英国保守党的捐赠者和前新工党首相、子海达尔( Heydar)拥有的一家离岸公司以战犯托尼・布菜尔以及来自90多个国家的3,350万英镑的价格购买了一处房产,当时政府官员都受到曝光。
    他只有11岁
    在人类苦难的海洋中,数百万人遭受了这场虽然伦敦仍是全球主要洗钱场所之一,但美大流行病,这些启示暴露了资本主义阶级及国南达科他州却被曝光为离岸行业的主要其政治代表的真实特征。
    基地。
    透露的数字令人振奋。约旦国王已经建立
    激起数百万人的愤怒
    全球房地产帝国,现在价值超过1亿美
    。它的足迹从加利福尼亚州的马里布延伸这些启示,以及未来更多的启示,肯定会激到华盛顿特区,一直延伸到伦敦最独特的邮起千百万人的愤怒,因为全球不平等和贫困政编码。2014年,他以3,350万美元买下在共同的大流行下已经蔓延。法国的德雷福了马里布的豪宅,有26个房间。当国王评斯事件始于1894年,涉及一名军官的误判,佔这些财富时,约旦获得了数十亿美元的外
    名军官是犹太人,叛国罪
    指控后来
    援。2019年,他的臣民之一莫亚德・马贾利被揭露为捏造的。这起丑闻引发了大规模的因"诽谤"世界上最老的君主而被捕,因为他政治两极分化和动荡。潘多拉的揭露在一些只是间了一个问题一"他拥有多少土地?国家也会产生类似的影响。与此同时,四分之一的约旦人生活在贫困之中,失业
    们可能会在本周末的捷克选举中产生政治后果。据透露,法国总理安德烈・巴比斯( Andre.j Babis)是一位亿万富翁,他通过
    托尼・布菜尔( Tonyblair)的新工党项目最
    海外公司机构获得贷款,在法国南部购买了
    近在席卷基尔・斯塔默爵士的政党的政治
    栋价值1300万欧元的豪宅。
    危机中再次推出,他从巴林一家部分拥有的
    离岸公司购买了一座伦敦办公楼,从而节省所涉及的数字掲示了现代资本主义作为了数十万英镑的税款。
    个系统已经变得多么完全寄生。富人和有权势者通过他们经营的海外藏匿处逃税,远离
    英国首相鲍里斯・约翰逊主持了多重经济和全球广大民众的窥探目光,估计其价值在政治危机。他的保守党政府正在给数十万人4000亿至8000亿美元之间。带来痛苦,他们的福利普遍信用评级每周将削减20英镑,而燃料、食品和租金成本则
    些资本主义政客,如乔・拜登,对这些揭
    飙升。现在,从潘多拉的报纸上可以发现,露做出了反应,承诺将采取行动。巴基斯坦保守党一直在接受捐赠者的捐款,这些捐赠
    总理伊姆兰・汘( Imrankhan)被揭露后,
    者涉嫌与腐败有联系。穆罕默德・阿默西曾
    向保守党捐款,并曾为约翰逊竞选总理提供位在伦敦拥有房产的民粹主义千万富翁在资金,他为一项电信交易提供建议,后来发推特上说,发展中国家的统治精英正在掠夺现该交易为时任鸟兹别克斯坦总统的女儿国家财富,就像东印度公司曾经掠夺印度行贿2.2亿美元。
    样!但是他们能采取什么行动呢?它们是滋生这种寄生腐败的制度的一部分。
    20211010

==========第8页==========
    Workers of all lands, unite
    资本主义阶级的宣传活动
    这些风险敞口的规模要大得多,但类似涉及
    离岸避税的泄密事件以前也发生过。2016年整个资本主义阶级都在推动一场无情的宣巴拿马文件。2017年的天堂论文。然而,我传运动。面对大流行病和经济危机,他们声们再次在2021年,与更大的启示,只有有称任何加薪的要求都相当于一种经济破坏关个人被改变。
    行为一一工人必须勒紧裤腰带,直到经济好转。就在两个月前,大多数公共部门工会领
    CW要求工人运动,包括工会,利用这些揭导人屈服于这种压力,在公共部门薪酬问题
    露揭露资本主义的真实性质,并要求所有公上投降。几周后,地方政府工会的领导人也司、银行和投机者开放账簿,由工人阶级和纷纷效仿。现在,钢铁和工程行业的老板们穷人的民选委员会进行视察。不信任资本主正试图追随糟糕的公共部门薪酬协议的脚义政客或他们的"调查”来对付腐败的避步,就像我们警告的那样税者!立即征用这些人拥有的财产,用于安
    置无家可归者,或用于其他社会设施和设施,但是钢铁和工程工人现在正在创造他们自由民主选举产生的工人委员会和社区决定。己的"契据宣传",并粉碎了任何认为大规模用社会主义政策建设新的群众性政党,揭露工人阶级斗争在大流行期间是不可能的观资本主义的本质。争取社会主义的替代方案!念。公共部门的工资争端本应是整个工人阶
    级广泛斗争的起点,吸引私营部门工人。现
    钢铁和工程工人采取全国罢工行动(南非)在,代表整个阶级行事的责任已经转移到私
    马克思主义工人党(CWI南非党)声援10月营部门,钢铁和工程工人也处于最起眼的位。
    5日开始全国罢工行动的钢铁工人和工程工
    人。这项薪酬行动由 Numsa领导, Numsa是公共部门的工人将嫉妒地观看这次罢工。他近50万强大劳动力中占主导地位的工会。们会想:这是我们本该发动的罢工!愤怒,约翰内斯堡和德班都发生了游
    名记者特别是南非工会大会( COSATU)工人,对已
    从约翰内斯堡现场报道,他说这是自大流行经处于高位的卖空领导人的愤怒将膨胀。在开始以来最大的工人行动。
    下一轮公共部门工资谈判中,他们再次抛售的可能性似乎越来越小,特别是如果钢铁和
    次罢工特别受欢迎,因为一年半来,在工程罢工以胜利告终,甚至以部分胜利告终ovid-19大流行病的掩护下,整个工人阶级的话遭到了无情的攻击。100多万人失业和社会
    开支的大幅削减导致生活水平大幅下降。钢科萨图领导层在公共部门工资谈判中投降,铁和工程工人的斗争在地方政府选举前几大大损害了其信誉。由于担心在萨夫图最大周爆发。种种迹象表明,如果任何主要反对的附属公司 Numsa领导的罢工中,该联盟将党都不能利用,非洲人国民大会(非国大
    失去左翼,科萨图领导人将10月7日定为
    执政党将进一步获得支持。因此,这次罢工"全国行动日"。这是一次绝望的尝试,试图的意义不在于 Numsa与钢铁和工程老板之间扭转其权力的崩溃。令人难以置信的是,他的直接斗争
    们的行动呼吁没有提到钢铁和工程罢工。相反,他们抗议他们刚刚投降的紧缩政策
    2014年,在经历了长达五周的英勇罢工后
    钢铁和工程工人将雇主从7%推至一项交易,出于对领导人的失望,如果许多科萨图成员使收入最低的工人连续三年获得10%的增长。首先想到的是无视这一呼吁,这是可以理解没有理由在这次罢工中不能取得类似的结的。然而,南非全国金属工人联盟( Numsa)
    和南非工会联合会( SAFTU)领导人应抓住交
    给他们的机会。他们应该让科萨图呼吁全国
    20211010

==========第9页==========
    Workers of all lands, unite
    行动日成为他们自己的行动日,在10月7议公共部门的薪酬协议。萨夫图发起的"工日组织新一轮的罢工游行,并呼吁科萨图成人阶级首脑会议"正准备重新召开。应开展员加入他们。这有助于为被困在科萨图的工
    场运动,确保钢铁和工程部门的每一个工
    人在两个联合会之间架起一座桥梁
    作场所都派代表出席首脑会议。首脑会议必须向前迈进,执行其2018年关于建立工人
    还应充分利用科萨图附属的全国矿工联盟党的决议。这是团结公共和私营部门工人斗已发表声明,明确支持 Numsa的要求。此前,
    争的工具,并吸引失业者、青年和工人阶级
    NUM与无党派的Amcu工会达成了一笔不错社区的群众。这样一个政党可以提供一个社的工资协议。这种合作目前正在西班耶一斯会主义的替代方案,以取代资本主义的死胡蒂尔沃特进行谈判。采矿工人显然已经因采同。然后,新工人党的成立日期应与新年初矿业的官僚工会竞争而精疲力竭,并迫使其期呼吁公共和私营部门工人举行联合大罢领导人加强合作
    工挂钩。
    社会主义替代方案
    秘鲁一秘鲁共产党的行动
    我们要记录马加津共产主义国际发表的关
    钢铁和工程工人不情愿地接受了2020年的于在秘鲁煽动宣传的武装行动的内容工资冻结,因为经济在封锁下关闭。工人们在反动报纸《特鲁希略工业报》上,最近几认为,他们为确保本部门企业生存而忍受的天出现了以下新闻,我们转載了以下新闻:困难将得到回报。现在,老板们轻蔑地把这
    特鲁希略:在拉埃斯佩兰萨悬挂的光辉道
    种牺牲抛在了工人的脸上。就在大流行病开路旗帜。一面印有锤子和刀子符号的红色横始时,我们警告说,老板们会利用这场危机幅在位于埃斯佩兰萨区上部的拉斯帕尔梅来呼吁停止阶级斗争。我们说这是一个陷阱,拉斯区
    警报
    有阶级意识的工人和工人阶级活动家必须拒绝。
    那些让工会领导人产生一种错觉,以为某种社会契约"有可能,他们这样做是错误的。任何在统治阶级的压力下,通过不坚决的行动来迅速结束钢铁和工程罢工的企图都是个严重的错误。资本主义没有前进的道路另一场战斗将不可避免。
    时事评论
    钢铁和工程老板们的不妥协态度并没有从晴朗的蓝天上掉下来。资本主义阶级对他们
    的制度的未来没有信心。他们只有在必须让禁“娘炮”上电视一一性别刻板印象背后的工人阶级为资本主义危机买单的想法下才父权构建能团结起来。今后,各班之间的战线将更加尖锐。
    9月2日,中国广电总局发布了有关加强对于文艺节目管控的通知,要求在影视产业禁
    在工作场所的战斗中建立团结的斗争也必止不合官方价值观的人物、节目与外形,其须反映在在政治层面上建立团结的斗争中
    中还特别提到要坚决杜绝“娘炮”等畸形
    科萨图的矛盾正在继续加深。该联合会领导
    审美。
    人呼吁在地方政府选举中投票支持非国大
    但其最大的附属机构内哈武拒绝竞选,以抗刻板印象
    20211010

==========第10页==========
    Workers of all lands, unite
    规范体系的个体都会被规训,性小众群体更
    当局已经不是第一次借打击所谓“娘炮”来加会被歧视和打压;性别刻板印象東缚了两强化性别刻板印象了。2018年、2019年官性的自由发展和自由选择,女性参政率低、媟都有对“娘炮”上节目、带耳环的批评,学科专业的性别隔离背后都有性别刻板印抨击这些是“不良文化”。今年1月,教育象的影子。性别刻板印象使得政权强化了所部更是公布了文件,要求在教育中加强对学需要的具有压迫性质的核心家庭结构和传生“阳刚之气”的培养,这也是对去年政协统性别分工,而工人阶级却要付出人的全面中“防止男性女性化”提案的回复。
    发展被妨害的代价。
    在阶级社会中,阳刚、勇敢、果断、自信往实现真正的解放往被认为是男性气质,而温柔、细心、依赖
    会被归为女性气质。这种对于男女性气质的马克思主义者要求打破性别刻板印象的束认识似乎是理所当然、与生俱来的,但并非缚以及背后的整个资本主义父权制度,实现如此。其实这种性别刻板印象是后天社会所每一个人的性别认同与性取向的自由以及产生的,其背后是赤裸裸的具有利益关系的人的全面发展。我们会为争取包括性别平权权力构建。
    等的立即使工人阶级受益的改良而奋斗,而只有推翻一切不平等的根源一一资本主义
    俄国革命家柯伦泰在《新妇女论》中提到,才能真正解放。在原始共产主义社会中,男女性的职务和经
    济地位无甚差别;女性的身体同男性的身体,“电子海洛因”与“精神鸦片”?污名化在力量和敏捷度上也没有多大差别。在这种电子游戏的背后情况下,男女性的性别气质的差异自然也不
    李甬
    明显。而随着生产力发展导致的三次社会大中共政权针对电子游戏业再度出手,对电子分工后,父权制得以建立一一恩格斯称之为游戏大肆污名化及子以严厉打压。更以行政女性的具有世界意义的失败,从此女性在社手段“规定”未成年学生每周只能游戏3小会生活上得以从属并受控于男性。而为了现时,且只能在周末和假日进行。根据规定固父权统治,社会构建了一套性别歧视的文中国所有网络游戏企业仅可在周五、周六化体系,这也便是所谓的性别刻板印象。
    周日和法定假期的每天晚8点至9点对未成年人提供一小时服务。
    当局利用教育、舆论、传媒机器、法律法规
    所构建的两性规范,无论粉饰以多么动听的不合时宜的思维语句,其主要目的早已昭然若揭一一巩固和护资本主义父权制度。鼓励阳刚之气常常
    政策立即引起国外内的哗然,当然,更
    伴随着滋生控制欲甚至暴力,观察最近发生深层的原因离不开作为习近平政权出手打的阿里性侵案、西安地铁事件(一名女乘客击科技与互联网企业。对于受这政策影响的被保安强行拖拽以至撕破衣服,引发公愤)青少年学生而言,这不伦不类且“鸡肋”的等可以看出从性别刻板印象到性别歧视、性“周末一小时”政策所显示的则完全是官僚别骚扰甚至性别霸凌,有其内在关联性;这的无知和与实际生活的脱轨些是所有资本主义社会用来作为社会控制的工具,包括宗教、文化传统、警察与法庭,
    中共这已经并不是首次针对电子游戏,在这
    以父权架构来维护统治阶级的权力及特权。背后有着深远的社会主流意识和传统文化在专制资本主义的中国里,这种控制就更为的舆论根源。习近平突然推出这一政策是为重要。性别刻板印象通过给男女性打上群体了争取家长支持,通过以“万恶”的电玩作标签来扼杀了个体的个性,不符合这种性别为战靶,营造政府政策大刀阔斧、力图解决
    20211010

==========第11页==========
    Workers of all lands, unite
    人口危机以及儿童教育负担的的形象。2000年代的电视剧都有过被视为“精神毒品”年官媒《光明日报》就刊载了《别让游戏机“教坏下一代”的污名化日子。这不仅为习害了一代人》的文章,同年又再发表《电脑近平打击娱乐产业的民粹政策提供了土壤游戏:瞄准孩子的“电子海洛因”》,这是随也诞生了诸如“豫章书院”和“杨永信电击后电子游戏在中国被污名为“电子海洛疗法”这种通过折磨虐打青少年,摧残其心因”、“精神鸦片”的滥觞。
    智以“戒除网瘾”的恐怖畸胎。
    2007年,开始正式付诸实行一套针对网络游归根究底,毎一代人都有其趋之若鹜的娱乐戏的“防沉迷系统”。这系统日益严密,至形式。而现代资本主义社会的激烈竞争压力
    今,配合手机实名制和MI人脸识别技术,
    下亦难免令人更热衷于寻求“高浓度”而激
    虽不说能完全滴水不漏,但已不是十多年前烈的娱乐形式。这些娱乐手段反过来同时又随便下载一个“身分证号码生成器”就能为资本所控制,它们不会在乎娱乐的“质量”绕过的关卡。
    或“健康”与否,只求最大限度地吸引用投入消费,迅速大量地获取利润,无可避免
    但事实上,中国的游戏厂商却因此而受到了会令部分人迷失其中。对于广大的中国青少即时且严重的打击,这不仅仅体现于受政策年而言,过大的课业压力、缺乏公共娱乐空影响而造成的股价和市值下跌这些帐面上间和多元的娱乐方式、家长对娱乐的错误理的损失,更造成了营运成本的大增。据悉,解和刻板印象等因素,都很容易造成青少年
    AI人脸识别技术的调用成本约为每次学生沉迷电子游戏。
    0.681元,如果玩家每次登录都识别一次的
    话,所增加的成本简直难以想象。长期下来,因此,这实际上是一个资本主义社会的整体即便腾讯也难以负担附加成本,更遑论那些性问题,“青少年沉迷电子游戏”只不过是其小本经营,旗下只有一两款游戏的小厂商了。中的一个非常次要的表现。马克思主义者认
    应由家长、学生、教师共同民主地制定教
    这对中国经济可造成深远的影响。大西洋理学的课业与作息安排;扩大公共教育的投入事会( Atlantic Council)发表研究报告,减轻学生的压力和家长的教育成本;社区建直到2030年时,中国因镇压科技公司将造立充足多元的公共休憩娱乐设施并免费开成45万亿美元的经济损失。习近平政权愿放;设立全面的托儿服务。并最终建立一个意受这巨额的帐面损失,动机在于他们认为,开放、多元、而活泼的社会主义社会。为此,不论作为金融企业还是收集大量资讯的企资本家对经济发展的控制以及高压独栽体业,都不能放任这些科技巨企发展至“大到制都要被废除不能倒”,对他而言,腾讯已相当庞大,在香港港交所市值达6560亿美元,旗下的微
    文献刊登
    信用户达12亿,并从中搜集了巨量的用户数据甚至通讯内容,对于中共而言这些都事
    关“国家安全”,绝不能失去对这一切关键文化性质问题上的偏向点的控制。
    切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。新文化也是这样,二十年中有三个
    古板的家教教条
    曲折,走了一个“之”字,一切好的坏的东西都考验出来了。
    社会上大部分传统家长仍没有摆脱“勤有功戏无益”的古老家教教条,视各种消遣娱乐
    资产阶級顽固派,在文化问题上,和他
    为洪水猛兽。不论是五六十年代兴起的新派们在政权问题上一样,是完全错误的。他们武侠小说,七八十年代的摇滚乐,到八九十不知道中国新时期的历史特点,他们不承认
    20211010

==========第12页==========
    Workers of all lands, unite
    人民大众的新民主主义的文化。他们的出发文化也是世界无产阶级社会主义新文化的点是资产阶级专制主义,在文化上就是资产
    部分,是它的一个伟大的同盟军;这种
    阶级的文化专制主义。一部分所谓欧美派的部分,虽则包含社会主义文化的重大因素化人[32](我说的是一部分),他们曾经实但是就整个国民文化来说,还不是完全以社际赞助过国民党政府的文化“剿共”,现在会主义文化的资格去参加,而是以人民大众似乎又在赞助什么“限共”、“溶共”政策。反帝反封建的新民主主义文化的资格去参他们不愿工农在政治上抬头,也不愿工农在加的。由于现时中国革命不能离开中国无产文化上抬头。资产阶级顽固派的这条文化专阶级的领导,因而现时的中国新文化也不能制主义的路是走不通的,它同政权问题一样,离开中国无产阶级文化思想的领导,即不能没有国内国际的条件。因此,这种文化专制离开共产主义思想的领导。但是这种领导,主义,也还是“收起”为妙。
    在现阶段是领导人民大众去作反帝反封建的政治革命和文化革命,所以现在整个新的
    当作国民文化的方针来说,居于指导地国民文化的内容还是新民主主义的,不是社位的是共产主义的思想,并且我们应当努力会主义的在工人阶级中宣传社会主义和共产主义,并适当地有步聚地用社会主义教育农民及其
    在现时,毫无疑义,应该扩大共产主义
    它群众。但整个的国民文化,现在也还不是思想的宣传,加紧马克思列宁主义的学习社会主义的。
    没有这种宣传和学习,不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去,而且也不能
    新民主主义的政治、经济、文化,由于指导现时的民主革命达到胜利。但是我们既其都是无产阶级领导的缘故,就都具有社会应把对于共产主义的思想体系和社会制度主义的因素,并且不是普通的因素,而是起的宣传,同对于新民主主义的行动纲领的实决定作用的因素。但是就整个政治情况、整践区别开来;又应把作为观察问题、研究学个经济情况和整个文化情况说来,却还不是问、处理工作、训练于部的共产主义的理论社会主义的,而是新民主主义的。因为在现和方法,同作为整个国民文化的新民主主义阶段革命的基本任务主要地是反对外国的的方针区别开来。把二者混为一谈,无疑是帝国主义和本国的封建主义,是资产阶级民很不适当的。主义的革命,还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命。就国民文化领域来说,
    由此可知,现阶段上中国新的国民文化
    如果以为现在的整个国民文化就是或应该的内容,既不是资产阶级的文化专制主义,是社会主义的国民文化,这是不对的。这是又不是单纯的无产阶级的社会主义,而是以把共产主义思想体系的宣传,当作了当前行无产阶级社会主义文化思想为领导的人民动纲领的实践;把用共产主义的立场和方法大众反帝反封建的新民主主义。去观察问题、研究学问、处理工作、训练干部,当作了中国民主革命阶段上整个的国民
    摘自们新民主主义论》毛泽东
    教育和国民文化的方针。以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和经济的。我们在政治上经济上有社会主义的因素,反映到我们的国民文化也有社会主义的因素;但就整个社会来说,我们现在还没有形成这种整个的社会主义的政治和经济,所以还不能有这种整个的社会主义的国民文化。由于现时的中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分,因而现时的中国新
    20211010

==========第13页==========
