    Workers of all lands, unite
    世界
    夜报
    第7期
    《夜报》新闻编辑组编
    本报通过以下方式订阅(邮箱)welnacht@yandex.com
    (w)https://mega.z/folder/uqwocaba#x18ypncabrnup4jputra
    注意订阅邮件请在 sub ject(标题)中注明“订阅
    20211023

==========第1页==========
    Workers of all lands, unite
    编辑的话
    夜报》由世界之夜组织编辑发行,任何事实性错误欢迎联系编辑组修改!本报内容(除内部来稿)不属于本报观点。
    本报允许小范围内传递!不允许直接上传在私有软件上
    编辑子余
    《新华社》在9月14日时刊出“关于加
    共运公告
    强网路文明建设的意见”全文,“意见”包括总体要求、加强网路空间思想引领、加强网路空间文化培育、加强网路空间道德建设、
    社会主义就是劳工
    加强网路空间行为规范、加强网路空间生杰
    法国团结や固工人が会治理、加强网路空间文明创建、组织实施八
    个部分。
    国内新闻
    北京十四人宣布参选人大代表尚未登记参选已遭当局警告
    中国净网行动再升级,1.6万人被捕
    中国国家主席习近平上周四才公开宣示,人
    中国“淨网”行动正如火如茶展开,中共中
    民有广泛的参与权。一天后“709大抓捕”
    央办公厅、中国国务院办公厅9月14日
    案中的两名维权律师的妻子王峭岭及李文
    联合公布“关于加强网路文明建设的意
    足等十四人就发表《联合宣言》,她们将参选
    见”,要求深入推进“淨网”系列专项行动
    下ー个月举行的北京市区县人大代表选举。
    深化打击网路违法犯罪,深化公众帐号、直
    宣言发出后,已有参选人的电话被屏蔽,更
    播帯货、知识问答等领域不文明问题治理
    有人被政府方人员警告
    开展互联网领域虛假资讯治理。
    北京市区县人民代表大会换届选举将于今
    根据官媒报导,从2019年至今,因淨网行
    年十一月进行投票,各位候选人下周起将报
    动遭到叇捕的人高达1.6
    且有超过
    名参选。北京709案维权律师家属李文足
    2600件APP遭到公审并下架。
    王峭岭以及维权人士合共十四人上周发表的《联合宣言》写道,“我们十四人是长期
    根据《新华社》报导,中共对滴滴、运满满
    生活在最基层的公民,我们身感普通百姓与
    货车帮、BOSS直聘等企业进行动网络安全审
    政府、人大、法院、检察院等部门沟通的困
    查,并因“可能带来的国家安全风险”,对
    ,我们经常通过各种渠道寻找人大代表
    这些企业的采购、数据处理、及国外上市等
    希望他们能够帮助我们向政府及有关方面
    业务进行网络检查
    反映问题,但是,我们根本见不到人大代表
    自2019年以来,有超过1000件APP被公
    中国人权律师王全璋的妻子李文足,本周
    审并下架,2021更有逾1600件APP遭控
    (18日)接受自由亚洲电台采访时说,多年
    违法监控而被下架。
    ,作为709维权律师的家属,深感维权道路的艰难
    在中共大规模的“淨网”行动中,有逾1.6万人遭到逮捕,其中6700馀人采取刑事强
    “为709案维权的这几年中,我们因为去找
    制措施。
    各个政府机关,比如去公检法,但发现解决
    20211023

==========第2页==========
    Workers of all lands, unite
    我们的诉求特别艰难,很多时候连接待人员李和平律师的妻子王峭岭在社交平台推特都找不到。再比如说,我们被逼迁,孩子被写道:“在为709维权的六年中,我被逼迁从学校赶出来4次,包括现在我去办护照,孩子被失学,办护照被拒
    我深感与公
    也被拒绝。我们想找人大代表求助,这些人检法司沟通的困难,想找人大代表请他们向大代表也是找不到的。
    有关部门反映情况,但生活中根本找不到人大代表。2021年秋天,五年一次的区县人大
    宣言还写道,“我们有一种强烈的愿望,我们代表换届选举开始了。我有个强烈愿望,想要当人大代表,要让社区的街坊邻舍,让所做一个让別人找得到的人大代表。有的选民都能随时找到我们,我们愿意替老
    百姓说话、办事,请本区的选民投票给我们,本台记者周一致电顺义区人大代表参选人让我们有机会在代表的岗位上,忠实代表选王峭岭、石景山区的刘二敏、朝阳区十八里民的意愿履行职责!人大代表人民选,选好店乡的李海荣,但电话均无人接听。据报代表为人民。”
    多名参选人的电话信号被屏蔽。
    李文足说,她们打算参选区县人大代表是为北京市东城区人大代表参选人张善根,第了帮助包括709案家属在内的更多基层民众:次报名参选人大代表。他对本台说,参选人“我们想做一个能让普通民众遇到问题的大代表是为了服务居民时候,能够找得到人帮助他们。
    “这些代表,我们想找他们非常困难。你想
    北京14名独立候选人
    反映一些事情,却见不到他们。我是一个生
    联合宣言
    活在最基层的人,很多居民都认识我。我要是当选人大代表,居民什么时候都可以找我,
    我们14人
    可以打电话,也可以上我家来。我愿为居民
    是长期生活在最基层的公民,
    办一些事情。
    我们深感普通百姓
    与政府、人大、法院、检察院等等部门
    沟通的困难。
    直以来没有官方认可一般人难以参选
    我们经常通过各种渠道寻找入大代表,
    希望他们能够帮助我们
    14位非官方推荐的中国公民过去都有参选
    向政府及有关方面反映问题。
    人大代表的经验,但经验告诉他们,每一次
    旦是,我们根本见不到人大代表。
    参选都被官方借故阻挠,而这一次的情况依
    2021年秋末
    5年一次的区县人大代表换届举
    然。78岁的张善根说,他已经感到了压力
    就要开始了。我们有一种强烈的愿望
    “已经感觉到压力了。今天(18日)上午,
    我们要当人大代表,
    我们派出所片警问我说,你独立候选人到街
    要让社区的街坊四邻,
    道上登记了吗,我说还没呢。选民认可了我
    让所有的选民都能随时找到我们。
    才会举荐我。10月25日,我在我们小区做
    我们愿意替老百姓说话、办事
    推荐活动。”
    请本区的选民投票给我们,让我们有机会在代表的岗位上,
    根据选举法,参选人要由10位投票人推荐
    忠实地代表选民的意愿履行职责!
    成为候选人,再由选民投票选举。李文足
    人大代表人民选,选好代表为人民!
    2021年10.15
    目前已有不少参人大代表选人受到阻挠
    北京14位公民宣布参选基层人大代表(王“我们14个人其中有好些人都已经接派出悄岭推特图片)
    所警察、国保的电话,开始威胁了。709案
    20211023

==========第3页==========
    Workers of all lands, unite
    家属刘二敏她的丈夫(注:翟岩民)已经接地华人企业的一系列检查到国保的电话,还有李和平律师也接到一个
    电话,说其中有一个709人把此事搞到国外此外,根据相关法律,一些没有合法身份的去了,并说涉嫌勾结境外势力等。
    外国人,如果举报自己受到雇主剥削和压迫经证实后可以获得被剥削居留,即社会保护
    中国基层人大代表选举每五年一次,也是中居留证,以此获得合法身份国各级人大选举中唯一采用直选方式产生
    表的选举。北京市区和乡镇人大换届选举因种种原因,数月以来,在普拉托的巴基斯预计11月5日举行投票,此次换届选举涉坦工人,在 Sicobas工会的支持下,举行及北京全市16个区、近180个乡镇,将选无数次针对华人雇主的罢工示威,游行静坐出近4900名区人大代表和一万余名乡镇人等,甚至还上演过接力绝食等闹剧。大代表。
    然而,在10月11日这天,大约10名巴基
    国际新闻
    斯坦工人在一家名为 Dreamland的服装企业门ロ示威,一些警察在现场从事调查工作。突然,一些车辆载有数名年轻力壮的华人男
    法国街头为中国工人
    子,这些华人男子手持棍棒,对10名罢工
    本报电2021年10月,法国工人协会(本期的工人进行殴打,共造成五人受伤,其中运公告中,法国圆结中因工人が会上属组
    伤势严重,实施殴打后,这伙人又驾驶车
    织)在法国街头进行街头示威,其旨在抗议辆扬长而去。中国政府逮捕香港职工联成员及要求释放香港职工联被捕成员,同时,向中国政府向世界提出了“工会自由”的要求
    其口号为“社会主义就是劳工!释放香港职工会联盟领袖!劳工有组织独立工会的权
    网品号松北有纪
    a socialisme, ce sont les travailleurs
    Here les tifigeants de la HKCTU I
    (现场图:华人殴打巴基斯坦罢工者)
    的利
    在意大利的华人资本家收买打手打罢工工人
    网品号1松北有纪
    星期-(10月11日),在普拉托 Viagal vani(现场图:斗殴现场)家华人企业门前,10名罢工的巴基斯坦工人遭到多名中国男子殴打,五人受伤
    而现场的四名警方调查人员并没有实施制止,只是在拍摄视频录像,甚至全程没有说
    报道称,数月以来,一些在华人企业工作的话。巴基斯坦工人向劳动监察部门反映,自己受到了剥誚削,每天12小时甚至14小时轮班,但薪资待遇较低。为此引来了执法部门对当
    20211023

==========第4页==========
    Workers of all lands, unite
    休息的权利而进行罢工。这些权利本应是理所当然的,但近来在好莱坞已难以得到。
    在流媒体公司获得空前利润的同时,职员工会的普通会员却面临生活水平的下降:工资增长迟缓,而医疗养老福利被不断降低。许多工作多年的熟练工人每小时时薪仅略高于15元(译注:当地最低工资)。连续工作
    十八小时后因过度疲劳出车祸,因为长期不
    网品号1松北有纪
    能去厕所导致健廒问题等糟糕的故事在职
    (现场图)
    员中间口耳相传等。
    事发后,警方已经开始将现场视频进行分析,如果工人们投票赞成罢工决议,这次罢工将以确定打人者。普拉托市长 Matteobiffoni是这个工会有史以来规模最大的,也将对整对此表示谴责,市长表示:“任何暴力事件个工人运动产生显著影响。国际戏剧舞台职都是不可以接受的,必须迅速查明责任人,员联盟此前从未在其位于美国西岸的所有让他们承担后果。遵守规则和平示威的工人支部进行同时罢工。如果罢工发生,约六万遭到攻击,这是不能容忍的。”
    工会工人将在未来数周同时停止工作,这将是美国近十年来规模最大的私营企业工会
    如果好莱坞工人罢工,娱乐业将陷入停顿
    罢工
    10月16日, /A/SE和电影电视制片人联
    盤( Adp/P)的达成アー项临时合同が,罢工工人将包括电影拍摄中除导演、编剧和勉强避免了原定于周一开始的罢工,但ー些演员外的所有职员。在影视剧产业中这些人
    LATSF成员的反应显然喜优参半。已经大声被称为“线下员工”,包括摄像、摄像技术支
    成员因对批准期三年的基本が说投持、化妆服装、场记、编剧助理和布景等等。“反对票”,并发起了新的请愿运动。斗争这个术语来自于摄制日程表,导演、编剧和仍在继续。
    主演的名字被放在一条线之上,而他们的名字则在这条线下边。没有这些“线下”工人,
    本文发表于9月,为我们展现了好菜坞光鲜你看到的影视剧将无法被拍摄出来亮丽外表之外的工运历史和现状。
    职员工会的一些支部以前曾有过罢工。例如,1941年由于迪斯尼拒绝分享《睡美人》的利润,发生了著名的迪斯尼动画作者罢工。这轮好莱坞工运高潮最终导致了1945年新
    多成立的布景员罢工,这是好莱坞历史上最暴
    カ的罢工行
    国际戏剧舞台职员联盟的一共约六万成员将投票决定是否在十月进行罢工,这是好莱坞数十年来未见的工人斗争形势。
    十月ー日,美国大部分工会造电影电视的职员将投票决定是否为获得合理工资、休假和
    20211023

==========第5页==========
    Workers of all lands, unite
    上有根本分歧。这一僵局关乎流媒体时代影视业的未来
    在2000年代初,流媟体服务在各种影视业劳资协议里被归类为“新媒体”,因为那时
    Birth
    这一行业前途未ト。之后这些企业的规模和
    Gunther s Walt
    利润高速扩张,但它们作为“新媒体”得到的优惠基本没有变化。因此,它们可以付更低的工资,发布后分享更少的利润,虽然它们在产量和利润上已经超过了传统影视公
    天的影视业工人和其前辈做着同样的工
    图为1941年迪斯尼动画作者罢工期间示威作但拿着更少的钱,而雇佣他们的企业报表人用“断头台”斩首一个迪斯尼人偶。
    上有空前丰厚的利润。如果你参与拍摄《老友记》,你大概率能赚够钱买房,但如果你参
    此后,麦卡锡主义造成的反共气氛和全社会与拍摄《万达幻视》,你估计还得租房。的里根式新自由主义影响导致工运出现低
    潮。虽然如此,美国编剧工会在二战后还是工人们甚至不清楚有多少人能够看到他们发起过六次罢工,演员工会发起过四次罢工,的劳动成果。科技公司对其消费者数据的保其中有一次讽刺性地是由时任电影演员工护是众所周知的,而且尾款往往是以固定的会首领的罗纳德里根发起的。对资方较友好季度去支付,而不是和收视率桂钩。结果是,的美国导演工会在这期间只有过一次罢工,为“怪奇物语”( Stranger Things)这样持续了三小时五分钟,大约只有在常春藤餐的热播剧目工作的人,与参与制作一部迅速厅开一次午餐会的时间。
    被抵制的昙花一现的作品的人,得到的尾款是一样的。
    如果即将到来的罢工投票及投票后的谈判
    导致罢工,这将是好菜坞历史上规模最大的新媟体的兴起不仅导致了好菜坞工资的降罢工之ー。由于罢工涉及许多不同职业,这低,而且还使长期以来堆积的生活质量问题也将产生最大的影响,将使美国影视业彻底变得更加严重。这些谈判中的一个关键问题停工
    是"周转",作为一个行业术语,该词指工人在两个工作日之间有多少时间。对团队来
    新媒体时代的工运新高潮
    说,至少有十小时的周转时间是必须的,但
    传统上来说美国编剧协会引领好莱坞工运:这并没有经常得到遵守。由 IATSE制作的
    导演工会在谈判时一般是第一个,然后是编张流行的图片上写着:"让我们在晚上和周剧工会,但编剧工会的谈判一般会更为积极。末休息一下"( Give us a rest at night这次编剧工会的领导和成员将支持罢工,但 and on weekends)。他们上一轮协议谈判时由于疫情无法发起罢工。因此,这一次好莱坞工运将由职员工会首先发起
    数月以来,职员工会在西岸的十三个支部与代表资方的影视制造者联盟进行了谈判。迄今的所有报道都表明劳资双方在无数问题
    20211023

==========第6页==========
    Workers of all lands, unite
    但电影公司正以疫情为由来希冀削减现有的福利,尽管好莱坞在整个新冠肺炎时代
    1S
    直保持着健康的资产负债表。一些出版物报
    道, AMPTP正在希冀削减养老金缴款和所谓
    的"用餐罚金",即如果制片公司让工作人
    TOGETHER
    T AND ON WE
    员在规定的吃饭时间过后才继续开始工作,所必须支付的罚款。
    谈判桌上有很多是针对好莱坞的特殊工作
    YASOLIOARN
    环境的,但这些谈判的主题与全国各地最近的其他劳资纠纷相呼应。科技行业的"破坏导致企业管理层有恃无恐地压榨制作媒体
    由 IATSE制作的流行图片,要求在轮班之内容的工匠和艺术家。例如, Quibi(流媒体间有时间休息。(@ Iatse/ Instagram)
    短视频平台,与2020年10月21日停止服务)短命的商业模式是建立在对其工作人员
    摄像和灯光组的当地人员(600号、728号支付低工资的基础上的,而在它之后也肯定和80号)在这个问题上特别有发言权。最会有模仿者出现。近,包括罗杰・迪金斯(《老无所依》)、伊曼
    纽尔・卢贝兹基(《鸟人》)和艾伦・库拉斯好菜坞也出现了劳工激进主义和左翼政治(《美丽心灵的永恒阳光》)在内的14名顶的飙升,这并非巧合,在教学、新闻、物流级摄影师罕见地撰写了一封公开信,呼
    和酒店等行业也爆发了同样的情况。以技术
    AMPTP“增加每日休息时间并实施周末休为中心的私募股权霸主在每个行业都使用
    假,以确保每个工作人员的身体和精神健着同样的游戏规则。康
    我从好菜坞入行就是千外景和制作方面的 LATSE的罢工将是好菜坞劳工复苏的一个高
    工作,我可以证明,在好菜坞,每天工作14水位标志,但娱乐业日益激进的趋势多年来小时或更长时间在好菜坞被视为正常。而现
    直很明显。
    实情况是,对加班的惩罚并不足以阻止制片人将剧组逼到绝境
    美国民主社会主义者(DSA)支持的市议会候
    选人尼提亚・拉曼( Nithya Raman)在洛杉
    工资和工作时间并不是摆在台面上的唯
    矶第四区击败了现任的大卫・隆(Davi
    问题。十三个地区中的每一个地方都包含许Ryu),得到了娱乐产业エ人的大力支持。这
    多手工艺人,他们都有自己的讨价还价点需里的组织者鸟戈・索托・马丁内斯(H
    要解决。 Instagram账户“ia_ stories
    Soto- -Martinez)希望在下一个周期在第十
    直在收集普通工会会员的匿名工作场所
    三区进行同样的实践。
    的耸人听闻的故事。截至目前,该账户已经
    积累了超过9万名粉丝。它的资料中充满了电视编剧助理和剧本协调员在2018年
    令人震惊的故事,详细描述了好莱坞工人每 IATSE871的成功推动下成立了工会。像洛
    天所忍受的情况。如果滚动浏览他们的帖子,杉矶联合教师协会( United Teachers o你会看到从制作助理被要求违法到摄像师 Los Angeles)和 UNITE HERE这样的工会在被禁止上厕所的一切。
    罢工和直接行动中依靠好莱坞工人作为其联盟的一部分。
    虽然许多剧组成员忍受着令人憎恶的条件
    20211023

==========第7页==========
    Workers of all lands, unite
    DSA成员和联盟伙伴已经赢得了几个工会的坏”了中国的文化传统,“毁灭”了中华民族
    董事会席位。DSA-洛杉矶(DSA-LA)的好莱的“伟大精神”。其罪大焉。
    坞劳工项目最近成为《好菜坞报道( Hol lywood Reporter,TIR)的正面报道
    这真是奇谈怪论。
    对象,该出版物曾因其“红色诱饵”(redbaiting,攻击或迫害共产党或共产主义的
    五四运动的时候为什么先驱者无要喊
    行为)而臭名昭著。
    出“打倒孔家店”的战斗ロ号?这是离不开中国的整个历史环境和政治动向的。在“五
    ATSE是否会罢工仍不确定。参与的地方代四运动”爆发前的1911年,中国资产阶级
    表中的大多数人必须投票赞成该授权,且地发动的“辛亥革命”已经推翻了绵延两千方代表只有在75%的地方代表投票"赞成
    二百多年的封建帝制,建立了共和制的民国
    时才能支持批准。虽然好莱坞工会倾向于获然而,盘据在故宫里的小皇帝并没有退出政得高比例的"赞成"票-2017年美国编
    舞台,在不到八年的时间里,先后发生
    剧工会( Writers Guild of America,简称张勋复辟和袁世凯窃国当“中华帝国”洪
    WGA)罢工授权以96%的赞成票通过。而1980宪皇帝的丑剧。封建势力和思想的反扑非常
    年美国演员工会( Screen Actors Guild,简的疯狂。中国作为第一次世界大战的战胜国,
    称SAG)罢工有90%的会员投票支持罢工
    竟然在巴黎和会上保护不了自己主权,陷入
    工会在可能的罢工前获得压倒性多数领不得不把战败国德国占据的山东半岛割让先是至关重要的。
    给日本的惨局,日本也趁机向中国提出了
    十ー条”不乎等条约,国家和民族一时
    最近几天,由于罢工的可能性迫在眉睫,著处在了亡国的悬崖边上。正是民族和国家遇名作家、演员、导演和当地政治家纷纷表示到危亡的关键时刻,中国的知识分子们挺身支持。如果工会真的罢工,它将得到日益激而出,呐喊着冲向北洋政府,要求拒绝在巴进的好菜坞的有力支持
    黎和会的协议上签字,要求拒绝日本提出的“二十ー条”。他们痛打曹锟、火烧赵家楼,
    在压倒性多数的罢工授权投票之后, AMPTP显示了强大的力量。知识分中的先知先觉者
    是否会对 IATSE的合理要求做出让步,或者认识到中国政治积弱的根本原因在于缺乏
    工会是否会被迫离开工作岗位,还有待观察。科学与民主,也就是“德先生”和“赛先生”。
    要么 AMPTP承认风向的变化,要么工会将不而造成中国没有科学与民主的思想原因和
    得不(主动)向他们表明。
    制度原因,就是两千多年顽固统治着人们思想和维护着封建统治的的孔孟之道。正是孔
    时事评论
    学,才是封建社会死而不僵的根由;也正是孔学才使得人们愚味无知到“伸着脖子看革命被杀却麻木不仁”的程度。于是,他们把
    五四时为何要提出打倒孔家店
    批判的矛头直指孔家店。
    作者:肖尹宪
    九十四年前爆发的“五四运动”,喊出了
    这就是为什么五四要喊出打倒孔家店
    打倒孔家店”的口号
    的根由。
    现在,有人认为自从“打倒孔家店”以
    值得注意的是,当时投入战斗的不只是
    来中国的民族文化便日渐式微,许多年青人接受了马克思主义的知识分子李大钊、陈独甚至已经不懂得古文、古礼,连中华民族的秀,就是当时还持自由主义思想的鲁迅、持道德传统也丢失得差不多了。因此,他们便资产阶级民主义思想的胡适等等,也都是对“五四运动”发难,认为正是这个运动“破“打倒孔家店”的先锋。他们结成统一战线,
    20211023

==========第8页==========
    Workers of all lands, unite
    一起向孔家店猛烈开炮。从文化上来说,在
    毛主席时代社会治安所以好,因为国
    他们的进攻面前“八股文”立即失去了阵地,家倡导的是大公无私,毫不利己专门利人,“之乎者也”式的说写分离现象彻底诀别了而不是鼓吹“人性是自私的”,鼓吹“人不坛,白话文应运而生。科学的传播和民主为己天诛地死”,因为社会上人心向善,人思想的传播,使得中国继春秋战国诸子百家人学雷锋做好事,因为国泰民安,人民有很的辩论之后进入又ー个思想大解放时期。这强的满足感,幸福感,因为国家一切工作的个思想解放运动,冲击了几千年来封建思想重心,是为人民服务,为人民谋利益,为人的根深蒂固的桎枯。我们说“五四运动”伟民谋幸福,因为国家没有腐败,没有剥削压大,也正是因为这
    迫和奴役,没有巨大的贫富差异。有了这些,社会治安想不好都不可能。
    由此,我们也可看到先贤们对孔学的本质的认识比我们今天某些“学者”要深刻得
    有人说,毛主席时代社会治安好,是因
    多。孔学绝不是先进的思想,也绝不是我们为人们贪穷,没有什么可偷的。简直是无知中华民族文化的脊髓。它只是封建制度和封无畏的一派胡言乱语。旧中国难道不是更建统治的精神支柱。它的全部内容都是适应穷吗?日中国的社会治安好吗封建统治所需要的。
    就是今天的世界上,贫穷的国家多了去
    企图用孔学来武装今天的年青人,并以了,社会治安好吗?就说印度吧,印度好像此来构建社会主义精神文明,实在是令人匪并不富裕吧,印度的社会治安好吗夷所思
    毛主席时代虽说的确不如今天“富有
    保安无处不在,说明这个国家不正常
    但相较于旧中国,早已是天翻地覆,已有
    保安,原本就不是社会主义下的一种存本质的提升与不同。而且,虽说毛主席时代在,而是一种不正常的畸形社会的存在。
    国家由于旧中国太过贫穷落后,而且发展时间短(发展是需要时间的,就好比人不可
    现在保安可以说无处不在了,政府机关能一夜之间从孩童长大),国家在物质财富事业单位请了保安,工厂学校有保安,住宅上还并不富裕(但也绝不是官僚公知口中的区有保安,现在就连治病救人,救死扶伤的经济到了崩溃的边缘,中国70年代实施的医院也有保安,而且国家卫健委还强调还要四三方案,90年代初送给美国的600吨黄加强医院安保,现在就连一些公园都配有保金,那时的这些成就能否定得了吗?),但人,保安的触角,似乎已经湿透到了社会的民的精神上,却是极其富有的。精神的富有,方方面面,就连那些影视明星“大腕”,出入使得那时的中国人,真诚坦荡敬业正直正气也是动不动都是保安前呼后拥。
    无私阳光,而且有理想有抱负有担当有追求有希望,活得有精气神,完全不似今天的许
    伟大的毛主席时代,中国别说保安了,多人,自私颓废荒唐堕落绝望暴戾,看不到就是正规的公安警察,也几乎没有几个人,希望,看不到未来。个县也就是一个水陆派出所,整个公安机关也没有几个人。毛主席时代后期,公安警
    很明显,社会治安好不好,与贫富关系
    察部队也取消了转变为了作战部队了。
    不是很大,与社会制度倒是关系很大。
    警察是管社会治安的,社会治安好了,
    美国应该是富有的,美国可以凭借美元
    当然就不需要那么多的警察了。警察都不需霸权,凭着开动机器印制美国纸片,就可以要了,何需保安。
    购买全世界,通吃全世界,能说美国不“富
    ?
    20211023

==========第9页==========
    Workers of all lands, unite
    有维持一个失业者一天生活基本所需要多
    美国虽说富有,但美国的治安完全可以少个瓶子用一塌糊涂来形容,为什么,就因为它贫富
    差距太大,穷人太穷,富人大富。美国富有当保安也不是可以一直当下去的,前些年年可是他们却矛盾重重,问题成堆,整个龄划线还普遍在五十左右,现在明显下移到国家动荡不安,这样的富有好吗?这样的四十五左右了,最高封顶55,55以上年龄“富有”,对于生活在那里的老百姓,又有多百分百没有保安公司敢雇佣你了,55少意义呢?
    62,63岁(领养老金年龄),之间的岁月怎么熬
    只有国家富裕了强大了的同时,国家没
    有贫富差距,至少没有巨大的贫富差距,而怎么熬?是整个国家人们都已经富裕了,他们没有生
    活的压力与负担,没有教育医疗住房工作养怎么熬?老等等方面的后顾之忧。只有出现这样的社
    会状况,这样的国家,才是人民希望的,期最最可笑又可气的就是以己度人的聪明人昐的。这样的社会状况下,还会有人不满,有人做坏事吗?人民都满意了,他们会热爱
    这个社会,维护这个社会,这样的社会还需以己度人哟要保安吗?不需要了,完全不需要了。
    以己度人!!
    保安不光是一种问题的存在,而且是
    种巨大的人力资源浪费。不是吗?总有一天,按它的逻辑,人家7、80岁都能登上高保安会退出中国的历史舞台。
    下海潜水,你不去依样画葫芦就是懒,就是不劳而获!至于各人身体条件的差异,体力
    改开以来的政府欠账(社会福利)何时补上?的匮乏,慢性病的折磨,在它眼中全都是没还是准备就这样拖着拖着人死债消?
    有的事。政府对国民应尽的义务更是天方夜谭闻所未闻,反正你饿死你活该,责任百分
    虽然有思想准备,但水军的无下限冷嘲热讽百是你自己的,天朝是无辜的小白兔,还被还是吓了我一跳,但是问题该暴露还得暴露,你临死前泼了脏水,冤哪!越早暴露越早治疗解决,捂着盖着就能大事
    化小小事化了了?只会越来越严重,积重难对!一个正常政府(无论社资)的责任之返回天乏力,旧的不去新的不来,新政府上就是让那些老无所依的国民不劳而获,这是台,吸取教训,第一批清洗,裁名单中
    政府的责任和义务!!!
    肯定水军逃不了。问苍天饶过谁?!
    这是政府的责任和义务!!
    受过正统教育,心怀崇高革命理想的老辈人饿死也不可能去干灰黑色产业的,开摩的
    这是政府的责任和义务!!
    刷单…想都别想,出这些主意的河友你们
    在生活中一定混的如色得水惬意自如,无原现在的政府对自家城镇贫民在做什么?则则无禁忌嘛!佩服佩服!
    海话叫“卸肩胛”,没担当!自从走了资路,据说跑得飞快,弯道超车,老牌帝国主义国
    捡瓶子倒是个好主意,经不起推敲,细细
    家都追不上,国内国外,新闻媟体,到处都
    闻原来是馊主意:全国的瓶子够那么多的失在嚷嚷咱有钱了,咱国家有钱了,可贫民的业者捡吗?收购价多少钱一个?测算过没天空怎么总是千打雷不下雨呢?各位看官,
    20211023

==========第10页==========
    Workers of all lands, unite
    我就是你们眼中活生生的例子:救助未到,理,于是就灰抗,就斗争,就社会责难先行
    毛泽东
    救助未到,责难先行
    过去,工人打倒资本家,农民打倒地剥削阶级污之为造反。无产阶级造反的帽
    救助未到,责难先行。
    子真是光荣的很!
    今天,旧思想、旧文化、旧风俗、日习惯
    可想而知,在以往岁月静好的四十多年的改等等产生修正主义的东西,都完全消灭了开岁月,有多少善良温顺可欺可压的贫困人吗群咬紧牙关不叫苦,就是为了不看别人作威没有
    作福的脸色,不让别人有嚼舌头的话题,到各地各单位的黑线黑帮现在都完全消灭了死都是一声不吭保持沉默,而这,恰恰成全吗基层官僚,你们的无声无息的死去,给了没有!
    我挥舞笔墨涂脂抹粉的最大天地,今天我就现在消灭了黑线黑帮,将来就不会产生新在大会上胡说八道给自己给领导贴金了,谁的黑线黑帮吗?会来拆穿呢?
    不是!
    帝国主义,现代修正主义和一切反动派都
    朱一手造孽的数千万大下岗还可以推给时消灭了吗
    代推给朱个人品质,想不通现在还能推给谁?没有!没有!没有!!
    在这种情況下,我们无产阶级能不造反
    边是天文数字的维稳经费,豢养世界第
    吗?无产阶级的革命造反精神怎么能不万
    的庞大水军队伍怼天怼地怼空气,工作成绩岁呢
    卓有成效,搞到后来,中南海施政都无法获资产阶级的右派先生们,我们这群造反之得正确有效的反馈信息,淹没在了天量的无众,有领导,有武器,有组织,有“野效垃圾信息之中。
    ”,来头不小,切不可以等闲视之我们的领导是党中央和毛主席!
    边是空空如也的慈善救助,默默死去的贫我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东思困人群,深夜翻捡自家小区垃圾箱的所谓想!
    “体面的穷人”,第一次看见自家小区邻居,我们的组织是彻底革命的红卫兵而不是常规印象中的流浪汉,翻捡垃圾箱找我们的“野心”是横扫一切牛鬼蛇神!食物,找能卖钱的一切废品,我震惊了,回撼山易,撼红卫兵难!头一想,他的今天不就是我的明天吗?
    资产阶级的右派先生们,我们很理解你的特殊心情,你们被我们专政了,你们痛
    谁叫你命不好,生活在一个“伪(人民)政苦了,你们也想喊一声“造反”了。无怪府”的统治之下呢?
    乎,最近出现了左派、右派齐喊造反的怪现象。老实告诉你们,珍珠不容色目来混
    文献刊登
    杂。我们只许左派造反,不许右派造反!你们胆敢造反,我们就立即镇压!这就是我们的逻辑。反正国家机器在我们手里
    再论无产阶级的革命造反精神万岁
    无产阶级的革命造反精神万岁!
    清华附中红卫兵
    九六六年七月四日
    马克思主X的遺理チ条万,归结底,
    就是一句话:造反有理。…据这个道
    20211023

==========第11页==========
