    从政治上思想上理纶上彻底批倒批臭中国的赫魯晓夫
    COLL.IISG

==========第1页==========
    刘修外传[清华大学井风山兵团著]
    目录
    刘修外传
    01第一回花明楼刘门养孝子安源矿刘贼营投机02第二回入虎口叛徒现奴颜居租界“老机”露媚骨03第三回贪功图位自谱赞歌投敌叛党永留丑史04第四回拋“修养”隆敌罪难逃刘“老机"胡作和平梦05第五回宁乡县保地富过关天津城纵老板叛国06第六回拒批判周扬暗周旋抗改造献珍忙献计07第七回放鬼火“大右"掀黑浪锦还乡“老修”拔红旗08第八回交际花南洋出丑态贵夫人桃园写歪经09第九回刘关王桃园三结义整烂摊董朴二进村10第土回紧灭火刘邓惧燎原镇革命王婆到清华11第士一回王抓手滚出清华园刘老修终成瓮中鳖附录
    附录突破网络封锁附录推荐网站
    附录后记
    中国文革研究网：http:lwww.wengewang:org

==========第2页==========
    目录下一页
    字号：太虫小
    01)第一回花明楼刘内养孝子安源矿刘贼营投机
    清华大学井冈山兵团
    我们伟大领袖毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”
    我们中华民族，自夏商周秦以后，几千年来出了多少英雄人物，写就了多少可歌可泣的历史篇章！但只有我国出现了最高最活的马列主义一一毛泽东思想以后，我国无产阶级革命亨所向披摩，从胜利走向胜利。但是：“一从大地起风雷，便有精生白骨堆”。
    有了马列主义，修正主义者便乘隙而生。可恨的是他们钻到我们内部来反对我们，企图瓦解我们的队伍，使资本主义复辟。有时，他们还能嚣张一时。不信么？请看一个红彤彤的列宁所亲手缔造的社会主义的苏联，如今竟被赫秃、勃贼糟踢成什么样子！
    在我们中国有没有修正主义分子搞资本主义复辟？答曰：有！
    本书不说别的，单表我国头号走资本主义道路的当权派刘少奇是如何靠其一套市侩“修养”投机取巧，混入革命队伍内的；是如何网罗党羽、招降纳叛、逐步高升的；又如何镇压革命、拜倒苏修中下、大搞修正主义复辟的。本书还要让大家看看，刘少奇终于如何在毛主席亲自发动的文化大革命中被革命群众揪出、大现原形、丑态百出、垂死挣扎的。

==========第3页==========
    前言至此，书归外传。
    在湖南宁乡县有个花明楼乡。此地有个刘姓的地主，号称“刘善人”，全靠雇工、收租、放债过日子。别看是“善人”，其实心怀鬼胎，为人习奸，方圆百十里人尽皆知，是有名的“刘剥皮”。
    且说此“刘善人”生得四男二女。却说这四兄弟，老大当了个小小的伪军官，虽没多大本事，可也无恶不作；老二、老三生性好吃懒做，学其父之一套，管家收帐，继承父业；唯独老四名作黄，长得眼深鼻大，生性乖巧，从小惯会看风使舵，甜言奉人，百般孝顺，甚得“刘善人”宠爱，料想将来定有出息，故另眼相待，娇生惯养。
    “刘善人”有心让作黄多读点书，将来做个大官，既有财，又有势，岂不美哉。而刘作黄也立志要出人头地。他对父兄说：“你们现在让我多读书，将来会有报酬的，我能挣很多钱，会还你们的。”
    且说当下刘作黄兼承父兄旨意，怀着发财致富的目的，一气读了十三、四年书。诗云子曰，孔孟之道，背诵如流，铭记在心。把
    一些个什么“动心忍性，增益其所不能”，“十有五而志于学，三十而立”，“己所不欲，勿施于人”云云，奉若神明。直到四十多岁，在延安马列学院演讲时还能信口开河，滔滔不绝。
    却说作黄这些年来熟读了诸子百家、三教九流之后，自有一番考虑。他觉得墨子那样的人，不考虑自己，专内打抱不平，济危救难，非常不合自己的胃口。但象杨朱之徒，“拔一毛利天下而不为”，他又嫌太露骨，怕没有好下场。最后他经多年的修身养性之

==========第4页==========
    后，终于悟出了一条“真理”，即是“吃小亏，占大便宜”。此一修身哲学之发现委实重要。刘作黄也意识到自己必定会成个了不起的风云人物，乃世界上少有的奇材，越想越觉得“作黄”二字配不上他，于是高兴之余，毅然给自己改了个名字，曰“少奇”，意即中国之“少”有，世界之“奇”缺也，后人有诗曰：
    十年寒窗苦读书，作黄修养下功夫；早吃小亏装贤圣，晚收大利不含糊。
    却说当下二十岁左右的作黄悟了真谛，改名“少奇”，便很想在名利场上大干一番。当下正是一九一七年俄国十月革命一声炮响，给灾难深重的中国送来了马列主义。中国的无产阶级和革命的知识分子找到了解放中国的唯一正确的道路。以我们伟大领袖毛主席为代表的一批中国最优秀的革命者开始领导了解放中国人民的革命运动。当时为了向国外，特别是苏联的工人阶级学习革命经验，毛主席发起并组织了勤工俭学赴法、赴苏留学的运动。刘少奇一闻此讯，认为有机可乘，跃跃欲试。但一转念，又怕捞不到多少油水。正在左右徘徊，举棋不定之时，他忽然想起可以同当上洪江陆军稽查处处长的老相识洪赓扬拉拉关系，以便一旦留学这着不成，也好有个后路。主意既定，便信手抽出一张四寸见方的近照，端详着自己的尊容。于是诗兴顿起，在相片背后疾书一首。但见写的是：
    身长七尺好奇男，汝何悲愤而长忆？
    尔之命促数且奇，一生富贵何可期？
    胡不及时以行乐，飘零千里，备罹万难欲何为？
    人扌西渡正纷纷，尔之翘首望何陲？

==========第5页==========
    岂欲长征班定远，杖策以相随？
    满目带秋思，意蠢情亦痴。
    天津桥上无人识，只得远寄与知己。
    说老实话，此诗写得不伧不类，不古不今，风格极低，实不值得一读。不过倒也能暴露刘某人的丑恶嘴脸。且让我们将它翻译成为通俗的语言看一看吧：
    刘少奇呀刘少奇！
    你身长七尺，长得多么英俊，多么神气！
    到如今，怎又那么悲愁，那么没有主意？
    你这个人哪，到底能不能交个好运气？
    小亏已吃过不少，什么时候来大便宜？
    要等到何年何日，
    方得荣华富贵，直登天梯？
    噢，算了吧！
    还是趁这年纪轻轻，及时行乐吧，何必自寻烦恼找没趣。
    你，远离故乡，四处飘零，何苦来呢？
    还不是为了弄个一官半职、荫子封妻！

==========第6页==========
    你看，人家都纷纷到欧洲留学去了，
    你还伸着脖子在看什么东西？
    想学汉朝班超去远征，回来后有名有利，可又怕偷鸡不着反蚀把米。
    唉呀呀，真是愁煞人也，叫我没了主意！
    一心想往上爬，可官场又没有人看得起！
    还是寄给洪大哥，你可别忘了老弟。
    望贵手高高抬起，
    少奇日后决不忘恩负义！
    这里散发出的是多么腐朽的封建纳绔子弟的臭味啊，让我们再看我们伟大领袖毛主席在青年时代的豪言壮语：
    独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
    看万山红遍，层林尽染；漫江碧透，百舸争流。
    鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。
    怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？
    携来百侣會游。忆往昔峥嵘岁月稠。
    恰同学少年，风华正茂；

==========第7页==========
    书生意气，挥斥方通。
    指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。
    會记否，到中流击水，浪遏飞舟？
    这是多么伟大的胸怀，多么崇高的志气！对比之下，更可以看出刘少奇不过是一个散发着腐朽的个人主义臭味的蝇营狗苟的政客而已。
    却说刘少奇考虑了很久，怎样扌能得到最大便宜，一九二一年溜到上海进了留俄预备班，在那里居然混进了革命队伍，加入了刚刚成立的、由共产党领导的社会主义青年团。年底便被我党派往莫斯科去了。他在苏联学了八、九个月，并且混进了共产党。以后，他经常拿这段历史在旁人面前吹嘘，说：“参加革命我是第一代，现在成为中央委员。”“第一代是要得便宜的”。贩卖他那一套“吃小亏占大便宜”的人生哲学。
    读者可能会问，刘少奇通过这一次在莫斯科的学习，该变个样了吧？其实不然，刘少奇从苏联回国，孝心顿起，归心似箭。这一趟回湖南老家，但见少奇西装毕挺、革履铮亮，乡下人见之无不议论纷纷，少奇则不屑一顾。回家后，少奇略叙别后之情即说：“我在外头搞革命，要是我成功了，就成功了；要是不成功，中国可能要亡国，那时我们就要跑到外国去住，你们也别找我了。”似乎革命乃是一场赌博，赢了还好，输了便赔本，他对革命哪有半点信心，真正的革命者哪有象刘少奇那样灰溜溜的？
    却说刘少奇一九二二年从家出来以后，党便派他到中国劳动组合书记部工作，后又调到江西漭乡煤矿搞工人运动，担任安源工会

==========第8页==========
    会长。当时和他在一起工作的有李立三等人。我们伟大的导师毛主席当时便到过安源矿调查，亲自领导过安源工人的革命运动，在中国起了很大的影响。可是刘少奇却贪天之功，据为已有，绝口不提毛主席的领导。甚至还大言不惭地说：“在安源时，抛头露面的是李立三，埋头苦干的可是我。”实际上，刘少奇到安源后，却“埋头苦干”地把工人运动压了下去，竭力阻止工人对资本家、军阀政府作斗争。他非但不以为耻，反以为荣。抗日时，他在华中党校讲了
    一次课，题目为：《组织上和纪律上的修养》，除了又是兜售他的“吃小亏、占大便宜”的“修养”以外，甚至得意忘形地自吹自擂起来，俨然以中国的“刘克思”自居。请看其中“精彩”的一段：
    “现在我来举几个实行领导的模范例子。”
    于是刘少奇举了一个马克思对待巴黎公社起义的态度，再举一个列宁在签订布列斯特和约时如何争取大多数中央领导的例子。之后，他咽了两口唾沫，挺了挺胸，把手一挥，洋洋自得地说：
    “这样的例子可以找出很多。”（www.wengewang.org扫校)
    台下听众屏息着，以为他一定会谈到我们伟大领袖毛主席的光辉范例，可是刘某话题一转：
    “我个人也會遇到这样情况。那是在中国党成立初期，我受党的委托在一个地方（按：即安源）搞工人运动。.工人们的斗争情绪很高，大多数工人和这支部中党员都主张发动罢工。可是.…我不主张立即罢工。但支部的同志们和工人们都不同意我的意见（按：可见你不怎么样)，他们成立了罢工委员会，而且选我当罢工委员

==========第9页==========
    会主席，要我下命令宣布罢工。我怎么办呢？如果照大家意思去做，那么罢工一定要失败，但是如果照我个人的意思去做，那么就违反了民主集中制，自己破坏了组织原则，而且造成自己的孤立，脱离了支部和工人大众。因此我决定照大家的意思发动了罢工(按：先吃个小亏)，而且积极地努力地领导了这个罢工（按：天晓得)，不过在发动罢工之前，我就向大家声明，这罢工是要遭受失败的，不过你们大多数都主张罢工，我就只好照你们意思去做(按：想得“周到”，胜便是“英雄”，败仍为“诸葛”)。后来罢工果然失败了。”
    讲到这里，刘某停了一下，用眼睛扫视了一下会场，心里简直是得意极了，平时有点惨白的脸这时也胀红了起来，再挺了挺胸，提高了嗓中，装着一副“刘克思”的样子，说道：
    “但是幸在我领导下，我先已有预防，所以损失不大（按：恬不知耻)。大多数同志在失败后，想起我早先的估计，因此对我更信任了。同时我也在这次罢工中做了一个服从组织的好榜样给全体同志看...（按：终于占了大便宜）。”
    听到这里，台下早就嘁嘁喳喳议论开了，大多数人极为不满，只不过憋在肚子里罢了。可刘某人不知天下竟有羞耻事，直到一九
    六二年还把这篇东西再拿出来在党内广为散发，毒害全党，不过，读了这一段，读者也就明白，他所谓的“埋头苦干”实不过是贪生怕死，作工人运动的绊脚石罢了。
    一九二五年，中共在广州召开第二次全国劳动大会，会上决议成立中华全国总工会，刘某也来到广州，靠其投机本领骗得代表们的信任，担任了全国总工会的副会长。

==========第10页==========
    当时中国面临着大革命的高潮。在中国共产党领导和苏联帮助下，实现了第一次国共合作，改组国民党，组织国民革命军。一九
    二六年七月正式兴师北伐。以共产党员为核心的、由叶挺同志率领的“铁团”一马当先，征途所向披靡，不久便攻克武汉。一九二七年
    一月一日以汪精卫为首的国民政府和国民党中央在武汉开始办公.刘某看到革命形势不错，有机可乘，便也随军来到武汉，和李立三
    一伙在湖北总工会工作。
    当时，卖国贼蒋介石率领一路嫡系军队装模作样进攻江西，后坐镇南昌，以南昌为反革命中心，和日、美、英等帝国主义勾结，密谋篡夺北伐胜利果实。四月十二日，蒋贼对共产党，对革命工农群众开始了全面的血腥大屠杀。我党许多优秀干部都牺牲于蒋贼屠刀之下，血流成河。而在武汉的汪精卫也于七月十五日同共产党决裂，叛变革命。汪贼提出了“宁可枉杀千人，不可使一人漏网”的法西斯口号。这口号以后又被蒋贼接了过去，于是上海、武汉一片白色恐怖，大好的革命形势被陈独秀投降主义者葬送了。
    有诗为证：
    风云突变二七年，合流汪蒋逆翻天。
    广州起义留血史，秋收暴动创新篇。
    革命党人多壮志，投机捐客作奴颜。
    霜雪漫天梅花笑，苍蝇怕冻少奇寒。
    此时身在武汉的刘少奇也被汪精卫逮捕，危在旦夕。欲知刘少奇有何绝招，竟然从汪精卫屠刀下脱身出来，且听下回分解。

==========第11页==========
    且录下一页

==========第12页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    02)第二回入虎口叛徒现奴颜J居租界“老机”露媚骨
    清华大学井冈山兵团
    上回说到一九二七年，蒋贼介石、汪匪精卫密谋反共时机已到，便撕去“革命”外衣，露出反共狰狞面目。四月十二日高举“反帝反封建”大旗的示威群众于上海宝山路惨遭枪杀，血流成河；无数共产党员、革命志士在敌人的屠刀下不失英雄本色，面对死亡放声大笑，戴着镣铐昂首高歌：
    “砍头不要紧，只要主义真；杀了我一个，自有后来人。”
    壮烈牺牲、慷慨就义；惊天地、泣鬼神，永垂革命史册！
    而那个贪生怕死、沽名钓誉的小人刘少奇，随北伐军来到武汉以后，便钻进湖北总工会里窃据了领导工作，在那里工作的还有林副统帅的哥哥林育南同志。其时武汉地区在毛泽东司志正确路线的指引下革命运动风起云涌，革命力量精锐雄厚，二七年初，汉口、
    九江二十万革命群众奋起反帝一举夺回英租界，二七年四月武汉三
    十万革命群众声讨“四.一二”罪魁祸首蒋介石的大会，便是证明。奈何这样大好的形势却断送在刘少奇手里，他在关键时刻不执行毛泽东同志的正确路线：开展农民运动，建立人民武装；做了陈独秀右倾投降路线的忠实信徒，使武汉地区的革命运动蒙受惨重的损失，林育南同志亦遭逮捕，这个一心为党、鞠躬尽瘁的优秀共产党员在上海龙华大义凛然、从容就义。

==========第13页==========
    古语道得好：真金不怕火怕火不真金
    列位欲知刘少奇到底是真金还是烂铁，且听我将他狱中所为慢慢表来：却说刘少奇被汪精卫抓到狱中，心中好生懊恼，自忖道：“想我刘某人，投身革命，实指望能平步青云，担当大任，何會料想会落到如此地步，成了阶下之囚，从好处想亦不免皮肉受苦，倘有不虞，岂不要身首异处。”不禁思前瞻后，不寒而栗。日，于愁苦间忽然想起一个人来，此人姓洪名赓扬，乃是刘少奇过去的挚友，现在汪精卫麾下任职，甚有权势。刘少奇笃信“活命哲学”，想到此人，自然如获救星，喜出望外；连忙托人相求。不几日，洪某果然将其保释出狱。刘少奇自然感恩戴德，不能忘怀，数年之后念及此情仍不胜感叹的说：“想当年被捕入狱，宪兵打了我
    一记耳光，可是汪精卫还是饶了我一条命。”此是后话，不必多云0
    且说刘少奇出得狱来，生怕再被抓回，急忙赶回家去，打点细软，星夜逃往湖南老家。读者或许要问笔者何必要提出刘某“打点细软”这等枝节琐事，列位不知，原来在“细软”中却有一段趣闻：最近在湖南刘某贵府里清出四个明代古瓶，颇为贵重。据说这四个古瓶即是刘少奇当年占小便宜得来，出狱之后当做细软之物带回老家去的。
    刘少奇对“吃小亏占大便宜”的诀窍深为精通，坐牢一回，岂能只捞四个瓶子便算了事？于是便使出“贪天之功”的伎俩，将二七年汉口、九江人民英勇夺回英租界的功劳据为已有。一九二八年六月，中国共产党在莫斯科召开第六次全国代表大会，刘少奇混入党中央，成为中央委员。

==========第14页==========
    再说一九二七年大革命失败之后，黑暗势力甚嚣尘上，中国革命到了紧急关头。正在此时，中国人民的大救星毛泽东同志指明了革命的正确方向，他在革命实践中创造性地运用和发展了马列主义，写下了许多光辉的著作，精辟地分析了中国的阶级状况、中国革命的特点和规律，天才地解决了根据地建设、农民土地革命、革命战争、党的建设、革命统一战线等一系列根本性问题。自从二七年九月入日毛主席亲自发动了秋收起义，入月一日周恩来同志领导了南昌起义，十月毛泽东同志统率工农红军登上井冈山，一九二九年建立起以瑞金为中心的苏维埃工农政府，于是中国革命又蓬勃兴起，由低潮转向高潮。但继二入年“六大”以来，党中央领导权一直为李立三、王明、博古等“左”倾机会主义分子所把持，终使白区工作再次遭到严重损失，三二年李立三、王明等只好离开上海来到江西苏区。当年秋天，刘少奇也追随其后投奔而来，当上了全国总工会中央执行局委员长。
    三四年，日本鬼子已侵吞我东北三省，野心勃勃妄图将中国完全吞并。蒋贼介石非但不抗日，却大举“围剿”江西苏区，因为毛主席用兵如神，军民众志成城，故接连四次反“围剿“均获辉煌胜利。不料，王明等“左”倾机会主义分子利用职权排斥毛主席的正确路线，第五次反“围剿”终遭失败。红军为了北上抗日决定战略转移，踏上世界史上空前伟大的征途。
    三五年一月长征途中于遵义召开了中央政治局扩大会议，这便是中国革命史上永放光辉的遵义会议。她确立了毛泽东同志在党中央内的绝对领导地位，中国共产党和中国人民几经艰难曲折终于找到了自己最伟大的领袖，犹如黑夜中看到了北斗星，犹如惊涛骇浪中找到了舵手，真是人民为之欢呼，山河为之歌舞。从此中国工农

==========第15页==========
    红军便在毛主席的率领下走上北上抗日解放全国的征途，中国革命便在毛主席英明领导下从胜利走向胜利。
    在遵义会议上，一贯紧跟李立三、吹捧王明、反对毛主席革命路线的投机分子刘少奇再次当选为中央委员，这足见毛主席的胸怀多么宽广。
    经过千难万险红军胜利到达陕北。三六年春中央任命刘少奇为北方局书记，派往平、津一带开展白区工作。刘少奇见自己的“官儿”越来越大，好生得意，不免自矜起来：“以前我刘某总感到自己没能力，没多大本事，感到别人能管一个省，真有本事。现在我不但有能力管一个省的事情，而且有能力管一个国家的工作。”列位要问刘少奇的“能力”究竟从何而来，可到他以后写的刘氏黑《修养》一书中去找答案，在此不再多表。
    上任之前，刘少奇着实忙了几天，行装收拾停当之后，却又发起愁来，为的是他带的活动经费一斤多重的黄金放在哪里总不放心，后来刘某受人一计，把它打成了一副金镯子、一支金项圈、一个皮带圈戴在身上万无一失，这才欢欢喜喜地带着妻子谢飞走马上任去了。
    刘少奇四月份到达天津，在英租界里找到一所舒适的住宅，挂起大学教授的招牌，一切倒很顺利。随后又把所带金银首饰存到白区银行以备随时提用。此时白区的党费和外围组织的捐款也源源而来，日积月攒；不久在刘某家里便又增添了一个金鞋拔子。不料刘某见有那么多黄澄澄的金子归他掌管，却丢了“慎独”的雅念，动了贪心，人不知鬼不觉的这些金首饰便都成了刘某的私有财产。

==========第16页==========
    列位若不嫌聒噪，笔者再介绍刘某一两件生活小事：一日，谢飞偶尔向刘少奇提到：“我老家还有几个侄儿，父母都为革命牺牲了，现在生活十分困难，我们接济他们一下罢！”不料刘某听罢勃然大怒，厉声骂道：“那些是什么人，又不是你爹娘，你管他个屁！”直吓得谢飞再也不敢提及此事。
    又一日，正值隆冬腊月，天津一带已是滴水成冰。一位姓安的女同志来刘某家联系工作，临行，谢飞见她衣着单薄，便将自己新买的大衣借与她穿。刘某在旁一再以眼色拦阻，无奈谢飞却不解其意，待到安同志走后，刘某便对谢飞骂将起来：“你这个人哪，太笨了，一点社会经验都没有！人家把你大衣穿走了，还能还你吗？看你咋办！看你咋办！”当晚，刘某余怒未消，一夜都未安睡，翌日早起嘴里还在嘟囔。第三天见大衣还没还来，怒骂又起，幸好此时柯庆施同志把大衣捐回，刘某才象卸了千斤重担一样放下了这份心。真是：
    众人面前，一表人材，三分小慷慨，装出俨然君子象。妻子身边，万分刻薄，十足老财迷，铸成整个铁公鸡。
    光阴似箭，日月如梭，冬去春回，却说天津自来是个繁华的城市，但见灯红酒绿，纸醉金迷，刘某不禁为之陶醉。一日仔细端详谢飞，觉得未免“寒碜”，连忙把她拉到劝业场去，精心挑拣一番，满戴进口胭脂口红、高跟皮鞋、时髦服饰而归，到得家中，便亲自指点谢飞打扮起来，直到能与隔壁赵姨太太媲美方才作罢。想当初刘某會哀叹：“天津桥上无人识”，到如今他早被“海河堤畔香风软”吹得神魂颠倒，哪还有心思去搞革命。

==========第17页==========
    闲话休絮，话说刘少奇在天津领导白区工作时，手下最得力的人便是他的秘书，当今臭名远扬的修正主义分子林枫和林的老婆郭明秋。刘对郭明秋特别赞赏，常常夸奖她道：“政治上很开展，政策性很强，聪明，很有能力，很能起作用，对革命贡献很大。”甚至说她比林枫还强。刘某对柯庆施同志却看不上眼，这其中的缘故，便是柯庆施同志认为刘少奇在关键时刻总是右倾，會在另一个同志面前批评说：“刘少奇是个老机会主义分子”。后来人家便给刘某起了个雅号叫“老机”。刘少奇闻知此情，不禁火冒三丈，立即写信给柯庆施同志，怪罪他败坏了刘某的声誉，蓄意打击刘某云云。别位若问：柯庆施同志所言是否有事实根据？请听我一一讲来：
    话说刘少奇来到天津，正值“九一入”事变之后，民族解放的烽火燃逼粗国大地，中华民族的优秀儿女在毛主席、共产党的领导下，奔赴疆场，与日寇决一死战。万恶的蒋介石却顽固推行其“先安内后攘外”的卖国反共政策，把祖国大好河山拱手让给日寇，却掉转枪口进攻解放区。针对这种情况，毛主席发出了“停止内战、
    一致抗日”的伟大号召，揭露了国民党反动派的阴谋。全国人民热烈响应毛主席的号召，一时间，工人罢工、农民暴动、学生罢课，抗日救亡运动空前高涨，革命形势大好.面对这样的革命高潮，刘少奇却惊恐万分，深怕革命群众“越轨”。刚一上任，便在河北省委刊物《火线》上接连发表了七篇文章，推行他的右倾投降路线。
    毛主席在《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》
    一文中指出：“我们的正确的政治方针和坚固的团结，是为着争取千百万群众进入抗日民族统一战线这个目的。无产阶级、农民、城市小资产阶级的广大群众，有待于我们宣传、鼓动和组织的工作。”在《论反对日本帝国主义的政策》一文中又指出：“要开展民

==========第18页==========
    族革命，对于民族革命的先锋队不给以政治上、经济上的权利，不使工人阶级能够拿出力量来对付帝国主义及其走狗卖国贼，是不能成功的。”这便是毛主席革命路线对于民众抗日运动的正确方针，但刘少奇却反其道而行之，为了取消工人运动，他在《论职工工会工作》一文中对工人运动挥舞三条大棒：
    第一：罢工如果没有把握胜利的，不要罢。
    第二：罢工如果要引起组织暴露的，不要罢。
    第三：罢工只能提当地的经济要求，不能提过高过左的政治要求，如反对日本帝国主义，反对国民党，更不能提拥护苏区和拥护红军。
    随后，刘少奇又在《论合法斗争和非法斗争》一文中，极力鼓吹合法斗争，否定非法斗争。一言以蔽之，若依刘少奇指示而行，工人只有不罢工、不抗日、不革命为是。
    毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》一文中指出：“农民的斗争没有停止过，在外祸、内难、再加天灾的压迫之下，农民广泛地发动了游击战争、民变、闹荒等等形态的斗争。东北和冀东的抗日游击战争，正在回答日本帝国主义的进攻。”这是毛主席对农民斗争的热情支持和积极引导。当时冀南的农民运动，风起云涌。但刘少奇却视如洪水猛兽，指责为“左倾冒险”。“一二.九"前夕，急忙抛出“三点指示”，要冀南特委选择执行：
    第一：插枪不干，
    第二：分期潜伏，

==========第19页==========
    第三：转移兵力到太行山。
    结果造成了冀南特委领导的思想混乱，认为插枪不干不是办法，到太行山去又脱离群众，只好选择“分期潜伏”的指示。结果是被敌人分别吃掉，给革命造成了极大的损失。当时国民党河北保安司令孙元荣到冀南镇压革命后，得意地炫耀：“我这次可发财了，得钱二万，杀人入百。”此话正是刘少奇断送冀南农民运动罪行的旁证。
    毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》一文中指出：“学生运动已有极大的发展，将来一定还要有更大的发展。但学生运动要得到持久性，要冲破卖国贼的戒严令，警察、侦探、学棍、法西斯蒂的破坏和屠杀政策，只有和工人、农民、兵士的斗争配合起来，才有可能。”这是毛主席给学生运动指引的方向。一九三五年日本鬼子侵占热河，直指华北，蒋介石卖国求荣，“华北之大己安放不下
    一张平静的书桌。”北平学生在党的领导下首先起来游行示威，反蒋抗日，与伪政、军、警、宪、特展开了英勇的搏斗。这便是有名的“一二.九”运动。刘少奇看到学生起来，视为过火，极力想把学生运动拉向右转。便指示其亲信彭真，住到大汉奸张弼的家中，指挥学生运动。刘少奇亲自审批学生运动提出的政治口号，根本不提“打倒日本帝国主义”、“反对国民党政府卖国、反共”等口号。却要学生搞合法斗争、走上层路线，拥护暗中勾通日本的宋哲元，又给南京国民党政府献旗献剑，真是一副奴颜媚骨，把抗日重任完全寄托在国民党政府身上。致使学生运动背离毛主席所指引的方向，未能和工人农民运动结合起来，其用心何其毒也！有诗为证：
    “围剿"苏区蒋贼凶，侵吞华北倭寇狂。

==========第20页==========
    神州破碎国危亡，中流砥柱共产党。
    群众运动联工农，革命烽火接城乡。
    最恨刘修无气节，不是右倾即投降。
    就是这样一个刘修，彭真、薄一波之流竟屡次吹捧其为“白区工作的模范”，妄图抬高刘修的身价，与毛主席分庭抗礼，真是无耻之尤，令人不可容忍。至于刘某本人，更是不知天下还有羞耻事，惯于自吹自擂，丑闻极多。列位欲知刘某如何自吹自擂，且听下回分解。
    (www.wengewang.org扫校)
    上一页且录下一页

==========第21页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    03)第三回贪功图位自谱赞歌投敌叛党永留丑史
    清华大学井冈山兵团
    却说刘少奇搞了一阵子北方局的工作，于是自命不凡，飘飘然起来，狂妄地说道：“以前我总感到自己没能力，现在我不但有能力管一个省，而且有能力管一个国家。”真他妈的癞蛤蟆想吃天鹅肉！刘贼心中得意，脸露奸笑，大笔挥就书信一封，命人送交中央，竟敢贪天之功据为已有，大肆诬蔑毛主席，为王明歌功颂德，抬高自己。叫嚷什么：“左"倾错误是“八.七”会议以来
    就“左”的。十年来一贯犯了“左”倾错误，到现在成了一种传统。刘贼狗胆包天，是可忍，孰不可忍！
    毛主席根据中国革命的特点，指出：“必须把落后的农村造成先进的吼固的根椐地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期斗争中逐步地争取革命全部胜利。”可是，刘贼却胡说什么“从全国范围来说，白区工作还是占着重要地位”。公开与毛主席分庭抗礼。
    刘贼反毛主席由来已久，早在三十年前就着手作篡党、篡国的舆论准备和组织准备。在他手下牢牢控制着两种干部，作为他的忠实爪牙和打手。其一是“一二.九”牌的，即没有改造的资产阶级的知识分子，剥削阶级的孝子贤孙彭真、蒋南翔之流。其二便是臭名

==========第22页==========
    昭著的“监狱牌”薄一波、安子文、刘澜涛等等。读者要问何谓“监狱牌”干部，这还得从头说起。
    却说当时蒋介石实行投降反共政策，把半壁河山拱手让人，而把大批共产党员逮捕入狱。我们共产党人有“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天"的伟大气概，多少中华民族的优秀儿女，在野兽面前，大义凛然，写下了不朽的篇章。而也有一小撮人，为保狗命，向敌人曲膝投降，成了不齿人类的狗粪堆。刘贼及其徒子徒孙正是这些无耻的败类。
    此时刘贼心腹薄一波正在北平狱中。刘修那厮暗叫不好：“眼看北平不保，我若失去薄儿，这黄粱梦可也，…这便如何是好？”只见他一拍狗头，“哎呀，有了！让他们自首出狱，岂不万事大吉。管他黑猫白猫，逮住耗子就是好猫。”
    心中既定，便作将起来：第一步，通过魏梦令和北平匪头目宋哲元密谈，献媚求饶。第二步，令孔祥祯、徐冰写信到狱中，让薄等自首投敌。第三步，刘亲自致书张闻天表明贼意。第四步，刘借张闻天用组织纪律压狱中众党员。真是个：
    人妖颠倒是非淆，对敌投降对我刁。
    且说薄贼等接到“圣旨”，对刘贼真是感恩不尽，视为再生父母。使尽叛徒伎俩，威胁利诱坚决反对投敌的刘格平等同志，嚷道：“你们懂吗？这是组织命令，只能执行不能讨论。你们再这样无组织无纪律，就要开除你们的党籍！”恬不知耻地说：“他妈的，谁怕上当就别干，没人我一个人干！”薄贼带头，一群鼠辈爬出了狗

==========第23页==========
    洞。这下子乐坏了南京蒋光头，自然是加官进禄，热闹一番，且按下不表。
    刘贼目的达到，指今他们改名换姓，塞进要害部内。并把他的“经验”大加推广，一时妖雾四起，山西、武汉、南京等地数百人集体变节。大叛徒，大野心家彭真为讨得主子欢心，竟出卖了我们的一个同志。看到此处，刘贼如此招降纳叛、破坏革命，真叫人恨得牙齿发响，当千刀万剐！
    此时，诸位自然会想到赫鲁晓夫的“脑袋掉了，原则还有什么用”的“名言”。中国的赫鲁晓夫刘少奇更是青出于蓝而胜于蓝：“就这个人来讲，是可以自由的，可以站过来，也可以站过去。基本问题是一个想头‘一念之差'的距离，站过来，站过去，那并不是困难的”。真是妙语惊人。
    这帮“监狱”干部毕竟纸包不住火，在文化大革命中露出了狐狸尾巴。这是后话，暂且不表。
    刘贼在北方局干尽了罪恶勾当，搞了一支“御林军”，自以为实力雄厚，于一九三七年回延安参加党代表大会去了。这时他与彭贼策划了一个大阴谋，贪污了白区党的活动经费，真是：
    狐群狗党黑藤上，
    阴谋诡计密室中。
    欲知后事如何，且听下回分解。
    (Www.wengewang.org扫校)

==========第24页==========
    上一页目录下一页

==========第25页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    04)第四回拋“修养”降敌罪难逃刘“老机"胡作和平梦
    清华大学井冈山兵团
    上回说到刘修这个野心家网罗了一批知识分子干部，又指使一批在监的干部自首出狱，相依为命，给自己将来篡党篡政做好准备。
    当时正是抗战的严重关头。解放区的人民和军队，在毫无外援的情况下，完全靠自己的力量，抗击着大部分日军和几乎全部的伪军，他们在毛主席的英明领导下“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”可是刘少奇却在一边暗自盘算：“战争这般可怕，吾辛辛苦苦积累得这伙干部，若有三长两短，岂不白费一番心血？他们死了事小，我的锦绣前程事大呀！"但刘某果然不愧是老奸巨滑，但见他眉头一皱，计上心来。他先利用职权调心腹彭真至延安，把持中央党校大权。接着就又伙同彭真将这批娄罗调的调，留的留，都云集于延安党校集训，以保存实力，准备在全国解放之时，进行篡党篡政。
    安置已定，刘、彭等人自然十分高兴。但是到得一九四二年毛主席领导了轰轰烈烈的群众运动，他们又险些未能过关。原来，整风中自然要审查干部。此时刘某正于新四军中，惊悉此讯，少不得又有一番坐卧不宁，惶惶不可终日。因为那厮自己心中明白，这批叛徒出狱，是上欺中央，下瞒群众的。这次要是审将出来，非但叛

==========第26页==========
    徒们得清理出去，连他自己也要够呛。于是懊悔不已：“早知今日，当初不该把他们留在延安。”事到如今，只好连夜赶写密信，星夜差人亲自送至延安彭真处，彭真拆信一看：“英雄”所见略同。原来彭真那厮也是个十分老练的家伙，况且又是叛徒出身，这事他比刘某更加有切身的关系，所以在刘某来信之前，早已想好对策。他据自己在党校之权势，依张闻天为后盾，宣布这伙叛徒是“组织决定出狱的，已经有了结论了，这次不作为审干内容"等等。如此
    一番，他们又欺骗了党中央、毛主席，混过关去。
    经过这次“审干”，他们委实冒出一身冷汗，以后就一直在寻找“万全之计”。因此，刚一解放，刘少奇就把叛徒安子文安置在组织部长这等重要的职位上。他们把自己的档案借去，三年不还，把有关叛变的材料销毁。诸位若到北京图书馆借一九三六年的《华北日报》来看，便会发现报纸上有着大大小小的“天窗”，可别以为有缺德者把什么材料窃去。原来这也是彭真那伙把自己当年登的“反共启事”挖掉了。今人有对联嘲之曰：
    毁罪证，掩耳盗铃，想混过关。实在可笑可悲。
    斥叛徒，图穷匕见，看那里逃。今朝又揪又扫。
    当然，这个“又揪又扫”是文化大革命中的事了。现在还得再说说这位“老机”在抗日战争中的种种丑恶言行。
    话说当时情况非常艰苦，新四军广大战士在前方卧雪饮冰，浴血奋战，为了祖国和民族的最高利益历尽千辛万苦，英勇不怕牺牲，而刘少奇这厮却躲在后面每日大嚼老母鸡，东逃西窜，唯恐丢掉老命。后来这厮一想：“我本来来到这里只是为了吃点小亏'，

==========第27页==========
    以便将来‘占大便宜'的，谁料到战争如此残酷，倘若有个三长两短，岂不连老本都赔掉了吗？”于是想方设法，于一九四二年底借故溜回了延安。
    一九四四年党中央准备召开“七大”，刘少奇也留在延安参加筹备工作。说起“七大”来，还有一桩与以后有关的旧事不得不提。
    原来这“七大”原准备于一九三七年下半年召开，后因抗战形势紧张而延期了。一九三七年四月，刘少奇正在河南确山，得知党中央准备在下半年召开“七大”，感到又是向上爬之良机，便放下工作不管，马上窜回延安。这时，正是抗日战争烽火连天，民族矛盾和国内阶级矛盾尖锐甚矣。我们伟大的领袖毛主席从一九三五年以后，更加全面地，系统地总结了中国革命和国际共产主义运动的丰富经验，全面地、创造性地捍卫和发展了马克思列宁主义，对抗日民族战争和人民解放事业指出了唯一正确的道路。毛主席在全党全国人民中间的威信空前提高。刘少奇对此万分惊恐，百般仇视。为了与毛主席分庭抗礼，按自己的资产阶级世界观来改造我党，以便实现这厮“刘克思”之野心，同时也为了赶在“七大”前捞得一点政治资本，于是闭门“修养”三月之久，抛将出《论修养》这一“名著”。毛主席在抗日战争初期就指出，要“反对文恬武嬉饱食终日的亡国现象”，刘贼却反其道而行之，用“文恬武嬉饱食终日"的方法炮制了这个宣扬“文恬武嬉饱食终日"的大毒草，足以混账称之。
    《论修养》可以说是刘修最得意之代表作，也是那厮野心家丑恶灵魂的自我大暴露。刘修写《修养》时，也正是毛主席发表《反对投降活动》和《青年运动的方向》之时，毛主席指出：“全国民众奋起之日，就是抗日战争胜利之时。”但刘氏《修养》却连“抗日救国”民族战争”诸字眼都没有，却一味鼓吹封建“圣贤”之遗教，

==========第28页==========
    提倡脱离阶级斗争的修身养性之道。通篇脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马列主义、毛泽东思想，纯粹是欺人之谈。刘少奇对毛主席早已怀恨在心，这次当然不会放过攻击的机会，他含沙射影地攻击说：“有些人自以为是中国的马克思、列宁，装作马克思、列宁的姿态在党内出现，并且毫不知耻地要求我们党员象尊重马克思列宁那样尊重他。”真是狂犬吠日，刘贼的狼子野心何其毒也。后人评此书时做诗曰：
    唯心唯我《修养论》，成名得利保高升。
    帝、修、反贼充喉舌，封、资、修货集大成；
    夺权篡政黑纲领，叛徒走狗护身文。
    文化革命翻红浪，从根铲去不留情。
    一九四四年，刘某留在延安筹备七大。这时他和他的党羽利用整风审干的机会来排斥异己，网罗幕客，伪造历史，欺骗毛主席。经过华北、华中两个座谈会，靠其亲信起草《关于若干历史问题的决议》，一方面假惺惺地拥护毛主席，一方面别有用心地吹捧刘少奇。把这个“老机”说成是什么白区工作“策略”的典范，从而能与毛主席平分秋色，分庭抗礼。使刘在“七大”中有了投机的更大本钱。
    一九四五年四月，七大在延安召开了，七大是毛主席革命路线胜利的大会，是全党达到空前团结的大会，是毛泽东思想取得伟大胜利的大会。

==========第29页==========
    在七大闭幕会上，毛主席号召：“同志们到各地去要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解释。”
    可是刘少奇却公开对抗这一最高指示，他对要回华北去的代表们说：“七大暂时不传达，当前主要以团结对敌为主，..不要引起路线斗争。”等等，企图阻碍毛泽东思想的传播，保护他那些执行了右倾投降主义路线的党羽。当时要有人提出传达七大，就被他们打成“左”倾冒险主义，打成王明路线，就要借反王明路线为名给予打击，以致在华北一直没有传达七大的精神。
    一九四五年，日本帝国主义无条件投降了。入月底，为了民族的利益，国家的前途，肩负着五亿人民的希望，我们最最敬爱的领袖毛主席率领周恩来等同志毅然飞渝，深入虎穴，与蒋介石进行面对面的斗争。而暂由刘在延安主持中央的日常工作。他乘此机会把彭真、伍修权、叶季壮等人派到东北，而彭真在晋察冀地区书记的大印则交到罗瑞卿手中。彭一到东北，就伙同高岗、陈云、安子文等，大反林彪同志的正确路线，胡说什么毛主席的“农村包围城市”的战略思想在东北不适用，等等，给东北工作一度造成不少损失。但由于林彪同志坚决抵制他的错误路线，坚持了毛主席的正确路线，才使东北的解放得以计日成功。
    但是，这个右倾成性的刘少奇，面对着磨刀霍霍的蒋介石，又竟然提出：“抗战已经结束，和平民主的新时期已经到来”、“和平民主时期不是靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城”，于是就兴高采烈地准备参加伪“国大”，下令让各地区选代表去南京开会，去国民政府戴乌纱帽，当议员。由于毛主席及时纠正，才没有造成不可挽回的损失。

==========第30页==========
    一九四五年十二月，美帝政府派马歇尔为总统特使来华，借所谓“调解国共军事冲突”为掩护，从各方面扶植，加强侵略势力和国民党反动派的统治地位，密谋反共。蒋匪帮为要争取时间布置内战，也假意接受了中国共产党和中国人民关于停止内战的要求。一
    九四六年一月，签订了停战协定，双方共同发布了停战令，并组成了有美国代表参加的“三人小组”和“北平军事调处执行部”。毛主席早就看出了反动派的阴谋，当即指出：“反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。针对这种情况，人民的民主势力对于反动势力，亦应当采取同样的原则。”然而刘某却大唱反调，以为万事大吉了，所以在一九四六年二月一日政协会议后，刘就作了一个指示，说什么“政协会付诸实现，中国就走向和平的阶段。”在这种思想指导下，刘某对“调处”自然是十分重视的，他还亲自到军调部过问工作。真是，无巧不成书，在军调部他第一次见到了王光美，简直是物以类聚，这两人竟一见倾心，而刘某当然有点相见恨晚了。
    真是：地主遗少遇千金，未通言语臭先投。
    相逢何必會相识？同是豪门吸血虫！
    至于王光美过去的丑事，不在这里玷污笔墨。却说那军调部虽然是成立了，刘某是对它满怀希望。但我党对它从不抱任何幻想的。毛主席说过：“美国政府的政策是在借所谓调解'作掩护，以便从各方面加强蒋介石，并经过蒋介石的屠杀政策，压迫中国民主力量，使中国在实际上变为美国的殖民地。”所以，对待美蒋反动派必须“针锋相对”。事实正是这样，军调部刚搞了半年，蒋介石就发动了全国规模的反革命内战。接着，美国佬就宣布“调处”失败，以便让蒋匪帮放手打内战。于是，我方在军调部的人员陆续撤至延

==========第31页==========
    安。为了雇用人员的安全，领导上也尽量动员他们去延安。但出乎意料之外，王光美竟然去了，很多人都觉得惊讶。其实道理也很简单。原来，那天和刘某人会面时，刘当即慨然授以“吃小亏、占大便宜”的锦囊妙计。而这次延安之行，不过是妙计中的第一着罢了。
    王到延安后，自有杨尚昆给她安插在中央外事组这样的机要部门工作，暂且不表。
    且说刘某自从到军调部见到王氏之后，竟然神魂颠倒，回到家来看看王前和她的两个小孩，更觉得不是滋味，于是更加打骂无常，逼得王前终于在一九四七年三月第二次离了婚。这一切，王光美自然看在眼里，知道妙计中的第二着又顺利完成了，心中大喜，便加紧活动，又得安子文的大力协助，经常单独到刘家密谈。为了造成“舆论准备”，她对王前留下的两个小孩特别“关切”，为他们补衣做鞋，经常和他们一起厮混，建立“感情”，并且厚脸教小孩管她叫“妈”，虽然照理说她那时还只是个大姑娘。
    话说蒋介石发动内战以后，节节败退，于是改变方针，集中兵力，重点进攻。当时指使胡宗南匪帮疯狂地向延安进攻。毛主席高瞻远瞩，决定诱敌深入聚而歼之，决定党中央暂时撤离延安。毛主席、周恩来、任弼时等同志转战陕甘宁。以刘少奇、朱德为首的党中央工作委员会则进驻晋察冀地区，后来外事组也撤到晋绥地区。
    接着，在以杨尚昆、徐冰等为首的外事组内便展开了争取王光美入党的紧张活动。徐、杨到处游说，说：“王光美的历史、家庭我们都清楚，我们包了！你们只要看她的表现就可以发展。”其实就是她的表现也够呛。单凭她下乡搞土改时那身打扮，那双红鞋，那

==========第32页==========
    种作风，群众就通不过。无奈她有刘少奇在后边做主，有三叔徐冰在前边卖力，终于靠压力让她混进了党。
    王氏入党后，马上就和刘少奇结了婚，这自不消多说。至于王前，早被刘某忘得一干二净了，好像根本没有和她结过婚似的。而刘少奇娶得这样一位第六任夫人，才算是“心满意足”了。你看他得意洋洋地到处跟人说：“我娶了个大学生，学原子物理的，咳咳..。”当然也有些人看不惯，不免背后说他几句，他知道后勃然大怒道：“这有什么，我这是公开的，又没有偷偷摸摸..。”怪不得有人说，少奇“修养”功夫透，皮厚三尺不知丑。
    闲话休提，言归正传。话说中国人民的解放事业，在伟大的领袖毛主席的英明领导下，靠着全党同志和全国军民的努力，取得了辉煌胜利。尤其是一九四入年底，辽沈、淮海、平津三大战役，意味着国民党统治的末日已经来临。有诗为证：
    井冈星火驱云烟，万里长征史空前。
    辽沈大捷震中外，淮海决胜定乾坤。
    百万雄师天堑过，四大匪族老巢颠。
    横扫西南如席卷，欣看中华换新天。
    在这个举国上下无不欢欣鼓舞的大好形势下，刘少奇忽然心事重重，惶惶不可终日，读者要知他想的什么，请看下回分解。
    上一页且录下一页

==========第33页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    05)第五回宁乡县保地富过关天津城纵老板叛国
    清华大学井冈山兵团
    钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。
    历史的车轮滚滚向前，革命的进程一日千里。蒋家王朝的末日终于来到了，全国人民无不方之欢欣鼓舞。一九四八年底，毛主席在《将革命进行到底》一文中指出：“一九四九年中国人民解放军将向长江以南进军，将要获得比一九四八年更加伟大的胜利。”这是多么振奋人心的伟大号召啊！北方解放区人民积极支持子弟兵，准备杀过长江去，解放全中国；南方蒋管区人民更是日日夜夜盼望解放大军早日渡江，早日求得解放。但是，毛主席也指出：“敌人是不会自行消灭的，无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。正是因为他们看到了中国人民解放战争在全国范围内的胜利，已经不能用单纯的军事斗争的方法加以阻止，他们就一天比一天地重视政治斗争的方法。”为此，他们“在革命阵营内部组织反对派，极力使革命就此止步；如果再要前进，则应带上温和的色彩，务必不要太多地侵犯帝国主义及其走狗的利益。”果然这个老反革命刘少奇，又一次跳将出来，充当“内部反对派”的代表人物，面对着一片大好的革命形势，诚惶诚恐地说：“现在革命形势发展得很快，出乎我们意料之外。现在不是怕太慢，而是怕太快了。太快了对我们困难很多，不如慢一点，我们可以从容准备。”身为党的领导人之，却害怕蒋贼垮台太

==========第34页==========
    快，岂不奇怪乎？但仔细想来，刘少奇喊没有准备好却也有所“道理”。原来，他一直惦记着其地主和资本家的三亲四族，生怕来不及打个招呼，来不及好生安排，让他们吃亏了，如何报得旧日之“恩”？真是：
    心连地富，最恨工农起，爱憎分明。道源资修，深怕革命快，利害相关。
    但是，历史是无情的，全国军民遵循毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”千军万马，浩浩荡荡，迅速解放了全中国。刘少奇只好暗暗叫苦。他想：“我七哥作衡这个人，最孝顺父母，先父的遗业，都亏他一个人接了过来。但是，他也太狠了一些，得罪人太多了。都说他是害人害到底，杀人杀断头'。这个人也和我一样，是个老色鬼。他为了搞女人，还逼死几条人命。在这方面，我比他文明多了。”想到这里，他不禁自得地一笑，接着又捉摸：“这回他可过不了关'了。定成了恶霸地主可就苦了！”他深深地叹了一口气，“回想我读书的时候，全依他供养，如今我飞黄腾达，岂能不拉他一把！”
    决心既定，刘少奇便使人专程去湖南，以高头大马，加上火车、汽车，将刘七载入京来，安排于高级招待所，逃避了斗争风暴。但见兄弟两人，出则同车，入则同宴，过尽豪华生活。临别之时，刘少奇还赠以人参、皮袍等贵重礼物，以壮行色，并且派一位连长护送这个地主直抵花明楼。真可谓关怀备至，风头出尽，孝悌有加，恩泽无穷了。
    但是，一波刚过，一波又起。一九五零年公布了土地法，全国即将开展全面的土改。他那群地富兄姐，顿时惶恐万分，立即写信

==========第35页==========
    向刘少奇求救。刘少奇早已胸有成竹，立即回信授以抗拒、逃避之法。大意如下：
    1.七哥罪恶多，“暂时不要收租放债了”。一一暂且忍耐，以吃小亏而笼络人心也。
    2.“土改是好事，尔等不要反对，小心谨慎为好”。一一硬抗是不行的，要狡猾一点，见风使舵。
    3.“七哥大概可以评作富农，所以土地和财产可以不动，不会受什么损失”。一一老七放心，刘某为你撑腰壮胆呢：
    4.至于其它四嫂、六姐之类嘛，都成不了地主，最多划为“小土地出租者”，可以大胆雇人种田。“雇请工人种地，这是可以的、合法的..…这对穷人也有好处”，但是要小心，“要订好合同，按合同待遇工人”，这样就不会出问题。一一剥削有理是我刘某的理论，有理论根据，你们大可放心嘛！干吧，七哥六姐们！
    村里的地富得知有此信件，莫不欣喜若狂。刘作衡更是有恃无恐，挥舞着刘少奇的信和照片，披起刘少奇送给他的皮袍，对着贫下中农大放厥词，曰：“你们这般家伙当心，我上京走一转就要你们几个脑壳！刘主席说我家是富农，难道你们比他更懂政策？”但是，贫下中农是硬骨头，有毛主席的支持，他们还是斗争了这个恶霸地主。
    刘少奇见此计不行，生气之余又心生一计。他想：当今尚处在新民主主义时期，资本家剥削有功嘛，于是暗暗出点子，鼓励刘作衡去当资本家，办钨矿、建窑厂，并写信给当时湖南省的王省长要好生给予帮助。刘作衡接信后喜出望外，赶忙拿了刘少奇亲笔信，

==========第36页==========
    四出活动，招摇撞骗，与另一个恶霸杨咏农合伙开钨矿，结果侵吞了省委批给的一笔预备金后就溜了；接着又开办砖厂，抽掉大量资金，席卷回乡。为此，长沙市几次传他到案，他却公然抗拒不到案，逍遥法外。这还不算，一九五二年他又一次去北京找刘少奇诉苦，刘少奇大为同情，临走时心怀鬼胎，给湖南省长写了一封亲笔信，实乃奇文一纸，兹录全文于下，以供赏鉴：
    王××同志：
    “我的七哥刘作衡由北京回家，路经长沙，请你接待数日，(按：是我'的七哥，你敢不招待吗？)他即自行回家。据他说（按：为什么不听听贫下中农意见呢？)乡下征粮有一些过重的，交不起，这恐不完全是地主的叫嚣，（按：真能将心比心。）有加以考虑之必要。又我六哥家中因无劳动力，他儿子出来参加工作十余年，不能顾家，现家中老小数口要吃，亦交不起粮，不知有无办法减少。(按：这封信本身不就是办法吗？)又我七哥有一个孙子，想到长沙学校读书，不知是否有免费的学校给他入学，（按：就他刘家特殊。)如有，望给以帮助，麻烦之处，望予原谅。（按：通篇都是地主的叫嚣！)
    此致
    刘少奇十二月二十四日”
    这样照顾，那刘七还嫌不周详，一九五三年又仗刘某的淫威，向贫下中农反攻倒算回去一部分财物。不久又找到省长，宣称土改后“生活奇苦”，无以“度过难关”，“要求给一碗饭吃”。于是这恶霸地主摇身一变，成为湖南省人委参事室的二十级秘书，十几年来什

==========第37页==========
    么事也不干，每月净拿人民币六十余元，并给他从事新的罪恶勾当大开方便之内。
    真是：忆往昔，作衡供作黄，发愤读书，投机苏联去，官居一品。
    看今朝，八蛋护老七，逃避改造，钻进机关来，混充干部。
    读者切不要以为刘少奇对七哥六姐那么好，仅仅是由于亲戚的缘故。其实，他对所有的地主富农都是那么关怀备至的。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”刘少奇这地主家庭的孝子贤孙，解放初期，我们刚刚把地主阶级打翻在地，就连忙跳将出来为“民”请命，他叫道：“保护富农是一种长期的政策”，“土改后，地主三年就可以改变成份。"真是海外奇谈！(www.wengewang.org扫校)
    当然，刘少奇也不仅只对地富特别是“偏爱”，对资本家也是万分关怀的。
    一九四九年，刘少奇作一篇《关于劳资及城市工作诸问题的报告》，立刻就暴露了其丑恶原形。刘曰：“资本家也是‘被剥削者'.…在人格上，工人和资本家是平等的。”这还嫌不够劲，更进
    一步说：“资本家剥削不仅无罪，而且有功。今天工人要求资本家剥削，资本家愈是扩大剥削愈有利，因为许多任务人将因此而解决失业问题；今天工人越是无人剥削，越是感到痛苦。”够了，这段话说得如此露骨，如此可耻，简直到无以复加的地步了！哪有一点点工人阶级感情？真亏他说得出口。刘少奇并不以此止步，还四处

==========第38页==========
    游说，为自己的右倾机会主义大喊大叫，为资本主义复辟鸣锣开道，为资本涂脂抹粉。
    是年四月下句，刘某以中央负责人身份，以救世主面孔去天津视察。天津有个“东亚企业公司”，经理是活阎王、大洋奴、反动资本家宋棐卿。宋棐卿會留学西洋，回国后用西洋“文明”办法来办厂，手段更阴险、剥削更残酷。人们都称之曰“文明地狱”。但刘少奇一到天津就与之臭味相投，立刻亲自前往东亚“参观”。宋棐卿则趁机大捞政治资本，热情相待，请吃大宴，密室倾谈，勾勾搭搭，打得十分火热。广大工人实在看不过去了，提出强烈要求：要求接见。刘少奇在不得已的情况下，接见了工人代表，接见时刘少奇大摆其臭官架子，连工人倒的水都不喝一口，却和宋棐卿坐在一条板凳上，让军代表站在他的身后。但见他双腿交叉，一手拿香烟，一手扶案，狂妄地说：“现在你们的地位提高了，要在过去，你们能见到我这样的人吗？我现在在中国不数一就数二。”气焰嚣张到了极点。工人代表见了党的负责人自然感到无比亲切，免不了要控诉资本家的罪恶。但是刘少奇对此却不屑一听，当即打断工人代表的话，板起白脸耸起大蒜鼻子露出颗颗麻点，怒曰：“工人不要捣乱，资本家造不了反，工人还是得听公司的，你们应当相信宋经理能把工厂办好的。”当时军代表实在看不下去了，就挺身而出，说：“工人说得有道理，我坚决支持。”这时刘少奇老羞成怒，当着资本家的面质问军代表：“你是哪一年参加革命的！？”“你还不行，在理论上，你要好好学习，在政策上，你得好好领会！”真是长资产阶级威风，灭无产阶级志气。刘少奇如此凶狠，冷淡以待工人，而资本家则亲热和善十分！在一次宴会上，宋棐卿装出一副十分可怜的样子向刘少奇叫“苦”。“我盖了这许多任务厂，养活了这许多任务人，如今却落个剥削的名声，我不承认。"刘少奇忙赔着笑脸解

==========第39页==========
    释道：“你宋先生，不明白这个词儿，‘剥削'是从外国翻译过来的，你认为这个词不好，可以换一下嘛。从现在来说，你剥削得越多越好。你现在一个东亚，一千个工人，将来十个东亚，剥削一万个工人，那就更好了。”那宋先生见刘某人如此宠爱，觉得可以无所不谈了，便给刘介绍了所谓管理的“经验”，大谈其剥削经，简直如数家珍。刘听罢大喜，两人谈得十分投机。临走时，刘说：“你要好好干，幸福还刚刚开始，无论到什么时候，到共产主义也好，都有你的前途，该坐小汽车还坐小汽车.…。”真是臭味相投，不分你我。但见宋某得意忘形，刘是春风满面；宋是相逢恨晚，刘是语短情长。两人依依惜别，最后还关照一声：“宋先生，可多来信，有困难我刘某人一定帮忙。”一经刘少奇大力提拔，宋平白窃得全国政协常委、国家财经委员等职务，飞黄腾达，青云直上。
    后来宋棐卿在刘少奇的庇护下，以出国买设备为名于一九五零年三月带了四百二十五亿元（旧人民币）的外汇以及大小家口去香港，从此叛国投敌，一去不复返了。
    刘某对一般资本家尚且如此温情，对王光美的父母兄弟等，自然更是无以复加了。试看王槐青这个吸饱人血，不学无术的老狗，竟然被安置在文史馆作了馆员，养以高官厚禄。到一九五六年一命呜呼后，发现他窝藏一支手枪，非但没有治罪，反而坚棺厚殓，葬于香山万安公墓李大钊烈士墓侧。王光美亲自给立了个大碑，刘少奇给送了个特大号的花圈，志曰：“王槐青千古”。以共产党员而视资本家“千古"者，真乃是“千古”奇闻也。
    却看王光美之母董洁如，解放后还办了一个私立洁如托儿所，自任所长。对保育员剥削之甚，简直和解放前的包身工毫无两样。

==========第40页==========
    但这样的母夜叉居然也当了北京市政协委员。一九五九年干脆被接到中南海去养老，实属孝之甚也。
    至于王光美的哥哥大资本家王光英，更是“剥削有功”，戴上了天津市人民代表、河北省委委员、天津市政协副主席..等一长串头衔，并且三次出国访问，参加最高国务会议。这还不算，刘少奇甚至想把他拉入党内，据说是可以给资本家树立个“榜样”，为剥削者也可以入党的刘氏“理论”开一先例，以证明“时势造英雄”云云。真是：
    光美受宠，王八有幸；少奇得道，鸡犬升天。
    闲话少叙，却说一九五二年苏共召开第十九次代表大会，中央决定派刘少奇与饶漱石作为中共代表前往参加。本来随行人员中没有王光美这个人。这可使刘少奇甚为不满，王光美更是撒娇，纠缠着一定要去。则何如？还是刘某“修养”高，想得妙法，居然使两人双双出现在莫斯科街头，来了一个：
    大计之将成也，“必先苦其心志，劳其筋骨”。
    夫人其快来哉，那怕出了洋相，丢了慎独”。
    要知刘少奇用什么高着，请看下回分解。
    上一页且录下一页

==========第41页==========
    上一页目录下一页
    字号：太虫小
    06)第六回拒批判周扬暗周旋抗改造献珍忙献计
    清华大学井冈山兵团
    却说为了王光美能去苏联蹓哒一趟，刘少奇竟然不顾“尊严”，玩了一套极不体面的把戏。代表围乍到苏联，刘某就装病不起，宛如活不下去，不日即将“驾崩”。这可急坏了大夫，为之周身诊视，里外无一弊病，只心脏跳得稍急一些。众人正无主意，那厮却反安慰医生：“不要那般着急，诊断无果，便电告北京，召光美前来伺候，或许不日则可痊愈。”听他这番心腹之言，众大夫暗自发笑，但是只好咬紧嘴唇，吞趣含笑。既知病之所在，心中如大石落地。说时迟，那时快，王氏乘杨尚昆专机抵莫。刘狗一见王屎（氏），顿时眉开眼笑，哪里还有半分病情！
    放下上边丑事不表。且说苏共十九大。这次大会是由伟大的马克思列宁主义者斯大林同志主持的。斯大林对中国革命非常关心，寄予很大希望。是宴，斯大林向中国代表团敬酒时说：“祝贺中国将来超过苏联。”但刘少奇却说：“这杯酒我们不能喝，你们是先生嘛！我们是学生，等到我们赶上你们，你们又前进了。”斯大林反驳说：“不对！学生不超过先生，还算什么好学生。一定要喝。”这些话足以显示斯大林同志之宽广胸怀。
    但是刘少奇考虑的却不是中国革命的问题，而以“功臣”自居，只想享乐一番。在苏联，刘少奇除了参加必要的会议以外，常常开

==========第42页==========
    着小汽车和王氏到处兜风，大肆享乐。
    刘回国后，正值一九五二年底，由于土改、镇反取得了伟大的成就，在经济战线上进行所有制的变革的条件已经成熟。因而我党于一九五三年提出了“一化三改造”的过渡时期总路线。这就要把农业、手工业及资本主义的工商业逐步改造成为社会主义所有制。当时刘少奇正迷恋于富农经济及资本主义经济，于是千方百计地来对抗经济战线上的社会主义革命.
    毛泽东同志在党的入届十中全会上指出：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论。总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。刘少奇自然也不例外。这时他的两员黑大将就“杀'将出来，其中一员乃哲学理论“权威”，当时的马列主义学院院长杨献珍也；另一员则是三十年代文艺的祖师爷'、当时的文化部副部长、党组书记周扬是也。
    先表周扬。这个周扬，老奸巨滑，也是混进革命队伍的大资产阶级分子。
    在白区工作时，刘某就对《昭君出塞》啦、《红拂传》啦十分欣赏，工作之余，经常呼朋唤侣，前往观看。后来到了延安，却只有生气勃勃的文工团了，刘对此十分不满，认为都是“下里巴人”，但他也奈何不得，只得克制一些。周扬呢，是反鲁迅的干将，而对西洋的什么尼采啦，什么克鲁泡特金啦最为推崇。早就不放文工团在跟里。刚一解放，刘少奇就要解散文工团，美其名曰，不要误人青春。另一方面对一些旧世界观根本没有触动的旧艺人大加重用，大搞舞台艺术。这事周扬自然正中下怀，赶紧下达、布置。具有革命传统的文工团，就这样大批大批地被砍掉了。这群狗党以吃奶的

==========第43页==========
    力气鼓吹所谓古今中外之“名剧”“名曲”，吹捧名作家、名演女、名导演。全然脱离工农兵群众。这正是刘、周解放后第一次反革命大协作，两人都好生得意。(www.wengewang.org扫校)
    话说到了一九五零年，大毒草《清宫秘史》出笼。江青同志看后，立即指出这部影片是宣传卖国主义的，必须批判。然而刘少奇看了却满面春风，不住地赞赏，说：“这是爱国主义的嘛！”当即指使胡乔木出面压制。但是，由于江青同志的坚决支持，一些“小人物"还是写了批判文章。这一下可惹怒了周扬这一伙。于是在一次旧中宣部的会议上，展开了激烈的争辩。会上胡乔木仗势压人，说：“刘少奇说了，这部影片是爱国主义的，所以不能批判！”这事件让我们伟大的领袖毛主席知道了，毛主席严正指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。他还说过：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。”胡乔木一听，着了慌，连忙向刘少奇求救。刘少奇果然老练，马上向周扬作了一条黑指示，说“中央负责同志也要看戏，既然看了，免不了要发表意见，意见一传出，就造成紧张，怎么办呢？我看以后中央负责同志对文艺作品发表的意见，只要不是见诸正式文件的，都不要当成正式意见，你们可以听，也可以不听。”周扬一听，连连拍案叫妙！立刻在旧文化部党组会议上传达。言下之意，毛主席不过是发表了一条意见，可以不听嘛。由于刘少奇的支持，周扬的胆子就大了。于是就把那些在江青同志支持下写的批判文章一一收来，借口“措词激烈”，要修改修改，但是一收起来，就如石沉大海，不见天日。解放以来文艺界的第一次批判，就这样被刘少奇和周扬之流扼杀了。

==========第44页==========
    周扬的事这里先按下不表，我们再讲一讲学术“权威”杨献珍是如何为刘某效劳的。
    杨献珍作了一个大反毛泽东思想的哲学教学总结，直送苏共高级党校审阅，当时苏修哲学家格列则尔曼专门写了回信，大为赞扬，并恣意攻击毛泽东思想。刘某一九四入年就诬蔑学习毛泽东思想是爬行的马列主义，一见此回信，如获至宝，立刻亲自批阅并推荐在《人民日报》上发表。从此以后，所谓毛泽东思想是“简单化"“庸俗化"的谬论就泛滥开了。(www.wengewang.org扫校)
    然而毛主席在全国人民中有不可动摇的威望。广大贫下中农积极要求走集体化的道路，于一九五五年走向高潮。这年已经有百分之六十的农户加入了合作社。在这高潮前面，刘少奇心慌意乱，怨天尤人，不知所措。后来邓子恢提出要压缩二十万个农业合作社，那次中央工作会议是由刘少奇主持的。刘一听邓子恢说出了自己未能说的话，自然欣喜若狂，立刻予以批准。
    这一下，刚刚掀起来的农业合作化高潮，又有被打下去的危险，是我们伟大领袖毛主席又一次在关键时刻，拨正了革命的航向。毛主席在《关于农业合作化问题》这个报告中，批评了象刘少奇那样的机会主义者：“我们的某些同志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨穷人说：走快了，走快了。”接着，毛主席又亲自编辑了《中国农村的社会主义高潮》一书，在许多重要文章中加了按语。毛主席指出：“他们说办合作杜有怎样怎样的困难，据说简直困难到了不堪设想的地步。全国有不可胜数的事例驳倒了这一种说法。”这就极大地鼓舞了亿万农民，尤其是贫下中农的积极性，举国上下，意气风发，斗志高昂。社会主义改造的进

==========第45页==========
    程大大加速。在这样的大好形势下，党的第入次代表大会于一九五
    六年九月开幕了。刘少奇在这次大会上：作了一个政治报告，这个报告事先没有给毛主席看过，塞进了不少自己的私货。报告中鼓吹阶级斗争熄灭论，胡说什么中国已经消灭了地主阶级、资产阶级，“我国杜会主义和资本主义谁胜谁负的问题已经解决了。"甚至荒谬地说现在提出“阶级”两个字是“值得考虑的”。他在报告中大捧特捧赫秃子，说他是什么“杰出的马列主义者”，“他提出和平过渡、和平竞赛、和平共处是对马列主义的新贡献、新发展。”他还对美帝寄予幻想，说什么“就是在美国统治集团内部也有一些头脑比较清醒的人，逐步认识到战争政策未必对美国有利。”最后，竟然与邓小平勾结起来，删掉了“毛泽东思想”这五个金光闪闪的大字，用心何其毒也。
    但是：
    东风万里扫残云，霹雳一声开新宇。
    我们伟大的领袖毛主席在一九五七年二月作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉的报告。接着，又在三月十二月在全国党的宣传工作会议上作了重要讲话。毛主席英明地指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争，…无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”又说：“有人说，中国资产阶级现在已经没有两面性了，只有
    一面性。这是不是事实呢？不是事实。…就是不拿定息，摘掉了

==========第46页==========
    资产阶级的帽子，也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。”这就一针见血地驳斥了刘氏谬论。
    尽管如此，刘少奇下甘心自己的失败。赶忙与王光美商量对策，考虑进退得失达三日三夜之久，终于想出一些自鸣得意的办法来。要知法从何来，且看下回分解。
    (WWW.wengewang.org扫校)
    上一页目录下一页

==========第47页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    07)第七回放鬼火“大右”掀黑浪锦还乡“老修"拔红旗
    清华大学井冈山兵团
    话说一九五七年春，毛主席在最高国务会议和全国宣传工作会议上作了两次重要讲话，正好打中了刘某的修正主义要害。刘少奇为了抵制毛泽东思想的光辉，苦思冥想，最后想起了六国时苏秦到处游说，纵横捭阔，捞了不少政治资本，自己也不妨一试，于是果然亲自出马，在这年四月到五月南奔北走，河北、河南、湖北、湖南、广东、上海...…转了一大圈，到处讲话，到处放毒。
    刘少奇煽阴风，点鬼火，不遗余力，可谓风尘仆仆。一到上海，便又作了总结性的概括，大谈“阶级斗争熄灭论”，以对抗毛主席的指示。他说：“把帝国主义赶走了，地主阶级经过土改也消灭了，官僚资产阶级也消灭了，主要矛盾就变成无产阶级与资产阶级的矛盾，公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了。”又说：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经解决了。”总之可以高枕无忧了。
    事情真的是这样吗？历史是无情的。随着刘少奇的讲话，伴着国际上反共的阴风，国内的资产阶级右派，乘我党整风之机，向党、向社会主义发动了猖狂的进攻。
    但见：黑云突翻，妖风骤狂，

==========第48页==========
    鬼神登场，地富跳梁。
    刘少奇一看自己四出游说有了效果，社会动荡是自己篡党、篡政的大好时机快来了。因此更加积极行动。除了一般的煽动以外，刘某自然忘不了要找些“理论”根据的。正值五七年右派开始猖狂进攻之时，刘少奇刚刚周游回来，便召心腹杨献珍等密谈，刘说：“…资本主义商业、工业、地下工厂会钻空子，当他钻空子的时候，我们社会主义就立刻跟上去，你钻了空子，搞这一样，我跟上去抢你这部分，也搞一样，他钻了几十万样，我们社会主义经济也跟上去搞他几十万样。.”杨献珍听了当即拍手称妙，但又担心和一九五三年提“综合经济基础论”一样，遭到反对而不能成功。刘少奇立刻指示说，不要紧，现在局势动荡，非五三年可比。两人兴致勃起，愈说愈投机。但是，他们高兴得不免太早了。(wWw.wengewang.org扫校)
    但见：春雷一声迷雾散，
    霞光万道红日升。
    工人说话了，农民说话了，《人民日报》发表了伟大领袖毛主席亲自写的具有重大历史意义的社论《文汇报的资产阶级方向必须批判》。于是，全民奋起，痛击右派的猖狂进攻。我们伟大的领袖毛主席亲自领导了这场反右斗争。“一唱雄鸡天下白”。形势急转而猛进。刘少奇一看，大事不好，形势不妙，立即龟缩回去。他不愧多年“修养”，心想应当暂时吃些“小亏”，急忙摇身一变，装作也要反右的样子，再加上他的众党羽为他文过饰非，互相包庇，终于让他混过了这一关。

==========第49页==========
    经过反右斗争，全国人民社会主义革命积极性大为高涨。毛主席一九五八年提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。顿时举国上下，万众欢腾，亿万人民意气风发，到处都是一片朝气蓬勃的景象。真是
    番风杨柳万千条，
    六亿神州尽舜尧。
    刘少奇对此当然是十分不舒服的，但迫于形势，不好发作。为了掩饰他在反右时的右派面目，这次又以极“左”的面目出现，进行投机。
    你看他到江苏视察水稻时，对预定的高产指标一再不满，信口开河说可以产十万斤。而且到处宣扬“少种多收”，其余可以种花植树等等。后来，更伙同邓小平一伙，背着毛主席，搞高指标，瞎指挥，大刮五风(www.wengewang.org扫校)。后来毛主席亲自给全国农村干部写了一封信扌扭转了局势，引导广大人民把革命干劲和科学精神结合起来，使得我们的农业取得了空前伟大的成绩。刘少奇对此看在眼里，怕在心里。但为了掩饰自己忽右忽‘左'的错误，竟然发明一条“理论”，来为自己辩护，说什么“掌握党的政策就是要左一下，右一下，象开飞机到莫斯科一样，.”真是无耻到了极点。
    尽管刘少刘拼命装出极“左”的面目，但这厮反对毛主席，伺机实现反革命复辟的野心毕竟是按捺不住的。五九年庐山会议上彭德怀等反党集团被揪出来了，刘少奇也出来“批判”几句，你道他是如何说的：“哎一一彭老总！与其你篡党，还不如我篡党呢！”真是话短

==========第50页==========
    意深，一语道破了天机。却说他心里之话正是：你要篡党也不先和我商量商量，咱俩要合作搞买卖，我当老板你做掌柜，你就不致于落到这般田地了。这只不过正好证明，刘少奇的狼子野心更为大矣！称他为“中国的赫鲁晓夫”，真是再合适不过！至于刘贼幕后为反攻倒算作准备而进行收集三面红旗的“缺点'和“错误”的罪恶勾当，下面再细说一二。(www.wengewang.org扫校)
    活说到了一九六一年，国际帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华大合唱，国内的地富反坏，牛鬼蛇神也纷纷出笼，刘某此时亦不甘落后，打着“中央首长”的旗号，挂着“调查研究”的招牌，带着“高级参谋”王光美，赤膊上阵，又一次干起搜集黑材料，煽阴风、点鬼火的勾当。
    读者，你道他到那里去捣蛋呢？为这事他们夫妻俩也商量了好久，最后还是决定到老家去。议论既定，夫妻两人便选择了吉日良辰，带着公安厅长，北京厨师，以及长沙的好水，洞庭的白米，
    .于四月二日动身了，一路之上，夫妻谈笑风生，兴致勃勃，不觉之间到达了长沙县广福公社的天华大队。
    你道他为什么偏偏要到这天华大队来呢？原来这个天华大队是总支书记彭梅秀领导的湖南农业战线上的一面红旗。来者不善，善者不来。刘某人就专为拔红旗而来的。他们夫妻两口在这里蹲了十八天的点，其中有两天到长沙，一天游天华山，切头去尾，实际上只有两个礼拜。刘少奇反革命立场鲜明，对事物的分析自必与众不同。贫下中农反映，成立人民公社后，如何有成绩。刘某听罢，双眉紧锁，一口咬定：“嗯，这是浮夸，五风还未除根。"富农、富裕中农反映搞了公社，一年不如一年。刘某听罢，面有喜

==========第51页==========
    色：“嗯，言之有理，此人敢反映真实情况'。可谓物以类聚，一丘之貉！
    刘少奇就根据如此的“调查研究“就断定这面红旗是“假的”，是“吹”起来的。他闭眼不看事实，说什么大队领导权被阶级敌人“夺”走了，彭梅秀是“木偶”，连不肯解散食堂也成了罪行之
    一。但见他：
    寻衅而来，管你什么红旗标兵。劳动模范。
    整垮就走，信他许多地富反坏，牛鬼蛇神。
    梅秀倒也不软，她和贫下中农一起拿出事实来要和刘少奇争辩，没想到，这位堂堂主席把脸一板，竟骂梅秀是“娼妇”，这梅秀也不让人，回敬他一个“刘胡子”，这下可捅了马蜂窝了。刘某在盛怒之下，立即下令将梅秀调离战斗多年的天华，用强硬的手段拔掉这一面红旗！梅秀在无可奈何之下，当时含着眼泪，告别了父老兄弟，离开了浸透自己血汗的美丽的田野。事隔一年，梅秀便为此事抑郁而死了。刘氏夫妻从天华出来，如脱弦之箭，直奔花明楼。这几天，刘家内庭的盛况自不必细表。单说那刘巾王氏，这个二十年前的“交际花”，今天又把全身解数都使出来了。她虽然头一次到婆家，可是立刻就和诸地主婆打得火热。你看，她一会儿给三姑送去粮票、糖果，一会儿又给六婆送毡子、钞票；自然，还不能忘记给公公婆婆哭坟吊孝、植树培土。
    转眼间归期已到，不禁依依惜别。临走时，刘少奇惟恐干部贯彻他的意旨不力，便把干部召来，“训”了一顿话。他、先举了一些所谓“失败”的例子，接着慷慨激昂而又咬牙切齿地说道：“咳！想当

==========第52页==========
    初，秦始皇、隋炀帝就是修长城挖运河垮台的。现在呢，我们死的人比那时候还多！”说罢，把桌子使劲一拍，登时全场鸦雀无声，把他自己也给吓楞了四十多秒钟。然后又用比较缓和的口气说道：“五八年的大跃进可坑苦了贫下中农啊！别的不说，就拿这个食堂来说吧，我们同农民的矛盾就很大，很尖锐，一直是顶着牛的。群众就是用怠工来消极抵鯖我们。要记住呀！不要再犯这个错误了。不但你们这一辈要记住，而且要立个石碑，让子子孙孙牢记这个教训呀！"好家伙，这不是明目张胆地在挑拨广大群众和我党的关系么？这不明明是叫人民永远记住三面红旗的“苦”么？
    就这样，他在湖南转了一遭，自己认为收集了不少“钢鞭材料”之后，遂于一九六二年初召开了一个七千人的五级干部会。在会上，他大放厥词，诋毁历次运动是“残酷斗争，无情打击”，企图为右倾机会主义翻案。同时，大肆攻击三面红旗，胡说暂时出现的困难是“三分天灾，七分人祸”造成的，叫嚷要把三面红旗当作“历史教训”来总结，更可笑的，他说“跃进三年，今后调整可能要十年
    八年，这样不合算。”又说，工业要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干。"就在这时，刘修还重新抛出他那臭名昭著的《论修养》。仅六二年九月后的十个月中就发行了四百七十三万册，流毒中外，却恶狠狠地压制了光辉的《毛泽东选集》的印刷，同期仅出不到六万套。早在三年前，刘少奇就會狂叫过：“我过去搞毛主席的个人崇拜，现在不搞了，我要搞邓小平的个人崇拜..”这就是他“言行一致”地紧密配合苏修反华大合唱的又
    一“实干精神”。(www.wengewang.org扫校)
    刘修的种种恶毒咒骂，我们从杜勒斯、赫秃及国内的地富反坏那里听到的难道还少吗？这不过是“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡

==========第53页==========
    嗡叫，几声凄厉，几声抽泣”罢了。
    但是，乌鸦的翅膀再黑，也挡不住金色的太阳。在毛主席的英明领导下，到一九六三年国民经济已有很大的好转，国际威望也日益提高，许多国家要求和我们加强联系。在这样的形势下，党决定让刘少奇到东南亚一带访问，给他一个悔过的机会。
    欲知这俩厮出国又如何干尽丑事，且看下回，自有分晓。
    (WWw.wengewang.org扫校)
    上一页目录下一页

==========第54页==========
    上一页且录下一页
    字号：太虫小
    08)第八回交际花南洋出丑态贵夫人桃园写歪经
    清华大学井冈山兵团
    话说王光美得知一九六三年四月要让她随同刘少奇出国访问，而且还有一些是资本主义国家。不禁大喜。从一月份就开始筹工筹备，她本人也忙得不可开交。
    江青同志指出，作为“元首夫人”，穿得好一点是可以的，但不要太豪华了，至于项链之类，作为共产党员是不能戴的。王妖婆虽很不痛快，当面表示接受意见。但背地里仍然把资产阶级臭小姐的项链随身带着。好不容易准备停当。四月中句，如期动身了。
    他们的第一个目的地是千岛之国一一印尼。那天，但见雅加达大街上，立起了刘少奇、苏加诺和王光美的巨幅画象。我国的爱国华侨见此好生纳闷，为什么不挂我们伟大领袖，世界革命人民的伟大导师毛主席的画象？这次不是国访吗？这王氏算得老几，竟然..。苏加诺怎样想的，且不管他。唯独刘少奇，难道也这么糊涂？但是，当有人喊“刘××万岁'时，见到他那种洋洋得意，以乎当之无愧而目空一切的神情，人们就开始清醒些了。看来他并不糊涂，乃是正中其下怀呢！后来大家越来越觉得三个人的相片摆在一起倒是再合适也不过了。说到底，这三个人不都是反动的资产阶级分子吗，一根黑藤上的臭瓜嘛！难怪他们如此“亲热”。机门刚一打开，苏加诺早已在下边恭候着，刘某挥舞着礼帽，出了机舱，这一

==========第55页==========
    对“难兄难弟”又是握手又是拥抱。作为社会主义国家领导人，竟和刽子手苏哈托、反共老手纳苏蒂安握手致意，而不和印尼共产党主席艾地同志打一声招呼，是可忍，孰不可忍！王光美呢，自然更是丑态百出，和刘少奇一起，在资产阶级分子堆中，身着奇装异服，跳起扭摆舞，给中国人民丢尽了脸！(www.wengewang.org扫校)
    他们的生活并不以此满足。还一起去看冒着浓烟的火山口，一起去风景秀丽的巴厘岛，一起参观兰花展览。对了，在那里王光美还签名参加了“国际兰花协会”呢！国内的同志是不太清楚这个“协会”是什么性质的，其实也不难理解，不是还有什么“爱猫协会”、“爱狗协会”的吗？
    九天过去了，对于这些资产阶级分子说来，是“幸福”的九天，而对于七亿伟大的中国人民来说，是最大的耻辱！这九天里，使刘少奇之流得到了很大满足。怪不得刘少奇那么推崇苏加诺，说他是“建筑我们两国友好关系大桥的工程师，是中国人民的伟大朋友”，说他“不仅是印度尼西亚的民族英雄，而且是国际上反对殖民主义的伟大战士”。呸，最最肉麻的话全用上了！这还不够，刘少奇还吹捧苏加诺的“纳沙贡”，说什么“以纳沙贡为核心的印度尼西亚的民族团结正在日益加强。”呸，让刘少奇和他的“伟大朋友”一起见鬼去吧！这完全是赫鲁晓夫式的“和平共处”，“和平过渡”的反动谬论，它只能麻痹印尼人民的革命警惕性。毛主席教导我们说：“军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义手里都拿着刀，要杀人。”请看一九六五年九月的反动武装政变，使成千成万的共产党员和革命人民人头落地。直至最近一九六七年四月二十二日以来，在印尼反动政府指挥下，数百名右派暴徒及武装军警连续包围、封

==========第56页==========
    锁了中国大使馆，对中国外交人员进行种种威胁，粗暴践踏国际关系准则，严重侵犯中国外交人员人身自由。对此，印尼反动政府不但不低头认罪，反而在二十四日，悍然宣布中国驻印尼大使馆临时代办姚登山和雅加达总领事徐仁为“不受欢迎的人”，并限期离境，看，这就是刘少奇吹捧的“和平共处”，好一个“外交朋友”一以哈哈托一纳苏蒂安为首的右派军人集团的“丰功伟绩”！现在，以毛泽东思想武装起来的中国人民已将中国最大的卖国贼刘少奇打翻在地，并纷纷举行盛大的集会示威游行，向印尼反动派强烈抗议，讨还血债。群情激昂，无比愤慨，已是有目共睹，且不必细说。(wwW.wengewang.org扫校)
    在“和平共处”方面，王光美也不比刘少奇落后。你看她拉着特务头子日惹苏丹和警察总督在一起照相，还说：“有你们两位在，我们就保险了。”王光美是哪个阶级的人，不是很清楚了吗？
    却说他们在东南亚转了一圈回来，是五月时光，正赶上毛主席亲自发动了伟大的社会主义教育运动，并主持制定了闪耀着毛泽东思想光芒的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》即“前十条”，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了猛烈的冲击。这个反毛泽东思想成性的刘少奇，预感到了这个文件的威力，他知道四清运动将推翻他所代表的那个阶级企图复辟的社会基础，为了维护他摇摇欲坠的宝座，密令彭真瞒着毛主席，伙同其他党羽，搞了一个形“左”实右的“后十条”，来与毛主席的革命路线唱对台戏。并指使王光美到河北抚宁县桃园大队“蹲点”搞四清，纠结了林铁等黑帮头目不遗余力地推行刘氏形“左”实右的反动路线，准备通过这一“蹲点”，搞出一篇有“指导性”的经验总结来，妄图将全国的四清运动纳入刘修的轨道。

==========第57页==========
    话说刘某如意算盘既经打定，那王光美便做了两身粗布农服，罩在外边，更早有勤杂人员给她准备好行装，里面装的有柬埔寨的枕头，缅甸的香水，印度的防晒膏，美帝的订书机，日本的半导体收音机，苏修的照象机，坦桑尼亚的日历。一到桃园，满嘴就是“少奇讲的.”，“少奇同志要我转达一句话…”，“少奇很关心.”，“我向少奇汇报过.”。因此，工作不久，她的身份早就尽人皆知了。而她自己也就毫不隐讳，以致有些老太太管她叫“皇宫娘娘”，她也心安理得，处之泰然了。
    所以当时有个童谣：
    王光美，搞四清，电话直通北京城，指手划脚背“圣经”。
    这是后话，按下不表。却说王氏由林铁亲自陪同，到得桃园大队。自称是河北省公安厅秘书董朴。但是她戴着一个面部复盖率达百分之六十五以上的大口罩，背了一个书包，下得汽车，先向看热闹的社员微笑示意。只是口罩太大了，面部表情根本就看不着。接着，她把手插进书包里面，抓出一把一把的糖果塞给围过来看小汽车的孩子们。看来这个法子也是“少奇讲的”，先吃点小亏嘛！所以后来又有个童谣道：
    王光美，真不赖，饼干糖果随身带，小恩小惠好买卖。
    随行者有一科长，专为侍候夫人而来，那位科长可真一点“架子”都没有，你看，她干的活是打水、扫地、生炉子、沏茶、辅床迭被，以至洗衣刷鞋..。甚至夫人晚上起来更衣，手电不慎掉在厕所地上，也是这位科长专程去检的。这三个人住在一起，关系倒很“融洽”。何以见得？但见这三人形影不离。每有出门，走在前边

==========第58页==========
    的是背着照相机的处长，走在中间的是挎着半导体收音机的董朴，走在后头的是提着专用茶具，碗筷及其它日用杂品的科长。自然，这是一般情况下的队形。遇有下雪天气，就不同了。处长拿着大帚把在前边扫雪，虽是严寒天气，亦且挥汗如雨，科长在后边紧紧挽着夫人，那个小心谨慎的样子就象端了盆开水似的。难怪又有一首童谣唱道：
    王光美，同咱住，独门独户在东屋，出门还带俩秘书。
    刚刚说到，出门时科长在后边提着碗筷，你道为什么？原来夫人吃派饭有很多规矩。如孩子多的不派，有病的不派，家里不卫生的不派.…，这还不够，还一律自带碗筷。自带的还嫌不保险，饭前还要用专程由北京送来的酒精消毒一逼。有时酒精用完了，暂时供不上，夫人也有办法。先用米汤来冲洗自己的碗。然后盛上一碗饭，再把这碗饭倒入别的碗里，这样“消毒”过程才算完毕。虽然吃饭前“手续”那么麻烦，可是她根本吃不了多少，社员们说：“老董就吃猫食那么点东西！还半天吃不下去。”好心的社员还怕她饿坏了身体，但后来发觉她的身体一直是那么胖，开始感到很奇怪，后来渐渐也就明白了。
    原来，高贵的夫人晚上还能享受一顿天津“吉士林”的高级点心呢！难怪又出现一首童谣：
    王光美，同咱吃，一餐顶多一两四，自己洗碗洗筷子。
    读者一定会奇怪，光美连擦脸都要别人递手巾，会“自己洗碗洗筷子”吗？这里大有奥妙。

==========第59页==========
    参加过四清的同志一定会知道，吃完派饭后，我们都主动争着去洗碗。但是贫下中农社员同志总是不让我们洗，要留我们坐下多聊一会儿。唯独王氏吃过派饭后，既不替人家洗碗，自己的专用碗筷也不让社员替她洗。因为社员的手“脏”，洗碗水也“脏”，是碰不得她的高贵的餐具的。其实拿回去后，
    (Www.wengewang.org扫校)也不用她自己动手，这种“杂活”，自有那科长承担。小孩子们不了解情况，所以说她“自己洗”，其实是误会了。但是这样同吃法，照起象来还是十分“感人"的。
    提起照相，桃园没有人不知道“老董”是个照相迷。她平常根本不下地劳动，要去也得挑开会前，下班前去干个十几分钟，人家说她这是“双前牌”的劳动法。就是这种劳动，也是在照相机的镜头“监视”下进行的。快门闪过后，早有处长给她递上擦汗的毛巾，科长给递上不凉不热西湖龙井。唯独“三入”妇女节那天，为了“动员”妇女出勤，她“劳动”了整整一百二十分钟。不过那天是过节，当然得打扮打扮啦，好有个节日的气氛嘛！但见她紧身的小棉袄一穿，白手套一带，带着半导体收音机，出门直奔村头来。在那里，看见社员在搭白薯炕，于是从科长手里接过铁锨，浅浅地拉两下，照了一张相，铁锨还给科长拿着，便又向西走去，走得两百来步，碰见有掏火洞子的，又拿过铁锨，拉三下，照了一张相，便往正南走；眼前到得扬水站工地，科长和处长双双给她搀上了脚手架，但见她战战兢兢地拿起瓦刀摆乎两下，又照了一张相，处长和科长把她从脚手架上抱了下来，一行三人再到得村北，那里妇女组正在打草帘子，她连忙把大口罩掏出来戴上，也蹲在女社员的旁边比划着，照相机快门一响，就完事大吉。所以当时又有一首童谣唱道：

==========第60页==========
    王光美，同劳动，手套口罩一起用，比比划划五分钟。
    闲话休提，言归正事。前边已经说过王氏来到桃园，绝不是单纯为了出点“洋相”，而是有其政治企图的。但是为什么她偏偏要选中桃园呢？有人说，是因为离北戴河近，王氏“公余之暇”，可以经常到那里散散心，吃顿好饭。这当然是理由之一，但是更重要原因却是：
    自是故人早有约，似會相识燕归来。
    原来刘少奇在一九五入年就已经在桃园扎上了一条“根子”了。要知细情，且容下回叙述。
    (wWw.wengewang.org扫校)
    上一页目录下一页

==========第61页==========
    上一页目录下一页
    字号：太虫小
    09)第九回刘关王桃园三结义整烂摊董朴二进村
    清华大学井冈山兵团
    上回提到王光美如何偏偏选中桃园来蹲点这个问题。原来刘少奇在桃园早就扎了一个“根子”，名唤关景东，可以称得上是一条老“根子”了。
    事情是这样的一九五八年，关景东是东方红高级社副主任，种得有六亩试验田，其中有三亩谷子，三亩多穗高粱。在黑帮分子林铁的怂恿下，他吹了一口大气，信口开河，说谷子每亩打四千斤，高梁每亩打九千三百斤。其实谁也明白，这个高指标超出正常产量十倍以上，无论如何是达不到的。我们的伟大领袖毛主席多次指出过不要搞浮夸，要实事求是，干劲一定要有，假话一定不可讲。而刘少奇对这种不切实际的高指标却兴致盎然，觉得是难得的扒手材料。恰逢刘氏一家正在北戴河休养。于是在一个晴朗的下午，刘某人兴致勃勃，在夫人的陪同下，专程驱车去桃园拜访这位“浮夸英雄”。果然不失所望，两个投机分子谈得异常融洽。正是：
    酒逢知己千杯少，谈到“投机”话更多。
    刘修见过景东后，十分高兴，马上电告邓小平、彭德怀、罗瑞卿、杨尚昆等亲信，约好秋后去“验收”。果然，在粮食下场之后、入仓之前，这一伙真个来“视察”了。关景东一见来头不小，但实产

==========第62页==========
    仅仅只有“估产指标”的十分之一，心里未免发虚。但大话已经说出，只好破罐破摔了。经过一番布置。在粮食过秤正当紧张的时候，关景东趁人声喧嚷之际，将电闸拉开，顿时全场一片漆黑，说时迟、那时快，各队立刻将别处的粮食运到场上过秤，又组织一支巡回队，将过秤的粮(www.wengewang.org扫校)食抬出场外，绕村一周后，又抬回来过秤。此计果然成功，刘修等一伙也装着不知其中“奥妙”，反而对关景东更加赏识了。并且一时高兴，马上宣布全家入社，慷国家之慨，送给东方红社种猪、种兔若干，外加苏制电影机一部。王光美见刘夫子如此器重老关，就知道这准是个“好”伙计，遂掏出小本本一册，记关景东名字于其上。事隔一天，王光美又挎了个照相机，再找关景东，拉他的闺女一起照了象，临走时更赠以高级香烟，并且别有用心地说：“抽吧，这是少奇给的香烟。”这一阵迷魂汤可把一个关景东灌得晕头转向，简直不知祖宗姓氏了。更有意料之外的，过不几天，王光美又一次光，临关景东家，再赠以糖果、饼干、点心。临走时给他留下北京的地址，相约后会有期。正是：
    三顾茅庐修贼计，两厢情愿鬼蛇谋。
    那关景东自然也会顺杆爬，于是待到刘某一家从北戴河回京后，关某也带着社里的花生和苞米，专程上京晋见刘氏夫妇。宾主相见，格外热情。家常便饭、浓茶淡酒，自不必说。两人促膝谈心，俨然是拜把兄弟。
    现在读者就明白了，既然刘家有这么一个把兄弟、老“根子”在桃园，那王氏去桃园蹲点是必然的了。

==========第63页==========
    再说王氏带着“少奇指示”和“后十条”（草案）等黑货，率领工作队进得村来，却不发动广大群众，而大闹什么“扎根串连”，象搞特务活动似的，弄得神乎其神，运动一外冷冷清清。他们为了保护走资本主义道路的当权派过关。实行“打击一大片、保护一小撮”的反动路线，大整社员群众，基层干部。这自有王氏在《桃园经》中不打自招的口供为证。她自称整群众“形式多样”。“这些形式包括党、团会、贫下中农积极分子会，分别召开的青年、妇女、民兵、社员小组会等，各阶级、各组织的群众，都有机会洗个好澡。(按：除了地、富、反，坏、右都有挨整的“权利”)可以在小组会上说，也可以找贫协代表个别说。（按：爱怎么整就怎么整！）这样，那些不爱讲话的社员，嫌害羞的新媳妇也都洗了个痛快澡。(按：老实人也得整个痛快！)。”难怪社员说：“工作队还没有走，咱就穿上小鞋了，往后可昨办？”
    就在这一片整社员的逆流中，王光美保着她的把兄弟关景东过了关，而且还加官进爵。有诗为证：
    不同阶级异心肝，对我习钻对敌宽。
    洗澡下楼呼声急，偷运狐狸过大关。
    原来关景东自从和刘某攀上之后，回到村来就自认为是通天的人物了，狐假狗威、无恶不作。据社员揭发的不完全统计，他自五
    八年以来，殴打过社员十多人，贪污粮食七百余斤，现款近七百元，还有侵吞耕地、投机倒把、抽头聚赌等严重违法活动，乃是一个不折不扣的新资产阶级分子。所以广大社员群众奋起反对，到王氏进村时已经成了没有领导生产实权的民兵连长了。王氏一见把兄弟落了这么个样子，自然心中很不痛快，早就有意要拉他一把。开

==========第64页==========
    始，关景东见工作队一进村刚刚十来天，就让包括他自己在内的全体干部霉在“楼上“蹲着，而那个老是带着大口罩的女工作队长也不知有多大的来头，心里自然很紧张。正在这个时候，那位董朴及时“接见”了他。但见她那么“平易近人”，“和蔼可亲”，虽然仍然带着大口罩，但想象得到必然是面带笑容的。心中不免放宽了一些。接着，那位董大人竟然和他聊起家常来了，而且对他的家庭情况了解得那么仔细，甚至连他家的炕桌是怎么个样子的都知道。这又把老关吓了一大跳：“大事不好，这定是个老公安人员，来了十来天就把我的老底全掌握了，我这下完了。"登时脸色发白、目瞪口呆。董大人没料到这位兄弟原来也那么草包，马上从桌子上拿起一个大信封故意在关的面前晃来晃去。但见信封上写的是毛笔字，落款赫然是“北京市府右街x号刘”！这时老关想起他到北京刘府的光景，心中就有几分明白了。接着王光美又取下那大口罩和头巾。哈，果然是她！顿时心花怒放，心想，熟人来了，不用怕了，这个“关"好过啦！(Www.wengewang.org扫校)
    他老婆原先看到工作队长要审他，急得直冒汗。但却见他笑逐颜开地回转家内，倒好生纳闷。赶快问他是咋回事。他搪塞说：“你等着瞧吧。”
    隔了两天，那董大人再一次“接见”了关景东，这回更亲热了。关一进来，董大人早在内口恭候，迎着关道：“进来！进来！你坐嘛，不要害怕。”接着，亲手给关倒了碗水，安慰他说：“怎么样？害怕吗？”关答：“前些时候不好受。那天见了您以后，就不那么紧张了。”王光美见这个老弟有点“出息”，便鼓励他说：“其实这也没有什么了不起的。你有啥说啥，好好交代，我保你下楼，从轻处理。一切由我负责，我虽是工作队副队长，但正队长也得听我的。

==========第65页==========
    你过去的情况我都知道，我很信任你，你也得信任我。”老关听罢，乘机诉“苦”。说：“自从那年到您家去过，那伙人就说找拍刘主席的马屁，说我偷了队里的花生和苞米给刘主席送人情，因此他们就打击我，把我的队长也给撤了。.”王氏接着说：“这个我知道了。他们这些人眼里没有刘主席，我非得好好整整他们不可。景东啊，你可别跟他们跑啊！吴臣和你是个对头，你赶快下楼，下了楼你就揭他！
    经过一席长谈，关景东果然思想上“豁然开朗”，从此就被工作队捧为标兵，今他在三干会上作典型发言。王光美亲自出马，先后
    六次找他密谈，帮他修改讲稿，推敲辞令。最后，王光美终于赤膊上阵，与老关唱一出双簧好戏。她先和关景东秘密商定，着他装出
    一副老实相，卖掉几件贪污得来的浮财，不疼不痒地提前退赔，先吃点小亏。王氏接着出面为之大作文章，亲自主持个大会，当众吹捧，说：“关景东退赔积极，我们还没有号召退赔，他就主动退赔了。态度很好，对错误有认识，是个很好的干部。”云云。接着就连推带拉，根本不听工作队员的意见，违反广大社员的心愿，把关景东捧上了大队长的宝座。
    诸位读者，你道王氏对关某是如此“教育”，对其他干部又怎样呢？她根本不叫广大群众和干部学习“老三篇”，却大量灌输刘氏的市侩哲学，叫大家讨论什么：“占小便宜吃大亏好呢？还是吃小亏占大便宜好？”在她的“教导”下，有一四不清干部在下楼时大讲自己思想转变的“体会”，说：“贪污了一点，我觉得占了便宜，不晓得实际上吃了亏，因为别人贪污得更多。这回我退赔了三十元，可人家退得更多。结果我分了一百元。”这样一个例子，王氏却认为是
    一个大大的成功，不惜在《桃园经》里大肆宣扬。奇怪吗？不奇

==========第66页==========
    怪。她进村时的指导思想就是这个。工作队一进村，她就根据“少奇指示”订了一个计划，顶定四清后期要每户分到六十到七十元的钱、六十到七十斤粮的“四清果实”，达不到就是四清不彻底。并且还落实到大队干部、小队干部、支书、队长、会计.…各人挤出多少“四不清”来，名曰“估产”，并要求“丰收”。工作队只得按其臆造的“估产指标”设法“兑现”，否则就是思想“右倾”，顷刻间就会大祸临头。所以工作队只好大搞逼、供、信，忠实执行她形“左”实右的反动路线。
    更可恨的是，区区王氏在桃园蹲了几个月的点，竟然还斗胆为自己树碑立志，大搞纪念。原来王氏将要出村时，亲自督工，在村头修了座纪念碑。但见那碑高六尺，下面还有三级台座，好不威武。正面写得四个魏碑体的大字“永不忘记”。妄图要大家永不忘记王氏的“功劳”和“成绩”。这还不够，在她暗示下，自有她的得力的“根子”将她住过的房子贴上“光美故居”的标签，挂以巨幅说明书，引得一些不明真象的人，远道而来，参观“学习”，拍照留念，以致谬种流传，实属可恨。(www.wengewang.org扫校)
    但是，大概正如她的刘夫子所说的“你越想贪便宜，就越得不到便宜”罢。王光美老想捞“成绩”，客观事实总是无情地嘲笑她.她的心爱的“根子”中，现在已经揭发出至少有五人有严重问题，有的还有现行反革命活动。生产方面，虽然她依仗权势，不惜大慷国家之慨，花了七万多元给桃园送了一个“四清扬水站”，但是桃园的生产还是一年不如一年，六四年生产较六三年大幅度下降，六五年又不如六四年，六六年又不如六五年，直弄到六六年的工分值只有六
    四年的一半。难怪又有一首童谣唱道：
    王光美，来蹲点，

==========第67页==========
    生产面貌大改变，今年又比去年减。
    由于工作搞得实在太糟，以致六四年四月，王氏出村后，不得不留下一批得力的工作队员为巩吼固组。但是，她出村还不到半年，巩固组就已经招架不住了。事情越来越糟，组长只好电报王光美告急。这时王氏已把臭名昭著的《桃园经验》抛出，又被刘少奇捧上了天，批发到全国各地。这个王氏听说后院着火，急得她马上偷偷地赶回桃园，召集原班人马，进行第二次四清。
    这次回村，王光美情知不妙。因为办了那么多缺德的事，贫下中农饶不了她。进村之前，先派公安部队进行侦察与扫清“障碍”，把民兵的枪枝弹药全都收缴了。并在邻近各村都布置了侦察员。然后，王夫人在便衣武装人员护送下到“光美故居”。这一下，她干脆连装模作样的三同也不要了，但见前巾有哨、后内有岗。凡人百姓不得入内，只让关景东等“根子”自由出入，密商对策。可以想见，这样搞法，只能如群众顺口溜所说的那样；
    娘娘搞“四清”，越搞越不清。
    无奈，“娘娘”不能长期蹲点，只得再次留下强有力的“巩固组”。直到六六年九月份，王氏大扒手被清华大学的革命小打翻在地，那王氏“巩固组”在村里站不住脚了，扌被贫下中农轰跑了。后人有“咏桃园经”一首云：
    藏污纳垢“新”班子，形左实右老药膏，
    却吹桃园经验“好”，纸船明烛照天烧。

==========第68页==========
    诸位读者，你们想要知道王氏在整个四清过程中是怎样翻过一次毛选，又怎样引用过一次毛主席的话吗？请看下回分解。
    (WWw.wengewang.org扫校)
    上一页且录下一页

==========第69页==========
    上一页目录下一页
    字号：太虫小
    10)第十回紧灭火刘邓惧燎原镇革命王婆到清华
    清华大学井冈山兵团
    话说王氏刚才竟然狗胆贬低毛泽东思想，却又说自己在桃园也翻过一次毛选，引用过一次毛主席的话。其实是：
    信口雌黄不自量，疯犬吠日枉自狂。
    原来，有一次为了决定一个社员的成分，需要知道长春是何时解放的，王氏才翻毛选中《关于辽沈战役的作战方针》一文的注解看看，而关于所谓引过毛主席的话这回事，就更可恨了。读者都知道，《九评》是一九六四年七月发表的，在那里，毛拦席提了无产阶级革命事业接班人的五个条件。事隔不过三个月，王光美回桃园搞二次四清时在一次会议上竟敢胡说入道，说：“毛主席提出接班人五个条件，敢于斗争是第一条。”无疑此乃是大黑话。不仅毛主席提出的第一条不是这个，五条里面也没有这一条。有头脑的人，也自必懂得，根本就没有超阶级的“敢于斗争”。她所说的“敢于斗争”，实际上是势召地富反坏、牛鬼蛇神一起跑出来，随着党内最大的走资本主义道路的当权派的指挥棒转，“敢于”向无产阶级司令部斗争”罢了。
    远的不必说，王光美这次桃园之行，本身就是向无产阶级司令部的一次猖狂进攻。毛主席刚刚在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语上指出：“这一场斗争是重新教育人的斗争，是

==========第70页==========
    重新组织革命的阶级队伍，向着正在对我们猖狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖锐的针锋相对的斗争，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人的伟大运动，
    ...”刘少奇立即派王光美去桃园，反其道而行之，纠集了一些新资产阶级分子、反革命分子和其他坏分子，打击了广大的贫下中农、社员群众、基层干部，却把真正走资本主义道路的当权派保护过关。通过这次“蹲点”，王光美便按既定计划精心总结了一份长达
    十万余字的所谓《桃园四清经验》。刘某得此，如获至宝，唯恐其不够修，唯恐其不够毒，亲自动手修改，批发到全国，企图把全国农村都变成大大小小的桃园。(www.wengewang.org扫校)
    不过事情也不太理想，手下人反映，王氏的“桃园经”写得又长又臭，念一逼得六、七个小时，人家都不爱听，王氏得知此情，不禁象个泄了气的皮球，感到无限的委屈。刘某人也知道，再这样下去，他的路线就贯彻不下去了，自然心中也十分不是滋味，却安慰着说：“没关系，这叫做行拂乱其所为'，你要动心忍性'呀！”没想到王氏一听此言更加伤心起来，抽泣着说：“你不知道，我都四
    十岁了，四十而不惑'，可那些人还说我妖言惑众！呜鸣…”。刘某见她哭得如此伤心，又如此恳切，于是一狠心，说道：“也罢，我这儿的工作不管了，我陪你到全国各地走一遭，让你亲自去讲，这准会有人听的，有我在，他们也就会相信的。”王氏听罢果然破涕为笑。于是这两人就到河北、山东、安徽、江苏、上海、广西等地转了一大圈，大量兜售其形“左”实右的黑货，给全国的四清工作造成一时的思想混乱。可恨的是：
    夫唱妇随，蹲桃园六月，精心总结修文十万宇，
    北走南奔，捧歪经一本，妄图流毒中华百二州。

==========第71页==========
    周游一圈回来以后，刘少奇颇为得意。暗自思量：“为了在中国实现资本主义，我花了多少心血，真够忍辱负重'的了。”此话果然不假，刘少奇(www.wengewang.org扫校)确會以最顽固的剥削阶级立场、最阴险的两面派手法进行过一系列准备。读者如想了解其中底细，还得从早一些的时候说起。
    话说从一九五九年庐山会议揪出了彭、黄、张、周反党集团，罢了他们的官以后，刘少奇早看在眼里，恨在心里。当时他心里想：你彭老总自己搞砸了不要紧，你现在这么一搞，我以后再要搞也就困难多了。”所以庐山会议开过以后，他一直郁郁不乐。后来王光美提醒他一句：“你不是常对我说吗？天将降大任于斯人也，必先行拂乱其所为。现在他们搞出了漏子，正是吸取经验教训的好机会，也算是你的一次实验嘛！”刘听罢，才转忧为喜。于是会同邓小平，召集手下四大金刚：彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆。共同吸取彭黄张周的教训，密议复辟大计。决定由杨尚昆加强特务工作，专门盗窃档案材料，偷听毛主席讲话，由罗瑞卿在军队中大搞以军事冲击政治，使军队便于控制，更要进一步和林彪同志争夺军权；(www.wengewang.org扫校)由陆定一牢牢掌握中宣部和文化部，要限制毛选出版，要大量发行封建的、资本主义的作品，以大造复辟的舆论准备；由彭真作邓小平的助手，实际上行使副总书记之权，并要将北京市搞成“针插不进，水泼不进”的试点，把持着《前线》、《北京日报》作为复辟的喉舌，进攻的急先锋。
    正如毛主席教导我们的那样：“阶级敌人是一定要寻找机会来表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可

==========第72页==========
    避免的。”果然，自一九五九年以来，“三家村”、“四家店”就从各个方面开展了攻势，在陆定一，周扬指挥下，文艺界首刮黑风，在彭真的支持下，“三家村”的急先锋吴晗一马当先，破门而出，发表了两株大毒草；《海瑞罢官》和《海瑞骂皇帝》，为被罢官的右倾机会主义分子喊冤叫屈。接着，“三家村”也兴高采烈地开张了。霎时间，什么“有鬼无害论”、什么“中间人物论”、什么“时代精神汇合论”、什么“清官有益论”等等货色充斥文艺论坛，更配合着哲学上杨献珍的“合二而一”论，经济上、政治上的“三自一包”、“三和
    一少”歪风。一时阵阵恶浪、股股妖风，矛头直指无产阶级司令部，大有“黑云压城城欲摧”之势。这是刘少奇利令智昏，竟然在
    九六三年狂妄地叫嚣：“如果中国党内发生了赫鲁晓夫的政变，
    ...…即使多数意见是错误的，…也要少数服从多数。”真是凶相毕露，野心跃然。紧接着就是前面说过的，派王光美去“桃园”取经，并亲自支持她到全国各地去推销。
    但是，蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。
    毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚'，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”又说“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”(wWw.wengewang.org扫校)
    一九六五年初，毛主席亲自制定了《二十三条》，从根本上否定了王光美的“桃园经验”，使我国城乡杜会主义教育运动得以健康地进行。

==========第73页==========
    同年四月，毛主席主持了政治局会议，中国党内最大的走资本主义道路的当权派未日到来了！毛主席明确指出，吴晗的《海瑞罢官》的要害是“罢官”，吴晗的问题是政治问题。根据这个精神，在江青等同志的主持组织下，姚文元同志在上海发表了《评新编历史剧'海瑞罢官》，从此吹响了这场文化大革命的号角。在刘少奇的怂恿指使之下，彭真抛出了反毛泽东思想的黑纲领“二月提纲”，妄图扑灭文化大革命，实现资本主义复辟。但是，我们伟大的领袖毛主席早已识破了他们的阴谋，亲自主持制定了伟大的历史文件“五月十六日通知”。九天后，北大聂元梓等同志于一九六六年五月二
    十五日贴出了中国第一张马列主义的大字报，把北大“搅得周天寒彻”。李雪峰、郭影秋、蒋南翔等人深怕革命烈火愈烧愈大，急急忙忙赶到北大现场进行灭火，大肆挥舞“内外有别"、“党纪国法”等棍子，并建议聂元梓把大字报撕下去或用别的大字报盖将起来。
    但是，当伟大领袖毛主席知道以后，立即给予最大的支持，赞扬这是二十世纪六十年代的“北京公社宣言”，让康生同志马上广播，立即见报。于是，六月一日晚，震撼全国的消息传出去了。
    却说当下，刘少奇为大字报事正闷闷不乐，在客厅里听着广播消遣，闻此消息已报导出来，异甚，即时打电话给广播电台，想狠狠地斥责一番他们为何竟如此放肆，泄露了天机。但闻接电话者回他，是毛主席让广播的。刘少奇顿时冒了一身冷汗。瘫倒在沙发上。王光美见状大惊，因为他颓丧之甚，乃是婚后二十余年所未见过的，连忙上前相慰。刘某叹道：“彭罗陆杨已经露了马脚，原先指望还能象一九三五年遵义会议、一九五七年反右和一九五九年庐山会议上那样，我再来个金蝉蜕壳，舍车保帅，推个一千二净，再

==========第74页==========
    另行招降纳叛，等待东山再起。实没想到这次聂元梓大宇报从下面揭起，矛盾直向上指，要追根到底，势必有连锁反应，到头来四面楚歌，我这个老底就玄了。刚刚派得蒋南翔等人去灭火，又让毛主席识破了我的诡计，这回无路可逃也！”王氏连忙献计道：“事到而今，只有小平能和你同舟共济了，何不找他商量去。”一语提醒老刘，于是连忙整衣，到得邓府。邓某此时亦正愁眉不展，但到底比刘某镇静一些，乃附耳献计道：“不妨趁毛主席不在北京的机会，连忙向北大派入工作组，马上控制局势，名为斗争黑帮，实则掐断大路，然后再慢慢分区扑灭之。”刘某连声称妙，说道；“对，派工作组还可以用党中央和毛主席的名义，下边谁敢不听？上面陈伯达、康生等只要我们哥俩同心合力，他们拦也拦不住。”邓又得意地说：“别的单位盖子如果揭开了，群众出于对党中央和毛主席的信任，自必也要求派工作组，那就愿者上钩吧。到时候，这个工作组就不由你不要了。”计议既定，刘某自回家中，将此计告知王氏。王氏也觉得除此之外，别无良策。沉吟片刻，乃自报奋勇道：“要派工作组，我还可以亲自出马，就凭我桃园'这一套手法，再总结一套经验来，你给我一推广，局势就可以大变了。”
    但见从六月初开始，刘邓向各校陆续派出了镇压革命的工作组。这里不表别处，单表一表清华大学的两条路线斗争。
    却说清华大学党委第一书记乃是刘门大将之一，蒋南翔是也。早在一二.九运动期间，他就紧跟彭真，十几年来在清华大学推行了一条修正主义的教育路线。他在文化大革命前后与彭真、邓拓之间的瓜葛，早已被清华大学的革命群众揪住。于是六月九日到十一日，三天之内，五百多人的庞大工作组就进入了清华园。他们口口声声说是应群众的要求来的，是斗争黑帮来的，并且一进校就夺了

==========第75页==========
    校党委的权，机械地宣布党总支副书记以上的都是黑帮，党支部副书记以上的都是黑帮爪牙。全部置之于“楼上”，令他们猛学《修养》，闭门思过，却不准他们接触革命群众，参加斗争。
    由于他们进校时打的是党中央、毛主席的旗号，人们自必敲锣打鼓，欢迎他们。但是，不久就发生了很多疑问：黑帮可以按职位分吗？纵使可以按职位分，全校“黑帮”也不过一百五十名，“爪牙”也就是四百多，但工作组员却多达五百余名，他们要一个对付
    一个吗？那我们群众干什么事呢？如果不是，他们来那么些人又是对付谁的呢？再说，为什么群众想斗黑帮那么困难呀？那几个大头头，在市内开会的开会，在香山休养的休养，只有一个党委副书记艾知生在校，可是警卫森严，无从接近，唯恐群众动他一根毫毛；说的是在写检查，却是按时上下班，一天入小时坐软沙发，连去锅烦房打开水还有专人代劳，简直是养尊处优。而群众呢，一天三个单位时间开会，上午不知下午干什么，今天不知明天干什么，连看大字报的时间都没有，工作组说的话又容不得半点异议，叫人不知如何战斗。霎时间，清华园内已经点燃起来的革命烈火又被压下去了。文化革命向何处去？但见：
    独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。
    这些问题，早被革命小将看在眼里。他们按照毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结，就是一句话：‘造反有理'。”蒯大富同志首先开路，很早就在大字报上提出：“过去权在校党委手里，我们夺过来了，现在权在工作组手里，我们每一个单命左派都必须考虑，这个权代不代表我们。代表我们则拥护，不代麦则再夺权。”这段话象一把匕首，狠狠地刺中了工作组的要害。(www.wengewang.org扫校)

==========第76页==========
    却说清华，北大，历来是阶级斗争的重要阵地，也是学生运动的中心之一。工作组在这里能否站得住脚，关系刘邓反动路线在全国的命运。今见清华告急，刘少奇不免坐卧不安，虽有女儿刘涛在清华，但此人威信不高，水平有限，尚不能左右清华局势。在此危急关头，少不免还得王氏出场。于是在六月二十一日，王光美就偷偷地混进清华园，成为了作组的一名从不露面的，神秘的“普通组员”了。这位“普通组员”一入清华便着实一鸣惊人，炮制了“电话事件”，开拓了血腥的“反蒯斗争”。要知详细如何，请看下回分解。
    (Www.wengewang.org扫校)
    上一页且录下一页

==========第77页==========
    上一页且录
    字号：太虫小
    11)第十一回王扒手滚出清华园刘老修终成瓮中鳖
    清华大学井冈山兵团
    上回说到，王扒手钻进清华园，制造了“电话事件”，企图把革命群众对工作组的意见骗到手。不料，被蒯大富等人识破了王扒手的阴谋诡计，于六月二十三日贴出了哄动全校的大字报《叶林同志，这是怎么一回事？》象在油锅里倒了冷水，一下子就炸开了锅。革命群众群情激愤，纷纷贴出大字报，把斗争的矛头直指刘邓黑司今部，抓住了刘邓伸进清华的黑手。王扒手心慌意乱，连夜布置，企图把革命小将一网打尽。正是：
    布下陷阱擒猛虎，暗设罗网害英雄。
    安排既定，只等第二天听取捷报。无奈六月二十四日这天早上，老蒯发现要和他“辩论”的人特别多，不会没有来头，也就将计就计，贴出个大海报，说今天晚上要辩论“电话事件”，请大家参加，并特别指名要张茜薇和工作组组长必到。
    海报既出，局势便不由得工作组控制了。因为广大革命师生对工作组早有不满，晚饭刚过，大家便云集礼堂，工作组手下的一些“积极分子”反而不得其中而入，好不狼狈。叶林等见此形势，也就不敢到大礼堂去了，只由张茜薇一个人去招架。王光美自然是躲在甲所听着实况转播。

==========第78页==========
    辩论会开始了，但见老蒯首先上台，高声朗读最高指示：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。"接着，向大家讲了“电话事件"的全部过程，厉声质问张茜薇：“这是怎么回事？”群众对老蒯的发言，报以暴风雨般的掌声，并督促张茜薇赶快澄清事实。只见张慢条斯理地上得台来，说道：“电话是我接的，.”说到这里，台下听众哗然而起。原来她上次撒了谎！等人声稍静后，张接着说：“电话是强斋打来的，说有人要来参加化九二班的讨论会，我听成了王光美同志要来参加化九二班的讨论会了。”大家更觉得离奇，为什么能听错呢？王光美可不是普通的人呀！在群众的强烈质问下，张茜薇又只好再次上台说：“是我听说有人要来，我就理解为王光美要来了。”大家越发觉得工作组有鬼了。但那张茜薇再也说不出更多的道理了，上台三、四次，澄清来澄清去，越澄清越不得人心。只急坏了坐在甲所“遥控”的王氏。而这边叶林见大势不好，也只得硬着头皮赶到礼堂，但他也讲不出什么道理，只是蛮横地定了调子，说“蒯大富要夺工作组的权，这就是夺党的权，就是向无产阶级夺权，就是反革命！”云云。但是听众不买他的帐，大家觉得谁是谁非没辩论清楚，为什么就急急忙忙定了调子？再则，阶级斗争那么复杂，为什么不能怀疑工作组内有黑帮黑线？所以叶林讲话虽然慷慨激昂，但却掌声寥落，十分扫兴。于是另一名副组长周赤莽忍不住了，也跳将上去，大讲什么：“我们是党中央、毛主席派来的，我们是代表毛泽东思想的，.."说到这儿，台下早(www.wengewang.org扫校)就哗然大乱，倒彩四起，嘘声大作。因为林副统帅说过，毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句。工作组那几个人怎么能代表得了呢？就从今晚的辩论会看来，他们就不怎么样。这样大言不

==========第79页==========
    惭，固然能吓倒一些“修养派”，但那能吓倒用毛泽东思想武装起来的革命小将！因此“六.二四”的会，以工作组的失败而结束了。
    第二天，革命群众给工作组贴的大宇报辅天盖地而来。直气得王光美躲在屋子里咬牙切齿、捶胸顿足，大骂叶林没本事。
    从此以后，叶林果然发奋图强，暂时挽回了败局。原来六月二
    十三日，李雪峰根据刘、邓的意图，作了一个混淆是非、颠倒黑白的报告，正合叶林的胃口。于是六月二十五日开始，利用传达报告的机会，把群众凭工作组的印象排成若干等，分成十几批去听传达。至于受怀疑的革命群众和被打成“黑线人物”“黑帮爪牙”的基层干部，就干脆不让听了。于是，工作组摆下了群众斗群众的布局。
    二十六日，大字报区自然又是一片对工作组的颂扬声了。王光美见初步获胜，十分得意。乃进一步密令各系的工作组动员“积极分子“自发”组织拥护工作组的大游行。于是霎时间大标语不绝于目，口号声不绝于耳，什么：“拥护以叶林为首的工作组！"“打退反革命分子蒯大富的猖狂进攻！”好不热闹。
    王光美见时机已到，乃下今在二十七日开斗蒯大会，并不辞劳苦，亲自主持“预演”。她不仅亲笔给发言者修改讲稿，逐字逐句上纲，并且连声调、表情、抑扬顿挫都要过问。有词为证：
    靠刘修，保刘修，血保自己作皇后，风雨在同舟。
    耍鬼头，出鬼谋，不整群众恨不休，反蒯有因由。

==========第80页==========
    话说斗争大会开过，从此清华园内一片萧条。到处都在抓“反革命”。“六.二四”给蒯大富鼓过掌的自然逃不掉，没鼓掌的也得检查“立场”，群众斗群众之风盛极一时。只要工作组的指挥捧一转，今天整人者，明天就可能挨整。更恶劣的，工作组利用广大干部急于“下楼”的心情，大肆宣扬某某因反蒯有功，提前“下楼”的故事，挑起干部斗群众，造成干部和群众的严重对立。于是清华园混战一场，搞得人人自危，万马齐瘖。正是：
    雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。
    但是那里有压迫，那里就有反抗。蒯大富等同志有的是一片对党、对毛主席的无限忠心。头可断，血可流，毛泽东思想不能丢；可挨打，可挨斗，决不低下革命头！为保卫毛主席，革命者死且不惧，还怕什么围攻！
    在白色恐怖期间，他们被剥夺了人身自由，连上厕所、吃饭、洗澡都有人押着。“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”。他们如饥似渴地学习毛主席著作，一次又一次地背诵：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”全世界人民要有勇气，敢于斗争，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”在斗争大会上，蒯大富庄严宣告：“高压政策，本身就是软弱的表现。不过，我再一次声明，对我来说效果为零！就是上了绞刑架，我也将宣布，我是革命者，是坚决革俞到底的！”真是：
    似青松，不怕雨暴风狂，
    似梅花，傲对大雪严霜；

==========第81页==========
    似岩石，笑迎海潮激浪；
    似海燕，飞越云层电光。
    到底是乌云遮不住太阳。平地一声春雷，七月十八日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席回到了北京！
    毛主席严肃地批评派工作组推行资产阶级反动路线的错误。接着，中央文革小组派关锋同志和王力同志亲自来清华接见被工作组严密看押着的删大富。这对革命小将是多大的鼓舞啊！但是王光美却为此暴跳如雷，连忙也“接见”一批反蒯干将，居心险恶地对他们说：“他们要见删大富，哼，就让他们去见识见识吧！反正我是不找他。我只找你们，你们可要站稳脚跟呀！”
    但是这次“接见”并没有使她的日子好过一些。七月二十六日，陈伯达、康生、江青等同志在北大发表了重要讲话，指出工作组是绊脚石，北大工作组犯了方向错误，路线错误.喜讯传来，革命小将个个眉飞色舞，摩拳擦掌，准备和反动路线决一死战。清华园又沸腾起来了。正是这个振奋人心的一天，王氏突然失踪了。原来她自知在劫难逃，干脆想躲在中南海赖死不出来了。
    再说刘府这几天空气却是十分沉闷。到得七月二十八日，刘涛
    一看清华园内反对工作组的大字报日渐增加，大有燎原之势，晚上也就回家请计去了。这扌知道她令尊在中央受到了十分严重的批评，工作组寿终正寝了。新市委就要宣布撤销工作组了。当晚，一家人通宵未眠。但见刘贼激动已极，在客厅内来回走动，不时挥动着胳膊，高声狂喊：“检讨吗？那就检讨吧！我去！清华大学要我去，我就去！”但隔一会儿，又以同样的姿态，同样的声调喊道：“不我

==========第82页==========
    还没有认识到。没认识到就不能承认！”王光美和刘涛哭丧着脸在一旁看着他表演，据说是生平未见此君如此激动的，所以一时都不敢插话。刘某却突然跑到母女两入面前，冲着他们叫道：“人家要问你们的看法，你们就说，我有我的看法，现在不说'。”然后，他又突然压低了声音对王氏说：“江青到北大讲话了。她也可能要去清华。真要去了你就瞧着点她！让她在台上，你在台下。她要你讲，你就在台下回答。”王氏不解意，但听说不让她上台，满心的不高兴，可是“将心比心”，她也不在这种时候和刘某顶撞了，却回过头给刘涛出了个点子：“江青如果点名批评你，你就说我有错，错了就改呗。可别吃那个眼前亏啊！”那刘涛自来也孝顺，听老子说，自己没错，听后娘说，又要承认有错，心里自然委屈万分，禁不住哇的一声哭了出来。王氏见此情状，想到刘家四面楚歌，四十年辛苦“修养”得来的大便宜，眼看要废之于一旦，心中也是一阵发酸，泪珠儿也不禁滚滚而下，母女两人就索性抱头痛哭了一阵。正是：
    沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
    哭够之后，三人又密议一番。这时天色微明，各自少憩片刻，便按计划分头活动而去。
    单表王氏，当日下午又溜回清华园。这回可是一反以前的作风，不搞什么“扎根串连”这套了。却尽量抛头露面，那里人多就往那里钻，见人就招手、微笑、点头、聊天，显得特别热情可亲。而且破天荒地跑到员工食堂就餐。自然二两大的馒头吃它个把钟头，引得看热闹的人把食堂围得水泄不通。饭后，又到得大礼堂，在一片掌声中登上讲台。但见她首先申明：“少奇让我关心一下清华的文化大革命。我从六月二十一日就一直在你们学校。我是新市委工作组的一名普通组员。”台下听众这扌觉得，本校工作组不简单哪！

==========第83页==========
    然后，王氏还深恐听从忘记了她的身份，不厌其烦而又不厌其肉麻地说：“当然，由于我和少奇有生活上的关系，大家特别尊重我。"伏笔下过，便开始为工作组打保票：“我在工作组三十多天，我认为工作组是有成绩的，清华与北大不同。”但是后来又想起刘某的指示，就改了改口：“对于工作组的成绩和缺点，我有我的看法，现在不说。光美是不是革命的，大家可以考验嘛！”于是第二天，为工作组歌功颂德的大字报又多了起来。王氏自以为得计，更加加紧活动，笼络人心，不惜降格到学生食堂售菜，以示“平易近人”。但是好景不长，刚刚高兴了一天半，这些吹吹拍拍的大字报就淹没在“捉大扒手王光美”的呐喊声的海洋里面了。从此王氏便滚回家中，深居简出，请也请不来了。真是：借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。(Www.wengewang.org扫校)
    再说工作组撤走后，刘某却通过王任重、刘涛、贺鹏飞等人控制着文革临时筹委会，清华大学红卫兵临时总部等组织，继续推行其资产阶级反动路线，压制革命少数派，残酷地体罚干部。但是革命小将在毛泽东思想的光辉照耀下，在中央文革小组的领导下，经历了几番黑云压城，几番骇浪惊涛，几番燎原星火，几番妖雾重来，终于冲破了重重阻力，摧垮了刘家御林军一一清华大学红卫兵，壮大了自己的战斗组织一一井冈山兵团，组成了浩浩荡荡的无产阶级革命队伍，向刘邓司合部猛烈火。
    今年四月，我校井冈山兵团战士联合了三百多个单位的三十几万革命群众，面对面地斗争了中国最大的走资本主义道路的当权派的狗婆娘、反动的资产阶级分子，清华园内第一号大扒手王光美，真是大快人心，人心大快。我们忍不住一千次、一万次地高呼：
    毛主席的革命路线胜利万岁！

==========第84页==========
    我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    (WWW.wengewang.org扫校)
    上一页且录

==========第85页==========
    突破网络封锁
    目前国内有关部门机构对一些国外的政治性网站进行封锁，网友使用正常的方法无法浏览这些网站。突破网络封锁的方法很多，比如使用代理服务器，使用突破软件，或者使用在线代理。此处向大家介绍这几种方法：使用软件突破网络封锁，使用在线代理网址突破网络封锁、使用代理地址突破封锁。
    一、使用软件突破网络封锁
    向读者介绍五种使用软件突破网络封锁的方法：火凤凰、世界通(GPass)、Tor土
    Privoxy+SocksCap组合包、无界浏览、自由之门。
    1.1火凤凰(FirePhoenix)
    火凤凰(FirePhoenix)是一个比较好的突破软件。它可以支持目前常见的各种Internet/应
    用程序，例如浏览器(IE及其它浏览器)、FTP、电子邮件等。只要火凤凰软件在运行，
    Internet)应用程序就可以透明访问网络，无须设置代理地址。
    第一步：下载一个火凤凰软件。下载地址1」下载地址2」下载地址3
    第二步：安装火凤凰软件。如果下载的是压缩文件，请解压之后再安装。
    第三步：启动火凤凰。选[开始]->[程序]->[FirePhoenix]->[火凤凰(FirePhoenix)],启动程序。或从桌面双击[火凤凰(FirePhoenix)]快捷方式，启动程序。显示下面的对话框：
    程序将开始初始化网络。如果成功，程序下方的状态条上将显示“状态：初始化成功”。
    第四步：点击[启动安全网络]按钮，启动安全网络。启动过程比较慢，请耐心等候。如果启动成功，程序状态条上将显示[安全网络正在运行]。系统托盘区（操作系统右下角显示时间的区域)将显示一个图标。
    此时可以浏览被封锁的网站了。启动E浏览器，输入网址，即可访问相应的网站。尝试访问
    下面三个被封锁的网站：

==========第86页==========
    人民春秋：http://www.maostudy.org
    中国与世界：http:www.zgyj,com
    中国文革研究网：http:lwww.wengewang.,org
    只要火凤凰安全网络在运行，其它Internet应用程序（例如FTP程序、网际快车等）也可以透明访问网络。
    退出火凤凰的方法：在上点击鼠标右键，弹出一个快捷菜单。点击[退出]菜单项，即可退出火凤凰。
    1.2使用GPass
    第一步：下载一个GPass软件。如果下载的是压缩文件，请解压缩。下载地址l|下载地址2|下载地址3
    第二步：启动GPass。双击Gpass..exe,将显示下面的对话框：
    软件将开始寻找服务器。如果寻找成功，程序下方的状态条上将显示“找到服务器”。系统托盘处将显示一个图标。
    第三步：双击GPass窗口上的Internet Explorer图标，打开一个IE浏览器。在浏览器中输入地址，即可访问被封锁网站。请尝试访问下面的网站：
    人民春秋：http:www.maostudy..org
    中国与世界：http:www.zgyj.com
    中国文革研究网：http:www.wengewang.org
    请注意，只有从GPass窗口上打开的浏览器（或由该窗口新建的浏览器窗口）才能访问被封
    锁网站。如果想让其它程序（例如：「P程序）访问被封锁网络，请将该程序的快捷方式拖动到
    GPass窗口上放下，然后从GPass上双击该程序，即可透明访问网络。
    GPass程序窗口如果消失，请双击托盘处的图标，将显示GPass窗口。

==========第87页==========
    退出GPassl的方法：在托盘上处上点击鼠标右键，选[退出]菜单项，即可退出GPass。
    1.3Tor+Privoxy+SocksCap组合包
    Tor+Privoxy+SocksCap组合包是一套开放源代码的突破软件，它没有政治背景，与无界浏览、自由之门不同。
    请注意：Tor+Privoxy+SocksCap组合包不支持win95/98,只支持win2000/XP/Me/2003操作系统。
    第一步：下载一个Tor+Privoxy+SocksCap组合包。如果是压缩文件，请展开它。
    第二步：鼠标双击执行软件包目录下的run.bat文件。将显示两个窗口：一个黑色的命令行窗口，一个SocksCap控制台窗口。
    命令行窗口
    SocksCap控制
    在操作系统右下角（显示系统时间处），将显示一个图标。

==========第88页==========
    第三步：在SocksCap控制上鼠标双击Internet Explorer图标，启动浏览器。在浏览器地址栏输入网址，现在可以浏览被封锁的网站了。请尝试访问下面的被封锁网站：
    人民春秋：http:lwww.maostudy,org
    中国与世界：http:/www.zgysj.com
    中国文革研究网：http:www.wengewang..org
    请注意，如果此时你使用其它方法打开浏览器（例如，从桌面上打开），并不能突破网络封锁。也就是，必须从SocksCap控制台上打开浏览器，或者从已经突破封锁的浏览器上弹出新页面，或在突破封锁的浏览器上新打开页面，才能自由突破封锁！
    关闭Tor+Privoxy-+SocksCap组合包的方法：关闭SocksCap控制台窗口、黑色的命令行窗口，然后在操作系统右下角的②图标上点击鼠标右键，再点击Exit Privoxy菜单项。如果关闭Tor+Privoxy+SocksCap组合包之后浏览器无法上网，请将浏览器关闭，再启动浏览器即可。
    1.4无界浏览的使用方法：
    无界浏览目前(2006年7月)最新的版本是8.0。因为以前的版本可能已经被破解，使用效果较差，建议使用8.0版。下面的使用说明只针对8.0版，其它版本可能略有差异。
    第一步：下载一个无界浏览软件。点击下载。
    如果本电子书的压缩文件中包含这个文件，可以使用该文件。
    第二步：双击u.exe(或u8.exe),启动软件。软件开始自动搜索代理服务器。如果搜寻代理服务器成功，界面类似下图：
    现在可以浏览被封锁的网站了。启动E浏览器，输入网址，即可访问相应的网站。尝试访问
    下面三个被封锁的网站：

==========第89页==========
    人民春秋：http:lwww.maostudy..org
    中国与世界：http:www.zgyj.com
    中国文革研究网：http:www.wengewang.org
    如果将无界浏览的主界面最小化，操作系统任务栏上右侧托盘（显示时间处）将显示一个图标。
    如果不想使用无界浏览，在图标上点击鼠标右键，在弹出菜单上选“退出”。软件将显示下面的窗口：
    点击“关闭引E并退出”或“保留1E并退出”，退出无界浏览。如果保留1E退出，您可以继续浏览
    其它网站。
    如果计算机非正常关机或其它原因导致浏览器无法正常浏览网页（不使用无界浏览时），请按照以下方法恢复浏览器设置：
    l。启动一个浏览器。选“工具/川nternet选项”，显示一个弹出窗口一一Internet:选项窗口。在窗口上方点击“连接”。
    2。点击“局域网设置(L)."按钮。弹出一个局域网设置窗口。取消“为LAN使用代理服务
    器”复选框前的选择标志(V）。
    3。点击确定，回到“Interneti选项"窗口，再点击“确定"按钮，关闭“Internet选项"窗口。
    请注意：无界浏览只能自动识别微软公司的E浏览器。如果您使用其它的浏览器（如
    0pera),请启动“无界浏览"软件之后。将浏览器的代理服务器设置为“127.0.0.1”，端口为9666”。
    1.5自由之门的使用方法
    第一步：下载一个“自由之门"软件。目前(2006年9月)最新版本是6.2。点击下载。
    如果本电子书的压缩文件中包含这个文件，可以使用该文件。
    第二步：双击freegate.exe,启动软件。界面如下：

==========第90页==========
    选择“确定”，进入下一步。
    第三步：软件开始自动搜索代理服务器。如果搜寻代理服务器成功，界面类似下图：
    点击窗口上方的“代理”，然后点击“设置自由门代理”按钮，窗口变成下面的样子：
    操作系统右下角的托盘处将显示一个习图标。

==========第91页==========
    现在可以浏览被封锁的网站了。启动E浏览器，输入网址，即可访问相应的网站。尝试访问
    下面两个被封锁的网站：
    人民春秋：http:www.maostudy,org
    中国与世界：http://www.Zgyj.com
    如果不想使用“自由之门”，在托盘的图标上点击鼠标右键，在弹出菜单上选“退出”。软件将显示下面的窗口：
    点击“关闭浏览器”或“保留浏览器”，退出自由之门。如果保留浏览器退出，您可以继续浏览其它网站。
    如果计算机非正常关机或其它原因导致浏览器无法正常浏览网页（不使用“自由之门”时），请按照以下方法恢复浏览器设置：
    l。启动一个浏览器。选“工具/Internet:选项”，显示一个弹出窗口一一Internet:选项窗口。在窗口上方点击“连接”。
    2。点击“局域网设置(L).."按钮。弹出一个局域网设置窗口。取消“为LAN使用代理服务
    器”复选框前的选择标志(W)。
    3。点击确定，回到“Internet:选项”窗口，再点击“确定"按钮，关闭“Interneti选项"窗口。
    请注意：自由之门只能自动识别微软公司的1浏览器。如果您使用其它的浏览器（如0pera),请启动“自由之门"软件之后。将浏览器的代理服务器设置为“127.0.0.1”，端口为“8567"。
    无界浏览和自由之门软件都是F引g组织编写的软件。本人强烈谴责F引g的反动立场。
    二、使用在线代理网址突破网络封锁
    在Internet.上有一类特殊的网站：在线代理网站。可以通过这些网站访问国内被屏蔽的网站。

==========第92页==========
    2.1使用在线代理
    下面以http:/www.daydream.com.ru为例介绍在线代理的使用方法。其它的代理网站用法类似。
    第一步：启动浏览器。在浏览器中输入代理网站的地址http:/www.daydream.com.ru,回车，进入该网站。界面如下：
    第二步：在“URL'后的输入框内输入要到达的目标网址（比如http:/www.zgysj.com/),回车。
    如果一切正常，将进入目标网址。
    2.2常用在线代理网址
    http://www.daydream.com.ru
    http://www.cnproxy.com/webproxy.asphttp:www.proxy1.be⊥
    2.3在网上搜索在线代理

==========第93页==========
    在线代理网址可能会失效（例如，被封锁），这时就需要寻找新的代理网址。可以使用
    Baidu、Google等搜索引擎查找新的代理网址。
    。如果想自己找在线代理，可以搜索“在线代理"或“online web proxy”
    ·如果要英文的在线代理，可以用goole搜“online web proxy"
    三、使用代理地址上网
    第一步：找一个代理地址。代理中国网(ht世pweb.proxycn.com)上有很多代理地址(点击左边的“最新国内http代理"链接或其它类似链接)。例如：60.191.251.9：8080就
    是一个代理地址--其中60.191.251.9是代理1P地址，8080是端口。
    第二步：设置代理。启动一个浏览器，选[工具]->[Interneti选项]菜单项，弹出一个对话框。点击[连接]，再点击[局域网]按钮，显示下面的窗口：
    点击选中[为LAN使用代理服务器..]前的复选框，输入地址（如：60.191.251.9），端口
    (如8080)，点击确定按钮，再点击Internet选项窗口的确定按钮。
    第三步：现在可以上网了。在浏览器上输入地址，即可访问被封锁的网站。请尝试访问下面的网站：
    人民春秋：http:lwww.maostudy.org
    中国与世界：http://www.zgysj..com
    如果不想使用代理地址，请照上述方法，取消代理（将[为LAN使用代理服务器.]前的复选
    框设置为未选中)。
    代理地址可能会实效，一般可能需要多次尝试才能找到可用的代理地址。
    四、在网上找代理服务器

==========第94页==========
    下面的网页有当前最新的代理地址：
    http://www.webso.com.cn/Article Show.asp?ArticlelD=1528
    代理中国网（上面有最新有效代理服务器地址一包括http代理、ftp代理、Socks5代理)：
    http://web.proxycn.com/

==========第95页==========
    推荐网站
    说明：标记为红色的网站建议使用代理软件或代理服务器上网（可能被封）
    中国与世界：https:/66.189.137.213/dmirror/ht±p/www.zgysj..com
    中国与世界：http:lwww.zgysj..coml
    中国与世界镜像地址：http/zgysj..Zj88.coml
    中国与世界镜像地址2：http/zgysj.1a.cnl
    人民春秋：http:lwww.maostudy..orgl
    中国文革研究网：http:/www.wengewang.orgl
    华岳论坛：http:washeng.netl
    华岳论坛：http:∥/69.41.162.74/HuaShan/BBS/shishi业gbcurrent.html
    共产党人：http://www.gcdr.com.cnl(被关闭)
    中国工人网：ht±pwww.Zggr,org
    乌有之乡：http:/www.WyZXSX.coml
    历史文献下载：http:www.lswx.org/doc
    河南省漯河第五高级中学图书馆（含马列全集)：http:/www.yceg.net/tsyl.asp

==========第96页==========
    主人公网：https:host5l8.ipowerweb.com/~gongnong/bbs
    主人公论坛：https://host518.ipowerweb.com~gongnong/bbs/list.php?f=3
    主人公论坛资料区：https:/host518.ipowerweb.coml~gongnong/bbs/list.php?f=5
    主人公网资料下载区：https:host518.ipowerweb.com/~gongnong/zilia
    天涯若比邻：http:/closerworld.org/phpBB
    海派经济学：http:hp.shufe.edu.cn/index.htm
    中国政治经济学教育科研网：ht世pwww.cpeer.orgl
    人本经济学：http:lwww.economics.com.Cnl
    马克思主义经济学：http://www.cwebdiy.com/com/mkszy.jjx/
    社会主义新农村：http://www.xncxnc.coml
    社会主义新农村：http:lwww.blogcn.com/u/1572/zgshzyxncw/index..html中国工人研究网：htp:www.Zggr.cn
    中国农民工：http:/cnmg.cc333.coml
    劳工开物：http:lwww.lgkw.net山
    中国韶山网：http:lwww.china-shaoshan.coml
    毛泽东学书院：http/www.blogcn.com/user44/maoshuyuan/index.html
    毛泽东思想：http:www.mzdthought.com
    东方红文化书屋：http:www.dfhsw.com/main.php

==========第97页==========
    延安圣地网：http:lwww.shengdi.net赳
    南街村：http:lwww.nanjiecun.cnl
    江苏爱国网：http://www.jsag.com.cnl
    世界工人论坛：http://goin.to/workersbbs
    当代国际共运：http:/communistwin.goin.tol
    荷兰星火网：http:www.red-sparks.coml(中英文)
    先驱社劳动民主网：http:www.xinmiao.hk.stl
    毛泽东旗帜网：http://www.maoflag.net/default.asp
    毛泽东博览：http:maobo.7x.com.cnl
    实践共产主义：http:www.sjgczy,com/index.asp
    革命马克思主义：http:/marxism.home.sunbo.net/
    共产主义网：http:lwww.communism.ik8.coml
    十月：ht世p:l/red10.getbbs.coml
    理想2005：http:lwww.lixiang2005.coml
    今朝风流：http:www.zuopai.coml
    巍巍昆仑：http:www.weiweikl.com

==========第98页==========
    炎黄神圣网：http:/www.yhss.cnl
    大中华强国网：http:lwww.great-china.org/bbs/index.asp
    左岸文化：http:lwww.eduww.coml
    向日葵文艺：http:www.xrkxrk.coml
    左岸：http:lwww.eduww.coml
    李理主页：http:l小mh.blogdriver.com/Imh/index.html
    民族产业网：http:/www.mzcy.cnl
    毛泽东论坛：http://www.nzdbbs.net赳www.mzdbbs.com(时常被“关照")
    左翼文库网：http:lwww.atgig.com/eznl
    中国国际关系研究：http:www.sinoir.com/Index.html
    国际关系研究：http:lwww.internationalrelations.cnl
    科学共产主义：http:ivan2005.home.shangdu.net/index.htm
    红木思考：http:blog.dagi.com/yangshen/郎咸平中文网：http:lwww.langxianping,com.cnl
    英文独立媒体列表：http:www.atgig..com/ezIn/altmedialist.htm
    李宪源博客http:/blog.chinesenewsnet..com/li xianyuan/
    强国1893博客：http:/blog.sina.com.cn/qgl893
    网络杂志下载：http:wlzz.filefront..coml

==========第99页==========
    一片乌黑博客：http:/blog-people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=198
    pmg8181的博客：http:lpmg8181.blogchina.com/
    思考者博客：http:blog-people.com.cn/blog/u/hbszhzhb
    红叶情深博客：http://blog-people.com.cn/blog/u/xspdzqxhe
    《红色记忆》大型宣传主题博客：ht世p:blog:people.com.cn/blog/u/必spdzqxhe
    心声的传递博客：ht竺p:/blog.people.com.cn/blog/u/BLOG100100
    三加一时事评论：http://blog-people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=188每天看看博客：http:blog-people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=905汉江号子博客：http:/blog-people.com.cn/blog/showblog-jspe?site id=4240孔庆东的博客：http:/blog-people.com.cn/blog/showblog..jspe?site id=2576孔庆东的博客：http:/blog.sina.com.cn/m/konggd
    丁刚博客：http:/blog:people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=11206无产者联盟：http:blog.people.com.cn/blog/u/SHUGUANG
    忠义之声：http://blog-people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=7700
    80后的时代强音：http/blog-people.com.cn/blog/showblog.jspe?site id=11912新华久泰平：http:/blog.people.com.cn/blog/showblog.jspe?site id=2631山杨红色评论：http:/shanyang..blog.chinathink.net/userl/384l
    山杨强国评论：http:/blog-people.com.cn/blog/showblog.jspe?site id=12400反思历史和现实（老吴的博客）：http:l/blog.sina.com.cnm/shensi数学文集阅读下载基地：http:www.18180505.net数学博客：http:/blog.sina.com.cn/u/1214131220
    千里夜行人博客：ht±p:blog.people.com.cn/blog/showblog:jspe?site_id=3536马内列夫博客：http:/www.rmblog.com/user1/1623 /index.html
    吵一吵博客：http://www.qgblog.cn/blog/showblog.jspe?site id=5238乐民博客：http:blog-people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=839紫色的韭菜：http:/blog.people.com.cn/blog/showblog:jspe?site id=3l65上善若水水自流：http://blog-people.com.cn/blog/showblog.:jspe?site id=1189
    二十一世纪的人民公社：http:www.my-forums.net/index.php?mforum=communist

==========第100页==========
    中国当代左翼作家作品约40本下载上http:业pickup.mofile.com/8348315242734933中国当代左翼作家作品约40本下载下http://pickup.nofile.com/8348315242734933江青图片（数百幅）、著作大全下载上http:业pickup.mofile.com/8348315242734933江青图片（数百幅）、著作大全下载下http:山pickup.mofile.com/8838804511534413主流学者评论集(27本)下载http:山oickup.mofile.com/3553525063535435主流学者评论集(15本)下载http:山oickup.mofile.com/3553525063535435刘少奇研究资料汇编以及刘少奇言论集
    http://pickup.mofile.com/1571542479632151
    彭德怀及邓小平研究资料下载http:山pickup.mofile.com/1571542479632151张春桥著作下载http:山oickup.mofile.com/1421394814230724姚文元著作下载http:山oickup.mofile.com/2292265692239395
    资料下载：http:/scscsc.gbaopan.coml第三世界书库：http:l/dssj.gbaopan.com资料下载：http:/communism.gbaopan.coml大众图书馆：http:l/dztsg,gbaopan.com大众图书馆第二馆：http:l/dztsg2.gbaopan.com电子图书大全：http:xdoc.gbaopan.com人民红旗：ht杜p:bjbook.gbaopan.com菊香书屋：http://bookhaven.gbaopan.coml江上有奇峰：http://lanping1991.gbaopan.coml抗美援朝：http://kmyc.gbaopan.coml
    红军歌曲第一集下载地址：（73348KB)
    http://rapidshare.de/files/23839220/songs_of chinese_red_army1.rar.html
    红军歌曲第二集下载地址：(70706KB)
    http://rapidshare.de/files/23845416/songs of chinese red army2.rar.html
    红军歌曲第三集下载地址：(77566KB)
    http://rapidshare.de/files/23850211/songs of chinese red army3.rar.html
    红军歌曲下载目录：ht世p山post.baidu.comf?kz=108822326
    学习鲁迅时代的左联http:bbs.zhouqun.tf168.cn/mybbs/index.asp?webid=206644
    YM时刻准备着http:yuanming=ym.spaces.msn.com/PersonalSpace.aspx

==========第101页==========
    毛主席维护人：朱社信箱：zhushe@hotmail..com
    http://cn.netor.com/m/box200104/m5221.asp?BoardID=5221
    高举毛泽东的旗帜http:/cn.netor.com/m/box200203m10295.asp?
    Board川D=10295
    人民英雄纪念碑http:/cn.netor..com/m/box200203/m9871.asp?BoardID=9871
    中国民间保钓联合会（被关闭）毛泽东网www.mzd.com.cn(被关闭)毛泽东主义网mzdzyz@nzdzyz.cc http:/www.mzdzyz.cc(被关闭)昆仑之声
    http:/www.klzhsh.com被关闭新呐喊http://leftvoice.8u8.coml因被封，停止更新
    郑州签名网www.zzpetition.org
    兴华网freeangel121@163.com
    http://www.1911.cn/http://www.1911.cn/bbs/index.asp
    中华英雄论坛http:lwww.china-hero.orgl
    强国新思维http/429838.anyp.cnl
    铁血论坛http:/www.tiexue.net/bbsl
    小草集http://www.bjzhenxin.cn/xcjl(收费空间，较稳定)或http:/zgxjxc..go.nease.netl（免费空间，不太稳定)。
    红色乐坊http:/shop33400608.taobao.coml
    留声阁http:bbs.chinalp.net⊥
    世界工人论坛workersbbs@yahoo.com.cn http:业goin.to/workersbbs
    实践与文本http:lwww.ptext.cn/index.php?option=com frontpage&temid=l
    当代国际共运communistdwins@yahoo.com.cn,
    communistwin@yahoo.com.cn,admin@xoom.it http://communistwin.goin.to/
    台湾劳工阵线http://labor..ngo.org.tw
    中国·国际科文网http:www.kewen.netl
    中国817网mzdbbs@126.com http:/www.china817.coml

==========第102页==========
    风音社区http:lwww.fengyin.cn/index.asp
    二十一世纪的人民公社http:/www.my-forums.net/index.php?nforum=communist
    柴春泽网站http:lwww.chaichunze.coml
    百度红军吧百度长征吧
    八方论坛http:/vcom.hnby.com.cn/dhbbs/index.asp?boardid=226&topicmode=1
    岁月人生工作室http:/www.5lcdv.Coml
    中国青年chinayouth@spark.com.cn http:www.spark.Com.cnl
    民族a魂http:www.chinaspirit..net.cnl
    湖南在线华声论坛http:bbs.hnol.net/index.asp
    超级大本营军事论坛http:www.cidby.coml
    一代伟人毛泽东http:lwww.chairmanmao.orgl
    info@zuoxuan.com http://www.zuoxuan.com/
    毛泽东纪念馆http://mzd.chinaspirit.net.cnl
    毛泽东文学院http:www.zhaokao.com/school/homepage/mzdwxy/jiaxiao.shtml
    伟人足迹http:/cnmzd.51.net赳
    红色中国rednewchina@sohu.com
    http://www.rednewchina.hpg.ig.com.br/index.htm
    中国革命文献http://geming.,orgL
    党史党建在线（官方网站）http://www.ccphistory..org.cn/default.asp
    韶山毛泽东书馆http:lwww.mzdlib.Coml
    夏潮网http:lwww.china-tide.org.tw/index.asp
    中国思维http:www.chinathink.netl
    中华复兴论坛http:www.1840cn.com/bbs

==========第103页==========
    你好中国社区http:www.nihaochina.cnl
    朝峰论剑http://washeng.net/HuaShan/BBS/shishi业gbcurrent.html
    China9l8爱国网http:lwww.china9l8.net/cn/index cn.htm
    环球军事论坛http:/bbs.armystar..com/bbs/
    天下论坛http:www.creaders.org/cgi-bin/mainpage.cgi
    学说连线http:/www.xslx.coml
    视点杂志http:/www.chinanews.com.cn/chuban 1.html
    世界工人论坛http:workersbbs.goin.to/
    国际歌歌友会http:lwww.guojige.comL
    爱龙网http:/ailong.coml
    马克思主义论坛http:/quietlight.51.net/www/It/Itindex.htm
    世界革命观察http:red-pioneer.any.p.cn/photo.asp必红色论坛http:/bbs.xibaipo.coml
    台湾苦劳网http/61.222.52.1951
    郭兴邦博客http://kaishixingbang.bokee.com
    滋根基金会http:www.zigen.orgl
    人民间http:/www.feijiao.net/modules/article/view.category.php?16火星报http:/mlpublication.blogspot.coml
    与媒体对抗http:lwww.socialforce.tw/phpBB⊥portal.php
    周恩来的儿子http:/blog.sina.com.cnu/1236885553
    紅鼴鼠http:/linkage.ngo.org.tw
    香港独立媒体http:www.inmediahk.net/public/inde赵
    中华主擂台http:/zuolian.ll0mb.com/bbs/index.php

==========第104页==========
    向左看齐http:lgol968.blogbus.com/index.html
    金碧老顽童的杂货铺http:www4.blog.163.com/-0rkl.html
    天生论坛http:www.tisy.com/tisvbbs/default.aspx
    国内大学马列主义研究机构
    当代社会主义研究所（山东大学）
    当代国外马克思主义研究中心（复旦大学）山西大学马克思研究中心
    马克思主义哲学学科点（武汉大学）马克思主义哲学学科点（南京大学）马克思哲学研究所（兰州大学）马克思主义哲学学科点（苏州大学）马克思主义哲学教研室（南开大学）马克思主义哲学研究所（北京师范大学）马克思主义哲学研究中心（郑州大学）马列网（中南大学马列研究会）马克思主义哲学研究中心（吉林大学）马克思主义教育学院（南开大学）马克思主义学院（人民大学)马克思主义学院（北京大学）马哲所（中山大学）
    英文独立媒体列表
    独立媒体网络http:lwww.indymedia.orgl
    第三世界旅行者http:lwww.thirdworldtraveler.com/index.html世界社会主义者网络htp:wsws.orgL劳工出发http:www.labourstart.orgl
    来自旷野镜像网站http:www.copvcia.coml澳大利亚绿色左翼网http:www.greenleft.org.au业游戏结束http://www.endgame.orgl
    劳工伤害杂志http:/www.hazards.org/index.htm皮尔杰文字ht±p:pilger.carlton.com/print/67484真正发生的事情ht:p:www.whatrea山yhappened.Coml

==========第105页==========
    幽默死了http:www.humorisdead.com/index.html
    全球交换http:lwww.globalexchange.orgl
    Z杂志：致力于社会变革http:www.zmag,org/weluser..htm游行示威网http业protest.netl
    美国信息中心http:/www.davesweb.cnchost.coml不再有假新闻http:/www.nomorefakenews.coml
    为社会变革而工作http:www.workingforchange.com/index.cfm信息战争http:www.informationwar.orgl
    宣传帝国http:lwww.propagandamatrix.com/thepropagandamatrix美国政治http:/www.americanpolitics.com/index.html
    艾尔.马丁：知道太多的人http:l/www.almartinraw.com/index.html格里格·帕拉斯特：新闻与电影http:www.gregpalast.coml宣传评论http:www.prwatch.org/improp/research fag,html布什观察http:l/www.bushnews.Coml另类媒体网http:lwww.alternet.orgL
    第三次世界大战报道http:www.worldwar3rep.ort.coml反战网http:lwww.antiwar..coml
    新左派评论http:www.newleftreview.net/NLR15.shtml
    每月评论http:lwww.monthlyreview.orgLONEWORLD http://www.oneworld.net
    西雅图'99「Seattle'99」http:lwww.seattle99.org
    职场民主http:/members.aol.com/ynot:34945/index.htm业
    Dennis'BOXING LABOR http://members.tripod.com/~irish 7x4/index.html/
    Folk Music Labor Unions http://metalab.unc.edu/hardmile/
    Z Magazaine(Z杂志)http:www.zmag.orgl
    美国社会民主主义者http:www.socialdemocrats.orgl
    左翼电影http:l/www.dsausa.org/rl/Docs/Films.html
    马克思主义者http:www.marxist.coml
    劳工观察站ht世p:lwww.zmag,org/LaborWatch.htm
    社会主义劳工http:lwww.socialistlabor.coml工会主义(UNIONISM)http:/www.unionism.com

==========第106页==========
    耐克劳动条件观察站http:www.caa.org.au/campaigns/nike/
    政治异议歌手-Billy Bragg http://www.bi山ybragg..co.ukL
    劳工电讯科技中心http:www.labourtel..org.ukL
    Dissent http://www.igc.apc.org/dissent/
    苏联音乐网http:l/www.sovmusic.ru/p list.php?part=45
    革命历史网http:/www.revolutionary-history,co.uk/main.htm
    ATTAC http://www.attac.org/indexen/index.html
    马列主义翻译http:l/www.mltranslations.orgl马克思通讯http:www.marxmail.orgl国际行动中心http:www.iacenter,orglVERSO http://www.versobooks.com/
    国际视点htㄝ://www.internationalviewpoint.orgl
    激进政治经济学评论网http:www.urpe.org/rrpehome.html
    社会主义前景网http:www.labournet.org.uk/so/index.html
    国际主义共产主义网http:www.internationalism.orgl世界左翼党派http:www.broadleft.orgL社会主义行动http://www.socialistaction.orgl列宁主义htㄝp:lwww.leninism.orgL
    劳工纪事http:小abornotes.org/index.shtml
    国际共产主义运动相关网站
    国际主义
    当代国际共运
    国际社会主义网站（国外）

==========第107页==========
    卢森堡共产党（英文）
    英国大伦敦东部共产党（英文）秘鲁共产党（英文）加拿大共产党（英文）以色列共产党（英文）希腊共产党（英文）葡萄牙共产党（英文）意大利共产党（英文）比利时共产党（英文）伊朗工人共产党（英文）伊拉克工人共产党（英文）印度共产党（英文）保卫社会主义古巴（英文）
    朝鲜劳动党美国进步劳工党
    士耳其社会主义力量党（英文）葡萄牙共产党（英文）美国共产党（英文）越南共产党（越文）菲律宾共产党（英文）苏联共产党（俄文）瑞典共产党（瑞典文）乌克兰共产党（俄文）塞浦路斯共产党（英文）西班牙共产党左翼联盟（英文）瑞士劳动党（德文）荷兰共产党（荷兰文）德国共产党（德文）芬兰共产党（英文）斯洛伐克共产党（外文）智利共产党（外文）哥伦比亚共产党（外文）巴西共产党（葡萄牙文）乌拉圭共产党（外文）多米尼加共产党（外文）
    墨西哥马列主义工人党（西班牙文）阿根廷共产党（西班牙文）南非共产党（英文）

==========第108页==========
    澳大利亚共产党（英文）新西兰共产党（英文）委内瑞拉共产党（外文）苏丹共产党（英文）波兰共产主义联盟（外文）英国社会工人党（英文）
    美国民主社会主义组织（英文）士耳其社会主义力量党（士文）
    欧洲社会党（英文）国际社会主义网站（国外）国际共运信息（国外）
    国际行动中心（国外）
    www.the-paper-store.comwww.marxists.orghttp://www.workers.orghttp://www.marxist.comhttp://www.marxism.org
    http://www.mzdsxyj.com
    http://www.ms.kuki.tus.ac.jp/KMSLab/makita/gdmhp/gdmhp d.htmlhttp://www.marxist.com/classics.html
    http://www.marxistworker.org/iwc/e-mail-list.htmlhttp://www.cumber.edu/litcritweb/theory/marxism.htmhttp://csf.colorado.edu/mirrors/marxists.org/txtindex.htm
    http://william-king.www.drexel.edu/top/prin/txt/marx/marx0.htmlhttp://english-www.hss.cmu.edu/marxhttp://www.msu.edu/
    http://www.xs4all.nl/-aboiten/marx.htmlhttp://www.king2000.net/mks/00-index.htm
    http://www.Icl.cmu.edu/CAAE/Home/Forum/meta/background/Haberlntro.htmlhttp://www.werple.net.au/~andy/index.htmhttp://csf.colorado.edu/psn/marx
    http://csf.colorado.edu/psn/marxist-sociology/index.html
    反全球化

==========第109页==========
    50年足够了(50 Years Is Enough)http://www.50years.org/
    926全球行动日ht±p:∥x21.orgL
    Global Exchange http://www.globalexchange.org/
    KoPA http://antiwto.jinbo.net/eroom/index.html
    WTO WATCH http://www.wtowatch.org/
    全球正义动员(Mobilization for Global Justice)http:www.al6.orgL
    第三世界债务取消委员会(Committee for the Cancellation of Third World Debt)http://users.skynet.be/sky74032/angframe.html
    第三世界网络(Third World Network)http:lwww.twnside.org.sgl
    经济正义中心(Center for Economic Justice)http:www.econjustice.net
    跨国银行信息中心(Bank Information Center)http:lwww.bicusa.org
    反跨国企业
    Boycott Nike http://www.saigon.com/~nike/
    Clean Colthes Campaign http://www.cleanclothes.org/
    JUST DO IT！ht±p:/www.geocities.com/Athens/Acropolis/5232⊥
    McSpolight(反麦当劳网站)http://www.mcspotlight.org
    西方跨国公司兼并资料htp:www.mergerstat.com/new/indexnew.asp
    中国历史文献网资料区|新左联：人民资料馆中文马克思主义pdf文库主流学者之家律师的广阔天地：老电影孔夫子旧书网格瓦拉中文网（繁）川故园依旧|红军革命歌曲中国革命历史文献资料向阳院红色电影网|文革研究网资料区抗美援朝影视资料网站1949一1997年人民日报文章数据库中国影视资料馆丛马克思到毛泽东：资料网（英文毛泽东思想国际主义运动红星照耀中国：斯诺文集华夏徽章网毛泽东著作资料超星图书馆

==========第110页==========
    人民间左翼论坛国际边缘环球视野中国第一政经博客数学萧武工人诗歌联盟李·沃内斯特主页」评读鲁迅网春秋乱弹红星照我去战斗」夏潮网（台)第九世界杭州志愿者服务网张承志博客革命马克思主义网毛泽东的博客批判与再造华西村打工随想文学网|工农天地天生网劳动者天益社区：马克思主义研究中国社会主义新农村网读秀百度东方红吧强国军事纵横！google毛泽东贴吧时代朝鲜网李绩学博士丨人间（台川地球经济论坛丨百度贴吧：主人公吧红色论坛|华沙条约军事论坛|明道论坛|威虎网中国韶山bQg为人民服务贵州兰花山互助合作社！马克思主义研究网
    赫伯特·马尔库塞英文网马克思主义文库（中英文）川反击（美国）独立媒体网（英）手泽东著作（英文）新左派评论（英国）中国研究小组（中英文）工人世界（英文）川大同之梦网（加拿大）真相网（英语）川市民互联网新闻（日本）芝加哥广州网政治活动分子信息交流网（英文）」第
    四国际教育革命网法国世界外交论衡月刊中文版！伊拉克、阿富汗抵抗力量抗美日报（英文）|使命的召唤一一美国抗伊援伊死难人员滚动播报之三英国《卫报》川布罗代尔世界体系理论中心世界人民抵抗运动（英）川齐奥塞斯库网
    军事天地苏联主义网文化公社世纪学堂民间中国！三农中国中国农民工网今朝风流！中华复兴论坛丨爱国者同盟网丨大中华强国网毛泽东中国网！中国政治经济学教育网！中华主擂台！左派时评华沙条约军事集团论坛安那琪的文字乌托超（马来西亚中文博客）马克思主义经济学向日葵文艺劳苦网（台湾）第三世界网络（马来西亚中文）川中国政治学网实践共产主义中国新文化学派|谓我自然网周群新世代青年团（台湾）川共产主义论坛（香港）朝晖网太同理想网马克思主义者之家！百度苏联吧当代文化研究网中国理论图书网新青年引中央编译局引陈独秀研究马克思吧中国社会科学院世界经济与政治研究所东方明亮东民网引霍华德：津恩在线一名革命社会主义者的生活旦志！土字城镇：通向和谐社会快捷之路自建平|余斌柴荣！hkleftist|大别山论坛丨共产主义者俱乐部台湾国际主义网
    中国这革研究论坛虫国这革(66-68)|这革时期的美术|这革美术|世纪艺术史之文革美术文革宣传画（英）毛泽东思想、邓论、三个代表官方宣传网文革珍品典藏网（新加坡）」红色艺术！老电影下载！中国影视资料馆浩然这学馆！毛泽东像章收藏网华夏徽章网川新湘江评论伟人的足迹|激情如火The PAssions of Mao!造反有理论坛（英文）丨周恩来论
    坛毛泽东时代招贴画网（英文）DAZIBAO文革连环画中国小人书下载东方红音乐剧下
    载
    秘鲁红日杂志革命共产党（加拿大）」马列主义革命者（伊拉克）川革命的国际主义（英）」革命共产党（美）图说巴黎公社（英）国际主义网尼泊尔共产党（毛泽东主义者）菲律宾共产党世界社会主义者（英文）川国际尼泊尔团结网络（英文）」世界社会主义运动
    龙源电子期刊网中国社科院强国论坛新帖检索丨强国论坛旧贴(03年前)查询！兴华论运
    发展论坛天涯论坛丨世纪中国|辣椒城！万维网！CGRS检索系统帖易：中文论坛门
    户
    逍遥公子张广天孔庆东东博书院红星美女老落青年毛主义巡夜人说话

==========第111页==========
    说明：标记为红色的网站建议使用代理软件或代理服务器上网（可能被封）

==========第112页==========
    后记
    刘修外传[清华大学井冈山兵团著]
    制作者：反修战士/2007年04月02日

==========第113页==========
