前湖南无产阶级化大革命中的若干问题...
https://www.marxists.org/chinese/reference-book.
中文马克思主义文库->参考图书·阶级斗争文献 ->中国民间异议思想文献原始文献
选
(1966-1976)
省无联关于目前湖南无产阶级文化大革命中的
若干问题的决定
湖南省无产阶级革命派大联合委员会
(1967.12.21)
一九六七年九月十七日，这是一个将永远载入湖南文化革命斗争史册的光辉日
子，就在这一天，当代国际共产主义运动最伟大的旗手毛主席来到长沙，对湖南的
无产阶级文化大革命作了极为重要的指示。毛主席号召我们在革命的原则下联合起
来。
在毛主席的伟大战斗号令的号召下，在这光辉的历史背景下，《湖南省会无产
阶级革命派大联合委员会》于十月十一日正式宣告成立了。
《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会》作为一个革命大联合的新生事物，
作为一个无产阶级革命派战斗的集合体，她出世就遭到了一切反动势力的猖狂围
剿。
但是，新生事物是不可战胜的。《湖南省会无产阶级革命派大联合委员会》正
是在这场反动势力的空前围剿中显示出了无比顽强的生命力。《湖南省会无产阶级
革命派大联合委员会》也正是在这场围剿中发展壮大了。
1/15/22, 12:49 AM
f
=====第1页=====

今天，是我们向全省三千八百万人民公布我们的政治主张和战斗纲领的时候
了。
1.大好形势与逆流
毛主席在巡视华北、中南、华东等地途中最科学、最深刻、最精辟地概括了全
国无产阶级文化大革命的形势。毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好。
整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。
从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛、这么深入。”
形势大好，这是我们坚定不移，从不动摇的信念。
但是，我们所说的形势大好是阶级斗争的形势大好。而决不是资产阶级老爷和
他们的走狗所鼓吹的取消阶级斗争的“形势大好”。
我们不仅从正面，从革命群众的充分发动来分析形势大好，而且我们还从反
面，从资产阶级司令部的垂死挣扎（不论是在全国还是在湖南）来理解形势的大
好。
当前，全国范围内出现的一股自上而下的反极“左”的反革命逆流。使我们对资
产阶级司令部的必然覆灭更充满了信心。逆流的出现，只不过是资产阶级司令部的
回光返照，“反动的逆流终究不会变为主流。”
一边高唱凯歌，一边迎接反扑。在二月逆流中我们是这样，在今天，还是需要
我们这样。我们决不能因为形势大好而放松对资产阶级司令部拼死反扑的警惕性。
1/15/22, 12:49 AM
of8
=====第2页=====
口制期用厂级文化入丰邮石
“谁要是只看见光明的一面，不看见困难一面，谁就不能很好地为实现党的任务
而斗争。”在大好形势面前，我们必须牢记毛主席的这一教导。
２．新的进军号
《中共中央关于湖南问题的若干决定》肯定了湖南无产阶级革命派对湖南资产
阶级司令部的斗争的初步胜利。应该看到这个初步的胜利还是只是打乱了资产阶级
司令部的阵脚，湖南的资产阶级司令部并没有被摧毁，《决定》的发表不是意味着
无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的结束。而只是预示
着在新的条件下，新的夺权斗争的开始。
林副统帅十月二十四日代表毛主席的无产阶级司令部对湖南的无产阶级文化大
革命所作的指示是这场新的夺权斗争的进军号。
林副统帅一针见血地指出，湖南的烂摊子大，三条黑线又粗又长，湖南是反革
命的三结合，湖南还没有乱透。
林副统帅的指示是毛主席的无产阶级司令部对湖南的无产阶级文化大革命的新
的战略部署。这个部署的核心就是湖南必须大乱，乱敌人，乱湖南资产阶级司令
部，湖南资产阶级司令部的丧钟敲响了。
《中共中央关于湖南问题的若干决定》和林副统帅10月24日的指示，划分了湖
南无产阶级文化大革命的两个不同的时期，贯穿其中的是一条不断革命的红线。
1/15/22, 12:49 AM
of 8
=====第3页=====
前湖南无产阶级文化大单命中的右干问题…
3．彻底摧毁省革筹中的资产阶级司令部
在无产阶级专政的整个历史时期，社会主义的主要矛盾是无产阶级同党内一小
撮走资本主义道路的当权派的矛盾。无产阶级革命派与党内一小撮走资本主义道路
的当权派的矛盾斗争就是阶级斗争的集中反映，是推动社会，推动历史前进的动
力。
林副统帅10.24指示中指出的反革命三结合，是一个有机整体，在湖南旧省委没
有被广大群众冲垮之前，这个资产阶级司令部通过旧省委实行资产阶级专政，在旧
省委被冲垮之后，这个资产阶级司令部又利用省革筹的招牌镇压革命的学生运动，
复辟资本主义。尽管省革筹这种三结合的形式是文化大革命中涌现出来的新生事
物，但是，内容才是事物的本质。那种压迫群众的司令部，难道是无产阶级的司令
部吗？难道不可以炮轰吗?
（一九六六年《红旗》杂志第十五期社论)
彻底摧毁省革筹中的资产阶级司令部，这就是林副统帅给我们提出的战斗任
务，新的夺权斗争就是夺省革筹中资产阶级司令部的权。
由省革筹中的资产阶级司令部所炮制的长沙、株洲、劭阳等地的市革筹是为维
护资产阶级司令部新的重要的据点，这些市革筹必须连同省革筹中的资产阶级司令
部一起彻底摧毁。
省革筹中资产阶级司令部为维护上台黑线人过关，他们把一些台下人物作牺牲
品抛出来，欺骗群众，以转移斗争目标，把摧毁反革命三结合的革命斗争引向揪革
命组织“坏头头”的错误方向上去，对于他们的诡计必须坚决戳穿，必须立即引导革
命群众投入摧毁反革命三结合的革命风暴中，彻底埋葬省革筹中的资产阶级司令
部。
of 8
1/15/22,12:49AM
=====第4页=====
目前湖南无产阶级文化大单命中的若干问题.
Hpa/
4．所谓反极“左”的实质就是反革命
由省革筹中的资产阶级司令部策动的一场全省范围内的反极“左”运动已经持续
了两个多月了。
两个多月的斗争实践告诉我们，所谓反极“左”的实质就是反革命，反极“左”运动
是一股反革命逆流。
在革命阵营中本来就不存在什么极“左”思潮，所谓批判极“左”思潮就是批判真正
的无产阶级革命派的革命造反精神，就是阉割马列主义毛泽东思想的革命的批判的
灵魂。
所谓反极“左”运动，这是省革筹中黑线人物为了保护自己过关，维护他们已经
窃取到手的政权，转移斗争的大方向，对无产阶级革命派的新的镇压。
所谓反极“左”运动从对革命群众运动中出现的某些过火的行为的无限上纲，横
加指责开始，现在已经发展到了对湖南无产阶级文化大革命的光辉历史的歪曲和否
定。
“反极左运动”控制湖南无产阶级文化大革命的时局再也不能继续下去了！
必须迅速批判这股“反极左”的反革命逆流。
5．联合必须服从于革命原则
1/15/22, 12:49 AM
of 8
=====第5页=====
创用厂折级文化入车邮口石
W.iirarXiStS.Org/Ciiiirosor
“原则的政策是唯一正确的政策。”联合必须服从于革命原则。
放弃原则的“联合”，是迎合省革筹中资产阶级司令部胃口的杂烩，它必将断送
无产阶级文化大革命的果实。拿原则去作交易，是对无产阶级事业的可耻背叛。
值得注意的是，目前省革筹中的资产阶级司令部的黑线人物为了掩护自己过
关，为了使他们已经窃取到手的政权具有更加完善、更加合法的形式，他们收买了
胡勇、叶东初这样一批工贼，利用大联合作幌子，取消革命原则，软硬兼施，用反
革命的凑合代替革命的联合，吞并、瓦解真正的无产阶级革命派队伍。“工代筹”的
产生只不过是省革筹中的资产阶级司令部计划中的一个部署。
对于省革筹中的资产阶级司令部，对于背叛革命充当省革筹中的资产阶级司令
部走狗的工贼，我们只有毫不留情地坚决揭露和斗争，无产阶级革命派的大联合，
也只能在这种对立面的斗争中发展和巩固起来。代表无产阶级革命派大联合的《省
会无产阶级革命派大联合委员会》正是无产阶级革命派在其共同的革命斗争中在毛
泽东思想原则基础上建立起来的革命联合，他必定在革命斗争中茁壮成长。
在反革命凑合“工代筹”的破旗前高高地树起《省会无产阶级革命派大联合委员
会》革命大联合的大旗。革命大联合的伟大力量必将粉碎省革筹中资产阶级司令部
的反革命计划。
6．坚持文攻武卫的正确方针
在湖南高司武工队、红色怒火之后又出现了反革命武斗组织工联八·一九主义
兵，八·一九主义兵的出世正象高司武工队，红色怒火的出世一样，标志着工联少数
of 8
1/15/22, 12:49 AM
=====第6页=====
_湖用厂文化中的问题.
 
决策人及其后台省革筹中的资产阶级司令部在政治上的失败。
挑起武斗，是省革筹中资产阶级司令部里黑线人物穷途没落的一手。对付反革
命武斗组织，我们的方针是针锋相对，文攻武卫，用无产阶级专政的铁拳镇压他们
的任何挑衅。
7．肃清机会主义思潮的影响
省革筹的资产阶级司令部交替使用镇压和收买的两种策略，并且在收买方面取
得了光辉的成功。机会主义思潮已在革命队伍中曼延，成了一种危险的病症，以湘
江风雷总部一小撮叛徒的向资产阶级司令部投降只是更加大规模的叛卖革命的序
幕，革命阵营的分裂从来没有象今天这样的深刻。
列宁曾经强调指出：“准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的
顽强的和无情的斗争，在反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的
资产阶级影响和思想...….不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主
义，就根本谈不上无产阶级专政。”
为了开展对资产阶级司令部的毁灭性的进攻，为了获得对省革筹中的资产阶级
司令部夺权斗争的胜利，必须看清受机会主义思潮严重腐蚀的头头，
[越]过他们
去进行革命。
８．在毛泽东思想的大路上前进
1/15/22,12:49AM
=====第7页=====
: 
伟大的无产阶级文化大革命在毛主席无产阶级革命路线的指引下，向更深入、
更广阔的方向胜利发展。
这场斗争仅仅是开始，更伟大的革命决战还在前面。两个阶级，两条道路，两
条路线的关键斗争在新的历史条件下以新的形式出现。
在新的历史条件下，阶级敌人正以新的斗争策略和斗争形式来挽救他们的灭
亡。斗争的形式在变更，但斗争的阶级内容丝毫也没有改变。
任何散布无产阶级文化大革命进入后期的观点都是错误的，无产阶级革命派只
有乘胜追击，才能完成毛主席交给我们的伟大历史使命。
湖南省无产阶级革命派大联合委员会紧跟最高统帅毛主席，在阶级斗争的大风
大浪中奋勇前进。
湖南省无产阶级革命派大联合委员会
1967.12.21
原转载上海市上海中学《思潮集》 (1968年)
上一篇
回目录
下一篇
1/15/22, 12:49 AM
=====第8页=====