党的十届二中全会和四届人大，遵照毛主席的建议，提出了我国今后二十五年国民经济发展的宏伟任务。第一步，在1980年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。使我国国民经济走在世界前列。

与此同时，毛主席提出了学习无产阶级专政理论、促进安定团结的指示、把国民经济搞上去的指示。毛主席的这三项指示，不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个过程中的工作总纲。执行毛主席的这三项指示，就是执行党的基本路线，执行党的团结胜利的路线，执行党的社会主义建设总路线。

现在国际上革命的因素和战争的因素都在增长，不是革命制止战争，就是战争引起革命。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的时代洪流。两个超级大国互相争夺，世界大战总有一天要打起来。苏修的战略重点在欧洲，但始终想要向我们动手。我们要提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。我们执行毛主席的革命外交路线，已经取得了伟大的胜利，为我国社会主义革命和社会主义建设创造了有利的条件。毛主席多年以来为我们制定了一条完整的路线和一整套方针、政策和方法，经过无产阶级文化大革命，可以有把握地说，广大干部已经掌握了毛主席的路线、方针、政策和方法，许多工矿企业和基层单位的领导权已经掌握在马克思主义者和工农群众的手里。人民群众的社会主义觉悟日益提高，社会主义建设的积极性大大增长，社会主义事业蓬勃发展。总之，形势大好，形势逼人。我们必须下定决心，全面地贯彻执行毛主席的三项重要指示，加快社会主义建设的步伐，实现今后二十五的宏伟目标，增强社会主义的物质基础。
（一）

毛主席在关于学习理论的指示中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”

学习无产阶级专政理论，反修防修，在三项重要指示中占首要地位。理论是行动的指南。学习理论，首先要认真看书学习，仔细阅读关于无产阶级专政的语录和原著，领会它们的精神实质，用马克思主义的立场、观点、方法，来解决社会主义革命和社会主义建设中的实际问题。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它，应用它，精通的目的全在于应用。”我们学习无产阶级专政理论的成绩，是好是坏，是大是小，检验的唯一标志，就看我们是否应用这种理论，就看我们在应用中，是否有利于把无产阶级专政的任务落实到基层，是否有利于促进安定团结的政治局面，是否有利于促进国民经济更快地发展。

毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我国社会主义革命的历史经验，为我们党在整个社会主义历史阶段制定了一条基本路线。毛主席在这次关于理论问题的指示中，又进一步阐述了这条基本路线的理论基础。

在这次学习理论的运动中，很多同志联系实际，联系自己的切身经验，进一步认识到，无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义和资本主义的矛盾，马克思主义和修正主义的矛盾，始终是社会主义这个历史阶段中的主要矛盾。只有紧紧地抓住这个主要矛盾，坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，才能真正实现无产阶级对资产阶级的全面专政，防止资本主义复辟。但是，在一些地方、一些单位中，也还有不少同志由于对社会主义历史阶段阶级斗争的复杂性认识不足，对无产阶级专政条件下阶级斗争的特点认识不足，常常被一些错误的口号所迷惑，忘记了党的基本路线。

无产阶级专政条件下阶级斗争的复杂性，主要表现在党内的资产阶级代理人，披着马克思主义的外衣，进行复辟资本主义的阴谋活动。正如列宁所说的：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”

刘少奇在我国社会主义三大改造基本完成以后宣扬阶级斗争熄灭论，作为党内资产阶级代理人，向无产阶级进行阶级斗争，他是把自己装扮成马克思主义者的。林彪打着反对刘少奇的阶级斗争熄灭论的幌子，叫嚷“要彻底改善无产阶级专政”，作为党内资产阶级的代理人，向无产阶级进行阶级斗争，也是把自己装扮成马克思主义者的，而且表现得更为突出。拿他自己的话来说，就是“打着红旗反红旗，不易被人看穿。”人民群众对他的揭露是：“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，揭露和粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，剥开了他们的反革命两面派的面目。革命的人民和革命的干部在这个斗争中增强了识别真假马克思主义的能力，认识了什么是假马克思主义的政治骗子。另一方面，反马克思主义的阶级敌人也从他们的失败中间吸取了教训，设法把自己伪装得更巧妙，“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”

这些反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂，塞进私货，来混淆黑白，颠倒是非，把我们一些同志、一些群众的思想搞乱，把一些地方、一些单位的党组织搞乱，分裂党，分裂工人阶级，分裂群众队伍。他们打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟，把党的好干部和先进模范人物打下台，篡夺一些地方和单位的领导权，在这些地方和单位实行资产阶级专政。这些人的阶级基础，有的本来就是地、富、反、坏、老资产阶级分子，有的是从小生产者中、工人一部分中、干部一部分中、党员一部分中蜕变出来的新资产阶级分子，他们内外勾结，贪污盗窃，投机倒把，违法乱纪，搞资本主义，向社会主义猖狂进攻，使社会主义的生产建设受到破坏，甚至使那里的社会主义所有制变质。这些反马克思主义的阶级敌人同人民大众的矛盾是敌我矛盾，同工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子之间的斗争是你死我活的斗争。这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现。如果不把这些阶级敌人斗垮，不把他们篡夺的领导权夺回来，无产阶级专政落实到每个基层单位的任务，就不能完成。在那里，无产阶级要对资产阶级实行全面专政，就只是一句空话。

值得我们注意的是，在一些地方、一些单位中，那些顽固地搞资产阶级派性的头头，把无产阶级同资产阶级之间你死我活的斗争撇在一边，把这个主要矛盾撇在一边。他们对向社会主义猖狂进攻的阶级敌人没有仇恨，对社会主义生产建设受到损失毫不痛心，对社会主义制度遭到破坏无动于衷。他们热衷于拉山头，打派仗，长期纠缠于所谓这一派和那一派的斗争，所谓造反派和保守派的斗争，所谓新干部与老干部的斗争，所谓“儒家”和“法家”的斗争。有的甚至为了达到资产阶级个人主义的目的，不惜同那些马克思主义的阶级敌人同流合污，串通一气。在他们的脑子里，马克思主义不见了，毛泽东思想不见了，共产党不见了，社会主义不见了，甚至爱国主义也不见了。现在是到了向这些同志（我们现在还叫他们同志）大喝一声的时候了，应该悬崖勒马，立即回头！他们应该懂得，在他们面前只有“两条可供选择的道路：一条是改正错误，做一个好党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”

一些地方、一些单位的上述问题，在省市、地县的领导下，遵照党中央的方针、政策、指示，有的已经得到解决，有的正在解决。由此我们应当得到一个深刻的教训，这就是在阶级社会里，对一切社会现象都要进行马克思主义的阶级分析。例如，对“造反”，就要看他是造哪一个阶级的反，是代表哪一个阶级在造反。又例如，对“反潮流”，就要看他是反什么性质的潮流，是反马克思主义的潮流，还是反修正主义的潮流，是反正确的潮流，还是反错误的潮流。再例如，对“大鸣、大放、大字报、大辨论”，它们本身是没有阶级性的，无产阶级可以利用这些武器来反资产阶级，资产阶级也可以利用它们来反无产阶级。总之，要象毛主席所教导的那样：“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后再决定欢迎它，或者抵制它。共产党员对任何事物都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”

我们的同志还应当得到另一个深刻的教训，这就是要识破假马克思主义的政治骗子，绝不能只看他们的宣言，而要看他们的实际行动。正如列宁所说的：“判断一个人，不是根据他自己的表白或对自己的看法，而是根据他的行动。判断哲学家，不应当根据他们本人所挂的招牌------，而应当根据他们实际上臬解决基本的理论问题、他们同什么人携手并进、他们过去和现在用什么教导自己的学生和追随者。”伟大领袖毛主席就是根据林彪的实际行动，看穿了他在“高举”、“顶峰”、“天才”、“绝对权威”等极“左”词句掩盖下的反马克思主义、反革命修正主义的极右实质。在批林整风和批林批孔运动中，毛主席又把林彪这个反面教员的反面教材公之于众，让全党、全军和全国人民进行批判，使大家看清了林彪是同国内的新老资产阶级分子、地富反坏和国外的帝修反携手并进的，是用“五七一工程纪要”这类反动透顶的东西教导他的死党和追随者的。这样，就进一步暴露了这个野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼的丑恶面目。

鲁迅说过：“战斗正末有穷期，老谱将不断的袭用。”林彪垮台了，现在有些地方、有些单位中，假马克思主义政治骗子又在袭用林彪的老谱。但是，正如毛主席早就指出的：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽的十分彻底。”只要我们牢记同林彪反革命阴谋集团斗争的经验教训，牢记列宁和毛主席的教导，就不难识破林彪一类的鬼蜮伎俩。他们的垮台，同林彪一样是不可避免的。
（二）

毛主席说：“无产阶级文化大革命已经八年。现在以安定为好。全党全军要团结。”我们学理论，抓路线，就是要促进安定团结。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”

无产阶级专政的第一个作用，是压迫国家内部的反动阶级、反动派和卖国贼，压迫反党反社会主义的新老资产阶级分子，压迫那些对于社会主义的破坏者，压迫那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。第二个作用，是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略，就是为了对外解决敌我之间的矛盾。这个专政的制度不适用于人民内部，人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。

人民内部也有各种各样的矛盾，这些矛盾只有通过毛主席所说的团结——批评——团结的公式去解决。这就是从团结的愿望出发，经过批评和斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。毛主席说：“在这里，首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”

党的基本路线明确规定：“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”。我们必须遵照党的基本路线规定的这个总政策，去划分敌我界线和是非界线，“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”；“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”。只有这样，才能团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，分化瓦解敌人，对资产阶级实行全面专政。

刘少奇、林彪一类假马克思主义的政治骗子，破坏无产阶级专政，反对毛泽东思想的最恶毒的一手，就是混淆两类不同性质的矛盾，颠倒敌我，把敌人当同志，把同志当敌人。刘少奇在“四清运动”中，歪曲党的基本路线，把社会主义历史阶段的主要矛盾说成是什么“四清四不清的矛盾”，什么“党内外矛盾的交叉，或者是敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”，以掩盖社会主义和资本主义这个主要矛盾。他推行形左实右的修正主义路线，打击大批干部而保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。林彪推行形左实右的修正主义路线，比刘少奇做得更为狡诈。他也是从歪曲党的基本路线、歪曲社会主义历史阶段的主要矛盾入手，胡说什么无产阶级文化大革命是“革原来革过命的命”，把斗争的矛头对针广大革命干部和革命群众，利用群众一个时期内在某些问题上观点不一致，挑动群众斗群众，支持和纵容武斗，把大量的人民内部矛盾都当作敌我矛盾，并且采取对敌斗争的方法，对革命同志实行“残酷斗争，无情打击”。他招降纳叛，结党营私，组成一个反革命阴谋集团，妄图实现反革命政变，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

我们必须继续批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，彻底肃清他们的流毒，特别是在那些被反马克思主义阶级敌人篡夺了领导权的地方和单位，更要广泛地、充分地发动群众，彻底揭露反党反社会主义的新老资产阶级分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子、腐化堕落分子、违法乱纪分子、刑事犯罪分子，彻底揭露他们袭用林彪两面派手法，向社会主义猖狂进攻，复辟资本主义的罪恶活动。把那些经过揭露、批判、斗争、教育仍然顽固坚持反动立场、死不改悔的分子，最大限度地孤立起来，压倒他们，打垮他们，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。这就是我们对敌斗争的政策，我们必须坚决落实这个政策。只有这样，这些地方和单位才能出现安定团结的政治局面。

我们必须象爱护自己的眼珠一样，爱护全党的团结，爱护全军的团结，爱护全国人民的团结。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

这里最重要的是加强党的团结。毛主席在抗日战争时期就讲过：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结。只有全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”新民主主义革命在全国取得胜利以后，1954年毛主席又一次强调加强党的团结，提醒全党同志警惕资产阶级在党内代理人分裂党的危险。在党的第九次代表大会和第十次代表大会，都一再号召全党同志“团结起来，争取更大的胜利。”全党党员，无论老党员、新党员，全体干部，无论老干部、新干部，都要遵循毛主席的教导，加强无产阶级的党性，把团结看作党的生命，有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说；有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。一切犯了或轻或重的资产阶级派性错误的同志，都要痛下决心，认真检查，切实改正。全体党员，特别是党员干部，要坚决遵循毛主席提出的**“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计**”的基本原则。要加强组织纪律性和政治纪律性，服从中央领导，服从上级领导，服从党组织的决议，遵守党的民主集中制。不容许任何党员、任何干部拉山头，搞宗派，在组织上自成系统，自成局面，把自己所管辖的地区和单位搞成独立王国。全体党员，特别是党员干部，都要光明正大，对党忠诚老实，不隐瞒自己的观点，有意见摆到桌面上来谈。反对阳奉阴违，口是心非，当面说得好听、背后又在捣鬼的两面派行为。全体党员都要以大局为重，把党的利益放在第一位，以个人利益服从党的利益，忠诚履行自己入党时的誓言，为共产主义奋斗到底，努力改造资产阶级世界观，抵御资产阶级思想侵蚀，坚决反对资产阶级的极端个人主义。

毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”同这条马克思主义的纲领完全对立，林彪实行反革命政变的纲领是：有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。危险性就在于这个资产阶级野心家、阴谋家把他的反动纲领披上了马克思主义的外衣，说成是理论，使那些“争名于朝，争利于市”之徒获得精神武器，而我们的很多好同志却受到蒙蔽，对他们篡党夺权的丑恶行径丧失警惕。我们必须把这个反动纲领批深、批透、批臭，彻底消灭它的市场。

工人阶级是我国的领导阶级。全体党员、全体干部都必须遵循毛主席的指示，“全心全意地依靠工人阶级”，加强整个工人阶级的团结。在无产阶级文化大革命中，毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”又指出：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。这样才有利于革命的大联合。”绝大多数工矿企业和事业单位，早已遵照毛主席的这些指示，实现了革命的大联合，实现了工人阶级的大团结。现在，无产阶级文化大革命已经九年了，有些地方，有的单位，却还有人在分裂工人阶级，闹资产阶级派性。他们不是依靠整个工人阶级，而是依靠他们自己垒起的这个山头，那个山头。他们还在工人阶级内部搞什么“以我划线”，把那些同意他们观点的人说成是“站对了队”，封为“最革命的”；把那些不同意他们观点的人说成是“站错了队”，戴上“不革命”的帽子，甚至把老工人和模范人物都说成是“保守派”、“复辟势力”。他们公然反对“各自多做自我批评”，大搞形而上学，对自己全盘肯定，不做自我批评，对别人全盘否定，一意压倒，谁要是不赞成，就说谁是“和稀泥”，是“中庸之道”。他们这种破坏工人阶级团结的做法，其目的是为了争权夺利，一派霸权。这一切都是完全错误的。

毛主席教导我们：“任何群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。”在工人阶级内部，也同样存在着这种区别。我们在工作中要以先进分子为骨干，带动中间的，帮助和教育落后的，团结起来，共同前进。工人阶级内部三部分人的区别，不是一成不变的，在一定的条件下是可以相互转化的。我们“必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。”这样做的目的，是适应革命斗争和生产斗争发展的需要，不断提高整个工人阶级的觉悟程度和组织程度，同那些反马克思主义的阶级敌人破坏工人阶级团结的做法，是根本对立的。

为了实现党的团结、工人阶级的团结、全国各族人民的团结，必须进一步落实党的各项政策，包括干部政策、知识分子政策、科学技术人员政策、民族政策、经济政策，以及有关解决工人阶级内部矛盾的政策。只有这样，我们才能够促进安定团结，在全国形成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设”。

无产阶级专政的目的，正象毛主席所指出的：“是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。”学习无产阶级专政理论 ，把无产阶级专政的任务落实到基层；正确区别和处理两类不同性质的矛盾，促进全国的安定团结，是属于调整社会主义上层建筑的任务。把国民经济搞上去，是属于加强社会主义经济基础 的任务。它们之间的相互关系，就是革命和生产的关系，就是政治和经济的关系，就是上层建筑和经济基础的关系。

马克思主义认为，生产力和生产关系、实践和理论、经济基础和上层建筑诸种矛盾，在总的历史发展中，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就 不是唯物论者。但是，在一定条件下，生产关系、理论、上层建筑这些方面，又转过来表现其为主要的决定的作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。

我们的国家现在还是发展中的社会主义国家，还处在国内存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的历史阶段。在这样的条件下，毛主席教导我们要把学习无产阶级专政理论，反修防修，放在首要地 位；一再提醒全党注意，政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”如果我们忽视了理论学习，忽

视了政治统帅作用 ，我们的一切工作就一定要走到邪路上去。正象列宁所说的那样：“政治与经济相比不能不占首位，不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”又说：“全部问题在于（从马 克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不能从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决客观它的生产任务。”

遵循马克思主义的理论，我们批判了刘少奇一类政治骗子所宣扬的唯生产力论。他们这种谬论的核心是说生产资料所有制的社会主义改造完成以后，国内的主要矛盾已经不是无产阶级和资产 阶级、社会主义和资本主义的矛盾，而是什么先进的生产关系和落后的社会生产力之间的矛盾，并且由此得出结论，认为发展社会生产力的任务，已经代替了革命的任务，成为首要任务。他 们的险恶用心是用阶级斗争熄灭论来蒙住大家的眼睛，便于他们复辟资本主义。批判这种唯生产力论是完全正确的，完全必要的。现在要批判，今后也还要继续批判。

林彪一类政治骗子表面上同刘少奇相反，走到另外一个极端，实际上同刘少奇殊途同归。他把政治和经济完全割裂开来，把政治的统帅作用歪曲成为政治可以冲击一切。他在“念念不忘阶级 斗争，念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治”的词句掩盖下，用资产阶级政治冲击无产阶级政治，冲击无产阶级专政，冲击社会主义经济，冲击国家计划，冲击企业管理，冲击生产秩序 ，使社会主义的生产建设在一些地方和单位受到了严重的损失。在批判刘少奇的唯生产力论的同时，必须狠狠地批判林彪的政治可以冲击一切，彻底肃清这种反动谬论的流毒。

我们要遵循毛主席的教导，辩证地理解政治和经济的对立统一关系，既要认识政治的统帅作用，又要认识政治工作是完成经济工作的保证，是为经济基础服务的。可是我们一些同志至今还是 用形而上学来对待政治和经济、革命和生产的关系，总是把政治和经济互相割裂开来，把革命和生产互相割裂开来，只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经 济建设，就给人家戴上“唯生产力论”的大帽子，说人家搞修正主义。这种观点是根本站不住脚的。

事实上，这种观点并不是什么新东西，在第二次国内战争王明“左”倾机会主义路线占统治地位的时期，早就有人宣扬过。毛主席在《必须注意经济工作》一文中严肃地批判了这种错误观点 。他说：“过去有些同志认为革命战争已经忙不了，那里还有闲功夫去做经济建设工作，因此见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’。”“这种认为革命战争的环境不应该进行经济建设的意 见，是极端错误的。有这种意见的人，也常说要一切服从战争，他们不知道如果取消了了经济建设，这就不是服从战争，而是削弱战争。只有开展经济战线方面的工作，发展红色区域的经济 ，才能使革命战争得到相当的物质基础，才能顺利地开展我们军事上的进攻，给敌人的‘围剿’以有力的打击。”

在艰苦的革命战争年代，毛主席都这样重视经济建设工作，这样重视增强革命战争的物质基础。现在我们的国家已经成为无产阶级专政的社会主义画家，有了进行和平建设的国内条件，而我 们又面临着帝国主义和社会帝国主义颠覆和侵略的威胁，难道我们还不应当争取时间，加倍努力，尽快地把国民经济搞上去，增强社会主义的物质基础吗。

在抗日战争末期，毛主席在总结整风运动和大生产运动的经验时指出：“一九四二年和一九四三两年先后开始的带有普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和

物质生活方 面起了和正在起到决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”当整风运动和生产运动正在展开的时候 ，毛主席就批判了那种把整风和生产两面三刀个环子分割开来，忽视生产，轻视经济工作的错误倾向。在《经济问题与财政问题》一书中，毛主席一针见血地指出这种错误倾向的思想根源是 ：“或则中了董仲舒们所谓‘正其谊不谋其利，明其道不计其功’这些唯心的骗人的腐话之毒，还没有去掉得干净；或则以为政治党务军事是第一位的，是最重要的；经济工作虽然也重要， 但不会重要到那种程度，觉得自己不必分心或不必多分心去管它。”指出整风和生产“两项工作中，教育（或学习）是不能孤立地去进行的，我们不是处在‘学也禄在其中’的时代，我们不 能饿着肚子去‘正谊明道’，我们必须弄饭吃，我们必须注意经济工作。离开经济工作而谈教育或学习，不过是多余的空话。离开经济工作而谈‘革命’，不过是革财政厅的命，革自己的命 ，敌人是丝毫也不会被你伤着的。”毛主席这些话说得多么好啊！说得多么准确、鲜明、生动啊！我们那些至今还轻视生产建设的同志，难道不应当对照毛主席的指示好好检查一下自己的言 行吗？如果看了这些话还无动于衷，不是正好证明他们中孔孟之道的“唯心的骗人的腐话之毒”很深吗？难道不应当把这种腐话之毒去掉的干干净净吗？

革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。我们中国共产党人，要对革命负责，也要对生产负责。要从自己的头脑中清除那些“抓革命保险，抓生产危险”、“革命非常重要，生产 无关紧要”、“抓革命吃得开，抓生产活倒霉”的糊涂观念。要紧紧依靠工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，团结一切可以团结的力量，坚决执行“抓革命，促 生产，促工作，促战备”的方针，把自己所在地区、所在单位的革命真正抓好，生产真正抓好。不信邪，不怕鬼，树雄心，立壮志，挺起腰板干。大庆人说得好：“同天斗，同地斗，同阶级 敌人斗，同错误思想斗。”大寨人也说得好：“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命。既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。这就是我们从 二十多年斗争实践中学懂了的一条真理。”我们要把大庆、大寨抓革命、促生产的革命思想和革命干劲，真正学到手。“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一种革命热情，那么一 种拼命精神，把革命工作做到底。”真正做到革命、生产两不误，使本地区、本单位的革命形势越来越好，生产建设蒸蒸日上。

列宁说：“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。”毛主席也说过：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中表现的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力是否 有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”区别真马克思主义和假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真干社会主义和假干社 会主义，区别干部所做工作的成绩是坏是好，是大是小，归根结底，只能也只应按照列宁和毛主席所提出的这个标准来衡量。

一个地方、一个单位的生产搞得很坏，而硬说革命搞得很好，那是骗人的鬼话。那种认为抓好革命，生产自然会上去，用不着花气力去抓生产的看法，只有沉醉在点石成金一类童话中的人才 会相信。

毛主席说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使 无产阶级能够和广大劳动群众结合起来，实行民主专政的可靠保证。”这三大革命运动是互相联系的，我们是以阶级斗争为纲，来开展生产斗争和科学实验的。但是，这三

大运动又各有自己 的特点和规律，各有自己的特殊矛盾需要你们去解决。即使我们真正掌握了阶级斗争的特点和规律，解决了阶级斗争中的特殊矛盾，也不等于掌握了生产斗争、科学实验的特点和规律，不等 于解决了这两大革命运动中的特殊矛盾，也还需要我们进行艰苦的努力，进行一系列的工作，来研究和解决生产斗争和科学实验中的特殊矛盾。

因此，把国民经济搞上去，我们的干部既要学会搞阶级斗争，也要学会搞生产斗争和科学实验，做到又懂政治，又懂业务。毛主席说：“政治和业务的关系，政治是主要的，是第一位的，一 定要反对不问政治的倾向。但是不懂技术，不懂业务，也不行。我们的同志，无论搞工业的，搞农业的，搞商业的，搞文教的，都要学一点技术和业务，成为内行，使自己又红又专。”所有 的干部，都要认真执行毛主席的指示，以身作则，带领广大群众和科学技术人员走又红又专的道路。

要把国民经济搞上去，就必须在毛主席的革命路线指引下，用心研究我国社会主义建设的客观规律，按照农、轻、重的次序，把农业放在第一位，安排好各个经济部门的比例关系，进行综合 平衡，做出统一的国家计划，付之执行。在执行过程中，年年月月都会出现新的矛盾，新的不平衡，都需要我们不断地进行调整，解决这些新的矛盾，求得新的平衡。矛盾不断出现，又不断 解决，这是我们做经济工作必须遵循的辩证规律。

要把国民经济搞上去，各行业、各部门、各单位都要建立和健全必要的规章制度。生产斗争和科学实验所需要的规章制度，是劳动人民和科学技术人员多年的实践经验凝结成的，其中有许多 是付出了血的代价才取得的。决不能把它看成可有可无的东西，更不能不加分析地把一切规章制度看成是“管、卡、压”。遵守生产斗争日益发展所需要的规章制度，才能使人们在生产斗争 和科学实验中取得越来越多的自由，违反这种规章制度，必然会在生产斗争中碰得头破血流。

责任制，是企业规章制度的核心。要把建立责任制，作为整顿企业管理的重要一环。每件工作，每个岗位，都要有人负责；每个干部、工人、技术人员，都要有明确的职责。要加强思想政治 工作，提高干部和群众的责任心，使遵守规章制度成为群众的自觉行动。恩格斯在《论权威》一文中指出：“如果说人靠科学和创造天才征服了自然力，那末自然力也对人进行报复，按他利 用自然力的程度使他服从一种真正的专制，而不管社会组织怎样。想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即消灭蒸汽纺织机而恢复手纺车。”他的意思就是说，生产愈发展，科学 技术愈发展，反映这种发展所需要的规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度；不符合这种发展需要的规章制度，则要求人们及时地加以改革。否则，就会妨碍生 产的发展，妨碍科学技术的发展。不但资本主义社会是这样，社会主义社会是这样，将来共产主义社会也还是这样。建立新的规章制度也好，改革旧的规章制度也好，都必须依靠群众，集中 集体的智慧，按照生产斗争发展的客观规律来做出决定。如果主观随意地乱来一气，就会在生产管理中造成无人负责的状况，造成无组织、无纪律、无政府状态，必然会受到客观规律的惩罚 。正象毛主席所指出的：“无政府状态不符合人民的利益和愿望。”

要把国民经济搞上去，各级领导要做到生产生活同时抓。不仅要关心群众的政治生活，也要关心群众的物质生活，要在发展生产的基础上逐步改善群众的生活。要把群众生活上的问题，提到 重要的日程上来，凡是能够解决的，都要发动群众，自己动手，积极地去解决。毛主席早就教导我们：“要得到群众的拥护么？要群众拿出他们的全力来放到战线上去么？

那末，就得和群众 在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题， 解决群众的一切问题。我们要这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”工业愈发展，工业比重愈增加，就愈要重视农业的发展， 这些话毛主席不知说过多少次了。可是，至今一些城市、一些工矿区的副食品供应仍不充足。这些地方的领导既不向大庆那样的先进单位学习，也不亲自动手，取得经验，发动群众，抓好农 业。对这个关系群众生活的大事，长期不设法解决，一拖再拖，这同毛主席“关心群众的痛痒”，“真心实意地为群众谋利益”的指示，究竟相距多远，请认真想一想吧！

毛主席的三项重要指示，是互相联系的不能割裂的统一的整体，不能丢掉任何一项，也不能孤立地只抓其中任何一项。我们必须以这三项重要指示为纲，总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验，制定各项工作的具体政策，用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作，整顿各方面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。这次整顿的目的，是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是为了迎接明年开始的第五个五年计划。

毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”在各方面的整顿中，党的整顿，党的工作的整顿是重点。“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商业、文化教育、军队和政府。”各个地方、各个单位的一切工作，一切政治运动，都要由党委遵照毛主席的三项重要指示和各项具体政策，进行统一领导。革委会、工会、青年团和民兵，都要在党的一元化领导下进行工作。决不允许任何人、任何组织凌驾于党之上。决不允许任何党员、任何党的干部违反“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的组织原则、组织纪律。

要落实毛主席的三项重要指示和各项具体政策，关键在于加强各级党委的领导，加强各级党委的领导班子。这些领导班子，必须按照毛主席关于培养革命接班人的五个条件和老中青相结合的原则，由能够坚持党的路线、方针、政策的，党性强、作风好、能团结人的同志组成。这些领导班子，要敢字当头，敢于领导，敢于斗争，敢于向反马克思主义的阶级敌人作斗争，敢于向顽固地搞资产阶级派性的头头作斗争，敢于向一切违反党的路线、方针、政策的错误倾向作斗争。要善于识别真假马克思主义。要坚持不懈地批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。”我们的同志为执行和捍卫毛主席的革命路线而斗争，为真理而斗争，

为人民的利益而斗争，一定会得到毛主席和党中央的支持，一定会得到广大群众的拥护，不应该怕被打倒，也不可能被打倒。我们应该有这样坚强的信念。工矿企业、农村党的基层组织的成员和党小组组长，在政治上应当是最先进的分子，在劳动中又应当是最积极的分子。对于程度不同地存在的“软、散、懒”的领导班子，应当在上级党委的领导下，进行适当的调整。长期闹资产阶级派性、屡教不改的，要坚决调离，甚至给予党纪处分；混进来的个别坏人，要坚决清除。

要落实毛主席的三项重要指示和各项政策，还必须在全党范围内整顿党的作风。

要批判唯心主义的先验论，坚持唯物主义的反映论。各级党委要经常地进行调查研究，如实地了解情况，具体地加以分析。要实事求是，反对报喜不报忧，提倡说真话，不要说假话。深入一点，取得经验，推动全盘，真正做到胸中有全局，手中有典型。我们应当懂得，世界上没有天生的圣人。任何领导干部，如果浮在上面，脱离实际，就决不可能取得干社会主义的知识和才能。经验对于干部是必须的，经验是要经过多年的实践才能积累起来的。只要不把自己的局部的经验当成普遍真理，能够经常注意总结提高，这种经验是很宝贵的。我们要牢记毛主席的教导：“任何一个英雄豪杰，他的思想、意见、计划、办法，只能是客观世界的反映，其原料或半成品只能来自人民群众的实践中，或者自己的科学实验中，他的头脑只能作为一个加工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也没有的。人的头脑制成的这种完成品，究竟合用不合用，正确不正确，还得有人民群众去考验。如果我们的同志不懂得这一点，那就一定会到处碰钉子。”

要批判脱离群众、脱离劳动、当官作老爷，搞特殊化的坏作风，发扬艰苦奋斗的作风、同群众共甘苦的作风，坚持干部参加集体生产劳动的制度。毛主席说：“干部参加集体生产劳动的问题，对于社会主义制度来说，是带根本性的一件大事。干部不参加集体生产劳动，势必脱离广大劳动群众，势必出修正主义。”我们的同志应当时刻警惕这种危险，按照党和国家的规定，自觉地参加集体劳动，同人民群众保持最广泛、最密切、最经常的联系。

要批判自高自大、自以为是、骄横跋扈、动辄训人的坏毛病，坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁的优良作风。人贵有自知之明。要严于解剖自己，任何时候对自己的工作都要一分为二，勇于坚持真理，勇于修正错误。不要只喜欢听奉承话，不喜欢听批评话。不要一听到批评就发火，更不应该对批评者打击报复。我们的同志都要懂得，只要做工作，就不能不犯错误；犯了错误，自己进行认真的而不是敷衍的自我批评，诚恳地而不是虚伪地接受人家的批评，这决不是坏事，而是好事，决不会损害同志们和人民群众对自己的信任，而只会增强这种信任，无论对自己对革命事业都是有益无害的。“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。”一切有党性的同志，都应该按照这个规矩办事。

理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，自我批评的作风，是以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生出来的优良的工作作风。正因为我们实行了这种作风，才使我们党成为一个“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”叛徒、卖国贼林彪曾经肆意破坏我们党这种优良作风，有一些同志也确实受到了这种破坏的影响。我们的任务就是要遵循毛主席历来的指示，特别是文化革命以来的有关指示，肃清林彪的影响，继续保持和发扬党的三大优良作风。

我们伟大的社会主义祖国，在同国内外敌人的斗争中，已经渡过了光荣的二十六年。尽管帝国主义曾经长期封锁我们，社会帝国主义曾经多次妄图颠覆我们，尽管受到几次机会主义、修正主义路线的干扰破坏，但是全国人民在以伟大领袖毛主席为首的中国共产党的领导下，没有在他们所制造的困难面前后退，始终沿着无产阶级革命路线前进，社会主义革命和社会主义建设都取得了一个又一个的伟大胜利。

现在，我们的社会主义祖国正处在一个重要的历史发展时期。只要我们以毛主席的三项重要指示为纲，做好各方面的整顿工作，继续坚持独立自主、自力更生的方针，我们就一定能够实现在本世纪内把我国建设成为一个社会主义强国的宏伟目标，就一定能够解放台湾，完成祖国统一的大业。

我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。
