    材料之十二
    关于加快工业发展的若干问题
    (讨论稿目录)
    一、工作总纲
    二、党的领导
    三、依靠工人阶级
    四、整顿企业管理
    五、两个积极性
    六、统一计划
    七、以农业为基础
    八、大打矿山之仗
    九、挖潜革新改造
    十、基本建设要打歼灭战
    十一、采用先进技术
    十二、增加工矿产品出口
    十三、各尽所能按劳分配
    十四、关心职工生活
    十五、又红又专
    十六、纪律
    十七、工作方法和工作作风
    十八、思想方法

==========第1页==========

==========第2页==========
    关于加快工业发展的若干问题
    (讨论稿一九七五年九月二日)
    十届二中全会和四届人大，遵照毛主席的指示，提出了我国今后二十五周年国民经济发展的宏伟任务。第一步，在一
    九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。今后的十年，是实现上述两步设想的关键的十年，我们要在毛主席革命路线指引下，奋发图强，使国民经济有一个新的飞跃。社会主义工业是我国国民经济的领导力量，只有加快工业的发展，才能有力地支援农业，带动整个国民经济的发展，才能有力地增强国防，做好反侵略战争的准备；才能进一步加强无产阶级专政的物质基础，更好他支援世界人民的革命斗争。当前国际上革命和战争的因素都在增长，世界大战总有一天要打起来，苏修的战略重点在欧洲，但始终想要向我们动手，我们要在争取到的时间内，紧张地扎实地工作，不要把时间浪费掉了，工业的发展速度问题，是一个重大的尖锐的政治问题，全党全民都要在努力发展农业的同时，为加快工业的发展速度而斗争。
    一、工作总纲
    毛主席关于学习理论反修防修，安定团结，把国民经济搞上去的指示，是全党、全军、全国各项工作的总纲，要加
    1

==========第3页==========
    快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲。
    工业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分激烈。新老资产阶级分子，内外勾结，贪污盗窃，投机倒把，向社会主义猖狂进攻。少数企业资本主义倾向严重，破坏国家计划，从事自由生产，自由交换的非法活动，党员一部分，干部一部分，工人一部分，都有发生资产阶级生活作风的，有些企业领导权不在真正的马克思主义者和工入群众手里。有些同志对于这种情况熟视无睹，他们口头上也讲党的基本路线，实际上把两个阶级，两条道路的斗争放在一边，不抓这个主要矛盾，你攻过来，我攻过去，没有完了，少数搞资产阶级派别活动的头头，争权夺利。拉山头，搞分裂，闹得企业不得安宁，地方不得安宁，党不得安宁，阶级敌人趁机混水摸鱼，大捞一把，有的甚至篡夺了领导权，他们打着反复旧的旗号搞复旧，打着反复辟的旗号搞复辟，破坏革命，破坏生产，把党的好干部，把先进模范人物和先进集体打下了台，坏人当道，好人受气，这些地方，这些企业，管理混
    ·乱，生产长期上不去，有的已经变了质。
    所有地区、部门和企业，都要深入地、全面地、持久地贯彻执行毛主席的三项指示，要组织干部和群众，认真读书，联系实际，把加强无产阶级专政的问题搞清楚，要用马克思主义的立场、观点、方法分析当前阶级斗争的复杂情况。通过现象，揭露本实，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，要坚持党的基本路线，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级派性，坚决打击阶级敌人的破坏活动，要注意抓好工业的整顿工作，采取切实有效的措施，解决工业管理和企业管理中存在的某些乱和散的问题，深入开展工业学大庆的群众运动，把生产建设搞上去。
    2

==========第4页==========
    毛主席的三项重要指示，是紧密联系的，是一个整体，执行三项指示，就是执行党的基本路线，执行党的社会主义建设总路线，执行党的团结、胜利路线，必须把搞好无产阶级专政理论的学习，放在首要地位，促进安定团结，促进生产发展。只注意生产，忘记了两个阶级，两条道路的斗争，我们的工作就会走到邪路上去，就谈不上社会主义建设。不注意生产，不努力搞好生产，把生产放在可有可无，可重可轻的地位，也是要不得的，没有社会生产力的强大发展，社会主义制度是不能充分巩现固的，决不能把革命统帅下搞好生产，当作“唯生产力论”和“业务挂帅”来批判，我们要把“抓草命、促生产、促工作、促战备”的方针，落实到一切工作中去，做出显著效果。
    二、党的领导
    能不能认真贯彻落实毛主席的三项重要指示，关键在于党的领导。
    目前企业党委的领导，大体有四种状况：
    一、坚决执行党的路线、方针、政策，敢于领导，敢于负责，团结一致，革命和生产都抓得好。
    二、领导班子程度不同地存在着“软、散、懒”的问题，这些单位的领导，有的怕字当头，不敢坚持原则，好的不敢表扬，坏的不敢批评，使党组织处于软弱无力的地位。有的闹不团禁，搞资产阶级派性，各吹各的号，各唱各的调，形不成核心，有的革命意志衰退，得过且过，小病大养，无病呻吟，工作因循守旧，无所作为。
    三、没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子”当权。这些人政治上一窍不通，生产上毫无经验，却指手划脚，一
    8

==========第5页==========
    味整人，只唱高调，不干实事，动不动就给人扣上“复
    1旧”、“倒退”、“保守势力”、“只拉车、不看路”一类帽子，压制广大干部和群众的积极性。
    四、坏人掌权。有的是贪污盗窃、投机倒把分子。有的是反党反社会主义的右派。他们利用职权，胡作非为，一·方面拉拢、腐蚀-部分人，培植自己的权势，另一方面打击、陷害好的革命干部和工人，搞资产阶级专政，搞复辟倒退。第三种，第四种是少数，但危害甚大，这些单位的严重情况长期得不到改变，是因为背后有人支持。
    整顿企业，首先要整顿党的领导。各部门、各省、市、自治区党委，要对所属企业一个一个地进行分析，区别不同情况，分若干步骤，用一年左右的时问把所有企业，包括全民所有制企业和集体所有制企业的领导班子整顿好，先抓关系全局的重点企业，然后再抓一（般）企业。特别要配合好企业党委的第一、二把手，这些同志要党性强，作风好，能团结人。
    经过整顿，要改变那些“软、散、懒”的领导班子，调整那些没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子”当权的领导班子，把坏人篡夺了的权力夺回来，使领导权掌握在真正马克思主义者和工人群众手里。
    所有企业，都要贯彻老、中、青三结合的原则，建立起
    一个精干的而不是臁肿的，坚强有力的而不是松散软弱的，能打硬仗的而不是一拖就垮的领导班子，企业是作成的第一线，所有领导干部都必须能上前线指挥作战，有经验的年老体弱的领导干部，可以留在企业或到工业领导机关当顾问。企业的一切工作，一切政治运动，都要由党委统一领导，革委会、工会、青年团，都要在党委的一元化领导下进行工作，
    4

==========第6页==========
    决不允许任何人、任何组织，凌驾于党委之上，要同削弱党的领导的错误倾向作斗争。
    上级党委要支持企业党委的工作。
    三、依靠工人阶级
    依靠谁办企业，这是一个阶级路线问题。
    毛主席早就指出：“必须全心全意地依靠工人阶级”现在有些地方，有些单位并不是这样。他们不是依靠工人阶级，而是依靠这个山头，那个山头，他们不作阶级分析，盲目地跟着“造反派”和“反潮流分子”跑，结果，分裂了工人阶级队伍，脱离了广大工人群众。
    文化大革命已经九年了，还在工人群众中划分什么保守派、造反派是错误的，应当根据在社会主义革命和社会主义建设中的现实表现，区别先进、中间、落后，要以先进分子为骨干，带动中间的，帮助和教育落后的，不断地加强整个工人阶级队伍的革命团结。
    对于造反，对于反潮流，都应当进行具体分析。要看造那个阶级的反，看反什么性质的潮流。正确的要支持，错误的要批评。反动的要坚决顶住，然后加以考查，进行批判。要特别营惕少数坏人利用“造反”和“反潮流”的名义，犒破坏活动。领导干部任何时候都要坚持原则，决不可随风倒，决不能为漂亮的词句所迷惑，为吓人的帽子所压倒，解除思想武装，甚至把权让给人家。
    要划分造反派、反潮流分子和工人阶级先进分子的界限，不能说参加过反潮流，参加过造反的人，都是工人阶级的先进分子，凡是以“造反”和“反潮流”作为资本，向党伸手，要当党员、要作官的，一律不给，不但不给，而且要
    5

==========第7页==========
    批评。
    要坚决同资产阶级派性作斗争，针锋相对，寸步不让。现在还在搞资产阶级派性，就是搞修正主义，搞资本主义，屡教不改的，要严肃处理。党员决不允许搞派别活动，坚持
    不改的，要开除党籍。
    要落实党的政策。工人、技术员、一般干部，凡是被戴
    上“保守派”、“站错队”等帽子的，一律摘掉，有关档案
    要退还给本人或者予以销毁。要团结百分之九十五以上的干部和群众，调动-切积极因素，充分发挥工人群众的干劲、智慧和创造性，搞好企业的革命和生产。
    四、整顿企业管理
    无产阶级文化大革命以来，很多企业坚持“鞍钢宪法”，放手发动群众，改善了企业管理，各项工作生气勃勃。也有相当一部分企业，思想政治工作软弱无力，管理混乱，劳动生产率低，.产品质量差，消耗大，成本高，事故多，给国家和人民造成严重损失。这些企业，必须在整顿和加强领导班子的同时，整顿企业管理，严格规章制度。
    必须继续深入批判修正主义办企业的路线，不能丝毫放松。这样做的目的，是为了加强而不是削弱社会主义的企业管理、生产管理和规章制度，什么时候都需要，一万年也要，问题是遵循什么路线，依靠谁来实行。一概反对企业管理，反对规章制度，势必造成无政府状态。“无政府状态不符合
    人民的利益和愿望”。
    所有企业，都要坚持无产阶级政治挂帅，把思想政治工作放在首位。要抓好基层党支部的建设和班子建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要结合实际、
    6

==========第8页==========
    搞好职工的理论学习，搞好阶级教育，形势教育，革命传统教育。企业的各项政治运动，都必须在坚持生产的情况下进行，不能停产闹革命。
    企业的各项工作，都要坚持群众路线，大搞群众运动，放手发动群众去办，不能由少数人冷冷清清去办，要开展社会主义劳动竞赛。企业各级干部，必须坚持经常参加集体生产劳动的制度，和群众打成一片，不搞特殊化。工人要参加企业管理。要广泛实行领导干部、工人和技术人员三结合。
    所有企业，都要在党委统一领导下，建立强有力能独立工作的生产管理指挥系统，负责管理指挥企业的日常生产活动，及时处理生产中出现的问题，保证生产的正常进行。不能事无大小，都由党委直接处理，妨碍党委抓大事。要按照生产的需要和精兵简政的原则，建立精干的职能机构。这些机构，必须面向群众，面向基层，面向生产第一线，同群众管理密切结合起来，搞好计划管理、技术管理、劳动管理、财务管理。
    所有企业，都要把下列主要的经济技术指标抓起来：
    (1)产量指标；(2)品种指标；(3)质量指标；(4)原料、材料、燃料和动力的消耗指标；(5)劳动生产率指标；
    (6)成本指标；(7)利润指标；(8)流动资金占用指标等等。不完成这些指标，不按质、按量、按时地完成供货合同，就不算全面完成国家计划，长期完不成国家计划，要追究领导责任，所有企业都要以产量多、质量好、消耗低、积累多为光荣，以产量低、质量坏、消耗大、有亏损（政策允许的亏损在外)为耻辱，凡是没有达到历史上曾经达到过的较好水平的，要尽快达到；已经达到的，要赶超国内和国外的先进水平。

==========第9页==========
    要把质量、品种、规格放在第-·位，凡是质量不合格的产品，不推出厂，不能用的东西，物资部门和商业部门有权拒绝收购。已经出厂的要包修、包换、包赔。
    要生产和节约并重。努力降低原材料、燃料和动力的消耗定额，消除跑、冒、滴、漏，要清仓查库，减少积压，减少损耗。要反对铺张浪费，减少非生产性开支，不合财政制度的开支，财务部门有权拒绝支付和报销。不该进入成本的费用，不得乱挤成本，对于擅自向企业摊派任务，调出产品，抽掉资金、劳力、设备、材料的企业有权抵制。要改善劳动组织，做好编制定员和劳动定额工作，减少非生产人员和脱产人员，提高工时利用率，凡是应当业余进行的各种活动，都不准占用生产时间。现在有些企业，设立了-大堆脱产的体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等，还有名目繁多的各种差事，使许多年青力壮的工人脱离生产第一线，使企业非生产人员的比例高达百分之三十到四
    十，所有这些脱产的专业队伍一律撤销。凡是不应当脱产的
    人员，一律回到生产岗位。
    所有企业都要依靠群众，从实际出发建立和健金下列主要的生产管理制度：(1)岗位责任制；(2)考勤制度；(3)技术操作规程；(4)质量检查制；（⑤）设备管理和维修制；
    (6)安全生产制；(7)经济核算制；等等。这些制度的具体内容，应当随着客观条件的变化不断改革，逐步完善，但是这些制度是一定要有的，必须严格执行，随意地废除或者削弱这些制度，在任何情况下都是不能允许的。责任制，是企业规章制度的核心，没有严格的责任制，生产只能打乱仗，要把建立责任制，作为整顿企业管理的重要一环，每一件工作，每一个岗位，都要有人负责，每个干
    8

==========第10页==========
    部，每个工人，每个技术员都要有明确的职贵。要把制度和样众运动很好结合起来，要加强思想政治工作，使遵守规章制度成为群众的自觉行动。
    五、两个积极性
    一九七○年以来，实行工业管理体制改造，把绝大多数企业下放给地方管理，加强了地方党委对经济工作的一元化领导，对工业的发展和工业支援农业起了显著的作用。事实完全证明“有两个积极性比只有一个积极性好得多”，必须把体制改革工作坚持下去。
    该下放的企业，要坚持下放给地方管理，除了跨省、市的铁路、邮电、长江航运、民航、输油管和远洋航运，以及大油田等少数关键企业、关键建设项目和专业施工队伍，由中央各部为主管理以外，其余的企业、事业和建设单位还没有下放的或者由中央部代管的，都应当根据条件，逐步地下放给地方管理，或实行中央、地方双重领导，以地方为主。地方党委要加强对工业的领导。中央下放企业和地方原有的大中型企业，原则上由省、市、自治区和省辖市领导和管理，主要由省辖市来领导和管理，不能再往下放。现在，许多地方的工业管理机构不健全，业务人员太少，不能适应下放后的形势，许多事情没有人管，生产调度工作抓不起来，影响生产的发展，这些地方，要迅速建立和健全必要的管理机构，切实地把生产管好。
    中央各部要和地方一道做好下放企业的交接和管理，不能撒手不管，我们当前的任务，是建成全国的工业体系，并且逐步建成六个协作区的工业体系，还不能各省、区自成体系。因此对于那些关系国民经济全局的双重领导，以地方为
    9

==========第11页==========
    主的大企业，中央有关部门不仅要管方针、政策，管统一计划，而且要管产品的调出，管当地不能解决的重要物资的供应，这些企业的主要领导干部的调动，地方要同中央有关部门商量，地方要首先保证这些企业计划的完成。
    企业下放，实行分级管理，决不能削弱中央的集中统
    一，该集中的，必须集中，不能分散。(1)国民经济的方针，政策；(2)工农业的主要生产指标；(3)基本建设投资和重大建设项目：(4)重要物资的分配；(5)主要商品的收购和调拨；(6)国家财政预算和货币发行；(7)新增职工人数和工资总额；(8)主要工农业产品的价格，必须集中到中央，任何地区、任何部门都不能各行其事。现在有些地区和单位不顾全局的利益和中央的统一规定，任意制定政策，违反国家计划，随意改变下放企业的生产方向，中断原有的协作关系，不完成上调任务，乱上基本建设项目和扩大建设规模，乱拉乱用物资和资金。随意增加职工和扩大工资总额，擅自改变物价，这是不能允许的。
    动
    六、统一计划
    要保证工业和整个国民经济高速度按比例地发展，实现今后十年奋斗目标，必须加强国家的统一计划，不论中央单位或地方单位，全民所有制单位或集体所有制单位，它的生产、建设和其他一切主要经济活动，包括劳动、工资、物资、财务等，都要经过逐级审查和平衡，纳入国家统一计划，实行全国一盘棋。不搞统一计划，或者破坏统一计划，就会出现盲目性，就会给资本主义泛滥造成可乘之机。其结果，是瓦解和被坏社会主义经济。对集体所有制企业，要加强领导，发挥它的积极性，防止自发性。10

==========第12页==========
    要根据党的路线、方针、政策，根据发展国民经济的任务和主攻方向，根据实现的可能性，搞好计划的综合平衡。着重安排好农、轻、重的比例关系，原材料工业和加工工业的比例关系，积累和消费的比例关系，经济建设和国防建设的比例关系，生产维修和基本建设所需材料、设备的比例关系，以及“骨头”和“肉”的比例关系，等等。
    计划的制订，要充分发动群众，广泛听取基层单位的意见，实行“自下而上，上下结合，块块为主，条块结合”的办法，经过逐级平衡，订出全国的统一计划。
    计划的制订，要有客观依据，做到积极可靠，留有充分
    的余地。
    计划要有严肃性。经中央批准下达的计划，各部门，各地区，各企业都必须坚决执行。要反对不顾大局，不执行国家计划，想怎么干就怎么干的错误作法。调整计划，必须按规定程序，报经批准。
    充实和健全各级计划机构和统计机构，加强计划和统计工作，统计数字必须反映实际情况，反对瞒报虚报。
    七、以农业为基础
    农业是国民经济的基础。没有农业的大发展，就不可能有工业的大发展，所有工业部门，都要牢固树立以农业为基础的思想，更好地为农业服务，巩固工农联盟。
    国民经济计划，不论是全国的，还是地方的，必须坚持按农、轻、重的次序进行安排，把农业放在第一位。工业越发展，工业比重越增大，越要重视农业。这是正面经验和反面经验证明了的一条重要规律。
    各个工业部门都要了解农业的需要，把支援农业现代化
    11

==========第13页==========
    作为自己的重要任务，尽最大努力为农业提供机械、化肥、燃料、动力、建筑材料、运输工具等等，帮助农民掌握现代的科学技术，为在一九八○年基本实现农业机械化，为更大地增加农业生产贡献力量。同时，积极增加对农村的轻工业品供应，扩大城乡物资交流。
    城市要带动农村。每个工业城市，要根据自己的力量，带动一个到几个县，帮助他们发展农、林、收、副、渔各业，举办小型工业，增加社队收入，改善城市供应。这件事，要纳入各工业城市的计划，并有专门机构管理。有条件的工矿企业，要象大庆那样，实行工农结合，城乡结合，从事农副业生产，逐步提高粮食和副食品的自给水平。没有可开垦土地而又临近农村的，可以在当地党委的统
    一领导和安排下，划一两个公社归企业领导，帮助他们发展农副业生产，成为向工矿企业提供蔬菜、肉类和其他副食品
    的基地。
    要对职工进行工农联盟教育，主动搞好工农关系。
    八、大打矿山之仗
    当前工业中突出的问题，是原料、燃料和动力工业落后于加工工业。特别是钢铁工业落后，在钢铁工业和整个原料工业中，矿山又是薄弱环节。要加快工业的发展，必须坚决贯彻“以钢为纲”的方针，并且把主攻方向放在矿山。“没有原料，光搞加工工业，就叫做只搞无米之炊”。要加快开发矿山，包括金属利、煤矿、石油和化学刊矿等。必须大力加强地质工作，要立即动手，采用先进的勘探技术，搞好区域地质调查和刊矿产资源的普查，努力在铁路沿线，江河两岸乡找富矿，多找易采易选的矿。力争在五年
    12

==========第14页==========
    内，突破大富矿的勘探关。
    各级领导要把矿山建设放在重要位置，派出得力千部抓矿山，集中优势兵力，下力量解决铁矿的采掘、选矿和烧结
    问题。在铁矿资源丰富的地区，成立独立的矿山公司。机械制造部门要积极发展先进的大型的采掘设备，运输设备和其他矿山机械。同时，引进一些关键性的技术先进的矿山设备。
    实行矿山资源的综合开发、综合利用，反对“单打一”，各级计划委员会要把这项工作管起来。
    在大力开发矿山的同时，要解决好冶炼和加工的问题，相应地安排好其他工业部门的发展。
    九、挖潜、革新、改造
    我国工业已经有了相应的基础，布局已经展开。东北、华东、华北、中南每个地区，西南、西北两个地区加在一起，现在拥有的工业固定资产，都分别超过一九五七年全国的总水平，生产能力远远没有发挥出来。当前的任务，就是要把已有的工业基础充分利用起来，通过技术革新、技术改造，通过合理组织，分工协作，使它们不断地发展壮大。这样做，比建设新项目的投资省，见效快，收效大，今后工业生产的增长，应当主要靠发挥现有企业的作用，而不是靠新建。这是一条必须遵循的重要方针。
    各行各业都要放手发动群众，在现有企业中打一场挖潜、革新、改造的人民战争。要批判那种不愿意利用现有基础，不肯在挖潜上下功夫，动不动就搞新建的错误思想和做
    法。要打破行业界限，地区界限，搞好社会主义协作。各级
    13

==========第15页==========
    工业主管部门要切实把这项工作抓起来。
    要提倡共产主义风格，把方便让给别人，把困难留给自己。要反对把全民所有制的生产资料看作是部门所有，地区所有，企业所有，宁肯设备闲置也不愿意承担协作任务的错误倾向。要反对都想自搞一套，万事不求人的错误思想。革新、改造和组织协作，都要全面规划，加强领导，重点应当放在增加原材料、燃料和短线产品方面，放在提高成套水平和综合利用方面。生产能力有富余的加工行业，要组织一部分企业改产短线产品。已有的更新改造资金，要列入计划，切实用好，工业计划的安排和材料、设备、资金的分配，要优先保证革新、改造的需要。
    十、基本建设要打歼灭战
    当前基本建设中的一个大问题，是战线太长。相当多的工程不是打歼灭战，而是打消耗战，少慢差费。要采取果断措施，定出一套严格的管理制度，解决这个问题。1。不论中央部门和地方，安排基本建设投资和基本建设项目，都要围绕今后五年和十年的奋斗目标，不能离开这个总目标，各搞一套。都要按照国家的物力、财力和人力的可能，不能超越这种可能，不分轻重缓急，齐头并进，都要贯彻执行大、中、小并举，土洋并举的方针，不能违反这个方针，什么都追求又大又洋又全。
    2。从一九七六年起，每年施工的大中型项目严格控制在一千项以下，每年竣工投产的项目确保一百五十项到二百项，把平均建设周期从现在的十年多，缩短为五年。新上项目，要严格控制，正在施工的项目，要一个一个审查和清理，不急需的，或者条件不具备的，坚决停建缓建。3。所有基本建设，包括地方和部门的自筹资金在内，
    14

==========第16页==========
    都要纳入国家统一计划。大中型项目由国家批准，小型项目由省、市、自治区批推。任何地区、部门和单位，都不准擅自上基本建设项目，不推擅自扩大工程规模和提高建设标准，不准任意改变施工进度，任何人都无权挪用国家重点项目的材料，设备和资金，去搞别的工程。
    4。整顿资金渠道。不准挪用大修基金和生产流动资金，不准动用企业留成的基本折旧，不准动用企业应当上缴的利润和税收，不准挪用银行贷款，不准向企业、社队摊派资金，搞基本建设。责成基本建设银行把所有基本建设拨款统一管起来，并做好监督工作，违反国家规定的工程和开支，一律拒绝拨付。
    5。所有建设工程，都要严格按基本建设程序办事，没有设计，没有安排好设备，不能列入年度计划，不能施工，大中型项目都要做好设备成套安排，按照施工进度及时供应，这项工作要有专门的机构负责。
    6。整顿基本建设管理。从地质勘探、设计、施工到验收，都要建立严格的规章制度和责任制，努力提高建筑安装队伍的劳动生产率，加快建设进度，确保工程质量，降低工程造价，提高投资效果，克服严重浪费现象。
    十一、采用先进技术
    世界上工业落后的国家赶七工业先进的国家，都是靠采用最先进的技术，我们也要这样做。每个部门，每个行业都要了解世界上的先进水平，订出赶超的规划和措施。要大力开展群众性的技术革新和科学实验活动，尊重群众的首创精神，注意总结、提高、推广群众革新创造的成果，要发挥专业研究机构和队伍骨干作用，使他们同群众密
    15

==========第17页==========
    切结合，研究和解决重大的关键性的科学技术问题。科学院和国务院各部系统的科研单位，凡是担负全国性任务的，必须实行以科学院和国务院各部领导为主的体制，已经下放了的要收回，工矿企业的科学研究和技术管理工作要加强。大中型企业要有自己的研究试验机构，有的企业还要设立中间试验厂、试验车间；小企业要在市的范围内，或者几个企业联合起来，成立必要的研究试验机构。企业的技术人员，应作为生产人员，不能把他们列入脱产干部和非生产人员编制。高等院校的科研力量要充分运用起来，要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣科学技术。
    要坚持学习与独创相结合的方针，必须虚心地学习外国
    一划先进的优良的东西，有计划重点地引进国外的先进技术，为我所有，以加快国民经济的发展速度。我们要坚持独立自主、自力更生，反对洋奴哲学、爬行主义，但是不能夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国的好东西。所有工业部门和科学研究单位，都要抓紧毛主席革命外交路线的胜利为我们创造的有利时机，尽快地把我们急需的新技术学到手。对于引进的外国的先进技术，要培训必要的技术力量，迅速地把它掌握起来。要根据“一用二批三改四创”的原则，在用中熟悉它，改造它，发展它，要反对一概照抄照
    搬，也要反对没有学会就乱改乱动。
    新技术、新发明创造，要有一定的保密制度之间，企业之间不能互相封锁。
    。但是部门
    十二、增加工矿产品出口
    要多引进一点国外的先进技术，就必须增加出口，必须尽快提高工矿产品在出口物资中的比例。16

==========第18页==========
    每个工业部门，都要研究国际市场的需要，积极增产能够出口而换率高的产品。要尽快地发展生产，尽可能地多出口，不能只考虑进口的要求，不考虑增加出口货源。我们国家以国内市场为主，国外市场为辅，但国外市场很重要，不能忽视。
    为了加快我国煤炭、石油开发，可以在平等互利的条件下，按照国际贸易中延期付款，分期付款等通行作法，同国外签订长期合同，固定几个生产点，由他们供应适合需要的现代化的成套设备，然后用我们生产出来的煤炭和石油偿
    还。
    十三、各尽所能，按劳分配
    在工资问题上，我们党的一贯政策是，既反对高低悬殊，也反对平均主义。
    我们必须限制资产阶级法权，反对扩大差别，反对物质刺激。不这样，就会助长资本主义因素的发展，危害无产阶级专政的巩固。
    限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条件和精神条件，否定按劳分配，不承认必要的差别，搞平均主义。平均主义不仅现在不行，将来也是行不通的。
    各尽所能，按劳分配，不劳动者不得食，是社会主义原则。在现阶段，它是基本适合生产力发展的要求的，必须坚决实行。不分劳动轻重，能力强弱，贡献大小，在分配上都
    一样，不利于调动广大群众的社会主义积极性。
    要逐步提高低工资职工的工资，缩小高低工资之间的差距。要实行正常的升级制度，按照职工的劳动态度，技术业
    17

==========第19页==========
    务能力，劳动和工作中的贡献，根据国家计划规定的升级面，经过群众评议和领导批准，每一两年提高一部分职工的
    工资待遇。
    要对高温、高空、井下、野外、有毒、有害等芳动条件差、劳动强度大的工种，实行岗位津贴。
    要在调查研究总结经验的基础上，逐步改革现行的工资
    制度。
    、所有企业，必须坚持政治挂帅，教育职工为建设强大的
    社会主义祖国和支援世界革命而勤奋地劳动，树立共产主义的劳动态度，正确处理个人利益和集体利益，当前利益和长远利益的关系。不能把按劳分配和各尽所能分开。要向广大群众说明，我们还是发展中的国家，生活只能在发展生产和提高劳动生产率的基础上逐步改善，要继续发扬艰苦奋斗的优良传统。
    十四、关心职工生活
    各级领导要生产、生活同时抓，要把群众生活上的问题，提到自己的议事日程上来，进行讨论。凡是能够解决的都要发动群众，自己动手，积极去解决，对群众生活中的困难，采取漠不关心的态度是根本要不得的，企业党委要有一位主要负责同志抓生活。
    要有计划的增加职工宿舍和城市公用事业的建设，国家分配给这方面的资金，不能挪用。地方要把自筹资金较多地
    用于这·方面。
    业，
    积极办好食堂、托儿所、医疗卫生等社会集体福利事组织好业余教育和文娱体育活动，搞好计划生育。努力改善城市和工矿企业的副食品供应，大中城市要建
    18

==========第20页==========
    立副食品基地，逐步举办大规模的现代化的养猪场，养鸡场。要有步骤地解决职工夫妻长期二地分居的问题。工人退休、死亡后，可以允许招收他们-一名符合招工条件的子女参加工作。
    要搞好劳动保护，改善劳动条件，做到安全生产。要注意女工保护工作。
    要坚决消除“三废”，保护环境，保护职工身体健康。新建项目不安排好处理“三废”的措施，不准施工。老城市和现有企业，要有计划地解决污染问题。
    注意劳逸结合。
    十五、又红又专
    要实现把我国建成为一个现代化的社会主义强国的伟大历史任务，没有大批政治觉悟高而又精通技术、精通业务的人材，是不可能的。
    毛主席早就指出：“政治和业务的关系，政治是主要的，是第一位。一定要反对不问政治的倾向，但是不懂技术，不懂业务，也不行。我们的同志，无论搞工业的，搞农业的，搞商业的，搞文教的，都要学一点技术和业务，成为内行，使自己又红又专。”所有的干部，都要响应毛主席的号召，并且通过自己的实际行动，带领广大工人，科学技术人员走又红又专的道路。
    广大工人，要用马列主义毛泽东思想武装自己，努力学习和掌握生产技术，使自己成为阶级觉悟高，组织纪律性强，技术熟练的劳动者，在三大革命运动中发挥主力军的作
    用。科学技术人员，要坚持同工农相结合。努力改造世界
    19

==========第21页==========
    观，全心全意为人民服务，要钻研科学技术，精通业务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的，都应当给予信任，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以专心致志地研究
    一些东西，积极地发挥他们的才能，对他们的成绩，要加以肯定。对他们的缺点，要热情帮助，科技人员不适当地改了行的，要加以调查。有些单位不重视科学技术人员，不注意发挥他们的作用，是完全错误的。
    各级党委要表扬那些又红又专的先进人物，批评和教育那些不问政治，不钻研技术和业务的人员，造成一个努力学习马列主义、毛泽东思想，同时努力钻研技术和业务的空气。特别要注意使两者互相结合而又不是互相对立。要积极地为广大职工又红又专创造条件。
    十六、纪
    律
    纪律是执行路线的保证。“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中，这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”
    现在，许多方面纪律松弛，影响很坏，危害甚大，必须加强纪律性，同一切违反政策、违反制度、违反统一计划、违反财经纪律，违反劳动纪律的现象作斗争。广大职工都要自觉地遵守纪律。
    共产党员、共青团员，特别是各级领导千部，应当成为遵守纪律的模范。
    要支持和表扬那些认真执行政策、制度和敢于坚持原则的同志，严禁打击报复。
    对违反纪律的行为，要严肃批评教育，情节严重的要给
    20

==========第22页==========
    予处分。要按照党纪国法制裁那些违法乱纪的人，决不能姑息纵容。
    十七、工作方法和工作作风
    “深入一点，取得经验，推动全盘”，这是我党早已行之有效的马克思列宁主义的工作方法，工业要搞好，也必须
    采取这种方法。
    各地、各部门都有好的典型，好的经验，有大量的社会主义新生事物，各级领导要深入群众，用心寻找群众中的先进经验，加以总结，使之推广，鼓舞群众前进，把生产不断推向新的水平。许多地方和部门坚持这样做，工作很有生气，很有成绩。但是还有许多单位，不善于这样做，习惯于坐在办公室里发号施令，胸中无全局，手中无典型，他们必须改变工作方法和工作作风。
    在抓先进的同时，要注意做好后进单位的转化工作。要遵照毛主席“在总路线指导下，制定一整套的具体的方针，政策和办法”的指示，通过从群众中来到群众中去的办法制订出工业管理章程，企业管理条例和各行各业的工作
    条例。要扎扎实实，力戒空谈，减少会议，开短会，讲短话，
    不能议而不决，决而不行，工作要深入、细致、踏实，反对浅而不深，粗而不细，华而不实。要发扬大庆油田“三老四严”的作风。要敢于负责，反对互相推诿，敷行了事。要讲求效率，反对疲疲沓沓，拖拖拉拉，劲干一定要有，假话一
    定不能讲。
    21

==========第23页==========
    十八、思想方法
    提倡唯物辩证法，反对形而上学，努力避免片面性和局限性。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看，要透过现象看本质。要注意一种倾向掩盖另一种倾向。
    对任何事物都要采取分析的态度，保护正确的东西，批判错误的东西，不可以不明青红皂白，一概肯定，或者一概否定。
    要实事求是，加强调查研究，使思想符合客观实际，不断地认识，和掌握社会主义建设的客观规律。
    要重视正面的经验，也要重视反面的经验。通过成功和失败的比较，使不认识或者不完全认识，逐步地发展成为完全的认识或者比较完全的认识。
    22

==========第24页==========
    材料之八
    国务院领导同志在听取胡耀邦汇报时的讲话
    (记录转抄稿)
    时间：一九七五年九月二十六目。
    参加者：邓小平、×××、×××、×××、××副总理和胡乔木、于光远同志。
    邓：好久没有开这样的会了，汇报情况，作重点说明
    (因为有提纲)。
    胡：科学院有技术人员十五万。邓：国防科研算不算？×:国防科研有十三万六千人。
    邓：这样多呀！再加上他们，如果不算上，怎能说明重要性呢？全国有三十万人。
    胡：有三个提法，生产需要第一，新型领域第二。我自
    己不懂。
    邓：你总是请教了一些专家。
    胡：基础科学第三。还有三大前沿科学（基本粒子、天体演化、生命起源)。邓：基本粒子也可以分。
    胡：关于又红又专，现在不敢讲红专。邓：实际上是不敢讲专。
    X:一讲就挨棒。
    胡：进口资料很少有人看。
    ●19

==========第25页==========
    邓：各省都有（指进口资料），人不读，耗子读。
    X:进口图纸要归口管，每年进口费用八百万。
    胡：（讲到双百方针)计划要开座谈会。邓：要调动他们的积极性。
    ×:找他们开座谈会，他们的积极性就高了。胡：（在谈到改造问题时说）要学哲学。邓：哲学和自然科学。
    胡：每周有四个半天工作，大家不满意。
    邓：科研人员怎么会满意？不务正业，少务正业。胡：（谈到科研人员生活时说）×××三线还有儿十万人分居，都是牛郎织女。
    邓：，这是一般问题。还有些高级人员的房子也被占，要修房子。
    胡：（说到落实政策时）
    邓：所室领导不调整，说落实，但一个单位不把班子弄好，谁去落实？归根到底是领导班子问题。胡：（谈到有些人抓辫子时）
    邓：辫子也确有一点，比我强一点。我是维吾尔族姑娘，辩子多有时说错话，办错事。×:是补台，还是拆台。
    邓：办法是群众运动，群众讨论。那些人他们不怕党中央和国务院，但是怕群众。不高兴你们是少数。希望改变现状的是百分之九十五，是百分之九十九以上。胡：（说到科技学校时)
    邓：不懂外文，还摘什么情报？不懂数、理、化，名为大学毕业，你怎么能搞自然科学？这是对教育部提的问题。胡：（说到要办自然辩证法刊物时）
    p2●

==========第26页==========
    邓：你为什么只搞一个？主席对“化石”都有批语。过去你们有多少刊物？现在有多少？当然也不能只讲数量、不讲质量。这是一件大事，要好好地议一下。国家嘛，科研要走在前头。我在学大寨会议上说过，农业落后会拉工业的后腿，科学落后，要拉整个国民经济的后腿。你们讲应用科学，应用科学也要有理论。四个现代化，你有一个，三大革命实践，你也算一个。胡：…
    邓：大大地削弱了，接不上了。靠老的，也要靠年青
    的。他们灵活，记忆性强，三十多岁，正是出成果的年龄。(有人汇报上班时看电影)
    邓：这一段，他们没有搞（科研），看电影，打派仗，少数入是秘密搞的，象犯罪一样。陈景润就是秘密搞的。这些人还有点成绩，究竞是红专还是白专？陈在世界上公认的有水平，他会数学。就是自专，有一点怕什么？应爱护、攒扬。他是不是人大代表？(有人答：是强迫通过的。)
    邓：强迫命令通过的。中央说可以当代表。有那么些成果，总是对国家有贡献的。有的医生说：有人愿看书，不敢看，外人一来，就用《矛盾论》盖上。你们有个老教授，搞半导体的，北大让他改行，他不会。让他在半导体所作报告，很受欢迎。学非所用，是个大浪费。为什么不让他搞半导体去？北大不用他，可调半导体所，让他当所长，给他配书记，配后勤。科学院整顿很重要，思想工作量很大，思想问题很大。强调依靠工农兵是相对的。
    ×:“九爷不能走”。七二年章士钊向主席汇报知识分子情况时，主席很注意知识分子住的房子。
    。8。

==========第27页==========
    胡：（汇报批判理论风时）
    邓：毛泽东思想，马列主义都是理论。都要批吗？各部都希望科学学院搞理论，结果科学院批理论风。我们搞半导体，两千片才成功一片，日本的效率高得多。这就是我们的理论不行。我们是碰的。对理论有（个恢复）名（誉）的问题。鞍钢有五千个大学生，但图书馆没有人去。鞍钢五千个科技人员并不算多。
    ×:鞍钢的科技人员，调到别处都宝贵。在鞍钢是棵草，出来是个宝。
    邓：思想整顿量很大。我们科学应按毛主席革命路线搞，认真执行毛主席革命路线，思想整顿是个关键。广大科技人员实在想搞研究，整顿不是整这些人，是班子。那些一·不懂行、二不热心，三有派性，为什么留着他？科研人员有水平，有知识，为什么不能当所长？四十多岁有经验，现在主要靠四十多岁的人。后勤不忠心耿耿，都抓不起来，不能老让科研人员跑这些。科研没有后勤不行。后勤也得学科学知识。班子里要那些党性强，作风好，能联系群众的。书呆子不行。但是镐科研的人，允许书呆子。×:不能搞“双突击”。
    邓：干部，科学院完全能自己解决，不用工厂派。
    ×:不发动群众，不知道那个好。汇报提纲送政治局批推。用这个发动群众。
    ×：我自己孩子是大学毕业，可是不知道数理化。哲学不能代替自然科学。但哲学是有指导作用的。中国人不重视自己的成就，而是外国人重视。
    邓：刊物太少了。水平低一点也不要紧。
    ×:文件争取批下去。很多企业的科研人员都去当工人
    。4。

==========第28页==========
    去了。当工人也不要紧，但到一定时间要发挥他们的专长。外行是指业务上，但是科研政策和党的政策必须是内行。邓：班子要三类人（三方面），一个是有业务前途的人，要诚心诚意搞后勤的，…要建立科技人员档案，把好的、有前途的记下来。十五力中有一千个也好。也许几十个人有成就，就了不起了。要帮助他们创造条件，关心他们，包括有怪脾气的，毛病大的，都要支持。白专，只要对中华人民共和国有好处，比只占毛坑不拉屎的好，比搞派性的好。工厂企业要解决他们的困难，要解决他们的房子，把他们提到领导岗位上，孩子送托儿所，夫妇两地分居要帮助解决。后
    继要有人。
    中心是教育，大学学什么？现在对“以学为主”还有争论。“以学为主”是毛主席提的。如果学院只有中技水平，那你还办科技大学干什么？上海机床厂是个形式，但不是唯
    一的形式。科技大学要办好，选数理化好的，不能“照顾”干部子弟。不懂数理化、外语，还攀什么高峰？中峰也不行，低峰还差不多。犯错误我检讨。你们搞中技也可以。…危机，把四个现代化、教育水平拉住了，这不是复旧？！教师挨骂还挨打，怎么能调动积极性呢？（真空治炼是劳改犯搞的)何况还不是劳改犯。要自动化提高，就要增加科研人员。这些人是劳动者，科研是生产力。胡乔木：马克思说：生产力首先是科学。
    邓：哲学与自然科学队伍要搞清，送主席即发政治局。主席非常关心这个问题，连《化石》都关心。精力放在整顿上，开展科研工作。
    5。

==========第29页==========

==========第30页==========
