中国近代史丛书
中法战争
台：
1
上海人
=====第1页=====
8633
书
中国近代史丛

中法
战争
《中国近代史丛书》编写组
解
盒
上海人民式版社
=====第2页=====
定价：0.14元
书号：11·1-205
1972年6月第11972年6月第1印刷
00092/60×
古上海发行所发行上海商务印刷厂印刷
（上海绍兴路5号）
上海人民出版
《中国近代史丛书》编写组
中法战争
《中国近代史丛书》
=====第3页=====
毛主席语录
把
帝国主义和中国封建主义相结合，
中国变为半殖民地和殖民地的过程，
也就
1
是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过
程。从鸦片战争、太平天国运动、中法战
争、中日战争、戊戌政变、义和团运动、辛亥
革命、五四运动、五卅运动、北伐战争、土地
革命战争，直至现在的抗日战争,都表现了
中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的
顽强的反抗精神。
我们中华民族有同自己的敌人血战到
底的气概，
有在自力更生的基础上光复旧
物的决心，有自立于世界民族之林的能力。
=====第4页=====
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识，以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国革
命等，以及若干重要近代历史人物，陆续出书。每本约四万到
六万字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙，甚至可能存在错误，热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组
I
4
=====第5页=====
目录
1
一、中法战争爆发前的形势……
5
二、法国早期在越南的侵略活动…
13
三、黑旗军和越南人民的抗法斗争…
*24
四、中法交涉…
五、中法陆路战争…
34
六、《中法简明条约》
39
七、谅山事变…
八、中法海上战争…
43
九、人民群众的反侵略斗争
51
十、陆路大捷……
54
十一、《巴黎停战协定》
63
7
十二、中法战争后的中国…
71
L
=====第6页=====
中法战争爆发前的形势
十九世纪八十年代发生的中法战争，是法国侵略越南和
中国的战争。法国企图侵占越南，并以越南为基地侵略中国
西南各省，中国为了阻止法国的侵略，与越南人民一起，共同
反对法国侵略者。这次战争，对于法国侵略者来说，是一次掠
夺殖民地的不义之战，而对于中越两国人民来说，却是一次保
卫家同、抵抗侵略的正义战争。
中法战争爆发的年代，正处在世界资本主义由自由竞争
阶段向垄断阶段过渡的时期。资本主义列强为了争夺商品市
场和原料产地、开辟资本输出的场所，相互之间展开了夺取殖
民地、分割世界领土的日益尖锐的斗争。列宁指出：十九世
纪七十年代以后，世界资本主义“开始了夺取殖民地的大高
潮’，分割世界领土的斗争达到了极其尖锐的程度”。①在这个
空前的高潮中，远东成了资本主义列强角逐的重要地区，广
表(音帽mào)而富饶的中国和它的周围邻国，便是这些侵略
者的主要目标。
这一时期，参与这场夺取殖民地、分割世界领土的肮脏活
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第七九九页。
1
=====第7页=====
动的侵略强盗，除了原有的英、法、美、俄等资本主义国家外，
还有德、日等后起的资本主义国家。它们在向中国直接进行
侵略的同时，又向中国的邻邦发动一次又一次的侵略战争，把
这些国家变为它们的殖民地，然后又以这些新占领的殖民地
为基地，大举向中国的边疆地区推进，蚕食中国的领土。
在中国的邻邦中，第一个完全丧失独立的是琉球。一八七
四年，日本以琉球船民曾在中国台湾遭难为借口，在美国的指
使和支持下，发兵三千人侵入台湾，遭到高山族人民奋勇抵抗，
清朝政府也派兵到台湾制止日本侵略。这年十月，清朝政府
与日本订立《北京专约》，规定日军限期从台湾撤退，后来，日
本利用《北京专约》上有台湾居民“曾将日本国属民等妄为加
害”的字样，作为清朝政府承认琉球是日本属国的依据，一八
七五年，强迫琉球断绝同中国的一切关系，一八七九年，又用
武力正式吞并琉球，改为冲绳县。从此，琉球成了日本向中国
进行侵略的军事基地。
日本还积极对中国的友好邻邦朝鲜扩张侵略势力。一八
七六年，日本强迫朝鲜订立《江华条约》。这是资本主义侵略
者强加于朝鲜的第一个不平等条约。随后，美、英、德、俄、法
等国，相继强迫朝鲜签订条约，争夺在朝鲜的权益，从而日益
威胁着中国东北地区的安全。中国东北地区的安全，还遭受
沙皇俄国的军事威胁。早在第二次鸦片战争时，沙皇俄国就
趁机夺取了中国黑龙江以北、乌苏里江以东一百多万平方公
里的领土，但它还并不以此为满足。
一八六七年，浩罕(当时中亚的回教王国)军官阿古柏在
2
=====第8页=====
英国支持下，率兵侵入新疆，盘踞在天山南北路。一八七一
年，沙皇俄国乘机出兵占据伊犁。一八七七年，清朝政府派兵
消灭阿古柏侵略势力，次年向沙俄交涉收回伊犁，沙俄玩弄种
种阴谋欺骗手法，直到一八八一年才签订条约，中国收回了伊
犁，而霍尔果斯河以西等原属中国的七万多平方公里的土地，
却被沙俄抢去，还增辟了经新疆到嘉峪关的俄中间陆路通商
路线。
一八七四年，云南人民在中缅边境上，打死了在这里进行
活动的英国侵略者马嘉理，英国立即趁机对清朝政府实行武
力恫吓，一八七六年强迫签订《烟台条约》。清朝政府被迫同
意英国派人到云南，调查滇缅边界贸易情况，派人游历甘肃、
青海，或经四川前往西藏转赴印度，也可派人由印度进入西藏
等等，充分暴露了英国侵略中国西南边疆和中国西藏地区的
野心。
在英国侵略缅甸的同时，法国在越南的侵略活动也极为
猖狂。它在六十年代侵占了越南南部以后，七十年代又开始
向越南北部进攻，妄想占领整个越南，并从越南侵入中国的云
南。法国的侵略活动，激起了中越两国人民的强烈反抗，终于
在八十年代初期酿成中法战争。
由此可见，到了七、八十年代，资本主义列强的侵略魔爪，
已从四面八方向中国伸来，中国的东南、东北、西北、西南各个
边疆地区，都发生了不同程度的危机，到处都燃起了告急的
烽火。
中越两国自古以来就是山水相连、唇齿相依的亲密邻邦，
3
中
=====第9页=====
中越两国人民从来就是休戚与共、亲如手足的兄弟，存在悠久
的血肉联系。我们伟大领袖毛主席指出：“我们两国是唇齿相
依的邻邦。我们两国人民是休戚与共的兄弟。”①越南人民的
伟大领袖胡志明主席指出：“越南和中国两个民族具有数千年
历史的兄弟关系。”②长期以来，中国和越南两国劳动人民和
睦相处，友好往来。在经济、文化等方面，两国人民互相学习，
互相促进，有数于年友好来往的历史。到了外国资本主义入
侵的时候，中越两国人民都面临着遭受外国资本主义侵略和
奴役的命运，更是同生死、共患难，在反对共同敌人的斗争中，
互相支援，团结战斗，结成了兄弟般的深厚友谊。中法战争，
就是中越两国人民联合起来，反抗法国侵略者的一场反侵略
战争。
由于中法战争的直接原因，是由法国侵略越南引起的，因
此，在这里，我们必须追溯一下法国早期在越南的侵略活动。
2
①
毛泽东：《给阮友寿主席的贺电》，一九六七年十二月十九日《人民日报》。
②
《胡志明选集》第二卷，人民出版社一九六四年版，第一四页。
4
=====第10页=====
上
法国早期在越南的侵略活动
二、
在西方资产阶级来到东方以前，欧洲就流传着关于东方
神话般富庶的故事。为了攫取这神话般的财富，一些欧洲冒
险家开始远渡重洋，寻找通向东方的航路。十五世纪末，当第
一批欧洲人首次到达美洲后，接着另一批欧洲人到达印度。到
十六世纪初，他们就来到中国。从此，欧洲资产阶级便开始走
上殖民掠夺的道路。
马克思在《资本论》中说：“美洲金银产地的发现，土著居
民的剿灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的
征服和劫掠，把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这
一切都标志着资本主义生产时代的曙光。”①殖民掠夺加速了
欧洲资本主义的发展，给亚洲、非洲和美洲人民带来了无穷无
尽的苦难。
在这个万恶的征服和劫掠殖民地的逆流中，葡萄牙、西班
牙、荷兰、英国、法国等殖民强盗相继来到越南，要求打开越南
的大门，与越南通商贸易。当时越南还是一个封建国家，经济
基础是自给自足的自然经济，对外实行“闭关锁国”的政策。越
马克思：《资本论》第一卷，第八二八页。
=====第11页=====
南封建统治者拒绝了这些西方侵略者的要求。
法国殖民主义者来到越南，虽然比葡萄牙、西班牙、荷兰、
英国等晚，但它对越南的侵略，比其他国家更猖狂。它竭力要
把越南变为自己的殖民地，并以越南为基地，进一步侵犯中国
西南。
法国第一批传教士，于十七世纪初到达越南。这些传教士
一面用宗教这个麻醉人民的鸦片，来愚弄、欺骗当地人民，一
面大搞间谍活动。他们在越南极力吹嘘西方的“文明”，收罗党
羽，扶植走狗，搜集有关越南历史和风土人情的资料，刺探越
南国内的政治、军事、经济情报，竭力为法国的大规模入侵作
准备。
一七七一年，越南农民发动了越南历史上规模最大的一
次起义——西山起义。这支农民起义军，推翻了越南黎氏封建
王朝的残酷统治，建立了西山政权。越南国王黎氏的外甥、南
方阮氏封建家族的余孽阮福映，逃出越南，向退罗借兵反抗西
山农民起义军，但是没有成功。这时，在暹罗、柬埔寨、越南一
带传教的法国天主教大主教百多禄，看到越南国内政局动乱，
认为这是法国干涉越南内政的大好机会，于是就去游说阮福
映，大肆夸耀法国的武力，怂思阮福映向法国求援。百多禄企
图通过帮助阮福映攻打西山的途径，实现自己蓄谋已久的侵
略野心。
经过百多禄游说，阮福映派百多禄为他的私人代表，到法
国去求援。一七八七年，百多禄回到法国，立即向法王路易十
六建议在越南建立一块殖民地。他在给法王路易十六的奏议
=====第12页=====
中建议：
一、
占领越南的一块地方，建立一个法国的殖民地,以获
取最大的利益；
二、利用越南优越的地位，与争夺殖民地的劲敌英国竞
争；
三、把越南作为法国在整个远东进行侵略活动的军事据
点：
四、在占据越南以后，进一步以越南作为侵略中国的基
地，开辟一条通向中国中部的侵略道路。
百多禄的奏议，集中反映了法国殖民主义者侵略越南的
野心。路易十六立即接受，并根据这些建议，制定了自己未
来“法兰西东方帝国”的庞大计划。从这个野心勃勃的侵略计
划出发，路易十六决定借兵给阮福映，帮他攻打西山。
同年十一月，百多禄代表阮福映与法国签订《越法凡尔赛
条约》。条约规定，路易十六派兵援助阮福映，而阮福映则必
须把土伦港(今岘港 规音限xiàn)和昆仑岛割让给法国。百多
禄这个披着宗教外衣的侵略者，通过卑鄙的手法，一手包办了
这笔肮脏的交易。
条约签订后两年，法国爆发了资产阶级革命，路易十六
还没有来得及批准和执行这个条约，就被法国人民送上了断
头台。但百多禄并不死心，自已采办军火，收集喽啰，竭力
帮助阮福映攻打西山农民起义军，以实现自己的侵略野心。
一八O二年，阮福映攻破西山，占领河内，统一了越南，自
称越南嘉隆王。他把全国分为三十省，广南、广义两省为右
.7*
L
=====第13页=====
圻(音其qi)，广治、广平两省为左圻，河静以北十六省为北圻，
平定以南十省为南圻，都城建在顺化。
百多禄帮助阮福映攻破西山、夺取政权以后，法国的侵略
势力开始大举侵入越南。一八一七年，法国正式向越南提出，
要求履行那个根本没有得到批准的《越法凡尔赛条约》，即将
土伦港和昆仑岛割让给它。阮福映为维护自己的统治利益，
拒绝了这一无理要求，但仍然答应法国在越南境内有自由通
商和传教的权利。
法国传教士和海盗商人，在越南横行霸道，为非作歹，
杀人越货，无恶不作。接着，法国的炮舰也来到越南海面，
耀武扬威，心怀叵(音坡上pǒ)测。法国侵略者的无耻行径，
激起了越南人民的义愤。越南全国各地到处都掀起了反对天
主教会、打击海盗商人的群众运动。一八二O年，阮福映死
去，新王继位，在人民群众的推动下，下令驱逐天主教传
教士，拒绝与法国通商，并修筑炮台，抵抗法国海军的进
攻。
路易·波拿巴(即拿破仑第三)发动政变后，一八五二年成
立法兰西第二帝国。这时距离一七八九年的法国资产阶级革
命已有六十多年，在这六十多年中，法国资本主义有了较大的
发展。截至一八五二年，法国的煤产量已达到四百五十万吨，
铁产量四十四万五千吨，钢产量一万四千吨，全国共有蒸汽机
六千多台，对外贸易总值达到二十亿四千六百万法郎。在第
二帝国时期，法国的资本主义更是飞速膨胀，最后完成了工业
革命。列宁指出:“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐
8
=====第14页=====
全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖民地的斗争也就
愈激烈。”①为了满足法国一小最金融贵族、工业巨头扩大商
品市场和夺取原料产地的要求，拿破仑第三对外采取扩张政
策，全盘继承了路易十六的殖民主义衣钵。
从一八五四年起，第二帝国连年不断地进行侵略战争。
一八五四——一八五六年，法国与英国联合同沙皇俄国进行
瓜分地中海东部势力范围的克里米亚战争。一八五七年，法
军占领阿尔及利亚以南的卡比利亚。一八五九年，法国以“援
助”意大利统一为名，参加撒丁王国的反奥战争，并从意大利
索取了萨伏依和尼斯。一八五六一—一八六年，法国与英
国组成侵略联军发动第二次鸦片战争，进攻中国，进一步逼
迫清朝政府签订不平等条约。在六十年代，拿破仑第三又支
持殖民主义者开凿苏伊士运河，与英国争夺埃及。
第二帝国对越南发动了一连串的侵略战争。
一八五六年，在英法联军发动第二次鸦片战争的同时，法
国远东舰队借口越南处死传教士，公然炮轰土伦港。一八五
七年，法国再次向越南提出要求履行《越法凡尔赛条约》，要求
越南制让土伦港，开放通商口岸，保护法国的传教事业。在这
些无理要求遭到拒绝以后，法国侵略军强行登陆，占领土伦
港，并在附近大肆破坏。法国侵略军的暴行，激起越南人民极
大的愤慨，掀起了更大规模的反对天主教的群众运动。
一八五八年，法国又借口保护天主教徒，勾结西班牙，组
成法西联军，进攻越南。法西联军计划占领土伦为基地，北上
①《帝国主义是资木主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第八四页。
6
=====第15页=====
进攻越南都城顺化。在越南军民的英勇抵抗下，法西联军的
侵略计划遭到挫败。于是，法西联军决定南下进攻嘉定，妄图
占领南圻，控制在经济上和军事上都有重要意义的西贡，但同
样遭到越南军民坚决抵抗。由于法军主力这时主要用在侵华
战争中，用于侵略南圻的兵力只剩下八百人，战事进行了两
年，法西联军在军事上并没有取得什么重大进展。一八六
年，第二次鸦片战争结束，法国立即从侵华法军中抽调三于五
百人，全力进攻南圻，于一八六一年先后占领嘉定、定祥、边和、
永隆等省和昆仑岛。南圻人民英勇捍卫民族独立，继续进行
艰苦的斗争。越南阮氏封建王朝却准备向法国侵略者屈膝投
降，派遣永隆总督潘清简、顺庆巡抚林维浃(音加jia)，到法国
侵略军司令部求和。
一八六二年六月五日，潘清简、林维浃在两贡同法国侵略
军司令签订越、法、西三国第一次《西贡条约》。条约规定:
−
一、越南把边和、嘉定、定样三省(南圻东三省)及昆仑岛
割让给法国；
二、越南向法国、西班牙赔偿兵费四百万法郎；
三、越南开放土伦、巴喇、广安等作为商埠；
四、法国和西班牙的传教士得在越南境内自由传教；
1
五、法国商船和军舰可在湄公河及其支流自由航行。
条约还规定，以后越南与其他国家发生交涉时，“如无法
国皇帝同意，不得批准”。通过这条规定，法国殖民者初步掌
握了越南的政治和外交大权。
第一次《西贡条约》，标志着越南沦为法国殖民地的开端。
10
=====第16页=====
一八六三年，法国海军围困柬埔寨，强迫柬埔寨承认法国
的“保护”。一八六七年，法国又宣布吞并永隆、昭笃(音赌dǔ)、
河仙三省(南圻西三省)。这样，法国侵略者就在越南南圻建
立起一块殖民地，控制了十分重要的湄公河三角洲。
从百多禄奏议中，我们知道法国侵占越南的最终目的，是
要以越南为基地，建立一条通向中国中部的侵略道路，以扩展
它在东方掠夺殖民地的计划。虽然百多禄这时早已死去，但
百多禄的奏议仍象梦魔一样，缠绕着法国殖民者的头脑。法国
侵略者最初以为，湄公河可以作为通向中国中部的可航水道，
因此，他们控制湄公河的出口以后，曾多次派人对这条河流进
行查勘。一八六五年，法国又组织了一个十一人的“调查团”，
在船长特拉格莱和海军上尉安邺的率领下，对湄公河进行探
险，探险的结果表明，湄公河的上游澜沧江，滩多流急，部分河
床倾斜达二十五度，航行十分困难。在探险的过程中，“调查
团”听说红河也同湄公河一样直通大海，而它的航行条件却比
湄公河好得多，于是，法国侵略者便把目标从湄公河转移到红
河，准备占领北圻，通过红河来打通通往中国西南地区的道路。
法国驻西贡总督海军少将杜白蕾(音垒lei),对法国海军部和殖
民地部说：“我们出现在这块富有的土地上，出现在这块与中
国交界、也是中国西南各个富饶省份大然产品出口的地方，根
据我的意见，这是一个关系到我们今后在远东地区争霸的生
死问题。”法国驻海防领事上尔克更露骨地叫嚣：“法国必须占
领北圻……因为它是一个理想的军事基地。有了这个基地，
一旦欧洲各强国企图瓜分中国时，我们将是一些最先在中国
-11 *
=====第17页=====
腹地的人。”基于这种侵略野心，法国决心占领北圻，布置了对
北圻的军事侵略行动。
从法国早期对越南的侵略活动中，我们可以清楚地看到，
它的每一步都是针对中国的，它侵略越南的目的，就在于进而
侵略中国。因此，越南的存亡，与中国的安危息息相关，共同的
命运使中越两国人民紧密地联系在一起。
2
■
12
4
=====第18页=====
黑旗军和越南人民的抗法斗争
一八七年，欧洲爆发了普法战争。法国在这次战争中
被打败，拿破仑第三做了普鲁士的俘虏，第二帝国至此寿终正
寝。普法战争暂时推迟了法国对越南北圻的军事侵略，但侵
越的准备工作，仍在积极进行。
一八七一年，法国军火商兼冒险家堵布益，利用为清朝云
南当局采购军火的机会，乘船从红河到达东京湾，证实红河
可以通航。堵布益回到巴黎，向法国海军部和殖民地部建议：
“借用”越南的领土，“创设一条汽船航行线，穿越东京，使我
们西贡的殖民地与云南省相连结”。法国海军部和殖民地部支
持堵布益这一意见，命令法国驻西贡总督杜白蕾，“予以一切
协助”。
一八七二年十月，堵布益率领由二十七名欧洲侵略者和
一百二十五名从亚洲各地招纳来的亡命之徒组成的远征队，
配备炮舰两艘、大汽舰一艘、中国式大帆船一艘，外加内河蒸
汽轮船一艘，到达东京湾。这一小最侵略者诡称“剿除海盗”，
强行进入红河。由于法国侵略者的这种行径，大大超出了第一
次《西贡条约》的规定，河内总督阮知方，便命令堵布益即刻离
-13-
=====第19页=====
开红河。堵布益立即撕下商人的假面，露出海盗的凶相，气势
汹汹地威胁说:“如果你们要拦路，我将用机枪杀尽你们，如果
让我们通过，我们和你们将成为世上最好的朋友。”堵布益并
强行占领了河内一部分市区，挑起了一场对北圻的侵略战争。
杜白蕾得到堵布益占领河内的消息后，立即想到红河通
航是“保证法国直接接近中国市场”的重大利益问题，法国下
一步必然是对北圻的远征。于是迫不及待地从“调查团”中召
回安邺，派他前往河内，去“强制解决”堵布益与河内地方当局
的冲突。
一八七三年十一月五日，安邺率领一百五十多名侵略军
到达河内附近。安邺一方面宣称他此行的目的，是“调查”堵
布益与越南政府间所发生的纠纷；一方面又宣称他的主要目
的，“乃在保护商务，在法兰西的保护下，把这国家及其河流
(指红河)向各国开放”。十五日，安邺向越南东京地方政府提
出五点“调解”办法，包括开放红河和减低关税。十九日，安邺
提出最后通牒说：“倘是天黑前不接受条件，则攻占省城，俘虏
巡抚。”第二天，安邺袭击河内。在不到一个月的时间内，安邺
攻陷了河内、海阳、宁平、南定等四省。
这时，越南河内总督阮知方已战死，安邺的侵略活动有增
无已。在法国传教士的帮助下，安邺很快组织起一支一万五
千人的伪军，形势越来越紧张，越南政府就邀请黑旗军，出来
协助抵抗法国的侵略。
黑旗军原是太平天国时期活动于我国广东、广西边境的
一支农民起义军，后来被清军压迫，流亡到越南，驻扎在中、越
·14
=====第20页=====
边界的保胜(今老街)。黑旗军原来就十分痛恨法国强盗无法
无天的侵略罪行。这时，黑旗军的首领刘永福，在越南人民如
火如茶的抗法斗争激励下，决定接受越南政府的邀请，率领一
干多名英勇怀悍、身经百战的黑旗军战士，从保胜出发，沿着
人迹罕至的羊肠小道，翻过宣光大岭，出其不意地到达河内城
外，在城西十里处下寨。越南北圻军务大统督黄佐炎，率领越
南军队一万多人，在黑旗军后二、三里处下寨。
4
一八七三年十二月二十一日，安邺率领法军出城挑战，两
军在河内城外二里处相遇，发生激战。黑旗军战士象潮水一
般冲过桥去，把法军打得屁滚尿流，狼狈逃审。法军逃到河内
城边，争先恐后地向城门拥去，在城门前挤成一团。黑旗军先
锋吴风典飞快赶上，一刀斩下了安邺的脑袋，其他侵略者大
部分也被黑旗军战士打死打伤。这一仗歼敌数百名，缴获枪
械数百枝，大获全胜。
安邺是法国侵略者的急先锋，曾梦想吞并整个越南和中
国的云南、四川等省，建立一个所谓的“伟大法兰西东方帝
国”。黑旗军的胜利，沉重地打击了法国殖民主义者狂妄的侵
略计划。
黑旗军击毙安邺后，立即包围河内城，日夜派兵攻打。河
内法军如坐针毡，惶惶不可终日。
但这时越南阮氏封建王朝却在胜利面前动摇起来，害怕
黑旗军的胜利会招致法国更大的报复，就派遣礼部左参知阮
文祥去与法国议和。阮文祥对法方代表说：“安邺之死，系他
盗之所为”，“皆出意外”。表示越南政府不与法国作战，向法
14+
=====第21页=====
国乞求议和。这时法国眼见军事进攻失利，也转而采取外交
欺骗的手法，企图在谈判桌上取得它在战场上没有得到的东
西。
一八七四年一月五日，越法双方签订了一个关于法军撤
出宁平及南定的协定。协定说，越法之间的战争，不过是一场
“误会”，现在“所有一切误会业已停止”，越法双方都“向对方
表示彼此间的诚意”。接着，二月六日，阮文祥又与法国侵略
者签订了一个关于法军撤出河内的协定,规定越法之间“重新
和好，不再有纠纷问题存在”，越南保证法军的安全，法军则从
河内撤走。
协定签订后，越南封建王朝就下令黑旗军撤围，为了抚慰
刘永福，越南国王任命刘永福为三宣副提督，退守宣光、山西、
兴化三省。这样，就使河内一小报已成瓮中之鳖的法国侵略
军，轻易地脱了身。
一八七四年三月十五日，黎峻、阮文祥在西贡与杜白蕾
正式签订所谓《越法和平同盟条约》——第二次《西贡条约》。
主要内容如下：
一、法国“保护”越南，越南的对外政策必须适应法国的
对外政策，以后越南无论与何国缔结商务条约，不得与法、越
之间的商约相冲突，并应事先通知法国政府；
二、越南承认法国在边和、嘉定、美获、永隆、昭笃、河仙
等地，享有充分的主权；
三、越南开放河内、宁海等处为通商口岸，允许法国船舶
在红河航行；
16
=====第22页=====
四、法国在越南享有领事裁判权。
通过这个条约，法国不仅掠去越南大量主权，而且还把越
南置于法国的“保护”之下。
第二次《西贡条约》签订后，法国侵略者得意忘形，以为
就此可以在红河畅通无阻了。但是红河上游被黑旗军控制着，
追使法国侵略者只能在红河下游一带活动，不能进入中国境
内。因此，他们对黑旗军恨得要死，决心拔去这个眼中钉。这
时，法国在普法战争中所受的创伤，还没有完全恢复，不能
派遣大批军队前往北圻，它在北圻的实力，仅仅只是一小撮亡
命之徒。因此，对黑旗军无可奈何。
这种状况，到十九世纪八十年代，起了急剧的变化。法国
的金融资本有了迅速发展，为了追求最大限度的利润，法国大
资产阶级要求更强烈地推行殖民政策。列宁指出：“在法国，恰
好是金融资本特别迅速的发展（在工业资本削弱的情况下）
从上一世纪八十年代开始，就使兼并政策(殖民政策)特别加
紧地推行起来，这并不是偶然的。①在这种情况下，法国组成
了以茹费理为首的内阁。茹费理是镇压巴黎公社的剑子手，
是狂热的殖民主义者。恩格斯曾痛斥茹费理，是镇压公社的
可耻的会子手中最可耻的一个，也是仅仅为了从法国和它的
殖民地榨取膏脂才想统治法国的机会主义派资产阶级的坏透
顶的代表之一”。②在茹费理执政时期，法国对亚洲、非洲等地
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第八一二页。
②
思格斯：《人民国家报'国际问题论文集(1871——1875)序》，《马克思恩
格斯全集》第二十二卷，第四八九页。
17
=====第23页=====
进行了多次大规模的侵略战争。
茹费理一上台，就厚颜无耻地宣称：每一个资本主义强
盗都“在至今尚未考察的地区，在非洲，在蕴藏着无限富源的
亚洲，特别是在广大无边的中华帝国内，竭力地攫取他们自
己的一分。自然，必须征服那个巨大的中华帝国，是不成问题
的……，而我们就必须站在那个富庶区域的通路之上”。茹费
理所说的“通路”，就是指越南。茹费理政府不仅要清朝政府
承认法国对越南的殖民统治，还要清朝政府开放云南边界。由
于茹费理在他执政时期积极推行侵略越南的政策，很快就博
得一个“东京佬”的可耻绰号。
一八八一年七月，在茹费理主持下，法国议会通过二百四
十万法郎的拨款，作为侵略越南的军费。一八八二年三月，法
国交趾支那海军舰队司令、海军上校李威利，率领四百名士
兵，发动对越南北部的军事侵略，攻陷红河下游一带，并沿着
红河向上游进犯。李威利扬言要为安邺报仇，悬赏一万元捉
拿刘永福，悬赏十万元攻取黑旗军的根据地保胜，来势汹汹，
气焰十分嚣张。
越南封建王朝挡不住李威利的进攻，又一次邀请黑旗军
出来协助抗法。刘永福接受邀请，率领黑旗军三千人，会合越
南黄佐炎的军队，向法军反攻，收复了一些失地，把法军压缩
到河内城。李威利这一小撮法国侵略军，在越南军民和黑旗
军的接连打击下，龟缩河内，不敢出动，一个侵略者哀叹：“李
威利简直象囚犯一样地困守河内要塞。
一八八三年二月，茹费理第二次组阁，为解救李威利，又
18
=====第24页=====
中法战争形势图
上海
中
国
镇
5
自
密
基隆
I
龙州
的豆
保胜
5
图土数字代素的地名
赤厚经
查
保河
上亚州
镇南关
嘉平。
北友谊关）
宣
光
京山
屯梅
越
2
郎单
观音
南
芒街
太原
浪
张府
上船头
兴化
I
纸桥
丹同
0
河内
师德
海阳
南定
老挝
向议会提出，要求增加新的军事拨款五百五十万法郎,派遗铁
甲舰一艘、炮舰两艘、鱼雷艇六艘、运输舰三艘，装运军队一千
八百名到越南。五月十五日，法国议会通过这个提案。
就在五月份，黑旗军决心一举解决北圻的战事。五月十
日，全体将士在河内城外慷慨誓师，决心“为越南削平敌寇”，
“为中国捍蔽边疆”，并向李威利投下战书，约他十天之内在河
内怀德府空旷之地决战。这时，李威利已从西贡得到了新的
增援，决心孤注一掷，借此逃出重围。
一八八三年五月十九日，双方决战于河内城西的纸桥，法
军大败。这就是威震中外的纸桥之战。
五月十九日，天还未亮，黄佐炎派人前来通知：刚刚接到
19.
=====第25页=====
河内越官的密报，法军准备在黎明时倾巢出战。黑旗军先锋
杨著恩闻信后立即命令吹号起床，率领先锋营迅速赶往纸桥。
刘永福连忙派黄守忠领兵跟在杨著恩后面，扼守从纸桥到黑
旗军军营之间的大道，又派吴凤典领兵埋伏在大道左边的一
个大村镇里，自已带亲兵往来指挥。
杨著恩领兵赶到纸桥，决定坚守桥旁的关帝庙。这里平
时是一个繁盛的纸桥市场，房屋很多，便于荫蔽。杨著恩把兵
分为三队，一队在庙中，一队在庙后，自带一队在大道押阵。布
置刚定，法军的大队人马已冲到桥东。
法军见黑旗军已有准备，就集中炮火向关帝庙轰击，轰坍
庙中大部分房屋。法军见庙中没有动静，渐渐大胆起来，一个
指挥官骑马冲上桥来，黑旗军突然开炮把他打落桥下，后面的
法军惊惶失措，逃回城郊。李威利为鼓舞士气，命令法军在阵
前喝酒壮胆，乘醉发起进攻，十人一队，连环放枪，再次冲过桥
来。庙中的一队黑旗军抵挡不住，庙后的一队上去接战，还是
抵挡不住。法军拼命夺取关帝庙，分兵两路，一抄庙后，一走
大道，夹击杨著恩的第三队。黑旗军先锋杨著恩指挥部队顽
强抵抗，他的两腿被子弹打穿，就坐在地上坚持战斗，接着右
手手腕也受伤，就用左手射击。他使用的一支十六响手枪，已
击倒十多个敌人，打到第十三响，胸部中弹，壮烈牺牲。
法军又冲向黄守忠的部队，双方立即展开激战。正打得
难分难解的时候，埋伏在大道左边村镇里的吴凤典伏兵，突然
一声号炮，一涌而出，越过干涸的水稻田，拦腰向法军队伍
冲去，法军队伍顿时大乱。黑旗军利用这个有利时机，展开
·20.
=====第26页=====
肉搏战，使法军优势枪炮完全失去作用。黑旗军战士个个精
神抖擞，越战越勇，无不以一当十，打得法国侵略军狂奔乱
逃。有的跌跌撞撞跑入大道旁的稻田，哭爹喊娘，丑态百出。
法军统帅李威利也受重伤，被黑旗军战士一刀，结果了狗命。
这个作恶多端的侵略者，受到了中越两国人民应有的惩罚。
这次战役，黑旗军在越南军民支持下，奋战三小时，击毙
法军军官三十多人、士兵二百多人，大获全胜。
纸桥大捷后，越南政府任命刘永福为三宣正提督。
五月二十二日，黑旗军乘战胜余威，发布讨法檄(音习x)
文，义正词严地历数法国侵略者“虐越南”“欺中国”的滔天罪
行，揭露法国对越南的侵略野心是“志在鲸吞”，严厉警告法国
侵略者:他们的侵略行为已激起了中越两国人民的强烈愤慨，
如再坚持侵略，继续作恶，黑旗军定与法国侵略者“哲不两
立”，血战到底！
黑旗军两次抗法斗争的胜利，大大鼓舞了中越两国人民
反侵略的意志，沉重打击了法国侵略者的嚣张气焰。因此，法
国侵略者对黑旗军也更加仇恨。李威利丧命以后，法国海军
部立即命令波滑继李威利为法军统帅，指挥在北圻的残余法
军，又派遣海军中将孤拔，率领一支有四千侵略军的舰队，增
援在越的法军。茹费理并任命法国驻曼谷领事何罗芒为特派
员，代表法国政府，督促法军在越南的军事行动。
一八八三年六月，法军分兵两路，一路由波滑率领，进攻
黑旗军；一路由孤拔和何罗芒率领，进攻越南首都顺化。
由波滑率领的一路法国侵略军，在怀德和丹风两地再次
21
4
中
=====第27页=====
遭到越南军民和黑旗军的英勇抗击，死伤数百人，损失惨重。
但是，由孤拔与何罗芒率领的另一路法国侵略军,却攻入
越南都城顺化，强迫越南封建王朝订立城下之盟。
八月二十五日，越南封建王朝的代表，在法国军舰的炮口
下与法国签订第一次《顺化条约》。条约规定:
一、越南承认接受法国的“保护权”，法国将管理越南与
包括中国在内的一切外国的交涉；
二、法国驻顺化的公使，可以随时“观见”越南国王，越南
国王不得拒绝接见；
三、越南首都顺化和其他一些重要港口的炮台，由法国
永久占领，北圻的行政由法国管理，中圻的关税和公共事务由
法国掌握；
四、法国商人可在北圻全境和中圻各通商口岸自由通
商。
第一次《顺化条约》，比一八七四年的《西贡条约》，又大大
推进一步，把越南完全置于法国的严格控制之下，越南从此完
全沦为法国的殖民地。
伟大导师列宁曾经英明指出：“一切民族压迫都势必引起
广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一切反抗趋势，都是民
族起义。”①越南民族是伟大的民族，越南人民是英勇的人民。
越南人民决不允许外国侵略者蹂躏自己神圣的祖国，不甘忍
受外国资本主义的奴役。为了维护自己的独立和自由，越南
①《论对马克思主义的讽阅和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第二十
三卷，第五十五页。
22
=====第28页=====
人民反对越南封建王朝的卖国投降政策，并且从法国侵略者
侵入的那天起，就开始了英勇不屈的反抗斗争。
人民群众的反法起义首先在南圻爆发，有张定起义、武唯
扬起义、潘三潘五起义、阮文历起义等大小数十次，从一八六
年一直延续到一八八五年。在法国侵略者把战火扩大到北
圻和中圻以后，北圻和中圻人民又纷纷掀起规模更大的反法
起义，如巴亭起义、潘定逢起义、黄花探起义等。不仅如此，越
南人民和柬埔寨人民,还联合起来共同抗击法国侵略者,在靠
近越、柬边境的西宁省，建立起一块越柬联军抗法根据地。
起义军在南圻利用江湖河汊，在北圻利用崇山峻岭，巧妙
地打击敌人。在斗争中他们同仇敌忾，视死如归。贫农兼渔
民出身的起义领袖阮文历，在斗争中勇往直前，当他不幸被俘
慷慨就义前，斩钉截铁地对法国侵略者说：“什么时候这块土
地上没有了草，越南人民才不再抗法！”他以大无畏的英雄气
概，鄙视这些侵略强盗，指出他们永远不能征服越南人民。
越南人民前赴后继的反法起义，沉重地打击了法国侵略
者，使法国侵略者不得不承认：“法国必须经常地征服那些已
经被征服的地方。”
*
*28.
=====第29页=====
四、中法交涉
越法第二次《西贡条约》签订以后，越南封建王朝觉得亡
国大祸迫在眉睫，于是，一方面邀请黑旗军协助抗法，一方面
又向清朝政府告急，先后两次不顾法国的阻挠，派遣使者前来
中国，要求支援抵抗法国的侵略。但是，清朝政府的态度又
是如何呢?
这时，清朝政府的官僚,在要不要援助越南抵抗法国侵略
的问题上，逐渐分裂为两派。一派主战，认为必须援助越南抵
抗法国；另一派主和，认为万万不能因越南而得罪法国。
主战派以左宗棠、曾纪泽为代表，他们的理由大致有三
点：
首先，在国际形势方面，外国侵略者正在下手掠夺中国的
邻邦，越南不是一个枝节问题，而是一个牵涉大局的问题，如
果听任法国侵占越南，那末朝鲜、缅甸等其他邻邦，也将相继
解体，因此必须全力加以挽救。
其次，在地理关系方面，中国与越南“辅车相依、唇亡齿
寒”，越南的存亡和中国的安危，有十分密切的关系。如果法
国侵略者侵占了越南，则云、贵、两广就完全暴露在法国侵略
24
□
=====第30页=====
者面前，中国的西南边疆就永无宁日了。
第三，从法国侵略越南的目的来看，它不在于侵占一个
越南，更在于进一步侵略中国，企图夺取云南，深入四川，沿长
江东下，和从沿海伸进的侵略矛头连接起来，构成一个巨大的
包围圈。而且，如果法国的阴谋得逞，其他资本主义国家也将
相继而起，沙俄将窥伺中国的新疆、蒙古、东北，日本将攫取台
湾，英国将凯觎西藏等等，中国将有被瓜分的危险。
主和派以李鸿章为代表，他们的理山也有三点：
首先，如果中国援助越南，就是与法国“失和”，而中国一
向兵力薄弱，海军又少，决“不可与欧洲强国轻言战事”。
其次，中国若与法国开仗，即使“一时战胜，未必历久不
败；一处战胜，未必各口皆守”，即使偶尔打了胜仗，也只会引
起法国更大的报复。
第三，即使越南为法国吞并，也不过是“伏边患于将来”，
假使因援助越南而得罪法国，就要立即兵连祸结，动摇全局。
因此，主张宁可不援助越南，万万不能与法国“失和”。
两派争论不休，说明在民族危机到了严重关头的时候，统
治阶级的营垒是要发生破裂的。主战派这时要求抵抗法国的
侵略，在客观上还算维护了民族利益，这一点在当时与主和派
有区别。但尽管如此，这两派在本质上还是一样的。拿主战
派来说，他们也都是些军阀、官僚和封建士大尖，本来就是镇
压人民的到子手，虽然这时要求抵挡一下法国的侵略，同主和
派之间存在一些矛盾，但丝毫没有改变他们敌视人民、镇压人
民的反动本性。在法国侵略强盗面前，他们不仅不敢发动人.
26
!
=====第31页=====
民群众起来反抗侵略，反而同主和派一样，十分害怕对法战争
会引起国内革命。这种倾向越到后来就越是明显。因此，无
论是主战派也好，主和派也好，他们主要考虑的仍然是如何才
能更好地维护清朝的反动统治，在镇压人民、反对革命方面，
是完全一致的。
由于两派官僚意见不统一，清朝最高决策机构举棋不定，
既害怕法国得寸进尺，欲壑(音贺hè)难填，又不敢公开抵抗，
得罪法国。所以，在军事上，一面派军队出关援助越南，一面又
再三训令不准主动向法军进攻；在外交上，一面抗议法国侵略
越南，一面又企图和法国达成妥协的协议；在对待黑旗军的问
题上，也是采用两面手法，一面派人联络黑旗军，接济一些粮
饷、弹药，一面义对黑旗军处处限制。清朝政府在许多问题上
自相矛盾的荒唐做法，大大便利了法国的侵略部署。
从一八八年起，清朝政府就开始向法国交涉越南事宜。
清朝政府驻英、法、俄三国公使曾纪泽，不断向法国外交部抗
议法国对越南的侵略，表示中国从来不承认法国强迫越南签
订的一切条约。一八八年一月，法国外交部长佛莱西纳，信
誓旦旦地向曾纪泽保证；法国对东京毫无野心。到一八八二
年五月，时间不过相隔两年多，佛莱西纳就完全背弃了自己的
诺言，宣称法国在越南的行动，没有对中国解释的必要。
鉴于法国对越南的侵略行动越来越嚣张，曾纪泽在一八
八二年向清朝政府提出在外交上帮助越南的七条办法，主张
利用国际间错综复杂的形势，来废除越、法之间的条约。曾纪
泽提出的办法足十分软弱的，但就是这七条软弱的措施，也被
26
=====第32页=====
操纵清朝政府外交大权的李鸿章，蛮横无理地全部驳回。
C
当时李鸿章是直隶总督兼北洋大臣。他总是以中国军备
落后，海防空虚，必须“徐图自强”为借口，一味主张对外“委曲
求全”，“妥协退让”，妄想用投降主义的办法，来换取暂时的和
平。李鸿章的这套卖国投降主张，受到清朝最高统治者西太
后的支持，被派负责对法交涉。
一八八二年十月十七日，法国驻华公使宝海，写信给清朝
总理各国事务衙门，询问中国军队开进北圻的消息，并假惺惺
地说法国驻西贡总督对法、越之事“办理不善”，要求中、法两
国“派员设法商办”，还讲了一些动听的话。总理衙门得信后，
以为法国要来“转圆”，正好“藉图结局，以省兵力”，就派李鸿
章在天津与宝海谈判。
在谈判中，宝海提出：中国军队开进越南，已引起法国
的惊惶，法国一定要添兵阻止，事局恐有变动，现在请撤回
驻越军队，然后再商量边界及通商事件。那就是说，不许中国
援助越南抗法，只能听任法国侵略越南。卖国贼李鸿章竞认
为宝海用心可嘉，对他提出的条件一一应允。十一月二十九
日谈判地点移到上海，十二月二十日李鸿章与宝海签订了一
个备忘录，初步确定：中国撤退驻扎在越南的军队，法国保证
不侵占越南土地和不贬削越南国王的权力；开放保胜为商埠。
这个备忘录，根本没有提到法国强迫越南签订的一系列不平
等条约，实质上就是要求清朝政府默认法、越之间的一切条
约。
宝海靠他的欺骗手法，不费一兵一弹，就追使清朝政府撤
27
=====第33页=====
兵、通商，腐败无能的清朝政府，还觉得宝海所议“尚是欲往合
拢处办理”，准备“将驻越各军酌退若干里，以示和好”。
但是，李宝备忘录的墨迹未干，法国就首先撕毁了协议。
法国议会不满足于李宝备忘录中的既得利益，认为交涉失败，
于是改组政府，组成第二届茹费理内阁。茹费理第二次上台
以后，召回驻华公使宝海，另派法国驻日公使脱利古，来中国
重开谈判。
脱利古临行时，茹费理特别嘱咐他，要用强硬手段对中国
进行讹诈。一八八三年六月六日，脱利古到达上海，与李鸿章
大开谈判，提出：
一、清朝政府必须公开声明，承认“法国保护越南”；
二、法国要消灭黑旗军，中国不得给黑旗军以援助；
三、通商地点不在保胜，而要直接进入中国的云南省。
脱利古恫吓说，如果清朝政府满足法国这些要求，法国愿
与“和好”，如果明助或暗助越南，则法国必不甘休，并不惜与
中国开战。
脱利古的这些无理要求，大大超过了宝海原订的三条协
议，而且辞气骄横，咄咄逼人。但是李鸿章仍然是委曲求全，
建议总理衙门可以接受这些条件。李鸿章的投降主张，立即
遭到了清朝政府中另一部分人的反对，他们不同意全部接受
脱利古的条件。清朝统治者也觉得不能公开承认“法国保护越
南”，要李鸿章在谈判中“力争”。这样就使谈判断断续续地进
行了好几个月，没有“合拢”。
在脱利古与李鸿章谈判期间，法国已向越南宣战，攻入越
28
=====第34页=====
南都城顺化，胁迫越南签订第一次《顺化条约》，完成了变越南
为其殖民地的步骤。于是，法国就觉得不再有必要与清朝政
府谈判了。
一八八三年十月二十三日，法国命令脱利古中止谈判，返
回日本任所。脱利古在离开中国之前扬言，法国将把驻扎在
北圻的中国军队当作“上匪”，一概驱逐。十二月十日法国议
会追加九百万法郎军费，十五日茹费理又提出拨款二千万法
郎，增派一万五千名侵略军前赴北圻的提案，第二天便在议
会通过。茹费理一直在叫嚷要与中国作战，他在议会里歇斯
底里地叫喊：“凡中国兵所据的兴化、山西、北宁三城，都要取
来，不能顾惜。”在茹费理的鼓动下，法国大资产阶级报刊也发
出了一片与中国作战的喧嚣。
就在这年十二月，中法战争爆发了。
 291
I
=====第35页=====
五、中法陆路战争
一八八三年十二月十一日，法国侵略军司令孤拔分兵两
队，一队三千三百多人，一队二千六百多人，带了两百多门大
炮，五百多部满载弹药的车辆，分乘十二艘兵船、四十艘民船，
从河内出发，水陆并进，向驻扎在越南山西的中国军队进攻。
中法陆路战争正式开始。
在这里，必须先说明一下入越清军的状况。
一八八一年底至一八八二年初，在越南政府的请求下，清
朝军队开进北圻，按照驻地分为两支：一是云南布政使唐炯
(后升任云南巡抚)统领的滇军，驻守山西；一是广西布政使徐
延旭(后升任广西巡抚)统领的桂军，驻守北宁。军队出发时，
清朝政府就一再交代：“不可衅自我开，转滋口实。”“法人并未
与我失和，我军总以剿办土匪为名，未可显露作战之迹，致启
衅端。”李鸿章更说：“我不先开衅，则衅亦无自而致矣。”这样，
一开始就使军队进退两难，一方面要援助越南抵抗法国侵略，
一方面又不能主动向法军进攻，连与法军作战的痕迹都不能
显露，造成清军处处被动、处处挨打的困境。
清朝政府派去的领兵统帅十分腐朽。唐炯一到北圻，就
30
E
+
=====第36页=====
向李鸿章报告，越南北部一带道路崎岖，水毒风恶，烟瘴终年
不解，法军决不会自险进攻，居然异想天开地以为，依靠烟瘴
就能挡住法国的侵略。唐炯还觉得清朝政府“战议不坚”，对
待在越南的军事行动，是“败则为罪，胜不为功”，因此虽然军
队开进北圻两年多，却根本没有作任何军事布置。直到一八
八三年十二月，法军的队伍已向山西进发，唐炯还在痴人作
梦，觉得朝廷正在议和，天下已经太平无事，竟撤走防守山西
的滇军，只让黑旗军驻扎在那里。
在唐炯这种投降主义的军事指挥下，黑旗军在山西成了
一支孤军，但他们仍然积极准备抗击法军。当他们得悉法军
倾巢出动，后方空虚的消息后，马上建议驻守北宁的桂军立即
出击，会同越南军队直捣河内，或者进兵新河、嘉林，威胁法军
的侧翼。但驻守北宁的桂军将领赵沃，却因黑旗军在抗法战
争中屡战屡捷，十分妒忌他们的战功。这次又怕黑旗军抢去
了头功，不仅按兵不动，而且还中途扣留黑旗军的粮饷、弹药。
在这种险恶的环境中，黑旗军还是英勇抵抗了五天，连
法国侵略军都不得不承认：“这些人的英勇气概，实在是神奇
了。”到十二月十六日，黑旗军因众寡悬殊，才被追退出山西。
法军进入山西后，大肆烧杀抢掠，一个法国侵略分子供
称:“他们把所遇见的男人、女人、小孩一—一切生物，全都杀
死。”法军侵占山西的消息传到法国，法国资产阶级及其喉舌
兴高采烈，狂妄地宣称：“色当被山西掩蔽了！”意思是说，山
西之战弥补了法军在普法战争中色当一役的败绩。接着，法
军开始准备下一步更大的军事行动。
81
=====第37页=====
一八八四年二月，法国侵略军的援军一个旅团和两队炮
兵、一队工兵到达河内。二月十二日，法国陆军部派米乐代替
孤拔，为侵越军司令(孤拔此时调任法国远东舰队司令)。米乐
接任后，把全部法军分为两个旅团，再加北圻的江防舰队。布
置好以后，便于三月间向北宁进攻。
北宁西接山西，南拒河内，东临海阳，是北圻的战略要地，
山西陷落后，北宁已处于三面受敌的地位，形势十分危急，但
北宁守军的情形却比山西更糟。当时北宁守军有四十多营，约
两万人，数量是很庞大的，负责北宁军事的广西巡抚徐延旭，
平时慷慨谈兵，扬言要“尽歼法众，克复西贡”，“不战则已，战
则必胜”，并一再向清朝政府保证桂军可以守住北宁，其实他
对军事根本一窍不通，而且从来没有到过前线。法军进攻前
夕，黑旗军全队十二营驰援北宁，而徐延旭竟说“北宁无警
报”，命令黑旗军去攻打嘉林关。徐延旭在军事上所依靠的两
个主要将领黄桂兰、赵沃，又互相猜忌，互相倾轧，部队的兵丁
半携妇女，半吸鸦片，贪污腐化，军纪极坏。北宁守军这种严
重腐败的情形，注定了北宁失守的命运。
三月十二日，法军长驱直入北宁，北宁守军还没有交锋就
逃跑了，所有的军械、饷银，统统送给了敌人。北宁失守已两
天，徐延旭还向清朝政府谎报桂军坚守北宁，法国侵略军未能
得逞，真是荒唐透顶！
山西、北宁的失守，大大动摇了清军在北圻的战略地位。
本来清军驻扎在山西、北宁，起着钳制河内法军的作用，山西、
北宁失守后，清军就完全失去了对河内法军的威胁。而且，山
82
1
=====第38页=====
西、北宁的失守，还割断了滇军和桂军两支军队之间的联络，
从此滇军、桂军陷入了各自为战的被动局面，造成了一系列的
失败。三月十九日，法军攻陷太原。四月十二日，又侵占了
兴化。
 83-
=====第39页=====
六、《中法简明条约》
山西、北宁失守的消息传到北京，清朝政府大为恐慌，为
了掩盖败绩，把唐炯、徐延旭两人革职拿问，交刑部治罪，另派
云贵总督岑毓英负责越南军事，派张凯嵩(音松sōng)代替唐
炯为云南巡抚，潘鼎新代替徐延旭为广西巡抚。西太后还乘机
把在越南战败的责任，推到和她有矛盾的首席军机大臣恭亲
王奕诉（音 益新 ylxin)身上，更换全部军机大臣，任命礼亲王世
铎为首席军机大臣，任命光绪帝生父醇(音纯chún)亲王奕儇
(音宣xuan)“会同商办军机处要政”，掌握军机处实权，又任命
庆亲王奕动(音国kuang)主持总理各国事务衙门。清朝政府内
部经过这一番调整后，就摆出一副要在越南重整旗鼓的样子。
这时，法国却乘战胜后的形势，加紧向清朝政府诱和，企
图用一打一拉的手段，逼迫清朝政府承认法国在越南的地位，
进而向中国搜取更大的侵略利益。法国的议和要求，通过德
国人德璀琳之手，传到李鸿章那里。
事情的经过是这样的：一八八四年三月底，德璀琳赴广
州就任粤海关税务司，由于他早在天津海关税务司任内，就
与李鸿章之间存在一种“特殊”的关系，法国企图加以利用。
- 84
=====第40页=====
在德璀琳到达香港时，法国远东舰队副司令、海军少将利士比
邀请他乘坐法国海军中校福禄诺带领的“伏尔他”号军舰前赴
广州。在舰上，利士比、福禄诺和德璀琳经过一番密谋策划，
福禄诺以私人名义托德璀琳给李鸿章带去一封信，建议中法
议和。这封信在四月十七日送到了李鸿章手里。
福禄诺在信中提出五点议和条件：
一、中国开放云南省与法国通商；
二、中国不得限制或阻拦法国在越南的侵略权利；
三、法国保证在签订条约时保全清朝政府的“体面”；
四、中国应将驻法公使曾纪泽调开；
五、法国要向中国索取赔款，并将占领中国东方沿海地
方作为抵押，中国如果愿与法国“实心敦睦”，法国可在这一点
上“极力相让”。
福禄诺还威胁说，如果中国不答应这些条件，法国就要在
一个月内，派三、四万人前往北圻，调遣铁甲舰十多艘、兵船一
大队，前来中国沿海布置，让陆军司令米乐和海军司令孤拔两
人来解决中法问题，这样将对中国“大有损害”。福禄诺并露
骨地以对法作战会引起中国国内革命相要挟，扬言“海疆既有
外战，各省必生内乱”，甚至无耻地说：“中国南边三省，素有
内匪'，现在既与法国交界，法国如肯接济乱党'，中国之边
疆必永无肃清之日。
德璀琳也在一旁竭力丛恿两广总督，去对李鸿章说:法国
海军将要进攻广州，广州无法防守。又跑到天津威胁李鸿章，
说孤拔、利士比正率领舰队在中国沿海活动，准备攻占中国一
85 .
L
1
=====第41页=====
两处海口，以挟索巨额赔款，极力为福禄诺的恫吓张大声势，
胁迫清朝政府就范。
福禄诺这种一打一拉、软硬兼施的办法十分奏效，执行卖
国政策的李鸿章，连忙对总理衙门说：“将来结束这件事，也只
能办到如此地步了。现在和他们议和，可能免除兵费，在边界
问题上还可能讨价还价；倘是等到他们深入，或更用兵船攻夺
沿海地方，那就恐怕连这点也办不到了！”他甚至与福禄诺一
唱一和，用“外战”要引起“内乱”来恐吓清朝政府：“与其兵连
祸结，久久不能解决，弄得中国饷源匮绝，兵心、民心动摇，甚
至发生其他变化，倒不如随机应变，早点结束这场战事为好！”
他还竭力替福禄诺说情，说他过去曾为北洋海军制订章程，与
他有“一日之雅”，他提出的条件是不会使中国吃亏的等等，极
力主张答应条件，向法国投降。
于是，清朝政府决定调开曾纪泽，授权李鸿章与福禄诺进
行谈判。西太后并严令李鸿章不得“迁延观望、坐失事机”，要
他迅速达成协议。
一八八四年五月十一日，李鸿章与福禄诺在天津签订《中
法简明条约》五条，主要内容有:
一、中国承认法国占有全部越南；
二、中国将所驻北圻各军立即调回边界，并对法、越所有
已定与未定各条约，一律不过问;
三、法国不向中国索取赔款，但中国必须开放与越南北
圻毗连的边界，听凭法商运销货物；
四、法国答应在与越南修约时，决不插入伤碍中国威望
86
=====第42页=====
体面的字样；
五、在三个月以后，中、法两国各派全权大臣，照以上所
定各则制订详细条款。
这个条约，完全是根据福禄诺所提要求签订的，李鸿章在
订约时所力争的，不过是维持清朝政府“体面”的虚文。福禄
诺对李鸿章在谈判中的妥协态度感到满意，因此把法国不要
中国赔偿兵费，作为一份礼物来答谢他，好加强他在清朝政
府中的地位，出卖更多更大的利益给法国。
条约巾没有提到黑旗军，但李鸿章与福禄诺早在谈判中
已达成默契：“由中国设法解散约束。”
《中法简明条约》引起强烈的反响，卖国求荣的李鸿章成
了众矢之的，许多人唾骂他“因循误国”、“老奸巨滑”，反对批
准《中法简明条约》。西太后却出来为李鸿章辩护，胡说李鸿
章办理得当，所订条约“均与国体无伤，事可允行”，指责那些
谴责李鸿章的言论，是“不悉原委，措词失当”。李鸿章也洋洋
得意地夸口说，他是“审势量力，持重待时”，是“遇险自退，见
风收帆”。他并为德璀琳加官请赏，向清朝政府建议：“将三品
衔税务司德璀琳赏穿黄马褂，并加二品衔以示优异。”赤裸裸
地暴露出卖国媚敌的丑恶嘴脸！
李鸿章的卖国行径，得到法国侵略者的嘉奖，法国政府
公开称李鸿章为“我们的朋友”。茹费理打电报给李鸿章，吹
捧他“为国名臣，深于阅历，所见两国公共利益并未来之事，竟
与我辈相同”；法国外交部也打来电报说：法国外交部、海军
部都向他“致敬”。李鸿章受宠若惊，立即回电吹捧茹费理说；
-87
=====第43页=====
“久仰贵大臣办事明决，见识远大”，又说“彼此为难之隐衷，两
地心照”。主子与奴才一唱一和，竟是如此卑鄙无耻，主子对
于奴才的善于卖国表示赏识和满意，奴才对于主子的称赞感
到莫大的“荣幸”。请看，帝国主义走狗清朝政府的卖国媚敌，
达到了何等丑恶的地步！
一八八四年六月六日，即在《中法简明条约》签订后不到
一个月，法国以修约的名义，又强迫越南缔结第二次《顺化条
约》，最后确定了法国对越南的殖民统治。
中
88
=====第44页=====
七、谅山事变
法国侵略者的欲望是没有止境的，清朝政府的妥协投降，
并没有换来它所希望的“和局”。《中法简明条约》签订后，法
国片面无理地要求清朝政府在三个星期内撤兵，后来又政为
在二十天到四十天内撤兵。清朝政府认为按照条约应是在三
个月以后，法国急不可耐，决定用武力来逼迫清军退出越南。
一八八四年六月十二日，法军诡称“巡边”，来到谅山近旁
的屯梅、谷松一带骚扰。新任广西巡抚潘鼎新，是李鸿章的心
腹，听到消息非常惶恐，立即向总理衙门报告说，“一经开仗，
败固然不好，就是打胜了也从此多事”，要求把驻守谅山的防
军撤回边界，避免与法军接仗。清朝政府接到潘鼎新的报告
后，觉得马上撤退驻越防军，未免有损于“威望体面”，因此下
令驻越的滇、桂防军，“仍扎原处，不准稍退示弱”。
六月二十三日下午，法国侵略军七百多人逼近谅山前的
观音桥，口口声声说：“越南是我(法国侵略者)地界，让我到谅
山巡视，要大官说话。”驻守谅山的桂军前敌将领黄玉贤，派代
表前去通知法军:没有得到撤退的命令，请暂缓进兵。但法军
蛮横无理，声称不论“和与不和，三日内定要谅山”，又气势汹
*89.
=====第45页=====
汹地要清军“或是投降，或是退到中国境内”。说罢，开枪打死
清军代表，炮击清军阵地。守军忍无可忍，被迫还击，打退了
法军的猖狂进攻。第二天，法军又来侵犯，仍被守军击退。法
国侵略者的两次进攻都不得逞，伤亡近百人，丢掉了差不多所
有的行李、军火和绝大部分的给养，狼狈地逃回原来的驻地。
这就是一八八四年六月的谅山事变。
法国侵略者在谅山的挑衅失败后，恼羞成怒，反诬中国方
面破坏了《中法简明条约》，大贼大叫说“法兵在谅山被中国官
兵四千人打劫”，法兵在北圻蒙受莫大的“凌辱”，等等。法国
资产阶级报刊立刻兴风作浪，煽动法国政府向中国索取巨额
赔偿。茹费理政府随即命令法国新任驻华公使巴德诺，暂缓
去天津，拒绝与清朝政府讨论《中法简明条约》的详细条款，又
派遣海军中将孤拔，率领远东舰队从南中国海北上，进行武力
威胁。
这时，清朝政府仍然幻想与法国“共保和好大局”，说谅山
事变是出于“误会”，卑躬屈膝地向巴德诺发出邀请，请他到
天津来与李鸿章谈判解决谅山事变。巴德诺对这一邀请根本
不予理睬。清朝政府只得请海关总税务司英国人赫德，出来调
停。七月一日，赫德跑到总理衙门训斥说，谅山事变确是“中
国理短”，法国“并无错处”，中国必须按照法国的要求退兵。
完全和法国侵略者一个鼻孔出气。不仅如此，赫德并且恫吓
清朝政府说，中国若不“先行退兵”，法国必定派遣海军前来中
国，那时便难办了。赫德为法国帮腔，企图追使清朝政府屈
服。
40
=====第46页=====
七月十二日，法国驻北京代理公使谢满禄，向清朝政府提
出最后通牒：中国立即从北圻撤兵，赔偿兵费二亿五千万法
郎，不然法国就将直接“自取押款”。所谓“自取押款”，就是占
领中国沿海一两个海口，作为赔款的抵押，直至愿意付出全部
赔款为止。谢满禄限清朝政府七天内答复，态度极为骄横。
七月十四目，法国军舰两艘乘中法议和的机会，借“游历”
为名，驶进福建闽江口。两天后，孤拔也乘军舰驶进闽江口。
巴德诺在上海进行威胁，扬言如中国不答应法国的条件，孤拔
就要执行最后通牒，消灭福建海军，摧毁马尾船厂，并占领福
州。
在这种情况下，清朝政府准备再次妥协，在一个月内撤退
驻越防军。为了表示求和的诚意，清朝政府任命两江总督曾
国荃为全权大臣，到上海与巴德诺谈判，并请求法国展延最后
通牒的期限。
在谈判中，曾国荃低声下气地乞求巴德诺免去赔款，但巴
德诺自始至终坚持勒索巨额赔偿。在李鸿章的怂恿和赫德的
唆使下，曾国荃最后答应以“抚恤”的名义，赔给法国白银五十
万两(约合三百五十万法郎)。巴德诺觉得这个数目与法国提
出的相差太大，怒气冲冲地关闭了谈判大门。八月二日，照会
曾国荃说，最后通牒的期限已过，法国从此要“任凭举动，无所
限阻”了。
英、德等国见中法谈判公开破裂，也乘机要挟。英国公使
巴夏礼和德国公使巴兰德，分别向总理衙门提出照会说，法国
军舰进攻各通商口岸，中国要保护他们侨民的身家财产，所有
41
1
=====第47页=====
由此产生的贸易阻滞、财产损失，都要中国负责赔偿。
这时，美国公使杨约翰，突然向总理衙门提出照会，声明
美国政府愿意“从中调停”。美国公使馆参赞何大爵，并向总理
衙门拍胸脯保证，美国的调停一定能取得成功。昏聩(音溃kul)
的清朝政府信以为真，一心一意依赖美国政府调停。哪知道，
美国政府的所谓保证全是欺骗，到八月七日来电搪塞说“法国
不准”，何天爵并无耻地对清朝政府说：“万一在福建开仗，据
我的意思不如将船厂自行销毁。”要清朝政府自已摧毁军事力
量，充分暴露了美国侵略者以“调停”为名，充当法国侵略者帮
凶的真面目。
就在清朝政府一心一意等待美国政府调停的时候，法国
进攻中国的海战开始了。
42
=====第48页=====
中法海上战争
八、
八月二日半夜，巴德诺的秘密命令传到了法国远东舰队
副司令、海军少将利士比手中，通知他谈判已经终止，叫他到
台湾去。第二天，利士比率领一支由三艘军舰组成的分舰队，
向基隆进发。法国政府当时错误地估计：在整个台湾北部只
有两百名中国士兵，因此准备轻而易举地占领台湾北部，作为
向中国勒索赔款的抵押品，并夺取基隆的煤矿，供法国整个远
东舰队使用。利士比向法国政府夸口：“我可以毫不犹豫地占
据基隆的煤场和台湾北部。”茹费理宣称：“在所有的担保品
中，台湾是最良好、选择得最适当的，最容易守而守起来又最
不费钱的担保品。”他们满以为一举就可以攻下台湾。
八月四日早晨，利士比率领法国舰队进犯基隆海面，法舰
“费勒斯”号早已在这里活动了两星期之久，把基隆要塞中国
军队布防的情况都侦察好了。利士比向基隆守军投递劝降书，
要守军交出基隆的防御工事，基隆守军拒绝答复。五日早晨八
点正，法国军舰向基隆炮台进攻，守军奋起抵抗，发炮还击，连
续命中法舰。有三颗榴弹落在利士比乘坐的“拉加利桑尼亚”
号，又有几颗开花炮弹打中法舰“费勒斯”号，可惜这些炮弹的
· 43
=====第49页=====
威力较小，未能给法舰以致命的创伤，法舰利用优势火力，不
断向炮台轰击，三刻钟后炮台的西北角燃起了大火，一个钟头
后炮台的弹药库被击中，引起强烈的爆炸。基隆炮台全被炸
毁。
法军炸毁基隆炮台后，马上派海军陆战队登陆，妄图控制
基隆海岸的制高点，并在山头上架设大炮，俯击基隆城。基隆
守军发现法军这一行动，及时反攻，发生了激战，击毙击伤法
军…百多人，把法军全部逐回海上。
这一战役后，台湾守军迅速拆毁了基隆煤矿，以免法军夺
取利用，又积极修筑工事，准备打击米犯的敌人，粉碎了法军
占领台北的阴谋。
但是，法国侵略者并不死心。八月十六日，法同议会义通
过三千八百万法郎的侵华军费，茹费理在议会里叫群:“这是
本世纪内最大的一次征伐。”八月十九日，法国驻北京代理公
使谢满禄借口基隆事件，再次向清朝政府发出最后通牒，要求
赔款八千方法郎。并在清朝政府答复以前，就下旗离开北京，
中法外交关系正式破裂，法军闯入中国，击毁基隆炮台，却要
中国赔偿八千万法郎，这就是资本主义侵略者的强盗逻辑！
法军见台湾守军已有准备，防守严密，一时攻打不进，就
暂时放弃占领台北的打算，移全军来攻福州。法国军舰一艘
接一艘驶进闽江口，进泊马尾军港，包围福建海军，闽江口已
战云密布。钦差会办福建海疆事宜大臣张佩纶，急得象热锅上
的蚂蚁，接连电告清朝政府，要求迅速明定和战方针。但这
时清朝政府仍在央求列强调停，不准福建海军主动向法军进
44-
=====第50页=====
攻这种非和非战，束缚自己手脚的愚蠢做法，迅速地招致了
马尾海战的惨重失败。
八月二十二日，孤拔得到法国政府进攻福州的命令。二
十三日早晨八点钟，法国驻福州副领事白藻太将作战决定通
知各国驻福州领事，十点钟又通知闽渐总督何璟。何璟连忙
告诉会办海疆大臣张佩纶和福建船政大臣何如璋。在这分秒
必争的危急时刻,何如璋竟对福建海军封锁作战消息，并异想
天开地向张佩纶、何璟建议：军舰还没有准备好，不能开战，请
法国把开战日期改在明天。中午，派福建船政局工程长魏瀚
向法军回递战书，请求改变开战日期，遭到法国舰队司令孤拔
拒绝。魏瀚回到福建船政局报告何如璋后，何如璋这时才手
中
国
艦航
中岐
保航胜瓶
①电业
永源
@
胜皮民星
自田
路
安云玻器

永梅
©
量
五
法国艦艇
虎
中优尔他
母雄皮爱甲维拉
中
材
魏台斯当
中
刘航
阿肌比克
圆杜机指宁曲特居方
福州城
4
闽安

闽安地

君头
南
林油
3
北←
中法马尾海战之前
两国艦艇位置图
(一八八四年八月二十三日
(侧两国随群名称)

江老
45
=====第51页=====
忙脚乱地发给各船军火、弹药，准备应战。
下午一点三刻，法舰开始向福建海军袭击。这时福建海
军的舰只还没有来得及起锚，法军第一排炮弹就击沉军舰两
·艘、重伤四艘。在十分不利的情况下，福建海军的广大下层官
兵仍然英勇抵抗，奋起还击。福建海军旗舰“扬武”号，用尾炮
准确地打击法军旗舰“伏尔他”号，击毙六名侵略者，差一点炸
死孤拔。这时，一艘法国龟雷艇突然从旁边窜出，向“扬武”号
发射鱼雷，“扬武”号被击中下沉。这艘法国鱼雷艇在发射鱼
雷后，想立即退出火线，被中国岸防大炮发来的榴弹击中，引
起锅炉爆炸，失去作战能力。另一艘福建海军军舰“振威”号
在法舰开炮以后，立即砍断锚索，向法军发炮还击，受到两艘
法舰围攻，激战中被打坏船舵，打穿船体。但舰上官兵仍奋
战不息，一次次地发射炮火，给法舰造成创伤，直到最后在烟
火弥漫中被鱼雷击中沉没。就在“振威”号沉没前一刹那，这
艘只有五百多吨的小炮艇，还发射了最后一发炮弹，重伤法舰
舰长和两名士兵。“福星”号在开战后立即向法国舰队冲去，
盯住旗舰“伏尔他”号猛击，炮弹连续命中，打得“伏尔他”号团
团乱转，其余法舰赶忙来救。“福尾”号愈战愈勇，毫无惧色，
最后火药仓中惮爆炸，全船官兵壮烈牺牲。其余军舰如“飞云”
号、“福胜”号，也都是奋战不退，直至船沉。
马尾海战在投降主义的罪恶指挥下失败了，福建海军的
全部家当军舰十一艘、商船十九艘，在三十分钟之内，统统被
击毁击沉，海军将士死伤达七百多人。会办福建海疆事宜大
臣张佩纶，平时高谈阔论，一听到炮声就吓得神经失常，晕倒
+46
=====第52页=====
在地，由随从人员扶起逃命。福建船政大臣何如璋，也逃到乡
下一个祠堂里躲藏，当地人民恨透了这个家伙,半夜里一把火
烧掉了祠堂，把他烧个半死。
福建海军覆灭后，法舰在马尾周围大肆屠杀破坏，炮击沿
岸村庄，扫射遇见的船只，炮火和机枪不停地发射到晚上八点
钟。
八月二十四日上午十点钟，法舰三艘乘涨潮上驶到马尾
造船厂附近，用重炮和机枪进行射击。船厂发生五次强烈爆
炸，工场、仓库和一艘正要完工的巡洋舰，全被破坏。到下午三
点钟，船厂终于被炸毁。马尾造船厂是清朝政府聘请法人日
意格为监督，用十多年时间、二三千万两银子开办起来的，是
清朝政府军用工业的重要组成部分。这所由法国工程师设计、
用法国器材装备的造船厂，却被法国侵略者摧毁。马尾海战
的失败，宣告了清朝政府大吹大擂的“洋务”、“自强”新政，开
始破产。
马尾海战的失败，完全是由清朝政府一贯的卖国投降政
策造成的。
首先，从闽江口到马尾，两岸群山对峙，层层天险，沿江一
百多里都设有炮台，如果清朝政府及时备战，进行抵抗，法舰
即使插翅，也难深入马尾。这一点，可在八月二十五日的一次
战斗中，得到证明。这天，法国远东舰队最强大的一艘装甲巡
洋舰，妄图开进闽江口，加入孤拔的舰队，当即受到扼守闽江
口的长门炮台轰击，炮弹接连命中，打得敌舰起火，迫使它逃
跑。但是，清朝政府却害怕预先拦阻法舰入口，会妨碍当时曾
47-
=====第53页=====
国荃、巴德诺之间正在进行的“和议”，不收再阻挡法舰的行动。
这样，沿岸的许多炮台等于虚设。法舰驶进阀江口后，有人建
议按照国际公法的规定，入口军舰不能超过两艘，停泊时间不
能超过两星期，否则即行开战。福建船政大臣何如璋，仍怕妨
4
碍“和议”，严格命令福建海军不准先行开炮，“违者虽胜亦斩”。
聚集马尾的法舰越来越多，严密监视福建海军的舰只，不许移
动。在危急的情况下，各舰舰长纷纷向舰队指挥张成建议，将
舰只散开，使首尾相接数里，一旦有事可互相救应。即使有一
艘失利，其余的还可以继续作战，否则法舰先开炮，就有全军
覆灭的危险。然而张成却迷信国际公法，以为法国会在开战
以前三十天通知中国，对这个意见根本不加考虑。各舰仍然
聚在一处，抛锚停泊，坐待失败的命运。
其次，当时中国海军分为北洋舰队、南洋舰队、福建舰队，
共有舰只三、四十艘，如果这三个舰队能联合起来，发挥近海
作战的长处，利用法舰远道而来、补给困难的弱点，与法国舰
队认真作战，完全有可能取胜。但这三个舰队，分别掌握在李
鸿章、曾国荃、左宗棠等淮系、湘系大军阀手巾，他们都把掌握
的军舰当作私人实力，当作巩固自己地位的资本，互相之间经
常进行倾轧和摩擦，三个舰队势如水火，形同敌国。在福建舰
队遭受优势法国海军监视时，李鸿章借口北洋舰队要守卫津
沽门户和旅顺要塞，拒绝调遣海军舰只支援。曾国荃控制下
的南洋舰队，也坐视福建舰队全军覆没，而不加以任何救援。
再次，福建舰队成立时，本不是准备用来抵抗外国侵略
者，而是用来镇压国内人民的。福建舰队的船只，全部由马尾
48
=====第54页=====
造船厂制造，少数是铁甲舰，多数是木制舰，其中机器、军械，
大部分向法国采购废旧材料装备而成，造的时候偷工减料，贪
污中饱。因此，福建舰队虽然有十多条船，其实是华而不实，实
战能力很卷。而且福建舰队，由于日意格在马尾船厂捣鬼，故
意把船体的装甲造得很薄，还把有些舰只的火药库造在锅炉
旁边，因此开战时许多舰只在法舰第一排炮火后，就沉的沉、
烧的烧，丧失了战斗力。
总而言之，清朝政府的卖国投降政策葬送了福建海军，造
成了马尾海战的惨重失败。
八月二十六日，马尾海战失败的消息报到北京，清朝政府
才被迫正式宣布对法作战。
L
法军消灭福建海军后，孤拔派遣海军陆战队登陆，准备占
领福州。这一行动遭到中国军民的坚决抵抗。在中国军民的
沉重打击下，孤拔不得不放弃罪恶企图，开始撤退。但由于清
军沿岸炮台的炮位，都是固定的，炮口向着海口方向，打不着
从里向外撤退的法舰，沿江一百多里的炮台，反遭法舰摧毁。
八月三上口，法舰全部撤出闽江口。此后，法国舰队就以
全力封锁和进攻台湾，十刀一日攻陷基隆。茹费理叫嚣，如果
中国再不赔偿兵费，就要永远占领台湾，气焰十分嚣张。台湾
各阶层人民纷纷起来进行抗法斗争，协助守军抵抗法国的侵
略，大败法军于淡水，并一再击退自基隆进攻台北的法军。火
陆人民不断冲破敌人的海上封锁线，向台湾运送军械和援军，
大力支援保卫台湾的斗争。
在法国增兵进攻台湾，台湾发岌可危的时候，台湾守军一
49
=====第55页=====
再电告李鸿章，要他顾全大局，派遣军舰前来支援，但李鸿章
仍然拥船自重，借口“法船击毁闽船不过数刻，万难与敌”，见
死不救。
在中法海战中，其他资本主义国家表面上保持“中立，暗
地里却与法国狼狈为奸。英国的商船不断为法国舰队运煤、运
粮、运军火，源源不断地接济法国侵略者。日本则公开为法军
提供补给基地。美国公使杨约翰更是到处宣扬:现在中国是打
不过法国的，不妨把台湾“租借”给法国。这些强盗们认为，“法
人得台湾后，与各国均有利益”，因此纷纷起来压迫清朝政府
向法国屈服。
4
1
50-
=====第56页=====
九、人民群众的反侵略斗争
同清朝政府的卖国投降活动相反，当法国侵略者把战火
引向中国以后，中国各地人民自发展开如火如茶的反侵略斗
争。
这一时期，法国传教士配合法国军事侵略，四出活动，侦
探军情，散布谣言，在教堂内修筑堡垒，纠集匪徒进行武装操
演，甚至公开煽动教民叛国，唆使他们充当法国侵略者的炮
灰。因此，中国人民的斗争矛头，首先针对这些披着宗教外衣
的侵略者。
一八八四年八、九月间，广东人民听到法国海军进犯闽江
的消息后，无不义愤填膺，传书数百里，一举集合起一万多人，
声明与法国侵略者誓不两立，要求驱逐法国传教士。他们冲
破官府的压制，奋起打击侵略者。广东东莞县罟鱼洲的教堂
被人民群众焚毁，潮州、揭阳、佛山等地的教堂被拆毁，披
着宗教外衣的侵略者都被驱逐出境。连省城广州，也有一所
教堂被愤怒的人民群众烧掉。在人民群众反侵略怒涛的冲击
下，广东的法国传教士纷纷逃往香港，法国驻广州领事也狼狈
撤走。浙江温州人民群众，在一夜之间拆毁了教堂六所，焚绕
51
=====第57页=====
温州海关内堆积的货物。云南永北厅，贵州桐梓、遵义等地，
都先后发生反对外国传教士和焚毁教堂的斗争。
浙江、福建、广东沿海一些地方的渔民，也组织起来，积极
防范法国侵略者的间谋活动。
旅居美国、日本、古巴以及新加坡的华侨，纷纷捐款寄回
祖国，支持人民群众的抗法斗争。
为了打击法国侵略者，香港工人举行大规模的罢工斗争，
有力地支持抗法斗争，表现尤其突出。一八八四年九月中旬，
被福建长门炮台守军击伤的法国军舰，开到香港船坞修理，香
港船坞工人拒绝为敌人修理战舰，举行罢工，并密谋将它焚
毁。可惜这个消息走漏，法舰舰长请求香港英国当局保护，香
港英国当局立即如临大敌，派遣两艘小轮船满载巡警前往船
坞严密防守。焚毁法舰的计谋虽然没有成功，但这艘法舰再
也不敢在香港停留，不得不拖往日本去修理。接着，又有一艘
法国邮船驶进香港船坞检修，香港船坞工人知道后，立即又举
行罢工。法国侵略者无可奈何，只好叫船上的水手暂时充当
0
工匠，自行修理
香港搬运工人也发起罢工。这时正是法国侵略军全力进
攻基降的时候，法国舰队在香港购得大批煤炭、粮食和蔬菜，
重价招工搬运，但遭到香港搬运工人坚决拒绝，除此以外，驳
船工人、人力车工人、存米工人、轿夫，相继举行罢工。香港的
中国商人也罢市支援工人的斗争，拒绝出售商品给法国侵略
者。
香港是法国侵略军的重要补给基地，香港工人的斗争，造
52
=====第58页=====
成了法国远东舰队物资补给的严重困难。法国侵略者就无耻
地勾结香港英国当局进行镇压，香港英国当局无理拘捕了十
一名拒绝替法国侵略者运货的搬运工人，又撤销了许多驳船
的执照。这样，更扩大了人民斗争的范围。十月三日，在坚尼
地码头发生了反抗香港英国当局的斗争，不久斗争就遍及全
市。手无寸铁的示威群众，英勇地跟英国武装巡警格斗，巡警
向群众开枪，还逮捕了多名群众。然而，斗争并没有被镇压下
去。十月七日，九龙工人在油麻地举行示威游行，香港全市街
头也贴满了反侵略的标语、传单，抗议英国武装巡警的暴行。
十月九日，香港搬运工人警告英国当局，如果不迅速释放被捕
群众，就要放火烧掉香港的商行。九龙的三合会会党还发表
声明，支持香港工人的斗争。
面对人民群众越来越激烈的反抗斗争，香港英国当局万
分恐惧，只得释放被捕群众，抚恤被害人的家属。香港工人的
斗争取得了胜利。
在香港工人斗争期间，清朝广州当局虽然口头上承认，这
是“民心忠义，不愿受役敌国”，暗中却甘愿做侵略者的帮
凶，一方面指使香港买办商人从中破坏，一方面又协同英国
巡警，在清朝官员管辖的境内，“防剿”爱国的人民群众。
但是，香港工人的斗争，迫使法国侵略者不得不到遥远的
越南西贡和日本长崎去采购军火，阻缓了法国侵略军对台湾
的攻势，有力地打击了法国侵略者。
58
=====第59页=====
十、陆路大捷
清朝政府仓促对法宣战后，命令驻扎在越南的滇、桂防
军，相机向法军进行反攻。
当时在越南战场上，中国军队已分成东线和西线两个作
战区域，各自独立作战。
一八八四年十二月上旬，西线的滇军和黑旗军向法军发
起进攻，包围了宣光城，一直到次年的二月份。城中被围的法
军已经弹尽粮绝，走投无路。他们把求救信装在成千个竹筒
和玻璃瓶内，上面插杆小旗，写明“有谁人拾得此信，报上法国
全权大臣者，赏银二十元”，投入红河，让它们顺水飘流，向河
内法军告急。
黑旗军预料河内法军得信后，一定会出动援军来宣光解
围，就准备设计袭击故人，在离宣光下游十里的左旭地方，埋
下了两万斤火药。一八八五年三月二日，法军大批援军到达
左旭，黑旗军把他们诱到埋火药处，轰然一声巨响，火药爆炸，
当场炸死炸伤法军士兵四百多名、军官二十五名。黑旗军又
乘胜用火箭攻击，烧得残余法军焦头烂额，狼狈逃回河内。
但是，这时东线桂军已全线瓦解，谅山、镇南关(今友谊
54
=====第60页=====
关)在二月份相继失陷。法军在东线得手后，调兵遣将，不断
增援西线，滇军和黑旗军成了孤军，不得不撤离宣光。
东线军事是由广西巡抚潘鼎新负责的，他在军事上完全
执行李鸿章的失败主义政策。前线将士在谅山事变中打了一
次胜仗，他不但不予奖励，反而认为这是“招事生非”，因而军
心更加涣散。他平日深居简出，对于敌情、地势从来不加过
问，手下的兵力虽然有近万人，防守谅山绰绰有余，但从来没
有作认真部署。在他的影响下，桂军前敌各营将领，个个畏敌
如虎，退缩不前，有些甚至干脆托病请假。
一八八五年二月，法国侵略者纠集越南伪军一万多人，在
尼格里率领下，向谅山进攻。潘鼎新在法军还没有来到之前，
就一把火烧掉了谅山城，退入镇南关，还觉得不安全，继续向
关内狂奔，一直逃到离关一百四十里的龙州，才停下脚步，所
有的粮饷、军火、轴重统统丢光。清军在败退过程中，大肆
抢掠，搞得人心惶惶，广西全省为之震动。二月二十三日，镇
南关宣告陷落。法国侵略军疯狂叫嚣:“广西的门户，已不再
存在了。法国陆军部甚至已制定了侵占龙州以胁迫清朝政府
投降的狂妄计划。
法国侵略者如此嚣张，激起了中国人民更强烈的反抗。
镇南关周围的人民，在关上愤怒地写上：“我们将用法国人的
头颅，重建我们的门户！”人民群众纷纷行动起来，决心把镇南
关变成法国侵略军的坟墓。
在人民群众反侵略热潮的推动和激励下，一部分清朝军
队被分化出来，参加了人民群众抗法斗争的行列。帮办广西
·55-
=====第61页=====
军务冯子材，在这种情况下来到镇南关。
冯子材这时已七十岁，受诸将推举，就任前敌主帅。他首:
先整顿潘鼎新的溃军，把人心惶惶的逃跑现象稳定下来，同时
在人民群众的有力支持下，积极准备反攻。
二月二十五日，法国侵略者迫于中国军民的强大声势，烧
掉镇南关，把重兵退驻关外三十里的文渊城，积蓄力量，准备
决战。
山于镇南关已被法国侵略者焚毁，冯子材决定扼守关内
十里处的关前隘。这里两旁都是高山峻岭，中间只有一条通
路，形势险要，易守难攻。战场选定后，冯子材立即率领所部，
在隘口抢筑一条长达三里多的长墙，横跨东、西两岭，墙外挖
掘深沟，以利坚守。又在东、西两岭的山顶上修筑炮台，以便
居高临下，轰击来犯的敌人。
冯子材又进行周密的军事布置。他率所部自当中路，扼守
长墙和山头要塞，担任最艰苦的战斗任务；命令王孝祺军驻在
山后半里远的地方，与中路军成特角之势；命令苏元春军、陈
嘉军驻在隘后五里的幕府地方，蒋宗汉、方友升军驻在隘后三
十五里的凭祥地方，以便互相救应；命令王德榜军驻在关东三
十里的油隘地方，准备抄袭来犯敌人的后路，并防止法军从旁
路入关；命令魏纲军驻在关西一百里的艾瓦，防止法军偷袭
(音完wán)封(在关西约一百三十电处)，保护镇南关的后路。
布置刚定，越南人民密报法军将偷袭芃封，阴谋绕过镇南
关，夺取龙州，从北面包围冯军。针对敌人这一阴谋，冯了材
立即命令魏纲军进驻范封，又派出一支部队去袭击敌人的归
56
=====第62页=====
路。三月十三n，法军果然来进攻芄封，立刻遭到迎头痛击，
被迫后撤，又遭到伏击，只得狼狈逃回驻地。
不几天，冯子材又得到越南人民的密报，法国侵略者扬言
要在三月二十四日、二十五日两日进攻镇南关。冯子材根据
以往法军活动的情况，估计会提前出动，就一面加强防守，一
面准备主动出击，打乱法军的步骤。
三月二十一日夜里，冯子材和王孝祺两人，率领部队袭击
法军的前哨据点文渊城，一度冲入文渊街心，毁坏了三座山头


2


24
-

天

14



5

66E

国
5


福


商
镇南关破敌图
57

1
于
=====第63页=====
炮台中的两座，激烈的战斗一直进行到次[的傍晚。这回的主
动出击，又一次打击了侵略者的狂妄气焰，提高了战斗情绪。
三月二十三日早晨八点钟，尼格里果然命令法国侵略军
出动，提前攻关。法军主力分三路冲锋，两路进攻东岭炮台，
一路直扑关前隘长墙。敌人在开花大炮的掩护下，来势凶猛，
东岭上赶工修筑起来的五座炮台，被攻陷了三座。法军占领
东岭以后，居高临下，轰击关前隘长墙，掩护法军主力向关
前隘长墙扑犯，形势逐渐危急。冯子材沉痛、激昂地向士兵
大呼：“如果再让法寇入关，我们有何面日回去见两广父老!”
士兵在爱同热情的激励下，个个奋不顾身，拚命杀敌，暂与
长墙共存门。这时，法军的背后突然出现了一支中国军队，原
来王孝祺率领的部队，已从小路绕到敌后，向敌人发起突然进
攻。这就牵制了法军正面作战的兵力，阻缓了他们的攻势。到
下个四点钟，苏元春的部队从幕府赶到，听说东岭炮台已被法
军占领了三座，对冯军造成极大威胁，立即督队登山，抢入余
下的两座炮台，与敌人对攻。双方相持不下，战事进入了激烈
的拉锯战。
这天，驻在油隘的王德榜军，听到镇南关方向隆隆的炮
声，知道大战开始，立即按照预定计划，从油隘出发，进攻法
军的老巢文渊，与敌人激战了几个小时。文渊故人几次派出
武装运输队，妄图强行通过王德榜军的封锁线，都被打退。改
人的补给线被切断了。
三月二十四日，尼格里命令法军继续分三路进攻，每路
二、三千人，炮火比前一天更加猛烈，山鸣谷应，声震七、八十
58
=====第64页=====
里外。在开花大炮的掩护下，法军还是用大队主力凶猛地向
中路进犯。冯子材下令死守长墙，并处死临阵脱逃的胆小鬼。
全军将士与法国侵略者进行殊死血战，但是法军还是象恶狼
--样地扑了过来，有的已经冲上长墙。冯子材眼看形势十分
危急，刻不容缓，需要当机立断，便大呼一声，手执长矛冲出墙
外。他的两个儿子紧紧跟在身后，冲进敌阵。全军将士看见
主帅身先士卒，也一齐大开栅门，排山倒海地向敌人冲去，与
法国侵略军展开肉搏，厮杀格斗的声音掩没了枪炮声。一场
激烈的挨死战斗，终于把敌人压下了山谷。
在关前隘长墙发生火战的同时，东岭也发生激烈的争夺
战。为了夺回被法军占领的三座炮台，中国军队已是七上七
下，陈嘉受伤四次不离火线。直到傍晚六点多钟，王孝祺军在
将西路敌人山败之后，由西岭包抄敌后。王德榜军也在消灭
敌人运输队以后从关外赶到，各路军队并力夹攻东岭的敌人，
终于把三座炮台全部夺回，逐渐掌握了战役的主动权。
这时，中国的援军从四面八方汇集拢来，一千多名越南义
勇军也奋勇投入战斗，满山遍野都是手执武器的人群，到处响
起了金锣整(旁支pií)鼓，各个交通要道也都布满了松明火把。
法军处于重重包围之中，弹药已经打光，增援又遭堵截，开始
全面崩溃。
二.十五日，冯子材命令发起总攻击，中国军队和越南义男
军一听到命令，立即从各个山头、战壕、树林里冲出，潮水般地
向由谷的敌人冲去，最后的决战开始了。一个法国侵略者，事
后心有余悸地回忆这次作战说:“中国军的号简情怒地响起前
59
=====第65页=====
进的命令。从所有的堡垒，从所有的天边各处，象烟云一般的
中国军队，展开旗帜跑来，发出同时把枪炮的音响都遮断的喊
杀声。他们因成功而胆力加大，奋力狂怒地向我军驰突前来。

如果战事不立时中止，惨祸怕就要来临了。于是，尼格里命令
法军撤退，丢下一千多具尸体，夺路向文渊城逃跑。
"
1
T
r
中法战争中缴获的法军军装
60
5
J
=====第66页=====
镇南关大捷后，冯子材、王德榜、苏元春、王孝祺等人立即
率领军队跟踪追击，一路上人不解甲，马不下鞍，攻关斩将，取
得节节胜利。二十六日，攻克文渊。二十九日，攻克军事重镇
谅山，重伤法军前敌主帅尼格里。三十一日，又收复谷松和屯
梅，接着又向郎甲、船头进军，准备攻克北宁。这时，被法军裹
胁而来的越南伪军，已全部瓦解。法军残部在中越军民接二
连三的沉重打击下，一个个都成了惊弓之鸟，急忙把所有的大
炮、辐重、银元统统抛入水中，没命地向南狂奔。
在镇南关一谅山取得大胜的同时，西线的滇军、黑旗军
与越南人民的反法起义部队，也在临洮大败法军，接连克复了
越南几十个州县。中路的唐景崧部，也和越南人民联合攻下了
太原。
这时，中国在海战中也取得不小的胜利。三月初，孤拔
率领法国军舰进攻浙江镇海海口，镇海守军与港内三艘军舰
发炮还山，击伤孤拔座舰，又击沉另一艘法舰。法国侵略军
见势不妙，仓惶逃跑。在这次战役中，法国远东舰队司令孤
拔受了重伤，最后死在渺湖岛上，结束了他可耻的一生。
英雄的越南人民，是不甘心忍受法国殖民统治的，他们从
来没有停止过反抗斗争。这时，在反侵略斗争取得大胜的鼓舞
下，更是纷纷起米，揭竿为旗，斩木为兵，准备扫荡法国侵略
者，越南北宁地区的义勇军两方多人，成立了“忠义五大团”，
与冯子材军并府作战、河内、山西、海阳、兴化、宁平、南定、奠
边肩等地的义勇军，纷纷前来与中国军队联络。连遥远的西
贡，也做好了内应的准备。全越南人民为了驱逐法同侵略者，
· 61
=====第67页=====
光复祖国的大好河山，都自动奋发起来。
三月二十八日，法军司令米乐把法军大败的情形电告巴
黎，立刻引起了巨大的震动和惊慌。法国统治阶级认为法军
在镇南关一谅山的溃退，好比一八一五年拿破仑在滑铁卢的
失败一样，害怕他们在远东初步建立起来的殖民统治，会发
生动摇，因此群起斥责茹费理的远东政策。法国人民本来就
反对这场不义的侵略战争，在这场侵略战争中，法国每天要支
出一百万法郎的军费，大大加重了法国劳动人民的负担。法
军的溃败，更加增强了他们反对这场不义之战的斗争意志。
法国人民立刻行动起来，在巴黎举行游行示威，高呼“打倒茹
费理”、“打倒东京佬”的口号。法国工人党宣布;法国无产阶级
决不会“被什么民族威信’、国旗尊严’等骗人词句所阻挡，
奋起反对一切征服思想”。三月三十一日，茹费理内阁垮台。
这天，议会周围聚集着成千上万示威的人民群众，茹费理和他
的阁员吓得甚至不敢从正门走出，只得偷偷地从边门溜走。当
茹费理过桥走到一个广场去的时候，群众发现了他，立即拥
上去把他包围起来，高呼着要把他推到河里面去淹死。恩格
斯指出：“谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。”①对茹费理的
惩罚，正是一切殖民主义者必然遭到的可耻下场！
镇南关大捷，使法国在政治、军事上都陷于一片混乱，整
个战局对中、越两国是有利的，把法国侵略者赶出越南是完全
可能的。但是令人万分痛恨的是，正在中国军队取得节节胜
利的时候，清朝政府竟然下令前线停战。
中
①)恩格斯：《支持波兰》，《马克思思格斯全集》第十八卷，第六二九页。
62
=====第68页=====
《巴黎停战协定》
十一、
镇南关大捷扭转了整个中法战争的局面，使形势变得对
中国十分有利，但腐朽的清朝政府不仅没有组织进一步的战
略行动，反而在取得胜利的情况下，屈辱地结束了战争。
本来，清朝政府对法宣战是被迫的，并没有打到底的决
心，这是山它反动的阶级利益决定的。
毛主席指出：清朝政府“不是反抗帝国主义的政府，而是
勾结帝国主义的政府，不是革命的政府，而是压迫革命的政
府”。①在中法战争中，清朝反动统治阶级与人民大众的矛盾
依然存在，清朝政府并没有因对法作战而改变它压迫人民、镇
压人民的态度。一时成为主战派首领的左宗常，早就担心在
中法战争中会爆发大规模的农民起义，不断向清朝政府提出
警告。主和派首领李鸿章，更是一贯宣扬中法战争再打下去
就会把清朝政府拖垮，就会激成“兵变”、“民变”，极力主张与
法国侵略者妥协，结束战争。左宗棠和李鸿章这两个具有代
表性人物的言论，清楚地表明了在清朝统治阶级心日中，镇压
人民群众的革命运动，比对法作战更重要。为了维护自己的
①)《青华运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷，第五二六页。
63
=====第69页=====
反动统治，他们宁愿与法国谋求妥协。
在战争过程中，清朝政府不断向法国试探求和的条件，法
国也对清朝政府采取边打边拉的手段，作出种种姿态，引诱清
朝政府上钩。
在镇南关大捷之前，法国向清朝政府提出的议和条件，主
要有下列三点：
一、重新批准《中法简明条约》；
二、法军占领基隆、淡水两地，基隆煤矿和淡水海关由法
国管理；
三、法国借给清朝政府银二千万两，以一千万两购买法
国船械和铁路材料，一千万两作为重整中国海、陆军和建造铁
路的经费，本息分四十年还清。
其中第一条，是重申法国在简明条约中所夺取的全部侵
略利益，第二条是企图制据我神圣领土台湾，第三条是用法国
的商业利益来代替赔款，并控制中国的军备，夺取在中国修筑
铁路的权利。第三条还表明，法国金融资本开始向殖民地半殖
民地进行资本输出，成了法国大资产阶级新的侵略动向。
英、美、德等国为了猎取自己的利益，这时也都打着“调
停”的幌子，一再怂恿清朝政府尽速向法国妥协，其中英国表
现得特别积极。这是为什么呢？
原来，在资本主义列强中，英国在华的商业利益最大，到
十九世纪八十年代初，已占中国对外贸易总值百分之七十以
上，还掌握了中国沿海航运业的一半。英国深恐战争拖延下
去，会影响它在中国的利益，英国外交大臣格兰威尔说：“英国
·64
=====第70页=====
不愿意中国的市场因长期敌对行动而耗竭。”赫德抱怨中法战
争使英国的贸易“感受困难”，“台湾封锁已使贸易停止”，担心
“五年战争，可以完全扼杀二十五年的贸易”，表示“各国在沿
海的利益，特别是英国的，也需要迅速解决”。因此，英国从它
在华的侵略利益出发，急需插手干涉中法战争。
在争夺殖民地的过程中，英国和法国还存在一些狗咬狗
的矛盾，英国不愿意法国在中国的侵略势力过于强大，以至
超过了自，赫德对茹费理说：“法国取得新领上，完全占有
北圻，和在越南得到发展的希望等等，该使每一个法国人晓
得，法国已获得非常巨大的利益，他们应该可以满意了。”英国
希望法国满足于已经取得的利益，结束军事行动。
英国看到德国、美国也在插于中法交涉，不愿落在它们后
面，而竭力想把“调停”的大权独揽在自己手里，以加强对清朝
政府的影响和控制。赫德招供说：如果英国的“调停”取得成
功、“中国将对英国表示非常友好的敬重，今后英国公使在此
亦可有亲密而更有势力的地位。”这样，英国就“可以与中国成
立永久联盟，而成为东方为首的强国”。
更重要的是，英国十分害怕“战争越拖长，中国越可能获
胜”，而“中国的任何胜利，一般说来对欧洲人会有严重的后
果”，因此英国绝对不允许中国在反侵略战争中获得胜利。赫
德并口忧虑：“法国的行动，已掀起中国爱国热潮”，害怕战争
拖延下去会引起中国的国内革命，危及资本主义各国在中国
的整个侵略利益。
山于上述种种原因.英国一再压追清朝政府向法国届服。
·65
=====第71页=====
赫德恐下清朝政府说：中国不能再打下去了，即使中国打胜
了，法国的脾气也是“败了越要战，反致不肯和”。英国政府甚
至露骨地以长期对法作战，会引起国内革命，来威逼清朝政府
停止战争。
一八八五年一月，赫德派他的亲信、海关总税务司驻伦敦
办事处的苏格兰人金登干前往巴黎，同茹费理建立联系，试探
中法议和的办法。但是，这时正是法军在北圻取得军事胜利
的时候，茹费理趾高气扬，提出了新的苛刻条件。于是，英国
就反过来向清朝政府施加压力，要它出卖更多的利益，满足法
国侵略者的要求。
这时的清朝政府只想保留自己的“威望休面”，不再坚持
对法作战。一八八五年二月二十七日，清朝政府正式授权金
登干与法国进行谈判，并签订初步条约。二月二十八日，赫
德得到清朝政府批准，通过金登干向茹费理提出如下议和草
约：
一、中国批准天津《中法简明条约》；
二、双方停战，法国立即解除对台湾的封锁；
三、法国派公使北上，到天津或北京商订详细条约，双方
规定撤兵日期。
在谈判中，赫德一再向茹费理出谋献策，说：“特别需要筹
画的是中国的面子”，“让中国保留名义上的便宜，法国的经营
就不会碰到特别的阻碍”。这就是说，要法国利用清朝政府希
望保全“威望体面”的虚骄心理，夺取实际的侵略利益。茹费
理决定同意以这三条为基础，进行谈判。
66
=====第72页=====
法国坚持要向中国索取赔款的担保品，对于这一问题，赫
德让金登干向茹费理说明：“为了法国，最好不明提保证一—
即暂时占据台湾——而把它视为当然，那里的军队可以留到
订立详细条约，或为最后撤退准备好便利的运输之时。”这样，
赫德一方面避开了“担保”字样，而保全了清朝政府的所谓“面
子”，另一方面在实质上满足了法国侵略者关于担保品的要
求。
法国要求取得在中国修筑铁路的权利，作为对赔款的补
偿，茹费理提出：若干年内，中国建造铁路若干里，修建时在
工程技术和铁路设备供应方面，给法国以“优先”权。英国同
意法国这一要求，但不愿法国垄断中国的铁路修筑权，表示英
国也应享受这一权利。
茹费理对赫德的“调停”非常满意，经过一番紧张的密谋
策划，“和议”已经进行得差不多了。三月二十二日，李鸿章再一
次向法国证明，赫德和金登干具有谈判全权。三月二十五日，
法国对赫德草约仅提出了一些文字修正，同时提出所谓附加
说明书，详细规定实施该草约的具体措施。这说明谈判已进
入最后阶段。
但是正在这个时候，突然传来了中国军队在镇南关和谅
山大捷的消息，引起法国统治集团的极大恐慌。法国统治集
团非常害怕中国乘胜反攻，这样会丧失已到手的全部侵略利
益。赫德眼看他的“调停”活动马上就要成为泡影，也焦急
地对金登干说：中国军队在北圻的胜利，“也许会使我们三个
月以来不断努力和担心所取得的成就完全搁浅”，要金登干不
67：
=====第73页=====
再耽延时间，立即“相机行事”。
腐败无能的清朝政府，竟然把镇南关大捷作为向法国侵
略者求和的资本。李鸿章在得到消息后，立即上奏说:“当藉谅
山一胜之威，与缔和约，则法人必不再要求。”原来力主对法作
战的主战派另一首领曾纪泽，这时也附和李鸿章，向清朝政府
建议:“刻下若能和，中国极体面，虽稍让亦极合算。”曾纪泽这
时主张求和的言论，表明了在中法战争时清朝政府内部由一
部分军阀、官僚形成的所谓主战派，是不会把抗战进行到底
的、他们所考虑的，同样是清朝反动政府的利益，一有机会就
要向外国侵略者谋求妥协。这种卖国主张得到西太后的全力
支持，命令只要在“无伤国体”，也就是在照顾到清朝政府的统
治利益的情况下，立即与法国和。
一八八五年四月四日，金登干代表清朝政府，与法国签订
《中法议和草约》，即《巴黎停战协定》，规定：
一、两国遵守天津《中法简明条约》；
二、两国停战；
三、中国从越南撤兵。
在一个国家战胜之后反而向对方妥协投降，这在历史上
是少有的，清朝政府的这种行为，甚至连茹费理也感到意外。
因此，法国侵略者兴高采烈地庆祝停战协定的签订，法国政府
随后并赠给金登干一枚勋章，赫德也觉得大功告成，得意洋
洋地在草约签字时给金登干打了个电报，说：“好极了！办得
不错！我庆祝和感谢你。”
一八八五年四月七日，西太后正式下达停战令，李鸿章立
68.
=====第74页=====
即命令前线各军就地停战。清朝政府唯恐前线将士不服从命
令，继续向法军进攻，破坏已成和局，又连发“谕旨”，严令前线
将士必须“乘胜即收”，“如期停战撤兵”。
清朝政府的一纸停战令，断送了广大军民在越南战场上
用血肉换来的巨大胜利，激起了中国人民和前线将士的极大
愤慨。全国各地纷纷通电谴责“和议”，全国人民把李鸿章骂作
秦桧，是里通外国的汉奸。冯子材和王德榜也强烈抗议停
战，要求清朝政府“诛杀议和之人”，要求废除《中法简明条
约》。
一八八五年六月九日，李鸿章与法国驻华公使巴德诺在
天津正式签订和约—《中法会订越南条约》。主要内容有：
一、中国承认越南是法国的“保护国”；
二、在中国边界指定两处通商，一在保胜以上，一在谅山
以北，法国商人可以在此居住，法国政府也可以在此设立领事
馆；
三、法货进出云南、广西边界时，应减轻税率；
四、以后中国建造铁路时，应向法国人商办；
五、法国撤走基隆和澎湖的军队。
通过《中法会订越南条约》，法国侵略者达到了发动侵略
战争的主要目的。它不仅夺取了格个越南，而且打开了中国
西南的门户，首次夺得了在中国修筑铁路的权利。
《中法会订越南条约》签订后，法国的侵略野心已经得逞，
剩下来的问题，就是如何对付黑旗军了。法国侵略者声言，黑
旗军·口不离开保胜，法国就一日不交还澎湖，而清朝政府对
- 69*
=====第75页=====
黑旗军,原来就不过是利用它的力量，抵挡一下法国的进攻，
并不是真心支持黑旗军的反法斗争。这时既与法国达成“和
议”，就觉得黑旗军留在越南，是“扰边、扰越、扰法，均属为害”，
于是回过头来帮助法国对付黑旗军。清朝政府任命刘永福为
广东的总兵，要把他调入关内。在清朝政府的压力和功名富
贵的引诱下，刘永福动摇了，不再坚持反法斗争。一八八五
年九月，率领黑旗军精锐三千人入关。黑旗军入关后，百分
之九十为清朝政府逐年解散。刘永福的这种行为，损害了黑
旗军的反法斗争事业。但是，留在越南的黑旗军余部，却参加
了越南人民领袖黄花探所领导的反法武装起义，这一斗争一
直坚持了将近三十年之久。
1
·79·
E
=====第76页=====
1
十二、
中法战争后的中国
毛主席指出:帝同主义“向中国举行多次的侵略战争”，①
通过这些侵略战争，帝国主义就“残酷地统治了中国，把一个
独立的中国变成了一个半殖民地和殖民地的中国”。②中法战
争就是帝国主义向中国发动多次侵略战争中的一次，是帝国
主义变中国为其半殖民地和殖民地的一个重要步骤，它给中
国带来了十分严重的后果
二
在中法战争中，由于清朝政府的昏庸和怯懦，法国“不胜
而胜”，中国“不败而败”，进一步暴露了清朝政府的腐败无能。
资本主义列强看到清朝政府如此软弱可欺，进一步加紧了对
中国邻近国家和中国边疆地区的侵略。还在一八八四年十二
月，日本侵略者一手策划了朝鲜流血政变，积极扩大在朝鲜
的侵略势力。一八八六年一月，英国宣布吞并缅向北部，将
整个缅甸变为它的殖民地，开始与法国争夺中国的云南、广西
等省。一八八八年，英国侵略军经过锡金向中国西藏地区发
动进攻；一八九年，强迫清朝政府承认锡金归英国“保护”；
①
中国节命和中国共产党》，《毛泽尔选集第二卷，第上光一向。
②
同上书，第九无二页。
- 71 
=====第77页=====
一八九三年，又强迫清朝政府开放亚东为商埠，把侵略魔爪伸
向中国的西藏地区。一八九一年七月，沙俄军队侵入中国新
疆的帕米尔地区；一八九五年，英、俄两国瞒着清朝政府，象窃
贼一样偷偷摸摸地把帕米尔瓜分了。法国也在中法战争以后，
大规模地向中国西南各省渗透，阴谋侵略云南。这些资本主
义国家，各以新占领的殖民地为基础.不断地向中国推进，蚕食
中国的领上。中国边疆地区出现了更严重的危机。
在中法战争中，资本主义列强压迫清朝政府增设陆路通
商口岸，减低陆路通商的税率，扩大了对中国的商品输出和原
料掠夺，使中国愈来愈深地卷入资本主义的世界市场。
资本主义列强在竭力扩大推销产品和掠夺原料的同时，
开始向中国进行资本输出。中法战争中，清朝政府为筹措军
费，曾向外国借款；中法战争以后，资本主义国家对清朝政府
的借款逐渐增多起来，日益加紧对中国金融财政的控制。中
法战争中，外国侵略者还首次取得了在中国修筑铁路的权利。
这一切都表明，中法战争以后，列强已逐步对中国采取输出资
本的手段，中国社会的半殖民地化加深了。
中国社会半殖民地化的进一步加深，还表现在买办阶级
有了新的发展，中法战争以前，买办大部分是由商人转化而
来：而中法战争以后，一部分官僚、地主在与外国侵略者的交
往接触中，也越来越买办化。外国资本主义为了扩大侵略的
需要，大力扶植买办，使买办人数日益增多，活动范围日益扩
大，有些买办凭借外国侵略势力与洋务派买办官僚建立了联
系.参加了洋务派官僚的政治活动和经济活动。他们有的为洋
*72.
=====第78页=====
务派官僚主办企业，有的充当洋务派官僚的幕僚，有的代表洋
务派官僚向外国购买军火、接治借款。他们在买办活动中获取
大量财富，在经济上有了比较大的实力，在政治上越来越有影
响，已经成为一种重要的反动社会力量，以李鸿章为首的洋
务派大官僚，日益明显地成为买办势力在政治上的代表。这
是中法战争以后，中国社会上新起的现象。
中法战争前，洋务派除了向外国大量购买枪炮船舰外，还
拨出一部分款项交由本国局厂制造。中法战争以后，有些洋
务派官僚借口中国自制的枪炮船舰敌不过外国，就逐渐放弃
自己制造的打算，特别是扩建海军，完全采取购买外国船舰的
办法。他们在兴办洋务事业中，又大借外债，聘请外国教习，
这样就使得新办的洋务和国防等事业，大部分控制在外国人
手中。清朝政府已越来越依靠帝国主义，而成为它们的走狗。
中法战争的失败，对中国社会各界是一个很大的震动。
这时在地主阶级知识分了中，已分化出一部分人，他们批评洋
务派官僚贪污腐化，苟且偷安，只知用全力购买或仿制洋枪、
洋炮、洋船，结果却是丧师失地，投降卖国；他们谴责清朝政府
内部黑幕重重，内政不修；他们要求不仅向西方资本主义国
家学习科学技术，而且要求学习它们的政治制度和经济政策。
他们还幻想依靠清朝政府自上而下地实行他们提出的改良主
义方案，甚至妄想依靠一些资本主义强国，以阻遏另一些资本
主义强国的侵略，这种资产阶级改良主义思想，在中法战争
以后，开始成为一种新的社会思潮。
哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里有侵略，哪里就有反侵
73
=====第79页=====
037
86331
略的斗争，这是一条颠扑不破的真理。富于革命传统的中国
人民，是不甘屈服于帝国主义及其走狗的，他们并没有被帝国
主义及其走狗的其势汹汹所吓倒，而是继续进行英勇不屈、前
赴后继的斗争。
中法战争后，随着外国资本主义对中国侵略
的扩大和加深，人民群众的反侵略斗争也日益发展，具体表
现在连绵不断的群众性反洋教斗争上。这一时期，外国教会
的势力日益膨胀，教堂、教士的罪恶活动愈加猖獗，人民群众
所受的压迫和欺凌也越来越严重，这就使得在中法战争前兴
起的反洋教斗争，在战后又继续发展，而且规模越来越大。一
八八六年，重庆居民三千多人，捣毁英、法两国教堂。一八八
七年，福建福安县三十多乡的青壮年组成义军，提出“为国复
仇”的口号，向外国传教士展开斗争。共他许多省份，也开展
了反洋教斗争。一八九—一八九一年，四川大足县、长江
中下游和热河朝阳三个地区，爆发了大规模反洋教斗争的风
暴，影响所及遍达全国十九个省区。这一时期，中国人民的反
洋教斗争，除一般的骚动、捣毁教堂和殴打教士外，出现了具
有不小规模的武装斗争，表明人民群众的反侵略斗争，正在一
步一步向史高的阶段发展。
.74
=====第80页=====

=====第81页=====