上海市业余函授教材
中国近代史
下
册

（试用本）

=====第1页=====
中
中国近代史（下册
上海师大历史系中国史
上海师大印刷厂
成本费3角8分
=====第2页=====
上海市业余函授教材
中国近代史
册
下
（试用本）
上海师范大学历史系中国史组编
一九七四年四月
=====第3页=====
.
目录
第六章 甲午中日战争
1
第一节
日本军国主义蓄谋侵略朝鲜、中国和清
政府的避战求和
一、日本军国主义蓄谋侵略朝鲜和中国
…………（1）
二、清政府的腐朽和避战求和
5
第二节日本军国主义者悍然发动侵略战争。
中国人民的英勇抗战
8）
一、日本不宣而战……
8）
二、平壤撤退和黄海大战
…（11）
三、日军侵入我国国境。清军全面溃败和人民的
抗日斗争…
…（14）
第三节《马关条约》的签订。全国人民反对割让
台湾的斗争
…(19）
一、清政府的求和活动。美国帮助日本讹诈中国…（19）
二、《马关条约》的·及其严重后果…………（23）
三、俄、德、法三国干涉下清政府赎还辽东
半岛……
……（24）
四、中国人民保卫神圣领土·台湾省的斗争………（26)
1
=====第4页=====
第七章 戊戌变法
（33）
第一节 甲午战中国民族危机的加深…………(33)
一、国.义·瓜.中..重危…………（33）
二、《中俄密约》和沙俄加紧侵略中国东北………(39)
三、美帝国主义的“门户开放”政策
……(4）
第二节资产阶级改良主义运动的兴起和发展……(44)
一、早.的资产阶级改良主义思想….…（44）
二、资产阶级改良主义思想的发展和维新运
动的兴起……
…(47）
三、改良主义的政治团体和报刊
…(60）
四、资产阶级改良主义运动的高涨和封建顽.
固势力的反扑
…（63）
第三节戊戌变法及其失败
…（68）
一、百日维新
…(68）
二、封建顽固势力发动政变
…(71）
三、改良主义道路走不通
(75）
第八章
义和团运动
79）
第一节
瓜分危机期间民族矛盾和阶级矛盾的激
化。中国人民反教会侵略斗争的高涨……（79）
一、瓜分危机期间民族矛盾和阶级矛盾的激化…（79）
二、反教会侵略斗争的高涨
…(81）
第二节义和团运动的兴起和发展
…(83）
一、义和团的兴起……
…(83）
二、义和团在斗争中发展壮大
……(89）
2
=====第5页=====
三、全国规模的反帝怒潮
（93）
第三节
八国联军的武装进攻和义和团的英勇反
抗

（96）
一、八国联军发动侵华战争
(96).
二、清政府的宣战骗局…
（98）
三、帝国主义策划下的“东南互保”
…(100)
四、义和团英勇抗击八国联军
……(102)
五、八国联军在、津地区的野蛮暴行…………（107)
六、沙俄企图乘机吞併我国东北和它在我国东北
的骇人暴行……
……(110)
第四节）《辛丑条约》的签订。义和团运动的伟大历
史意义
……(114)
一、《辛丑条约》的签订
…(114)
二、义和团运动的伟大历史意义
……(118)
第九章资产阶级民主革命运动的兴起
……(122)
第一节 中国社会半殖民地化的进一步加深………(122)
一、帝国主义经济侵略的全面深入
…（122）
二、列强在中国的角逐。日俄战争
……(125)
三、英国对西藏的侵略……
……(130）
四、适应帝国主义需要的“维新新政”
………(131)
第二节·中国民族资本主义的初步发展和资产阶级
…爱国民主运动的兴起
……(135)

一、中国民族资本主义的初步发展
…（135)
二、孙中山创立兴中会
…（138)
三、资产阶级爱国民主运动的勃兴和革命团体的
3
=====第6页=====
相继建立
…(142)
四、资产阶级革·命派在思想战线上的进攻………(146)
第三节
中国同盟会的成立及其领导和影响下
的各地武装起义
……(152)
一、中国同盟会的成立及其政治纲领
…………（152)
二、资产阶级革命派与改良派的论战……………(156)
三、同盟会领导和影响下的各地武装起义………(161)
第四节 人民群众反帝反封建斗争的蓬勃发展 ……(14)
一、国主义和清.府对人民加强压榨………（164)
二、中国工人阶级的英勇斗争
…165)
三、义和团余众举起“扫清灭洋”旗帜继续斗争…(167)
四、南方诸省的会党起义…
…(169）
五、遍及大江南北的抗捐抗税斗争
（170）
第十章 辛亥革命和清王朝的覆灭
(172）
第一节
清朝反动统治的危机
（172）
“预备立宪”的破产。清朝统治集团的分崩
一、
离析……
…(172)
……(177)
二、民主革命潮流的高涨
……(181)
三、保路运动
第二节 .昌.义和南京临时.府的.立………（183)
……(183）
一、武昌起义
二、全国革命高潮和资产阶级革命派的瓦解……(188)
…(191）
三、各地反动势力的篡权活动…
……(193)
四、南京临时政府的建立……
第三节 中外反革命势力的反扑和辛亥革命的
4
=====第7页=====
失败
…197)
一、帝国主义干涉辛亥革命的罪恶活动
………(197)
二、袁世凯东山再起…
……199)
三、南北议和。袁世凯窃取革命胜利果实………(202)
四、临时政府北迁—亥革命的失败 ………(208)
第四节
辛亥革命.失.原因和历.义·…………(209)
第十一章
北洋军阀的黑暗统治和新民主主义革命
的酝酿
.…（214）
第一节
反对袁世凯专制统治的斗争
.(214)
一、
资产阶级对袁世凯政权的幻想和民国初年的
政党组合……
…(214)
二、袁世凯向资产阶级民主势力的进攻和“二次
革命”
……(217)
三、白朗领导的农民反袁武装起义
……(221)
四、资产阶级民主制的最后破灭…
………(222)
第二节
各族人民反对帝国主义侵略、保卫祖国
边疆的斗争
…(224)

一、
挫败老沙皇的侵略计划、保卫祖国北部和西
……(224)
部边疆的斗争
二、英国对西藏的侵略和西姆拉会议
………）
三、反对日本帝国主义侵占山东及其灭亡中国
………(231)
的“二十一条”的斗争
………
第三节
袁世凯复辟帝制和护国运动。军阀混战
……(234)
和护法战争
(234）
一、袁世凯的帝制丑剧
5
=====第8页=====
二、反对帝制的护国运动
(236)

三、帝国主义操纵下的军阀纷争
(238)
四、张勋复辟
(240)
五、护法战争
…(242)
第四节 旧民主主义革命的终结和新民主主义革
命的酝酿
…(244）
一、中国资本主义的进一步发展
……(244)
二、中国工人阶级的壮大和工人斗争的发展……(247)
三、新文化运动的兴起
…（249)
=====第9页=====
第六章
甲午中日战争
第一节
日本军国主义蓄谋侵略朝鲜、
中国和清政府的避战求和
一、日本军国主义蓄谋侵略朝鲜和中国
日本自明治维新后，迅速走上资本主义的道路。日本资
本主义的发展，是同残余的封建经济及天皇制的国家机构结
合在一起的。明治维新后，日本国内保留着半封建土地制
度。资本家或由旧式封建特权商人脱胎而来，或是兼实行半
封建剥削的大地主。以皇族为代表的贵族阶级，一面继续占
有大量土地，一面投资金融企业，拥有巨额股票。日本这种
与封建残余相结合的资本主义制度，对本国的农民、工人和
其他劳动人民实行极其残酷的压榨，致使国内市场特别狭
窄。日本大资产阶级和大地主阶级为了用对外扩张争夺殖民
地来解决资本主义发展同国内市场狭小的矛盾，便使日本逐
渐走上军国主义道路。日本走上军国主义道路过程中，天皇
制政权起着重要的作用。明治政府以武力和扩张作为最高国
策，叫嚣“开拓方里波涛，宣布国威于四方”。它还提出“富
国强兵”的口号。军阀头子山县有朋公然叫嚷：“强兵为富国
之本，而不是富国为强兵之本”，赤裸裸地暴露了日本大资产
1
=====第10页=====
朝鲜人民实行残酷的压迫和搜括。一八八二年日本强迫朝鲜
签订《仁川条约》，又取得很多侵略权益。一八八四年，法国
挑起了中法战争，日本侵略者也蠢蠢欲动，妄图利用清政府
的困难处境，出兵朝鲜，对清政府进行要挟。第二年，清政
府派李鸿章与日本首相伊藤博文签订关于朝鲜问题的《中日
天津条约》，规定今后朝鲜遇有事故，中日两国如要派兵，
应互相行文通知。这就埋下了
中日战争的伏线。一八八七年，
日本参谋本部拟定了一个狂妄的所谓<征讨清国策>。它计划
在侵华战争发动后，日军以大部分兵力进攻北京，以部分兵
力占领长江流域的战略要地来阻止江南清军北上，配合对北
京的进攻。日本军国主义者还妄想在战后将包括辽东半岛在
2
=====第11页=====
内的辽宁省盖平县以南地区、山东登州府（山东半岛）、舟
山群岛、台湾、澎湖列岛和长江两岸十里左右之地，划归日
本版图。同时，将中国其余地方，分割为东北、江南、华
北、青藏、内外蒙、甘肃、准噶尔等几个小国，分别属于日
本。这个计划还规定，“以五年为期，作为准备，抓住时机，
发动进攻”。
为了制造对外扩张的借口，日本内阁首相山县有朋在一
八九年发表的“施政演说”中，抛出了所谓“保护利益
线”的侵略理论。他叫嚣什么日本的“国家独立自卫之道，
其途有二：第一，守卫主权线；第二，保护利益线。主权
线，指国之疆域；利益线，指与主权的安危密切相关的地
区。”①这就是说，只要日本侵略者宣布，某一国家、某一地
区与它的利益有关，它就可以在“保护利益线”的名义下，
任意加以侵犯和占领。这是彻头彻尾的强盗逻辑！日本军国
主义正是运用这套强盗逻辑，把朝鲜和我国的东北、台湾
等，都说成是在日本“利益线”的范围内，是所谓日本的“生
命线”，在国内大肆煽动战争狂热。
日本政府以朝鲜、中国为侵略对象，加紧扩军备战，到
一八九三年，日本已拥有一支现役为六万三千多人，预备役
为二十五万多人的新式陆军部队，和一支六万多吨的新式海
师准备委员会”，五月，决定成立一个直属天皇的战时大本
营，以筹划和指挥日本侵略军的作战。同时，训练了大批
“浪人”，组织侵略性团体，不断潜入中国、朝鲜进行间谍
大山梓：《山县有朋的意见书》第二三頁。
①
3
=====第12页=====
沙俄这几个侵略强盗，都妄图蚕食鲸吞中国。但在十九世纪
七十至九十年代，美国正忙于控制拉丁美洲，准备掠夺夏威
夷和菲律宾，然后再大规模地侵略中国，所以它一面以伪善
面目在中国出现，一面在幕后积极扶植日本发动一场侵华
战争，用亚洲人打亚洲人，以达到它侵略中国的狂妄野心。
在日本方面，它虽野心勃勃，
急于对外扩张侵略，但国内广
大劳动人民因不堪残酷的压榨而不断掀起反抗斗争，资源贫
乏，外强中干，无论在财政上或军事上，都还没有独立行动
一
的能力。因此，日本政府采取了一面侵略、一面从属的方
针，即是一面对中国和朝鲜加紧进行侵略，一面依靠比它强
大的西方帝国主义，特别是美国，作为后盾。美国正感无法
分身与英、俄等在中国争夺势力范围，便从政治、经济等各方
面支持日本，它还派出军事专家协助日本总司令部制订了侵
4
=====第13页=====
实力。后党、帝党在和战问题上的争论，反映了清政府统治
集团内部两党争权的激化。帝党虽然主战，但对如何战胜日
本侵略者，并无具体办法，光绪帝师傅、户部尚书翁同龢等
主战派没有实权，只能利用皇帝的上谕和朝野的舆论，督促
和迫使李鸿章出兵作战。
李鸿章是后党中的实力分子，他身居直隶总督兼北洋通
商大臣的要职，有一支全付新式装备的反革命武装准
产
军，和一支实力相当雄厚的北洋舰队。他的对外政策，一贯
主张避战求和、屈膝投降，借以保存实力，即为他个人保持
政治资本，为反动统治阶级保全镇压国内人民革命的力量。
一八九四年正值西太后六十岁，这个
青政府的大头子，为了
粉饰太平，广受贿赂，准备大摆排场来庆祝自己的生日，更
不愿对外发生战争，对日本侵略朝鲜的问题，希望从速妥协
了结。她警告主战派说:“今日令吾不欢者，吾亦将令彼终生
不欢。①西太后的态度，使李鸿章在外交上更加有恃无恐地
①
王芸生：《六十年来中国与日本》第二卷，第二二二頁。
=====第14页=====
行干预”。李鸿章得到喀西尼的口头保证后，便电令清政府驻
朝鲜的代表袁世凯“静待，勿妄动”；又电令在朝鲜的清军提
督叶志超“驻牙静守，切勿多事”，“两国交涉，全论理之曲

一直屯扎在汉城以南二百余里的牙山，不作丝毫作战准备，
坐待日军的进攻。李鸿章一味幻想沙俄进行有利于中国的

当时在远东的最大敌手是英国，同时鉴于它在远东的兵力还
较薄弱，西伯利亚铁路刚在修建，所以，当六月下旬，沙俄
驻日公使希特罗渥两次与日政府接触，得到日本“绝不想占
有朝鲜”的保证后，便停止进行“调停”，而密切注意事态的
①
以上引文均见《李鸿章全集电稿第十五、十六卷。
6
=====第15页=====
特别是担心沙俄乘机出兵干
涉，扩张侵略势力，因此愿意出面“调停”。但是，由于英、
俄的矛盾，英国也想支持日本发动战争，以阻挡沙俄势力在
远东的扩张。这样，英国公使先是力劝李鸿章以“整理朝鲜
内政”及“同保该国土地勿令他人占据”为谈判基础，速与
日本妥协。日本则故意提出难堪的条件，暗示拒绝调停。英
国知道日本政府决心要战，为了把日本拉到自已方面来，使它
与沙俄对立，便于七月十六日，同意改订英日条约，宣布五
年以后废除过去签订的不利于日本的英日条约。英外相在签
字仪式上致辞说：“这个条约的性质，对日本来说，比打败中
国的大军还有利”，表示完全支持日本。日本政府为了等待改
订英日条约和争取作战的充分准备时间，在中日谈判朝鲜问
题上，故意玩弄“整顿朝鲜内政”的把戏，以拖延时日。当
改订英日条约签字后的第三天，即七月十九日，日本大本营
便命令其舰队在七月二十三日以后可以自由行动，准备开始
偷袭。
利用英、俄矛盾，争取英、俄两国“中立”，是甲午战争
前夕日本外交的基本方针。而清政府一味依赖英、俄制止日
①《李鸿章全集》电稿第十六卷。
7
=====第16页=====
本侵略，妄想达到“力保和局”的目的，结果全成泡影。
李鸿章也屡向美、德等国有求助表示，同样没有得到任何结
果。
第二节
日本军国主义者悍然发动
侵略战争。中国人民的英
勇抗战
日本不宣而战
一八九四年初，朝鲜爆发了东学党领导的农民起义，起
义军提出“逐灭夷倭”、“尽灭权贵”的口号，展开了反对本
国封建统治者和外国侵略者特别是日本侵略者的英勇斗争，
革命形势发展很快。日本政府却阴谋借朝鲜农民战争的时机
来挑动侵略战争，竭力怂恿清政府出兵朝鲜镇压农民起义，
以便为自己出兵制造借口，把清政府拖进它预设的战争陷
阱。六月二日，日驻朝公使馆临时代办杉村，派译员向清
政府驻朝总理交涉通商事宜大臣袁世凯说：“贵政府何不速代
□
韩戡（乱），……我政府必无他意。”①次日，杉村面晤袁，又
表示希望清政府出兵帮助朝鲜政府，镇压农民起义。袁世凯
向李鸿章报告说：“察其语意，重在商民，似无他意。”②李鸿
章对日本的保证深信不疑，六月四日，应朝鲜政府请求，派
直隶提督叶志超、太原镇总兵聂士成率军二千余人前往朝
鲜，并按一八八五年《中日天津条约》规定，通知了日本政
①
《李鸿章全集》电稿第十五卷。
②
同上书。
8
=====第17页=====
阿等四军，共二十九营一万四千余人渡鸭绿江，开赴平壤，
另雇英轮“高陞”号等三船载运陆军二千人增援牙山驻军。
一八九四年七月二十五日，日本舰队在牙山口外袭击中
国军舰，悍然挑起了侵略战争。这天早上，中国军舰“济
远”号和“广乙”号由牙山驶回天津，在牙山口外丰岛附近
突然遭到日舰“吉野”“浪速”、“秋津洲”等的袭击。日本
“浪速”号舰长东乡平八郎在他的日记中写道：“七月二十五
日，在丰岛海面上远远望见清国军舰济远号和广乙号，
即时下战斗命令。七点五十五分开战，五分多钟后，因被炮
烟掩盖，只能间断看见敌舰加以炮轰而已。”①明白地招供了
甲午战争是由日本侵略者不宣而战开始的。
中国军舰立即进行自卫还击。“广乙”号船身小，战斗力
①《东乡平八郎击沉高輪日记》；《中日战争》资料丛刊（六），第三十
頁。
：6
=====第18页=====
跑，便衔尾穷追，方伯谦
竟命挂白旗投降。舰上士兵对方伯谦的可耻行为极为愤怒，
水手王国成等发尾炮打击敌舰，连发四炮，命中三炮，敌舰
“吉野”号受创，不敢再行追击，“济远”号驶回天津。方伯
谦逃回天津后，完全隐瞒自己临阵脱逃的罪行，慌报战功，
得赏银二千两。
由于方伯谦的逃跑，使“高陞”号和“操江”号两艘运
输船失去保护，结果“操江”号被敌舰俘去。敌舰“浪速”
号又强迫“高陞”号投降，船上的中国士兵坚决不从，表示
“宁愿死在这里，不愿当俘虏”。敌舰向“高陞”号连放鱼雷
1二
和大炮，“高陞”号上的中国士兵用步枪英勇还击，直至船
沉。一千余人壮烈牺牲。“高陞”号沉没时，日本侵略者还用
大炮、机枪轰击落水的上了救生艇的中国士兵。当时在“高
”号上的德国人汉纳根曾目睹日军的这一凶残的行径。①
日军在丰岛偷袭，揭开了中日战争的序幕。
日军在牙山口外发动海上突然袭击的同一天，汉城日军
《汉纳根大尉关于高险输被日军舰击沉之证言》，《中日战争>资料丛刊
(六)，第十九——二十二頁。
10
=====第19页=====
左宝贵不幸中弹牺牲。马、
兵也拼命抗敌，一再击
退东西两路日军。但主将叶志超贪生怕死，在紧要关头，竟
下令全军撤退。当夜，叶志超首先率军趁暴风雨，仓皇逃出
被日本侵略军占领。日军在朝鲜大肆烧杀掳掠，许多城市和乡
村夷为平地。日本军国主义者对朝鲜人民犯下了滔天罪行。
日本军国主义者发动的这场战争，是直接侵略朝鲜和中国
的，因此，必然激起两国人民的坚决抵抗。清军进入朝鲜
11
=====第20页=====
时，曾受到朝鲜人民的欢迎和支持。大军过处，朝鲜人民
“献壶餐，让卢舍”，送“蔬菜、柴草”，帮助烧饭，扶养
伤员①，并将日军活动情况报告给清军。在平壤战役中，朝
鲜人民自动组织起来，拿起锄头、扁担和刀矛，抗击日军，如
果清军不是那样腐朽，是可以打败日本侵略者的。当清军撤
出朝鲜后，一些未撤走的中国士兵，与朝鲜人民并肩战斗，
打击日本侵略者。中、朝两国人民在反侵略斗争中用鲜血结
成的友谊，是永远值得纪念的。朝鲜人民的伟大领袖金日
成同志说过：“朝中两国人民在悠久的历史年月中结成了
亲密的友谊，在反对外国侵略者的共同斗争中，曾互相给以
帮助。特别是通过反对凶恶的日本帝国主义侵略和掠夺的共
同斗争，朝中两国人民的战斗友谊进一步得到了加强。”②
平壤撤退后的第二天，日本侵略者就在鸭绿江口的黄海
海面上，挑起了一场激烈的海战。
九月初，平壤告急，清政府从海道派援军到鸭绿江边的
大东沟。十二日，海军提督丁汝昌率北洋舰队出动护航，于
十六日抵大东沟。护航任务完成后，舰队准备于十七日返航
旅顺。北洋舰队的行动早由美国人秘密通知日本。十七日上
午，日本舰队十二艘全挂美国旗，从西南方远处海面出现，
中午驶近中国舰队时，改悬日本旗。这时，丁汝昌在旗舰
“定远”号上，与舰长刘步蟾等议定，以“分段纵列”的阵
势，起锚应战。
在这次海战中，中、日双方的舰队只数和总吨位数大体
相等，在装备上也各有长短。但由于北洋海军在李鸿章的妥
①聶士成：《东征日記》，《中日战争》资料丛刊(六)，第十一——十二頁。
②《朝中两国人民的战斗友谊》；《金日成选集》第六卷，第三五一页。
12
=====第21页=====
1

果将“吉野”号击沉，有可能打击日军气焰而取胜，下令开
足马力，向“吉野”号猛撞过去，准备和它同归于尽。不幸

为“吉野”放出的鱼雷击中，邓世昌同全船两百五十二人壮
烈牺牲。旗舰“定远”号上的士兵，也英勇沉着作战，以猛
烈准确的炮火轰击敌舰，有的炮手身负重伤，仍坚守岗位，
裹伤再战。广大士兵奋更战斗，屡创敌舰。记载甲午战争的
日方著作《日清战争实记》中说：
三十分，镇远'所发
的三十公分半巨弹两枚，命中了我旗舰松岛下甲板炮台的
1
国

第四号炮，放在近旁的十二公分炮的装药因此爆发，霹雳一
海军大尉志摩清直以下官兵，死伤达一百余人，死尸山积，
13
=====第22页=====
血流满船，而且火灾大作，更加困难”。①“吉野”号也受
重伤，完全失去战斗力。敌舰“赤城”号被击毁桥头和前部
下甲板，敌舰长以下死伤甚众，其他敌舰如“扶桑”、“西
京丸”等也都负重伤，几乎沉没。一个亲身经历这次海战的
英人泰莱在他的《甲午中日海战见闻记》中写道：中国军舰上
的“巨炮喷着火焰和硝烟……水兵们严肃、乐观，他们当中丝
毫没有恐惧形迹。有一个炮手在我去巡视的时候受了很重的
创伤，……但当我再来巡视这门炮时，这个受伤的人—一裹着
绷带，已局部残废——却正在专心致力地作战。”②在黄海
大战中，充分表现了中国广大爱国士兵敢于同敌人战斗到底
的英雄气概。
黄海海战激战五个小时，中、日双方舰队各有损失，中
国的损失略大于日本，还是完全可以继续作战的。但李鸿章
为了保存实力，有意夸大战败程度，强调中国舰队不及日
本，采取“保船避战”方针，命令全部船舰藏入威海卫，不
准出击。从此，把黄海的制海权拱手交给了日本。
三、日军侵入我国国境。清军全面溃败和人民的抗日斗
争
平壤、黄海战役后，日本侵略军编成两军，于十月下旬
分两路向我国国境进犯。当时，清军集重兵七十余营于九连
城一带防守，守军除黑龙江将军依克唐阿一军外，其余各军
均归淮军将领四川提督宋庆指挥。宋庆同叶志超一样怯懦无
能。十月二十四日，日本侵略军二、三十人探水试渡，放一
①《中日战争》资料丛刊(一)，第二四一页。
②参见《中日战争》资料丛刊（六)，第五十页。
14
=====第23页=====
痛打。据<辽阳县志》记载：日军陷岫岩州后，抄小路犯辽
阳，吉洞峪乡勇各持抬枪、鸟枪、刀矛在峪南韩家岭、宋家
岭扼守。侵略军数千人来窥，刚上岭，即予以痛击，毙敌数
人，敌遂不敢进。“各乡勇尽张旗帜，夜燃火把，出没往
来，虚实兼用。”①一天，日军数百骑来犯，预先埋伏的乡
勇，突然发枪狙击，敌人被迫逃跑。相持达一月之久，日本
侵略军终不能得逞。自宽甸、长甸、安东、凤凰城等地相继
失陷后，东边道一带人民陆续组织了十个民团，每团有勇士
年一月清军反攻海城时，
东边道民团认为宽甸、凤凰城一带
是日本侵略军的后路，决定利用前线反攻的形势，出击敌
人，钳制其后路。二月二十五日，民团向宽甸进发，在欢喜
岭等地，与敌人展开了激烈的遭遇战，杀死日军七、八十
人，缴获枪械物品多件。日军逃奔宽甸，民团乘胜追击，又
①
《辽阳县志》第一卷，《中日战争》资料丛刊（六），第三一四页。
?
辽宁省图书馆藏档案。
15
=====第24页=====
乘鱼雷艇逃往烟台，
守将亦纷纷潜逃，仅徐邦道所部奋
勇抵抗，二十二日旅顺失陷。
费银数千万两经营十六年之久
的旅顺船坞、炮台等防御设备
至此全部资敌。
日军侵占旅顺后，一连几天进行惨绝人寰的大屠杀。据
当时目击者美国驻华使馆武官欧伯连说：“我亲眼看见许多
杀人的事情。这些被杀者……是根本没有武装的。我还看见
①
《論持久战》，《毛澤东选集》第二卷，第四七八頁。
②
姚锡光：《东方兵事紀略》，《中日战争》资料丛刊（一），第三十七
頁。
16
=====第25页=====
许多尸体，他们的手是缚在背后的。我曾经看到许多伤痕累
累，显然是被刺刀杀死的尸体，而且我可以断定他们是在无
抵抗的情况下被害的。”①英人胡兰德在《关于中日战争的
国际公法》一书中记载，“在这次屠杀中，能够幸免于难的
中国人，全市中只剩三十六人。”②连支持日本的美国报纸
也难以替它掩盖这一滔天罪行，不得不评论说：“日本披着

文明的外衣，实际上是长着野蛮筋骨的怪兽，……日本已摘
下文明的假面具，露出野蛮的本体。”③这是日本军国主义
对中国人民欠下的一大笔血债。当时，旅顺广大人民并没有
被吓倒，他们宁死不屈，纷纷拿起斧头、菜刀、铁锤与敌人
肉搏。如铁匠苑某，在日军闯进他家时，他抢起大铁锤，一
锤砸死一个，一连消灭了四、五个日军。机匠陈永发手拿利
斧，藏在机架后面，等日军闯进门，照准脑袋猛力砍下去，
敌人立即毙命。有一个爱国少年化装乞丐，混进敌营，把毒
药放进饮水缸里，使日军“死亡者踵相接”。后不幸被日军
发觉，惨遭酷刑，慷慨就义。这些可歌可泣的英雄业绩，无
不表现了“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都
要用反抗的手段解除这种压迫。”④
旅顺、大连失陷后，日本侵略军发动了对威海卫军港和
港内北洋舰队的袭击。
黄海大战后，停泊在威海卫军港内的北洋舰队，还有铁
甲舰七艘、炮艇六艘、练船二艘、鱼雷艇十三艘。敌舰号称
①《美国外交文件》，参见《中日战争》资料丛刊(七)，第四六二页。
②③陆奥宗光：《蹇蹇录》，第三十六页。
④《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第五八六页。
17
=====第26页=====
和军舰上轰击港内的北洋舰队，使北洋舰队陷入了极困难的
境地。可是，刘公岛和日岛炮台上的守军，与港内军舰上的
水兵，仍然英勇不屈坚持战斗。
形势愈来愈严重。海军副提督英国人马格禄与顾问美国
人浩威，勾结几个无耻将领，唆使刘公岛上的一部分士兵、
水手哗变，声称“向（丁）提督乞生路”。①这两个帝国主义
I
分子，胁迫丁汝昌投降，
遭到拒绝。丁汝昌又下令各管带同
时沉船，以免舰队为日军所利用，而各洋员与管带不执行命
E
而马格禄、浩威等洋员与一些懦怯贪生的将领都表示反对。
丁汝昌在内外敌人逼迫下，服毒自杀。第二天，帝国主义分子
马格禄、浩威伙同一小撮民族败类，盗用丁汝昌的名义，由浩
威起草投降书，向日本侵略者投降。至此，耗费了中国人民
大量金钱建立起来的北洋海军，就这样可耻地全军覆没了。
①
姚锡光：《东方兵事紀略》，《中日战争》资料丛刊（一），第七十一頁。
18
=====第27页=====
北洋舰队覆没后，清政府以淮军太不中用，任命湘军首
领两江总督刘坤一为钦差大臣，“督办东征军务”，统率一
百多营六万余人分驻山海关内外。这是甲午战争中清政府最
大的一次出兵，也是主战派的最后一试。其实，湘军和淮军
同样腐败透顶。负责指挥的刘坤一、吴大激等都是些腐朽的
官僚，卑怯怕死。驻扎山海关的各营，“竟有十营不满五营
之额，八营不足三营之数”。军官扣军饷达到惊人的程
度，士兵每人月饷白银四两，实际仅发二两。竟有营官把在
天津领到的军饷十万两，全数运回老家去了。这样腐朽的军
队，又怎能作战？三月四日，日军分三路进犯牛庄，牛庄守
将李光久正在吸鸦片，闻讯即仓皇奔逃，士兵据民房英勇抵
抗，但因缺乏指挥和联络，死伤近两千人。日军占牛庄后，
大肆屠杀抢掠。
驻守田庄台的主将吴大徵，听说牛庄失守，他“弃冠脱
剑”，连夜奔逃，各将领随着溜走，军队不战而溃。清军在
六天之内连失牛庄、营口、田庄台等重镇。这是继平壤、九
连城以后，陆军最大的一次溃退。清政府主战派依靠湘军的
想法全部落空。由于军事的接连失败，腐朽的清政府惊恐万
状，决意屈膝投降。
第三节
《马关条约》的签订。全国
人民反对割让台湾的争
一、清政府的求和活动。美国帮助日本讹诈中国
日本军国主义的入侵，使民族矛盾上升为主要矛盾。平
19
=====第28页=====
方面，它感到清政府
略利益，是不希望这个半殖民地政府在战争中倾覆；另方面，
它又感到日本的军力财力都有困难，继续作战，可能引起列
强干涉，不利于日本，因此出面调停。十一月六日，美国政
府向日本提出照会，提醒日本在对中国的军事行动上要“适
可而止”，以免列强“向日本提出不利于日本将来安宁和幸
福之要求”。②日本政府完全理解美国单独出面调停的“厚
谊”，但考虑到“目前日本政府如果公开请求美国政府为中、
陆奥宗光：《蹇蹇录》，第一五頁。
①
②
同上书，第一一一页。
20
/
=====第29页=====
本政府的意见为名，提示清政府可直接向日本求和。这一天，
旅顺要塞为日本侵略军占领，清政府求和更急，完全依赖美
国。第二天，田贝电告美国驻日公使谭恩，清政府已直接委
托他向日本求和，以承认朝鲜独立、赔偿军费为基础，要谭
恩将此意转达日本政府。日本政府当即表示不能接受清政府
提出的媾和基础，要求清政府指派全权代表与日本全权代表
会谈。
正当美国出面调停的时候，李鸿章唯恐战争打下去损害
他的北洋地盘和势力，迫不及待地派德帝国主义分子、天津税.
务司德璀琳直接到日本去求和。田贝获悉后，向总理衙门抗
议，蛮横地要求以后中、日双方谈判都要通过田贝和谭恩。日
本政府以德璀琳
催迫下，奕诉乃急电召德璀琳返津。
桓、巡抚邵友廉为全权大臣，到日本去求和。同时，依照田贝
的提示，清政府聘请美国前任国务卿科士达助订和约，并通
知科士达自华盛顿先到日本，希望他以“明智的意见，襄助
代表团”。科士达虽是清政府代表团的顾问，但他一到日本
；
①
陆奥宗光：《蹇蹇录》，第一二頁。
21
=====第30页=====
进行的，充当两国顾问的两个美
3
帝国主义分子，一直互通声气，串演双簧。两人在表面上各为
一方，互相辩论，实际上都是忠实执行美国政府帮助日本、
讹诈中国的政策。在谈判中，日本侵略者气焰嚣张，竭力进
行威胁、恫吓，在第四次会谈时，日本侵略者提出了所谓最
后的媾和条款，书面通知李鸿章，“中国或允或否，限四日
内答复。”并威胁说：“战争的后果和作战的活动都在发展
着，不要以为目前尚能接受的议和条约，今后仍是可能的。③
王芸生：《六十年来中国与日本》第二卷，第二四八页。
①
《美驻华公使田貝给国务院报告》，《近代史资料》，一九五四年，第三
②
期。
③
王芸生：《六十年来中国与日本》第二卷，第三三八页。
22
=====第31页=====
1
辽平原的形势。
我国沿海第一大岛，是东南沿海的天
然屏障，具有极重要的战略意义。日本妄图霸占辽东半岛和
台湾省，充分暴露它自明治以来梦想侵吞中国的野心。小小
的日本一下子掠夺中国这么多土地，助长了帝国主义列强分
割中国领土的野心，它们竞相划分势力范围，大大加深了中
国的民族危机。
<马关条约>规定的赔款数目，是空前巨大的。当时清政
府一年收入约银八千万两，要支付维持其统治的经费，哪有余
23
=====第32页=====
此确立了以机器大工业为主导的产
国家之一，改变了原来的远东国际关系。
根据《马关条约》规定，日本资本家可以自由在中国各通
商口岸开设工厂，此后，
帝国主义列强援引“最惠国”条
款，享有“利益均沾”
的特权，也取得了同样的权利。英、
恶果。伟大领袖毛主席指出：
“帝国主义列强还在中国经营
了许多轻工业和重工业的企业，以便直接利用中国的原料
和廉价的劳动力，并以此对中国的民族工业进行直接的经济
压迫，直接地阻碍中国生产力的发展。”D
《马关条约>的签订，大大地加深了中国社会半殖民地化
的程度，给中国人民带来了深重的灾难；同时，也促使帝国
主义列强在远东的矛盾更趋尖锐、复杂，不久，就发生了三
国干涉交还辽东半岛的事件。
三、俄、德、法三国干涉下清政府赎还辽东半岛
《马关条约》签字的前夕，俄、德、法三国已在酝酿干涉日
本对辽东半岛的割占。四月二十三日，即《马关条约》签字后
①
《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第五九二页。
24
=====第33页=====
后，早对朝鲜和中国东北地方抱有侵略野心。甲午战争前，
沙俄就非常注意日本在朝鲜的扩张；
战争爆发后，沙俄更密
切注视事态的发展。一八九四年十月下旬，日军侵入中国东
北，沙俄的一些报刊曾公开鼓吹俄国应抢先占领中国东北，


尼古拉二世召开特别会议，决定增加沙俄在太平洋的军舰，以
便应付事态的发展。在马关议和过程中，沙俄侦知日本已提
出要求割让原先它准备侵占的辽东半岛，即决定进行强硬干
德国是沙俄侵略政策的积极支持者，它想乘机在中国占
领一个海港，作为进一步从事殖民扩张的据点。法国原与沙
俄有同盟关系，它参加联合干涉，既表示对盟国沙俄的支持，
又可以借机取得清政府对它的感激，以便将来向中国勒索报
酬。
俄、德、法三国的联合干涉，使日本受到很大压力。日
王芸生：《六十年来中国与日本》第三卷，第十二页。
①
25
=====第34页=====
本政府曾试图促使美、英出面进行反干涉，但美、英不愿抢
入与三国对立的战争，只允诺协助日本向清政府施加压力，
迫使清政府迅速批准《马关条约》。日本政府既无力与三国作
战，期待美、英的反干涉也没有结果，不得已向三国表示完
全接受劝告，放弃对辽东半岛的永久占领。但对中国则一点
不放松，坚持按原订条约批准，迅速交换批准书。同时，日
本政府又借退还辽东半岛，向清政府勒索了所谓“偿金”三
千万两银子。
三国干涉日本退还辽东半岛，完全是为了各自的侵略利
益。俄、德、法三国干涉还辽后，立即向清政府勒索报酬，
掀起了瓜分中国的狂潮。
四、中国人民保卫神圣领土台湾省的斗争
《马关条约》规定割让台湾省给日本，台湾省人民纷纷反
对，展开了英勇的武装抗日斗争。
台湾自古是中国领土，原属福建省，清政府于一八八七
年改设为省。甲午战争爆发后，台湾吃紧，清政府派南澳镇
总兵刘永福“帮办台湾军务”。刘抵台即将其所部两营军队
扩充为八营。台湾省巡抚唐景崧与刘永福意见不合，命他离
开政治经济中心的台北，去把守偏远的台南，令绅士林朝栋
守台中，自守台北。
马关议和期间割台消息传出后，全国人人感到“痛心疾
首，呼天无路”①，对清政府卖国罪行恨入骨髓。在京会试的
台湾省举人联名上书，坚决反对割让台湾。接着各省聚集北京
①《申报》，一八九五年五月二十六日。
26
=====第35页=====
会试的举人由康有为带头联名上书，反对签订卖国的《马关
条约》，反对割让台湾，主张迁都抗战，这就是有名的“公车
上书”。各地报纸纷纷遣责李鸿章的卖国罪行，有人主张将
李鸿章“明正典刑，
以尊主权而平众怒”。①上海有人在报上
发出“我君可欺，而我民不可欺；我官可玩，而我民不可
玩”②的强烈呼声，要求再战。台湾人民听到割台凶讯，“若
午夜暴闻轰雷，……奔走相告，聚哭于市中，……哭声达于
四野。③在<马关条约>签订后的第三天，台北就鸣锣罢市，
人民群众拥入巡抚衙门抗议。台湾人民坚决表示：“愿人
人战死而失台，决不愿拱手而让台”；“桑梓之地，义与存
亡”，准备“和倭人决一死战”。④他们发布讨李鸿章檄文，
历数李贼卖国罪行，誓与李鸿章“不共戴天”，如果遇到李鸿
章等卖国贼，“登时悉数歼除，以谢天地、祖宗”⑤。这表明
台湾人民对清政府出卖台湾的无比愤慨，也表明台湾人民是
绝对不愿意离开祖国怀抱的。
但是，清政府对全国人民反对卖国条约的呼声及台湾人
民的抗议，充耳不闻，死心塌地出卖台湾，一方面，命令唐
交割手续。六月一日，李经方带着科士达，到达淡水附近海
面，他害怕遭到台湾人民的惩罚，不敢登岸。阴险毒辣的科
士达向李经方献计说：“在西方国家中，有一种普通的方
①
轉引自李时岳：《甲午战争期間辽东人民的抗日斗争？，见《光明日报》
一九五八年九月十五日。
?
《論台民义愤亦足以威慑远人。
《中国近百年史资料續编》，下册，第三一一頁。
③
《申报一八九五年五月十五日。
4
《台海人民抗战檄文》，《中日战争》资料丛刊（六），第四五页。
③
27
=====第36页=====
法，把一个主人的巨大产业或地皮移交给另一主人，但凭一
张文契，文契一经签字和交出，移交手续即已完成，不需两
方亲赴该项地区。我看不出任何理由何以这方法不能适用于
目前的场合上”。①李经方言听计从。就这样，六月二日在基隆
口外日舰“西京丸”上，和日本新任台湾总督桦山资纪，匆
匆签署了割卖台湾、澎湖列岛的文据，把祖国的宝岛和当时
的三百二十万台湾同胞出卖给日本。
六月四日，日本派兵占
领基隆港。唐景崧逃到厦门。防守台中的林朝栋等也逃回大
陆。六月十四日，桦山资纪率侵略军，在美国纽约先驱报>
记者戴维逊伙同一些英、德商人的引导下进占台北，成立
“台湾总督府”。从此，日本帝国主义开始它对台湾五十年
的罪恶统治。
唐景崧等逃跑后，台湾人民纷纷组织义军，并推清军将
领刘永福为首领，领导抗日。台湾军民团结一致，展开了英
勇的抗日武装斗争。
台湾抗日义军，较大的有七，八支，各有几百人到几千人
不等。其中最杰出的是徐骧和吴汤兴两支义军。徐骧是苗栗
县爱国知识分子，他号召台湾同胞起来进行武装抵抗，保卫
祖国的领土，保卫自己的家乡。在他的鼓动和组织下，很快
组成一支坚强的抗日义军，影响所及，其他地方也纷起组织
义军。这些义军在抗击日军的战斗中，显示出非凡的英雄气
概，成为台湾人民抗日斗争的主要力量。
日本侵略军占领台北后，陆军主力则自台北沿西部平原
南犯。
①
科士达：《外交回忆录》，《近代史资料》，一九五四年第三期，第一九
九页。
28
=====第37页=====
悲壮的台湾保卫战，于一八九五年六月中旬开始了。
一、新竹争夺战。
敌军于六月十二日分两路开始进攻新竹。新竹义军在吴
汤兴、姜绍祖率领下，激战六日，姜绍祖壮烈牺牲，新竹沦
陷。六月下旬，敌人续继南犯，徐骧等义军英勇狙击，三次
打败敌人，迫使敌退回新竹。新竹是台中与台北间的战略要
地，抗日义军决定反攻新竹。徐驶等率义军会同台北退下的两
营清军：包围新竹，敌军疯狂顽抗，在新竹城外三里的十八
尖山上，展开了激烈的战斗，敌军用大炮轰击，义军则肉搏
冲锋，来回争夺，杀死许多敌人。最后，义军被迫后撤。新
竹争夺战坚持了一个多月，给敌人以重大的打击，表现了义
军顽强不屈的英勇战斗精神。
二、台中、彰化之战。
新竹失守，义军退守台中、彰化一带，刘永福派吴彭年率
军两营来援。八月二十二日，敌军进犯大甲溪。我军采用伏击
战术，诱敌深入到大甲溪旁，徐骧、吴彭年伏兵突起狙击，
大败敌军，敌人被击毙和落水死者无数，溪水为之不流。口
军不甘心失败，第二天集结主力再度进犯，侵占了大甲溪。
日军渡大甲溪进犯台中。当地义军千余人进行抵抗，青
年农民林傅伏在大树上射击敌人，毙敌二十余人。八月二十
六日台中失陷。
日军继续进攻，徐骧、吴彭年等率军退守彰化。八月二
十八日，大战于彰化东门外八卦山，义军不怕牺牲，奋勇冲
杀，杀得日军主力师团的官兵嚎叫逃窜，积尸满山，敌人收
买汉奸，由小路抄袭山顶，包围我军，吴汤兴中炮牺牲。吴
彭年指挥三百多战士，奋勇争夺山顶高地，最后他和大部
29
=====第38页=====
气旺盛，形势非常有利。
任何援助，相反破坏抗战，封锁沿海，下令官民“严行禁止”
接济台南。②刘永福对翁同解、张之洞等主战派抱有幻想，
派人向他们求援，得到的答复是“倭有东南督抚暗中助逆之
说，言于我政府，关系外交，不能为力。”③拒绝援助，致使
抗日军队弹尽援绝，无力攻克彰化。清政府这种罪恶行径，
《台游抗战日方资料》，《中日战争资料丛刊（六)，第四六八—一四六
①
九頁。
《清季外交史料》第一一三卷，第五頁。
③
吴桐林：《今生自述》，《中日战争》资料从刊（六），第四二六页。
30
=====第39页=====
北白川能久重伤毙命。日军付出惨重的代价，侵占了嘉义。
接着日军进犯台南，他们一方面派“吉野”等六艘军舰
攻陷打狗（即高雄）港炮台，另方面分两路进逼台南。刘永
福驻安平炮台，策应守城军。各军饥饿不能再战，十八日城
陷。十九日，日军进犯安平炮台，在这关键时刻，刘永福经
不起考验，辜负了台湾人民对他的信任，丢掉抗日军民，乘
英国轮船逃往厦门。二十一日，台南英国传教士福格逊、巴
克莱二人引导日军入城，台南失陷。
台湾军民的抗日战争，从六月至十月共经历四个月，抗
击着日本侵略军三个师团和一支海军舰队，面对强大的敌
人，毫不畏惧，重创敌人。日本侵略军被打死打伤和因病遣
回的共三万二千多人，一个中将师团长和一个少将旅团长毙
命。被日军捧为所谓“最精锐”的近卫师团也丧失了近半。
台湾人民在保卫祖国神圣领土的英勇抗战中，表现出不可战
胜的伟大力量。
31
=====第40页=====
十一月下旬，日寇宣布“全台平定”，但是敌人未免高兴
得太早了。英雄的台湾人民是不会屈服的，他们在广大农村
和山林中，展开了抗日游击战争。一八九五年十二月，台北
农民群众首先组织起第一支抗日游击队，接着台湾中部和南

部也先后组织起抗日武装，不到半年时间，游击队遍及台湾
全岛。他们出没无常，虚实兼用，
巧妙地打击敌人，往往
使敌人“一昼夜数惊”，处于
见走兽，闻啼鸟，则疑敌
至”①的恐慌状态。抗日游击战争坚持到一九二年，前后
共达七年之久，杀死敌人的文武官员和军队无数。在这七年
中，日本撤换了三个总督。台湾义军虽被镇压下去，但台湾
人民的反抗斗争从未停止过。他们在日本帝国主义殖民统治
的铁蹄下度过了五十年，也斗争了五十年。
台湾人民反抗日本统治者的斗争，在中国人民反帝斗争
史上，是极为光辉的一页。台湾人民的英勇斗争，表明了任
何外来侵略势力，妄图霸占台湾并把台湾从中国分裂出去的
野心，是绝对不能得逞的。一九四五年抗日战争胜利后，台
湾终于回到了祖国怀胞。今天，
在美帝国主义卵翼下的蒋介
石匪帮还窃据着台湾，但他们的寿命不长了。“帝国主义的
豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非
国家的时代，已经一去不复返了。”②任何敌人胆敢阻挠我
们完成解放台湾的神圣义务，我们就坚决用人民战争把他们
彻底消灭。中国人民一定要解放祖国的神圣领土台湾省！
白②
洪案父：《台河战纪》，《中日战争》资料丛刊（六），第三六一頁。
毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝偉大的十月社会主义革命四十周年
会議上的讲話》，《人民日报：一九五七年十一月七日。
32
=====第41页=====
第七章
戊戌变法
第一节
甲午战后中国民族危机的加深
一、帝国主义瓜分中国的严重危机
十九世纪末到二十世纪初，世界资本主义进入了帝国主
义阶段。帝国主义列强以新的方式加紧侵略中国，除了扩大
商品倾销和原料掠夺外，还竞相加强对中国的投资，资本输
出成为对华侵略的重要手段。它们争先恐后地到中国开工
厂、设银行、筑铁路、开矿产、占海港，以至划分势力范
E
围，妄图瓜分中国。中国民族危机急剧加深。
帝国主义列强对清政府进行巨额的奴役性政治贷款。清
政府为了偿付对日赔款，不得不大借外债，这就提供了帝国
主义列强乘机输出过剩资本并藉此勒索种种侵略特权的绝好
机会。英、俄、德、法等国纷纷争向清政府兜揽贷款，它们
勾心斗角，把总理衙门闹得不可开交。从一八九五年到一八
九八年三年内，清政府搞过三次大借款。一八九五年七月，
清政府与俄、法两国签订《俄法洋款合同》，借款一亿两，年息
四厘，折扣九四又八分之一，三十六年分期还清，以海关收
入为担保。一八九六年三月，清政府与英、德两国订立《英
德洋款合同》，借款一亿两，年息五厘，折扣九四，三十六
33
=====第42页=====
年还清，以海关收入为担保。一八九八年三月，又与英、德
签订《续借英德洋款合同》，借款额也是一亿两，年息四厘五，
八三折扣，四十五年还清，以海关税收及苏州、松沪、九江、
浙东等处货厘以及宜昌、湖北、
安徽等处盐厘为担保。这三
次大借款，不仅利率高，折扣大，
而且附有苛刻的政治条
1
件。在一八九五年的借款合同中，曾规定清政府向沙俄保证，
如果允许其他国家享有监督或管理中国税收的权利时，沙俄
政府亦得均沾利益。这项规定系针对英国控制中国海关而
言，反映沙俄也想乘机插手中国海关行政。英国岂肯退让，就
在一八九六年的借款合同中，强迫清政府承认三十六年内不
得改变海关行政。后来在一八九八年的借款合同中，又强迫清
政府同意四十五年内不得改变海关行政。英国通过上述两次
借款合同，保证了长期控制中国海关的权利。通过这些借
款，不仅中国海关收入全部落入帝国主义之手，而且厘金收
入也开始受总税务司支配。
帝国主义通过广设银行，加紧对中国的资本输出。甲午
战后的几年内，除了原有的外资银行扩大营业外，又相继在
中国开设了俄国道胜银行和法国东方汇理银行的分行，英国
的汇丰银行和怡和洋行合组的中英银公司等。这些银行，是
帝国主义控制清政府的财政和借款，争夺对中国铁路和矿山
的投资，发行纸币，操纵外汇的金融垄断机构，是侵华的一
种重要工具。如华俄道胜银行就是沙俄对中国进行侵略的据
点。沙俄外交大臣罗生曾直言不讳地供认：华俄道胜银行是
“一个政治金融的混合机构，实际上只不过是一个略加伪装
的俄国财政部的分支机构而已。”①
①罗生：《四十年外交》，紐约，一九二二年，第一卷，第一九八頁。
34
=====第43页=====
甲午战后，帝国主义列强通过政治贷款和开设银行，
“垄断了中国的金融和财政。因此，它们就不但在商品竞争
上压倒了中国的民族资本主义，而且在金融上、财政上扼住
了中国的咽喉。”①
帝国主义还掠夺中国铁路的修筑权。一八九五年法国取
得由越南边境展筑铁路至中国境内的权利。第二年，沙俄通
过《中俄密约》搜得横贯东北的中东铁路直接投资修筑和经营
管理以及运兵过境、开采矿产、架设电线以至控制沿线地方
行政、司法及税务财政等特权，这就开了通过铁路搜取势力
范围的恶例。一八九八年，沙俄又掠去修筑中东支路的特
权，从而把整个东北置于它的控制之下。接着，英、德、美
各国竞相效尤，纷纷争夺铁路权，与俄、法相抗衡。
芦汉铁路（芦沟桥至汉口）和津镇铁路（天津至镇江，
后改筑至浦口）是贯通南北的两大干线，为了掠取这两条铁
路的权利，帝国主义列强之间曾进行过剧烈的争夺。一八九
六年，清政府准备借外债修筑芦汉铁路，美国抢先兜揽贷
款，因条件太苛未成。接着，英、德两国也向清政府兜揽，
清政府正在犹豫之中，俄、法两国指使比利时银行团向清政
府贷款，在俄、法的欺骗和威胁下，清政府终于同比利时银
行团订立借款合同，芦汉铁路的承造和经营权实际上就落入
俄、法之手。
英国眼看俄、法两国势力将伸入长江流域，就迫不及待地
向清政府提出所谓“长江流域铁路系统”的狂妄计划，要求
①
《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第五九二页。
35
=====第44页=====
承筑津镇、晋豫、广九、浦信、沪杭甬等铁路。其中津镇铁
路要经过德国的势力范围山东，为德国所反对，英国便与德
国妥协，擅自议定分割津镇路权益的协定，约定北段即天津
至山东境内峰县的一段归德国承筑，南段峰县至镇江的一段
归英国承筑，同时，两国还划分了铁路的投资范围。英国通
过同德国的妥协，加强了它同俄、法的对抗均势。一八九七
年，英国又夺得京奉路（北京到沈阳）的借款权及沿线开滦
煤矿的开采权，想与沙俄争夺东北。
当俄、英、法三国在中国掠夺铁路权利的时候，德、美
两国也不放松，德国除夺取津镇铁路北段的修筑权外，又取
得胶济铁路的修筑权以及沿线三十里内开矿的特权。美帝国
主义在谋夺芦汉铁路失败后，转而逼迫清政府让给粤汉铁路
的借款和修筑权。英国为了发展它在华中和华南的侵略势
力，想方设法插手粤汉铁路，拉拢美国，于一八九八年冬订
立同盟协定，英、美两国在粤汉铁路各参加一半资本。
上述英德、英俄、英美等国对在华铁路投资的各种分赃
协议，充分暴露了帝国主义之间又勾结又争夺的侵略本质，
由于这些强盗的掠夺和分赃，中国铁路主要干线主权丧失殆
尽。
从甲午战后至一八九八年，据不完全统计，英、俄、德、
法、美、比等国共掠夺了长达六千四百二十哩的铁路投资权
利。其中英占二千八百哩，俄占一千五百三十哩，德占七百
二十哩，比占六百五十哩，法占四百二十哩，美占三百哩。
帝国主义列强通过这些铁路，不仅可以进一步推销它们
的商品，掠取大量的廉价原料，沟通沿海与内地的侵略势
力，而且获得沿线矿山的投资开采权，甚至可以控制铁路沿
36
=====第45页=====
线地区的行政、司法和税收等特权。铁路所经过的广大地
区，便成为帝国主义的势力范围。
帝国主义列强在中国划分势力范围，以德国强占胶州湾
为起始。德国对胶州湾早已垂涎，在三国干涉还辽后不久，
就向中国要求租借一个“屯泊兵船”之地，未能得逞。一八
九七年初，驻华德国公使向清政府指明索取胶州湾，遭清政
府拒绝。同一年，山东曹州鉅野发生群众逐杀逞凶杀害中国
人民的德国传教士的事件，德国就以此为借口，于一八九七
年十一月十四日派兵舰强行占领胶州湾。一八九八年三月六
日，清政府被迫与德国订立《胶澳租界条约》，德国取得了
《租借》胶州湾九十九年，修建胶济铁路和由胶州湾到山东边
境的另一条铁路（这条铁路后来未开工修筑），并获得了上
述铁路沿线三十里以内地区的开矿权以及供应山东省各项工
程所需的人员、资本和器材的优先权等侵略权益。山东便成
了德国的势力范围。
德国强占胶州湾是受到沙俄支持的。在胶州湾问题上，
俄、德两国曾搞过一笔肮脏的交易。在德国军舰开进胶州湾
的前三个月，德皇访问俄国，对阴谋侵占中国胶州湾，同沙
皇尼古拉二世取得默契，以德国支持俄国夺取旅、大为交换
条件。沙俄外交大臣穆拉维也夫在一份备忘录中供认：“德国
人占领胶州湾提供了我们一个有利的机会去占领中国的一个
港口，特别是旅顺口或附近的大连湾”。①沙俄在德国占领
胶州湾后的第八天，马上就将军舰开进旅顺，实行对旅、大
地区的侵占。同时，要弄它惯用的两面手法：一方面欺骗清政
：
①《維特回忆录》第二卷，第一三三頁。
37
=====第46页=====
府，无耻地声称它强占旅顺是“为了帮助中国人摆脱德国
人”，“保卫中国人不受德国人侵犯”①等等；另一方面，
向德国保证“以最友谊的方式”支持德国“在北京提出的永
久租借胶州湾的要求”②，说什么沙皇“深信俄国与德国应该
而且也能够在远东一道前进”。③德国也以承认“中国北部
各省，包括全部满洲、直隶及新疆在内”为沙俄的“独占行
动范围”④相报答。这是帝国主义列强相互勾结宰割中国的
又一个突出的罪证。
法国以俄占旅、大为借口，于一八九八年四月强占广州
湾，取得了滇越铁路（云南到越南）的修筑权，并迫使清政
府声明广东、广西及云南不割给别国。
一八九八年六、七月间，英国强租威海卫为军港，与沙
俄所占旅、大相对抗；又强租九龙半岛、香港附近各岛屿、
大鹏、深圳二湾，与法所占广州湾相对抗，并迫使清政府宣
布长江沿岸各省以及广东、云南不割让给别国。
日本除侵占了我国神圣领土台湾省外，从一八九六到一
八九八年：陆续在杭州、苏州、重庆、沙市、天津、上海、
汉口等地设立租界，并迫使清政府声明不将福建省割让或租
借给其他国家。
帝国主义列强通过迫使清政府宣布某些特定地区不割让
给别国，以及列强相互间的协议，划定了长江以北包括东
1
《維特回忆录》第二卷，第一三九頁。
①
《德国外交文件三七四二号，（一八九七年十二月二十九日），见《德
国外交文件有关中国交涉史料选譯》第一卷，第二九页。
③
同上，三七三三号，（一八九七年十二月十四日），同上书，第一九
八頁。
同上，三七四三号，（一八九八年一月二日），同上书，第二一頁。
④
38
=====第47页=====
北、蒙古、新疆作为沙俄的势力范围，山东作为德国的势力
范围，长江流域各省作为英国的势力范围，广东、广西、云
南作为英、法两国的势力范围，福建作为日本的势力范围。
瓜分大祸，迫在眉睫！
二、《中俄密约》和沙俄加紧侵略中国东北
甲午战争后，在帝国主义列强企图瓜分中国的狂潮中，
沙俄竭力进行争夺投资，攫取铁路特权，抢占港口，划分势
力范围等罪恶活动，扮演了一个穷凶极恶、阴险毒辣的要角。
沙俄为了独占中国东北，并以此作为扩大侵略的基地，又诱
胁清政府与它订立密约，搜取在中国东北修筑铁路和西伯利
亚铁路穿越中国境内的权利。
：甲午战争时，沙俄所修筑的西伯利亚铁路已敷设到外贝
加尔湖。为了加速实现对远东太平洋地区的扩张，沙俄企图
使这条铁路穿过中国东北，直达海参崴，认为“这是一条大
为缩短、便宜和迅捷的路线”①，不但可以较绕黑龙江北岸
路线缩短七百俄里，节省经费三千五百万卢布，更为重要的
是，“它使俄国能在任何时间内在最短的路上把自己的军事
力量运到海参崴及集中于满洲、黄海海岸及离中国首都的近
距离处。”②这样，沙俄就可以随时出动武力，把清政府置
于它的控制之下。为此，沙俄侵略者处心积虑地要“用种种
方法将中国北部的铁路网转入己手，首先要将由外贝加尔穿
①
約瑟夫：《列强对华外交》，第七页。
?
《财政大臣維特的节略》(一八九六年四月十二日)，《红档杂志有关中
国交涉史料选譯》，第一六九页。
39
=====第48页=====
过满洲到海参崴的干线握在手中。”①
当干涉还辽问题刚结束，沙俄政府就以“共同防日”为
诱饵，向清政府提出借地修路的侵略要求。它不管清政府是
否允许，就派遣大批技术人员擅自进入中国东北勘测路线。
当时在清政府内部，不仅以西太后、李鸿章为代表的联俄卖
国路线更为抬头，就是一向接近英、美的地方大官僚如张之
洞、刘坤一之流也有“结俄为援，以保中国”的主张，认为
以后“凡与俄国交涉之事务，须曲为维持”。②清政府内部
表现出来这种投靠沙俄的倾向，给予了沙皇政府肆意勒索，
扩张势力以可乘之机。
一八九六年五月，沙皇尼古拉二世举行加冕礼，清政府
本拟派曾任驻俄公使王之春往贺，沙皇政府早想乘此机会进
行敲诈，但它认为同这样一个地位不太高的中国官吏谈判，
不能达到自己的侵略要求，就借词说王之春“位望太轻，难
于接待”，公然拒绝，并暗示非派李鸿章去不可。清政府乃
改派李鸿章为“钦差头等出使大臣”赴俄祝贺，并任命他去
英、法、德、美等国递送国书。
一八九六年三月底，李鸿章带领大批随员由上海出发赴
欧。英、法、德诸国都想争夺这个老卖国贼，劝他先往西
欧，但沙皇政府毫不放松，特派乌赫托姆斯基公爵乘专船到
苏伊士运河抢接，经最短路途将李鸿章送到彼得堡。自五月
《财政大臣維特的节略》(一八九六年四月十二日)，《红档杂志有关中
国交涉史料选譯》，第一七三頁。
《江督刘坤一奏密陈大计联俄拒日以維全局摺》，《清季外交史料》第
?
一一五卷，第二十——二十一頁。
40
i
=====第49页=====
日本如侵占俄国远东或中国以及朝鲜领土，两国应以全部海

陆军互相援助。（二)缔约国一方未征得另一方的同意，不得
与敌方签订和约。（三）战争期间，中国所有口岸均应对俄国
军舰开放，中国地方官尽力协助。（四）中国允许俄国在黑龙
江、吉林地方接造铁路（东省铁路）达海参崴，该路的建筑
和经营，由华俄道胜银行承办。（五）俄国可以在该铁路运送
军队、粮食及军需品。（六）本条约自铁路合同批准日起，有
效期十五年。《中俄密约》名义上是两国对付日本的“军事同
盟”，而实际上是沙俄在同日本争斗中，把中国拉到自己方
业
面，充当它的附庸。同时在
“共同防日”的幌子下，通过修
筑中东铁路，将魔掌深深地伸入中国东北地区。接着，于九
月间订立了中俄《合办东省铁路公司合同章程》。沙俄根据这
个合同，并恣意歪曲条文原意，又攫取了中东铁路沿线地区
的行政权、司法权、驻军权、采伐权以及减免税厘等等特
权，这块地区实际上成为沙俄的殖民地。
李鸿章签订《中俄密约》，出卖了巨大的民族利益，却认为
解决了一切问题，说什么中国可保“二十年无事”。事实完
全相反，“密约”不仅加速了沙俄的侵略步伐，还助长了其他
帝国主义国家加紧对中国的侵略。中国从此不是“无事”，
而是更加“多事”了。
“密约”订立以后仅一年多时间，沙俄就强占旅顺、大连，
并向清政府提出“租借”旅、大及修筑中东铁路支线到旅、大
41
=====第50页=====
的无理要求，强迫清政府于一八九八年三月二十七日，签订
了《旅、大租地条约》，五月七日，签订《旅、大租地续约》，七
月，又订立关于中东铁路延修到旅、大的合同。通过这一系
列条约，沙俄政府“租借”
了旅顺、大连（包括附近水域和
周围小岛），租期二十五年，
并规定：
期满后，可由两国相
商展限；“租借地”内的行政权归俄国，中国军队撤出，让俄
军入驻；沙俄获得了中东铁路支线（从哈尔滨到旅、大）的修
筑权和沿线伐木、开矿的特权，中国不得将此路经过地区的
铁路修筑权让与别国；“租地”以北划出一个“隙地”，中
国军队非经俄国同意不得入内，“隙地”内的政治、军事、
经济统归沙俄控制，这个所谓“隙地”实际上是整个辽东半
岛的代名词。这样，当年从日本帝国主义嘴里挖出来的辽东
半岛，就被沙俄鲸吞了。整个东北沦为沙俄独占的势力范
围。
三、美帝国主义的“门户开放”政策
在帝国主义疯狂分割中国的过程中，美国也是一个积极
的参与者，但在那时它还没有在中国取得势力范围，这是由
于它正忙于准备和从事同西班牙的帝国主义战争，无暇兼顾
的缘故。
一八九八年，美国打败了西班牙，夺得关岛和菲律宾为
殖民地，在西太平洋建立了侵略中国的重要基地。但是那
时，中国大部分地区已被其他帝国主义划定了势力范围，而
且美国国内垄断资本主义迅速发展，它的侵略胃口很大，已
不能满足于只在中国占得一块势力范围，而是抱着要把整个
中国作为它的势力范围的狂妄野心。基于这种企图，美国政
42
=====第51页=====
府于一八九九年九月提出了所谓“门户开放”政策，其内容
主要有三点：
（一）在华的每个国家不得干涉任何一个按条约开放的
中国通商口岸，也不得在自己的势力范围和“租借地”干涉
别国的已得利益；
（二)不论哪国的货物，进入势力范围内的口岸时，一
律按目前中国的协定关税税率征税；
（三）各国对于进入自己势力范围内的别国船只，不得
征收比本国船只更高的港口税，对别国商品不征收比本国商
品高的铁路运费。
一八九九年九月和十一月，美国国务卿海约翰分别向
英、德、俄、法、日、意等国政府提出同样内容的通牒，要求
各国接受其“门户开放”的政策。英国在其他列强日益加剧
的竞争下，感到自己在华的优势地位相对削弱，首先表示赞
同，德、俄、日、法、意五国先后表示有保留的同意。
美国从这个臭名昭著的“门户开放宣言”中，取得了极
大的侵略利益。因为它得到了其他各国承认不在自己势力范
围内干涉美国已得利益的诺言，在任何别国的势力范围内始
终可享协定关税的权利，又取得了在别国势力范围内关于航
运和铁路运输方面享受与该国同等利益的确切保证。所以美
.
国不但避免了自己的侵华势力被他国排除出去的危险，还可
以使自己的势力伸入到他国的势力范围内去。这也就是说，
美国表面上不曾在中国割到一块势力范围，实际上处处皆可
作为它的势力范围。正因为如此，当这个“宣言”为其他各
国接受后，美国不打自招地供称，这个“宣言”使美国“保
护了现在的利益，保障了未来的利益，使美国立于一个牢不
43
=====第52页=====
可破的地位”，还得意忘形地吹嘘“在外交史上从来没有比
这次更光辉和重大的成就”。①
其他国家之所以接受这个“宣言”，是因为它肯定了各
国在中国已霸占的势力范围，同时也可使它们在别国的势力
范围内享受各项特权。
各帝国主义在承认美国的“门户开放宣言”的基础上，
实际上达成了共同宰割中国的协议。
所谓“门户开放”就是这么一个为美国的侵华利益服务
的政策。但在此后半个世纪中，美帝国主义每次对中国的侵
略行动，都打出“门户开放”的招牌，厚颜无耻地把它吹得
天花乱坠。直到美帝国主义侵略势力被中国人民赶出中国大
陆以后，艾奇逊之流还恬不知耻地胡说什么“门户开放”政
策是“尊重中国行政和领土的完整，以及反对任何外国控制
中国等等”；是对中国人民的“友谊”。我们伟大领袖毛主席
严正地指出：“艾奇逊当面撤谎，将侵略写成了友谊'。”②
第二节
资产阶级改良主义
运动的兴起和发展
一、早期的资产阶级改良主义思想
资产阶级改良主义思想，是伴随民族资本主义工业在中
国产生而出现的。十九世纪七十年代开始，产生了中国的民
轉引自卿汝辑：《美国侵华史》第二卷，第四六五頁。
①
《友谊”，还是侵略？》，《毛澤东选集》第四卷，第一三九四頁。
③
44
=====第53页=====
要求自强，也耽心清政府将被日益高涨的群众反抗风暴所摧
毁，主张革新。他们要求学习西方，发展民族资本主义以挽
救民族危机，稳定清政府的统治，从而改变自己的政治和社
会地位，使自己成为当权的统治阶级中的一员。这种七十年
代产生的早期改良主义思想，到了八十年代有了初步发展，
在若干上层人物和一部分知识分子中，得到传播，并逐渐引
起人们的注意，对社会政治生活产生了一定的影响。
早期的资产阶级改良主义者主要有：马建中、薛福成、
王韬、郑观应、陈虬、
陈炽等。他们自己没有独立的经济地
位和政治地位，属于统治阶级的中下层，大都同洋务派官僚
有很深的关系，也同外国传教士有密切的来往。但他们主张
一
向西方学习，要求清政府以西方强国为榜样，作些政治方面
1
的改革，以抵制外国资本主义强盗的侵略。他们认为洋务派
专搞船坚炮利和办一些新式企业，只是西学的皮毛，不能使
中国富强。这样就使他们不同于顽固守旧的士大夫，也有别
于洋务派官僚和买办。在十九世纪八十年代前后，他们通过
写书、写文章，发表变法言论，传播改良主义思想，在知识
界逐渐形成一股改良主义思潮。从一八七七年开始，马建中
陆续写了许多文章，后来汇集为<适可斋记言记行>。一八七
45
=====第54页=====
这一时期，改良主义者都强调时代不同了，形势变了，
中国也应该变。他们相信
“穷则变，变则通”①的道理。他
们要求改变中国的现状，但主张只能一点一滴的变，不能彻
底的变。他们主张变的主要内容，概括起来是：第一，要求
改变被侵略的地位。从这点出发，他们揭露了不平等条约对
中国主权的危害和外国传教士为非作歹的行为。薛福成认为
片面的最惠国待遇和领事裁判权，给中国造成无穷之患，应
该设法修改。马建中指出：由于协定关税，使中国的利源尽
为外人所夺，要求实行独立自主的关税政策。郑观应揭露外
国传教士挟制地方官吏，偏袒教民横行乡里，欺压良善，并
且指出西方资产阶级国家所标榜的国际公法是强国用来欺压
弱小国家的工具，如果国家太弱，虽有国际公法，仍不免隐
忍受屈以至灭亡。他们认为只有兼采西学，
变法自强，才能
改变被侵略的地位。第二，要求振兴工商业，发展资本主义。
他们认为西方国家是“以工商立国”，所以国势强盛。在“振
兴商务”的口号下，他们提倡“民间自立公司”，“富人出其
资，穷人出其力”的资本主义剥削，又提出“商战”的口号，
①
郑观应：《盛世危言》，《戊戌变法资料丛刊（一），第五十五页。
46
=====第55页=====
同外国进行竞争。郑观应认为，如果能这样做，“则中国行将
独擅亚洲之利权，而徐及于天下。国既富矣，兵奚不强”。ī
这里，虽然反映了抵制外国侵略的要求，但是，所谓“国富”，
是要代表地主、资产阶级利益的国家富起来，所谓“强兵”，
是用来巩固清政府的封建统治。第三，主张实行君主立宪制
度。他们把世界各国的政治制度划分为君主专制、民主共和、
君民共主三种，认为君主专制君权太重，民主共和太偏激，
只有地主阶级和资产阶级联合专政的君民共主（君主立宪政
治）最合适，可以使君民之间“权得其平”，是最理想的制
度。对于这点，早期改良主义者只是一般的议论，还不敢提
出在中国实行君主立宪制，因为他们害怕触犯清朝君主专制
制度。早期资产阶级改良主义者的上述言论和主张，尚未形
成系统的变法理论，但已反映了资产阶级改良主义的基本要
求。这些微弱的要求表明，当时的改良主义者仅仅要求对封
建专制制度作某些枝节的改革，以便使地主、资产阶级有参
政的机会。他们希望通过交涉以“消除外患”，不主张对外国
侵略者进行坚决的斗争。他们妄想抵制人民群众的反抗斗
争，以维护清政府的反动统治，不愿也不敢去触动封建地主
阶级和外国侵略者的根本利益。这就决定了他们只能在一条
走不通的改良主义道路上爬行。
二、资产阶级改良主义思想的发展和维新运动的兴起
中国民族资本主义在甲午战争后有了初步发展。据不完
全统计，一八九五—一九年间，商办厂矿共六十八
①
郑观应：《盛世危言》，《戊或变法》资料丛刊（一），第八十七页。
47
=====第56页=====
家，总资本约为一千七百万元，官商合办等厂矿则为十四
家，总资本约近一千三百万元。总计商办或官商合办，一八
七二——一八九四年间投资总数为二千余万元，一八九五
5
——一九年间投资总数则近三千万元。由此可见，一八
九五年后的六年期间，中国资本主义工业的发展超过在此以
前的二十三年期间的规模。再就商办企业在全国总的厂矿数
及资本额中所占比例来看，在甲午战争前后也有很大变化。
甲午战前的情况是，从厂矿数来说，商办与非商办的比率是
七三：二七；从资本额来说，其比率是二二：七八。甲午战后
对比的情况，不仅厂矿数扩大为八三：一七，资本额更提高
到五七：四三。这表明甲午战争以后，中国民族资本主义工业
有了初步的发展。但是，由于帝国主义的压迫和国内封建势
力的摧残，它的力量仍然是极其微弱的。
随着民族资本主义的初步发展，民族资产阶级逐渐成长
起来。资产阶级改良主义思想的社会基础也随之扩展。当时
中国民族资产阶级中较有力量的是刚从官僚、地主、富商转
化而来的那个部分，他们属于民族资产阶级的上层，这部分
人同帝国主义和封建势力有着较多的联系。资产阶级改良派
主要代表这部分人的要求。
中日战争的惨痛失败和丧权辱国的《马关条约》的签订，
特别是战后帝国主义瓜分中国的危机严重地威胁着中华民族
的生存，大大地促进了人们的觉醒，救亡图存成了当时中国
人民最迫切的要求。随着民族危机的加剧，中国人民自发的
反帝反封建的斗争不断高涨，全国几乎没有一省不发生捣毁
教堂，杀死教士等反帝斗争。人民群众抗租、抗捐、抢米风潮
等反抗斗争，先后席卷了十几个省分，不少地方还发生武装
48
=====第57页=====
暴动。新的革命高潮正在酝酿中。民族资产阶级的上层慑于
革命风暴的威力，更加迫切地要求改革政治。
从十九世纪七、八十年代出现的资产阶级改良主义思
想，到这时有了新的发展，从一种社会思潮变成资产阶级改
良主义的政治运动。这一运动到了一八九八年达到顶点，这
就是戊戌变法。它的主要代表人物有康有为、严复、梁启超
和谭嗣同等人。
康有为（一八五八——一九二七年），广东南海县人，出
身于官僚地主家庭，自幼深受儒家教育的熏陶。一八七九年
和一八八二年他去香港和上海等地，接触到了一些西方资本
主义的事物，读了一些介绍西学的书，感到西方资本主义国
家有一套治国的办法，而清朝封建统治下的中国，却是那样
古老闭塞。外国资本主义国家的侵略，民族危机的严重，人
民的不满和反抗，清朝的统治难以维持，这些使康有为逐渐
滋长变法维新的思想。他把学西方，搞改良，当作救亡图存
的真理，当作缓和阶级矛盾的办法。
一八八八年，康有为去北京参加顺天乡试（考举人）。
当时正是中法战争以后，清政府的腐败无能也更加暴露出
来。他认为若不赶快变法维新，危局就难以挽救了。那年十
月，他写了一篇五千余字的上皇帝书（第一书），要求赶紧
变法改良，否则，外国侵略将及内地，“金田之役，将复起
矣。”①这次上书为顽固大臣所阻，光绪皇帝并未看到。康有
为这次乡试没有得中。他回到广东，于一八九一年，在广州
长兴里设立万木草堂学馆，从事讲学，在讲学的几年中，积
①康有为：《上清帝第一书》，《戊成变法》资料丛刊(一)，第一二五页。
49
=====第58页=====
《孔子改制考》从一八九二年开始写起，于一八九七年在
上海刊行。在这部书中，
论，牵强附会地说儒家所尊奉的六经，都是孔子为了改革
当时的社会，按照自己的政治观点，假托古人的言论而制作
孔子是“述而不作”，什么
他为了反对新兴地主阶
级，复辟西周奴隶制，至多只是把历史典籍加以编辑而已
何来什么“托古改制”
呢？尤其是他的严尊卑贵贱使所谓
“乱臣贼子惧”的《春秋》，是倒退复古、仇恨新制度的复辟
经。但康有为却认为孔子托古改制的精神尤其表现在《春
秋》之中，而《公羊传》则是正确阐述《春秋》的典籍。在《公
50
=====第59页=====
认为中国历史的发展是按照“据乱世、昇平世、太平世”的
顺序进化，当时的中国是由“据乱世”通过维新变法进到
“昇平世”阶段，也就是由封建专制制度进到君主立宪制，
以后再渐进于太平世，即所谓“大同”。他用这些理论来论
证变法运动是必然的趋势，并使他的“托古改制”从“孔圣
人”那里找到根据。
康有为另一本著作《大同书》，对未来描绘了一个空想的
“无有阶级、一切平等”的“大同世界”图案。书中所反映
的“大同”思想是西方庸俗进化论学说和儒学《公羊》“三
世”、《礼运》“大同”之说糅杂起来的混合物。它的根本精
神是害怕和反对广大劳动人民的革命运动，乞灵于人的“本
性”，发挥“不忍之心”而互相携手合作，这就是康有为
所梦想的“大同”。这种否认阶级斗争的梦吃，就是要使
广大劳动人民忍受地主资产阶级的剥削压迫，其结果只能是
1
写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。”①
《新学伪经考》和《孔子改制考》是康有为在戊戌变法前两
本最重要的著作，前者着重于动摇“祖宗之法，莫敢言变”
的封建传统思想，旨在破地主阶级之旧；后者着力于阐述改
制变法的理论，旨在立资产阶级之新。它们为资产阶级改良
①《論人民民主专政》，《毛澤东选集》第四卷，第一三六頁。
51
=====第60页=====
主义政治运动提供了思想武器，为变法维新奠定理论基础。
但康有为不敢向封建势力直接宣战。他既要变法，又想避祸，
正如他自己表白过的：“布衣改制，事大骇人，故不如与之
先王，既不惊人，自可避祸。”①于是他抬出孔子这具僵
尸，借用其旗号，把资产阶级所需要的政治改革，一概插上
“孔圣人”的标签，以减轻“非圣无法”的压力，避开斗争
的锋芒，并取得士大夫的同情和支持。这里充分表现出资产
阶级改良派的妥协性和软弱性。
著书和讲学的几年，是康有为为进一步开展变法活动的
准备阶段。一八九五年当清政府签订《马关条约》的消息传来
时，全国上下，群情激愤，各省在京会试的举人纷纷提出反
对。康有为连夜起草了一封长达一万四千余字的上皇帝书
（第二书）。他和梁启超等人串连一千二百多个举人，在这
封“万言书”上签了名，于五月二日递上。这就是轰动一时
的“公车上书”。它是资产阶级改良主义思潮变成政治运动
的起点。
《公车上书》的主要内容可分为四项：一、“下诏鼓天下
之气”，即要求皇帝下诏罪己，大行赏罚，提拔知兵善战的
军官，处分辱国降敌的大臣和不作战备的地方官吏；二、“迁
下之势”，即要求选将、练
誓不对日求和；三、

就是要求发奋变法，推行富国、养民、教民，即改进工业、
康有为：《孔子改制考》，中华书局一九五八年版，第二六七页。
①
5.2
=====第61页=====
农业、商业、货币和教育等方面的政策，并提出一项改革官
制的建议，即地方设立定期更换的“议郎”，这些“议郎”
不仅供皇帝咨询，还可议论政令。这项建议实际上就是要求
清政府向资产阶级开放政权。这个第四项的要旨在变法，是
康有为这次上书的中心内容。
康有为的“万言书”没有递交到光绪帝，但它的全文却
已辗转传抄，风行一时，上海、广州等地还刊印了“公车上
书记”，广事宣传。从此，康有为的变法主张得到了广泛传
播。
康有为参加这次会试，中了进士，并被任为工部主事。
但他没有去就职。五月二十九日，他又写了一封长达一万三
千余字的上皇帝书（第三书），内容与“公车上书”大致相
I
同，只是删去了拒和、迁都的建议，把要求变法的内容加强
了，从各方面说明了赶快变法的道理。光绪帝读此书后，觉
察到所述变法要求，正是巩固清朝统治、提高自己权势的途
径，对它马上重视起来。这是康有为以上书的形式和光绪帝
第一次发生接触。康有为很兴奋，紧接着在六月间再次写了
一封上皇帝书（第四书），从正面论证了设立议院的必要
性，为资产阶级分享政权制造舆论。这次上书被阻搁了，但
他并没有洩气，继续加紧工作。
严复（一八五三——一九二一年），福建侯官（今闽侯）
人，少年时在福州船政学堂学习，一八七六年被派往英国学
海军，一八八年回国后任天津水师学堂总教习。由于他在
青年时期，有机会直接接触到西方资本主义社会，所以对西
方资产阶级文化的了解要比康有为、梁启超等来得多。甲午
战争后，在帝国主义加紧侵略的刺激下，先后发表了一系列
.53
=====第62页=====
是，严复译述《天演论》的目的，却在于解决当时中国最急迫
的问题。他认为中国正处在同西方列强争生存的状态中，
《天演论》学说有利于“自强保种”，中国人如果不发奋图
强，变法维新，就必然被“优胜劣败”的规律所淘汰，会被

西方强国所吞灭。书中反复宣传“天道变化，不主故常”，
“不变一言，决非天运”以及“人定胜天”等观点，旨在阐
明中国必须变，而且可以变的道理。这在实际上批判了孔子
儒家“天不变道亦不变”和“天命论”的反动观点，在当时
中国面临瓜分危机的形势下，起了激发人们的民族意识，振
作自强决心的作用。《天演论》成为当时号召人们急起救亡的
警钟，它对思想界的影响，超过同时期资产阶级改良派的其
他著作。除《天演论》外，在这一阶段，严复还翻译了亚丹斯
密的《原富》和斯宾塞的《群学肄言》。一八九七年他在津举
办日刊《国闻报》，后来又增办了旬刊《国闻汇编》。
在变法运动高潮时期，严复发表的重要论文，如《论世
变之亟》、《原强》、《救亡决论》和《辟韩》等，呼吁“救亡”，
54
=====第63页=====
开”，政治改革“不可期之以骤”，甚至连设议院也只许慢
慢来。严复在介绍和传播西方资产阶级文化方面，是有所贡
献的，在思想界的影响也较大，但他在政治方面比当时的
康、梁还显得软弱。
梁启超（一八七三——一九二九年），广东新会人，出身
于官僚地主家庭，自幼受传统的封建儒学教育。一八九年
起，他从学于康有为，并参加了康有为主持的变法理论的著
述和编校工作，深受康有为变法思想的影响。一八九五年的
“公车上书”，他也是积极的参加者。在维新运动高涨时
宣传，成为康有为的主要助手，人们合称为康、梁。他曾在
《时务报》发表《变法通议》、《古议院考》、《论君政民政相嬗
之理》等重要文章，阐述变法维新的主张，论证变法的必然
趋势。他说：“物新则壮，旧则老；新则鲜，旧则黯；新则
洁，旧则败”，“变者，天下之公理也”
驳斥了封建顽固
派“墨守祖宗成法”的反动观点。
他还提出了“伸民权”的
I
他向清政府提出了“人人有自主之权”的要求，反对封建专
制主义“收人人自主之权而归诸一人”的制度。这种“民权”
①梁启超：《論不变法之害》，《欲冰室合集》文集之一，第八頁。
55
=====第64页=====
思想在当时有一定进步意义，对思想界影响较大。但是，他
认为“欲兴民权，宜先兴绅权”，“民权”取决于民智的高
下，他说：“权者生于智者也，有一分之智，即有一分之

权，有六七分之智，即有六七分之权，有十分之智，即有十
分之权。”①在他眼里，资产阶级和地主绅士是“智”者，
广大人民群众是“愚”者。
这种反动的“英雄史观”无非是
要证明：只有资产阶级和地主绅士才能参加政权，当统治
者，而广大人民群众只能处于被统治的地位。梁启超又说：
“他日办一切事，舍官莫属也，即今日欲开民智、开绅智，
而假手于官力者，尚不知凡几也。故开官智又为万事的起
点。”②在他看来，要“兴绅权”，还得先“开官智”，可
见资产阶级改良派不是要取代封建地主阶级的统治地位，
而是紧紧依靠封建势力以求在政治上分得一席地位。说到
底，“君主立宪”才是他们的政治理想。梁启超在宣传“民
权”的同时，又岌岌乎把
与“民主”的概念严格地
“民权”
区分开来。他认为中国当时只能学习英、日等有君主的资产
阶级的“民权”国家，不能学习美、法等没有君主的资产阶
级的“民主”国家。因为“我国民智未开，明自由之真理
者甚少，若倡革命，……其糜烂将有甚于法兰西”者，“故
革命者最险之着而亦最下之策也。”③可见他的“民权”学
说是资产阶级和封建势力相妥协的产物，是用以抵制革命，
①
梁启超：《論湖南应办之事》，《欲冰室合集》文集之三，第四十一
頁。
同上书，第四十五页。
②
③
梁启超：《論变法必自平满汉之界始》；《欲冰室合集》文集之一，第八
頁。
56
=====第65页=====
反对革命的，明显地流露出资产阶级改良主义的反动本质。
谭嗣同（一八六五——一八九八年），湖南浏阳人，出身
于官僚地主家庭，幼时深受封建教育，早年曾游历各省，对
社会现状接触较广，在学术思想上受清初王夫之的影响较
深。他对西方资产阶级的自然科学和政治学说颇怀兴趣，对
西方资本主义制度极为向往。甲午战争的失败和《马关条约》
的签订，给谭嗣同很大的刺激，他的思想从此发生剧烈的变
化，发奋提倡新学。此时，
康有为、
梁启超已在北京组织学
会，进行变法维新的宣传工作。谭嗣同对康、梁很佩服，自
称为康有为的私淑弟子。一八九六到九七年间，他在南京任
侯补知府时，钻研中西学问，揉合儒家、墨子、老庄、佛学
和西学，写成《仁学》一书。康、梁思想给予他不少影响，但
他的思想观点仍具有自己的独特风貌。
《仁学》是谭嗣同思想的结晶，集中地反映了他的哲学观
点和社会政治思想。他用资产阶级观点抨击了封建专制主
义，主张民治。他说：“君末也，民本也。”①当然这里的
“民”是指他所代表的资产阶级。又说：“生民之初，本无
所谓君臣，则皆民也。民不能相治，亦不暇治，于是共举一
民为君。”“夫曰共举之，则且必可共废之。君也者，为民
办事者也。”“赋税之取于民，所以为办民事之资也。如
此而事犹不办，事不办而易其人，亦天下之通义也。”②他
这种民治观点，不但有力地抨击了孔老二炮制的“君权神
授”的反动学说，而且肯定了民有废立君主的权利。谭嗣同从
反对封建专制制度，进而批判维护封建制度的纲常名教，激
①②《仁学》，《谭嗣同全集》，第五十六頁。
57
=====第66页=====
烈地控诉三纲五常的惨祸烈毒。他大声疾呼要“冲决网罗”，
就是说要同一切封建束缚决裂。出于对封建专制制度的憎
恶，他曾对农民革命表示过一定的同情。他对维新变法表示
满腔热忱，甚至主张流血斗争。他说：“今日中国能闹到新
旧两党流血遍地，方有复兴之望，不然，则真亡种矣。”①
这些都说明谭嗣同是当时最激进的改良主义者。但是，他毕
竟是一个改良主义者，不可能真正去冲决封建“网罗”。他
虽然猛烈地抨击封建制度，但在政治实践上却把变法的希望
寄托在封建君主光绪帝的身上，甚至为“酬圣主”而被杀了
头；他虽反对封建儒学的纲常名教，但却处处为封建名教的
祖师爷———孔子辩护，反儒而又尊孔，堕入不可解决的矛盾
中；他虽然同情过革命，但对当时人民群众轰轰烈烈的反帝
反封建的现实斗争却十分害怕，甚至把革命群众称之为“亡
国之民”。资产阶级改良主义者，由于他们所代表的阶级具
有两重性，不可避免地在政治上和思想上陷于种种矛盾，在
这点上，即使象谭嗣同那样的激进派，也不能例外。
康有为等人在甲午战争前后的思想发展和政治活动，表
明维新变法逐渐形成为具有比较系统的理论和一定社会影响
的政治运动。
随着维新运动的兴起和发展，帝后两党、新旧两派的斗
争也尖锐起来。光绪帝由于自己没有实权，竭力想提高自己
的权势，排除西太后的挟制，所以当维新运动兴起后，光绪
帝和翁同稣对于康有为的变法主张极为重视。他们企图利用
变法改制来加强皇帝权力，摒斥后党，扩大帝党势力。因
①
譚嗣同：《上欧阳瓣蕴师书》，《谭嗣同全集》第三三頁。
58
=====第67页=====
欲坠的清朝封建统治外，更重要的是在于向西太后夺权，这
与改良派的救亡和参政的意图是不相同的。光绪帝和翁同解
等帝党官僚对于康、梁等人的“民权”之说本来深表憎恶，
只是为了对后党斗争的需要，才不得不暂时容忍。
维新变法运动的兴起，引起帝国主义，特别是英、美、
日帝国主义的极大注意。甲午战争以后的几年间，帝国主义
对华侵略，大致分为俄、法和英、日两大势力。帝国主义之
间的角逐，关键在于争夺对清政府的控制权。那时候，以西
太后为首的后党守旧势力投靠沙俄，沙俄在中国的政治势力
大为增长。英、日两国则企图利用帝党和改良派作为政治工
具与沙俄对抗。帝党出于同后党进行夺权斗争的需要，甘心投
靠英、日，甚至出卖民族利益，也在所不顾。而康有为等改
良派由于自身的阶级局限，没有也不可能认识帝国主义的本
质，他们幻想帝国主义能够帮助中国的维新势力实现政治改
革，因之乐于接受帝国主义分子的所谓“合作”，提出所谓
“联英、日策”，与虎谋皮。康有为极为借重英国侵略分子
李提摩太，与他交往甚密，梁启超还当了他的私人秘书
康、梁等资产阶级改良派从维新运动一开始就表现出他
们对封建势力的妥协和对帝国主义的依赖，而远远脱离人民
59
=====第68页=====
群众，这就决定了维新运动的力量必然是极其微弱的。
三、改良主义的政治团体和报刊
在第三次上书皇帝被阻后，康有为为了进一步传播改良
主义思想，和组织资产阶级改良派的力量，同梁启超等人着手
创办报刊和组织学会。康有为认为“变法本原，非自京师
始，非自王公大臣始不可”①，乃于一八九五年七月，在北

京创办了《中外纪闻》，宣传变法主张。由梁启超等人撰写文
章，也转载在华外国人报刊上的文章。每天印一、二千分，
与《邸报》（清政府的官报，专载诏书奏章一类东西）一起分
送给北京的官员，不收报费，一月后印至三千分，这是资产
阶级改良派主办的第一个报刊。最初，守旧官僚们不明《中
外纪闻>的来历，等他们知道来自南海馆（康有为在北京的寓
所）后，便大为惊讶。
同年八月，康有为在帝党官僚翁同献、文廷式的支持
下，邀同陈炽、杨锐等人在北京组织了强学会，陈炽为会
长，梁启超为书记员。康有为作《强学会序》，痛陈民族危机
的严重，并号召发愤图强以挽救危亡。会员每隔数日集会一
次，每次有人讲演。强学会是第一个改良主义政治团体，它
的成立标志着资产阶级改良主义运动进入到聚集力量的新阶

段。当时一些洋务派官僚如张之洞、刘坤一之流，想投机维
新，沽名钓誉，借以扩张自己的政治势力，捐款给强学会，
表示赞助。在天津小站练兵的袁世凯也钻进了强学会。连李
鸿章也愿捐银二千两申请入会，因他卖国，名声太臭，被拒
《康南海自编年譜》，《戊戌变法》资料丛刊(四），第一三二頁。
①
09
=====第69页=====
绝接纳。
强学会一出现，英、美帝国主义分子就大肆活动，力图操
纵这个团体以适应他们的政治需要。英、美驻华公使馆表示
愿意捐助强学会图书仪器，英国公使还力劝翁同解赶快着手
“变法”。英国传教士李提摩太、
美国传教士李佳白削尖脑
袋，钻进强学会。李提摩太向翁同解提出什么《新政策》的长
篇意见书，公然提出所谓“教民、
养民、安民、新民”的新
政纲领，还要清政府“延聘深可信任之二西人，合筹良法”，
并建议设立“新政部”，作为推行“新政”的领导机关，“以
八人总管，半用华官，半用西人，其当用英、美二国者”。①
李佳白也赶紧写了什么《新命论》的文章，要清政府聘用“西
国大有声名、中外推服之人。”②《新政策》、《新命论》都是涂
上“变法”油彩的殖民主义黑货，如果按照这些方案去“变
法”，那中国就变成不折不扣的英、美帝国主义的殖民地。
这些侵略分子的阴谋虽然没有得逞，但助长了改良派对帝国
主义的幻想。
强学会成立后，变法维新的声势逐渐高涨，这就引起了
顽固守旧派的注意，他们准备上奏章要求严惩康有为。康有
为为暂避风头，于十月间离开北京南下。他到南京与张之洞
商谈在上海设立强学会，张表示愿捐资支持。十一月，上海
强学会成立，并发行《强学报》。那时东南一带的所谓名士如
广东的黄遵宪、江苏的张睿等都入了会。改良主义运动在东
南一带也发展起来。
白②
李提摩太：《新政策》，《戊戌变法》资料丛刊(三)，第二四页。
李佳白：《新命論》，《戊戌变法》资料丛刊（三），第二五七页。
61
=====第70页=====
强学会由北京发展到上海，要求变法的呼声高起来了。
以后党为核心的顽固派感到这是对他们的严重威胁，他们
公开叫嚷“宁可亡国，不可变法”，决心扑灭强学会。第二
年一月，西太后勒令光绪帝封闭强学会，查封《中外纪闻》。
张之洞得到消息后，便借口上海强学会擅用孔子降生纪年为
理由，停止供给经费，并下令查禁上海强学会和《强学报》。
那些见风转舵的官僚们也就纷纷退出了强学会。
北京和上海的强学会虽被查封，但维新变法的风气已开，
不是清政府的几道禁令所能遏制得了的。维新运动在上海、
湖南、广东三个中心地区继续发展。
一八九六年八月，上海《时务报》开始发行，梁启超任总
编辑，销数达万余分，在知识分子中流传很广，是维新运动
中影响最大的报刊。湖南变法改良活动也很活跃。当时的湖
南巡抚陈宝箴倾向变法，其他有一些官员也赞同变法。一八
九七年秋，谭嗣同、梁启超到湖南，在长沙设立时务学堂，
梁启超任总教习，谭嗣同等任分教习，宣传变法改良。一八
九八年一月，谭嗣同等创立南学会，这是强学会的继续和发
1
展。南学会会员千数百人，省城设总会，各府、厅、州、县
设分会，每月四次讲论，听讲的人非常踊跃。三月，又创办
了《湘报》，作为南学会的机关报，刊载了不少有关变法改良
的论文，主张“君民共主”的立宪政治。遭到王先谦等湖南
顽固势力的反对，新旧斗争非常激烈。
这一时期，两广地区的维新运动也有进一步的开展。上
海强学会被迫解散后，康有为回到广州，仍在万木草堂讲
学，一度去香港、澳门活动，并在澳门创办了《知新报》。一
八九七年春，他又到广西桂林讲学，在那里发起组织圣学
62
=====第71页=====
会，并出版《广仁报》，把维新变法运动扩大到广西。国外华
侨也组织了一些类似的机构。
据梁启超的《戊戌政变记》记载，自一八九五年至一八九
七年两年间，国内外设立的学会、学堂和报馆共五十一所，

其中学会二十四，学堂十九，报馆八。就分布的地区说：湖
南十六，江苏十一，广东八，北京三，广西二，陕西、湖北、
浙江、福建各一，其他还有澳门三，新加坡三，横滨一。以
上数字是偏低的估计，实际上不止这个数目。这些学会、学
堂和报刊是维新变法运动的重要组成部分，起了组织力量和
制造舆论的作用。然而，当时参加学会、学堂和阅读报刊的
人，仅限于部分士大夫和知识分子，他们只是全国人口中的
极少数，同广大人民群众未曾发生什么联系。
四、资产阶级改良主义运动的高涨和封建顽固势力的反
扑
一八九七年十一月，德国强占胶州湾后，中国已面临着
被帝国主义瓜分的严重时刻。维新变法运动随着民族危机的
加剧而迅速进入高潮。十二月，康有为从广州赶到北京，又写
了一封上皇帝书（第五书），书中的措词比以往几次上书都
激烈，他痛切陈词，指出当时的形势是：日本议院天天在开
会，各国的报纸议论纷纷，都在谈论瓜分中国的事，“譬犹
地雷四伏，药线交通，一处火燃，四面皆应”①；在国内，
“自台事后，天下皆知朝廷之不可恃，人无固志，奸宄生
①
康有为：《上清帝第五书》，《戊戌变法》资料丛刊（二），第一八九页。
63
=====第72页=====
心”①，到处都埋伏着“揭竿斩木”的危机。他提醒光绪
帝和大臣们说：若再因循下去，“恐皇上和诸臣求为长安
布衣而不可得矣。”②接着他提出了三项对策：皇帝以俄国
大彼得、日本明治天皇为榜样亲定国是，宣布变法，这是上
策。皇帝召集有才能的官员，谋划变法，这是中策。皇帝督
促各省大臣各就本省实行新政，这是下策。
以上三策，他请皇帝选择一个加以实行，说是能行上
策，就可以强国；能行中策，可保弱国地位；能行下策，仅
免于亡国。

这封上书虽仍被顽固派大臣阻止，没有能递上去，但是
许多官员转相传抄，天津、上海的报纸也把它刊载出来了，
一时流传很广。当时都察院给事中（谏官）高变上奏章要求
皇帝召见康有为，翁同龢也乘势向光绪帝保荐康有为，光绪
帝准备召见他，由于顽固守旧大臣从中阻拦，特别是恭亲
王奕诉以康有为非四品以上官，按成例不能召见为词，加以
阻止，光绪帝只好按照“成例”，改令大臣们传康有为“问
话”。
一八九八年一月二十四日，康有为被传到总理衙门，出
席问话的大臣有李鸿章、翁同龢和荣禄等五人。这次“问话”
是维新和顽固守旧两派之间一场小小的辩论会。康有为首先
驳斥了荣禄的“祖宗之法”不能变的说法，又回击了李鸿章
的历朝成规不应废的论调，然后发挥了一大套变法改良的理
论和具体方案。
康有为：《上清帝第五书，《戊戌变法资料丛刊（二），第一九二页。
①
②
同上书，第一九页。
64
=====第73页=====
亡。”①中国之所以面临危亡，就是由于保守旧法不知变
革。他请求光绪帝尽快做好三件事：一、召集群臣，宣誓变
法，大臣们都要表决心，革除旧习，努力维新，否则自请免
官；二、设上书所，让士民自由上书，官员上书建议都可以
业
直接送到皇帝手中，无须代递，
有合要求的，就要破格任
政，哪些应新增，哪些应修改，哪些要保留，哪些要废除，
都要订立章程，颁布施行。
在制度局之下，分设法律、度
支、学校、农、工、商、铁路、邮政、矿务、游会、陆军、
海军等十二个局。地方每道设一民政局，每县设民政分局。
他还建议送人出国游学，大译外国书籍，改变科举，设立各
种学堂，兴办银行，训练军队等。
这个“统筹全局”的奏押，是资产阶级改良派革新政治的
全部要求，也是戊戌变法的施政纲领。
接着，康有为把《日本明治变政考》《俄罗斯大彼得变政
记》等书送了上去。书的序文说：欧美大约经过三百年造成了
它们的体制，日本学习欧美，花了三十年而模仿成功。如果
以中国地广人多的基础，就近学习日本，三年可以初具规模，
五年可以纳入轨道，八年可大见成效，十年就能成为称雄世
界的强国。康有为的这个方案，在半殖民地半封建的中国
康有为：《应诏统筹全局招》，《戊戌变法资料丛刊(二），第一九七页。
①
65
=====第74页=====
帝身分，到外国去取经。他启发光绪帝要把彼得大帝作为榜
样去向日本学习。康有为“既上书求变法于上，复思开会振
士气于下”①，于是与旅京维新志士开粤学会、蜀学会、闽
学会、陕学会等。一八九八年四月，康有为、梁启超等在北
京组成保国会，议定章程三十条，以救亡图存相号召，提出
“保国、保种、保教”的口号，北京、上海设两总会，各
1
省、府、县设分会，规定了会议权限、领导关系、入会手续
和会员权利等。可见，保国会已初具资产阶级政党的性质。
当时官僚、知识分子参加的很多，不少富商大贾也列名会
籍。四月十二日，召开第一次大会，有两三百人到会。康有
0
为在会上发表激烈演说，痛陈亡国灭种的惨祸，指出从德国
强占胶州湾起，仅两个月中，丧权失地的事就发生了二十
起，这样下去，还能保持多久？他大声疾呼，“救亡之法无
他，只有发愤而已。”②接着开了第二次、第三次大会，士
大夫集会的风气，一时大盛，影响很大。因此，不可避免地
要遭到顽固派的仇视和破坏，有人写了《驳保国会》的文章，
说康有为“目无君上”，想做“民主教皇”。荣禄公开对人
说：“康有为立保国会，现放许多大臣未死，即使亡国尚不
劳他保也。其僭越妄为，非杀不可。你们如有相识人入会
者，令其小心首领可也。”③御史文悌弹劾保国会是“保中
梁启超：《戊戌政变記》，《欲冰室合集》专集之一，第七十四頁。
①
②
同上书，第七十九页。
③
苏继租：《清廷戊戌朝变記》，《戊戌变法》资料丛刊（一），第三五頁。
66
=====第75页=====
国不保大清”①，顽固派将这当作有力证据，准备查究。在
顽固派的恫吓下，不少人怕事退会，个别人还写信否认自己加
入过保国会，甚至有人反而诬蔑保国会，以求免祸。保国会
在顽固派的压力下屈服了，不敢继续活动。对抗维新运动的
反动思潮也猖獗起来。那个伪装维新的洋务派大官僚张之洞
也按捺不住地跳出来，充当了这股逆流的急先锋，抛出大毒
草《劝学篇》，向维新势力进行反扑。他装出一副关心时局、
折衷新旧的姿态，说什么图谋挽救时局的人讲新学，担心丧
失圣道的人守旧学，弄得众说纷纭，莫衷一是，因为“旧者
不知通，新者不知本”。他说的“通”，是指有关工商业和
学校报馆等事，可以变通举办，不必一概排斥。他说的“本”，
是指有关世道人心的封建伦理，即孔孟之道。它是洋务派
“中学为体，西学为用”的老调重弹。
他从“本”出发，把“保国、保种、保教”解释为“保
种必先保教，保教必先保国”，要以激发忠爱，尊重朝廷为
1I
根本大计。就是坚持封建道德不能变，封建制度不能变，祖
宗之法不能变，如果变动这些东西，那就是动了“本”，就要
了他们的命，是绝对不容许的。张之洞特别狠毒地加以攻击
的是资产阶级改良派的“民权说”。说什么“民权之说，无一
益而有百害”，“若人皆自主”，“不尽灭人类不止”。另一
I
方面，他竭力宣扬清王朝的“深仁厚泽”和“三纲五常”的封
建伦理和宗法制度，藉以维护清朝专制统治。《劝学篇》说出
了顽固派们的心里话，为守旧顽固思想提供了论据，成为他
们破坏维新运动的精神武器之一，是一本绝妙的反面教材。
梁启超：《戊戌政变记》，《欲冰室合集》专集之一，第七十六頁。
①
67
=====第76页=====
《劝学篇》送到北京，西太后大加夸奖，光绪帝也很为欣
赏，当即命令军机处发给各省总督、巡抚和学政各一部，要
他们广为流传。“十日之间，凡三易版本”，帝国主义分子
也赶忙把它译作英文，改名《中国唯一的希望》在纽约出版，
对维新变法运动起了极其恶劣的瓦解作用。
经过甲午战争，洋务运动彻底破产，洋务派便与顽固派
合流了，他们一起阻挠和破坏变法运动，张之洞的表演是很
典型的。
资产阶级改良派同封建顽固派的对立和论战，归纳起来，
主要有三个问题：第一是要不要变法，要不要改变封建专制
制度；第二是要不要兴民权、设议院、实行君主立宪；第三
是要不要废除八股取士的科举制度，要不要提倡新学。改良
派说“要”，顽固派说“不要”。“要”与“不要”的实
质，是资产阶级思想和封建主义思想的对抗，某种程度上也
是反儒与尊儒的斗争，它是近代中国新旧斗争的一个重要回
合。
第三节
戊戌变法及其失败
一、百日维新
改良派和顽固派的论争，到一八九八年夏天更加激烈起
来。顽固守旧大臣害怕变法将危及他们的统治地位和封建秩
序，以西太后为靠山，拚命想把变法运动压下去。而光绪帝
看到康有为的上书以后，逐渐增强了变法的决心，企图通过
变法使自己成为掌握实权的皇帝。这时，康有为又写信给翁
68
=====第77页=====
光绪帝在颐和园仁寿殿召见了康有为，同他谈了两个多小
时。康有为首先陈述中国在外国的逼迫和分割下，已经到了生
死存亡的关头，非尽变法不能自强。
光绪帝也表示非变法不
可。接着，康有为说所谓变法，需要把制度法律先行制订。
否则只是变事，不是变法。
他请求皇帝统筹全局，设立制度
局，实行“全变”。他建议皇帝：不必尽撤旧衙门，只须增
设新衙门，不必尽撤旧大臣的职，只要擢用有才干的官员，
多多接见维新志士，赏以卿衔，准许专摺奏事（直接向皇帝
上条陈，不需代递），将新政诸事交给他们办理。对旧大臣
保持他们的高官厚禄，使他们既没有办事的辛劳，又没有失
位的恐惧，他们便不会阻挠新政了。这反映了资产阶级改良
派同顽固派妥协的本质，也表现了他们只依靠一个皇帝实行
新政的幻想。
光绪帝接见康有为以后，准备重用他，因荣禄、刚毅等人
的反对，又怕触怒西太后，结果只给了他在总理衙门章京上
行走（办文稿）这个较低的位置，但准许专折奏事。康有
为就利用这个特殊待遇，不断地上奏摺，提建议，并先后送
上他写的《突厥削弱记》、《波兰分割记》、《法国革命记》等
书，各书都有序文和按语。
七月三日，光绪帝召见梁启超，给他六品衔，办理大学
堂和译书局事务。九月五日，光绪帝特别给谭嗣同、刘光第、
69
=====第78页=====
杨锐、林旭四人以四品卿衔，担任军机处章京，批阅大小官
员递上的奏折，为皇帝颁发诏书拟稿，这是机要工作，当时
称他们为“军机四卿”。
在以西太后为头子的顽固守旧势力占绝对优势的清政府
里，改良派只抓牢一个没有实权的皇帝，而光绪帝也只抓到
少数改良派。康有为等人唯一的办法是不断向皇帝递奏章、
条陈，经过光绪帝，把奏章、条陈变为诏书、谕令，从紫禁
城里抛出来。在一百零三天中，新政诏书、谕令共一百一十
多起，基本内容如下：
（一）经济方面：
保护和奖励农工商业；修筑铁路，开采矿产；奖励新著
作、新发明；改革财政，编制预算、决算；准许旗人自谋生
计。
（二）政治军事方面：
广开言路，不论官民一律得上书言事；改订规章条例，
裁撤闲衙冗官；裁减绿营，采用西洋兵制，精练海陆军。
（三）文化教育方面：
设立学堂，提倡西学，创办京师大学堂（北京大学前
身）；废除八股，改革科举制度；奖励创办报刊；派人出国
游学、游历。
上面这些除旧布新的命令，都是在不根本触动封建制度
的基础上，作些有利于资产阶级的枝节改革，这是资产阶级
和封建势力妥协的产物。但就是这些枝枝节节的改革，除了
京师大学堂得到成立外，其他都还是纸上的东西。康有为等
人把皇帝的诏书看得极为重要，以为诏令一出，大小臣工就
会遵令照办，也就可以把纸上的东西变为现实的东西，结果
70
=====第79页=====
证明，这只是一种幻想。
二、封建顽固势力发动政变
“百日维新”的过程，是改良派和顽固守旧派、帝党和
后党之间激烈斗争的过程。就在光绪帝宣布变法的第四天；
在西太后的威逼下，以皇帝的名义，连下了三道预示新政危
机的命令：一是撤除翁同解协办大学士、户部尚书的职务，
0

逐回江苏原籍。这一措施显然是要切断改良派和光绪帝的联
系，孤立光绪帝，削弱帝党。二是新授二品以上文武大臣要
谒见西太后，向她“谢恩”。
这是西太后企图进一步操纵默


陟大权，防止光绪帝任用改良派为高级官吏。三是调直隶总
督王文韶回京供职，派大学士荣禄署理直隶总督。因为荣禄
是西太后的头号亲信，直隶总督能统帅北洋三军（董福祥的
甘军，聂士成的武毅军，袁世凯的新建陆军），拥有重兵，可
以控制北京的政局。
当荣禄还没有出京去就新职时，西太后又和他商定在秋
天要光绪帝陪同她去天津阅兵，到时便以兵力逼迫光绪帝退
位，另立由她完全控制的新君。同时，西太后进一步把京城
和颐和园的警卫权也抓到自己的手里。这样，顽固派实际上
已完成了发动政变的部署。
那时候，西太后住在颐和园，光绪帝在紫禁城，光绪帝
常要去颐和园向西太后请安，借以观察她的动静，在颁行新
政的一百另三天中，就去请安十二次。西太后则在内廷布满
了她的亲信太监，监视光绪帝的行动。西太后掌握了紫禁城
的一切活动。
在推行新政中，也触犯到一些人的利益，如废八股文、
71
=====第80页=====
裁撤衙门以及旗人自谋生计等诏书发下后，牵及切身利益的
顽固守旧势力一齐集结在西太后周围，都想反扑过来，扼杀
新政。
九月初，帝党和后党的争夺已经达到了非常激烈的程度。
四日，光绪帝下令撤了顽固守旧的礼部尚书怀塔布等六个大
官的职。这是帝党对后党的最大一次回击。七日，又将阻挠
新政的李鸿章、敬信从总理衙门撑走。顽固派愈加侧目而视，
西太后和荣禄的密谋也更加紧了，京津道上，西太后的亲信
来往不绝。荣禄还突然调武毅军移驻天津，调甘军移驻长辛
店，发动政变的迹象已经越来越明显。
光绪帝察觉到了这种严重形势，于九月十四日和十七日
接连传出两道“密诏”给康有为、谭嗣同等人，先是要他们
妥速密筹，设法营救他，后来则令康有为等赶快逃命。
康有为、谭嗣同等读了密诏，痛哭一场。他们“密筹”
的结果，毫无其他对策，只能把全部希望寄托于东郊民巷的
公使馆和拥有新建陆军的袁世凯身上，
本来，康有为曾建议请李提摩太任顾问大臣，还想请日本
大政客前首相、发动侵华战争的大战犯伊藤博文做指导新政
的“客卿”。伊藤博文借“游历”为名，于九月十四日来到
北京，是别有用心的。光绪帝在接见伊藤时，希望他无保留
地将日本维新的“改革顺序方法”
告诉中国，也想同日本拉
1
上关系。九月十九日上午，康有为在整理行装准备逃命中，
赶急去找李提摩太求救，要去见英国公使，公使避暑去了，
又去见伊藤，请他向西太后说几句话，以缓和对皇帝的压
力。改良派对帝国主义的幻想之甚，于此可见。对光绪帝和
帝党官僚来说，他们投靠英、日的路线，与西太后和后党执
72
=====第81页=====
行的投靠沙俄的路线，本质上同样是卖国主义的路线。而康
有为等改良派对帝国主义一向存在幻想，此时他们一心想依
靠某些帝国主义来帮助皇帝变法，在外交上所走的是一条与
他们本来的“救亡”要求背道而驰的道路，沿着这条道路走
下去，不但不能挽救国家于危亡，相反，只能使中国愈益陷
入半殖民地和殖民地的深渊。
改良派同时又去找封建军阀袁世凯。康有为派他的亲信
弟子徐仁禄到小站去探问袁世凯，袁表示拥帝。康有为等信
以为真，就写了一道密奏，向光绪帝推荐袁世凯。九月十六
日，正是光绪帝发出求救“密诏”
的紧张时刻，光绪帝接见
了袁世凯，赏以侍郎衔，派他专办练兵的事。接见后，袁世
凯一方面立即去拜会顽固的军机大臣刚毅等，以求得后党的
谅解；另一方面，立刻具折感谢皇帝的重赏，表示将立图报
答。因此，康有为等人得到“密诏”后，决定由谭嗣同去找袁
世凯。他们认为“拥兵权可救上者，只此一人”。十八日夜
间，谭嗣同访袁世凯。谭问了几句试探的话后，便把来访的
目的坦率地端了出来，要袁举兵杀荣禄，围颐和园，以救“皇
上”，可以立下很大的功勋，并以手抚摸自己的脖子说：如果
你不欲救“皇上”，向西太后告密，杀了我的头，也可以得
大官。狡猾的袁世凯竟激昂地说：你把我袁某看做什么人，
皇上是我们共同的“圣主”，救护的责任是你的，也是我要
担当的；还说：“诛荣禄如杀一狗耳”。①随后他又表示很
慎重的样子说：事情这样紧迫，他得先回天津去，调换几个
军官，貯备一些弹药。谭嗣同满以为策划成功，再向袁叮嘱
①
梁启超：《谭嗣同傳》，《飲冰室合集》专集之一，第一八頁。
73
=====第82页=====
一番后，便在深夜辞别了袁世凯。
二十日，光绪帝又一次召见了袁世凯。当天傍晚，袁世
凯赶回天津，直投总督衙门，把谭嗣同的策划向荣禄告密。
改良派被出卖了。
荣禄得到袁世凯的密报，大惊失色，立刻挂专车连夜开
赴北京，飞奔颐和园，向西太后告发。于是，蓄谋已久的一
场政变发生了。二十一日凌晨，西太后自颐和园急还紫禁
城，直入光绪帝寝宫，拿走一切文件，把光绪帝囚禁于中南
海的瀛台，接着就用皇帝的名义发布吁请太后训政的诏书，
西太后又一次“临朝听政”
。袁世凯对以西太后为首的顽固
派立了一大功。袁世凯出卖了改良派，换得顽固派对他的信
任。从此，袁世凯变成政治舞台上极为重要的反动人物。

政变发生时，梁启超、谭嗣同等还聚集在李提摩太的住
所，同他商讨挽救的办法。他们决定由李提摩太去见英国公
使，梁启超去见日本公使。英国公使还未回来，没有联系
上。梁启超虽然会见了日本公使，除了听到一些表示“同情”
的外交词句外，一无所获。这些帝国主义分子只是观察事态
的发展，以便左右逢源，从中操纵。
顽固派想利用政变把维新力量一网打尽。二十二日，荣
禄派兵三千名，封锁北京各城门，断绝交通，搜捕改良派和

帝党，许多人被捕下狱。
这时，康有为已出北京，在英国人
掩护下，逃往香港，后去日本；
梁启超在日本人掩护下，化
装逃出北京，直奔日本。谭嗣同在政变发生后还设法营救光
绪帝。在他被捕前，有人劝他逃亡日本，他说：“各国变法
无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所
74
=====第83页=====
以不昌也。有之，请自嗣同始。”①他表示为维新事业殉身
的决心。九月二十八日，康广仁、杨深秀、杨锐、林旭、谭嗣
同、刘光第六人同时被杀害，人们称之为“戊戌六君子”。
其他大批参预新政和倾向变法的官员，有的被革职，有的被
放逐。顽固派发动的政变，结束了资产阶级改良派的维新变
法运动，宣告了资产阶级改良主义道路的破产。
政变后，除京师大学堂外，全部新政被废止。
后来，资产阶级改良派唐才常谋在长江一带组织“自立
军”，讨伐西太后，扶光绪帝重新上台。一九年八月，
湖广总督张之洞联络汉口英领事包围汉口英租界上的“自立
军”总机关，杀了唐才常等多人。“自立军”还没有正式起
事就告失败。
三、改良主义道路走不通
资产阶级改良派发起的维新变法运动的失败，证明了他
们企图通过点滴的改良使半殖民地半封建的中国“独立富
强”，这只是梦想，是一条走不通的失败道路。
维新变法运动所要解决的主要问题，一是挽救民族危
亡，二是发展资本主义，在当时帝国主义已经与清朝封建统
治势力勾结起来建立了半殖民地半封建统治的条件下，这
种改革要求妨碍中外反动派的利益，必然遭到它们拼命的反
对和破坏。所以，维新变法运动只能是一种注定要破灭的幻
想。
康有为、严复等资产阶级改良派，他们本身或者就是剥削
①梁启超：《谭嗣同傳》，《飲冰室合集》专集之一，第一九頁。
75
=====第84页=====
现了极度的软弱性。他们虽然为挽救民族危亡而奔走呼号，
但是没有也不可能认识帝国主义的侵略本质，不仅根本没有
勇气正面反对帝国主义，相反，
还把变法改良的希望寄托在
帝国主义身上，错误地把英、
日等帝国主义看作可以帮助中
国革新的“友邦”，企图依靠几个帝国主义国家来抵制另外
几个帝国主义国家。伟大领袖毛主席指出：“帝国主义列强
侵入中国的目的，决不是要把封建的中国变成资本主义的中
国。帝国主义列强的目的和这相反，它们是要把中国变成它
们的半殖民地和殖民地。”①资产阶级改良派要依靠帝国主
义决不可能挽救民族于危亡，只能是引狼入室，加速中国沦
为半殖民地和殖民地的过程。
在对待人民群众问题上，资产阶级改良派从唯心的英雄
史观出发，非但不承认奴隶们创造历史的真理，相反，他们
害怕人民革命运动，更甚于害怕反动势力。康、梁等人在开
展变法活动中，就一再以“金田之役”、“法国革命”等作
为教训，以“民变”纷起当作警钟，诬蔑革命群众是“乱匪”、
“盗贼”等，改良派企图用维新变法当作防止革命、抵制革
命的一种手段。这就使他们必然站到人民群众的对立面，得
不到人民的支持，于是只能依靠皇帝以及象他们这样的一些
“智者”。当他们遭到反动势力的反扑时，就完全处于孤立
①《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第五九一页。
76
=====第85页=====
无援的境地，而不得不陷于失败。
资产阶级改良派在政治上的软弱和在思想上的缺乏战斗
力是互为表里的。他们虽对封建统治的思想基础的儒学有过
一些批判，但仅仅涉及一点皮毛而已，斗争很不得力。不但
如此，康有为还为孔子披上一件资产阶级改良主义的时髦服
装，尊之为“托古改制”的“万世教主”，任其散布毒菌和
臭气。这种借助于复古倒退祖师爷孔老二的亡灵来搞改革，
注定它只能是以失败而告终。
改良主义运动，总是对抗革命，企图缓和社会矛盾，最
终地为了保护旧制度，使它得免于死亡，所以，本质上是反
动的。但是，在十九世纪末年中国的具体历史条件下，以孙
中山为代表的资产阶级革命派的活动才开始，人民群众的斗
争仍然处于感性的自发状态，一场新的农民革命运动的风暴
正在酝酿，无产阶级还没有登上历史舞台。而中国那时面临
的现实，是帝国主义要灭亡中国的瓜分危机日益严重，清政
府的封建统治又是那样顽固、腐朽、黑暗，资产阶级改良派
想改变这种状况，要求发奋变法，救亡图存，学习西方，发
展资本主义，在当时还是具有一定进步意义的。但过此以
后，如果再谈改良主义，那就是彻头彻尾的反动的了。可是，
刘少奇一类骗子却在维新变法运动宣告破产的半个世纪以
后，在中国人民革命已经取得伟大胜利，新中国已经成立
后，通过无耻地吹捧那部卖国主义的反动影片《清宫秘史》，
竭力美化资产阶级改良主义，为它歌功颂德，他们的罪恶目
的，显然是要借此宣扬资产阶级改良主义和资本主义道路，
为在中国复辟资本主义制造反革命舆论。
维新变法运动失败后，资产阶级改良派也随即分化。一
77
=====第86页=====
部分人走上了资产阶级民主革命道路，而康有为、梁启超、
严复等人仍然死抱住资产阶级改良主义道路不放，逆历史潮
流而动，在政治上堕落为保皇派，辛亥革命以后，康有为、
梁启超都公开地站到反革命营垒里去了，成为完全的反革命
派，严复也堕落成为一个顽固的封建复辟分子。随着他们政
治上的堕落，思想上也完全倒退成为狂热地鼓吹“孔教”的
“孔家店”卫道士。
维新变法运动失败的历史告诉人们，要想获得国家独立
和民族解放，就必须拿起武器，起来造反，推翻帝国主义和
封建势力的统治，别的出路是没有的。
78
=====第87页=====
第八章
义和团运动
第一节
瓜分危机期间民族矛盾和
阶级矛盾的激化。中国人
民反教会侵略斗争的高涨
一、瓜分危机期间民族矛盾和阶级矛盾的激化
甲午战争和战后帝国主义的疯狂侵略，给中国人民造成
空前的灾难。帝国主义强盗在占据的势力范围内，动不动就
“称兵压胁”，杀人行凶，无恶不作。至一八九九年止，津
榆、京津、芦保等铁路均已先后筑成，胶济、中东、中东支
线等路也相继动工。在强修铁路时，线路上人民的田地、房
屋和坟墓等均被一律破坏而不予赔偿，闹得大批农民毁家破
产。一八九八年，德国根据《胶澳租界条约》，取得建造胶济铁
路和开掘铁路两旁三十里内矿产的特权，山东人民就饱受侵
略者的欺压。例如胶济铁路局员随意打路桩强占农民土地，遭
到高密县农民的抵制，德军竟借口保路，残酷屠杀农民二十
余人，还要挟清政府赔偿桩价、兵费三千四百余两；又如路
局在高密县境内地势低洼的地方修造路基，阻塞田间水道，不
肯造桥放水，引起农民反抗。巡抚袁世凯明知德国人恃强逞
凶，但仍派兵替德国人镇压，这就更助长了侵略者的凶焰；铁
路筑成后又夺走沿线依靠旧交通运输业谋生的大量工人的生
79
=====第88页=====
计。上述诸铁路均集中在中国北部，特别是直隶，山东一带，
这一带人民受害最为深重。
随着帝国主义侵略势力的深入，披着传教士外衣的帝国
主义分子的侵略活动更加猖獗。到十九世纪末教堂遍布城乡，
例如山东一省就有教堂一千多所，传教士和教徒八万多人。
教堂成为侵略据点和罪恶渊薮。传教士既是间谍，又是横行
不法的恶霸。他们凭借不平等条约，盗窃各种情报资料，霸
占田产，逞凶杀人，包揽词讼，恣意勒索，收买流氓歹徒入
教，制造种种事故，欺压中国人民。清政府的大小官员，慑
于帝国主义的淫威，对传教士的种种无理要求，无不听命照
办，对于所谓“民教纠纷”，总是“护教抑民”，以致“民
冤不伸”。
甲午战后，清政府为了支付日本的巨额赔款，和维持反
动统治而日益加增的军费、政费，除了向帝国主义借债外，
就是加紧向人民搜刮。苛捐杂税，层出不穷，经手官员贪污
中饱，根据清朝官方记载，各级官吏所贪污的税款，比清政
府开征的数额要超过三倍多。劳动人民负担之重，就可想而
知了。一八九八年，清政府发行所谓“昭信股票”（公债），强
行向人民摊派。如山东安丘县知县俞崇礼采取“计亩苛派”
的勒索办法，按户逼取，不准“稍减分厘”，闹得鸡犬不
宁。
由于清政府吏治腐败，河工废弛，造成广泛的水旱灾
害，北方的灾情尤为严重。从一八九八年起，黄河年年大溃
决，山东、直隶处在黄河下游，受灾更重。两岸居民溺死十
余万，田产、房屋的损失不可数计。同时，北方各省又连年
大旱。仅山东一省，受水旱之灾的地区即达五十州县之多，
80
=====第89页=====
直隶省也有二十六州县。广大农民在这样的天灾人祸之下，
只得吃树皮、草根和“观音土”充饥。“饿殍枕藉，倒毙在
途”①。清政府不但没有设法救灾或减轻苛刻的搜刮，反而
以治河为名，向人民大肆敲诈勒索，沿河居民，所受痛苦：
更为深重。所以，各地群众的反抗清朝统治的斗争接踵而起。
抗租、抗捐、抢米的风潮先后席卷了直隶、山东、湖北、江
苏、浙江、四川等十几个省份，不少地方还发生了武装暴
动。
二、反对教会侵略斗争的高涨
外国传教士和教民的胡作非为，极大地激起了中国人民
对帝国主义的痛恨。中国人民忍无可忍，只有拿起武器同帝
国主义及其走狗作坚决斗争。因此，从十九世纪六、七十年
代以来持续不断的反对教会侵略的斗争，到了甲午战争以
后更普遍地高涨起来，成为整个反帝斗争的一个重要组成部
分。
一八九五年五月，《马关条约》签订后，四川成都即发现
反帝揭帖，传言外国人将攻占四川等等，群情激愤，掀起了
焚教堂等反洋教风暴，嘉定、叙州、新津等州县人民立即
响应，争打教堂，总计四川全省焚毁教堂七十余处。
同年八月，福建古田的秘密结社——斋教首领刘祥兴，
发动了反洋教起义，攻打英国传教士聚居区和教会休养院，
火烧教堂和洋人住宅，击毙击伤为非作歹的英国传教士十余
人，给侵略者以应有的惩罚。
③《清德宗实录》，光緒二十五年正月丁巳。
81
=====第90页=====
成都、古田的斗争，遥相呼应。帝国主义者大为震惊，
气势汹汹地出动兵舰进行恫吓，胁迫清政府进行镇压。虽然
这两处斗争被残酷地镇压了，但是群众反抗怒火却愈益炽
烈。
一八九六———八九七年间：湖南、湖北、四川、江西、
江苏、贵州、山东等省数十州县的群众反教会侵略斗争，此
伏彼起。一八九七年的山东“巨野教案”（又称曹州教案）
就是在这个基础上爆发的。
山东巨野县和其他地方一样，外国传教士和教民到处
鱼肉乡民，蛮横异常。某村妇女在推磨时，打着驴子说：“你
再叫，你再叫”，因“再叫”和“在教”的声音相同，就被
教徒诬赖为骂他们是“驴”，遭到无理揪打，还强令赔礼道
歉。传教士更是飞扬跋扈，公开叫嚷“天主教高出一切”，
“神父见官高三级”。有的竟然向商人征税，有的甚至用
钢刀威胁县官，成为地方上的太上皇。这就引起了巨野人
民的激烈反抗。一八九七年十一月，巨野群众在大刀会领导
下夜袭张家庄天主堂，杀死两名作恶多端的德国传教士。随
后济宁、寿张、菏泽、成武等州县，烧毁教堂、教士住宅，
殴伤教士的事件接连发生，反洋教斗争的风暴席卷鲁南广大
地区。
巨野教案发生后，久怀独占山东权利野心的德国侵略者
认为时机已到，一面向清政府提出六项无理要求，肆意要
挟，并强制清政府对坚决斗争的巨野人民进行血腥镇压；一
面派兵舰闯入胶州湾，强占胶澳。清政府被迫答应赔偿建
天主教堂、传教士住房费二万四千两，并下令地方官保护传
教士安全，同时杀害爱国群众多人。巨野人民的反洋教斗争
82
=====第91页=====
又被中外反动势力镇压下去了，可是，中国人民的反帝怒
潮，却从此更加高涨。群众反教会侵略的斗争与各地广泛的
反帝斗争结合起来，如火燎原，燃遍全国。一八九八年四川
大足人民再度掀起大规模的反帝武装起义，起义军提出响亮
的“灭洋”战斗口号，发布檄文，公开宣言，要“誓雪国耻”，
“除教安民”。起义队伍迅速发展到一万多人，势力遍及四
川三十多个州县。
继德国强占胶澳，划山东为势力范围后，帝国主义列强
纷起效尤，中国面临被瓜分的严重危机。在这种形势下，群
众反对帝国主义的斗争，在被列强强占的租界、“租借地”和
铁路附近等地，迅速而广泛地开展起来。全国各地反教会侵
略斗争的声势也越来越大。这表明革命的新高潮正在酝酿
着。震撼世界的伟大的反帝爱国运动——义和团运动就是在
这种形势下爆发的。
第二节
义和团运动的兴起和发展
一、义和团的兴起
义和团运动首先是在山东酝酿、发展起来的。
义和团的前身叫义和拳，是许多反清的民间秘密结社的
一种，属于白莲教中八卦教的一个支派。它的成员以练习拳
棒著称，早在十九世纪初，就在山东、河南、直隶一带从事
反清秘密活动。一八八年清朝嘉庆帝的上谕中，首次提到
义和拳这个组织的名字。义和拳一直以“反清复明”作为自
己的宗旨，所以，长期以来，它被清政府看成是一种“邪
教”，严禁传习，违者按“叛逆”治罪。但它们不听清政府
83
=====第92页=====
那一套，仍继续进行活动。
义和拳的成员主要是贫苦农民、城市手工业者以及旧式
水陆交通运输工人等劳苦群众，其中以农民为主体。正如一
首歌谣说的那样：“义和团是穷人团，穷人个个不简单，穷
人打仗为穷人，穷人才能保江山”。他们绝大多数是青少
年，其中不少是劳动妇女，青年妇女参加“红灯照”，中年
妇女参加“蓝灯照”。红灯照以手提红灯作标志，是妇女中
的尖兵，参加战斗很勇敢。义和拳没有统一的组织，最基层
的组织叫“坛”（或叫“厂”)。一般一个村的义和拳组成一
个坛。每坛有多少人，说法不一，有的说每坛二十五人，也
有的说一百零八人。每坛有拳术教师，称“大师兄”。男团
员称“大众”，彼此互称“师兄”，女团员称“二众”，彼
此互称“姊妹”，在团内地位一律平等。合计若干最基层的
“坛”称“团”，人数多者万余人。“团”再上面的组织，
I
一
也是义和团中最高的组织仍旧称“团”，以乾、兑、离、震、
巽、坎、艮、坤八卦的名称作为这些最高组织的名称，其中
以“乾字团”和“坎字团”两个大团人数最多。各个大团的
成员有不同的装束，例如“乾字团”打黄旗，团众身上缠黄
带，头上裹黄巾；“坎字团”
则用红旗、红带、红巾。各坛
自成一个独立单位，互相之间没有固定的组织联系。但在需
要联合行动时，可以散发帖子互相邀请。一般都由有威望的
大坛出面召集，自发地集合起来，共同进行战斗。由于义和
拳有雄厚的群众基础，它的成员有共同的战斗目标，所以能
够做到“传单一出，千人立聚”，发挥出强大的战斗力，使
反动势力闻风丧胆。
义和团有严格的纪律。参加者要有可靠的保人，还要向
84
=====第93页=====
坛宣誓：遵守坛规，“灭洋人，杀赃官”。加入后一般自备
口粮，“每日三餐，老米咸菜饭”。①行军不擅入民房，“夜
间席地而卧”。②“途中相遇，秋毫无犯”。③连清政府也
不得不承认义和团“专持仇教之说，不扰乡里，以至百姓皆
畏兵而爱匪’，匪'势由此大炽，匪'亦愈聚愈多”。④充
分体现了中国劳动人民固有的高尚品质和农民战争的优良传
统。
义和拳首先打击那些恶贯满盈的外国传教士和教民。从
一八九八年起，山东的义和拳就在各地开展烧教堂，赶逐外
国传教士的革命活动。山东地方官吏受教堂指使，在处理所
谓“民教案件”时，总是“
“袒教抑民”，不论是非曲直，教民
必胜，平民必败。义和拳适应人民的要求，不但保护自己的
会众，而且对未入会的群众也一律保护，“路遇不平，不惜
躯命代为伸理”。③因此，人民争先加入义和拳，以反抗教
会的欺压，公称义和拳为“义民会”。
义和拳广泛散布揭帖、传单，大造革命舆论。他们提
出：“先拆电线杆，后拆火车道，杀尽外国人，再与大清闹”
的口号，号召人们起来造反：“男的拿起刀，女的拿起枪，为的
咱们国，为的咱们活”，“大师兄，砍洋头；二师姐，杀兽官；打
倒洋和官，百姓有盼头”。还宣布要杀“一龙二虎三百羊”。
龙指的是光绪帝，二虎是指总理衙门大臣奕（一说荣禄）和
老卖国贼李鸿章，三百羊是泛指其他仰仗洋势的贪官污吏。
①恒谦：《恒谦手札残稿》，《义和团》资料丛刊(四)，第四二六頁。
②③袁昶：《乱中日記残稿》《义和团》资料丛刊（一），第三四六、二五頁
④《拳事杂记》，《义和团》资料丛刊(四)，第八十八頁。
⑤劳乃宜：《拳案杂存》，《义和团》资料丛刊（四)，第四五三页。
85
=====第94页=====
这得到千百万受苦受难的人民的热烈响应。
义和拳在山东兴起后，清政府惊恐万分，连忙下令镇
压，妄图扑灭刚刚燃起的革命火焰，但这是扑灭不了的。一
八九八年底，山东冠县人民起来烧教堂，逐教士，狠狠打击
了德帝国主义。德国借口清政府无力镇压，出兵侵占日照、
即墨，高密等地，还胁迫清政府将山东巡抚张汝梅撤职。一
八九九年三月清政府改派著名屠夫毓贤为山东巡抚。毓贤到
任后，禁止民间设厂习拳，先后出告示达八次之多，并派兵
“剿办”义和拳，但都被义和拳打败。戊戌政变后，西太后
为了便于控制人民，下令全国各地办保甲团练，毓贤就利用
这个机会，出告示把义和拳改为义和团，表示承认它为民间
团练，妄图用这样的办法来控制义和拳。山东义和拳将计就
计，改名义和团。它依靠自己的斗争取得公开活动的合法地
位，在各县遍设拳坛，从此便以义和团的名义在山东加速发
展。
义和团中的一部分人提出了“扶清灭洋”的口号。把口
号由“反清复明”改变为“扶清灭洋”，这既反映了当时中
华民族和帝国主义的矛盾已上升为主要矛盾，国内的阶级矛
盾暂时降到次要和服从的地位；也反映了当时阶级斗争的错
综复杂，而中国人民对帝国主义和封建势力的认识还处于感
性阶段，特别对清政府是帝国主义走狗的本质还认识不清。
义和团虽在斗争实践中，在打击帝国主义的同时，也不断向
了麻痹群众对清朝统治者的警惕的消极作用。
自一八九九年春天开始，义和团的造反大旗就插遍了山
东大地，仅在平县八百六十余村庄，习拳者多到八百余处。
86
=====第95页=====
高唐、平原等地，也设立了许多拳厂。随着义和团组织的迅
速扩大，反侵略斗争的规模也越来越大。他们先后焚毁了在
平县梁庄、八里庄、姚家庄等处的教堂，打击帝国主义及其
走狗清政府。这年秋天的平原大捷，就是义和团同中外反动
势力作殊死斗争中的第一次重大战役。
平原县处在山东省运河和黄河交叉的三角地带，这一带
教会势力十分猖獗，加以自然灾害非常严重，广大劳动人民
处于水深火热之中。平原、高唐地区的义和团是山东义和团
中最早起义的队伍之一，
也是规模最大的组织之一。一八九
九年九月，平原岗子李庄教徒、地主李金榜仗势欺压贫民，
并妄图阻止当地义和团练拳比武，义和团就同他作斗争。李
金榜勾结知县蒋楷大肆搜捕义和团，团民六人被捕入狱。当
地义和团为了营救蒙难战友，到在平请朱红灯前来援助。
朱红灯，山东泗水人，以行医为业，在长清县参加了义
和团。由于他对帝国主义分子和贪官污吏斗争勇敢坚决，得
到群众的拥护，成为当地义和团重要领导人之一。后来，他
率领队伍向在平发展，与当地义和团首领本明和尚联合，势
力迅速扩大。朱红灯得到求援消息，亲自率领附近几县的义
和团前往平原参加战斗。
十月，蒋楷率军前来捕拿朱红灯，义和团奋起抵抗，把
清军打得七零八落，狼狈逃窜。接着，毓贤又派兵到平原县
镇压。朱红灯选定村庄东头的一所庙宇森罗殿为会战地点。
因为这一带林深树密，居高临下，地势非常有利，所以把大
队人马部署在这里。清军一到，立刻遭到义和团的迎头痛
击，义和团战士猛打猛冲，大刀长矛并举，土枪土炮齐发，
杀得清军丢盔弃甲。平原大捷对各地义和团和广大群众是巨
87
=====第96页=====
大的鼓舞和支持。此后朱红灯率领义和团继续转战在平、高
唐等县。但由于对清政府缺乏应有的警惕，朱红灯和本明和
尚不幸于十一月下旬被毓贤逮捕，惨遭杀害。广大义和团群
众并没有因此气馁，他们在另一个首领王立言率领下坚持斗
争，并开始建立马队，英勇转战于在平、恩县、平原一带。
从一八九九年至一九O年间，山东境内，除朱红灯率
领的这支规模较大的义和团队伍外，其他许多州县的人民，
也都在义和团的旗帜下开展了斗争，汇成了波澜壮阔的反帝
怒涛，给帝国主义及其走狗以有力的打击。
帝国主义对义和团的迅速发展异常害怕。各国驻北京公
使不断催促清政府采取措施，镇压义和团。一八九九年十二
月，美国驻华公使康格照会清政府，要求撤换毓贤，并指名
调袁世凯去镇压义和团。清政府立即照办，改派袁世凯为山
东巡抚。
袁世凯是个一贯媚外的帝国主义的忠实奴才。他带着
“新建陆军”于一八九九年十二月到山东，随即大要软硬兼
施的反革命两手，一面令人编诗出布告，四处张贴，说什么
加入义和团的人要“深自觉悟”，未入者“深自警惕”；并让
地主恶霸在集市上讲解布告内容，还发给学生诵读，以便“妇
孺知之”，其恶毒用心，在于瓦解义和团。另一面则用“兵
力剿办”。他发布《严禁拳匪暂行章程》八条，命令全省官员
一齐动手，严厉镇压义和团，对凡有练拳或赞助拳坛者一律
“杀无赦”；而且与部下约定：见义和团就杀，否则“将领
以下概正法”。①他还勾结德国在胶州湾的侵略军和各地教
佐原篤介：《拳事杂记》，《义和团》资料丛刊（一），第二五四頁。
①
88
=====第97页=====
会武装镇压义和团。义和团首领王立言、王玉振等陆续被捕
遇害。义和团群众遭杀害的不计其数。仅以东光县为例：方圆
十里内，没有一棵树上不挂人头，没有一个人头不包红布。
山东人民对袁世凯恨之入骨，“皆有欲杀之势”。当时民间流
传一首歌谣：“杀了袁電蛋，我们好吃饭”。还有人在巡抚
衙门的照墙上画了一幅漫画：一只头戴红顶花翎的大乌龟，
伏在洋人屁股后面。①这充分表明人民群众对袁世凯的切齿
痛恨。袁世凯看到人民群众的这种愤怒情绪，十分惶恐，特
地在卧室周围装上层层铁丝网。这也说明一切反动派表面上
张牙舞爪，貌似强大，其实都是外强中干的纸老虎。
毛主席教导我们：“一切反动派的企图是想用屠杀的办
法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种
反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量
就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法
则。”袁世凯的屠杀政策并没有吓倒和征服山东人民。一
九O年春，山东义和团的主力开始向直隶进军，与直隶的
义和团会合，把反帝运动推向高潮。留在山东的一部分义和
团和大刀会联合起来继续战斗。
二、义和团在斗争中发展壮大
在义和团主力从山东进入直隶之前，直隶南部以大名府
为中心，已有义和团的活动。他们练习拳棒，开展反洋教斗
①
佐原篤介：《拳事杂记》，《义和团》资料丛刊（一），第二五四頁。
《毛澤东同志論帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，人民出版社一九
五八年版，第六頁。
89
=====第98页=====
争，并且对前来镇压的清军进行武装反抗。山东义和团主力
进入直隶南部后，与当地义和团合成一股巨大的革命力量。
他们到处遍贴揭帖，宣传义和团的宗旨，提出了“保护中
原，驱逐洋寇”①的口号，号召“男练义和团，女练红灯
照。砍倒电线杆，扒了火车道。烧了毛子楼，灭了耶稣教”。
义和团反侵略斗争的正义性和严格的纪律，得到广大人民的
积极支持，很多群众踊跃加入义和团，或在物质上支援义和
团。因此，他们的力量迅速壮大。
山东义和团又抵达直隶中部，后分成两路继续前进。一
路沿着运河北上，直奔天津；另一路则指向芦汉铁路，进军
北京。
义和团在直隶的迅速扩展，使得清朝统治阶级异常惊
恐。一九年三月，直隶总督裕禄慌忙贴出告示，宣布对
义和团“从严惩办，决不稍从宽贷”，进行残酷镇压。义和
团一面反抗裕禄的军事镇压，同时，加紧号召广大群众参
加战斗队伍，壮大声势。五月，来水县的义和团联合定兴、
涿州、易县等处义和团，攻打教堂，惩办了二十多名罪大
恶极的传教士和教徒。裕禄急忙派副将杨福同带领军队前往
来水镇压。这更激起义和团群众的满腔怒火，他们探知敌
军将去定兴攻打义和团，就在中途石亭地方的沟道里埋伏
了二、三千人，准备一举歼灭来犯的敌人。二十二日，杨福

同带领清军来到石亭，陷入了埋伏圈。义和团立刻将他们团
团围住，杀声震天，吓得敌人慌作一团。战士们手执大刀长
矛，冲入敌阵，痛歼敌人七十余名，连杨福同也被砍死在马
①
包士杰：《拳日杂录》，《义和团资料丛刊（四），第一四九页。
90
=====第99页=====
下。接着，义和团乘胜攻克北京南面的战略要地涿州。这时
活动于涿州一带的义和团已达数万人。涿州城头，义旗飘
扬，城厢内外，刀矛林立。革命力量在直隶境内进一步壮大
了。
裕禄连忙调动他们的一支“王牌”军队提督聂士成的
“武卫前军”前往镇压。同时，裕禄又从天津调兵直扑来
水。义和团为了截断清政府的运兵道路，粉碎反革命围攻，
紧急动员群众，破坏了芦保线逐州以南到高碑店、以北到琉
璃河的铁路；焚毁了高碑店、涿州、琉璃河、长辛店、芦沟
桥和京城近郊的丰台等车站，连同西太后、光绪帝专用的“龙
车”也被烧毁。芦保线电报不通，火车出轨。裕禄已无力控
制直隶省，各地洋人纷纷向天津逃命，他的军队也只能“沿
途护送”，不敢出发攻打义和团。义和团又分头发动进攻，
把聂士成的军队压回天津。义和团打破裕禄的围攻计划后，
就以排山倒海之势，雷霆万钧之力，迅猛异常地向京、津地
区进军。
从四月下旬起到六月初，京郊各县义和团三、五十人一
队，不分昼夜，一日几十起地进入北京。成群结队的义和团
战士，头裹红布，腰扎红带，穿着镶有红边的鞋袜，手持长
矛，腰佩大刀，步伍堂堂，威风凛凛，高呼“杀洋鬼子”的
口号，在北京大街上示威游行。他们还到处张贴“还我江山
还我权，刀山火海爷敢钻，哪怕皇上服了外，不杀洋人誓不
完！”等具有强烈的反对帝国主义及其走狗的内容的揭帖。
几天之内，加入义和团的北京居民达十余万人，城内设
“坛”达八百多所，练习拳术，景山后面的宫墙下，每天都
有大批青少年操练。前门外打磨厂等处的铁铺里，日夜炉火
91
=====第100页=====
熊熊，为义和团赶制刀矛。连宫内太监、王公贵族也有不少
混进义和团，乞求得到保护。这时，整个北京城已处在义和
团的控制之下。义和团派人监视清政府的大小衙门和王公贵
族的住宅，甚至冲进皇宫要搜查二毛子，吓得光绪帝浑身战
慄，不敢露面。“杀洋鬼子！”的战斗呼声，更是响彻云霄，
震撼全城。帝国主义分子闻声丧胆，为了逃避中国人民的惩
罚，有的躲在棺材里装死，雇人吹打着，企图逃出城外，一
被义和团查获，即斩首示众。曾经横行一时的帝国主义分子
及其走狗在中国人民革命的风暴面前，活现出一副纸老虎的
原形。
义和团还将外国使馆所在的东交民巷改为“切洋街”，
将御河桥改为“断洋桥”。这一切都表现了义和团对外国侵
略者的切齿痛恨和极大蔑视。义和团的革命行动，大大鼓舞
了中国人民的反帝斗志。
与此同时，天津的义和团也展开了热火朝天的斗争。
天津是帝国主义在我国北方的重要侵略基地之一。第二
次鸦片战争中，英、法侵略军就是从这里侵入北京的，当地
人民对于帝国主义的侵略，都身受其害，仇恨尤深。义和团
在山东兴起时，天津人民也开始了组织义和团的活动。一九
O年四、五月间，义和团在天津各处遍贴匿名揭帖，号召
群众“挑铁道，把线砍，旋再毁坏大轮船”，使得“大法国，
心胆寒，英吉、俄罗势萧然”。①这种鲜明的斗争目标，有
力的战斗口号，使义和团反帝斗争的政治影响在天津地区日
益增长，为大队义和团进入天津准备了条件。
佐原篤介：《拳乱纪聞》，《义和团》资料丛刊（一），第一一二頁。
92
=====第101页=====
六月，大队义和团浩浩荡荡开进天津，同原在天津活动
的义和团会合，声势更为壮大。义和团在天津“开狱放囚”，
在府县大堂设立拳坛，各城门、官衙也都由义和团看守。义
和团冲入海关道署的军械库，取出枪枝弹药武装自己。义和
团还在城内大小铁铺制造武器，一时天津城内外“业冶铁者，
家家铸刀，丁丁之声，日夜相续。”①天津地方官曾出示禁止，
也无人理睬。
天津同北京一样成了义和团的世界。团众在街
上看到清政府官员坐轿或骑马，就喝令下来，脱帽傍立，连
聂士成也被义和团追逐得抱头鼠窜。清政府官员和清军，一
听到义和团就心惊肉跳，面色如土，昔日那种骑在人民头上
作威作福的反动气焰，被扫得精光。义和团的行动大灭了反
动派的威风，大长了人民的志气。
义和团革命运动的狂飙，席卷整个京、津地区。封建统
治者惊呼，“纪律法度，荡然无存”。帝国主义分子哀叹，
总理衙门是“推动这个政府的一架横杆，现在已被压得粉
碎。”充分显示了千百万投入革命斗争的人民群众的无穷威
力。
三、全国规模的反帝怒潮
义和团运动在北方的大爆发，特别在进入北京、天津以
后，在全国范围内引起了强烈的反响。
在东北，一九年二、三月间，营口、锦州一带开始
有义和团公开练拳舞刀，不久很多地方出现了“拳坛”。到
罗惇羅：《拳变余聞》，见《庚子国变记》，神州国光社版，第二十六頁。
①
②
《寶纳乐致英国外交大臣信》，《近代史资料》总二号，第十九页。
93
=====第102页=====
春义和团焚毁城内天主教堂、城外耶稣教堂和二道沟沙俄火
车站。黑龙江沙俄雇佣的华工在瑷珲、呼兰等地，烧毁了俄
国修筑的桥梁、铁路和房屋。在几个月里，义和团几乎将帝
国主义在东北修建起来的教堂、铁路、桥梁和车站全部烧
掉，给予帝国主义、特别是沙俄侵略者强有力的打击。
在山西，一九O年五、六月开始有义和团公开活动，
到七月间已遍及全省了。全省各地的教堂被捣毁达九十余
处。太原义和团的声势非常浩大，大街小巷都是“拳坛”，
也到处有活跃的“红灯照”参加战斗。七月八日，太原周围
各地的义和团汇合一起，开进县城。县官何宗逊假惺惺地率
领地主绅士、吏役出城迎接义和团进县署，义和团首领高坐
大堂上，喝令官绅参拜，并指着何宗逊鼻子大骂，“你是民
贼！”吓得何宗逊全身打战，连话都说不出来。
内蒙古地区的反帝斗争烈火，也燃遍了千里草原。内蒙
古广大蒙、汉、回等族人民参加了反帝斗争，内蒙古西部地区
于七、八月间进入高潮，与深沟高垒、拥有精锐武器的教堂
武装作战。其中围攻萨拉齐
十四顷地天主教总堂的战斗最
为激烈。英勇的义和团战士奋不顾身，争打头阵，终于攻破
了敌人的防线，把西南蒙古教区的主教、罪大恶极的帝国主
义分子韩默理揪出来，背上插小旗，上写“老洋魔”三个大
字，拉着游街，围观群众人山人海，无不拍手称快，最后被
中国人民处以死刑，真是大快人心。
94
=====第103页=====
掉胆、坐卧不安，赶忙调派长江口外的侵略军入城，保护他
们的狗命和教堂；厦门出现的揭帖，宣传义和团由北迄南，
所向无敌的大好形势；湖北汉阳的操场上，有人公开练习拳
术；广西贵县也发现团众在那里教练拳术。所有这些省区，
群众都普遍展开了焚毁教堂，驱逐传教士的斗争。仅江西一

省就焚毁或拆毁了教堂三十九处。
这些省区的会党也纷纷举
行起义，以反抗帝国主义及其走狗的统治。如浙江的白旗
党、斋教起义，陕西渭南的哥老会、四川新繁的红教都相继
发动起义，与义和团的斗争相呼应。此外，还有云南箇旧的
矿工，更聚众至数万人，快枪数干杆，准备驱逐法国的侵略
势力。秦皇岛的工人愤怒地燃毁了帝国主义分子在北戴河修
起的安乐窝——大小洋房，直接地配合了义和团的斗争。
总之，在短短几个月内，北起黑龙江，南至广东，东自
江浙，西到陕西、甘肃、云南，都掀起了汹涌澎湃的反帝怒
95
=====第104页=====
潮。这些斗争有的由义和团进行，有的则由其他民间秘密结
社发动。所有这些斗争，汇合成了中国近代史上继太平天国
革命之后的第二次全国规模的革命高潮。
第三节
八国联军的武装进攻和
义和团的英勇反抗
一、八国联军发动侵华战争
帝国主义的侵略、压迫，激起了义和团运动；而当义和
团运动蓬勃高涨起来之后，帝国主义更加极端仇视。它们害
怕在中国的侵略利益会被汹涌澎湃的革命洪流淹没净尽，以
及义和团反帝斗争的胜利会在亚洲地区发生反响，引起殖民
地统治的动摇。因此，帝国主义一再催逼清政府实行严厉镇
压。清政府秉承主子的旨意，多次调兵遣将血腥屠杀义和
团，但是英勇的义和团并没有被吓倒，他们踏着战友们的血
迹昂首前进，迅速地控制了清政府统治的心脏——京、津地
区，帝国主义眼看清政府这条走狗将要丧失它的作用，于是
决定直接出兵镇压，并梦想一举瓜分中国。
列宁曾经指出：“现在沙皇不仅是欧洲的宪兵，而且是
亚洲的宪兵，他力图用阴谋、金钱和最野蛮的暴力，把土耳
其、波斯和中国的一切争取自由的运动镇压下去。”①在帝
国主义武装干涉中，沙俄是充当急先锋的可耻角色。一九
年四月，沙俄已把它的军舰开到大沽口，会同英、美、法
①《俄国社会民主工党的选舉綱领>，《列宁全集》第十七卷，第四七八页。
96
=====第105页=====
三国军舰一齐向清政府施加压力，一再叫嚣清政府在两个月
内不把义和团镇压下去，它们就要联合“以兵力伐之”。清
政府对主子的斥责，诚惶诚恐，更加紧派兵屠杀义和团。但
帝国主义并不满足，它们按预定计划，再次派兵发动了侵略
中国的战争。
俄国公使格尔思带头向总理衙门吵闹，要调兵入京“自
卫”，各国使馆纷纷提出同样要求。一九年五月三十一
日，英、法、美、意、日、俄以“保护”使馆、教堂为名，
派兵三百多名由天津侵入北京。六月三日，德、奥兵七十五
人续到。七国兵船十六艘泊大沽口外示威。当时德国公使在
各国使节会议上公开承认，这些行动是瓜分中国的开端。六
月十日，英、俄、美、日、德、意、法、奥八国侵略联军共
二千一百多人，在英国海军中将西摩尔率领下，从天津出发，
进犯北京。八国联军侵华战争正式爆发。
西摩尔率领的八国联军沿京津铁路向北京进犯，由于路
轨不断被义和团拆毁，特别是沿途受到义和团的英勇抵抗，
侵略军伤亡很大，进展很慢。六月十一日，侵略军前锋到达
落附近，当晚遭到义和团猛烈攻击，迫使敌军后退。十四
日，侵略军进犯廊坊，义和团把他们包围起来，经过激烈战
斗，杀死敌人多名。侵略军被打得失魂落魄，逃回天津，沿
走路，只好在夜间偷偷逃命，经过三天，才挣扎到天津的郊
区西沽，在那里又被义和团围攻起来。直到六月二十六日，
西摩尔才带了残兵败将滚回天津租界。他后来心有余悸地
说：“义和团所用设为西式大炮，则所率联军必全体覆没。”
西摩尔这支用大炮等新式武器装备起来的侵略军，却被
97
=====第106页=====
只有大刀、长矛等原始武器的义和团打得落花流水，溃不成
军。这雄辩地证明了武器是战争的重要因素，但不是决定的
因素，决定的因素是人而不是物的伟大真理。义和团廊坊大
捷，大大地鼓舞了中国人民抗击侵略者的信心，对京、津保
卫战起了极其重要的作用。
六月十六日，集于大沽口外的八国联军，用三十二艘
军舰大举进犯大沽炮台，中国守军被迫抵抗，激战到十七
日，大沽失陷，中国士兵千余人战死。
帝国主义侵略军从大沽登陆，向京、津地区大举进犯，
义和团保卫京、津的英勇战斗也就正式展开。
二、清政府的宣战骗局
清统治者从来就是仇视人民的，一心想用血腥的屠杀手
段镇压义和团。但是，义和团的反抗怒火越烧越旺。这时清
政府感到如果采取向帝国主义公开投降和继续镇压义和团的
政策，自己的统治就有被愤怒的人民推翻的危险。从来“反
动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭
之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。”①清政府大要其阴
险狡猾的反革命两面派手法，表面允许义和团合法存在，借
以躲过人民革命斗争的锋芒，暗中却随时准备向帝国主义投
降，共同绞杀义和团。
六月十七日，帝国主义侵略联军攻陷大沽口，局势发生
急剧变化。这时又传来一件伪造的外交照会，其中一条是外
国人要“太后归政皇帝”。“归政”就意味着帝国主义扶植
①
《关于目前国际形势的几点估计》，《毛澤东选集》第四卷，第一八一
页。
98
=====第107页=====
光绪帝掌权，把西太后赶下台，这是她“万不能允之事”。
西太后听到这个消息，极为恼火，歇斯底里地狂叫：“彼族
焉敢干预予之权，是可忍，孰不可忍！”①她即日召集群
臣，议论“开战”。在经过一番争吵之后，清政府决定于一
九年六月二十一日正式向各国侵略军“宣战”！在“宣
战”上谕中说：“与其苟且图存，贻羞万古，孰若大张挞
伐，一决雌雄。”②装出一副慷慨激昂的样子，但隔了八天
之后，它在拍给出使各国大臣的电报里却命令他们赶忙向各
国政府解释，说什么“中国即不自量，亦何至与各国同时开
衅，并何至恃乱民'与各国开衅，此意当为各国所深谅。……
现仍严饬带兵官，照前保护使馆，惟力是视，此种乱民，
设法相机自行惩办。”③西太后在事后追述当时情形也说：
“我本来是执定不同洋人破脸的，中间一段时期，因洋人欺
负得太狠了，也不免有些动气。……火气一过，我也就回转头
来（即对义和团再次采取屠杀政策），处处都留着余地（即
准备投降）。”④清政府的所谓向各侵略国“宣战”，原来就
是这样一场骗局。
“宣战”之后，清政府进一步对义和团进行欺骗和控
制。它给义和团发放米粮和银子，还假惺惺地称义和团为
“义民”，并派刚毅等大官僚统率义和团。刚毅等人制订的
“团规”中，规定各处义和团要服从由他们操纵的总团指
①
《景善日記》，《义和团》资料丛刊（一），第六十六頁。
②
包士杰：《拳时杂录》，《义和团》资料丛刊（四），第一二五—一二
頁六。
③
《清德宗实录》，光緒二十六年六月癸酉（初三）。
4
吴永：《西狩丛談》：《义和团》资料丛刊（三），第四三八頁。
99
=====第108页=====
挥，俘获的敌人和武器要交给清政府，团民不得反抗清军等
等，违背这些“团规”的就扣上“假团”的帽子，照“匪徒”
办理，格杀勿论。这些“团规”明显地暴露出清政府控制和
最后消灭义和团的险恶用心，许多义和团群众就是被指为
“假团”惨遭杀害了。
与此同时，清政府也从未停止与帝国主义谋求妥协的活
动。七月三日，清政府正式请求俄、英、日“念昔日交谊”，
帮清政府向各国求和。接着，它又下令将到期的外债照旧解
还，调查被杀外国人及其“损失”的财产，准备加以“抚
恤”和赔偿，并派人到被围困的驻华各使馆去送蔬菜、米
面、西瓜、药品，进行“慰问”。清政府的这些丑恶表演，充
分反映了半殖民地国家反动政府的奴性，说明了它向帝国主
义“宣战”完全是演的假戏，勾结帝国主义消灭义和团，才
是它的真正目的。
三、帝国主义策划下的“东南互保”
清政府摆出一副要同帝国主义开仗的架势，可是两广总
督李鸿章、湖广总督张之洞和两江总督刘坤一等地方督抚却
扬言“宣战”上谕是假的，拒不奉行，加紧和英帝国主义勾
结，搞了所谓“东南互保”的丑剧。
长江流域是英帝国主义的势力范围，它非常害怕义和团
运动向南发展，使它的侵略势力遭到更大的打击，而且还担
心其他帝国主义势力乘机打入长江流域。它为了保住在这一
地区的既得利益，并阻止其他帝国主义势力的插入，就与东
南各省的地方督抚勾结起来，实行分裂中国的罪恶活动。
东南沿海各省的地方督抚大都是帝国主义长期培植的洋
100
=====第109页=====
务派，死心塌地为帝国主义效劳的奴才。他们拥有新式军队
和较雄厚的经济实力，对义和团运动极端仇恨，也企图和帝
国主义合谋镇压，以维护其地方统治势力，并且想趁清朝中
央政权的统治力量削弱的时机，依靠帝国主义进一步提高自
己的权势。于是，中外反动势力就互相勾结，狼狈为奸，进
行分裂活动。所谓“东南互保”的丑剧，就是在这样的形势
下粉墨登场的。
一九年六月中旬，英国驻上海代理总领事华仑得到
本国政府的指示，就通知刘坤一、张之洞，如果他们决心
“维持秩序”，保护英人利益，将得到英国海军的支持。
赶忙贴出“饬州县禁谣
拿匪’，敢有生事，立即正法，所有洋商教士，力任保护”①
的告示，英国政府也马上命令它在上海的海军将领，将兵舰
开到南京和汉口，以此表示对刘、张的
“有力帮助”。
英国的这一罪恶行动，引起其他帝国主义的妒忌，美、
俄、德、法等帝国主义国家，不容许英国独占长江流域，纷
纷提出异议，英国不得不放弃独自“保护”长江流域的阴
谋，只好由各国共同策动东南军阀、买办“保护”长江流域
的“秩序”。
六月二十六日，以上海道余联沅为代表，大买办盛宣怀
为帮办，代表刘坤一、张之洞与上海各国领事在会审公开

会，商定《东南互保章程》，规定“上海租界归各国共同保
护，长江及苏、杭内地均归各督抚保护，两不相扰”。这里所
谓的“保护”，就是镇压义和团，保护帝国主义侵略利益。
①《张之洞致江宁刘制台电》，《义和团》资料丛刊(三)，第三二七頁。
101
=====第110页=====
这丝毫没有减少它所起的反动作用。这个《章程》不仅严重地
破坏和阻碍了义和团运动的扩大和发展，而且使帝国主义得
以集中兵力镇压北方的义和团。它是义和团运动期间中外反
动派互相勾结镇压中国人民革命的另一种形式。从表面上
看，它与清政府的“宣战”似乎有所抵触，但实质上两者并无
二致，都是在对外投降、对内镇压的反动路线指导下的产物。
因之清政府在接到刘坤一等人的“东南互保”的报告时，认
为他们的意见与清政府“正复相同”
同意他们的做法。西
太后一伙供认说：曾谕令“各疆臣固守封圻，不令同时开衅，
东南之所以明订约章，极力保护者，悉由遵奉谕旨，不欲失和
之意”。这正如毛主席所指出的，帝国主义者，中国反动
派和他们的朋友，“虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶
骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合作，
这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力。”②
四、义和团英勇抗击八国联军
八国联军攻陷大沽后，立即沿铁路和海河，向天津进
犯。就在这时，活动在直隶境内的义和团主要首领张德成、
曹福田也分别率领其所辖的义和团迅速向天津集结，誓死保
《有关义和团上歌》，《义和团》资料丛刊（四），第八十九页。
①
②
《将革命进行到底》，《毛澤东选集》第四卷，第一二七頁。
102
=====第111页=====
卫天津。
张德成，直隶静海人，出身船夫，自称所辖义和团为
“天下第一团”。曹福田，也是静海人，出身行伍，一九
年春活动于静海、盐山、庆云一带，后设坛于天津城内，是
天津地区义和团的主要首领之一。
六月十七日，四百多侵略军从塘沽乘火车窜到陈家沟，
被义和团及守护铁路的清军击退。第二天，沙俄侵略军两千
人进犯天津通往北京的必经之地老龙头火车站，曹福田带领
战士奋起反击，使侵略军的洋炮在近战中失去了效用。义和
团的勇敢精神压倒了敌人，杀得他们狼狈逃窜。这一仗，打
死打伤五百多名沙俄侵略军。与此同时，义和团向天津外国
租界所在地紫竹林发动猛攻，部分清军也参加了战斗。被围
在租界内的外国侵略军曾派人打白旗“求和”，妄图拖延时
间，等待援军，伺机反扑，都被义和团识破，予以拒绝，侵
略军只好龟缩在租界里死守待援。
六月二十七日，曹福田向侵略军下了一道战书，豪迈地
指出：“神兵到处，一概不留；尔等六国数十载之雄风，一
时丧尽。”①并要侵略者滚出来，到旷野地方进行决战，充
分显示了中国人民反对帝国主义强盗的坚强意志。就在这一
天，张德成率领团众五千人，分乘七十二只大船，从独流镇
浩浩荡荡开进天津，投入攻打紫竹林租界的战斗。七月一日，
张德成亲自指挥大军，向敌人发动强大攻势。义和团英雄们
个个奋勇当先。连日本的报纸也不得不报导说：“华人此次
①
刘孟揚：《天津拳匪变乱纪事》，《义和团》资料丛刊（二），第二十五
頁。
103
=====第112页=====
甚勇敢，为从来所未见，向尚不信其有此耐战之心，目下观
之，彼等之勇敢及耐心之处，较被围西人之心更胜矣。”①那
些女青少年组成的“红灯照”，也冲杀在枪林弹雨之中，无所
畏惧地攻打敌人。义和团迅速地占领了浮桥，直攻打到英、
法租界交界处，烧毁了帝国主义的许多洋房，取得了辉煌战
果。
义和团作战时，既勇敢又有智谋。帝国主义侵略军妄想
阻止义和团前进，在紫竹林一带巷口，埋下许多地雷。张德
成发现这个情况，立即派人赶几十头牛，先冲进去，破坏了
敌人的地雷阵，大队义和团随即冲杀上前，直攻到海关大
道，把帝国主义的三井洋行和萨宝室洋行全部焚毁。
义和团英勇抗击侵略者，不断取得胜利，极大地鼓舞了
天津人民，他们主动地送得胜饼、绿豆汤和其他物资给义和
团和参与反侵略战争的士兵，积极支援前线。各家店铺、住
户门上还用大红纸书写“义和神团，大得全胜”八个字，以
示对义和团英雄们反侵略胜利的热烈祝贺。
清政府想用武力消灭义和团的阴谋，随着形势的发展而
日益暴露。正当义和团同侵略军浴血奋战的时候，清政府却
密令聂士成等人乘机屠杀义和团。这些反动家伙忠实执行清
政府的投降路线，丧心病狂地把义和团放在最前线，充当清
军的“前驱”，并命令部下从背后向正在冲锋陷阵的义和团
打黑炮，甚至明目张胆地指挥清军不打侵略者，专杀义和
团，致使无数中华民族的优秀儿女们，惨死在清军大屠杀的
血泊里。七月九日，聂士成在与洋兵作战中败死，“帮办北洋
①
佐原篤介：《八国联军志》，《义和团》资料丛刊（三），第一九一頁。
104
=====第113页=====
军务”宋庆到天津主持战事，继续屠杀义和团。这就大大削
弱了义和团的战斗力量，使侵略军得到喘息机会，进行反
扑。七月十四日，天津失陷。义和团被迫转到城郊，继续同
敌人进行艰苦的战斗。
八国联军占领天津后，沙俄自行宣布，俄军占领区为俄
国财产，并强行成立俄租界，还伙同日、英等国侵略军组成
“都统衙门”的殖民机构，对天津实行直接的军事统治。
义和团为保卫天津，同八国联军激战一个多月，先后击
毙美军一上校团长，日军大队长、大队副，及八国联军一千
多名，英国领事也负了重伤，给敌人以沉重的打击，并有力
地支援了北京义和团的斗争。
在天津义和团与八国联军鏖战的同时，北京义和团也发
动了对帝国主义强盗的进攻。战斗进行得最为激烈的是攻打
侵略者盘踞的巢穴——公使馆和西什库教堂。
义和团进入北京后，帝国主义强盗不断进行武装挑衅，
经常无故枪杀义和团群众，激起了义和团和广大群众的无比
愤恨。尤其是大沽炮台被侵占的消息传到北京，他们更下定
决心要给侵略者以坚决的回击。六月二十日，德国公使克林
德向中国人民横蛮挑衅，
当场被爱国士兵打死。在这以前还
处死了企图出城刺探情报的日本公使馆书记生杉山彬。这两
个家伙都是罪大恶极死有余辜的帝国主义分子，侵略者竟以
此为借口，出动使馆区武装疯狂进行反扑，于是北京义和团
就对东交民巷使馆区发动猛烈的进攻。
北京方面义和团的主要首领是李来中。他率领义和团围
攻使馆，用火攻战术，抛掷火炬和火药包等，不到三天就焚
毁了比、奥、荷、意四国的使馆，侵略军的防线也一再被义
105
=====第114页=====
和团攻破。七月十三日，义和团在法国使馆埋置地雷，炸毁
使馆内洋楼一座，大队义和团一度突入法国使馆大厅，并烧
掉了这座侵略据点。一些清军士兵受到义和团的影响，在进
攻使馆的战斗中，也积极配合作战。
在义和团的长期围困下，盘踞在使馆的侵略军失魂落
魄，坐卧不安，阵地越缩越小，尸体越堆越高，据他们自己
供认，到七月二十日止，六十名日军中死伤四十五人，五十

六名法军中死伤四十二人，五十四名德军中死伤三十人。其
他帝国主义国家的侵略军也是伤亡累累。这伙强盗在义和团
的有力打击下，有的绝望自杀，有的因极度恐惧而发疯。他
们一听到义和团进攻的号声就惶恐万状，惊呼“听此声，可
以使人之血凝而不流”。①
义和团在攻打使馆的同时，还向帝国主义对华进行宗教
侵略的西什库教堂发动了进攻。义和团用土炮轰掉了钟楼楼
顶，打落了正堂顶上的十字架，土火箭也发挥了威力，把教
堂打成一片火海。义和团围攻教堂六十三天，歼灭了大量侵
略军和反动教徒，城内人民积极支援义和团，断绝了教堂内
粮食、蔬菜的供应，使侵略者陷入弹尽粮绝的困境。只是由
于西太后、荣禄等卖国贼的破坏，才没有攻下来。
以西太后为首的清政府对侵略者的屈辱投降，和对义和
团运动的阴谋破坏的罪恶活动，此时表现得更为露骨。清政
府在颁发“宣战”上谕的几天后，就下令停止进攻使馆，并
①
朴笛南姆威尔：《庚子使館被固記》，《义和团》资料丛刊（二），第二一
六頁。
106
=====第115页=====
命荣禄往各使馆商议“和局”，甚至公然派清军在御河桥头竖
起“钦奉懿旨，力护使馆”的木牌①，表示竭力保护侵略者。
七月六日，清政府又乞求俄、英、日三国政府向各国疏通，
结束战事。八月七日，任命李鸿章为议和全权大臣，哀求联
军停战。但是，帝国主义的侵略野心，决不会因清政府的迫
切求和而有所收敛，相反它们准备攻下北京作为要挟，以便
勒索更苛刻的条件。八月二日，八国联军约四万人从天津出
发向北京进犯。沿途遭到义和团的英勇狙击。北仓一战，歼
敌一千多名，杨村一战，又歼灭三百多人。但清军却一触即
溃，望风而逃，使敌人于八月十三日占领通州。当日晚间，
沙俄侵略军抢先对北京城发动进攻。十四日，北京失陷。这
时西太后、光绪帝和一部分王公贵族狼狈万状，仓惶出逃，
奔向太原，再逃往西安。九月，清统治者在流亡途中发布命
1
令，公开出卖义和团，诬蔑义和团为“匪”，通令“官兵合
力剿办”，要做到“斩尽杀绝”，还恬不知耻地向八国联军
请求“助剿”，想用成千上万中国人民的头颅作为向帝国主
义乞降的见面礼，真是无耻到了极点。
北京失陷后，帝国主义强盗把北京分成七个区，由各国
侵略者分别管辖。
五、八国联军在京、津地区的野蛮暴行
八国联军侵占北京后，陆续增兵到十万人左右，德国陆
军元帅瓦德西当了联军的统帅，在他的指挥下，联军继续分
兵四出攻掠，向东侵占了北京至山海关沿铁路线地区；向西
《景善日记》，《义和团》资料丛刊（一），第七十四頁。
107
=====第116页=====
侵入井陉、娘子关；向西北侵占张家口等地；向西南窜犯到保
定一带。侵略军所到之处，烧杀、奸淫、抢劫，无恶不作。
瓦德西供认他下令“每逢我军（即八国联军）所到之处，
均应尽力搜捕拳民，捕到之后，立即枪毙。”①实际上侵略
军不仅见到义和团民，而且往往见到普通老百姓，都加以
杀害。从大沽到天津、北京，
侵略军经过的村庄“皆成颓
垣废址”②，至少有三十万人流离失所，无家可归。有五万
居民的塘沽，在沙俄侵略军的烧杀下，“已无华人足迹”。③
一
侵略者攻陷天津后，每天都抢劫杀人，凡义和团众的住处：
“无不枪炮齐施，痛加杀戮”，造成“积尸数里，高数尺”④
的惨状。侵占北京后，联军统帅部下令全体侵略军大杀、
大抢、大烧三天，实际上烧杀抢劫从未间断。全城出现一片
“枪炮轰击声，妇稚呼救声，街上尸骸枕藉”⑤的屠杀情
景，令人发指！与此同时进行的，是日以继夜的奸淫、抢
劫，上自清朝皇宫，下至一般居民都遭洗劫，在抢劫财物
时，沙俄侵略军对用不上搬不动的东西，就统统打得粉碎，
还把颐和园中所藏的历代文物大批盗走。他们的一个头目
林尼维奇在回国时，除行李外，还由北京带归十个大箱子，
里面装满各种贵重物品。德国侵略军十分凶横野蛮，每到天
黑就四出抢劫，还声称这是服从他们皇帝的命令。英军把
抢到的东西集中到使馆拍卖，按官阶高低分赃。日军仅从
户部就抢去三百万两库存银子，然后把衙署烧掉，妄想毁灭
罪证。美军仅从天津盐道衙门抢走的银子，堆起来就是一座
①②③《瓦德西拳乱笔记》，《义和团资料丛刊(三)，第二十八、十八頁。
④佚名：《天津一日记》，《义和团》资料丛刊（二），第一五七頁。
⑤
叶昌熾：《缘督庐日记》，《义和团资料丛刊（二），第四七页。
108
=====第117页=====
“三十英尺高，三十英尺宽”的“银山”。传教士、反动教
徒也参加抢掠，如法国主教樊国一次就抢走了价值一百万
两银子的财物，他还指挥教徒四处抢劫，狂叫什么：“你们愿
意占领谁家的空房就随便侵占吧”。①于是从各个阴暗角落里
爬出来的反动教徒到处抢占房子、家俱，掠夺粮食、衣服，
大发横财。这样，皇宫、颐和园所有大量珍贵的历代文物，
无论典章文物，还是国宝奇珍，都被帝国主义强盗洗劫一空，
其中包括《永乐大典》大部分被劫去。据统计，这次被劫去珍
本书籍共四万六千余册。
中国人民在这次大浩劫中，所受的
损失是无法估计的，是极其惨重的。瓦德西对此供认不讳，
他说：“所有中国此次所受毁损及抢劫之损失，其详数将永远
不能查出，但为数必极重大无疑。……又因抢劫时所发生之
强奸妇女，残忍行为，随意杀人，无故放火等事，为数极属
不少”。②这就是帝国主义强盗在东方表演的“文明”。中国
人民永远牢记这一血海深仇！
但是，长期以来，帝国主义为了混淆视听，掩饰它们的
罪行，制造种种谎言，恶毒诽谤义和团是“杀人放火”、“残
忍已极”的“匪徒”，诬蔑义和团运动是“残暴的仇外暴动”。
伟大领袖毛主席尖锐地指出：
“究竟是中国人民组织义
和团跑到欧美、日本各帝国主义国家去造反，去杀人放火
呢？还是各帝国主义国家跑到中国这块地方来侵略中国、压
迫剥削中国人民，因而激起中国人民群众奋起反抗帝国主义
及其在中国的走狗、贪官污吏？这是大是大非问题，不可以
馬文容：《庚子回忆》，《近代史资料》，总三十二号，第一一頁。
①
②
《瓦德西拳乱笔记》，《义和团》资料丛刊（三），第三十四頁。
109
=====第118页=====
不辩论清楚。①严峻的历史事实证明：真正杀人放火的匪徒
不是别人，正是这些披着人皮的帝国主义野兽，它们闯进中国
的大门，对中国人民犯下了惨绝人寰的滔天罪行，而它们却
想用贼喊捉贼的伎俩，掩盖罪行，这只能是欲盖弥彰，更加
暴露它们的豺狼原形。
六、沙俄企图乘机吞并我国东北和它在我国东北的骇人
暴行
无产阶级的伟大导师列宁曾愤怒地指出：沙俄“动员
了好些军区，耗费了数亿卢布，派遣了几万名士兵到中国
去，打了许多次仗，取得了一连串的胜利，——的确，这些
胜利与其说是战胜了敌人的正规军，不如说是战胜了中国的
起义者，更不如说是战胜了手无寸铁的中国人。淹死和屠杀
他们，不惜残杀妇孺，更不用说抢劫皇宫，住宅和商店了。”
沙俄除了派遣大量军队参加八国联军，血腥镇压义和团，在
京、津一带大肆焚杀、劫掠外，还出动大批军队，对我国东
北实行赤裸裸的军事占领。沙俄陆军大臣库罗巴特金直言不
讳地表示，义和团运动将是他们吞併我国东北的好机会，叫
嚷什么“必须利用这个机会夺取整个满洲”。
一九年七月，沙俄政府调集侵略军十七万七千多
人，分成六路侵入东北。侵略军先后占领了哈尔滨、瑷珲、
营口、齐齐哈尔、奉天（今沈阳）等重要城市和主要交通
线。数月之内，东北三省全被沙俄占领。
①
引自《人民日报》一九六七年四月一日。
②
《中国的战争》，《列宁选集》第一卷，第二一三页。
110
=====第119页=====
沙俄政府及其御用报纸，为此而得意忘形地“欢呼”俄
罗斯“文明使命”在远东的新成功，叫嚣什么俄国负有“开
导”的使命，等等，拚命煽动民族沙文主义的狂热。
究竟什么是“文明使命”？他们要“开导”些什么？墨
写的谎言，终究掩盖不了血写的事实。
中国人民永远不会忘记，沙俄在一九年一手制造的
“海兰泡惨案”和血洗江东六十四屯事件，这是老沙皇欠下
中国人民的一大笔血债，我们一定要彻底清算。
海兰泡原名孟家屯。七月十六日，沙俄军警纷纷出动，
把居住在城内及其近郊的中国居民几干人，赶到警察局去，
声称要将中国居民遣送回国。从十七日到二十一日，他们把
中国居民分批押往海兰泡北约十公里的黑龙江畔。当中国居
民到达江边时，沙俄警官竟下令用鞭抽、刀刺、斧劈、枪击，
将中国居民赶进江里，造成“骸骨漂溢，蔽满江津”①的惨
象，至于财产损失更是无法计算。
沙俄侵略者在制造海兰泡惨案的同时，又演出了血洗江
东六十四屯的惨剧。
江东六十四屯位于黑龙江东岸，面积达六千六百余方里，
南北长一百四十里，东西宽五十至七十里。这里一向是中国
人民聚居的地方，共有居民两千多户、三万多人。历史上曾
有过六十四个中国居民村屯，因此人们习惯地称它为江东六
十四屯。这片由中国人民长期辛勤开垦的肥沃土地，久已成
为沙俄侵略者觊觎的对象，曾经多次越界企图加以侵占。七
月十七日后，沙俄骑兵几次冲进六十四屯进行血腥屠杀。他
①
《瑗县志》。
111
=====第120页=====
们挥着马刀，见人就砍，“驱各屯居民聚于一大屋中，焚毙
无算。”①也有不少人被驱入黑龙江中淹死。俄国侵略军将六
十四屯财物抢劫一空后，放火烧掉全部村舍，强行占领了这
一片中国领土。在这场大洗劫中，成千上万的中国居民死于
非命，丧失财产三百余万元。
沙俄侵略军在东北其他地区，也烧杀淫掠，干尽坏事，
瑷珲城失陷后，被烧成灰烬，一千五百人被杀死；当俄国侵
略军侵入牛庄时，屠杀了留在城中的老弱妇孺，又派骑兵赶
到野外，围住逃难在那里的几千名中国居民，往来砍杀了好几
个钟头，使这里留下一片血泊和几千具尸体。其他如哈尔滨、
春、海城、盖平、铁岭等地居民被杀死的，数以干计。
俄国侵略军所到之处，还将各地所藏库银、军械、火药、
书籍、档案、地图搜罗一空，对居民商铺大肆洗劫。
所有这一切，就是沙俄侵略者带给中国人民的“文明使
命”！列宁在当时以极大的愤慨对沙俄政府的侵略暴行进行
了强烈的谴责：“它们就象野兽一样猛扑到他身上。它们杀
人放火，把村庄烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活淹死，枪杀
和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。”②但是今天苏修
社会帝国主义者却竭力替老沙皇的侵略罪行辩解，胡说沙俄
政府“给这个地区的部落和民族的历史命运带来根本的变
化”，是“符合历史发展的总进程，以及当地居民的利益的”。
真是厚颜无耻到了极点，赤裸裸地暴露了他们是无产阶级的
叛徒，是老沙皇的继承人。
©
《瑷辉县志》。
112
=====第121页=====
沙俄侵略军的血腥暴行，更激起了东北人民的极大愤
慨，他们怀着对沙俄帝国主义的深仇大恨，进行不屈不挠的
斗争。在猎户刘永和的领导下，一支声势浩大的“忠义军”
高举“灭洋”的大旗，提出了“御俄寇，复国士”的战斗口
号，转战于白山黑水间，打得敌人晕头转向，连克怀仁、宽
甸、凤城和安东各城镇。另一股抗俄武装是我国鄂伦春族组
织起来的，这支队伍有五百人，身强马壮，善于骑射，到处
痛汗敌人。一部分清军士兵也配合作战。中国人民的坚决抵
抗，给予沙俄侵略军严重的打击。连八国联军统帅瓦德西也
供认：在东北“常有武装完备之骑兵数百成群，袭击俄军，
使其坐卧不宁”。①中国人民的英勇抗俄斗争，充分体现了中
国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神。
沙俄帝国主义的欲壑是永远填不满的。自一九年
九月沙俄以武力强占我国东北后，狂妄地提出要把我国东北
变为“黄俄罗斯”，妄图永远霸占。为此，俄军司令胁迫清
政府盛京将军增祺于一九〇年十一月十一日签订《奉天交
地暂且章程》，其中规定：中国解散当地驻军，交出军火，拆
毁炮台及火药局；中国供给俄军住房和粮食；沙俄派员驻盛
京，预闻要公。这个“章程”如推广于东北全境，这一大片
神圣领土就名存实亡了。
沙俄为了实现独占东北的野心，进一步逼迫清政府签订
一项正式出卖东北的条约。一九一年一月初，清政府派驻
俄公使杨儒为全权大臣与沙俄谈判。沙俄提出约稿一纸，其
主要内容是：俄国继续留下一支军队驻扎在中国东北；中国
①《瓦德西拳乱笔记》，《义和团》资料丛刊(三），第一四頁。
113
=====第122页=====
不得在东北设置军队，只准设巡捕，禁止将军火输入该地
区；清政府任命东三省将军，须先与俄国商榷，每个将军
处，俄国得派文、武官员各一名进行监督；东三省、蒙古和中
国北部其他各省，未经俄国许可，无论何种权利，都不得让
给别国；东三省与蒙古等处，中国不得建筑铁路；东三省关
税归俄国人管理；中国付出赔款等等。①沙俄政府提出的这
些苛刻条款，比之《奉天交地暂且章程》更加狠毒。它不仅要
把整个东北一口吞下，而且要将蒙古和新疆也都置于俄国更
严密的控制之下。经过多次谈判，沙俄于三月十二日向杨儒
蛮横地提出最后约稿十一款，限于两周内画押，不准更改一
字。
沙俄妄图侵占东北的卑鄙阴谋，激起了中国人民的无比
愤怒和强烈反对。除东北各族人民纷纷拿起武器，与沙俄侵略
军作殊死战斗外，全国各阶层人民也掀起了声势浩大的拒俄
运动，抗议沙俄的侵略罪行。沙俄在中国人民的反抗怒潮
下，惊慌失措，更加紧逼迫杨儒尽快签字，使其在东北的侵略
权利得以“合法化”。杨儒尚能维护主权，拒绝签字，沙俄
的阴谋未能得逞。
第四节
《辛丑条约》的签订。义和团
运动的伟大历史意义
一、《辛丑条约》的签订
在八国联军侵华战争中，帝国主义各怀鬼胎，都妄想乘
①
参看《光緒朝东华录》，第四六、四六二六一一四六二七頁。
114
=====第123页=====
占东北全境，并夺取英国投资兴筑的山海关至天津的铁路，
-
积极收买芦汉铁路股票，准备把侵略势力扩张到长江流域。
英国决不容许沙俄染指长江流域，并极力反对沙俄独占东
北。英、俄两国之间“业已趋到彼此相见以兵之可能”。日本
对东北早有侵略野心，也激烈反对沙俄侵占东北。在各帝国
主义激烈争夺、相持不下、大有火併的情况下，美国在一九
年七月间再次提出“门户开放”通牒，虚伪地主张“保
持中国的领土和行政完整”，其目的是要防止别国占领更多
地盘，使美国“吃亏”，并借以笼络清朝统治者和欺骗中国
人民，以便日后独吞中国。
但是，帝国主义瓜分中国的阴谋是决不可能得逞的。中
国人民的坚决反抗，是阻止帝国主义瓜分中国的决定力量。
帝国主义之间的争夺，也使它们的阴谋难以实现。帝国主义
瓜分中国既然不可能，就决定继续维持西太后为首的清政府
的统治，形式上保持中国的“领土和行政完整”，实质上对
日、英、德、法、意、奥、
中国实行共管。于是，由美、俄、
西班牙、荷兰、比利时十一国公使所组成的公使团，开始同
由奕助、李鸿章为首的清政府投降代表进行谈判。一九
年十二月二十四日，十一国公使团抛出了所谓《议和大纲》十
二款，强迫清政府全盘接受，不许作丝毫更改。
②《瓦德西拳乱笔记》，《义和团》资料丛刊（三），第八十五頁。
115
=====第124页=====
西太后、光绪帝这伙腐朽卖国的反动统治者，在逃跑
路上尽情享乐，搜刮无厌，随行的贵族、太监、官吏、军队
也沿途疯狂抢劫、奸淫，闹得人民逃避，商店停市。到西安
后，西太后每天看戏，还令各省进贡名贵食物，她一个人每
天开支膳费二百两白银，还硬说是“可谓省用”！在这群强
盗的压榨下，陕西“人相食”，甘肃回民起义“逐满”，这伙

反动统治者方感到不安，急不可待地一再催促李鸿章等“务
1
须仰体上意，早安大局”（即赶紧向帝国主义投降）。李鸿章
把帝国主义开的《议和大纲》十二款寄到西安，西太后看到
“十二款”中并没有要她下台的内容，也没有点名杀她的头，
无异获得了赦免书，大喜过望，立即命令奕助、李鸿章完全
接受，并于一九一年二月发了一道反动卖国的“上谕”，
向帝国主义表示从今以后要“量中华之物力，结与国之欢
心”。同时把帝国主义和清朝反动统治带给人民的灾祸，
全部推到义和团身上，对义和团进行恶毒的污蔑和攻击。一
九一年九月七日，奕助、李鸿章与十一国的全权大臣签订
了屈辱、投降的条约，因这年是中国旧历辛丑年，所以把这
个条约称为《辛丑条约》。
《辛丑条约》共十二条，除正约外，还有十九个附件。条
约中除规定“惩凶”、“道歉”之外，有下列几项重要内
容：
（一）中国赔款四亿五千万两，分三十九年还清，本息
合计达九亿八千多万两（各地总督、巡抚与外国教会议订的
地方性赔款共约二千万两还不在内），这是一笔极其骇人听
①
《有关义和团上》，《义和团》资料丛刊（四），第八十八页。
116
=====第125页=====
闻的国际帝国主义大敲榨，历史上叫做“庚子赔款”（“庚
子”是一九年的旧历纪年)。帝国主义强盗之中沙俄得
款最多，连同利息共得二亿八千四百多万两，占赔款总额的
百分之二十九，比英、日、美三国所得赔款的总和还要多。
沙俄外交大臣拉姆斯道夫为此而得意忘形地叫嚷：“这是历
史上少有的最够本的战争。”①这笔赔款，中国以海关税和
盐税偿付以前所借外债的剩余部分及常关税作担保；通商各
□五十里内的常关税归总税务司管辖。这样，清政府除田赋
外的所有重要税收，统归帝国主义管理。
（二）在北京划定外国“使馆区”，由外国驻兵“保护”，
并规定在区内不准中国人居住。
（三）将大沽炮台及自北京到海口的所有炮台“一律削
平”；允许外国军队在由北京到山海关的铁路沿线十二处驻
扎。
（四）永远禁止中国人成立或加入反帝性质的组织，“违
者皆斩”；地方官对自己管辖的地区内“均有保平安之责，如
复滋伤害诸国人民之事，或再有违约之行，必须立时弹压惩
办，否则该管之员，即行革职，永不叙用”。
这个野蛮、残酷、无耻的不平等条约，在中国人民身上
又强加上了一条新的异常沉重的锁链。首先，惊人的巨大赔
款，更加速了中国人民的贫困和社会经济的衰敝。当时清政
府岁入不过八千万两，先前已借的外债又高达四亿两，现在
新加这笔巨大赔款，清政府完全加到全国人民头上，广大人
民深受其害，更快的贫困破产。其次，“使馆区”的设立，炮
①罗曼诺夫：《俄国在满洲》。
117
=====第126页=====
台的平毁以及北京至山海关一带驻扎外国军队，严重破坏了
中国的主权和国防安全。而且公然规定中国人民永远不得反
抗侵略者，清政府有义务替侵略者镇压中国人民的反抗：这
些表明清政府完全成了帝国主义在华豢养的一条看门狗。
《辛丑条约》的订立，使中国完全论为半殖民地半封建社会。
《辛丑条约》订立后，西太后、光绪帝一伙在十月六日带
行李车三千辆，满载他们在西安等地大肆搜刮的民脂民膏，
从西安出发经河南、直隶等地，于一九二年一月三日回到
北京，继续其万恶的腐朽统治。
二、义和团运动的伟大历史意义
义和团运动是中国人民在帝国主义疯狂侵略下，面临亡
国之祸的严重关头，自发地掀起反对帝国主义侵略的正义战
争。他们把斗争锋芒首先对准帝国主义强盗，从打击外国教
会传教士的横暴行径，转到反抗帝国主义八国联军的武装侵
略。他们发扬不畏强暴，敢于斗争的中国人民固有的优良传
统，用简陋的武器，抵禦了武装到牙齿的外国侵略者。
在义和团运动以前，帝国主义者曾经狂妄地吹嘘，他们
只需一万名现代化装备的侵略军，就能够横行全中国，并且
一再发出瓜分中国的叫嚣。义和团的英勇斗争狠狠地教训了
这些狂妄的侵略者，粉碎了他们的迷梦。瓦德西不得不作出
这样的结论：“无论欧美日本各国，均无此脑力与兵力可以
统治此天下生灵四分之一。”“故瓜分一事，实为下策。①英
《瓦德西拳乱笔记》，《义和团》资料丛刊（三），第二四四页。
①
118
=====第127页=====
国外交副大臣勃罗迭立克在议会演讲中也无可奈何的承认：
“中国此后，仍须以华人治华地。……团匪’之事即可取以
为鉴。”①法国一个议员在议会中谈到此事时，也哀叹“瓜
分之说，不啻梦吃。”②日本报纸也说：“即使欧洲列国分
割支那，割据争雄，或为殖民，或为属土，然不能羁鞫华人，
必为华人所抗。”③帝国主义列强尽管千方百计妄想瓜分中
.
国，但经过义和团的打击，终于无法实现其灭亡中国的阴谋，
这是义和团运动最大的历史功绩。正如伟大领袖毛主席在《论
反对日本帝国主义的策略》中指出：“差不多一百年以来，中
国是好几个帝国主义国家共同支配的半殖民地的国家。由于
中国人民对帝国主义的斗争和帝国主义国家相互间的斗争，
中国还保存了一种半独立的地位。”④
义和团也狠狠地打击了国内封建势力，多次把前来镇压
的清军打得大败，还一度控制了清朝统治的心脏地区北京和
天津，严重地动摇了整个清朝的反动统治。《辛丑条约》签订
后，义和团英雄们举起“扫清灭洋”大旗，继续坚持斗争。
这一切都有力地打击了帝国主义的走狗清朝，同时进一步揭
露了清政府的卖国本质，唤起了千百万人民起来推翻这个卖
国政府，从而加速了它的灭亡。
继太平天国之后，农民阶级又一次独自发动了这场波澜
壮阔的义和团运动，把中国人民反抗帝国主义和封建势力的
②
王其渠辑：《有关义和团舆論》，《义和团》资料丛刊（四），第二四九頁。
王其渠辑：《有关义和团舆論》，《义和团》资料丛刊（四），第二四六页。
王其桀辑：《有关义和团奥論》，《义和团》资料丛刊（四)，第二五八頁。
《論反对日本帝国主义的策略>，《毛澤东选集》第一卷，一二八——
一二九頁。
119
=====第128页=====
对于这次伟大的革命运动，国内外反动派历来都极端仇
视，用各种恶毒的语言咒骂义和团。
苏修社会帝国主义者咬牙切齿地攻击说：“义和团运动是
自发而组织很差的运动，起义者的思想浸透着神秘主义及迷
信色彩，主要指望念咒和符咒。”刘少奇、林彪一类骗子也恶
毒咒骂义和团“杀人放火”，是“野蛮的”“落后的”“反动的”

等等，这说明他们是一丘之貉，都是中国人民的死对头：
与此相反，无产阶级历来都热情讴歌义和团运动，痛斥
那些人民敌人发泄的无耻澜言。当欧、美帝国主义列强一方面
派兵在中国上地上血腥镇压义和团，一方面又狂吠“中国人仇
视欧洲文化与文明”，为它们的侵略辩解时，无产阶级的伟
大导师列宁在一九年十二月发表了《中国的战争》一文，
满腔义愤地痛斥了俄国政府和其他侵略国的滔天罪行。列宁
说:“是的，中国人的确憎恶欧洲人，然而他们究竟憎恶哪一
种欧洲人呢？并且为什么憎恶呢？中国人并不是憎恶欧洲人
民，因为他们之间并无冲突，他们是憎恶欧洲资本家和唯资
本家之命是从的欧洲各国政府。那些到中国来只是为了大发
横财的人，那些利用自己的所谓文明来进行欺骗、掠夺和镇
压的人，那些为了取得贩卖毒害人民的鸦片的权利而同中国
作战（1856年英法对华的战争）的人，那些用传教的鬼话来
掩盖掠夺政策的人，中国人难道能不痛恨他们吗？”①我们伟
①
列宁。《中国的战争》，《列宁选集》第一卷，第二一四页。
120
=====第129页=====
大领袖毛主席更是一再高度评价和赞扬义和团的英勇斗争业
绩，把它看作是中国资产阶级民主革命准备时期重要的发展
阶段之一，指出义和团运动和百年来中国人民历次革命战争
“都是义战”①，“都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其
走狗的顽强的反抗精神”。②并指出：“中国人民，百年以来，
不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭
亡中国，也永远不能灭亡中国。”③这些科学论断，都是对
中外反动派的恶毒诽谤的有力批判，使他们进一步暴露了仇
视人民、仇视革命的反动面目。
义和团运动在帝国主义及其走狗的疯狂镇压下失败了。
它的失败再一次证明了农民阶级只有在无产阶级领导下，才
能获得彻底解放，中国革命只有在无产阶级领导下才能取得
最后胜利。
① 《論反对日本帝国主义的策略》，《毛澤东选集》第一卷，第一四七页。
②③《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第五九五页。
121
=====第130页=====
第九章
资产阶级民主命
运动的兴起
第一节
中国社会半殖民地化的
进一步加深
一、帝国主义经济侵略的全面深入
二十世纪初，帝国主义各国更加疯狂地追逐投资场所、
原料供应和商品销售市场，对中国更加紧了掠夺。一九二
年至一九三年，英、美、日、德、俄等国，利用《辛丑条
约》的规定，强迫清政府改订了税则。英、美、日三国，又
分别与清政府签订了通商行船条约。这些条约，为帝国主义
在中国扩大投资，从事掠夺性贸易，提供了新的有利条件。
外国商品和资本象潮水一样更加猛烈地涌进中国。
一八九五年，进口洋货的总值为一亿七千一百多万两，
一九五年跃至四亿四千七百多万两，十年间增长了二亿七
千多万两，即增长了一倍半以上。国货的出口值，一八九五年
是一亿四千三百多万两，一九一一年跃至三亿七千七百多万
两，十六年间增长了二亿三千四百多万两，超过了一倍半。
同时，贸易入超也逐年增加，一九一年贸易入超值是九千
八百多万两，至一九五年达到二亿一千九百多万两，五年
122
=====第131页=====
间增加了一倍多。D当时，国货的出口，绝大部分是农畜副产
品，机制品数量极少，而进口货物百分之八十以上是机制消
费品，生产资料的进口比重不大，其中机器和大工具的进口
则更少。
这种猛烈增长的商品倾销和原料、农副产品的掠夺，给
中国经济带来了严重的灾难。一方面，它摧残了中国民族资
本主义的发展，夺去了广大手工业者的饭碗，使他们濒于破
产；另一方面，它进一步破坏了中国的农村经济，迫使农民
抛弃了一些传统的重要家庭手工业，并使大宗农产品商品化，
卷入世界市场。中国的农业成了帝国主义获取廉价原料和农
副产品的基地，深深地陷入了半殖民地的泥沼。
同时，帝国主义各国加紧了对中国的资本输出。
政治性贷款，是这个时期列强对华资本输出的一个主要
项目。据统计，从一八九五年起至一九一二年止，清朝中央
政府和一些省的地方政府，先后以支付赔款，兴办铁路、厂
矿、邮政，支付军饷，弥补财政亏空，订购海军船舰等名目，
向帝国主义列强借款一百一十二起，单本金就达库平银十二
亿三百八十多万两，其中一九一至一九一二年的借款是九
十三起，本金为库平银七亿七千五百余万两。②这些借款都附
有苛刻的政治条款，要以关税、盐课、厘金乃至电报收入为
担保，有些借款还要以某省的岁入税收，地方的烟酒税、出
产税、茶厘、落地税、销场税等为担保，有的借款甚至还要以
路权、矿权、工厂的资产和产品为抵押，以致借出款额最多的
资料来源，陈重民编：《今世中国贸易通志》第一编，第四——五頁。
①
徐义生：《中国近代外债史统计资料》第二十八——五十三頁。
②
123
=====第132页=====
国家长期霸占中国的海关总税务司，监督中国的财政。这些
借款利息很重，一般是年利率百分之四——六，有的高达百
分之十，有些借款还有苛刻的折扣。帝国主义通过这些借款，
攫取了骇人听闻的暴利。例如，支付甲午战费和赔款的七次
借款，从一八九五年至一九一一年的十七年间，即支付利息
二亿四千二百余万两。
“庚子赔款”，一九二至一九一一
年的十年间，即支付了利息一亿八千七百多万两。①更重要的
是，帝国主义通过这些贷款，牢牢地控制了清政府的财政，
把清政府变成了它们的税收工具，并以此操纵中国的政局。
铁路投资也是这个时期帝国主义对华资本输出的一个重
要项目。一九一至一九九年，粤汉、沪宁、京绥、陇海、津
浦、沪杭甬等十四条重要铁路干线陆续开筑，帝国主义用贷
款的办法，夺取了这些铁路的修筑、用人、管理和监督财务
的权力，控制了这些铁路。辛亥革命前，帝国主义贷给清政
府的铁路债款达库平银三亿三千余万两，占清政府外债总额
的百分之二十七强。②一九一一年，全国已成铁路九千六百十
八公里，其中帝国主义直接经营和控制经营的占全国铁路的
百分之九十三·一。③帝国主义控制了中国陆上的重要交通命
脉，大大地便利了它们倾销商品、掠夺原料和从事其他侵略
活动。
帝国主义在中国投资开办工厂、矿山的速度大大地加快
了。
徐义生：《中国近代外债史统计资料》第二四五頁。
①
②同上书，第二十六頁。
严中平：《中国近代經济史统计资料选輯》第一九页。
③
124
=====第133页=====
表：一八四O——一八九四年外资在华主要
工厂资本与一八九五——一九一一年
设立的主要外厂资本比较
时
期
设厂家数
设厂时资本额（千元）
1848-1894
23
7631
1895-1900
29
24264
1901-1911
91
73969
从表上可以看出，二十世纪的头十年，外资新设主要工
厂的总数较甲午战前的五十年，多了近三倍，资本总额多了
八倍半。与甲午战后的五年相比，厂矿数和资本额都增加二
倍。随着这种投资的迅猛增长，外国资本象水银泻地一样，
渗入了中国工业的各个部门，从重工业的机器制造、造船、
矿冶到轻工业的纺织、火柴、烟草、肥皂等工业，几乎无孔
不入，并形成了一批大的垄断性企业，如英商的怡和洋行、
一九二年成立的英美烟草公司、
一九O六年日本组成的南
满铁道（即长春至旅顺、大连的铁路）株式会社等。以“满
铁”为例，日本以日俄战争中夺得的南满铁路、抚顺煤矿为
基础，集资建立了这个庞大的垄断企业，成立时总资本即达
二亿元。它的经营范围包括铁路、煤矿、铁路沿线城市的电
灯、自来水、煤气等公用事业以及丝、染织、酿造、榨油、
印刷、耐火砖、陶磁等工业，几乎垄断了南满的工业。一九
①
资料来源，汪敬虞编：《中国近代工业史资料第二辑（上），第一—二
頁。一八四—一八九四年外资在华的“主要工厂资本”，是指开办
时投资在一万元以上者。
125
=====第134页=====
七年至一九一三年，“满铁”榨取了二千九百多万元暴
利。①“满铁”还从事收集侵华情报，策划侵略我国东北的
罪恶活动，成为日本帝国主义在东北的侵略大本营。辛亥革
命前后，外国资本在中国工业中已形成了庞大的垄断势力，
它们控制了机器产煤量的百分之九一·九，生铁生产的百分
之百，铁路的九三·一②，其他如航运、棉纱、布市场帝国
主义都占有很大的比重，垄断了中国工业经济的命脉，严重
地打击、阻碍了民族资本主义工业的发展。
随着帝国主义对华资本输出的增长，银行逐渐形成为帝

国主义经济势力的重心和投资总枢纽。据统计，到一九一三
年为止，外国在中国开设的银行，已达二十一家，一百零一
个分支机构。这些银行利用贷款、投资等手段，控制了中国
的工矿、交通运输事业，垄断了中国的金融财政，成为左右
中国政局的庞大金融势力。
帝国主义的商品倾销和资本输出，不仅从中国掠取了几
十亿元的暴利，而且通过这种掠夺活动，加深了中国社会半
殖民地化的程度。
二、列强在中国的角逐。日俄战争
列宁指出：“在金融资本时代，在世界上其他地方已经
瓜分完毕的时候，争夺这些半独立国的斗争一定会特别尖锐
起来。”③《辛丑条约》签订后，帝国主义各国加紧了对中国
①关于“满铁”的情况，见汪敬虞：《中国近代工业史资料》第二辑上），第
三四〇——三五四頁。
严中平：《中国近代經济史统计资料选辑》第一二四、一二七、一九
②
頁。
《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第八二页。
③
126
=====第135页=====
的侵略，列强之间争夺、分割在华势力范围的斗争也日趋激
烈。德国、日本与英国争夺长江流域的斗争，沙俄与英国争
夺西藏的斗争，日本、美国与沙俄争夺东北的斗争，都大为
加剧了。
东北是当时帝国主义侵华争夺的焦点，而日、俄之间的矛
盾尤为尖锐。义和团运动期间，沙俄出兵进犯中国东北，并
企图进行独占。这是同也想吞併整个东北的日本不相容的。
美国和英国从它们的侵略利益出发，也反对沙俄侵占东北。
美国企图利用日本与沙俄冲突，从中渔利，进而攫取东北的
利益。因此，它积极支持日本与沙俄对抗。英国为了长期霸
占中国长江流域和侵略中国边疆地区，竭力防范俄国势力的
南下。由于欧洲局势的紧张，英国希望找到一种恰当的力
量，以抵制沙俄在远东的势力，野心勃勃的日本就成了它的
理想工具。日本鉴于自身力量的不足，当然切望英国的支
持。一九二年一月，英、日签订了反对沙俄的军事同盟条
约。列宁指出：“1902年，英国同日本结成联盟，准备了日
本对俄国的战争。”①
日、英、美三国结成了反对沙俄的阵线，三国政府对清
政府施加压力，促使清政府要求俄军撤出东三省。沙俄见形
势不妙，于一九二年四月与清政府签订了《中俄交收东三
省条约》，条约中除了重申沙俄在东北的特权外，规定十八个
月内分三期撤出沙俄在东北的军队。但是，俄国根本无意撤
军，第一期撤军时，只是把驻奉天、牛庄、辽阳等城市的一
部分俄军，撤到铁路两旁，转换了一下阵地。一九二年十
①《論单独讲和》，《列宁全集》第二十三卷，第一二六頁。
127
=====第136页=====
月，沙皇召开御前会议，决定：“满洲必须归并给俄国，至
少要成为完全依附于俄国的属国”，赤裸裸地要吞并中国东
北。一九三年四月，第二期撤兵时，沙俄拒不实行，并蛮
横地向清政府提出七项要求：“一、中国不得将东三省之地
让与他国或租贷与他国。二、自营口至北京电线，中国宜许
俄国别架一线。三、无论欲办何事，不得聘用他国人。四、
营口海关税，宜归华俄道胜银行收储，税务司必用俄人，并
以税关管理检疫事务。五、除营口以外，不得开为通商口
岸。六、蒙古行政悉当仍旧。七、北京事变以前，俄国所得
利益，不得令有变更。”①声称必须承认其要求才能撤兵。
接着，一九三年五月沙皇又召开御前会议，决定：（一）废
除交还满洲条约；（二）从欧俄方面调兵东下，增加在满洲的兵
力；（三）在满洲设置处于俄国保护下的特别区域。八月，俄
国在远东设立特别总督。沙皇任命关东军总司令阿莱克塞也
夫为远东大总督，授予“所辖境内之最高行政权”，“维持
当地秩序及保护中东铁路利益之最高权。在大总督邻接领土
内俄国人民之利益与欲望之注意及保护，亦均付托之。”②
并统领俄国太平洋舰队和远东的陆军。老沙皇凶相毕露，公
然把中国东北当作它的殖民地，妄图永久占领。日本依仗英
国的支持和美国的经济援助，早就决心对俄一战。一九四
年二月六日，日俄战争正式爆发。
日、俄两个强盗在中国领土上厮杀起来，日本想在对俄作
也对清政府施加压力，希望清政府和它站在一起。美国为了
王芸生辑：《六十年来中国与日本》卷四，第一八六——一八七页。
①
②
同上书，第一八九页。
128
=====第137页=====
满的特权，并允许日本在沈阳、营口、安东划定租界，允许
日本在鸭绿江右岸地方设置木植公司，采伐木材。从此日本
控制了中国东北南部，沙俄控制了东北北部，疯狂地加紧对
东北的掠夺，给中国人民造成了极大的危害。
日俄战争是一
场在中国领土上进
难。在为期一年半的战争期间，日、俄双方都强征中国的人
力物力，洗劫了许多地区，战争的炮火使成千上万的中国人
无辜死亡、残废，无数的家室被毁，禾苗被糟蹋，单辽宁海
城、盖县两地，受害的村庄就有三百多个，八千多户，五万
多人口。从旅顺到开原，纵横千里，几同赤地。这场战争，
129
=====第138页=====
激起了中国人民的极大愤慨，东北人民展开了大规模的武装
斗争，破坏铁路，割断电线，烧毁敌人的仓库，袭击俄国侵
略军，夺取他们的辎重马匹，打得他们惊恐不宁，表现了中
国人民反抗侵略：保卫祖国领土的坚强决心。这场战争，也
教育了当时的许多爱国人民，加速了资产阶级民主革命运动
的发展。
三、英国对西藏的侵略
英国对中国西藏，一直抱有很大的野心。沙俄对西藏的
凯觎也由来已久。一八九五年达赖十三世亲政，沙皇积极拉
拢达赖，阴谋分裂、吞并西藏。俄国势力的深入西藏，使得
英、俄矛盾尖锐起来。一九三年十二月，英国利用沙俄侵
略中国东北和日、俄矛盾激化的时机，悍然派兵入侵西藏，
对中国发动了新的侵略战争。
英国侵略军入侵西藏，西藏地方政府立即发布动员令，
调动西藏地方部队抗击。一九四年英军侵占江孜，具有光
荣革命传统的我国西藏人民，威武不屈，为保卫江孜进行了
坚决的斗争，用土枪、大刀与敌人英勇搏斗，不断袭击英军
营地，夺回了宗政府。后来，侵略者增派援兵，在优势敌人
的进攻下，西藏地方部队退守山上阵地，用火药枪和石块抗
击英军，多次打退敌人的进攻。最后，在弹尽粮绝的情况下
失败了。江孜保卫战虽然失败，但是藏族人民反对帝国主义
侵略，保卫祖国统一的光辉业绩，是永远值得歌颂的。
英国侵略西藏，激起了全国人民的愤怒，许多报纸积极
声援当地军民的抗英斗争，表现了我国各族人民团结一致反
对帝国主义侵略的坚强决心。
130
=====第139页=====
一九四年八月，英军攻下拉萨，烧杀抢劫，破坏寺
庙，劫掠我国的珍贵文物，据一个帝国主义分子供认，他们
在西藏劫掠的文物，“件数的多，须有四百驮子才能驮运，
里边包含有许多珍贵而稀罕的喇嘛书籍、神像、宗教作品、
盔甲、武器、图画、瓷皿等物。”①犯下了严重的罪行。
英军侵占拉萨时，达赖十三世事前离开拉萨经青海北
上。一九四年九月，英国强迫噶布伦等三大寺负责人签订
所谓《印藏条约》，又胁迫噶尔丹寺长在约文上加盖达赖十三
世留下的印件。“条约”规定给予英国极广泛的政治、经济特
权，包括开江孜、噶大克等地为商埠，对英赔款，拆毁边界
至拉萨的防御工事等等，实际上就是把西藏变为英国的势力
范围，严重地损害了我国的主权，遭到了全国人民特别是藏
族人民的坚决反对，清政府也不予承认。后来，在英国的压
力下，清政府派代表与英国重新交涉，于一九六年四月，
双方重订条约，英国取得了原来《拉萨条约》中的许多侵略权
益，但它分割我国领土西藏的阴谋没有得逞。
四、适应帝国主义需要的“维新新政”
《辛丑条约》签订后，帝国主义采取了维持清朝反动统。
治，把它作为它们统治中国的工具的反动政策。但是，中国
人民从义和团英雄们留下的血的教训中，逐步看清楚了清
政府的反动本质，决心推翻这个卖国政府。清朝统治集团面
对着全国人民的反抗怒涛，惊恐不安，感到照老样子统治下
去是不行了，需要改变它的反革命策略，一方面以小恩小惠
①
麦克唐纳：《旅藏二十年》，轉引自余素：《清季英国侵略西藏史》，第
一二九頁。
131
=====第140页=====
治集团，拣起了三年前还被他们宣布为“叛逆”的“变法”
旗号，推行起他们的“新政”来。
一九一年，西太后逃到西安，惊魂未定，立即发布
“变法”上谕，表示要改革“治法”，谋求“富强”。同年
三月设立了“督办政务处”，作为筹办“新政”的机关。从
一九一年至一九五年，清政府陆续颁布了一系列的变法
命令、章程，实施了一些“新政”。主要内容有以下几个方
面。
军事方面：设立练兵处，编练新军，淘汰绿营、防勇，
在各省设立武备学堂。这是“新政”的一项主要内容。清朝
统治集团感到，他们的军队绿营、防勇已腐败不堪，而甲午战
后开始编练的新军，又为数太少，难于担当镇压国内革命的
以巩固它的反动统治。新军的编练完全仿照帝国主义国家的
做法，称常备军，计划在全国编练三十六镇，以一万二千五百
人为一镇（相当于师），每镇辖步队二协（旅），马队一标
（团），炮队一标，工程队一营，输重一营。聘帝国主义分
子为“顾问”、“教习”，得到了帝国主义的支持。一八九
五年曾在直隶小站编练新军的袁世凯，这时掌握了编练新军
的实权。至一九五年，他基本上已完成了北洋六镇新军的
编练。这支反革命军队，成了他日后进行反革命活动的资
本。
政治制度方面：西太后在一九O一年上谕中已明白表
132
=====第141页=====
示：“盖不易者三纲五常，昭然如日星之照世，而可变者令
甲令乙，不妨如琴瑟之改弦。”①因此，“新政”丝毫没有
触动清朝的政治制度，只是形式上裁撤了一些旧衙门和吏
差役，增设了一些新衙门。为了适应帝国主义的要求，清政
府把总理各国事务衙门改为外务部，列为六部之首。并在中
央和地方的一些统治机构里，聘用了一些帝国主义分子当顾
问，如美国前菲律宾经济专员精奇，成了清朝中央的财政顾
问，日本的坂西少佐成了直隶督练公所的军事顾问，这可清
楚地看出这个“新政”的半殖民地性质。
经济方面：清政府于一九O三年设立了商部，制定、颁
布了一些章程，如《商标注册暂拟章程》、《重订铁路简明章
程》、《重订矿务暂行章程》、《公司奖励章程》、《商会简明章
程、《公司律》等，这些章程对帝国主义利益倍加照顾，宣
规定外国人可以集资开矿，以适应帝国主义的要求。同时，
在这些章程里，清政府还宣布可以自由发展实业，奖励、保
护资本家兴办企业，允许资产阶级组织商会，并可以向商部
提供意见和建议。清政府的目的是要分化、笼络资产阶级，
缓和人民的不满，并从资产阶级身上开辟财源，解决它濒于
崩溃的财政困难。
清政府的这些“经济改革”，是在保护封建制度和帝国
主义在华利益前提下进行的，即这种所谓“改革”也属官样
文章，从未认真实行。
文化教育方面：自一九一年以后，清政府公布了一系列
①
《光绪朝东华录》，第四册，第四六一頁。
133
=====第142页=====
民地半封建性质的教育改革。清政府还命令各省选派学生出
洋留学；制定了学堂选举鼓励章程，凡由学堂毕业考取合格
的，给予贡生、举人、进士等名称。一九一年下令乡会试
改试策论，废除八股。
一九五年又废除科举制度。这些措
施也是为了笼络资产阶级和它的知识分子。清政府又颁布了
《约束游学章程》和《学堂管理通例》，力图把留学生和国内学
生控制在封建统治的范围内，但这些反动措施无法阻挡爱国
青年追求救国真理，走向革命的历史潮流。
清政府这些“新政”的基本内容，是从康、梁的戊戌新
政中搬来的。如果说，
康、梁当年精心设计的这些改良主义
的办法，在当时的历史条件下，还多少有一点进步意义的
话，那么，现在西太后以她当年所深恶痛绝的东西，去讨好
帝国主义，拉拢一部份资产阶级，欺骗广大人民，阻挡日益
高涨的革命运动，
就完全是反动的了。从根本上说，这个
“新政”是半殖民地中国大地主阶级对付人民革命的自固运
动，它适应了帝国主义统治中国的需要，是帝国主义侵略政
策的产物。它决不会给中国社会带来任何光明，相反，大大
地加深了中国社会半殖民地化的程度。
134
=====第143页=====
第二节
中国民族资本主义的初步发展和
资产阶级爱国民主运动的兴起
一、中国民族资本主义的初步发展
十九世纪末至二十世纪初，帝国主义的疯狂的商品倾销
和资本输出，国内铁路、轮船、电报等新式交通、通讯工具的
发展，加速了鸦片战争以来日益破坏的自然经济的解体，扩
大了商品销售市场和劳动力供应市场，为民族资本主义工业
的发展，继续造成了一些客观条件。列宁指出：“资本输出总
要影响到输入资本的国家的资本主义发展，大大加速那里的
资本主义发展。”①同时，帝国主义侵略的全面深入，深重的
民族危机，迫使中国人民奋起救亡图存，要求“设厂自救”，
收回被清政府出卖的路权、矿权，发展自己的民族工业。一
九五年前后轰轰烈烈的抵制美货运动和收回利权运动，直
接推动了当时民族工业的发展。
中日甲午战争后，中国的民族资本主义工业，获得了初
步的发展。据统计，从一八九五年至一九一一年间，新设厂
矿四百九十家，资本共一亿一千一百多万元。②较前二十余
年厂矿数增加了近五倍，资本额增加了四倍多。特别是棉
纱、缫丝、面粉等十项轻工业，发展更为明显。
棉纱业共设厂十九家，每厂平均资本额五十五万元，达
到了一定的建厂水平。全国纱锭总数一八九四年是十二万九
《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷，第七八五页。
②據汪敬虞：《中国近代工业史资料》第二輯（下），第六五七頁计算。
135
=====第144页=====
千枚，至一九一一年增至四十九万七千多枚，增长了三倍
多。①面粉厂共设三十九家，厂址遍及上海、无锡、南通、沙市、
哈尔滨、宁古塔等地。
采矿业也有了发展，如煤矿工业，一八九五至一九
年共开设矿场和煤矿公司十二个，资本额共四百余万元；一九
一至一九一一年共开办三十个，资本额共一千余万元。②
后十年与前五年比较，不论矿数或资本额，都有了较大的增
长。一些规模较大的煤矿，如山东的中兴煤矿、山西平定的
保晋公司，都是在这个时期创办的。
其他如火柴、皂烛、卷烟、制茶、制糖、榨油等手工工
场也有了一定的发展。有些手工作坊和工场逐步向机器生产
过渡。如山东烟台的丝业，天津的肥皂工场，都逐步采用
了机器。
中国的民族资本主义经济虽然有了初步的发展，但是，
这种发展还是微弱的，显露出了很大的弱点。首先，民族工
业力量孱弱，它在整个社会经济中占的比重十分微小，与帝
国主义在华企业相比，又处于明显的劣势。民族工业在生产
规模、资本、技术等方面，都远不如外资工矿。以资本力量
比较，一八九五至一九一一年，中国自设厂矿四百九十家，
资本总额一亿一千一百三十多万元，平均每个厂矿资本二十
二万余元；外资厂矿共一百二十家，资本总额九千八百二十
一②
严中平：《中国近代經济史统计资料选輯》第一七頁
汪敬虞：《中国近代工业史资料》第二輯（下），第八七—八七二頁。
136
=====第145页=====
摧残的地位。
民族工业的展弱，还表现在它与帝国主义、封建主义的
关系中。由于民族工业的机器、技术都仰赖于帝国主义，加上
资金困难，缺乏经营经验，又受到封建制度的束缚，一些民族
资本家就想依赖外国资本的荫庇，求得生存和发展。这就使
民族资本主义与帝国主义发生了不解之缘。同时，中国的民
1
族资本主义工业，在这时期
场主、商人转化来开办的比重
虽然增加，但官僚、地主开办的仍占着重要地位。有的资本家
是“亦官亦商”，有的资本家拥有大量的封建田产，进行地租
剥削。例如江苏的张謇，是清朝的状元，一八九五年他在大
官僚的支持下开办通州大生纱厂，以后凭借封建势力的支
持，开办了十八个企业，参加九个企业的投资，又当上清朝
中央农工商部的头等顾问官。他还拥有三千二百多亩土地，
从事封建剥削，实际上是个身兼高级官绅的大资本家。中国
的民族资本主义这种与帝国主义、封建主义千丝万缕的联
系，决定中国民族资产阶级政治上的软弱性、妥协性。
中国民族资本主义的这种属弱状况，是由帝国主义的压
迫、封建主义的束缚所造成的。即使在民族工业发展较快的
①
汪敬虞：《中国近代工业史资料》第二辑（上），第三九九页。
137
=====第146页=====
时期，一些工厂在外资的打击下，也纷纷破产，或濒于绝
境。例如沿海各埠的大火柴厂，包括上海的荣昌、昌等
厂，由于日本火柴的倾销而先后倒闭。①外国资本还利用民
族资本主义工业的困难，通过贷款兼并民族工业，如中国商
办纱厂，一九一三年前共十八家，被外资兼并的就有裕晋、

兴泰、大纯、九成等四家。因此，中国民族资本主义特别是
中小企业与帝国主义、封建主义存在着深刻的矛盾。随着民
族资本主义的发展，这种矛盾也日益尖锐。
二十世纪初，中国民族资本主义工业的初步发展，扩大
了资产阶级的社会基础和政治力量；民族资本主义与帝国主
义、封建主义的尖锐矛盾，推动着中国资产阶级走上民主革
命的历史舞台。
二、孙中山创立兴中会
毛主席指出：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正
规地说起来，是从孙中山先生开始的……。”②
孙中山原名孙文，字逸仙，一八六六年生于广东省香山
县（今中山县）翠亨村一个农民家庭里，哥哥孙眉在檀香山
经营畜牧农场，是个华侨资本家。他的童年是在广东的农村
里度过的。广东是外国资本主义势力入侵最早，受苦很深的
地方，也是近代中国人民反对外国侵略者和清朝反动政府最
早、最激烈的省区之一。波澜壮阔的太平天国革命运动，在
这里留下了深刻的影响。孙中山小的时候就常听“太平遗
兵”讲述当年太平天国的革命故事，受到了反清思想的熏
①
参见《盛宜怀未刊信稿》，中华书局，一九六年版第一九九頁。
②
《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷，第五二七页。
138
=====第147页=====
陶。后来他开始革命活动时，就十分仰慕洪秀全的事业。自
诩为“洪秀全第二”①，立志要象洪秀全一样造清政府的反。
孙中山十三岁时到檀香山，随他哥哥生活，在当地的教
会学校里读书。一八八三年回到国内，又在香港的皇家学
校、广州的博济医院和香港西医书院学习，一八九二年毕业
于西医书院。从一八七八年至一八九二年的十多年间，他一
直受着西方资产阶级的学校教育。在当时的中国人中，能受
到这样系统的资产阶级教育的人是不多的，这就使孙中山比
洪秀全、康有为向西方寻找真理更具备了条件。在这段时间
里，孙中山学到了不少西方的自然科学知识，了解了一些资
产阶级的政治学说：这对他资产阶级民主革命思想的形成起
了重大的作用。
早在檀香山学习期间，孙中山看到夏威夷人民反对美国
并吞夏威夷群岛的斗争，受到了很大的鼓舞，就决意要“恢
复中华”。回国后，孙中山看到清政府在中法战争中屈辱投
降，签订卖国条约，受了很大的刺激，对清政府的不满情绪
更加增长了。但是，和同时代的一些先进知识分子一样，他
当时还没有完全摆脱改良主义思想的束缚，对清朝和洋务派
官僚还存在着幻想。一八九四年他写了九千余言的《上李鸿
章书》，赶到天津见李鸿章。在上书里，孙中山提出了改良政
治的主张，强调“欧洲富强之本”，“不尽在于船坚炮利”，而
在于“人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其
流”②，要清政府仿照西方资产阶级制度，开办学校，培养人
陈少白：《兴中会革命史要》，《辛亥革命》资料丛刊（一），第二十六页。
①
②《孙中山选集》上卷，第七页。
139
=====第148页=====
才；开设工矿企业，修筑铁路，采用近代机器生产；实行保
护工商业政策。李鸿章当然不会对孙中山的上书发生兴趣，拒
绝接见他。孙中山上书失败后，跑到北京，亲眼看到清朝统治
集团的昏庸腐败，认识到自上而下的改革是根本办不到的，
便决心举起民主革命的旗帜，用暴力推翻这个反动王朝。
随后孙中山到檀香山，积极向华侨宣传反清革命主张，
得到了一些进步华侨的赞助。一八九四年十一月，他在华侨
中创立了第一个资产阶级革命团体兴中会，制订了以振兴中
华，挽救危局为宗旨的章程。当时，清政府在甲午战争中节
节败北，它的腐败情况暴露无遗，激起了人民的愤怒。孙中
山认为时机大好，即从檀香山回到香港，于一八九五年二月
组成香港兴中会，重新发布了兴中会宣言。宣言中指出了帝
国主义列强“蚕食鲸吞”、“瓜分豆剖”对中国造成的严重民
族危机，痛斥清政府“公行贿赂”，“剥民刮地”，“暴过虎狼”
的腐败政治，提出要“切实讲求当今富国强兵之学”，“振兴
中华”①，挽救危亡。兴中会宣言中所说明的斗争目标，虽
然还带有改良主义色彩。但在会员入会誓词中，已经提出
“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”，明确表示要推翻清
朝的反动统治，建立资产阶级共和国。这是中国资产阶级的
第一个革命纲领。
香港兴中会成立后，积极筹集经费、枪械，联络广州一
带会党、绿林和营勇，准备于一八九五年旧历重阳发动广州
起义。但由于组织不够严密，又有叛徒告密，随即被清政府
①
《香港兴中会宣言》，《辛亥革命》资料丛刊（一），第八十六一一八十七
頁。
140
、
=====第149页=====
镇压。广州起义是孙中山领导的第一次反清武装起义，它作
为辛亥革命的先声，是有一定历史意义的。
广州起义失败后，孙中山等逃亡日本，设兴中会分会于
日本横滨。接着孙中山就赴檀香山，美国、英国向华侨宣传
革命。在这个时期里，他研究了欧、美资产阶级革命时期的
代表著作，考察了欧、美资本主义社会的政治、经济和社会
状况。经过研究和考察，他认为资本主义国家纵然“民权”
发达，但也不是“极乐之乡”，它们的社会制度并不完善，政
权掌握在豪富手中，贫富悬殊，社会动荡不安，面临着社会
革命。他幻想预防资本主义的这种“顽症”，在中国建立起一
个经过改良的资本主义的“极乐之乡”。后来他所提出的“平
均地权”主张，就是企图矫治他所追求的资产阶级共和国的
这个不治之症。
一八九七年孙中山回到日本。一九年兴中会利用义
和团运动的有利时机，积极筹划第二次武装起义。孙中山派
郑士良到惠州发动起义，派史坚如到广州联络会党起来响
应。十月，郑士良率领三合会众六百人，在惠州三洲田山寨
起义，占领了新安、大鹏至惠州、平海一带沿海地区，队伍
发展到二万多人，声势很大，但是由于军火接济不上，日本
政府又禁止对革命党人提供武器，破坏了兴中会接济武器的
计划，起义失败了。
史坚如在广州策划响应也没有成功。
资产阶级革命派选择一条用武装斗争推翻清政府的革命
道路是可贵的，但是，他们在跨出武装斗争第一步时，就拒
民主革命主力军农民于千里之外。当时轰轰烈烈的义和团运
动正以排山倒海之势，向帝国主义及其走狗发动了猛烈的进
141
=====第150页=====
攻，给予它们沉重的打击，而资产阶级革命派非但没有去
和这股巨大力量相结合，相反，他们极端错误地污蔑义和
团是“妖言惑众，煽乱危邦”，“酿祸奸民”，充分暴露了这
个阶级轻视人民群众的致命伤，结果必然因势单力孤而陷于
失败。
三、资产阶级爱国民主运动的勃兴和革命团体的相继建
立
帝国主义侵略所造成的严重民族危机，推动着资产阶级
民主革命运动向前发展。二十世纪初年，资产阶级、小资产
阶级的爱国民主运动蓬勃兴起，革命团体象雨后春笋一样纷
纷建立，标志着中国的资产阶级民主革命已形成为一股强大
的历史潮流。
这股历史潮流，首先在爱国的留学生中激荡起来。甲午
战争，特别是《辛丑条约》签订后，许多爱国知识分子悲愤欲
绝，为了寻求救国的真理，纷纷出国留学。“日本人向西方
学习有成效，中国人也想向日本人学。①于是一大批知识分
子涌向日本，一九六年留日学生达到了八千多人。许多留
学生身处异国，忧心于祖国的危亡，积极开展救国革命活动，
组织爱国团体，出版报纸刊物，揭露清朝的反动统治，宣传
革命思想。一九一年，参加自立军起事的知识分子秦力山
等人在东京创办《国民报》，组织了国民会，吸取改良主义运
动失败的教训，主张革命救亡图存。一九二年春章炳麟在
日本发起举行“中夏亡国二百四十二年纪念会”，用纪念明朝
①
《論人民民主专政》，《毛澤东选集》第四卷，第一四七頁。
142
=====第151页=====
的灭亡来激发革命热情，宣传“革命排满”主张。接着留学生中
又组织了“以民族主义为宗旨，以破坏主义为目的”的青年
会。一九三年留日学生组织了拒俄义勇队，以后改称军国
民教育会。爱国留学生还出版了《湖北学生界》、《江苏》《浙
江潮》、《四川》等刊物，宣传爱国革命思想，并把自己的活动
与国内的革命运动结合起来。
一九二年至一九三年间，蔡元培与从日本回国的章
炳麟等人在上海发起组织了中国教育会，由蔡元培任会长，
以教育为掩护，进行革命活动。随着形势的发展，中国教育
会又创办了爱国学社，由蔡元培、章炳麟等任教员，“校内
师生高谈革命，放言无忌，出版物有《学生世界》，持论尤为
激烈”。①中国教育会还与上海的《苏报》建立了联系，积极进
行革命宣传。
一九三年沙俄妄图永久霸占中国东北，拒绝撤出侵略
军，激起了中国人民的极大的愤慨，全国许多地方掀起了声
势浩大的拒俄运动。东北人民奋起武装抵抗，到处袭击俄国
侵略军；北京京师大学堂学生举行集会，上书请愿，要求清
政府出兵抗敌；上海爱国学社召开拒俄集会，声讨沙俄的横
蛮侵略，并通电全国，呼吁各界奋起拒俄；武汉等地的学生
也纷纷起来抗议；东京留日学生召开了拒俄大会，群情激愤，
同声斥责沙俄的侵略，要求清政府进行抵抗，并发起组织拒
俄义勇队。到会的五百人中，当场就有二百人报名参加，并
有十几名女留学生报名随军担任看护工作，准备去东三省打
击俄国侵略者，表现了可贵的反帝爱国热情。他们派代表回
①
馮自由：《革命逸史》初集，第—一八頁。
143
=====第152页=====
国，要求效命疆场，但遭到平清政府的镇压。拒俄运动表现了
中国人民保卫祖国领土，反抗外国侵略者的崇高革命精神，
激励着中国人民前仆后继地进行反侵略斗争。
一九五年全国爆发了轰轰烈烈的反美爱国运动。美国
资本家为了攫取暴利，曾用招募、拐骗、绑架等卑鄙手段，
胁迫大批华工赴美国西部筑路开矿，修建城市。但当西部开
发后，美国资本家为了摆脱经济危机，转移国内工人的斗争
目标，就不断地鼓吹种族主义，煽动排华运动，任意解雇、
迫害、虐杀华工。一八八四年美国强迫清政府签订的排斥华
工的《中美会订条约》，于一九四年期满，美国妄图胁迫清政
府重订更苛刻的新约。全国人民义愤填膺，纷纷要求废约改
订，制止美帝国主义的排华暴行，并立即掀起了群众性的反
美爱国运动。
一九五年五月上海工商界召开商务总会，提出五项抵
制美货办法：不购用美国货；不用美船运货；不应聘美国行
商；劝令美国人雇佣的仆役停工；中国人子弟不入美国学校
读书。并通电汉口等二十一处商会，呼吁抵制美货。全国大
小城镇纷纷响应，许多工人、农民、学生、妇女积极投入斗
争，宣布不用美货，要求废除华工条约。南洋、日本、美洲、
欧洲等地的爱国华侨也响应了这个运动。
美帝国主义十分仇视中国人民的这场反帝爱国运动，强
迫清政府下令禁止抵制美货，并千方百计进行破坏。这个运
动的领导者民族资产阶级软弱无力，在帝国主义和清政府的
压力下，中途退出了运动，致使运动半途而废。但由于广大
群众的坚决斗争，迫使清政府不敢公然再与美国签订华工新
约。同时，这个时期美国输入中国的商品数量显著减少，给
144
=====第153页=====
美帝国主义以相当沉重的打击。
在反美爱国运动的激荡下，各地收回铁路和矿权的斗争
进一步发展。一九四年四川人民奋起反对清政府出卖川汉
路权，要求自行筹建；湖南、湖北、广东人民要求废除与美
国公司签订的出卖粤汉路的合同，争回自行筹款修建；一九
五年浙江爆发了收回沪杭甬铁路的斗争；一九六年广东
发生了收回广九铁路的斗争；一九七年山西人民经过长期
斗争，收回了被英商福公司霸占的五处矿产，设立了保晋矿
务公司，自行开采。收回路矿利权运动推动了革命形势的发
展。
在资产阶级、小资产阶级爱国民主运动高涨的过程中，
相继建立了几个较大的革命团体。
一九四年，原军国民教育会浙江籍留学生与中国教育
会、爱国学社合作，在上海成立光复会，推蔡元培为会长，
联络浙江一带会党，进行革命活动。同年光复会领导人陶成
章为了更好地联络会党，
成立了龙华会。龙华会在《会章》中
明确提出，要用革命的办法赶走满族贵族，推翻清朝统治，
“并且要把田地改作大家公有财产，也不准豪富们霸占；使
得我们四万万同胞，并四万万同胞的子孙，不生出贫富的阶
映了下层劳动人民的愿望，得到了江苏、浙江和安徽一带会
党群众的欢迎，形成了长江下游的一个较大的革命团体。
一九四年黄兴、陈天华、宋教仁等人在湖南长沙成立
了华兴会，提出“驱逐鞑虏，复兴中华”的口号；并另设同
:
①《辛亥革命》资料丛刊（一），第五四页。
145
=====第154页=====
仇会作为联络会党的机关。哥老会首领马福益和会众近十万
人相继参加了同仇会。黄兴等计划于阴历十月初十、西太后
七十岁生日那天，借助会党力量在长沙发动起义，并在常德、
衡州、岳州、宝庆五路策动响应。但在起义前十天，计划因
奸细告密败露，遭到清政府残酷镇压，黄兴、宋教仁等逃往
上海，后去日本。
当华兴会在湖南开展活动时，湖北爱国青年以科学补习
所名义秘密进行革命活动，遭到湖广总督张之洞的破坏。一
九五年原科学补习所人员刘静庵，把武昌高家巷圣公会的
日知会阅报室改造成革命机关，称日知会，每逢星期日“公
开演讲，闻述世界大势，本国危机，及现今救亡之道”①，武
汉新军和学生界中不少人陆续参加了日知会。日知会成为武
汉地区有力量的革命团体。
光复会、华兴会、日知会等革命团体的出现，在组织上
为中国同盟会的建立准备了条件。
四、资产阶级革命派在思想战线上的进攻
“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意
识形态方面的工作。”②资产阶级、小资产阶级革命派在领
导、组织爱国民主运动，筹建革命团体的同时，大造革命舆
论，开展宣传活动。当时，这些宣传活动包括以下几个方面：
（一）重印原有揭露清初统治者罪行的著作，如《扬州十日
记》《嘉定屠城记》等，用以激发反清民族革命思想。（二）
编译西方资产阶级革命时期的有关著作，介绍资产阶级民主
1
©
张難先：《日知会始末》，《辛亥革命》资料从刊（一)，第五五六頁。
毛主席：《在八届十中全会上的讲话》，轉引自《紅旗》，一九六七年第
九期社論《偉大的真理，銳利的武器》。
146
=====第155页=====
革命思想，如留日学生刊行的《译书汇编》译载了卢骚的《民
约论》、孟德斯鸠的《万法精理》、约翰·穆勒的《自由原论》等
著作。（三）办报纸，出刊物，大量刊行资产阶级革命知识
分子所写的著作，如章炳麟的《扈书》《驳康有为论革命书》，
邹容的《革命军》，陈天华的《猛回头》、《警世钟》，以及陈去
病的《陆沉丛书》等，
揭露清政府的黑暗统治和卖国罪行，批
判封建专制制度以及维护这个制度的儒家思想，批判改良主
义。当时思想战线上急流汹涌，革命报刊如《中国日报》（香
港）、《广东日报》（香港）、《檀山新报》（檀香山）《图南日报》
（新加坡）、《苏报》、《国民报》、《浙江潮》《湖北学生界》（后
改名《汉声》）《新湖南》《江苏》、《童子世界》《女子世界》、
《大陆》等纷纷出现。一些著名的资产阶级思想家，宣传家如
章炳麟、邹容、陈天华等的著作曾风行一时，有力地冲击着
封建专制主义思想的牢笼。
章炳麟（一八六九——一九三六年），号太炎，浙江余杭
人。他原是个改良主义者，戊戌变法失败后，出版了《扈书》，
开始倾向革命。一九二年在日本留学时，积极宣传“革命
专0
排满”思想。一九O三年回到上海，在《苏报》上发表了《驳
康有为论革命书》和为邹容《革命军》作的序言，揭露清政府的
专制暴戾，批判保皇派头子康有为，倡言革命。当时，康有
为发表了《与南北美洲诸华商书》，竭力为清朝的专制统治辩
护，吹捧光绪帝的“圣明”，宣扬中国只能实行君主立宪，不
中
压迫的专制政府，根本不可能实行宪政，要立宪就要革命，
就要流血。他说：革命能“开民智”，“明公理”“去旧俗”，
147
=====第156页=====
是挽救中国危亡的“补泻兼备之良药”。1“民主”、“合众共
和”是时势之必然。同时，章炳麟对维护封建专制制度的孔
教进行了尖锐的抨击，指出清政府“尊事孔子，奉行儒术”，
是为了“便其南面之术，愚民之计”②，孔教“就象微生霉菌，
可以害全身”，是“断不可用的”，孔子是中国的“祸本”；并蔑
视孔子的“忠君”思想，斥责光绪帝为“载湉小丑，不辨菽
麦”，大长了革命人民的志气，受到了广大革命群众的欢迎。
一九三年，章炳麟因“苏报案”被迫害入狱，一九
六年出狱到日本，任同盟会机关报《民报》的编辑，成为与改
良派大论战的一员主将。章炳麟是辛亥革命时期一个有影响
的人物，鲁迅先生曾称赞他当时与保皇派斗争的文章“真是
所向披靡，令人神旺”，说他是个有学问的革命家。但是，
在由旧民主主义进入新民主主义革命阶段，章炳麟在政治上
逐渐倒退，“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔
绝了。”“遂身衣学术的华衮，粹然成为儒者宗”。③竟然
也主张尊孔读经了。
邹容（一八八五——一九五年）字蔚丹，四川巴县
人，曾留学日本，回国后在上海参加爱国学社的活动。一九
三年“苏报案”中，被清政府勾结帝国主义迫害入狱，一
九五年被折磨死于上海帝国主义的监牢里，死时才二十
岁。
一九三年邹容写了《革命军》一书，由章炳麟作序出版。
①
《駁康有为論革命书》，《辛亥革命前十年間时論选集》第一卷（下），第
七六頁。
②
同上书，第七五三页。
③
鲁迅：《关于太炎先生二三事》。
148
=====第157页=====
在《革命军》中，邹容以炽烈的革命热情歌颂了革命的正义
性；以锋利的文字揭露、鞭笞了清朝统治集团的腐朽、残暴，
抨击了君主专制制度；同时提出了推翻清朝反动统治，反对
外来干涉，建立一个自由、平等的资产阶级共和国的政治思
想。他热情洋溢地说：“革命者，天演之公例也。……顺乎天，
而应乎人者也。”①他指出，革命就要“扫除数千年种种之专
制政体”，复我“天赋人权”，建立一个自由、平等、独立
的“中华共和国”。他号召革命者与“爱新觉罗氏相驰骋于
枪林弹雨之中”，推翻清政府，扫荡那干涉中国主权的“外
来恶魔”。邹容从西方资产阶级的武库里，找来了天赋人权
论和资产阶级共和国思想，作为民主革命的武器，反对清朝的
专制统治，在当时是有进步意义的。但是，他所追求的“共
和国”理想，只是一个资产阶级专政的国家，他所向往的“强
国”，也只是资产阶级的“富强”而已，在半殖民地的中
3
国，资产阶级共和国的方案是永远行不通的。
《革命军》的出版曾轰动一时，受到了当时爱国人民的欢
迎，许多革命团体纷纷秘密翻印，“风行海内外”。它促进
了不少爱国者摆脱改良主义思想的影响，走上革命道路，壮
大了资产阶级民主革命的声势，推动了民主革命运动向前发
展。
陈天华（一八七五——一九五年），字星台，湖南新
化人，留学日本，一九四年与黄兴等组织华兴会。这一年
他写了《警世钟》、《猛回头》两本小册子，用浅显通俗的文
字，热情地歌颂了中华民族的伟大，揭露了清政府的腐败黑
①《革命軍》，《辛亥革命》资料丛刊(一，第三三三頁。
149
=====第158页=====
暗和帝国主义侵略我国的滔天罪行，书中洋溢着强烈的反帝
爱国思想，主张杀退一切外国侵略者，“改条约，复政权，
完全独立。”陈天华尖锐地指出，清政府完全投降了帝国主
义，是洋人的“守土官长”、“洋人的朝廷”。“我们要想
拒洋人，只有讲革命独立，不能讲勤王。”①有力地批判了
保皇派的谬论。
陈天华《警世钟》《猛回头》象强劲的矢石，射中了清朝反
动政府的要害，清政府把它看作洪水猛兽，严令查禁。但是，
革命的思想是永远禁封不住的。陈天华的著作在革命人民中
获得了广泛的流传，扩大了资产阶级民主革命思想的阵地。
由于时代和阶级的局限性，资产阶级、小资产阶级革命
派在他们的著作和宣传中，还存在着不少错误、缺点和狭隘
的偏见。他们所宣传的基本上是西方资产阶级革命时代的一
些资产阶级革命思想，有很大的阶级局限性。他们对帝国主
义的本性还认识不清，没有看到帝国主义与中华民族的矛盾
是中国社会最主要的矛盾。他们害怕帝国主义，错误地提出
“文明革命”、“文明排外”的口号，没有把斗争的主要锋
芒直接指向帝国主义。同时，他们也没有认识到广大群众的
巨大力量，错误地认为义和团是“野蛮革命”，“招致”了
帝国主义的干涉。他们害怕群众，不敢提出依靠农民进行民
主革命的主张。他们的宣传主要停留在城市资产阶级、小资
产阶级中间，这是个致命的弱点。在反封建问题上，革命派
批判了封建专制制度，但是对专制制度的基础—一封建土地
所有制和维护这个专制制度的以孔子为代表的儒家反动思想
①《警世钟》，《辛亥革命》资料丛刊(二)，第一二五頁。
150
=====第159页=====
体系，是批判得很不充分、很不彻底的。而他们的民族主义思
想里还夹杂着反动的大汉族主义和种族主义思想，以致在宣
传中常常以“反满”掩盖了对封建专制制度的批判。这些严
重的错误和缺陷，反映了中国民族资产阶级的软弱性和妥协
性。
对革命派在思想战线上的进攻，清政府采取了高压政
策。一九三年，上海发生了影响全国的“苏报案”。《苏
报》原是一个落职县官陈范所办，设在租界里，起初宣传改
良主义，后来倾向革命。中国教育会和爱国学社就利用《苏
报》进行革命宣传。《革命军》一书在上海出版后，《苏报》刊
登了邹容的《革命军·自序》和其他几篇介绍、赞扬《革命军》
的文章，同时又发表了章炳麟的《驳康有为论革命书》，引起
了清政府的恐惧。清政府勾结帝国主义查封《苏报》，逮捕了
章炳麟和邹容。章炳麟被判处三年徒刑，邹容死于狱中。清
政府还下令严禁革命书刊，残杀阅读革命书刊的群众。但是，
清政府这种绞杀革命言论和屠杀群众的卑劣手段是徒劳的。
辛亥革命前，革命书刊得到了广泛的传播。
这个时期，孙中山在海外继续高举民主革命的旗帜进行
革命宣传。一九四年，他发表了《驳保皇报》、《敬告同乡》
两篇文章，无情地揭露、批判了康、梁之流一心维护清朝专制
统治的丑恶嘴脸，指出保皇党所高唱的“名为保皇，实则革
命”的口号是虚伪的，“革命、保皇二事，决分两途，如黑
白之不能混淆，如东西之不能易位”。①孙中山的宣传，使广
大爱国华侨逐渐摆脱保皇党的影响，在政治上初步划清了革
①《孙中山选集》上卷，第五十二——五十三頁。
151
=====第160页=====
命派和保皇党的界线。同年，孙中山在美国华侨洪门致公堂新
章条款中，提出了“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地
权”的比较完整的民主革命纲领，为中国同盟会的诞生作了
准备。当时，孙中山满怀信心地指出：“中国正处在一次伟
大的民族运动的前夕，只要星星之火就能在政治上造成燎原
之势”①，清政府的垮台“只是一个时间问题”②，预见了
革命高潮的即将到来。
以孙中山为代表的资产阶级、小资产阶级革命派所进行
的资产阶级民主革命的宣传，有力地打击清朝的专制统治，
冲击专制主义思想的牢笼，回击保皇党叫嚷的中国只能改良
不能革命的谬论，促进资产阶级革命思想的传播，为中国同
盟会的建立准备了思想条件。
第三节
中国同盟会的成立及其领导
和影响下的各地武装起义
一、中国同盟会的成立及其政治纲领
广大群众自发的反帝反封建运动的高涨，资产阶级爱国
民主运动的勃兴，继兴中会后光复会、华兴会等资产阶级革
命团体的建立以及革命思想的广泛传播，在政治上、思想上、
组织上为统一的资产阶级革命政党的出现准备了条件。一九
五年日益高涨的革命形势，迫切需要建立这样的革命政党，
以领导全国规模的资产阶级民主革命。
①②
《中国問题的真解决》，《孙中山选集》上卷，第六十三、六十一頁。
152
=====第161页=====
国内绝大多数省区都有
代表参加。会上通过了
同盟会《总章》和《军政府宣言》（即同
盟会《宣言》），推孙中山为总理，设同盟会总部于东京。十
一月又以《二十世纪之支那》杂志为基础，创办了《民报》，作
为同盟会的机关报，宣传革命思想。接着，同盟会在国内大
部分省区和海外留学生、
陆续建立了革命组织。
华侨中间，
级、地主阶级里的反满派以及少数工农分子，资产阶级、小
资产阶级的革命派居于领导地位。由于社会成分比较复杂，
各派力量都有自己的政见，同盟会在思想上、组织上比较松
散，实际上是一个资产阶级、小资产阶级和地主阶级反满派
的松散联盟。
同盟会的成立，使全国革命力量有了一个中心。它把分
散的地方性组织，联合成统一的全国性的近代资产阶级革命
政党，又提出了比较完整的资产阶级民主革命纲领，这是一
①《宋漁父日记》，《辛亥革命》资料丛刊(二)，第二一頁。
153
=====第162页=====
民选议员组成，制定《中华民国宪法》；“平均地权”就是核
定全国地价，现有的地价归原主所有，革命后因社会进步所
增加的地价，归国家所有，由国民共享。
孙中山在《民报》发刊词里，又把这个纲领阐发为“民
族”、“民权”、“民生”三大主义，这就是资产阶级革命时期
的旧三民主义。所谓“民族主义”，中心内容就是“驱除鞑
虏，恢复中华”；所谓“民权主义”，中心内容就是“建立
民国”；所谓“民生主义”，中心内容就是“平均地权”。
这也是孙中山领导辛亥革命的指导思想。
同盟会政治纲领的目标是要推翻清朝的专制统治，建立
一个独立、民主、富强的资产阶级共和国。这个纲领反映了
当时的历史潮流，具有反帝反封建的意义，是个革命的、进
步的纲领，对于迫切要求推翻清朝专制统治，争取民族独立
和社会进步的中国人民来说，是有较大的鼓舞作用的。
但是，同盟会的纲领也存在着严重的缺陷。
第一、这个纲领没有提出反帝斗争的口号。同盟会的民
族主义，主要目标是反对满族贵族的专制统治，没有提出反
对帝国主义问题，放走了一个最主要的敌人。虽然资产阶级
154
=====第163页=====
的个别先进人物具有强烈的反帝爱国思想，但在实际纲领中，
这种思想却消失得无影无踪。资产阶级太害怕帝国主义了，
不敢公开反对帝国主义。同盟会的《对外宣言》里这样写
着：“（一）所有中国前此与各国缔结之条约，皆继续有效。
(二)偿还外债，照旧担任，仍由各省洋关，如数摊还。(三）
所有外人之既得权利，一体保护。”①很明显，资产阶级革命
党人连一句反帝口号也不敢提出，而是承认帝国主义在华的
一切侵略特权，实际上就是承认中国的半殖民地地位，他们
幻想以此来换取帝国主义对中国革命的中立或支持。这是同
盟会纲领中的一个最根本的弱点。
第二、没有提出彻底的反封建土地制度的纲领。同盟会
纲领中提出的“平均地权”，是个改良主义性质的土地纲领。
资产阶级革命派只主张通过核定地价和向地主收买土地来解
决土地问题；而所谓“土地国有”也只是资产阶级所有。他
们不赞成“夺富人之田为己有”
怕农民用暴力摧毁封建
社会发展规律的，是主观主义的空想。它说明了在民主革命
的另一个基本任务——反封建任务面前，资产阶级也是软弱
无力的，提不出一个彻底的反封建纲领，不可能领导民主革
命的主力军农民，进行彻底的反封建斗争。这是同盟会纲领
中的另一个致命弱点。
第三、资产阶级革命派虽然把“民族主义”纲领解释为
向清朝贵族夺取政权，但是他们没有把清朝贵族作为地主阶
①《辛亥革命》资料丛刊(二)，第三十三頁。
155
=====第164页=====
级的政治代表来反对，在实际斗争中又常常强调反满，掩盖
了民族主义的革命内容。这种倾向，又大大地削弱了同盟会
纲领的反封建意义。例如，同盟会在《招降满洲将士布告》中，
公然称汉族官僚地主、封建军阀为“兄弟”，希望他们起来
共同反对满族贵族的统治。甚至在《略地规则》中，还规定起
义后的地方秩序，应由当地的地主绅士来维持。资产阶级革
命派不敢触动地方封建政权，这又充分表明了资产阶级在反
封建问题上的妥协性。
同盟会的纲领不是一个彻底的民族、民主革命的纲领。
它的严重缺陷，反映了中国民族资产阶级的软弱性、妥协性。
正如伟大领袖毛主席指出：“由于他们在经济上和政治上的
软弱性，由于他们同帝国主义和封建主义并未完全断绝经济
上的联系，所以，他们又没有彻底的反帝反封建的勇气。”①
二、资产阶级革命派与改良派的论战
伟大领袖毛主席指出：孙中山“在中国民主革命准备时
期，以鲜明的中国革命民主派立场，同中国改良派作了尖锐
的斗争。他在这场斗争中是中国革命民主派的旗帜。”②
戊戌变法后，康有为、梁启超逃亡海外，逆历史潮流而
行，继续鼓吹改良主义，堕落成为可耻的“保皇派”。梁启超
在日本横滨创办了《新民丛报》，利用他在戊戌时代的影响，
发表了大量歌颂君主立宪、诋毁革命的文章。同盟会成立前，
孙中山已注意到了改良派的反动活动，亲自写文章进行批驳，
①
《中国革命和中国共产党》，《毛澤东选集》第二卷，第六三页。
②
《紀念孙中山先生》.
156
=====第165页=====
并指示兴中会改组和创办有关报刊，批判改良派。此后，广
州、上海、天津、香港和国外的檀香山、旧金山、新加坡、
暹罗、日本等地，陆续有批判改良派的革命报刊发行。同盟
会成立后，孙中山在《民报》发刊词中提出，要将民族、民权、
民生问题的主张，“输灌于人”，化为常识。于是，《民报》大
量刊登宣传三民主义和解释同盟会纲领的文章，展开对改良
派的批判，受到了革命人民的热烈欢迎。
当时革命派和改良派所属的许多报刊都投入了论战，而
《民报》和《新民丛报》是双方论战的主要堡垒。要不要革命，
要不要实行民主政治，要不要改变土地制度，是论战的中心
问题。
第一，关于要不要革命的问题。
改良派制造种种理由反对革命派的民族革命、政治革
命，而为清政府的民族歧视和民族压迫的政策百般辩解，还
诡称自己向来主张政治革命，说什么政治革命的“正当”方
针应该是“劝告”政府改良政治，“要求”政府实行立宪，
决不是举行暴动。他们认为革命派所进行的民族革命、政治
革命，势必引起“下等社会”的武装暴动，破坏社会秩序，
而且可能引起列强的干涉，招致瓜分。他们胡说“爱国”绝
不应当革命。改良派的诡辩彻底暴露了他们仇视人民、仇视
革命的反动嘴脸。
革命派列举了大量事实，驳斥了改良派的种种胡说，指
出：改良派的所谓“爱国”就是爱清政府，根本不是真正爱
中国；清政府是个专制暴虐、腐朽透顶的卖国政府，不把它
推翻，中国将被它完全断送，因此，要爱国就应当革命。他
们强调，只有用武力推翻清政府，才能摆脱民族压迫和专制
157
=====第166页=====
助清政府愚弄人民，巩固其
“野蛮专制政体”。革命派以西
方资产阶级的“天赋人权”
学说作理论根据，驳斥了改良派
的所谓人民没有实行民主政治的能力和不具备共和国民资格
等无耻谰言，指出革命能使人民解脱专制压迫的痛苦，在共
主政治，其结果必然象清政府那样腐败无能，把中国弄得国
1
弱民贫，受人欺凌，面临亡国灭种的危险。他们的结论是：
只有“兴民权，改民主”，中国才有出路；而改良派反对共
158
=====第167页=====
和，实为“中国之罪人！”
第三，关于要不要改变封建土地制度的问题。
改良派对革命派的“土地国有”主张大肆攻击，竭力为
封建土地所有制辩护，胡说中国社会经济制度基本上是良好
的，有一些缺点也只须稍加“补苴”就够了，地主占有上地，
有利于社会“勤勉殖富”，应当得到保护和发展。他们攻击
革命派的“土地国有”政策是危害“国本”，是煽动“下等
社会”革命。他们甚至表示对土地问题，宁死也不能“寸毫”
相让，充分暴露了改良派是地主阶级的代言人。
革命派痛斥改良派对“土地国有”的种种污蔑，指出少
数地主垄断土地有种种弊害。如地主占有土地，徒手坐食，
不给社会生利反而分利，对社会生产是不利的；地主垄断土
地，迫使农民充当佃户，进行剥削压迫，在社会上造成地主
有权和农民无权的不平等现象。他们强调指出，中国社会经济
制度决不是象改良派所说的，只要稍加补苴就能解决问题，
而是必须对土地制度作根本改革。实行“土地国有”政策，人
民才能脱离地主强权的压迫，社会生产事业才能迅速发展。
经过一九五年至一九七年的大论战，特别是人民群
众斗争的日益高涨，推动许多知识分子从改良主义思想下解
放出来。过去有些人认为中国应该效法日本明治维新，走改
良主义道路，现在知道救亡图存非革命不可，开始站到革命
的旗帜下来。民主革命思想日渐深入人心，改良派象落水狗
一样败下阵来。《新民丛报>也不得不哀叹：“数年以来，革
命论盛行于国中。”①
①
与之：《論中国现在之党派及将来之政党》《辛亥革命前十年間时論选
集第二卷（下），第六七—一六八頁。
159
=====第168页=====
革命派在政治思想战线上击败改良派，取得了重大的胜
利，但是这个胜利是很不彻底的。在反帝反封建两个革命的
根本问题上，革命派表现出了极大的妥协性和不彻底性。在
对待帝国主义干涉问题上，革命派没有正面回答改良派的挑
战，只是天真地说，中国革命是反对封建专制，申张民权，
中
完全合乎世界各国潮流，革命后独立自主，列强不会再来侵
略中国。他们还认为，只要“改良”群众的“自然暴动”，
使它变为“有秩序的革命”，去掉“排外”性，就不会造成
“内乱”，引起帝国主义干涉。他们始终不敢提出反帝口
号，更不敢明确表示要依靠广大人民群众反对帝国主义。在
对待土地制度问题上，革命派虽然也批驳改良派对“土地国
有”问题的攻击，但也不敢跨前一步，依靠农民去摧毁封建
土地所有制，只是停留在对“平均地权”的乌托邦式的解释
上，当然不可能彻底战胜改良派。在回答改良派对革命群众
运动的攻击时，革命派也战战慄慄，认为革命只要用单纯的军
事暴动，在短时期内就可以推翻清政府；只要注意内部的调
众，不敢发动和依靠广大群众进行革命斗争。中国民族资产
阶级的这种致命弱点，就决定了他们不能领导中国的民主革
命走向胜利。正如毛主席指出：
“中国的民族资产阶级，即
使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农
村中的地租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底
推翻帝国主义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。”①
《新民主主义論》，《毛泽东选集》第二卷，第六三四頁。
①
160
=====第169页=====
三、同盟会领导和影响下的各地武装起义
同盟会成立后，在全国革命形势的鼓舞下，积极筹划和
领导反清武装斗争。从一九六年至一九一年，它先后在长
江中、下游和南方几省发动了多次武装起义。一九六年同
盟会总部派刘道一、蔡绍南到湖南，重振会党，发动武装起
义。蔡绍南到江西萍乡后，积极宣传同盟会的纲领，把当地
两支较大的会党，合并为洪江会，于十二月三日发动了萍、
浏、醴大起义。
起义军定名为“中华国民军南军革命先锋队”，推龚春
台为都督，发布檄文，提出要“驱逐鞑虏，收回主权”，“破
除数千年之专制政体”，“建立共和民国”，并声明要研究
新法，“使地权与民平均，不至富者愈富，成不平等之社
会。”①
洪江会起义后，浏阳东部与北部的洪福会，在姜守旦率
领下起义，称“新中华大帝国南部起义恢复军”。醴陵的群
众也在李香阁领导下宣布起义。
萍、浏、醴起义爆发后，几天内即遍及附近几县。萍乡
安源煤矿的矿工，尽管被清军严密封锁，许多人还是通过斗
争加入了起义军。这些地方的农民和手工业者也纷纷参加起
义。队伍迅速发展至三万多人，几次打败清军，震动了长江
中、下游。清政府急调军队五万余人进行镇压。起义军由于
没有一个坚强的领导核心，前后方各行其是，各支起义军旗
号不一，互不统属，力量分散，终于为清军各个击破。
①
《中华国民軍起义檄文》，《辛亥革命》资料丛刊（二），第四七七页。
161
=====第170页=====
孙中山在得悉起义消息后，即派宁调元等赴湘、鄂、苏、
皖各省联络会党与军队，策应起义。但这些人回国后，萍、
浏、醴起义已经失败，他们也遭到了清政府的残酷镇压。
萍、浏、醴起义是一次规模较大的武装起义，牺牲了许
多革命党人和上万名革命群众，但它打击了清朝的反动统
治，扩大了同盟会在群众中的政治影响。
一九七年五月，同盟会会员许雪秋联络潮州三合会会
众一千多人，发动潮州黄岗起义，传布激文，宣布同盟会革
命宗旨，附近官吏闻风潜逃。后因孤立无援，起义军被迫宣
布解散。
黄岗起义后十天，孙中山派邓子瑜会同会党起义于惠州
七女湖，因清政府截断起义军的军火接济，并派大批援军到
惠州，起义军见形势不利被迫解散。
同年七月，同盟会又发动了广东钦、廉、防城起义。钦
州、廉州地方盛产蔗糖，清政府增设糖捐，苛敛勒索，激起
人民反抗。孙中山派人与抗捐群众联系，并发动会党在防城
一带起义，一度攻占防城，因事前联络率兵反正的清军郭人
漳突然增兵袭击起义军，而起义军的军火又接济不上，被迫
退入粤、桂两省交界的十万大山中。
钦、廉、防城起义失败后，孙中山、黄兴计划占领广西，
派人至镇南关（今友谊关）附近联络同志，集百余人于这一
年十二月发动起义，占领镇南关，缴获了许多大炮。孙中山
亲至镇南关督战，与清军缴战七昼夜，最后被迫退入越南境
内。
一九八年同盟会又发动了钦州、廉州、上思和云南河
口起义。
162
=====第171页=====
当同盟会在南方几省发动武装起义时，光复会的一部分
成员在长江下游一带，积极进行革命活动。光复会首领徐锡
麟在安庆以办理巡警学堂为掩护，积聚革命力量，筹划武装
起义。一九七年六月，徐锡麟乘安徽巡抚恩铭到巡警学堂
参加毕业典礼，刺杀了恩铭，率数十人起义，因力量单薄被
镇压。女革命党人秋瑾，在留学日本时参加同盟会，回国后
为同盟会浙江地方的负责人，并由徐锡麟介绍参加了光复
会，在绍兴以办大通学堂为掩护，联络会党，组织光复军，
与徐锡麟相约起义。后因徐提前起义，计划暴露，她不幸被
清政府逮捕，牺牲于绍兴轩亭口。
几次起义失败后，同盟会领导人感到会党力量散漫，缺
乏战斗力，同时起义地点太偏远，运送枪械不便，因设同盟
会南方支部于香港，着重在广州新军中进行策动工作，于一
九一年发动了广州新军起义，结果还是失败了。
从一九六年至一九一年，同盟会发动了多次武装起
义，有力地冲击了清政府的统治，可是这些起义有一个共同
的特点，就是没有广泛地发动群众、依靠群众。资产阶级革
命党人只是依靠从国外运进军火，联络和发动一些会党、新
军，搞单纯的武装暴动，占领个别城市，幻想以此在短时间
内取得革命的胜利，完全脱离了中国民主革命的主力军农
民，实际上都成了军事投机性质的起义。他们虽然也联络了
会党，但是很少对会党进行教育和改造，更没有通过会党去
联系广大群众，只是把会党当做军事冒险的工具。由于这种
致命的弱点，资产阶级革命党人的势力始终比较孤单，虽然
有时他们也取得了一些暂时的胜利，但在帝国主义的破坏和
强大的反革命军队的进攻下，都失败了，瓦解了。
163
=====第172页=====
同盟会的一些领导人，并没有从多次失败中吸取教训，
到群众中去做艰苦的革命工作。有些人反而认为会党和自发
的群众起义队伍不中用，太无战斗力，主张只搞新军的武装
起义，完全漠视群众的力量。有些人热衷于刺杀统治阶级中
的个别重要人物，幻想以此克服革命的阻力。结果，当革命
高潮到来的时候，同盟会的领导却离群众越来越远，显得更
加软弱无力。
第四节
人民群众反帝反封建
斗争的蓬勃发展
一、帝国主义和清政府对人民加强压榨
《辛丑条约》签订后，帝国主义和清政府加强对广大人民
的掠夺和榨取。帝国主义大规模的商品倾销和资本输出，严
重地摧残了中国的社会经济，破坏了中国的手工业和农业，
使广大手工业者和农民纷纷破产；陷入了生计无着的贫困深

即分摊了八百九十多万两①。
清政府为了偿付外债，千方百
赋税加重征收外，又增加了名目众多的新项目，如印花税、烟
税、肉税、煤税、亩捐、地捐、房捐、骡马捐、赔款捐、赌博捐等，
?
徐义生：《中国近代外债史统计资料》表九，第八八——八九頁。
164
=====第173页=====
地方官吏还挖空心思，巧立名目，鱼肉百姓。实际上，各种
杂税“省省不同，府府不同，县县不同，名目不下百数十”
种，有些地方连和尚、
道士、
尼姑也列为捐税对象。“天府
之国”的四川，农民入城挑粪也要抽粪税，一个厕所每月也
要缴税数百文②。这种无边无际的“税灾”，逼得劳动人民
家破人亡，无法生活下去。加之一九一年开始的假新政，
又在早已不堪负担的捐税上，增加新的杂税和勒索，什么编
练新军军费、办巡警费、办学堂费、派留学生费、筹备地方
自治费等等，搞得鸡飞狗跳，民怨沸腾。
帝国主义和清政府的这种难以想象的无情榨取，使早已
残破的中国社会经济迅速走向崩溃，民生无着，举国愤愤。
因此，广大人民反对帝国主义和封建主义的斗争如火如茶地
继续向前发展。
二、中国工人阶级的英勇斗争
中国工人阶级从诞生的第一天起，就站在反帝反封建斗
争的前列。一八九五年以后，随着中国民族资本主义的初步
发展和帝国主义在华企业的增加，中国工人数量有了显著的
增加。据估计，一九一二年全国工人人数已达一百万，其中
产业工人约五十至六十万。中国工人阶级的力量在壮大中。
二十世纪初，中国工人阶级的反帝反封建斗争高涨起来，
工人罢工的次数有了明显的增长，斗争规模也扩大了。据几
个报纸的报导材料统计，一八七至一九OO年工人罢工次
①梁启超：《中国国债史，《欲冰室合集》专集之二十五，第三十页。
②相如：《四川革命书》，《辛亥革命》资料丛刊（二），第三一页。
165
=====第174页=====
工人，抗议工头剋扣工资举行罢工，围坐总督衙门请愿，罢
工坚持了半个月以上；一九五年上海杨树浦集成纱厂四千
六百名工人举行罢工，要求惩办欺压他们的工头，砸毁了窗
户和机器，并用石块掷击来厂镇压的印度巡捕；一九O六年
-
上海英美烟草公司工人、北西藏路煤气公司技工和自来水公
司小工，要求增加工资相继罢工；同年，山东矿务公司坊子
矿坑大爆炸，中国工人一百二十人死亡，工人们满腔悲愤，
罢工抗议，斗争持续了几个星期；一九九年汉口外国资本
家经营的茶砖厂，八、九千工人同盟罢工，反对工头盘剥，要
求增加工资，资方无理拒绝，工人各执利器，痛殴工头，几
乎形成暴动。这些罢工斗争的具体目标，虽然还局限于争取
改善工人的经济状况和劳动条件，但是它的斗争锋芒是直指
帝国主义和国内封建势力的，显示了中国工人阶级反帝反封
建的顽强革命精神。
在这个时期的工人斗争，从内容到形式都有了发展。工
人群众以战斗的姿态奋起反抗帝国主义的侵略和封建主义的
压迫，有的就拿起武器，举行暴动，并积极参加了资产阶级、
小资产阶级领导的革命运动。一八九八年沙俄强筑东清铁路，
黑龙江附近几千金矿工人，以武力抗阻筑路；一九三年云
南人民反对清政府出卖滇桂矿权，组织保滇会，号召起义，
一万多名铜矿工人决然参加斗争，成为这场斗争的主要力量；
①
中华全国总工会中国职工运动史研究室编：《中国工运史料》一九五八
年（1）第—三四頁。
166
=====第175页=====
一九四年广东人民反对清政府借款筑路，在修筑广州、三
水间铁路时，筑路工人奋起袭击监督筑路的帝国主义工程师，
清政府的铁路护军望风“弃械而逃”；一九五年反美爱
国运动中，上海、南京、武汉等地的工人积极参加斗争，并
提出“永远不用美货”
的口号，在斗争中表现得最坚决、最
勇敢；一九六年的萍、浏、醴大起义，安源煤矿的许多矿
工参加了起义，与清军浴血战斗，成为这次大起义的中坚力
量；一九一一年汉口英租界巡捕房侦探无理踢死中国人力车
工人，激起公愤，一千多人力车工人聚集在巡捕房前，要求
惩办凶手，英国领事竟然下令开枪，打死中国工人十多人，
清朝反动政府还派兵保护外国主子的安全，愤怒的群众忍无
可忍，打伤了带队的清军头目，掀起了反对帝国主义及其走
狗清政府的大风潮，武汉各界几万人举行集会，抗议英国侵
略者的野蛮暴行，声讨清政府的卖国行径。这场斗争激发了
武汉人民的革命义愤，推动武汉三镇的革命形势的发展。
当然，辛亥革命前，中国工人阶级还没有作为一个觉醒
的独立的阶级登上政治舞台，工人群众的斗争，还是自发的、
分散的，他们参加民主革命运动还是作为资产阶级、小资产
阶级的追随者出现的。但是，中国工人阶级的英勇斗争，已
预示了中国人民革命的光辉前程。
三、义和团余众举起“扫清灭洋”旗帜继续斗争
义和团运动失败后，大规模的农民反帝武装斗争暂时被
镇压下去了。但是，人民群众痛恨帝国主义和清政府的革命
情绪却继续高涨，他们接受了义和团运动的血的教训，自发
地把反帝反封建斗争结合起来，提出了“扫清灭洋”的口号，
167
=====第176页=====
县的农民大起义，参加的农民达二十多万。他们打清军，：攻
教堂，杀豪吏，袭破威县、广宗，围攻冀州、南宫、枣强、
赵州、隆平、宁晋、柏乡等县城，杀得反动派闻风丧胆，震
中业
动了北京城。清政府几次调集大军进行镇压，德、法、日三
国侵略军六千人也赶往“助剿”，在中外反动势力的联合镇
压下，景廷宾起义失败了。这次起义狠狠地打击了中外反革
命势力的凶焰，扩大了农民反帝反封建斗争的政治影响。
活跃。一九一年四川巴县义和团发出揭帖，提出“灭清剿
洋兴汉”口号，号召武装起义。一九二年义和团势力在资
阳、安岳、资中、仁寿、金堂、荣县、简阳、成都、眉山、
彭山、中江、三台、德阳、新都、灌县、温江、遂宁一带发
展起来，几乎遍及四川各地，群众到处设棚练拳，捣教堂，
杀教士，攻州城，搞得统治阶级惶惶不可终日。
与义和团余众的斗争相激荡，各地人民自发的反洋教斗
争也此伏彼起，绵延不绝。一九二年热河朝阳邓莱峰领导
群众反抗当地教堂的恶势力，声势很大，几营反动军队也对
付不了。同年，河南汝阳群众与大刀会联合，反抗摊派教堂
赔款，焚毁了汝阳、桐柏等地的教堂。一九三年浙江宁海
168
=====第177页=====
人民奋起焚毁了当地的教堂，聚众几千与清军作战。一九
六年福建漳浦群众，反抗法国天主教堂的恶势力，联络会
党，抗击官府，烧掉了法国天主教堂，并涌入县城，砸毁了
城里的监狱和耶稣教堂。江西、广东、湖北、四川、吉林等
省，都爆发了反教会斗争。一九四年至一九八年间，
仅《东方杂志》就报导了类似事件三十五起。
四、南方诸省的会党起义
太平天国运动后，会党力量依然潜流于南方各省。二十
世纪初，在阶级矛盾和民族矛盾的激化下，会党斗争又活
跃起来。江西、安徽、浙江、湖南、四川、贵州、广东等地
区，会党群众不断举行武装暴动，反对清朝的黑暗统治。广
西是会党势力比较强盛的一个省分，一九三年，一部分兵
变的清军与会党结合起来，发动了大规模的武装起义，苗、
、壮等少数民族人民也积极参加。一九四年起义势力控
制了庆远、南宁、梧州、思恩、柳州、浔洲等广大地区，各
地人民纷纷响应，使清朝统治者陷入了“防剿俱穷”的困境。
同年七月，起义军占领了柳州，并分兵三路出击，把斗争扩
大到广东、湖南、贵州边境，清政府调动了广西、广东、湖
南、云南、贵州等省十几万军队进行镇压，起义军由于力量
分散，内部不统一，结果失败了。
这场坚持三年之久的武装
斗争，声势浩大，振奋人心，以孙中山为首的资产阶级革命党
人，曾经受到巨大的鼓舞，他们在南方发动的几次武装起义，
主要就是依靠了当地的会党力量。这些破产的农民、手工业
者和城市游民，曾一度成了资产阶级革命派演出威武雄壮的
武装起义场面的主角。
169
=====第178页=====
（当时每斤柿酒只能卖二十文），并派差役到处催逼，激起
人民愤恨，儿千群众进城，要求免除柿酒税，县官竟派马队
进行镇压，愤怒的群众砸烂了县衙门，知县逃跑了，蒲州知
一九四年，江西、广西、河南、
府不得不同意免除柿酒税。
江苏等地区，都接连不断爆发了抗捐斗争，其中以江西乐平
的抗捐暴动规模最大。乐平地区盛产青靛，是当地农民生
活的主要来源，自外国洋靛输入后，土靛价格日益跌落，一
以办学堂“经费不敷”为
名，向农民强收靛捐，逼得农民无法生活下去，会党首领夏
廷义就率领群众举行暴动，数千群众几次冲进县城，焚县署，
攻教堂，捣毁了盐卡、厘卡、
学堂，与大队清军对阵作战，
震骇了清朝统治者，法帝国主义借口“保侨”，把军舰开入
鄱阳湖示威，清政府也调集大批军队进行“围剿”，夏廷义
在十分困难的环境中，率众英勇抵抗。由于内部奸细的破坏，
170
=====第179页=====
这次抗捐斗争失败了。
一九五年以后，随着社会矛盾的日益激化，抗捐斗争
也更加激烈，反抗清政府“新政”勒索的“骚动”，弥漫于
全国各地，例如素称“民气开通”的江苏，清朝官吏和地方
劣绅以实行“新政”为名，增捐勒索，作威作福，鱼肉乡里，
触发了长期以来蕴藏在群众心中的忿恨，吴县、常熟、震泽、
吴江、武进、丹徒、金坛、高邮等县，接连爆发了抗捐“骚
动”，怒不可遏的群众闹县城，砸自治局、巡警局、学堂，
抓土豪劣绅，烧毁他们的房子，搞得反动官吏、土豪劣绅东
躲西藏，惶惶不可终日，狠狠地打击了清朝反动统治者。
人民群众反帝反封建斗争的蓬勃发展，资产阶级爱国民
主运动的勃兴，汇成了一股强大的民主革命潮流，猛烈地冲击
着清朝的反动统治，清政府陷入了土崩瓦解的深刻危机中。
171
=====第180页=====
辛亥革命和
第十章
清王朝的覆灭
第一节
清朝反动统治的危机
“预备立宪”的破产。清朝统治集团的分崩离析
一九五年后革命运动的迅猛发展，扫除了清政府假新
政的欺骗迷雾，震撼了清朝反动统治的基础。清政府陷入深
刻的危机中。
在汹涌澎湃的革命形势面前，反革命势力都慌了手脚，
急忙寻找对付革命的策略。改良派对于革命形势的日益高
涨，惊恐不安，抱怨清政府的“新政”，既没有在政治上给他
们带来多少好处，又不能阻止革命形势的发展。他们想用叩
头请愿的方法，催促清政府赶快实行宪政，以抵制和扑灭革
命运动，并使自己从中捞到一点政治权力。日俄战争后，改
良派鼓动立宪的声浪高涨起来，并开始了要求立宪的实际政
治活动。
在急变的形势中，清朝统治集团发生了分裂。一些拥有
实权的地方督抚，一眼望着汹汹而起的革命风暴，惶惶不
安；一眼瞅着清朝皇族把持的中央权力，愤愤不平。他们也想
172
=====第181页=====
借“立宪”之名来扼杀革命，分夺清朝皇族亲贵们所独揽的
大权。狡猾的督抚们与改良派或明或暗地勾搭起来，向清政
府不断施加压力，奏请“行施宪政”。
清朝皇族统治集团在革命形势的冲击下，对吵吵闹闹的
改良派和心怀鬼胎的督抚，也奈何不得。他们痛楚地感到，
“时局维艰”，数年以来，变法的“实效未彰”，“似此因循
1
敷衍”，就无法“起衰弱而救颠危”。①于是，又接过改良派
的“立宪”口号，把他们的欺骗活动升级，妄图用“预备立宪”
的幌子，继续笼络改良派，加强中央集权，躲过革命风暴。
一九五年，清政府派载泽等五大臣出洋考察宪政。这
批冥顽不化的大官僚，在日本和欧美诸国走马看花地游历了
一番，回国后向西太后上了几个奏摺，呈请“仿行宪政”。
他们告诉西太后：日本实行君主立宪，君权“神圣不可侵
犯”，“其君权之完全严密”，“有过于中国”，实行“宪政”，
不仅君权不会“丝毫下移”，又可以削弱地方官吏的势力，有


“皇位永固”“外患渐轻”、
“内乱可弭”②的好处；而且宣布
了立宪，还可以像日本明治维新那样暂不实行，什么时间实
行可视情况而定。西太后听了他们的意见，并经过御前会议
多次商讨，认为假立宪对应付目前时局，巩固清朝统治有好
处，同意预备“仿行宪政”。
一九六年九月，清政府发布“上谕”，宣布预备“仿
行宪政”。“上谕”宣告，预备立宪的宗旨是“大权统于朝廷，
庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基”。但是目前“规制
①
載澤：《考察政治日記>，商务印书館，大清宣統元年六月版，第一頁。
②
载澤：《奏請宜布立宪密摺>，（辛亥革命資料丛刊（四），第二十八—
二十九頁
173
=====第182页=====
未备，民智未开”，不能马上实行宪政，要有个预备期进行
准备，在预备期里，“臣民”要“忠君爱国”，“尊崇秩序，保
守和平，以储立宪国民之资格。”①这份“上谕”，清楚地说明
了清政府的“预备立宪”
是个大骗局。
一九六年清政府开始官制改革，作为“预备立宪”第
一步，以此削减地方督抚的权力，加强中央集权，遭到各省
督抚的普遍反对，无法实行。一九七年秋，清政府宣布在中
央设立资政院，在各省筹设议局，作为中央和地方的咨询机
关。一九八年至一九九年间，清政府又先后颁布了《各
省议局章程》、《议局议员选举章程》和《资政院院章》，摆
出了“立宪”的架势。
清政府的假立宪，使改良派欢欣若狂。以康、梁为首的
保皇党分子准备乘机回国参加“宪政”，国内拥护君主立宪
的人也纷纷成立团体，准备参加“宪政”，这些人被称为立
宪派。一九六年十二月八日，康有为在纽约《中国维新》报
上发表公告，通知各地保皇会于一九七年元旦改称国民宪
政会，作为推动宪政的政治团体。一九七年，梁启超在日
本东京成立政闻社，制订纲领，发表宣言，无耻地宣称“政
闻社所执之方法，常以秩序的行动，为正当之要求，其对于
皇室，绝无干犯尊严之心；
其对于国家，绝无扰紊治安之

举”。②政闻社成立后，即派人回国进行活动，狂热地鼓吹君
主立宪，反对人民革命。尽管康、梁一再表示忠于清朝皇室，
但西太后却宿怨未忘，说他们“保皇上不保太后，保中国不
保大清”，下令查禁政闻社，严拿康、梁党徒。但他们仍不悔
①吳經熊、黄公觉：《中国制宪史》（上），第十三頁。
②
《政聞社宜言书），（辛亥革命）资料丛刊（四），第一一五頁。
174
=====第183页=====
悟，继续坚持反动立场，为清政府的立宪骗局奔走呼号。
国内的立宪派分子也活跃起来。一九六年至一九七
年，立宪派在各地成立了类似政党的团体，为清政府的假立
宪摇旗呐喊。江浙地区的张、汤寿潜等在上海组织了预备立
宪公会；湖北武汉汤化龙等组织了宪政筹备会；湖南长沙谭延
闯等组织了宪政公会，其他地区也有类似的团体出现。参加
这些团体的人，主要是资产阶级化的地主绅士、工厂主、铁
路股东等，他们的首领有的是清朝中央农工商部的顾问、议
员，有的是各省的商务、农务、教育总会的主持者，路矿公
司的经理、协理等。这些人与地方督抚和封建势力有着密切
的联系，是资产阶级上层的政治代表。
一九八年六月，以张赛为首的预备立宪公会，在上海
发起请愿活动。接着，各省立宪派代表齐集北京，向清政府
叩头请愿，呈递请愿书，请求速开国会，实行君主立宪。这
时，全国革命形势迅速发展，清朝统治集团感到，不能再在
立宪的时间问题上延宕敷衍了，九月，抛出了一个钦定《宪
法大纲》，宣布预备立宪期为九年。这个《宪法大纲》共二十
三条，规定君上大权的有十四条，把封建帝王的所有权力都
写上去；规定“臣民”权利义务的共九条①，除了当兵、纳税
等义务外，人民实际上并无真正的权利可言。这个《宪法大
纲》是以立宪为名，行君主专制之实。它再次暴露了清政府
“预备立宪”的险恶用心。
钦定《宪法大纲》颁布后，十一月间，光绪帝和西太后相
继死去，三岁娃娃溥仪继承了皇位，改明年（一九九年）
参见吳經熊、黄公觉：《中国制宪史>(上)，第二十四——二十七頁。
?
175
=====第184页=====
为“宣统元年”，由他父亲载沣任摄政王，代管国家政权。
清朝皇族集团对汉族大官僚和地方督抚日益扩大的势力，惴
惴不安，害怕他们迟早会背叛，就加紧实行中央集权。载沣
以军机大臣、拥有北洋军实权的袁世凯患有“足疾”为名，把
他摔回河南彰德老家“养疴”。接着，载沣就自任代理大元
帅，任命他的弟弟载洵为海军大臣，载涛为军大臣（即总
参谋长），兄弟三人统揽军事大权。他还不放心，又下令加
强对各省督抚在军权、财权方面的限制。这种加强皇族专权
的措施，引起了汉族大官僚的普遍不满。清朝统治集团内部
的矛盾，迅速地加深和扩大了。
一九九年十月，各省咨议局正式成立，立宪派的许多
代表人物被督抚们挑选为议员，这就巩固了立宪派在地方上
的阵地。他们利用议局的合法地位，又联合发动立宪请愿运
动。江苏议局长张睿召集十六省议局代表在上海开会，
成立了国会请愿同志会，于一九一年二月到北京再次请
愿，要求速开国会，组织内阁，但被清政府拒绝了。
一九一年十月，清政府成立中央资政院，一些立宪派
头面人物被选为议员。立宪派又乘机串通一些地方督抚，发
动第三次请愿，资政院通过决议案，各地督抚也联电军机
处，相继提出速开国会和成立责任内阁的要求。清政府迫不
得已，允许缩短“预备立宪”期限，提前至一九一三年召开
国会，并在国会召开前二年组织新内阁。同时，清政府采取
高压政策，下令遣散各地请愿代表团，将东三省请愿代表押
送回籍，又将天津国会请愿学界同志会负责人，发往新疆充
军。
一九一一年五月，清政府颁布新订内阁官制，任命奕
176
=====第185页=====
为内阁总理大臣，成立新内阁。在内阁总理、协理大臣和各
部尚书十三人中，皇族占了七人，军政大权仍旧集中在皇族
手中，实际上是个皇族内阁。它排斥了汉族大官僚的势力，立
宪派连个边也没有沾到。清朝皇族统治集团与汉族大官僚、
立宪派的矛盾急剧地恶化了。皇族内阁的建立，表明清政府
根本无意实行君主立宪，“预备立宪”的骗局完全戳穿。
立宪派碰了壁，即以资政院议员为骨干，成立宪友会、
宪政实进会、辛亥俱乐部等三个近似政党的团体，一方面与
清政府纠缠，一方面准备投机革命。各省的立宪派以议局
为阵地，也加紧了活动。有些地方，立宪派参加了反对清政
府的保路运动，夺取运动的领导权，准备伺机钻进革命阵
营。心怀不满的地方督抚也在暗中窥测方向，并加紧和立宪
派的勾搭。
清政府原想利用假立宪来笼络立宪派，加强中央集权，
消弭革命，结果是搬起石头打自己的脚。它的顽固本性，使
它与立宪派之间闹成僵局，丧失了一个反革命助手；与汉族
大官僚之间也闹得不可收拾，貌合神离。清朝统治集团陷入
了分崩离析的境地。
:
7
x
二、民主革命潮流的高涨
清政府的高压政策和欺骗伎俩，没有能阻止革命运动的
蓬勃发展。
人民群众的自发反抗斗争，一九一年前后出现了一个
高潮。据初步统计，一九五年，群众自发反抗斗争共九十
多起，一九九年增至一百三十多起，一九一年达到了二
百九十多起。饥民暴动，“抢米”风潮，抗捐斗争，风起云
177
=====第186页=====
涌，参加的群众比以前更为广泛，除工人、农民外，城市手
工业者、贫民、小商小贩都捲入了斗争。
在江淮地区，由于清政府的横征暴敛，一九九年前后
连续遭灾，十室九空，度日如年，几十万灾民流离失所，饿
莩载道。清江、宝应、宿迁、如皋、海州、泰兴等地，饥民
接连暴动。
一九九年，湖南洞庭湖沿岸的澧州、常德、岳州等地
发生水灾，衡山、宝庆等地又闹旱灾，大批灾民逃到长沙谋
生，地主、富商和帝国主义的行商，乘机囤积居奇，哄抬米
价。著名的米市长沙发生米荒，粮价飞涨，平时一升米二十
文左右，一九一年春竟暴涨到七十余文，居民无法生活，
群情愤激。四月十二日，一位贫民用七十多文钱买不到一升
1
米，归而自杀，群众怒不可遏，捣毁了那家米店，并要求官

府减低粮价，救济饥民。湖南巡抚岑春煊竟命令军警向手无
寸铁的群众开枪，打死打伤了几十人。几万群众奋起抗暴，
烧毁了巡抚衙门、长沙税关，捣毁了巡警局、大清银行、税
卡、钱庄和帝国主义的领事馆、教堂、洋行，震动全国。后
来，清政府从外省调来大批军队，帝国主义也从上海等地调
来军舰进行威胁，在中外反动势力的联合绞杀下，暴动群众
被迫解散。
长沙“抢米”风潮后不久，一九一年五月，山东莱阳
爆发了规模很大的抗捐抗税斗争。莱阳地方由于清政府的残
酷压榨，人民生活早已十分困苦。清政府搞假新政，地方官
吏又巧立名目，增捐勒索，如田亩捐、房屋捐、文契捐、骡
马捐、学捐、庙捐等，增加了几十种，群众无法生活下去。
一九一年莱阳遭受霜灾，农民缺粮的十有八九，奸商、劣
178
=====第187页=====
二日，万余名群众涌进县城，要求追回备荒积谷，免除杂
捐，撤换鱼肉群众的衙役、乡长，知县假意答应。第二天，
又有和尚、道士一千数百人聚集县署，要求免除庙捐，知县
也假意允诺。但事后知县都不实行，而且逮捕了二十多个和
尚、道士，严刑拷打，并继续强征苛税。于是曲诗文就组织
群众于六月二日围攻县署，焚烧官吏、劣绅的住宅。山东巡
抚孙宝琦闻讯后，派大批军队进行镇压，群众奋起抵抗，清
军竟用大炮轰击。曲诗文率领几万群众，与大队清军作战，
相持了二个多月，最后被清军残酷地镇压下去了。
“山雨欲来风满楼”
长沙的“抢米”大风潮和莱阳的
抗捐抗税斗争，预示着革命大风暴即将来临。
人民群众反抗斗争的蓬勃发展，造成了极为有利的革命
形势，但同盟会领导人对此没有兴趣，许多资产阶级革命党人
仍醉心于他们自己搞的武装起义，希望一处起义，各地响应，
马上推翻清朝的统治。一九一年十一月，孙中山到槟榔屿召
集同盟会主要负责人举行会议，决定全力在广州发动起义。
这一次广州起义，是同盟会成立以来准备最充分的一次
起义。孙中山亲自筹划：向海外爱国华侨募集巨额经费，购
几十个起义机关，由黄兴负责指挥起义；又从留学生、华侨
中挑选了大批骨干，组织了一支八百人的敢死队，担负发难
重任，同时联络了新军、会党、防营武装，以备响应。孙中
山准备占领广州后，分兵进攻湖南、湖北、江西、福建，夺
179
=====第188页=====
立宪派的告密，起义日期被迫推迟。四月二十七日，一部分
革命党人在各方面力量来不及集中的情况下，毅然起义，分
中
四路向清军进攻，黄兴率一百多人攻破了总督衙门，与大队
清军展开激烈的巷战。但是寡不敌众，许多人在一昼夜的苦
战中牺牲，一部分人被捕后就义，黄兴逃亡香港。广州人民
不顾清政府的迫害，收敛殉难者尸体七十二具，埋葬于黄花
岗，所以这次起义也叫做黄花岗起义。黄花岗起义使清朝反
动政府受到一次沉重的打击，振奋了全国人民的反抗意志。
在革命形势的推动下，资产阶级发起的收回利权运动也
更加高涨。一九九年，山东各界赎回德国占有的茅山等五
处矿产。四川赎回了江北厅煤矿的英国股份。奉天人民反对
日本改筑安奉铁路，掀起了抵制日货运动。而湖广铁路（粤
汉、川汉铁路的总称）争回路权的斗争，尤为激烈。
一九九年清政府打算向英、德、法借款修筑粤汉、川
汉铁路，遭到湖北、湖南、广东、四川等省人民的强烈反
对，一九一年清政府被迫同意“集股自办”。两湖和川、
粤四省都相继成立了商办铁路公司，陆续筹集了资金四千余
万两。广东全是商股，湖南、湖北一部分是商股，一部分是
用各种捐税征集的民股。四川、湖南还按田亩收租作股，这
种“租股”由政府代征，在股款中占很大的比重。广大贫苦
农民在征租时备受困苦，他们对官吏和绅商任意侵吞铁路股
款，早已十分不满。一九一一年五月清政府为了取得帝国主
义对它的“皇族内阁”的支持，悍然宣布铁路国有政策，将
全国商办铁路干线收归国有，派端方为“督办粤汉、川汉铁
180
=====第189页=====
路大臣”，去强行接收四省铁路公司；接着就与英、美、法、德
四国银行团签订《粤汉、川汉铁路借款合同》，把粤汉、川汉两
路路权出卖给帝国主义。因此，所谓铁路干线“国有”，实即
为帝国主义所有。清政府的倒行逆施，激起了人民的极大愤
怒，许多绅商也因铁路国有侵犯了他们的切身利益，表示不
满。因此，四省迅速掀起了具有广泛群众基础的保路运动。
三、保路运动
保路运动开始时是由立宪派发起和控制的。铁路借款合
同签订的第二天，湖南绅商聚集在议局开会，散发传单，
揭发清政府大借外债，出卖国家主权的罪行，并成立了保路
团体。湖北的斗争尤为激烈，资产阶级革命党人詹大悲在
《大江报》上，以《大乱者救中国之药石也》为题，发表文章，
鼓吹革命。湖广总督瑞激逮捕了詹大悲，查封《大江报》，这更
激起了各界人士的反抗。湖北议局召开了几千人的大会，
会上群情激愤，高呼救国，有人砍断指头表示反抗清朝的决
心。他们派代表到北京去请愿，在邮传部外绝食三天三夜，
要求收回成命。广东的铁路公司也召开了股东会议，决议继
续商办，并设立了保路机构。两广总督出示取消股东会议案，
市民们以拒用官发纸币挤兑现银相对抗，一些铁路股东逃到
香港，成立保路组织，继续斗争。
四川铁路公司在成都开会，
成立保路同志会。立宪派头目蒲殿俊、罗纶被推为正、副会长。
不久，四川各府州县相继建立保路同志会，参加者达数十万
人。清政府下令各地严禁保路运动，把各省派往北京的请愿
代表拘押起来或押回原籍。许多立宪派分子在清政府的压力
下，纷纷退让，同意铁路由政府自办，只希望发还股本，保
181
=====第190页=====
障自身的经济利益，竭力把群众斗争限制在“文明争路”的
范围里。四川的立宪派要市民供奉光绪帝的牌位，两旁抄录
光绪“谕旨”中“庶政公诸舆论”，“川路准归商办”两句话，
作为争路的合法根据，并以保路同志会名义出布告：“一、
勿在街市群聚。二、勿暴动。三、不得打教堂。四、不得侮
辱官府。”①压制群众的革命斗争。立宪派非常害怕群众起
来革命，但也想利用群众斗争的声势，逼清政府向他们开放
政权。他们接连向清政府提出改组“皇族内阁”的要求。清
政府断然拒绝。立宪派又碰了壁。
广大群众对立宪派的妥协态度非常不满，迅速冲破他们
的控制，展开了更激烈的斗争。湖南长沙、株州万余工人举
行罢工示威；湖北宜昌几千铁路工人与清军搏斗；留日学生
举行集会，提出“路存与存，路亡与亡”的口号；旅美广东
籍华侨通过决议：“粤路股银，皆人民血汗，当执定成案，
有劫夺商路者，格杀无论。”这一切活动，都表达了各界人
民反抗斗争的坚定决心。
四川人民的保路运动最激烈广泛。八月，成都各地发动
罢课、罢市斗争，全川各地接踵响应。九月，保路运动发展
为全省的抗粮抗捐斗争，群众宣布：不纳粮，不纳税，不负
担外债分厘。清政府手忙脚乱，急忙派端方从湖北带兵入川
镇压，并命令川督赵尔丰镇压群众斗争。赵尔丰逮捕了蒲殿
俊、罗纶等人，群众至总督衙门请愿，要求释放被捕者，赵
尔丰竟丧心病狂地下令枪杀请愿群众，当场打死三十二人，
造成骇人听闻的“成都血案”。惨案发生后，人民义愤填膺，
三余书社主人编：<四川血），（辛亥革命资料丛刊（四），第四一三页。
182
=====第191页=====
全川各地迅速掀起革命风暴。同盟会会员龙鸣剑、王天杰等
联络哥老会组成保路同志军，进围成都，与大队清军作战。
吴玉章等在荣县宣布独立，成立革命政权。
四川保路运动发展为武装起义，不仅沉重地打击了四川
的反动统治，同时震动全国，促成了武昌起义的爆发。
第二节
武昌起义和南京临时政府的建立
一、武昌起义
武汉三镇地处长江中游，是一个政治、经济、军事重
镇。十九世纪末，帝国主义侵略势力深入内地，武汉很快变
成了仅次于上海的工商业都市。由于帝国主义的残酷掠夺和
清政府的反动统治，这个地区的阶级矛盾非常尖锐，新旧势
力、新旧思想的斗争十分激烈，人民的反抗斗争和会党起义
绵延不绝。资产阶级革命党人在这里积极联络会党，发动新
军，组织革命团体，先后成立了科学补习所、日知会、军队
同盟会、群治学社、振武学社等组织。并曾几次准备发动武
1
装起义，不幸都失败了，这些团体也相继受到清政府的镇压
和破坏。一九一一年春，蒋翊武、刘尧澂等人在振武学社的
原有基础上，成立文学社，推蒋翊武为社长，在新军各标营
设立秘密代表，积极发展组织。武昌起义前，文学社在新军
中已拥有社员三千多人，成为武汉地区一个有影响的革命团
体。
武汉地区另一个重要革命组织是共进会。一九七年一
部分同盟会会员在东京成立共进会，专以联络长江中上游的
183
=====第192页=====
会党。一九八年共进会领导人孙武、焦达峰回到两湖地区
活动，设共进会湖北分会于武汉，联络江汉地区的会党，策
划武装起义，但是都失败了。共进会领导人转而以湖北新军
作为工作重点，积极在新军中发展组织，准备起义。
一九一一年，宋教仁等一些原籍长江流域的同盟会会
员，不满意同盟会领导多年来集中力量在华南搞武装起义的
做法，在上海成立同盟会中部总会，并在湖北设立了分会，
直接参与对湖北地区革命活动的领导，积极促进文学社和共
进会的联合，推动了武汉地区革命运动的发展。
保路运动爆发后，革命形势一日千里向前发展，文学
社、共进会领导见时机成熟，经多次议商，于一九一一年八
月，成立统一的领导机构，推蒋翊武为革命军临时总指挥，
孙武为参谋长，设总指挥机关于武昌小朝街，又设机关于汉
口俄租界宝善里，积极筹划武装起义，并派人到上海邀黄
兴、宋教仁来鄂主持大计。此时黄兴尚在香港，宋教仁犹豫
不决，没有及时来到武汉。
九月初，清政府派端方率湖北一部分新军入川镇压保路
运动。资产阶级革命党人认为时机有利，又怕新军陆续调
走，分散革命力量，决定从速起义。九月二十四日，孙武、
刘尧等召集会议，定于十月六日（中秋节）发动起义，并
制订了起义计划。此后，武汉城里街头巷尾遍传“中秋杀鞑
子”的故事。湖广总督瑞徵得到消息后，日夜派兵巡逻，并
觉，以作逃跑的打算。由于准备工作尚未做好，起义日期被
推迟十天。十月八日，孙武在汉口宝善里机关配制炸弹，不
慎爆炸，机关被沙俄巡捕破坏，搜去了所有起义用的旗帜、
184
=====第193页=====
彭、杨三人被杀害。
瑞下令紧闭城门，准备照搜获的名册
捕人，并命令各标营封锁营门，严禁士兵出入。武昌城里风
声鹤唳，情势紧张。在危急关头，
各标营革命士兵代表就自
动串连，决定照昨天的命令不惜一切于当晚起义。十月十日
晚七时，新军工程第八营革命士兵在熊秉坤率领下首先发
难，击杀了阻拦他们起义的排长、队官和代理管带等，直奔
楚望台军械库，驻守军械库的革命士兵立即鸣枪响应，占领
了楚望台。接着，步兵、
辐重各营和陆军测绘学校学
炮队
生都行动起来，奔集楚望台，
领取军械弹药，会攻总督衙
门。瑞徵慌忙从督署后墙上凿开的洞里爬出，逃到楚豫兵舰
,
上，新军第八镇统制张彪率残部逃出武昌。经过一夜激战，
革命士兵占领了武昌。十一日、十二日，驻汉口、汉阳的新
军起义，革命军占领了武汉三镇。
武昌起义后，资产阶级革命党人面临着组织革命政权的
迫切任务。当时，同盟会的一些主要领导人都不在武汉，直
接筹划这次起义的文学社、共进会的领导人，有的被杀，有
的被监禁，有的逃亡在外，没有坚强的领导核心。同时，由
于许多资产阶级革命党人只有反清革命观念，对汉族大官
僚、立宪派认识模糊，迷信那些“大人物”的威望和能力，
185
=====第194页=====
这些措施促进了革命运动的进一步发展。
“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”①武昌起
义的胜利，使革命群众欣喜若狂，蕴藏在群众心中的革命热情
迸发出来了，汇成了支持武汉革命战争的强大力量。湖北军政
由于人民的踊跃参军，五
名的还源源不绝。湖北地
区的青年学生也纷纷参军，有的学生从上海赶到武汉参军，
=
因而成立了二营学生军。这批被招募的新军，虽然未经训
练，但勇猛异常，在汉口前线作战，几次打败了清军。附近
的工人、农民热情支援革命军，拿了刀斧、扁担奔上前线杀
①
列宁：<社会民主党在民主革命中的两种策略），《列宁全集>第九卷，
第九十八頁。
186
=====第195页=====
害我！勿害我！”
的脑袋被你们这些
人送掉了。”①黎元洪是个双手沾满革命人民鲜血的反动
家伙。汤化龙也是个反动家伙，他表面上宣称对革命“自
当尽死效命”，暗中却电告清政府说：“化龙决不从逆”。当
革命形势日益发展时，黎元洪、汤化龙一伙就呼朋引类，
“维持社会秩序”
集结反动势力，从内部破坏革命。他们以
通告省内各州县官
绅赶办团练，防止农民暴动，并派军队镇压会党武装。这些家
伙还利用一切机会破坏文学社和共进会的关系，把一些不坚
定分子拉入他们的怀抱，打击革命党人，并在暗中与北方反
卢智泉、温楚珩：《記詹大悲办（大江报>和汉口军政分府》，《辛亥革
①
命回忆录（二），第五十页。
187
=====第196页=====
革命势力勾搭。因此，新生的第一个革命政权湖北军政府：
一开始就出现严重的危机。
二、全国革命高潮和资产阶级革命派的瓦解
武昌革命士兵点燃的星星之火，迅速燃遍全国，各省资
产阶级革命党人纷纷发动新军、会党响应起义，夺取政权；
广大工人、农民、手工业者、城市贫民也奋起暴动。清朝的
反革命大厦倾颓了。
首先响应起义的是湖南。十月二十二日，共进会首领焦
达峰、陈作新率领新军、会党在长沙起义，击杀巡防营统领
黄忠浩，驱逐巡抚余诚格，占领长沙，建立了湖南军政府，
焦达峰任都督，陈作新任副都督。湖南军政府成立后，焦达
峰调集大军支援武昌，有力地支持了武汉的革命战争，推动
了南方革命形势的进一步发展。同日，陕西革命党人策动新
军在西安起义，击败了西安将军文瑞的旗兵，推同盟会会员
张凤翻为全陕复汉军大统领，宣告陕西脱离清政府独立，震
动了黄河流域各省。十月二十九日，山西革命党人率新军起
义，击杀山西巡抚陆锤琦，革命烈火蔓延到清朝统治中心附
近。十一月三日，上海的革命党人和部分军警发动起义，进
攻制造局和警察局等机关，第二天占领上海，成立沪军都督
府，由资产阶级政客陈其美任都督。驻上海的清朝海军也宣
布独立，归附革命。革命在东南经济中心上海的胜利，对长
江下游和全国的革命形势产生很大的影响。江西、云南、贵
州、浙江、福建、广东、四川等省的资产阶级革命党人都先
后发动新军、会党起义，建立军政府，宣告独立。江苏、广
西的巡抚，在革命形势的压力下，也宣布脱离清政府独立。
188
=====第197页=====
到十一月下旬，全国二十四个省区，已有十四个脱离清政府
的统治。直隶、河南、甘肃、新疆、东北等地区，革命党人
也不断地发动武装起义。
在全国革命形势的激荡下，工农群众的革命风暴如火如
茶地发展起来。广大贫苦农民把武昌起义的胜利和革命在全
国的发展，看作是反封建斗争的信号。湖南的衡州、嘉禾、醴陵
等十几个州县的会党和农民先后起义，围攻县署，逐杀反动
官吏和地主豪绅。陕西咸阳、凤翔、陇州等地区，会党、刀客和
农民纷纷暴动，杀官吏，劫监狱，打乱了地方的封建秩序，
并与清军展开激烈的战斗，有力地支持了陕西资产阶级革命
党人的斗争。山西高平、长治等县爆发了声势很大的干草会
运动，农民用鸡毛传单串连起来，手执农具和干草，四出抄
没土豪劣绅的家产，焚烧他们的房子，并涌进县城，捣毁巡警
局，迫使县府出告示免除一切捐税。江苏常熟、无锡、江阴
三县交界地区，贫苦农民奋起抗租，砸毁劣绅的房子、店
铺，但遭到了无锡军政分府和常熟“新县府”派出的军队
的镇压。江苏扬州还爆发了孙天生的贫民起义，建立了扬州
军政分府，“通令人民安居乐业，三年不完粮，诸捐杂税全
免”，并下令压低米价。①但是，这个新政权仅仅存在三
天，就被绅商勾结反动军队扼杀了。河南的许多地区不断爆
发会党起义。永城、柘城一带地方的会党二万余人，打着
“杀富济贫”的旗帜，举行暴动，攻入县城，查抄城里三个
大地主的家产，分给贫民。洛阳地区的农民，组织一个团体，
祁龙威：《扬州孙天生起义调查》，《辛亥革命江苏地区史料》第三一六
?
頁。
189
=====第198页=====
旧势力结合起来结束这场革命，镇压农民的反封建斗争，维
护与他们息息相关的旧制度。
这批人是资产阶级革命派中的
右翼，例如，同盟会的重要骨干胡汉民，被广东立宪派、绅
商推举为都督后，就与旧势力站在一起，解散民军，镇压群众
斗争；山西的阎锡山当了都督后，很快与封建势力结合起
来，残酷地镇压农民和会党起义，成了山西的土皇帝；云南
的资产阶级革命党人，掌握政权后也与立宪派、旧势力融合在
一起，镇压会党起义；武汉共进会领导人孙武等一帮人，与
黎元洪为首的旧势力勾结起来，成为支持黎元洪反动统治的
政客。资产阶级革命派内的少数人，虽然还想最后推翻清政
府，建立一个全国性的资产阶级共和国，发展资本主义。但
①
杨依平：《略談在园”活动，《辛亥革命回忆录>（五），第三七七頁。
190
=====第199页=====
是他们也没有彻底反帝反封建的勇气，对于轰轰烈烈的农民
反封建斗争，不敢领导，不敢在发动群众的道路上前进一
步，因此，一筹莫展，处处寻求妥协，幻想以妥协来换取
“胜利”，不敢向反动势力作针锋相对的斗争。例如，黎元
洪当湖北军政府都督后，集结反动势力，危害革命，少数革
命党人虽然也看出来了，但不敢依靠群众，组织有效的反
击，反而处处迁就，大力支持黎元洪。
总之，当革命高潮到来的时候，清朝反动统治崩溃了，
那个想要推翻清朝统治的资产阶级革命派也分化瓦解了，
它的右翼跑到大地主一边去了，许多地方的新生的“革命政
权”成了人民群众的对立物。资产阶级革命派的左翼，虽然
没有和反动势力站在一边，但是在妥协的道路上不能自拔。
这种状况，为反动势力在各地的篡权活动大开方便之门。
三、各地反动势力的算权活动
武昌起义后，全国革命形势高涨，清朝反动统治已维持
不下去了，立宪派看到这种时局，摇身一变，把自己打扮成
共和制度的拥护者，千方百计钻进革命阵营，篡夺权力，控
制革命力量的发展。一些受革命势力冲击较大的省分，大官
僚们见势不妙，赶忙易帜独立，“拥护革命”，以保持他们
的反动势力。立宪派与旧官僚朋比为奸，利用革命派的妥
协、软弱，在各地展开了阴险的夺权活动。各地旧势力的
篡权活动，大致有三类情形。第一类：立宪派策动清朝大官
僚自动宣告独立，宣布拥护共和，建立都督府，由旧官僚任
都督，原封不动地保持旧政权、旧秩序。江苏的独立就是个
典型。十一月三日，上海起义的消息传到苏州，立宪派和绅
191
=====第200页=====
命党人登台授印，以后各商铺悬挂白旗，算是完成了“革
命”。一位目击者说：“苏州光复时，没有丝毫变动，仅用
竹竿挑去了抚衙大堂屋上的几片檐瓦，以示革命必须破坏
云。”①这是对于江苏独立的真实写照，也是深刻的讽刺。
广西的独立也与此类似。第二类：在资产阶级革命党人发动
武装起义，掌握了政权的省区里，立宪派串通反动势力，策
动反革命政变，篡夺军政大权，屠杀革命党人，镇压革命群
F
众。湖南、贵州就是如此。湖南的资产阶级革命派对旧势力
斗争不力，没有全部瓦解反动军队，又让立宪派头目谭延闿
当上军政府的民政部长，同意把议局改为临时参议院。立
宪派分子、地方豪绅就兴风作浪，收买新军中的反动军官，
煽动叛乱，杀害了焦达峰、陈作新，谭延闿爬上去当了都.
督，同盟会领导人不仅不组织反击，反而害怕湖南“再乱”，

指示会员支持谭延闿的反动政权。贵州的反革命政变更为
酷烈。十一月四日，贵阳革命胜利后，资产阶级革命派内部发
生争论，一派主张镇压反动势力；一派主张采取“宽大主义，
免增怨毒”。结果“宽大主义”
占了上风，立宪派在新成立
的革命政权中占一半名额，拥有相当的实力。同时，资产阶
级革命党人丧失警惕，没有遣散残留的反革命军队，反而把
他们收编起来，供给武器、弹药。立宪派就利用这些反革命

錢偉卿：《談程德全二三事》，《辛亥革命江苏地区史料》第一二五頁。
参见周震麟：《谭延统治湖南始末》，《辛亥革命回忆录》（二），第
一五二一五三頁。
192
=====第201页=====
们窃取的权力，屠杀革命群众，巩固旧势力的统治。除前面
讲到的首义地区湖北是这种情况外，浙江也是个典型。武汉起
义后，浙江光复会领导人陶成章等在杭州发动新军起义，占领
抚署，结果由立宪派头目汤寿潜当了都督。其他如山西、福建
等省区也类似这样。由于立宪派、旧官僚、军阀在各地的篡
权活动，独立后各省的政权，大多数落入这些反动家伙手
里。这些地方政权，名义上是革命政权，骨子里还是旧的，是
地主阶级和资产阶级上层的联合专政。这些反动家伙，镇压
群众革命斗争，积极策划与袁世凯为代表的北方反动势力妥
协，形成了一股很大的逆流，资产阶级革命派对此也无能为
力，这是他们软弱、妥协的恶果。
四、南京临时政府的建立
武昌起义后革命形势的迅速发展，要求建立一个统一的
政权，以指导当时的革命斗争。同盟会的实际状况已使它无
法组织和领导这样的政权。当时出现了两个势力中心：一个
是首义地区武汉，一个是同盟会中部总会的所在地上海。两
地都发出通电，邀请各省都督府派代表开会，筹组中央政
权，经过几番周折，好不容易在十一月底，由各省都督府派
出代表到武汉开会，讨论组织中央政府。当时，恰值汉阳失
守，武昌处于清军的炮火之下，会议只好移在汉口英租界顺
193
=====第202页=====
府由各省都督府代表会议产生，临时大总统由各省都督府代
表会议选举，临时参议院由各省都督府各派三名参议员组
成。会议在英国驻汉口领事的“调停”下，接受了袁世凯提
出的停战议和条件，决定与袁世凯举行“和平谈判”。
十二月二日，江浙革命联军攻克南京，代表们决定以南
京为中央临时政府所在地，会议移至南京继续举行。十二月
十日，各省代表陆续到达南京，议定十六日开会选举临时大
总统，成立中央政府，因袁世凯派唐绍仪南下议和，传闻袁
已赞同共和政体，于是决定推迟选举大总统，虚位以待袁世
凯反正。正当资产阶级临时政府难产的时候，十二月二十五
日，孙中山自海外回国。孙中山为推翻清朝反动政府，进行
了长期的斗争，是革命民主派的公认领袖。他到上海后，立
即召开同盟会会议，讨论建立中华民国临时政府问题，并表
示：“革命之目的不达，无和议之可言”。这给左翼革命
党人带来了勇气和希望，他们积极奔走，酝酿推举孙中山为
临时大总统。十二月二十九日，奉、直、豫、鲁、晋、陕、
苏、皖、赣、浙、闽、粤、桂、湘、鄂、川、滇等十七省代
表，开会推选大总统，每省一票，孙中山以十六票当选为临
时大总统。但是，为了继续寻求妥协，各省代表又决定请孙
中山致电袁世凯，表示如果清帝退位，袁世凯拥护共和，孙
①
孙中山：《革命原起》，《辛亥革命）资料丛刊（一），第二十页。
194
=====第203页=====
中山当即辞职，把总统位置让给袁世凯。
一九一二年一月一日，孙中山在南京宣誓就任临时大总
统，宣布中华民国成立，以阳历一九一二年为民国元年，以
五色旗（红、黄、蓝、白、黑）为国旗。一月三日，代表会
议又选黎元洪为副总统，通过了孙中山提出的临时政府国务
员名单，共九人：陆军总长黄兴，外交总长王宠惠，财政总
长陈锦涛，教育总长蔡元培，交通总长汤寿潜，海军总长黄
锺英，司法总长伍廷芳，内务总长程德全，实业总长张睿。
一月底，又将各省代表会议改为参议院，由原代表任参议
员。
以孙中山为首的南京临时政府，是资产阶级民主革命的
产物。这个政府是由资产阶级革命派、立宪派和旧官僚三
种势力组成的，革命派居于领导地位。临时政府成立后，
颁布了一些有利于民主政治和资本主义发展的政策法令。在
保护人民权利方面，命令各官厅焚毁刑具，停止刑讯；取消
法律中对于各类“贱民”
的一些特别限制；通令保护华侨，
严禁贩卖华工，禁止贩卖人口，废除奴婢卖身契约和一切
主奴名分。在革除社会恶习方面，禁止种植和吸食鸦片；
禁止赌博、蓄辩、缠足等。在教育方面，颁发普通教育暂
行办法通令，否定清朝“忠君”、“尊孔”的教育宗旨，取
消了“读经”科，提出实施带有资产阶级民主主义色彩的
了一些保护工商业的规章措施，鼓励兴办实业，奖励华侨在
国内投资。三月十一日，临时政府颁布了孙中山提出的《临
时约法》。“约法”规定，中华民国主权属于国民全体，人民一
律享有言论、出版、集会、结社的自由，有请愿、选举和被
195
=====第204页=====
选举等项权利。当然，这里讲的人民，主要是指资产阶级，
实际上并不包括广大劳动人民，很明显，这是一部具有资产
阶级共和国宪法性质的约法，在当时历史条件下有它一定的
进步意义。
南京临时政府的建立，宣告了中国几千年来封建帝制的
终结，这是孙中山领导的资产阶级民主革命的一个胜利。但
是，这个资产阶级政权太软弱了，几乎没有采取什么重大的
措施，来进一步推进革命，它在妥协的气氛中诞生，又在妥
协的轨道上滑行。这个政府一成立就发表了《临时大总统宣
告各友邦书》，重申全部承认革命前清政府与帝国主义订立
的一切不平等条约和帝国主义一切既得的侵略权益，呼吁帝
国主义赞助中国革命，天真地向帝国主义国家提出：“当民
国改建一切未备之时，务守镇静之态，以俟其成。其协助吾
人，俾种种大计，终得底定”①，幻想以此换取帝国主义的

支持。同时，南京临时政府又把自己的注意力集中到与袁世
凯的和平谈判上，梦想用妥协来换取建立全国性的资产阶级
共和国，这就决定了这个政权很快天折的历史命运。资产阶
级革命派无力建立一个强有力的资产阶级政权，处处与旧势
力妥协，在各省都督府和临时政府里，旧势力拥有相当大的
力量，以致以孙中山为首的资产阶级革命派，无法有效地领
导这个政府，行使中央权力，最后，在中外反动势力联合压
力下，被迫交出政权。
①《临时政府文件辑要>《辛亥革命》资料丛刊(八)，第二十三页。
196
=====第205页=====
界义勇队出动”，协助清政府扑灭革命。英、美、日、德、法
等国的大批军舰也赶到武汉江面，伺机干涉。德国炮舰曾公
然站在清政府一边，
命军，“卷入热烈的战争'中”。
至十一月中旬，游弋在
国领水的外国军舰达五十一艘。同
时，帝国主义又向中国沿海各口岸和北京使馆区增兵。仅上
海一地即有外国侵略军三千余人。帝国主义还派兵占领了北
京到山海关的铁路，企图阻止革命在华北地区的发展。沙
国。武昌起义后，俄国报刊公开鼓吹利用中国的“无政府状
态”，在远东进行领土扩张，叫嚣“俄国应当迅速派遣国防军
进入中国各个已经倾向于俄国的地区”，带头“共同瓜分这个
①《唯心历史观的破产》，《毛澤东选集》第四卷，第一四二页。
197
=====第206页=====
弹药、军刀，策动一小撮蒙
蒙古王公发动武装叛乱，阴谋占领
蒙古，分裂中国。俄帝国主义分子维特供认：“根据我所得知
的消息，在最近几个月，我们看来已卷入在蒙古的冒险。而
1
利用中国的混乱，造成蒙古脱离中国，则是在我们的秘密影
响或唆使下发生的。”④狼子野心，昭然若揭。沙俄还策划乘
1
机占领新疆，只是由于我国各族人民的坚决斗争，沙俄的阴
谋才没有得逞。日本帝国主义也阴谋发动武装侵略，企图以
武力维持清政府的统治，把革命势力“限制”在长江以南，
制造南北分裂的局面，并把清政府变成它卵翼下的傀儡。沙
俄与日本曾多次接触，谋划共同出兵干涉中国。
但是，帝国主义用武力扑灭辛亥革命的阴谋并没有实
现，因为强盗们困难重重，矛盾成堆，无法进行联合干涉。
当时，第一次世界大战日益临近，英、法和德国的对垒，紧
张的军备竞赛，争夺非洲摩洛哥的斗争，使西欧的主要帝国
①
《新时报》，一九—一年十一月三十日。
②
《红档杂志有关中国交涉史料选譯》第三五一页。
《帝国主义时代的国际关系》第二辑，第十九卷，第五十六页。
③
④
《維特回忆录》第三卷，第五二四頁。
198
=====第207页=====
主义国家，无力在中国发动大规模的军事干涉。英国不愿意
看到在远东拥有相当力量的日本和沙俄出兵干涉，来侵犯它
在华庞大的既得利益。美国也不希望沙俄和日本因干涉中国
革命而继续扩大它们在华的侵略权益，影响它在中国日益增
长的侵略地位。日本和沙俄虽然急想入侵中国，但在强大的
竞争对手面前也不愿意贸然行动。更重要的是，武昌起义后
革命形势迅速发展，使帝国主义用武力来挽救清政府的一切
企图成了泡影。帝国主义很快发现：清政府的前途“实属黑
暗。本国人民，多不信服。”①“这个运动广泛蔓延的性质以及
3

它到处获得成功的事实，已使一切用武力来挽救这个国家的
企图失去了可能性。”②于是，帝国主义就变换反革命策略，
表面伪装“中立”，暗中继续支持清政府，同时物色、扶植
新的反革命走狗，用“计谋”来达到它们“用武力做不到的
事情”。⑧帝国主义看中了拥有北洋军实权的反革命头目袁世
凯，积极扶植他东山再起，并与袁世凯策划南北议和，用软硬
兼施的反革命两手绞杀辛亥革命。
二、袁世凯东山再起
袁世凯这个老反革命被清王朝赶回河南老家后，表面上
闲居乡间，“不问国事”，暗中仍紧紧掌握着他的北洋军队，并
多方联络，与张赛秘密勾结，察时观势，随时准备东山再
①
一九一一年十月十六日，《英使朱尔典致英外部格雷文》，《辛亥革
命资料丛刊（八），第二九二頁。
②
一九一一年十一月六日，《英使致英外部格雷文》，参见《辛亥革命》资
料丛刊（八），第三三六頁。
一九—一年十月二十一日《字林西报》社論，轉引自《辛亥革命五十周
③
年紀念論文集第二四二頁。
199
=====第208页=====
清朝获得像袁世凯那样强有力的人物的襄助，叛乱自得平
息。”②美国驻华公使嘉乐恒在驻华外交使团会议上，提出促
使清政府起用袁世凯的主张，得到了各国公使的同意，并由
美国公使在入宫觐见时提出这样的要求。帝国主义竭力制造
“非袁则亡”、“非袁莫属”的舆论，积极敦促清政府起用袁
世凯。
当时，清政府已派陆军大臣昌率北洋两镇新军，南下
武汉镇压革命。但是，北洋军的将领都是袁世凯的爪牙，对
昌的指挥爱理不理。清政府迫于帝国主义的压力和为了迅
速地扑灭革命，不得不起用袁世凯。十月十四日，任命他为

湖广总督，“兼办剿抚事宜”，要他早日南下督师。袁世凯早
存夺取清朝权力的野心，他看透了清朝统治集团的困难处
境，决心利用时机，攫取权力，取而代之，于是以“足疾未
1
动，派亲信到帝国主义使馆串通，求助外国主子出来支持他夺
取权力。美国驻华使节立即为他奔走，要求各国公使为袁世凯
搜取更大的权力制造舆论。美帝国主义的喉舌《大陆报》以
《时代宠儿袁世凯》为题，发表社论，竭力吹捧袁世凯，胁迫
清政府，说什么“任何低于内阁的位置，是与他的才干和成
就不相称的。”各国公使也指责清政府不应该把袁世凯当作一
①
克罗莱：《司戴德傳>第四一二頁。
②
瑞德：《清室逊位与西方列强》。
200
=====第209页=====
般高级官员看待，应该给予更多的权力。同时，袁世凯又通
过大官僚徐世昌向清政府开出六项条件：（一）明年即开国
会；（二）组织责任内阁；（三）宽容参与此次事变之人；（四）
解除党禁；（五）须委以水陆各军及关于军队编制的全权；
（六）须予十分充足的军饷。清朝皇室得知袁世凯提出的要
求，傈傈不安，不肯答应。但是正当他们狐疑不决的时候，
全国革命形势飞速向前发展，十月下旬湖南、陕西、江西等
省相继独立，昌指挥的军队在前线连吃败仗，张惶失措的
清朝统治集团不得不于十月二十七日召回昌，任命袁世凯

为钦差大臣，授予他统率水陆各军的全权。十月二十九日临
近京畿的山西爆发了革命，同日，驻直隶滦州的新军二十镇
统制张绍曾和协统蓝天蔚发动“兵谏”，通电要求立即召开国
会，组织责任内阁，实行宪政。清朝统治集团“四面楚歌”，
只好把整个权力交给袁世凯，以求得他的庇护。十一月一
日，清政府宣布解散以奕助为首的“皇族内阁”，任命袁
世凯为内阁总理大臣，表示要实行“立宪”，妄图苟延残喘。
袁世凯在帝国主义的支持下，终于拿到清政府的全部军政大
权。
十月下旬时，袁世凯眼看革命形势发展很快，连忙由彰
德南下信阳，指挥清军向武汉革命军进攻，并着手巩固他的
反革命后方。十一月六日他收买凶手，在石家庄暗杀了正在
筹划武装起义的新军第六镇统制吴禄贞。吴禄贞是同盟会会
员，也是一个有影响的人物。
武昌起义后，他与驻滦州的新
军密约反清，又与山西的革命党取得联系，组织晋燕联军，
准备三路举兵直捣北京。袁世凯把他视为心腹之患，用卑劣
的手段杀害了他，并乘机解除了深州新军中倾向革命的主要
201
=====第210页=====
将领的兵权。同时，他还残酷地镇压了直隶、河南地区资产
阶级革命党人和会党的起义，派兵进攻陕西和山西的革命
军，制止了山东独立，并利用同盟会叛徒汪兆铭①瓦解、破
坏京津地区的革命组织和起义活动，巩固他在北方的反革命
阵地。十一月十三日袁世凯进京组阁。帝国主义对他的东山
再起大加捧场。英国外交部长格雷说：“我们对袁世凯怀着极
友好的感情和尊敬”，“这样的政府将会得到我们能够给予他
的一切外交上的支持。”②各国驻华公使也立即向袁世凯致
贺，并授权英国公使与袁世凯会谈“妥善行动”，谋划绞杀辛
亥革命的办法。
帝国主义者和袁世凯都清楚地知道，清政府早已不得人
心，用武力讨平这场革命是办不到的。因此，帝国主义支持
袁世凯采取狡猾的“打”和“拉”的策略，一方面凭借帝国
主义的势力和袁世凯的反革命军队，压迫南方革命力量；另
方面又抛出停战议和的钓饵，以清政府的下台来诱使资产阶
级革命党人妥协、投降，达到窃夺辛亥革命胜利果实的罪恶
目的。在帝国主义的策动下，很快出现了南北议和的局面。
三、南北议和。袁世凯窃取革命胜利果实
袁世凯搞议和阴谋，是抓住了南方革命阵营的弱点的。
武昌起义后，革命阵营混入了大批立宪派分子和旧官僚，这
①
汪兆銘，也叫汪精卫，早年留学日本，混入同盟会，任同盟会評議部
評議长，一九一年三月与黄树中、罗世助在北京謀刺摄政王，事敗
被捕，汪在狱中叛变，后由袁世凯保釋，成为袁世凯手下的大特务，
在革命陣营内部干了大量破坏活动。参见胡鄂公：《辛亥革命北方实
录》。
②
参见《辛亥革命資料丛刊（八），第三一四頁。
202
=====第211页=====
被任命为钦差大臣时，湖北军政府的领导人就急匆匆地给他
写信，希望他“率部下健儿，回旗北向，犁廷扫虏”。①黎元洪
也致书袁世凯，希望他反正归来，“与吾徒共扶大义”，“将来
民国总统选举时，第一任之中华共和大总统，公固不难从容
猎取也。”②身为湖北革命军总司令的黄兴也写信给袁世凯，
希望他出来建立拿破仑、华盛顿的功业，并表示如果这样：
“非但湘、鄂人民戴明公为拿破仑、华盛顿，即南北各省当
亦无有不拱手听命者。”③袁世凯对南方革命阵营的软弱和妥
协的心理了解得十分清楚，他与立宪派头目张謇早有勾搭，
这时张謇已混入革命阵营，
与汤寿潜、程德全勾结在一起，
成为袁世凯在革命阵营里策划议和的内奸。因此，袁世凯一
上台就大胆地展开了他的反革命议和活动。
十月下旬，袁世凯在下令北洋军队在前线发动进攻的同
时，派遣蔡廷干、刘承恩携带英国使节的介绍信，到武昌试
探和谈，没有结果。袁世凯又命令北洋军猛攻汉口，十一月
二日，汉口失陷。十日袁的密使第二次到武昌试探议和，遭
《鄂人致袁世凱书》，杨敦颐：《满夷猾夏始末记》第八编，第七十五頁。
①
©
张国淦：《辛亥革命史料》第二八一頁。
③
黄兴：《致袁世凯书》，《近代史资料》，一九五四年第一期，第七十一
頁。
203
=====第212页=====
副武昌方面的拒绝。十一月二十七日，北洋军队攻下汉阳，
架炮于龟山之上，猛轰武昌，对资产阶级革命党人不断施加
玉力。由于汉口、汉阳战事的失利，黄兴离开武汉到上海，
胡北革命党人中的悲观、妥协空气浓厚起来。但是，袁世凯
殳有命令他的北洋军队渡江。还在攻占汉阳的前一天，他就
与英国公使密商，决定由英国公使出面提出停战议和条件。
英国公使即电令驻汉口总领事，将袁世凯的要求转告黎元
共，并声明：英国旅汉侨民所受之危险，“不宜再任其迁延，
且无用之流血，亦宜停止。”①向军政府施加压力，促使革命

党人接受袁世凯的条件。十一月底，英国驻汉口总领事向正

主汉口开会的各省都督府代表会议，转达袁世凯的三项条
牛：“（一）即日停战，（二）清帝退位，（三）袁世凯为大
中0
总统”，并“谓如能照办，则共和即可成立。”②在帝国主义
□袁世凯的军事压力下，代表会议在征求黎元洪、黄兴、程
惠全意见后，接受了上述要求，决定以汉口为议和地点，由
五廷芳代表黎元洪与袁世凯的代表议和，并通过决议：“如袁
世凯反正，当公举为临时大总统。”③十二月三日武汉地区局
部停战。

十二月十一日，袁世凯的议和代表唐绍仪到达武汉，由
英国公使介绍会见了黎元洪。帝国主义为了便于控制议和，
希望会议地点改在上海；同时，由于革命军于十二月二日攻
克南京，一些资产阶级革命党领导人、立宪派的头目这时也
①
一九一一年十一月二十六日，《英使朱尔典致英格雷电》，参见《辛亥
革命资料丛刊（八），第三二八頁。
②
张国淦：《辛亥革命史料》第二八二、二八三頁。
③
張難先：《中华民国政府成立》，《辛亥革命》资料丛刊（八），第十三頁。
204
=====第213页=====
反对议和，认为议和是袁世凯的阴谋，应乘占领南京后的有
利形势，万众一心，誓师北伐，推翻清政府。以黎元洪、谭
延闯、程德全、张謇为代表的立宪派、旧官僚坚持妥协议和，
并搞了许多阴谋活动。
同盟会的领导人黄兴、宋教仁等也跟
在立宪派、旧官僚后面附和。十二月十六日，同盟会主办的
<民立报》，发表了《告唐绍仪》的社论，社论说：“吾深有待于
唐绍仪之婉转陈达，俾袁氏迫令满虏以退让为能，则民国之
建，无以为梗。吾族健儿必乐予满虏以特别之优待，而总统
中
伍廷芳和唐绍仪的公开谈判，共举行五次。但议和中的重
要问题和大纲，都由黄兴和唐绍仪秘密商定②。公开谈判只
是一种正式手续而已。第一次会议达成了陕西、山西、湖北、
安徽、山东、奉天、江苏七省一律停战的协议；第二次会议
上，主要讨论了民主共和政体问题，伍廷芳提出：清帝逊位，
优待皇室和满族，选举总统，确立民主共和制度，并声明只
有先承认共和方能开议。唐绍仪说袁世凯也是赞成共和的，
只是说不出口来。会后，唐绍仪电告袁世凯，建议对南方的
要求，不采取拒绝态度，政体问题可以召集临时国会解决。
袁世凯见谈判的目的已经达到，就用南方的要求挟逼清朝皇
①
《辛亥革命在上海史料选辑>第二三頁。
②
參見刘厚生：《張響傳記》第一九五頁。
205
=====第214页=====
职。并在孙中山就职的那天，唆使北洋军将校段祺瑞、冯国
章等四十余人联名通电，主张维持君主政体，宣称“若以少

数意见采用共和政体，必誓死反抗。”这时，帝国主义也加
虽对以孙中山为首的革命派的攻击和压迫。外国报纸公然诬
戛南京临时政府“远非一个民有、民治、民享的政府”，“仍
然是几乎与清政府一样的寡头政治”②，攻击孙中山的“思
10
想太高”，不适合于
国社会”，声称只有袁世凯一人才
中
能“底定中国”。③它们还颠倒黑白，胡说“议和破裂，伍
（廷芳）与其党徒，实尸其咎”。④帝国主义还相约不承认
南京临时政府，宣称只有袁世凯出来统一南北，才肯承认中
华民国。在帝国主义和袁世凯的鼓动下，混在革命阵营里的
①
白蕉：《袁世凯与中华民国》第十页。
②
《北华捷报，一九一一年一月六日，轉引自《辛亥革命五十周年紀念
論文集第二五三頁。
③
《辛亥革命资料丛刊（八），第五八頁。
④
《辛亥革命》资料从刊（八），第五页。
206
=====第215页=====
电告袁世凯，声明只要清帝退位，袁世凯与清政府断绝一切
关系，即履行前言，并提出五项具体条件：（一）清帝退
位；（二）袁世凯宣布绝对赞成共和主义；（三）文接到外
交团或领事团通知清帝退位之后，即行辞职；（四）由参议
院举袁为临时大总统；
（五）袁被选为总统后，须誓守参议
院所定之宪法，始能接受事权。
袁世凯看了这些条件后，知
道大权可以到手，就布置演完他的逼宫戏。一月二十六日，
-
原来誓死反对共和政体的北洋军将校来了一个一百八十度大
转弯，又发出通电，要求“定议立改共和政体”①，段祺瑞
等还扬言，要“率全军将士入京”，与阻挠实现共和政体的
王公“剖陈利害”。清朝统治集团至此已气息奄奄，无力挣

扎，只好被迫同意溥仪“逊位”。袁世凯立即电告伍廷芳，商
谈清室优待条件，经双方协议，定出清帝退位优待条件八
款，主要是：（一）清帝逊位后，其尊号仍存不废，以待外
国君主之礼相待；（二）清帝逊位后，岁用四百万两，由中
华民国政府付与；（三）清帝逊位后暂居禁宫，日后移居颐
和园，侍卫照常留用等。②此外，尚有皇族待遇四条和满、
①
《辛亥革命）资料丛刊（八），第一七三頁。
②参见張国淦：《辛亥革命史料)第三一頁。
207
=====第216页=====
变”闹剧，利用帝国主义和旧官僚等的帮腔，压服了资产阶级
革命党人。一九一二年二月下旬，南京方面派蔡元培、宋教
二等专使，到北京迎接袁世凯南下就任大总统，袁世凯表面
上隆重接待，并装模作样地表示“极愿早日南行”。二月二十
九日，袁世凯设宴款待专使团，是夜，北京城里突然枪炮轰
鸟，在他的亲信指使下，北洋军队在街上大烧大抢，蜂拥闯
入专使团的寓所，一些专使团人员狼狈地逃出避难。第二天，
呆定、天津等地也发生了类似的“兵变”。帝国主义立即配合
行动，增调军队进京“护卫”使馆，制造紧张空气。段祺瑞、
马国璋等北洋军阀又发出通电，叫嚷“临时政府必应设于北
，大总统受任必难暂离京一步”。南方的旧官僚、立宪派又
208
=====第217页=====
乘机鼓噪，指责资产阶级革命派不顾国家安危，固执定都意
见，造成北方危机。黎元洪发出通电说：“舍南京不致乱，舍
北京必致亡”，坚决反对临时政府设于南京。
在国内外反动势力的压迫下，以孙中山为首的革命派，
再也无力抗争下去，只好听任临时参议院通过决议，迁临时
政府于北京。三月十日，
袁世凯在北京就任临时大总统。四
月一日，孙中山被迫宣布解除临时大总统职务，临时政府迁
设北京。从此南京临时革命政府被袁世凯的反革命政权所
取代，辛亥革命失败了。大地主，大买办阶级的政治代表袁
世凯，在帝国主义的支持下夺取了辛亥革命的全部果实，建
立起了新的反革命专政，近代中国的历史进入了北洋军阀的
黑暗统治时期。
第四节
辛亥革命的失败原因
和历史意义
辛亥革命是资产阶级领导的民主革命运动，革命的目标
是要推翻帝国主义走狗清朝的反动统治，建立一个资产阶级
共和国，在中国发展资本主义。以孙中山为首的资产阶级革
命派，为此奋斗了十几年，一度搞得轰轰烈烈，曾经建立起
短暂的政权，但是最后失败了。
伟大领袖毛主席在谈到近代中国革命失败的原因时指
出：“中国革命干了几十年：为什么至今尚未达到目的呢？原
因在什么地方呢？我以为原因在两个地方：第一是敌人的力
量太强；第二是自己的力量太弱。一个强了，一个弱了，所
以革命没有胜利。所谓敌人的力量太强，是说帝国主义（这
209
=====第218页=====
游弋，控制中国的政治、经济枢纽；无数的教堂、商业机构
遍及中国城乡，与地方封建势力结合起来，形成了很大的恶
势力；北京东交民巷的外交使团，牢牢控制着清政府，使馆
区架炮筑垒，俨然国中之国，操纵中国的政局。帝国主义是
不容许中国独立和发展资本主义的，它们运用其在军事、经
济、舆论、外交方面的优势力量，支持以清政府为代表的城
乡封建势力，接着又扶植新的反革命走狗袁世凯。当时，中
国的封建势力也是相当强大的，在帝国主义的扶植下，反动
统治者不仅掌握着一支相当可
农村有着根深蒂固的封建经济基础和政治势力，因此，当清
朝反动政府瓦解时，封建势力在帝国主义的支持下很快又集
结起来：北方是袁世凯反革命的崛起；南方是黎元洪、程德
全为代表的旧势力，篡夺了各省的地方政权；广大农村的地
主、豪绅也纷纷起来，组织团练武装和地方政权，代替清朝
①
《青年运动的方向，《毛泽东选集>第二卷，第五二八页。
210
=====第219页=====
在革命实践中，资产阶级革命派对广大群众的反帝斗争，老
是埋怨，评头品足，深怕打乱了他们悉心设计的所谓“有秩
序的”革命方案，错误地提出了“文明革命”、“文明排外”
的口号，限制群众的反帝斗争。武昌
武昌起义后，一些省的地方
革命政权和南京临时政府还通告保护帝国主义的一切侵略权
益，严禁人民的反帝斗争，这不仅完全脱离了迫切要求反对
帝国主义的广大革命群众，而且把自己置于群众的对立地位。
在反封建的课题上，资产阶级革命派采取的是联络会党、新
军，发动武装起义的路线，
但由于它所提的土地纲领是原价
归原主、增价归国家的富于妥协的平均地权，虽有一定的号召
力，但对贫苦农民并没有什么实际的好处，这就不能广泛持
久地发动农民群众进行反封建的革命斗争，以彻底摧毁农村
的封建制度，挖掉帝国主义统治中国的主要的社会基础。当
革命高潮到来的时候，资产阶级革命派不仅不支持农民的反
封建斗争，反而与封建势力站在一起，限制和镇压农民运
动，维护农村的封建制度，这就使它完全脱离了民主革命的
主力军农民，在强大的敌人面前，陷入了孤立无助的境地，
211
=====第220页=====
一个半殖民地半封建社会。封
建君主专制，一直拥有至高无上的权威，这种落后反动的统
治形式，成了近代帝国主义统治中国的理想工具，辛亥革命
打掉了君主偶像，给帝国主义的统治以相当沉重的打击。它
唤起中国民主精神的高涨，推动中国人民革命的发展。自此
以后，帝国主义在中国再也建立不起一个稳定的反革命统治
秩序。帝国主义虽然一再扶起了新的反革命走狗，支持国内封
建势力恢复帝制，但无不短命地失败了。这不能不说是辛亥
革命的历史功绩。伟大领袖毛主席指出：辛亥革命“有它胜
利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶
跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇
帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝
反封建的革命任务并没有完成。”②
辛亥革命的失败，给我们留下了深刻的历史教训。它告
诉中国人民，帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，对于帝国
主义，绝不能存在任何不切实际的幻想，中国要独立，中华
①《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第一卷，第十六页。
②《青年运动的方向》，《毛澤东选集》第二卷，第五二八页。
212
=====第221页=====
民族要解放，人民要翻身，就只有和帝国主义进行坚决的斗
争，把它们打倒，此外没有别的出路。我们要始终保持清醒
的头脑，决不相信帝国主义的“好话”，也不怕帝国主义的
恐吓。同时也告诉我们，中国反帝反封建的资产阶级民主革
命任务，资产阶级、小资产阶级是不可能完成的，只有依靠
工人阶级及其先锋队中国共产党的领导，才能完成这样伟
大的历史任务。毛主席说：“整个革命历史证明，没有工人
阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就
胜利了。在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不
能领导任何真正的革命达到胜利。中国的小资产阶级和民族
资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。”①
辛亥革命的历史就是这样的明证。
①《論人民民主专政》，《毛澤东选集》第四卷，第一三六八頁。
213
=====第222页=====
第十一章
北洋军阀的
黑暗统治和新民主
主义革命的酝酿
第一节
反对袁世凯专制统治的斗争
资产阶级对袁世凯政权的幻想和民国初年的政党组
一、
合
袁世凯窃夺了辛亥革命的胜利果实，资产阶级并没有意
识到它所领导的革命已经失败。相反，清朝统治的终结，共
和制度形式的建立，《临时约法》的颁布，以及革命吹起的一
股民主空气，使他们一阵兴奋。他们天真地以为，现在是
“破坏告成，建设伊始”，可以安心地发展资本主义了。辛亥
革命后，资产阶级的各种实业建设团体，如中华民国工业建
设会、中华实业团、民生团、经济协会、西北实业协会、镇
江实业协会、安徽实业协会、苏州实业协会、黑龙江实业总
会等，纷纷出现，热烈鼓吹实业建设，它们宣告：要乘共和
政体建立的时机，实行产业革命，“建设我新社会，以竞胜争
存”。在政治上，资产阶级的各派政治势力，对袁世凯政权都
214
=====第223页=====
想入非非。资产阶级革命派，以为在袁世凯政权下，依靠
《临时约法》就可以实现欧美式的资产阶级民主政治，发展实
业，达到“国家富强”。宋教仁提出的“政党政治”，孙中山提
出的“十年建设”和修建二十万里铁路的计划，集中地反映
了这种奢望。原来的君主立宪派，在袁世凯窃夺政权中卖了
不少力气，这时进一步追随袁世凯，希望利用资产阶级民主
制度的躯壳，从袁世凯那里分享一杯羹。
民国初年，资产阶级的政党活动相当活跃，大大小小的
政治团体象泡沫一样浮泛起来，一部分旧官僚、豪绅也混迹
其间，追逐自己的利益。从武昌起义到袁世凯窃夺政权这段
时间里，这样的政治团体就有三百多个。如以孙中山为旗帜
这时实际是由黄兴、宋教仁主持的同盟会，章太炎的中华民
国联合会和张客的预备立宪公会合成的统一党，黎元洪的民
社，汤化龙的共和建设讨论会，是其中比较有名的四个。其
他还有统一共和党、国民共进会、共和实进会、国民协进
会、宪政党、自由党、社会党等。这些政党在参议院里展开
了激烈的政争。
辛亥革命后，同盟会由秘密变为公开，其妥协性显著增
长。同盟会主张实行责任内阁制，颁布了九条政纲：（一）完
成行政统一，促进地方自治；（二）实行种族同化：（三）采用国
家社会政策；（四）普及义务教育；（五）主张男女平权；（六）
厉行征兵制度；（七）整理财政，厘定税制；（八）力谋国际平
等；（九）注重移民垦殖事业。①这个纲领虽然保留了一点资
产阶级民主主义的色彩，但比起同盟会秘密时期的革命纲领
①挪晋：《中国国民党史稿》第八十二页。
215
=====第224页=====
会、国民公党、共和实进会等四个政治团体，组成国民党。
提出五项政纲：（一）保持政治统一；（二）发展地方自治；
（三）厉行种族同化；（四）采用民生政策；（五）维持国际和
平。①这个纲领，比同盟会公开后提出的九条政纲，又倒退
了，民主主义色彩更加暗淡。就拿对待帝国主义、封建主义的
问题来看，“维持国际和平”，就是保持帝国主义的侵略权益，
而用含糊的“民生政策”代替“平均地权”，反封建的气味一
点也没有了。国民党名义上推孙中山为理事长，但实权却操
在妥协派首领宋教仁的手里。为了争取在国会选举中的胜
利，宋教仁又四出张罗，滥事扩充国民党员，把更多的官僚
政客，甚至袁世凯的心腹特务
当时的代理内阁总理赵秉钧
也拉进了国民党，黄兴还荒唐地请袁世凯参加国民党，请他
当党魁！因此，国民党表面上声势很大，实际上越来越成为
一个庞大的脱离人民群众的官僚政客集团。
叠：《中国国民党史稿》第一二七页。
216
=====第225页=====
一九一二年十月，立宪派的政治团体共和建设讨论会、
共和统一党、共和促进会、共和俱进会、宪政党等，为了在
国民党和共和党之间操纵取利，组成以梁启超为头目的民主
党。这也是一个依附袁世凯政权，乞求分享残羹的资产阶级
右翼政党。
这些政党在北京参议院中展开了激烈的争夺权利的斗
争。但是，正当资产阶级陶醉于“政党政治”并为之奔走的
时候，袁世凯的反革命屠刀就杀过来了，他决心铲除软弱的
资产阶级民主势力。
二、袁世凯向资产阶级民主势力的进攻和“二次革命”
辛亥革命时期的革命风暴，使帝国主义和封建势力受到
极大的震荡，反动派急切地希望摧毁残存的资产阶级民主势
力，重建他们的专制统治。所以，袁世凯一上台就企图逐步
实现这个罪恶目标。
袁世凯刚就任临时大总统时，由于国内的民主气氛还比
较浓厚，《临时约法>刚刚颁布，同盟会在南方几省还拥有相
当的力量，他还不敢公然脱离民主政治的轨道进行活动，而
是采取了卑劣的两面派手法来实现他的目的。在就任临时大
总统时，他虚伪地表示：“世凯深
竭其能力，发扬共和之精
依国民之愿望，蕲达国家
于安全强固之域”。①接着又任命已经参加同盟会的唐绍仪为
国务总理，成立“同盟会中心内阁”。但是，不到三个月，他
就迫使唐绍仪辞职出走，搞垮了“同盟会中心内阁”，而以他
① 白蕉：《袁世凯与中华民国》第二十七页。
217
=====第226页=====
的亲信赵秉钧代理内阁总理，用“御用内阁”代替“责任内
阁”，使内阁制名存实亡。同时，袁世凯又用卑鄙的手段残杀
革命党人。一九一二年五、六月间，他驱使黎元洪在汉口杀
害了武昌起义的参加者、文学社社员祝制六、江光国、滕亚光
等人。八月间，又勾结黎元洪以“蛊惑军士，勾结土匪，破
坏共和，昌谋不轨”①等罪名，在北京杀害了武昌起义中的
有功人员张振武和方维等人。从一九一二年到一九一三年，
参加武昌起义的革命党人，被袁世凯和黎元洪杀害的就有二
干多。同盟会对此，没有进行坚决的斗争。
当时，袁世凯看到国民党在临时参议院里还有相当的力
量，为了掩饰其破坏内阁和残杀革命党人的罪恶行径，又大
施骗术。一九一二年八、九月间，袁世凯邀请孙中山、黄兴
到北京会谈，表面上对孙、黄十分敬重：称他们为“革命元
勋”，对孙中山提出的所有主张，甚至“耕者有其田”的主张，
也表示赞同。孙中山、黄兴完全被袁世凯的花言巧语所蒙
蔽，决心“尽让政权于袁氏”，并同意了袁世凯提出的有利于
他加强集权统治的八大政纲。这更增加了国民党对袁世凯的
幻想。
一九一二年十二月至一九一三年二月，第一次国会选
举，国民党在国会中获得了压倒其他党派的多数议席。宋教
仁像着了迷一样，俨然以未来的国务总理自居，以为这是通
过合法斗争取得政权的好机会，要求以国会的多数党资格组
织内阁。他遍游湘、鄂、皖以及南京、上海等地，发表演说，
鼓吹“政党政治”和实行责任内阁。袁世凯见到这种情况，
①
蔡寄：《鄂州血史》，龙門联合书局一九五八年版，第二七頁。
218
=====第227页=====
就先发制人，对宋下了毒手。一九一三年三月二十日，宋教
仁在上海车站被刺，两日后身死。他在临死前，还打电报给
袁世凯说：“伏冀大总统开诚心，布公道，竭力保障民权，俾
国会得确定不拔之宪法，教仁虽死犹生。”①宋教仁至死还抱
着资产阶级共和国的幻想，不知道在半殖民地半封建的中
国，那是永远不会实现的。宋教仁之死宣告了资产阶级议会
道路的破产。袁世凯得到宋教仁被刺的消息时，还装模作样
地惊叫，光天化日下，竟有这件事。“人心险恶，法纪何存。”他
命令江苏都督程德全“穷究主名，务得确情，按法严办。”②
穷究确情的结果证明：直接行凶的凶手叫武士英，组织这一
谋杀案件的是袁系特务、长江侦探科长应桂馨，从应家搜出
的行凶手枪、机密电报和信件等物证，确定指使谋杀的是特
务头子、内阁总理赵秉钧和他的秘书洪述祖，而向赵秉钧发
出谋杀密令的就是袁世凯本人。“宋案”真相大白，袁世凯的
反革命狰狞面目已暴露无遗。
这时，全国舆论大哗，人们开始看清袁世凯的反革命两
面派面目。孙中山在日本发表谈话，认为现在“非去袁不
可”。三月底他赶回上海，召集国民党主要干部开会，主张立
即兴师讨袁，发动“二次革命”。但是，当时国民党内部对于
一.
倒袁问题，存在严重的意见分歧，只有李烈钧等少数人拥护
孙中山的主张。黄兴、陈其美等多数派力求妥协，主张“法
律解决”。在国会中的许多国民党员，都想保持自己的名位利
禄，也主张“法律解决”。庞杂涣散的国民党，无法团结一致
进行反袁斗争。
①
《民立报》一九一三年三月二十二日。
②
《时报》一九一三年三月二十四日。
219
=====第228页=====
事务，使帝国主义直接控制中国的盐务机构。正如列宁所指
出：“中国的新借款被用于反对中国的民主派：欧洲’拥护准
备实行军事独裁的袁世凯。①这笔非法大借款，激起了全国
舆论和国民党的激烈反对。袁世凯在得到帝国主义撑腰后，
猖狂地叫嚷：“现在看透孙、
除捣乱外无本领。左又是捣
黄，
乱，右又是捣乱。我受四万万人民付托之重，不能以四万万
人之财产生命，听人捣乱！自信政治军事经验，外交信用，
敢多让。彼等若敢另行组织政府，我即敢举兵征伐之！”②接
着，就借口国民党江西都督李烈钧、安徽都督柏文蔚、广东
都督胡汉民曾通电反对“善后借款”，不服从中央，下令将三
人撤职；并派遣北洋军队大举南下，进逼江西、南京。这
时，国民党才被迫应战。
一九一三年七月十二日，李烈钧在湖口宣布独立，组织
讨袁军，揭开了“二次革命”的战幕。黄兴也赶到南京，宣
布讨袁。接着，上海、安徽、广东、福建、湖南、重庆等地
也响应讨袁。但各省的讨袁行动很不一致，国民党已丧失同
《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁选集>第二卷，第四五页。
①
②
《五月二十四日时报北京专电》，见白蕉：《袁世凯与中华民国》第四十
九—五十頁。
220
=====第229页=====
盟会时代的革命精神，内部又有严重分裂，他们不可能也不
敢发动人民群众参加讨袁。不到两个月，江西、南京两地的
讨袁军先后被打败，其他各省也相继取消了独立，孙中山、
黄兴再次逃亡日本，“二次革命”很快就失败了。
三、白朗领导的农民反袁武装起义
袁世凯独裁政权建立后，疯狂地摧残资产阶级民主势
力，同时残酷地镇压人民的反抗斗争，激起了人民的愤怒和
反抗。一九一三年初，河南爆发了白朗领导的农民起义。
白朗，河南宝丰县人，辛亥革命前夕曾在新军第六镇统
制吴禄贞手下充当参谋。吴禄贞被害后，白朗流落河南民
间，集结破产农民武装，自称“中原扶汉军大都督”。一九一
三年初，白朗在河南中部率领贫苦农民举行武装起义，占领
禹县。接着，转战于湖北、河南、安徽、陕西、甘肃等省，攻城
夺地，杀得军阀军队、地主豪绅武装闻风溃逃。白朗起义的
目标是要打倒袁世凯的军阀统治。他们提出了“打富济贫”
和“建立完美政府”的口号，
，颁发了声讨袁贼的文告，自称
“公民讨贼军”。起义军到处诛杀贪官污吏，惩办地主豪绅，焚
毁地契、债券，夺取豪富的财产接济贫民，得到了广大农民
的热烈拥护，起义队伍由几百人发展到两万多人。当时有这
样一首歌谣：“好白朗，白朗好。劫富济贫，替天行道。人人
都说白朗好。”反映了人民群众对白朗起义军的拥护。起义
军不仅横扫国内的反动势力，同时对外国侵略者也给予坚
决的打击。例如，起义军进入湖北老河口（今光化县城）
时，烧毁了教堂，处决了一名民愤极大的外国传教士，大长
221
=====第230页=====
了中国人民的志气，灭了帝国主义的威风。
白朗起义军声势浩大，猛烈地打击了豫、鄂、皖、陕、
甘诸省的反动势力，帝国主义横加干涉，一再责令袁世凯加
紧镇压，并扬言要直接出兵。袁世凯政府十分恐慌，先后调
集豫、皖、鲁、晋、陕、
甘等省的军队二十多万，进行追剿
围堵，并派北洋军队的重要头目、陆军总长段祺瑞到河南指
挥作战，袁世凯政府仅有的几架飞机也被调用去轰炸起义
军，沙俄派飞行员库士坦丁直接参加作战。但是，几架飞机
损伤了，飞行大队长也受了重伤，北洋军到处挨打，吓得袁
世凯坐卧不宁，一再下令撤换、处分大吃败仗的高级军政头
目。
白朗起义军虽然取得了很大胜利，但是由于缺乏坚强的
组织领导，没有明确的革命纲领，也没有更广泛地发动农民
参加反袁斗争，在敌众我寡的困难条件下，长途奔袭作战，
起义军十分疲惫。一九一四年六月他们由陕西转回老家河南
时，队伍就逐渐失散，白朗也病死在家乡。起义军终于被优
势的反动军队镇压下去了。白朗起义虽然失败，但它沉重地
打击了帝国主义的走狗袁世凯的反动统治，加速了袁世凯军
阀政权的崩溃。
孙中山对白朗起义曾寄以很大的希望，亲自写信给白
朗，并派人进行联络，希望与白朗商量共同讨袁的办法，但
是没有实现。以孙中山为首的资产阶级革命派，也同样提不
出明确的革命纲领，无力领导农民进行反袁斗争。
四、资产阶级民主制的最后破灭
222
=====第231页=====
袁世凯一方面以武力镇压白朗起义军和扫除南方几省的
反袁势力，一方面急于想要早日作正式总统，便指使党徒在
国会中提议先选举总统，后制定宪法。一九一三年十月，北
京国会投票选举总统，袁世凯派便衣军警、兵痞、流氓等数千
人，号称“公民团”，从早到晚包围议院，强迫议员选举袁
世凯为大总统，否则选举人不能出议院一步。这些国会议员
不得不忍饥挨饿，一天内连续投票三次，最后才选出袁世凯
为大总统。第二天，国会又选举黎元洪为副总统。英、法、
俄、日、德等帝国主义国家立即承认并表示一致支持袁世凯
政府。
袁世凯作了正式总统，随即向《临时约法》和国会开刀。
他说《临时约法》对总统的权力限制过多，要求在宪法制定之
前修改《临时约法》，增加总统的紧急命令权和财政紧急处理
权；又唆使他在各省的爪牙反对国会制定的《宪法草案》，要求
解散国会。
袁世凯为了搞垮国会，借口国民党议员与讨袁军有过
联系，下令解散国民党，并撤销国民党议员资格，追缴国民
党议员证书、证章，使国会不足法定人数，无法开会。十二
月，袁世凯召开由各省官吏代表组成的政治会议，以篡夺国
会的职权。一九一四年一月，他便正式解散国会，撤销各省
议会，停办地方自治，连清政府假立宪时所搞的一套也一笔
勾销。
三月，袁世凯召开约法会议，另行制订新约法。五月，
废除《临时约法》，公布袁记《中华民国约法》，改责任内阁制
为总统制。“约法”规定：“大总统为国之元首总揽统治权”；
“大总统定陆海军之编制及兵额”，“统率全国陆海军”；
223
=====第232页=====
“大总统定官制官规”，“任免文武职官”；“行政以大总
统为首长置国务卿一人赞襄之”；大总统有权颁布与法律同
等效力之“教令”①。军政大权集于总统一人，不受任何约
束。袁记“约法”又不设国会，以立法院为立法机关，规定在立
法院未成立前由袁世凯任命的参政院代行立法院的权力。这
是一部彻头彻尾的袁记总统独裁法，以共和国之名行专制独
裁之实。但是，即使这样一部独裁法，袁世凯也只是把它当
作走向帝制的过渡桥梁。伟大领袖毛主席指出：“宪法，中
国已有过了，……但是民主自由在何处呢？大总统，那就更
多，第一个是孙中山，他是好的，但被袁世凯取消了。第二
个是袁世凯，第三个是黎元洪，第四个是冯国璋，第五个是
徐世昌，可谓多矣，但是他们和专制皇帝有什么分别呢？他
们的宪法也好，总统也好，都是假东西。”②袁世凯就是这样
一步一步地取消了辛亥革命以后所建立的各项民主制度，所
剩下的只有中华民国一个空名。就连这个空名他还处心积虑
地要去掉，以便登上皇帝的宝座。
第二节
各族人民反对帝国主义侵
略、保卫祖国边疆的斗争
一、挫败沙俄的侵略计划、保卫祖国北部和西部边疆的
斗争
辛亥革命前后，沙俄继续疯狂地推行它的扩张计划，抱
白蕉：《袁世凯与中华民国》第一二五—一三五頁。
①
②
《新民主主义的宪政》，《毛澤东选集》第二卷，第六九四页。
224
=====第233页=====
着“直接占领一直到长城脚下的大片领土，并获得在东北的
霸权”①的狂妄野心，加紧对中国内外蒙古、新疆和东北北
部的侵略，妄图把约占中国全部领土百分之四十的土地分裂
出去，纳入它的版图。
沙俄首先把魔爪伸向外蒙古，一批批的“俄国商人代表
团”、“俄国科学考察团”、“俄国经济调查团”，纷纷窜
入外蒙古，收集情报，策动反动王公贵族叛乱。沙俄收买了
反动活佛哲布尊丹巴和以杭达多尔济亲王为头目的一小撮反
动王公贵族，唆使他们从中国分裂出去，投靠沙皇的“保
护”。一九一一年初，以杭达多尔济为首的代表团，偷偷摸
摸地到彼得堡去，经过同沙皇政府密谋策划后，这个大叛国分
子回到库伦便加紧密谋“独立”，沙俄供给大批枪械弹药，
并立即派兵入侵库伦。十二月一
日，俄国军队和外蒙古傀儡
武装占领了清朝库伦办事大臣的衙门和电报局、兵备处等地
方，办事大臣三多被俄国哥萨克兵强行押解“出境”。十二
月十六日，外蒙古傀儡集团宣布成立所谓“大蒙古国”，以
反动活佛哲布尊丹巴为“大蒙古国”皇帝。沙俄立即宣布
承认，紧接着就与傀偶政权签订了所谓《俄蒙条约》和《俄蒙
商务章程》。“条约”规定：俄国“扶助”外蒙古“自治”，
帮助练兵，“不准中国兵队入蒙古边境”；“其他外国人自
不能在蒙古得享权利，加多于俄国人在彼得享之权利”；蒙
古与其他国家订约，“不经俄国政府允许”，不能“违背或
变更”这个“条约”的“条件”。②沙俄还取得了在外蒙古
⑩Θ
列宁：《帝国主义笔記》，《列宁全集》第三十九卷，第七六五頁。
刘彦：《帝国主义压迫中国史》下卷，第二——三页。
225
=====第234页=====
收税、贸易、采矿、发行纸币等特权，实际上把外蒙古变成
了沙俄的殖民地。
沙皇破坏中国统一，侵占外蒙古的滔天罪行，激起了中国
人民的无比愤怒。全国舆论一致主张抵抗沙俄的侵略。居住
在北京的蒙古人民和蒙古爱国王公首先起来声讨外蒙古叛乱
集团投靠沙俄、分裂祖国的罪恶活动，坚决要求哲布尊丹巴
取消“独立”，并以“蒙古王公联合会”名义，通告世界各
国，决不承认非法的《俄蒙条约》。内蒙伊克昭盟、乌兰察布
盟和哲里木盟的爱国王公也纷纷集会，声讨哲布尊丹巴的叛
国罪行。孙中山代表全国人民的公意，多次给外蒙古活佛打
电报，要他不要投靠沙俄，不要背叛祖国，立即取消“独
立”；并遣责沙俄阴谋瓜分中国的罪行，他提出“发奋一
战，以胜强俄”。①大卖国贼袁世凯不顾全国人民的强烈反
对，向俄国侵略者屈服投降，于一九一三年十一月与沙俄签
订了《中俄声明》。这个“声明”规定：“俄国承认外蒙古土
地为中国领土的一部分”，中国承认外蒙古“自治”，实际
上就是承认沙俄在外蒙古的控制地位。由于全国人民的强烈
反对，一九一五年七月二十日，库伦活佛宣布取消独立，袁
世凯政府又派出都护使陈箓为驻库伦办事大臣。
沙俄在制造外蒙古“独立”后，又将魔爪伸进黑龙江省
呼伦贝尔地区。这一个地区的面积为一万五千多平方公里。
一九一二年一月，海拉尔的一小撮封建上层分子，在俄国驻
海拉尔领事、驻军的指挥下发动叛乱，占领海拉尔。二月，
俄国侵略军七百多人和外蒙古傀儡武装三百多人侵犯胪
①孙中山：《錢币革命之通电》，《总理全集》第三集，上海民智书局版，
第十七页。
226
=====第235页=====
滨府（满洲里），遭到了中国军民的坚决抵抗。该城失陷
后，俄国侵略者立即策划成立了所谓“呼伦贝尔自治政府”，
宣布“独立”。一九一五年十一月，袁世凯卖国政府再次屈
从沙俄政府，签订了《中俄呼伦贝尔条约》，将呼伦贝尔划为
“特别区”，置于俄国的控制之下。但是，中国人民坚决不承
认这个卖国条约，呼伦贝尔各阶层爱国人士通电全国，声明：
“呼伦贝尔地方，向为中国完整领土”。由于全国人民坚持
不懈的斗争，一九二年一月，呼伦贝尔终于重新划归黑龙
江省。
一九一二年八月，沙俄又在东部内蒙古策动哲里木盟科
尔沁右翼前旗郡王乌泰叛乱。乌泰在他发布的所谓《东蒙古
独立宣言》中供称：“今库伦皇帝派员劝导加盟，俄国供应

武器弹药，给予援助，故宣告独立，同中国断绝关系。”①
-
这一“宣言”明白供认出这场叛乱的策动者是俄国侵略者。
由于全国人民的坚决声讨，
中央政府派兵进入内蒙古平乱，
迅速平定了叛乱。但俄国侵略者
在当地人民的积极支持下
不甘心失败，又组织雇佣军侵入内蒙古，到处烧杀抢掠。在
全国人民的敦促下，中央政府又出兵讨伐俄、伪匪军，经过
长期奋战，到一九一六年，终于收复了失地。
至此，沙俄妄图把版图扩张到中国长城脚下的阴谋，遭到
了可耻的失败。
沙俄在侵略中国北部边疆的同时，发动了对中国新疆的
侵略。一九一二年夏，它挑起了策勒村事件.
策勒村是新疆南部和田县的一个大镇，大批俄国商人经
①
轉引自北大历史系编：《近代中国人民反帝斗争史>第二三二頁。
227
=====第236页=====
常来此贸易，他们凭借“在新疆全境免税贸易”的特权，掠
夺榨取，牟取暴利，当地人民备受残酷的压迫和剥削。辛亥
革命爆发后，沙俄特务与当地俄商乘机造谣惑众，胡说什么
中国内地已经“混乱”，人民生命财产已无保障，煽动当地
人民加入俄籍，受沙皇“保护”。当地绝大多数居民热爱祖
国，不上圈套。但一小撮民族败类却依靠沙俄侵略势力，在
村镇里为非作歹，群众忍无可忍，打死了作恶多端的俄商与
歹徒二十余人，给予沙俄强盗及其走狗以应得的惩罚。
策勒村事件发生后，沙俄乘机入侵新疆。侵略军按照预
定计划分三路侵占了西北部的伊犁、东北的阿尔泰地区和西
南的喀什噶尔，并在喀什噶尔收买当地叛国分子马福兴，指
使他在南疆成立“独立回教国”，然后进犯天山北路。
富于反帝斗争光荣传统的我国新疆各族人民，对俄国侵
略者进行了坚决斗争。南疆各族人民组织起军队，开进喀什
噶尔，在强大的人民武装的痛击下，俄国侵略军不得不撤出
喀什噶尔，叛国分子马福兴也畏罪逃亡。南疆各族人民的英
勇斗争，捍卫了祖国的神圣领土。
在阿尔泰地区，沙俄侵略军伙同外蒙古伪军，侵占阿尔
泰东部。沙俄驻阿尔泰领事收买民族败类帕勒塔，宣布阿尔
泰“独立”。一九一三年七月，俄、伪军两次大举进犯驻扎
在察汗通古的中国军队，中国军队在当地各族人民的积极支
持下粉碎了俄、伪军的进攻。
一九一七年，俄国十月社会主义革命爆发，新疆各族人
民奋起打击俄国侵略军，解除了他们的武装，把他们统统驱
逐出境，保卫了我国西北边疆。
228
=====第237页=====
二、英国对西藏的侵略和西姆拉会议
一九六年中英签订《续订藏印条约》后，英国侵略势力
进一步深入西藏，一九七年，清政府在西藏开始实行“新
政”，遭到西藏上层统治集团的反对，英国利用条约中所取得
的特权，竭力进行干涉，并乘机笼络、诱骗达赖十三世叛国。
一九一年达赖十三世带领一部分西藏地方政府官吏逃入印
度，由英帝国主义豢养。一九一一年辛亥革命爆发后，英国
驻印度总督积极支持达赖十三世，供给金钱、枪械，唆使他
派遣亲信潜回西藏，策动武装叛乱，阴谋使西藏脱离中国。
亲英分子这种背叛祖国的分裂活动，立刻遭到藏族人民和爱
国的上层喇嘛、贵族的坚决反对。驻藏的中国中央政府军队
在当地人民的支持下坚决镇压叛匪。一九一二年六月，中央
政府命令四川都督进兵平定叛乱。英国政府公然威胁：如果
中国中央军队继续前进，英国将不承认中华民国，并将“以
实力助藏独立”。同时，又借口“护商”派兵进入拉萨。袁
世凯屈服于英帝国主义的压力，采取了妥协态度。
西藏是中国的领土，解决西藏问题纯属中国内政，外国
无权干涉。但是，英国政府为了扩大侵略，胁迫袁世凯政府
同意召开所谓中、藏、英三方面的会议。会议于一九一三年
十月在印度北部的西姆拉地方召开，亦称西姆拉会议。会议
是在英国的把持和操纵下进行的。英帝国主义为了达到扩大
侵略的目的，蓄意制造了中国其他部分和西藏地方之间以及
所谓内、外藏之间的界线问题（“内藏”、“外藏”是英国
代表在会议上强加的名词），扩大西藏范围，并提出了一
个不平等条约草案，妄图把西藏从中国分割出去，进而归
229
=====第238页=====
决反对，与由卖国分子充当的西藏地方代表私自签订了所谓
《西姆拉条约》。英国政府根本无权与中国的地方当局谈判或
签订什么条约，显然，这个“条约”完全是非法的。当时的中
国驻英公使刘玉麟曾两次照会英国政府，声明中国政府的这
种严正立场。此后历届中国政府都没有承认过这个“条约”在
会议期间，英国代表亨利·麦克马洪还背着中国政府同西藏
地方代表在德里秘密换文，捏造了一条所谓划定中印东段边
界的“麦克马洪线”，阴谋把历来属于中国的九万平方公里
1
的地区划入当时的英国殖民地印度的版图，这显然也是完全
非法的。所谓“麦克马洪线”，根本没有上过西姆拉会议的

日程，在非法的《西姆拉条约》的附图中，也没有说明什么
一
“麦克马洪线”问题，当时中国政府根本不知道有所谓“麦克
马洪线”。英国政府偷偷地搞了这条肮脏的、不可见人的“麦
克马洪线”后，在很长一段时间内不敢在地图上标记出来。
抗日战争后期，中国政府获悉英国对“麦克马洪线”以南的
中国领土逐步侵入后，曾多次向英国政府、印度政府提出抗
议，从不承认什么“麦克马洪线”。就是西藏地方政府也对

这条线表示强烈不满，要求印度政府归还“麦克马洪线”以
南历来属于中国的领土。因此，不管任何国家，企图以所谓
《西姆拉条约》和“麦克马洪线”作借口，进而挑起边界事端，
实现它们侵占中国领土的扩张主义野心，都是枉费心机的，
230
=====第239页=====
是永远不能实现的。
三、反对日本帝国主义侵占山东及其灭亡中国的“二十
一条”的斗争。
辛亥革命后，日本帝国主义加紧扩大对中国的侵略。一
九一二年日本政府与沙俄签订密约，把我国内蒙古分为东、西
两部分，两个强盗互相承认了它们在内蒙古东部和内蒙古西
部的特殊利益。接着，日本政府又诱胁袁世凯政府通过秘密
换文，确认了《铁路借款修筑豫约办法大纲》，日本搜取了海
开（海龙至开原，全长一百二十三哩）、四洮（四平街至洮
南，全长二百三十哩）、长洮（长春至洮南，全长一百八十
哩）三铁路的借款权和洮热（洮南至承德，全长四百七十哩）、
吉海（吉林至海龙，全长一百一十哩）两铁路的借款优先权。
通过这个“满蒙五路”计划，日本帝国主义进一步扩大了在
我国东北和内蒙古东部的侵略特权。一九一四年第一次世界
大战爆发后，日本帝国主义又乘机疯狂侵略中国，妄图把整
个中国置于它的控制之下。它借口对德、奥、意同盟国集团
宣战，派兵在我国山东半岛北面的龙口登陆，强行占领胶济
铁路沿线和青岛，取代了德帝国主义在山东的侵略地位，并
进而妄图霸占山东以及整个中国。
日本灭亡中国的阴谋是由来已久的。日本特务组织黑龙
会，在第一次世界大战爆发后不久，就向日本政府提出了乘
世界大战的时机完全控制中国的罪恶计划。一九一五年一月
十八日日本向袁世凯政府提出了灭亡中国的“二十一条”要
求。“二十一条”分为五大项：
（一）承认日本继承德国在山东享有的一切权利，并加
231
=====第240页=====
以扩大；
（二）旅顺、大连的租借期限及南满、安奉两铁路的期
限都延长到九十九年，并承认日本在东三省南部及内蒙古东
部的特殊权利；
（三）汉冶萍公司改为中日合办，附近矿山未经公司同
意，不准他人开采；
（四）中国沿海港湾、岛屿不得租借或割让给他国；
（五）中国政府聘用日本人为政治、财政、军事顾问：
中国警政及兵工厂由中日合办，将武昌与九江、南昌，南昌
与杭州，南昌与潮州间的铁路的建造权让给日本，日本在福
建有投资筑路和开矿的优先权。①
十分明显，“二十一条”是要把中国的广大地区和中国
政府都直接置于日本的控制之下，把中国完全变成日本的殖
民地。日本帝国主义看到袁世凯想做皇帝，就以支持他当皇
帝为诱饵，引他上钩。日本公使日置益把“二十一条”要求
当面递交给袁世凯时说：“若开诚交涉，则日本希望贵大总
统再高升一步。”袁世凯醉心于黄袍加身，看到大战时期欧
洲帝国主义列强在华势力相对减弱，日本势力迅速扩张，只
有取得日本的支持，才可以进行帝制活动，对日置益的话完
全心领神会，立即派外交总长陆征祥、次长亲日派汉奸曹汝
霖与日本代表秘密谈判。经过几个月的交涉，日本以最后通
牒的方式，迫使袁世凯于五月九日接受了除第五项“容日后
商量”外的全部要求。
自日本帝国主义提出“二十一条”的消息传出后，全国
参见王芸生輯：《六十年来中国与日本》第六卷，第九———九五頁。
①
232
=====第241页=====
斥日本帝国主义侵略中国的滔天罪行。上海各阶层人民成立
了“爱国对日同志会”，号召抵制日货，勿忘国耻。其他各
地也掀起了大规模的抵制日货运动，湖南长沙日本经营的企
业中的中国工人，举行罢工，开展抵制日货的宣传。广大爱
国学生和群众也自动组织起来，成立纠察队，查禁、焚烧日货，
打击继续贩卖日货的奸商。在东京的中国留学生召开抗议
“二十一条”的大会，声讨袁贼卖国罪行。袁世凯卖国政府
竟然下令严禁抵制日货运动，妄想扑灭已经燃烧起来的群众
斗争烈火。广大群众异常愤怒，以更大规模的斗争回击袁世
凯。
五月九日袁世凯接受“二十一条”的消息一传出，全国
人民更是怒不可遏。工人罢工、学生罢课、商人罢市的浪潮
遍及全国。北京人民集会、游行，参加者达二、三十万人。
上海的工人、学生、
店员带头节衣缩食，发起捐献爱国储金，
准备长期进行抗日斗争。
沈阳的示威群众，向几家日本大商
店投掷炸弹，严惩凶横的侵略者。厦门和福州人民奋起焚毁
日货，拒绝日本人租借房屋、购买粮食和一切日用品。海外
爱国华侨也积极参加了这场斗争。例如：菲律宾华侨自动组
织救亡团、敢死队，捐出巨款作为对日战费，并准备回国参
战。由于全国人民的坚决斗争，“二十一条”实际上未能实
现。正如毛主席所指出的：“第一次世界大战曾经在一个时
期内给了日本帝国主义以独霸中国的机会。但是中国人民反
对日本帝国主义的斗争，以及其他帝国主义国家的干涉，使得
经过那时的卖国头子袁世凯签了字的对日屈服投降的条约二
233
=====第242页=====
十一条，不得不宣告无效。”
第三节
袁世凯复辟帝制和护国运
动。军阀混战和护法战争
一、袁世凯的帝制丑剧
袁世凯在得到帝国主义支持后，就加紧复活帝制的活
动，撤销了内阁总理制的国务院，在总统府下设立办事机构
“政事堂”，起用清朝老官僚徐世昌为国务卿，又设立权力
类似清朝军机处的海陆军大元帅办事处，并逐一恢复封建帝
制时代的官名官阶。为了使他的儿子袁克定继承帝位，袁世
凯策划组织了“御林军”—模范团，自任团长，袁克定为
副团长，军官都是与袁克定有关系的人，以培植死党。模范
团成员要宣誓忠于袁氏父子。这个模范团是袁世凯恢复帝制
的打手。
同时，袁世凯又大造复活帝制的舆论，抬出政治僵尸孔
子，作为复辟的敲门砖，亲自率领百官举行“尊孔祀圣”丑
剧，在全国煽起一股尊孔读经的妖风。帝国主义分子也竭力
为袁世凯鼓吹帝制。袁世凯的宪法顾问美国人古德诺发表
了一篇《共和与君主论》的文章，公然污蔑中国人民知识程度
太低，只适合于君主制，不适合于共和制。袁世凯的日本顾
《論反对日本帝国主义的策略》，《毛澤东选集》第一卷，第一二九页。
234
=====第243页=====
杨度等组织了筹安会，以研究“共和政治得失”为名，大肆
鼓吹帝制。有人要求解散筹安会，袁世凯借口“学者舆论自
由研究”①，百般加以庇护。一时全国被搞得乌烟瘴气，帝
制之说甚嚣尘上。
袁世凯造了反革命舆论，还要盗用“民意”来达到他做
皇帝的目的。他示意喽囉们：“变更国体”，要取决于“国
民公意”。于是，各省袁派官僚、军阀纷纷派代表到北京请
愿，要求改民主政体为君主政体。形形色色的“民间请愿
团”也纷纷出笼，买办官僚梁士治等乘机组织全国请愿联合
会以进一步策划帝制活动。十月初，在请愿联合会的催促下，
参政院“议决”以国民代表大会来决定是否改行君主政体，
进行荒谬的所谓“国体”
投票。
袁世凯的亲信操纵选举，在
短短的十几天内，各省的所谓代表都已选出，接着又在当地
0
举行投票。十一月中各省投票结果，全部同意改行君主政体，
并委托参政院为总代表，推戴袁世凯为“中华帝国皇帝”。
十二月十一日，参政院向袁世凯上书劝进，袁世凯表示“谦
让”。参政院于当天再次集会，决定二次劝进，当晚再上推
戴书，第二天，袁世凯接受推戴书。他无耻地说：“民之所
欲，天必从之。”②不久，宣布将中华民国五年改为“洪宪”
元年，积极布置正式登极的丑剧。
毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的
愿望相反。古今中外，没有例外。”③历史的潮流是不可
抗拒的，人民决不容许君主专制制度在中国复辟。正当袁世
①
白蕉：《袁世凯与中华民国》第二四页。
同上书，第二八五頁。
②
③
《新民主主义的宪政》，《毛澤东选集》第二卷，第六九六页。
235
=====第244页=====
凯妄想逆历史潮流而动，踌躇满志，大做皇帝梦的时候，反
袁怒涛四起，这个独夫民贼的末日也就临头了。
二、反对帝制的护国运动
袁世凯的反动统治和卖国活动，早已激起全国人民的不
断反抗。现在他公然复活帝制，使一些原来对他抱有幻想的
人，也看出他破坏共和、复辟帝制的野心，起而反袁。袁世
凯陷入了全国人民的愤怒声讨之中。
国民党被袁世凯非法解散以后，孙中山鉴于妥协之失
策，于一九一四年七月在日本另行组织中华革命党，声明
“以实行民权、民生两主义为宗旨”，“以扫除专制政治，
建设完全民国为目的”①，准备继续进行武装斗争。但中华
革命党仍提不出一个彻底反帝反封建的政纲，与广大人民更
缺乏联系，实际上是一个狭隘的秘密团体。袁世凯称帝时，中
华革命党坚决反对，可是没有积极发动群众开展斗争，只是
在各地组织暴动，进行暗杀，以致不断失败。中华革命党并
没有把全国的反袁力量领导起来。
以黄兴为首的另一部分国民党人组织欧事研究会。在反
对“二十一条”时，欧事研究会主张停止反袁斗争，一致对
外。袁世凯称帝时，他们又联络原来的国民党议员和进步
党，进行反袁活动。由于他们在反袁问题上出尔反尔，没有
固定的政治方向，在群众中影响不大。
进步党本来是袁世凯的追随者。在帝制活动开始进行
时，他们还希望袁世凯实行开明专制。梁启超就公开要求过
①《中华革命党总章>，见（总理全集>第四集，上海民智书局版，第三十
一頁。
236
=====第245页=====
争的领导权抓在自己手里。接近进步党的军人蔡锷与梁启超
等密商后，到云南联络各派反袁势力，组成护国军，大捞政治
资本。一九一五年十二月二十五日，云南宣布独立。护国军
分三路向四川、贵州、广西进兵。贵州、广西相继宣布独
立。
日本帝国主义原来是想利用袁世凯这条走狗的。但当中
国国内反袁的声势高涨时，又打算抛弃袁世凯，另行寻找新
的工具。云南宣布独立后，日本拒绝已经商定的袁世凯的特
使去日本访问。英国虽曾支持袁世凯称帝，但后来态度并不
积极。同时，袁世凯的亲信、北洋军两员主要将领冯国璋、段
祺瑞本来都想继承总统位置，这时见到他实行帝制，也表现
了消极态度。袁世凯受到全国人民一致声讨的压力，又感到
他的主子和得力爪牙都不可靠，乃于一九一六年三月二十二
日，宣布撤销帝制，任命徐世昌为国务卿，段祺瑞为参谋总
长。袁世凯八十三天的皇帝梦，就这样可耻的收场了。可是
袁世凯仍希望依靠他的北洋军队，保持总统权位。这同样遭
到全国人民的反对，护国军坚持要袁下台，连冯国璋、段祺
瑞等也各有打算，冯国璋几次电告袁世凯不宜再当总统，段祺
瑞想乘机要挟袁世凯交出更多
五月，袁世凯解除徐
世昌国务卿职务，任命拥有实力的段祺瑞为国务卿，并恢复
责任内阁制。这时全国反袁斗争更形扩大，袁世凯的忠实走狗
四川将军陈宦和湖南将军汤芗铭，也迫于形势通电宣布独
立。六月初，大阴谋家、大野心家、大卖国贼袁世凯环顾四
237
=====第246页=====
周，众叛亲离，洋人主子弃已如敝屣，气急败坏，一病不
起，最后在全国人民的唾骂声中死去，结束了他罪恶的一
生。
伟大领袖毛主席指出：“袁世凯想打老百姓的脚，结果
打了他自己，做了几个月的皇帝就死了。”①一切逆历史潮
流而行的反动派，不管他们如何猖獗一时，到头来总是搬起
石头打自己的脚，受到历史的惩罚。
帝国主义操纵下的军阀纷争
袁世凯死后，帝国主义列强失去了共同统治中国的总工
具，都各自寻找和培养自已得力的走狗，扩张侵略势力。在
帝国主义列强激烈争夺下，中国出现了各派军阀割据和互相
火併的局面。毛主席指出：
“帝国主义和国内买办豪绅阶级
支持着的各派新旧军阀，从民国元年以来，相互间进行着继

续不断的战争，这是半殖民地中国
的特征之一。”“这种现
主义经济）和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策。”②
在北洋军阀系统中，存在着以段祺瑞为首的皖系军阀和
以冯国璋为首的直系军阀两个主要派别。袁世凯死后，两派
的分裂逐渐表面化。皖系军阀在日本帝国主义的支持下，势
力日渐扩张，盘据北京政府，控制安徽、陕西、山东、浙江、
福建等省。直系的主要地盘有江苏、江西、湖北三省，占据
长江流域的富庶地区，得到英、美帝国主义的支持。在东
①
《新民主主义的宪政》，《毛澤东选集》第二卷，第六九五页。
③
《中国的红色政权为什么能钩存在？，毛澤东选集》第一卷，第四十九
页。
238
=====第247页=====
北，以张作霖为首的奉系军阀，于护国战争时，乘机驱逐袁
世凯在奉天的势力，以后又逐渐在吉林、黑龙江两省扩展地
盘。它在日本帝国主义的扶植下，成为直、皖两系之间举足
轻重的势力。此外，山西的阎锡山、徐州一带的张勋等较小
的军阀，割据着一个省或者几十个县的地盘，虽不是北洋军
阀的嫡系，但都与北洋军阀有联系。当时，全国除南方六省
外，几乎都直接、间接地处在北洋军阀的控制之下。
广东、广西、云南、四川、贵州、
湖南等省，也由各派
军阀统治着。其中最大的军阀势力是以唐继尧为首的滇系
和以陆荣廷为首的桂系。滇系军阀占据云南、贵州两省地
方，护国战争时乘机向四川扩张势力，与四川军阀发生冲
突。桂系军阀在护国战争时，驱逐了广东军阀龙济光，占据
了两广的地盘。滇、桂两系军阀都接近北方的直系，附属于
亲英、美势力。
各派军阀占据大小不等的地盘，投靠不同的帝国主义而
充当走狗，都是大地主、大买办和一切反动势力的代表。不少
军阀同时又是大地主、大资本家。皖系军阀段祺瑞除占有大
片土地外，又是龙烟煤铁矿公司和几个机器煤矿的大股东。
直系军阀冯国璋在直隶夹山、遵化、兴隆沟拥有金矿三处，
在苏北与张睿合办盐垦公司占地达七十五万亩。奉系军阀张
作霖在东北霸占土地一百五十万亩，还垄断那里的煤矿。阎
锡山在山西霸占大量土地，又筹设晋华纱厂，财产达三千万
元之多。其他大小军阀也有类似的情况。这样一批大小军阀
在他们各自的主子帝国主义支持下，使中国长期陷入了军阀
混战和分裂割据的局面，给人民造成了无穷的灾难。
袁世凯死后，副总统黎元洪继任大总统，重新任命段祺
239
=====第248页=====
急于在中国建立独裁政权。总统黎元洪和副总统冯国璋在
了尖锐斗争。段祺瑞企图以参战的名义得到日本的借款，扩
大皖系势力，积极主张参战。美国为了抵制日本同皖系军阀
的勾结，示意中国毋须对德宣战。于是黎元洪、冯国璋等依
照美国主子的意图，都反对参战。这就发生了黎元洪的总统
府和段祺瑞的国务院之间的所谓“府院之争”。这时，段祺
瑞向日本借款一亿日元，允许日本控制兵工厂和训练中国军
队的消息被揭露，
激起全国人民的反对。黎元洪就乘此机
下，下令免去段祺瑞国务总理的职务。段祺瑞则到天津积极
策划把黎元洪赶下台，唆使皖系军阀和奉系军阀通电反对黎
元洪，并宣布独立。黎元洪不得已乃求救于辩子军头子张勋
到北京出面“调停”。这就演出了一幕“张勋复辟”的丑剧。
四、张勋复辟
六月，张勋以调停黎元洪、段祺瑞之间的争执为名，带
他的辩子兵入京，逼令黎元洪去职。七月一日张勋拥溥仪复
辟，恢复清朝旧制，改民国六年为宣统九年。康有为也参加
了复辟的阴谋活动。这次复辟丑剧，也是帝国主义阴谋活动
的产物。早在辛亥革命后，德帝国主义就一直在青岛支持清
朝遗老搞复辟阴谋。一九一二年沙俄伯爵盖沙令到青岛活
动，鼓吹尊孔复旧。一九一三年德国文化特务尉礼贤，极力
240
=====第249页=====
扶植清朝遗老劳乃宣等在青岛创立“尊孔文社”，作为制造
反革命舆论的基地，并为复辟积蓄力量。一九一七年，德帝
国主义为了抵制协约国拉拢中国政府参加第一次世界大战，
加强对张勋复辟活动的支持，接济他大量武器和弹药。日
本帝国主义及其走狗段祺瑞也是支持张勋复辟的，他们利用
张勋来解散国会，赶走黎元洪。段祺瑞见到驱逐黎元洪，打
击直系反参战势力的目的已达，就在全国人民一致声讨张勋
复辟罪行的形势下，立即转过来反对张勋。段祺瑞自任讨逆
军总司令，率军入京，赶走张勋，复辟仅十一天即被扑灭。
张勋、康有为等企图抬出清王朝僵尸继续统治的梦想，很快
地被粉碎了。这是一切妄想挡住历史车轮前进的反动派的必
然的可耻下场。段祺瑞又一次以国务总理的名义把持中央政
府大权，亲日派势力大为扩张。直系军阀的首领冯国璋继任
了大总统。
八月，段祺瑞政府对德宣战。美国这时已参加大战，愿
意与日本在中国问题上暂时妥协，并承认日本在中国有“特
殊利益”，这给了日本独占中国的有利机会。段祺瑞政府在
参战后，向日本进行大宗借款，组成所谓“参战军”，扩充
皖系势力。借款总数估计在五亿日元左右。段祺瑞为了取得
这些借款，放手卖国，他承认日本继承德国在山东的侵略权
益，将东北的吉长铁路、吉会铁路及所谓满蒙五铁路和吉
林、黑龙江两省的金矿、森林抵押给日本。日本并派遣军官
为段祺瑞训练军队，掌握了对“参战军”的指挥权。俄国十
月社会主义革命爆发以后，段祺瑞政府又与日本订立反苏的
军事协定，允许日本在中国驻兵，在作战时，两国军队须互
相“合作”，实际上使日本得以指挥中国军队。日本帝国主
241
=====第250页=====
义梦想通过段祺瑞政府实现它独霸中国的野心。
五、护法战争
当张勋复辟、解散国会的时候，孙中山就发出了维护
《临时约法》的号召。段祺瑞赶走张勋后，孙中山又致电段祺
瑞，劝他恢复<临时约法》，实行资产阶级民主制度。但是，段
祺瑞等声言民国已为张勋复辟所破坏，主张另行成立临时参
在段祺瑞等北洋军阀的统治下，中华民国仍然徒有其名，因
而提出要打倒假共和、建立真共和的主张，号召拥护《临时

约法》，恢复旧国会。一九一七年七月，孙中山到广州，揭
起护法的旗帜。海军部分将领在中华革命党的影响下，发表
“拥护约法，恢复国会”
的宣言，率第一舰队南下护法。桂
系军阀陆荣廷和滇系军阀唐继尧也想利用孙中山的名义对抗
段祺瑞，附和护法。八月，孙中山在广州召集非常国会，九月，
成立护法军军政府，孙中山任大元帅，陆荣廷、唐继尧为元
帅，建立了与北京段祺瑞政府相对立的南方政权。
孙中山领导的护法运动，在反抗北洋军阀的统治这一点
上，博得了人民一定的同情。但是，护法运动仍然没有动员
和组织人民，只是依靠一些地方军阀势力，它的具体目标又
局限于恢复旧国会和《临时约法》，因此在人民中没有什么号
召力，当然不可能取得胜利。
护法战争开始后，段祺瑞政府主张“武力统一”，决定
向南方各省用兵，命令直系军队进入湖南与护法军作战。他
认为这样做既可以借直系军阀力量消灭护法军，又可以利用
护法军削弱异已势力，阴谋消耗双方兵力，坐收渔人之利。
242
=====第251页=====
但是，直系军队消极怠战，不肯替段祺瑞卖力。直隶、江苏、
湖北、江西等省的直系督军又联合通电，主张与护法军军政
府和平解决，迫使段祺瑞辞去国务总理职务。但段祺瑞贼心
不死，一九一八年三月，指使其爪牙徐树联合东北的奉系
军阀张作霖派兵进关，对冯国璋进行武力威胁，冯只好再任
命段祺瑞为国务总理，皖系军阀又大肆叫嚣“武力统一”，
并压迫直系军阀对南方作战，而直系军阀曹锟、吴佩孚在湖
南打了胜仗就按兵不动，通电主张和平。
在亲英、美的直系军阀与亲日的皖系军阀明争暗斗时，
南方护法军军政府中的亲英、美势力也大肆活动。他们认
为，阻挠南方军阀和直系军阀妥协的唯一障碍，就是坚持护
法的孙中山。在滇、桂两系军阀、政客的排挤下，一九一八
年五月，孙中山辞去大元帅职务，护法军军政府改组，废元
帅制，改为总裁制。孙中山与陆荣廷、唐继尧等七人被推为
总裁，岑春煊为主席总裁。孙中山既没有实权，又不能实现
护法的主张，只好离开广州到上海。护法运动遭到了彻底失
败。孙中山后来痛切地说：在军政府中“艰难支撑，一年之

久，孑然无助，徒为亲厚所痛，仇雠所快，终至于解职以
去。”①他从多次挫折中认识到南北军阀是“一丘之貉”。
孙中山想重整组织，继续斗争，但找不到一条正确的道路，
陷入了绝望的境地。
护法战争后，段祺瑞集中力量把直系军阀头子冯国璋逐
出中央政府。此后，曹锟、吴佩孚进一步取得英、美帝国主
义的支持，成为直系军阀的新首领。南北军阀又陷入了狗咬
狗的混战中。
①《复港商陈暨如函》，《总理全集>第三集，民智书局版，第三一一页。
243
=====第252页=====
发展造成一个有利的时机。加之，这一时期自然经济进一步
解体，对近代工业产品的需求日益增长，使民族工业有了一
群众性的反帝斗争，特别是为了
反对日本帝国主义加紧侵略中国而掀起的大规模的抵制日货
运动，有力地推动了民族工商业的发展。
由于上述的这些原因，中国资本主义在辛亥革命以后，
尤其是在第一次世界大战期间，获得了进一步的发展。
中国的资本主义近代工业，从十九世纪六、七十年代开
始到一九一一年的四、
年间，投资在一万元以上的厂矿
约七百个，资本共一亿三千余万元。而一九一二年至一九一
九年八年间，建成厂矿四百七十余个，投资近九千五百万
元，加上原有企业的增资扩建，新增资本至少有一亿三、四
千万元。八年超过了过去的四、五十年。
244
=====第253页=====
轻工业仍是这个时期发展的中心。纺织业方面，一九一
一年全国有华商纱厂二十家，纱锭约五十万枚，资本一千七
百万元。一九一九年增至三十五家，纱锭六十五万枚。缫丝
厂在一九一一年有二百六十多家，到一九一七年增到四百六
十余家。面粉工业增长特别迅速。一九一一年全国面粉厂和
机器磨坊约有四十家，到一九一九年增至一百二十余家，资
本从六百多万元增至四千五百万元。第一次世界大战期间中
国面粉畅销至英、法、俄、美和东南亚各地。对外贸易中面
粉由战前的入超变为出超。一九一四年入超面粉二百万担，
一九一八年即出超二百万担，一九二年达到三百多万担，价
值一千七百余万海关两。火柴工业一九一一年全国有厂三十
家左右，资本一百八十余万元，到一九一九年增加到九十
家，资本达七百余万元。此外，丝织、毛纺织、碾米、卷烟、
榨油、造纸、蛋粉、玻璃、肥皂、制革等轻工业，都有不同
程度的发展。
重工业在半殖民地国家里是很难得到发展的，但在这一
时期，中国的重工业也有了一定程度的增长。在钢铁冶炼业
中，除了原有的汉冶萍公司在一九一四年新建大冶铁厂以
外，先后又兴办了五个钢铁厂。各地这时还兴办了许多采铁
的矿场。采煤工业这时期有更多的新公司成立。全国华资机
器煤矿的年产量在一九一二年——一九一九年间，由八十余
万吨增至三百三十余万吨。
资本主义势力也逐渐深入农村，农产品商品化的情况继
续发展，出现了一些专门生产工业原料的经济作物区。以工
业品为原料的农村加工手工业逐渐兴起，各种农业垦殖公司
也有了发展。但资本主义在整个农业经济里是十分微弱的，
245
=====第254页=====
代工业厂矿，形成了无锡、济南等几个工业城市。
在民族资本主义进一步发展中，依然没有改变它的半殖
民地半封建的特点。
近代工业的发展，主要还是在轻
第一，
工业方面，重工业的基础非常薄弱，机器制造工业几乎还没
有建立，机器设备仍依靠外国进口。第二，在一些主要工业
部门，外国资本仍然大大超过本国资本。钢铁生产方面，日
本资本直接和间接地控制了全国生产能力的百分之九十四。
采煤业方面，外国资本直接和间接地控制了全国机器采煤的
纱锭数和百分之五
布机数。十分明显，中国资本主义
的发展依然受到帝国主义的严重压迫和控制。第三，封建经
济在全国经济中仍占绝对优势，许多资本主义企业与封建经
济依然保持着密切的联系；高额的封建地租和高利贷剥削，
常使一部分工业资本转向购买土地或放高利贷，许多资本家
246
=====第255页=====
仍拥有封建地产和当铺、钱庄等高利贷商号。中国的资本主
义与封建主义保持着千丝万缕的联系。
值得注意的是，这个时期买办资产阶级的实力迅速增
强。许多军阀、官僚、买办大量向企业投资，他们借助于帝
国主义和封建势力的扶持，很快形成了一批以大银行为中心
的买办资本集团。例如，上海的“江浙财阀”集团，以中国
银行上海分行、浙江兴业、上海商业储蓄、中国通商等大银
行为中心，拥有一批巨额资产的工矿航运企业。此外，广
州、香港一带形成了“华南财团”，北方的天津、北京一带

也出现买办资本集团。这些大资本集团，与外国资本建立了
密切的联系，成为帝国主义侵略的有力工具。买办资产阶级
在中国反动统治阶级中的地位越来越重要。
这个时期民族工业虽然有较大的发展，但民族资产阶级
的力量还是薄弱的。它们依然遭到帝国主义和封建主义的双
重压迫，虽然也进行过几次反对帝国主义和北洋军阀的斗争，
可是都显得软弱无力，归于失败。显而易见，民族资产阶级
仍然是一个软弱的具有妥协性的阶级。
二、中国工人阶级的壮大和工人斗争的发展
随着中国资本主义的进一步发展，中国工人阶级的队伍
迅速扩大。辛亥革命以前，中国近代产业工人约有五、六十万
人，到一九一九年，产业工人已有二百万人左右。伴随着工
人阶级队伍的壮大，工人自发的反抗斗争大大增加和发展。
辛亥革命后，中国工人阶级的反抗斗争迅速发展，据不
完全的统计，一九一二年一月到一九一九年五月，共发生了
一百三十多次罢工，平均每年十八次。其中一九一七年为二
247
=====第256页=====
1一九一五年上海租界人力车工人的罢
工和日商上海第五纱厂工人的罢工，一九一六年上海太古、
怡和轮船公司船员的罢工，一九一七年上海英美烟厂工人的
罢工，一九一八年三新纱厂工人的罢工，每次都有几千工人参
加。工人的斗争也较前激烈，如一九一五年湖南乾城大王岩
煤矿的罢工工人对军警和地主武装的镇压进行了坚决的抵
抗。一九一六年军阀政府财政部印刷工人在罢工中，也进行了
武装抵抗。这些罢工斗争虽然主要还是为了提高工资、改善
劳动条件和反抗资本家及其走狗的压迫而进行的自发的经济
斗争，但许多罢工都具有反帝反封建的性质，显示了工人阶
级的战斗力量。
中国工人阶级在进行经济斗争的同时，也参加了反对帝
国主义侵略和反对军阀卖国的政治斗争。一九一五年为了反
对“二十一条”而进行的抵制日货运动和一九一六年反对法国
强占天津老西开的斗争，是这一时期两次大规模的群众性的
反帝运动。工人阶级不但成了这两次运动中的主力，并且用同
盟罢工把斗争推向高潮。在抵制日货运动中，全国许多地方的
工人先后举行了罢工和示威游行，上海所有日本资本家企业
中的中国工人，几乎全部参加了这一斗争。一九一六年，法
帝国主义为扩展天津法租界，企图侵占老西开地方，北洋军
阀政府已承认法国的要求，天津工人为反对法帝国主义及
卖国政府，从十一月十四日起举行大罢工，参加人数有一干
四百多名，法国所办的工厂企业的中国工人一律罢工。连受
248
=====第257页=====
雇于法帝国主义分子家的中国女佣工也纷纷辞退，有的帝国
主义分子妄图用高额工资进行收买，说什么每月增薪至四十
元。中国女佣工义正词严地表示：“中国人齐心，不与你们
作工，漫说每月给我四十块钱，就是给我四百块，我也不能
留在这里。”D充分显示了中国人民的志气。这次罢工得到
了全国各界的声援，坚持了五、六个月，使法帝国主义的阴
谋不能得逞，表明了工人阶级是反对帝国主义侵略的最坚决
的力量。
中国工人阶级的壮大，为迎接新时代的曙光的到来作了
准备。列宁曾经指出：“由于在中国将出现许多个上海，中
国无产阶级将日益成长起来。它一定会建立这样或那样的中
国社会民主工党。”②
三、新文化运动的兴起
毛主席指出：“在五四’以前，中国文化战线上的斗
争，是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争。”③
这场斗争，在近代中国历史上已进行了几十年。学校与科举
之争，新学与旧学之争，西学与中学之争，都带着这种性
质。
辛亥革命时期，资产阶级把他们在思想文化战线上的斗
争向前推进了一步。
这一时期，介绍西方资产阶级政治思想和文化的工作，
①
陈铁卿，《天津反抗法帝强占老西开资料》，《近代史资料》一九五八
年第五期，第六十四頁。
Z
《中国的民主主义与民粹主义》，《列宁选集》第二卷，第四二八页。
《新民主主义論》，《毛澤东选集》第二卷，第六五七页。
249
=====第258页=====
有了较大的发展。西方的社会政治学说、哲学、历史、小说
等著作，被大量翻译成中文。到一九四年译成中文的西方
社会学说书籍就有二百多种。到一九一一年翻译出版的小说
就有几百种。著名的资产阶级文学家莎士比亚、雨果、普希
金、托尔斯泰等人的作品也陆续翻译出版。
孙中山创立的旧三民主义学说，是这个时期资产阶级社
会政治学说的代表，也是资产阶级革命文化中较有影响的部
分。
在史学方面，资产阶级开始用社会进化论观点批判封建
旧史学，提出建立新史学的主张。出版了若干本用进化论观
点写成的历史教科书。如夏曾佑的《最新中学中国历史教科
书》（后改称《中国古代史》）等。
在文艺方面，这个时期出现了现代话剧。一九七年，
一部分留日学生在东京组织“春柳社”，把描写美国虐待黑
奴的小说《黑奴吁天录改编成话剧公演，配合了当时反对美
国虐待华工的斗争。此后又有人在上海演出《秋瑾》、《徐锡
麟》、《猛回头》、《热血》等话剧剧目。
资产阶级革命派在同盟会成立前后，在他们所办的报刊
上，发表了不少批判孔子儒家的文章。他们从推翻清朝君主
专制统治和建立民主共和国的政治需要出发，首先揭发了清

政府“尊孔子为上祀”的目的，是“冀以君臣之义钳制之”①，
使人民不起来造它的反。他们还进一步对清政府赖以维持统
治的“忠”和“礼”的孔孟之道着重加以剖析，指出“忠”
是孔子儒家造出来奴役人民的，“孔子专门叫人忠君服从，
①
无俚：《孔子非满洲之护符>，《民报》第十一号。
250
=====第259页=====
这些话都是有益于君的”，所以专制君主尊孔子为“至圣”；
并且号召人民要做推翻清朝反动统治的“革命的圣贤'，不
要做忠君法古的圣贤'”。①革命派又指出，“礼”是“大
奸巨恶欲夺天下之公权而私为己有，而又恐人之不我从”，
于是借“礼”“妄立种
比猛兽更为凶恶。革命派批判“忠”和“礼”，就是对君权
的批判，这也就很自然的涉及到对“父为子纲，夫为妻纲”和所
谓“昆弟朋友之道”的批判。但是，资产阶级革命派的批孔
是很不彻底的，他们没有从孔子的思想体系进行批判，例如
对孔子思想核心的“仁”就没有触及到。这也是资产阶级软
弱性的必然表现。
整个说来，在辛亥革命时期，资产阶级在思想文化战线
上的进攻，比之他们在政治战线上的斗争，还要软弱得多。
资产阶级不仅没有建立起一套代替封建文化的资产阶级文
辛亥革命失败后，中外反革命势力不仅在政治上、经济
上进行反攻倒算，在文化战线上也猖狂反扑，掀起了一股尊
孔复古的反动逆流。袁世凯抬出孔子作为他复活帝制的精神
支柱，大力提倡“尊孔读经”，甚至在“天坛宪法草案”中

规定“国民教育以孔子之道为修身大本”。③保皇党头子康
有为，以当代的孔子自居，主编《不忍》杂志，大倡孔教主
义，咒骂辛亥革命使“数千年文明之中华，一旦沦胥至于无
①
君衍：《法古》，《童子世界》第三十一期，引自《辛亥革命前十年时論
选集第一卷下册，第五三二頁。
《权利篇》，《直說第二期，引自上书第一卷上册，第四七九頁。
②
杨幼炯：《近代中国立法史》第一三三页。
251
=====第260页=====
教之国”①，叫嚷“救国”必须提倡孔教。帝国主义分子也
纷纷鼓噪为袁世凯复辟帝制吹吹打打，也为他们自己侵略中
国寻找精神武器。沙皇俄国的文化特务盖沙令狂叫：孔教“是
中国独一无二之根本”，废弃孔教，中国就会“失去文化”，
“永无进步”。英国传教士李提摩太也乱叫孔教和耶稣教应
“携手合作”。这种“
的实质，就是帝国主义文化和半
封建文化结成文化上的反动同盟，对抗中国的新文化。资产
阶级在这股反动逆流的冲击下偃旗息鼓，败下阵来。
但是，中国人民看到“国家的情况一天一天坏，环境迫使
人们活不下去。怀疑产生了，增长了，发展了。”②先进的
中国人继续寻找救国救民的真理。随着经济、政治的发展，
一个彻底地反对封建主义的新文化运动应时而起。
新文化运动开始于一九一五年。这一年的九月一部分急
进的资产阶级民主主义者在上海创办《青年》杂志，这个杂志
自第二卷起改称《新青年》，一九一六年移至北京出版。在《新
青年》的周围，逐渐集合起一批以鲁迅为主将的新文化生力
军，向封建旧文化展开了猛烈的批判，成为新文化运动的前
驱。
新文化运动的主要内容是提倡“民主”和“科学”，反
对君主专制和军阀独裁，反对封建旧礼教和旧道德旧教条，
反对迷信。《新青年》发表了大量文章，致力于介绍欧洲的各
种社会政治思想和新科学，无情地批判封建旧文化、旧思
想、旧道德，并在一开始就把斗争的矛头指向封建文化的堡
①
《孔教会序》。
《論人民民主专政》，《毛澤东选集>第四卷，第一三五九頁。
②
252
=====第261页=====
垒——孔子思想，揭出了“打倒孔家店”的大旗。孔教是几
千年来封建专制统治的精神支柱，也是封建旧文化的总根
子。近百年来，国内反动派的种种罪恶活动，从曾国藩镇压
太平天国，到袁世凯做皇帝和张勋复辟，都是打着孔子的旗
号来进行的。批判孔教，“打倒孔家店”，就是向封建专制
制度，向封建文化展开坚决的进攻。《新青年》还对妇女解放
问题进行了热烈的讨论，批判封建旧礼教，宣传男女平等和
资产阶级个性解放的思想。
随着新文化运动的发展，《新青年》又提出了提倡白话
文，打倒文言文，提倡新文学，打倒旧文学的口号。在文学
方面也出现了一场革命，对冲击封建旧文化产生了很大的影
响。
在新文化运动中，站在运动最前列，对封建旧文化批判
最有力、最深刻的是文化革命主将鲁迅（一八八———一九
三六年）。一九一八年五月，鲁迅在《新青年》上发表了小说
《狂人日记》。在这篇小说里，鲁迅怀着深沉的愤怒，对封建
宗法制度和维护这个制度的旧礼教，进行了猛烈的抨击，小
说借着狂人的口气说：“我翻开历史一查，这历史没有年
代，歪歪斜斜的每页上都写着仁义道德几个字。我横竖睡
不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两
个字是吃人’！”这是对封建制度进行了淋漓尽致的揭露和
最锐利的批判。此后，鲁迅在《新青年》上又发表了《孔乙
己》、《药》和一些尖锐的杂感文章，象一把把匕首，击中了封
建文化思想的要害。鲁迅的作品出色地把反封建的革命内容
和白话文的新形式结合起来，是革命文学的杰出代表。他不
断前进，在掌握了马克思主义这个新的武器以后，把对孔家
253
=====第262页=====
兴起创造了有利的条件。但是，在“五四”运动以前，这个
1
运动是小资产阶级的民主主义者领导的，它的基本内容仍然
没有超出资产阶级思想体系的范畴，从性质上说是属于资产
阶级旧民主主义的文化运动。因此，这个运动有它严重的缺
点。运动的领导者没有把文化思想战线上的斗争与当时的实
际政治斗争结合起来，没有正面提出反对帝国主义的任务。
同时，运动又只限于知识分子范围里，没有及时地推向工农
群众。因此，大大地缩小了运动的
新文化运动的领导
者还没有把儒家和法家的斗争看作是两条路线的斗争，又不
能正确地对待文化遗产，不能正确解决西方文化和中国文化
的关系问题，认为中国文化一切都坏，西方文化一切都好，
产生了否定一切古代文化，全盘接受西方文化的片面态度，
给后来造成了不良的影响。“五四”以前的新文化运动还没
《新民主主义論》，《毛澤东选集》第二卷，第六五八頁。
①
254
=====第263页=====
有给中国新文化的发展指出明确的方向和前途。
一九一七年，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克
思列宁主义。”①一九一九年爆发了“五四”运动，马克思
列宁主义开始在中国传播，中国工人阶级作为觉悟了的独立
的政治力量开始登上政治舞台。一九二一年，新时代的舵手
中国共产党诞生了。一支新的文化生力军，在中国共产党领
导下，“就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，
摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英
勇的进攻。”②真是锋芒所向，无不披靡。从此，旧的资产阶
级民主革命宣告结束，中国革命进入了一个崭新的阶段——
新民主主义革命时期。
《論人民民主专政》，《毛澤东选集》第四卷，第一三六页。
①
②
《新民主主义論》，《毛澤东选集》第二卷，第六五八頁。
255
=====第264页=====
后记
这本函授教材，是我们在仓促中编写出来的。由于我们
的政治思想和业务水平不高，加上缺乏经验，一定有不少缺
点错误，恳切希望同志们提出宝贵意见，帮助我们进一步修
改。
中国史教研组
一九七四年四月
=====第265页=====