中国近代史丛书
辛亥革命
c
上海人民出版社
=====第1页=====
中国近代史丛书
中
亥革命
辛
《中国近代史丛书》编写组
:
7
上海人民出版社
=====第2页=====
《中国近代史丛书>
:
辛亥革命
《中国近代史丛书》编写组
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号）
新岸店上海发行所发行上海市印刷四厂印刷
开本787×10921/32印张3.25字数60,000
1972年9月第1版1972年12月第2次印刷
印数300,001—800,000
书号：11·1.212
定价：0.17元
=====第3页=====
毛主席语录
辛亥革命是革帝国主义的命。
中国人
所以要革清朝的命，
是因为清朝是帝国主
义的走狗。
从孙先生开始的革命,五十年来,有它
胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，
辛亥革命把皇帝赶跑,这不是胜利了吗?说
它失败,是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，
中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之
下，反帝反封建的革命任务并没有完成。
中国的民族资产阶级，即使在革命时，
也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们
同农村中的地租剥削有密切联系，因此,他
们就不愿和不能彻底推翻帝国主义，更加
不愿和更加不能彻底推翻封建势力。这样，
中国资产阶级民主革命的两个基本问题，
两大基本任务，中国民族资产阶级都不能
解决。
=====第4页=====
-
，
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识,以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国革
命等，以及若干重要近代历史人物,陆续出书。每本约四万到
六万字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙,甚至可能存在错误,热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组
=====第5页=====
目录
1
一、
革命前的中国社会
6
三、继起的革命团体…
四、同盟会的立……
五、和改良派作斗争…
六、
，革命党人发动的武装起义
七、风起云涌的群众斗争……
八、清朝政府的假立宪…
47
九、铁路风潮………
54
十、武昌起义……
.61
十一、袁世凯反革命势力的崛起·
69
十二、各地反动势力的篡权活动..
75
十三、南北议和与南京临时政府…
·82
十四、辛亥革命的失败……
90
D
=====第6页=====
.
：,
革命前的中国社会
一、
十九世纪末二十世纪初，世界资本主义进入了帝国主义
阶段。帝国主义各国为了抢夺殖民地，发动了一连串侵略战
争，它们之间也不断发生狗咬狗的战争。
遭受侵略和压迫的人民无法生活,纷纷起来反抗,革命的
烽火遍布五洲四海。在这风云激荡的世界潮流中，中国近代
社会的历史也进入了急剧动荡的时期，短短十几年内,出现了
一系列重大政治历史事件:一八九四年的中日甲午战争，一八
九八年的戊戌变法，一九O年的义和团运动和八国联军入
侵中国的战争，以及一九一一年的辛亥革命。所有这些,反映
了一个事实:帝国主义侵略者和中华民族的矛盾日趋激化。一
方面是帝国主义继续扩大对中国的侵略,敲骨吸髓,残酷地压
榨中国人民；另一方面是中国人民不甘屈服，一次又一次地掀
起大规模的反抗运动。在这场生死大搏斗中，反动的清朝政
府日益暴露出它甘心充当帝国主义走狗的丑恶嘴脸。
一九年八国联军入侵中国的战争后，以西太后为头
子的清朝卖国集团曾经公开声明,他们要“量中华之物力，结
与国之欢心”。这就是说，为了讨好帝国主义，他们愿意彻底
=====第7页=====
出卖祖国，出卖人民。在清朝政府的大拍卖下，辛亥革命前，
沙俄帝国主义早已侵占了比三个法国面积还要大的中国领
土，其它帝国主义继续霸占着中国的香港、台湾、澎湖列岛等
地，并且强行租借了中国的澳门、九龙、胶州湾、旅顺、大连、威
海卫、广州湾，使中国的领土完整受到严重损害。它们还从
中国沿海到内地,开辟了八十二个商埠,在十六个城市设立了
“租界”，和各地的地主、买办、商业高利贷资本相结合，在中
国大地上密布层层罗网，搜括中国人民。它们在中国的投资
已达二十多亿银元，相当于民族资本的十几倍，控制了中国
的重工业、交通运输业和商品市场的百分之八十至百分之九
十以上，又通过不平等条约、贷款、赔款，控制了中国的海关
和内地税收，在财政经济上扼住中国的咽喉。它们的炮舰可
以在中国的领海以及内河、湖泊到处乱闯，它们的侵略军队
可以驻扎在中国的大中城市、军事要地，甚至当时的首都北
京，使中国的独立徒具形式。它们设立在北京的“使馆区”，也
俨然成了一个太上政府，而腐朽的清朝政府却甘心充当“儿皇
帝”。所以，资产阶级革命派把清朝政府叫做“洋人的朝廷”，说
它是帝国主义侵略中国人民的工具。
清朝政府对外加紧卖国，对内加紧搜括人民。一九一
年他们和帝国主义侵略者签订了卖国的《辛丑条约》后，对人
民的搜括更加残酷。清朝政府本来每年的收入是纹银八千万
两，一九三年增加到一亿两，一九0八年又增加到两亿三千
万两，一九一年再增加到三亿两，十年之间，使人民的负担
增加了三、四倍。为了搜括更多的钱财，他们挖空心思，巧立
=====第8页=====
名目，增加许多新的捐税，也给各级地方官吏造成许多贪污中
饱的机会。贪官污吏层层加码，有的地方甚至使征收数额高
出清朝政府规定数字的十多倍。这些苛捐杂税不仅逼得广大
劳动人民家破人亡,流离失所,也侵害了一部分中小地主的利
益，使反动腐朽的清朝政府处于空前孤立的境地。它和人民群
众之间的矛盾，很快达到白热化的程度。
清朝政府不断出卖国家主权，又把搜括来的钱财，大部
分用赔款和偿还外债本息的形式缴给帝国主义侵略者，所以
人民群众和清朝政府之间的矛盾，实际上就成了帝国主义与
中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾的焦点。伟大
领袖毛主席曾经指出:“辛亥革命是革帝国主义的命。中国人
所以要革清朝的命，是因为清朝是帝国主义的走狗。”①
在清朝政府严酷的压榨下,受苦最深的是劳动人民,因而
首先起来反抗的也是他们。一九一年反抗帝国主义侵略的
义和团战争硝烟未散，很多地方的人民又拿起武器投入反抗
清朝政府的战斗。从一九O一年到一九一年间，自发的反
清人民斗争发生了近千次,遍及全国各地，直接卷入战斗的群
众不下数千万人。随着清朝政府对于人民群众压迫的加深，斗
争的次数和规模也逐年扩大。据统计：一九五年的群众斗
争有八十多次，一九〇九年便达到一百三十多次，一九一年
陡增到二百八十多次。从这里可以看出，辛亥革命前夕，清朝
政府倒行逆施，早已挖空了自己的统治基础。所以，当时的资
产阶级民主革命先行者孙中山，把它比作一座即将倒塌的大
①
《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第四卷，第一四二页。
8
=====第9页=====
厦，不论什么人想来支撑，也是支撑不了的。
人民群众的斗争，为资产阶级所领导的辛亥革命迅速取
得胜利创造了条件。然而，由于中国民族资产阶级自身的软
弱性，它不愿也不能领导中国革命走上彻底胜利的道路。正如
伟大领袖毛主席所指出的:“中国的民族资产阶级，即使在革
命时，也不愿意同帝国主义完全分裂，并且他们同农村中的地
租剥削有密切联系，因此，他们就不愿和不能彻底推翻帝国主
义，更加不愿和更加不能彻底推翻封建势力。这样，中国资产
阶级民主革命的两个基本问题，两大基本任务，中国民族资产
阶级都不能解决。”①
中国民族资产阶级的软弱性,也就是它的动摇妥协性,是
从它娘肚子里带来的，是由它的经济地位决定的。辛亥革命
前,民族工业在国民经济中所占比重很低，力量也很薄弱。从
十九世纪七十年代算起，到辛亥革命前四十年中，民族资本先
后开办的近代工厂只有五百家左右，投资约一亿四、五千万银
元。这样微弱的资本，不但远远敌不过帝国主义在华的投资，
甚至与当时带有封建性的典当、钱庄资本相比较，也不到一
半。在这种情况下，民族资产阶级不仅无力抵制外国资本，而
且相反，他们所需的机械设备、技术资料等，都必须仰赖于帝国
主义国家，不少民族企业，甚至不惜招引一部分外资，用“中
外合办”的招牌，求得庇护和发展。民族资产阶级与封建地主
阶级也有千丝万缕的联系。很多民族资本家本来就出身于地
主、官僚，在农村中占有大量土地，继续保持封建地租剥削；有
①《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷，第六三四页。
=====第10页=====
的人则以他们在封建社会中的政治地位，从清朝政府获得一
部分专利权,因而很快爬上大资产阶级的地位。这就决定了他
们同帝国主义、封建主义存在难分难解的关系。
当然，民族资产阶级是一个带有两重性的阶级,他们和帝
国主义、封建主义之间，也存在严重矛盾。民族资产阶级要
A
:
发财,要发展,首先碰到的就是外国商品的竞争和外国资本的
打击。卖国的清朝政府，对于外国商品在国内各地泛滥提供
种种方便,而对于民族工业的产品则征收重税,对于民族工业
本身又加以种种束缚和限制，这就使民族资产阶级在竞争中
更加处于不利的地位。因此,民族资产阶级要想发展，就必须
反对帝国主义，而卖国的清朝政府，又必然成为它首先攻击的
目标。民族资产阶级与清朝政府之间的矛盾，也是由中国近代
半殖民地、半封建社会性质所决定的。
民族资产阶级有革命性的一面，也有妥协性的一面,在对
待群众的态度问题上,就有联合工农反对敌人的一面，也有联
合敌人反对工农的一面。民族资产阶级的两面性，在整个辛
亥革命过程中，反映得相当明显。他们所以能够取得一定程
度的胜利,而最后又终究不免于失败,对待群众的态度问题就
是一个关键。
5.
=====第11页=====
二、
孙中山与兴中会
毛主席说:“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规
地说起来，是从孙中山先生开始的”。①孙中山开始革命，又以
他创设革命团体兴中会为标志。
孙中山原来的名字叫孙文,字逸仙，一八六六年生于广东
省香山县(今中山县)的翠亨村。后来他从事革命活动，化名
中山樵，所以人们都叫他孙中山。
孙中山有个哥哥名叫孙眉，是檀香山（在北太平洋的中
心、夏威夷群岛的中部)的华侨资本家。孙中山在十三岁时到
檀香山,随他哥哥生活，先后进英、美帝国主义分子开办的教
会学校读书。一八八三年回到国内,在广州和香港两处地方上
学，一八九二年毕业于香港的西医书院。
从一八七八年到一八九二年，孙中山所受教育，全是西
方资产阶级的教育，而且很长一段时间，又是在教会学校渡
过的。这十四年中，他学到了不少自然科学知识，也接触了一
些资本主义的社会政治学说，对于他资产阶级民主革命思想
的形成，起了重大作用。
①《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷，第五二七页。
{
=====第12页=====
早在檀香山读书期间，夏威夷人民反抗美国侵略者的斗
争，曾经大大地鼓舞了孙中山。一八八四年他再次去檀香山，
美国正在采用各种卑鄙手段吞并夏威夷群岛。夏威夷人民反
抗外来侵略者的英勇斗争，再次给他留下不可磨灭的印象。不
久，他回到祖国，正好碰上卖国贼李鸿章和法国侵略者签订卖
国和约，受到很深的刺激。中法战争，是中、越两国人民反
抗法国侵略者侵略越南和中国而进行的正义战争。这次战争
中，各地人民主动参加战斗，使法国侵略者处处受到打击。在
这民族意识新高涨、抗法战争非常有利的条件下，为什么会
取得丧权辱国的结果呢？经过分析，他认为完全是由于清朝
政府腐败无能和它媚外卖国政策造成的。因此，他对清朝政
府产生了很大的不满情绪。
一八九二年孙中山由西医书院毕业后，在澳门和广州两
地行医,日益关心国家民族的安危,在行医中酝酿反清政治活
动。
一八九四年，孙中山回到翠亨村家中，给当时在清朝政
府里当权的大官僚李鸿章，写了一封表达政见的信——《上李
鸿章书》。
在《上李鸿章书》中，孙中山提出了一系列改良主义的政
治主张，概括为四句话，叫做“人尽其才，地尽其利，物尽其用，
货畅其流”，就是要清朝政府仿行西方资产阶级制度，开办学
校,培养人材；设立农官，管理农业，兴修水利，发展农业生产；
开矿山、筑铁路、设工厂，采用近代机器生产；实行保护商业的
政策，使商人有利可图，努力经营。很明显，他是站在资产阶级
=====第13页=====
的立场上,希望通过李鸿章这样一类封建大官僚，进行一些有
利于发展资本主义的社会改革。
《上李鸿章书》写好后，孙中山又风尘仆仆地跑到上海和
天津，寻找门路，求见李鸿章。李鸿章是一个买办化的封建
大官僚，曾用高价向西方资本主义国家购买机器，开办了一些
军事工业和民用企业。他的目的，在于保护地主阶级的统治，
而不是为了发展资本主义，因此对孙中山的建议根本不感兴
趣，拒绝接见他。孙中山碰了个大钉子，那份《上李鸿章书》也
就石沉大海。
上书失败后，孙中山又跑到北京去探听清朝政府的虚实。
那时,中日甲午战争已经爆发,中国军队在牙山战役中遭到惨
败，举国震动。清朝统治者竟然还在歌舞升平，大修颐和园，
准备庆祝西太后六十“寿辰”。吃一堑(音欠qiàn)长一智，孙中
山经过这番阅历，认识到自上而下地实行改革是办不到的，改
良主义的道路根本走不通，只能用暴力推翻清朝的统治。至
此，他的革命要求大大增长了。他随着南下武汉，观察长江流
域的形势,再经过上海去檀香山，筹划经费,集结革命力量,准
备武装起义。
孙中山到檀香山后,积极向华侨宣传反清革命的主张,得
到一部分进步华侨的赞助。一八九四年十一月，他在华侨中成
立第一个资产阶级革命团体——兴中会，最初参加的只有二
十多人，后来陆续增加到一百二十多人。
一八九五年中日甲午战争失败，卖国贼李鸿章又代表清
朝政府和日本侵略者签订丧权割地的《马关条约》，国内人心
=====第14页=====
激愤。孙中山认为机不可失，从檀香山回到香港，组成香港兴
中会，决定举行武装起义，夺取广州作为革命根据地。香港
兴中会和檀香山兴中会宣言的宗旨大致相同，即所谓振兴中
华，挽救危局，斗争目标不明确。但香港兴中会的会员入会
誓词中，已经标出:“驱除鞑虏(指清朝皇族)，恢复中华，创立
合众政府。”这代表了孙中山的早期革命纲领，也是他民族、民
权思想的初步表现。
香港兴中会的公开机构叫做“乾亨行”，表面上做买卖，实
际上是领导广州起义的总机关。经过几个月的活动，孙中山
又设“农学会”于广州，借行医和提倡农业的名义，在政、学各
界以及清军、绿林、会党中活动。半年以后，他们能够调动的
人员，已经数以万计了。为了掩盖清朝官吏的耳目，孙中山利
用广州人民重阳(旧历九月九日)扫墓的风俗，通令各路起义
人员，一律装扮成扫墓人，于重阳前一天到达指定地点集中。
香港方面运送的枪械、弹药，以及三千多起义人员，也乘前一
天夜船于重阳清晨登岸，会齐各路大军，向省城广州进攻。但
一切就绪之后，却不见香港来人的影子。等到八点多钟，才收
到负责香港方面工作的杨衢(音渠 qú)云的电报，说香港方面的
起义人员需推迟两天才能到达。原来杨衢云为了与孙中山争
领导权，擅自改动战斗部署，起义计划全被打乱。这样，孙中山
只好命令已经集中的人员马上解散，并发电制止香港队伍前
来广州。第二天，两广总督得到兴中会的叛徒告密，派兵捕
去陆皓东等人。杨衢云接到电报时，派来广州的二百人已经
下船，船一靠岸就被捕去四十多人。孙中山领导的广州起义，
9
=====第15页=====
没有正式爆发就被镇压了，但它作为辛亥革命的先声，还是具
有一定历史意义的。
广州起义失败后，清朝政府悬赏缉拿革命党人。领导起
义的孙中山、陈少白等，被迫逃亡日本，设兴中会分会于日本
横滨。后来陈少白继续留居日本，孙中山转赴檀香山、美国、
英国等地，向华侨宣传革命。一八九六年十月，孙中山到了英
国，第二年七月又转回日本，就近策划中国的革命。
孙中山这次在欧洲逗留的时间不算太长，但对他思想的
影响却是很大。他在这期间,研究欧、美资本主义国家革命时
期的代表著作，考察它们现实的社会政治状况。经过研究和
考察，他认为资本主义国家的社会制度也不完善，它们的政
权掌握在少数豪富手中，贫富悬殊的事实，引起长期的社会
动荡和不安。为了避免他理想中的资本主义制度在今后会被
打倒，他幻想预防这种资本主义的恶性膨胀，在衰朽的资本
主义世界里，保持一块兴盛的绿洲。后来他所以提出“平均地
权”、再后又提出“节制资本”等社会改良主义的政治主张，就
是企图为资本主义弥补漏洞。
一九OO年六月，北方的义和团运动全面展开，帝国主义
的八国联军武装干涉也已开始。孙中山认为武装暴动的机会
又来了，就亲自率领一批兴中会会员到香港部署起义。船到
香港，香港殖民政府不许登岸，孙中山就在船上召开会议，决
定以广东省新安县绿林和嘉应州三合会为主力，借用菲律宾
独立军在日本购置的军械，在惠州三洲田起义。然后沿海东
进，直趋厦门。孙中山说，他和日本台湾总督已有成约，起义
·10.
=====第16页=====
军到达厦门，日本政府即以武器相助。孙中山打算等起义军
打到厦门时，自已就从台湾内渡，亲自到军中指挥，用日本运
来的军火武装起义军，回攻广州，得手后马上组织临时政府。
十月，兴中会会员郑士良受孙中山委托，率领三合会的人
员六百人在惠州三洲田山寨起义，几次打败来攻的清军，十
多天时间内，发展到两万多人，声势浩大，清军无可奈何。孙
中山在台湾得到起义军的捷报，就电请日本人宫崎(音奇 q)寅
藏，将借自菲律宾独立军的军械运送惠州。不料这批军械尽
是些废铜烂铁，全不能用。在这关键时刻，日本政府禁止对中
国革命党人供给武器，又不许革命党人在台湾活动。孙中山
一筹莫展，只得派人将这情况告诉郑士良。起义军血战半个
多月，虽然士气旺盛，但弹药已尽，正在盼望军火，接到这个通
知，非常泄气，全军两万多人，很快就瓦解了。郑士良率领一
部分亲随逃回香港。
惠州起义前，孙中山曾派史坚如去广州策划响应，没有成
功。史坚如决定炸死两广总督德寿，又因炸药效力不足，没有
成功，自己反被逮捕杀害。至此，第二次起义又告失败。孙中
山引导起义人员把希望寄托在日本帝国主义的援助上，忽视
了其他起义群众的配合，更不能深入地发动群众作为自己的
后盾，失败是不可避免的。
·11·
1
=====第17页=====
三、
继起的革命团体
惠州起义后，革命形势继续发展，孙中山受到了鼓舞。他
曾回忆说，一八九五年广州起义失败后，社会舆论总是把他
说成乱臣贼子，大逆不道；惠州起义失败后，情形不一样了，许
多人都为他领导的起义没有成功而感到惋惜。这些话，生动
地反映了当时形势变化的趋向，资产阶级革命活动不但越来
越被人注意，并且正在形成一股社会潮流，得到更多人的支
持。因而继兴中会之后，全国各地陆续出现许多资产阶级、小
资产阶级的革命团体，光复会、华兴会就是其中比较突出的
两个。
光复会导源于一九O三年中国留日学生中所成立的军国
民教育会。
一八九五年中日甲午战争失败，宣告了洋务运动的破产，
资产阶级改良主义运动随着兴起。一八九八年戊戌变法失
败，证明改良主义道路也是走不通的，许多爱国青年为了寻
求救国救民的真理，纷纷出国留学。日本是学习西方有成效
的国家，又离中国近，留学费用少，所以去的人逐渐增多。二
十世纪初年，由原来的几百人，骤增至八千多人。这些青年知
.12.
=====第18页=====
识分子到了国外，接触到资本主义的思想和文化，大都对帝国
主义横行中国以及清朝政府的腐朽卖国产生不满，同情国内
日益高涨的资产阶级民主革命。
一九O年帝国主义的八国联军攻占北京时，沙俄帝国
主义乘机侵占中国东北三省，直到一九O三年初还不肯按照
协议撤兵，并且强迫清朝政府与它缔结条约,企图使这种侵占
合法化、永久化，激起了全国人民的公愤，掀起了一个抗俄、拒
俄运动。除了东北三省被占领地区的人民武装抗击俄国侵略
军外，内地的人民也纷纷起来声讨沙俄帝国主义的强盗罪行。
北京京师大学堂学生举行集会，上书请愿,要求清朝政府出兵
抵抗；上海的一些爱国知识分子以蔡元培为首，通电全国，促
请各界奋起拒俄。在日本的留学生也召开大会，推派代表回
国，吁请清朝政府出兵抵抗，同时组织拒俄义勇队，进行军事
训练，打算开到东三省去打击俄国侵略者。后来，日本政府以
不许外国人在日本搞军事活动为理由，进行干涉。拒俄义勇
队便改名为军国民教育会，暗中派人回国，策划武装革命。
军国民教育会成立前，在上海的知识分子蔡元培、章炳麟
等人，发起组织中国教育会，由蔡元培任会长，以教育为掩护，
进行革命宣传。当时清朝驻日本公使蔡钧，面对留学生中日
益澎湃的革命思潮，非常害怕，电请清朝政府停派留学生，又
照会日本政府禁止中国学生学习陆军。中国教育会因此自行
筹集资金，准备自办学校。恰好上海徐家汇的南洋公学因学校
当局压制言论自由，激起学潮，一百多名学生愤而退学，中国
教育会就为他们创办爱国学社。不久，南京的陆师学堂也闹
18
=====第19页=====
学潮，一些学生退学来到上海，参加爱国学社，壮大了爱国学
社的声威。上海的张园，当时是他们经常进行演说等活动
的地方。
一九三年冬，原军国民教育会的浙江籍留学生，与中国
教育会、爱国学社首领蔡元培等人合作，在上海成立光复会，
蔡元培任会长。光复会通过会员陶成章联络江、浙一带的会
党，反抗清朝政府的方向更加明确。比起军国民教育会来，算
是前进了一步。一九四年春，为了进一步组织会党势力，陶
成章等人又起草《龙华会章程》，提出“要把土地改作大家公有
财产，也不准豪富民霸占”的口号，得到了江苏、浙江和安徽
一带会党群众的欢迎，很快就在长江下游地区形成了一个比
较大的革命团体。
当光复会在上海成立时，湖南籍的留日学生黄兴、杨笃
生、陈天华等人，也先后回国活动。一九四年初，在湖南成立
华兴会，入会的有数百人。又设同仇会专门联络会党。湖南会党
首领马福益，据说能调动十多万人，愿意听从黄兴等人指挥。
黄兴等人打算借助会党的力量，夺取湖南，然后号召各省起
义，一举推翻清朝政府。经过磋商，他们定出了具体行动计划；
旧历十月初十，西太后七十岁生日那天，预埋大型炸弹于长
沙万寿宫内皇殿的拜垫下，炸死前来祝寿的全省文武官员，乘
机占领长沙，并在岳州、常德、浏阳、衡州、宝庆五路策动响应。
在长沙以武备学堂学生联络军队力量为主，其他各地则以哥
老会的人员为主。起义前十天机谋泄露，几个会党分子被捕，
供出了起义计划和领导人。黄兴逃跑到上海，又逃亡到日本。
14
=====第20页=====

国
天討
淇
佳
辛亥革命前出版的宣传革命的书刊
从兴中会、光复会、华兴会等革命团体的名称和宗旨来
看，它们有一个共同的目标，就是反清，用武装起义推翻清朝
政府。它们的活动地区广东、两湖和长江下游的几个省分，工
商业比较发达，与外界接触频繁，到外国留学的青年比较多，
新旧思想斗争也激烈，加上有“反清复明”的会党做基础,所以
在革命者的活动下，很快就成了当时资产阶级民主革命的几
个中心点。
与资产阶级、小资产阶级革命团体相继出现的同时，宣传
资产阶级民族命和民主思想的书刊，也以各种不同形式出
版。这是资产阶级革命派制造革命舆论的重要手段，也是他
们当时革命活动的重要内容之一。这些书刊包括如下几个方
面：
一、重印原有揭露清朝皇族入关时罪行的著作，如《扬州
15
=====第21页=====
十日记》《嘉定屠城记》等，用以激发反清革命的民族思想。
二、大量印行资产阶级革命知识分子自己编写的著作，
如邹容的《革命军》、陈天华的《警世钟》《猛回头》、章炳麟的
《驳康有为论革命书》等，揭露清朝政府的腐败黑暗和媚外卖
国的罪行。
三、编译西方资产阶级革命时期的有关著作，介绍资产
阶级民主革命思想。此外，兴中会在香港创办了《中国日报》，
各省留日学生也创办了《游学译编》《大陆》《湖北学生界》《江
苏》《新湖南》《浙江潮》等刊物。
影响最大的，要算陈天华、邹容、章炳麟等人的著作。在
《警世钟》《猛回头》两篇著名作品里，作者陈天华运用通俗浅
显的文字、人民大众喜闻乐见的形式，热情地歌颂中华民族的
伟大，愤怒控诉清朝政府卖国和帝国主义疯狂蹂躏 (音吝In)
中国人民的罪行。他大声疾呼:“洋兵若来，奉劝各人把胆子
放大，全不要怕他。读书的放了笔，耕田的放了犁耙，做生
意的放了职事，做手艺的放了器具，齐把刀子磨快，子药上足，
同饮一杯血酒，呼的呼，喊的喊，万众直前杀那洋鬼子！”他主
张“杀尽仇人方罢手”，杀退外国侵略者，清除为侵略者效劳的
汉奸走狗，达到“改条约，复政权，完全独立”的革命目标。这
些言论，在当时很受革命群众欢迎。邹容的《革命军》，也以文
字通俗、感情丰富、思想泼辣见长。它对清朝统治者残酷压迫
人民的罪行，给以无情的揭露和鞭挞，同时提出了推翻清朝统
治、反对外来干涉、全国人民一律平等、建立资产阶级共和国
的政治主张。它号召人民和“爱新觉罗氏(清朝皇族的姓)相
16
=====第22页=====
驰骋(音成 chéng)于枪林弹雨中”，打倒清朝政府，再去扫荡那
干涉中国主权的“外来之恶魔”。这些书出版后，轰动一时。章
炳麟在当时已经是一个比较有名的学者，他公开驳斥了康有
为的反动保皇谬论。这时，康有为无耻地歌颂光绪皇帝的“圣
德”，恶毒诬蔑革命，影响极坏。章炳麟一出马，就用非常有力
的论证，驳得他体无完肤，又公开斥责光绪皇帝为五谷不分
的小丑,在皇帝至上的封建社会里,这种言论就不能不使清朝
政府大为震恐，因而也赢得广大革命人民的热烈欢迎。
革命派在政治思想战线上向清朝政府展开攻势，清朝政
府一发觉就用高压手段镇压。一九O三年，上海发生了影响
全国的《苏报》案。
《苏报》设在上海的“租界”里，本来是一个落职县官陈范
所办，起初宣传改良主义，后来倾向革命。中国教育会和爱
国学社就利用《苏报》，作为宣传机关。《革命军》一书在上海
刊行后，《苏报》发表文章推荐和赞扬，又发表章炳麟的《驳康
有为论革命书》相呼应，因此成了清朝政府的眼中钉。清朝政
府勾结帝国主义查封《苏报》，逮捕章炳麟和邹容。后来邹容
死于狱中，章炳麟则被判处三年徒刑。
清朝政府又列举了一大批革命书刊，下令各地严加查禁。
但是，这种绞杀革命言论的卑鄙手段是徒劳的。《苏报》被封
后，革命党人又办起了一个规模更大的《国民日日报》，进行革
命宣传。许多革命书刊越被查禁，看的人越多，浙江有个农
民曹阿狗，富于革命造反精神，有人送他一本《猛回头》，他很
高兴，熟读后到处演说革命道理。清朝政府把他逮捕杀害，还
317：
=====第23页=====
出告示说，有看“逆书”《猛回头》的，杀无赦，以曹阿狗为例。告
示一出，找这本书看的人更多了，乡下难于找到，就通过各种
关系到上海购买。类似事例，好多地方都有。革命潮流是不
可抗拒的。反动派的禁止和镇压，只能走向他们要求的反面，
结果是促进了人民的觉醒。辛亥革命前，革命书刊冲破重重
阻力在各地传播，就是一个明证。
:
L
:
18·
=====第24页=====

,
.!
4
∴
四、同盟会的成立
从一八九四年兴中会成立，到光复会、华兴会等革命团
体产生，十年间国内形势起了急剧的变化,清朝政府在《辛丑
条约》签订后,完全投入了帝国主义的怀抱，推翻卖国的清朝
政府，已经成为全国各族人民一致的呼声。新的形势迫切需
要建立一个统一的革命政党，领导全国规模的资产阶级民主
革命。同盟会的成立，适应了这种客观形势的要求，也是中国
资产阶级民主革命开始走向高潮的标志。
正当国内革命团体纷纷出现的时候，海外的革命势力也
在发展。一九O三年冬，孙中山又到了檀香山，根据华侨中很多
人加入“洪门”（又称“洪帮”或“红帮”，是清朝民间秘密组织之
一)组织的具体情况，为了便于活动，他加入了洪门团体“致公
堂”。一九四年初，他以会党首领的身分，到美洲华侨中宣
传革命，受到欢迎。他亲自为美洲华侨中的致公堂改订章程，
将兴中会誓词中的重要语句改成“驱逐鞑虏，恢复中华，创立
民国，平均地权”，用作致公堂的宗旨。从此，“平均地权”这一
重要内容，就被纳入孙中山的革命政纲。一九五年初，孙中
山由美洲到欧洲，在中国留欧学生中创立革命组织。
19
=====第25页=====
国内外革命团体成批地出现，反映了革命形势的不断发
展，同时也给革命党人提出了一个新的要求,即怎样把分散的
革命小团体合并为一个统一的革命政党，领导革命前进。这
年七月,孙中山来到日本,根据这个客观形势的要求，同华兴
会代表黄兴、宋教仁等人商量合组革命政党的问题。华兴会
等革命团体中，有些人主张合并，也有些人反对合并。孙中
山向大家解释说，中国现在不必怕被各国瓜分，只怕自己内部
不统一，这一省想起事，那一省也想起事，不相联络，各自号
召，必将造成二十多个地方政权之间的斗争，各国乘机干涉，
那就一定要亡国。因此，各革命团体之间，“总以相互联络为
要”。
孙中山的主张得到黄兴等人赞同，决定以兴中会、华兴会
为基础,联络光复会等团体，成立统一的革命政党。七月三十
日在东京召开第一次联合会，出席的有各革命团体代表七十
多人。会上决定，建立中国同盟会(简称同盟会)，以孙中山提
出的“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”十六个字作
为政治纲领。
八月十三日，留日学生在东京开会欢迎孙中山，到会的有
一千三百多人，会场内外、台阶上下都挤满了人，盛况空前。孙
中山在会上发表富有鼓动性的演说，痛斥改良派“中国只可
君主立宪，不可民主共和”的谬论，大大地鼓舞了革命派的斗
志，革命旗帜大张。八月二十日，中国同盟会在东京召开成立
大会，参加大会的会员有几百人，通过了同盟会的《总章》和
《军政府宣言》(即《同盟会宣言》)，推选孙中山为总理。根据
20：
=====第26页=====
《总章》，同盟会设领导机构同盟会总部于日本东京，总部下分
设执行、评议、司法三部，由黄兴担任执行部庶务长，代表孙中
山主持总部的日常工作。
十一月，同盟会总部创设机关报《民报》。孙中山在《民报
发刊词》中，又把他的六个字纲领进一步阐发为“民族”“民
民報

C不十之




其
有文
刊司

1
乐文
我登语
《民报》和《民报发刊词》
权”“民生”三大主义。这就是资产阶级民主革命时期的旧三
民主义。所谓“民族主义”，中心内容就是“驱逐鞑虏，恢复中
华”；所谓“民权主义”，中心内容就是“创建民国”；所谓“民生
主义”，中心内容就是“平均地权”。以上四句话、三大主义，是
孙中山社会政治思想的基本内容，也是他领导辛亥革命的指
导思想。
随后，同盟会总部又编制了一套《革命方略》，共有《军政
府宣言》《对外宣言》等八个文件，内容包括同盟会总的施政纲
21
=====第27页=====
要、对外政策，和各地武装起义的具体政策方针等。
同盟会的成立，使资产阶级民主革命向前迈进了一大步。
第一，孙中山的三民主义被承认为同盟会的指导思想，反
映出资产阶级革命比以前成熟了。
孙中山倡导民族主义，但抛弃了旧有反满口号中的种族
复仇主义，他说:“民族主义，并非遇着不同种族的人便要排斥
他”,“我们并不是恨满洲人,是恨害汉人的满洲人。假如我们
实行革命的时候，那满洲人不来阻害我们，决无寻仇之理。
孙中山虽然还不能把清朝贵族和满族人民区别开来，但他对
于民族主义的解释，比起当时地主阶级反满派所散布的种族
革命论来，毫无疑问是前进了一步。
孙中山还把民族主义解释为向清朝贵族夺取政权的斗
争。他说:“我们推翻满洲政府，从驱除满人那一面说,是民族
革命，从颠覆君主政体那一面说，是政治革命，并不是把来分
作两次去做。讲到那政治革命的结果，是建立民主立宪政体。
照现在的这样政治论起来，就算汉人为君主，也不能不革命。
在这里,孙中山把民族革命和民权革命结合起来,为日后推翻
清朝政府，结束两千多年的封建帝制，奠定了理论基础。
孙中山的民生主义，虽然纯粹是空想，但它以“平均地
权”为主，触及了反封建的重要内容。
第二,同盟会成立后,以统一的革命政党代替原来分散的
革命小团体，革命派的团结比以前扩大了，力量加强了。
在同盟会成立前，兴中会、光复会、华兴会等革命团体，都
带有较深的旧式会党的痕迹，地区局限比较大，一般都没有正
22
=====第28页=====
式的政治纲领和比较完备的组织形式，不仅各组织间自立门
户，就是一个组织内部步调也不一致。同盟会成立后，改变了
这种各自为政的局面。
孙中山和他所创立的兴中会，长期以来主要活动范围在
广东、香港以及海外华侨中，与内地人民很少联系。同盟会成
立后，国内会员大量增加，联系相对地加强。而且同盟会所增
加的会员，又多数是各省的留学生和他们所串联的知识分子。
这些人虽然大多数出身于地主、资产阶级，但就他们当时所处
的社会地位来说，仍然属于小资产阶级的范畴 (音仇 chóu)。他
们年轻、热情，不满于清朝政府的黑暗统治，有比较大的革
命性，他们入会，也就增强了同盟会的力量。
然而同盟会毕竞是一个资产阶级、小资产阶级革命派和
地主阶级反满派之间松懈的联盟。孙中山的三民主义虽然表
面上被接受为指导思想，许多人对它仍然有所保留。例如，原
华兴会等团体中的某些人，本来就出身于大地主家庭，他们接
受孙中山的民族、民权思想，却反对他“平均地权”的主张，因
而被称为“二民主义者”。原光复会中有些人，较多地强调反
满，对于其他问题就不甚关切，当时又被人们讥讽为“一民主
义者”。政见上的分歧，导致了组织上的不稳固。过了不久，
同盟会中就派生出一个“共进会”来。共进会虽然继续打着同
盟会的旗号，但在宣传中，却把“平均地权”改作意义模糊的
“平均人权”，而光复会则一直保持独树一帜的活动，这就为同
盟会预伏下日后分裂的危机。
问题的严重性还在于，它所宣布的纲领本身存在严重的
28
=====第29页=====
缺陷。
第一,同盟会民族主义的锋芒,只是针对清朝贵族为首的
统治,而没有把帝国主义包括在内,忽视了近代中国社会一个
最主要的矛盾,即帝国主义侵略者和中华民族之间的矛盾。尽
管象孙中山和陈天华等人，具有反帝爱国的思想，但是资产阶
级的世界观和政治立场,决定了他们对帝国主义存有幻想,不
可能深刻认识帝国主义的侵略本质，并把反帝爱国思想化作
实际的行动纲领。特别是同盟会中一部分带有浓厚封建色彩
的会员，历来对于“创立民国、平均地权”心存异议，经过他们反
复渲染，本来居于次要地位的满、汉矛盾，被夸大为近代中国
社会的主要矛盾，这就大大地冲淡了辛亥革命的反帝内容。从
同盟会所发布的《对外宣言》中，可以清楚地看出，资产阶级
革命党人所标榜的民族主义，还是非常狭隘的，他们对于帝国
主义存在很大幻想。
这个宣言共分七条,前三条是：
一、“所有中国前此与各国缔结之条约，皆继续有效。”
二、“偿款(赔款)外债，照旧承担。”
三、“所有外人之既得权利，一体保护。”
这是同盟会的外交总方针。很明显，他们所以发表这个
宣言，目的就是向帝国主义讨好。他们向帝国主义明确宣告，
资产阶级革命党人打算承认帝国主义在华的一切特权，实际
上也就是承认中国的半殖民地地位，用以换取帝国主义的中
立和支持。清朝政府是帝国主义的走狗，革它的命就是革帝
国主义的命。对于这个革命，帝国主义怎么会保持中立并给
24
=====第30页=====
予支持呢？资产阶级革命党人革命的不彻底性，首先在他们
的政纲中暴露出来了。
第二，孙中山虽然把民族主义解释为向清朝贵族夺取政
权的斗争，但由于阶级局限，他不可能把清朝贵族作为地主阶
级的政治代表，所以在实际贯彻中，就被某些人阐释为单纯的
反满。这种倾向，大大地削弱了辛亥革命反封建的意义。从
同盟会所发布的《招降满洲将士布告》中又可以看出，资产阶
级革命党人所标榜的民权主义，是多么缺乏实际的政治内容，
他们对于汉族的官僚地主、封建军阀，又寄予多么大的希望。
这个布告一开头，就对为清朝政府卖命的汉族官僚、军阀
说:我们和你们都是中国人，“论情谊则为兄弟,论地位则为仇
锥(音仇 chóu)”。但是，我们和你们都受清朝政府的压制，只
要你们改变“隐忍未发”的状态,起来反抗，我们和你们就可以
“离仇雠之地位而复为兄弟”。这些论调，与其说是为了争取
汉族的官僚、军阀，倒不如说是在革命队伍中散布对于这些反
动人物的幻想。加上他们在《略地规则》中规定，起义后的地
方秩序，应由当地的地主、绅士来维持，这就更加表明了他们
对于封建地主阶级的妥协性。
第三,同盟会虽然提出了“平均地权”的口号，但是他们却
又反对农民起来“夺富人之田为己有”，反对广大农民起来革
命，妄想采用所谓“核定地价”的办法来解决土地问题。这个
办法，就是由革命政府出面，把每块土地核定价格,现有的地
价仍归原主所有，革命后因为社会进步所增加的地价，才归国
家所有，“为国民所共享”，也就是为资产阶级所共享，广大劳
·25：
=====第31页=====
动农民是没有份的。这个办法，实际上是惧怕农民群众用暴
力摧毁封建统治的基础—封建地主阶级的土地所有制，因
此不能够满足广大农民群众对土地的迫切要求，也无法造成
一个大的农村变动。这表明,中国资产阶级不可能真正领导民
主革命的主力军农民，从事反封建的斗争。这是他们的致命弱
点。
:
.
F
26
=====第32页=====
五、和改良派作斗争
同盟会成立的前后，以康有为、梁启超为代表的资产阶级
改良派,仍在拼命活动。他们利用前一阶段的政治影响，宣传
保皇，蛊(音古gǔ)惑人心，成为革命的劲敌。为了扫除障碍，
把革命推向前进，资产阶级革命党人对改良派作了斗争。在这
场斗争中，孙中山是中国革命民主派的旗帜。
资产阶级革命派对于改良派的认识，是有一个过程的。
一八九六年十一月，改良派在澳门创办《知新报》，一部分
兴中会会员曾想和他们合作，但被他们拒绝。一八九七年日
本横滨华侨想办学校，托孙中山从国内代请教员，兴中会的陈
少白介绍他们到上海找梁启超，恰好改良派想向海外发展，
就派康有为的学生徐勤等人到横滨去。这所学校本来经孙中
山定名为“中西学校”，徐勤等人去后，就按照康有为的意思，
改名为“大同学校”。
一八九八年光绪皇帝采纳康有为等人的意见，下诏变法。
改良派一时得势，深怕徐勤等人在日本与革命派来往，扰乱了
自己的阵线，就在“大同学校”里写上“不得招待孙逸仙”字样，
拒绝孙中山进这所学校。本来由革命派创办的学校，从此被
:27：
=====第33页=====
~
改良派夺去，成了改良派在海外活动的机关。
一八九八年九月，西太后发动政变，谭嗣同等人被杀害，
康有为、梁启超在英、日帝国主义分子的掩护下，逃亡日本。孙
中山想借此机会和他们合作,经过多次谈判,都没有结果。这
时，改良派在政变的刺激下，已经分化。有些人赞成革命，参
加了兴中会，而康有为、梁启超等人仍然死抱住失败了的改良
主义不放，成了顽固的“保皇党”。
一八九九年康有为离开日本，到加拿大创设保皇会。梁
启超却变换手法,在日本办《清议报》，一面歌颂光绪皇帝，攻
击西太后；一面发表一些反清文章，装得很激烈。十月，又在日
本设高等大同学校，用西方资产阶级的自由、平等、天赋人权
等学说做教材。不但一般人受他迷惑，连孙中山也以为他倾
向革命，准备和他合组一个政党。
梁启超所以做出这种“革命”姿态，是因为戊戌变法失败
后，形势有了变化，以孙中山为代表的资产阶级革命派抬头
了，不仅同国内的会党有了联系，在国外檀香山、日本等地，革
命力量也有所发展。为了借重革命派的阵地，为自己积蓄力
量，梁启超之流就采取了假革命、真保皇的偷梁换柱的做法。
而这时的革命派，对他们仍然没有警惕。一八九九年，革命派
把长江流域的一些会党首领介绍给他们。他们回国后，很快
把这些会党夺了过去，另建山堂，康有为做“大龙头”，梁启超
做“副龙头”。一九年，孙中山又亲自把檀香山的兴中会会
员，包括他哥哥在内，都介绍给梁启超。梁到檀香山后，就利
用孙中山和他哥哥孙眉的名义，在“名为保皇，实则革命”的幌
:28
=====第34页=====
子下，拚命发展保皇会。很多兴中会会员都被挖了过去，甚至
连孙中山的哥哥，也成了保皇会组织的一个负责人。
一九三年，孙中山到檀香山，发现保皇会势力很盛，知
道上了梁启超的当,于是着手整顿和发展革命组织，并亲自写
《敬告同乡书》和《驳保皇报》等文章，对他们的欺骗宣传进行
揭露。孙中山还指示各地兴中会组织，创办和改组有关报刊，
对保皇派进行批判。于是，檀香山有《民生日报》与改良派的
《新中国报》对抗，旧金山(美国)有《大同报》和改良派的《文兴
报》对抗。此后，广州、上海、天津、香港和新加坡、暹罗、日本
等地，也都有批判改良派的革命报刊陆续发行。
革命派对于改良派的斗争达到高潮，是在中国同盟会成
立之后。
同盟会成立时，决定接收黄兴等人在日本东京创办的《二
十世纪之支那》为机关报。九月，同盟会总部研究决定，将《二
十世纪之支那》，改称《民报》，十一月正式出版。
《民报》出版后，第一期第一篇文章,就对改良派宣战。此
后，又大力宣传西方资产阶级民主革命的道理，刊登有关俄国
一九五年革命的文章和报道，颂扬他们“艰苦卓绝，不屈不
挠”的革命精神，表示要把这种精神应用到中国革命中来。所
以《民报》每一期出版，都被国内的先进的人们争相传诵，往往
一版再版，供不应求。
这时,改良派深怕清朝政府被打垮,因而对资产阶级民主
革命高潮的到来，表示了极大仇恨。梁启超在写给康有为的
一封信里,就讲得很清楚。他说:“今者我党与政府死战,犹是
T
29
=====第35页=====
第二义，与革命死战，乃是第一义。有彼则无我，有我则无彼。
然我苟非与政府死战，则亦不能收天下之望而杀彼党(指革命
党)之势，故战政府亦今日万不可缓之著也。”这就清楚地暴露
了他们对于清朝政府小骂大帮忙，欺骗人民，抵制革命的反动
立场。正因为如此，革命派与改良派之间的一场论战，已不可
避免。
一九六年，《民报》创刊周年纪念，章炳麟在会上宣读祝
词，反复强调民族革命和创建民国的宗旨，孙中山也在会上演
说三民主义的政治原则。梁启超主办的《新民丛报》大加抨击，
论战更加激烈。
改良派制造种种理由，替清朝政府辩护，反对革命派民族
革命和政治革命的主张，反对暴力革命，反对推翻清朝政府。
改良派说，汉人在法律地位、政治生活方面，已经和满人
完全平等，民族革命根本没有必要。
改良派标榜自己一向主张政治革命，但是又说，政治革命
应该有“正当”的方针，即“劝告”政府改良政治，“要求”政府实
行立宪。
改良派说，不好的人民，才“造出”不好的政府，如果政府
去掉专制压力，没有好的人民，政治反而更坏，所以问题不在
政府恶劣，而在人民恶劣。
改良派叫嚷:政治改革只能“拾级而升”，“断难躐等”。胡
说中国人没有做共和国民的资格，没有实行民主政治的能力，
只能实行开明专制，首先培养人民的“公益心”和“自治秩序”
然后才能得到皇帝恩赐的君主立宪。
80
=====第36页=====
改良派还教训革命派说，如果硬要在中国搞武装革命，硬
要实行民主政治，那就必然会引起“下层社会”暴乱,破坏社会
秩序，导致帝国主义列强的干涉，使国家陷于被瓜分和灭亡的
险境。
对于改良派的谣言和诡辩，革命派进行了斗争。
革命派列举大量事实，证明清朝政府一贯奉行民族歧视、
民族压迫的反动政策；清朝政府的统治，是民族的牢狱、民主
的障碍，民族革命和政治革命完全必要。
.
革命派撕下了改良派“政治革命”的伪装，指出他们所谓
的“正当”方针，实际上是站在反动立场上为清朝政府辩护，反
对革命。革命派说，欧洲资本主义国家革命的历史表明，不
搞暴力革命，不借助兵力，就不可能立宪，改良派鼓吹用磕头、
请愿的办法实行“开明专制”、“君主立宪”，全是骗术，他们的
真正目的，是为了巩固清朝政府的“野蛮专制政体”。
革命派认为后来可以居上,过若干年“中国不仅足以突驾
日本”，而且“不难举西人文明而尽有之”，批判了改良派“断难
躐等”的反动思想。他们还根据资产阶级“天赋人权”的理论，
驳斥了改良派散布的“人民恶劣”的谬论。他们说只要去掉君
主专制对于人民的钳制，人民就一定会自动起来，为民主权利
而斗争。他们利用戊成变法失败的事实，说明在当时条件下，
清朝政府已经恶劣透顶，一点权利也不肯放弃，可是对于这样
顽固恶劣的政府，改良派还为它解脱，教唆它实行什么君主立
宪，可见改良派与清朝政府本来就是一丘之貉！
.
因此，革命派公开举起武装革命的旗帜，号召用强力打垮
：81
=====第37页=====
清朝政府。他们说清朝政府早已充当洋奴，是帝国主义的走
狗，正是为避免国家被瓜分、被灭亡，才要打倒这样的卖国政
府，而改良派却干方百计维护它的统治，可见他们所标榜的
“爱国”，实际上是“爱清”，他们和清朝政府一样，都是出卖祖
国、出卖人民的卖国贼。
这场论战前后持续了好几年，革命派越来越多地赢得声
誉，改良派则越来越多地被人们唾骂。一九七年，梁启超在
日本组织“政闻社”，为清朝政府的假立宪推波助澜。政闻社
开成立大会时，到会群众一千多人，其中改良派只有二百多
人，革命党和拥护革命的群众，就有一千多人。因此梁启超刚
刚登台，就被台下群众斥责，甚至有许多人拥上台去打他，弄
得他狼狈不堪，只得从后台溜走。这件事，很形象地表明了改
良派的衰落和革命势力的兴盛，所以自此之后梁启超主办的
《新民丛报》，也不得不承认自己的失败。
在这场论战中，革命派虽然取得了胜利，但胜利是不彻底
的。在反帝反封建两个根本问题上，他们都表现出极大的动
摇妥协性。
在对待帝国主义干涉的问题上，革命派不敢正面答复改
良派的挑战。他们一再强调帝国主义为了维持在华均势，不
会灭亡中国，只要把革命限制在“排满”范围内，不去触动帝国
主义的在华特权，帝国主义就没有理由干涉中国的革命。
在对待土地制度和对待群众态度的问题上，革命派也同
样表现出自己的弱点。虽然革命派驳斥了改良派指控“平均地
权”将“妨害”社会生产力发展的谬论，但是资产阶级革命派并
“ 82：
=====第38页=====
没有把“平均地权”看作一个行动纲领，他们根本不愿意彻底
动摇封建地主阶级的土地所有制。在与改良派论战中，他们
不是着眼于发动群众，而是害怕群众，力图束缚群众的手脚。
他们说只要把群众的“自然暴动”加以改良，使它成为“有秩序
的革命”，就不会搞乱社会秩序，引起帝国主义干涉，也就不会
招致被瓜分的危险。这种论调，说明了资产阶级革命派同资
产阶级改良派在对待人民群众和帝国主义的态度上,并没有
本质的差别。
1
7
88
=====第39页=====
六、
革命党人发动的武装起义
同盟会成立时，就号召武装起义，推翻清朝政府。一九
六年春，设在日本东京的同盟会总部，派遣留学生刘道一、蔡
绍南回湖南运动军队、重整会党。当时长江流域因水灾造成
饥荒，湖南的灾情严重。地主豪商乘机哄抬米价，靠近湖南的
安源矿工，更加无法生活，反抗情绪愈益炽烈。安源属于江西
省萍乡县，和湖南的浏(音刘 liu)阳、醴(音里)陵邻近。浏阳和
醴陵都是会党势力很盛的地方，一九四年华兴会发动长沙
起义，就是以这里的会党做基础的。一九五年会党首领马
福益，被清朝政府逮捕杀害，复仇的怒火越烧越旺，会党势力
很快就在安源矿工中得到发展。
刘道一、蔡绍南回到长沙后，召集革命党人开会，大家认
为要夺取长沙，必须运动军队和会党同时起义。会议决定，刘
道一留在长沙，负责全盘工作；蔡绍南去萍乡，运动萍乡和附
近各县的会党。
蔡绍南到萍乡后，就在会党中宣传同盟会的政治纲领，把
当地两支较大的会派，合并为一个洪江会，推龚春台为“大
哥”。洪江会发展很快，几个月时间，会员就增加到几万人，安
84
=====第40页=====
源矿工中很多人都参加了洪江会。
一九六年十二月三日，蔡绍南、龚春台等人在萍乡的高
家台召开各路首领会议，讨论起义时间，会上发生了争执。四
日清晨，会党中激进分子廖叔保不满于无休止的争论，跑回
浏阳麻石聚众二、三千人，举起“汉”字大旗，宣布起义，迫使
蔡绍南、龚春台等主要负责人，只得用总机关名义通知各路响
应。酝酿已久的萍、浏、醴大起义，就这样爆发了。
起义军定名为“中华国民军南军革命先锋队”，推龚春台
为都督，发布檄(音习xí)文，声称不但要推翻清朝贵族的统
治,破除“数千年之专制政权”，建立共和民国,而且还要“研究
新法”，“使地权与民平均”。
洪江会起义后，浏阳东部与北部的另一会派洪福会，也在
姜守旦率领下宣布起义，自称“中华大帝国南部起义恢复军”。
醴陵的会众，也在李香阁率领下宣布起义。安源本来定为起
义军根据地，但是起义前会党活动频繁，已引起清朝政府的注
意。清朝政府调遣湖南、湖北、江西、江苏四省军队前来镇压，
安源煤矿也有清军驻扎，矿工被严密封锁，不得与外界来往。
许多矿工通过斗争，仍然参加到起义军中来。
萍、浏、醴起义爆发后，十几天内起义军扩充到三万多人，
控制了附近四、五个县。参加起义的工人和农民，凭着手中极
简单的武器，一再打败清军，缴得枪支一千多杆，形势发展很
快。可惜在这时期内，没能形成一个坚强的领导核心。同盟
会会员蔡绍南，虽然参加了领导，可是他既没有作战经验，又
不能与群众结合，领导无方，前线后方各行其是，造成混乱，以
、85
=====第41页=====
致在强大的反革命力量进攻下，被各个击破,起义军本身目标
不一，一称“中华国民军”，一称“中华帝国南部起义恢复军”，革
命旗号不一，互不统属，削弱了战斗力，也是这次起义失败的
一个原因。
萍、浏、醴大起义，本来就不是同盟会总部有计划组织的。
起义爆发后，刘道一拍发的密电，全被长沙电讯局扣留，同盟
会总部一点情况也不知道。后来从日本报纸上得到一点消息，
马上派人回国策应。但他们回国后，起义已经失败，刘道一。
蔡绍南已经牺牲。清朝政府镇压了起义，又在各省清乡，搜捕
革命党人。同盟会派遣回国的人员，有的被捕杀害，有的长期
监禁，也有人成了出卖革命的可耻叛徒。
在清乡中，清朝政府查明领导起义的机关设在东京，就请
求日本政府迫令孙中山离境。一九七年初，孙中山到了越
南河内，派人分头到广东的潮州、惠州、钦州、廉州(钦州、廉州
在今广西境内)发动起义。潮州、惠州比较靠近，本来打算同
时发动，但因潮州黄岗革命党人机谋泄露，仓促起事，战斗失
败。惠州革命党人得到消息，马上响应，但是已经来不及，自
己反而成了孤军，奋战十多天后，终于因为众寡不敌而失败。
惠州起义失败后，革命党人又在钦州发动起义，攻下防
城，准备夺取南宁，向广西方面发展。当时钦州、廉州的群众
正在开展抗捐斗争，多次打败清朝政府的军队，对革命党人的
武装斗争，是有力的配合。革命党人和抗捐的群众已有联系，
但他们不是去组织群众，扩大斗争，而是把希望寄托于清军将
领郭人漳的反正，结果受到郭人漳的捉弄。郭人漳一方面对革
· 86
=====第42页=====
命军表示“好感”，麻痹群众，在猝不及防中，镇压了群众的抗
捐斗争；另一方面又趁革命军脱离群众并为幻想所陶醉，袭击
防城，使革命军腹背受敌。革命军最后不得不退入粤、桂两省
交界的十万大山，起义宣告失败。
防城起义失败后，一九七年十二月孙中山与黄兴等又
在广西镇南关(今友谊关)发动起义，夺取炮台，苦战七昼夜，
又被迫退出。一九八年三月，黄兴再率一支以华侨中革命
分子为主力的短枪队两百多人，进入两广交界的钦州、廉州、
上思一带，战斗四十多天，还是打不开局面，再次败退下来。同
年四月，从镇南关退下来的起义队伍，转到云南边境，攻克河
口，随即遭到清军围攻，退入越南境内。越南的法国殖民政府
接受清朝政府的请求，把起义队伍全部解除武装，押送到新加
坡驱散。同盟会在西南边境经营了两年多的武装斗争，全部
被破坏。
当同盟会在西南边境起义时，光复会也在安庆两次举行
起义。一九七年，徐锡麟刺杀安徽巡抚恩铭，率领警察学堂
数十人起义于安庆；一九O八年，安徽巡防营炮队队长熊成
基，又领导军队暴动。两次起义都因众寡悬殊，没能坚持多久
就失败了。徐锡麟是光复会主要负责人之一，一九五年同
盟会成立时，他强调反满，与孙中山宗旨不合，坚持不愿参
加。后来女革命党人秋瑾(音仅 jǐn)参加了同盟会,被指派为同
盟会浙江支部的负责人。一九O六年秋瑾从日本回国，又经
徐锡麟介绍参加了光复会，从此秋瑾就以双重身份与徐锡麟
联系。徐锡麟安庆起义时，秋瑾正在浙江绍兴主持大通学
87
+
=====第43页=====
堂，作为发动武装斗争的革命机关。秋瑾本来与徐锡麟约定，
安庆起义，浙江响应。安庆起义很快遭到镇压，浙江还来不及
准备，清军已经包围了大通学堂，秋瑾也因此被捕牺牲。
几次起义失败后，同盟会领导人总结经验，认为过去起义
所以失败，原因是地点选择太偏僻，运送枪械、弹药有困难；依
靠会党作主力，战斗力也不强。因此，一九九年，黄兴受孙
中山委托，设同盟会南方支部于香港，着重在广东新军中活
动，准备利用新军的力量，在广州起义。新军是清朝末年用资
本主义国家练兵方法训练出来、并用新式武器装备的军队，其
中有一部分青年知识分子。经过革命党人活动，新军中不少
人倾向革命，有的参加了同盟会。一九一年二月，同盟会会
员倪映典率领新军三千人起义于广州，遭到水师提督李准部
队镇压，倪映典中弹牺牲，新军起义又失败了。
新军起义失败后，很多革命党人泄气了。这时，孙中山从
美洲到了南洋，在槟榔屿(在马来亚西北部)召开革命党人会
议，鼓舞大家的斗志。经过研究，决定再发动一次规模更大的
广州起义。孙中山亲自到华侨中募捐，派人到各资本主义国
家去购买武器。同盟会总部又从国内各省、南洋华侨以及在日
本的留学生中，挑选了八百人，组成一支敢死队，作为起义的
骨干，同时联络新军、防营、会党响应。经过几个月的紧张准
备，决定于一九一一年四月二十七日发动起义。
四月二十三日，黄兴由香港秘密来到广州，在两广总督衙
门附近设立指挥部，部署起义。正在这关键时刻，负责运送枪
械的人员叛变，不仅一部分枪械不能到手，而且两广总督张鸣
88
=====第44页=====
岐(音其qi)得到消息，收缴了倾向革命的新军二标的枪支，飞
调巡防兵三营，加强了广州的戒备，形势非常严重。这时,同
盟会中一部分不坚定分子，要求改期举事，黄兴等人坚持不
同意，结果放弃了原来十路进兵的计划，改为集中全力攻打总
督衙门。
四月二十七日(旧历三月二十九日)，广州起义爆发。黄
兴率领革命党人一百多人，直奔总督衙门，但攻进督署后，总
督张鸣岐已经逃跑了。起义军刚出督署后门，就和水师提督
李准的部队遭遇，展开激战。很多革命党人牺牲，黄兴最后化
装逃走。起义失败后，找出在战斗中牺牲的七十二具尸体，合
葬在广州城外的黄花岗。所以这次起义，又叫做黄花岗起义。
武昌起义前，各地革命党人发动的起义共有十次，大体可
以分为三种类型:第一，由境外运送军火和起义人员，到达指
定地点发动起义，如一九O八年的云南河口起义，一九一一年
的黄花岗起义；第二，单纯的军队起义，如一九八年熊成基
安庆起义，一九一年黄兴等发动的广州新军起义；第三，利
用会党力量和借助于人民反饥饿与抗捐暴动起事，如一九
六年萍、浏、醴起义和一九七年的潮、惠、钦、廉、防城等各次
起义。以上三类起义，有一个共同的特点，就是没有采取广泛
发动群众的方针，只是进行单纯军事冒险，所以一经敌人调集
兵力反扑，就形成众寡悬殊的不利形势。他们虽然也和会党
有联系,但只是利用会党做单纯军事冒险的工具，很少对会党
中
进行改造，更没有通过会党去发动群众。加上一部分会党的
领导权,掌握在地主阶级手里,资产阶级革命党人只注意联络
 89
=====第45页=====
会党，也就更加脱离广大工农群众。
革命党人屡起屡败，一部分人对革命前途失去了信心，竭
力倡导暗杀，想杀死几个满汉重臣，侥幸取得胜利。《民报》最
后几期，也连篇累牍(音读 dú)地鼓吹暗杀行动，暗杀之风大
盛一时。一九一年，混在革命队伍内部的投机分子汪精卫，
就抱着这种心理，去北京参加刺杀清朝摄政王载洋(音丰 fēng)，
结果行踪暴露，被捕入狱。还有一部分人因为看不到前途的
光明，对同盟会产生了越来越多的怨言，使团结处于破裂状
态，这就更加削弱了同盟会对于即将到来的大规模革命运动
的领导。
L
>人
140t
=====第46页=====
七、风起云涌的群众斗争
尽管一部分资产阶级、小资产阶级分子沮丧、动摇，人民
群众反抗斗争的潮流，仍然把资产阶级民主革命推向前进。
毛主席说：“革命的主体是什么呢？就是中国的老百姓。
革命的动力，有无产阶级，有农民阶级，还有其他阶级中一切
愿意反帝反封建的人，他们都是反帝反封建的革命力量。但
是这许多人中间，什么人是根本的力量，是革命的骨干呢？就
是占全国人口百分之九十的工人农民。”①
中国工人阶级从产生起，就站在反帝反封建斗争的前列。
中国工人阶级，发生于十九世纪四十年代。它不但伴随
着中国民族资产阶级发生和发展而来，而且伴随着帝国主义
在中国直接地经营企业而来。所以，中国工人阶级的很大一
部分，较之中国民族资产阶级的年龄和资格更老些，而它的社
会力量和社会基础也更大些。随着民族资本主义的初步发展，
和外国在华开办厂矿企业的增加，中国工人阶级的队伍，也逐
步壮大起来。辛亥革命前，全国产业工人约有五、六十万人。
与全国人口比较,这个数字还很小。但是,工人阶级代表先进
①《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷，第五二六页。
=====第47页=====
的生产力，人口集中，又身受帝国主义、封建主义和资本主义
的三重压迫，因此富于革命的彻底性，战斗力也特别强。
一八八四年，当资产阶级民主革命先行者孙中山的革命
思想还在酝酿的时候，中国工人阶级反抗帝国主义侵略的斗
争，就已经给他留下了深刻的印象。这年九月，法国军舰因为
侵略中国台湾和福建受伤，开到香港修理。香港中国造船工
人罢工拒绝。法国商船到香港，水上驳运工人不替它卸货，搬
运工人也罢工响应。香港英国殖民当局派兵镇压，逮捕罢工
群众三十人，打死罢工工人一人。手无寸铁的工人群众，当即
和他们格斗,英国侵略者受伤的也有十多人。惨案发生后，香
港中国工人怒气冲天，纷纷罢工罢市，连春米工人也自动放
假，事态很快扩展到九龙，迫使英国侵略者只得释放被捕的中
国工人。法国侵略者更是无可奈何，在香港连饭也吃不成，只
好灰溜溜地把船开到越南的西贡去采办食物。当时孙中山正
在香港的皇仁书院读书，看到这种情形，受到很大鼓舞。
随着历史的演进，和中国近代社会矛盾的激化，工人阶级
的自发斗争也更为频繁了。从一八九五年到一九一三年，仅
上海一个城市，罢工斗争就出现九十多次。一八九七年在上
海“租界”里，曾经爆发五千小车工人抗捐罢工斗争。抗捐群
众一度形成暴动，以棍棒、扁担、砖瓦、石头作武器，和镇压他
们的巡捕相厮杀。这次暴动虽然被英、美帝国主义水兵镇压下
去，但是却显示了上海第一代交通工人的战斗意志。
在上海工人开展斗争的同时，另一个工业中心武汉，也沸
腾起来。一九五年汉口铜货工人三千多人，为反对资本家
：42
=====第48页=====
克扣工资而罢工。一九O七年汉口铜币局工人，为反对降低
工资定额而罢工。一九九年汉口外国资本家经营的砖茶厂，
八、九千工人同盟罢工，反对工头盘剥，要求增加工资。厂方
无理拒绝，工人“聚众数千人”，将工头痛打，几乎形成暴动。一
九一一年一月，汉口英“租界”巡捕房侦探无理踢死中国人力
车工人，引起公愤。第二天一千多人力车工人齐集英国巡捕
房前，要求惩办凶手。英国领事竟然命令英军开枪，杀死中国
工人十多人。汉口清军统制张彪、江海关道齐耀珊，率领清军
五千人赶到现场，喝令群众退去。愤怒的群众忍无可忍，当场
打伤了齐耀珊的左眼。随后，武汉各界几万人集会，一致抗议
英国侵略者野蛮暴行，并愤怒声讨清朝政府的卖国罪行。为
了保护外国主子的安全，张彪亲自驻扎英“租界”，每天派军队
在“租界”巡逻，所有“洋街”及华界各教堂均派兵保护，硬把风
潮镇压下去。清朝统治者愈是公开站在帝国主义一边，就愈
是自绝于人民。武汉三镇革命的气氛，更加浓厚了。
当然，辛亥革命前,中国工人阶级还没有作为一个觉醒的、
独立的阶级力量登上政治舞台，工人群众的斗争，还是自发的
分散的，当时他们还是作为资产阶级和小资产阶级的追随者
参加革命的。革命中一向苦战奋斗的主要力量，还是农村中
的贫下中农。十九世纪后期，随着帝国主义侵略的深入，广大
农民继太平天国革命战争打击了封建统治之后，又自发地举
起反洋教斗争的旗帜。这种斗争，后来发展成为对抗帝国主
义瓜分中国阴谋的义和团运动，形成了中国近代史上以农民
为主体的又一次革命高潮。义和团运动失败后，资产阶级所
.48.
=====第49页=====
领导的民主革命蓬勃兴起，反洋教斗争退到了次要地位。
但是，从一九一年到一九八年间，“焚教堂，戕(音枪
qiāng)教士”的事件，仍然此伏彼起，连绵不断。一九一年春，
直隶广宗人景廷宾，为反对外国教士借口赔偿教堂和教士的
“损失”勒索赔款，两次聚众抗议。一九二年二月，清朝政
府派兵镇压，景廷宾自称“龙团大元帅”，竖起“官逼民反”、
“扫清灭洋”的大旗，掀起了冀、鲁、豫平原二十四州县二十多
万农民大起义，向帝国主义的教会、教士以及清朝政府的贪
官污吏进攻，一度袭破威县和广宗县城，包围了冀州、南宫、
枣强、隆平、宁晋、柏乡等县，革命声威大振，反革命闻风丧胆。
在这前后，四川的会党以“灭清剿洋兴汉”为旗帜，活跃于川东
一带；湖南邵阳人贺金声，也组织“大汉灭洋军”，宣布起义。此
后，一九四年至一九八年间，仅《东方杂志》就报道了类似
事件三十五起。
值得注意的是,这个时期的反洋教斗争，或者公开提出了
“反清灭洋”一类口号，或者从事被清朝政府称为“仇教戕官”
的活动。这表明，广大人民群众已经从义和团运动的失败中
吸取了教训，自发地把反帝和反封建两大任务联系起来了。
农民反抗封建统治者的形式之一，是抗捐抗税。抗捐抗
税运动，本来是农民反抗压迫的传统形式，二.十世纪初年再度
呈现高潮，河南祥符、江苏泰州、广西梧州、山东郸(音运 yùn)城
等地，都先后发生群众捣毁衙门、税卡的暴动。一九四年，江
西乐平人民反抗抽取“靛(音电 diàn)捐”，坚持半年，一度占领了
县城，夺取枪枝，将县署、盐卡、厘卡、统捐局以及外国教堂全
44
=====第50页=====
部捣毁，打击了清朝统治者，也给外国侵略者以应有的惩罚。
一九一年，山东莱阳的抗捐运动规模更大。五、六万起义
群众在联庄会首领曲诗文的领导下，四出捕捉一贯横行乡里、
用办“新政”名义强征暴敛(音练 liǎn)的土豪劣绅。山东巡抚
得到消息，调集重兵前往镇压,杀死起义群众很多人，烧毁民
房一千多间。清朝政府的残酷屠杀政策，只能激起人民群众
更大的反抗,加速他们自己的灭亡。莱阳人民反抗的怒火，很
快就延烧到附近的几个县。
与抗捐抗税斗争同时，长江流域的抢米事件又风起云涌。
一九七年至一九一年间，长江中下游的湖南、湖北、江西、
安徽、江苏等省的许多州县，都发生饥民暴动，大小共九十多
起。影响较大的，是一九一年长沙的抢米风潮。一九九
年湖南遭受水灾，粮食歉收，全省饥民有十多万人，而官绅、富
商和外国洋行，却乘机囤积居奇，抬高粮价，很多城郊农民、手
工业工人、铁路工人、城市居民等，无法生活。一九一O年四
月，长沙市一个挑水工人以一天的收入买不到一升米，忧愤交
集,全家投水自杀,激起广大群众的愤怒。成千上万的群众上
街，捣毁礁(音对dui)房、米店、钱庄、税卡以及外国领事馆、洋
行、教堂等，放火烧了巡抚衙门，形成了震动全国的革命风暴，
直接威胁到清朝政府的统治。
在工农群众斗争的推动下，城市居民和一部分民族资本
家，也加入斗争行列。以一九五年为例，这一年共发生群众
性的反抗斗争八十多次，市民和商人罢市就有二十多次。其
中抵制美货运动，更形成全国规模的爱国运动，给美帝国主义
45
=====第51页=====
以有力的打击。
美国是一个后起的资本主义国家。美国西部的许多矿山、
铁路、城市建筑，都是中国工人流血、流汗建设起来的。美国
资本家需要劳动力的时候，不惜用欺骗、拐带、绑架等卑鄙手
段,把大批华工弄到美国去。等到美国资本主义发生危机，他
们为了转移美国工人的斗争目标，又恶毒地宣传中国工人夺
去了美国工人的饭碗，到处煽起排华事件,制造惨案。在一个矿
山里，美国统治阶级一次就屠杀了起来反抗的中国工人两万
多人。美国政府这种残暴行为，激起了中国人民的极大仇恨。
一九四年十二月，美国政府胁迫清朝政府签订的虐待华工
条约期满,中国各地人民和海外侨胞,纷纷要求废约改订。美
国政府置之不理。一九五年五月，上海一部分受美货排挤
的民族资产阶级,乘机通电全国，呼吁抵制美货，很快得到全
国大小城镇和一部分华侨商务团体的响应，形成了中国近代
历史上空前规模的反美运动。这次运动，在工农群众的坚持
下，给予美帝国主义以相当沉重的打击，一九五年到一九
七年，美国对中国的商品输出显著减少。
在反美爱国运动的激荡下，各地收回铁路和矿权的斗争，
也有了进一步的发展。如山西人民收回被英商霸占的煤铁矿
主权的斗争,最早开始于一八九八年，中间经过多次波折，终
于在一九七年赶走了英国侵略者，设立山西保晋矿务公司，
自行开采。两年后，安徽人民也将铜官山的煤矿从英商手中
夺回。人民收回矿权和路权，清朝政府却继续将它出卖，因而
这场斗争必然形成革命的一个组成部分。
:46：
=====第52页=====
F
八、清朝政府的假立宪
人民群众的反抗斗争,民主革命的声浪，越来越严重地威
胁清朝政府的反动统治。清朝统治者眼看野蛮的屠杀政策，不
能达到反革命的目的，就大肆进行和平欺骗，妄图麻痹人民。
清朝末年的假立宪，就是这种和平麻痹政策的产物。
伟大的义和团运动被清朝政府勾结帝国主义八国联军镇
压后，一九O一年，清朝政府与帝国主义签订了进一步出卖
祖国、出卖人民的《辛丑和约》，完全投入帝国主义的怀抱。
打倒卖国的清朝政府，成了全国各族人民包括一部分中小地
主在内的共同呼声。为了缓和人民群众的愤激情绪，被帝国
主义赶出北京、逃亡到西安的西太后，赶忙假惺惺地下诏“罪
己”，又设立了一个“督办政务处”，推行“新政”，从此拉开了和
平欺骗政策的帷幕。一九一年到一九五年，他们所办的
“新政”不下几十项,但主要内容超不出“废科举,办学校,派游
学”九个字,只是拾起在戊戌(音勿需 wùxū) 政变时被他们自己
取消的新政中的几个项目，用来欺骗人民罢了。
尽管清朝政府大吹大擂地举办“新政”，资产阶级所领导
的民主革命，还是飞速向前发展。在革命派的政治攻势和舆
47
=====第53页=====
论压力下,已经堕落为“保皇党”的资产阶级改良派，首先感到
恐惧和不安，特别是他们的首领康有为、梁启超之流，更是惶
惶不可终日。他们一再恳请清朝统治者赶快实行君主立宪，用
以抵制革命势力的发展。
改良派的主张，得到国内一部分正在向资产阶级转化的
地主、官僚的响应。这部分人，因此就被人们称为立宪派。
一九三年,江苏的张謇(音简 jiǎn)、浙江的汤寿潜(音前 qián)
等人，已经开始预谋立宪。一九四年，他们又勾结一部分清
朝政府的地方长官如两江总督魏光焘(音滔tao)、湖广总督张之
洞、直隶总督袁世凯等，希望由他们出面，奏请清朝政府实行
君主立宪。一九五年日俄战争中，日本战胜了俄国，立宪派
便趁机大造舆论。他们说日本所以胜利，就是因为实行君主
立宪；俄国所以失败，就是因为实行沙皇专制。专制的结果，
不但与日本打仗要失败，还要招致俄国本身的革命。所以要
国家变强，要抵制革命，办法只有一个，就是实行君主立宪。
在立宪派的策动下，一九五年清朝政府驻法公使孙宝
琦，首先要求改革政体。接着两江总督周馥(音复fú)、湖广总
督张之洞、署两广总督岑春煊、直隶总督袁世凯等人，也附和
孙宝琦的议论。这些汉族地主官僚所以对君主立宪表示兴趣，
根本原因就是对于少数皇族亲贵把持朝政不满，希望通过立
宪，全部或部分地取代他们的地位。
在革命形势逼迫下，西太后采纳了这个意见,派遣载泽等
五大臣出洋考察宪政。西太后说，如果经过考察，立宪真正能
使“清朝基础永远巩固”，“革命之说自归消灭”，就决计仿行
48
=====第54页=====
宪政。
五大臣出洋的消息一经传出，立宪派欣喜若狂，一再惊
呼“伟哉此举”！为了抗击清朝政府的立宪骗局，革命党人吴
樾(音月 yuè)怀里揣了一颗炸弹，跑到北京车站，寻着出洋的
五大臣，要和他们拚死。刚一上车，炸弹就因人群拥挤而爆炸，
五大臣中只有两人受了轻伤，吴樾自己却在爆炸中牺牲。
一九六年五大臣回国，向清朝政府奏请立宪。载泽还
向西太后上了一个密摺，说实行宪政有“皇位永固”、“外患渐
轻”、“内乱可弭(音迷mi)”三大好处；而且宣布了立宪，还可
以暂不实行,象日本的明治维新，明治十四年宣布立宪，二十
二年才召开国会，中间有八、九年时间可作缓冲。西太后分别
召见出洋大臣多次，又召开“御前会议”反复商讨，认为假立宪
对于巩固清朝政府的统治确实有好处，便于九月一日下诏预
备“仿行宪政”。假立宪的骗局正式开场。
清朝政府颁发的预备立宪“诏书”，清楚地说明：世界上
决没有任何反动统治阶级，会自动放弃手中一丝一毫政治权
力。
“诏书”说，清朝政府预备立宪的精神原则是：“大权统于
朝廷，庶政公诸舆论，以立国家万年有道之基。”但目前制度
还不完备，人民还没有知识，不能马上实行宪政，需要首先改
革官制、制定法律、广兴教育、清理财政、整顿武备、普设巡
警……再过若干年，察看情形，才能确定立宪期限。在这时期
内，天下的“臣民”都必须“忠君爱国”尊崇秩序、保守和平、养
成立宪国民的“资格”。清朝政府的意思很清楚，在遥远的将
49
=====第55页=====
来它可以给人民一纸宪法，但要以人民不反对它为前提；如果
反对它，那就是“犯上作乱”，就失去了作立宪国民的“资格”，
不但宪法得不到，还要受到更加残酷的镇压。所以这份“诏
书”，完全是一纸欺骗人民的空头支票。
清朝政府的假立宪，得到国内外立宪派的拥护。一九
六年十二月，康有为在美国纽约的《中国维新》报上发表公告，
通知各地保皇会在一九七年元旦，改为“国民宪政会”，作为
推动立宪的政治团体。梁启超也在日本东京创设“政闻社”，
发表宣言，制订纲领，表示拥护清朝政府的立宪主张，派人回
国张罗奔走。但是，不管康、梁之流怎样善于讨好卖乖，西太
后仍然没有抛弃戊戌变法时期的宿怨,说他们“保皇上不保太
后，保中国不保大清”，下令严拿康、梁党徒，绝对不许他们抛
头露面。康、梁之流打不开局面，国内立宪派如张骞、汤寿潜、
汤化龙、谭延闿(音凯kǎi)等人，就代替了他们的地位。这些立
宪派的头面人物，勾结一部分地方官绅，分别在江浙、两湖和
广东等地，组成“预备立宪公会”、“宪政筹备公会”、“宪政公
会”、“自治会”等名目不同的团体，为清朝政府的假立宪摇旗
呐喊。
一九八年，以江苏张赛为首的“预备立宪公会”，发起向
清朝政府请愿。张謇是清朝的状元，戊戌变法时倾向维新，以
经营纺织、面粉企业成为大资本家。这时，他俨然是国内立宪
派的总头目，邀约各省立宪派代表齐集北京，上书清朝政府，
要求速开国会。而清朝政府与立宪派之间，有勾结也有争斗。
所以勾结，是因为他们都想借立宪骗局来抵制革命；所以争
50
=====第56页=====
斗，是因为他们之间也有利害冲突。在立宪派，希望通过立宪，
对清朝政府中的顽固势力稍加限制，以便挤身到清朝政权中
去；而清朝皇族中的顽固分子，不仅不允许有任何损害他们权
力的改变,反而企图借立宪之名来集权皇室,用以排除汉族地
主官僚势力。同床异梦，于是一场狗咬狗之争，就势不可免了。
正当清朝政府和立宪派明争暗斗的时候，群众抗暴斗争
的怒潮,配合着革命党人所发动的武装起义,形成一个又一个
巨大的洪峰，直向清朝政府冲来。清朝政府中一些当权人物，
早已被吓得魂飞魄散、六神无主了。革命形势的发展，使得
一些原来非常顽固的人，这时也感到“欲弭革命，舍立宪别无
良策”了。他们决心拉拢立宪派，以发挥其反革命同盟军的
作用。一九八年,清朝政府颁布了一个《各省(音资i)议局
章程》。后来，又颁布一个《钦定宪法大纲》，宣布从这年起，以
九年为预备期,九年以后正式实行宪政。原来遥遥无期的“预
备立宪”，这时算是有了期限。但是，这份宪法大纲规定皇帝
权力十四条，把封建帝王的所有权力都写了上去，又附臣民义
务九条，包括纳税、当兵等种种义务。这就清楚地说明，清朝
政府借立宪之名，行君主专制之实,所谓预备立宪，完全是他
们反革命的护身符。
《钦定宪法大纲》颁布后，光绪皇帝和西太后相继死去，三
岁娃娃溥(音普 pǔ)仪登上了皇帝宝座，改明年(一九九年)为
“宣统元年”，由他的父亲载沣任摄政王，代管国家政权。载洋
掌握政权后，一面继续扮演假立宪的丑剧，一面又步步收回权
力，削夺汉族军阀、地主的职权。他们害怕袁世凯实力强大，
：51
=====第57页=====
对皇室不利，说他脚有毛病，叫他回河南彰德老家“养病”，梦
想用集权皇室的办法，来挽救清朝行将灭亡的命运。
清朝统治集团这样倒行逆施,使立宪派受到很大刺激。立
宪派对于《钦定宪法大纲》早就不满意，尤其不满意九年预备
期，怕拖延久了会有变卦，革命风潮无法平息。加上袁世凯等
人的职权被削夺，兔死狐悲，更使他们感到自己政治前途渺
茫。他们决计挣扎一番。于是，再经张謇倡议，成立“国会请
愿同志会”，于一九一年二月北上，要求清朝政府速开国会，
组织内阁，可是十次上书均被拒绝。立宪派与清朝政府之间
的裂痕，再度显露出来。
一九一年十月，清朝政府成立中央资政院，一些立宪派
代表被选为议员，扩大了立宪派的活动阵地。各省立宪派乘
此机会联合起来，串通一部分总督、巡抚出面支持，再次向清
朝政府请愿。清朝统治集团不但不肯让步，反而杀鸡给猴子
看，将东三省的代表押解回籍，又将直隶省一名议员发往新
疆充军，表明他们既不愿开放政权，更不允许地方官僚借端扩
大自己的权势。清朝政府与立宪派之间的矛盾扩大了。
一九一一年五月，清朝政府为了实现先期组成责任内阁
的诺言，下诏改革官制，发表内阁人选。内阁总理、协理、各部
大臣十三人中，满族贵族八人，蒙古贵族一人，汉族官僚四人。
这种排斥汉族地主官僚势力的皇族集权内阁，更使立宪派失
望。为了对付革命，他们仍然敦促清朝政府改变这种容易招
致人们反对的做法。七月间，各省议局再次上书请求撤销
皇族内阁，又被清朝政府拒绝。立宪派本来希望在内阁中取
52·
=====第58页=====
得一席之地，至此绝望了，因而以资政院议员为骨干，成立
了“宪友会”“宪政实进会”“辛亥俱乐部”三个近似政党的团
体，准备一面与清朝政府继续纠缠，一面投机革命。
清朝政府的假立宪，本来是想拉拢立宪派反对革命，以维
护反动统治。但是，与他们的愿望相反，不仅没有削弱革命势
力，倒进一步暴露了自己，又与立宪派闹成了僵局，众叛亲离，
更加孤立。立宪派本来是清朝政府的应声虫，但因为与清朝
政府之间存在那么一点矛盾，勾结之外，还有那么一点争斗，
使他们得以蒙蔽一部分人，捞到一笔政治资本。武昌起义后，
他们就凭这点资本，钻进革命队伍内部从事破坏。辛亥革命的
失败，他们这批蠹(音度 dù)虫的“挖心战术”是起了作用的。
二
.58.
=====第59页=====
7
九、铁路风潮
清朝政府所以那么气势汹汹地一再拒绝立宪派的要求，
是与帝国主义的支持分不开的。清朝皇族内阁上台后干的第
一件事，就是宣布“铁路国有”政策。他们在“铁路国有”的幌子
下，一手向地方收回铁路主权，另一手就把它拍卖给帝国主
义。当时各省的铁路公司，多数掌握在立宪派手中，清朝政府
的“铁路国有”政策，首先触犯了立宪派的利益，因而铁路风潮
便由他们首先闹起来。立宪派本来打算借群众力量和清朝政
府讨价还价，攫取一部分铁路股金。但是，人民群众一经发动
起来，就不再受他们的控制，声势越来越大，成了清朝政府灭
亡的前奏。这是立宪派料想不到的。
铁路风潮为什么会形成一个规模巨大的群众运动呢？这
里面有比较深远的历史原因。十九世纪末，帝国主义日益加
紧对中国的掠夺。为了扩大在中国的势力范围，它们普遍采
用的手段，就是掠夺主权与输出资本，来操纵中国的经济命
脉。其中抢夺铁路借款（或直接投资)权利，又成为它们进行
经济掠夺的主要项目。因为贷款(或直接投资)修建铁路，不
但可以获得高额利润，把持铁路的经营管理权，还可以控制铁
+54
=====第60页=====
路沿线的贸易、矿产、森林、电讯等事业，甚至可以取得在铁路
tF
附近设卡收税、驻兵以及利用铁路运兵的特权。这样，随着它
们所操纵的铁路线的延伸，势力范围也就相应扩大。
正因为抢夺铁路主权，在帝国主义侵略政策中占有如此
重要的地位，所以后起的美帝国主义特别看重它。一八九六
年，美国成立了一个“美华合兴公司”，专以掠夺中国铁路为目
标。这个公司成立后，第一眼就看上了粤汉铁路，想通过清朝
政府把路权夺过去。那时湖南的绅商(正在向资产阶级转化的
地主官僚，或与地主官僚有密切关系的资产阶级上层分子)，
也想扩展自己的经济势力，联合湖北、广东的绅商，向清朝政
府提出自办铁路的要求。清朝政府正在用大量出卖矿山、铁
路和领土主权的方式，勾结帝国主义，借以维持日益衰微的反
动统治，对三省绅商的要求自然置之不理，并在大买办盛宣
怀的策划下，先后于一八九八年四月、一九年七月，和美
华合兴公司签订了《粤汉铁路借款草合同》与“续约”，把粤汉
铁路主权出卖给美帝国主义。
正当美帝国主义阴谋夺取粤汉铁路主权的时候，中国的
北方爆发了声势浩大的义和团运动，沉重地打击了帝国主义
的侵华暴行。因此，美帝国主义虽然用狡诈手段把路权夺
取到手，却非常害怕铁路沿线人民起来反对，不敢全面兴工。
后来，又在国际市场上大搞投机，把三分之二的借债股票，卖
给比利时商人，从中牟取暴利。
美帝国主义这一卑鄙行径，直接违反《粤汉铁路借款续
约》的规定，湖南、湖北、广东三省人民，马上掀起一个废约运
158
=====第61页=====
动。废约运动与这一年发生的抵制美货运动结合起来，声势
更大。这样，美帝国主义只得被迫暂时放弃独占粤汉铁路的
企图，答应废约。但它的魔爪是不会轻易缩回去的。它一面
答应废约，一面又强迫清朝政府用极高的价格,把已修好的三
十多公里铁路“赎回”。一次就勒索了三、四百万美元。
路权收回后，湖南、湖北、广东三省分别设立铁路公司，筹
款兴筑。款项来源一部分是绅商的投资，多数是取之于一般
群众，如用加征货物通行税的办法筹集的“米盐厘金股”，和按
地租多寡比例入股的“租股”，实际负担都落在广大劳动群众
身上。此外，还有用工资提成办法集来的股，和人民群众自愿
投入的“零股”等。由于这些原因，路权问题便成了有关各省
各阶层人民普遍关心的一个问题。
帝国主义侵略者对于一条纵贯三省的铁路干线，掌握在
中国人民自己手里，是不会甘心的。清朝政府中一小最反动分
子，也不愿意轻易放弃出卖国家主权的机会。因此，关于粤汉
铁路的黑市交易，照旧在紧张地进行。还在向美国“赎路”的
时候，奉命“筹办收回粤汉铁路事宜”的湖广总督张之洞，就借
口“赎款”不易筹集，转向英国借款来偿付，答应给英国以粤汉
铁路投资的优先权。这就等于从美国手中收回主权，再出卖
给英国。一九八年，在帝国主义指使下，清朝政府任命张之
洞为“督办粤汉铁路大臣”，与帝国主义交涉借款修路，一九一
年与英、德、法三国签订《湖广铁路借款合同》。美帝国主义
眼看粤汉铁路即将落入英、德、法三国手中，非常恼火。美国
总统塔夫脱亲自出面，向清朝政府施加压力，并与英、德、法三
.56.
=====第62页=====
国闹了一通磨擦。一九一年五月，终于在巴黎达成四国借款
协议。于是，经过三省人民力争收回的粤汉铁路主权，又正式
被出卖了。
正因为清朝政府与帝国主义早有成约，所以皇族内阁一
上台，就强硬地用宣统皇帝溥仪的名义，发布“上谕”，宣布把
铁路主权收归国有。还派端方为“督办粤汉、川汉铁路大臣”，
强行接收湖北、湖南、广东、四川四省的铁路公司。清朝政府中
的一群卖国贼，一面以兴建铁路为借口，大借外债，贪污中饱；
一面又以“铁路国有”为招牌，夺取商民对于铁路的投资。他
们一箭双雕，自以为得计，却不知道这种反动做法，不仅引起
人民的反抗，连那些原先替他们捧场的立宪派也被激怒了，因
而把自己赶到了最狭小的阵地上。
溥仪的“上谕”传到地方，首先起来反对的就是湖南的绅
商。他们聚集在议局开会，散发传单，揭发清朝政府大借外
债、出卖国家主权的罪行。继而学生们罢课抗议，斗争更加
激烈。湖南巡抚杨文鼎见民气激昂，怕事态扩大，奏请仍然照
前办理。清朝政府严加申斥，责令他对人民群众的斗争实行
镇压。湖北的斗争更为剧烈，革命党人詹大悲，在《大江报》上
以《大乱者救中国之妙药也》为题发表文章，鼓吹革命。湖广
总督瑞澂逮捕詹大悲，查封了《大江报》。于是数千人跑到
议局去开会，会上有人砍断指头，痛哭流涕，大喊救国。他们
派出代表到北京去请愿，曾绝食三天三夜。广东铁路公司的股
东会议，也一致反对把铁路收归国有。他们不用清朝政府发
行的纸币，表示抗议。在清朝政府的高压下，股东们逃到香
.57
=====第63页=====
港，组织保路会，继续斗争。同盟会在香港的《中国日报》及其
他报纸，都极力声援这场斗争，吓得两广总督张鸣岐下令禁止
报纸入境。
这场斗争在四川规模更大，也更深入、持久。
四川省川汉铁路公司，成立于一九四年。此后，英、法帝
国主义一直图谋夺取川汉铁路的主权，都被拒绝。一九九
年清朝政府再次出卖粤汉铁路，也出卖了川汉铁路。因为所
谓《湖广铁路借款合同》，就包括粤汉铁路和川汉铁路湖北段
在内，清朝政府实际上是把广东、四川、湖南、湖北境内的路
权，全部拍卖了。正是根据这个“合同”，清朝政府宣布，四省
的铁路公司全在端方的接收之列。溥仪的“上谕”传到四川
后，铁路股东在成都开会，成立保路同志会，立宪派头子蒲殿
俊、罗纶被推为正副会长。
四川的保路同志会，虽然是立宪派一手搞起来的，但它是
一个公开的组织，有利于广大群众参加保路斗争。四川的铁
路公司，当时还把持在立宪派等上层分子手里，但由于它的款
项来源，大部分是取之于下层劳动群众，所以广大劳动群众
对于这场斗争也表现出高度的热情。当时有一首歌谣说:“自
从光绪二十八年把路办，银子凑了万万千；也有官的商的款，
也有土药烟灯捐；最可怜的是庄稼汉，一两粮就要出这项钱。
要办铁路为的是那一件？怕的是外国人来占路权。”正因为广
大群众看到了路权和自身的利害关系，所以纷纷参加保路同
志会。
保路同志会成立不到半个月，会员已达十万人。斗争非
58
4
=====第64页=====
常激烈，立宪派大为震恐，竭力把运动限制在上书、请愿的范
围内。但是，清朝政府并没有被他们的磕头、上书所感动，反而
派杀人魔王赵尔丰做四川总督，来镇压四川保路运动。赵尔
丰本来是四川省永宁道的道台，一九四年春，曾在不到两
个月的时间内，就杀死叙永县抗捐的农民三千多人，因而被清
朝统治者提升为川滇 (音颠 diān)边务大臣，四川人民恨透了
他。此时要他当四川总督，前来镇压保路运动，更加激起了人
民群众的反抗情绪。
八月，清朝政府强行接收川汉铁路宜万段(宜昌至万县)，
消息传到成都，正在开会的铁路公司股东马上哄闹起来。他
们和保路同志会一起召开群众大会。到会群众几万人，当即
举行罢课、罢市表示抗议。成都罢课、罢市后，其他各州县都
罢课、罢市响应，报上天天登载着贫民暴动，捣毁经征局、巡警
分局、外国教堂，以及和警察发生武装冲突等消息，出现了一
片大好形势。九月一日，群众宣布不纳粮，不纳捐税，不担任
外债分厘，掀起了抗捐、抗税的斗争，使保路运动向前跨进了
一步。
四川是清朝政府榨取财赋的重要省分，群众起来抗捐、抗
税，清朝统治者手忙脚乱，急忙派端方从湖北带兵入川镇压。
同时指令赵尔丰采取高压政策，妄想把群众斗争的火焰扑灭。
九月七日，赵尔丰逮捕铁路公司负责人蒲殿俊、罗纶等
人，群众纷纷奔赴总督衙门请愿，要求释放被捕的人。赵尔丰
竟公然命令士兵开枪，当场杀死群众三十二人。从郊区赶来
支援的农民，也有数十人被杀，造成了著名的“成都血案”。
59
=====第65页=====
血案发生后，一些同盟会会员，就用木板写上“赵尔丰先
捕蒲、罗，后剿四川，各地同志速起自救自保”等字样，涂上桐
油，用油纸包裹，乘夜投入锦江中。他们称之为“水电报”。“水
电报”顺流而下，赵尔丰的罪行很快传遍川东南各地，爆发了
全省规模的武装起义。同盟会会员龙鸣剑和哥老会组成保路
同志军，进围成都，转战各地，攻占州县。吴永珊(吴玉章）、
王天杰等人，于九月二十五日宣布荣县独立，建立革命政权。
四川的革命，直接推动了全国革命形势的发展。清朝政府把
湖北的军队调往四川，削弱了湖北省的反动统治力量,也为武
昌起义创造了有利条件。
1
.80.
=====第66页=====
十、武昌起义
湖北、湖南、广东、四川的铁路风潮高涨后，湖北的资产阶
级革命党人,就积极进行武装起义的准备工作。经过他们紧张
策划，武汉三镇终于成了辛亥革命的重要突破口。
前面讲过，同盟会成立前后，广东、两湖和长江下游的几
个省份，资本主义工商业比较发达，新旧思想斗争激烈，在革
命党人的活动下，很快就形成为资产阶级民主革命的几个中
心点。在这几个中心点中，湖北地区的武汉三镇，又具有重要
地位。
武汉三镇所以重要，有它客观的条件，也有革命党人的主
观努力。
就客观条件来说，这里的阶级矛盾、民族矛盾非常尖锐，
革命具备雄厚的群众基础。
十九世纪末二十世纪初，帝国主义的侵略势力深入内地，
武汉三镇是他们进行掠夺的一个中心。据统计，一八九八年
汉口的对外贸易额是五千万两，一九二年增加到一亿两，-一
九一年再增加到一亿五千万两，十二年间增加了两倍,成为
仅次于上海的第二大商埠。帝国主义潮水般的商品倾销，和
·61·
=====第67页=====
疯狂的原料掠夺，给内地人民带来了无穷的灾难。
随着帝国主义侵略的加深，封建统治者也日益加速买办
化。一八八九年，张之洞担任湖广总督后，就以湖北为中心，
开展洋务活动，创办了一批军用工业和民用企业。张之洞曾
经供认，他所创办的企业，不仅全部机械设备、技术人员来
自外国，甚至“厂屋之铁梁、铁柱、厂基、炉座、路工、水泥、火泥
等”，也“无不来自外洋”。正因为它一切仰赖外国，一部分资
金也是从外国借贷来的,所以一开始就被外国所控制，成为外
国垄断资产阶级的附庸。张之洞之流引狼入室，为帝国主义
的经济、政治、文化侵略大开方便之门，也进一步把内地人民
推入半殖民地的深渊。
中外反动派的紧密勾结，首先使广大农民遭殃。一九
九年接替张之洞担任湖广总督的陈夔(音奎kui)龙，在给清朝
皇帝的一份奏章中说过:“近以朝廷力图自强,出款繁多，几骤
过从前数倍。”所谓“自强”，就是指“洋务新政”。这数倍的额
外负担,都化作名目繁多的赋税，落在城乡人民特别是广大农
民的身上。
此外，随着自然经济的解体，湖北地区的许多大地主都直
接经营商业和钱庄业，成为帝国主义商业高利贷剥削网的一
部分。他们一面向农民勒索五成以上的地租，一面又通过买
贱卖贵、放青苗债等手段，为帝国主义掠夺原料，残酷地榨取
贫下中农的血汗，使他们经常处于无法生活的困境中，因而也
大大地破坏了广大农村的生产力。二十世纪初年，湖北地区
水利失修，灾荒连年，“所有受灾之区，一片汪洋，数里之内不
.62
=====第68页=====
见烟火”。大批灾民拥入城市，汉口一时聚积灾民二十多万
人，既扩大了城市的失业队伍，也使统治者无法维持反动的统
治秩序。辛亥革命前夜，在长江流域人民反饥饿、抢米风潮的
激荡下，加上邻近省分铁路风潮的推动，作为“九省通衢”的武
汉三镇，革命情绪更加炽烈了。湖北统治者的脚下，随时都可
以喷发出革命的火焰。辛亥革命所以在武昌爆发，决不是偶
然的。
除了客观条件外,革命党人的主观努力，特别是他们在湖
北新军中十多年的踏实工作,是武昌起义的重要原因。
一九二年冬，湖北籍留日学生、革命党人吴禄贞回到
武汉，被张之洞委派担任湖北清军营务处帮办。他利用张之
洞对他的信任，以合法身分作为掩护，在清军和知识青年中努
力传播革命思想。后来他虽然奉调去北京，却为日后的湖北
革命运动打下了一定的思想基础。
一九三年以后，光复会、华兴会等革命团体相继成立，
湖北的一批知识青年，由于受到革命思想的影响，认识到“革
命非运动军队不可，运动军队非亲身加入行伍不可”，于是相
约投入新军当兵。他们在同营士兵中散发革命书刊，宣传革
命思想，集结革命力量。一九四年六月，武昌正式成立革
命团体“科学补习所”，表面上研究科学，实际上预谋革命。十
一月，科学补习所因准备响应黄兴的长沙起义，受到清朝政府
的镇压，主要领导人纷纷逃离武汉，团体也自行消散。
一九五年，原科学补习所的一部分人员，利用武昌的一
个阅览室，陈列革命书刊，吸引革命分子。这个阅览室名叫“日
68
=====第69页=====
知会”，所以一九六年三月他们正式组成的革命团体，名称
也叫日知会。日知会组织发展很快，据说有会员近万人。他
们每星期都要举行演讲会，讲述世界大势、中国的危机，以及
挽救危亡的道理，在各界群众中有较大的影响。同盟会成立
前后，日知会是当时较有力量的一个革命团体。
同盟会成立后,孙中山很快发现了日知会的力量，马上派
人回国,和它建立组织上的联系,通过它对湖北地区的革命活
动进行领导。
一九0六年冬萍、浏、醴大起义，日知会准备响应，由于叛
徒告密，领导骨干几乎被清朝政府一网打尽，从此有一年多时
间无法开展大规模的革命活动。正在这个当口，同盟会派生
出的革命团体“共进会”，势力很快伸展到湖北，从此湖北的革
命运动又出现了一个领导中心。
当共进会在湖北建立组织之前，原日知会中的一些革命
党人也在积极地筹划重建组织，一九O八年夏成立“军队同盟
会”，后来几经挫折，又以“群治学社”“振武学社”等名称，在
新军中进行活动。一九一O年，湖北清军第二十一混成协协
统(旅长)黎元洪,探知振武学社是个革命团体，对它的领导人
进行迫害，革命党人又于一九一一年初以“文学社”的名称重
建组织,推蒋翊(音意 yì)武为社长，继续活动。不到半年,就在
新军中发展社员三千多人。
文学社成立后，同盟会内部起了一点分化。一九一一年
七月，宋教仁、谭人凤等一些原籍长江流域各省的同盟会会
员，不满意同盟会总部多年来集中精力经营华南的做法,在上
=====第70页=====
海邀集一些与他们具有相同认识的同盟会会员，成立“同盟会
中部总部”，并在湖北设立分会，直接插手湖北地区革命活动
的领导。
湖北地区的两个革命团体文学社和共进会之间，门户之
见很深,革命活动一直不能很好配合。由于武装起义的需要，
经过同盟会中部总部某些成员的一再最合，一九一一年春开
始谈判联合问题，九月下旬达成协议，成立统一的领导机构，
推共进会的首领刘公,任未来的军政府总理,文学社首领蒋翊
武担任起义军的总指挥,共进会另一首领孙武担任参谋长,其
他重要职务也由双方领导骨干分别担任。经过长期磋商和争
执，联合问题虽然解决了，但矛盾并未化除。据说决定刘公任
总理而不称都督，就是为了限制他的权力，使他不能过问军
事。
十月八日，孙武在汉口“租界”制造炸弹失慎爆炸，沙俄巡
警闻声赶来，将制备的旗帜、符号、文告、印信等全部搜去。第
二天，设在武昌的指挥起义的秘密机关，又被宪兵、巡警包围，
革命党人刘尧澂、彭楚藩等被捕，蒋翊武借机逃走。其他领导
骨干有的被迫逃走，有的隐蔽下来。同时,革命党人杨洪胜也
因运送弹药被捕，此外被捕的还有二十多人。湖广总督瑞激
下令将被捕的革命党人惨杀，又严密封锁新军的各标(团)各
营,在武昌全城实行特别戒严,所有革命党的秘密机关都遭到
搜查。瑞激以为革命的领导机关已被破坏，新军中的革命分
子已被禁在营房中,革命火焰已被扑灭了，于是得意忘形地
给清朝政府发了电报请功，说他已经“弭患于未萌，定乱于俄
.05
=====第71页=====
顷”了。清朝政府随即回电嘉奖，回电尚未发出，推翻清朝政府
的武装起义，已经正式爆发。
十月十日晚，新军工程八营的革命党人首先起事，打死前.
来镇压他们的排长、队官(连长)和代理管带(营长)，冲出营
房，奔向楚望台军械库夺取枪枝、弹药，守卫军械库的革命党
人打开库门响应。于是，步兵、炮队、轴(音资 zi)重各营和军
事学校的学生，都闻风举义，齐集楚望台，临时推举一个曾经
参加过日知会的队官担任指挥,往攻总督衙门。据估计,当时
驻守武汉的清军约有二十二个营，参加起义的有五个营，还有
十七个营在清军将领的控制下，从编制上看，它还大于革命力
量三倍。但是由于革命党人的深入工作，武昌起义前，湖北新
军一方五千人中，已经有革命党人约五千名，占全数的三分之
一。所以起义一爆发，清军指挥系统顿时瘫痪，只有少数几个
营尚能负隅顽抗。经过激战，顽抗的清军溃败，瑞激等反动官
员慌忙携带家中老小，挖开督署后墙，逃跑到停泊在长江中的
“楚豫”号兵船上。当晚，武昌就被起义军占领。十一日晚和
十二日清晨，驻汉口、汉阳的新军起义，武汉三镇全部光复。过
了几天，革命党人又起义于永隆河、汉川等地，克服天门、监
利、潜江等县，缴获清军水师船只三十多艘。武汉外围趋于稳
定，革命形势飞速发展。
起义的成功，使得革命精神在武汉及其周围地区迅速高
涨，人民群众一旦摆脱了长期以来黑暗的封建统治，那种欣喜
若狂的情景和投身革命的热情，是可以想象得到的。十月十二
日，革命军扩军四协(旅)，工人、农民和革命的知识分子踊跃
86
=====第72页=====

M
革命军在汉口对清军作战
应募，五天内就满额了。十月十六日，革命军发动对退据汉口
近郊刘家庙清军的进攻，新来的战士虽然没有作战经验，但人
人充满旺盛的革命热情，一鼓作气，很快就摧陷了清军的阵
地。十八日迎头痛击南下镇压起义的清军，附近的铁路工人
和农民，也纷纷拿起工具和锄头，逐杀四散逃溃的敌人，取得
了全歼敌人的胜利。
武昌起义的胜利，打开了清朝反动统治的一个大缺口，很
快就在全国范围内形成一股汹涌澎湃的革命洪流。许多地区
的革命党人发动新军和会党起义响应。广大工人、农民和城
市居民也纷纷起来，开展反帝反封建的革命斗争。
首先起来响应武昌起义的是湖南。十月二十二日，革命党
人焦达峰、陈作新，率领新军和会党起义队伍攻入长沙，击杀
清朝巡防营统领黄忠浩，赶走巡抚余诚格。湖南起义的胜利，
使武昌免去了后顾之忧。接着，陕西、江西、山西、上海、浙江、
. 87
=====第73页=====
广东等地，革命党人也纷纷起义。十一月二十二日，四川重庆
革命党人起义，川东南五十七州县闻风响应。二十五日，四川
的一部分革命党人和入川的湖北新军在资州起义，杀死前来
镇压保路运动的剑子手端方。在这前后，云南、贵州、广西、安
徽、福建等省，有的举行起义，有的宣布脱离清朝政府独立。从
十月十日武昌起义起，到十一月下旬，清朝政府所辖的二十四
个省区，已经有十四个省脱离了它的统治。
没有宣告独立的省分，革命党人所策动的新军起义，以及
工人、农民自发的武装斗争，也迅速展开。河南信阳附近京
汉铁路工人和农民组成的民军，出没在铁路两侧。十一月间，
他们先后用扳岔道、拆铁轨等方式，使运载清兵的列车翻车，
又袭击粮库、弹药库和运送弹药的列车，大大支援了武昌的革
命战争。此外，山东、辽宁等地，农民起义的声势也很大。甚至
在清朝统治的根本重地直隶(河北)，革命党人也在活动驻扎
滦(音栾 luán)州、保定一带的新军起义，进攻北京。风声所及，
清朝统治者心惊胆裂。
革命形势飞跃发展,在很短时间内，就出现了继太平天国
革命、义和团运动之后近代中国历史上第三次革命高潮，反动
的清朝政府，也就在这个高潮中被冲垮。这次革命高潮，以一
九一一年的武昌起义为标志。一九一一年是旧历辛亥年，所
以以孙中山为首的革命派所领导的推翻清朝政府的革命，又
被称为辛亥革命。
68
=====第74页=====
十一、
袁世凯反革命势力的崛起
武昌起义的消息传到北京,清朝政府大为震恐，一面责令
瑞澂戴罪立功,拚死夺回武昌，一面又派陆军大臣(音印 yìn)
昌，率领北洋军两军南下镇压起义。南下清军，第一军由昌
亲自指挥,第二军由冯国璋指挥。清朝政府又调遣河南豫军、
长江水师，前往湖北协同作战。
武昌起义后，汉口、汉阳相继光复，革命形势飞速发展，清
朝政府中一小最王公贵族感到危机深重，认为必须调整反革
命内部关系，才能挽救自己免于灭亡。十月十四日，清朝摄政
王载沣亲自下令，起用三年前被他赶回老家“养病”的袁世凯，
要他担任湖广总督，前往湖北，代替被革命军赶跑的瑞澂。袁
世凯虽然去职三年，但是北洋六镇(师)新军仍然在他的爪牙
冯国璋、王士珍、段祺瑞等人控制下。因为他有实力，清朝政
府不得不向他低头。
清朝政府越是借重袁世凯,袁世凯的要价就越高。他嫌湖
广总督官衔太小，不能满足他霸占全国的反革命野心，接到命
令后照旧赖在彰德不动，借口“足疾未痊”，不愿出山，暗地里
却指使冯国璋的军队“慢慢走，等等看”，利用南方蓬勃发展的
：89
=====第75页=====
革命形势,作为向清朝政府讨价还价的条件。与此同时,又指
使他的党羽,向清朝政府提出授予他指挥水陆各军的全权,和
改组皇族内阁的要求。
袁世凯想一举拿下清朝政府的军政实权，清朝皇族中的
亲贵大臣当然不愿意，闹成了僵局。
十月下旬，湖南、陕西、江西等省，一个接着一个宣布独立，
派往湖北的陆军大臣昌，又指挥不动北洋新军的将领,在前
线连吃败仗。清朝政府不得已，召回昌，任命袁世凯为钦差
大臣，授予他指挥水陆各军的全权。清朝皇族向袁世凯让了
第一步。
十月二十九日，山西省爆发革命，直接威胁清朝的首都北
京，同时驻滦州的新军也发表通电，要求召开国会，改组内阁，
并且扣压了沙俄由西伯利亚铁道运往湖北镇压革命的一列车
军火，又扬言要向通州、南苑方向移动军队，对清朝政府进行
武力威胁。清朝政府中的当权人物，眼看祸从脚下起，心慌
意乱，认为与其死在起义军的炮火中，倒不如把政权交给袁
世凯，还可以求得他的庇护。十月三十日，皇族内阁宣布解
散，第二天任命袁世凯为内阁总理大臣，要他筹组新内阁。清
朝皇族向袁世凯投降了。
袁世凯被任命为内阁总理大臣的前几天，他看到革命形
势发展很快，深怕赖在彰德太久，革命浪潮会冲垮清朝政
府，使自己失去反革命的凭藉，所以连忙南下督促冯国璋猛
攻汉口。这时，武汉方面起用了一个反动军官张景良，做起
义军的总指挥。张景良原是湖北清军第二十九标标统(团长)。
70
=====第76页=====
这个反动家伙表面上假装拥护革命，暗地里却勾结袁世凯的
反革命军队，所以战斗一再失利。后来黄兴来到武汉,亲临前
线，督师反攻，终于因为袁世凯反革命势力强大，又受到革命
内部暗藏反动势力的牵制,败退汉阳。冯国璋占领汉口后，纵
容军队大肆掳掠奸淫，放火烧了三昼夜，三十里街市化成一
片瓦砾。冯国璋的反革命罪行，激起了全国人民的愤怒！
汉口失陷后，反革命的气焰抬头了，袁世凯又捞到一笔
政治资本，才于十一月十四日北上筹组新内阁。在这之前，他
又收买凶手，刺杀了在北方活动多年的革命党人吴禄贞。吴
禄贞于一九三年奉调入京后，先后担任过清军练兵处监督、
延吉边务帮办等职务，武昌起义前又被委派为北洋新军第六
镇统制(师长)。他与驻滦州的新军密约举兵反清，又与山
西革命党人有联系，因此被袁世凯看作眼中钉。吴禄贞被刺
后，袁世凯又乘势解除滦州新军中倾向革命的主要将领的兵
权，并制止了山东的独立，在整个北方稳定了反革命统治秩
序。十一月十九日，袁世凯内阁成立。内阁成员除了袁世凯
的死党赵秉钧、王士珍，和他的老同事唐绍仪外，还有立宪派
头子张謇、梁启超等人。接着，袁世凯又任命爪牙冯国璋总统
禁卫军,并调自己直辖的拱卫军,进驻北京。这样，一个以北洋
军阀为核心的、代表大地主大资产阶级利益的反革命集团，利
用人民革命的声势,取代了清朝皇族集权的当权势力,成了全
国反革命的中心，袁世凯本人也就成了反革命阵营的总头目。
袁世凯所以能够代替清朝政府，成为当时反革命的政治
首脑，重要的原因在于得到帝国主义支持。
71
=====第77页=====
毛主席说:“历来中国革命的失败，都是被帝国主义绞杀
的，无数革命的先烈，为此而抱终天之恨。①辛亥革命就是如
此。
辛亥革命时期，尽管资产阶级革命党人对于帝国主义抱
有那么多的幻想，而帝国主义却没有一天放弃过绞杀中国革
命的企图。十月十日武昌起义炮声一响，帝国主义就毫不犹
豫地站在清朝政府一边。十月十一日，英国驻华公使朱尔典，
给英国外交部打电报说：“武昌全部革命，焚毁官署，湖广总督
现住中国巡洋舰，停泊在英国炮船之后”，“本大臣现请英国水
师竭力相助”。十二日，德国也派炮舰“老虎”号、“祖国”号、“水
獭”号到达武汉。据他们自己供认，十七日卷入了“热烈的战
争中”。十三日，美国政府训令它驻中、法、德、意、英、日、俄七
国公使，要求他们迅速纠合国际反动势力，于涉中国革命。此
后不久，美国侵略者又和清朝政府签订合同，帮助它扩展军
备。其它帝国主义国家，也给攻打汉阳的清朝军队提供种种方
便，帮助他们架设军桥、运送军队、提供情报、供给粮饷等。
事实证明，辛亥革命爆发后，帝国主义虽然表面上宣布
“中立”，但是帮助清朝政府、干涉中国革命的罪恶活动，从来
没有停止过。只是，那时正处在第一次世界大战前夜，帝国主
义国家之间矛盾重重，重新瓜分世界的斗争，一天比一天尖
锐。它们不仅忙于争夺非洲的斗争，美、日、英、俄之间在远东也
是互相角逐、互相牵制，因此在干涉中国革命的问题上，就不
能完全步调一致，无法采取联合的、大规模的武装干涉行动。
①《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷，第六四页。
72：
=====第78页=====
帝国主义并不就此罢休。武昌起义后客观形势很快表明，
清朝政府非垮台不可。为了迅速绞杀中国革命，在支持清朝
政府反革命的同时，帝国主义又在进行另一项更加毒辣的反
革命阴谋。这就是扶植另一个在他们看来更“忠实”更“强有
力”的走狗，作为继续统治中国人民的新工具。当时最有反革
命实力的北洋军阀大头目袁世凯，很快就被他们看中。
袁世凯是帝国主义的老搭档，早在一九年义和团运
动时期，他就因为屠杀中国人民特别卖力，受到了洋主子的
赏识。所以辛亥革命爆发不久，帝国主义就在大造“非袁莫
属”、“非袁则亡”的反革命舆论。武昌起义后两天，一个美帝
国主义分子在北京扬言:“如果清朝政府获得象袁世凯那样强
有力的人的襄助，叛乱自得平息。”这些话，泄露了帝国主义的
阴谋。他们把辛亥革命看成是“叛乱”，需要加以“平息”，只有
袁世凯这样的反革命实力派，才能充当“平息”革命的走狗角
色。帝国主义一致属意于袁世凯，对于一贯仰承帝国主义鼻
息的清朝政府来说，当然会有很大的影响。因此，过了两天，
清朝政府就决定任用袁世凯为湖广总督。
但是，袁世凯不以湖广总督的职衔为满足,暗派亲信去美
国使馆提出更高要价。美国驻华使节于是积极进行活动，要
求各国驻华公使为袁世凯攫取更多权力制造舆论。他们一致
指摘清朝政府,不应该把袁世凯当作一般高级官员看待，应该
给以更多的权力。美国侵略者的喉舌《大陆报》，一九一一年
十月十五日还以《时代宠儿袁世凯》为题发表社论，赤裸裸地
表达了帝国主义的愿望。社论说：“帝国(清朝)情势现正面临
.78
=====第79页=====
危机，注意中国事态发展的人，不能不注意到人们口头上自然
而然地提到袁世凯的名字。”然而“清政府虽将统率全军的职
务交给袁世凯，但不幸的是，这并不足以保证袁世凯回京任
职”，因为“任何低于内阁的位置，是与他的才干和成就不相称
的”。并警告说:“除非清政府再次召回袁世凯，参与国事，没
有任何行动能使清政府取得国内外的信任。”清朝皇族中的王
公大臣终于把政权交给袁世凯，很大程度是由于这种压力造
成的。
袁世凯担任内阁总理后，帝国主义高兴极了。英帝国主义
马上表示支持说:“我们对袁世凯怀有极友好的感情和尊敬”，
“这样的政府将获得我们所能给予的一切外交援助”。此后，各
国驻华使节立即开会，向袁世凯致贺，又达成协议，授权英国
驻华公使朱尔典，由他出面与袁世凯会谈所谓“妥善行动”，也
就是密谋绞杀中国革命的具体措施与办法。在对待中国革命
的问题上,所有帝国主义和中国的大地主、大买办阶级，重新
结合在一起。以袁世凯为头目、以北洋军阀为核心的反革命
政权，是中外反动势力相勾结的产物，是帝国主义更加凶恶的
走狗。
辛亥革命时期,资产阶级革命党人借助于人民的力量，取
得了对于清朝政府的胜利,但是由于他们的革命不彻底性,在
袁世凯反革命势力面前，很快就妥协投降了。辛亥革命的胜利
果实，也因此很快被中国的大地主、大买办阶级所篡夺。
74
i
:
元
4
=====第80页=====
/
1
十二、
各地反动势力的篡权活动
“狐狸方去穴，桃偶已登场。”鲁迅先生的诗句,深刻地揭示
了武昌起义后的社会本质。清朝政府一天天倒下去，大大小小
的“桃偶”，也就是大大小小的牛鬼蛇神，随即粉墨登场，照旧骑
在人民头上。在反革命势力统治的北方,袁世凯的反革命政权
代替了清朝政府;在革命势力统治的南方，各级地方政权中又
钻进了许多小“袁世凯”，进行紧张的篡权活动。革命表面上轰
轰烈烈,内部却潜伏着极为深重的危机。鲁迅先生的小说《阿
Q正传》①中的“未庄”，就是当时南方社会在文学上的反映。
九月十四日(十一月四日)深夜，一只大乌篷船驶进了未
庄,举人老爷要下乡逃难了，说明革命一开始尚有相当程度的
威慑力量。因此，它给未庄的地主劣绅如赵太爷之流带来了
不安，也使阿Q等下层群众快意和“神往”。但是不久，“听说
革命党进了城，倒还没有什么异样”，“知县大老爷还是原官”，
举人老爷也做了什么官，“带兵的还是先前的老把总”。这种
换汤不换药的革命，当时的革命党人把它叫做“咸与维新”。
①《阿Q正传》是以辛亥革命时期的社会为背景，通过雇农阿Q受压迫，要
反抗，最后被反动势力杀害的描写，批判辛亥革命的不彻底性。
75
=====第81页=====
“咸与维新”的气候，使未庄上唯一象征革命与反革命对立的
“假洋鬼子”和赵秀才①之间，消除了隔阂，“成了情投意合的
同志”。他们想而又想，才想出静修庵里有一块“皇帝万岁万万
岁”的龙牌，是应该赶紧“革”掉的。于是，立刻同到庵里去
“革命”，把龙牌打碎在地，并顺手拿去了观音娘娘座前的一个
“宣德炉”。等到阿Q去“革命”，已经是很晚了。阿Q碰了几
次钉子,悟出要革命必须“结识”革命党的道理,于是怀着友好
的感情,去投合“假洋鬼子”，没想到“假洋鬼子”竟扬起手杖，
喝令他“滚出去”，不准他革命！过了好多天，又是一个深夜，
突然“一队兵，一队团丁，一队警察，五个侦探”，架起机关枪，
包围了阿Q住的土谷祠，胡胡涂涂地把他捉去了，又胡胡涂涂
地把他绑赴刑场枪毙了。阿Q临死前，知道自己唯一的罪状，
就是“我想造反”！
鲁迅先生对于辛亥革命的描写，真是深刻入微。透过小
说中的未庄，我们可以看出当时南方社会的大致情景。
武昌起义前,同盟会的主要领导人,对于形势的估计很悲
观。他们只看到自己和少数革命党人的活动，对于广大工农群
众的革命热情和愿望.虽然想加以利用,但往往因蔑视而投以
冷漠的眼光。因此，当他们的起义计划屡遭挫败后，便有的离
去、有的颓废、有的忧郁而死。坚持战斗的也有，但孤军奋战，
形成不了坚强的领导中心，更没有控制局势的能力。
武昌起义后，由下层士兵点燃的革命烈火，很快就因工农
①“假洋鬼子”是地主钱太爷的儿子，日本留学生，剪去了辫子，回国后又装
了一条假辫子，所以阿Q叫他“假洋鬼子”。赵秀才是地主、劣绅赵太爷的儿子，封
建余孽。
78
=====第82页=====
群众运动的声威而烧遍全国。发动这场斗争，资产阶级革命
党人是有功绩的。革命起来了，他们的软弱性也同时暴露出
来。清朝政府一天天倒下去，革命党的很多人就一天天失去了
前进的目标，面对着强大的反革命势力——袁世凯和他背后
的帝国主义，甚至失去了革命的勇气。他们一再声明，维护帝
国主义在华特权,又拿出“秩序革命”这根大棒，企图用镇压群
众、保护半殖民地半封建社会秩序的恶劣手段,换取帝国主义
和封建军阀的同情。他们越来越多地把革命解释成只在于推
翻清朝政府,声称不论什么人，只要反对清朝，拥护共和,就可
以引为同志，以为这样就可以争取袁世凯和清朝的各级地方
官吏。恰恰相反，一切反革命势力正利用他们对于帝国主义
和封建势力的妥协性，投机革命，先从内部窃夺革命果实，再
把它送给袁世凯。所以，武昌起义后，各省纷纷独立，各级地
方政权也沿着不同形式，纷纷落入反动势力的手中。
第一种形式，以“首义之区”的湖北为代表。这些地方本来
是革命党人发动新军和会党举行起义的，因为没有坚强的领
导，军政实权很快就被旧官僚、立宪派等反动势力所把持，刀
把子一开始就捏在别人手中。
十月十一日清晨,经过一夜激战的革命士兵,聚积在武昌
市阅马厂湖北议局开会，成立革命政权,推举都督。在资产
阶级革命党人所散布的“先知先觉”论和英雄史观的影响下，
很多人认为参加起义的士兵，谁也不够资格当都督。所以提
了一些人的名字，都没有被通过。这时直接组织这次起义的
文学社和共进会的首领，又在起义前夕或遭杀害，或被迫逃
=57-
=====第83页=====
亡，没有一个有影响的人物可供推举。混入这次会议的立宪
派，看准了苗头，就乘机举荐黎元洪，要他出来当都督。
黎元洪,湖北黄陂人，北洋水师学堂毕业后，在北洋海军
中任职，后来投奔张之洞，任湖北清军马队营官，一直升到陆
军第二十一混成协(旅)协统，是张之洞等湖北统治者最得力
的帮凶。十月十日晚间，他坐镇军营，亲手杀死一名响应起义
的士兵，后来革命党人派来的联络人员，又被他枪杀。直到听
说瑞澂已经逃走，武昌已被革命军占领,他才慌慌张张躲到一
个参谋家里去。因为他平时装得厚道、宽大，伪善的面孔欺骗
了不少人，加上同盟会在《革命方略》等文件中，散布了对汉族
地主、官僚的大量幻想，使相当一部分人认为黎元洪“声望
高”，让他充当湖北军政府首脑，一定有很大的“号召力”。所
以一经提出，大多数革命党人都表示赞同。这时，黎元洪还不
相信果真能够推翻清朝统治，不肯接受要求。后来，他被革命
党人用手枪逼着上台，就一言不发，还坚持不肯剪去辫子，表
示对清朝的忠心。革命党人只得另组“谋略处”，负责军事指
挥。至于政务交涉等事，大家也没有足够的重视，立宪派的头
目、湖北议局议长汤化龙，于是又被推荐出来，担任民政部
长。汤化龙口头上表示“效死用命”，暗地里却给清朝政府拍
电报说：“化龙决不从逆”。新诞生的湖北军政府,军政要职一
开始就被两个反动家伙窃据。
后来革命形势一天天发展，钻进革命政权的反动分子,也
看出清朝政府是保不住了，于是加紧活动，窃夺权力，从内部
瓦解革命。狡猾的汤化龙首先施展鬼蜮(音育yù)伎俩，拉拢
. 78 *
=====第84页=====
到达武汉的同盟会总部的不坚定分子，于十月十六日提出一
个《都督府组织暂行条例》，冒称是同盟会总部草拟的,在都督
府会议上通过。根据这个条例,谋略处被取消,革命党人的兵
权被剥夺了。都督黎元洪兼任革命军总司令，再改民政部为政
事部，总揽政务，仍由汤化龙任部长。这时，黎元洪也活跃起
来，积极把持政权,发号施令。又利用革命派内部文学社和共
进会之间的不团结,挑拨离间,使他们互相攻击，甚至互相陷
害，达到瓦解革命力量的目的。就这样，湖北反动势力逐步扩
大,革命力量日益削弱,以至后来黄兴到达武汉，还不得不屈
居黎元洪之下。资产阶级革命政党的领袖，在第一个革命政
权中，地位竟不如反革命刽子手黎元洪，其余可想而知了。武
昌起义后的陕西、浙江、福建等省，都发生过类似情形。
第二种形式，以湖南为代表。湖南本是革命党人发动新军
和会党起义，经过激烈战斗，推翻旧政权的,革命党人焦达峰、
陈作新任正、副都督。但是由于革命党人警惕性不高，对反动
势力斗争不彻底,没有全部瓦解湖南的反动军队，却把它整队
收编。结果以立宪派为代表的反动分子，收买新军中的反动
官员，煽动士兵叛乱，杀害焦达峰和陈作新，立宪派头子谭延
闿(音凯 kǎi)乘机当上了都督。
贵州省也出现类似的篡权事件。十一月四日，贵阳革命
胜利后，革命派内部发生争论，一派认为对反动派必须镇压，
另一派认为宜“取宽大主义，免增怨毒”。结果“宽大主义”占
了上风,决定在新成立的革命政权中,革命派和立宪派各占一
半名额。革命党人一抬脚，就走错了第一步。
..79
=====第85页=====
早在贵阳起义前，贵州巡抚曾电调一支反动武装前来镇
压。这支军队还在行进途中，贵阳起义已经胜利,因而进退失
据。革命派内部又发生争论，有人主张消灭它，免除后祸；有
人则认为可以利用，若不服调遣，再解决它不迟。就是根据后
一种意见,革命党人不仅把这支反动武装按原编制收编入城，
还发给大量武器、弹药。后来，立宪派就利用这支军队，发动
叛乱，捕杀大批革命党人，再进一步勾引云南军阀唐继尧，把
革命党的主要骨干，几乎斩尽杀绝。资产阶级革命派怜惜毒
蛇一样的恶人，反遭毒手，这是历史遗留给人们的教训！
第三种形式，以江苏为代表。十一月三日，上海革命党人
起义胜利，推动了江苏各地群众运动和新军起义蓬勃开展。苏
州立宪派和绅商各界的上层分子,在革命声威的逼迫下，举行
请愿,要求江苏巡抚程德全抢先一步宣布独立，以逃避革命力
量的打击。程德全接受请求，于十一月五日，把巡抚衙门改称
“中华民国军政府江苏都督府”，巡抚改称都督，举行一个仪
式，发表一通口是心非的演说，然后由上海派来的革命党人登
台授印，江苏的革命就算完成。当时有一则报道说：“苏州光
复时，没有丝毫变动，仅用竹竿挑去抚衙大屋堂上的几层檐
瓦，以示革命必须破坏云。”这是对于江苏独立的深刻讽刺，也
是对于资产阶级革命不彻底性的严厉鞭挞。
过了两天，广西巡抚沈秉堃(音昆 kūn)也如法炮制，宣布
广西省独立。广西独立前，沈秉堃收到各省独立的电报,晓得
大势已去，十一月六日召开部属会议，决定做做表面文章，于
是连夜要人缮写大字标语数百份，上面写着“大汉广西全省国
80
=====第86页=====
民军，恭请沈都督宣布独立，广西前途万岁”，贴遍桂林全城。十
一月七日一早，立宪派就在议局开会,推举沈秉垒为广西省
都督。比起江苏来,程式之简单,可谓后来居上！但是沈秉堃
的都督没有当上几天,原广西省清军提督陆荣廷又发动兵变，
把广西省的军政大权全部抢到自已手中。
除了上述情形外，有些省份比较曲折，几经反复，政权表
面上落到了革命党人手中。但是这些革命党人掌权后，很快
就向右转,或者化为反动的政客，或者变成地方军阀，他们的
统治，也不比旧政权好多少。广东、四川、安徽等省的情形，都
大致如此。
从各省独立后的情形看，不论是钻进来的旧官僚掌权,还
是革命党人掌权,压制工农群众运动，解除群众武装，都是共
同的。广东独立后，革命党人自己承认，光是省城内被裁撤的
民军就有九万人，清军统制龙济光所统率的反革命军队，却一
直被保留。四川的几十万保路同志军全被遣散，有的还被当
作“会匪”惨遭居杀。在旧官僚掌权的地方，反动武装有的原
封不动地变成了“国民军”，有的起初被打散，反动派上台后，
又利用权力重新建立起来；而工农群众运动和下层革命党人
的活动,则一直被禁止。新产生的资产阶级革命政权，一开始
就处在和人民群众相对立的地位。资产阶级革命党人激烈得
快，后退得更快,他们根本不能领导人民取得真正的胜利。后
来，孙中山在对袁世凯的斗争中，所以步步退让,正是由于这
种客观情势所造成。
1
=====第87页=====
1
:
十三、
南北议和与南京临时政府
革命内部的危机，不仅表现在独立的各省政权很快落入
反动官僚和立宪派手里,重要的还表现在同盟会的迅速解体。
从武昌起义到十一月中下旬,各省纷纷独立，必须建立全
国统一的革命政权。怎样建立全国政权?由谁来掌握政权?面
对这个革命的根本问题,资产阶级革命的不彻底性，又一次充
分暴露。为了集团和个人攫取权力，很大一部分资产阶级革
命党人，不惜和反动势力同流合污。于是在革命派、立宪派、旧
官僚之间，产生了一个大规模的分化与结合的过程。上海和
武昌陆续出现许多以争夺权势为目标的小党派、小团体，曾经
作为资产阶级民主革命一面旗帜的同盟会，至此正式瓦解了。
这些小党派和小团体,逐步形成两个中心,这就是武昌方面的
“民社”，和上海方面的“共和统一会”。武昌起义后，章炳麟
曾经说:“革命军起，革命党消。”章炳麟本人就是带头搞分裂
的一个，他的话也集中表达了当时的实况。
民社以湖北的一批野心家为中心，目的在于保持湖北政
客集团的政治地位。它的首领是黎元洪，主要成员有黎元洪
的一批亲信爪牙，加上同盟会的湖北籍会员蓝天蔚、孙武，以
.82
=====第88页=====
及湖南立宪派头目谭延闿等人。他们出报纸、发宣言，标榜
“进步主义”，但真正目的还是反孙倒黄,利用武昌首义的政治
地位，建都武昌，由他们来控制中央政权。
共和统一会是当时集在上海的大批政客的政治集团。
发起人是上海都督陈其美、同盟会会员伍廷芳、立宪派头目张
謇。还有刚被清朝政府释放、已被袁世凯收买的内奸汪精卫。
他们勾结江浙立宪派头目与反动官僚程德全、汤寿潜之流,想
凭他们的实力地位,以他们为主体来建立和控制中央政权。
在这一班新老政客的奔走下，武昌和上海同时出现了组
织中央政府的活动，形成两个集团互争领导的局面。
十一月九日，武昌方面由黎元洪出面，请宣布独立的各省
来电，提出各部部长人选，票数多的人到武昌组织临时中央政
府。按照武昌集团的意见，武昌政府就是中央政府，只要各省
通过部长名单，得到外国承认，就可以成为全国的合法政府。
两天以后，上海方面也电请各省派出代表，到上海开临时会
议。十一月十五日，在上海开第一次会议，定名为“各省都督
府代表联合会”。上海方面抢先成立了组织。
十一月十七日到二十日，上海的代表会讨论黎元洪给各
省的通电，认为上海交通便利，开会地点应在上海，请湖北速
派代表到上海开会。代表会同时又承认武昌军政府为中央军
政府，由湖北都督执行中央政务，并请湖北以中央政府名义，
委派各省代表所推举的伍廷芳、温宗尧，为中央政府的外交代
表。黎元洪接到通知后非常不满，派代表到上海力争，上海方
面只得改变决定，各省代表留一人在上海保持对外联络,组织
-88-
=====第89页=====
临时政府问题，改在武昌讨论。
十一月底,当各省代表陆续由上海到达武昌时,黄兴所统
帅的湘鄂联军正在大吃败仗，汉阳失守，武昌陷入清军炮火
的威胁下，代表会议只得借汉口英“租界”召开。会议进行了
三天，上海方面在十一月下旬所组成的苏浙联军,这时攻下南
京,于是决定以南京为临时政府所在地,各省代表于一星期内
在南京会齐,继续开会。十省以上代表出席,就开会选举临时
大总统。
汉阳失守，南京光复，武昌和上海政客集团的地位起了变
化，一个削弱了，一个加强了。陈其美一流资产阶级政客抓住
机会，于十二月四日会同程德全、汤寿潜等人，邀集原来留在
上海做联络工作的各省代表开会，认为汉阳失守，武昌危急，
汉口的代表会已经无法组织临时政府，因而决定以南京为临
时政府所在地，选举黄兴为大元帅，黎元洪为副元帅，以大元
帅主持组织政府。武汉方面得到消息非常恼火，马上由黎元
洪致电各省都督，表示反对。
正当上海、武昌两地的政客,为组织临时政府的领导权争
得不可开交的时候，袁世凯的“和谈”代表唐绍仪，在英、美等
帝国主义牵引下到达汉口，使这场斗争更加趋于复杂化。
“和平”攻势与军事压力，是袁世凯交互使用的反革命两
手。早在袁世凯亲自南下督促清军猛攻汉口时，就命令他的亲
信刘承恩(黎元洪的同乡)写信给黎元洪，表示愿意“和平”，只
要黎元洪等人肯放下武器，不但不咎既往，还要加以重用。汉
口失守后，袁世凯再次进行“和平”试探，武昌方面答复说，只
84
=====第90页=====
要袁世凯不反对汉人革命，就可以推举他当大总统。不久，袁
世凯派代表来到武昌，与黎元洪等人会谈。黄兴等革命党人坚
决拒和，袁世凯的反革命目的无法达到，于是下令猛攻汉阳。
十一月二十七日，清军占领汉阳，在龟山上用大炮瞄准武
昌轰击。黄兴败退下来,一味宣传敌人的枪炮厉害,主张放弃
武昌，转攻南京，被武昌政客集团所斥责，下午便回到上海去。
十二月一日，武昌都督府中炮起火，黎元洪吓得六神无主，带
了两队卫兵私自逃往葛店，武昌陷于一片混乱中。可是老奸
巨滑的袁世凯，却只管开炮，并不命令他的部队渡江，他正要
利用兵临城下的形势，胁迫武昌方面做出更大的妥协和让步。
袁世凯的“和谈”代表，正是在这种形势下到达汉口的。
十二月十日,在上海和原在汉口开会的各省代表,陆续到
达南京，准备选举大总统。会前得到袁世凯“和谈”代表到达
汉口的消息，选举大总统议案便又因此动摇。武昌政客集团
本来反对上海方面的决议，这时觉得大总统的位置应当留给
袁世凯，于是又转过来同意上海的方案，仍由黄兴任大元帅，
暂行总统职权。但妥协刚刚成立，苏浙联军却不买帐，声称不
愿受败军之将黄兴的指挥，希望由黎元洪当大元帅。代表们
再选黎元洪为大元帅、黄兴为副元帅。黄兴不肯接受，拖到十
二月下旬，临时政府还是组织不起来。
与元帅之争同时，谈判地点成为争夺领导权的又一个中
心。当袁世凯的谈判代表到达汉口后，上海方面为争夺中央
政府的领导权，坚决反对以汉口为谈判地点。并通知袁世凯
说，与武昌方面成立任何协议，他们都不承认。袁世凯本来只
. 85+
=====第91页=====
想以黎元洪为谈判对象,因为他既不是革命党,前又有龟山
大炮的威胁,更富于妥协性。但因上海方面力争,同时又感到
上海的帝国主义势力比汉口更强大，在那里谈判可能对自己
更有利，因而答应以上海为谈判地点。十二月十七日，唐绍仪
到达上海。
十二月十八日,唐绍仪与民军代表伍廷芳，举行第一次会
议，成立了湖北、陕西、山西、安徽、江苏和奉天的停战协定。接
着，英国驻上海领事，带同美、日、俄、德、法领事，往见和谈代
表，照会双方“迅速达成和解，以终止现在之冲突”。他们貌似
公允，实际上是向南方政府施加压力，要他们立即停止革命行
动，迅速向袁世凯投降。二十日，举行第二次会议，伍廷芳声
明，谈判必须以承认共和为前提，同时暗中告诉唐绍仪，只要
袁世凯逼迫清朝皇帝退位，南方愿意以大总统位置作为报答。
唐绍仪的使命，本来就是经过谈判，使南承认袁世凯的地
位，这时目的已经达到，就提出一个摸棱两可的意见，说君
美国侵略军在上海登陆，对革命进行威胁
86
=====第92页=====
主、民主问题，留待今后召开国会讨论决定。
伍廷芳与唐绍仪的妥协刚刚成立，孙中山于十二月二十
五日从海外回国，给一部分激进的革命党人带来了希望和勇
气。他们竭力奔走选举孙中山为大总统,同时表示如果袁世凯
“反正”，仍请孙中山让位。十二月二十九日进行选举,到会十
七省代表每省一票，孙中山以十六票当选。一九一二年元旦，
孙中山宣誓就职，宣布“中华民国”成立。三日，各省代表加选
黎元洪为副总统,通过了孙中山提出的国务员九人，组成民国
临时政府。月底参议院成立。南京临时政府虽然包括立宪派、
旧官僚在内，但终究是革命分子领导下的革命政权，它开始
建立起资产阶级的民主共和制度，短期内也颁布过一些符合
革命利益的政策法令。因此，它的成立,就在人民的心目中宣
判了清朝反动统治的死刑。
南京临时政府成立后,以孙中山为首的革命派，便用它作
为向袁世凯斗争的工具。一方面孙中山电告袁世凯，只要他赞
成共和，愿意让位；另一方面又由伍廷芳向袁世凯提出条件，
要等共和基础奠定后，才肯接受袁世凯到南京来当大总统。
袁世凯反革命集团在帝国主义的支持下，马上反扑。就在
孙中山就职那一天，袁世凯命令他的亲信密电唐绍仪，辞去代
表职务，同时由北洋军阀第一军统制段祺瑞，领头发表通电
说:“若以少数意见采用共和，必誓死抵抗。”第二天，袁世凯电
告伍廷芳，说唐绍仪“越权”，与南方所议各条一概无效，气势
汹汹地进行军事讹诈。帝国主义也出来为袁世凯帮腔，声称
只有袁世凯统一南北，它们才肯承认民国,借此胁迫孙中山退
87
=====第93页=====
位。它们还在军事上和经济上对南京政府施加压力。
为了配合袁世凯反革命集团的反扑，钻进南京临时政府
内部的立宪派、旧官僚，以及以他们为中心的党派、团体，也
象蛆虫一样在革命队伍内部捣乱。他们公开要求解散以孙中
山为首的同盟会，指摘孙中山“理想太高”，“贪恋禄位”。有的
人如汪精卫之流，甚至说孙中山所以不肯与袁世凯妥协，就是
因为舍不得丢掉大总统的位置。他们日夜盼望仗不要再打了，
好让袁世凯来统一南北，以便自己乘机在袁氏朝廷中捞上一
官半职。正因为有这批政客牵线，谈判表面上虽已停顿，幕
后秘密活动反而加紧了。秘密交涉的中心只有一个：袁世凯
逼迫清朝皇帝退位，作为取得大总统位置的交换条件。
在内外反革命势力逼迫下，以孙中山为首的革命派妥协
了。一月二十二日，他指示伍廷芳转告袁世凯，只要南方得
到清帝退位的确切消息，袁世凯公开宣布赞成共和，他就辞
职，由参议院选举袁世凯当大总统。袁世凯接到这个通知，很
满意，立即布置逼宫。二十六日，原来通电反对“共和”的
军阀,仍然由段祺瑞领头，四十多人联名致电清朝政府，要求
确立“共和政体”。清朝的一小最亲贵大臣束手无策，只得接
受革命党人提出的优待条件，于二月十二日由宣统皇帝溥仪
“下诏”宣布“逊位”。十三日袁世凯便致电南京临时政府，索
取大总统的职位，十四日孙中山退位。十五日南京参议院选
举袁世凯当大总统，到会十七省代表，每省一票，袁世凯以十
七票当选，比孙中山当选时还多一票。
=====第94页=====
一
中

有
团
学
X
-
8
一九一二年南京会议，站在中间（有记号）的是孙中山。
。
=====第95页=====
十四、辛亥革命的失败
孙中山虽然被迫让位，他还希望保卫在革命中缔造的资
产阶级民主共和制度。在给参议院的辞职咨文里，他提出了
三个条件：
一、临时政府设在南京；
二、参议院选举的新总统到南京就职时，大总统与国务
员再辞职；
三、临时政府的约法，新总统必须遵守，临时政府颁布的
一切法令章程，除非经参议院改订，继续有效。
孙中山的意思很明显，是要求袁世凯脱离封建势力盘据
的老巢，到革命势力比较强盛的南方来当总统，并想用一部
《临时约法》来约束他，防止他独裁。
一九一二年二月下旬，南京方面派蔡元培等人为专使，前
往北京，迎接袁世凯南下。袁世凯对这个专使团非常“热情”，
表示“极愿早日南行”，还对专使团说，他想先到武汉，拜访黎
元洪，然后到南京就职。一席好话，骗得蔡元培等人深信不
疑，但暗地里却早已安排好诡计。二月二十九日晚，袁世凯举
行盛大宴会，招待专使团的负责人。酒性方酣，突然一声巨响，
90
=====第96页=====
一颗炮弹飞掠宴会厅的上空，接着枪声大作，火光烛天。北洋
军第三镇突然“兵变”，大肆放火抢劫，专使团的寓所也被骚
扰，吓得没有参加宴会的专使团人员，只得逃往外国教堂里去
避难。第二天，保定、天津等地也同样发生“兵变”。北京的外
交使团也配合行动，决定增调侵略军入京“护卫”。日本首先
由山海关和南满分调驻屯军，由秦皇岛登陆，向北京推进。形
势突然紧张起来，大有八国联军重演的架势。
北京等地的“兵变”事件，首先吓坏了迎袁的专使先生们。
他们忘记了自己的使命，很快就改变了主意,反而要求临时政
府迁设北京。革命内部的反动势力，更是找到了借口。他们
攻击革命派不顾国家安危，固执己见，造成了北方的危机。黎
元洪甚至发出通电，说什么“舍南京不致乱，舍北京必致亡”，
完全与袁世凯一类反革命分子一个鼻孔出气。与此同时，袁
世凯的亲信段棋瑞等军阀，再次通电，叫嚷“临时政府必应设
在北京，大总统受任暂难离京一步”。
在内外反革命势力的包围下，以孙中山为首的资产阶级
革命派早已陷于孤立，此时更是无可奈何，只得听任立宪派操
纵，在南京参议院通过临时政府设于北京的议案。三月十日，
袁世凯在北京就任临时大总统。二十三日，南京参议院同意袁
世凯提名任命唐绍仪为内阁总理。四月一日，孙中山宣布辞去
临时大总统职务。五日，参议院决议临时政府迁设北京。至
此，资产阶级、小资产阶级革命派撤销了最后一道防线，大地
主、大买办阶级在帝国主义的支持下，正式篡夺了人民革命的
胜利果实，建立起以袁世凯为头目的反革命专政。辛亥革命的
91
=====第97页=====
历史，到这时也就基本告终。
伟大领袖毛主席曾经指出，辛亥革命“有它胜利的地方，
也有它失败的地方”。毛主席说:“你们看，辛亥革命把皇帝赶
跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝
赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封
建的革命任务并没有完成。”①这是对于辛亥革命最高的概括
和最科学的总结。
中国本来是一个封建社会，自从一八四年鸦片战争之
后，一步一步地变成了半殖民地半封建社会。封建君主专制，
一直拥有至高无上的权威。辛亥革命，完全打垮了这个偶像，
推翻了清王朝的统治,结束了两千多年的封建帝制,这是中国
近代史上的一大创举。辛亥革命后,帝国主义分子和国内反动
势力相勾结，一次又一次梦想在中国恢复封建帝制。但是，他
们那些愚蠢的、违反历史潮流的反革命阴谋，没有一次不遭到
可耻的失败。一九一五年，袁世凯做了八十三天皇帝，就连同
他的“洪宪帝制”，滚进了历史的垃圾堆；一九一七年张勋搞复
辟，把清朝皇帝抬出来十一天，就被赶下了台。这些都是明
显的例子。孙中山曾经号召说：“敢有帝制自为者，天下共击
之！”如果说，死抱住一个皇帝，对他顶礼膜拜，妄图从此生出
许多奇迹来，是资产阶级改良派的历史悲剧所在；那么，把
皇帝赶跑,结束两千多年的封建帝制,正是以孙中山为首的资
产阶级革命派,所取得的最有积极意义的革命成果。
但是，问题不决定于名称,而决定于实质；不决定于形式，
①《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第二卷，第五二八页。
：92：
=====第98页=====
而决定于内容。近代历史表明，一个国家实行君主制或民主
共和制,并不是主要的，主要的应该看哪个阶级掌握政权，他
们所实行的是代表哪个阶级利益的政策。辛亥革命后，资产
阶级革命党人梦寐以求的“共和”制，虽然表面上确立了,但它
丝毫也没有改变中国半殖民地半封建社会的性质。从窃国大
盗袁世凯,到独夫民贼蒋介石，大大小小的卖国贼，都借用过
“共和制”这件外衣，以掩盖他们军阀独裁和大资产阶级法西
斯专政的反革命性质，“中华民国”这块创始于辛亥革命的招
牌，一直被挂在卖国政府的大门上。这清楚地说明，不能只改
变一个名称，重要的还在于内容。
内容和形式、实质和名称的关系问题,也就是国体和政体
的关系问题。所谓国体问题，指的是社会各阶级在国家中的地
位，所谓政体问题,指的是政权构成的形式问题。辛亥革命只
把皇帝赶跑，社会各阶级在国家中的地位没有变，中国仍旧在
帝国主义和封建主义压迫之下，社会性质没有变，反革命专政
的内容没有变，所以资产阶级所领导的革命，终究是失败了。
辛亥革命为什么失败？概括为一句话，就是中国资产阶
级没有能力和办法去领导完成反帝反封建的民主革命的艰巨
任务。
辛亥革命是属于旧的世界革命即资产阶级世界革命的范
畴，它的共和国方案是向西方资产阶级学的，是学法兰西共和
国、美国独立战争的。而这时资产阶级的世界革命已经成为
过去，西方资本主义已进入垄断的帝国主义阶段。帝国主义
更加紧了对殖民地和半殖民地的统治，不是进行直接的统治，
93
=====第99页=====
就是扶植那个国家的封建势力，进行间接的统治。因此，在半殖
民地半封建的中国,要取得民主革命的胜利,就必须有一个彻
底反帝反封建的纲领。而中国的资产阶级革命派，没有这样
一个纲领,他们对帝国主义却存有严重幻想,对封建势力又有
密切联系,这就决定了他们在反帝反封建斗争中,不是采取坚
决的革命路线，而是采取妥协投降的失败主义态度。
反帝反封建的民主革命，必须发动千百万人民群众投入
斗争。辛亥革命时期的资产阶级革命派，虽也借用过群众斗
争的力量，但没有也不可能有一条真正依靠群众、组织群众的
革命路线，相反是害怕群众、多方束缚群众的手脚。到武昌起
义，各省响应，刚取得一点胜利时，又马上以统治者的面孔出
场，压制工农群众，解散群众武装，不少人被扣上“假冒革命”、
“行动越轨”的罪名，遭到枪杀。这样就势必得不到广大群众的
支持。因此，国内外反动势力一反扑，他们就没有还手之力，旗
靡辙乱，再也布不成阵势了。
辛亥革命的失败，给中国人民带来了极为深刻的历史教
训，它告诉中国人民，帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，对
于帝国主义,绝不能存有任何不切实际的幻想,必须和它们进
行最坚决、最彻底的斗争。中国要独立，中华民族要解放，就
必须把帝国主义侵略者赶出去，同时消灭它们在中国的统治
基础封建买办势力。这个宏伟的革命目标，只有在中国工人
阶级及其先锋队中国共产党的领导下，经过亿万群众艰苦卓
绝的斗争，才能达到。所以辛亥革命后，几经曲折，反帝反封
建的光荣任务，便历史地落到了中国工人阶级的肩上。
：94：
=====第100页=====
毛主席说:“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革
命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。在帝国主
义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革
命达到胜利。中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领
导过革命，都失败了，就是明证。”①毛主席的教导，指明了中
国近代历史前进的方向。学习辛亥革命的历史，可以加深我
们对于毛主席教导的理解。
①《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第四卷，第一三六八页。
95
=====第101页=====