中国古代农民战争
奥龍场
E营茶
=====第1页=====
毛主席语录
人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。
地主阶级对子农民的残酷的经济剥削
和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，
以反抗地主阶级的统治。从秦朝的陈胜。
吴广、项羽、刘邦起，中经汉朝的新市、
平林、赤眉、铜马和黄巾，隋朝的李密、
窦建德，唐朝的王仙芝、黄巢，宋朝的宋
江、方腊，元朝的朱元璋，明朝的李自成，
直至清朝的太平天国，总计大小数百次的
起义，都是农民的反抗运动，都是农民的
革命战争。中国历史上的农民起义和农民
战争的规模之大，是世界历史上所仅见
的。在中国封建社会里，只有这种农民的
阶级斗争，农民的起义和农民的战争，才
是历史发展的真正动力。
=====第2页=====
目录
1
绪言
.11
陈胜
吴广领导的秦末农民革命战争
…33
绿林赤眉大起义
黄巾大起义……
…52
隋末农民大起义
.65
黄巢领导的唐末农民革命战争
.80
两宋时期的农民大起义
100
元末红巾大起义…
119
李自成领导的明末农民革命战争
136
清代中叶各族人民大起义
165
附：中国封建社会农民战争简表…
185
=====第3页=====
绪言
我们伟大的祖国有着数千年的文明史，早在四千
多年以前，就从原始社会跨进了奴隶社会，在这一千
五百多年的奴隶制的历史阶段里，奴隶和平民反抗奴
隶主贵族的斗争，此伏彼起、连绵不断。阶级斗争推
动着历史的发展，因而在公元前四七五年，我国历史
进入到封建社会。
两千多年的中国封建社会的历史，就是一部农民
阶级反抗地主阶级的斗争史。每次农民革命斗争，都
是从小到大、由弱变强、愈演愈烈。中国历史上的农
民起义与农民革命战争，其规模之大、人数之多、时
间之长，是世界历史上所罕见的。
“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命
理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了
解，要取得胜利是不可能的。”遵循毛主席的这一伟大
教导，我们应当着重学习与研究中国的现代史和近代
史；也要重视学习以农民战争为主要内容的中国古代
史。因为“今天的中国是历史的中国的一个发展。”我
们不仅要熟悉祖国的今天，也要知道祖国的昨天和前
天。学习农民战争史，能够使我们了解封建社会阶级
1·
=====第4页=====
斗争的具体内容，和明了封建社会历史的发展规律与
总的趋势，从而加深对农民革命战争是推动封建社会
历史发展的根本动力的理解。这对认识社会历史的发
展规律、服务于现实的阶级斗争与批判刘少奇林彪一
类骗子的反动谬论，均具有重要意义。
在封建社会的历史中，农民起义和农民战争，都
是在地主阶级对农民阶级的血腥统治和残酷剥削的情
况下发生的。我国历史上第一次农民革命战争爆发的
根本原因是秦朝的封建剥削和压迫，使广大农民处于
民不聊生的悲惨境地，陈胜、吴广才率成卒“揭竿而
起”。唐末农民革命战争则是由于惊人的土地兼并与繁
多的苛捐杂税，使“贫者无立足之居”、“无米复无柴”，
黄巢才带领贫苦农民奋起反抗。明末轰轰烈烈的农民
革命战争，也是因为封建统治者对劳动人民敲骨吸髓
的剥削，使农民流离失所，造成“乡乡几断人烟”，李
自成才高举义旗领导广大农民南征北战。许多农民革
命斗争的历史事实，展示了这样一条真理：“地主阶级
对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多
次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”
处在水深火热之中的广大农民群众，面对封建统
一
治者剥削和压迫的血泪斑斑的现实；与地主阶级“在
光天化日之下肆无忌惮地干出来的封建罪恶”；在政
治上要求平等、经济上要求平均，充分地体现农民起
=====第5页=====
义的“等贵贱、均贫富”的政治纲领里。从秦末农民起
义领袖陈胜提出的“王侯将相宁有种乎！”到唐末农民
革命领袖黄巢自称“冲天太保均平大将军”，直至明末
农民起义领袖李自成提出的“均田免粮”等革命口号为
止，反映出封建社会中农民革命思想的辩证发展过程。
同时也是对孔孟所宣扬的“君权神授”和他们维护的宗
法等级制度的一个沉重打击。广大农民群众在“均贫
富”的革命思想指导下，对封建统治进行着不屈不挠
的斗争。铁的事实给刘少奇、林彪一类骗子所宣扬的
农民群众是没有独立思想的“乌合之众”等无耻谰言，
以一记响亮的耳光。是对孔孟鼓吹的“上智下愚”的唯
心史观以有力地批判。
伟大领袖毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总
要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命
的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”秦末农民起
义的另一名领袖吴广，利用“篝火狐鸣”喊出“大楚兴，
陈胜王”；黄巾起义领袖张角在传播“太平道”的同时，
宣传“苍天已死，黄天当立”；宋代农民起义领袖方腊
在传播摩尼教的过程中，广泛宣传“法平等，无有高
下”；元末红巾起义军宣传的“石人一只眼，挑动黄河
天下反”；直到明末李自成大起义编出的“金江山，银
江山，闯王江山不纳绢”等通俗易懂的歌谣，都起到
了革命的动员作用。这充分说明起义农民懂得推翻地
8
=====第6页=====
主政权建立农民政权大造革命舆论的重要性。当然在
封建社会中，由于受生产地位与生产规模的局限，农
民不可能建立科学的革命理论。因之，这种革命舆论
的宣传从农民最迫切的愿望出发，采用民谣、歌谣和
寓言等形式，虽然有些与传播的宗教相结合，披上迷
信的外衣，但却成了发动起义的工具，迸发出革命的
光辉；广大农民利用宗教作为联合自己力量的手段，
进行反对地主阶级的斗争，不能不说还具有某种策略
上的意义。
“世界上的一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固
政权。”农民革命战争始终把斗争矛头指向地主阶级的
政权，因为地主阶级之所以成为压迫农民的统治阶级，
就是由于它们掌握着军队、监狱、法庭等国家机器，
实行地主阶级的专政。封建王朝的反动统治者，利令
智昏，以为他们掌握了反革命的“暴力”，就可以为所
欲为，对广大劳动人民就可以任意宰割，甚至梦想他
们的统治会千秋万世，可是历史的客观规律却粉碎了
这群丑类的痴心妄想。恩格斯指出:“被统治者和被剥
削者在任何时代都比统治者和剥削者多得多，所以真
正的暴力总是在前者的手里。”被统治被剥削的贫苦农
民，当意识到封建地主是其不共戴天的仇敌的时候，
便发动起义进行坚决斗争，这才是真正的暴力，封建
皇帝的王冠之所以一顶一顶的落地，封建皇朝的政权
4
=====第7页=====
之所以一代一代的崩溃，地主阶级的土地占有关系之
所以一次一次的被砸烂，都是农民革命斗争的结果。
农民阶级反抗地主阶级斗争的革命道路，与所有
的革命斗争一样，并不是平坦笔直、一帆风顺的。伟
大领袖毛主席关于“斗争，失败，再斗争，再失败，再
斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑”的理论，同样
适合于农民革命战争。因为农民革命战争，有它叱咤
风云、波澜壮阔的斗争局面；也有表面平静的低潮时
期，虽然结局总是一次又一次的失败，但反封建的斗
争却越来越深入。我国新民主主义革命的历史证明：
在无产阶级及其政党的领导下，农民革命战争已取得
了具有历史意义的伟大胜利。
历代农民革命战争，在浴血奋战中，都建立了农
民的革命政权。如陈胜、吴广建立的“张楚”政权，黄
巢建立的“大齐”政权，红巾军建立的“大宋”政权，李
自成建立的“大顺”政权等，都是贫苦农民在革命斗争
中所建树的不朽的历史功勋。农民革命政权建立之后，
颁布了一系列代表农民利益的“政纲”，制定了许许多
多打击封建地主的措施。如黄巢领导的农民军，在攻
下长安时“见贫者往往施与之”，而对封建官吏则“得
者皆杀之”。起义农民爱憎分明的革命行动，迫使地主
阶级的文人也不得不发出“天街踏尽公卿骨”的哀鸣。
对封建地主的打击，就是对贫苦农民的解放，在明末
5
=====第8页=====
李自成领导的农民革命战争中，表现得尤为突出，当
起义军还未到达时，在广大农民中便传诵着“早早开
门迎闯王，管叫大小都欢悦”的歌谣。这充分证明:“革
命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”起义军还制定
了“均田免粮”、“三年不征”的政策，在河北、山西和山
东的部分地区把地主占据的土地、房屋和耕牛分给农
民，并且使封建的“纲常法纪，扫地无余”。这就体现
了农民阶级对地主阶级的专政，这也说明农民革命战
争解放了社会生产力，推动着社会历史的发展。正如
伟大领袖毛主席所指出的“在中国封建社会里，只有这
种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是
历史发展的真正动力。”可是刘少奇林彪一类骗子却抛
出反动的“让步政策”论，鼓吹什么：“每次农民战争的
结果，时常迫得新兴的朝代不能不对农民给些让步；
使农民得以稍微休养生息。因而把生产力的发展或多
或少地推动了一步。”这纯粹是无耻的捏造。因为封建
地主的剥削阶级本性是不会改变的。在农民革命战争
失败后建立的封建王朝是旧王朝统治的继续，所以它
们总是千方百计地恢复已失去的“天堂”，在力所能及
的范围内，一步一步地夺回它们在农民革命战争中所
丧失的一切，这是地主阶级制定统治政策、实行反攻
倒算的出发点。刘少奇林彪一类骗子把地主阶级的反
攻倒算，说成是对农民阶级的“让步”，其罪恶目的就
6
=====第9页=====
是为复辟资本主义制造反革命舆论。
农民战争史，又是封建社会劳动人民反孔斗争史。
反孔斗争，是在它们反对奴隶制残余、反对封建统治
的斗争中，不可缺少的组成部分。从秦末陈胜“奋臂
为天下倡”，到纵横捭阖，叱陀风云的明末李自成领导
的农民革命所提出的一切斗争口号和革命纲领，都沉
重地打击了儒家思想借以存在的反动基础，从根本上
批判了儒家的思想观点。反动的地主阶级为了维持日
趋没落的封建统治，曾把孔老二抬到吓人的高度，把
儒家思想上升到“神圣”不可侵犯的地位，使儒家思想
更加腐朽和反动。“道高一尺，魔高一丈”，农民战争
不但猛烈地冲击了儒家的理论基础，而且直接地声讨
了这个反动地主阶级的“圣人”——孔老二。金代的红
袄起义军，曾烧毁了曲阜的孔庙，使“殿堂庑廊灰烬
什伍”；明中叶的农民起义军，再度攻占曲阜，驻军孔
庙，把《四书》、《五经》扔进水池，砸碎了尊孔祭器，
将孔门血统的世袭大地主扫地出门；明末农民战争的
兵锋所至，使各地尊孔文庙“遗迹鲜有存者”。几千年
来，以农民战争为主体的劳动人民的反孔斗争，如火
如茶，一浪高过一浪，猛烈地冲击着地主阶级维护统
治的思想堤坝。无数事实充分表明，劳动人民是反孔
斗争的主力军。
在农民起义军内部，曾出现过复辟反复辟、投降
=====第10页=====
反投降等激烈的两条路线斗争，这是阶级斗争在农民
起义军内部的反映。
封建社会的农民战争，是农民和地主之间进行的
两个阶级的大搏斗。封建统治者对农民革命采取武装
镇压和政治欺骗（包括招安）的反革命两手，企图达
到消灭农民革命和维持其封建统治的目的。在封建社
会初期，奴隶主残余势力，乘机钻进农民起义军中，
大搞奴隶制复辟活动。在地主阶级内部由于派系斗争
等原因，有的地主分子伪装革命，混进农民革命队伍
中，还有的农民起义军领导集团中的个别成员，被剥
削阶级腐蚀拉拢蜕化变质或屈服于敌人的武装压力而
投降变节。他们在起义军内部大搞封建复辟和投降等
罪恶活动，同外部敌人遥相呼应，形成一条反革命的
阶级投降路线。因此，农民革命，一方面要用革命的
武装消灭反革命的武装，同时还要不断揭露和打击剥
削阶级的政治阴谋。特别是同隐藏在农民革命内部的
反动势力进行尖锐复杂的斗争，坚持农民革命路线。
这就出现了农民起义军内部的复辟反复辟、投降反投
降等两条路线的激烈斗争。
农民革命战争史，曾无数次的证明“思想上政治
上的路线正确与否是决定一切的”这个伟大真理。当
农民起义军中的革命路线，击败了复辟、投降路线之
后，就促进了农民革命的飞快发展，加速了封建王朝
8
=====第11页=====
的农民革命给后代留下的宝贵经验和教训。
我国历史上的农民革命战争，体现了中华民族的
光荣的革命传统，并为以后的革命斗争提供了宝贵的
经验。“对整个外部世界的有系统的认识是可以一代
一代地得到巨大进展的。”正因如此，农民革命斗争的
经验越来越丰富，然而这种对外部世界的有系统的认
识，与对反面经验，即深刻教训的认识也是分不开的。
农民革命战争，虽然把封建王朝一个一个的摧毁了，
但因受历史条件的限制，没有新的阶级力量和先进的
政党作领导，从而被地主贵族利用了去，当作改朝换
代的工具。这是封建社会历史上农民革命失败的根本
原因。也是留给后代的最基本的教训。
农民革命战争的结局虽然总是一次又一次的失败
了，但是农民革命的火把也总是一代一代的传下去，
进行前赴后继地英勇斗争。学习起义领袖和农民群众
敢于向地主阶级挑战、高举革命的造反旗帜的斗争精
神，就更能激励我们的革命斗志，勇敢地参加现实的
阶级斗争和路线斗争。
现代修正主义者同封建地主、资产阶级的代言人
一样，从维护剥削阶级的利益出发，极力歪曲和诬蔑
农民革命战争。把反抗封建统治的革命农民贬为“盗
贼”，而把镇压农民起义的刽子手称为“英雄”，这完全
=====第12页=====
是对历史的颠倒。我们一定要遵循关于“人民，只有
人民，才是创造世界历史的动力”的伟大真理，把被
颠倒了的历史再颠倒过来。
我们必须深入学习无产阶级专政理论，积极参加
批林批孔斗争，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持
反修防修，把无产阶级专政下的革命进行到底。
**
8
中
10
F
=====第13页=====
陈胜
吴广领导的秦末
农民革命战争
公元前二O九年，在中国历史上，爆发了第一次
大规模的农民革命战争，它对中国历史的发展，产生
了深远的影响。
公元前二二一年，秦始皇代表新兴地主阶级利益，
顺应了历史发展的潮流，统一了中国，结束了战国以
来诸侯割据称雄的局面，建立了我国历史上第一个统
一的专制主义中央集权制的封建国家。
秦始皇统一中国后，为了进一步巩固中央集权制
和国家的统一，坚决实行代表新兴地主阶级利益的法
家路线，同代表奴隶主残余势力的儒家复辟路线，展
开了激烈的斗争。在斗争中，推行了有利于国家统一
的郡县制，在全国确立了地主阶级的土地所有制，他
还统一货币、统一度量衡、统一文字等等，使全国有
了大体相同的政治、经济和文化制度，奠定了专制主
义中央集权制封建国家的基础。这对我国历史的发展
是有重大意义的。
=====第14页=====
秦始皇是一个厚今薄古的专家。是我国封建社会
初期杰出的地主阶级政治家。他对中国的历史发展作
出了重要贡献。明代进步思想家李说：“始皇出世，
李斯相之，天崩地坼，掀翻一个世界”。但是叛徒、卖
2
国贼林彪，和历代行将灭亡的反动派一样，尊儒反法，
对秦始皇进行恶毒的咒骂。充分的暴露了他篡党夺权，
复辟资本主义的反革命用心。
毛主席指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级
和地主阶级的矛盾。”新兴地主阶级毕竟是一个剥削阶
级，秦始皇毕竟是一个剥削阶级的代表，作为新兴地
主阶级来说，它们在推进封建化的过程中，同样具有
两重性。一方面使用暴力镇压奴隶主残余势力的复辟
活动，这是进步的。另一方面也使用暴力对广大人民
进行剥削和压迫，这是由它们的阶级本性所决定的。
从地主阶级产生的那一天起，农民和地主之间的阶级
斗争，就已经开始。秦统一后，伴随着封建制度的确
立和巩固，农民反抗地主的阶级斗争必然是日渐激
化。
-
新兴地主阶级，虽然反对了奴隶制的残余势力，
在客观上有利于广大农民摆脱奴隶地位，这是历史的
:
进步。但是，由于它们带有剥削阶级的局限性和不彻
底性，使它们没有必要，也不可能同奴隶制彻底决裂。
新兴的封建制代替腐朽的奴隶制，毕竟是一种剥削制
12
=====第15页=====
度代替另一种剥削制度，同时，它又是刚刚从奴隶制
脱胎而生，其发展也不够完善，因此，封建制度本身，
保留了相当浓厚的奴隶制因素。
毛主席指出：“保护这种封建剥削制度的权力机
关，是地主阶级的封建国家。”为了巩固和强化地主阶
级的统治，封建国家用各种刑法，一方面用来镇压奴
隶主的复辟活动，同时也用来镇压劳动人民的反抗斗
争，他们制定了割鼻、砍脚、杀头、车裂、活埋、灭
族等十几种刑罚，企图用这种办法，把广大农民永远
置于它的奴役之下。
秦朝地主阶级，疯狂地掠夺土地，迫使占有一小
块土地的农民纷纷破产，有的沦为给地主“佣耕”的
雇农，有的沦为以租种地主土地为生的佃农。租种土
地的农民，要向地主缴纳收获物的一半以上作为地租。
广大农民除了受地租和劳役剥削外，还要向封建国家
缴纳沉重的赋税和承担无偿的摇役，去养活一大批剥
官僚和军队。秦朝统治集团仅
削和压迫人民的贵族、
在修筑阿房宫和骊山墓（秦始皇墓）这两项工程上，
就强迫民工和刑徒七十万以上（其中大部分是劳动人
民）从事繁重的劳役，不知有多少劳动人民，在这种
奴隶式的劳动中，累得骨断筋折，甚至惨死在荒山蔓
草之中。广大劳动人民，在地主阶级的剥削和压迫下，
经常过着“衣牛马之衣，食犬彘之食”的奴隶生活。有
13
=====第16页=====
的甚至“嫁妻卖子”，再度沦为奴隶。
新兴地主阶级，虽然给奴隶主残余势力以沉重打
击，但并没有，也不可能将奴隶制残余势力扫除干净。
不但秦朝政府保留了许多官奴婢，特别是六国贵族，有
的还占有土地，采用奴隶制的剥削方式，六国的大工
商奴隶主们，更利用手中的“余财”，大搞奴隶制经营，
有的甚至成为“富至僮于人，田池射猎之乐，拟于人
君”的富豪。广大农民除了受封建地主的剥削和压迫
外，还受到奴隶主残余势力的威胁，随时随地都有沦
为奴隶的可能。至于奴隶和奴隶的子女，没有任何人
身自由，被当作会说话的“牛马”，有时还被装在木笼
里，放在市场上进行买卖，甚至被任意杀害。
被打倒的奴隶主阶级，决不甘心自己的失败，它
们时刻梦想恢复已经失去的“天堂”，复辟奴隶制度。
在公元前二一年，以赵高为代表的奴隶主残余势力，
发动了沙丘反革命政变。赵高是埋藏在秦朝封建政权
内部的野心家。他原是赵国贵族的后代，因为“痛其
国为秦所灭，誓欲报仇，乃自宫以进”，由于他善于要
两面派，欺骗了秦始皇，并得到重用。在公元前二一
年，秦始皇巡游到沙丘时，因病去世，野心家赵高，
利用掌管皇帝印重和起草机要文件的职权，诱骗胡
亥、威胁李斯，发动了沙丘反革命政变。赵高政变后，
控制了秦朝中央政权，立胡亥为秦二世，用儒家路线
·14.
=====第17页=====
代替法家路线。一方面，“更为法律”，对地主阶级当权
的法家人物，进行血腥镇压，“尽除去先帝之故臣”，
并实行“收举余民，贱者贵之，贫者富之”的复辟路
线。企图把被打倒了的奴隶主残余势力，重新扶植起
来，骑在人民头上，过着榨取奴隶血汗的奢侈生活。
另一方面，利用和扩大封建制本身保留的奴隶制因素，
并加重对广大劳动人民进行封建压迫和剥削，以此作
为复辟奴隶制的步骤之一。
这正如马克思指出的：
“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩
固。”当时在政治上，是“法令诛罚，日益深刻”；在经
济掠夺上，是“骊山未毕，复作阿房”，“赋敛愈重，
戍徭无已”。赵高为了巩固其反动政权，在关中一带集
结大量军队，并下令“郡县转输菽粟”，“头会(按人纳
税）箕敛（用簸箕按户收赋）
以供军需”，由于这种残
暴的封建掠夺，使咸阳周围三百里地的广大农民，得
不到自己种的粮食吃。赵高复辟集团，已把对农民的
压迫和剥削，提高到最大限度。当时的秦朝，上有赵
高复辟集团兴风作浪；下有六国贵族群魔乱舞。它促
使社会矛盾普遍激化，
特别是农民和地主的矛盾，发
展到尖锐化的程度。一场大规模的农民反封建、反复
辟的革命战争，即将来临，它好象在全国已堆满了易
燃的干柴，只要有星星之火，就会迅速形成燎原之
势。
15
=====第18页=====
二
毛主席指出：“马克思主义的道理干条万绪，归根
结底，就是一句话：造反有理'。”公元前二九年(秦
二世元年)七月，赵高复辟集团，强迫陈胜、吴广等九
百名贫苦农民从安徽、河南出发，到渔阳(北京密云西
南）去当戍卒。陈胜是阳城
（河南登封）人，年轻时
就为地主“佣耕”，是雇农出身。有一次给地主种地的
时候，停下活来，他站在田垄上，“怅恨久之”，向伙
伴们说：“苟富贵，
，勿相忘”。这句话倾吐了他内心的
不平，表述了他要革命的“鸿鹄之志”。富与贫、贵与
贱，是封建社会地主和农民在经济上、政治上尖锐对
立的具体表现，.陈胜要求改变贫与贱的地位，这种革
命的思想，有力地批判了孔老二的“富贵在天”的反动
谬论。吴广是阳夏(河南太康)人，也是贫苦农民出身。
陈胜和吴广同当时的所有贫苦农民一样，对地主阶级
的剥削和压迫充满了深仇大恨，造反精神很强。他们
在向渔阳进发的途中，经过蕲县大泽乡（安徽宿县西
南)时，遇上滂沱大雨，道路被冲毁，不能按期赶到，
按照秦朝的成役法规定，误期就要杀头。
:
陈胜和吴广抓住了这一有利时机，分析了“天下苦
秦久矣”的形势，共同商定举行武装起义，杀出一条
生路，干出一番轰轰烈烈的事业来。事先陈胜和吴广，
16
=====第19页=====
在群众中大造革命舆论。他们用朱砂在帛条上写下
“陈胜王”三个字，把它塞进鱼腹中，戍卒买鱼烹食，
剖开鱼腹，见帛条上的红字，甚为惊异。吴广又在夜
里，秘密的到营舍附近丛林中的神庙里，点着灯笼，
学作狐狸的声音，高叫:“大楚兴，陈胜王！”戍卒们听
到后，更加惊异。用这种“鱼腹丹书”和“篝火狐鸣”的
方法大造舆论，虽然在形式上带有迷信色彩，但是，
它的内核是革命的。正当九百名贫苦农民，处在“失
期当斩”的死亡前夕，得知这样的消息，必然在群
众中点燃起革命的火种，坚定了他们造反到底的决
心。
有一天，陈胜和吴广，乘机杀了押送他们的反动
军官，群众集聚在他们周围，陈胜挺身而出，慷慨激
昂的向大家说:“公等遇雨，皆已失期，失期当斩”，就
是不被杀头，十之六、七也要被那种苦役折磨死，“且壮
士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”陈
胜这番铿锵有力的誓言，不但揭露了秦朝的摇役把广
大戍卒逼得走头无路，而且表达了他们视死如归的革
命决心，特别是提出王侯将相，并不是天生的贵种，
要打倒他们！这个战斗的口号是“犯上作乱”的动员
令；是批判孔老二的“死生有命，富贵在天”的战
斗檄文；是一篇造反的宣言书。陈胜的主张受到同命
运共呼吸的九百农民的热烈拥护，他们“削木为兵，
17
=====第20页=====
号称“张楚”，就这样，在公元前二九年，于大泽
乡，爆发了中国历史上第一次大规模的农民革命战
争。
陈胜、吴广领导的，以九百贫苦农民为骨干的起
义队伍，在广大人民群众的大力支持下，很快就攻占
了大泽乡和蕲县(安徽宿县南)，起义军队伍不断壮大，
继续乘胜前进。这时候，陈胜派葛婴率领一支队伍，
向蕲县以东进军，自己率主力部队，向西挺进，直捣
秦朝的心腹地区。主力部队迅速地攻克了安徽河南
交界的铚(安徽邻县)、滁(河南永城)、谯(安徽
亳县)、苦(河南鹿邑东)、柘(河南柘城）等重要城
镇，逼近了秦代的著名城市——陈县(河南淮阳)。
这时，起义军已经拥有战车六、七百辆，骑兵千余，
步兵数万的强大队伍。在陈县经过激烈的战斗，击溃
了顽抗的秦军，打死了秦朝的守城官吏，攻克了陈
县。：
历史上一切反动统治阶级，总是迷信武器的，秦
朝统治者也是这样。但是历史的发展，总是同反动派
的愿望相反，大泽乡的起义农民，用农具、竹竿和木
棒打败了用各种精良兵器装备起来的秦朝反动军队，
农民用革命的实践，击破了剥削者的反动的唯武器
论。
18
=====第21页=====
1
4
si
A
2
1
2
4
L
大泽乡起义
19
=====第22页=====
秦东农民大起义图
20
瀛阳
图
例
1
陈胜吴广进車路线
-
项弱进重路线
鉅鹿
海
个
刘邦进軍路线
邯郸。
河
薛
滎阳
沛
漏池
咸阳
定陶
戏
彭城
个
函谷关
霸上
K
乡
回陳
薪
淮
武关
下城父
南阳
会稽
，
=====第23页=====
三
毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取
政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力的斗争，
也完全是为着维持他们的政权。”陈胜、吴广在大泽乡
燃起的烽火，迅速在全国各个角落里燃烧起来。各地
起义军，“数千人为聚者，不可胜数”。在农民革命战
争的巨大浪潮推动下，统治阶级内部也发生了分化，
有一部分秦朝的官吏，特别是下级官吏，怀着不同的
目的参加了反秦活动。还有一部分官吏，按兵不动，
注视形势的发展，企图在农民战争中，乘机夺取农民
起义的胜利果实。地主阶级的统治已处于分崩离析的
局面。特别是“散处闾巷之间”的六国贵族分子，在翻
江倒海的农民革命中沉渣泛起，在阴暗的角落里纷纷
打出反秦旗号，在各地混水摸鱼，大搞复辟活动。更
有的混进农民起义军中，企图改变农民革命的方向，
为其反革命复辟的目的服务。魏国旧贵族势力的余孽，
张耳和陈余，混进起义军队伍后，又把孔老二的八世
孙孔鲋拉进来，在农民军内部，形成一股反革命复辟
逆流。孔鲋抱着孔老二传家的“礼器”来见陈胜，要陈
胜“法先王”，要“兴灭继绝”。陈胜对他的谬论，当场
进行了严厉的批判。指出：“六国之后，吾不能封也'，
过去那些贵族，同我根本没有关系，我是绝不法先
· 21·
=====第24页=====
王'的”。使孔耐的企图遭到可耻的失败。
陈胜、吴广领导的农民起义军，由于不断地取得
1
胜利，推动了全国反秦斗争形势的迅速发展。为了将
各地农民起义军联合起来，促进农民革命战争的胜利
发展，最后摧毁秦朝反动政权，因而迫切需要建立农
民革命政权。起义军攻克陈县后，当陈胜开始着手酝
酿成立革命政权的时候，却遭到张耳、陈余的坚决反
对，他们提出要在各地立“六国”贵族的后代为王，割
据一方，企图恢复秦统一前的分封割据局面，妄图扭
转历史车轮的前进，破坏农民革命的胜利发展。陈胜
拒绝了张耳、陈余的主张，于公元前二九年（秦二
世元年）七月，建立了农民革命政权，国号“张楚”，
以陈胜为王，吴广为副，称假王。从此陈县便成为农
民革命的中心。以陈胜为首的农民领袖，同代表旧贵
族势力的孔鲋、张耳、陈余等人的分歧，是引导农民
革命向何处去的生死存亡的大是大非问题，这是在农
民起义军中尊儒和反儒，复辟和反复辟的两个阶级、
两条路线斗争的激烈反映。在中国历史上，第一个农
民政权的建立，是革命农民同内外阶级敌人斗争的产
物，这是两千多年前，中国农民在革命战争中所创造
的历史奇迹，这个政权存在的时间虽然只有六个月，
但是，它推进了全国人民反秦斗争的胜利发展，在中
国历史上，写下了不朽的篇章，为后代农民革命，树
·22
=====第25页=====
立了光辉的榜样。
农民政权成立以后，各地人民的反秦斗争，更加
迅速地发展起来，广大人民纷纷地响应陈胜、吴广的
起义，当时“方二千里，莫不响应，家自为怒，人自
为斗，各扳其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其尉。”
对地主阶级分子，奴隶主残余势力及其封建政府中的
反动官吏进行坚决镇压，革命洪流，席卷全国，“天下
云集响应”，各地参加起义的人，就象潮水一样，势不
可挡。
在这个大好的革命形势下，陈胜又作了全面的军
事部署，向敌人展开了一次主动的、规模宏大的武装
进攻，分别派出三支大军，向西方—一秦朝统治中心
进攻。
由宋留率领的一支起义军，向西南方向迂回前进，
很快的攻克了南阳(河南南阳市)，为进攻关中的重要
门户——武关，创造了有利条件。
由吴广统率西征大军，向西挺进，一路上，取得
不少的胜利，当这支大军进至荣阳(河南省荣阳东北)
时，遇到了秦朝主力部队的顽抗，秦军死守荣阳不出，
起义军猛攻不下，使战局处于胶着状态。
当战报传到陈县后，陈胜再派周文率军西征。周
文避开敌人的主力，集中兵力向敌人的后方挺进，争
取了战争的主动权。大军所向势如破竹，秦朝的统治
28.
=====第26页=====
人民的大力支持，使队伍不断地得到扩大和补充，这
时，周文大军的战车已经达到一千辆，战士也发展到
数十万。九月，大军进驻戏(陕西临潼东)地，直接威
胁了秦朝的统治中心——咸阳(陕西咸阳市东)。
以赵高为头子的一小撮统治者惊慌万状，不知所
措。充分地暴露出他们的纸老虎面目，秦朝封建政权，
已临近总崩溃的前夕。
四
毛主席指出:“革命的道路，同世界上一切事物活
动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”当时的农
民起义，虽然遍及全国各地，但由于受到历史条件的
限制，不能协同配合作战，有的甚至不服从统一指挥。
例如，陈胜听说秦嘉等人在淮北各地起义，曾派武平
君为将军，前去指挥，但是，秦嘉不但不服从，反而
杀害了武平君。
特别是起义军内部的某些将领，在胜利面前滋长
了骄傲自满情绪，失去应有的警惕，给敌人钻了空
子。在大泽乡，同陈胜共同起义的葛婴，按照陈胜的
命令，率兵东征，一直打到东城，他曾错误的立襄疆
为楚王，但他得知陈胜建立政权后，立刻处死襄疆，
并“还扳至陈”，表明他已认识自己的错误，并拥护农
24.
=====第27页=====
民政权的决心，但陈胜反而把葛婴处死。当吴广率军
攻打荣阳的时候，混入起义军内部的野心家田臧，竟
伪称陈胜的命令，阴谋杀害了吴广。陈胜对这一严重
破坏革命纪律和团结的行为，不但没有严肃处理，反
而提升田臧为上将。不久围攻荥阳的起义军被敌人击
败。这些事例，说明了由于个别领导者的骄傲情绪，
使其不能有效的团结战友，严肃革命纪律，因而削弱
了对敌斗争的力量，给革命带来了损失。
最严重的问题是钻进起义军内部的“六国”贵族分
子妄图利用起义军的力量，恢复封建割据的局面，搞
了一系列的阴谋活动。当张耳、陈余反对建立农民政
权的阴谋失败以后，他们贼心不死，在起义军胜利发
展时期，陈余乘机向陈胜吹嘘自己熟知河北一带的地
理、人情，要求率领一支部队，到河北去扩大起义军
的力量，企图骗取一支队伍，作为他进行复辟的工具。
当时，陈胜没有识破张耳、陈余的阴谋诡计，同意了
他的意见，并派武臣为首，张耳、陈余为副，率领一
支军队进行北伐。武臣这支军队，在北渡黄河后，一
方面公开打着陈胜起义军的旗号，骗取了人民的支持，
另一方面又阴谋制造“割地有土”，成“封侯之业”的反
革命舆论，到处煽风点火，鼓吹复辟活动。当武臣率
军进驻前赵国都城邯郸(河北邯郸市西南)以后，在张
耳、陈余的策划下，便公开叛变了起义军。武臣自立
25
=====第28页=====
为赵王，陈余为大将军，张耳为右丞相，成为一支反
动的割据势力。此后，盘踞在北方各地的贵族势力，
便纷纷乘机复辟，割地称王。这种局面，严重地阻碍
了农民起义军在这些地区的发展，使起义军陷于孤军
作战的被动局面。
当西征的周文大军，进逼咸阳的时候，赵高等人
吓得手忙脚乱，使用各种手段，拼凑了数十万反动军
队，由刽子手章邯率领，向起义军猛扑过来。就在这
关键时刻，陈胜曾命令武臣前往支援，但张耳、陈余
正极力策划扩大割据势力，根本不予出兵，坐视不救，
从而使周文大军处于孤立无援的境地，被秦军打败，
退出关中。最后在渑池(河南渑池县)一战，这支军队
被击溃，周文壮烈牺牲。吴广一军，在吴广被害以后，
战局愈处于不利地位，在腹背受敌的情况下战败。宋
留一军，在攻占南阳后也被打败，宋留投降了秦军，
当了可耻的叛徒。
在起义军作战相继失利的情况下，秦朝反动军队
于公元前二九年十二月间，尽全力向起义军的中心
陈县反扑，陈胜亲自率军奋力抵抗，由于军力众寡悬
殊，无法坚守，向东转移到下城父(安徽蒙城县西北)地
方，准备重整旗鼓，继续战斗。但就在这一紧要关头，
给陈胜赶车的叛徒庄贾，暗杀了陈胜，出卖了革命，
投降了敌人。起义军失去了自己的革命领袖，使农民
 28
=====第29页=====
革命事业遭受了重大损失。
但是，英勇的起义军，并没有被消灭、被吓倒，
革命斗争仍然继续进行。陈胜的部将吕臣，在新阳(安
徽太和西北）率领有广大奴隶参加的起义军——苍头
军，在艰苦的条件下，主动地对秦军展开了猛烈的反
击，秦军被打得落花流水。起义军乘胜收复了陈县，
处决了无耻叛徒庄贾。秦军不甘心失败，重新组织反
扑。起义军撤出陈县，又联合英布为首的起义军，进
行联合反攻，在青波(即青陂，河南新蔡西接息县界)
地方，又击败秦军，再度收复陈县，又恢复了“张楚”
国号。到公元前二八年(秦二世二年)春天，吕臣领
导的起义军，主动的同另一支起义军联合起来，继续
同敌人进行斗争。
在各地起义军不断取得胜利的基础上，刘邦率领
起义军迅速西进，在广大人民的支持下，占宛城、陷
武关，直指咸阳。这时赵高集团，已临近垮台前夕，
但他们并不甘心失败，仍作垂死挣扎。赵高率党羽二
次发动政变，逼迫秦二世自杀，企图另立秦王子婴为
傀儡。并向起义军提出分王关中的主张，妄想割据一
方，保存其反动势力，以便得到喘息之机，重新组织
力量，进行反扑。赵高的求和，被起义军拒绝，使其
阴谋破产。不久，赵高被地主阶级代表人物，秦王子
婴杀掉。起义军，并没有因为赵高的垮台，而停止其
27
=====第30页=====
前进的步伐，终于在公元前二六年十月，进驻咸阳。
秦王子婴，无力抵抗，只得捧着打算“传之万世”的玉
玺，向起义军投降。秦朝的统治政权，终于在农民革
命的怒火中烧毁，显示了农民革命的巨大威力。
:
秦朝灭亡后，国内政治形势，有了新的变化。农
民革命被剥削阶级利用了去，分成两大势力。以项羽
为首的六国贵族势力，顽固推行复辟倒退的儒家路线，
篡夺了农民革命的胜利果实，凭借其暂时强大的武装
力量，大搞割据复辟的反革命勾当，他自封“西楚霸
王”，强封刘邦为“汉王”，把全国分成十八个王，使中
国暂时出现分裂割据的倒退局面。以刘邦集团为首的
地主阶级势力，继承法家路线，坚持统一，反对分裂，
坚持地主阶级专政，反对奴隶主复辟，利用农民革命
所造成的历史趋势和威力，同项羽为首的反动势力，
展开了两个阶级、两条路线的激烈斗争。史称“楚汉
之争”。
楚汉战争时期，失道寡助的项羽反动势力，越来
越弱。得道多助的刘邦统一进步势力，越战越强。公
:
元前二O二年，刘邦联合各路大军会剿项羽，最后，
把项羽包围在垓下(安徽灵壁县东南)。在四面楚歌声
:
中“霸王别姬”，率残兵突围逃跑，走向穷途末路的项
羽，只有在乌江边上自刎。项羽死前胡说：“此天之亡
我，非战之罪也”。这种顽固到底的自白，只能作为历
28
=====第31页=====
史的笑柄。
项羽失败后，刘邦统一全国，重建地主阶级封建
政权。历史上叫做西汉王朝。
五
陈胜、吴广领导的秦末农民起义，虽然被地主和
贵族所利用，成为他们改朝换代的工具而失败,但是，
这次起义所创造的英雄业绩和它产生的极为深远的影
响，却是不可磨灭的。
大泽乡的起义，最初只有陈胜和吴广几个先进人
物，他们敢于大造革命舆论，组织反秦斗争。接着是
几百名手无寸铁的农民“削木为兵，揭竿为旗”，同貌
似强大的敌人，进行英勇奋战！当时的革命力量，只
不过是星星之火。但是，他们那种敢于斗争、敢于造
反、敢于革命的伟大精神，不断地唤起和鼓舞着千百
万人民站起来，参加反秦斗争，使革命的烈火燃遍了
大半中国。这次起义，宣告了被压迫的农民，以战斗
的姿态，登上封建社会的政治舞台。它在这个斗争舞
台上，第一次举起了农民战争的革命火炬，为以后千
百万的农民反抗地主阶级的革命斗争，照亮了前进的
道路。作为这次起义的领导者——陈胜、吴广，平凡
而伟大的名字，为广大人民千秋万世所传颂。
秦末的革命农民，在中国封建社会的历史上，创
29.
=====第32页=====
建了第一个与封建政权相对抗的农民政权。这是农民
群众的智慧结晶，是革命农民的伟大创举。起义军在
“王侯将相宁有种乎”的革命口号之下，团结了广大革
命群众，并以农民政权为中心，形成了一股巨大的革
命暴力，仅仅用二年多的时间，就横扫了包括今天的
河南、山东、河北、陕西、安徽、江西、江苏、福建
等广大地区的反动势力。农民起义军兵锋所到之处，
反动的地主贵族纷纷地倒下去，击溃了地主阶级的一
统天下，把地主阶级的统治政权，从地方到中央统统
砸碎。这是农民革命的伟大历史功绩。马克思指出：
“假如封建领主碰上农民的大草叉(这到一定时候是很
容易发生的)，徭役就会自行消失的。”正是广大的革
命农民,用革命的暴力,才铲除了秦朝的繁重徭役和严
刑酷法，打乱了封建统治秩序和封建土地占有关系，
给地主阶级以极为沉重的打击。使社会生产力，得到
进一步的发展。
这次农民革命战争，在进行反封建统治的同时，
还肩负着反对奴隶主残余势力及其反革命复辟的历史
任务。革命的农民，是从自己的阶级利益出发进行反
复辟斗争的。它不是反对奴隶制，拥护封建剥削，也
不是反对奴隶主专政，拥护地主阶级专政。而是既反
对封建统治，又反对奴隶制复辟。这一斗争的性质和
深度，是地主阶级法家人物的反复辟斗争所不能比拟
 30
=====第33页=====
的。赵高发动反革命政变后，大量屠杀执行法家路线
的封建官吏，疯狂镇压广大劳动人民，在这一反革命
的白色恐怖面前，地主阶级法家人物无能为力，表现
出新兴地主阶级的软弱性和妥协性。相反，秦末农民
大起义，以巨大的革命暴力，粉碎了赵高为首的奴隶.
主残余势力的复辟活动。并以前所未有的气势，荡涤
着旧社会遗留下来的奴隶制残余；而且对维护奴隶制
残余的反动思想，给以强有力的打击，开创了封建社
会劳动人民用革命战争的形式，进行反孔斗争的新篇
章。在革命战争中，不但广大农民暂时摆脱了地主阶
级的剥削和压迫，同时，不论在奴隶主势力控制下的
奴隶，或秦王朝本身所控制的官奴，都纷纷起来造反，
通过自己的斗争，砸碎了奴隶身上的枷锁，获得了人
身自由，参加了革命战争，给奴隶制残余势力以有力
的打击。历史表明，广大劳动人民，是反复辟、反倒
退的主力军。
总之，秦末农民战争，改造了地主阶级的封建统
治，沉重地打击了奴隶主的复辟势力，为西汉时期社
会经济发展开辟了道路。
六
陈胜、吴广大起义，给后代留下了重要的历史教
训，那就是力戒骄傲，加强团结，坚决肃清内部的反
31
=====第34页=====
革命复辟势力。由于革命的不断胜利，使某些领导者
产生了骄傲思想，放松了革命警惕，给敌人从内部进
行破坏活动，造成了可乘之机。陈胜和吴广这两位农
民战争的杰出领袖，著名的农民英雄，都是被内部的
:
阶级敌人杀害的。这是一个深刻的历史教训。
特别是以张耳、陈余为首的奴隶主残余势力的复
辟路线，始终同农民革命路线相对立。陈胜虽然在革
命的关键时刻，同这一复辟路线进行过斗争，并取得
了胜利。但是，由于骄傲思想的滋长和缺乏斗争经验，
没有看透这股反动的复辟势力对革命的严重威胁。相
反，在革命不断取得胜利的时刻，陈胜被陈余的所谓
扩大革命力量的花言巧语所欺骗，允许他们“北略赵
地”，进行独立活动。虽然陈胜派自已部下武臣为主
帅，但武臣很快的被他们所腐蚀，成为反革命复辟的
工具。这一股反革命复辟势力，最后成为农民革命的
严重危害，使革命势力处于孤立无援地位，而被各个
击破。这一重要的历史教训，说明两条路线的斗争是
不可调和的。它启示我们，在进行革命斗争中，要注
意清除内部敌人，彻底打击复辟势力，坚持两条路线
的斗争。
32
=====第35页=====
绿林赤眉大起义
在西汉(公元前二六年——公元二四年)末年，
爆发了中国历史上第二次农民大起义——绿林赤眉大
起义。
西汉中叶以后，地主阶级穷凶极恶地兼并土地，
强夺民田，掠夺农奴，霸占山林川泽，残酷地榨取农
民的血汗。皇帝不但是地主阶级在政治上的总代表，
也是全国最大的地主。他们每年榨取的山泽、园池之
税，就达到十三万万钱，约占全国赋敛总额的百分之
二十以上。皇帝下面，是享有特权的各级贵族，他们
在分封区内，设置官署，征收赋税，大量掠夺土地，
过着“租食税衣”的寄生生活。一般豪强地主，也无
不是“乘富贵之资力”，“广其田宅，博其产业”，向
人民进行疯狂的土地掠夺。汉平帝统治时期，当过侍
御使的戴遵(字子高)，仅家中的食客就有三、四百
人，因而有“关中大豪戴子高”的谚语。官僚地主还
同富商大贾、高利贷者，狼狈为奸，对劳动人民进
行重利盘剥。西汉后期，赵王彭祖派人作买卖，其收
·33
=====第36页=====
入竟“多于国租税”，成都大商人罗哀，在长安、巴
蜀之间作买卖，积资千余万，赚到成倍的利息，他们
的“奴婢以千、万数”，土地“大县数百顷，小县百余
顷”。
:
同时，封建国家强加在劳动人民身上的赋税和
徭役，也非常沉重。当时农民要向国家承担：“田
赋”(缴纳谷物等)、“口赋”(自三岁至十四岁缴纳
口钱，十五至五十六岁纳算赋)、徭役(自二十三岁
至五十六岁的男丁，每年服无偿劳役一个月)、兵役
(自二十三岁至五十六岁的男丁，要服兵役二年）等
等。
西汉地主贵族，把广大劳动人民用血汗创造的物
质财富，完全掠为已有，过着骄奢淫逸挥霍无度的寄
生生活，甚至他们所喂养的马，因为吃粮食太多，“苦
其太肥”，都要“日步作之”(天天牵出踏跶)。他们活
着时纵情享乐，死后还要厚葬。
一九六八年，在河北满城县发掘的两座汉墓，是
中山靖王刘胜和他老婆窦绾的坟墓。建筑在陵山的山
崖之间，简直是两座地下宫殿，据估计用现代施工方
法，需要成百人花一年左右的时间才能建成。在两千
·
年前的古代，使用铁锤和铁钎等工具进行开凿建造，
很难估计要耗费多少人力、物力和时间。不知有多少
劳动人民筋断肤裂含恨死于陵山之下，多少人家因此
 34
=====第37页=====
家破人亡。墓中的随葬品，竟达二千八百多件。两套
“金缕玉衣”的葬服，是分别用二千六百九十片和二千
一百五十六片长方形的小玉片，四角穿孔，以细黄金
丝缀合而成。这两套“金缕玉衣”，就是地主阶级残酷
剥削人民的铁证。墓中的随葬品中仅一个铜销(水盆)
上记载的价格(是八百四十钱)就等于劳动人民四口之
家三年所缴纳的全部人头税。在当时人民缴不起人头
税(三岁至十四岁，每年缴口赋二十三钱，十五至五
十六岁，每年缴算赋一百二十钱)，处于“生子辄杀”的
悲惨境地。
由于地主阶级的残酷剥削和压迫，使广大农民纷
纷破产，被迫租种地主的土地为生，地租额，竟达到
收获物的百分之五十以上，贫苦的农民一年到头，用
自己的血汗换来的生产物，是“已奉租谷，又出豪税”，
甚至“乡部私求，不可胜供”。有的不得不为地主“佣
耕”(雇农）过活。不少破产农民，无家可归。有的甚
至把自已的妻儿或自身典卖为奴隶，过着牛马不如的
悲惨生活。有时，甚至连这种生活也难维持，有的“流
离道路，疾疫死者以万数”，有的“以大饥死，而死又
不葬，为犬猪所食”，甚至达到“人相食食”的程度。广
大农民被逼得实在不能生活下去了。
另外，从西汉中后期开始，整个地主阶级已逐步
转向保守和反动。为了维护封建剥削制度，它们把代
.35：
=====第38页=====
表奴隶主阶级意识形态的儒家思想，加以修修补补，
使其成为地主阶级的统治工具。董仲舒就是复活儒家
思想的罪魁祸首。他极力宣扬“天人感应”，“王权神
授”的邪说，主张“君为臣纲”、“父为子纲”、“夫为
妻纲”以及“仁、义、礼、智、信”等三纲五常的反动
谬论，把这些维护封建统治的教条，都说成是天安排
的，是永恒不变的，即“天不变，道亦不变”。毛主席
指出:“在中国，则有所谓天不变，道亦不变'的形而
上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所
拥护。”这种思想，是地主阶级维护剥削和压迫的精神
武器，是毒害人民的鸦片烟。革命的人民，为了改变
自己的贫困地位，必然要同这种反动思想进行坚决斗
争。
从西汉中期开始社会阶级矛盾，已日益尖锐，广
大农民反抗地主阶级的大规模农民起义，正在酝酿之
中。
二
毛主席指出:“哪里有剥削，有压迫，哪里就有反
抗，有斗争。”由于阶级矛盾日益激化，自汉代中期开
始，全国各地就不断地有农民起来反抗封建统治。地
主阶级虽然想尽各种办法进行镇压，可是起义的人数
和次数越来越多，使统治者感到日夜不安。公元前五
36
=====第39页=====
年(建平二年)，汉哀帝悲鸣：造反的人到处都是，而
内心感到万分恐惧。遂改元，自称“刘太平皇帝”，企
图以此来缓和矛盾。同统治阶级的愿望相反，农民起
义仍然连续不断，天下并不太平，阶级斗争的现实，
有力地讽刺和鞭笞了“刘太平”的愚蠢和幻想。
在阶级斗争不断激化的情况下，地主阶级内部也
发生了激烈的矛盾。西汉末年，出身贵族“被服如儒
生”的王莽，握有雄厚的政治和经济实力。王氏一族，
是当时最凶恶的土地兼并者和大土地所有者，他们占
有大片的封上，食几千到几万户的租税，是一个掌握
;
大权的地主集团。公元九年，王莽废掉了刘姓皇帝，
自己登上皇帝宝座，改国号为“新”。王莽粉墨登场后，
大要两面派手法，妄图缓和尖锐的阶级矛盾。这个咒
骂秦始皇，尊儒反法的复辟狂，竟把《周礼》中记载的
奴隶社会的典章制度，强力推行于封建社会。他一方
面，到处“聘求名儒”，大喊大叫要对人民施以“仁政”；
另一方面，却“阴险擅权，淫刑以逞”，并大肆兼并土
地，掠夺奴婢，肆意欺压我国各少数民族人民。王莽
为了镇压他们的反抗，不断地向人民征兵征粮，更加
重了人民的负担。因此，农民起义的地区越来越广，
规模越来越大，汇成了几股不可抗拒的革命洪流：在
南方的有绿林军、平林兵；在东方的有赤眉军；在北
方的有铜马等起义军。严重地威胁着王莽的封建政权。
37
=====第40页=====
三
公元十七年(天凤四年)，长江中游的荆州地区，
灾荒严重，民不聊生。成千上万的饥民只能到荒野泽
地里挖野菜充饥。当时新市(湖北京山)人王匡、王凤，
在饥民们的拥护下率众起义，接着又有马武、王常、
成丹等率领许多群众前来参加。他们首先向附近的地
主富豪展开攻势，夺取粮食、财物。仅在几个月的时
间内，队伍就发展到七、八千人。他们开始以绿林山
(湖北当阳县东北）为活动据点，因此，这支起义军
被称为“绿林军”。后来，劳动人民把那些据山林水泽
之险，奋起反抗封建统治的英雄们，称之为“绿林好
汉”。
公元二二年(地皇三年)，起义军离开绿林山，分
两路向地主阶级进攻：一路由王常、成丹、张印等率
领攻入南郡(湖北江陵)，号称“下江兵”；另一路由王
匡、王凤等率领北向南阳(河南南阳市)，号称“新市
兵”。不久，新市兵进军到随县(湖北随县)，平林 (湖
北随县东北）人陈牧等，率领数千人起义响应，号称
“平林兵”。
绿林军掀起的革命风暴越来越大，各地农民纷纷
参加起义。起义军所到之处，封建统治阶级的秩序全
被打乱，地主阶级内部分崩离析。大部分地主富豪为
38
=====第41页=====
了保护自已的财富和地位，纷纷自作打算。有的组织
武装结寨自保，有的打着反莽旗号钻到起义军中，企
图篡夺起义军的领导权。因犯法而逃匿的破落贵族，
汉朝的宗室刘玄，就混入了平林兵的队伍中。不久，
刘玄的同族兄弟南阳大地主兼商人刘、刘秀弟兄，
率领“宾客”七、八千人，乘机在春陵(湖北枣阳县东)
起事，号称“春陵兵”。他们同新市、平林的队伍联合
起来，表面上是和起义军共同作战去推翻王莽政权，
骨子里却想利用农民起义军的力量，作为他们夺取政
权的工具。
这时，王莽的军队，仍拥有较大的力量，他妄图
一举扑灭起义军，在南阳作了重要的军事部署，派甄
阜、梁丘赐率兵驻守南阳，调严尤、陈茂的军队，攻
打起义军，又派王寻率十万军队屯驻洛阳，作为各地
的支援部队。农民军没有被这个貌似强大的纸老虎所
吓倒，为了迎接敌人的挑战，新市、平林、下江等儿
路义军会合在一起，经过多次的战斗，绿林军在沘水
(河南泌阳县境)，将甄、梁所部十多万莽军全部击溃，
两个莽军头子也被击毙。为了歼灭敌人的有生力量，
1
夺取战略要地宛城(河南南阳)，他们迅速北进，截击
严尤、陈茂部于清阳(河南南阳市南)，并斩杀莽军
三千多人，严尤、陈茂部狼狈逃窜，起义军便将宛城
团团围住，王莽的战略部署，全部被粉碎。绿林军取
39
=====第42页=====
得了重大的胜利，这时已发展成为十多万人的强大队
伍。
随着起义军的大联合，起义力量不断增大，迫切
需要建立一个强有力的领导机构，来领导反莽斗争。
在这个关键问题上，新市、平林等义军首领同春陵兵
头目产生了根本的分歧。满怀着“复高祖之业，定万
世之秋”的地主阶级代表刘演，一心想把领导权抓在
自己的手里，并得到所谓“南阳豪杰”的一批地主分子
的支持。而新市、平林等义军首领们却欲立刘玄作首
领。他们认为刘玄和刘縯虽然是同族兄弟，但刘玄参
加平林兵较早，特别是刘玄没有武装力量，势力比较
孤单。因此支持刘玄，实际上领导权仍然掌握在农民
军将领手中。双方斗争很激烈，在开会前，新市、平
林的将领们“先共定策”(事先共同作了决定)立刘玄，
然后“召示其议”(把决定告诉刘)，刘演见自己不
能当权，又花言巧语的提出暂时不推举首领的意见，
企图用欺骗手段拖延下去，准备将来伺机夺权。刘
的主张虽得到一部分人的呼应，却遭到义军将领们的
坚决反对。义军将领张卬听了刘的意见之后，气愤
地“拔剑击地”力持原议，结果，取得了广大群众的支
持，粉碎了刘縯的阴谋。这样，刘玄在义军将领们的
支持下，于公元二十三年称帝，改元“更始”。
此后，起义军一方面继续进攻宛城，并切断宛城
40.
=====第43页=====
与洛阳的通道；另一方面又派王凤、王常等北上攻占
昆阳(河南叶县境)、定陵(河南午阳)、郾(河南郾城)
等城镇，革命形势越来越好。
四
绿林军起义的第二年(公元十八年)，山东琅邪
(山东临沂)人，雇农出身的樊崇，在莒县(山东莒县)
领导一百多名农民起义，仅一年左右的时间，就形成
了一支一万多人的队伍。他们以泰山、沂蒙山区为据
点开展革命斗争。
樊崇这支起义队伍，是由贫苦农民组成的。他们
到处打击地主，没收地主的钱粮和财物，帮助贫苦的
农民，始终保持着纯朴作风和严格的纪律。他们为了
区别于王莽的反动军队和便于对敌斗争，把眉毛涂成
红色，作为标志，因此被称为“赤眉军”。他们与绿林
军相呼应，痛击王莽在山东的统治。
约在公元十九年(天凤六年)，赤眉军击败驻守山
东的莽军，歼敌一万多人，取得了第一次大胜利。这
时候，赤眉军已成为拥有几万大军的强大队伍。
公元二一年 (地皇二年)，王莽派太师羲仲景尚
和更始将军王党率兵前往镇压，经过激战之后，莽
军遭到重创，羲仲景尚也被击毙，起义军又取得第
41
=====第44页=====
年 (地皇三年)，再派太师王匡和更始将军廉丹，率
领十几万官军前往镇压。这支反动军队，到处进行抢
掠烧杀，给人民带来了无数灾难。当时民间流传一
首歌谣说；“宁逢赤眉，勿逢太师，太师尚可，更始
杀我！”这充分的反映出，广大人民对反动武装的残
暴掠夺所激起的极大愤怒。公元二三年(地皇四年)
冬，赤眉军同王莽军在成昌（山东东平县西)一带
会战。赤眉军首先击败了莽军王匡部，歼敌一万多
人，王匡狼狈逃窜，义军乘胜追击到无盐(山东省
东平县东)，又同廉丹所部遭遇，在激烈的战斗中，
将反动头子廉丹打死，莽军大溃，起义军取得了第三
次大胜利，这就基本上结束了王莽集团在东方的统
治。
此后，赤眉军活动的地区不断扩大，东至营城，
南达汝南(河南上蔡西)，西到颖川(河南汝县)，北至
濮阳(河南濮阳南)，包括了经济发达、地位重要的今
山东、江苏、安徽、河南诸省交界的广大地区。在这
些地区内，义军摧毁了豪强地主的营堡，镇压了许许
多多的地主官吏，赤眉军已形成拥有数十万人的强大
队伍。赤眉军点起的革命烈火，已燃遍了中国的半壁
河山，由于赤眉军不断地牵制、打击王莽的军队，这
就更便利了兄弟部队——绿林军攻入长安，最后推翻
王莽政权。
42
=====第45页=====
T
绿林军大败王莽反动军队
43

=====第46页=====
綠林赤眉大起义
44
河
鉅鹿
。
銅馬軍
安定
北地
K
楚
0
日
X
高0
个
水
濮阳
洛阳
赤眉軍
X义
A
X
华阴
0
0
鄙
宜阳
。
底
回
R
长安
昆阳
X
O
淮
武关
ó
南阳
春陵
綠林軍路线
平林
辣林
新市
赤眉軍路线
×
重要战场
江陵
=====第47页=====
五
斯大林曾经指出:“丰富的历史经验教导我们：直
到现在没有一个阶级自愿让路给另一个阶级，在世界
历史上是没有这种先例的。”“绿林”、“赤眉”两支起义
军，在东南两个战场取得了重大胜利，直逼王莽的统
治中心——长安。王莽象输红了眼的赌徒一样，押上
了全部资本，孤注一掷，企图集中全力对付绿林军。
公元二三年五月，王莽派王寻、王邑征集各地官兵四
十二万，号称百万官军，倾巢而出，南向颖川，准备
去解宛城之围，中途包围了昆阳(河南叶县)。当时王
莽的军队，“鉦鼓之声，闻数百里”，满山遍野都是王
莽的军旗。这时，守昆阳的起义军，只有八、九千人，在
数十倍敌兵重重围困的面前，仍然坚持顽强的战斗；
同时派出一支由十三个人组成的轻骑队，夜间从昆阳
突围，去调发郾和定陵等地起义军，前来参加昆阳战
斗。莽军用楼车和挖地道等战术，猛攻昆阳城。乱箭
象雨点一样，射向城内，甚至军民到井边汲水，都要
背一块门板，以防箭伤。莽军头目王邑得意洋洋地叫
嚣:“先屠此城，蹀血前进，前歌后舞，顾不快耶”！满
以为昆阳城指日可下。以王凤、王常为首的城内起义
军，收缩阵地，集中兵力御敌，以坚韧不拔的斗志，
组成了铜墙铁壁，击退了莽军的多次进攻，昆阳城屹
45
=====第48页=====
立不动，表现出革命人民大无畏的英雄气概。不久，
各地来的义军援军，约一万多人进入昆阳阵地，起义·
军选出三千人的突击队，直冲王邑的中坚大营，杀得
敌军人仰马翻。王寻也被义军砍死。与此同时，城内
义军乘胜出击，内外夹攻，呼声震天动地，当时又值
风雷大作，“屋瓦皆飞，雨下如注”，河水猛涨，莽军
大乱，溃不成军，自相践踏和淹死的以万数，王邑等
残兵败将踏着莽军死尸渡河，逃命而去。不久前宛城
也被起义军攻下。

昆阳大战，是起义军一次决定性的胜利，消灭了
王莽的全部主力。在这次战斗中，农民军打败了数十
倍于自己的敌人，是我国历史上著名的大战之一，是
以弱胜强，以少胜多的典型战例之一。
列宁指出：“在任何深刻的革命中，多年内对被剥
削者还保持着巨大的事实上的优势的剥削者，照例要
进行长期的、顽强的、拼命的反抗。剥削者没有在最
后的、拚命的战斗中，在多次的战斗中，试验自己的
优势以前，决不会……服从被剥削者多数的决定。”地
主阶级分子刘縯对过去篡权失败，始终是不甘心的，
总是蠢蠢欲动，伺机篡权，他眼看着王莽即将垮台，
,
认为时机已到。他的亲信刘稷，甚至不接受刘玄的命
令妄图篡权。由于刘縯等人的阴谋诡计，已被起义军
首领们察觉，刘玄在农民军将领的坚决主张下，处决
46
=====第49页=====
了刘演和刘稷。地主阶级的复辟活动再一次遭到沉重
打击。阴险的刘秀，见哥哥被镇压，怕牵连自己，要
着两面派手法，假惺惺地向刘玄请罪悔过，白天谈笑
自如，若无其事，晚上却泪流满枕，妄图变天复仇，
继续潜伏在义军内部。
昆阳大战给王莽的反动统治以致命的打击。起义
军于公元二三年八月间，分兵两路，展开最后攻势。
一路北上攻洛阳，一路西进取长安。西路军迅速进入
关中。这个输光了本钱的赌徒王莽，恐惧万分，手足
无措，就率领群臣到南郊去告天求救。妄图用“天命”
来扰络死党，维持其反动政权。他带头跪在地上，仰
天嚎哭。然后，又不断地叩头。地主阶级的孝子贤孙
也跟着嚎哭。王莽还规定谁哭的最响，就给谁升官，
结果够标准的竟有五千多人。这些丑类死到临头，还
不忘骑在人民头上，作威作福。就在地主阶级哀鸣末
日来临之际，起义军逼近了长安。这时，王莽又把一
些囚徒聚集起来，妄图作最后的挣扎。但是，囚徒们对
王莽政权素有强烈的仇恨，当他们被赶过渭桥之后，
便造起反来，立即掘毁了王莽的祖坟，烧毁了“九
庙”。十月，起义军攻入长安城，城里人民群起响应，
攻入未央宫，火烧宫门，群众大声疾呼：“反虏王莽，
何不出降”！到这时，这个死有余辜的王莽，仍然不愿
退出历史舞台，守着他的六十万斤黄金和珍宝，嘴里
47
=====第50页=====
还嘟囔着孔老二的反动说教:“天生德于予，汉兵(指
起义军）其如予何。”义军攻上皇宫里四面环水的“渐
台”，杀死了王莽。后来将王莽首级传到洛阳，悬挂在
市街上示众，“百姓共提击之”。有人还特地把他的舌
:
头割下来。这对作恶多端而又一向使用仁义道德等花
言巧语欺骗人民的王莽来说，是罪有应得、死有余辜
的。
经过六年的血战，农民起义军终于推翻了地主阶
级的全国统治政权，赢得了巨大的胜利。
王莽政权被推翻后，隐藏在更始政权内部的刘
秀，乘机跑到河北，打着起义军的旗号，组织起地主
武装。他利用镇压和欺骗的反革命两手，瓦解了当地
以铜马等为首的各部起义军。并于公元二五年六月于
部 (河北柏乡县北)，建立了封建地主政权——东汉。
这时候，以樊崇为首的赤眉军代表，亲自到洛阳，表
示愿同更始政权合作，但以刘玄为中心的地主集团，
对他们进行歧视和排斥，引起赤眉军的不满，使他们
由相互配合走向分裂，最后造成互相残杀的局面。尤
其是钻进绿林军内部的刘玄，进长安后，不断培植地
主势力，生活腐化。引起起义军的强烈不满，他们曾
h
发出“成败未可知”竟“放纵若此”的呼声。当赤眉军迅
速向长安进兵时，刘秀也派兵西向，准备“乘更始赤
眉之乱”，夺取农民革命的胜利果实。当时长安局势非
48.
=====第51页=====
常不稳，绿林军的将领们,主张撤离长安，“复入湖池
中”坚持斗争，表现出起义英雄们造反到底的革命精
神。但刘玄留恋宫廷的生活，不但坚决反对撤离长安，
而且乘机向起义军首领大下毒手，杀害了申屠建、陈
牧、成丹等起义军重要将领。刘玄的血腥屠杀，使革
命势力遭到重大摧残。
这时，张卬和王匡等率起义军进行反击，并同赤
眉军联合打入长安，将刘玄绞死。这个妄图利用农民
战争，来建立封建王朝的地主阶级分子，受到了应有
的惩罚。
赤眉军在公元二七年，被刘秀地主武装击败。后来
刘秀集团又经过十几年，将各地割据武装次第消灭，
从而取得了全国的统治权。
六
以“绿林”、“赤眉”为首的农民起义，从开始时的
“星星之火”很快成为燎原之势，历经十年，横扫全国，
使封建统治阶级的武装一批又一批地被消灭，反革命
阴谋一次又一次地被粉碎以至最后摧毁了王莽的封建
统治政权，这是这次农民革命的巨大历史功绩。它从
政治上、经济上严重地削弱了封建地主豪强势力，给.
封建统治以有力的改造，打乱了土地高度集中的现
象，扼止了土地兼并的继续发展。同时还进一步打击了
49
=====第52页=====
罪恶的奴隶制残余，并摧毁了王莽的反动民族政策，
促进了各族人民之间的友好往来。这一切对东汉社会
经济的恢复与发展起了积极的推动作用。
混进农民起义军中的以刘氏贵族为首的地主集
团,同王莽政权的矛盾，“是地主阶级内部这一派反对
那一派的斗争。”它们都是反对农民革命，维护封建统
治的地主阶级反动势力。以刘氏贵族为首的地主集团，
在起义军内部，多次掀起复辟封建政权的恶浪，企图
利用农民革命力量，作为它们改朝换代的工具。绿林
军进长安后，地主分子李淑，向刘玄建议：“陛下定业，
虽因下江、平林之势，斯盖临时济用”，“宜厘改制度，
更延英俊，以匡王国。”他露骨的提出，在革命中为取
得封建皇帝宝座，不得不暂时利用农民革命的威力，
现在应当用封建制度代替革命制度，要重用地主阶级
分子，把农民起义军一脚踢开，以复辟封建政权。这
篇反革命复辟的宣言，充分的暴露了混进农民军内部
的地主阶级的反革命面目。
在绿林起义军内部，曾展开了尖锐、复杂的两条
路线斗争。
在农民起义军建政初期，革命势力曾击败了刘
篡夺领导权的阴谋，使革命势力得到发展，因而取得
决定性的昆阳大战的胜利。接着又镇压了刘和刘稷
的反革命活动，进一步推进了大好的革命形势，最后，
50.
=====第53页=====
推翻了王莽政权。这是西汉末年农民革命的巨大胜利，
也是起义军内部革命路线击败封建复辟路线的巨大胜
利。
农民起义军中的革命力量，虽然击败了刘演等复
辟阴谋，但没有剂除埋藏更深的刘秀。最后使他从革
命内部分离出去，打着农民革命的旗号，重建地主阶
级武装，终于成为农民革命的大敌。同时，更没有注
意防止刘玄势力的发展，进长安后，不得不同刘玄集
团展开激烈地两条路线斗争。当赤眉军和绿林起义军
中的革命势力合力击败刘玄集团后，又被刘秀集团抄
了后路。最后，被刘秀集团夺取了农民革命的胜利果
实，使革命遭到失败。
从这次革命的经验教训中，启示人们：在革命的
队伍里，要高度警惕阶级敌人的复辟阴谋，始终坚持
革命路线，彻底打击复辟路线，这是革命不断取得胜.
利的重要保证。
=====第54页=====
黄巾大起义
东汉王朝(公元二十五年到二二年)的统治是西
汉王朝统治的继续。公元一八四年，爆发了席卷全国
的黄巾大起义。
东汉时期，民间流传着一句童谣：“太狱如市，人
死如林”。这句童谣，正是东汉反动统治阶级，残酷压
迫人民的真实写照。
东汉王朝的统治阶级利用政治特权，拼命兼併土
地，抢夺奴婢，残酷剥削农民，过着“连栋数百，膏田
满野，奴婢千群，徒附（即被大地主掠为己有，直接
役使的破产农民）万计”的荒淫无耻生活，他们一方
面把公地、荒地、森林、川泽、牧场等窃为“国”有，
另一方面又掠夺民间土地，无孔不入的榨取农民血
汗。如汉灵帝，他在河间(河北河间)“购置”了大量土
地并起造房屋，做为灵帝母子的“私产”。刘秀的外祖
日
母家姓樊，既是个大恶霸，又是个商人、高利贷者，
有地三百多顷，资产至“巨万”。他的一个岳父姓阴，
有田七百多顷，而车马奴隶之多比得上一个小邦国。
52
=====第55页=====
再如大官僚马防，不仅兼併了洛阳附近许多肥田好地，
拥有上千名奴婢，甚至连少数民族也受到他的搜括。
有些豪强地主虽无官职也称霸一方。
农民和奴隶，在残酷地压榨下，受着非人的待遇。
农民的百分之五十到百分之八十以上的产品被豪强地
主榨取去了。依附农民在庄园里除农业劳动外，还负
担砌院墙、筑围子、挖掘水渠、修盖房舍等各种杂役。
甚至被强制编成武装，叫做“部曲”、“家兵”，替豪强
地主看家护院，完全失去了人身自由。依附农民在残
酷地压榨下，确是“盎中无斗米储”，过着“苦饥寒”的
悲惨生活。一遇荒年，就卖妻卖女，家破人亡。奴婢
处在最低下的地位，他们被地主当作物品可以转让与
买卖，受到种种蹂躏。至于自耕农，则是豪强地主兼
并土地的对象。如外戚梁冀曾掠夺几千个自耕农变成
自己的奴婢，还无耻地把他们叫做“自卖人”，他们仅
有的一点点土地，也被侵吞去了。在地主阶级残酷的
剥削和压迫下，到处都出现“千里无鸡鸣，生民百遗
一”的萧条景象。
东汉王朝统治后期，统治阶级内部斗争也愈来愈
激烈。由于东汉王朝的皇帝过着荒淫无耻的生活，大
多短命，从章帝以后，皇帝的寿命没有超过四十岁的，
往往由皇太后抱着小皇帝临朝执政，大权旁落外戚手
中。小皇帝长大后又勾结太监向外戚夺权，出现宦官
53
=====第56页=====
执政。官僚们在争权夺利的斗争中，无不贪赃枉法，
贿赂公行，这就更加重了人民的痛苦。尤其严重的是，
东汉统治阶级竞以公开拍卖官爵的手段大肆搜括民脂
民膏。如汉灵帝当权时竟在京城的鸿都门贴出了明榜，
:
标明从三公到卫士等各级官爵的价格。定价之外，还
有折扣价目，额外价目，临时价目；拿不出现钱的，还
可以赊欠。皇帝甚至给狗戴上“进贤冠”，成了享有盛
名的官吏。当时就有这样民谣：“公卿牧守，都是戴帽
狗”。一针见血的揭露了统治集团的反动本性。东汉统
治阶级对农民实行敲骨吸髓的压榨，使广大农民身受
重租、苛税、灾荒、疫病的重重袭击。阶级矛盾日益
尖锐，广大农民忍无可忍，纷纷奋起反抗。
二
“发如韭，剪复生；
头如鸡，割复鸣。
吏不必可畏，小民从来不可轻。”
这是东汉末年民间流传的一首歌谣。这首歌谣充
分反映了被压迫农民不畏强暴前仆后继的革命造反
精神。
:
在整个东汉王朝反动统治时期，各地农民起义，
此伏彼起，连绵不断，仅在公元一七年到一八四年期
间，规模较大的农民起义与武装暴动就有六七十次之.
54.
=====第57页=====
多。公元一七年游牧在青海、四川、新疆一带的羌族
起义就是其中的一例。公元一七年因强制征调羌人
随征西域，激起羌人进行武装暴动,由于得到备受摧残
的汉族人民的支持，这次暴动直到一二六年才被镇压
下去。公元一四年羌族人民又掀起第二次反抗高潮，
斗争坚持了十年之久。公元一五九年羌人又掀起第三
次反抗高潮，直到一六九年才最后被镇压下去。农民
起义虽然一次一次的失败了，但却一层一层的加深了
东汉统治的危机。长期的战争，使东汉王朝军费消耗
高达四百多万，士兵因受到虐待而死的竟“白骨相望
于野”。新的苦难就更加激发了灾难深重的各族人民的
顽强斗志。
各族人民波浪起伏的反抗斗争，必然汇合成革命
的巨流。一场规模巨大的农民起义——黄巾军大起义
终于爆发了。黄巾军大起义的领袖张角，他是河北鉅
鹿人。在宗教迷信极为盛行的东汉，张角利用“太平
道”这一组织，作为组织和发动群众的工具。
张角自称“大贤良师”，提出了“人人无贵贱，皆
.天之所生”，“人各食其力”，“令人不穷”的平等观念
和实现财产公有的太平世界的口号，受到被压迫人民
的拥护。经过十几年的努力，太平道传遍了青（山东
东部)、徐(江苏北部)、幽(河北东部)、冀(河北中
部)、荆(湖北湖南)、扬(江苏南部和浙江北部)、(山
·55.
=====第58页=====
东西部)、豫(河南)等八州，有教徒几十万人。张角把
组织起来的农民划为三十六方。大方一万多人，小方
六、七千人，每方设一个首领，叫“渠帅”，统一在张
角的领导下。
三
张角在起义前，在思想与军事上做了许多准备。他
首先借治病与传教，秘密传播反抗地主阶级统治的思
想，广泛宣传“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大
吉”的革命口号。明确地提出要用农民的“黄天”，取
代地主阶级的“苍天”，这对儒家提出的“天不变,道亦
不变”的反动谬论，给予了有力的批判。张角又以“天
公”将军的名义号召农民于一八四(甲子)年举行起义，
推翻东汉政权。并派人在东汉京城洛阳及各地方的官
府的墙壁上，用白土大写“甲子”二字，标志出起义攻
打的目标。在军事上，张角派一个“大方”首领马元义
部署荆、扬地区的道徒几万人到邺(河南安阳)集中，
与冀州道徒会合待命；并让他亲自到洛阳活动，准备
里应外合，约定在甲子年（公元一八四年）的三月五.
日，在京城和全国各地同时举行起义。但是，就在起
义的前一个月，革命内部出现了叛徒，张角弟子唐周
向东汉王朝告密，革命计划全部泄露。马元义被捕牺
牲，在洛阳的一千多名道徒也横遭杀害。东汉王朝还
56
=====第59页=====
下令通缉张角等人，妄图扑灭刚刚燃起的革命火焰。
张角闻讯之后，派人连夜飞告各“方”，果断决定
提前起义。这一年的二月，三十六方在一天之内全部
起义。因为起义的人头上包着黄巾为标记，号称“黄
巾军。”他们来势迅猛锐不可挡，“旬日之间，天下响
应，京师震动。”在不到一个月的时间，席卷了长江以
北直至河北的广大地区。黄巾军所到之处焚烧官府，
捕杀官吏，攻打地主庄园，猛烈地冲击着封建势力。
黄巾军的主力，分布在河北、河南广大地区。形
成三支骨干力量，一齐把进攻矛头指向洛阳。由张角
兄弟领导的黄巾军，在冀州广宗(河北广宗)一开始就
活捉了东汉王朝的安平王刘续，甘陵王刘忠。由波才、
彭脱领导的黄巾军，在潁川(河南禹县)打败了太守赵
谦。由张曼成领导的黄巾军，攻下南阳(河南南阳)杀
了太守褚贡。这三支强大的黄巾军布阵在洛阳周围，
使洛阳危在旦夕。此外，分散在各地的义军，多的二、
三万，少的几千人，到处打击封建统治。在边远地区
的少数民族也起义响应。如北宫伯玉领导的羌族人民
在甘肃北地起义，在南方的有“武陵蛮”与“板楯蛮”也
举起义旗。全国各地到处燃起了农民革命斗争的熊熊
烈火。
这时东汉王朝惊恐万状，赶忙调兵遣将，加强洛
阳的防御力量。一方面派皇甫嵩、卢植、朱隽和董卓
57
=====第60页=====
等刽子手率领反动军队，向河北、河南的黄巾军反扑
过来。另一方面拼凑地主武装，配合王朝军队围攻黄
巾军。这年四月间在大河南北展开一场农民阶级和地
主阶级的生死大搏斗。
颍川一带的黄巾军，在波才领导下，首先逼近洛
阳，在围攻洛阳的战斗中英勇善战，不畏强敌，打败
了来犯的朱隽部队，并在长社(河南长葛)包围了皇甫
嵩的部队。后来由于失去警惕，又缺乏足够的军事经
验，为了长久的围困敌军，“结草为营”，疏于戒备，
被敌人钻了空子。皇甫嵩在夜间从城里秘密派出偷袭
部队，乘风放火，黄巾军的营盘全被烧毁。皇甫嵩与
朱隽合军进犯，曹操又率领敌援军赶到，义军腹背受
敌，几万人遭到屠杀。接着波才败于阳翟(河南禹县)，
彭脱败于西华(河南西华)，八月间在陈国(河南淮阳)
的黄巾军又遭到失败，首领卜己被俘牺牲，在潁川的
黄巾军被迫转入更为艰苦的地下斗争。
由张曼成领导的南阳黄巾军几万人围攻宛城(河
南南阳)，战斗了一百多天，使敌人遭到很大伤亡。东
汉王朝又派秦頡作南阳太守，并增兵顽抗。不幸张曼
成作战牺牲，黄巾军又推赵弘为领导，士气更加旺盛，
队伍扩大到十几万人，终于拿下宛城，赶走了秦頡。
东汉王朝急忙把朱隽军队调来，和秦頡合军反扑。从
六月到八月，黄巾军多次粉碎敌军的围攻。赵弘英勇
58.
=====第61页=====
59
黄巾军严惩东汉贵
族、官僚和地主
=====第62页=====
向及敌人防御位置
184年起义军进攻方
起义軍集区
起义波及地区
黄巾大起义形势图
素

1

兰ra
党州
安
0
汝南
。

湖
藏
60
=====第63页=====
牺牲，黄巾军又推赵忠为帅，赵忠阵亡，再推孙夏为
帅，打得东汉王朝惊惶不安，几乎撤掉朱隽的职务，充
分表现了革命农民前仆后继的革命斗争精神。但由于
黄巾军在长期战斗中兵力消耗太大，困守孤城没有外
援，又失去一些主动进攻敌人的战机，不得不在十一
月间放弃宛城，转移到西鄂精山(河南邓县西)，最后
被朱携部队击败。
由张角亲自领导的黄巾军攻占广宗(河北威县
东)、下曲阳(河北晋县西)，先后打败了卢植和董卓的
军队，迫使敌人龟缩洛阳，队伍扩大到数十万人。不幸，
在八月间张角病死。他的弟弟张梁和张宝领导黄巾军
继续战斗。十月，皇甫嵩部队包围了广宗，黄巾军在
张梁领导下骁勇善战，抗击敌军，打得围困广宗的敌
军不敢出战。这时黄巾军又因多次胜利失去警惕，被
皇甫嵩的军队夜袭了军营，黄巾军仓促应战，张梁等
八万多人壮烈阵亡。十一月，皇甫嵩部队进犯下曲阳，
张宝和全军十一万人经过激烈战斗，在敌军围攻中壮
烈牺牲，至此冀州的黄巾军也宣告失败。
经过九个月的战斗，由于敌我力量的悬殊和战略
战术上的错误，黄巾军的主力虽然失败了，可是农民
的武装斗争并没有从此停息。从公元一八五年到二
五年的二十年间，革命洪流仍然滚滚向前，分散在各
地的农民起义军遍及山东、河北、河南、陕西、山西、
 61·
=====第64页=====
湖南、湖北、四川、江苏和甘肃等省。其中活跃在黄
河以北的黑山军(河北浚县西北)，在黄巾军的主力失
败以后，战斗于中山(北京)、常县(河北真定)、赵郡
(河北邯郸)、上党(山西长子)、河内(河南沁阳)五郡
一
的地方，队伍发展到百万以上，成为一支强大的革命
队伍，曾多次抗击了军阀袁绍的围剿。一九三年克邺
城，俘虏了袁绍的家属。直到二五年才被曹操战败。
一八八年冬天，青、徐二州黄巾军又重新起义。
徐州黄巾军曾攻破北海(山东益都东)，包围了北海相
孔融在都昌(山东临胸)的部队，直到刘备的援兵赶到
才解围。青州黄巾军在一九二年攻击兖州，杀任城相
郑遂和充州刺史刘岱，两处黄巾军也曾发展到百万人
以上。终因孤军奋战，陆续被镇压。尽管这些起义失
败了，但是以黄巾为旗帜的农民大起义，却给东汉王
朝以强烈地震动，并加速了它的灭亡。
四
毛主席指出：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于
世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。以汉
族的历史为例，可以证明中国人民是不能忍受黑暗势
力的统治，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造
这种统治的目的。”黄巾大起义也证明了这个伟大的真
理。
62
4
=====第65页=====
黄巾大起义严重地打击了地主阶级的统治，使东
汉王朝土崩瓦解，推动了生产力的发展。
这次农民大起义是经过十几年的长期准备，有组
织、有计划、有目的进行的。起义军的成份比较单纯，
除少数知识分子参加外，大多数都是贫苦农民，在两
个阶级的决战中起了极大的作用，狠狠打击了封建势
力。那些有成群奴婢、上万个依附农民的豪强地主，
在黄巾军的打击下，有的被杀死，有的被俘虏，有的
被赶跑，出现了“没有主人的土地”和“土地没有常主”
的现象，这就中断了东汉时期日益激烈的土地兼并，
使豪强地主的庄园受到很大的破坏。黄巾军到处焚烧
官府，捕杀官吏，攻打聚邑，打击了地主阶级的经济
和政治势力。
黄巾大起义留下的优良革命传统，给以后的农民
革命战争提供了宝贵的经验，树立了典范，成为鼓舞
农民起来造反的巨大精神力量。如东汉以后，革命火
种仍然没有熄灭，直到南宋时期的方腊起义，还是尊
崇张角为起义军的祖先,义军宁可被反动统治者杀死，
也不说“角”字。可见，黄巾大起义的威力不断地鼓舞
人民的革命斗志，激发着对地主阶级的仇恨，光荣的
革命传统一代一代继承下来。
黄巾大起义促进了各民族之间的进一步交往，推
动了中华民族的巩固与发展。当黄巾起义爆发时，西
63·
=====第66页=====
北的羌族，巴蜀、汉中一带的巴、氐人，以及在湖南
的“武陵蛮”与“板楯蛮”等，都纷纷起来响应，和中原
人民一起，同呼吸，共患难，开展了反封建的斗争。
这就打破了地主阶级所造成的民族隔阂和民族界限，
促进了各族人民的友好往来。同时农民革命战争也打
破了东汉王朝束缚各族发展的锁链，促进各族人民的
内迁，与中原地区人民杂居，共同创造物质财富，从
而使中华民族得到巩固与发展。
E
口
D
64.
=====第67页=====
隋末农民大起义
隋王朝（公元五八一年到六一八年）末年，爆发
了全国规模的隋末农民大起义。
当时，地主阶级里面有世族地主、官僚地主、一
般地主与僧侣地主等区别。隋王朝极力扶植世族地主，
提高他们的身份、地位和待遇，使之“庶享荣位”以压
迫人民。官僚地主是有权有势的当朝权贵，既可以凭
借政治势力欺压百姓，又能通过封建王朝的赏赐掠夺
大量土地与财富。一般地主大多是没有政治身份的中
小地主，却受到隋王朝的重视，采用开科取士的办法，
拢络他们的头面人物，以巩固封建统治。寺院是封建
统治者利用佛教来麻醉人民的工具，其中的僧官就是
地主，他们凭借寺院财产，勾结官府，广占土地，大
放高利贷，盘剥僧俗群众。
这时被压迫被剥削的广大农民，则有均田户、自
耕农、隐户、荫户、浮客与佃客等区别。均田户是指
隋王朝把荒地与“公地”拨给农民，强制农民耕种的农
户。他们在名义上可得“百亩”，实际上连廿亩也得不
· 65·
=====第68页=====
到，但必须缴纳沉重的赋税。自耕农是指那些有少量
上地，暂时能够自给自足的农民，但和均田户一样，
受着官府的欺凌与压榨，随时都会陷入破产和死亡的
痛苦深渊。隐户与荫户、浮客是指那些在沉重的赋税
压迫下，逃亡他乡，为地主耕种土地的农户。佃客是
农村中的贫苦农民。这些劳动者每年大半收入都被地
主所夺去，还受到官府“赋重役勤”的欺凌，痛苦更加
不堪言状。
此外还有部曲和奴婢，是可以赏赐、买卖与转让
的劳动者，毫无人身自由。
在政治上，农民还受到残酷的统治，动辄触犯“法
纪”，稍有违抗，不是杀头，就是坐牢。隋文帝就曾颁
布过这样的法令:“有偷盗一钱以上的判死刑，三人共
盗一瓜的处死”。
杨坚的次子杨广在公元六四年，乘杨坚卧病的
时机，派党羽入宫将其父杀死，“血贱御屏”，发动政
变，取得帝位。他就是历史上极其荒淫残暴的隋炀帝。
他一上台，就把苛重的摇役与兵役统统加在农民身上。
①6
他常常兴师动众，大兴土木，建洛阳、筑西苑、开运
河、修长城、缮治离宫、伐木造船，大的工程常年役
使一、二百万人，较小的也要征发一、二十万人。修
建洛阳所用的木料，要到江南各州去采集，一棵大木
料要用两千人搬运，一天只能走二、三十里，往返运
66
=====第69页=====
送的民侠，千里不绝。同时还征调人民进行远征。男
丁不够用，就逼迫妇女做各种苦役。隋炀帝经常四出
巡游，寻欢作乐，每次巡游都带上大批的士兵与侍从，
有时多达五十余万人。公元六五年（大业元年）炀
帝从水路由洛阳到江都(今扬州)，乘坐的龙船就有二
百尺长，四十五尺高，分为四层，布置得极其奢侈，
其他各样船只也有几千条，加上载兵的船只，排起来
足有二百里长，单是拉纤民夫就用了八万人。沿途经
过的地方，五百里内的州县都要贡献珍贵的食物。为
了满足隋炀帝的挥霍，很多郡县强迫农民预交几年的
租调。
隋炀帝为了扩大封建王朝的领域，从公元六一二
年到六一四年发动了三次侵略高丽的战争。公元六一
年开始作战争准备，以山东的东莱(掖县)与涿郡(河
北涿县)为水陆进攻的基地，下令全国各地的陆军，不
分远近都到涿郡集中，又征发二百多万民侠日夜不停
地运输军用物资。这样，被强制征调兵役与徭役的人
数竟占全国人口的百分之十。在东莱造船三百只，船
工在官吏的鞭打督役下，昼夜站在水中不能休息，腰
部以下都泡烂生蛆，死者达十分之三四。农民为了反
抗隋朝的徭役和兵役，甚至不惜伤残自己的肢体，叫
作“福手福足”。可见这种徭役和兵役，加给人民的痛
苦，该是多么沉重。隋王朝的暴政，迫使无数农民颠
67
=====第70页=====
沛流离，家破人亡，无数农村“耕稼失时，田畴多荒”，
更加上灾荒连年，广大劳动者只能以树皮、树叶为食，
皮叶吃光，又煮“仙土”与谷子秆充饥。隋王朝的非正
义战争，使“天下死于役而家伤于财”，严重地阻碍了
生产力的发展，阶级斗争更趋于尖锐化。就在隋王朝
准备发动侵略高丽战争的六一一年，革命的烽火划破
了阴窗的天空，隋末农民大起义爆发了。
二
公元六一一年(大业七年)，山东邹平县人王薄率
领农民在长白山(山东章邱、邹平、长山等县间，现叫
白云山)，首先举起反隋大旗。王薄自称“知世郎”，表
示能知天下事，料定起义必胜，隋朝必亡。又作歌谣，
号召人民不要为隋朝发动的侵略战争去送死。并提出
“昏君赃官杀个光”的战斗口号。起义军英勇善战，很
快攻下县城，砍下县官的脑袋，挂在城门上示众，这
对孔老二提倡的不许“犯上作乱”的反动说教以坚决的
打击，大长了农民的志气，大灭了地主阶级的威风，
受到人民群众的热烈拥护。许多逃避征役的人纷纷参
加了革命队伍，不久就发展到几万人，攻占了山东许
多州县，揭开了隋末农民大起义的序幕。
接着孙安祖、窦建德等起义于高鸡泊 (河北故城
县西南)。高鸡泊是个大水泊，宽广数百里，芦苇丛生，
68.
=====第71页=====
港汉交错，地势异常险要，是很好的革命根据地。孙
安祖原是漳南(河北故城县东北)人，家被大水淹没，
妻子饿死，县官还逼他去当兵。愤激之下，杀死了县
官，起义于高鸡泊，掀起反抗怒涛。窦建德出身于劳
动农民家庭，为人勇敢，隋王朝征兵的时候，被派为
二百人长。因他帮助孙安祖起义，全家惨遭隋官吏杀
害，于是他率领二百人投奔高士达，成为高鸡泊地区
起义军的首领之一。与此同时，
还有翟让起义于瓦岗
寨(河南滑县)，高士达起义于清河(河北清河县北)，
张金称也在河曲(河北清河)聚众起义，革命的烈火越
烧越旺。隋王朝从农民起义一开始，就进行了残酷的
镇压，除进行反革命的军事围剿外，还下令，凡抓到
起义者都要当地处决；甚至没收起义军的全家财产。
隋朝统治者满以为这样就能扼杀革命，“但是和这种反
动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的
力量就越大，反动派就越近于灭亡。这是一条不可抗
拒的法则”，敌人屠杀的结果反而使起义队伍越来越
多，起义的范围越来越大，起义的烈火越烧越旺。从
公元六一二年到六一五年，起义的队伍已经达到一百
五六十支，大者十几万，小者几万人，总数在四五百
万以上，遍布黄河流域、淮河流域、长江流域以及珠
江流域的广大地区，阶级力量的对比正朝着有利于农
民革命方面转化。
69
=====第72页=====
X
瓦岗军攻占了隋兴洛仓，把粮食分给贫苦群众
'70
=====第73页=====
②
淮
HE
涿郡
河间
\
隋末农民大起义
原太
出
中
米洛馆
口
☆
S
*
8
农民起义
农民起义
爆发地区
爆发地
文
4
大兴
□
☆
71
=====第74页=====
三
经过几年的奋战，起义军积累了丰富的斗争经验，
它们认识到“势分力弱”的缺点，主张“合以为强”，团
结起来共同对抗隋军，才能取得胜利。起义队伍由分
散到集中，从军事上的劣势转为优势，到公元六一六
年，形成了三支强大的起义军，革命进入了新的发展
阶段。
第一支是翟让领导的瓦岗军。这支义军兴起于六
一一到六一二年之间，以河南滑县的瓦岗地区为根据
地，因此名叫瓦岗军。起义队伍最初大部分由善用长
枪的渔民和猎户组成，作战十分勇敢。他们先攻克宋
(河南商丘)、郑(河南郑州）等地，缴获了隋王朝与
大商人的大批粮食与货物，解决了给养问题，联合许
多支义军，扩大了革命力量。公元六一六年十月，隋
炀帝命令北方最凶恶的敌人，河南道招捕大使张须陀
从洛阳疾趋荣阳，妄图一举扑灭这支起义军。瓦岗军
却利用张须陀骄傲轻敌的弱点，在荣阳大海寺北面
的树林子里埋下了伏兵，诱敌深入，将张须陀引到这
里，展开了大会战，敌人的两万精兵大部分被消灭，
大刽子手张须陀为伏兵所杀，受到了应有的惩罚。从
此瓦岗军声势大震，逼得敌人退守虎牢关（河南巩县
东）。
72
=====第75页=====
公元六一七年二月，翟让亲率七千瓦岗军，绕道
阳城 (河南登封东南)，越过方山，从罗口用奇袭之
计，攻占了洛阳附近的全国最大的粮仓一兴洛仓，
把粮食分给贫苦农民，出现了“老弱襁负，道路不绝”的
情景，得到了人民群众的热烈拥护，进一步削弱了隋
王朝的统治势力，壮大了革命力量。隋王朝气急败坏
地派遣虎贲将刘仁恭统帅三万五千人东攻兴洛仓，瓦
岗军早已严阵以待，敌军一到就被义军冲垮，杀得敌
人丧魂落魄，刘仁恭化装逃跑。同年，瓦岗军在洛口
（即兴洛仓所在地）建立了临时革命政权，几十支起
义军都来会合，队伍迅速发展到几十万人。接着攻下
回洛(洛阳北七里）、
黎阳(河南濬县大伾山麓)两大粮
仓，拿下洛阳附近许多据点，洛阳陷于瓦岗军的包围
兵团，妄图解洛阳之围，可是几次交锋，都被打得溃
不成军，王世充躲进洛阳城里不敢出来。这样，隋王
朝的两支王牌军全被瓦岗军所歼灭，瓦岗军也就成为
全国农民起义军的主力。
第二支是由窦建德领导的起义军。
窦建德在高士达领导的队伍里，作风淳朴，与士
兵同甘共苦，深得士兵的爱戴。在河北农民起义爆发
后，隋炀帝下令太仆卿杨义臣、涿郡通守郭绚前往镇
压。张金称、郝孝德等部队都先后失败，但窦建德却
73
=====第76页=====
在公元六一六年八月，歼灭了郭绚所部，砍下他的头
颅。杨义臣急攻高鸡泊，由于高士达失去警惕，轻敌
硬拚，为杨义臣所败，英勇牺牲。窦建德突围后，聚
结了高士达、张金称的部队，收复了高鸡泊根据地，
士气大振，几个月功夫，发展到十几万人，成为河北
最强大的一支劲旅。六一七年一月，在一片凯歌声中
建立了革命政权，定都于乐寿 (河北献县)。七月，涿
郡留守薛世雄率三万多人进犯，当进到河间(河北河
间）附近的时候，窦建德预先布下伏兵，又亲率精兵
一千，乘着大雾，冲入敌营，杀得敌军大败而逃。薛
世雄仅带几百残兵狼狈逃窜。从此河北大部分地区得
到解放。
第三支是杜伏威、辅公拓领导的起义军。
这支义军兴起于六一二年间。六一三年杜伏威率
军从长白山向江淮一带转移，团结了江淮一带分散的
起义军，革命力量得到迅速的发展。这时北方的农民
起义节节胜利，牵制了隋王朝的军事力量，使他们赢
得了时间，在江淮流域消灭了许多地主武装。公元六
一六年隋炀帝调公孙上哲前往镇压，盐城(江苏盐城)
一战，遭到起义军的伏击，全军覆没。六一七年又派
老奸巨滑的陈稜率禁军八千人进犯，也被打得落花流
水。起义军乘胜攻取历阳（安徽和县）作为根据地，
，
使隋炀帝驻守的江都，受到致命威胁。
74.
=====第77页=====
这样，以瓦岗军为中坚，以窦建德、杜伏威为两
翼，控制了山东、河北、河南、江淮等广大地区，从
根本上动摇了隋王朝的反动统治。到六一七年末，隋
王朝仅能控制洛阳、江都、长安等几个城市，完全陷
入了农民战争的包围之中。
这时候，许多大官僚、大地主眼看隋王朝即将覆
灭，为了逃避农民起义军的惩罚，纷纷起兵形成各自
割据的封建集团，并不断扩充实力，伺机夺取农民革
命果实。如隋将罗艺自称幽州总管，霸占涿郡。鹰杨
都尉梁师都割据陕西北部；马邑（山西朔县）将领刘
武周占据山西北部；金城（甘肃兰州）府校尉薛举自
称西秦霸王，他们纷纷打起反隋的旗号。
其中隋炀帝的姻亲、大贵族李渊更是野心勃勃。
当时他任太原留守，在起义军遍布太原周围的时候，
为了逃避起义军的打击，趁机窃取统治权，在六一七
年起兵，渡黄河攻入关中，打下长安，控制了渭水流
域，并取得富饶的巴蜀，经济与军事力量都超过了当
时其他地主集团。
公元六一八年正当隋炀帝陷入农民战争的汪洋大
海之中，朝不保夕的时候，大官僚宇文化及于三月发
动兵变，勒死了隋炀帝，隋王朝垮台了。五月李渊在
长安称帝，建立了唐王朝。紧接着，他调动主力军队
镇压农民起义。
75
=====第78页=====
四
在农民革命战争的沉重打击下，隋王朝的统治垮
台了，但社会主要矛盾并没有解决，许多称王称霸的
军阀都成了镇压革命的刽子手，阶级斗争仍在继续发
展，农民革命继续向封建割据势力冲击。六一八年三
月，在江都的隋朝反动头子宇文化及率军北上，企图
与洛阳的王世充配合形成夹击瓦岗军的形势。瓦岗军
却利用敌军的矛盾，集中兵力击溃了宇文化及的反动
军队。同年,窦建德起义军攻下河间郡等地,最终消灭
了宇文化及的残部。在南方的起义军攻下江都等地。
然而大好的革命形势，却被内外阶级敌人给破坏了。
大贵族李渊趁瓦岗军与王世充鏖战之机，采取先
西后东的策略，打垮了刘武周、薛举等封建割据势力，
稳定了后方，扩大了地盘。他一面竭力挑拨各支起义
军之间的关系，以便各个击破；一面竭力调整地主阶
级内部的关系
同时又积极搜罗混进起义军中的阶级
异己分子和隋朝死党，向起义军进行疯狂反扑。
起义军内部发生了封建复辟和反封建复辟的两条
路线斗争。正在革命大发展时，隋朝的官僚、政客、
贵族、野心家们纷纷混进革命队伍里。他们到处煽风
点火，制造分裂，时刻都想夺取领导权，把农民起义
变成地主阶级争权夺利的工具。瓦岗军中的李密出身
76.
=====第79页=====
于没落官僚地主家庭，是一个到处钻营，野心勃勃的
政客。他钻到起义军中，结党营私，招降纳叛，形成
一个阴谋复辟封建统治的集团。他排挤了翟让，自称
魏公，篡夺了瓦岗军的领导大权。六一七年十一月，
李密又阴谋杀害了执行革命路线的农民领袖翟让，引
起瓦岗军革命将士的不满，甚至“众心颇怨”，严重的
削弱了起义军的战斗力，使革命受到很大的挫折。六
一八年洛阳王世充乘机进犯，李密战败，投降李渊，
出卖了革命。公元六一九年江淮一带杜伏威降唐，他
的养子世族地主阙稜与王雄诞，极力排挤坚持革命斗
争的辅公祏，分化瓦解了起义军。辅公祏在六二四年
三月于丹阳被俘就义。活跃在河北的起义军，为经不
起考验的窦建德所出卖，降于王世充。在六二一年五
月，为李唐王朝所战败。农民起义的主力军虽然先后
被血腥镇压，但农民革命并没有被杀绝、被吓倒，他
们在刘黑关等人的领导下再度高举革命义旗。
刘黑关本来是失去土地的农民，隋末，参加了窦
建德起义军，英勇善战，
博得“神勇”的称号。窦建德
起义军失败后，他隐蔽在漳南(山东武城东)，一面参
加农业生产，一面酝酿再度起义。李唐王朝对起义军
的余部横加摧残，并妄图把起义军的各级领袖押解到
长安加以迫害。刘黑关遂在六二一年七月率众起义，
攻占了漳南县城。八月攻克饶阳。九月饶阳一战，打
·77
=====第80页=====
得五万唐军狼狈逃跑，半年之内，完全收复了窦建德
原来控制的地区。公元六二二年初，攻下洛州（河北
永年)，建立了革命政权，号称汉东王。
刘黑闥领导的农民起义动摇了李唐王朝的统治，
李渊慌忙命令李世民、李元吉统率唐军进驻卫州(河
北汲县)，对洛州展开了攻势。又调幽州总管罗艺率兵
数万南犯。洛水一战，起义军的主力为李世民所破，
沙河一役又败于罗艺，直到同年十二月，刘黑为叛
徒饶阳守将诸葛德盛出卖，壮烈牺牲。
刘黑闥农民大起义虽然又失败了，但此伏彼起的
反唐斗争直到六二四年才告一段落。
五
隋末农民大起义的历史功绩，首先是推翻了隋王
朝的统治。
隋末农民革命战争的实践证明，貌似强大的封建
帝王不过是一只纸老虎。隋炀帝从六四年即位到六
一六年就陷入农民战争的包围之中，并预感到末日将
临，每天饮酒作乐，照着镜子说：“我这颗脑袋，不知
谁来砍它”。正是人民战争的巨大力量，把隋炀帝推上
断头台，加速了人类历史的发展进程。
其次，隋末农民大起义沉重地打击了封建势力，
推动了社会生产力的发展。起义军控制的山东、河北、
78
=====第81页=====
关陇、江淮等地区，一向是世族地主霸占的地方，而
义军所到之处镇压了大量贪官污吏和地主豪绅，有力
地冲击了封建生产关系，使农民的依附关系得到减轻，
为社会生产力的发展扫除了障碍。唐代初期的经济恢
复与发展，正是隋末农民革命推动社会向前发展的结
果。
最后，隋末农民大起义促进了中华民族进一步团
结与发展。隋末农民大起义有离石(山西)胡、白瑜等
少数民族被剥削者参加的反封建斗争，打乱了隋王朝
对少数民族的统治，而各族人民在斗争中同甘苦、共
患难，又加强了相互往来与经济文化的交流。这样，各
族人民在长期的革命斗争中，促进了民族的大融合，
增强了中华民族的大团结。
:
1
79
=====第82页=====
黄巢领导的唐末农民革命战争
中国历史上唐王朝(公元六一八年到九七年)的
统治，依然是豺狼当道，人民遭殃，终于爆发了唐末
农民大起义。
:
.
唐政权拥有庞大的军队，到八七年就有兵卒达
八十三万人之多，当时全国纳税户仅一百四十四万，不
到两户就得养活一个兵。它还维持一个庞大的官僚机
构，到八五年文武官吏将近三十七万人，这就构成
了剥削人民的吸血网。唐王朝还控制了大量的土地，
建立起官庄与皇庄。官庄是以封建王朝的名义所霸占
的土地，由户部与各地方官吏派遣庄宅使、宫使、宫
苑使等管辖，对农民进行剥削。皇庄是皇帝和皇室的
私有土地，租给农民耕种，由管庄的内庄宅使、内园
使、内宫苑使等向农民榨取租税。这时，世族地主已
走向衰弱，而官僚地主与一般地主却成了掌握政权的
实权派。官僚地主依仗权势，可以从皇帝那里得到赐
田、借地或强占民田，还可以用买卖的手段，大搞土
地兼併，所谓“比见朝士，广占良田”。这些人肆无忌
. 80.
=====第83页=====
惮地兼併土地，到“安史之乱”以后更加严重。一般地
主，包括商人、高利贷兼地主在内，通叫作“富豪之
家”，也在猛烈地兼供土地。他们是：“多置良田广修
宅，四邻买尽犹嫌窄”的吃人豺狼。商贾地主更是如
此。唐初的邹凤炽曾对皇帝说：他可以买下终南山，
如果一棵树价值绢一匹的话，把山上的树买完了，他
家的绢还用不完。这是个地地道道的商人兼地主。唐
王朝到处建立寺院，极力扶植僧侣地主的发展。僧侣
地主通过典买庄田，强占荒地，宗教性的讹诈等办法
掠夺大量的土地，以致“京畿之丰田美腴，多归于寺
观”。僧侣地主也就成了脑满肠肥的寄生虫。
被剥削的农民名称极多，多少有些土地能够自耕
的叫自佃人，为地主庄田劳动的叫做庄客、客户、庄
户、佃户、佃家和寄庄户等。庄客与庄主间，是一种
租佃的剥削关系，庄客必须缴纳“庄租”、“租课”。官
庄的地租大约每亩“税粟三斗，草三束、脚钱一百二
十文”，还要交丝、麻等物。私庄的剥削大体采取分成
制，每亩地租在五斗到一石之间，剥削量都在百分之
五十以上。此外，还要缴纳草料、油料、丝麻以及土
地上出产的一切东西，并受到高利贷的盘剥。一年辛
勤的劳动，结果仍是过着“无米复无柴、男女空饿肚”
的悲惨生活。无论在什么地方，农民都被当作牛马看
待，担负着沉重的劳役，“任是深山更深处，也应无计
81
=====第84页=====
避征徭”。农民必须缴纳正税(资产税，田亩税)，以及
其它苛捐杂税，所谓“桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚
征苗”。人民生活在水深火热之中。
尤其到唐朝后期，政治更加腐败，官僚与宦官们
互相争权夺利，搞得乌烟瘴气，生活也越来越奢侈腐
化。如唐懿宗非常宠爱他的女儿同昌公主，在她出嫁
的时候，便在广化里给她建筑一所豪华的住宅，门窗
上镶着宝石，用金丝编了箕筐，其它的东西也都是用金
银做成的，连井口上的栏圈都是用玉石和金子打成的。
过了两年，同昌公主死了，埋葬的时候，光陪葬的衣
服就有一百二十箱，送葬的仪仗队排列有三十多里长。
皇帝因想念公主，特意征来几百名女子，在用八百尺
丝绸做的地毯上给他跳舞“解闷”。舞毕，珠宝手饰洒
了满地。
1
残酷的政治压迫与经济剥削，使社会生产力遭到
严重地破坏，必然迫使农民举起义旗，反抗地主阶级
的统治。
二
在唐王朝残暴榨取农民阶级血汗的时候，就不断
发生各种反抗斗争。逃亡是一种比较普遍的斗争形式。
在武则天统治时期，就曾发生：“今天下户口，逃亡过
半”的现象。逃亡的人多了，向封建王朝缴纳赋税、
82
=====第85页=====
负担劳役的人就少了，所以，在唐玄宗时竟用酷吏宇
文融为劝农使，一次就搜括出逃户八十多万，占全国
户数十分之一弱。到唐朝后期，由于土地兼并的猛烈
发展，苛捐杂税的不断增多，逃亡人数更增加了。据
记载：公元八一八年陕西渭南县长源乡原有四百户，
下降到一百多户，河南闽乡县本来有三千户，现在只
剩下一千户，其他州县，大体相似。逃亡的农民有的
投奔官僚富豪之家，或者逃入寺院。但天下乌鸦一般
黑，这些逃亡的农民仍然变成他们的客户，无法摆脱
封建剥削与压迫。有的逃到边远地区开荒垦田，不久，
又被唐王朝发现，不但将土地夺去，还要“置州镇压”，
有的逃亡到山林里进行武装斗争，所谓“所在群盗，半
是逃户”。公元九世纪以后，农民起义更是连续不断，
浙东地区与桂林地区的起义，揭开了唐末农民革命战
争的序幕。
公元八五九年十二月，浙东裘甫领导的农民起义
攻克象山(浙江象山)，进逼明州(浙江宁波)，攻剡县
(浙江嵊县)，震动了整个浙东。八六年正月占领了
剡县，击败来犯敌军，斩官杀吏，并整编队伍为三十
二队(每队一千人)。裘甫自称“天下都知兵马使”，定
年号“罗平”，造了刻有“天平”的大印，成立了农民革
命政权，分兵四出征战。唐王朝赶忙派屠杀人民的刽
子手王式率领六镇军队，加上由回鹘与吐蕃所组成的
83
=====第86页=====
骑兵，包围了起义军所在地——宁海。起义军应战失
利，六月初退到剡县固守，和敌军展开了浴血奋战。
三天内打了八十三仗，城内人民和义军团结一致，连
老弱妇孺都齐上城墙，用石块反击唐兵，打得敌人疲
惫不堪。起义军坚守了一个月，终因寡不敌众，矢尽
粮绝，被迫突围。不幸裘甫在突围中牺牲，刘从简率
领五百战士转移到奉化县西北的大兰山中，在七月间
失败。这次起义震动了整个东南地区，成为黄巢大起
义的先导。
公元八六八年又爆发了庞勋领导的农民起义。原
来在八五九年以后，唐和南诏(在云南的少数民族)发
生了战争。唐王朝为了加强对西南的统治，在各地募
集士兵到岭南戍守。从徐州与泗州招募的两千人，有
八百人去守桂州。定期三年调还，可是直到八六八年
仍不予轮换,成卒们又受到种种迫害，激起了他们的愤
怒，于八六八年七月爆发了起义。以粮料判官庞勋为
领袖，“劫库兵北还”，沿途受到人民的热烈支持，胜
利地渡过了淮水。十月，攻占了宿州，并打败从徐州
调来的唐军，在人民的帮助下，很快又攻下徐州，起
义队伍更加扩大。八六八年冬，占领了淮南和淮北的
广大地区，切断了从江淮通往长安的漕运线。义军到
处镇压豪富，攻城杀吏，威震中原。
唐王朝急派康承训率领十万官兵前往镇压。义军
84
=====第87页=====
85
黄巢大军攻占了通往长安的门户——潼关
20
y
2
=====第88页=====
黄巢起义章进军路线图
狼虎谷
洛阳
长恒。句
长
采石
↑。宣州
鄂州
赣州
江陵
福州
桂林
。
A
图
例
10
起义渡江
前活动地区
—渡江后的
进軍路线
86
.
=====第89页=====
英勇战斗，将敌军打败。这时，庞勋开始骄傲起来，
发生许多错误，贻误了战机，使敌人败而复聚。八六
九年二月，唐军再次向起义军反扑，义军连战失利，
唐降将张玄稔出卖了宿州，阶级异己分子路审中又在
徐州城内叛乱，打开城门引进唐军，徐州陷落。由庞
勋所率领的一支队伍，走到郸县被包围，庞勋等一万
多人战死，表现了刚毅不屈的革命精神。从此，庞勋
的余部斗争更加艰苦，散居在衮、、青、徐四州之
间。事隔六年，全国性的农民革命战争爆发了，他们
就成为起义军的骨干力量，汇成了一支巨大的革命洪
流。
三
在唐王朝的残酷统治下，使广大农民群众失去了
防御天灾的能力。到八七三年灾情更加严重，从河南
西部到东海之滨，秋粮颗粒不收，农民只能以蓬蒿的种
子和采槐树叶充饥。州县官吏还加紧催讨各种捐税，
有的嫁妻卖子也凑不足被摊派的税额，农民群众忍无
可忍，不断地掀起反抗斗争。当时在曹州流传一首民
谣：“金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。”广大人民以
寓言的形式大造革命舆论。八七四年年底，山东濮县
人王仙芝率领三千多人，在河南的长垣(河南范县)起
义，自称“天补平均大将军”，发表文告，揭露了唐王
. 87
=====第90页=====
朝官吏贪污、横征暴敛的罪行。八七五年五月，攻克
曹州(山东曹县)和濮州(河南濮阳)。当王仙芝攻破濮
州时，黄巢在曹州一带率领几千人参加了起义队伍。
黄巢是山东冤句(山东荷泽县)人，读过书，会骑马射
箭，文武双全又能接近群众。黄巢起义后，逃避苛捐
杂税的贫苦农民纷纷参加义军，几个月功夫就发展到
几万人。起义军向东深入到沂蒙山区，不久进入河南，
破阳翟(河南禹县)、郏城(河南郏县)。八七六年九月
打进了汝州(河南临汝县)，活捉汝州刺史王镣，并包
围了郑州。革命形势的发展，吓坏了唐朝统治者，匆
忙拼凑军队，妄图把义军消灭在汝、郑之间。起义军
却乘势转到河南南部，连破许多地方，活跃在鄂豫皖
地区。到十二月，包围了蕲州(湖北寿春县)，蕲州刺
史裴渥被迫投降。
在这种形势下，唐王朝一面进行军事镇压，一面
用封官赐爵的欺骗手法诱降。唐王朝派招安使臣，授
王仙芝官爵，而盐贩子出身的王仙芝，却兴高彩烈，
妄想投敌背叛革命。这种投降活动，激起了以黄巢为
首的广大起义群众的无比愤怒,黄巢当面怒斥王仙芝。
“始共大事，横行天下，今独取官而去，使此五千众安
所归”！随后，又“殴仙芝，伤其首”，广大起义战士也
一致反对，“谊论不已”。在广大群众反投降斗争的压
力下，王仙芝虽然没敢公开投降，但从此起义军内部
88
=====第91页=====
却发生了分裂。
八七七年二月，黄巢率军打入山东，破郸州(山东
郸州)，沂州(山东临沂)，击溃唐行营招讨使宋威，逼
敌退守宋州(河南商丘)，以后又攻占了濮州。王仙芝、
尚君长率军攻占了鄂州(湖北武昌)、安睦(湖北安睦)
等地方，包围了襄阳。这时王仙芝继续执行投降主义路
线，并派尚君长等去洛阳谈判投降条件，途中被唐军
所捕杀。这次叛变虽未成功，却给这支起义军带来极
大的损失，涣散了斗志。八七八年正月攻江陵失利，
转入河南，到申州受到唐军截击，被迫退走湖北。二
月在湖北蕲州的黄梅展开了激战，起义军牺牲了五万
多人，王仙芝阵亡。这时，黄巢起义军正在围困毫
州。尚让等率领王仙芝余部参加了黄巢的队伍。大家
一致推举黄巢为领袖，革命有了统一的坚强领导，更
加蓬勃发展起来。黄巢自称“冲天太保均平大将军”，
表示只有冲破地主阶级统治的“天”，才能实现“均平”
的伟大理想。它给孔老二的反动天命观以有力的打
击。同时也建立了革命的领导体制。
这时镇压王仙芝的唐军曾元裕北援毫州，起义军
遂撤亳州之围，转攻宋州(河南商丘)、汴州 (河南开
封）等地，摆出攻打洛阳的样子，引起唐王朝统治者
一片惊慌，赶忙把主力摆在洛阳一线防堵。起义军却
避实击虚，利用统治阶级内部矛盾，打到江南去，作
·89.
=====第92页=====
战略上的转移，切断唐王朝的南北供应线。公元八七
八年三月，大军横渡长江，攻占了虔(江西赣县)、吉
(江西吉安)、饶(江西鄱阳)、信(江西上饶)等州。又
从浙西转攻浙东。唐王朝急调荆南节度使高骄率领川
东军赶来镇压。义军交战失利,于是急速向福建进军，
以顽强的革命毅力和艰苦的劳动，开出了七百里长的
山路，十二月占领了福州。公元八七九年二月起义军
通过潮梅地区，七月攻克广州，活捉了岭南东道节度使
李迢。然后进岭南、占桂林，控制了东起潮梅，西至
苍梧的岭南千里之地。这时起义军发展到几十万人。
黄巢被大家拥为“义军都统”，成为全国各地起义军的
总领袖，并发表文告，痛斥唐王朝欺压百姓等罪恶，
还颁布禁止刺史增殖财产、县令贪污要处死刑的法令，
显示了与唐政权血战到底的决心。
起义军到广州后受到瘟疫的威胁。为了彻底推翻
唐王朝的黑暗统治，经过两个月的休整，于九月取道
桂林，乘坐竹筏，沿湘江北上，十月抵江防重镇潭州
(湖南长沙)城下。唐王朝的宰相王铎屯兵于江陵，行
营副都统李系率五万唐军进驻潭州，“以塞岭北之路”，
和江陵形成对角阵势，妄图堵截起义军。但锐不可挡
的革命大军只用一天功夫就攻破了潭州，全歼五万敌
军，李系逃窜到朗州(湖南常德)。起义军乘胜进逼江
陵，王铎吓得逃奔襄阳，江陵宣告解放。然后起义军
90
=====第93页=====
又直取襄阳，唐王朝赶忙把唐军集结在襄阳荆门一
线，义军中伏失利，转兵东进。十一月攻占了湖北的
鄂州(武昌)，江西的饶州(鄱阳县)、信州(上饶)，安
徽的池州(贲池)、宣州(宣城)、歙州(歙县)，浙江的湖
州、杭州等江南十五州的广大地区，粉碎了唐王朝的
长江防线。
公元八八年三月，唐王朝派大刽子手高骈为诸
道行营兵马都统,拼凑了七万唐兵，妄图再次堵击义军
北上。在信州的起义军和高骈军展开了针锋相对的斗
争，相持了半年。高骈为了抢战功，把非直属的诸道
兵调走。在北渡淮河的时候，起义军在七月向唐军发
起总攻击，一下子歼灭了高骈的精锐部队，杀死他手
下“骁将”张磷，乘势从采石渡江，屯兵六十万于天长
杀得敌人“上下失望，人情大骇”，刽
（安徽天长县），
子手高骈也自称得了风痹症，不敢出来。义军兵锋所
向，势如破竹，敌人的防线又一次崩溃了。九月渡淮
水，攻占泗州。十月攻占光州、申州，北入潁州、徐
州、兖州、宋州等地。十一月破汝州，直取洛阳。一
路上义军纪律严明，秋毫无犯，遇到贫苦农民争相救
济，受到人民的拥护，参军的越来越多。黄巢还发表
了告唐朝官兵书，指出：起义军直取洛阳，转而进攻
长安，问罪于朝廷，地方文武官吏只要守境安民，不
进行抵抗，绝不问罪。这个文告提出了主攻目标，起
91
=====第94页=====
了瓦解敌政权的作用。不久就攻下了洛阳，对城内军
民加以慰问，秩序井然，人民安居无恐。
起义军占领洛阳，使唐王朝慌作一团，只好派神
策军(中央卫队)去助守潼关。神策军本是乌合之众，
由富家子弟与浪荡公子所组成。他们平时穿着华丽的
衣服，骑着高头大马，仗势欺人，无恶不作，从来没
上过战场，一听说要打仗，骨头都吓酥了，有的同家
里人抱头大哭，许多人拿钱雇人代替去打仗。这样腐
败的军队，怎能打过起义军呢？起义军在十二月兵临
潼关城下，威武的阵容，一望无际的军旗，早吓得敌
人胆战心寒。十二月二日就拿下了潼关。这时阶级力
量的对比已发生了根本的变化，敌人盘踞的长安城已
经危在旦夕了。
义军接着占领华州，唐僖宗(李俨)仅仅领着卫队
与少数皇亲、嫔妃向四川方面仓皇逃跑。十二月五日英
勇的义军战士进入了长安城。长安市民都出来夹道欢
迎。起义军还向人民宣传：黄王起兵，本为百姓，不
像李家王朝欺压人民，你们安心生活，不要害怕。义
争行施遗”，并多
军在长安爱憎分明，“遇穷民于路，
方救济贫苦群众，而对皇亲国戚与富家大族却十分痛
恨，不少被捉处死。黄巢在起义前夕，曾作了一首《不
第后赋菊》诗，诗中写道：“待到秋来九月八,我花开后
百花杀！冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”。现在这
92
=====第95页=====
一革命的抱负实现了。整个长安充满了革命欢乐气氛。
在这座古城里，农民革命的洪流荡涤着唐王朝留下来
的污泥浊水。黄巢受到当时劳动人民的热烈拥护。有
一首民谣说:“要知圣人姓，田八廿一(黄)，要知圣人
名，果头三屈律(巢)”。劳动人民根本否定了地主阶级
吹捧的“圣人”——孔老二，而是把黄巢当作“圣人“来
歌颂。
·八八一年一月十六日义军在长安正式建立了革命
政权，国号大齐，年号金统。新政权严厉镇压了那些
阴谋暴乱的阶级敌人。如唐降将张直方，藏匿许多唐
朝官吏及其死党，妄图组织暴乱。义军发现后，立即
法办，镇压了张直方等一百多名反动分子，这些吸血
鬼们得到了应有的惩罚。
唐王朝中央政权与地方割据政权虽然矛盾重重，
但在镇压农民起义这一点上却是一致的。这时，各地
藩镇纷纷出兵抗击起义军，义军内部不断出现分裂活
动，一些唐降将与投机分子常常拉出队伍投敌，使起义
军处境非常不利。八八一年三月，唐王朝以郑畋为“京
城四面诸军行营都统”，
布置反扑。四月进犯长安，黄
巢为了歼灭敌军暂时撤走。敌军入城，大肆烧杀抢掠，
唐朝官军抢了许多珍珠财宝，因负载过重，无法行走，
义军便大举反攻，打得敌人一败涂地，乘胜收复了长
安与很多据点。可是义军并未乘胜追击，给敌人以重
.98
=====第96页=====
新集结进行反扑的时机。义军重占长安以后，阶级斗
争异常激烈，不但所控制的地区越来越小，而且有的
地主分子搞武装暴乱，有的坚壁清野与人民为敌，由
于缺粮严重使义军坐困长安。八八二年四月，王铎纠
集了十四路反动官军包围长安。九月发生了驻防同州
要地的出身于流氓赌徒的野心家朱温叛变，起义军失
去了东面的防线。唐王朝又调遣外号叫做独眼龙的沙
陀族李克用向长安东、北两面进犯，八八三年二月梁
田陂一战，与四月的渭桥激战，起义军连续失利，不
得不作战略转移，撤出长安。他们由蓝田东出河南，
攻占了蔡州(河南汝南)，向北围攻陈州(河南淮阳)达
三百天之久。八八四年四月沙陀族李克用等军队对包
围陈州的起义军展开进攻，起义军撤陈州之围，从河
南退到山东。在这紧要关头，原王仙芝部下尚让，也
叛变投敌，敌军步步进逼，起义军伤亡很大。六月，
黄巢最后退到泰山狼虎谷(山东莱芜县境内)，在敌军
重重包围下，他们至死不降，黄巢自杀，跟随黄巢的
起义军全部壮烈牺牲，这次革命终于失败。
四
以黄巢为领导的农民革命战争摧毁了唐王朝的黑
暗统治，给地主阶级以沉重打击。
唐的称号尽管还延续了二十多年，但唐王朝已经
94
=====第97页=====
是名存实亡了。因为起义军横扫了大江南北，打乱了
封建中央专制机构，统治势力大为削弱，仅形同一个
小藩镇。又常常受到地方军阀的挟制，并以拒绝给朝
廷缴纳库银相威胁，使王朝财政开支极为困难，甚至
百官的薪俸都开不出来。可见正是农民革命打得唐王
朝一蹶不振，扼杀了它的经济命脉，使其财政收入陷
入枯竭的地步。
黄巢大起义又给世族地主一个毁灭性的打击。从
九七年以后，中国出现了“五代十国”的封建割据局
面。这些地方军阀，有的是起义军的叛徒，有的是镇
压革命的地主，有沙陀族的统治者，有小军官爬上去
的统治者，唯独没有世代相传的世族地主。这说明了
农民革命的力量使世族地主彻底垮台了。起义军还非
常痛恨皇亲国戚和贪官污吏，抓到之后就给以严惩，
严重地打击了官僚地主。正因为此，“五代十国”的军
阀统治的局面是不稳定的。当时农民的反抗与军队兵
变交错发生。列宁指出：“人民中的义愤愈深，军队就
愈不可靠，官吏中的动摇就愈大。”有的兵变正是阶级
斗争的一种形式，有的兵变虽然被地方军阀所利用，
但都反映了在黄巢大起义的沉重打击下，统治阶级的
某些军队的不可靠性与官僚统治的动摇性。起义军也
打击了-般地主。据历史记载，黄巢过后，谁家的田
园也没有完整的。这就充分说明黄巢领导的农民革命
95
=====第98页=====
战争摧毁了唐政权，严重地打击了地主阶级的统治，
暂时地中断了土地兼併的恶性发展，促进了生产力的
发展。
唐末农民大起义，第一次提出了“均平”的战斗口
号。当时这种“均平”思想是农民革命思想的重大发
展，因为它是反对封建剥削制度的口号。正如列宁所
指出的:“无非是为了完全推翻地主权力和完全消灭地
主土地占有制而斗争的农民力求平等的革命愿望的表
现而已。”唐末以前的农民战争是侧重反对劳役与兵
役，反对人身依附的斗争。这次农民反封建斗争却侧
重在要求实现政治平等，财富平均的斗争。这是对过
去农民战争经验的总结，而把以前的农民战争的理想
与主张进一步地深化与发展，使农民战争进入一个新
的阶段。
这次农民战争的足迹踏遍了山东、河南、湖北、
江西、安徽、江苏、浙江、福建、广西、广东、湖南、
陕西等十二个省份，行程数万里，经历了十年之久。
这样太规模的农民战争，推动了各地农民反封建斗争
的发展。在山东、河南分散起义的农民到处都是。他
们“多者千余人，少者数百人”纷纷造反，打击唐王朝
的统治。当义军攻下洛阳、长安以后，各地农民起义
就更多了。在八八一年有寿州王绪的起义；浙江有临
海杜雄的起义；永嘉朱褒的起义；遂昌卢约的起义。
96
=====第99页=====
在湖南有“武陵蛮”曹满的起事，“石门蛮”向环的起义。
八八二年有四川邓州的阡能起义，蜀人罗浑擎的起义。
在江西有钟传的起义等等。这些包括少数民族在内的
反抗斗争，也有力地支持了黄巢起义军的革命斗争。
这样大规模的农民起义与进军，不但是我国农民革命
战争史上的创举，在世界农民战争史上也是罕见的。
黄巢起义军能够避实击虚，转战南北各地，不但
在战争史上写下了辉煌的篇章，也给南北经济交流创
造了良好的条件。例如起义军从浙东向福建进军时，
开辟了从衢州到建州(福建建瓯)七百里山路，这是伟
大的创举。这条路所经过的仙霞岭是万木丛生，荒无
人烟的地区。经过起义军的艰苦劳动，开辟的这条通
往福建的陆路交通，对于东南地区的经济发展起了促
进作用。劳动人民在南北各地转战中，又交流了生产
技术与生产经验，这些都极大地促进了生产力的发
展。
五
毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文里指
出:“应当认识，历史上黄巢、李闯式的流寇主义，已
为今日的环境所不许可”。这是极为重要的教训。黄巢
起义军在长期流动作战中，没有建立起巩固的根据地，
没有可靠的后方，也就建立不了稳定的革命政权。他
97
=====第100页=====
们攻克了长安，却把洛阳抛弃了，又没有乘胜追击彻
底捣毁唐政权，使敌人有可能卷土重来。在长安也只
注意建立政权机构，忙于军事上的攻取，没有充分的
发动群众，没有更严厉地镇压反革命分子，没有解决
粮食问题，只是孤守长安，给敌人以可乘之机，这是
一条严重的教训。
这次农民战争是两个阶级又一次大决战，封建地
主采取打进来、拉出去的办法，从内部瓦解义军，在
起义军内部始终存在着投降与反投降的两条路线斗
争。在八七七年，黄巢与起义群众坚决的抵制了王仙
芝的投降活动，使革命走向了新的发展阶段。八七九
年，义军在江浙受到暂时挫折的时候，又有以毕师铎
为首的几十名将领叛变革命，义军粉碎了敌人分裂革
命队伍的阴谋，打开了新的局面。革命每前进一步，
都是同内外阶级敌人的斗争中获得的。攻克长安后，
革命取得空前胜利，义军内部的斗争更加复杂。一些
伪装革命的唐降将纷纷拉出队伍，打击起义力量。野
心家们要背叛投敌，不坚定分子也蠢蠢欲动，投降和
反投降的两条路线斗争日趋激化起来。虽然义军采取
一些措施，但并未完全清除叛变分子。当革命处于生
死存亡的紧要关头，一些隐藏较深，诡诈多端的分子
就露出凶相。如副都统尚让等投降敌人，叛变革命，
还伙同敌人的军队追杀起义军。可见，起义军失败的
98.
=====第101页=====
另一个原因，还在于没有把反投降的路线斗争进行到
底。这里也给我们留下极为深刻的教训，即必须保持
高度的革命警惕，坚持路线斗争，善于识别那些伪装
革命而实际反对革命的阴谋家与野心家，以保卫我们
已经取得的和将要取得的伟大胜利。
+
□
66
=====第102页=====
.
两宋时期的农民大起义
两宋时期（从公元九六年到一一二六年是北宋
统治时期；一一二七年到一二七九年是南宋统治时期)
的农民大起义，也同历代农民起义一样，是“地主阶
级对于农民的残酷的经济剥削与政治压迫”的必然结
果。
一
在两宋时期的三百多年里，腐朽的封建王朝，倚
仗着反动的国家机器，制订了一系列繁重的赋税、徭
役制度，高度地集中土地，敲骨吸髓地榨取农民的血
汗。宋王朝采用了屯田、营田、职田、学田和寺田等
形式来经营他所直接控制的土地，并不断地用各种卑
鄙手段扩大“官田”。公元一一一一年设立了西域括田
所，名义上要把一些荒地与无主的土地收作官田，实
际上是强占肥沃土地，把仅有一点点土地的农民逼成
佃户榨取租税。到一一二年，北宋王朝掠夺的民田
竟达三万四千三百顷以上。官僚地主还通过皇帝的赏
赐乘机大肆掠夺土地，更多的则是用买卖手段来进行
土地兼併。南宋一个封建将领张浚一年囤租米就有六
100·
=====第103页=====
十万斛，占有土地不下六七十万亩。两宋时期的大地
主都在农村扩大庄田，兼併土地，鱼肉人民，横行霸
道。还有商人兼地主的，他们常常是贱买贵卖，囤积
居奇，扩大财产，吞蚀土地，美其名为“求田问舍”。
再有高利贷兼地主的，也在千方百计地侵占土地。所
以到北宋英宗统治时期，全国三分之二的土地集中到
封建地主手里，南宋统治时，三分之二的农民都变成
他们的佃客。
宋王朝统治者把它所控制的户分为主户与客户。
凡是占有一定土地，缴纳赋税的户叫主户，没有土地
的佃客叫客户。它又把主户分成五等。一、二等户是
指占田三顷到几百顷的大地主，三等户是指占田一顷
到三顷的中小地主。四、五等户只不过是占有一小块
土地的自耕农或半自耕农。北宋时，四等户约占主户
的百分之十二，五等户和客户加起来占总户数的百分
之八十，而一、二等户只占百分之八到百分之十。
当时耕种地主土地的农民，必须向地主缴纳实物
地租。比较普遍的租佃形式是分租制，有牛具种子的
四六分，没有的对半分，剥削重的高达七成。此外还有
定额租，不管年成好坏都要按等按期交纳地租。这些
受奴役的客户生活非常困苦，终年劳动还是吃不饱，
穿不暖，并常常受到地主加租、夺佃的威胁。主户中
的四、五等户和客户之间没有显著的区别，都是被剥
·101·
=====第104页=====
削者，所谓“谷未离场，帛未下机，已非已有”，就是
对农民艰难处境的真实写照。
两宋时期的上三等户里许多享有特权的地主，是
不纳税不出劳役的，僧、道和有军籍的人也有免役
权，即使应当纳税服役的地主，又用种种办法转嫁出
去，因此赋税和劳役就全都压在农民的身上。还有“丁
口之赋”的正税。丁口之赋在形式上不分主客户都必
须缴纳，实质上占人口绝大多数的劳动人民承受着最
大的负担。由于交赋税不在本州而要送到别的州交纳，
叫做“支移”，弄得广大农民“往返千里，耗费十倍”。
有时官府按照它的需要，将某种物品折合成别的物品
或货币交纳，叫做“折变”，使人民的负担愈来愈重。
其他如盐税、茶税、商税，甚至果菜也要纳税、加税。
到南宋统治时，苛捐杂税更多如牛毛。南宋统治的地
区不及北宋的三分之二，可是税收却高于北宋。广大
农民既交纳租税，又负担繁重劳役,被逼得倾家荡产，
无法生活下去，阶级矛盾一天比一天激化起来。
从宋代开始，封建社会已向后期过渡，地主阶级
更加腐朽没落。为了维持其江河日下的反动统治，它
们不断吸取各种唯心主义渣滓，去填充儒家思想，把
儒家思想推进到更加反动的理学阶段。反动理学家的
代表，在北宋有程颐、程颢，在南宋有朱熹等。他们
十分欣赏“天不生仲尼，万古长如夜”，将孔老二抬
102
=====第105页=====
到吓人的高度。还宣扬维护封建等级制度的“三纲五
常”，是不可抗拒的“天理”，鼓吹“存天理，灭人欲”，
甚至大肆叫嚷“饿死事极小，
失节事极大”的吃人的封
建礼教。地主阶级“把孔夫子的一套当作宗教教条一
样强迫人民信奉”。把它作为压迫和剥削人民的思想武
器，摧残人民的造反精神。因此，广大人民在反封建
斗争中，必然横扫反动的儒家思想。
二
唐末农民大起义，曾横扫大半个中国，但并没有
进入四川。因此，四川的阶级关系始终很紧张，到北
宋初期仍没有多大改变。
北宋初期，四川地区的土地集中情况，非常严重。
佃户约占全境人口的百分之七八十。一个豪强地主占
有几十、几百甚至上千的“旁户”(佃客)，对他们“役
使之如奴隶”。“旁户”不仅向地主交纳地租，而且还
要负担地主向国家交纳的赋税和徭役。这时候，北宋
王朝还在四川设置“博买务”机构，实行专买政策，将
丝帛、茶叶等产品，统一由封建国家收买拢断，严禁
私市贩卖。因此，使广大手工业者、茶户和农民不断
破产，断绝了他们的生路。在公元九九年到九九四
年，四川又出现了严重灾荒，使“两蜀大饥”，促进阶
级矛盾更加尖锐。以佃户为基本力量的广大农民和手
 103
=====第106页=====
工业者，终于发动了著名的武装起义。
公元九九三年的春天，四川青城县人王小波率众
起义。王小波向广大群众宣告:“吾疾贫富不均，今为
汝均之！”这个著名的“均贫富”的战斗口号，是为了反
对土地掠夺和繁重的租税而提出的。它是封建社会的
农民为消灭地主权力和地主土地占有制的最革命的思
想。它反映了广大农民的强烈要求。革命风暴迅猛发
展，起义后十天左右，就形成一支好几万人的革命大
军。起义军以破竹之势，攻克了青城和彭山等县城。
彭山解放后，立即处决了爱钱如命、贪污害民的县令
齐元振，并“剖其腹，实以钱刀”，严惩和揭露这个用残
暴手段掠夺人民财产的坏蛋，并将其所存金帛，散发
给广大群众。这些措施，受到广大人民的热烈拥护，
使起义队伍不断壮大。同年十二月，起义军进攻江原
县(四川崇庆县境)，王小波中流矢后牺牲。群众公推
李顺为领导人，继续执行“均贫富”的革命纲领。起义
军每到一处，就把当地的“富人大姓”召集在一起，命
令他们将家中所存的财产和粮食数字呈报给起义军。
起义军根据其家庭人口等情况，留下必需的生活费用，
其余全部归公。用这些钱粮“大赈贫乏”。这种“均产”
斗争，给封建统治势力，以沉重地打击，使革命力量
不断有了新的发展。
公元九九四年正月，起义军锐不可挡，迅速向成
104
=====第107页=====
都推进。因受到成都守敌的顽抗，起义军为保存实力，
转移敌人视线，弃成都之围，用两天的时间攻下汉州
和彭州。乘敌人疏于戒备之时，再率大军猛攻成都，
敌军被迫弃城逃跑。起义军进城后，迅速建立了农民
政权，国号大蜀，年号应运，李顺称大蜀王。李顺调
兵遣将，夺取敌人盘踞的附近城乡，“所向州县”，“无
复完垒”，敌军纷纷投降，起义队伍不断扩大，“使两
川大震”，形势一派大好。这时，北起绵州，南至巫
峡，大部分地区都在农民政权控制之下。
成都解放后，北宋王朝惊恐万状，立即派大军，
准备从川东和剑阁两路入川。由于起义军未能及时夺
取“青天为路，剑为锋”的剑门要地，使战斗失利。北
宋军队首先从栈道入川。九九四年五月，宋军攻入成
都，十多万守城义军，全部壮烈牺牲。起义军余部，
在张余的领导下，继续坚持斗争，到九九五年二月，
张余被俘牺牲，这次起义才告结束。
王小波和李顺领导的农民起义，沉重的打击了北
宋王朝的统治，特别是横扫了四川的封建势力，使广
大佃农的封建依附关系有所减轻。北宋王朝在成都设
立的博买务，四川佃农的“旁户”称号，都被农民革命
的铁扫帚扫进了历史坟墓。推进了社会生产力的发
展。
这次农民起义，虽然失败了。但是北宋王朝的社
105
=====第108页=====
会矛盾，仍在继续发展，“一年多如一年,一伙强如一
伙”的农民起义，大有“遍满天下”的趋势。
二
北宋时期，汉族地主政权与辽、夏贵族的矛盾一
直很尖锐。宋王朝在同西夏与辽的历次战争中，一再
失利，节节退让，最后屈辱求和，每年“以百万计”的
银、绢送给西夏与辽的统治者，用人民的血汗来换取
朝廷的苟安，加重了农民的负担。北宋末期的皇帝宋
徽宗，为了满足其纸醉金迷的生活，和蔡京、童贯、
朱勔等“六贼”狼狈为奸，大肆搜括江南的奇花异石，
供他们玩赏。一一O二年童贯在苏杭等地设置了造作
局，集中各种工匠几千人制造各种奢侈品。又特设了
“苏杭应奉局”，把搜括来的花石等，用大量船只运往
开封，每十船为一纲，叫做花石纲。凡是百姓家中有
可供玩赏的一石一木，都被抢夺了去，“江南数十郡，
深山幽谷，搜剔殆遍”，官吏还借机敲诈勒索。在搬运
又大又重的山石时，遇到桥梁太矮，就拆掉桥梁，遇
到城门太窄，就拆毁城门。蔡京，童贯、朱勔等一伙
竟这样恣意掳掠和役使人民，搞得连中等人家都破了
产，至于贫苦农民更是苦不堪言。当时有首民谣说：
“打破筒(指童贯)，泼了菜(指蔡京)，便是人间好世
界。”广大人民对北宋王朝的地主阶级罪恶统治，已经
106·
=====第109页=====
二
2
5
方腊号召群众奋起反抗宋王朝的统治
107
=====第110页=====
★起义发生地
方腊起义
起义波
及地区
9
H
能
杭州
湖
K
*

福
清
$H$
108.
=====第111页=====
达到深恶痛绝的地步。
公元一一二O年，浙江歙州(安徽歙县)人方腊，
借传播魔尼教(唐朝时从波斯传到中国的宗教)举起了
革命造反大旗。他借魔尼教“二宗三际”(二宗是指世界
上有明与暗两种势力斗争，三际是指斗争的发展阶段)
的主张向信仰魔尼教的人宣传当时是处在黑暗(指封
建势力）超过光明的中际，号召每个教徒必须和黑暗
势力作斗争，才能达到光明的后际。号召农民要用革
命去战胜封建势力。还提出“法平等，无有高下”和
“男女无别”的平等主张。他们崇拜张角为祖师，不吃
荤，不喝酒，不拜神佛，提倡互相救济等。这些主张
和做法对儒家思想是有力的冲击，在反封建斗争中起
到了积极的作用。恩格斯指出：“这种严格的禁欲主义
的风纪，这种摈弃一切人生享乐的要求，一方面是要
面对普统治阶级树立起斯巴达式严格平等原则”。
青溪县境内的梓桐、帮源各洞，方圆都有几百里，
其间山谷幽险，遍地都是竹林、漆树和松杉等经济作
物。北宋统治者，在这里的勒索特别严重，因此，起
义首先在这里爆发。方腊曾在歙州、青溪为佣，是雇农
出身。方腊在公元一一二年十月起义时，率领一千
多群众，在一处漆园里发表誓师动员，在动员中无情
揭露了北宋王朝残酷剥削压迫广大革命群众的罪行，
明确地指出了斗争目标：既反对北宋王朝的反动统
109
=====第112页=====
治，又反对辽、夏的掠夺。主张“十年之内，终当混
一”，推翻北宋王朝的反动统治，解除人民的痛苦。在
方腊奋臂高呼：“东南之民，苦于剥削久矣”的号召下，
广大人民纷纷响应。方腊自称圣公，改元永乐，置官
吏将帅，领导人民进行反封建斗争。起义几天后就由
原来的一千多人发展成十万以上的造反大军了。同年
十一月，起义军在青溪县的息坑，歼灭敌军五千多人，
攻占了青溪县。十二月克睦州、歙州(安徽歙县)、衢
州(浙江衢县)、处州(浙江丽水)等地。月末进逼杭州，
知州事赵霆弃城逃走，起义军杀了制置使陈进、廉访
使赵约，占领了杭州。另一支起义军向西挺进，攻下婺
源(江西婺源)、包围了信州(江西上饶)。起义军在几
个月内，取得很大胜利，攻占了六州五十二县。这时，
兰溪灵山的朱言、吴邦；越州剡县的仇道人；台州仙
居的吕师囊；方岩山的陈十四；苏州的石生；归安的
陆行儿等，都率领成千上万的群众，纷纷起义，他们
都打着方腊的旗号，只要喊一声“方腊来了”，所到之
处，敌人便望风瓦解。这样，以浙江为中心，包括江
苏、安徽、江西的一部分地区，都控制在义军手里。
各地民众积极支持义军，往往自动当响导，引导义军
“劫富室，杀官吏”和儒生。农民革命威震东南，起义
人数达百万以上，成为十二世纪最大规模的农民起
义。
110
1
=====第113页=====
宋徽宗惊恐万分，急忙派刽子手童贯、谭稹率领
十五万军队，开到江南，对农民起义进行血腥镇压。
同时又玩弄政治欺骗，在一一二一年正月，宋徽宗假
腥腥地下“罪己”诏，宣布撤销“苏杭应奉局”，停止“花
石纲”的征敛，罢了朱励的官，以麻痹与瓦解起义农民
的思想和革命斗志。一一二一年一月，六万起义军进
攻秀州(浙江嘉兴)，驻秀州的宋军与地主武装进行顽
抗，恰在这时，童贯率领军队从镇江赶来，和起义军
展开激战，因寡不敌众，义军退守杭州。二月杭州被
围困，又转移到睦州，接着敌军又包围了睦州。起义
军经过两个月战斗，损伤很大，粮食与武器非常缺乏，
只好在四月退到青溪县的帮源洞和梓桐洞。四月廿六
日起义军的最后据点——梓桐洞被攻破，方腊等五十
二名领袖被俘牺牲。余下的七万多人在敌军重重围困
中，英勇不屈，坚持战斗，最后全部壮烈牺牲。今天
在皖南地区的休宁、歙县各地，还流传着“粮食登场
官府抢”，“石塔露水腊为王”的歌谣，反映了方腊在收
获粮食，石塔露出水面的季节，领导起义，抗拒封建
官府抢粮的斗争业绩，永远为广大人民所怀念。
就在方腊被俘之时，宋徽宗立即恢复了苏杭应奉
局与花石纲的征敛，朱励也官复原职，并采取了极为
毒辣的手段对起义军和无辜群众进行了血腥的反攻倒
算。
111·
=====第114页=====
大约于一一一九年，在北方的山东爆发了梁山泊
(山东梁山附近)农民起义。梁山泊，在宋代属东平府
(郸州)管辖，处于汶、济二水的汇合处。梁山泊，泊
面广阔，方圆数百里，其间芦苇丛生港汉交错，地势
非常险要。历来就是起义的好地方。北宋王朝设立的
“西域括田所”，搜括与抢掠土地的灾难也波及到山东，
下令把梁山泊全部收归“国有”，强迫以打鱼、捉虾、
采莲藕为生的劳动者缴纳沉重的租税，并强制农民承
佃纳租，稍有违抗就上枷上锁被捉进监狱，逼得农民和
渔夫“无所衣食”。派到那里的地方官都是敲诈勒索的
“酷吏”，官逼民反，于是山东境内梁山泊的农民大起
义爆发了。这支起义军沉重地打击了以宋徽宗为首的
封建统治势力。到这一年的年末，起义军活跃在山东
境内的青州、齐州、单州、濮州之间。他们的人数虽
不很多，可是勇不可挡，战斗力很强。北宋王朝派了
许多军队前去镇压，不是被打败，就是不敢同他们交
锋。这支起义军，一直坚持到一一二一年或一一二二
年，才暂告结束。
四
十二世纪初，我国东北黑龙江流域的女真族逐渐
强大起来，在一一一五年建立了金政权，并和北宋联
合攻辽。一一二五年辽战败，金统治者又对北宋展开
·112
=====第115页=====
了攻势。一一二六年金军攻陷开封，结束了北宋的统
治。一一二七年宋高宗赵构从商丘跑到了临安(杭州)，
建立了南宋政权。
公元一一二九年金军渡过长江，烧杀掠夺，吓得
南宋小朝廷跑到海上去躲避。南宋统治者对金军的掠
夺，一味的屈辱忍让，不敢抵抗，执行投降路线，而
江南广大人民群众却奋起抵抗，坚持抗战路线，迫使
金军不得不在一一三年撤军，南宋朝廷才又从海上
回来。这时南宋统治者对人民的剥削和压迫日甚一
日。它们编造种种名目向劳动人民榨取重税。有什么
引钱、纳醋钱、卖纸钱、户长甲帖钱、保正牌限钱，
甚至打官司打输了要缴罚钱，胜了还要纳欢喜钱等等
名目不一而足。
制造兵器所用的翎毛、箭干、皮革、
铁条和针叶以及竹木物料等等，都让各地农民按户按
亩交纳，逼得农民走投无路。被金兵打败的南宋军队
又到处流窜，烧杀淫掠，无恶不作，给劳动人民带来
了更大的灾难。在阶级压迫与金军掠夺的摧残下，福
州、吉州、赣州与鼎州等地，都先后爆发了反抗压迫
的斗争，其中规模较大的是钟相、杨么领导的农民大
起义。
早在北宋末年，鼎州(湖南常德)的农民，在钟相
领导下，组织了一个会社，平时积资累钱，需时互助
共济，成为团结群众的组织。钟相还提出了“等贵贱，
113·
=====第116页=====
均贫富”的政治主张，号召大家起来反对封建统治阶
级的政治压迫与经济剥削，得到人民群众的热烈拥护，
许多地方人民都纷纷参加了这个组织。于是在一一三
年二月十七日爆发了以钟相为首的农民起义，迅速
建立了革命政权，国号楚，年号天载。
洞庭湖中，湖州交错，港口复杂，历来就有重湖
之称，起义军以此为根据地，进行反封建斗争。他们
到处“焚官府”、“杀官吏、儒生、
僧道”，指斥封建的
“国法为邪法”，向地主富豪“劫财为均平”。同时，还
宣布：凡是参加起义军的，一律免除赋税科差，对于
“执耒之夫”和“渔樵之人”等劳动者，一律不许伤害。
这些革命措施，赢得了广大人民的拥护。起义不久，
洞庭湖周围十几个县全被义军所控制。这时鼎州的土
豪劣绅和地主们急忙勾结孔彦舟这股匪军进驻鼎州，
以便消灭义军。孔彦舟是个投降过金的叛将，极其凶
狠毒辣。他使用各种阴谋诡计，派遣大批匪徒混进革
命内部，又假腥腥地宣扬要把军队撤走，企图使起义
军放松防御。三月廿六日夜间突然攻入钟相兵营，敌
人里应外合，使起义军遭到很大损失，钟相与钟子昂
被俘壮烈牺牲，革命受到了挫折。
钟相牺牲后，他的部下杨么率领起义群众，继续
和敌人展开战斗。他们以龙阳(湖南汉寿)为根据地，
在洞庭湖周围的各村设立许多水寨和陆寨，制造了许
· 114
=====第117页=====
多“车船”，在船上装置踏轮，靠踏轮推动船身前进，
速度相当快。采用了“陆攻则入湖，水攻则登岸”的两
栖战术，以防守和打击敌人。他们一边战斗，一边生
产，在这一地区继续实现他们“等贵贱、均贫富”的主
张。后来起义军赶走了孔彦舟，南宋王朝又派老官僚
程昌寓带兵到鼎州，这些士兵看到“村家有猪羊鸡鸭
之类”就大肆抢劫，起义军趁机进攻，除程昌寓只身
逃走外，其余所有南宋官兵全成了起义军的俘虏。
起义军还坚决抗击了金掠夺者扶植起来的刘豫政
权。一一三四年刘豫派人引诱义军攻宋,说攻占宋地以
后，得州的做州官，得县的做县官，起义军就把派来的
人扔在水里淹死，表现了起义军大义凛然的革命气节。
一一三三年到一一三四年，刽子手王多次率兵
攻打起义军，最后被起义军打得几乎全军覆没。南宋
王朝慌忙把在北边和金军作战的岳飞调回，代替王
镇压起义军。在一一三五年六月，这支起义军终于被
岳飞所镇压。
这一次起义虽然失败了，可是阶级斗争仍然激烈
地进行着。在南宋统治的一百五十二年中，先后爆发
了二百多次的农民反抗地主的武装斗争。
五
两宋时期的农民大起义，虽然因时代和阶级的局
115
=====第118页=====
限失败了，但农民英雄坚持革命斗争的可歌可泣的业
绩却是不能抹煞的。
两宋时期的农民起义是反封建、反掠夺的武装革
命，斗争矛头始终指向两宋王朝的封建统治和辽、夏、
金的掠夺，沉重地打击了宋、辽、金的反动统治，打
乱了反动统治秩序，削弱了反动统治阶级的力量。
这个时期的农民大起义，在反封建的斗争实践中
继承和发展了平等的农民革命思想。列宁指出：“农民
小资产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映
了反对封建农奴制的不平等现象的斗争”王小波、李
顺起义时提出“均贫富”，方腊起义时，提出“法平等，
无有高下”，钟相、杨么起义时提出“等贵贱，均贫富”，
这些革命的口号，都是唐末黄巢大起义时提出的“均
平”思想的继承和发展。在起义军内部又初步实现了
政治上平等，经济上平均，这就使农民反封建的革命
思想日趋完整，从而更有力地团结广大农民群众猛烈
地冲击封建势力，推动了生产力的发展。
两宋时期的农民革命，对孔老二的思想—反动
理学的斗争，空前激烈。反动理学家认为地主剥削农
民，就是“天理”，“犯上作乱”就是违背“天理”，但是
革命人民认为地主阶级的残酷剥削，是“安有此理”，
对于“乱常”、造反，则认为是“天理当然”，同孔孟思
想进行针锋相对的斗争。特别是金代红袄军的起义，
116.
=====第119页=====
他们曾攻占曲阜，烧毁了孔庙，使“殿堂庑廊灰尽什
伍”，表现出革命农民对孔老二罪恶的无比愤怒。宋代
农民革命斗争的经验证明，要革命必须进行反孔斗争。
此外，起义军适应战争的需要，发挥了农民群众
的智慧，创造了装有踏轮的轻便快船，对航海事业作
出了卓越的贡献。
宋代三次较大的农民起义，都坚持革命路线，同
起义军内外敌人的投降“招安”路线进行坚决斗争。以
封建皇帝为首的宋朝统治集团，对农民起义，主要采
取残酷的武装镇压手段，同时还辅之以阴险的政治欺
骗(包括招安)，这是地主阶级最毒辣的一手。宋王朝
对王小波、李顺起义军，宣扬“能归顺者，释其罪”，
并提出“化贼为民”的反动口号。对方腊起义军，也提
出“能自首者，免罪给赏”，并“诱之以官”。对钟相、
杨么起义，更提出杨么等“如率众出首，当议与湖南、
北路差遣”的官爵，并以“黄榜放罪”等欺骗手段，妄图
瓦解农民革命武装。但是，广大起义群众，对“招安”的
骗局，进行针锋相对的斗争，
使宋王朝“招安之人屡
遣，而大半不还”，并坚决以革命的武装同反动派战斗
到底，象王小波、李顺、方腊、钟相、杨么等起义领
袖，都是率领革命战士拒不投降，坚决革命到底的农民
英雄。由于起义军内部混进了伪装革命的地主分子，
以及起义军内部被腐蚀的蜕化变节分子等一小撮反动
117·
=====第120页=====
势力，同宋王朝的“招安”相配合，在起义军中推行投
降路线，因此，革命农民，必然要同他们展开激烈地
反投降斗争。在钟相、杨么起义军中，投降和反投降
的两条路线斗争，表现的尤为激烈。起义军中水寨头
领之一杨华，接受“招安”，变节投敌，并派亲信到水
国
寨，“遍谕杨么等诸首领，各请出来受犒”，领取出卖
革命的赏钱，公开推行“招安”路线。但杨么等诸首领，
拒而不听，还“极口大骂杨华不是丈夫汉”，并下令战
士频击战鼓，率领无数只战船，向敌军进攻，并“声言
要杨华归寨”。杨么等英勇的反投降斗争，使敌人惊恐
万状，慌忙把杨华押走，从而击败了这次内外敌人搞
的“招安”投降阴谋。以杨么等为首的广大革命战士，
坚持革命路线，反对投降路线的革命气概，为后代农
民革命树立了光辉榜样。
毛主席指出：“历史上所谓海盗'和水寇’，曾演
过无数的武剧，红军时代的洪湖游击战争支持了数年
之久，都是河湖港汉地带能够发展游击战争并建立根
据地的证据。”梁山泊起义军依靠烟波无际的水泊，“横
行河朔，使官军数万，无敢抗者”，钟相、杨么起义军
依靠湖州交错的洞庭湖，进行兵农相兼，水陆两楼的
战法，使宋朝统治者闻风丧胆。他们的斗争，丰富了
农民革命战争的经验。
118·
=====第121页=====
元末红巾大起义
在元朝(公元一二七一年一—公元一三六八年)末
年，爆发了红巾大起义，它是元代阶级矛盾的总爆发，
给地主阶级以极为沉重的打击。
.
毛主席指出:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗
争问题。”以蒙古贵族为主的地主阶级建立起来的元
朝，是极其黑暗的封建王朝。蒙古贵族为维护它的统
治，在统一中国后，即开始全面推行民族歧视和民族
压迫的反动政策。当时蒙古统治者把全国各族人分为
四等：第一等是蒙古人，第二等是色目人（包括我国
西部各少数民族，以及从东欧来到中国的人)；第三等
是汉人（包括女真、契丹、高丽等族人和原来在金统
治下的汉族人)；第四等是南人(包括南宋灭亡后，南
方的汉族和我国西南各族人)。对于这四等人，在法律
上的地位、政治上的待遇和经济上的负担都作了不同
的规定，例如：法律上规定，蒙古人殴打汉人，汉人
不得还手，蒙古人打死汉人，只是流放到北边去充军。
蒙古统治者，同一切反动统治阶级一样，妄想制造民
• 119.
=====第122页=====
族矛盾和民族隔阂，来维持其反动统治。
这种民族压迫的反动政策，说到底，仍是阶级压
他们中间的少数地主阶级和文武官吏，却受到蒙古统
治者的重用，有的汉族地主，在蒙古贵族的庇护下，“广
占良田，驱使佃户”，骑在人民头上作威作福。而被列
入所谓一、二等的蒙古人和色目人，他们中间的上层
分子，是元朝统治阶级中的重要构成部分，享受种种
封建特权，而他们中间的广大人民，却同样遭到残酷
的压迫和剥削，有许多蒙古人民，在剥削阶级的残酷
剥削和压迫下，沦为奴隶，甚至有的被贩运到海外。
到元朝中期，已有大批的蒙古族贫民流落到大都（北
京)、通州(河北省通州）各地，有的还被卖到汉官之
家作奴婢。从这些事实中，可以透过元代民族压迫的
外表，看到它阶级压迫的实质。当时社会的基本矛盾，
仍然是农民和地主两大阶级的对抗性矛盾。以蒙古贵
族、汉族地主和各族上层分子所构成的封建统治阶级，
压迫和剥削以汉族为主体的各族劳动人民。
元代的国家赋税是非常沉重的，人民要向封建国
家缴纳户税、丁税、地税，此外如盐、茶、酒、醋、
金、银、铜、铁、竹、木以及山泽、湖泊、乳牛、鱼
苗等等，无不有税。这一切名目繁多的赋税，都强加
· 120·
=====第123页=====
在劳动人民的头上。
元朝的地主阶级，尤其是蒙古贵族，不断地进行
土地掠夺，使土地占有高度集中。地主阶级从农民手
中夺去了大量的土地，迫使自耕农纷纷破产，不断地
沦为佃户，而地主又以苛刻的条件，把夺去的土地租
给大批失掉土地的农民耕种。当时，农民要向地主缴
纳五成、六成以至八成的高额地租。同时，地主还通
过各种方式对农民进行残酷的掠夺和野蛮的榨取。沉
重的地租，迫使广大佃户继续破产，当时有人说，这
些大地主是“吃人的肚皮”。元朝的这些吃人的大肚皮
们，“有万贯家财，鸦飞不过的田产”，他们是“旱路
上有田，水路上有船，人头上有钱”，而广大的贫苦农
民，则是“又无房舍，又无田，每日烧地眠……衣不
遮体，食不充口”。地主阶级对广大佃户还进行人身奴
役，地主对佃户可以随田典卖，甚至有的地主犯罪时，
竟强迫佃户去顶罪替死。广大的贫苦农民，已经被逼
到无法继续维持生活的困境。
元代的蒙古贵族、色目大商人和大地主等剥削者，
在元朝政府的支持下，大放高利贷，向人民进行重利
盘剥，其中最残酷的借贷形式叫做“羊羔儿息”或叫
“斡脱”钱，贫民借富家的钱，到本利相当时，富家将
本钱收回去，再将利钱作本钱，反复地进行盘剥。广
大的贫苦农民，一旦陷入高利贷的魔掌之中，就是倾
·121·
=====第124页=====
家荡产，也无法还清这笔阁王债。高利贷者，将还不
起债的贫苦农民的子女、儿媳拖将去，面皮上刺着印
子，作奴婢。他们为了追索利息，甚至殴人致死。残
酷的高利贷剥削，迫使无数的贫苦农民家破人亡。还
有很多的贫苦农民，被迫沦为奴隶，当时被叫做“驱
户”或“驱丁”。他们是主人的私产，可以任意买卖，在
当时的大都、上都(内蒙多伦西北)等城市，都有公开
标价出售奴隶的市场，同牛市、羊市、马市并称为“人
市”。封建地主，为了防止奴隶逃跑，强迫奴隶们饮哑
药，或者把他们的脚用火烙成印子，像牲畜一样驱使
他们。广大奴隶们是元代社会中的最底层。
元朝末年，皇帝、贵族腐化成风，用各种手段掠
夺民脂民膏。朝廷不但出卖官爵，“高下有定价”，而
且还滥发纸币，加重税收。各级官吏更是用尽心机，
搜括钱财。如下属拜见要“拜见钱”，无事白要叫“撒
花钱”，逢节要“节钱”，过生日要“生日钱”，迎送要
“人钱钱”，发拘票要“赍发钱”，打官司要“公事钱”等
等。有时朝廷派钦差大臣到各地以检查吏治为名，装
点门面，其实这些奉使钦差同地方官相互勾结，大发
横财，给人民带来了更大的痛苦。当时有一首民谣
说:“奉使来时惊天动地，奉使去时乌天黑地，官吏都
欢天喜地，百姓却啼天哭地。”元朝的吏治腐败已极，
各级官吏对广大人民的掠夺，已经达到无以复加的程
122·
=====第125页=====
度了。
总之，封建地主阶级对各族人民进行残暴的剥削
和压迫，使元代社会生产遭到严重的破坏，再加上灾
荒连年，广大人民的生活处于极度贫困的悲惨境地。
劳动人民有着光荣的革命斗争传统，因此，他们不断
地起来进行反抗斗争，农民起义贯穿着元代整个统治
时期，农民革命的火炬照亮了元代社会前进的道路。
二
毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成
舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是
这样，反革命的阶级也是这样。”革命的人民，对元朝
统治者，满怀着无比强烈的阶级仇恨，他们往往利用
民谣的形式配合武装斗争，大造革命舆论，动员和组
织广大群众，起来进行革命斗争。当时的民谣有：“天
雨线，起民怨，中原地，事必变”和“……民少相公
多，一日三遍打，不反待如何?”还有“塔儿白，北人
(指统治阶级)是主南是客，塔儿红，南人(指各族人
民)来作主人公”等等。充分反映了广大人民迫切要求
推翻元王朝和人民当家作主的强烈愿望，预示着一场
大规模的革命风暴即将来临。
“堂堂大元，奸偻当权，开河变钞祸根源，惹红
巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨，人吃人，钞买钞，
 123.
=====第126页=====
何曾见！……。”这首醉太平小令，在元末流传全国各
地，它揭露了元朝政府的腐朽和反动，同时也指出了
红巾大起义的直接原因。
一三五一年(至正十一年)四月，由于历年来黄河
屡次决口，造成严重的水灾，元朝统治者为了增加赋
税收入，强征十五万农民出工，在山东曹县，开河二百
八十里，准备把黄河勒回故道。元朝政府，派遣重兵
监督民工劳动，被强征来的广大贫苦农民，在残暴官
吏的鞭笞之下，担负着繁重的劳役，就连政府发给他
们很少一点伙食费，也是“官吏多不尽给”，被贪官污
吏掠夺了去，装进了自己的腰包，因此，使“河夫多
怨”。既然残酷的剥削和压迫在这里产生，那么强烈地
反抗和斗争也就必然在这里出现。农民领袖韩山童，
长期利用白莲教作掩护，发展教徒，宣传造反思想，
蓄积革命力量。这时他抓住了这个有利的时机，积极
地大造革命舆论，组织起义队伍，他派人到处宣传早
已流传于河南一带的民谣：“石人一只眼，挑动黄河天
下反”，并在暗地里凿了一个石人，只开其一眼，又在
石人背后刻上：“莫道石人一只眼，此物一出天下反”
的字样，埋在黄陵岗工地。不久，民工们挖出了这个
独眼的石人，“遂相为惊诧，而谋乱。”黄陵岗事件，象
革命巨雷的导火线，在全国引发了农民大起义。
韩山童和刘福通，见到起义时机已经成熟，遂聚
• 124·
=====第127页=====
2
F
0
R
E
红巾军乘胜前进
125
=====第128页=====
126
0信州路

饶州路
。
K
武昌路
徽州路
中兴路
蕲州路
。
O
杭州路
安陆府
德安府
刘福通
*
安丰路
我
南阳府
至兴元路
手
汴渠路
怀庆路。

享
大同路。
o通州
大都
大宁路
辽阳路
0
70
元末农民大起义
□上都
=====第129页=====
众三千人，在河北永年县(今名)白鹿庄准备起义，他
们规定，以头裹红巾为号，后来称为“红巾军”，大家
公推韩山童为“明王”。但是由于事机泄露，遭到敌人的
突然袭击，韩山童被捕牺牲，刘福通突围逃出，继承
韩山童的遗志，继续组织红巾军。革命人民喊出了“天
遣魔军(指农民起义军）杀不平”，“杀尽不平方太平”
的响亮口号，各地人民纷纷参加起义，“贫者从乱如
归”，同敌人展开了浴血奋战。他们攻克了颖州（安徽
阜阳)、罗山(河南今县)、上蔡
(河南今县）、汝宁(河
南临汝)等许多地方，在攻下朱皋镇(河南固始县附近)
后，把地主的粮仓打开，分给穷苦人。义军人数很快
发展到数十万，声势十分浩大，史书上说，半个中国
都照耀着红光。同时，全国各地农民也都纷纷起义，
分别组成了无数支大大小小的起义队伍，“天下反”的
形势在全国范围内已经形成，到处都敲响了元朝统治
者的丧钟。
三
毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”红巾大起
义，使元朝统治者更加惊慌失措，在一三五一年，调
来了“精锐善战”的回回阿速军六千名，进攻颖上（安
徽颖上）红巾军。当阿速军头目，刚一见到严阵以待
的红巾军的强大阵容时，就慌慌张张地夺路而逃，嘴
127.
=====第130页=====
里还不断地大喊：“阿卜！阿卜！”(走的意思)元军丢
盔弃甲，狼狈逃跑。元政府不甘心自己的失败，又派
巩卜班率军数万，屯驻在汝宁(河南汝南)沙河岸边，
准备进攻红巾军，红巾军乘敌不备，黑夜偷袭其大营，
巩卜班被击毙，元军大溃。元政府再派也先不花为总
兵，率“精兵”三十万进驻沙河，当威武的红巾军出现
在阵前时，又吓得元军丧魂落魄，还没等交战，元军
头目也先便打马先逃，守汝宁的地方官挡住他的马头，
哀求他不要逃跑。也先拔出佩刀就要砍这个官吏，并
气极败坏地说:“我的不是性命！”遂带头往后逃跑，结
果三十万大军全部溃散。红巾军缴获的军用物资，堆
积如山。
历史证明，反动统治阶级不过是一只纸老虎，农
民革命的滚滚巨流是任何人也阻挡不住的，它以急风
暴雨之势，冲击着元朝地主阶级的腐朽统治。在北方，
刘福通领导的起义军，在战斗中不断地成长壮大，他
们提出了“贫极江南，富夸塞北”“摧富益贫”的政治口
号。号召人民起来，推翻元朝反动统治，改变这种贫
富不均的现实。这一口号，不但指出比较明确的斗争
方向，而且有力地批判了孔老二宣扬的“死生有命，富
贵在天”的反动的天命论，对起义军的发展和壮大，
起了极为重要的作用。为了适应革命发展的需要，这
支义军于一三五五年(至元十五年)，在毫州 (安徽毫
·128·
=====第131页=====
县)，建立了农民政权，公推韩山童的儿子韩林儿为
“小明王”，称国号为“大宋”，建元“龙凤”。这时候，中
原各地的红巾军，都在“大宋”的旗帜下，进行革命斗
争，元末农民起义掀起了一个新的高潮。一三五七年
(龙凤三年)，刘福通分三路大军进行北伐。中路军由
关先生、破头潘等率领，向河北、陕西一带进攻，其
中一支起义军，越过太行山，先后攻占了大同等地，
并进而攻克了元朝上都，烧毁了蒙古贵族的宫殿。不
久，又攻下东北重镇辽阳，并转战辽东各地。东路军
由毛贵率领，先后攻占河南东北部与山东大部分地区，
并攻克济南，然后又北进至蓟州(河北蓟县)各地，离
元朝统治心脏——大都(北京)不过百里，元顺帝匆忙
地安排后事，准备逃跑。西路军由白不信、李喜喜等
率领，直趋关中(陕西省)，攻下兴元(陕西汉中)，进
入凤翔(陕西凤翔)，并转战四川、甘肃、宁夏等地。
此外，刘福通亲率大军转战黄河南北，也取得了许多
胜利。在一三五八年(龙凤四年)，攻克了汴梁 (河南
开封)，并把汴梁定为国都。
红巾军以强大的革命武装力量，攻占了无数州县，
迫使元朝守土官吏，望风而逃，红巾军的势力有了极
大的发展，当时“东逾齐鲁，西出函秦，南过闽广，北
抵幽燕”，都有起义军的势力，腐朽的元朝统治者，已
陷入农民革命战争的汪洋大海之中，面临总崩溃的前
·129·
=====第132页=====
夕。在北方红巾军中，以毛贵为首的一支队伍最为出
色。他们在莱州(山东掖县)，建立了三百六十处屯
田，每屯相距三十里，叫兵民耕种。并造“挽运大车
百辆，凡官、民田十取其二”，大大减轻了人民的负
担。红巾军的这些革命措施，不但对红巾军的巩固和
发展，起了积极的作用，而且对山东一带社会经济的
恢复和发展，也起了直接的推动作用。这是我国农民
战争史上又一个伟大的创举。
在南方以彭莹玉、徐寿辉为首的红巾军，是红巾
军中比较强大的一支，在一三五一年(元至正十一年)
八月，这支义军攻克了蕲州(湖北寿春南)，声威大震，
革命力量得到迅速发展。这时，彭莹玉等公推布贩徐
寿辉为首领，以铁匠邹普胜和渔夫倪文俊为左、右丞
相，以彭莹玉为军师，组成了农民起义军的领导核心，
建立了农民革命政权，定国号“天完”，建元“始平”。
这支义军，在农民政权的统一指挥下，更加迅速地发
展起来，他们在不断取得胜利的基础上，分兵两路，
向敌人进行主动进攻。一路由邹普胜率领，攻取汉阳、
武昌（都是湖北现在地名）等地；另一路由彭莹玉率
领，攻取江州（江西九江）、饶州（江西鄱阳）、信州
(江西上饶)、袁州(江西宜春)各地。这支红巾军所控
制的地区，包括湖北、湖南、江西和安徽南部，以及
浙江西北部的广大地区，红巾军所向无敌，地主阶级
·130
=====第133页=====
的统治政权，被打得七零八落，当时有民谣说：
“满城都是火，府官四散躲；
城里无一人，红军府上坐。”
这首民谣，反映了头裹红巾的起义军，象烈火一
样，把地主官吏烧得焦头烂额，并全部赶跑，从而夺
取了地方政权。义军的纪律严明，“不杀不淫”，只是
将统治阶级的“府库金帛”运走，以充军资。起义军得
到了广大群众热烈拥护，队伍很快就增加到一百万，
他们在南方猛冲猛打，使元朝政府赋税收入的重要地
区，受到严重威胁。义军切断了南粮北运的运输线，
在政治上经济上都给元朝统治者以致命的打击。
四
元末红巾大起义，虽然给封建统治者以强有力的
打击，但是，由于当时没有先进的无产阶级领导，最
后还是失败了。刘福通领导的北方红巾军虽然取得了
重大胜利，但由于南北两支红巾军各自为战，加之北
伐军孤军深入缺乏统一指挥，结果被蒙汉地主武装各
个击破。
元朝统治者，为维持其反动统治，不断加强反革
命武装力量，大肆收买各地的“义士”、“义兵”等反动
土豪和地主武装。同时，还用“招安”的政治欺骗，瓦
解起义军。当时，在江苏一带有一支非红巾军系统的
·131·
=====第134页=====
起义队伍，由盐贩子张士诚领导，它们“行劫于江湖”，
“负固于海岛”，元朝政府，曾多次以“赦其罪”，赐
“万户告身”、“御酒龙衣”等手段，进行“招安”。张士
诚在元朝政府收买下，执行投降路线，接受元朝政府
“太尉”的封爵，并受元朝政府的调遣，派兵同官军夹
击北方红巾军。北方红巾军在一三六三年(龙凤九
年)，被张士诚的反革命武装攻下了最后一个革命据
点——安丰(安徽寿县)，刘福通等农民领袖壮烈牺牲。
后来，张士诚的反动武装，被朱元璋的队伍击败，张
士诚被俘，朱元璋下令，将张士诚乱棍打死（一说，
令其上吊自杀)。这个可耻的叛徒，得到应有的下场。
这支在北方奋战十三年之久的红巾军虽然失败
:
了，但从根本上动摇了元朝的统治，为南方红巾军的
发展创造了有利条件，为最后推翻元朝政权奠定了坚
实基础。
在一三五二年的时候，濠州(安徽凤阳东)的郭子
兴率众起义，属于刘福通红巾军系统。就在这一年，
一个出身贫苦，被迫当了和尚的朱元璋，投奔到郭子
兴的部队里。郭子兴死后，朱元璋成了统辖郭子兴旧
部的大将。正当南北两大红巾军主力，同元朝统治者
展开英勇奋战的时候，朱元璋在一三五六年，率军渡
江攻占集庆(南京)，采纳了徽州朱升“高筑墙、广积
粮、缓称王”的建议，在集庆加强防守，巩固后方；
·132·
=====第135页=====
发展生产，多储备粮食；缩小目标，积极的充实力量。
朱元璋采用屯田的办法，进行且耕且战，解决军粮不
足的问题。同时还派专人督责兴修水利，注意发展生
产。另外，又设“管领民兵万户府”机构。抽调民间壮
丁，编为“民兵”，作为维持地方治安的力量。这样，
不到几年的时间，就控制了皖南、浙东等地区，成为
一支拥有实力的红巾大军。当时有许多地主阶级野心
家，见元朝大势已去，就纷纷地“改换门庭”，投靠朱
元璋。妄图利用起义军作为改朝换代的工具。挂着“文
人学士”招牌的地主分子李善长、宋濂之流，混进了
朱元璋的领导机构里，竭力为朱元璋出谋划策，推行
复辟封建政权的路线。拥有相当权势的朱元璋终于在
地主阶级的腐蚀下滋长了个人野心，放弃了农民革命
路线，对他们是言听计从。后来朱元璋公开谩骂起义
军“焚荡城郭，杀戮士夫，茶毒生灵”，并派人谋杀了
红巾军领袖韩林儿。朱元璋终于在政治上、组织上彻
底背叛了农民起义，变成了地主阶级的代理人。此后，
朱元璋在南北红巾军给元朝统治者以致命打击的基础
上，统一了中国，建立了又一个封建王朝——明朝。
五
元末红巾大起义，是元代社会阶级矛盾的总爆发，
是对元代地主阶级反动统治的葱清算。红巾大起义最
·133·
=====第136页=====
后虽然失败了，但是，它推动中国历史向前发展的功
绩是不可磨灭的。
首先，沉重地打击了元朝的封建统治势力。起义
军所到之处，各地的地主政权纷纷倒坍，蒙古贵族、
汉族地主成批地被镇压和大量的逃散。因而在明朝初
期出现了“往年大姓家，存者无八九”的现象。这次农
民战争，给地主土地占有制以沉重打击。在农民战争
期间和以后，出现了大量的无主荒田，其中有元朝统
治者的“官田”，蒙古贵族的“庄田”，“废寺田”，“畏吾
儿田”以及逃亡地主的土地等等。其中一部分土地被
广大农民所占有。因此，明朝初年自耕农有所增加，
同时也改变了土地高度集中的现象。
其次，在红巾大起义中，有许多奴隶乘机挣脱了
枷锁，获得了解放，“王公甘久辱，奴仆尽同升”，正
是广大奴隶获得自由的写照。此后，所谓“驱户”、“驱

丁”等奴隶名称已成为历史的陈迹了。同时，这次起
义，也给蒙古贵族制造的反动的民族压迫政策，以毁
灭性的打击。我国各族人民，通过自己的斗争，把反
动的“四等人”政策，扫进了历史的垃圾堆。在反对共
同敌人的斗争中，加强了联系，增强了团结，共同推
进了祖国社会历史的发展。
再次，红巾大起义经过十几年的英勇奋战，革命
足迹踏遍了黄河、淮河、长江、珠江以及辽河等流域。
134.
=====第137页=====
它们在斗争中，继承了我国农民革命的光荣传统，创
建了许多宝贵经验，象毛贵起义军在山东创立的“屯
田”制度，朱元璋起义军在南京采用的“高筑墙，广
积粮，缓称王”的战略措施，以及创建的“民兵”制度
等等，都给后代革命留下了宝贵的经验和重要的启
示。
总之，红巾大起义，改造了封建统治，打破了生
产关系对生产力的严重束缚，横扫了维护那种腐朽的
生产关系的儒家思想，有力的推动了明代前期社会经
济的发展。
□
:
135.
=====第138页=====
李自成领导的明末农
民革命战争
明朝（公元一三六八年公元一六四四年）末
年，李自成领导的农民战争，在中国封建社会的历史
上，是规模最大、内容最丰富的一次革命战争，它不
但沉重地打击了当时的封建统治，而且给后代留下了
宝贵的经验教训。
在元末红巾大起义的推动下，明朝前期的社会经
济有了较大的发展。由于地主阶级不断的加重剥削和
压迫，在明朝初期，农民起义就连绵不断，到明朝中
叶，又爆发了叶宗留、邓茂七领导的矿工和佃农起义，
刘通、李原领导的荆襄流民大起义，刘六、刘七领导
的农民大起义等等。在这些农民起义的沉重打击下，
明代社会经济又多少的向前发展了一步。尤其是刘六
和刘七领导的农民起义军，不但沉重地打击了封建统
治，而且直接地打击了孔老二的反动思想。有一支起
义军攻占曲阜，驻军孔庙，砸碎了地主阶级的尊孔祭
器，将孔庙中所藏的“四书”“五经”扔到水池里，表现
. 136
=====第139页=====
了革命农民对孔老二及其反动思想的极大愤怒和蔑
视。地主阶级的剥削本性是永远也不会改变的，到了
明朝末年，地主阶级的统治更加残暴和腐朽，使社会
阶级矛盾达到空前尖锐的程度。
明朝末年，地主阶级疯狂地掠夺土地，使土地占
有空前集中。例如，在湖南桂阳县，有一户地主所占
的土地，“数十里田舍相望”，甚至在河南出现了占田
“至十余万亩”的大地主。特别是明朝藩王占田的情况
最为严重。明神宗赐给他儿子福王的土地，以“河南、
山东、湖广为王庄至四万顷”，由于它侵犯了其他大地
主的利益，因此才由“群臣力争乃减其半”。明熹宗赐
给惠、桂二王的土地，由于各州县已经无田可拨，于
是勒令各地农民分摊银租，叫做“无地之租”，这是历史
上罕见的现象。正由于这种土地兼併的恶性发展，出
现了“富者田连阡陌”而“贫者地鲜立锥”的严重现象。
明朝末年，封建国家的田赋、徭役和各种加派的
捐税，更是达到了惊人的程度。在一六一八年(万历
1
四十六年)，明王朝借口辽东战争紧急 (同我国东北满
洲贵族之间的战争)，向人民加派“辽饷”，前后三次共
征银五百二十万两，相当于政府全年收入的总赋税三
分之一以上。到天启统治时期（一六二一年到一六二
七年)，田赋加派还感不足，又增加关税、盐课和各种
杂税，而所有这些负担都强加在贫苦农民的身上。就
 137·
=====第140页=====
是倾家荡产，割肉剔骨，也应付不了这无穷尽的“皇
粮国税”。同时，封建徭役逐年增加，强征丁银，滥派
差役，使老百姓把徭役看作是“猛虎毒蛇”。那时候，
豪绅地主是“产无赋，身无徭，田无粮”，而广大的贫
苦农民则是“留者输去者之粮，生者承死者之役”。因
此，广大农民继续失掉土地，不断地沦为地主的佃户、
雇工和奴仆，甚至沦为饥饿的流民。地主对广大佃农
的剥削极为残酷。明末江南地区的每亩收成，少者一
石，至多也不过三石，而私租却重达一石二、三斗，
在苏州重达一石八斗，个别地区还有重达两石多的。
地主还用小斗借出，大斗量入的办法对佃农进行盘剥。
此外，广大佃农还要向地主送鸡、鸭、猪、羊之类，
农民女儿出嫁也要先送给田主银子。地主还强追广大
佃户负担各种杂役，甚至有的“私设公堂”、“吊拷租
户”、“驾帖捕民”、“格杀庄佃”等等，
无所不为。至于
沦为长工和奴仆的农民，根本没有人身自由。明朝法
律规定，主人打死长工不偿命。奴仆的生活更为悲惨，
他们一经立契为奴，就世世代代永远为奴，当时叫做
“伴当”和“世僕”。广大人民在地主阶级的残酷压榨
下，过着糟糠难继的苦难生活。而地主阶级却把广大
人民创造的财富窃为己有，挥霍无度，过着极端腐朽
的生活。以神宗皇帝为例，每年宫女的胭脂用费，达
白银四十万两，甚至宫中每年喂猫的用肉，也达到七
·138·
=====第141页=====
是宦官垄断朝政，飞扬拔扈。在熹宗统治时期，宦官
魏忠贤，被称为九千五百岁，他的狗腿子遍布全国各
地，他手下的重要爪牙，有“五虎”“五彪”、“十狗”、
“十孩儿”(干儿子)、“四十孙”(干孙子)，他们为非作
歹，横行乡里，使社会矛盾不断地激化起来。
二
毛主席指出:“凡是反抗最力、乱子闹得最大的地
方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。”陕西
地区，是明朝统治最残暴的地方，陕北尤为严重。明
朝末期，灾荒连年，从万历到崇祯（一五七三年到一
六四四年)的七十一年间，只是水、旱、饥、疫四灾，
就占去六十八年之多。史书记载陕北的贫苦农民，在
秋收的时候一无所得，九月里，采蓬草充饥，十月间，
剥树皮为食，到了冬天，只好吃山中的白石粉延续生
命。由于石性腥冷，吃过几天便肚子肿胀下堕而死。
这时候，官府和地主，还是照样的催租逼税，“急如星
火”。广大贫苦农民，被逼得已经无法再生活下去了，
因此，他们不得不纷纷而起，砸碎套在他们身上的沉
重桎梏，走上光荣的武装起义道路。
一六二七年(天启七年)，陕西澄城知县张斗跃，在
这饥荒的年月里，仍然是残暴地鞭打人民，严催赋税。
189
=====第142页=====
这时，正是青黄不接的二、三月间，农民王二组织了
几百个贫苦农民，用墨涂面，闯入县衙门，将正在“坐
堂比粮”的张斗跃杀死，举起了造反的大旗，揭开了
明末农民革命战争的帷幕。第二年，安塞县的高迎祥
等率众响应，不久，李自成也参加了高迎祥的起义队
伍。此后，陕北各地农民纷纷起义，革命的春雷划破
黑暗的长空，以不可阻挡之势，震撼着摇摇欲堕的明
朝统治政权。
李自成，生于一六六年(万历三十四年)，是陕
西米脂县怀远堡李继迁寨人。这里是一个偏僻的地区，
本来，到处都是漫无边际的野草荒原，春冬两季，经
常有怒吼的狂风，漫天的飞雪，再加上地主阶级的残
暴掠夺，更是人烟稀少，满目荒凉。自成幼年（乳名
叫碾生子)，曾为地主放羊、牧马，经常被黑心的老财
打骂，甚至“鞭之见血”。父母死后生活更加困难，又
被迫给地主当佃户，由于地主残酷的榨取劳动力，自成
常在田地里“枕耒而卧”。
后来又当过铁匠的徒弟、卖
酒的佣人等等。最后被迫到银川当驿卒，靠传送公文、
运输货物维持生活。由于他欠下艾姓地主的债，这个
号称“老举人”的地主勾结官吏，把自成上了枷锁游
街，然后又晒在烈日之下，断绝他的饮食，又派狗腿
子从旁监视，逼他还债。自成造反精神很强，他面对
着敌人巍然屹立在烈日之下，坚强不屈。当时，众驿
·140
=====第143页=====
卒替他求情，又遭到狗腿子们的打骂，群众愤怒已极，
砸碎了自成身上的枷锁，同自成一起逃去。满怀着深
仇大恨的李自成，逃到甘肃当了兵。可是广大士兵的
生活也非常难熬，官府和长官经常扣押、积欠他们仅
够维持生活的兵饷，士兵们被逼得不得不典当盔甲、
器械，甚至卖妻卖子。西北的秋天，寒风刺骨，当长
官们点名的时候，士兵们有“单衣者”、“无裤者”、“无
鞋者”，李自成就在这样的牢狱式的兵营里，继续过着
“衣不蔽体”，“日不再食”的日子。在一六二九年（崇
祯二年)，李自成所在的部队，被调往北京，沿途上广
大士兵受尽了残暴军官的打骂，激起了李自成及其伙
伴们的无比愤怒，他们乘机杀死了反动的军官，举行
起义，打回了陕北，不久就参加了高迎祥的队伍，走
上了光荣的革命道路。
明朝统治者，在起义军的沉重打击下，十分惊慌，
于是不断地加强反革命围剿的力量。一六三五年(崇
祯八年）正月，明朝政府派洪承畴出陕西，朱大典出
山东，率官军从两面夹击起义军。为了打破这种反革
命的围攻，在一六三五年正月，拥有十几万起义军的
各路十三家七十二营的著名首领，大会于河南荥阳，
共同商讨对敌作战方案。在会上，马守应主张北渡黄
河，入山西境，张献忠当面批评他是害怕敌人，一时
众说纷纭，争论不休。这时，李自成坚持革命路线，力
·141
=====第144页=====
排众议，他说：“一夫犹奋，况十万众乎，官兵无能为
也”。鼓励大家坚持胜利信心。并提出了联合作战，分
兵出击的作战方案，得到了大家的一致赞同。会议决
定：起义军共分五路打击敌人，北路、西路、南路以
防御为主；东路主动进攻；另一路往来策应。荥阳大
会，是中国古代农民战争史上具有历史意义的事件。
这次会议决定，把分散的起义军联合起来，进入共同
对敌作战的新阶段，它是明末起义军在八年多浴血战
斗中的经验总结，是中国农民革命战争史上一次伟大
的创举。
荣阳大会以后，东路大军在高迎祥、李自成等率领
下，向官军展开了猛烈的进攻，进展异常迅速，从河
南入安徽，并攻克了朱元璋的故乡中都凤阳（安徽凤
阳)，焚毁了明朝皇帝的祖坟，粉碎了朱明王朝进行神
权统治的反动堡垒。表现出起义的农民，对封建统治
的血海深仇和推翻明朝反动统治的强烈要求。一六三
六年(崇祯九年)，高迎祥率部进兵关中，在准备袭
取西安的途中，遭到敌军孙传庭部的伏击，高迎祥不
幸牺牲。起义群众公推李自成为“闯王”，率领他们继
续作战。但因这一次战斗损失较大，使义军在军事上
处于被动地位。一六三七年(崇祯十年)，李自成起义
军又误中敌人埋伏，队伍被打散，李自成、刘宗敏等
十几个人被迫逃伏于商(陕西商县)、维(陕西雒南县)
·142
=====第145页=====
6
2
2
李自成大军进入北京，受到群众夹道欢迎
:-
.143.
=====第146页=====
图例
144
大同
宣化
李自成领导的明末
北京
?
1640年以后李自成进兵路线
农民战争略图
←二一 李自成攻克北京的偏师
保定
---1640年以前李自成进兵路转
-
李自成建政地点
米脂
真定
太原
安塞
1
1
全县
1
1
,
7
洛阳
滎阳
开封
?
0
.
归德
西安
汝州
邓
商洛山
新州
W
。新蔡
凤阳
K
角腹山
襄阳
=====第147页=====
丛山之中。商洛山区，位于秦岭山脉的东侧，山深林
密，回旋余地很大，是一个休整队伍的好地方。李自
成在山居期间，同战友们，白天在丛山之中，练习射猎、
击剑，苦练杀敌本领，晚间在茅草屋里读书、思考，
总结古今农民革命的经验教训。他还不断劝说周围战
友，要加强革命信心。艰苦的生活更加坚定了李自成
领导群众，推翻明朝反动统治的雄心壮志。后来，有
人形容李自成在山居期间生活：
“收拾残破费经营，
暂驻商洛苦练兵。
月夜贪看击剑晚，
星晨风送马蹄轻。
这首诗，表述了李自成受挫后的沉重心情和百折
不回、革命到底的一段艰苦生活。
李自成在一六三九年(崇祯十二年)，率众出山，曾
痛骂敌人的招安使者，撕毁“招安”文书，坚持革命路
线，英勇战斗。但是，由于力量单薄，在一六四年(崇
祯十三年)，再次被困于巴西鱼腹诸山中。后来，具有
顽强斗志的李自成，只率五十骑人马突围，闯入河南。
三
河南地区的阶级矛盾始终是很尖锐的。河南的大
145
=====第148页=====
地主中有“八王”和“四凶”的绰号。他们霸占土地，压
榨人民，无恶不作。因此，在河南的广大地区中，到
处可以见到“有采菜根、木叶充饥者，有夫弃其妻、
父弃其子者，有自缢空林、甘填沟壑者，有鹑衣菜色
而行乞者”。除了这些，只有“黄埃赤地，乡乡几断人
烟”。地主阶级的残酷剥削和压迫，已经断绝了河南广
大劳动人民的衣食之源，因此，他们纷纷起来造反。
这种如火如茶的革命形势，给李自成起义军的迅速发
展，提供了极为有利的条件。
李自成等进入河南后，广大贫苦农民纷纷起来响
应，使这支队伍迅速扩大，明末农民革命战争，进入
一个新的高潮时期。这时候，杞县（河南今县)举人
李岩，率领一部分起义群众，参加了李自成的部队，
接着又有举人牛金星、卜者宋献策等人前来参加。起
义军根据革命飞快发展的形势，和继续扩大革命力量
的需要，提出了“均田免粮”的口号，以及“不当差不
纳粮”、“平买平卖”等政策。所有这些革命的口号和
政策，都是针对明末封建统治阶级对农民的残酷剥削
和横征暴敛的罪恶行径提出来的，反映了广大农民群
众的迫切要求，受到广大群众的拥护。因此它有力地
促进了明末农民革命战争，从一个胜利走向又一个胜
利。
李自成起义军，在进军的过程中，到处宣传农民
f46·
=====第149页=====
军所制定的革命口号和政策，严格要求起义军遵守纪
律，竭力保护人民。李自成提出，对广大人民，“杀一
人如杀我父，淫一女如淫我母”并下令“各营有擅杀
良民者，全队皆斩”，“马腾入田苗者斩”等等，而对
地主阶级却进行坚决镇压。在一六四一年(崇祯十四
年)，起义军攻克洛阳时，抓到了罪大恶极的福王朱常
洵。李自成向群众宣布：王侯贵人，剥削穷苦老百姓，使
其挨饿受冻，因此，我代表大家处决这个坏蛋。镇压了
朱常洵并把福王及大地主的存粮数万石，金钱数十万，
分给穷苦人民。当时远近饥民，扛着大旗来响应农民
军的，就象流水一样，日夜不绝。出现了一片喜庆解
放的景象。在一六四一年，攻克归德(河南商丘)时，
起义军“使百姓担百货入营中，进行平买平卖”。因
此，起义军到处得到人民的支持和拥护。例如，在几
次攻打开封的过程中，都有人民支援，当时，乡民抬
大车、门板帮助义军建筑掩体攻城。城内铁匠偷着替
自成打造箭镞，称起义军为“天兵”。城内妇女还以挖
野菜为名，出城向起义军提供城内情报。所有这些，
都表现出起义军同广大人民之间的鱼水深情，这是起
义军能够克敌制胜的根本原因。
李自成起义军，为了使广大群众更好地了解农民
军的政策，以便更快地打垮敌人夺取政权，他们大造
革命舆论，由农民军将领李岩等，编出了通俗易懂的
·147·
=====第150页=====
歌谣，展开了广泛的政治宣传。例如：
“金江山，银江山，闯王江山不纳绢”。“吃他娘，
穿他娘，吃着不尽有闯王，不当差，不纳粮”。“朝求
升，暮求合，近来贫汉难存活，早早开门迎闯王，管
教大小都欢悦”。
这些歌谣，迅速地一传十，十传百地传遍各地。
起义军所到之处，无不受到广大人民群众的热烈欢迎，
在远离起义军的地方，家家户户都急切地盼望着闯王
的部队尽快到来，就连地主阶级，也不得不承认，人
民对起义军的欢迎，已达到了“举国若狂”的程度。
毛主席指出:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反
动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。李自成
起义军，在革命的斗争中，越战越强，仅在河南一地，
起义军就同敌人进行了数次惊心动魄的大搏斗，(一六
四一年的新蔡战役和襄城战役，一六四二年的朱仙镇
战役和郏县战役等）给敌人的有生力量以毁灭性的打
击。以朱仙镇战役为例，在一六四二年(崇祯十五年)
四月，李自成率八十万大军围攻开封，采取“围而勿
攻”的战术，以主力消灭敌人的援军，迫使开封守敌
坐毙。明朝督师丁启睿，率十几万官军前来增援，其
先头部队同起义军侦骑三千，相遇在朱仙镇。李自成
留下部分兵力围开封，亲率主力南下，占领了朱仙镇
南部的有利地形，迫使敌人集结在镇东一带，李自成
·148
=====第151页=====
作了周密的歼敌部署，事先派一支小分队，化装敌左
良玉部援军，同开封守敌接触,令他们“以防守为急”，
战斗开始后，不可轻意出兵。从而解除敌人从后面进
攻的可能。同时，在敌后东南要道，挖成深广各丈余
的巨沟，环绕敌后约长百里，准备切断敌军粮道和拦
击逃跑的敌军。战斗从六月下旬开始，起义军以凌厉
的攻势首先击溃明军的精锐左良玉部，左军向襄阳方
向溃逃，被起义军追杀、截击，死于深沟的不可胜数。
丁启睿也率残兵向汝宁方向溃逃，起义军跟踪追杀四
百多里。这一场大会战，共歼灭敌军数万，缴获骡马
两万余匹，大获全胜。这一仗，基本上摧毁了明政府
在河南东部战线的力量。
起义军在河南取得重大胜利后，接着南下湖广，
攻占襄阳和许多州县，李自成又发出“剿兵安民”的布
告，各地农民更加热烈地拥护起义军。在一六四三年
(崇祯十六年)，自成改襄阳为襄京。起义军拥戴自成
为“新顺王”，在中央设左辅、右弼等官职，地方设
府尹、州牧、县令等三级官职，初步地建立了农民政
权。
一六四三年，明末农民革命战争，已经取得了决
定性的胜利，迫使明政府处于战略防御地位。起义军
开始了有目的、有计划的战略进攻阶段。这是明末农
民战争史上的重大转折。
149
=====第152页=====
四
毛主席指出:“革命的中心任务和最高形式是武装
夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的
革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都
是对的。”一六四三年夏天，李自成主持召开了重要的
军、政首领会议，讨论推翻明朝反动政府的作战路线。
在会上左辅牛金星，主张先取河北，直捣北京。礼政
府侍郎杨永裕，主张顺长江东下，先取南京，断绝敌
人的粮道，然后再出师北伐。兵政府从事顾君恩，不
同意前两种主张。他指出，攻取南京，虽然比较稳妥，
但它的毛病是太慢；直捣北京，如果不胜，连退路都
没有，因此它的毛病是太急。他主张先攻取关中，占
领西安巩固政权，肃清陕西的反动势力，然后取山西，
进兵北京。他认为只有这样，才能“进战退守，万全
无失。”李自成排除了来自“左”、右两方面军事路线的
干扰，采纳了顾君恩的意见，同年出师，向陕西进兵。
明政府，匆忙下令陕西总督孙传庭，率十五万军队和
三万辆“上载火炮，中载衣粮”的“火车”出陕西，进兵
河南，堵击义军。九月，孙传庭进驻河南汝州(河南临
汝县)，在汝州东南郏县一带，同李自成主力大军对垒
相持。孙传庭派一部分主力留守在汝州，汝州是明军
运粮的必经孔道。当孙传庭不断向郏县运兵的时候，
'
·150.
=====第153页=====
李自成派出一支轻骑队，插入汝州的后方——白沙，
切断了明军向汝州运粮的道路，并猛攻汝州。这时李.
自成率大军也展开猛烈攻击，明军前后受敌，溃不成
军，“火车”数万辆塞满道路，自成的骑兵健儿凌空而
过追杀敌人，步兵勇士手持各种武器，大量的杀伤敌
人,明军的兵将互不相顾,纷纷逃命。李自成率铁骑穷
追猛打，一昼夜行军四百里，追到孟津，孙传庭率残
部逃回潼关。汝州战役，击溃孙传庭部十几万官兵，
缴获军器、辐重以数十万件计，取得了辉煌的胜利。
“宜将剩勇追穷寇”。闯王大军乘胜向关中挺进。十
月破潼关，将大刽子手孙传庭等击毙，明军纷纷溃散，
宛如西风落叶，起义军旋及攻下西安。一六四四年(崇
祯十七年）正月，起义军改西安为西京，建国号“大
顺”，改元“永昌”，进一步完善和巩固了农民政权的
组织。这时，李自成领导的大顺军，已经是“步兵四
十万，马兵六十万”的百万雄师了。一六四四年二月，
大顺军由龙门飞渡黄河，直下太原。再由太原分兵两
路，一路由刘宗敏统兵数万为偏师，东出故关，克真
定(河北正定)、保定等地，另一路由李自成亲率主力
大军攻克大同(山西大同)、宣府(河北宣化)等地，两
支大军象一把铁钳一样，直取北京城。
原来，李自成为了更快的推翻明朝反动统治，在
正月间，就派出大量战士，他们以“或卖绒货，或酒
·151·
=====第154页=====
米店，或设账市药”作掩护，埋伏在北京城内，有的还
利用统治阶级内部的腐朽，“大者买将，小者买兵”，
伪装明军官兵各守城上。因此，李自成能够及时了解
敌人的动向。当大顺军，已兵临北京城下的时候，埋
伏在城内的义军战士，进行了广泛的政治宣传，使敌
军更加闻风丧胆，恐慌不安。李自成挑选五千名年轻
勇敢的起义健儿，组成“孩儿军”突击队，他们信心百
倍，高唱着自编的战歌:“孩儿军师孩儿兵，孩儿攻城
管叫赢，只消出个孩儿阵，孩儿夺取北京城”。在三月
十九日凌晨，大顺军攻进内城，明崇祯皇帝走头无路，
从后门溜到煤山（北京景山）上吊自杀，明朝地主阶
级的全国统治政权，在农民革命直接的打击之下终于
崩溃了。
大顺军进驻北京后，李自成立刻出榜安民，下令
市民要“各安生理，不许关闭店业”，又严格要求部队，
“大师临城，秋毫无犯，敢于擅掠民者，凌迟处死”。
因此，北京城的社会秩序，很快的安定下来，农民政
权又得到了进一步的巩固和发展。在农民政权的领导
下，释放了被明政府关押在监狱里的“犯人”，并将数
以万计的宦官全部驱逐出宫，名曰“打老公”。并到处
捕捉反动士大夫，“拘系枷锁，相望于道”。同时，还
专门设立一个“比饷追抚司”的专政机构，主要任务是
巩固农民政权，为民除害，对贪官污吏进行追赃助饷。
•152·
=====第155页=====
毛主席说:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受
之时。”农民军对大地主、大官僚进行坚决的镇压“人
皆快之”，得到了广大人民的热烈拥护。北京城在农民
政权的领导下，起着翻天覆地的革命大变化。大顺政
权还派出自己的大批官员，到所控制的地区掌管政权。
有的地区还执行了“贵贱均田”的政策，例如，李自成
派往山东诸城县的地方官，“以割富济贫之说”明确贴
出告示，号召贫苦农民，“产不分久近，许业主（失掉
土地的农民）认耕”。因此，在诸城县不但地主阶级的
“百年之宅，千金之产”被农民所占有，而广大农民还
夺回了一部分土地，当时有“楼子庄之占，草桥庄之
占，草泊庄之占，东潘旺之占……”等等。在诸城地
区农民革命热火朝天，“一邑纷如沸釜”。从诸城县的
事例中，可以看出，失掉土地的广大农民，在农民政
权的领导下，镇压了地主阶级，打乱了封建秩序，并
一度夺回了土地。这些情况虽然是属于局部地区，但
这是中国革命农民的伟大实践，它具有极为深刻的反
封建的历史意义，它是中国农民战争史上又一个光辉
的伟大创举。
在农民革命政权的影响下，各地人民，尤其是佃
农和奴仆纷纷起来，向地主阶级进行猛烈的斗争。例
如，在江西的吉安（江西吉安市）地区，广大佃农和
奴仆纷纷而起，他们“裂裳为旗，销锄为刃”，号称“铲
·153·
=====第156页=====
平王”。主张铲除“主仆、贵贱、贫富而平之”。他们占
据了地主的房子，分掉了地主的粮食，并把地主缚在
柱子上进行斗争，他们质问地主:“都是人，你为什么
叫我奴隶？今后应当反过来”。
由此可以看出明朝政权被推翻后，建立了农民政
权，存在的时间虽短，但在农民革命的影响下，广大
人民纷纷起来斗垮了地主，使其威风扫地无余。
五
李自成起义军进入北京后，大顺政权面临着三个
严重问题。首先，是居住在我国东北的满洲贵族势力
的威胁，他们勾结汉族地主阶级，准备推翻大顺农民
政权，夺取全国的统治权。其次，是地主阶级复辟的
威胁，当时在北京城内，地主阶级分子到处张贴反动
标语，制造反革命复辟舆论，进行猖狂的反革命复辟
活动；当时在全国也有许多地方，地主阶级组织了反
动武装，尤其是在南京成立了南明地主政权，同农民
政权相对抗，进行垂死的挣扎。最严重的问题，是盘
踞在山海关的明朝总兵吴三桂，拥有一支反动武装，
时刻威胁着北京的安全，并且随时随地都有同满洲贵
族勾结起来进行反扑的可能。事实证明，被推翻的剥
削者，是决不甘心自己的失败的，正如列宁所指出的，
他们必然会“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨
154·
=====第157页=====
投入战斗，为恢复他们被夺去的天堂”。阶级斗争，
必然要反映到革命队伍中来。当时农民军内部的斗争，
也是十分尖锐的。大顺军进北京后，一部分在农民斗
争高潮中混入革命队伍的地主分子，如牛金星之流，
认为飞黄腾达的时机已经到来，热衷于高官厚禄，每
天都是“往来拜客，遍请同乡”，勾结地主分子，培植
私人势力，干着争权夺利的勾当，腐蚀新生的革命政
权。尤其是进入北京后，有的人经受不住都市豪华生
活的诱惑，经不起官僚地主腐败风气的濡染，他们在
生活上也开始腐化起来。特别是明王朝被推翻后，有
些人被胜利冲昏了头脑，认为大功告成，以功臣自居，
产生了骄傲自满情绪，对阶级敌人丧失了革命警惕。
有的领导者对吴三桂盘踞山海关的势力，则认为“此
弹丸者，不足当京师一角，用鞋尖踢倒耳”，对江南地
主政权的态度，主张“可传檄下也”，对各地地主武装
叛乱，更表示“不畏民变”等等。从这里可以看出起义
军中，某些领导者如刘宗敏等的骄傲轻敌思想，已经
发展到何等危险的程度。
就在这种情况下，吴三桂终于投降了清军，同满
洲贵族结成了满汉地主阶级的反动联盟，把清兵引进
关内，共同攻打农民军。李自成亲率十万大军征讨吴
三桂，由于麻痹轻敌，把全部军队放在山海关内，列
成一字长蛇阵，使兵力过于分散，正在同吴三桂进行
• 155·
=====第158页=====
激战的时候，满洲贵族的十数万骑兵，集中力量对农
民军进行突然袭击，农民军被迫败退下来。这时，北
京附近的地主阶级,认为复辟的时机已到,纷纷组织地
主武装向农民军进行反扑，向广大人民进行反攻倒算。
李自成在这样极端不利的情况下，不得不作战略性的
退却。在一六四四年四月三十日撤出北京，向陕西转
移，清军乘机占领了北京。大顺军退出北京后，内部
矛盾日益尖锐，由于李岩在农民起义的过程中，有过
一定的贡献，在群众中有一定的威信。因此，遭到了
阶级异己分子牛金星的忌恨，竟恶毒地使用阴谋诡计，
杀害了李岩和他的弟弟李牟，引起群众的不满，内部
斗争进一步激化。举人牛金星，混进革命队伍后，就
“心有他志”，进北京后，推行招降纳叛，腐蚀革命的
复辟路线，退出北京后，又乘机破坏团结，分裂革命，
给革命造成损失。后来，牛金星投降了清朝，充当了
无耻的走狗。
大顺军继续在河南、山西、陕西一带进行战斗，
虽曾取得多次胜利，但终未能扭转整个战局。一六四
五年，清军向陕西进攻，经过激烈战斗，农民军又转
移到湖北南部。一六四五年四月，李自成在通山县九
宫山地方，亲率二十八人上山察看地形的时候，突然
遭到地主武装的袭击，李自成壮烈牺牲，终年三十九
岁。
156
=====第159页=====
李自成牺牲后，大顺军尚有四、五十万人，广大
战士得知李自成牺牲的消息，“满营聚哭”，异常悲痛，
他的牺牲，是明末农民革命战争中一个极其重大的损
失。大顺军把悲痛化为力量，整顿队伍，踏着同伴的
血迹，继承英雄的遗志，继续进行战斗。大顺军余部，
在湖南、湖北、四川等各地，同活跃在西南地区的另
一支兄弟部队——-大西军，相互支援，坚持了十九年
的抗清斗争，直到一六六四年 (清康熙三年)，大顺军
的斗争才告结束。
明末农民革命战争是我国封建社会后期的一次波
澜壮阔的群众武装斗争。这次农民战争的主力军是广
大贫苦农民，还有手工业者、小商贩、城市贫民和士
兵群众参加，直接投入农民战争的人数不下数百万。
从长城内外到云贵高原，从四川盆地到滨海丘陵，席
卷了大半个中国。从一六二七年到一六六四年起义大
军坚持斗争达三十七年之久，规模之大，影响之深在
我国历史上是空前的。这次起义，从小到大，从弱变
强，最后创建了百万大军，建立了比较完整的农民政
权，树立了不朽的丰功伟绩，在我国农民战争史上，
留下了光彩夺目的篇章。
波澜壮阔的明末农民革命战争，以巨大的革命暴
157·
=====第160页=====
力，全面的震撼了地主阶级的封建统治。起义军在“剿
兵安民”的斗争中，把明朝二百七十多万的反动军队，
几乎全部消灭。在“杀富济贫”的斗争中，先“将宗室
杀死，以行安民”，使十分之九的皇亲国戚被送上了断
头台，有数不清的大地主“先倾其家而后杀之”。在革
命巨浪的席卷之下，各地的封建政权，纷纷坍倒，最
后，击溃了地主阶级统治人民长达二百七十多年的全
国封建政权，迫使崇祯皇帝上吊自杀，他的王冠跌落
在煤山脚下，成为历史陈迹。它们“用革命的手段达
到推翻和改造这种统治的目的。”这是明末农民革命战
争的巨大历史功绩。
明末农民革命战争是一次反对封建剥削制度的革
命。这次农民革命战争的一个突出的特点，是李自成
根据广大农民的迫切要求，提出“均田免粮”的革命纲
领。起义军不但宣布“三年不征”“五年不征”、“预免
民租”等免粮免租的法令，而且在个别地区还进行了
“贵贱均田”的伟大尝试。领导贫苦农民“占立田产”、
“分其田舍”。象山东诸城、日照等地都出现了清算地主
霸占农民土地的斗争。另一支起义军，还把大刽子手
杨嗣昌“霸占土地，查还小民”。因此，“均田免粮”的纲
领，必然成为动员广大贫苦农民起来革命，猛烈地冲
击地主土地占有制的巨大物质力量。它们以暴风骤雨
之势，废除了封建王朝的“皇粮国税”，摧毁了千百座
158·
=====第161页=====
的大地主庄园。打乱了地主阶级土地占有关系，制止
了土地兼併恶性发展，推动了社会生产力的发展。象
这样把平均土地的要求，作为一个政治纲领明确地提
出来，这在中国农民革命斗争史上还是第一次。它表
明中国封建社会后期，农民革命的斗争水平，已提到
了空前未有的高度。
同时，李自成还提出了“平买平卖”的政策，进一
步调动了城市手工业者和小商人参加农民革命的积极
性，狠狠地打击了封建统治阶级对城市工商业的重利
盘剥与垄断，从而推动了封建社会内部商品经济的发
展，促进了中国资本主义萌芽的增长。这是明末农民
革命战争的新功绩，它为中国农民革命战争的历史作
用，增添了新的光彩。
毛主席指出:“地主政权，是一切权力的基干。地
主政权既被打翻，族权、神权、夫权便一概跟着动摇
起来。”明末农民起义军，在推翻各级封建政权的过程
中，对其他三种权力，
也进行了猛烈地扫荡。起义军
焚毁宗族祠堂，使地主贵族“覆宗绝祀者，不可胜纪”，
给封建的族权以沉重打击。他们不但焚毁皇帝的祖坟，
而且捣毁城隍庙，“斫神象如碎粉”，使神权动摇。同
时受压迫的妇女，也直接杀向反封建斗争的战场，象
红娘子领导的起义军，李自成队伍中的妇女，甚至有
的起义军还有“婆子军”的编制。她们同千百万阶级兄
159
=====第162页=====
弟并肩战斗。这些都在某种程度上反映了她们摆脱夫
权的束缚，批判了男尊女卑的吃人礼教。特别是这次
革命，同维护封建四种权力的儒家思想进行了针锋相
对的斗争。反动的理学家王守仁，曾提出农民必须
“当差纳粮”，革命的农民则提出“不当差不纳粮”，孔
孟之徒宣扬“刑不上大夫，礼不下庶人”，起义军则是
镇压地主阶级，“刑不及庶人”，保护人民，是“不杀
平民，唯杀官”。尤其是起义军所到之处，烧毁尊孔的
文庙，使各地文庙“遗迹鲜有存者”，并把《六艺》等宣
传孔孟之道的经书，“供马卧”，或烧成“灰尽”。使祭祀
反动理学家程颐、程题的二程祠“庙貌倾圮，组豆(祭
器)沦落”，同时，使程庙中保存的《四书》《五经》和
《二程全书》“斯灭无存”，全部毁掉。当时把儒家思想
和它所维护的封建秩序，打得落花流水，使封建的“纲
常法纪，扫地无余”。地主阶级曾咒骂参加起义的人，
是“不顾孔孟道义，不顾祖宗德泽，不顾一身节义”，
这种无耻的咒骂，正反映了革命人民反孔斗争的战斗
光辉。
在明末农民战争中，投降和反投降的两条路线斗
争，始终很激烈。这是农民和地主两个阶级的斗争在
起义军内部的反映。李自成为首的革命力量，在起义
军内部不断坚持反投降斗争，给明朝政府“剿抚”并用
的反革命两手以及革命内部的投降路线以沉重打击，
·160·
=====第163页=====
从而推进了革命战争的胜利发展。在一六三九年，革
命处于低潮时期，明朝政府，对李自成“以檄谕之”
降，但“自成出谩语屈强”的拒绝这种可耻的“招安”。
李自成率数十名战士，路过谷城时，已投降的张献忠，
洋洋得意的劝李自成“从我降”，何必“仆仆奔走乎?”李
自成仰面冷笑并坚定的回答:“不可。”并率领少数战士
继续战斗。在一六四二年，革命开始进入高潮时期，
投降和反投降的斗争更加激烈。起义军首领之一的罗
汝才，是被敌人腐蚀的蜕化变节分子，在敌人“招安”
阴谋的引诱下，“且降且叛”，曾数次投敌。后来又投归
李自成。在一六四二年，起义军围攻开封时，罗汝才
借口缺粮，准备“谋他徙”，要搞分裂，李自成“出余
粮”帮助，才把他留下来。当派他执行战斗任务时，
“汝才所部怨自成”，不愿执行命令。这时混进起义军
内部的地主分子，也从中进行阴谋挑唆，有一个姓陈
的地主分子，主张要“以口舌，令二贼相图，可并灭”，
还有一个出身孝廉的地主分子吉珪，向罗汝才说：“某
观李帅(自成）非容人者”，“将军何不早自计也”。这
(明朝)，欲杀自成
时罗汝才“以天命未改，潜谋归顺
献功”。斗争日渐激烈。李自成经过周密准备后，采
取断然措施，处决了罗汝才，后来又镇压了陈、吉两
个地主分子。在罗汝才所部中，少数执行投降路线的
变节分子，也乘机离去，投降了明朝。李自成将罗汝
·161·
=====第164页=====
才旧部进行了改编，“参之以亲信”。这次反投降斗争
的胜利，有力的促进了革命力量的发展。明末农民起
义军中，坚持团结，反对分裂，坚持革命，反对投降
的两条路线斗争，给后代革命留下了宝贵的经验。
七
明末农民战争失败了，原因较多。其中最引人深
思的一点，是不能始终保持艰苦奋斗的作风，和不断
加强反腐蚀的路线斗争，滋长了太平观念，犯了骄傲
的错误。在进北京以前，李自成领导的百万大军，是
一支纪律严明，勇敢、朴素的革命队伍。领导集团同
士兵同甘共苦，尤其是李自成始终保持艰苦朴素的作
风，并坚决进行反腐蚀的斗争。对那些生活腐化的起
义军将领，常流露出内心的憎恶。农民军首领之一的
罗汝才，妻妾成群，“被服纨绮”，“酣燕歌舞”，“自成尝
嗤鄙之”，批评他“多嗜好，不足数”是“酒色之徒”。曾
有一个敌官吏叫张国绅，向起义军投降后，首先把关
中出名的美女邓太妙“进献”给李自成，企图达到腐蚀
领导者的卑劣目的。李自成非常气愤，为了杜绝此类
事件继续发生和整肃全军，立即将张国绅处决，并派
人将邓氏送回家去。表现出这位农民英雄的高贵品质。
进北京后，起义军开始有了明显的变化。初到北
京的时候，起义军中的马厮、伙夫都穿着粗布的旧衣
162
=====第165页=====
服，不久，有的人就换上了丝织品，还有的人“高唱
边关太平调”，认为天下太平了，产生了“富足还乡之
心”。特别是领导集团中，有的人以功臣自居，住进了
地主贵族的深宅大院，过着笙歌燕舞的生活，开始厌
倦斗争。象刘宗敏（铁匠出身)这样一个身经百战的
著名将领，也有腐化的迹象。李自成虽然还保持其艰
苦朴素的作风，头戴白毡帽，身穿蓝布上马衣，“早起
啜小米汤”，但是，他不能继续加强反腐蚀的路线斗
争，无力杜绝其部下的这种变化。
特别是推翻明朝的全国统治政权，这一“天崩地
解”的巨大胜利，有些人为这种胜利的形势所陶醉，产
生了骄傲自满情绪，对阶级敌人丧失了警惕，忽视了
内外复辟势力的疯狂活动，尤其是满洲贵族这个大敌。
看不到新政权在被腐蚀。在新的斗争形势下解除了思
想武装，给了敌人以可乘之机，以至使政权得而复失。
最后终于失败了。
明末农民战争的失败教训，给我们提供了极为重
要的借鉴，我们要始终保持清醒的头脑，防止腐蚀演
变，永远保持艰苦奋斗的作风，要高度警惕国内外阶
级敌人的复辟阴谋，认真学习马克思列宁主义、毛泽东
思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉
悟。毛主席在一九四四年四月，抗日战争胜利的前一
年,也正是三百年前李自成起义军在北京活动的时期，
163
=====第166页=====
谆谆告诚全党同志,要以明末农民起义的历史教训“引
为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”今天，伟大的
祖国，在中国共产党的领导下，沿着毛主席指引的革
命路线，不断地从胜利走向胜利。这些胜利，是历史
上任何一次农民革命所不能比拟的。为了争取更大的
胜利，我们学习明末农民革命战争的历史，重温毛主席
的亲切教导，仍然具有深刻的现实意义和历史意义。
4
=
·164·
=====第167页=====
清代中叶各族
人民大起义
鸦片战争前的清王朝（公元一六四四年一—公元
一八四年)，是中国封建社会最后一个封建王朝。清
代中叶的封建社会，早已进入它的末世阶段。社会各
种矛盾普遍尖锐，封建制度本身百孔千疮，地主阶级
为维持其苟延残喘的统治，凶残的吞食着劳动人民创
造的一切财富。因此，各族人民的反抗斗争，风起云
涌，沉重地打击了清王朝的统治，使其迅速走向灭亡。
清代中叶，地主阶级对广大人民的剥削和压迫，
，
又达到空前严重的程度。它们用各种卑劣的手段，疯
狂地掠夺土地，使土地高度集中。乾隆统治时期，怀
柔郝氏占有良田一万顷。嘉庆统治时期的大臣和坤，
占有土地八千余顷。有一个官僚叫百令，任广东巡抚
不到一年，就掠夺土地达五千顷之多。除官僚地主和
一般地主掠夺土地外，富商大贾和高利贷者，也通过
“乘机图占”和“广为收买”等手段占有大量土地。因
此，在全国造成了“旧时有田之人，俱为佃耕之户”的
• 165·
=====第168页=====
严重局面。
失掉土地的广大农民，大部分沦为地主的佃户，
备受地主的奴役和剥削。清代地租剥削率不但达到百
分之五十至八十以上，而且佃户租种地主土地之前，
还要先交“押租”和“预租”，甚至平时地主也要“寅年
吃了卯年租”。地主的恶奴下乡催租时，又向佃户索
取“脚步钱”、“草鞋钱”、“酒食费”等等。当佃户通过
1
辛勤的劳动，把下等田变成上等田、荒地变成熟地时，
地主就立刻加租，否则，地主就把土地收回去，另以
高租出佃，叫“增租夺佃”。在北方八旗大地主土地上
耕种的劳动者，被叫作“屯居旗下家奴”，实质上是庄
田地主的奴仆，他们要向地主交纳繁重的地租，稍有
拖欠，立刻被锁拿到府，受尽各种折磨。在冰天雪地
的寒冬里，遭“冷水灌顶”之罪，晚间受“铁索加头”之
刑，过着牛马不如的悲惨生活。清代我国各少数民族
人民，除受清朝政府的剥削和压迫外，还受到本民族
的剥削阶级的残酷剥削和压迫。广大满族人民，也不
断失掉土地，沦为地主的佃户和雇工，同我国各族人
民一样，生活在水深火热之中。
清朝政府的各级官吏，更是贪污腐化成风。清政
府不但通过征收钱粮和捐税来维持其反动统治，同时，
将定额之外的收入提取一部分，供官吏个人的额外开
支，美其名日“养廉银”，实质上把官吏贪污合法化。
166·
=====第169页=====
为湖广总督，福宁为巡抚，陈淮为藩司，三人狼狈为
奸，向人民敲榨勒索，当时民谣说:“毕不管，福死要，
陈倒包。”而且官位越高，贪污越大，军机大臣和坤，
当政二十余年，大量的搜刮民脂民膏，被嘉庆皇帝赐
死后，其产财估银，约达十亿两，超过封建国家二十
年的赋税总收入。由于他严重的威胁了皇权统治，因
此，有“和坤跌倒，嘉庆吃饱”的谚语。“贪不贪，一任
州官，雪花银子三万三”“三年清知府，十万雪花银”等
民谣，有力的揭露了各级官吏普遍贪污的丑恶嘴脸。
地主阶级从劳动人民手中掠夺去的财富，进行无止境
的挥霍，过着纸醉金迷的糜烂生活。乾隆皇帝大兴土
木，为自己建造避暑山庄七十二座。生活在水深火热
之中的热河人民，讽刺他在该地建筑的山庄说：“皇帝
之庄真避暑，百姓仍是在热河”。有一年，为乾隆母亲
祝寿，各地献纳上万个千奇百怪的小金佛。他还花费
三千多两黄金铸造“金发塔”，用来盛他母亲掉下来的
头发。有一次乾隆皇帝出外巡游，住在怀柔大地主郝
氏家，这个地主所供奉的“水陆珍错至百余品”，“一
日之餐，费至十余万”。京西大地主祝氏，“富逾王侯，
屋宇至千余间”，园亭环立，“游十日未竟”。《红楼梦》中
对大地主阶级的腐朽生活，作了淋漓尽至的揭露。“宁
国府、荣国府，金银财宝如粪土”，正反映了乾隆时期
167
=====第170页=====
大地主阶级腐朽的罪恶生活。
哪里有压迫，哪里就有反抗。广大人民反封建斗
争的声浪，起伏不停。农村中的广大佃农，不断掀起
抗租据庄运动。他们“乘风鼓浪，竖旗抗租”，“霸耕”地
主的庄田，反对夺田另佃。城市中的广大手工业工人，
也不断进行反封建奴役、反克扣工资的“齐行叫歇”(罢
工）斗争。他们“散发传单”，“成群结队，抄打竟无虚
日”。特别是各族人民的武装起义更是连绵不断，一浪
高过一浪。所有这些斗争，都在有力的冲击着封建统
治的堤坝。
二
一七九五年(乾隆六十年)，湘、黔地区，爆发了
苗族人民大起义。
湘、黔地区的苗族人民，身受清朝政府和本族封
建“头人”的双重压迫。清朝政府以上贡的名义向苗民
进行剥削，但土司乘机搜刮，“上征一，而土司取十、

取百”，甚至“一年四小派，三年一大派”，迫使苗民倾
家荡产。同时，满、汉地主阶级和高利贷的魔掌，也
不断伸入苗族地区。他们以“放新谷”、“断头粮”等借
债手段，进行高利盘剥，使广大苗民刚收获完毕，已
是“盎无余粒”，“此债未清，又欠彼债，剥削既久，田
产罄尽”。另外，剥削阶级还以各种名目进行敲榨勒
168·
=====第171页=====
索。苗民每家一灶，要交“火坑钱”二钱三分银子，入
山垦荒，每只锄头要纳三钱五分银子。甚至杀死苗民，
还要强迫其家属交“垫刀金”，苗民去告状，清政府还
要“规矩钱”。正是由于地主阶级的残酷剥削和压迫，
使广大苗族人民不断掀起反抗斗争。
一七九五年的春天，贵州松桃厅(贵州松桃县)大
寨的石柳邓首先率众起义，接着湖南永绥厅(湖南花
垣县）黄瓜寨的石三保、凤凰厅（湖南凤凰县）苏麻
寨的吴半生、乾州厅（湖南吉首县）平陇寨的吴八月
等纷纷响应，一时起义“火光照百十里”。起义军迅速
的控制了湖南、四川、贵州交界的广大地区。起义开
始时，提出了“逐客民，复故土”(驱逐满、汉地主等
反动派，收复被他们剥夺去的土地）的口号，还发出
“打到黄河去”、“不到黄河心不甘”的誓言，表示其奋
战到底的决心。
苗族人民掀起的革命风暴，使清朝政府十分惊慌，
立即调遣云贵总督福康安等率云南、贵州、湖南、湖
北、四川、广东、广西七省的十余万军队，围攻起义
军。这一年四月间，福康安进兵永绥，企图进攻黄瓜
寨。起义军在鸭保寨进行拦击，使清军“粮道不通”，
湖南提督刘君辅，从永绥出兵，妄图打通鸭保粮道，
结果被起义军重重围困，几乎全军覆没，而“鸭保粮
道卒不通”。同时，由福宁率领的另一路清军，由瀘溪
• 169·
=====第172页=====
往援乾州，中途遭到起义军的伏击，几乎全军被歼，
福宁躲藏在辎重车中，“仅以身免”。各地起义军越战
越强，使敌人望风披糜。
“官有万兵，我有万山；
A
其来我去，其去我来。”
苗族人民，使用这一传统的游击战术，给清军以
沉重打击。起义军平时分散各处，如果发现敌情，“一
鸣锣吹角，四面涌如潮水”，在战斗中，他们三、五成
群，或“附木依崖”，“或在山巅”，“或在沟内”，准确
0
的射击敌人，使“兵勇不可防备，每被戕伤”。当战斗
失利时，立即分散隐蔽，使敌人无法追踪，当敌人收
兵后，“男女赤足，健捷如飞”，漫山而来，截击敌军
后路。因此，清军的处境，是“前坚后险”，实有“羝
羊触藩”之势。
一七九五年的秋天，吴八月以平陇为据点，称吴
王，统一起义军号令，石柳邓、石三保等都在他的指
挥下进行战斗。清朝政府又采用“以苗攻苗”的阴谋诡
计，来分化瓦解起义军。在敌人的诱惑下，鸭保寨百
户吴陇登变节投敌，
，并使用奸计捕杀了吴八月。吴八
月是这次起义的著名领袖，广大苗族人民世世代代都
怀念他，在民间广泛的传唱着：“平陇吴八月，上山能
降虎，下海能擒龙，那怕清兵千千万”的山歌。人们用
最美好的言词歌颂这位敢造反的起义英雄，并鼓舞自
170
=====第173页=====
己同反动派继续战斗。吴八月被捕牺牲后，清军集中
兵力围攻平陇寨，石柳邓率起义军坚持保卫平陇的战
斗。从一七九六年九月，一直坚持到十二月，由于双
方力量对比悬殊，起义军又处于孤立无援的境地，石
柳邓壮烈牺牲，平陇失守。起义军转入山地，继续进
行英勇顽强的战斗。
这时候，由于湖北、四川一带白莲教组织的大起
义，正在轰轰烈烈的展开，清政府被迫把镇压苗民起
义的大部分军队调去镇压白莲教起义。对苗民起义军
则采用反革命两手的狠毒政策。一方面假意许诺“苗
地归苗，民地归民”的谎言，企图暂缓人民的反抗，
另一方面加紧推行“专守碉堡”和“屯田养勇”的反动政
策。清朝政府到处修筑碉堡，大力推行“屯田养勇”，
培植地主武装。但是，广大苗民，并没有被收买和吓
倒，而是继续战斗。起义军有时“盘踞村庄”，组织力
量；有时围攻敌人碉堡，痛击“乡勇”，不断地给敌人
以沉重打击。一八四年(嘉庆九年)，反动派下令，
在永绥厅各寨，收缴苗族人民手中的武器，并以丈量
土地为名进行反攻倒算。广大苗族人民，在石宗四(曾
被吴八月任命为起义军的将军）等人的领导下，进行
“抗缴械，阻丈田”的反倒算斗争。并聚众“数千人，围
夺官粮”，同大刽子手傅鼎率领的反动乡勇，进行激烈
地战斗。苗民起义军以一万多人的兵力，夜间突袭傅
. 171·
=====第174页=====
鼎的驻地——阳孟寨，傅鼐惊慌失措，光着脚，狼狈
逃窜。苗族人民大起义，一直到一八六年（嘉庆十
一年)，才暂告平息。
"
苗族人民大起义，坚持了长达十二年之久，迫使
清朝反动政府调动了七个省的数十万兵力，消耗大量
军费。而大批反动军队被消灭，并使福康安以下大小
头目一百多名丧命。这次起义给清朝统治者以沉重的
打击。
三
苗民大起义第二年（一七九六年，嘉庆元年）的
春天，在川、楚地区又爆发了白莲教组织的农民大起
义。
清代中叶以后，许多农民起义，是通过秘密宗教
和秘密会社的形式组织和领导的。在北方以白莲教为
中心，在南方以天地会为中心组织革命活动。为了避
免官府的注意，它们的名称经常变化，支派很多。
川、楚、陕、豫四省边界的广阔地区，明清以来
聚集了大量的流民，群众基础较好。起义的领导者们，
不断的通过白莲教的形式组织和扩大革命力量。由于
革命的力量的不断扩大，使清朝统治者日夜不安。清
政府根据乾隆皇帝要把白莲教徒“根除干净”，“勿使漏
网”的反动命令，派出大批走狗，到处搜捕白莲教徒，
172
=====第175页=====
对广大人民进行残暴的勒索和屠杀。仅在荆州、宜昌
等地，就“株连罗织数千人”，使广大人民家破人亡，
无以为生。因此，“仇官思乱”的民情，更加高涨，革
命战争有一触即发之势。
一七九六年二月，湖北宜都的广大农民，以“官逼
民反”相号召，纷纷起义。三月，襄阳王聪儿（即齐
王氏)、姚之富等聚众万人起义，接着各地人民纷纷响
应。一时“荆、宜、襄、郧、施五郡，所在充斥，多且
数万，少且数千人”，造成了“三楚震动”的局面。同年
十月，四川达州的徐天德等也纷纷树旗造反。起义烽
火已成燎原之势。
各地起义军中，以襄阳王聪儿、姚之富为首的一
支最为强劲。王聪儿，湖北襄阳人，幼年跟随父亲流
浪各地，以走马卖艺维持困苦生活，受尽了地主阶级
的污辱和迫害。她为了推翻清朝的反动统治和争取自
身的解放，英勇地冲破了孔孟之道的罗网，坚决走上了
革命道路。她同其夫齐林都是白莲教徒，积极进行革
命活动，后来齐林被捕牺牲。王聪儿剪去长发，身穿
白衣，执刀跨马，领导广大群众，投入火热的武装革
命斗争。这支队伍在湖北一带给敌人以重创后，于一
七九七年(嘉庆二年)，分兵三路向河南进军，再由河
南挺进到陕西境内。由于遭到敌人的重兵阻击，起义
军采用“数百为群，忽分忽合，忽南忽北”的战术，迷
·173·
=====第176页=====
惑敌人，从而转入四川，在东乡同徐天德等起义军会
师。起义达到高潮阶段。各路起义队伍，分别以青、
黄、蓝、白、绿等五色为号记，又设掌柜、元帅、先
锋、总兵、千总等各级领导职位。王聪儿所部称“襄
阳黄号”，徐天德所部称“达州青号”。各路起义军旗
帜鲜明，统一领导，相互配合，分别在各地进行共同
的反封建斗争。
农民革命的风暴，使清朝统治者心惊胆裂。乾隆
皇帝在宫里，大念“西域秘咒”，企图咒死革命首领，
并慌忙调遣湖北、河南、陕西、四川、甘肃等五省兵
力，又不断增派京营满兵、陕甘回兵、山西兵、广东
兵、苗疆兵和东北的索伦兵等前来帮凶，进行大规模
的“围剿”，企图用屠杀的办法消灭革命。但是，同这
种反动的主观愿望相反，“愈剿愈炽”，革命烈火越烧
越旺。统治者还企图用“招安”的阴谋，从内部瓦解起
义军，但起义军与之针锋相对，他们撕毁“招安”告
示，捕杀“招安”使者，清除内部投降派，使革命力量更
加强大。清朝统治者也不得不承认，对起义军，是“剿
之不畏，抚(招安）之不来，绝无悔心”。
王聪儿为首的农民军，率主力从川东再向湖北挺
进，在夔州、白帝城一带，遭受敌军阻击，农民军不
畏险阻，“燃炬夜攻，更番迭战”，以破竹之势击溃清
兵，打回湖北，转战于房县、竹山和郧县各地。在郧
174·
=====第177页=====
县击毙清朝护军都统惠伦，再经陕西转入四川。起义
军到处都得到广大人民的拥护和支持。他们所到之处，
有房屋可以住宿，有衣食火药接济，有骡马可以换乘，
有人民“为之响导”。农民军越战越强。有时“连营二
十里，分队迭战”，同敌人展开正面战斗，有时“从大
股分出小股”，化整为零，在“万山之中任奔走”。在战
斗中创造了许多打击敌人的方法，他们不但使用大炮
和鸟枪，而且创造了“木炮”“线枪”和“火弹”；不但利
用夜间和云雾等气候变化，打击疏于戒备的敌人，而
且乘“上风顺放烟火”眯敌眼目，痛歼顽敌。还利用
“白鸽”做为招集队伍的信号，组织新的战斗。总之起
义军机动、灵活的打击敌人，活跃在川、陕边界一带。
清朝政府，集多年的反革命战争经验，以大量金
钱为诱饵，招募乡勇，扩充反革命力量。同时还采用
“坚壁清野”、“筑堡团守”的毒辣手段，强迫人民入堡，
企图断绝农民军同人民的血肉联系。在这一反革命策
略的基础上，集中兵力围攻起义军主力。
一七九八年 (嘉庆三年)，被嘉靖皇帝咒骂为“贼
中首逆”的王聪儿，率马、步军两万，进兵宝鸡、岐山
一带，围剿官兵，使西安守敌手忙脚乱。后来农民军
在郧西三岔河附近，遭到强敌围攻，双方展开激战，起
义军遭到重大损失。最后，年仅二十二岁的王聪儿和
姚之富以及队伍里仅剩下的十几名妇女宁死不投降，
· 175·
=====第178页=====
相继跳崖，壮烈牺牲。其余部同四川起义军会合，继
续战斗。
四川的起义队伍，从东乡大会后，在徐天德等领
导下，到处打击敌人。起义军在一八年（嘉庆五
年)，闯过涪江、嘉陵江，袭击川西，迫使成都戒严。
清廷十分震惊，清朝皇帝气极败坏，迫令无能为力的
四川总督魁伦自杀。另一路起义军，穿过岷山草原，
转战于岷州、秦州一带。后来徐天德等虽然相继牺
牲，但革命烈火仍在到处燃烧。到一八五年（嘉庆
十年)，才告结束。
白莲教组织的大起义，是清代中叶规模最大的一
次农民起义。它在湖北、四川、陕西一带“绵亘数千里”
的老林中，坚持九年多的战斗，起义群众达数十万。
曾击毙清朝一、二品大员二十余人，副、参以下军将
四百多号，横扫了湖北、四川、陕西、甘肃、河南等
五省的封建势力。
四
“野火烧不尽，春风吹又生”。一八一三年（嘉庆
十八年)，在北方又爆发了八卦教组织的农民起义。
八卦教又名天理教，是白莲教的一个支派。流传
于河北、河南、山东、山西各地。信八卦教的人大都是
贫苦的农民。当时八卦教的领导人有林清和李文成等，
176·
=====第179页=====
Z
王聪儿起义军重创清兵
177
=====第180页=====
起义爆发
起义波及
地莫
地区
文
1
彰化

朱贵
八针教组织
的人民起义
白莲教组织的
农民大起义

H
刑
。
渔
武
口
卫辉ò
口
H
民大起义
潮
清代中叶主要农民起义图
一
邵阳
0
号
4
宜
房
。
过

-
：
国姓
$
州
车
0
施
西安
0

0
一达州
—石峰堡
H
--
*
L

。
\
。
G
柔
票
口
口
E


都
循化
鳳
苏四十三
班

0
铜仁
松桃
川
黔
灿
0
178
=====第181页=====
林清是河北大兴县黄村人。李文成是河南滑县人，木
工出身，人称“李四木匠”，人们还都传说他是“李自
成转世”，希望他能象李闯王那样，领导人民干革命。
林、李二人，都在本地以传教为名，组织反清活动。
八卦教规定，凡是入教的人，都要缴纳“根基钱”，
“凡入教的给钱二、三十文不等，给粮食一、二升至
一、二斗不等”，并答应起义成功后，分给教徒们土地。
还“填注簿号”，开写合同交给本人作证据。领导者把教
徒缴纳的“根基钱”，用作帮助贫苦农民维持生活，在
黄村一带，“乡村仰食者，万余家”。同时，还用作购
买战马、铸造武器、操练战士等革命活动的经费。由
于八卦教支助贫苦农民，特别是许下分给土地的诺言，
因此，八卦教组织的一系列革命活动，都受到广大贫
苦农民的支持，使革命力量迅速得到发展。
一八一二年(嘉庆十七年)，李文成到黄村会见林
清，商讨革命大计，他们约定在明年九月十五日，各
地同时起义。林清准备打进皇宫，推翻清朝最高统
治政权，李文成决定选派精干人员，化装商贾，按时
到北京参战。并且规定了联络口号：“明号是奉天开
道，暗号是得胜二字”。此后，他们分别进行准备活
动。
不料河南滑县起义的机密被泄露，一八一三年九
月五日，李文成被捕。反动知县对他进行严刑拷打，令
179
=====第182页=====
其招供，李文成“坚不吐实”，并斥责县令诬良为盗，
县令气极败坏，竟用夹棍将李文成的腿骨夹断，但他
所得到的回答，是“仍不吐实”。李文成在被捕期间，
严守革命机密，同敌人展开英勇斗争，他的身体虽然
遭到反动派的摧残，但是，他的革命意志，是阶级敌
人永远也不能战胜的。
广大革命群众，为了营救李文成，决定在九月七
日提前起义。三千多名起义军一举攻克滑县，镇压了
反动知县，救出了李文成。李文成出狱后，指挥起义
军“分众守城”，“联络各路，据守要害”，又“开帅府，
设羽帐”，每发出一项命令，“军士传呼，声澈数里”，
大振革命军威。李文成被推为天王，下设人王、地王、
军师、元帅等大小头领九十余人。初步的建立了农民
革命政权。各地群众纷纷响应，同地主阶级展开了英
勇斗争。
清朝政府严密封锁了滑县起义的消息，因此，林
.
清仍按原计划组织起义，有关“将帅军伍”，旗帜号令，
都准备就序。九月十四日，派二百余人的队伍，分成
:
两个小分队，头裹白布，身藏暗器，进入北京城。潜
居在酒楼茶馆之内，准备行动。九月十五日，他们分
别由东华门和西华门闯入紫禁城，立刻同清朝护军展
开械斗，起义军迅速的集中在“隆宗门”外，有的战士还
冲到了“养心门”，斗争非常激烈，在今天故宫的“隆宗
180
=====第183页=====
门”匾额上,还保存着当年起义战士射向阶级敌人的箭
头。由于起义军战士对宫内地理情况不熟，时间拖的
过长，又无外援，加上敌人已将清军火器营调入宫内，
起义军被迫退出皇宫，有三十多名战士壮烈牺牲，这
次起义失败了。这一场在地主阶级统治心脏中，进行
的惊心动魄的武装搏斗，使皇权遭到巨大的震动。当
时，在北京城“人心惶惶，讹言四起”，嘉庆皇帝慌忙
从热河赶回北京，对革命群众进行疯狂镇压。由于叛
徒告密，林清在黄村被诱捕，遭到反动派的酷刑拷打，
但林清“默然无语”，坚强不屈，终于被敌人杀害。
李文成率起义军攻克滑县后，又控制了距滑县十
八里路的道口镇，该镇是河南的屯粮区，敌人集中兵
力同起义军争夺道口镇，起义军放弃道口镇，敌军乘
势把滑县包围起来。起义军一方面坚守滑县，同时，
李文成率领部分军队突破敌人包围，清政府立刻将围
攻滑县的官军，分出部分兵力，追赶李文成，双方在
辉县司寨展开了激烈战斗。起义军“据险掷石，枪炮齐
发，官军死伤甚众”、“尸如山积”，给敌军以沉重打击。
最后进行激烈的巷战，李文成等起义战士，战斗到最
后，乃“举火自焚”，壮烈牺牲。
清政府集中兵力围攻滑县，滑县起义军展开英勇
的反围攻斗争，李文成之妻张氏，曾率领小分队，“夜
捣官军，三入三出，官军被戕者甚众”。他们从九月初
·181~
=====第184页=====
七到十二月初十，在敌军围困万千重的条件下，坚持
战斗达三个月之久，城破后又展开激烈巷战。事先，
二
起义首领们，曾劝张氏化妆难民，出城先走，但她坚
定表示：“城亡与亡，不死者非英雄”，并“挥刀巷战”，
杀伤许多敌人，张氏为了不受敌人的污辱，最后“自
尽”牺牲。守滑县的起义军，终因孤立无援而失败。
这次革命不但消灭了大量清军，而且象一把锋利
的匕首，插入地主阶级统治的心脏——紫禁城，给封
建的皇权统治以致命的创伤。统治阶级也不得不承认，
这次攻打皇宫的事件，是“汉唐宋明未有之事”。
五
清代中叶的各族人民大起义，虽然相继失败，但
是，那种敢造反、敢革命的斗争精神，是永存不灭的。
农民起义军，有时在万山丛中打击被拖疲的敌人，有
时在监狱里同刽子手展开面对面的斗争，甚至敢于闯
进戒备森严的皇宫里造反，搅得敌人惊恐万状，闻风
丧胆。他们的斗争业绩，有力的粉碎了“上智下愚”的
王
儒家谬论。特别值得提出的，是中国的劳动妇女，在
这次起义中作出了杰出的贡献。她们同广大起义的阶
级弟兄一样，不畏强暴，英勇战斗。象王聪儿，指挥
千军万马，把敌人打得落花流水。李张氏同顽敌短兵
相接，把敌人杀得人仰马翻。而又都是宁死不屈，壮烈
182
=====第185页=====
牺牲。她们不愧是农民革命中的妇女英雄。她们所创造
的历史功绩，有力的批判了“男尊女卑”的吃人礼教。
在这次反封建斗争中，各族人民并肩战斗，互相
支援，在战斗中增强了革命团结和血肉联系。一七八
一年，苏四十三领导的回民起义，就有撒拉族人民参
加，一七二一年朱一贵和一七八六年林爽文领导的台
湾人民起义，都是由汉族和高山族人民所组成。特别
是苗族人民大起义，不但有“气类相通”的贵州布衣族
人民起义应援，而且同汉族人民共同战斗。一七九四
年，四川省秀山县青龙屯的汉族人民，树起反抗杨姓
土司的造反大旗，石柳邓立即率苗族人民前往支援，
曾捣毁土司衙门，分掉土司财物。一七九五年，苗民
大起义，也有汉族人民参加，所谓“有教匪(白莲教)
潜诱之”，正说明了白莲教参预斗争的事实。特别是苗
民大起义和白莲教组织的大起义，在斗争中遥相呼应，
使清政府顾此失彼，疲于奔命，都为对方的反封建斗
争创造了有利条件。事实表明，中华民族的各族人民，
都“赞成平等的联合，而不赞成互相压迫。”它们在反
剥削和反压迫的斗争中，联合起来，共同推动着祖国
的历史前进。
这次各族人民大起义，沉重地打击了封建统治，
一冲击了腐朽的生产关系，推动了社会生产力的发展。
以清政府为首的地主阶级，镇压了各族人民大起
·188·
=====第186页=====
义之后，更加疯狂百倍的进行反攻倒算，不断加重对
各族人民的剥削和压迫，因此，各族人民的反封建斗
争也从未停止，武装起义连绵不断。尤其是一八四
年（道光二十年）鸦片战争以后，西方殖民强盗对中
国的侵略不断加深，更加激起了中国人民的无比愤怒，
终于在我国近代史上形成一个反侵略、反封建的巨大
的农民革命风暴——太平天国运动。
一九七三年九月一日完稿
一九七五年八月一日修改
7

二
□
184
=====第187页=====
附：中国封建社会农民战争简表
(公元前475年一公元1840年)
公年
元
起义名称纲
领
政权建设
主要活动
代
和首领口
号
和称号
地
区
前209—206年
秦末农民战
“王侯将
国号
“张
黄河流域
争陈胜吴广
相宁有种
楚”
乎”
前99年
徐勃起义徐
山东
勃
。
前22年
铁官徒起义
称“将军”
河南
申屠圣等
17
年
瓜田仪起义
苏州一带
瓜田仪
17年
吕母起义吕
称“将军”
山东日照县境
母
17—25
绿林大起义
称“汉”建
湖北、河南
王匡等
元“更始”
陕西
13
18-
-27
年
赤眉大起义
称“汉”建
山东、河北
樊崇
元“建世”
江苏、陕西
17—24
年
铜马起义东
河北
山荒等
1
109—111年
张伯路起义
称“将军”
山东、辽东沿
张伯路
海一带
111—112年
杜琦等起义
称“安汉
甘肃一带
杜琦
将军”
185
=====第188页=====
4
主要活动
区
河南、山东、
河北、湖北、
浙江、江苏
长江中上游
九江一带
湖北一带
浙江一带
文数

地
徐凤称“无
上将军”马
勉称“黄
帝”置百官
政权建设
和称号
称“黑帝”
称“阳明
自称“天
公”将军
称“汉”建
元“神凤”
2
皇帝
。
纲领
台
“苍天已
死黄天当
口
起义名称
和首领
徐凤马勉起
义徐凤马勉
华孟起义华
公孙举、东
郭窦起义公
孙举、东郭
胡兰起义胡
许昭起义许
黄巾大起义
张昌起义张
张张
窦
孟
兰
昭
昌
元
代
139—145年
154—156年
186
145年
165年
172年
184年
303年
公年
=====第189页=====
公年
元
起义名称
纲
领
政权建设
主要活动
区
代
和首领
□
号
和称号
地
306—307年
河南、山东
刘伯根王弥
起义刘伯根
王弥
河南、河北、山
307年
汲桑起义汲
东
桑

311—315年
巴蜀流民起
称“平难
四川、湖北、湖
义杜
将军”
南、广东、广西
399—410年
孙恩卢循起
孙恩称“征
浙江、江苏、
义孙恩卢循
东将军”卢
广州、江西一
循称“平
带
南将军”
432-
437
年
赵广起义
称“蜀王”
四川
赵广
建元“泰
始”
年
4
卢水胡”盖
称“天台
陕西
445—446
吴起义盖吴
王”置百官
唐寓之起义
称“吴国”
浙东
485-486年
建元“兴平
7
523-525年
内蒙
六镇各族人
民起义破六
韩拔陵
称“天子”
524—531年
甘肃、陕西
关陇各族人
民起义
万侯丑奴等
187
=====第190页=====
公
元
起义名称
纲
领
政权建设
主要活动
年
代
和首领
口
号
区
和称号
地
528年
河北流民起
称“汉王”
山东、河北
义
建元“天
邢果等
统”
611-624年
隋末农民大
窦建德称
山东河南、
起义翟让
“长乐王”
河北、江淮
窦建德杜伏
建元“丁
-带
威等
丑”
653年
陈硕真起义
称“文佳
浙江东部
陈硕真
皇帝”
762-763年
袁晃起义
建元
“宝
浙江、江西
袁晃
胜”
859—860年
裘甫起义裘
称“都知
浙江东部
甫
兵马使”
建元“罗
平”铸印
“天平”
=

868-869年
桂林戌卒起
桂林、山东、
义庞勋
安徽、江苏等
地
874—884年
唐末农民战
4
冲天均
国号“大
山东、河南、陕
争
平
”
齐”建元
西、湖北、安
黄巢等
徽、江苏、江
4
“金统”
西、福建、广
东、广西、湖
南、河北等地
188
=====第191页=====
:
用
主要活动
山东、河北、河
南、江苏各地
区
浙江、安徽、
河南、湖北、
安徽、
江苏、江西
洞庭湖地区
189
广东、江西
0
陕西交界
山东、
三
2苏
潮


地
-
政权建设
和称号
建元“永
国号“大
蜀”建元
国号“安
阳”建元
钟相称“楚
称“中天
称“圣公”
建元“永

D
“应运”
八国王
“得圣”
“天载”
2
王
R
乐
1
乐
纲领
号
“均贫富”
“法平等，
无有高下
R
“等贵贱
均贫富”
口
起义名称
和首领
张遇贤起义
王小波李顺
王小波李顺
京东路起义
东西路起义
瑶族人民起
盘知谅唐和
方腊起义
梁山泊起义
钟相杨么起
义钟相杨么
王则起义
张遇贤
张海等
王伦

方腊
起义
X
1047—1048年
1120—1121年
1130—1135年
约930—943年
1043—1047年
元
代
993-995年
1122年
约1119-
1043年
1043
D
年
=====第192页=====
公
元
起义名称纲
领
政权建设主要活动
年
区
和首领
□
号
和称号
地
代
福建、江西、
1130—1132年
范汝为起义
浙江
范汝为
E
山东、
河北
建元“天
1214—1220年
红袄军起义
顺”置官
杨安儿
量
杨妙真等
#1
4
红巾大起义
“摧富益
刘福通起
辽河、黄河、
1351—1368年

贫”“杀尽
刘福通徐寿
义军建国
长江、珠江流
辉朱元璋
不平”
号“大宋”
域
建元“龙
.
凤
7
#5

1420年
唐赛儿起义
山东东部
唐赛儿
叶宗留矿工
1447-1451年
浙江、福建、
1
起义
江西交界
。
叶宗留：
1
邓茂七佃农
“铲平”
称王
4
铲平
福建
1448-1449年
起义
#
邓茂七
黄萧养起义
称“顺民
广州一带
1449—1450年
黄萧养
天王”建
元“东阳”
刘通李原流
刘通称
湖北、陕西、
1464—1471年
民起义
“汉王”建
河南交界
刘通李原
元“德胜”
190
+
=====第193页=====
公
元
起义名称纲
领
政权建设
主要
活动
年
代
和首领
□
号：
和称号
地
区
“重开混
1510—1512年
刘六刘七起
设“奉天
山东、河南、
义
沌之天”
征讨大元
山西、河北、
刘六刘七
帅”职务
湖北、江西、
江苏、安徽
1510—1511年
兰廷瑞鄢本
兰称“顺
四川、陕西、
恕起义
天王”鄢
湖北
兰廷瑞本
称“刮地
恕
王”
1622年
2
徐鸿儒起义
称“中兴
山东
徐鸿儒
福烈帝”
建元“大
成兴胜”
1627—1664年
明末农民战
“均田免
李自成建
黄河、长江流
争李自成
粮
"
国号“大
域及云贵等广
张献忠等
顺”建元
大地区
“永昌*张
献忠建国
号“大西”
建元“大
顺”
1721年
朱一贵起义
称
“中兴
台湾
朱一贵
王”建元
“永和”
1764年
维族人民起
新疆
义
191
=====第194页=====
1
主要活动
区
1
4
湖南、贵州、
湖北、
甘肃、
河南、

湖南、广东
四川边界
陕西、
河北、

四川、

前
台
河
部
台
地
政权建设
称“回王”
称“顺天
盟主大元
帅”建元
和称号
吴八月称
元帅等职
李文成称
“天王”下
设地王
人王元帅
“顺天”
设掌柜、
R
.
吴王
期级
4
纲领
日

“逐客民
号
“官逼民
R
复故土


反
口
起义名称
和首领
王伦起义
回民起义
苏四十三
林爽文起义
苗族人民大
起义石柳邓
川楚白莲教
八卦教起义
林清李文成
高山族人民
瑶族人民起
王聪儿等
林爽文
吴八月
大起义
黄文润
赵金龙
班
赵起
义
1786—1788年
1795—1803年
1796—1805年
元
代
192
1774年
1781年
1813年
1826年
1831年
》
年
=====第195页=====