400740成都工学院图书
1350
56325
基本馆藏
中国近代史丛书
北洋军阀

262
上海人民版社
=====第1页=====

统一号书：11171·29
价：0.14元
F
=====第2页=====
中国近代史书
北洋军阀
《中国近代史丛书》编写组
上海人民出版社
=====第3页=====
:
心
.
一
《中国近代史丛书》
北洋军阀
《中国近代史丛书》编写组
上海人民出版社出版
（上海绍兴路5号）
新考書店上海发行所发行上海群众印刷厂印刷
开本787×10921/32印张2.5字数47,000
1973年1月第1版1973年1月第1次印刷
印数1-300.000
统一书号：11171·29
定价：0.14元
=====第4页=====
毛主席语录
从袁世凯以来，北洋军阀强调专制的
统一。
但是结果怎么样呢？和这些军阀的
志愿相反,所得的不是统一而是分裂,最后
是他们自己从台上滚下去。
袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他
自己，做了几个月的皇帝就死了。段祺瑞、
徐世昌、曹锟、吴佩孚等等，
他们都想镇压
人民，但是结果都被人民推翻。

=====第5页=====
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识,以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国
革命等，以及若干近代历史人物，陆续出书。每本约四万到
六万字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙，甚至可能存在错误，热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组
T
=====第6页=====
目录
1
一、一支反革命武装的建立·
二、袁世凯窃取国家政权…
三、专制独裁的军阀统治…
四、洪宪帝制丑剧·……
.30
五、军阀割据局面的出现……
六、张勋复辟……
…52
七、军阀的激烈争夺……
.59
八、人民的苦难与反抗…
.67
九、北洋军阀的覆灭…
=====第7页=====
一、一支反革命武装的建立
北洋军阀,是清朝末年由袁世凯开始建立的封建的、买办
的反革命武装政治集团。从一九一二年袁世凯窃取国家政权，
到一九二七年蒋介石国民党新军阀反动统治建立前，是北洋
军阀统治中国的时期。
一八九五年，清朝政府命令袁世凯在天津附近的小站地
方，训练“新建陆军”。这支反革命武装，是适应帝国主义和
封建统治者镇压人民、维护反动统治的需要而建立的。它是
北洋军阀的起源。
清朝原来的军队，是“八旗”和“绿营”。但是从十八世纪
末开始,随着清朝政府政治上的日益腐败，八旗和绿营也都已
腐朽不堪。平时，敲诈勒索，欺压百姓，或聚开赌场，或忙于做
生意；战时有的“雇人代充”，有的“临阵脱逃”，战后“则杀
民邀功”。经过十八世纪末白莲教起义、十九世纪初天理教
起义，以及反对英国侵略者发动的鸦片战争，无论八旗或者
绿营，都明显地表现出不能发挥维护清朝统治的作用了。在
这种情况下，清朝政府准许地方暂办防军、练勇、团练，作为
地方性的暂编军队，以弥补八旗和绿营的不足。
1
=====第8页=====
太平天国革命爆发后，清朝政府为了反对人民革命，命令
各地筹办团练。曾国藩(音凡fn)建立的“湘军”，李鸿章建立
的“淮军”，都是在团练的基础上，发展成为清朝政府的国家常
备军的。
在镇压太平天国革命的后期，清朝部分军队已改习洋枪、
洋操。一八六二年，由安庆开赴上海的淮军，在国内外反动势
力的支持下，就开始了这种改革。一八六五年，清朝政府又命
令三口通商大臣、兵部侍郎崇厚，率军一千五百人，赴京、津
一带，选择标兵，进行洋操训练。一八六七年，恭亲王奕诉
(音亦辛 yìxīn)提出，要以洋枪、洋操训练军队，在北京一带“设
立六军，借资拱卫”。随后，曾国藩提出以新械练兵，在沿海七
省练陆军九万，沿江三省练三万。一八七六年，李鸿章选拔海
防营内下级军官七人，赴德国学习；一八八三年，在天津设立
水师学堂；一八八五年，又设立北洋武备学堂。
可是，湘军和淮军同样日益腐朽，在甲午中日战争中战
无不败，陆军节节溃退，海军全军覆灭。清朝政府为了支撑危
局，镇压人民革命，决定建立一支新式的反动武装。因此，甲
午中日战争后，“是为练新军之始”。袁世凯训练的新建陆军，
就是在这样的情势下出现的。
袁世凯(一八五九——一九一六)，河南项城人，出身于官
僚地主家庭，是近代中国反革命势力的代表人物之一。清朝
政府在甲午中日战争中遭到严重失败后，袁世凯竭力主张训
练新军以代替旧军。通过一系列钻营，袁世凯弄到了一个浙
江温处道的官职，但未上任。他邀集了一伙人译撰兵书，又接
2
=====第9页=====
受西太后宠臣荣禄的指示，拟出新建陆军的各种规章制度。后
来，醇(音纯 chún)亲王载沣(音丰 fēng)、庆亲王奕(音匡 kuāng)会
同军机大臣，奏请光绪帝改变军制，保举袁世凯训练新军。这
样，袁世凯以一个道员的身份，取得了督练新军的职权。
早在一八九四年冬天，清朝政府任命淮系官僚、长芦盐运
使胡燏棻(音育芬 yùfēn)，在离天津七十里的小站地方训练“定
武军”。定武军是一支新式陆军，由德国人汉纳根担任教官，
根据德国陆军教条训练。后来，胡燏蔡被任命为督办津芦铁
路，清朝政府决定将定武军交由袁世凯接统，继续训练。这支
军队在定武军四千多人的基础上，扩充至七千人，成为一支
新建陆军。
袁世凯训练的反革命武装，所以被称为新建陆军，“新”
在它不同于旧式军队，是仿照德国和日本的建制。它用新式
武器装备，拥有步、骑、工程、辐重等兵种；各级军官大多数由
军事学堂毕业的人充任。它对新兵的选拔，按照资本主义国
家的入伍要求，有年龄、体格及识字程度等规定；还设有步
兵学堂、炮兵学堂、工程兵学堂等，推行新的军事教育。
袁世凯从一开始，就爱兵如命，看重“有军则有权”的
原则。
在新建陆军中，袁世凯首先一着，就是搜罗党羽。他成立
“新建陆军督练处”，把他的老友、由他家资助到北京考中进士
的徐世昌，调来担任参谋。又调来冯国璋、段祺(音其qi)瑞、王
士珍，分别担任步兵学堂总办兼督练营务处总办、炮兵学堂
总办兼炮兵统带、工程兵学堂总办兼工程兵统带。冯国璋从
8
=====第10页=====
北洋武备学堂毕业后，在一八九五年秋曾充任过驻日公使裕
庚的随员，段祺瑞在北洋武备学堂毕业后，曾被送去德国学
习陆军，是当时具有一定近代军事知识的人。他们都被袁世
凯重用，成了袁的忠实爪牙，此外，原定武军中的将领曹
锟(音昆 kūn)、卢永祥、段芝贵等，也被袁世凯委任为各队队官
(相当于后来的连长)。其他方面的人员，只要能为袁世凯卖
命的，袁都不遗余力地加以搜罗，如淮军旧部张勋、倪嗣冲等。
袁世凯纠集和培植的这一大批爪牙，就是后来北洋军阀武装
政治集团的班底。
从小站练兵起，袁世凯就在这支反革命武装中推行“招募
制”，实际上是雇佣制，灌输袁是士兵“衣食父母”的意识，以专
制独裁的封建纪律束缚士兵，袁世凯还在这支反革命武装中，
聘请了不少帝国主义分子担任教官，其中德国人最多。这支
反革命武装，就成了袁世凯进行反革命活动的资本。
一八九八年，袁世凯依靠这支反革命武装，采取两面派手
法，破坏了资产阶级改良主义的戊成(音物须 wùxū)变法。当
时，康有为等人组织维新团体—强学会，袁世凯入会赞助。
由于这种关系，袁世凯得到资产阶级改良派的保举，从光绪帝
那里取得了特赏侍郎专办练兵事宜的职务。也正是由于这种
关系，改良派密访袁世凯，请他参加当时决定改良派命运的计
划，即当西太后准备在天津阅兵、利用荣禄军队废弃光绪帝的
时候，袁世凯率军队救光绪帝出险，恢复帝权，并诛杀荣禄。
袁世凯一口承诺下来。可是，时隔一日，正是这个袁世凯，就向
荣禄和西太后告密。于是，西太后重新听政，禁闭光绪帝，并
=====第11页=====
杀了谭嗣同等六人。戊戌变法失败了。袁世凯以血腥叛卖的
手段,换得西太后和荣禄的信任，从此变成政治舞台上颇为重
要的人物。
一八九九年到一九年，袁世凯依靠他的反革命武装，
在山东血腥地镇压反帝爱国的义和团运动。当义和团运动首
先在山东爆发时，一八九九年底帝国主义要清朝政府任命袁
世凯为山东巡抚，以代替毓(音育 yù)贤。帝国主义所以特别赞
赏袁世凯，就是因为他有一支新式的反革命武装。袁世凯是
帝国主义的走狗，他到山东后，大肆屠杀革命人民，乘机又奏
准扩充马、步、炮队二十营，并联合青岛德国侵略军、各地教
堂武装，残酷镇压义和团、袁世凯还忠实地替帝国主义效劳，
当八个帝国主义国家的联军进攻中国时，伙同刘坤一、张之洞
等卖国贼,参加帝国主义的分裂活动——“东南互保”，并在山
东拥兵自固，采取观望态度。当时人们称他为“山东王”。
中外反动派十分赏识袁世凯。卖国贼李鸿章临死前推荐
袁世凯说：“国内的人才，没有一个比袁世凯更能干的了。”帝
国主义也认为袁世凯是“强人”，竭力向清朝政府表示，要袁
世凯继任李鸿章的职位；德国驻北京公使穆默说：对此各国公
使一致赞成。一九O一年李鸿章死去，袁世凯就继李鸿章之
后，担任了当时举足轻重的直隶(音历l，直隶即今河北)总督兼
北洋大臣。
经过义和团运动和经过帝国主义八国联军进攻中国的战
争，清朝政府在北方的主要军队———宋庆、聂士成、董福祥的军
队，都被打垮了，只有袁世凯的军队完整地保存，并得到扩充。
9
=====第12页=====
而清朝政府镇压义和团运动，向帝国主义彻底投降，更激起了
广大人民的反抗。一九一年一月，西太后等人逃到西安，喘
息方定，立即发布“新政”上谕，表示要力图振作。“新政”的主
要内容是练兵筹饷，即所谓“时事多艰，练兵实为急务”。正
说明清朝政府在当时情势下，为了维护反动统治，还要进行垂
死挣扎。
一九三年开始，清朝政府改革兵制，淘汰绿营，在北京
设立练兵处，以奕勤为总理大臣，袁世凯为会办大臣，铁良为
帮办大臣，统一和扩充全国新军的编制，计划在全国共编新军
三十六镇(相当于后来的师)。但是，这个计划直到清朝政府
被推翻为止，也没有完成。
袁世凯乘推行“新政”的机会，进一步扩充他的军队。他
先将带到山东的军队调回直隶，驻营小站,进行扩充，改编为
“北洋常备军”。按照北洋常备军的编制，每镇官兵共一万二
千五百一十二人。一九三年，北洋常备军左镇组成，就是后
来的北洋第二镇；第二年，北洋常备军右镇组成，就是后来的
北洋第四镇。
一九三年，袁世凯还将亲信徐世昌、冯国璋、段祺瑞、王
士珍安插到练兵处，分任总提调、军学司正使、军令司正使、军
政司正使等要职，掌握着实权。同时，清朝政府命铁良会同袁
世凯，办理训练“京旗常备军”事宜，一切仿照北洋常备军的编
制规定，实际上归于北洋系统。这就是后来的北洋第一镇。
一九四年到一九五年，日本和沙俄为了争夺中国东
北和朝鲜，在中国领土上进行了帝国主义性质的“日俄战争”。
B
=====第13页=====
袁世凯乘机又向清朝政府提出进一步扩军的计划。将旧军“武
卫”等，改编为北洋第三镇；以第二镇一部分和“武卫右军”先
锋队，合并扩编为北洋第五镇；接着又以第三镇一部分和“武
卫”等旧军的编余部队，合编成北洋第六镇。到一九五年，
按照原定的编练计划，北洋军六镇建成。
当时各省练军计划都没有完成，唯独北洋军却能完成。
这是因为,清朝政府把北洋军作为国家军队，是直接拱卫京师
和驻防直隶的武装，因而尽力扩充。其他各省所练新军，是属
于地方军，清朝政府采取限制的政策，如湖北就由两镇减为一
镇一协(相当于后来的旅)。同时，袁世凯爬上直隶总督、北洋
大臣和练兵大臣等重要职位后，地位在各省督抚之上，竭力扩
充兵力以为己用。北洋军六镇建成，共扩军达七、八万人。除
第一镇由户部侍郎、满人铁良为统制外，其余五镇均由袁世凯
的部下王英楷、曹锟、吴凤岭、吴长纯、段祺瑞为统制，成为袁
世凯的嫡系部队。
早在一九二年，袁世凯从北洋各镇抽调三千人，编成巡
警，在保定设警务局，由赵秉钧负责。赵秉钧当时是直隶候补
道，被委办巡警。一九四年，袁世凯在天津设巡警，赵秉钧
又担任天津巡警道。一九五年，北京发生革命党人刺伤出
洋考察宪政大臣事件，袁世凯乘机建议设立巡警部，并推荐亲
信徐世昌、赵秉钧担任尚书和侍郎，从而掌握了清朝政府的巡
警权。
袁世凯以“筹饷”练兵，来扩大自己的经济实力。一九
二年，他从买办官僚盛宣怀手中，夺取轮船招商局、电报局和
=====第14页=====
部分铁路的权力，并创办印花税。一九O三年，设立督销盐
局，垄断食盐的销售。一九四年，又设局铸造铜元，发行公
债，对人民进行搜括。袁世凯还扶植买办资本。官僚买办梁
士诒(音移 yí)，就是他培养起来的。梁士诒起初是袁世凯的
幕僚，一九五年任铁路总公司总文案，一九七年任京汉、
沪宁、道清、正太、汴洛五铁路提调，后任铁路局长兼交通银行
帮理，成为“交通系”买办资本集团的首领。
袁世凯本身就是个大地主、大买办。他在河南占有土地
四万亩；袁氏家族在河南彰德，占有全县土地的三分之一。他
利用政治势力，同比利时合办临城煤矿，又办滦(音鸾 luán)州煤
矿公司，后来与开平煤矿合并为开滦煤矿公司，由他的长子袁
克定当董事长。
一九七年，清朝政府任命徐世昌为东三省总督，唐绍
仪、段芝贵分任奉天、黑龙江巡抚，这些人都是袁世凯的亲信。
袁世凯将北洋第二镇、第四镇抽调一部分编为混成协（相当
于后来的独立旅)，由王汝贤率领去东北。此外，河南、江苏成
立了一些混成协，都是从北洋军擎生编成的。几年中，袁世凯
的势力已遍布于直隶、山东、河南、江苏和东三省各地了。
随着北洋军的扩充，袁世凯和他的亲信都担任要职，结
成死党，逐步形成一个以袁世凯为头子的反革命武装政治集
团一—北洋军阀集团。
近代中国军阀的开山祖，是曾国藩、李鸿章。北洋军阀是
他们的后代，袁世凯正是继承了他们的反革命衣钵(音播 bō)。
在近代中国，“由于封建的分割，地主或资产阶级的集团或政
=====第15页=====
党，谁有枪谁就有势，谁枪多谁就势大”①。以袁世凯为头子
的北洋军阀反革命势力，正是依靠他们掌握的反革命武装而
发展起来的。
①《战争和战略问题》，《毛泽东选集》第二卷，第五一一页。
9
1.
=====第16页=====
袁世凯窃取国家政权
袁世凯的军队扩充得越来越多，权力越来越大，这就引起
了清朝皇族的妒忌和猜疑。于是，清朝皇族和袁世凯展开了
一场夺取兵权的争斗。一九六年冬，清朝政府改兵部为陆
军部,将北洋军四个镇收归陆军部直接统辖，夺去了袁世凯四
个镇的兵权。一九七年，清朝政府采取“明升暗降”的办法，
任命袁世凯为军机大臣兼外务部尚书，迫令交出全部兵权。
袁世凯不愿离开直隶总督兼北洋大臣的职位，声称对新职力
不胜任，要求清朝政府收回这一命令，以便保住自己的兵权。
清朝政府则以袁世凯向来办事认真，不怕辛苦为理由，叫他不
要再推托。袁世凯莫可奈何，只好接受命令，交出兵权。
一九七年，袁世凯担任外务部尚书后，利用职务的便
利，进行卖国活动，以求结好于帝国主义。他指使唐绍仪在东
北进行卖国活动，将新(民）法（库)铁路和东三省银行的主权
出卖给美国。一九八年，他不顾当时中国人民收回路权的
要求，又将津浦铁路出卖给英国、德国，将沪杭甬(音勇 yǒng)铁
路出卖给英国。在短短两年中，袁世凯干了这么多卖国活动，
充分说明他是帝国主义的忠实走狗。
10.
=====第17页=====
一九八年，光绪帝和西太后相继死去，皇位由载沣(光
绪帝的弟弟）的三岁儿子溥(音普 pǔ)仪继承，改年号为“宣
统”，载洋为摄政王。这时，清朝皇族与袁世凯的矛盾，更加尖
锐了。为了加强皇族集权，载沣同军机大臣张之洞密商杀掉
袁世凯,但遭到张之洞反对；载沣又征求一些将领的意见，他
们怕北洋军“士兵有变”，也不同意。外国侵略者知道后,也对
载洋施加压力，保护袁世凯。最后，载津只得硬说袁世凯脚有
毛病，把他赶回河南老家“养病”。
袁世凯虽然被赶回老家，但是由于有帝国主义支持和唯
袁命是从的北洋军队作为资本，依然是一个反革命的实力人
物。国内一旦政治风云变幻，他就会乘机再起。
一九一一年十月，孙中山领导的、酝酿已久的辛亥革命爆
发了。武昌起义后，各省纷纷响应，在一个多月时间里，全国
有十四个省宣布脱离清朝政府。革命风暴席卷全国，形成了
人民革命斗争的高潮。一九一二年一月一日，临时政府成立，
孙中山在南京就任临时大总统。
毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政
权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为
着维持他们的政权。”①
'
武昌起义后，帝国主义外交使团曾经讨论武装干涉的问
题，但因帝国主义之间矛盾重重，没有取得一致意见。革命
形势的迅速发展,使得帝国主义感到公开进行武装干涉，已很
难达到目的。于是，他们决定采取间接的方式，来破坏中国革
①转引自一九六七年一月二十二日《人民日报》。
11
=====第18页=====
命。帝国主义看到清朝政府的灭亡已经不可避免，继续扶植
它不是个好办法，就伪装“中立”，以便寻找新的走狗，来继续
维持对中国人民的统治。
大地主、大买办阶级的政治代表感到，清朝政府在人民革
命的冲击之下，已经统治不下去了，要求变更统治形式，继续
奴役中国人民。他们要反对革命，又要抛弃清朝政府，因此也
需要在当时的反革命人物中，找出新的代理人。
帝国主义和大地主、大买办阶级，很快物色到自己新的工
具，这就是北洋军阀头子袁世凯。当时，在他们中间流传着“非
袁莫属”的说法，帝国主义则叫嚣“非袁不能收拾”。这是国
内外反动派发出的支持袁世凯、反对革命的呼声。
袁世凯被赶回老家后，就把自己伪装起来，有时在河南彰
德洹(音环 huán)上村的洹水上，打扮成一个“渔翁”，装作寄情
于山水之间的样子，好象对政治已不感兴趣。其实，他无时无刻
不在窥测方向，以求东山再起。他在清朝政府的中央和地方，
特别是在北洋军队中，布满了心腹和爪牙。一九一一年，徐世
昌担任内阁协理大臣，段祺瑞担任江北提督，冯国璋担任军
(音资 zi)府(相当于后来的参谋部)军使。北洋军六镇虽然
归陆军部直接统辖，但六镇的统制，大都仍是袁世凯的亲信。
他同各国使馆保持着联系，特别是与英国公使朱尔典往来甚
密。他家里设有电报处，京内消息，立即可达，朝中大事，没
有一件瞒得过他。辛亥革命爆发后，他立即活跃起来，紧张地
和各方面进行联络。
武昌起义后，清朝政府把北洋军改编为三个军，以第一、
12
=====第19页=====
第二军开赴湖北武汉镇压革命，由陆军大臣厢(音印 yìn)昌统
辖，先后任命冯国璋、段祺瑞为军统；第三军守卫北京一带。被
派往湖北镇压革命的冯国璋，并没有立即前往，而是先到河南
彰德，向袁世凯请示。袁世凯指示冯国璋放慢军事行动，看看
风色再说。这实际上是向清朝政府说:你如果不给我权力，我
就不能够保护你。这样，尽管清朝政府“讨伐令”早已下达，北
洋军并不积极行动，清朝皇室庙昌也指挥不动。
帝国主义马上出来为袁世凯撑腰。美国驻华公使嘉乐恒
在外交团的会议上，提出促使清朝政府起用袁世凯的主张，
得到大多数公使同意。美国并被推为代表，向清朝政府提出
要求。
大地主、大官僚也纷纷要求起用袁世凯。军机大臣、内阁
协理那桐提出辞职，并举袁世凯代替，说：“大势已经如此，不
用袁世凯，指日可亡；如用袁世凯，可以延迟灭亡，或可不亡。”
十月十四日，清朝政府下令起用袁世凯为湖广总督。袁
世凯接到命令，知道清朝政府非起用自己不可，但是没有交出
更大的权力，因此决定暂不出山。他打电报给清朝政府，推说
“脚病”还没有治好，把命令顶了回去。十月二十日，内阁总理
奕勖，只好叫徐世昌到彰德去劝驾。徐世昌带回袁世凯的六
个条件：一、明年召开国会；二、组织责任内阁；三、宽容此次
起事诸人；四、解除党禁；五、须委以指挥水陆各军及关于军
队编制的全权；六、须与以十分充足之军费。这六个条件中，
一、三、四项是想用以麻痹革命党人，瓦解革命，收买立宪派为
他效劳；二、五、六项则是想废除“皇族内阁”，迫使清朝政府
18.
=====第20页=====
把全部权力交给他。载沣当然不肯答应。坚持到十月二十七
日，清朝政府又任命袁世凯为钦差大臣，统辖湖北水陆各军，
但他还是不肯出来。
到十月底，随着革命形势发展，各省纷纷宣布独立。帝国
主义再次促使清朝政府起用袁世凯，让他掌握军政大权。大地
主、大买办和立宪党人，也群起向清朝政府提出同样要求。正在
网

袁世凯亲往德国使馆进行勾结的丑态
14
=====第21页=====
这时，北方革命党人也在积极进行活动。十一月一日，清朝政
府不得不任命袁世凯为内阁总理大臣，要他入京组阁，实际上
是向袁世凯交出了军政大权。
袁世凯组阁，帝国主义拍手称快。英国外交大臣格雷，在
给驻华公使朱尔典的复电中说：“我们对袁世凯怀有极友好的
感情和尊敬。”“这样的政府将获得我们所能给予的一切外交
援助。”美国驻华公使在外交团的会议上，更进一步提出“保障
袁世凯的地位，并给以便宜行事的机会”的建议。各国公使表
示赞同，并委托公使团团长朱尔典，“以私人方式同袁世凯交
换意见，讨论如何采取更好行动的办法”。袁世凯对帝国主义
主子的支持也感激不尽，亲往各国驻华使馆进行勾结，密谋绞
中
杀辛亥革命的具体措施和办法。
在帝国主义策划下，袁世凯一上台，就把清朝皇族、军
府大臣载涛的职务和统率的禁卫军兵权夺取过来，派心腹徐
世昌任军府大臣，从汉口调回冯国璋统率禁卫军。不久，袁
世凯又顺利地把摄政王载沣赶下台。这样，清朝政府的中央
政权，完全掌握在袁世凯手中。
2
十一月六日，袁世凯派人把准备在北方起义的革命党人、
第六镇统制吴禄贞刺死。吴禄贞，湖北武备学堂毕业后，被派
到日本士官学校学习陆军，曾参加湖南革命团体——华兴会。
一九一年十二月经清朝皇族良弼(音必 bì) 推荐，接替段祺
瑞，升任第六镇统制。武昌起义后，他在北方积极策划起义，赴
滦州联络清军第二十镇将领共同行动。山西独立后，清朝政府
任命吴禄贞为代理山西巡抚，要他带兵前往镇压。吴禄贞乘
15
=====第22页=====
机率军到石家庄，与山西革命军联络，准备互相配合，直捣北
京。这对袁世凯是个巨大威胁。于是，袁世凯派人把他刺死，
随后又把参加起义计划的军官调走，派亲信直接统率这支军
队，使北方革命党人的起义宣告流产。
接着，袁世凯对山西发动军事进攻。十二月二十日占领
太原，山西军败退到包头一带。他还指使与他有密切关系的
山东都督，取消山东独立。收买同盟会叛徒汪精卫作内奸，破
坏北方革命党人的起义。袁世凯完全控制了北京和周围各省
后，便对南方革命党人进一步施加压力，以便窃取革命果实。
领导辛亥革命的中国民族资产阶级，一方面受帝国主义
和封建主义的压迫，有民主革命的要求；另一方面同帝国主义
和封建主义有千丝万缕的联系，在经济上和政治上异常软弱，
又有对革命敌人的妥协性。他们在辛亥革命时，对帝国主义
仍然存在幻想，不愿也不能彻底推翻帝国主义和封建势力。
他们不去解决土地问题，不去发动和依靠广大群众特别是农
民进行革命，对当时已经掀起的广泛的群众斗争，也没有给予
支持和领导，反而抛弃群众，甚至镇压群众，反对革命的群众
运动。中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，便被大地主、大
买办阶级的代表人物袁世凯看穿了，从而对它施加压力，迫使
它妥协、屈服。
袁世凯对付南方资产阶级革命党人，采取的仍是反革命
两手策略。他利用资产阶级革命党人的妥协性和软弱性，又
打又拉，软硬兼施，以武力为后盾，“和平谈判”为手段，达到窃
取国家政权的目的。
16.
=====第23页=====
袁世凯先利用北洋军队的力量，给武汉的革命军一个严
重打击，继占领汉口之后，于十一月二十七日占领汉阳，在龟
山上用大炮对武昌轰击，但却不渡江占领武昌。这就是向革命
军方面说:你如果不和我妥协,我就能够绞杀你。袁世凯的军事
进攻,吓得窃据湖北军政府都督位置的黎元洪逃离武昌，担任
民军总司令的资产阶级革命领袖之一的黄兴，也从武汉搭船
到上海去了。这时，袁世凯经过与英国公使朱尔典密商，由驻
汉口英国领事出面，向双方提议停战。武汉方面自然同意。袁
世凯随即直接拍发电报，提议“和谈”。
十二月，双方进行谈判，袁世凯派出代表唐绍仪，革命军
方面派出代表伍廷芳，谈判地点原定在武汉，后来改在上海。
在谈判中，帝国主义驻华公使举行会议，由沙俄公使提
议，向南北双方代表提出照会，强调“双方代表注意尽速成立
和解，停止现行冲突之必要”，对革命党人施加压力。混入革
命阵营的旧官僚，不用说是愿意奉袁世凯做自己新主子的。
临时附和起义的立宪党人，也希望经过袁世凯而分享权力，因
而也竭力拥护袁世凯窃取国家政权。在这方面，立宪党人张
謇(音简 jiǎn)，起了重要的作用。张謇，一八九四年中状元，后
来开办南通大生纱厂等企业，是江苏的大资本家。张客和袁
世凯早有交情。一九一一年六月，作为当时江苏议局议长的
张謇，曾到河南彰德拜访袁世凯，袁对张说:“有朝一日，蒙皇上
天恩，命世凯出山，我一切当遵从民意而行，也就是说，遵从你
的意旨而行。”此后，张、袁之间进一步建立了联系。武昌起义
后，张謇立即暗中策划，为立宪派篡夺江浙地方政权。袁世凯
·17·
=====第24页=====
组阁，提名张害担任农工商部大臣。在谈判中，张客身居幕后
操纵,形式上的会议是在上海英“租界”市政厅举行，实际的幕
后协商，却在张謇等立宪派秘密集会的地点进行。张骞不断向
袁世凯提供情报，替袁世凯出谋献策。南京临时政府成立，张
謇出任实业总长、盐务总理，将所掌握的两淮盐税扣留四分之
三，使南京临时政府财政更加困难，给孙中山施加压力。他密
电袁世凯说:“清朝皇帝先退位，接着就拥护你当总统，东南各
方面的人，一切都可通过。”
资产阶级革命党自身的弱点，这时也更加暴露，同盟会分
崩离析，流传着“革命军起,革命党销”的论调。多数革命党人，
希望只要能保留“共和”的形式，就同意袁世凯做大总统。在革
命党人一片妥协声中，黄兴曾打电报给袁世凯说：“若能赞成
共和，必可举为总统。”孙中山当选临时大总统的同一天，也
打电报给袁世凯说，“暂时承乏，虚位以待”，表示只要袁世凯
赞成共和，愿意推他为大总统。
但是，帝国主义和袁世凯对孙中山仍有怀疑，决定进行
威胁。就在孙中山宣誓就职的那天，袁世凯的亲信梁士治密
电唐绍仪，要他辞去议和代表的职务，造成谈判决裂的形势。
同时，袁世凯又指使北洋将领段祺瑞、冯国璋等四十余人，发
表通电，进行武力恫吓说:“若以少数人意见采用共和政体,必
誓死抵抗。”帝国主义也恶意讥评孙中山，并说只有袁世凯才
能“统一”。帝国主义还冻结海关收入，不准南京临时政府取
用，但对袁世凯却给予借款。美国公使说:“在此紧急关头，如
不给以财政援助，袁将不能维持他的军队，而谈判终将失败。
18
=====第25页=====
“列强合作借款与袁世凯，亦可对中国南方领袖之气焰予以打
击，不致要求过奢，致中国南北双方和谈不能成立。”这就清楚
地招供出，帝国主义反对南京临时政府和援助袁世凯的反革
命目的。
资产阶级革命党人，不能也不敢动员广大人民群众，对帝
国主义和袁世凯的威胁进行斗争，因而在帝国主义和袁世凯
威胁的面前，使自己处于孤立无援的境地。
一九一二年一月二十二日，孙中山向袁世凯表示，只要得
到清帝退位的确切消息，袁世凯公开宣布赞成共和，就立即辞
职，向参议院举袁为临时大总统。
袁世凯得到了孙中山的保证，于是，他一面称病，由心腹
赵秉钧、梁士诒为代表，威逼实际上已被革命冲倒的清朝皇帝
退位；一面策动段祺瑞等北洋军将领四十多人,就是原来“誓
死反对共和”的将领，又发出通电，要求清帝退位，“立采共和
政体”。到这时，清朝皇室谁也不敢再说个不字了。
二月十二日，清朝皇帝溥仪下诏宣告退位。十三日，袁世
1
凯致电南京临时政府说，“共和为最良国体，世界所公认”，要
“永不使君主政体再行于中国”，俨然以共和制的保卫者自居。
这个电报,实际上是袁世凯索取民国总统的通牒。十四日，孙
中山辞去临时大总统职务，临时参议院选举袁世凯继任，黎元
洪任副总统。
孙中山辞职时，坚持建都南京，意图使袁世凯离开北方老
T
巢。袁世凯为此又施展阴谋，进行破坏。二月下旬，南京方面
派专使团到北京，迎接袁世凯南下。袁表面上热烈欢迎，暗地
·19
=====第26页=====
市
袁世凯指使发动“兵变”后的情景——之一
里却指使北洋军第三镇统制曹银发动“兵变”，二月二十九日
夜在北京大肆放火抢劫，并故意抢到专使团的住所。接着，保
定、天津、通州，也发生同样的“兵变”事件。三月初，北京外交
团借口“兵变”，决议调军队进入北京“保护”使馆，日本首先调
山海关及东北南部驻军一千余人，向北京进发。一时北方形
势十分紧张，制造出一个袁世凯不能离开北京的局势。袁世
凯又指使段祺瑞、冯国璋等，乘机叫嚷：“临时政府必应设在北
京，大总统受任必暂难离京一步。”在无可奈何的情况下，资
产阶级革命党人只好同意袁世凯在北京就职。三月十日，袁
世凯在北京宣誓就任临时大总统。
毛主席在论述中国半殖民地、半封建社会的特点时指出：
“皇帝和贵族的专制政权是被推翻了，代之而起的先是地主阶
级的军阀官僚的统治，接着是地主阶级和大资产阶级联盟的
20：

=====第27页=====
人
2
袁世凯指使发动“兵变”后的情景——之二
专政。”①经过辛亥革命，推翻了清朝政府，但是革命果实被袁
世凯窃夺而去。袁世凯取代清朝政府，建立了地主、军阀、官
僚的专政，从而也保持了帝国主义在中国的统治地位。
一
①《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五九四页。
21
=====第28页=====
三、
专制独裁的军阀统治
袁世凯窃取国家政权的初期，南方还有七、八省地盘和
十几万军队，仍在资产阶级革命党人手中，帝国主义对此深
感不安，公开表示:“承认民国的恰当时机，还未到来。”它们一
方面以此威胁南方革命党人交出地盘和军队，另一方面又促
使袁世凯加紧实现“统一”。帝国主义为了帮助袁世凯实现
“统一”，源源不断地对袁世凯政府贷款。据不完全的统计，从
一九一二年一月到一九一三年六月，贷款达三十二次之多，平
均每月给两笔贷款。
袁世凯就任临时大总统不久，颁布“训勉军人令”，提出
“服从统一命令”。接着，他大叫军队太多，人民负担不起，想
借此削弱南方的军队，扩充和壮大自己的反动武装。袁世凯
利用外国贷款购买大量军械，把北洋军加以扩充，如段芝贵
编练拱卫军二十营，倪嗣冲编练新军二十营。这就揭穿了袁
世凯大叫军队太多的真正目的。四月二十九日，袁世凯出席
参议院发表演说，提出“整饬纪纲，修明法度”，要人们服
从他的“纪纲”“法度”，以取消辛亥革命时人民取得的若干自
由权利。他强调“回复秩序”是取得帝国主义“承认”的条件，
22·
=====第29页=====
说:“民国成立，迄今半年，外之列强承认，尚无端倪，内之各省
秩序，亦未回复，危机一发，稍纵即逝。”接着，杀气腾腾地表
示:“若乃不逞之徒，竞有破坏，借端荧(音营 yíng)惑，不顾大局，
则世凯亦惟有以国民之公意，与天下共弃之。”他以“回复秩
序”惩办“不逞之徒”为名，大肆屠杀革命党人。一九一二年
到一九一三年,参加武昌起义的革命党人，被袁世凯和黎元洪
杀害的，就有两千多人。湖北革命党人张振武、方维，一九一
二年八月在北京被袁世凯、黎元洪以“蛊(音古 gǔ)惑军士，勾
结土匪，破坏共和，图谋不轨”的罪名杀害，就是一个“中外震
骇”的谋杀事件。
袁世凯窃取国家政权后，资产阶级革命党的一些领导人，
还企图实现资产阶级民主政治,进行议会斗争，限制袁世凯的
权力。一九一二年三月，孙中山公布《临时约法》。在《临时政
府的组织大纲》中，规定实行责任内阁制，以限制总统的权力。
但在实际行动上，他们却继续和袁世凯妥协。
孙中山辞去临时大总统职务，宣言要努力实现他的民生
主义，在十年内建筑二十万里铁路。一九一二年八月，袁世
凯就邀请他到北京会晤，特授他“筹划全国铁路全权”。孙中
山经过这次会晤，决心“尽让政权于袁氏”。
黄兴在临时政府北迁以后，任“南京留守”，统率南方部分
军队。但到六月，迫于形势，自请撤销“南京留守府”，解散
军队。他到北京和袁世凯会晤时，袁授他“川粤汉铁路督办”
衔。他是和袁世凯妥协的代表，甚至劝袁世凯参加由同盟会
改组的国民党，担任国民党的首领。
23
=====第30页=====
国民党是以同盟会为基础，联合当时的几个小党派组成
的。负责国民党实际工作的宋教仁，是一个资产阶级议会迷。
他在一九一二年底到一九一三年初大肆活动，进行国会竞选。
选举的结果，国民党在参议院和众议院中获得压倒多数。这
时，宋教仁满以为可以组织内阁，出任内阁总理了。于是四出
游说，一面主张选袁世凯为正式总统，一面鼓吹国会应通过由
多数党组织责任内阁，企图分袁世凯的权力。
袁世凯是一个寸权必夺的反革命反人民的野心家，他要
实行军事独裁，对宋教仁的活动,当然不能容忍。在国会召开
的前夜，袁世凯决定收拾他。一九一三年三月，当宋教仁由上
海搭车北上时，就突然在上海车站被刺杀了。
袁世凯得到宋教仁被刺消息的时候，大要贼喊捉贼的伎
俩，装出非常惊异的神色说：“有此事乎?”“拿电报来!”看了电
报之后，又假装叹息说：“确矣!这是怎么好？国民党失去了
宋遯(音盾 dùn)初(宋教仁字遯初)，少了一个大主脑，以后越难
办事。”他立即电令江苏都督和民政长，彻底追查主使行刺的
人，要“查清”情况，依法“严办”。事隔两天，捕获了凶手武士英
和指使者、袁世凯的“长江侦探科长”应夔(音葵 kuí)丞(又名应
桂馨音兴 xing)，并从应家搜获手枪、密电、信件等。查清情况
的结果，主使行刺的不是别人，正是袁世凯；直接布置暗杀的，
是袁世凯的特务头子、内阁总理赵秉钧和国务秘书洪述祖。在
行刺前，应夔丞给洪述祖密电说:“梁山匪魁，四处扰乱，危险
实甚，已发紧急命令，设法剿捕之，转呈候示。”“梁山匪魁”，
指的是宋教仁。刺杀后，洪述祖密电赵秉钧说：“梁山贼寇
·24·
=====第31页=====
已伏诛，转达极峰”。“极峰”是指袁世凯。当时有一《挽宋教
仁联》说:“前年杀吴禄贞，去年杀张振武，今年杀宋教仁；你说
是应桂馨，他说是赵秉钧，我说是袁世凯！”
袁世凯刺死宋教仁，激起了人们的愤慨。湖北许多革命
党人,得知宋教仁被刺的消息后，立即组成“改进团”，以“继续
革命事业”为宗旨，积极策划武装起义。
鹰生

国務院道可也
家福送送
检
岭以没有電直寄
趙緘
啟
赵秉钧给应夔丞（桂馨）的密信
. 25
=====第32页=====
“宋案”发生后，人们开始看清袁世凯的面目。三月底，孙
中山从日本回到上海，认为“非去袁不可”，主张立即兴师讨
袁，发动“二次革命”，举起反袁的旗帜。但是，国民党内部意见
分歧。黄兴对武力讨袁没有信心，主张“依法解决”。在北京的
国民党议员，想保住自己一官半职，一味强调应该通过国会，凭
借法律倒袁。还有些人以汪精卫为代表，投合袁世凯反革命两
面政策的需要，在南北之间进行“调停”活动。国民党内部的严
重分裂，完全暴露在袁世凯面前，为他提供了更多可乘之机。
袁世凯继谋杀案后，决心用武力消灭国民党在南方几省
的实力。四月，由参谋部下秘密动员令，要张勋和山东部队候
令待发。英、法、德、俄、日五国银行团，同袁世凯签订两千五
百万英镑的“善后借款合同”，竭力给予支持。美国则带头承
认袁世凯政府，从政治上给他支持。列宁当时曾经一针见血
地指出:“借给中国的新的公债被用于反对中国的民主派：欧
洲’拥护准备实行军事独裁的袁世凯。”“整个欧洲的当权势
力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切中世纪反动势
力实行联盟的”。①
在得到帝国主义的撑腰之后，袁世凯发出了强硬的声明:
“现在看透孙(文)黄(兴)，除捣乱外无本领。左又是捣乱，右
又是捣乱。我受四万万人民付托之重，不能以四万万人之财
产生命，听人捣乱！自信政治军事经验，外交信用，不下于
人。若彼等能力能代我，我亦未尝不愿，然今日诚未敢多让。
彼等若敢另行组织政府，我即敢举兵征伐之!”
①《落后的欧洲和先进的亚洲》，《列宁全集》第十九卷，第八三页。
26
=====第33页=====
本来袁世凯是受讨伐的，现在他却先发制人。袁军南下四
布，发动内战。他借口国民党的江西都督、广东都督、安徽都
督曾通电反对借款，不服从中央，下令撤职。把孙中山叫做
“乱党孙文”，把黄兴也列为“逆首”，罪名都是“破坏民国之统
“
O
七月，江西国民党人在湖口发出讨袁通电，自称“讨逆
军”。接着，安徽、湖南、广东、福建、四川先后宣布脱离袁世凯
政府而独立，但因各怀猜疑，不能一致行动。又由于国民党
内部分裂，人民已对它冷淡，不到两个月时间，就被袁世凯的
军队打败，南方八省尽入北洋军阀统治之下。
事后，孙中山逃到日本，曾写信给黄兴说：二次革命所以
失败，“非袁氏兵力之强，实因党人涣散所致”。
袁世凯在打败讨袁军之后，认为由临时大总统变为正式
大总统的时机已到。他要以民国总统之名，行专制独裁之实。
一九一三年五月，袁世凯为了对付国民党，命统一、共和、民主
三党合并为进步党。进步党党魁梁启超承认,进步党是靠袁世
凯经费活动的，是帮助袁“挟国会以号召天下”，“戴(音刊kān)
乱图治”的。他们极力主张建立以袁世凯为中心的“强有力之
政府”，“实行唯一最高政府之集权”。进步党人是直接由清末
的立宪党人演变而来的。他们拥护袁世凯，梦想制订宪法，走
上“宪政轨道”，从而能得到一官半职。而袁世凯的策略,则是
先组织好进步党，对抗国民党，以便于把国民党打倒；而后
转过来，再把进步党搞掉。一九一三年九月，袁世凯让进步党
熊希龄组阁，梁启超、张謇等均为阁员。进步党对袁世凯十分
27
=====第34页=====
忠心，但在袁世凯看来，它毕竟只是与党，仍旧怕它靠不住，要
提防它的活动越轨,袁世凯在进步党组成内阁后一个星期，便
命亲信梁士治高价收买一批议员，在国会中成立所谓“公民
党”，作为他在国会的打手。这个公民党的“第一步政策,则在
选举袁氏为正式总统”。本来照国会选举法与组织法规定，须
先制宪法，后举总统。可是袁世凯已迫不及待，示意全国十
九个省区的“军政长官”，联名发表通电，要先举总统,后制宪
法。公民党在国会也大肆进行活动。十月六日选举这天，袁世
凯派出便衣军警、兵痞、流氓几千人，号称“公民团”，整整齐齐
如军队一样，把国会包围得水泄不通，高叫:“今天不选出公民
中意的总统,选举人不能出场一步!”国会连续投票三次，最后
才选出袁世凯为大总统。袁世凯如愿以偿，“公民团”才整队
，而去。
国会“选举”袁世凯做总统后，在袁世凯看来，它已是碍手
碍脚的废物了，决心抛弃这个废物。于是，他借口国民党议员
与江西湖口“讨逆军”有往来密件，下命令解散国民党,撤销国
民党议员的资格，追缴他们的议员证书和徽章，使国会不足法
定人数，开不了会。这一道命令是由进步党内阁总理熊希龄
副署发布的。过些日子，那些主张要国会先选举总统、后制订
宪法的所谓各省“军政长官”，迎合袁世凯的意旨，又请袁世凯
撤销其余议员的资格。一九一四年一月，袁世凯正式宣布解散
国会。这离开“选举”总统的时间，仅仅两个月；离开召开国会
的时间，也只有九个月。内阁总理熊希龄副署了这一切命令
之后，袁世凯回转头来，又把进步党内阁搞掉，进步党人也被
28·
=====第35页=====
袁世凯一脚踢开。
在就任正式总统后一个星期，袁世凯要求修改《临时约
法》。他说，他过去一人一身受约法束缚，就是四万万同胞生
命财产受约法束缚。命令他的御用机关“中央政治会议”，制
订一个“约法会议组织条例”，开约法会议，修改约法。这个机
构只用了一个多月功夫，就赶造出一部“约法”，于一九一四年
五月公布。这部袁记约法规定的总统权力，和专制皇帝的一
样。同时，袁世凯又设立一个专门机关—参政院，以代行立
法院职权。参政院制订了一个“总统选举法”，规定：一、总统
任期十年，连任无限制；二、现任总统认为“政治上有必要”得
连任，无须改选；三、总统继任人应由现任总统推荐，名字写在
称作“嘉禾金简”的纸上，藏于密室，选举时才取出。根据这个
规定，袁世凯不但可以终身做总统，还可以由他的子孙后代继
任。据记载，袁世凯将他长子袁克定作为总统继承人，名字藏
在中南海居仁堂右特设的密室内。
·29·
=====第36页=====
四、洪宪帝制丑剧
a
辛亥革命后，虽然成立了一个徒具形式的“民国”，但是半
殖民地半封建社会制度丝毫没有改变；清朝皇帝虽然被赶跑
了，可是仍然存在产生皇帝的社会基础。当时，社会上反动、顽
固的封建势力，对封建王朝充满依恋之情，而刻骨地仇恨共
和制度。鲁迅说得好，辛亥革命时，“一群臭架子的绅士们，便
立刻皇皇然若丧家之狗，将小辫子盘在头顶上”，但到辛亥革
命之后，“它们爬上来了，伏到民国二年下半年，二次革命的时
候，就突然出来帮着袁世凯咬死了许多革命党人，中国又一天
一天沉入黑暗里”。
大地主世袭财产的要求，希望由皇帝的世袭秩序重新表
现并重新巩固起来。由中外反动势力扶植起来的大野心家、
大独裁者袁世凯，当上具有专制帝王权力的总统，还嫌不够，
还想当皇帝。他站在大地主、大买办阶级的立场上，要求建立
传子传孙、“万世一统”的世袭统治。
袁世凯是帝国主义的走狗,他要做皇帝，必然要得到主子
的支持。袁世凯最先叫袁克定到德国，取得德皇威廉二世对恢
复帝制的支持。德皇曾有一封密信给袁世凯，答应“财政器械
· 80.
=====第37页=====
给以大力援助”。英国知道了德国赞成帝制，急忙由驻华公使
朱尔典面见袁世凯，说辛亥革命时，他与美使嘉乐恒以及前美
使柔克义，也曾经主张君主立宪，但“南北讨论之时，唐绍仪
因一时之感动，未察国家万年之计，主持共和，不可谓非失策
也”。透露了英国早已为帝制煽风点火。美国的报纸，也在这
个时候鼓吹“中国宜于实行君主制”的谬论。袁世凯曾派人专
程去美国活动，得到美帝国主义的支持。美国驻华公使芮
(音锐 ruì)恩施，对袁世凯称帝进行怂惠和鼓励，他给美国国务
院报告说:“帝制运动已有长足发展”，“亟(音吉jī)盼它能在短
期内顺利完成”。
一九一四年八月，欧洲帝国主义国家爆发了重新瓜分世
界的第一次世界大战。日本帝国主义要趁大战的机会，在政
治上、财政上完全控制中国，使中国成为它的殖民地。日本借
口对德宣战，派兵在山东登陆，强占胶济铁路和青岛。日本知
道袁世凯想要做皇帝，必须取得它的援助，这就为它侵略中
国提供了条件。日本首相大限(音威 wei)重信，叫驻华公使日
置益向袁世凯暗示，“中国应该有皇帝”；大限自己又向中国驻
日公使陆宗舆表示，“改共和为帝制是中国内政问题，袁大总
统可以放心进行”。一九一五年一月，日本帝国主义又提出灭
亡中国的“二十一条”，要袁承认。当日置益手递条文的时
候，曾对袁世凯说，“若开诚交涉，则日本希望大总统再高升一
步”，就是赞成袁世凯做皇帝。袁笑纳条约，低首而退。
日本提出的“二十一条”，共分五号：
一、要求享有德国在山东的一切权利，并增加新的权利；
81
=====第38页=====
二、要求在南满和东蒙的土地租借权或所有权、居住权、
工商经营权、建筑铁路和开采矿山的独占权；
三、合办汉冶萍公司；
四、中国沿海港湾岛屿，概不让予第三国；
五、攫取统治中国的政治、财政、警察、军事大权，以及湖
北、江西和广东之间的重要铁路建筑权。
日本的企图是要独占中国，变中国为日本的殖民地。经
过几个月秘密交易,除第五号“容日后协商”外，其余各条被袁
世凯全部接受，于一九一五年五月九日正式承认。同时又达
成一项默契，规定袁世凯称帝，日本赞成。卖国贼袁世凯就是
这样出卖国家主权，换取日本帝国主义对他复辟帝制的支持。
袁世凯得到帝国主义的认可后，就加紧进行恢复帝制的
活动。他废除内阁总理制的国务院，在总统府下设立“政事
堂”，以“国务卿”为首脑，下设“左丞”“右丞”。他的心腹徐世
昌为国务卿，当时人称“徐相国”。同时，设立陆海军大元帅统
率办事处，袁世凯的亲信称它为“军机处”。袁世凯为了使袁
克定继承大业，还专设“御林军”——模范团，自任团长，袁克
定任副团长，军官都是与袁克定有关系的人，班长从保定军官
学校选拔身材高大的毕业生充当。模范团成员要宣誓效忠袁
氏父子：“服从命令”，“不惜牺牲性命”。这个模范团，是袁世
凯恢复帝制的打手。随后，袁世凯把各省都督改名“将军”，
民政长改名“巡按使”；还把文官分为上卿、中卿、少卿等九
等，恢复了封建帝制时代的官名和官阶。他要做皇帝的野心，
巴完全暴露。
82
=====第39页=====
袁世凯为称帝大造反革命舆论，抬出孔子这具僵尸，命令
全国恢复祀孔典礼，宣扬“孔孟之道”。鲁迅指出：“孔子这人，
其实是自从死了以后，也总是当着敲门砖'的差使的。”袁世
凯就是把孔子当作称帝的“敲门砖”使用，为复辟制造舆论。
美、日帝国主义分子也极力替袁世凯鼓吹复辟帝制的言论，袁
世凯的美国顾问古德诺，发表了一篇叫做《共和与君主》的文
章，诬蔑中国人民知识太低，由专制变为共和太急，从而提出
中国实行君主制较共和制为宜的谬论。袁世凯的日本顾问有
贺长雄，写了《共和宪法持久策》一书，诬蔑中国人不适于共和
政体，必须集权于袁世凯一身，国家才不会分裂，宣传要袁世
凯做皇帝的谬论。袁世凯的爪牙也紧紧跟上，鼓吹帝制。在
袁世凯的授意下，有几个清末立宪党人和同盟会叛徒，组成







爱

4


4
。

4

第



社聞新

中央新
袁世凯符制言论，查封报社
88
=====第40页=====
“筹安会”，冒充学术团体，公开策划复辟的活动。他们从袁世
凯那里领取经费，进一步替袁世凯称帝做舆论准备。
袁世凯一面积极地进行恢复帝制的准备，一面又假惺惺
地“辟谣”，继续使用反革命两面派的手法。正当这时候，冯国
璋到北京,问他:“外间传说，大总统欲改帝制，请预为秘示,以
便在地方着手布置。”袁世凯立即赌咒发誓，表示不愿做皇帝，
说“我绝对无皇帝思想”，“如果有人强迫我做皇帝，我就要逃
到英国去，从此不再过问国事。
”
C
“蜉蝣(音孚游 fúyóu) 托命原朝暮，魑魅(音痴妹 chimè)穷形
杂异同。”袁世凯的称帝，象蜉蝣一样，也只能是短命的。从
一九一五年九月起，袁世凯进一步盗用“民意”，把自己推为
皇帝。他授意：“变更国体”，要取决于“国民之公意”。在他
指使下，刹时间，全国出现许许多多“请愿团”，什么乞请愿
团、妓女请愿团，真是“魑魅穷形”，无奇不有。这就是袁世凯的
“民意”。买办官僚梁士治出面为袁世凯策划，组织“全国请愿
联合会”，成为鼓吹帝制的领导者。十月，在袁世凯的统一指
挥下，各省选出“国民代表”，三天后开始“国体”投票。全国共
有票数一千九百九十三张，赞成君主制度的竟然也是一千九
百九十三票!各省还都写有同样文字的“推戴书”：“谨以国民
公意，恭戴今大总统袁世凯为中华帝国皇帝。”袁世凯制造了
种种“民意”后，无耻地说：“民之所欲，天必从之。”经过一
番丑恶的表演，一九一五年十二月袁世凯做了“中华帝国”的
皇帝。他说：他所以做皇帝，是“天下兴亡，匹夫有责”，是为了
“爱国”！接着，他在居仁堂受文武百官朝贺，封黎元洪等一百
84
气
=====第41页=====
二十八人爵位，成立了“帝制大典筹备处”。他下令从一九一
六年起改为“洪宪元年”，并要在元旦那天举行“登极”大典。
毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的
愿望相反。古今中外，没有例外。”①
袁世凯卖国和恢复帝制的罪行，激起了全国人民的无比
愤怒，许多省份先后爆发了反抗斗争。一九一二年至一九一五
年，山东、山西、河南、奉天等省农民，进行反对验契、清丈和增
加捐税的斗争。一九一二年，河南发生的白朗起事，先后达四
年之久，扩展到湖北、陕西、甘肃等省，提出“劫富救贫”、“建立
完美之政府”的口号。直到一九一五年袁世凯调动二十万军
队，才镇压下去。袁世凯接受日本“二十一条”的消息传出后，
全国人民立即掀起大规模的爱国运动。上海码头工人首先举
行罢工，散发传单，反对日本侵略和袁世凯卖国，并决议一
致抵制日货；上海日货企业的中国工人，几乎全部参加了斗
争。湖南长沙各日货企业的罢工工人，也开展抵制日货的宣
传工作。广大爱国青年学生纷纷组织救亡团体，进行反抗斗
争。反对“二十一条”的正义斗争，迅速遍及全国，各阶层人民
都积极投入运动，给日本帝国主义及其走狗袁世凯以沉重打
击，使得“二十一条”从一开始就未能生效。袁世凯称帝，更加
激起了人民群众的反抗怒潮。全国各地纷纷致电，进行声讨，
指出袁世凯称帝，“叛逆罪恶，已不容诛”。提出要诛筹安会诸
人，“以为妖言乱邦者戒”。要求立斩梁士诒等人的头，“悬之
国门，以谢天下”，表现了广大人民对袁世凯称帝的无比义愤。
《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第二卷，第六九六页。
85
=====第42页=====
正当袁世凯盼望“登极”大典到来的时候，云南的反袁势
力于一九一五年十二月二十五日宣布云南独立，接着贵州、广
西等省响应，组成“护国军”，进行讨袁战争。
云南独立，是云南军队的中下层军官，经过长期酝酿，在
蔡锷(音扼è)秘密回到云南后爆发的。蔡锷在辛亥革命时期，曾
任云南都督，后被袁世凯诱骗到北京软禁。蔡锷是梁启超的
学生。以梁启超为领袖的进步党，本是拥袁的。当袁世凯称
帝、全国酝酿反袁斗争的时候，梁启超等进步党人,看到袁的败
亡已不可免，于是就抢先一步发动倒袁，以便取得领导地位，
有利于将来夺取政权。梁启超说，要“当此普天同愤之时”，自
求“树立”起来。梁启超和蔡锷经过密商，由蔡锷回云南，发动
讨袁。蔡锷任护国军第一军总司令，于一九一六年一月率军
进入四川，很快占领了江安、纳溪一带，与袁世凯派遣的曹锟
所部北洋军，交战于川南。
日本等帝国主义虽然曾经表示赞成帝制，但是当他们感
到袁世凯政府并不巩固的时候，又密谋扶植反袁势力，企图乘
机取利。云南独立后，各国公使纷纷提出质问，袁世凯拍着胸
脯保证:“滇(音颠 diān)事仅少数人主持，该省兵力有限，六个月
内当可数(音米mǐ)平。”但是，袁世凯称帝遭到全国人民的反
对，护国军声势日益扩大。贵州、广西独立后，组织贵州护国
军和两广护国军，事态愈益扩大。日本政府决定拒绝袁世凯
派出的赴日专使，表示不承认袁世凯称帝。“太上皇”的态度起
了变化，二月间袁世凯只好下令缓办帝制，撤销大典筹备处。
在这形势下，北洋军阀内部也开始分化。袁世凯手下的
：86：
=====第43页=====
两员大将段祺瑞和冯国璋，对袁世凯称帝抱消极态度。他
们原来都是以袁世凯总统继任人自居的，希望有朝一日继任
总统的位置。袁世凯称帝，使他们大失所望，因此不愿意替
袁世凯称帝卖力。袁世凯对他们也产生疑忌，处处提防他们
夺权。袁世凯设陆海军大元帅统率办事处，大大削弱了段祺
瑞所管陆军部的权限，在帝制活动中又找借口免了段祺瑞的
职，因此段祺瑞在一旁冷眼相看。袁世凯对冯国璋任江苏都
督，坐镇南京，也不放心。冯国璋的新夫人周道如，就是袁派
去替自己作特务的。冯国璋据有长江下游，实力不小，袁世凯
称帝，冯认为受骗了，于是也不再唯袁之命是从，暗中与护国
军联系，并与江西将军李纯等，联名要求取消帝制。
这样，袁世凯无可奈何地在一九一六年三月宣布取消帝
制，由徐世昌任国务卿，段祺瑞为参谋总长。从袁世凯称帝到
取消帝制，前后不过八十三天。
袁世凯撤销帝制后，废除了洪宪年号，仍以“大总统”名义
发布命令。可是，护国军不罢休，坚持要袁世凯下台。孙中山
领导的中华革命党(孙中山逃亡到日本后，于一九一四年六月
成立的反袁秘密组织)，这时也积极发动反袁斗争，在山东、江
苏、湖南等地策动武装反袁。一九一六年六月，湖南武冈农民
群众，揭竿而起，猛攻县署，打破监狱，释放囚犯。与此同时，
湖南新化锡矿工人举行罢工，部分工人驰至山左长龙界，夺取
新华昌公司矿警连的枪枝，宣布工厂独立，悬挂护国军旗帜。
全国各地纷纷发表宣言、通电，反对袁世凯继续称总统，要求
对他进行惩办。原同盟会会员井勿幕等，以十九省“公民”的
.87
=====第44页=====
名义发表宣言，反对袁世凯再称总统，说：“袁逆不死，大祸不
止”，希望全国人民再接再厉、共同“捕杀此獠(音辽 liáo)”。江苏
发出的通电说：袁贼“已构成谋叛之罪，丧失总统资格”，要他
“静待国民组织特别法庭，听受裁判”。浙江发出的通电指出：
“袁贼托辞救国，重诬吾民，背叛共和，谋窃帝制”，要求全国
“一致倒袁”。海外华侨也纷纷发出通电，要求审判袁世凯。
在袁世凯狼狈不堪、焦头烂额的时候，冯国璋接连打电报
给他，要他退位，并联合张勋、倪嗣冲，共同发起召开十五省代
表参加的南京会议，讨论袁世凯的去留问题。袁世凯在南方
一些省区的爪牙，为了保住自己的地位，也相继宣布独立。这
时，袁世凯又解除徐世昌国务卿的职务，起用握有实力的段祺
瑞为国务卿，并在五月初恢复责任内阁制。企图以此缓和局
势，稳定北洋军阀内部。可是，局势的发展，已非袁世凯所能
控制。五月底，袁世凯的忠实走狗四川将军陈宦(音夷 yi)和
湖南将军汤芗(音乡xiāng)铭，也通电宣布独立。至此，袁世凯
彻底孤立，真正成了“孤家寡人”。记载说:“其时也，袁之声色
均废，于电文译呈之后，汗流浃(音佳jiā)背，目眩头晕。”从此
病倒在床，再也起不来了。
毛主席指出：“袁世凯想打老百姓的脚，结果打了他自己，
..
做了几个月的皇帝就死了。”①
一九一六年六月六日，袁世凯这个篡权窃国的大野心家、
大阴谋家、大卖国贼、北洋军阀头子，在全国人民的反对和唾
骂声中，在仓惶、恐惧、狼狈的情景下，结束了丑恶的一生。
《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第二卷，第六九五页。
88
=====第45页=====
1
五、军阀割据局面的出现
袁世凯垮台后，帝国主义失去了共同的走狗，都各自寻找
和扶植一部分军阀,充当自己的代理人;北洋军阀失去了袁世
凯这个总头子，也各成派系，分别投靠各个帝国主义。参加反
袁的云南、贵州、广东、广西、四川等省的军事头目，拥兵自固，
向邻省扩张，成为地方军阀。中国出现了军阀分裂、割据的局
面。
袁世凯手下的两员大将段祺瑞和冯国璋，在袁世凯垮台
前，就已形成两个派系的潜在势力。段祺瑞历任袁世凯政府
的陆军总长、内阁总理等职，握重兵，掌实权，搜罗了一批亲
信。冯国璋从一九一三年到一九一七年担任江苏都督，在长
江流域扩充势力；袁世凯称帝后，他召开南京会议，另树一帜，
从而抬高了自己的地位。
北洋军阀中段祺瑞和冯国璋的分裂，在袁世凯死后就表
面化了。段祺瑞是安徽合肥人，以他为头子的军阀集团，被称
为“皖系”；冯国璋是直隶河间人，以冯国璋为头子（冯死后以
曹锟、吴佩孚为头子)的军阀集团，被称为“直系”。皖系军阀
控制北京政府，掌握安徽、山东、浙江、福建等省地盘，一再利
·89
=====第46页=====
用北京中央政权排斥异己，扩张自已的势力。直系军阀主要
控制江苏、江西、湖北、直隶等省地盘，占有长江流域和北方重
要地区，经常联合反皖系势力，与皖系军阀相对抗。
稍后，以张作霖(音林lin)为头子的奉系军阀，也发展成为
一大派系。张作霖，奉天(今辽宁)海城人，原是一个马贼(土
匪)，一九三年被清朝政府招抚。一九四年日俄战争期间，
他在东北先后充当沙俄和日本的间谍。后来又投靠袁世凯的
党羽张锡銮(音鸾 luán)，任郑家屯巡防营管带。辛亥革命以后，
张锡銮、段芝贵相继担任奉天都督，将张作霖的部队改为新军
编制。一九一五年护国战争后,张作霖乘机驱逐段芝贵,充任
奉天都督，夺得奉天省地盘。接着，张作霖采取安置亲信等
手段，逐渐将吉林、黑龙江扩充为自己的地盘。这样，东北三
省被奉系军阀所割据。
还有以阎锡山为头子的山西军阀集团。阎锡山在辛亥革
命期间，窃据了山西都督职位，后来又投靠袁世凯，扩充军队。
袁世凯称帝时，阎锡山上书劝袁世凯做皇帝。袁世凯死后，阎
锡山又依附段祺瑞，继续盘踞山西省。
还有一类较小的军阀，如割据徐州一带的张勋等。
广东、广西、云南、贵州、四川、湖南等省军阀中，最大的是
以唐继尧为头子的滇系军阀，和以陆荣廷为头子的桂系军阀。
滇系军阀占有云南、贵州两省，乘护国战争的时机，向四川扩
张地盘，与四川军阀进行争夺。袁世凯死后，段祺瑞支持四川
军阀刘存厚，与滇系军阀进行混战。桂系军阀在护国战争中
出兵广东，驱逐龙济光到海南岛，占据两广地盘。四川军阀把
40
=====第47页=====
全省分为几个“防区”，各自占据儿县或十几县。南方军阀为
了维护自己的割据地位，常常联合起来，和控制北京中央政权
的皖系军阀相对峙。
*
当时，全国除南方六省外，几乎都直接处在北洋军阀的控
制之下。他们有的割据一省称“督军”，或者割据一省中的某
一地区称“镇守使”，实行封建军事割据。
军阀分裂、割据局面的出现，是封建的地方农业经济的分
散性和帝国主义划分势力范围的分裂剥削政策的产物。
当时,中国近代资本主义经济很微弱,还是一个半封建的
农业国。中国政治经济发展不平衡，微弱的资本主义经济和严
重的半封建经济同时存在，近代式的若干工商业都市和停滞
的广大农村同时存在，几百万产业工人和几万万旧制度统治
下的农民和手工业工人同时存在，管理中央政府的大军阀和
管理各省的小军阀同时存在，若干铁路、航路、汽车路和普遍
的独轮车路、只能用脚走的路以至用脚还不好走的路同时存
在。农业经济和手工业经济,大约占国民经济的百分之九十以
上，这是落后的、分散的、同古代没有多大区别的经济。在地方
农业经济基础上，社会组织是普遍地以一姓为单位的家族组
织。各县之间地方主义很重，一县内的各区乃至各乡之间，也
有很深的地方主义。分散的地方农业经济和很深的地方主义，
使军阀得以进行封建军事割据。
同时，中国又是一个半殖民地国家，受几个帝国主义国家
支配，帝国主义的不统一，影响到中国统治集团间的不统一。
帝国主义在中国划分势力范围，采取分裂剥削的政策。长江
41
攀
=====第48页=====
流域是英国的势力范围，英,美帝国主义就扶植直系军阀，使
直系军阀成为它们的走狗。南方军阀与直系军阀接近，也充
当英、美帝国主义的走狗。第一次世界大战期间，由于欧、美
帝国主义忙于大战，在一个时期内日本在中国的侵略势力最
大，日本帝国主义就扶植控制北京中央政权的皖系军阀，使
皖系军阀充当日本统治中国的工具。东北南部是日本的势力
范围，日本帝国主义就扶植奉系军阀充当它的走狗。其他军阀
也都和帝国主义相勾结，如山西军阀阎锡山，勾结日本帝国主
义；盘据徐州一带的军阀张勋,则勾结德、日帝国主义特别是
德国帝国主义。帝国主义在各自的势力范围内，供给大小军
阀以军费、军火和军事顾问，扩张侵略势力。据不完全统计，
从一九一二年到一九二七年，军阀政府共借外债四百六十七
项，借款总额达十三亿美元以上，用来支付军费开支的，占百
分之五十四以上。一九二二年到一九二四年，美国对直系军阀
运送的军火，价值达三百二十八万美元，步枪一万枝、子弹二
百万发、机关枪二百五十挺，还由美国人博治亚在洛阳替吴佩
孚设飞行机械厂。帝国主义还派遣了许多帝国主义分子充当
军阀的“顾问”，段祺瑞政府里有日本的青木为军事顾问，有贺
为政治顾问，坂谷为财政顾问。这些顾问，都是帝国主义政策
的执行者，也是军阀的“太上皇”。如段祺瑞的日本军事顾问，
其聘用条件有云：“凡中国一切陆军行政，非经该顾问批准，不
能施行”；又云:“中国军务经该顾问认为不合者，得依其意见
更改之”。这样，段祺瑞的军权，实际上掌握在日本军事顾问
的手中。
42
=====第49页=====
毛主席指出:“中国内部各派军阀的矛盾和斗争，反映着
帝国主义各国的矛盾和斗争。”①各派军阀在各自的帝国主义
主子支持下，纷争不已。军阀的纷争，最先在中国要不要参
加第一次世界大战的问题上，爆发出来。
袁世凯死后，副总统黎元洪继任大总统，恢复《临时约法》
和国会，重新任命段祺瑞为国务总理，补选冯国璋为副总统。
袁世凯集中的军阀权力，变成分散的军阀权力。各省的将军
改为督军。北京中央政权，操纵在以段祺瑞为头子的皖系军
阀手中。英、美帝国主义则扶植黎元洪和冯国璋，与日本扶植
的段祺瑞相对抗。
一九一七年二月，第一次世界大战后期,德国帝国主义宣
布将以潜艇封锁海面，使美国受到威胁。美国帝国主义随即
与德国绝交，要求中国与它采取一致行动。三月，中国国会通
过对德绝交。日本和美国都想操纵中国的参战，以加强对中国
的控制。日本派人与段祺瑞等秘密接洽。段祺瑞企图借参战
名义，得到日本的借款，以扩大皖系势力，因此积极主张参战。
美国看到日本积极活动，又示意中国不要对德参战。冯国璋
于是通电反对参战，其他直系军阀和附属于它的势力，也跟着
通电反对参战。段祺瑞要黎元洪在对德宣战的电稿上签字盖
印，遭到黎元洪拒绝。黎元洪的总统府与段祺瑞的国务院之
间，发生了所谓“府院之争”。四月，段祺瑞在北京召集各省督
军开会，将参战计谋告诉皖系督军，组成以皖系军阀为骨干的
“督军团”，胁迫国会和黎元洪同意参战。黎元洪则利用国会
《中国的红色政权为什么能够存在?》，《毛泽东选集》第一卷，第四七页。
·48：
=====第50页=====
反段，闹得不可开交。
五月，众议院讨论宣战案，段祺瑞效法袁世凯的故技，指
使军警二、三千人，组成所谓“公民请愿团”“五族请愿团”等，
包围众议院，殴辱议员，威胁他们立即通过参战案。段祺瑞这
一横暴行为，激起了议员的反对，内阁中的非皖系阁员，相率
辞职。众议院决定暂不讨论宣战案，要等新内阁成立后再议。
段祺瑞恼羞成怒，唆使督军团呈请总统黎元洪解散国会。黎
元洪在英、美帝国主义和直系军阀的支持下，下令免去段祺瑞
国务总理的职务。
段祺瑞决心继续把持北京中央政权，唆使督军团反对黎
元洪。皖系与奉系督军，都通电宣布独立，剑拔弩(音努 nǔ)张，
准备进军北京。六月初,段祺瑞企图在天津组织临时政府,没
有成功，改设“独立各省总参谋处”，与北京黎元洪相对抗。黎
元洪只得求救于自成一派的军阀张勋,要张勋带兵来北京“调
享
停”。张勋乘机演了一幕复辟的丑剧。
·4
=====第51页=====
六、张勋复辟
张勋复辟，就是要使已被推翻的清朝皇帝溥仪重新上台，
恢复清朝封建帝制。在辛亥革命的过程中，人民推翻了清朝
政府的统治，结束了两千多年的封建帝制。但清朝皇室根据袁
世凯的优待条件，在故宫里还保存着一个小朝廷。这个小朝廷
继续保持清皇朝的体制，还有一支侍卫军，每年享用四百万元
巨款的优待费。被推翻的皇帝溥仪，经常坐在皇帝的宝座上，
接见袁世凯和黎元洪等派去朝拜的军阀、官僚。这个小朝廷
内外聚集着一批复辟分子，成了帝制复辟集团的政治中心。
封建帝制复辟集团，是文的与武的、台上与台下相结合
的。它主要由三部分人组成：
一、以张勋、升允为代表的武装复辟势力。张勋在辛亥
革命前夜升任江南提督。辛亥革命爆发后，他盘踞在南京反抗
革命，被江浙起义联军所打败，退往江北。但他仍时刻不忘清
朝皇帝，他所统率的定武军仍留着辩子，以示拥护清朝。人
们称张勋的军队为“辫子军”，张勋为“辩帅”。这个“辫帅”，在
袁世凯的庇护下，历任江苏都督、长江巡阅使等职。他乘一九
一三年到南京镇压“二次革命”的机会，夺得一批枪炮，并向德
·45·
=====第52页=====
国洋行陆续购买大批军火，将“辩子军”扩充达两万多人，盘踞
在徐州一带。袁世凯死后，他自成一个派系，受到各种复辟势
力的重视，俨然成为封建帝制复辟集团的中心人物和首领。
升允在清朝末年曾任陕甘总督，辛亥革命爆发后率领过
一支反革命武装，向陕西起义军疯狂反扑，挣扎了五个多月。
失败后逃到东北，又勾结沙俄和日本帝国主义，组织一支满蒙
王公的反动武装，从事复辟活动。辛亥革命后，东北封建王公
贵族的武装叛乱、安东一带的暴动、热河兵变、反动会道门的
蠢蠢欲动，都与升允有直接或间接的关系。
二、以溥伟、善耆(音骑qí)为代表的清室王公贵族复辟
势力。溥伟、善耆是清室的亲王，皇族中的死硬派。他们在辛
亥革命中竭力反对共和，反对清朝皇帝退位。辛亥革命后，他
们在日本帝国主义的底护下，逃离北京，分住青岛和大连。他
们的住所很快成了复辟分子聚集的巢穴。他们主要是依靠一
部分满蒙贵族王公，在东北一带从事复辟活动。
三、以劳乃宣为代表的清朝“遗老”复辟势力。这是张
勋复辟集团中人数最多的一部分。这批“遗老”，包括曾经在清
朝政府中担任过中央和地方要职的人物。他们除官僚身份外，
还有封建文人身份，是复辟集团中制造反革命舆论的家伙。
另外，由改良派堕落为保皇党的康有为，辛亥革命后更加
反动，成为张勋复辟集团中的一员主将。复辟分子把康有为和
张勋并列，分别称为“文圣”“武圣”。
张勋复辟，也把孔子当作“敲门砖”使用。复辟派中的封
建文人，正是中国半封建文化中最反动、最顽固的分子，他们
·46 ·
=====第53页=====
主张尊孔读经，提倡旧礼教、旧思想，为复辟封建帝制进行宣
传鼓动。一九一三年到一九一四年，他们在山东曲阜两次举
行祭祀孔子的典礼。—九一三年春，江苏扬州“尊孔崇道会”
在孔庙举行祭祀。一九一五年，江苏青浦所举行的“祝圣礼”，
规模很大，仅礼成后参加写诗、和诗者，即达“千数百人”之多。
这些都在社会上造成恶劣的影响，为复辟制造舆论。复辟分
子很重视在报纸、杂志上发表攻击革命的文章。劳乃宣在辛
亥革命爆发后，立即在《民是报》上发表《共和正解》一文，公
然反对辛亥革命的民主思潮。一九一四年袁世凯称帝野心暴
露于世的时候，劳乃宣又作《续共和正解》《君主民主平议》两
文，把北洋军阀统治的恶果，归咎于民主共和制度，公开叫嚣
非恢复帝制不可。康有为举办《不忍》杂志，宣传“孔教”，鼓
吹复辟，曾先后发表《共和救国论》《共和政体论》和《救亡论》
等文章。公然宣称他在戊成变法期间的言论，是“不了解国家
情况的大谬论”，主张几千年的中国帝制不能改变，替清朝统
治歌功颂德。正如鲁迅所说：“康有为永定为复辟的祖师。”
复辟分子还写了大量家谱、墓志铭，借此宣扬封建道德和“忠
君孝亲”思想。此外，劳乃宣在青岛设立“尊孔文社”，专讲孔
孟之道,吸收清室贵族和遗老子弟参加，培养“遗少”。这一切
都是为张勋复辟做舆论准备。
封建帝制复辟集团，进行集党、结社，为复辟积蓄力量。
辛亥革命时，清朝“遗老”复辟势力，大多避居“租界”，或者隐
居乡里，借以逃脱革命的直接冲击，并表明反革命的“气节”。
但是，辛亥革命失败以后，他们又逐渐从各个阴暗角落钻了出
￥
.47
=====第54页=====
来，互通声气，展开各种组织活动。一九一二年六月，寓居上
海的清朝“遗老”，在愚园召集了一次规模较大的聚会，许多
“遗老”从各地纷纷赶到上海参加。一九一四年三月，“避地青
岛”的“遗老”，还召集了一次“十老会”，到会人大多是曾任
清朝尚书、总督之类的高级官员，年龄在七十岁以上，他们互
相激励垂死挣扎的勇气。除了酒会外,还有诗社。一九一二年
最早成立的“超社”，成员每月聚集一次。他们的诗词都很反
动，是一些咀咒革命、幻想清皇朝复辟的反革命叫嚣。此外，复
辟分子还通过结儿女亲家的方式,团聚力量，利用封建的婚姻
关系“固结党势”。劳乃宣与许多“遗老”之间，都有亲上加亲的
关系，从而使复辟集团联结得更为紧密。
张勋复辟，得到德、日帝国主义特别是德国帝国主义的支
持。一九一二年秋天，德皇威廉二世的弟弟亨利亲王，来中国
“访问”，在青岛逗留很久，与溥伟等人往来频繁。亨利曾当面
向溥伟表示，“他的皇兄陛下和他本人，将竭力支持清朝的复
辟。”第二年，德国文化特务尉礼贤，“协助”住在青岛的“遗老”
创设“尊孔文社”，建立“藏书楼”。劳乃宣和他往来，表面上是
“讲经”，暗地里在策划复辟。以后，劳乃宣正式向溥仪建议
“联德复辟”，劝他向德皇的女儿求婚，并到德国留学，这正是
尉礼贤长期策划的阴谋。
一九一六年到一九一七年，德国为了抵制协约国美国和
日本，拉中国参加第一次世界大战,和维护它在山东掠夺到的
既得利益，更加强了对张勋复辟的支持。张勋在正式复辟前
夕，曾与德国侵略分子司格礼达成协议:德国“承认帝国(指复
48
=====第55页=====
辟后的清皇朝)新政府成立后，首宜开复中、德国交”。这个草
约由司格礼送交德国领事，转德国政府予以承认。外国记者
报道，张勋复辟时所用军火，“多为德国所制，辩子军’的伤兵
送往德国医院治疗，而失败后也是由德国人陪伴引入使馆区
逃避”。这说明德国是张勋复辟的主要支持者。
日本也支持张勋复辟集团所进行的复辟活动，以扩大侵
略利益。一九一三年，日本支持善耆、升允在东北阴谋叛乱，
妄想成立他们所操纵的“独立国”。一九一六年，日本大限重
信政府通过大财阀大仓喜八郎，向善耆、溥伟、升允等提供一
百万日元经费，并供应军火，武装满蒙王公反革命军队，在内
蒙发动叛乱。同时，日本侵略分子佃信夫等，经常来往于上
海、徐州间，帮助张勋复辟。
张勋复辟集团，从辛亥革命后一直在策划武装复辟。每
逢国内政局动荡，他们就乘机活动。一九一三年，袁世凯派兵
镇压“二次革命”，张勋复辟集团就策划武装复辟。一九一六年
护国战争爆发，他们又想乘机发动南北配合的武装复辟。这些
武装复辟失败后，他们仍不死心，继续酝酿更大的复辟行动。
一九一六年冯国璋召集的南京会议没有结果，袁世凯死
后，张勋就邀请到会代表去徐州开会，成立所谓“十三省区联
合会”。张勋的复辟阴谋，不仅得到各地军阀代表不同程度的
默认，而且取得了“盟主”和“总指挥”的重要地位，从而抬高了
身价。段祺瑞当时想利用张勋来打击黎元洪，暗中也支持张
勋。一九一七年段祺瑞被黎元洪免去国务总理职务后,更想借
张勋的力量，以达到驱逐黎元洪和解散国会的目的。因此，在
=====第56页=====
黎元洪请求张勋“调停”时，段祺瑞也同意张勋拥兵进入北京。
一九一七年六月，张勋以十三省“盟主”身份，利用“调
停”名义，带领五千名“辫子军”北上，通电威胁黎元洪解散
国会。随即进入北京，逼令黎元洪去职。张勋进入北京，各派
复辟势力随之拥向北京、天津一带，参加复辟活动。康有为在
上海早已起草伪诏十数道，这时也匆匆赶到北京。张勋与康
有为共同讨论了各项复辟对策，一致同意立即复辟清皇朝。于
是，一九一七年七月一日，清帝溥仪复位的丑剧，正式演出。
在短短一个星期内，这个复辟皇朝颁布了一系列伪诏，恢
复宣统称号，大肆封官授爵。复辟派的核心人物，都被任命为
政务大臣、尚书、侍郎等职，张勋自封为议政大臣、直隶总督兼
北洋大臣，康有为当上了“弼德院”副院长。
张勋复辟后，整个北京乌烟瘴气。记载说:成群的清朝孤
心
臣孽子涌入北京，“有识者则指于道旁曰：此某尚书也，此某
侍郎也，某巡抚也，某关道也，某翰林编修也'。”北京估衣铺里
的清朝袍补，成了刚封官的遗老争购的畅销货；在做戏装道
具的商店里，遗老纷纷去央求用马尾给他做假发辫，他们的
脑后又都拖起了一条辫子。这些穿着袍掛和拖着辫子的清朝
“遗老”，在北京街上出现，一个个好象是从棺材里跑出来的。
“历史的巨轮是拖不回来的。”①张勋的倒行逆施，立即引
起全国人民的反对。“全国民情，莫不反对复辟。”七月三日，
湖南长沙召开拥护共和、反对复辟的大会，到会者约万余人，
会上有人断指血书“护法讨贼”四个字。当天晚上，又有人在
①《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第二卷，第六九六——六九七页。
50·
=====第57页=====
戏台上发表演说，痛斥清朝政府的统治。上海资产阶级也悬
挂五色共和旗三日，以示对复辟的反对。北京一部分报刊，在
复辟那天停刊，表示抗议。其他如广东、江西等地人民，还采
取了各种方式进行声讨。
孙中山得知清帝复位的消息，立即在上海会同各方面代
表人物决议一致声讨，并派军舰赴秦皇岛接黎元洪到南方，准
备组织新政府，与北京复辟皇朝相对抗。
由进步党改称研究系的首领梁启超等，观察到整个形势
的变化,断定复辟不能成功，因此决定反对复辟，依附皖系军
阀段祺瑞，以求政治上的发展。
心
日本帝国主义对复辟集团竭力与德国勾结，产生了疑忌，
于是采取要段祺瑞转过身来反对张勋，从而操纵北京政权的
政策。日本给段祺瑞一百万日元军费，买办官僚梁士诒向天
津交通银行拨款二百万元支持段祺瑞，研究系首领梁启超等
也为段祺瑞出谋献策。段祺瑞统率驻马厂的第八师军队，分
三路进军北京。张勋彻底战败，逃入荷兰使馆。溥仪再次宣
布退位，其他复辟分子也纷纷作鸟兽散，逃出北京。张勋复辟
仅十一天，就被扑灭。
张勋复辟的历史说明，凡是被推翻的反动统治阶级，决不
3
会甘心于他们的失败。只要这些人还在，这个阶级还在，他们
总是千方百计企图恢复失去的“天堂”，并把复辟的希望变成
复辟的行动。但是，他们的复辟，总是不能长久的，只能是短
命的。因为世界是进步的，任何反动势力决不可能改变这个
历史前进的总趋势。
51
等
=====第58页=====
七、军阀的激烈争夺
一九一七年七月，段祺瑞在日本帝国主义支持下，打垮张
勋复辟后，恬不知耻地自称是“再造民国”。他继续充任国务
总理，组成皖系、交通系、研究系的军阀、买办和官僚的内阁。
黎元洪辞职，推副总统冯国璋代理大总统，但冯国璋在北京中
央政府中的实权，远不及段祺瑞。
日本帝国主义及其走狗段祺瑞，凭借武力和阴谋手段，进
一步加强了自己的实力。美国因为一九一七年四月参加了第
一次世界大战，无力在中国问题上与日本竞争，于是暂时采取
与日本妥协的政策。十一月，美国国务卿兰辛与日本大使石
井订立协定，美国承认日本在中国有“特殊利益”，日本再次承
认美国的“门户开放”政策。事实上，它们之间的妥协只是暂
时的，在《兰辛石井协定》签订之后，它们之间的明争暗斗，仍
在激烈地进行。
一九一七年八月，段祺瑞政府在日本怂惠下，正式对德、
奥宣战。段祺瑞采取的是“对外宣而不战，对内战而不宣”的
手段，借“参战”为名，以扩充皖系军阀的实力。当时有人揭露
说:“段祺瑞借口出兵欧洲，拟向日本借款购械，用以屠戮异
52·
=====第59页=====
己。”清楚地道破了段祺瑞政府参战的真正目的。
日本帝国主义对段祺瑞政府采取“菊分根”政策，就好象
菊花分根移植一般，把日本资本输入中国，企图变中国为日本
垄断资本的殖民地。日本寺内正毅内阁，以各种名义对段祺
瑞政府公开或秘密地提供了大宗借款。日本政府组织了一个
银行团，作为对华输出资本的总机构；并于一九一七年设立
“中日合办中华汇业银行”，
作为借款的经手机关。日本政府
派帝国主义分子西原龟三，奔走于北京、东京之间，策划借款
事项。段祺瑞政府派卖国贼曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三人经办。
第江
通

家全社
美




无

M
一-

一事居通清杯
一生江去
就





代理，
·饭
麦

-
武年回
人去，伊

41
中。



欢话通
说取：过
天地山来经堂五

说

yi

中国
工人。
还慢，通
重通
-1
上
转


5，

译量
皇




方学
7
证

2
来红单
#
即用

充
道


策教种一
一東




道
女
西原龟三关于“西原借款”的备忘录(原件照片)
58
=====第60页=====
这笔被称为“西原借款”的黑账，至今还未查清。据一个当事
人回忆，段祺瑞向日本借款总数达五亿日元，“西原借款”一亿
四千五百万日元，只是其中的一部分。
日本通过借款，不但夺取了德国在中国山东的侵略权益，
而且夺取了东北的铁路、金矿、森林等大量权益。日本还以
所谓“无线电台借款”“有线电报借款”和“电话借款”等名目，
篡夺了中国的电讯事业；又以所谓“参战借款”“军械军火借
款”，控制段祺瑞政府的军事。如一九一七年冬的一次军械借
款中，段祺瑞答应日本提出的要求:将“军队所使用枪炮的口
径、必要的机要部分及子弹的规格”，均按日本“实行统一”；还
答应“将兵工厂及各省煤铁大矿”，归日本控制和垄断，作为借
款的抵押。卖国贼段祺瑞只要能借到款，只要军械、军火到
手，什么国家民族利益都是可以出卖的。从铁路、轮船、工厂、
矿山到各种税收，乃至一个城市、一个商场的收入，都被他拿
来作为借款的担保或抵押，简直到了“当尽押绝”的地步！甚
至当中国人民坚决反对日本侵占山东的时候，一九一八年段
祺瑞政府对日本提出霸占山东各项权利的要求，也表示“欣然
同意”。后来，日本就以此为口实，坚持要占领山东，不愿将它
归还中国。这是段祺瑞政府犯下的滔天的卖国罪行！
巨额借款的主要用途，是作为皖系军阀发动内战的军费。
曹汝霖招供说：当时北京政府日常军政开支，每月需二千万
元，而财政收入合计不到一千二百万元，“尚短八百万元，则藉
借款为弥补”。段祺瑞利用日本的军费、军火，大肆扩充军队。
日本军官替段祺瑞训练了三个师、四个旅的所谓“参战军”，作
·54
心
=====第61页=====
为段祺瑞进行内战的主力。
段祺瑞重任国务总理后，接受研究系首领梁启超的主张，
拒绝恢复约法和已被张勋解散的国会。南方军阀则打起“护
法”的旗帜，在广州成立护法军军政府，推孙中山为大元帅，和
段祺瑞相对抗。孙中山站在资产阶级民主派的立场，抱着恢
复约法和国会的目的，进行“护法”斗争。但是，当时人民需要
的是推翻军阀的反动统治，因此孙中山的“护法”，得不到人民
的支持，象潮湿了的鞭炮一样，发不出声响来。不久，南方军
阀与直系军阀相勾结，迫使军政府改组，排挤了孙中山。孙中
山回到上海以后，悲愤地说:在护法军军政府中，“艰难支撑一
年之久，孑然无助，徒为亲厚所痛，仇雠(音筹chóu)所快”。
他认识到，南北军阀是“一丘之貉(音禾he)”，处于绝望的境
地。
段祺瑞决定对南方用兵，以实现“武力统一”。计划出兵
攻占湖南，作为进攻两广的基地；攻占四川，作为进攻云南和
贵州的基地。
一九一七年十月，段祺瑞派直系军队进入湖南，陆荣廷的
桂系军队也开进湖南对抗。段祺瑞的阴谋是，消耗直系和桂
系双方兵力，以坐收渔利，并夺取南方军阀的政权和地盘。而
直系军阀冯国璋，则企图勾结南方军阀,挤走段祺瑞的皖系势
力，窃夺北京中央政权。冯国璋因此提出“和平统一”的口号，
指示进入湖南的直系军队消极怠战。十一月，在湖南的直系
军队自动退兵，发表宣言，要求停战。直隶、江苏、湖北、江西
等省直系督军，又联合通电，主张与护法军军政府和平解决。
55
=====第62页=====
段祺瑞被迫辞职，内阁随之垮台。
段祺瑞去职时，发出密电说：“我北方军人分裂，即中国分
裂之先声；我北方实力消亡，即中国消亡之朕(音阵 zhèn)兆。
段祺瑞和袁世凯一样，“朕即国家”的思想，已跃然于纸上。可
是，他想“武力统一”，得到的却不是统一，而是分裂。
十二月，冯国璋任命倾向于直系的王士珍为国务总理，组
成新内阁,表面上直系军阀控制了北京中央政权。但不久，王
士珍将陆军总长的职位让给段祺瑞的亲信，并发表段祺瑞为
“参战督办”。
日本政府决定支持段祺瑞完全夺回北京政权，拟订了几
项具体的办法：一、设法令段祺瑞部下的督军活动；二、瓦解
王士珍内阁；三、竭全力援助段祺瑞复职；四、支持段祺瑞统一
全国。段祺瑞此后就是按照日本主子的办法，进行反直系冯
国璋的活动，达到重新上台、出兵南方的目的。
这年十二月到第二年一月，段祺瑞再次策动皖系督军团
在天津开会，主张对南方实行“武力统一”。同时，段祺瑞以副
总统职位和两湖地盘为诱饵，引诱直隶督军曹银，要他出兵进
攻湖南，以瓦解直系实力。二月，冯国璋巡视南方，离开北京，
段祺瑞派亲信在蚌埠拦车阻截，威逼冯国璋答应下令出兵才
放行。冯国璋回到北京，只得下令任命曹银等率兵进攻湖南。
三月，段祺瑞又以给奉系军阀张作霖一批军火为条件，要张作
霖派兵入关，威胁冯国璋。皖系督军团乘机联合发表通电，拥
护段祺瑞复职。冯国璋被迫又任命段祺瑞为国务总理。
段祺瑞再次组织新内阁后，更加大肆叫嚣“武力统一”，直
56
=====第63页=====
系、皖系和奉系北洋军，号称五十万人，到湖南与湘、桂军作
战。段祺瑞还从日本借款中，拨出一部分作为攻占城市的“犒
赏”费。曹锟部将吴佩孚，率领第三师开仗后，为了扩充地盘
和得到“犒赏”费，连续攻占岳阳、长沙、衡山等地。段祺瑞大
为高兴，要亲往慰劳，电促吴佩孚乘胜进攻，直捣两广，以实现
“武力统一”全国的迷梦。
但是，段祺瑞的“武力统一”，只是为了扩充皖系的地盘，
当吴佩孚攻占长沙后，段祺瑞迫不及待地任命皖系军阀张敬
尧为湖南督军。这使直系军阀曹银、吴佩孚大失所望,极端不
满，吴佩孚到衡阳后就按兵不动。曹锟为了守住自己的直隶地
盘，于五月返回天津。六月，吴佩孚与湘军订立停战协定。八
月，吴佩孚等通电主张和平，公开反对段祺瑞“武力统一”的主
张。段祺瑞发电报申斥吴佩孚，说他“节外生枝”，“破坏国
家”。吴佩孚也发通电反击，说这样做是从段祺瑞那里学来
的:“实由我师教育而来，并非节外生枝。”直系军阀纷纷通电
响应，为吴佩孚壮声势。南方护法军军政府发表复电，也赞成
和平。段祺瑞在直系军阀和南方军阀联合反对下，八月下旬
被迫命令前线各军暂取守势。他的“武力统一”主张，宣告失
败。
段祺瑞“武力统一”的主张失败后，决定转而先打击直系
势力，驱逐直系冯国璋出北京中央政权。这时，正当新国会
选举，段祺瑞从日本借款中拨出八十万元巨款，由亲信徐树
铮(音争 zhēng)出面，收买喽罗，组成安福系(在北京安福胡同
成立“安福俱乐部”)，操纵选举。徐树铮早年做段祺瑞的文书，
.57
=====第64页=====
被段祺瑞推荐留学日本士官学校。一九一六年段祺瑞被任命
为国务总理，徐树铮担任国务院秘书长；一九一七年七月，段
祺瑞继续充任国务总理兼陆军总长，徐树铮为陆军次长，一
直是段祺瑞的左右手。为了打击直系势力，事前徐树铮密电
皖系军阀，要他们支持选举安福系的人。名为“选举”，实际
上是指派，结果四百多名议员中，安福系占三百八十多名。九
月，安福系控制的国会，以冯国章代理总统期满为理由，改选
另一个亲日派老官僚徐世昌为总统，冯国璋被逐出北京中央
政府。此后，曹银、吴佩孚与南方军阀建立了更加密切的联
系，进一步取得美、英帝国主义的支持，成为直系军阀的新首
领,继续与皖系军阀对抗。
在第一次世界大战接近结束时，美国看到日本在战争期
间对中国的侵略势力显著增强，积极谋求抵制。一九一八年
七月，向英、法、日三国提议，联合组织四国银行团，共同对华
投资，包揽贷款，不许一国独占。这是美国力求打破日本在对
中国借款上的优势，以便把联合投资权控制在自己手里。十
月，美国又联合英、法，向北京政府和南方护法军军政府施加
压力，要它们停战议和。在美、英、法三国压力下，日本被迫宣
布停止对段祺瑞政府单独贷款，并同意南北议和。
一九一九年二月，南、北双方代表在上海举行议和会议，
一开始就讨论停战范围问题,接着又讨论借款问题,实际上是
商议如何划分地盘，如何分配四国银行团准备给予的借款。在
这些问题上,彼此争吵不休，到五月会议终于宣告破裂。
58
=====第65页=====
八、人民的苦难与反抗
北洋军阀的统治，是乡村豪绅阶级和城市买办阶级的统
治，对广大人民大众进行残酷的剥削和压迫。各派军阀都是
大地主、大买办，有的也是大资本家，是一切反动势力的总代
表。皖系军阀头子段祺瑞，在东北占有大片土地，又是龙烟
煤矿公司和八个机器煤矿的大股东。直系军阀头子冯国璋，
在苏北与张骞合办盐垦公司，占地达七十万亩，在南京等地设
有几个钱庄，在直隶夹山、遵化、兴隆沟拥有金矿三处。徐世
昌在河南辉县，占有土地五千亩，又是华北几个大企业的股
一百余保田地四十
一三田地三百
一百尹智田地四百四十级
一百户美蚌田地一百人十
一王金田地五十
一有王培出王将二分田地二百三十二
一科三王队二分田地一自八十
一王地二百四十
一王站田地八十单
一货全单用地五十
一寶文明田地五十
（）党行任内所设之案
（二张敬罪恶史之一班
以上六感在减水保
以上五處在邱街村保
《湖南》杂志揭露军阀张敬尧的罪恶
59
=====第66页=====
东。奉系军阀头子张作霖，在东北有田一百五十万亩，还出资
兴办煤矿。桂系军阀陆荣廷，谭浩明，在广西得势的时候，占
有全道(相当于现在的专区)三分之一的土地。其他不少大小
军阀，也有类似的情况，如皖系军阀张敬尧，在安徽霍丘占有
土地七、八万亩。军阀集中的财富和土地，都是残酷掠夺人民
而来，每个铜钱和每一寸土地，都印有人民的血迹。
在北洋军阀统治时期，买办资本也有所发展。它们依靠帝
国主义和军阀，借助于政治势力，组成了几个买办资本集团。
其中以梁士治为头子的交通系集团，和以曹汝霖、陆宗舆为头
子的新交通系集团，控制着铁路和交通银行等。此外，在北方
有金城银行、盐业银行、中南银行和大陆银行等所谓“北四行”
集团。“北四行”的创办人吴鼎昌、周作民，是北洋军阀政府的官
员，梁士治、徐树铮等又是“北四行”的董事。“北四行”是依靠
北洋军阀的势力发展起来的，它除了经营银行业务，独霸华北
金融，经理内债、外债和税收,为军阀筹集混战军费外,还通过
投资、放贷、吞并等方式，在北方直接控制了二十几个工矿企
业。在上海一带，兴起了一个“江浙财阀”集团，它以中国银行
上海分行、浙江兴业银行、上海商业储蓄银行、浙江地方实业银
行、中国通商银行等为中心，控制了一批拥有巨额资产的工、
矿、航运等企业，受到英、美帝国主义的扶植。在广州一带，出
现了一个经济力量略小于“江浙财阀”的“华南财团”，也受到
英、美帝国主义的扶植。此外，各地还有一些地方性的买办资
本集团，如四川军阀扶植起来的“四川财团”，山西军阀扶植起
来的“山西财团”。买办资本集团从政治上和经济上支持军阀，
60
:
=====第67页=====
帮助军阀进行割据和纷争，给人民带来了严重的灾难。
在帝国主义的支持下，各派军阀都大肆扩充自已的军队。
一九一四年全国陆军不过四十五万七千人，一九一八年增至
八十五万人以上，一九一九年初达到一百三十八万人。军费
开支，仅就北京政府的军事预算来说，“五四运动”前的一九一
八年，达二亿零三百万元，为辛亥革命前夕一九一年一亿零
二百万元的一倍。军费占去国家财政收入的五分之四。
为了支付庞大的军费，军阀政府无止境地增加捐税，对人
民进行疯狂掠夺。一九一二年到一九一九年，田赋增加了七
倍，盐税增加了三倍，烟酒税增加了三倍，印花税增加了六倍。
军阀往往任意增加赋税，不受任何限制。四川军阀还采取预
征赋税的办法，进行搜括。四川梓潼的田赋，在一九二六年春
竟被预征到了一九五七年，军阀对人民进行敲骨吸髓的榨取。
军阀间的战争，给人民带来无穷的灾难，人民生命、财产
受到极为残暴的蹂躏和掠夺。一九一七年，南北军阀在湖南混
战，皖系的湖南督军傅良佐发布戒严令，剥夺人民群众集会、
结社、居住、通讯的自由，宣布交战时可以破坏“人民之动产、
不动产”，在交战地区军队“得侵入家宅”，或令居民“退出其家
宅”。军阀在混战过程中，更是对人民进行公开抢劫，烧杀奸
淫，无恶不作。一九一八年，皖系军阀张敬尧进入湖南平江城
后，野蛮地屠杀人民，宣布“三日不封刀”。据一九一八年十二
月调查，仅湖南醴陵由于军阀混战，被灾的有四万七千九百零
一户，死伤二万三千四百五十九人(其中被杀二万一千五百四
十二人）。
61
=====第68页=====
在军阀统治下，广大人民没有丝毫政治权利。北洋军阀
政府严禁工人罢工，在颁布的《暂行新刑律》和《治安警察条
例》中，都把罢工、怠工规定为“犯罪”行为。实际上，军阀是用
屠刀来对付工人罢工的，[人时常遭到无理逮捕和屠杀。北
洋军阀政府通过“出版法”“报纸条例”等，把人民的言论、出
版、集会等权利剥夺干净，不仅如此，军阀还在全国遍布特
务，籍制人民的言行。
祸国殃民的军阀统治，使国家的情况一天天败坏，人民也
被逼得生活不下去。全国人民为了挽救国家危亡和维护生存
权利，不能不起来进行反对帝国主义及其走狗军阀的斗争。
中国工人阶级站在反帝反封建斗争的前列。毛主席说：
“中国工人阶级，自第一次世界大战以来，就开始以自觉的姿

军阀野蛮地屠杀人民
62
=====第69页=====
态，为中国的独立、解放而斗争。”①在第一次世界大战期间，
随着中国民族工业的进一步发展，和帝国主义在华企业的增
加，中国工人阶级的队伍进一步壮大，从而加强了斗争的主观
力量；帝国主义、封建军阀和资本家的残酷剥削和压迫，又使
工人的斗争日益增长，因而形成为自发斗争高涨的时期。
中国工人阶级在斗争中受到了更多的锻炼，觉悟程度有
所提高。据统计，一九一四年到一九一九年五四运动前，工人
罢工共达一百零八次。罢工遍及各地和各个产业部门，斗争
彼伏此起，连续不断，愈到后来愈频繁。一九一七年《民国日
报》记载说:“数月以来，罢工之声不绝于耳，以上海一埠言，已
达十余起。”在较大规模的罢工斗争中，斗争锋芒往往指向帝
国主义和封建军阀的统治。如一九一五年上海“租界”人力车
工人的罢工，日商上海第五纱厂工人的罢工，一九一六年上海
太古、怡(音移 yi) 和轮船公司船员的罢工，一九一七年上海英
美烟厂工人的罢工，一九一八年上海日华纱厂工人的罢工，都
具有反对帝国主义的性质；而一九一五年湖南乾城大王岩煤
矿工人的罢工和武装反抗，一九一六年北京财政部印刷厂工
人的罢工，上海江南造船厂工人的罢工，都具有反对封建军阀
的性质。一九一六年，天津法“租界”工人反抗法帝国主义企图
侵占老西开地方的斗争，显示了工人阶级的巨大力量，并开始
有了政治斗争的经验。反抗法帝国主义企图侵占老西开的斗
争，既是反帝斗争，也是反对军阀政府出卖国家主权的斗争。
天津人民的反抗斗争从十月开始，充当这次斗争的领导者是
①《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷，第九八二页。
68
=====第70页=====
资产阶级和小资产阶级，但是法“租界”工人从十一月开始罢
工，工人阶级便成了这一斗争的主要力量。这次罢工坚持了
五、六个月，给法帝国主义以巨大打击。
农民是反帝反封建的主力军。军阀霸占土地，极力搜括
财富，农业生产遭到严重破坏，使农民破产流亡。据记载，江
苏昆山，一九五年自耕农占26%、半自耕农占16.6%、佃农
占57.4%；但到一九二四年自耕农只占8.3%、半自耕农占
14.1%、佃农则占77.6%。江苏南通，一九五年自耕农占
20.2%、半自耕农占22.9%、佃农占56.9%；但到一九二四年
自耕农只占13%、半自耕农占22.6%、佃农则占64.4%。这
种情况，各地都相差不多。军阀、地主对农民的地租剥削日益
加重，江苏南通和安徽宿县的谷租，一九二四年较一九一四年
增加了50%左右；南京、江宁等二十七县的钱租，一九二七年
较一九二二年增加了一倍以上。军阀、地主的残酷剥削和压
迫，激起了全国农民的反抗。仅根据天津《大公报》和上海《时
报》上极不完全的记载，一九一五年到一九一九年五四运动
前，贫苦农民为反抗租税和暴政而掀起的斗争，共计六十八
次，其中有人数记载的四十次，共约有三十三万七千多人。
列宁领导的俄国十月革命胜利后，日本帝国主义为了反
对十月革命、侵占中国东北，于一九一八年五月又和段祺瑞
政府订立《中日陆军共同防敌军事协定》《中日海军共同防敌
军事协定》。通过这些“协定”，日本取得在中国驻兵，日本兵
由中国负责供养，以及作战时日本得直接指挥中国军队的特
权。日本派军队七、八万人开进东北，把侵略势力扩张到东北
=====第71页=====
北部，中国民族危机日益严重。留日学生决定反对军事协定，
一律罢课回国。回国学生首先在上海、北京及各省组织救亡
团体，展开各种请愿和宣传活动。此外，各地学生也展开了规
模巨大的活动，情绪十分激昂。五月二十一日，北京学生曾赴
总统府请愿，反对日本帝国主义及其走狗段祺瑞政府。
一九一八年十一月，帝国主义的第一次世界大战结束。
一九一九年一月，中国作为参战国，派代表出席在法国巴黎召
开的“和平会议”。巴黎和会实际上是帝国主义战胜国的分赃
会议。会上，日本帝国主义坚持要由它继承德国在中国山东
的特权；美、英、法等帝国主义狼狈为奸，中国代表提出的收
回德国在山东的特权、取消“二十一条”等要求，却被和会无理
拒绝。北洋军阀政府竟准备在宰割中国的“和约”上签字。消
息传来，全国人民群情激愤，于是彻底反帝反封建的伟大爱国
运动——五四运动爆发了。
。
五月四日，北京学生三千多人在天安门前集会，举行示威
游行。他们高呼“外争国权，内惩国贼”，“拒绝和约签字”，“取
消二十一条'”，“抵制日货”等口号，一致要求惩办卖国贼曹
汝霖(签订“二十一条”时的外交次长，这时任交通总长）、陆宗
舆(签订“二十一条”时的驻日公使，这时任币制局总裁）、章宗
祥(这时的驻日公使)。游行队伍到达赵家楼，冲进曹汝霖的
住宅，曹汝霖躲藏起来。群众痛打了正在曹家的章宗样，并放
火焚烧曹宅。从这一天开始，运动迅速由北京向全国发展，天
津、上海、长沙、济南、武汉、广州等地的学生，也纷纷声援，举
行示威。
65
=====第72页=====
五四运动在开始的时候，是具有初步共产主义思想的
知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子
（他们是当时运动中的右翼）三部分人的统一战线的革命运
动。军阀政府镇压学生运动，到六月三日，在北京已逮捕了近
千名学生，其他城市也随着进行逮捕和镇压。在这严重时刻，
中国工人阶级挺身而出，站到反帝反封建斗争的第一线。六
月五日，上海工人发动大罢工，参加的各业工人六、七万人，加
上手工业工人、店员等，达十多万人。六月十日，罢工达到高
潮。沪宁、沪杭、淞沪等铁路工人，举行总罢工。上海水陆交
通全部断绝。接着，唐山、长辛店、天津、长沙、济南、南京、武
汉、杭州等地工人，也相继举行游行和罢工。在工人、学生的
推动下，上海和全国各重要城市商人，也举行罢市。
中国工人阶级开始作为觉悟了的、独立的政治力量，登上
政治舞台，显示了强大威力，成为五四反帝反封建革命的主力
军。在工人阶级和全国人民的坚决斗争下，北洋军阀政府被
迫释放被捕学生，罢免了曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三个卖国贼，
并于六月二十八日宣布拒绝在巴黎和约上签字。
五四运动带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底
地、不妥协地反对帝国主义，和彻底地、不妥协地反对封建主
义。毛主席指出：“五四运动，表现中国反帝反封建的资产阶
级民主革命已经发展到了一个新阶段”。①从此，中国进入了
以无产阶级为领导的新民主主义革命时期。
①
《五四运动》，《毛泽东选集》第二卷，第五二二页。
β8
=====第73页=====
九、北洋军阀的覆灭
习惯上称为中国近代史的，是指一八四年鸦片战争到
一九一九年五四运动前旧民主主义革命的历史。因此，我们
编写的这本《北洋军阀》，主要是介绍五四运动以前北洋军阀
的历史;五四运动以后到北洋军阀的覆灭,就只在这里简单地
概述一下。
第一次世界大战结束后，帝国主义各国对中国的侵略重
新加紧，美、日矛盾随之尖锐起来。美、英帝国主义进一步支
持直系军阀曹锟、吴佩孚，与日本帝国主义支持的皖系军阀段
祺瑞相对抗。一九二年七月，直系军阀联合奉系军阀和西
南军阀，并利用五四运动以后皖系军阀声名狼藉，和全国人民
反对皖系军阀的革命情绪，发动了直皖战争。
直皖战争爆发后，日本公开支持段祺瑞，美、英帝国主义
支持曹锟、吴佩孚。张作霖因对皖系向东北和蒙古扩张地盘
不满，也陆续派军队入关对段祺瑞作战。皖系由段祺瑞自任
总司令，徐树铮任总参谋，段芝贵任前敌总司令，分兵三路进
攻直系军队。直系由吴佩孚、王承斌任正副司令。七月十四
日至十八日，两军在直隶的涿(音桌 zhuo)州、高碑店、琉璃河等
. 87
=====第74页=====
处激战。直系把皖系军队主力曲同丰部队打败，全歼四万余
人，曲被俘，其他皖系军队纷纷崩溃。直、奉联军向北京进发。
十九日，段祺瑞通电辞职，徐树铮等逃往日本使馆。皖系军阀
段祺瑞的势力，从北京政府中被驱逐。皖系军阀武力，除浙江
的卢永祥外，全部被打垮。
直皖战争以后，在一个时期内，直奉军阀把持北京政权，
充当美、英、日帝国主义共同支配的工具。但是，这种局面只
是暂时的，美、英与日本的矛盾依然存在，美、英帝国主义竭力
支持直系军阀，日本帝国主义则起用自己的另一个工具—_—
奉系军阀，为它效劳。这就造成直系军阀与奉系军阀之间的
争夺和战争。
直奉军阀的争夺，从直皖战争结束后就已经开始。他们
互相争夺军火和地盘，特别是对北京中央政权的争夺，非常激
烈。一九二一年五月，在张作霖奉系军阀的支持下，亲日派买
办官僚梁士诒组阁，遭到直系军阀曹锟、吴佩孚的反对。一九
二二年四月，直奉军阀经过明争暗斗，各自备战之后，爆发
了直奉战争。直奉两军在长辛店、固安、马厂等地激战，到五
月初奉军战败，经英国人德库脱尔(奉天的传教士)“调停”，奉
军撤出关外。不久，张作霖用东三省议会的名义，通电“自
治”，自称东三省保安司令，继续盘踞东北。梁士治内阁随之
垮台，梁士治等被通缉，逃往日本。北京政权遂为直系军阀所
独自窃据。
直系军阀在窃据北京政权后，一面勾结帝国主义，出卖国
家民族利益；一面实行专制独裁，高唱“武力统一”，以镇压人
68
=====第75页=====
民和消灭异己。直系军阀曹锟、吴佩孚，对人民实行高压政
策，一九二三年二月七日残酷镇压京汉铁路大罢工,残杀工人
四十余人。当他们自以为统治地位已经“稳定”的时候，就肆
无忌惮地为所欲为。如同袁世凯在死亡前演了一出称帝丑剧
一样，直系军阀的首脑曹银，在美帝国主义一手导演下，也演
了一出贿选总统的丑剧。
为了选上总统，曹银对国会议员以五千元一票的高价进
行贿买，受贿的议员被人们称为“猪仔议员”。曹银又指使直
系的各省督军及将领，向国会发出限期选举的通电。在种种
利诱加威逼之下，“猪仔议员”终于在一九二三年十月五日把
曹锟捧上总统“宝座”。随后并通过了一部污秽不堪的“曹锟
宪法”。
曹银贿选，激起了全国人民的反抗,在中国共产党领导下，
全国掀起了一场反对曹银、吴佩孚，反对直系军阀的运动。
在全国人民反贿选的高潮中，奉系、皖系军阀利用人民反
对曹银、吴佩孚的情绪，否认曹银的总统资格，与曹银、吴佩孚
对抗。盘踞在浙江的皖系军阀卢永祥，首先发出不承认贿选
总统的通电，奉系军阀张作霖继起响应。曹银、吴佩孚则以
“中央”的名义，要讨伐他们。于是，一九二四年爆发了规模
空前的江浙战争和第二次直奉战争。
一九二四年的军阀混战，是从江浙战争开始的。直系军阀
曹锟、吴佩孚，除在北方以重兵防止奉系入关外，在南方则派
孙传芳进入福建，与江苏、江西、安徽的直系军阀，四面包
围浙江的卢永祥。一九二四年五月，孙传芳夺取福建后，从
69
:.w
=====第76页=====
而实现了对浙江包围的计划、江苏属于直系齐燮(音谢xiè)元
的地盘，但上海却为卢永祥所控制。江苏的齐燮元与浙江的
卢永祥，从一九二三年冬以来，就为争夺上海而不断发生冲
突。一九二四年九月，齐燮元以卢永祥收纳被孙传芳击败的
福建军阀为借口，电请曹锟下令讨伐卢永祥；同时和孙传芳联
合，从江苏、福建两面发动对卢永祥的军事进攻，爆发了江浙
战争。经过一个多月混战，十月十三日卢永祥战败，逃往日
本，江浙战争结束。
江浙战争爆发后，张作霖就通电指责曹银、吴佩孚，并于
九月十五日出兵向直系进攻。吴佩孚出兵迎战，在热河、冀东
到山海关之间，展开了第二次直奉战争。战争正在激烈进行
时，直系将领冯玉祥与胡景翼，因受吴佩孚的压制和反对曹
锟、吴佩孚的革命形势影响，从前线撤兵回北京，和驻防北京
的孙岳配合，发动了北京政变。冯玉祥等部称“国民军”，树
起反对曹锟、吴佩孚的旗帜。控制北京后，囚禁曹锟，改组内
阁，曹锟、吴佩孚的统治迅速瓦解。十一月初，吴佩孚率残部
由大沽口乘船溃逃南下，继续窃据湖南、湖北地区。北方落入
奉系和“国民军”的控制之下
O
除了以上三次大规模混战外，还有：一九二五年十月，当
时另树一帜的直系军阀孙传芳发动对奉系军阀的战争。奉军
战败，江苏、浙江、安徽、江西、福建五省被孙传芳盘踞。一九二
六年一月，奉系军阀张作霖和直系军阀吴佩孚，在日、英帝国
主义最合下，取得“谅解”，联合进攻冯玉祥所部“国民军”。“国
民军”逐步放弃开封、郑州、天津、北京等地，最后退往西北。
70
=====第77页=====
在军阀混战期间，北京的北洋军阀政府，也象走马灯一
样，不断地更换。从一九一二年到一九二八年，十六年当中就
更换了四十七届内阁。其中寿命最短的，只有六天。
帝国主义和北洋军阀的反动统治，迫使广大人民群众已
不能再照旧生活下去。孙中山曾经领导过多次反对北洋军阀
的斗争，但是由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性，结果
都失败了。
一九二一年七月一日，中国共产党诞生。毛主席说:“中
国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”①中国共产党的
成立，开辟了中国历史发展的新时代。从此，中国共产党领导
中国人民，勇敢地进行反对帝国主义及其走狗北洋军阀的斗
争，中国革命的面目焕然一新。
一九二四年，在中国共产党领导下，开始了第一次国内革
命战争。到一九二六年，一个历史上空前广大的人民解放斗
争—北伐战争爆发了。
北伐战争，是中国共产党经过长期准备的结果。伟大领
袖毛主席说:“一九二四年，孙中山先生接受了中国共产党的
建议，召集了有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会，
订出了联俄、联共、扶助农工的三大政策，建立了黄埔军校，实
现了国共两党和各界人民的民族统一战线，因而在一九二四
年至一九二五年，扫荡了广东的反动势力，在一九二六年至一
九二七年，举行了胜利的北伐战争，占领了长江流域和黄河流
域的大部，打败了北洋军阀政府，发动了中国历史上空前广
①《唯心历史观的破产》，《毛泽东选集》第四卷，第一四O三页。
71
=====第78页=====
大的人民解放斗争。”①在第一次国内革命战争时期的初期和
中期，党的路线是正确的，党员群众和党的干部的革命积极
性非常高，因此获得了第一次大革命的胜利。毛主席在这个
时期发表的《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报
告》等著作，代表了党的正确路线。
一九二六年五月，中国共产党直接领导下的叶挺独立团，
作为北伐军的先锋部队，向湖南挺进。七月一日，广东革命政
府发出“北伐宣言”；九日，国民革命军正式出师北伐。
北伐大军根据敌众我寡和军阀内部充满矛盾的情况，分
三路进军：一、向湖南、湖北进军，打倒吴佩孚；二、向江西、福
建进军，消灭孙传芳主力；三、向浙江、江苏、安徽进军，彻底
消灭孙传芳。计划在打倒吴佩孚、消灭孙传芳后，再考虑在适
当时机消灭张作霖。
当北伐军胜利进军时，退处西北的“国民军”，在革命形势
影响下，宣布脱离北洋军阀系统。九月，“国民军”在绥远五原
誓师后，除留一部分抵挡由京包铁路西攻的奉军外，全部进入
陕、甘地区；一九二七年初，又由陕西出发，和北伐军同时进攻
河南。
北伐战争在中国共产党领导下，在工农群众运动的配合
与支援下，不到十个月时间，就占领了长江流域和黄河流域的
大部分，消灭了吴佩孚、孙传芳等北洋军阀数十万军队，摧毁
了帝国主义走狗北洋军阀在半个中国的反革命统治，取得了
辉煌的胜利。
《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷，第九三六页。
72
2
=====第79页=====
北伐战争的伟大胜利，和工农群众运动的蓬勃发展，极大
地动摇了帝国主义在中国的统治。面对着这种形势，帝国主
义加紧进行对中国革命的干涉：一面出兵镇压，一面分化革
命阵线。
北伐战争开始时，帝国主义援助北洋军阀吴佩孚、孙传芳
镇压革命。一九二七年初，各帝国主义国家调遣海陆军，加
上所谓万国商团和巡捕，共三万人以上，集中于上海，企图阻
止上海工人起义和北伐军进军。三月，北伐军占领南京的当
天晚上，英、美帝国主义命令在下关江面的军舰，对南京革命
军和居民开炮轰击，结果死伤两千人，制造了“炮轰南京”事
件。这个事件，激起了中国人民和世界人民的反对。
帝国主义还采取了分化革命阵营，寻找新走狗以代替旧
走狗——北洋军阀的手法,破坏中国革命。帝国主义很快就物
色到混在革命阵营内的大地主、大资产阶级的代表蒋介石。
革命形势的发展，阶级斗争的尖锐化，反映到中国共产
党党内，两条路线的斗争激烈了。一九二七年初，陈独秀右
倾机会主义路线在党的领导机关占了统治地位。他根本拒绝
毛主席的正确意见，放弃了对农民、对城市小资产阶级、对中
等资产阶级的领导权，尤其是对武装力量的领导权。北伐军
总司令的职权被蒋介石窃夺，他一路上招降纳叛，收编军阀部
队和土匪，扩大反革命武装；在占领南昌以后，又开始公开镇
压工农，杀害共产党员。而陈独秀在统一战线中，主张一切联
合，否认斗争。正是在陈独秀右倾机会主义路线的危害下，革
V
命领导权被蒋介石所篡夺。四月十二日，蒋介石在上海发动
.78
=====第80页=====
反革命政变；七月十五日，汪精卫也在武汉发动反革命政变。
轰轰烈烈的大革命归于失败。
蒋介石建立了国民党新军阀的统治。北洋军阀的许多头
目，都投靠到蒋介石的门下，当上了国民党的军长、师长。
一九二八年四月，在美帝国主义支持下，国民党新军阀
开始对奉系军阀展开争夺地盘的所谓“北伐”。奉系军阀头子
张作霖，于六月放弃北京，退出关外。日本帝国主义见张作霖
失败，阴谋另行制造一个分裂中华民族的“满蒙帝国”，决定抛
弃走狗张作霖。张作霖乘火车逃回东北，在沈阳附近的皇姑
屯，就被日本特务炸死。
一九二八年十二月，张作霖的儿子张学良，在美国驻华大
使马克谟的策划下，发表所谓“改旗易帜”的通电，加入国民党
新军阀的队伍。
北洋军阀反动统治,终于在人民革命力量的打击下，最后
覆灭了。帝国主义及国内地主买办阶级，就扶植蒋介石作为
它们新的代理人。从此，北洋军阀的反革命衣钵，被蒋介石
国民党新军阀继承下来。这个新军阀统治的阶级实质，同北洋
军阀是完全一样的,正如毛主席在一九二八年十月所指出的:
“现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅
阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，
对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。①
①
《中国的红色政权为什么能够存在?》，《毛泽东选集》第一卷，第四七页。
74
=====第81页=====