中国古代史讲义
(试用稿)
下
册
北京大学历史系
中国古代史教研组
1973年5月
=====第1页=====

=====第2页=====
目录
第六章
隋唐
封建经济的繁荣
阶级斗争的发展和
唐末农民大起义

(1)
*0*.*
第一节
隋
统一国家的再建
隋末农民大起义…(1)
一、隋朝的政治和经济…。
二、隋王朝的暴政和对高丽的战争
三、隋末农民大起义…
9）
第二节
唐前期封建统治的加强
社会经济的繁
……( 13)
一、唐初封建统治的加强和农民的反抗斗争
……(13 )
二、唐代社会经济的繁荣……
(23)
三、土地兼并的发展
封建剥削的加强
军事制度的变
( 33 )
第三节
唐后期阶级矛盾的激化
唐末农民大起
义
( 39 )
一、安史之乱
江南农民起义
( 39 )
二、两税法…··
(43 )
三、南方经济的发展
(45 )
四、藩镇割据和统治阶级内部矛盾的发展
( 47 )
五、唐后期阶级矛盾的激化………
( 51 )
六、黄巢领导的唐末农民大起义……
（58 )
第四节
隋唐时期边疆各民族的发展
(64)
第五节
隋唐文化

(74 )
一、哲学和宗教……
74 )
1
=====第3页=====
二、史学和地理学
( 78 )
三、文学……
( 80 )
四、艺术…
(84 )
五、科学技术
(86 )
**
六、隋唐时期中国和亚洲各国的文化交流……
(90)
第七章
五代、十国、辽、宋、金、元——封建经济
继续发展。民族矛盾和阶级矛盾的交织。
元末红巾军大起义…
( 95 )
第一节
辽、五代、十国井峙时期
( 95 )
一、辽的建立
辽的政治经济……
(95 )
二、五代
中原人民的生产斗争和阶级斗争…(97）
三、十国
南方人民的生产斗争和阶级斗争…………（0）
第二节
北宋与辽对峙时期……
(101）
一、北宋政权的建立及其巩固统治的措施
王小波、李
顺的起义
(101)
二、北宋社会经济的发展
( 106)
三、北宋与辽的和战关系
（113）

四、西夏政权的建立
北宋与西夏的和战
(115）
五、北宋社会阶级矛盾的发展
北宋中期的农民起义…(119)
六、王安石变法………
（124）
七、北宋晚期的政治
北宋末年的农民起义
辽朝末年
0.(130)
的阶级斗争与民族斗争…
八、女真族的兴起和金政权的建立
辽和北宋的相魅灭
(140）
第三节
..(144)
南宋与金的对峙时期…
华北人民的抗金斗争.………（144）
一、宋政权的重建和南迁
（150）
二、南宋对金的和与战……·
(154）
三、南宋初年的阶级矛盾和阶级斗争
2
=====第4页=====
四、金朝统治下的北部中国
（162）
五、南宋中后期的社会矛盾……
(170)
六、蒙古的兴起和金朝的衰亡
(177)
七、蒙古南侵
南宋灭亡…
(186)
第四节
回鹘
壮(僮)族
(191）

一、西迁后的回鹘
(191)
二、壮（僮）族
(194)
第五节
元朝的统治和元末农民大起义
一、元朝的建立……
(198)
●..4
二、元朝的经济和社会矛盾
……(204)
三、元末红巾军大起义……
(214)
第六节
五代、十国、辽、宋、金、元的文化……（227)
一、两宋的哲学思想……
…… (227)
二、古文、诗、词、小说、戏曲
…(230)
三、两宋的史学………
（236）
..
四、五代十国辽宋金元的科学技术
（238）
第八章
明清——封建制度漸趋衰落
明末农民大起
义统一的多民族国家的发展
…*…**……(43）
第一节
明初封建统治的加强
社会经济的恢复
和发展

（243）
一、明初统治者对农民的反攻倒算
（243）
（247）
二、明初巩固封建统治的措施……
三、明初的社会经济和阶级斗争
……(251)
*
第二节
明中期的阶级矛盾和农民起义
……………………(258)
一、明朝中期的阶级矛盾….…
……(258)
二、明中.的农民起义……
……(265)
第三节
明朝国内各民族的发展
（271）
一、各地区少数民族的发展及其与内地的联系……….…(271)
3
=====第5页=====
二、满族的兴起
(280）
第四节
明朝的对外关系和中国人民反对外来侵
略的斗爭
(285)

一、明朝与南洋各地的关系………
(285）
… *……*
二、倭寇的骚扰和海盗商人的东来……
(288）
第五节
明后期社会阶级矛盾的激化
明末农民
大起义
(295)
-一、明后期阶级矛盾的激化
（295）
二、李自成领导的明末农民大起义.
(308)
第六节
统一的多民族国家的发展
（328）
一、十七世纪前期的国内外形势……
（328）
二、清朝的统一……
（331）
第七节
清朝封建经济关系和政治制度在全国的
延续
农民起·和··族人民起·…………（44）
一、清政权对全国各族人民政治统治的加强……………(344)
二、清政权的儿项经济措施…………。。
（353）
*
三、土地的高度集中和残酷的经济剥削……
四、嘉庆、道光时期的衣民起义和少数民族起义………(365)
第八节
明清时期社会生产力的发展和资本主义
的萌芽
(379）
1
(379)
一、明清时期社会生产力的发展…·
资本主义萌芽所受到的
二、明清时期资本主义的萌芽
(889）
各种阻碍……
(399）
第九节
明清时期的文化
（399）
一、哲学思想
(405）
二、考据、史学和类书、丛书的编纂
(408）
三、小说和戏剧·
4
=====第6页=====
四、科学技术
(,413）
附：中国古代史大事年表
(417)
中国历代纪元表
(436）
5
=====第7页=====

=====第8页=====
第六章
隋唐
封建经济的繁荣
阶级斗争的发展和唐末农民大起义
第一节
隋
统一国家的再建
隋末农民大起义
一、隋朝的政治和经济
[中央集权政治制度的加強]
经过南北朝以来农民长
期的斗争和一系列农民起义和农民战争的打击，鲜卑贵族和
汉族大族豪强地主的力量被大大削弱了，南朝士族已经衰
朽，山东士族也丧失了他们割据一方的政治经济势力。为了
加强对农民的统治，南北朝后期各王朝都有庶族地主参加政
权，扩大了政权的基础。隋王朝建立后，适应政治、经济上
的这种变化和全国统一的趋势，进一步加强了中央集权的国
家政权，扩大了政府权力的范围。
581年（隋文帝开皇元年），隋设立了尚书省、门下
省、内史省三省作为最高政权机关。管理政务的机构是尚书
省，长官是尚书令，副长官是左、右仆射。尚书省下设吏、
礼、兵、刑、民、工六部，各部长官为尚书。六部分掌全国
1
=====第9页=====
官吏铨选、礼仪、军政、刑法、户口钱谷、营建等政务。
隋朝完全废除了州、县长官辟举本地地主士人担任佐官
的制度，583年规定，九品以上的地方官，一律由尚书省的
吏部任免，每年由吏部进行考核。此后又规定，州、县佐官
三年一換，不得重任，不许用本地人。这就把官吏的任用权
全部集中到中央吏部手中，並改变了士族地主世代直接控制
本地区政府的情况。583年隋还把州、郡、县三级制改为州、
县两级制①。
隋朝在把官吏任用权集中到中央的同时，也把选举权集
中到中央。南北朝后期，选举已放宽门第限制，一些庶族地
主也被举送参加秀才、孝廉（北朝）或明经（南朝）考试。
隋朝罢中正，废弃了按照门第高低选用官吏的九品中正制，
扩大了地方向中央举送人才的范围。隋设有秀才、明经等
科，参加考试的士人，不论是国子学和州、县学的生徒还是
诸州按规定举送的贡士，主要按才、学的标准录取，录取和
任用权完全掌握在尚书省的更部手中。秀才科录取标准很
高，隋朝三十多年中一共才录取了十余人。隋炀帝时添设了
进士科，放宽了录取标准，使一般地主可以通过明经、进士
两科参加各级政权机构。科举制为唐以后各王朝所沿用。
全国统一后，隋文帝对府兵制进行了改革。原来府兵由
“凡是军
军府统领，不列于州县户籍。590年隋王朝令，
人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同。军府统领，宜依旧
式”。府兵及其家属编入州县民籍，同时府兵仍保留军籍，
轮番宿卫。中央的左、右卫等十、二卫只负责统领轮流到京
①607年，隋炀帝又将州、县两级改为郡、县两级。
2
=====第10页=====
师禁卫的府兵。这些指施进一步扩大了府兵制，并且可以防
制将专其兵，从而加强了封建国家对军队的控制，使府兵制
更能发挥其对内压，对外战争的职能。
[对农民控制的加强]
齐、周以来，随着社会经济的
发展，上地急併日益严重。到了隋初，地主官僚都占有大量
土地。隋政府规定七品以上官可占有四十亩①至一百顷永业
田，并赋予他们免除课役的特权。隋初还保留了部曲、奴婢
受田的规定，作为一般地主广占土地的根据。因此，周、隋
之际“民田不赡”的情况十分严重。（《隋书·王谊传》）农
民耕种少最土地巳经不足以负担按照一夫一妇垦田一百四十
亩征收的租调徭役。农民以隐漏户口、逃亡和起义等方式进
行斗争，北周灭北齐后，以严刑峻法禁止农民逃亡，结果“民
不堪命”，逃亡的更多。（<隋书·房陵王勇传》）隋初这
种情况仍严重存在。<隋书·食货志》记载，当时山东一带
“避役清游者士六七，四方疲人或诈老诈小，规避租赋。”
为了稳定封建秩序，扩大剥削收入，583年隋王朝令州
县官吏检查隐漏户口，“大索貌阅”，即按照户籍簿上登记
的年龄和本人体貌进行核对，检验是否班报年龄，“诈老诈
小”。通过检括，有四十四万丁被查出，有一百六十多万人
被新编入戶轄。接着，隋王朝又实行输籍之法，由中央定立
划分户等的标准，叫做输籍定样，发到各州县。每年正月，
县令派人下乡把几百户农民赶到一起，依样确定户等，强制
农民向国家登记户口。经过历年搜括，到589年（开皇九
年），隋王朝控制的戶口迅速由隋初的四、五百万戶增加到
①
《隋书·食货志》为四十亩，《通典·食货典》作三十顷。
3
=====第11页=====
七百万户左右。
隋王朝为了把农民稳定地东缚在土地上任其压榨，还改
变了赋税制度。583年隋王朝规定调绢由四丈减为二丈，临
役由一个月减为二十天，并规定不役时收庸。690年又规
定，丁年五十，免役收庸，这些规定在一定程度上适应了当
时农民的土地占有情况，因而对生产的消极作用也就相对地
小一些。
[隋代经济的发展和大运河的开凿]
隋代农业生产继
续发展。<隋书·食货志》说，当时“京辅及三河地少而人
众”，这一方面说明土地集中的严重，同时也说明，在这些
地区，当时能够进行耕种的土地，大部分都已开垦出来。关
中渭水流域，黄河以北汾水下游和太行山以东地区，黄河以
南现河南的中部、东部，山东的西南隅和安徽的西北部都是
隋代主要的产粮地区。
隋文帝时“强宗富室，家道有余，”封建国家更是“中
外仓库，无不盈积”。606年隋炀帝在巩县西南原上所修的
洛口仓（兴洛仓）有大窖三千个，每窖容谷八千石。又在洛
阳北七里置回洛仓，有三百窖。两仓共储粮二千六百多万
石。此外，西京太仓、华州永丰仓、陕州太原仓所存粟米，
最少的也有数百万石。长安、洛阳、太原等地府库储存的布
帛达到几千万疋。每年从各地上交的绢帛，沿黄河两岸运往
长安，运输车辆前后相继，日夜不停，要运上好几个月。这
些情况说明，农民辛勤劳动推动了农业生产的进一步发展，
创造了巨大的财富。这些财富大部分都通过地租和赋税被地
主阶级搜括去了。
手工业也在继续发展。河北、河南诸郡和蜀郡一带是絲
4
=====第12页=====
织品的重要产地。魏郡（治今河南安阳）的绫文细布，蜀郡
的绫锦，十分有名。青瓷有了很大进步，河北磁县贸璧村出
产的青瓷，胎厚重釉透明，是北方重要的青瓷产地之一。河
南巩县也发现了青瓷窑址。隋代工匠建造了上下五层，高百
余尺，容战士八百人的大战舰，和上下四层，高四十五尺，
长二百尺的龙舟。长安和洛阳设有官手工业作坊，集中丁全
国最优秀的工匠。607年，隋政府把河北诸郡工艺户三千家
迁到洛阳。
在农业、手工业发展的基础上，陪代商业也很繁荣。
581年，隋王朝统一貨币，更铸五铢錢，解決了周齐以来貨币
名品甚众，轻重不等的问题。灭陈以后，又陆续在扬州立五
炉，在鄂州（今湖北武昌）立十炉，在益州(今四川成都）
立五炉，依定样铸錢。隋文帝还统一度量衡，规定一尺等于
古尺（指王莽所定庇量衡）一尺二寸八分，等於南朝尺一尺
二寸；一斗等于古斗三斗，一斤等于古秤三斤。货币和度量
衡的统一，便利了商品的流通。
长安和洛阳是最大的商业城市，聚集了国内各族和外国
的商人。长安有二市。洛阳有三市，其中丰都市有一百二十
行，三千余肆。市的四壁有邸店四百余，“重楼延阁，互相
临映，招致商旅，珍奇山积”（《大业杂记>）。丹阳（今
江苏南京）的市廛列肆，可与两京相比。蜀郡（今四川成
都）水陆交会，商品聚集，是巴蜀的商业中心。汴州（今河
南开封）地当水陆要冲，江都（今江苏扬州）和京口（今江
苏江）夹江对峙，当长江与大运河的会合点，商业都很繁
盛。张掖（今甘肃张掖）是与西北各族和西域诸国互市的城
市，有许多富商大贸。南海（今广东广州）“多犀象建瑁，
5
=====第13页=====
珠璣珍瑋，故商贾至者多取富焉”，（《隋书·地理志》）
是对外贸易的主要口岸。
隋代水道交通有巨大发展。为了将关东及汾晋的粟米转
运到京师，584年隋文帝命宇文恺率水工凿广通渠，自长安
至潼关三百余里。隋炀帝即位后，适应南北经济交流的需
要，为了加强对江南和河北、东北的控制以及便利漕运和军
事运输，开凿了一条以洛阳为中心的大运河。大运河利用了天
然河流和旧有渠道，工程分四段进行。605年（隋炀帝大业
元年），河南、淮北一百多万农民开通了通济渠，由洛阳通
到淮水；同年，淮南十多万农民又开通了邗沟，从山阳（今
江苏淮安）通到杨子（今扬州南）入江。这两段运河渠广四
十步，渠旁还修筑了御道，栽种了柳树。608年，河北一百多
万农民被征发去开永济渠，引沁水南达黄河，又连结卫河北
至涿郡（今北京市）。610年，开江南河，从京口通到余杭
(今浙江杭州）。大运河长达四、五千里，是古代世界上伟
大的工程之一。它是南北交通的大动脉，对于加强南北联
系，巩固统一起了很大作用。
二、隋王朝的暴政和对高丽的战争
[隋王朝的泰政]
隋代上地象饼继续发展。大贵族杨
素有田庄产业数百处。一般地主如徐盖也是“家多僮仆，积
粟数千钟”（《旧唐书·李勋传》）。农民缺乏土地的情况
非常严重，据附政府592年的调查，在许多地区，每个成年
农民所有的土地平均还不到二十亩。
隋王朝到606年(大业二年）直接控制了九百万户农民，
搜括和积累了大量的财富。而广大农民却终年过着“衣食不
6
=====第14页=====
给”的穷困生活，一遇灾年，就要逃荒“逐食”。（《隋书·
食货志>）
从隋文帝统治后期开始，阶级矛盾就日益尖銳起来。597
年（开皇十七年），隋文帝杨坚“以盗贼繁多，命盗一錢以
上皆弃市，或三人共盗一瓜，事发即死”。同时，收天下兵
器，不准私造。残酷的压井没有把农民吓倒，600年安徽
潜山又爆发了李英林领导的暴动，隋王朝出动了五万军队才
把这次暴动压平。
604年，隋炀帝杨广登上了皇位。他为了加强封建统治，也
为了自己享乐，连续修建了许多浩大的工程：自龙门（今山
西河津）东至临清关（河南新乡东北）渡河至襄城（今河南
临汝），西达上洛（今陕西商县）的长堑；榆林（今内蒙托
克托西南）以东的两段长城；从余杭到涿郡的大运河；还有
宏大奢丽的东都洛阳城以及许多豪华的行宫、园圈，等等。
这些工程大的要征调二百多万农民经年常役，较少的也要征
调一、二十万农民。洛阳皇宫用的柱梁，远从现在的江西运
去，每根木头由两千个农民拉着，在崎岖的道路上艰苦地行
进，运到洛阳需要数十万工。洛阳苑囿里的奇花异草，珍禽
怪兽，多从南方各地收罗，消耗了大量的财力和人力。
浩繁的徭役使千百万农民家破人亡，“万户则城郭空
虚，千里则烟火断灭。
(《旧唐书·李密传》）许多地方
成年男子征发完了，便征调妇女。在官吏皮鞭的抽打下，在
成年累月、日以继夜的劳动中，有上百万农民丧失了生命。
为了躲避残酷的徭役，有些农民甚至弄残了自己的手脚，称
之为“福手、福足”。
隋炀帝还经常四出巡游，炫耀威势。605年从通济渠去
7
=====第15页=====
江都（今江苏扬州），隋炀帝乘坐四层高的龙舟，后面有数
千艘船只载着随行的贵族、官僚、宮妃、和僧尼道士。八万
多农民在岸上拉船，还有大队骑兵夹岸护送，首尾两百多
里。还强迫五百里内的居民送交珍贵食品。607年，隋炀帝
又带了五十万人到北境巡游，上百万农民被征调来为他凿山
开路。这次巡游共花了四、五个月时间。巡游队伍所过之
地，农民的生计被剥得精光，很多州县的农民被逼预交几年
租调，弄得倾家荡产。
[对高丽的战争]
隋炀帝为了奴役国内少数民族和邻
国人民，连年进行战争，其中最突出的是攻打高丽。他调集
全国的人力物力，经过了一年的准备，612年，亲自统率了一
百多万军队，分路进攻高丽。高丽军民据城坚守，勇猛抵
抗，隋的士兵也不愿为统治者实命，纷纷逃散。渡过鸭绿江
的隋朝三十万主力军，受到高丽军的包抄追击，在萨水（清
川江）被击溃，败退到辽东城（今辽阳），只剩下了二千七
百人。进攻平壤的四万水军也被打得大败，死亡逃散了十分
之九，第一次侵略高丽的战争宣告失败。
这次战争，给国内人民带来了深重的灾难。全国有三、
四百万的农民被征集去当兵服役，民间的车船和耕畜也大量
被征用。运送军资军粮的队伍不断地涌向现在的北京。运河
中船只前后相连，首尾一千多里。陆路上运输队伍日夜不
停，沿途到处扔满了破残的车辆，到处有倒毙的牛马和役夫
的严体。在东菜海口赶造战船的役夫，日夜站在深水里工
作，弄得下身腐烂生蛆，差不多一半的人都因此死去。农村
里缺乏劳动力，“耕稼失时，田畴多荒”，社会经济受到极
大破坏。
8
=====第16页=====
战争引起革命。隋炀帝第一次侵略高丽的战争，就成为
隋末农民大起义的导火线。
三、隋末农民大起义
[农民起义的爆发和对地主阶级的沉重打击]
统治阶
级的暴政使社会经济遭到惨重的破坏，把农民推到苦难的深
渊，全国的阶级矛眉空前激化。山东、河北一带是隋统治和
搜括的中心地区，隋炀帝上台以来的各项力役，特别是攻打
高丽时的巨大征调，也大部分落在这一带农民的身上.611年
到612年，接连遭受特大的水灾和旱灾，千万个村落荒草丛
生，农民都吃着树皮、野菜和草根。这里成为全国矛盾的焦
点，农民大起义首先在这里爆发。
公元611年，山东王薄领导农民在长白山（山东章丘
境）起义，作“毋向辽东浪死歌”，号召农民起来反抗。
起义的火焰在山东、河北、河南的许多地方同时燃烧起
来。孙安祖的家被大水淹沒，妻子餓死，县官还要强迫他去
当兵，他杀死了县官，在寶建德的鼓励帮助下，带了几百个
农民占据高鸡泊（山东恩县）。与此同时，高士达、张金称
等人也领导农民举行起义。各支起义军在斗争中由小到大，
由弱到强，到613年初，最多的发展到十几万人，少的也有
好几万。它们经常主动出击，攻占郡县，杀死官吏和地主。
613年，隋炀帝再次发动了攻打高丽的战争，兵役和徭
役的征发激起农民更加猛烈的反抗。同时，隋统治集团的内
部矛盾也公开爆发，大贵族杨玄威乘隋炀帝远征高丽的时机
从黎阳(河南浚县)起兵。这支军队虽被隋炀帝消灭，但它从
内部分裂、削弱了隋的统治力量，客观上有利于农民起义的
9
=====第17页=====
进一步文展。
农民起义象燎原的烈火漫延全国，很快形成了全国性的
人民大起义。从黄河南北到珠江之边，从太行东西，到秦陇
高原，起义军的人马到处驰骋。面对着全国人民越来越猛烈
的反抗，隋统治阶级从613年以后，开始把大部分的军队用
来压起义军。隋炀帝还命令在郡县城郭、驿站、村庄的周
围修筑城堡，强迫农民集中到城堡里居住，进行严密的统
治，并规定凡参加起义的农民一律处死，沒收全部家财。隋
统治者对起义军和一般农民进行了疯狂的大屠杀。隋将樊子
盖鎮压起义军时，把汾水以北的村庄全都烧光，把俘虏的起
义军全部活埋。王世充打败江南刘元进起义军时，在神象面
前赌咒发誓不杀降者，结果骗来三万人全部活埋！
统治者的残酷压更激发了广大农民的无比仇恨，他们
群起反抗，纷纷投奔起义军。许多支起义军虽然一度遭受严
重的挫折，但他们英勇不屈，散而复聚，在广大农民的支持
参加下，很快又发展壮大起来。有的起义军虽然牺性了首
领，但他们又投到另一支起义军中，继续进行斗争。到616年
为止，先后在全国各地兴起的起义军大小不下一百支，参加
起义军的人数达数百万。
农民是起义军的基本力量，奴婢、工匠也积极参加了斗
争。农民起义军在各地沉重打击了地主阶级的统治。孟海公
在山东“见人称引书史辄杀之”，（<通鑑〉卷182）河北
起义军“得隋官及士族子弟辄杀之”。关中一带的起义军
“鼓行郊野，所至摧殄，无抗拒者……所以义宁①之初，通
①
义宁，李渊所立傀佩皇帝隋恭帝年号，义宁元年为617年。
10
=====第18页=====
庄井溃”。（《唐高僧传·惠进》）起义军攻破地主庄园，
鎮压了地主官僚，夺得了土地。凡是起义风暴席卷的地方，
封建统治者修筑的城堡，一个个被起义军包围攻破，成了他
们自己的坟墓。
[三大起义军的劫兴和隋朝的灭亡]
农民起义军吸取
了前一阶段组织分散易受挫折的数训，联合起来。616年逐
步形成了霍让、李密领导的瓦岗军，宝建德领导的河北起义
军和杜伏威、辅公诏领导的江淮起义军。三大起义军在战斗
中迅速壮大起来，对隋王朝展开了摧毁性的进攻。
翟让是瓦岗军的创始人，他领导农民占据了与运河和黄
河邻近的瓦岗(河南滑县境)，经常阻截隋朝往来的货船，给
统治者以巨大的威胁和打击。616年，贫参加过杨玄威反隋
的贵族李密也参加了瓦岗军，他帮助翟让说服附近许多支小
的起义军团聚到瓦岗军的周围。瓦岗军很快攻占了荣阳等
县，井全歼由张须陀带领前来压的两万反动军队，接着又
在第二年攻下隋朝在洛阳东北的粮仓兴洛仓，把粮食发给农
民，深得广大农民的拥护，队伍迅速发展到几十万人，几乎
控制了河南全境。全国许多地方的起义军都主动来和瓦岗军
联系，瓦岗军成了北方起义军的盟主。
瓦岗军向隋的政治、军事中心洛阳发动多次进攻，经常
打败隋军，把洛阳围困起来。隋炀帝先后从全国各地调遣几
十万军队增援，结果并不能挽救洛阳的困境，其他地方的起
义军因隋的主力被瓦岗军拖住，更乘势迅速发展壮大。
在河北地区，寶建德很快发展起来，建立了政权。
寶建德出身在一个农民家庭。他平时就同情家乡农民的
疾苦，帮助他们解决各种困难，很受农民的敬爱。当隋末农
11
=====第19页=====
民起义在山东最初爆发的时候，他帮助孙安祖等人起义，全
家遭到官府的杀害。他自己也参加了起义，不久就成为高鸡
泊义军的首领。他与义军战士平等相处，同甘共苦，深得战
士的拥护。义军首领高士达、张金称相继牺牲后，他们的部
队也投入寶建德军中。宝建德转战河北中部，队伍很快发展
到十几万人。617年，涿郡留守薛世雄带三万多人增援洛
阳，路过河间的时候，被宝建德起义军打得全军复灭。宝建
德军声威大震，很快占领了河北的大部分地区。
宝建德称长乐王，以后又建立夏国．在河北地区建立了
比较稳固的农民政权。他在境内劝课农桑，发展生产，自己
也布衣素食，继续保持俭朴的生活，深受河北人民的拥护。
在江淮地区，杜伏威和辅公祏领导的起义军也给隋王朝
以严重的打击。
辅公祏、杜伏威在613年参加了长白山的起义军，由于
隋统治者的残酷鎮压，他们带领起义军从山东向江淮转移。
到了淮南以后，他们与当地苗海潮起义军合并，力量逐漸增
强。为了压江淮起义军，616年7月，隋炀帝带领禁军从
洛阳窜到江都。617年，起义军大败隋炀帝派来进攻的禁
军，乘胜攻破高邮，控制了淮南各县。江淮之间的小股起义
军也纷纷归附。
以瓦岗军为中坚，以寶建德、杜伏威部为两翼的起义大
军，对隋的统治进行了摧毁性的打击。617年，隋统治者搜
括財富的重要地区——河北、山东、河南以及江淮流域，都
为起义军所占领，其他的一些地区，许多分散的起义军纵横
驰骋，隋王朝无力控制。隋的军事力量也大部被起义军消
灭，隋朝直接指挥的军队都龟缩到晋南、长安、洛阳和江都
12
=====第20页=====
的一隅之地，而且被起义军隔绝，成了中之鳖。许多贵族
官僚地主为了保存自己，以图尔山再起，这时也纷纷脱离隋
朝，晋北的刘武周、陕北的梁师都、甘肃的薛举和李轨、湖
南的肖铣等人都先后割地称雄，李渊也在太原起兵。这时，
连隋炀帝周围的禁军也人心涣散，逃亡的一天多过一天。
618年3月，禁军将领宇文化及发动了兵变，杀死隋炀
帝。
农民起义的烈火，终于把隋王朝化为灰烬。
第二节
唐前期封建统治的加
強
社会经济的繁荣
一、唐初封建统治的加强和农民的反抗斗争
[唐统治者对农民起义军的残酷镇压]
当隋王朝在农
民起义的打击下土崩瓦解的时候，许多官僚、地主纷纷起来
窃取农民起义的胜利果实，李渊、李世民父子就是其中之
一。
李渊出身于周、隋贵族官僚的家庭，本人也是隋上层统
治集团的成员。当农民思义在全国兴起的时候，他被隋炀帝
派作太原留守，先后镇压过山西的好几支农民军。617年，
他见隋王朝已经无可挽救，就急忙打出反隋的旗号，带领军
队从太原南下，占据了长安和渭水流域。他为了把隋朝的贵
族官僚尽快团聚到自己周围，暂时捧出隋炀帝的孙子作傀儡
皇帝，井下令凡跟隋炀帝去江都的贵族官僚和士兵的财产，
一律不准侵犯。这时，许多贵族、官僚和地主都象丧家之犬
13
=====第21页=====
重新找到了主人，纷纷投奔李渊，“三秦士庶，衣冠子弟，
郡县长吏，豪族弟兄老幼，相携来者如市。”①618年隋炀
帝被杀以后，李渊正式称帝，建立唐朝。
从618年到620年上半年，唐统治者残酷鎮压了许多支农
民军，井先后消灭了盘踞西北、山西的薛举、李轨、刘武周
等封建割据势力，控制了今陕西、山西、甘肃等地区。接
着，李世民率领唐军东下。这时在黄河下游地区，瓦岗军在
和从江都北上的宇文化及军队的战斗中削弱了力量，又被盘
踞在洛阳的隋的残余势力王世充所击败。李密投降唐朝。当
唐军围困洛阳王世充的时候，寶建德怕唐消灭王世充后进-
步威胁到自己，就带领十万农民军进援洛阳。宝建德军被唐
军阻挡于虎牢，退路和粮道也被唐军切断，屯留屡月，连战
失利。621年5月，唐军发动攻势，农民军大败，宝建德被俘
牺牲。不久，王世充投降唐朝。唐军占领了整个黄河下游地
区。
从621年下半年到622年，唐统治者又压了南方的一些
农民军，吞并了当地的一些封建割据势力，占领了长江流域
和岭南的广大地区，最后在全国建立了地主阶级的统治。
唐统治者对起义农民进行疯狂的反攻倒算。河北、山东
是最先爆发农民起义的地区，宝建德又在这里建立过较稳固
的农民军政权，发生过互大的革命影响。唐王朝在这一带驻
扎重兵，进行严厉的军事统治。“责共党羽，并令配迁”，
到处追捕并流放寶建德的将领，（<旧唐书·孙伏伽传》)
“以法绳之，或加捶键”
残酷迫害参加过起义军的农民。
①
《大唐创业起居注》
14
=====第22页=====
（《资治通鑑》卷一八九）河北农民重新拿起反对过隋王朝
的武器，起来和唐王朝斗争。621年，寶建德的将领刘黑闼在
漳南起兵。河北农民纷纷起来杀掉唐的官吏，参加起义，唐
在河北的统治迅速崩溃。起义农民很快占领了河北全境，并
仿照竇建德政权的形式重新建立了政权，寶建德时的许多文
臣武将又恢复了原来的职位。起义军攻战勇敢果断，李世民
带领唐军来压，受到农民军英勇顽强的抵抗，双方相持了
六十多天，最后李世民采取断绝粮道，决洺水冲灌的办法，
才把农民军打败，重新占领了河北地区。
唐统治者继续对逃散的农民军进行搜捕和屠杀，许多农
民军将领的家属也被逮捕监禁。河北农民不伯统治者的血腥
压，继续坚持斗争，他们又纷纷起来杀死唐的官吏。刘黑
因在第一次反抗失败后投靠突厥，引突厥军队入侵，刘黑闼
的作法与河北广大农民反抗唐统治者的正义行动是背道而驰
的，掩盖不了河北农民再次起义的革命性质。李渊派太子李
建成到河北压，同时对起义军采用了分化瓦解的手段,623
年，河北农民的反抗被最后压下去了。
河北农民的反抗刚被压，辅公祏又在南方起义。在此
以前，与辅公拓同是江淮农民军首领的杜伏威，变节降唐，
井于622年去到长安。辅公仍留在南方，第二年，他起兵
反唐，自称宋王，重新占领了长江下游的不少地方，与唐军
战斗了好几个月，最后失败牺牲。参加起义反抗的农民也受
到残酷的压。
[地主阶级统治的加强]
农民大规模的反抗虽然被
压，但地主阶级的统治还很不稳固。许多农民在起义过程中
摆脱了封建国家的控制，还有许多人离乡背井，逃往他乡。
15
=====第23页=====
直到唐高祖武德晚年，四川、江淮和岭南地区都有许多“流
窝之民”
封建国家无力控制。黄河下游地区，唐政府控制
的户口不到七十万，只及隋代的分之一。许多地方的农民
挟藏军器，保据山泽，继续分散地坚持着斗争。为了恢复和
加强对农民的统治，保护封建剥削，唐统治者加强和发展了
专制主义中央集权的封建国家制度。
1.加强官僚机构和提高统治效能，
适应附末农民战争后整个地主阶级力量被大大削弱的情
况，唐统治者扩大了政府权力的容量，并进一步把权力集中
到中央政府手中。
唐继承了阶的三省制度，并设立了政事堂，作为宰相议
事的机构。一切重要的军政大事包括五品以上官员的任免，
都要由政事堂会议议决，经皇帝批准后颁行。政事堂会议的
参加者有三省长官。皇帝还任命一些官吏加带参政事、同中
书门下三品、同中书门下平章事等头衔为宰相，参加政事堂
议事。唐高宗以后，左、右仆射和侍中逐漸也要加带同中书门
下平章事的头衔。以品位较低的官员加街充当宰相的办法，
扩大了宰相的名额，加强了中央统治机构的效能，同时他们
品位不高，进退较易，便于皇帝控制。
三省职权有明确的划分。中书省和门下省是机要之司。
中书省负责整理各地方各部门向皇帝的报告，起草皇帝的制
诏，长官是中书令。门下省负责审核中书省起草的制诏和尚
书省拟制的奏抄，长官是侍中。尚书省是最高行政机构，下
仍设六部。尚书省长官实际是左、右仆射，由尚书左、右丞
协助管理全国政务。
地方统治机构分为州县两级，州刺史和县令下设佐官若
16
=====第24页=====
干人，分理兵刑钱谷之事，州刺史和县令要将政务逐级申
到尚书省，一些比较重大的政务要由上级官府审查批示。
唐初统治者还特别注意发挥整个地主阶级和各级官僚
作用，提高封建国家的统治效能。
在唐王朝建立的过程中，唐高祖李渊就尽量把周、隋
族、山东士族和一般地主网罗在自己周围，以便把地主阶级白
力量集中起来压农民。唐太宗李世民继位后，注意兼听
谏，听取地主官僚的意见；随时了解农民反抗的情况，和人
臣们商讨对策。他注意按“才行象备”的标准选用官吏，
不拘关系的亲疏和资格的新旧；注意都督、刺吏的人选和政
绩；还选用了一些贫经在农民起义军中呆过，熟悉关东阶
关系和政治形势的关东普通地主，如魏征、李勤等，让他们
担任宰相和重要官职，以充分发挥各级封建官僚机构的统治
作用，提高封建国家对广大农民进行专政的效能。
唐太宗还命令大臣编撰了氏族志，为全国各地的官僚利
士族重续家谱，再定等第。氏族志把皇族列为第一等，外服
列为第二等。许多不是名门士族出身的功臣取得了士族的
位，同时原来已经衰落的士族仍被列入高等。唐太宗力图利
用社会上的门阀观念，造成以唐的宗室和大臣为主体的新的
封建等级制度，巩固新的统治集团，以保持唐王朝的长远
治。
2.重视官僚的培养和选拔;
唐统治者非常重视官僚的培养和选拔。
从中央到地方九品以上的官员和隋一样，都要由中央任
免。低级官员大部分由吏员或为封建国家服务的各种杂务人
员，按照规定考试升任，叫做杂色入流，他们一般不能担任
17
=====第25页=====
高级官僚。只有贵族高官的子弟以资荫得官和取得科举出身
的人，才能进入最高统治集团。
为了培养封建官吏，唐政府开办了许多学校。中央有国
子监，下属六学：国子学收三品以上贵族高官的子孙，太学
收五品以上中级官僚的子孙，四门学收七品以上官吏和一般
地主的子孙，律学、书学（写字）、算学收八品以下官吏和
一般地主子弟。地方有州学、县学。
唐代科举分为常举和制举。常举科目有明经、进士、明
法、明书、明算等科。在学校学成的生徒可保送参加常举考
试。不在学的可“投牒自举”（《旧唐书·杨绾传》），自己
向州县报名，经州考试合格后举送到中央参加常举考试，称
为“乡贡”。明经考试着重儒家经典的背诵，进士考试着重
时务策和诗赋.进士科在唐代受到特别的重视，许多大官僚都
是从进士科出身。明经、进士等科是取得出身资格的考试，
要做官还要到更部应选，由吏部进行考试，然后授官。制举
是由皇帝定立科目，一般地主和现任官更均可参加考试，考中
言，原有官职的升官，沒有官职的由吏部授官。唐的科举制
度准许士人自己报名参加考试，为地主阶级的各个阶层参加
最高统治集团打开了道路，从而扩大了封建王朝的统治基
础，加强了封建国家的力量。
3.强化封建军队
为了加强对农民的压和适应对外战争的需要，唐高祖
李渊和唐太宗李世民不断下令加强武备，认为“禁暴安人，
率由兹道，创业垂统，莫此为先”。唐一建立，即于沿边及
要害地区置总管府。后总管府改为都督，重要州的刺史均象
都督，以武人担任，以加强压。
18
=====第26页=====
唐继续实行府兵制，在全国设立了六百多个兵府（即折
冲府），分别由中央的左、右卫等十二卫统领。京城长安所
在的关中地区共有兵府二百六十多个，以便朝廷能随时调集
重兵。兵府长官为折冲都尉。每个兵府统领卫士一千人左
右。充当卫士的农民二十一岁入军，六十岁免役。平时在家
生产，农闲时由兵府集中进行军事训练。卫士要轮番去京城
宿卫，发生战争时，要随时应调出征。卫士本人不纳租庸
调，但宿卫和出征时要自备兵甲衣粮。唐政府规定，拣点卫
士“財均者取強，力均者取富，財力又均，先取多丁”。
(《唐律疏议>卷16）就是要选取一部分地主富户的子弟充
当府兵的骨干。
遇有大的战事，唐政府不仅征调府兵，而且临时从民间
拣点征人、兵募出征。
唐初封建国家控制的戶口不滿三百万戶，关中戶口不到
四十万户，而府兵有二十六万，平均一户半就要出一个府
兵。唐太宗后期和唐高宗初年战争又比较频繁，广大贫苦农
民不断以逃亡等形式来反抗沉重的兵役负担。
4.制定法律：
唐统治者为了压和防范农民的反抗，将隋律加以修
订，于唐太宗时制成唐律。唐高宗时又制定了解释律文内容
的律疏。《唐律疏议》是我国现存的最早的一部成文法典。
唐律分十二篇，五百条(现存唐律为502条)，刑名有笞、杖、
徒、流、死。
唐律把所谓谋反、谋大逆、谋叛等列入“十恶”，农民
逃亡山泽抗拒追捕的也以谋叛论罪，都要处以死刑，他们的
家属也要分别处死、流放和沒为官奴婢。罪入十恶，遇有大
19
=====第27页=====
赦，一般不予赦免。唐律还规定，禁止人民私藏武器，凡私
藏者都要判处徒刑。如果私藏三领以上盔甲及五张以上弩弓
的，还要处以绞刑。
唐律极力维护封建等级秩序，贵族官僚犯罪不仅可以减
等处刑，并且可以用官位顶当刑罚，还可以纳钱赎罪。平民
侵犯贵族官僚则要加等处罪。主人有随意殴打部曲的权力，
部曲反抗，主人有权把部曲打死。奴婢“律比畜产”，可以
随意买卖，主人只要报請官府，就可以杀死他们。
律以外有令，是对各种封建制度所作的规定，如户令、
田令、关市令等。
[重新建立对农民的控制]
唐朝政府为了改变“戶口减
损尚多，田畴开辟犹少”①的情况，把农民控制起来，以稳定
封建秩序和增加剝削收入，在624年（武德七年）四月，刚
把辅公拓起义鎮压下去，就立即颁布了新律令，其中田令和
和赋役令规定了均田租庸调法;
一、丁男和十八岁以上的中男给田一顷，其中二十亩为
永业田，八十亩为口分田。
二、受田足的地区叫宽乡，不足的叫狭乡，狭乡的口分
田减半给授。狭乡的人准许在宽乡遥受田亩。
三、永业田皆传子孙，不再收还。
四、庶人有身死家贫无以供葬的，准许出卖永业田；迁往
宽乡和卖充住宅、邸店、碾的，并准许出卖口分田。买入的出
地不能超过应受田限额;狭乡的买地，准许按照宽乡的限额。
五、每丁每年向封建国家缴纳租粟二石；调随乡土所
①《全唐文》卷一五岑文本《大水上封事极言得失》
20
=====第28页=====
产
每年缴纳绢（或绫、绝）二丈，绵三两；不产絲绵的地
方，则纳布二丈五尺，麻三斤。每丁每年要服徭役二十天，
如无徭役，则要纳绢布代替，每天折合绢三尺或布三尺七寸
五分，叫做庸。如果政府额外加役，十五天免调，三十天租
调全免。额外加役最多不超过三十天。
田令上所谓“丁男给田一顷”，并不是把土地按每丁百
亩平均分给农民，而是指明农民可以占有土地的最高限額，
也就是户籍上的“应受田”。现存唐代敦煌户籍簿说明，当
时唐朝政府就是按照应受田若干，已受田若干，其中包括永
业田、口分田各若干的格式，把农民及其已有的土地登记在
国家户籍簿上。官府拜以此为根据，按丁口向农民征收同样
数额的租庸调，而不问其土地多少。
唐王朝实行均田租庸调法的实质，就是要把在农民战争
中摆脱了封建束缚的农民，重新置于封建国家的控制之下
同时，以按丁口缴纳租庸调的残酷方式，强制无地或少地的
农民去开垦荒地，以保证在唐初地旷人稀的情况下进行最大
限度的剥削。
为了加强对农民的控制，唐王朝特别重视戶籍的管理和
检查。户籍册每三年重新编造一次。唐朝法令严禁农民脱离
国家户籍随便迁徙，凡隐匿户口、诳报年龄以及不按期纳租
调、服徭役的人，都要受到轻重不等的刑罚。逃亡以躲避赋
役的，逃亡一天就要受到笞三十的刑罚。
直接控制农民的基层组织是里。一里管辖一百户，设里
正一人。里正由地主富户或六品以下的勋官①担任，负责查
①唐置助官十二等，授给“有功效之人”。
21
=====第29页=====
核户口，催逼赋役，检察农民的“非违”行动，并监督农民
生产，不准将土地荒废。
[唐初农民的反抗斗争]
唐初统治阶级的这些政策措
施，对于重新建立封建秩序，缓和阶级冲突起了很大的作
用，因而在唐太宗统治时期形成了历代封建历史家所谓的
“贞观之治”的局面。
所谓“贞观之治”，不过是地主阶级恢复了他们在农民
战争中失去的天堂，而决不是农民的太平盛世。当封建统治
初步稳定而生产还没有完全恢复的时候，统治阶级对农民的
剥削和奴役便逐步加强起来，并连连发动了大规模的战争。
今陕南、甘肃一带兵府集中，又处于对吐谷浑和西域战争的
前沿地带，沉重的兵役和徭役弄得这一带“十室九空，数郡
萧然，”长期未能恢复。黄河下游地区人民负担也很沉重，
637年有人上疏唐太宗：“即日徭役，似不下隋时；怀洛以东，
残人不堪其命”。（贞观政要》议征伐，论败猎），直到
642年（贞观十六年），还有许多农民忍痛弄残自己的手脚，
以逃避賦役。因此，唐初农民分散的小规模的反抗斗争一直
没有间断。特别是四川地区，受隋末农民起义波及不大，阶
级压迫状况基本未动，唐初地主和地方官府的压榨都异常沉
重，在短短二十多年中，各地农民先后举行过十多次暴动。
唐于645年发动对高丽的战争，唐太宗亲自到辽东督
战，遭到了高丽人民的坚强抵抗。647年和648年又两次泛海
侵略高丽，也未取胜。唐太宗想要继续攻打高丽，下令在四
川和浙江地区制造战船。剑南一带，州县督迫严急，农民既
要服徭役，还要交船庸，“民至卖田宅鬻子女不能供。”
（《资治通鑑>卷189）648年，雅、邛、眉（今四川雅安、
22
=====第30页=====
邛崃、乐山）等州爆发了起义，唐太宗慌忙调兵压，暂时
扑灭了这里起义的烈火。几年以后浙江地区又爆发了起义。
睦州（今浙江建德）妇女陈硕贞利用宗教在农民中进行宜
传、组织工作，于653年（高宗永徽四年）领导农民起义，
称文佳皇帝。起义军攻占了睦州和杭州附近的地区，接着又
攻歙州（今安徽歙县）
壮大到好儿万人。这次起义被优势
1
的敌人鎮压下去，但是，广大农民井沒有被压服。在高宗、
武则天和唐玄宗统治时期，农民不断以逃亡、武装聚集和起
义等形式对地主阶级进行了英勇的斗争。
二、唐代社会经济的繁荣
[唐初的阶级关系】
隋末农民战争沉重地打击了地主
阶级，从而推动了社会历史的前进。
在地主阶级中，受农民战争打击最重的是隋朝贵族官僚
集团和山东士族。以隋朝皇室为核心的贵族统治集团，他们
的庄园被农民军攻破，奴婢、部曲获得了解放，许多有名的
家族和成员也被消灭了。李渊在618年回顾说：“近世以来
时运迁革，前代亲族，莫不诛夷。”（《通鉴》卷185）山东
士族在唐初有许多是“名虽著于州闯，身未免于贫贱”①，
政治上已无特权，经济上也没有什么力量了，只有靠祖宗的
名望来装点门面。他们利用社会上的门第观念，竞相与新兴
官僚、地主结成婚姻，广索聘财，如同贩鬻。山东士族作为地
主阶级中一个最反动的阶层，已经无可挽回的衰败没落了。
广大农民，在农民战争中从地主手中夺得了土地，多少
①《唐大诏令集》卷一一《诫励氏族婚姻诏》
23
=====第31页=====
改变了陪代“民田不瞻”的情况。许多部曲、佃客也在农民
战争中获得了解放，成为“良人”，人身地位有了提高。
仍然租种地主土地的农民，对地主的人身依附关系在农
民战争后也有所松弛，他们的身分，从法律上来说，不再是
世袭的了。这与魏晋以来部曲、佃客世代被地主占有的情
况，有所不同。唐代地主“坐食租税”，“厚敛促征”，
佃户主要向地主交纳实物，不需要象过去那样为地主当兵，
无偿劳役也相对减少。
奴婢的状况也有较大变化。隋以前官僚、地主占有很多
奴婢拌大量用于农业生产。北魏和隋的田令，都有奴婢受田
纳课的规定。农民战争中许多奴婢参加了起义军，平凉还有
起义的奴军。他们在斗争中争得了自己的解放。唐代地主官
僚大量占有奴婢和把奴婢用于生产的现象，都大为减少。唐
的田令也取消了奴婢受田的规定。
佃戶的兵役、劳役的相对减少，自耕农民的徭役更多地
变为以庸代役，这些都反映了地主阶级对农民的人身奴役有
所减弱，这就减少了农民因服役而造成的劳动中断。同时，
唐初地主阶级致力于封建秩序的恢复，因而唐初剝削率在一
个短期内也相对稳定。这些就使农民获得了较大的活动范
围，可以在一定程度上独立地安排生产，支配自己的劳动时
间；就使农民有可能生产出一部分剩余生产品归自己所有，
发展自己的个体经济，因此，社会生产获得了某种发展的可
能性。唐代农民充分利用了这种可能性，坚持阶级斗争和生
产斗争，经过近百年的努力，终于创造出唐代经济繁荣和文
①《陆宣公奏议》卷四《均节赋税恤百姓第六条》
24
=====第32页=====
化灿烂的局面。
〔农业]
唐代农业生产的深耕细作水平有了很大提
高。农民在长期生产实践中改进和创造的深耕的型和锄、镶
等农具，在唐代都得到推广。
根据考古发现和晚唐陆龟蒙<来耜经》的记载，唐代的
犁，犁铧上部加宽，有了犁壁。耕田时犁壁可以把型铧翻起的
土块推开，不仅减少了前进的阻力，便于深耕，并且可将草
根复盖。型轅变短了，有的还是曲轅的，操作比较方便。这种
经过改进的型比较轻巧，一牛电引即可耕田。犁后整地碎土
的砺碍、醪磷、铁耙以及中耕除草的锄，在唐代都普逼使用。
水利工具也有改进。在北方，除了桔槔、辘铲以外，以
木桶相连汲于井中的水车已开始应用于农田灌溉。在长江流
域，还出现了简车。简车的形状类似纺车，四周缚以竹筒，
随水流自行旋转，竹筒将水汲至高处，引入灌溉渠中。
水利兴修的范围和规模都较前代有所扩大。唐初，修复
了关中、河南等地区原有的渠道，还在关内的同、华、虢、
陕等州，河东的蒲、晋、并等州兴建了一些水利工程。七世
纪中叶以后，河北、河南、山东等地区以黄河、运河和其他
河流为主干，修建了一些渠道陂塘。河套地区和南方的福
州、泉州、桂州也都修建了一些渠堰。
随着水利的发展，河北、河南、山西和关中都种植水
稻。幽州农民引泸沟水（永定河）植水稻数千顷。为了抵御水
旱灾害，北方农民在春麦后种植黍、稌、旱谷等晚秋作物。
经过农民一百多年的英勇斗争和艰苦劳动，农业生产有
了很大的发展，耕地面积不断扩大。唐人元结记载说，“开
元、天宝（713—755年）之中，耕者益力，四海之内，高山
25
=====第33页=====
绝壑，耒耜亦满”。河南、四川、江南的一些地区，戶口稀
疏，荒地很多，封建统治力量相对薄弱。许多被封建赋役和
土地象供弄得破产逃亡的农民跑到这些地区营种，把这些地
区开发了出来。
七世纪中叶至八世纪中叶，被征发到河湟、河套、天山
南路和桂州（广西桂林）当兵屯田的农民，和各族人民一
起，对这些边远地区的开发作了重大的贡献。680年前后，
鄯州（今青海乐都）河源军屯田达五千多顷，岁收谷百余万
石，甘、凉（今甘肃张掖、武威）屯田连岁丰收，所积军粮
可支数十年。唐在天山南路大兴屯田，使用中原的先进农业
技术，对天山以南农业生产的发展有很大影响。在焉耆唐王
城的窖藏里，考古发现了小米、高粱，麦粉和胡麻，还有石
碾、铁型和铁镶等生产工具。铁型铧头较长，套进型底的部
分凹入，比较进步。在龟兹（今新疆库车）故地还发现了长
达一百里的干渠遗迹和管理水渠的“掬拓所”的文书。
人戶增加了。唐初政府控制的戶口不滿三百万戶。754年
（天宝十三载）唐王朝户籍簿上所登记的户口，达到九六
万户，五二八八万口。天宝年间全国实际户口，据唐德宗时
的宰相杜佑估计，在一千三、四百万户左右。
农民辛勤劳动创造的巨大财富，全被地主阶级窃夺了
去。南北各地的租粮通过运河源源不断地运到长安和洛阳一
带的粮仓。749年(天宝八载)唐中央政府直属的北仓和含嘉
仓的储粮达到一二四五万石，其中含嘉仓存粮五八三万石。
1969年底在洛阳含嘉仓遗址发现了武则天时期的四块铭砖，
记录了窖粮的来源有苏州、徐州、德州、邢州、冀州等地。
同时还发现了一整窖（约五十多万斤）唐代的早巳霉烂了的
26
=====第34页=====
粟米。737年（开元二十五年）唐政府在关中和洛阳附近进
行和籴，两地各得粮食数百万斛，元结也说，地主“人家粮
储皆及数岁”，说明一般地主也有大量的积粟。
[手工业]
农业生产的发展一方面使更多的劳动者从
事手工业生产成为可能，另方面也提高了对手工业产品的需
要。
官手工业在唐前期仍然占有重要地位，它主要生产供应
皇帝、皇室和贯族奢侈生活需要的特殊产品以及铸錢和制造
兵器。少府监掌管精致手工艺品和服用器饰的制造。将作监掌
管修建宮殿、官署和陵寝等土木工程。监下有署，直接管理
所属作坊的生产。将作监所领的甄官署，除打石、烧砖外，
还烧造三彩陶佣等供贵族官僚丧葬用的明器。官手工业作坊
规模很大，分工很细，例如少府监织染署之下织之作有十
（布、绢、、纱、绫、罗、锦、绮等），练染之作有六
（青、绛、黄、白、皂、紫）。玄宗时专供杨贵妃所用的织
随之工即达七百人之多。工人由各地工匠输番担任。中央将
作监、少府监所属短番匠共有一万七千多人，短番匠每年要
到官府作坊服役一个月。官手工业的劳动者还有官奴婢和刑
徒等。随着民间手工业的发展和技术水平的提高，官手工业
作坊的工匠多由和雇的“明资匠”和“长上匠”充任。明资
匠输流上番，每年作工三个月。长上匠则经常在官手工业作
坊劳动。少府监内的绫锦坊巧儿，内作使绫匠等就是明资匠
或长上匠。地方官府还指定有技能的民户专门织造高级
织品，作为赋税交纳，如贡绫户、织锦户。官手工业是在自
然经济基础上为了满足统治阶级政治、经济、军事诸方面的
需要，对人民进行榨取的一种残酷形式。官手工业的劳动者
27
=====第35页=====
不断以怠工、暴动等方式进行反抗和斗争。
手工业工人经过长期斗争，冲破官府对手工业的垄断，
到唐代民间手工业得到很大的发展。城市电出现了一些手工
业作坊，如绫锦坊、染坊、毡坊、纸坊、酒坊等。作坊的主
人有的是师傅，他们与家属、学徒一起劳动。在作坊劳动的
还有一些短期雇工和按件取酬的工匠。在城乡还出现了一些
自己备有简单工具，为雇主作工的工匠、如木工、石工、车
工、井匠、铁匠等。一般民间工匠仍然同土地相联系，没有
完全脱离农业生产。他们受到封建官府的严密控制，每年要
定期轮番到官府手工业作坊劳动。短期雇工则多是贫困破产
的农民，他们“佣力客作，以济猴粮”（《旧唐书·李嶠
传>），是作为一种副业，一种暂时的救急的办法。
作为家庭手工业的纺织业是最大的手工业部门。唐前期
絲织业的中心仍在河南、河北地区。诗人李白形容河北清漳一
带的纺织情况：“繰絲鸣机杼，百里声相闻”。宋州（今河
南商邱）和毫州（今安徽亳县）民间生产的绢，质量最好。
定州（今河北定县）出产细绫、瑞绫和特种花纹的绫，每年
要专门生产一千五百多匹贡给垦帝。剑南诸州也普逼出产絲
织品，盆州的锦最为有名。在新疆吐鲁番唐代墓葬中，发现
了提花晕䌹锦、腊染的印花纱和用八种颜色的糅线织成的花
鸟纹的斜纹纬锦，表明唐代在纺织技术和花纹的描绘技巧上
都达到了很高的水平。
山南、淮南和江南的一些州县絲织业也比较发达，但民
间纺织品和西北地区一样，仍以火麻、赀布和苧布等麻织品
为主。西北的西州（今新疆吐鲁番）和岭南的桂州出产棉织
品，桂布、棉裘在唐代是名贵的衣着。
28
=====第36页=====
与农具制造有密切关系的治铁，除西北沿边外，完全由
民间生产。这是南北朝以来人民长期斗争的结果。采矿地区
分布很广，山东、河北、河东和剑南有铁矿四十多处，江南
道各地有铁矿二十多处。兗州莱芜县西北的韶山，自汉至
唐，鼓铸不绝，是一个重要的铁产地。
铜的主要产地在河北、河东和江淮一带，主要用于铸钱和
制造铜镜。天宝时(742-755年)，全国有铸钱炉九十九个，
每年用铜量在二百万斤以上。蔚州飞狐县（今河北涞源）三
河冶用拒马河水力鼓风冶铜，最多时有四十个铸钱炉。润州
句容的铜产量也很大。铜镜以扬州所产最为有名，能铸造方
丈的大鏡和各种日常用镜。
金银器制造在唐代有相当的发展。1970年在西安南郊何
家村唐邪王府旧址的窖藏中，一次发现了唐代贵族使用的金
银器二百七十件，有碗、盘、壶、罐等各种类型的器物。这
些金银器加工时普逼使用了切削、抛光、焊接、铆、镀、则
凿等工艺，并使用了手摇足踩的简单车床。一般地主也使用
银器，由民间银匠为之加工。唐《阙史》记载，楚州一地主
“家有银器若干件，匠某鍛成者”。
瓷器生产在唐代成为一个重要的手工业部门。产品增
多，烧造瓷器的地域也扩大了。根据文献记载和考古发现，
今浙江、湖南、江西、四川、安徽、福建、广东和河南、河北
等地，都烧造瓷器。从出土的瓷器看，唐初瓷器多为大型器
物，后来碗、盘、杯、壶、瓶等实用器物逐渐增多，形式多
样，制作精美。越州青瓷胎质如玉，釉色淡青；邢州白瓷胎
质坚致，釉色白净，在当时最为驰名；洪州的名瓷酒器和茶
具，也深得人们的喜爱。昌南（今江西景德）的瓷器，
29
=====第37页=====
唐初有假玉器之称。根据考古发现，早期景德的瓷器，是
青白象有的。
纸的质量和产量都大有提高。益州的麻纸，浙东诸州和
信州（今江西上饶）的藤纸，蒲州的薄白纸最为有名。其他
如宣州（今安徽宣城）、常州、均州（今湖北均县）等地，
都盛产纸张。
[城市和商业]
唐代手工业除了生产滿足贵族、官僚
需要的高级奢侈品之外，一般地主需要的瓷器、絲织品、铜镜、
金银器、酒类、纸张文具等不仅品种增多，质量提高，而且产
地扩大，产品数量也大大增加。<唐国史补>记载天宝前后的
情况说：“凡货贿之物，侈于用者，不可胜记。絲布为衣，
麻布为囊，氈帽为盖，革皮为带，内邱白瓷器，端溪紫石
砚，天下无贵贱通用之”。各地农产品和手工业品也相互交
流。这就为唐代商业的发展提供了基础。
唐前期最著名的商业城市有长安、洛阳、扬州、益州、
广州、荆州、相州、幽州、汴州、宋州和凉州等，其中最大
的是长安和洛阳。
当时长安城规模很大，周围七十里。分为宫城、皇城和
外郭城三部分。宫城为宫殿区，皇城为中央衙署区。外郭城，
列置一百另八坊，由十一条南北大街和十四条东西大街分割
而成。坊主要是住宅区，四周围有高墙，其中逼布王侯助贵
和大小官员的第宅。外郭城内还有一百多所寺观，最大的寺
观占居一坊之地。坊以外有东西两市，对称地座落在皇城外
的东南和西南。市是手工业和商业的场所，两市共只占有四
坊大小的面积。
每个州、县城都设有市，商品交易按《关市令》规定，
30
=====第38页=====
每天从正午到日落前在市中进行。在市内凡是出售同一类商
品的店肆，集中排列在一个区域內，叫做行。堆放商品的货
栈，叫做邸。邸招徕外地的商客，并替他们代办大宗批发的
交易。长安东市有“二百二十行，四面立邸，四方珍奇，皆
所积集”。（《长安志）卷8）西市较东市更为繁华。唐代
幽州有生铁行、米行、炭行、染行、绢行、靴行、果子行等行
业。市有市令，掌管市门启闭和市場交易。各行有行头负责
一行的事务，主持对官府纳税和交涉等事项，官府通过行头
控制各个行户。
唐代大商人“邸店园宅，逼滿海内”①。高宗时安州商
人彭志筠請以绢布三万段助军，玄宗时没收长安商人任令方
资财六十余万贯，这些唐前期的巨富，与贵族官僚和地主有
密切的联系。有些贵族、官僚也修建店舖，开设客舍、邸店
和质库，从事商业高利贷剥削。
唐前期布帛仍然是交換的媒介，由於交易的頻繁和交易
额的巨大，大商人往往拒绝接受布帛，铸錢数量虽不断增
加，铜钱仍十分紧张。唐废隋五铢钱，铸开元通宝。开元通
宝每十钱重一两，钱上不记重量。天宝时全国每年铸钱三十
二万贯。
水陆交通都很发达。陆路以长安为中心，有驿道通往全
国各地。驿道上，每隔三十里有一所驿站，附近有店肆以待
商旅。开元时全国有驿站一千三百多所。东南各州主要依靠
水路运输，长江、大河和湖泊构成巨大的水道网，把各个城
市联结起来。大运河是南北交通的骨干，南方各州的租米庸
《太平广记》卷四九五《邹凤炽》
①
31
=====第39页=====
调组和商货都要通过通济渠运往长安和洛阳。
[对外贸易]
唐代中国与亚洲各国的经济交流进一步
频繁起来。亚洲各国的商人不断来到中国，聚集在长安、洛
阳、广州、扬州等大城市中。来唐最多的是波斯、阿拉伯和
中亚的商人。
当时中国输出的主要商品是絲绸、瓷器和药材。絲绸通
过海路和陆路大量运往波斯、阿拉伯国家。开元时慧超记
载，当时波斯人泛海“直至广州，取绫绢絲绵之类”（《往
五天竺国传》）。近年来在新疆发现了公元七世纪的窖藏，
其中有波斯萨珊朝以及后来阿拉伯翁米亚朝仿造的九四七枚
银币和十三根金条，说明当时中国与波斯、阿拉伯国家之间贸
易额的巨大。长安唐墓中出土的身背背包的胡商陶俑和驮着
絲绸的三彩骆驼陶俑，形象地呈现出唐代“絲绸之路”上人们
来往运输的生动情景。唐的瓷器除运到印度、斯里兰卡、印
度尼西亚，还运到北非和叙利亚。近世在埃及开罗附近、叙
利亚和印尼、印度都发现了唐代瓷器和瓷片。
唐代中国输入的主要商品有香料、胡椒、珍珠、宝石、
象牙和犀角等。
当时中国与亚州各国的交通，陆路由今河西走廊经新疆
至中亚，再通往西方，这就是远在西汉时期开辟的絲绸之
路；由四川经西藏至尼泊尔、印度和巴基斯坦，这是在唐代新
开阔的交通线;由云南至缅甸和印度;由河北经辽东至朝鲜。
海上交通的主要线路是从广州通向越南、印度尼西亚、
斯里兰卡、波斯和阿拉伯。748年鉴其在广州看到，江中“有
婆罗门、波斯、崑崙等舶，不知其数，并载香药、珍宝，积
载如山，舶深六七丈，师子国、大石国、骨唐国……等往来
32
=====第40页=====
居住，种类极多”。（《唐大和尚东征传>）770年前后，
每年来广州的外国船只达到四千余艘。唐政府在广州设立市
舶使，管理对外贸易。外国商船进口后，市舶使登记所载货
物征收舶脚并收购官府所需的貨物，然后任其交易。
唐的商船也远航到马来半岛、阿曼湾和波斯湾一带。据
阿拉伯人苏莱曼说，唐时中国海船特别巨大，能经受波斯湾
的险恶风浪。阿拉伯东来的货物，有的也装在中国船里。唐
朝后期，由于中国水手掌握了季候风的规律，中日之间的海
上交通也日盆发达。中国商船可横渡东海，直航日本。新罗
的船只也时时往来于中国、朝鲜和日本之间。
三、土地袋井的发展
封建剝削的加強
章击
制度的变化
[土地兼并的发展]
经过隋末农民战争的打击，地主的
数量和地主直接占有的土地减少了，封建统治的基础被大大
削弱。唐初统治者除了维护原有地主的利盆以外，还极力培
植新的大地主。唐初给功臣、贵族赏赐了大量土地，李勣得
赐田五十顷，元仁基随唐太宗攻打高丽，以战功得赐田二十
顷。唐的田令还规定，有封爵的贵族和五品以上的官员，可
以按官品高下占有五顷至一百顷土地，全免賦稅徭役，有战
功的助官也可按勋品高低占有六十亩至三十顷土地。这就给
地主象併土地提供了合法的根据。唐太宗时，宰相张行成、
房玄龄、杜如晦、高季辅等都在竭力扩大自己的土地。张长
贵、赵士达先后为泽州（今山西晋城）刺史，并占境内膏腴
之田数十顷。
高宗、武则天统治时期（650-705年）大批新地主涌现
33
=====第41页=====
出来。当时贵族子弟以门荫得官，年青时即可做到高官，而
一般地主参加常举考试，不仅录取机会很少（贞观时每年录
取平均不到九人），而且升迁很慢。同时，山东士族以门第自
矜，也影响一般地主社会地位的确立。武则天适应这些新地
主的要求，一、编定姓氏录，完全以唐代官品高下定等第，
不叙郡望，勋官五品以上都进入士流，以此来确定统治阶级内
部等级，提高一般地主出身的新官僚的社会地位。第二、扩
大官僚机构，正额之外，设立“试官”。三、扩大常举录取
名额，平均每年录取二十人以上，多时达四、五十人，同
时，大开制科，破格用人，选拔具正有才干的官吏委以重
任。一些进士出身和杂色入流的官员在武则天时期通过制举
迅速升迁，进入了最高统治集团，有些人并担任了宰相。
一般地主进入各级封建统治机构后，便利用政治特权，
加紧夺取农民的土地和财物。《旧唐书·毕构传》记载说：
当时官吏“交结富豪，抑弃贫弱”，农民“或地有椿干梓漆，或
家有畜产资财，即被暗通，并从取夺。若有固客，即因事以绳，
粗杖大枷，动倾性命。怀冤抱痛，无所告陈”。唐玄宗时，
贵族、官僚和地主更醉心于象併土地，扩大剝削。大臣李憕
在洛阳附近占有了大片膏腴上田，自城边直到阙口，别业相
望，与吏部侍郎李彭年皆有“地癖”。大臣卢从愿占田多至
一百余顷，被唐玄宗称为“多田翁”。李林甫、杨国忠等贵
族官僚以及一般地主和寺院都“广占良田”。752年唐玄宗在
诏书中也不得不承认：“如闻王公百官及富豪之家，比置庄
田，态行吞併，莫惧章程”。（《册府元龟》卷四九五）他
们有的用借荒的名义侵夺农民的熟田，有的以置牧为借口霸
占大片山谷，还有的用私改籍书的办法掠夺农民的土地。
34
=====第42页=====
地主还经常通过高利贷和典贴的方式把农民的土地据为
己有。贫苦农民在耕种时节经常缺乏种子和粮食，只有向地
主或官府借高利贷，遇有大的征发或天灾人祸，便把土地典
贴给地主。农民还不起高达一倍以上的利息，更无力赎回典
贴的上地。
丧失土地的农民一部分逃亡到地广人稀、封建统治相对
薄弱的地区进行开垦，大部分被地主豪强“阿隐相容”，成
为地主的佃户。由于他们大多是外地逃亡而来的，所以又叫
“客户”。佃户向地主“货其田庐，贷其种食，终年服劳，
无日休息”①。据杜佑估计，天宝时（742—755年）地主险
蔽的佃户至少有四、五百万户，约占当时全国总人户的三分
之一。他们是地主的“私属”，不向封建国家申报户口，交
纳賦税。
仍然处在封建国家控制下的农民，由于土地被逐步象
排，也需要向地主佃种部分土地。这些半自耕农民要遭受地
主的地租和封建国家賦税徭役的双重剝削。沉重不堪的负担
迫使农民大量逃亡。玄宗时在“江淮之间，有深居山洞，多
不属州县，自谓莫徭”②。这样的农民在各地区普逼存在。
[封建剥削的加强]
在农民失去土地，大量逃亡的情况
下，唐王朝顽固地维护已经不适合当时土地占有情况的租庸
调制度。对于逃亡农民，唐政府宋取了“括户”、“开山
洞”以至武装围剿等办法，想把他们重新控制起来。公元
721年（开元九年）宇文融主持检括逃户和籍外田。唐政府
①
《陆宣公奏议》卷十二《均节赋税恤百姓第六条》
②
《全唐文》卷三十一玄宗《遣使分巡天下诏》
35
=====第43页=====
命令逃戶于所在地自首附籍，免除他们六年的租调徭役，只
收轻税。结果，有八十万户农民又陷入封建国家的控制。此
后，检括户口不断进行，从开元二十年到天宝十三载（732
一754年)唐政府控制的户口从七八六万戶增加到九〇六万
户。唐政府通过括户和开山洞，依靠各地的地主土豪，在逃
户集中的地区设立了许多新的州县。河南境内的仙州，甘肃
境内的庆州怀安县，四川境内的合州铜梁县，福建境内的汀
州，湖北境内的随州唐城县，皖南宜州太平县、婺源县等，
都是开元天宝前后，为了统治逃亡农民而设立的。
唐政府不肯破除逃亡虚挂的农民的户籍，诡称，“务欲削
除，更成诡诈，其己逃者未必得削，则为奸者因此便除，一
启其端，岂胜其弊”①。开元以后“天下户籍久不更造”，
唐政府实际上废弃了三年一造户籍的制度，公然将逃亡农民
的租庸调均摊到未逃亡的贫下课户身上。
为了增加剝削收入，唐政府还改变了地税、户税的征收
办法。地税、戶税在太宗、高宗时就已开始征收，但戶税不
是固定的制度，地税起初也只是作为义仓用，后来又改为按
戶等征收，在封建国家收入中，都不占重要地位。开元中唐
王朝把地税改为亩收二升，宽乡根据实际垦田数，狭乡根据
戶籍簿上登记的田亩征收。戶税也成为定制，按户税錢。天
宝时，每年地税约得一千二百四十余万石，约为封建国家粟
米收入的二分之一，户税平均约二百万贯，折算约当绢布收
入的三分之一。
天宝以后，统治阶级更为腐朽，对外战争不断进行，军
①《唐大诏令集》卷104《处分朝集使勅之五》
36
=====第44页=====
费开支和赏赐用度大为增加，政府库藏支出经常威到不足。
封建国家进一步加强对农民的剥削。杨慎矜掌管太府出纳，
诸州所输布帛有渍污穿破的，皆令州县征收折估钱，转买轻
货。王为户口色役使，他按照户籍，追征戍边死亡而边将
沒有申牒除籍的丁男的租庸，有井征三十年的。诸色勾征在
天宝时期不断增加，唐政府设立了转运使、户口色役使、铸錢
使、和柔使、宫市使等众多的使职，来从事搜括。天宝初，韦
坚为江淮租庸转运使，取州县义仓转市轻货入京。后来，杨
国忠又建议将州县仓库的粟帛变市轻货，并将丁租地税折变
为布帛，运送京师。各地从劳动人民身上搜括来的财富都集
中到皇帝的府库和贵族、大臣的手中。杨国忠一人所受中外
贿赂，积缣达三千万匹，相当于国家一年半的庸调。近年来
在西安、洛阳等地出土的杨国忠进给皇帝的五十两一铤的和
市银以及唐邪王府旧址出土的庸调银饼和银板等，是开元天
宝时期统治阶级骄奢淫逸、挥金如土，不断加强对农民剥削
的见证。
[军事制度的变化]
高宗以后战争频繁，地主富户勾结
官吏，逃避兵役。“无錢则贫弱先行，行货则富强获免”，沉
重的兵役全部落到农民身上。农民土地被地主兼井，无力自
备兵甲衣粮，出征时往往“多无衣食，皆带饥塞”。（<旧
唐书·辛替否传>）到长安宿卫的府兵，各卫多将他们借给
达官贵人作奴仆驱使，轮换也多不按时进行，其家人又不免
征徭。因此卫士班休之后大量逃亡。戍边的山东戍卒，白天
服苦役，晚上住在地牢里，能够生还的十无二三。
723年（唐玄宗开元十一年）唐政府废弃了府兵番上宿
卫的制度，召募强壮十二万人，免其赋役，号长从宿卫。
37
=====第45页=====
725年改称扩骑，分隶十二卫。737年(开元二十五年)，唐政
府又于诸色征行人内及客户中召募丁壮，长充边兵，府兵征
行，也从此停止.此后，中央禁卫军和边鎮兵全由召募而来的
雇佣兵组成。府兵制度完全破坏。随着府兵制的废弃，军队
的衣粮费用改由封建国家直接供应。开元（713—741年）前
边兵六十万，每年供边兵衣粮费用不过二百万，天宝（742—
755年）后边兵四十九万，每年需用粮食一百九十万石，
绢布一千多万匹。天宝时唐政府每年收入绢布二三四万疋
端，一半用于供军。军费又成为农民一项不堪的负担。
开元时又在边地确立了节度使制度。为了从压边地各族
人民的反抗，防御吐蕃、突厥、契丹军队的侵犯，唐王朝在
沿边先后设立了安西、北庭、河西、陇右、朔方、河东、范
阳、平卢、剑南等九个节度使和岭南经略使①，各自总管一
个地区的军事。为了加强对外战争的力量，唐王朝不断扩大
节度使的权力.734年唐王朝在国内置十道采访处置使，管理
州县事务。天宝中，边地各道的采访使多由节度使兼领。王
忠嗣、安禄山、哥舒翰等并先后象领数道节度使。这样，节
度使获得了专制一方的军政大权，改变了唐初边帅不久任、
不象统的情况，朝廷也就失去了防范边将叛乱的手段。
安西，治龟兹今新疆库车；北庭，治北庭都护府今新疆吐鲁
番县东南；河西，治凉州今甘肃武威；朔方，治灵州今宁夏
灵武；河东，治太原府今山西太原市西南；范阳，治幽州今
北京市；平卢，治营州今辽宁锦州市西；陇右，治鄯州今青
海乐都；剑南，治成都府今四川成都市；岭南，治广州今广
东广州市。
38
=====第46页=====
天宝时，许多少数民族出身的将领被提升为节度使。他
们统率的军队中有破产失业的汉人，也有不少少数民族的士
兵。节度使的幕僚及其下属的地方官可由节度使自己辟召，
再报中央任命。许多地主士大夫为了寻找出路，往往投靠节
度使。
第三节
唐后期阶级矛盾的激化
唐末农民大起义
一、安史之乱
江南农民起义
[安史之乱]
公元755年，安禄山利用唐对南诏两次战
争的失败，河北、山东人民对唐王朝和宰相杨国忠十分愤恨
的时机，以讨杨国忠为名，在范阳发动叛乱，企图夺取唐的
最高统治权。
安祿山是营州柳城（今辽宁锦州）胡人，他在对奚、契
丹的战争中得到唐统治者的信任和赏识，象任了平卢、范
阳、河东三道节度使和河北道采访处置使，掌握了今山西、
河北和东北地区的军事、政治和財政大权。他招收奚、契丹
八千人作为自己的亲兵，又引用不得志的汉族地主高尚、严
庄等人作为自己的谋士，还畜养战马，储存兵械物资。
755年（天宝十四载）冬，安禄山从范阳带领所部兵及
同罗、奚、契丹、室韦人组成的军队共十五万人南下，攻占
洛阳。河北一些郡太守起兵声讨安祿山，断绝了安祿山的后
方交通线，但很快就被安禄山的将领史思明打败了。
安、史叛军到处烧杀抢掠，激起了河北人民的反抗，多
39
=====第47页=====
至二万人，少者万人，到处屯结为营，抗拒叛军，大大牵制
了安禄山的军事力量。756年，在河北人民的支持下，李光
粥、郭子仪率军出井陉，打河北，下常山，大败史思明的军
队，收复河北十余郡，再次截断了安禄山从洛阳到范阳的交
通线。这就使唐军有可能在潼关与安禄山军队相持达半年之
久。
由于唐朝统治阶级的腐朽，将领“用法严而不恤士卒，
皆懈弛无斗志”；（《通鑑》卷二一七）宰相杨国忠与大将
哥舒翰互相倾轧，皇帝也不信任大将，派宦官监军，妨碍指挥
的统一，因此，当唐玄宗迫令哥舒翰进攻洛阳时，二十万军
队一战即溃。安禄山入潼关，下长安，唐玄宗仓惶逃往成都。
这时候，河北许多郡县仍在唐的控制之下，关中人民也
到处杀死安禄山的官吏，使叛军不敢远离长安.河南方面，唐
的地方官吏张巡、许远等人在人民支持下坚守雍丘（今河南
杞县）、睢阳（今商邱南）一线，使叛军不能南下江淮。叛
军受到挫折，内部矛盾加深。被安禄山驱使来的少数民族军
队同罗、突厥等五千余骑逃归朔方。安祿山也在757年被他
的儿子安庆绪杀死。
唐王朝集合了朔方、陇右、河西、安西、北庭及西域的
军队十五万人，又得到回纥四千骑兵的帮助，于757年夺回了
长安和洛阳。安庆绪退保邺郡（今河南安阳）。758年，郭子
仪等九节度使的军队六十万人围攻邺城，宦官鱼朝恩为观
军容使。唐军不设统帅，政令不一，士气低落，围数月不下。
759年史思明率军救邺，九节度溃败。史思明杀安庆绪，称
帝，再占洛阳。后来史思明又为其子史朝义杀死。
由于唐统治阶级的腐朽，唐军一再溃败，使战争延续了
40
=====第48页=====
八年之久，给人民带来了巨大的灾难。农民不断被征去当
兵，丁男战死了，就征中男，甚至连老妇也不能幸免。762
年十月，唐军和回纥兵再占洛阳，回纥兵在洛阳肆行抢掠，
死者万计，火十余日不灭。唐军在洛阳、郑、汴一带也是
“所过虏掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸”。（《通
鉴》卷二二二）763年正月，叛军几个主要将领降唐，史朝
义在范阳自杀。安史之乱结束了，但河北、山东从此形成了
藩鎮割据的局面。在剑南、山东、河南、淮南和岭南，甚至
京畿之内，也不断发生节度使或军将的叛变。
安史之乱期间，唐政府把河西、陇右的军队大批征调入
援，吐蕃贵族乘机攻占丁陇右诸州。763年，吐蕃军攻入长
安，唐代宗东奔陕州（今陕西陕县）。郭子仪临时召募数万
人在关中抵御。在关中人民的打击下，吐蕃军不久退出长
安。吐蕃贵族继续控制陇右十余州，长安经常处在吐蕃
军的威胁下。剑南也不断受到吐蕃和南诏联军的侵犯和威
胁。
[江南农民起义]
安史乱后，河北为叛军割据。唐王
朝在河南、山东、荆襄和剑南驻有重兵，以防范安、史叛军
和吐蕃。这些地区的赋税都不上解到中央，巨大的战争费用
全部压到淮南和江南人民身上。唐王朝设立了江淮租庸使，
专门负贵搜括江南财富。除常赋外，各道和诸使还随便征收
苛捐杂税，名目多到数百种。元结为道州刺史，到官未滿五
十日，收到诸使征发赋役的符牒二百余封。
758年以后四、五年间，江南连续遭受水旱疫灾，人民
大量死亡流散。唐政府反而空前地加强了对江淮人民的剥
削。762年任命元载为江淮租庸使，他以追征安史之乱期间
41
=====第49页=====
积欠的八年租调为名，用严刑威逼，强制征收民间的粟帛，
不问欠负有无，财产高下，见到粟帛，就强取一半，有的甚
至拿走十之八九，叫做“白著”。大量农民聚集到山林川
泽，举起了反抗的旗帜。关中、山南、剑南和江淮都先后爆
发了农民起义。起义军多达十余支，人数数十万，连绵十余
年。共中规模最大的是袁晁领导的浙东农民起义和方清领导
的宜、歙（今安徽省宜城、歙县）农民起义。
762年8月，袁晁率领衢州（今浙江衢县）、台州（今浙
江临海）农民攻下台州，建立农民政权，改元宝胜，浙东“民
疲于赋敛者多归之”。起义军迅速发展到二十万人，攻占越
州（今浙江绍兴）衢州、信州（今江西上饶）、温州（今浙
江溫州市）和明州（今浙江宁波）等地。唐王朝急令李光弼
派兵鎮压。763年3月，起义军与唐军大战于台州以北天台山
区，连日交锋十余次，终因众寡不敌而失败。袁晃被俘牺
牲。
在袁晃起义的同时，方清率领流亡的农民数万人在宜歙
山区起义，并与760年前后在广德起义的陈庄合兵，屯于秋
浦的乌石山，断绝长江水路，沒收官僚富商的船只货物，四
出攻陷城邑。765年，攻陷歙县和江西诸州，并渡江北下舒州
(今安徽潜山)。在北起舒州，东达浙西，西抵洪、饶(今江
西省南昌、波阳）的七州广大土地上攻城夺地，压地主官
僚。唐朝压袁晃起义军后，花了整整四年时间，新设了池
州（今安徽贵池）和六个新县，切断了方清与陈庄的联系，
采用层层设防，各个击破等办法，才把起义鎮压下去。
袁晁和方清起义失败后，江南各地区小规模农民起义此
起彼伏，持续了几十年。
42
=====第50页=====
二、两税法
安史之乱期间，农民土地“多被殷富之家、官更吞并”
(《唐会要》卷八十五），又有许多自耕农成为地主的佃户。
农民大量逃亡，760年唐朝控制的户口只有二九三万户，其
中课口只有二三七万口，只及天宝时的三分之一。唐政府按
照旧的籍帐征收不到租庸调，便“据其虚额，摊及邻保”①，
并征收各种苛捐杂税，引起农民越来越激烈的反抗，肃宗、
代宗时期（756—779年）农民起义从未停止过。
为了把农民重新控制起来，唐政府命令“据现在实户，
量贫富作等第”收税。李栖筠在浙西实行“量产出赋”，京
兆府从770年开始将按亩收税固定为，每年分夏秋二次征收，
夏稅上田每亩稅六升，下田四升，秋稅上田每亩稅五升，下
田三升。769年唐王朝还下令天下百姓及王公以下分九等稅
錢，上上戶四千文，每低一等減五百文，第八等下中戶七百
文，下下户五百文。
780年，杨炎将这些办法加以综合，建议唐德宗实行了
两税法。两税法的主要内容如下：
一、不论是原来住在本地的土户或外来的客户，一律编
入所住州县的户籍；并按照丁壮和财产的多少定出户等。
二、按戶等高低纳錢；按田亩多少纳米粟，田亩税以779
年（大历十四年）每户的垦田数为准。
三、租庸调和各种征科名目全部取消，并入两税。
四、两税分夏秋两次征收，夏税限六月纳毕，秋税限十
①
《唐大诏令集》卷六十九《广德二年南郊赦》。
43
=====第51页=====
一月纳毕。
五、没有固定住处的商人，于所在州县按收入的三十分
之一纳税。
两税法将租庸调和各种苛捐杂税合并归总，在混乱中建
立了统一的税制，使国家赋税有一个短期的相对稳定，这对
长期战乱后生产的恢复和发展是有利的。
两税法确立了按资产纳税的原则，是和当时土地高度集
中，农民大部分成为地主佃户的这种情况相适应的，是符合
经济发展要求的。
两税法按照资产纳税，对土地多少，没有任何限制，同
时，让客户在所在州县登记户口，也就是承认了客户的身
分，这就从法律上保护了地主官僚的土地象并，从而大大加
速了土地集中的过程。794年陆赞说：“今制度弛素，疆理
堕坏，态人相吞，无复畔限，富者兼地数万亩，贫者无容足
之居。”②严部做了一任长葛令，即在当地置了一座拥有良
田万顷的大庄园。苏州常熟“强家大族，畴接壤联，动涉干
顷”。全国各地上好的土地多归到豪强地主手中。
唐王朝为了增加朝廷直接掌握的剝削收入，758年采纳
盐铁使第五琦的建议，实行植盐制度。刘晏担任盐铁转运
使，对盐法做了改进，政府于产盐地区设立盐官，统一收购
以盐为业的事户所生产的盐，加价卖给商人，由他们运销全
国各地。榷盐前，盐价每斗为十文，加价后每斗增至一百一
十文，最高會增到三百七十文。780年前后，朝廷每年盐利
①
《陆宣公奏议》卷四《均节赋税恤百姓第六条》。
《全唐文》卷七一三，刘允文《苏州新开常熟塘碑铭》。
44
=====第52页=====
錢四十万贯。盐茶价格不断提高，许多农民被迫淡食。
三、江南经济的发展
南方农民在与水旱灾害斗争的过程中修建了许多中小型
的堤堰陂塘。据记载，九世纪初在洪州（现南昌地区）开凿
了五九八座陂塘，溉田一万二千顷。浙东七郡也修筑陂塘储存
雨水，夏天灌漑旱苗。江湖沿岸的农民在开垦湖田、渚田的
过程中，利用地形和水位高低，修筑圩堤、渠堰、斗门，进
行灌溉。唐后期南方各地还修复和兴建了约五十座规模较大
的水利工程，其中大的可溉田数千顷到万顷。这些，都是劳
动人民征服自然的伟大成就，但是封建文人却把这些完全归
于某些官吏的英明，为他们树碑立传。这是对历史的顾倒！
如果没有广大农民生产斗争的实践，根本不可能出现这些新
事物；没有广大农民的辛勤劳动，就不可能完成这样巨大规
模的工程。
江南地区土地的垦阔和水利的兴修，大大提高了南方农
业生产的水平。太湖流域“每一岁善熟，则旁资数道”，①
湖南、江西的大米也有运出。宜州地狭粮缺，即依靠商人自
附近诸州用船把大米运去。
在粮食生产增长的情况下，皖南、赣东北茶叶种植迅速
发展，浙东、浙西（今苏南）、福建、荆襄、东川、西川、
岭南等地区，也都是产茶区。饶州浮梁县九世纪初每年税茶
达十五余万贯，歙州祁门县山多田少，“山且植茗（茶），
①
《权载之文集》卷四七《论江淮水灾上疏》
45
=====第53页=====
高下无遗土”，农民十之七八都以种茶为业①。
北方先进的纺织技术在南方传布推广，南方织品在数
量和质量上都逐步赶上了北方。八世纪中叶以后，越州（浙
江绍兴）“竞添花样，绫纱妙称江左”。（《唐国史补》)
越州贡品中各种精致的絲织品达数十种，取代了唐前期定州
的地位。江南所产的嫌帛也胜过了唐前期居全国之冠的宋、
亳二州。唐朝所需的大量絲织品主要从江南征收，当时官僚
指出，朝廷“辇越而衣”②，江南七州“茧税鱼盐，衣食牛
天下”.③
开矿、冶铸在南方也有发展，闽、赣等地不堪封建剥削
的农民逃到山区采冶金属矿物。宣州和郴州（今湖南郴
县）在九世纪初每年各铸钱五万贯，用铜共约六十万斤。饶
州乐平县每年产银十余万两。据《文献通考》记载，九世纪
初唐政府每年所征铁课为二百零七万斤。据<新唐书·地理
志》，江南铁产地共有二十八处。铁产地的扩大和铁产量的
提高，为铁农具比较普遍地使用提供了条件。
南方商业也有进一步发展。盐茶是当时的最大商业部
门，往来于长江下游的西江大贾客，屡见于唐人的诗歌和小
说。还有些商人从事株织品和其他地方土特产品的贩运。许
多官僚也开设店肆，进行贸易。益州（今四川成都）聚集了
许多技术水平很高的工匠，经济繁荣，有“扬一益二”之
说。鄂州763年失火，烧船三千艘，延及岸上居民二千家。
①
《全唐文》卷八二张途《祁门县新修闯门溪记》
②
《吕和叔文集》卷六《京兆韦府君神道碑》
?
《樊川文集》卷十八《李讷除浙东观察使兼御史大夫制》
46
=====第54页=====
杭州城“骈樯二十里，开肆三万室①”。苏州、江陵、洪州
都是唐后期重要的商业都会。在沿海地区，除广州外，泉州
（今福建泉州）和明州（今浙江宁波）也开始成为重要的对
外贸易港口。据记载，唐末在广州经营商业的外国人达十二
万人之多。
由于商业的发展，坊市严格区分的制度被逐渐打破，扬
州的官僚和商人“多侵衢造宅”（《旧唐书·杜亚传》），扬
州、汴州和长安等地都出现了夜市。在农村，出现了草市、
墟市，这些定期集市都处于水陆要道或津渡之所。农民将剩
余的生产品拿到集市上換取食盐、农具等必需品，地主有的
也住在城市和集鎮上过着度日而笙歌不散的糜烂生活。
唐后期交易頻繁，为了减少錢币支付的麻烦和商人的资
金儲存问題，在大城市中出现了柜坊。商人将錢存放在柜坊
中，凭帖或信物支取。为了解决长途贩运时货币携带不便和
錢币缺乏的问題，还出现了飞錢（便换），商人在长安将錢
交给各道进奏院、诸军、诸使或富商，凭卷到规定地点支取。
四、藩鎮割据和统治阶级内部矛盾的发展
[藩镇割据]
安史之乱以后，安史部将继续割据河
北。763年唐政府任命名义上降唐的李宝臣为成德节度使，
治恒州(今河北正定县)，李怀仙为幽州、卢龙节度使，治幽
州；田承嗣为魏博节度使，治魏州（今河北大名东南），萨
蒿为相卫节度使，治相州(今河南安阳市)，承认了他们的割
据为合法·此后这些节度使或父子相传，或部将杀主帅自代，
①
《全唐文》卷三一六李华《杭州刺史所壁记》
47
=====第55页=====
或由军人拥立，他们自称留后，然后强迫中央任命。藩自
己委任官吏，征收賦稅，制定刑法。他们凭侍河北“出则
胜，处则饶，不窥天下之产自可封殖”（《樊川文集》卷五
战论>.）的经济条件，利用唐朝平定长安附近的叛乱和西
御吐蕃，无力东顾的时机，修筑城堡，训练军队，建立了以牙
兵为核心的强大的封建武装力量。牙兵由节度使挑选精悍组
成，待遇优厚。牙兵、牙将父子相袭，亲党盘结，形成为一
个特殊的军人集团，节度使的废立往往由他们决定。
唐政府还任命原在东北，后来渡海到中原参加平定安史
之乱的军将李正己为平卢淄青节度使（治青州，今山东益
都），李希烈为淮西节度使（治蔡州，今河南汝南），他们
与河朔三镇互相连结，对朝廷保持着半独立状态。
这些藩镇对农民进行残暴的军事统治。田承嗣在魏博，
按农户人口的多少重加赋敛，拥有军队十万，牙兵万人。丁
壮都被征去当兵，农耕由老弱进行。李正已在山东“为政严
酷，所在不敢偶语。”（《旧唐书·李正己传》）他们不许
人民往来，甚至不许老百姓点灯。在这些地区，由于反动力
量的暂时强大，农民斗争的条件十分艰苦。
唐政府在鎮压了江南等地的农民起义，压平了内地兵将
的叛乱，加强了对东南财賦基地的控制，缓和了与吐蕃、南
诏的关系以后，开始裁抑藩的活动。781年（建中二年）
成德节度使李宝臣死，其子李惟岳自为留后，請求继任，唐
德宗拒绝。于是李惟岳就和魏博、淄青、山南东道等连兵叛
变。淮西节度使李希烈，也起兵反唐，出现了五连兵的局
面。783年，唐军在襄城被淮西军围困，前往援救的泾原兵
路过长安，因不给犒赏，兵士详变，拥朱泚为秦帝，唐德宗
48
=====第56页=====
出奔奉天（今陕西乾县)。784年（兴元元年）德宗在奉天诏
放五节度使，专讨朱此。不久，前来救援奉天的朔方节度
使李怀光又反，与朱泚联合起来，唐德宗又逃奔梁州（今陕
西汉中）。这种大纷乱的局面，直到786年（贞元二年）才
告结束，河南、河北藩鎮割据的局面继续存在。
唐德宗扩大了中央禁军神策军，设立左、右神策护军中
尉，由宦官担任。京畿以西，多以神策军之，同时，将北
边诸军也多收隶神策军。朝廷有了由宦官直接掌握的中央禁
军，从而建立了对长安附近地区的牢固控制，解决了近畿节
度使一再叛乱的问题。
唐宪宗统治时期（806－820年），先后压平了剑南西川
和从海浙西节度使的叛乱，接着想削平河北藩鎮。809年令
宦官吐突承璀统帅各道兵二十万人讨伐成德节度使王承忠。
各道将帅，互相观望，屯兵七月，不能成功。
812年（元和七年）魏博发生内江，军人拥立田弘正
为留后，田弘正威到地位不稳，举六州土地投靠朝廷，这就
打破了五连成一片的形勢。814年至817年唐朝取得申、
光、蔡（今河南省信阳、潢川、汝南）三州，消灭了淮西节
度使吴元济。接着，又在819年消灭山东的溜青节度使李师
道，取得淄青等十二州。成德和幽州二鎮也表示归顺中央。
821年（唐穆宗长庆元年），唐政府调换了河北诸的
节度使；下令在河北实行两税法和榷盐制度，并命合河北诸
每年要削减兵员百分之八。诸军将先后发动叛乱，河北
地区又恢复了藩割据的局面，形成了中央和藩之间长期
相持的状态。
战争期间，农具被作戈矛，牛驴多死于军运，农业生产
49
=====第57页=====
受到很大破坏。淮西地区连年战争，生产不能进行，民多无
食，有五千多户逃亡。沧州经过历年的战争，“骸骨蔽地，
城空野旷，戶口存者仆无三四。”（<通鑑>卷二四四）藩
割据的局面给农民带来巨大的灾难。
[宦官专权
官僚集团之间的斗争]
在鎮压安史之乱
的过程中，唐肃宗害怕大将拥兵割据，把中央禁军交给宦官掌
握。对作战的军队也派宦官去监督统帅。唐代宗（763—779
年在位）利用宦官内部矛盾，先后杀掉典掌禁军的宦官李辅
国和鱼朝恩，不再让宦官掌握兵权。朱泚、李怀光叛乱后，
唐德宗疏忌宿将，796年又任命宦官寶文場、霍仙鸣为左、
右神策护军中尉。宦官象管禁军，从此成为定制。唐后期还
有枢密使二员执掌机要，也以宦官充任。他们与两中尉合称
四贵。
宦官权势很大。大臣“交结内官，求为宰相”，（<旧
唐书·裴度传>）神策军将也多向豪商贷款，贿赂中射，求为
节度使，到后搜括民财偿债，时人谓之“债帅”。宦官还
领宫市使，派爪牙数百人于长安东西市及要闹坊，强买货，
讹诈勤索，农民“将物诣市，至有空手而归者。”（韩愈)
《顺宗实录>）禁军将士也倚仗宦官的庇护，在长安附近横
行不法，欺压人民。宦官和禁军将领还霸占了渭水平原的大
量良田，栎阳县三分之二的土地都归于名隶神策军的豪户。
宦官与朝官、节度使互相勾结又互相倾轧，政治腐朽不
堪，引起一部分地主官僚的不滿。805年(顺宗永贞元年)
王叔文、王伾为翰林学士，他们与刘禹锡、柳宗元等人结在
一起反对宦官。他们停止了地方官给皇帝的“进奉”和盐铁
使的月进錢，取消了宫市，免除了贫暴官吏李实的京兆尹职
50
=====第58页=====
务。他们又用范希朝为左右神策京西诸镇行营兵马节度使，
企图逐步收夺宦官的兵权。宦官和反对改革的朝官以及西
川、荆南、河东等节度使勾结起来，拥立唐宪宗，唐顺宗被
迫退位。王伾病死，王叔文被杀，柳宗元等八人被贬逐到南
方各州做司马。
此后，宦官权势更大，他们不仅可以决定官僚的任免，
拜可废立皇帝。宪宗和敬宗都是被宦官杀死的，穆宗、文宗
等七个皇帝都是由宦官拥立的。
821年河朔再叛以后，朝廷内部争权夺利的斗争更加尖
銳，官僚之间发生了以牛僧孺和李德裕为首的牛李党争，前
后延续了四十多年。牛党的许多官僚是出身于一般地主，通
过科举考试进入最高统治集团的新贵；李党的一些官僚则是
士族地主的后裔。为了扩大自己的势力，牛党经常“为举选
人驰走取科第”，李党也以“奖拔孤塞”作为标榜。同时，
他们都主张朝廷高级官僚要由贵族高官的子弟担任。他们争
夺的主要目标，是要掌握中央政府的执政权。
牛李党人都勾结宦官，一派得势时，便尽量斥逐敌对朋
党。文宗时两党互有进退，每逢议政，双方争吵不休。武宗
时李德裕当政；牛党主要人物全被贬逐到岭南。宣宗时牛党
上台，李德裕贬死崖州（今广东海南岛琼山）。
五、唐后期阶级矛盾的激化
[阶级矛盾的尖锐]
为了鎮压农民的反抗以及和藩鎮
争夺统治地盘，唐朝维持了庞大的军队。元和时（806－820
年)唐政府有兵八十三万，当时赋税主要来自江南八道一四四
万户，平均两户供养一兵。长庆时（821—824年）兵数增加
51
=====第59页=====
到九十九万，朝廷控制的戶口增加到三三五万戶，平均三戶
供养一兵。战争时军费开支更大。809年(宪宗元和四年)
讨伐王承宗，仅七个月时间，就用去了七百万緡。讨淮西、
淄青的六年间所费更多，在攻破蔡州前几个月，朝廷几乎已
无法支持，发生了“裁损淮西粮料，军士怨怒”的事。（《通
鑑》卷二四O)
贵族官僚的奢侈腐朽也达到惊人的程度。869年唐懿宗
嫁女，賜錢五百万緡，而853年 朝廷全部稅錢收入是五五
万緡。宰相路岩的亲吏边咸一家的资财，当时有人估计，可
供军队两年的费用。刺史、县令也“多务游宴①”。奖士炬
做江西观察使，享宴侈纵，一天要花费十数万錢，数年间用
去库錢十八万緡。
唐政府为了维持庞大的军队和滿足皇室、贵族和官僚无
止限的奢侈的需要，不断加强对农民的剥削。
两税法规定按户等纳钱，交纳时则按钱数折交绩绢。由
于货币缺乏，流通量不够，货币升值，物价便越来越低。唐
政府利用这种钱重货轻的情况来加强剥削。初定两税时要折
交二疋半绢的，四十年后要折交八疋，无形中增加了三倍。
封建国家还增加了许多新的苛捐杂税，如在两税外又以
义仓名义加征粮食，有时还在固定税额中量纳陌线数十文。
地方政府也“权立条流，临时差配②”，层出不穷。节度
使、观察使上下任时的礼物，刺史、县令给州、府的贿赂，
无不作为名目向农民征收钱物。胥吏下乡时“一吏到门，百
①
《唐大诏令集》卷八六《咸通七年大赦》。
《唐大诏令集》卷八六《咸通七年大赦》。
52
=====第60页=====
门纳货”①，遇有天灾，农民撤屋伐木，卖妻鬻子，仅够供
他们的酒食之费。
“两税法省去徭役的规定完全是一纸空文，地方政府先是
变征役以召雇之名，照常征调农民服无偿劳役，不久唐政府
就公然宣布：“随户杂，久已成例，将务至治，实为根
本。”（《唐会要>卷84）封建国家没有具体规定服役的时
间和征调的制度，由各级官府随意征用。农民战争前几十年
问，州县官经常征调农民从事修筑和各种勤务，动跑数月，
农民的生产随时都被打断。
唐末官员有“衣冠户”称号，享有轻税和免役的特权。
很多地主竭力营求一官半职，官满即移住他州，象于诸军诸
使假职，便称衣冠户。沒有得到官位的地主，就交纳一定的
財物给衣冠戶，把財产系在衣冠戶名下，以免賦役。地主豪
富还可用假托为僧、在仓场盐院挂名等办法逃避差役。州县
官吏公然保护地主隐匿土地，逃避赋税，这样便出现了“豪
富秉并，广占阡陌，十分田地，才税二三”的严重情况。沉
重的赋税和徭役全部压到农民头上。
唐政府还把逃亡民戶的賦税均摊到未逃农民身上，农民
交不起二倍、三倍的重稅，也只有逃亡。柳宗元在<捕蛇者
说》一文中记载，永州（今湖南零陵）一个乡的农民为重赋
所逼，非徙即死，十二年间只剩下了十之三四。819年李渤
经过渭南县，访闻长源乡原有四百户，由于逃亡，只剩下了
百余户。其他地区大抵相似。
地主在侵吞农民土地时，乘农民危急，
“私勒契书”，
①
《全唐文》卷七一五韦处厚《驳张平权崇盐法议》。
53
=====第61页=====
不向官府办理移户手续，强迫失去土地的农民继续担负赋税
徭役。皇帝的诏令也一再供认，“青苗两税，本系田土，地
既属人，税合随去。从前赦令，屡有申明，豪富之家，尚不
恭守。”（《唐会要》卷84）在这种情况下，农民除了拼死
拼活“卖柴佣力以纳税①”，便只有陷入高利贷的罗网，甚
至陷于人身的奴役。韩愈在袁州（今江西宜春），检括出良
人被典贴作奴婢驱使的七三一人。“依富为奴客”，“降人
为客②”，在唐末成为一个突出的社会现象。
九世纪后，盐茶税钱大多为地方截留，朝廷的财政危机
日益严重。唐政府进一步搜括“浮戶”，并以戶口增减作为
官吏升降的标准。唐文宗在位的十四年间(826——840年)朝
廷掌握的戶口由三九七万戶增加到四九九万戶。“浮戶”原
来掌握在地方官吏手中。如衡州向中央申报的纳稅戶是八二
五七戶，而官吏私自掌握进行勤索的“浮戶”就有一六七
户。“浮户”上报后，地方官吏对农民的“分外征求③”
就更加变本加厉了。
地主阶级的残酷剥削和压迫，使唐末社会生产力受到极
大破坏，社会生产迅速凋敝，戶口逃亡，田畴荒废，出现了
大量的“闲田”。逃亡农民在山林湖海之中聚集起来。唐政
府为了防止逃亡农民结聚，下令于要害处加置军，这也只
能激起农民更大规模的反抗。
《唐大诏令集》卷七二《乾符二年南郊赦》。
《新唐书·食货志》》《全唐文》卷八四刘允章《直谏书》。
2
《唐会要》卷八四；《全唐文》卷八宜宗《两税外不许更
③
征诏》。
54
=====第62页=====
宜宗时（847——859年）唐政府财政危机更加严重，经
常要向农民予征两、三年的赋税。节度使观察使大量剋扣士
兵的衣粮，士兵和将领之间的矛盾也尖銳起来，爆发了不断
的兵变。仅858年一年，就在岭南、湖南、江西和宜州发生了
四次兵变。地主阶级的统治已经动播，农民大起义的时机成
熟了。
[农民连续不断的反抗斗争]
唐王朝实行帷盐、税茶
以后，不断提高盐茶价格，河南、淮北地区有许多人到淮
南、荆襄一帶私販盐茶，唐朝用严刑峻法压，盐茶私販就
成群结队地进行武装斗争.他们还与“江南土人相为表里”，
劫杀富商和地主。富商的货船经常被抢劫，地主集居的草
市，大一些的“劫杀皆偏，只有三年再劫者，无有五年获安
者”。（《樊川文集》卷十一）这种盐茶私贩的武装斗争，
沉重打击了当时的统治阶级，同时也为唐末农民大起义积聚
了力量。
除盐茶私贩的武装斗争外，其他规模不等的农民斗争逼
及全国各地。唐宜宗（847——859）时，剑南蓬果山区出现
了一支起义力量，影响及于剑南东西川和山南东道。湖南衡
州邓裴聚集饥荒的农民起义，“或据深山，或闭官道”，影
响及于湖南和两广地区。（《樊川文集》卷十五）山南地区
经常有饥荒流亡的农民据保山险，“以旗结党，夜出昼藏，
谓之山棚”。
[裘甫起义和庞勋起义]
江浙地区土地集中，强家大
族“动涉千顷，年登万箱①”，剝削本来就很残酷。唐王朝
①
《全唐文》卷七一三刘允文《苏州新开常熟塘碑铭》。
55
=====第63页=====
又把这一带作为财赋所出的重要地区，这一带农民生活异常
痛苦，“流亡转徙，十室九空①”。唐末较大规模的农民起
义首先从浙东爆发。这一地区唐的军事鎮压力量比较薄弱，
也便利了农民斗争的发展。
公元859年，裴甫在浙东举行起义，攻下象山，次年正
月又攻下今浙江嵊县。浙江观察使郑祗德派来镇压的官兵，
也被起义军全部开灭。浙东山海中聚集着的许多小支起义力
，江南大量的逃亡农民，都四面会集到装甫的队伍里，起义
军迅速发展到三万人，声威远震中原。连许多远地的起义力
量也来和裘甫联系。娄甫以剡县（今浙江嵊县）为根据地，
建立政权，称天下都知兵马使，建元罗平，铸印日天平。起
义军连续打败唐军，控制了几乎整个浙东地区。
唐朝很怕起义军发展到江淮一带，阻截漕运，断绝主要
的財源和粮源，立即起用王式作浙东观察使，带领河南和淮
南的军队前往压。
在王式未到以前，起义军将领刘唯建议裘甫赶快攻占越
州（今绍兴）作根据地，进取浙西，北过长江，夺取扬州的财
富，再还攻石头城（今南京）而守之；另外分兵入福建，尽
据有唐朝财赋之地。但混入起义军的进士王辂却认为只应当
在浙东，“据险自守，陆耕海渔，急则逃入海岛”。裘甫迟
疑不决，丧失了及时向外发展的机会。
王式带领各路军队进据越州，他一方面把浙东地主武装
“土团子弟”配到各路军中作向导；另一方面又令各县开粮
仓赈济饥民，用小恩小惠的办法来孤立和瓦解起义军。然
《全唐文》卷八一宜宗《赈恤江淮百姓德音》。
1
56
=====第64页=====
后，王式以优势的兵力把起义军包围在宁海，起义军连连迎
战失利，于六月中退入剡县，奋勇抵抗，三天内跟唐军作战
八十三次，城中妇女也编成女军，用砖石投掷敌人。最后裘
甫和刘唯等起义军首领在突围中被俘就义了。
裘甫起义失败八年之后，公元868年，又发生了庞勋领导
的徐泗地区①农民起义。
859年唐和南诏发生战争。863年，徐泗农民八百人被征
募去戍守挂州（今广西桂林)，说是三年一换，但直到868
年，徐泗观察使还不肯发兵替换，成兵们慎怒地杀死都将，
推粮料判官庞勋作首领，结队北还。他们出湖南，沿江东
下，经淮南，九月底到达徐州境内。唐政府说是要赦免他
们，实际上已在调动军队，前往压。他们南下攻克了宿州
(今安徽宿县），开仓赈济贫民，得到农民的拥护，一天之
内，就有几千人加入。
起义军北上包围徐州。徐州城外的人民都争着运送柴
草，纵火焚烧城门，协助起义军作战。徐州攻破后，附近农
民父亲派遣儿子，妻子勉励丈夫参加起义军，没有刀枪就用
锄头作武器。原来分散在河南、山东、淮南一带的许多小支
农民起义军，也纷纷归附。起义军发展到二十万人。
起义军先后占领了山东南部和江淮广大地区，切断了潜
运。他们收夺富商巨室的财产，压了隐匿财产的数百家豪
富，造成极大的声势，给整个统治阶级以巨大的震动。
唐朝派康承训带领义成、魏博等十兵，合沙陀、吐谷
浑等部共十万人前来压。在唐军的围攻下，起义军连连失
①徐州治在今江苏徐州市，泗州治在今江苏盱眙北。
57
=====第65页=====
利，攻克的地方也相继失守。在这种紧张的形势下，庞勋引
兵西攻宋州、亳州，想牵掣唐朝军力，但当庞勋西行后，宿
州义军守将张玄稔叛变降唐，并引唐军攻陷徐州。后来，庞
勋在蕲县附近被优势的敌人包围，战败牺性。起义军的余部
散到竞、郓、青、齐①各地，继续进行斗争。
六、黄巢领导的唐末农民大起义
[转战南北
攻克长安]
873年，关东大旱，农民吃蓬
子和槐树叶，而官府对农民的压榨有增无减。农民对统治阶
级的愤恨达到顶点，山东曹州(今菏泽县)流传着两句民谣；
“金色虾蟆爭努眼，翻卻曹州天下反！”一場震撼唐王朝的
全国农民起义首先在河南、山东一带爆发。
874年（乾符元年），王仙芝领导几千农民在长垣（今
河南长垣）起义。875年，黄巢也在曹州（今山东曹县北)
聚集数千人起义，并加入王仙芝的队伍。
王仙芝以“天补平均大将军象海内诸豪都统②”的名义
发布了讨伐唐朝的檄文，痛斥唐朝官吏贪暴、賦税繁重等罪
恶。广大农民纷纷投奔起义军，几月之内，起义军发展到数
万人。
黄巢和王仙芝都贩过私盐，熟悉各地情况和交通路线，
有和官军斗争的较丰富的经验。876年，他们第一次出山东，
①
兖州治在今山东滋阳境；郸州治在今山东东平境；青州治在
今山东益都；齐州治在今山东济南市。
②
宋人话本《新编五代史平话》说，黄巢参加王仙芝起义军
时，“署黄巢为冲天太保均平大将军”。
58
=====第66页=====
在河南、淮南、湖北一带，迁迥作战，纵横驰骋，先后攻下
了许多州县。唐朝在洛阳、陕州、潼关和汝（今河南临汝）、
邓（今河南邓县）二州的重要路口布置了重兵，阻止起义军
西进，又对王仙芝开展诱降活动，决定授王仙芝以“左神策
军押牙象监察御史”的官职。王仙芝准备接受，黄巢和许多
将士坚决反对。王仙芝的投降活动虽未成功，但却造成起义
军的分裂，黄巢率领一部分起义军返回河南、山东。王仙芝
仍留在湖北一带，878年二月，在黄梅战役中，起义军牺性
五万多人，王仙芝也被杀死。王仙芝余部一部分南下到江
西、湖南和浙西一带活动，一部分由起义军将领尚让率领，
在河南与黄巢会师。
黄巢与尚让会合后，共有十多万人，黄巢被推为起义军
统帅。他称“冲天大将军”，改元王霸，表明了农民起义军
继续战斗，暂把唐王朝推翻的决心。
这时在北方，朝廷和藩的军队到处阻遏起义军，而南
方唐朝的军事力量却比较薄弱。黄巢采取避实就虚，流动作
战的方式，向南方举行了大规模的远征。878年春末，起义
军渡过长江，攻克了江西的虔(今赣州）、吉（今吉安）
饶（今波阳）
信（今上饶）诸州，经宣州(今安徽宣城），
进入浙东。起义军以惊人的毅力，从衢州（今浙江衢县）开
山路七百里直达建州（今福建建瓯）。879年，起义军进入
广东，攻占了广州城。起义军在沿途吸收了王仙芝余部和广
大的贫苦农民。
起义军在广州经过了一段休整，就开始北伐。黄巢发布
文告，揭露唐朝宦官专权，官吏贪残等弊病，提出“禁刺史
殖财产，县令犯赃者族”。（《新唐书·黄巢传》）大军取
59
=====第67页=====
道桂州（今广西桂林）北上，顺湘江进入湖南，一举攻克
十万唐军防守的谭州城（今湖南长沙），直逼江陵，在荆门
（今湖北荆门）被唐军挫败后，改变路线，沿江东下，先后
攻下江西、安徽、浙江的不少地方。880年5月，起义军重
创诸道行营都统高骈的军队，突破了高拼布置的长江防线，
从采石渡江，进至离扬州五十里的地方。高骈吓破了胆，装
病躲在扬州城里。黄巢率大军向中原挺进，迅速打下洛阳，
唐东都留守刘允章向起义军投降。起义军一路上“整众而
行”，纪律严明，沿途农民踊跃参军，起义军的队伍迅速发
展到六十万人。
十二月，起义大军以迅雷不及掩耳之势，突破潼关，直
逼长安。唐统治者惊惶万状，乱成一团。僖宗和掌权的宦官
田令孜也不了朝中的贵族官僚，只带了几个妃子和几百个
卫兵，偷偷溜出长安城，日夜向四川逃窜。
起义军浩浩荡荡开进长安城。“冲天香阵透长安，满城尽
带黄金甲”①，这幅黄巢在起义前就向往的图景，现在已完全
呈现在眼前。起义军的大旗遮天盖日，队伍威武雄壮。将士们
身穿盔甲，英委飒爽地行进在长安街头。载运辐重的车马在
从洛阳到长安的大道上奔驰不绝，车声隆隆，万马雷鸣，山
河也为之震动！长安居民纷纷踊上街头，夹道欢迎起义军。
尚让慰问他们说，“黄王为生灵，不似李家不惜汝辈，但各
黄巢在起义前作过一首咏菊诗，表示要向腐朽的唐王朝宜
战，诗的全文是：“待到秋来九月八，我花开后百花杀，冲
天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”，诗见《全唐诗》卷二
十七。
60
=====第68页=====
安家”。（《旧唐书·黄巢传》）
[大齐农民政权的建立与激烈的阶级搏斗]
黄巢在进
入长安后第八天，建立了农民革命政权，国号大齐，年号金
统。尚让等许多农民军将领被任命为中央政府的主要官员。
大齐政权规定，唐各级官吏必须向新政权登记投城，三品以
上停职，听候处理，四品以下的留任。
农民起义军在长安对贵族官僚进行了严厉的从压。“杀
唐宗室在长安者无遗类”，（《通鑑》卷254）并捕杀拒不
投降的官僚。张直方伪装投降后，隐匿了唐宰相豆卢瑑、崔
沉等一百多个贵族官僚，阴谋暴乱，起义军把他们全部处
死。“天街踏尽公卿骨”，“甲第朱门无一半”！唐朝的公
卿世族，名门显贵，经过农民战争的打击，死亡逃散殆尽，
五代时后唐庄宗想在北方寻找唐代的名门显族作宰相，结果
也很难找出。
农民起义军还没收了地主官僚的财物，长安“富家皆跣
而驱”。（《新唐书·黄巢传>）各地的地主富商也受到很大
的扫蕩。旧史记载，“自黄巢乱后，洛阳园宅无复能守”。
封建文人韦庄在《秦妇吟》一诗中，描写洛阳附近一个大地
主，家有“千间仓兮万斯箱”，农民军把它没收了一半。农民
军把没收的财物分给贫穷的民众，“遇穷民于路，争行施
遗”。（《旧唐书·黄巢传>）
农民军在长安时，有人偷偷在尚让官署门上贴了一首反
动诗，诗中说：“自从大驾去奔西，贵落深坑贱出泥。……
扶犁黑手翻持笏，食肉朱唇却吃藍。唯有一般平不得，南山
依旧与天齐。”（《鉴戒录》）这首诗充分反映了地主阶级
对农民军的刻骨仇恨，但是也从反面说明了当时的阶级关系
61
=====第69页=====
确实是倒过来了。
当农民军刚打进长安的时候，唐的小朝廷正在西奔途
中，溃散的禁军还没来得及聚集，关中及附近地区的藩
也正惊惶失措，尚未形成反对义军的联合阵势。但是，黄巢
等首领却没有乘胜直追，彻底消灭唐的小朝廷，解决关中及
附近地区的唐军和藩势力。他们陶醉于眼前的胜利，把大
军屯集长安，忙着建立政权，以为单凭几张文告和几个使者
的交涉，就可使各地的藩和地主势力具心归服。这就给地
主阶级获得了喘息的机会。
北方藩缓和了与朝廷的矛盾，暂停了彼此间的冲突，
把力量企部指向起义军。长安地区的许多官僚地主逃往深
山，集聚力量，并把粮食埋藏起来。唐宰相衾凤翔节度使郑
败用假投降的反革命两面派手法延缓了起义军的西进，暗中
同唐朝联系，纠集唐残留在关中的中央禁军，又密约邻近藩镇
共同抗拒义军。881年3月，郑政号召四方藩鎮会兵围剿大齐
政权，围攻长安。黄巢打退了第一次围剿。第二年春天，唐
军又对长安形成了逼近包围的阵势，大齐政权陷于被动困难
的境地。
黄巢在攻占长安以前，率领起义军进行流动作战，沉重
打击了整个封建地主阶级，但没有歼灭敌军的有生力量，这
就使地主阶级的军队能很快聚集起来，使农民军受到很大的
压力。农民军没有建立较广大的根据地，长期扼守着以长安为
中心的狭小地区，失去了与各地起义军和广大农民的联系，
断绝了通往江南的粮道，兵源和粮源都遇到极大的困难。黄
巢等人把守住长安看得过重，完全放弃了机动灵活性，四面
设防，处处被动。农民军的困境越来越严重。长安城外都是
62
=====第70页=====
战場，农田全部荒芜。长安城里一斗米值三十千钱，农民半
战士经常俄着肚子打仗，农民军首领向让也用树皮充饥。
在这种艰难困苦的情况下，负责长安东北方面防务的起
义军大将朱温于882年9月叛变降唐,这在军事上给敌人打开
了一个很大的缺口。不久，唐朝又招来了沙陀贵族李克用的四
万骑兵，配合唐兵对起义军展开猛攻。农民军英勇抵抗，直到
883年4月，黄巢率起义军十五万人被迫撤出长安，进入河
南，围攻陈州（今河南淮阳），屯兵于坚城之下达三百多
天，结果劳而无功，挫伤了起义军的士气。
884年5月，李克用率沙陀骑兵南下到达陈州地区，会
合各镇唐军向起义军发动总攻。起义军被迫北走，在中牟县
又遭到尾追的沙陀骑兵的袭击。黄巢率余众一干多人东走山
东，六月中，尚让牺牲于莱芜地区。黄巢和他的兄弟退到泰
山狼虎谷（莱芜县境），力尽悲壮自杀。
起义军进行了历时达十年之久的不屈不挠的斗争，他们
经历了今山东、河南、安徽、江西、江苏、浙江、福建、广
东、广西、湖南、湖北、陕西等十二个省区，横扫了大半个
中国，摧毁了唐王朝，沉重地打击了地主阶级。这是中国农
民斗争史上的壮举！英雄们这种坚韧不拔，英勇奋战的精神
永远鼓舞着中国人民的斗争!
唐末农民战争第一次提出了“平均”的要求，把农民斗
爭提高到一个新的水平。“平均”的要求，是在中唐以后土
地高度集中的情况下，农民自发的革命本能的表现，它是农
民阶级在和封建统治阶级的长期斗争中，认识逐步提高的结
果。这种“平均”的思想，要求在私有制的基础上实现“平
均”，实际上只能是一种空想。但是，在无产阶级产生和马克
63
=====第71页=====
思主义出现以前，它对农民革命却起着号召和动员的作用，
成为农民阶级反对封建制度和地主阶级的有力的思想武器。
第四节
隋唐时期边疆各民族的发展
[突厥]
隋初，突厥分裂为西突厥和东突厥两个对立
的势力。599年东突厥的突利可汗被东突厥的都兰可汗和西
突厥的达头可汗联合打败，南下降隋。隋文帝封他为启民可
汗，把夏（今陕西横山西）、胜(今内蒙伊盟东北)二州水草
丰美之地划为突厥牧区，井建大利城（今内蒙清水河县境）
为突厥汗庭。隋末始毕可汗征服了契丹、室韦、吐谷浑、高
昌，拥有战士一百多万人。唐初，突厥贵族分别支持北方各
武装割据集团，乘机掠夺人口和财富。以后又直接侵犯唐的边
疆,蹂践庄稼，并把大批汉人虏去做奴隶。626年，颉利可汗
带领十多万骑兵南侵，唐太宗到渭水岸上与颉利可汗谈判，
井震耀军容，示以必战。颉利可汗与唐太宗订盟约和而退。
颉利可汗（620-630年在位）加紧剥削被统治各族人
民，回纥和薛延陀等部起兵赶走突厥设立的四“设”（派
往这些部领兵的突厥贵族），摆脱了东突厥的统治，东方的
奚、契丹也先后脫离东突厥，投向唐朝。各族的反抗加剧了
突厥內部的矛盾，突利可汗於628年降唐。突厥牧民不堪重
敛，对贵族展开了猛烈的斗争。被俘的唐人也“自相啸聚，
保据山险”。(<旧唐书·张公谨传>)唐太宗利用时机，派李
靖、李率领十几万军队，于630年打败东突厥，俘颉利可汗。
唐把大批南下的突厥人安置在东起幽州（今北京市），西到
灵州（今宁夏灵武南）的土地上，又在东突厥故地设置了许
64
=====第72页=====
多都督府州，任用东突厥贵族为都督、刺史。原来隶属于东
突厥的各部奉唐太宗为天可汗。
679年，东突厥贲族纷纷反唐，被唐压服。不久，骨咄
祿建牙于乌德犍山，以黑沙城（今內蒙呼和浩特北）为南
牙。默啜时，突厥东西拓地万余里，拥有战士四十万人。在
南迁的五十多年中，东突厥受唐的影响很大，农业已经有一
定的发展。武则天曾根据默啜的要求，送给突厥谷种四万
斛，农器三千件，铁四万斤。毗伽可汗(716—734年在位）
时，唐人和突厥人“皆得一处养畜资生，种田末作”，并互
相交易。（《册府元龟）卷九七九）唐每年用帛数十万匹
换取突厥的马。
突厥和各被统治民族之间缺乏经济、文化上的联系。在
各族人民的反抗和贵族内部的纷爭下，东突厥力量日盆削
弱。745年东突厥为回纥人所灭。突厥人大部分入回纥，一
部分西迁中亚，一部分南迁丰州、灵州之间，也有一部分转
入河北。
隋末唐初，西突厥可汗建牙于龟茲以北的三弥山（即匾
娑，在裕勒都斯河谷），并在千泉（在楚河西岸）设立了夏
都。玉门以西诸国，西北至里海，西南逾阿姆河，都在西突
厥统治之下。西突厥向西域诸国派遣突厥武官“吐屯”、进
行监视并督征赋税。
628年，西突厥分裂，各部互争雄长，力量逐渐削弱。
西域各国也十分厌苦西突厥贵族的征敛。
640年，唐在高昌(今新疆吐鲁番附近)设西州，在天山
以北设庭州（今新疆吉木萨尔）。657年，苏定方李唐军和
西域各部在曳咥河（今额尔齐斯河）西击败西突厥。658年
65
=====第73页=====
（唐高宗显庆三年）唐于碎叶川（今楚河）以东和以西分别
设置了崑陵、濛池二都护府，以西突厥贵族为都护；并在西
突厥旧境设置了许多府州，以各部贵族为都督、刺史。这一
年唐还把安西都护府从交河城（今新疆雅尔和卓）迁到龟兹
（今新疆库车），统龟兹、于闖（今新疆和田）、疏勒（今
新疆疏勒）、碎叶（今巴尔喀什湖以南楚河南岸的托克马克
附近）四鎮，有效地管理四地区的军事和行政。719年
（开元七年）唐册突骑施部人苏禄为忠顺可汗，居碎叶，统
辖西突厥余众，唐井以焉耆代碎叶备四。
[吐蕃]
六世纪时，在西藏高原上有三个强大的势
力。西部是羊同、中部和北部是苏毗，西南部是吐蕃。七世纪
初，吐蕃的朗日论赞吞并了苏毗。他的儿子松赞干布(即弃宗
弄赞，629—650年在位）又击灭了羊同，统一了西藏高原。
六、七世纪之交，吐蕃人有的己过着定居农业生活，种植
青稞麦、小麦、荞麦和豌豆，有的还逐水草，无常所，过着
游牧生活。吐蕃人能制造金银器和铜器，也能用铁制造精良
的铠甲和锋利的兵器，还能捻毛线、织布、织毡。吐蕃已经
建成一个早期奴隶制的政权。王称做赞普，有大相一人，称
大论，小相一人，称小论。地方行政组织与军事组织合一。
全国分为四如，每如下属八个千户所和一个下千户所。同一
千戶所的战士都是同部的人，长官由该部贵族担任。吐蕃刑
罚非常残酷，小有触犯，就要受挖眼，剁足、划鼻、鞭打等
酷刑。罪囚被关在几丈深的地牢里。
松赞干布统治时期，吐蕃人创制了文字，制定了成文法
典《十善法律>，并与唐建立了密切的政治、经济关系。松
赞干布几次向唐請婚，641年唐太宗派人护送文成公主去吐
66
=====第74页=====
蕃。流传到今天的当时人忆立本所画的步辇图，记录了吐蕃
求婚使者禄东赞见唐太宗这一具有历史意义的场面。此后，
唐蕃使者往来十分频繁，据不完全材料统计，从634年至846
年二百一十三年间，使臣往来共一九一次，其中唐使入蕃六
十六次，蕃使入唐一二五次。
吐蕃与唐建立关系后，吐蕃贵族子弟被派到长安国子学
学习，许多唐人被聘到吐蕃掌管文书。综合唐蕃式样建筑的
城堡和宫殿，也在新都逻些城（拉萨）出现了。
文成公主到吐蕃的时候，带去蔬荣种子、手工艺品、药
物和一些有关生产技术的书籍。高宗时，松赞干布又从唐要
去了蚕种和许多擅长养蚕、酿酒、制碾、造纸、制墨、制
笔的工匠。710年金城公主嫁给吐蕃赞普尺带珠丹，也带去
杂伎诸工多人和一个龟兹乐队。唐的历法、算学、医学、文
学、音乐在西藏地区流传，佛教也由唐传入西藏。唐中叶，
汉族地区的茶运到吐蕃，逐渐成为吐蕃人民经常的饮料。
670年以后，吐蕃与唐展开了争夺陇右和西域的长期斗
争，时战时和。安史乱后，吐蕃贵族先后占领了陇右、河西
和剑南西川边界的大片土地，采用封建剥削方式来剝削这里
的人民。吐蕃又把大批汉人迁到吐蕃本部，客观上有助于吐
蕃生产技术的改进。唐穆宗时，吐蕃和唐订立了盟约。823年
（长庆三年）建立的，用汉、藏两种文字所刻的会盟碑说：
“舅甥二主，商议社稷如一，结立大和盟约，永无渝替”。
这个碑现在还屹立在拉萨大昭寺的门前。
吐蕃贵族长期对唐、对回鹘、对大食进行战争，不断加重
对被统治各族的征发。八世纪末，羌人诸部和南诏都摆脱了
吐蕃贵族的统治。851年，吐蕃统治下的河湟一带人民相继
67
=====第75页=====
起义归唐，西域也逐渐转到回鹘手中。
奴隶主贵族的战争给吐蕃人民带来很大的灾难。从86年
到877年，吐蕃奴隶和农牧民举行了大起义，从康区(今四川西
部）开始发展到吐蕃全境，震撼了吐蕃奴隶主贵族的统治。
[回纥]
回纥人是铁勒的一支，住于娑陵水（色楞格
河）和唱昆水（那尔浑河）流域，也有一部分住在天山一
带，长期过着氏族制的生活，“无君长，居无恒所，随水草
流移”。
从六世纪中叶起，回纥人役属于突厥。突厥统治者经常
征发他们打仗，又勒取沉重的贡赋。回纥人不断进行反抗斗
争。东突厥汗国复亡后，回纥于646年配合唐军攻灭了薛延
陀。647年唐于漠北设立六府七州，以铁勒各部會长为都
督、刺史，并于回纥以南，突厥以北开辟了一条“参天可汗
道”，置六十八驿以供往来使人的食宿。此后，回纥象并铁
勤各部，成为漠北唯一的强部。七世纪末东突厥再起后，回
纥人又大部分役属于东突厥贵族。744年，唐玄宗册封回纥
首领为怀仁可汗。此后可汗继位都要由唐册封。745年，回
纥灭东突厥，领地东极室韦，西至金山，势力极盛。
回纥政权是一个奴隶主贵族政权，政权组织“皆如突厥
故事”。对被征服各族也采用突厥旧制，由可汗派遣总督
（设或叶护）进行统治，派监使（吐屯）勤索贡赋。
安史乱后，回纥和唐的政治经济联系更为密切。当时陇
右为吐蕃占领，唐与西城和中亚的交通要通过回鹘（789年
回纥改称回鹘）。回鹃常以马数万匹向唐换取数十万匹绢，
并以马价绢购买茶叶及各种手工艺品。回鹘人还把绢帛运往
中亚牟取厚利。
68
=====第76页=====
在唐的影响下，回鹘的经济文化有很大发展。考古材料
证明，回鹘人已经从事农耕，他们使用的铁型头较长，有
了犁壁。回鹘人建筑中用的莲花瓦当，与中原出土的唐代瓦
当完全一样。
昭武九姓国被大食占领，那里的人大量迁到回鹃境内。
回鹘人受到他们的影响由信萨滿教改信摩尼教，并创制了古
回鹘文。
840年，回鹘都城被其西北的黠戛斯攻占，回鹘大部分
西迁。主要的一支迁到西州一带，称做西州回鹘，在高昌建
立政权。另一支迁到河西走廊一带，称作甘州回鹘。还有一
支迁到葱岭及其以西的地方。
[南诏]唐朝时候，云南东部和东北部、贵州西北部居
住着东舞乌蛮；云南西北的铁桥（今巨甸北）一带也有乌蛮
居住。乌蛮人主要从事畜牧业。从石城（今曲靖）西至洱河
（洱海）一带，居住着白蛮，有西鬓、洱河诸部。白蛮人开
辟山田，实行牛耕，种植稻、麦、豆、黍。还饲养柘蚕，生
产绢、绵。冶铁铸剑和盐井煮盐的技术也相当发达。
洱海一带的居民除白蛮外，也有很多乌蛮。七世纪后
期，洱海乌蛮贵族建立了六诏。其中蒙舍诏居地最南，又称
南诏，王为蒙氏。南诏和唐的关系非常密切。唐玄宗时，吐
蕃势力进入洱海地区。唐为了同吐蕃争夺对洱海地区的控制
权，支持南诏合并了其他五诏。738年，唐玄宗封南诏首领皮
逻阁为云南王。皮逻阁迁都于太和城（大理南十五里）。安
史之乱前后，皮逻阁子阁罗凤东向吞井了东爨和西爨，西向
征服了寻传和倮形诸部，并且派兵攻下西川的清溪关（今四
川越西、汉源间），力量更加壮大。
69
=====第77页=====
南诏奴隶主政权的最高统治者称为诏，即王，下有清平
官与大军将，共同参决大政。政务机关有九爽，每三爽有一
督爽管辖。在原六诏地区置赊，相当于州；在被征服地区置
节度。
南诏的土地归王所有。王把大片土地分给官吏，使用奴
隶耕种。六诏地区的平民也可分得土地，每人每年交纳二斗
米。所有的壮丁都是战士，要自备武器，出征时还要自备粮
食。被南诏强迫迁到溟池一带及其以西的各族人民，在官吏
鞭杖的监督下劳动，收获以后，官吏只给他们留下少量的口
粮，其余全部输官。
为了和南诏争夺对东、西暴的统治，唐于751年和754年
两次进攻南诏。阁罗凤向吐蕃称臣。此后，吐蕃统治者常常
征发南诏人远征，赋敛也很繁重。南诏王异牟寻（779—808
年在位）摆脱了吐蕃的控制，与唐恢复和好。794年唐册封
异牟寻为“南诏王”。
南诏努力吸取内地的先进交化。阁罗凤让儿孙拜被俘的
唐西泸令郑回为师。唐后期南诏又不断派学生到成都学习书
算，前后达到千人。829年，成都的男女和工匠数万人被俘
到南诏，“自是南诏工巧埒于蜀中”。（《通鑑》卷二四
四）南诏人学会了织绫罗的技术，精巧与西川不相上下。南
诏城邑的修建大多模拟唐制。现存大理崇圣寺塔，是按照内
地的形制设计建成的。
859年，南诏王世隆（即酋龙859—877年在位)称皇帝，
改国号为大礼，发动了大规模的对唐战争。此后十多年中，
南诏的军队两陷邕管，一入黔中，四犯西川。世隆把十五岁
以上的男子全部征发从军，农业生产只能由妇女担任。这一
70
=====第78页=====
长期战争给唐和南诏的人民都带来极大灾难。902年，郑回
的后裔郑买嗣夺取了蒙氏政权，改国号为大长和。
[奚
契丹〕在六、七世纪，奚人巳有贫富的分化，但
阶级划分还不很明显。契丹八部在联合抵御东突厥的侵扰的
过程中，形成了部落联盟，联盟首长由部落會长议事会选
出。后来，在联盟首长之外，又设立了一个军事首领“夷离
堇”，专掌用兵征战等事。这说明，契丹已处于氏族社会末
期的军事民主制阶段。联盟首长和军事首领都是从固定部落
中推选出来的。从七世纪到八世纪前期，联盟首长由大贺氏
产生。此后，直到九世纪末，联盟首长由逄辇氏世袭，军事
首领由耶律氏世袭。
八世纪时，契丹有些部落已从事农业，能冶铁、煮盐和
从事纺织，并出现了阶级的分化。九世纪时，契丹贵族设置
了决獄官，制定了籍沒之法。
唐初，奚和契丹归唐。唐太宗于奚地置饶乐府，于契丹
地置松漠府，各以其首领为都督。七世纪末，契丹势力逐渐
强大起来。696年契丹一度反唐，此后时战时和，互有胜负。
唐后期，奚和契丹不断与唐贸易，有时一年分两三批来唐，
每批往往各来几百人。他们到达幽州后，选派三、五十人去
长安，其余的留在幽州就近交易。
[渤海]靺鞨人住在粟末水（松花江）和黑水（黑龙
江）流域，是一个古老的民族，周代叫肃慎，汉代叫挹娄，
北魏时叫勿吉。隋唐时候，靺鞨人分为数十部，最北的是黑水
靺鞨，在黑龙江下游至鄂霍次克海滨一带，最南的是粟末靺
鞨。他们依山负水，掘地为穴，架木覆土，群聚而居。他们
用耦耕法耕田，种植粟、麦、称等耐旱的作物。也饲养家
71
=====第79页=====
畜，最多的是猪，用猪皮作衣服。
黑水靺鞨分十六部落，未属渤海前唐于其地置黑水军和
黑水府，以其首领为都督。
粟末靺鞨本服属于高丽。高丽灭亡后，他们一部分徒居
营州。696年契丹反唐时，大祚荣以靺鞨、高丽之众击败唐
军，回到靺鞨故地，在奥娄河（牡丹江）畔修筑城堡（吉林
敦化之敖东城），井于698年建立政权，称震国王。713年（唐
玄宗开元元年），唐封大祚荣为渤海郡王忽汗州都督，此
后，林鞠就以渤海为号。
九世纪前期，渤海疆土很广，靺鞨各部都归其统辖。从
天宝末年起，渤海以忽汗河（牡丹江）东的上京龙泉府（今
黑龙江宁安东京城）为都城。
渤海经常有使臣到唐，并派遣许多留学生到唐留学，遣
使抄录《三国志》、《唐礼》、《晋书》、《十六国春秋》
等书。唐的《长庆宜明历经》也是经由渤海传到日本的。
渤海人在卢城（今吉林桦甸东北苏密城之东）一带开辟
了大片的稻田，渤海人用铁铸造器物，有发达的金银器手工
业，能烧造瓷器。显州（今苏密城）之布，龙州（即上京龙
泉府）之柚也很有名。渤海的铜和马运到山东互市。
渤海政权，在中央设有政堂、宣诏、中台三省和中正
台，还有寺、监、院、局等机构。地方政权有节度使、州刺
史、县丞等官。
926年，渤海为契丹所吞并。
[室韦]
黑水靺鞠之西、契丹之北，俱轮泊（呼伦
池）、室建河（额尔古纳河）、那河（嫩江）一带，散布着
为数众多的室韦部落，有岭西室韦、蒙兀室韦、黄头室韦、
72
=====第80页=====
山北室韦等。
隋唐时期，室韦有的部落有简单的农业，使用木犁，以
人力牵引。有的部落以渔猎为生，捕貂、猎獐鹿，凿冰捕
鱼。室韦诸部的社会处于氏族公社的父权制阶段，已经有了
贫富分化。部落联盟还未形成，无君长、无赋敛，部落长
开始由固定的家族担任。
631年（唐太宗贞观五年）起，室韦不断遣使到唐。公
元九、十世纪之交，室韦诸部逐渐为契丹所吞井。
[流球]台湾在三国时代称夷州，在隋唐时代称流球。
高山族人很早就住在这里，他们的文化与东南沿海地区的文
化有密切的关系。在台湾和澎湖的新石器遗址中，都會经发
现过彩色陶器，其纹饰与福建地区非常近似。台湾的几何形
印纹硬陶和有肩石磷，也与福建地区的文化面貌完全相同。
隋时，高山族人民能种植稻、粱、禾、黍，饲养猪、
鸡，织“门镂树”皮、杂色柠和杂毛为衣，也能织罗文白布。
他们的武器有刀、矛、剑和弓筋等。武器已经用铁，但刃皆
薄小。生产工具仍使用石器。
高山族社会还没有显著的阶级分化。公共费用由部落成
员平均负担。没有法律，犯罪的人由部落成员共同议决制
裁。大小會长由部落成员选举最善战的人担任。
隋炀帝时，曾于607年和608年两次派朱宽到流球。610
年又派陈稷、张带万人前去。流球人看见船舰，以为他们
是商人，都去做买卖。
到唐朝时候，台湾和大陆的关系继续发展。韩愈和柳
宗元在列举海外贸易时，都提到流球。诗人施肩吾有诗叙述
澎湖人民的生活。台湾还发现了唐宋时代的瓦瓶和古线等器
73
=====第81页=====
物。
第五节
隋唐文化
一、哲学和宗教
[佛教]唐朝统治者接受隋末农民起义的教训，懂得光
靠武力压并不能巩固封建秩序，还必须在思想意识方面加
强对农民的统治。因此，十分重视利用宗教和文化艺术来威
胁和麻痺人民。
佛教到唐朝形成了许多宗派。每个宗派不仅有自己的为
当时统治阶级服务的教义，而且有自己的寺院作为讲说中
心，并形成为师徒的集团。隋唐时期的主要宗派有净土宗、
天台宗、法相宗、华严宗和禅宗。
净土信仰在南北朝时就已开始流行，有弥勒净土和弥陀
净土。弥勒净土有弥勒佛下生的信仰，常被农民用来组织反
抗，被唐统治者禁止，所以，弥陀净土成为正宗，在民间最
为流行。唐初净土宗的道绰竭力提倡口念佛号，宜传“若一
念称阿弥陀佛，即能除却八十亿劫生死之罪。”（道绰《安乐
集》）净土宗宜传人世间统治阶级享受优越生活“皆由宿世
慈孝、修善积德所致”，被剥削阶级遭受苦难“皆因前世不
信道德，不肯为善。”（<无量寿经》）劝人信报应，修功
德，往生西方净土（极乐世界）。道绰的弟子善导更大力宣
传念佛的人现生即得“延年转寿，长命安乐①”。
善导集记《观念阿弥陀佛相海三昧功德法门》。
74
=====第82页=====
天台宗又称法华宗，它的创始者是陈、隋之际的智
(531—597年）。智顗汇合了南北佛学，提出止（坐禅）、
观（宗敏理论）并重，可以见佛性，入湼槃（寂灭、不生、
无为安乐、解脱）。天台宗崇奉的经典为《法华经》。
法相宗又称唯识宗，是唐初玄奘（596—664年）所创。
他西行求法回国后，在唐太宗支持下译经度僧，把印度后期
佛教大乘有宗的哲学体系介绍过来，建立了法相宗。法相宗
教义烦琐，不易为一般人所接受，不适合统治阶级的需要，
很快衰落下去。
华严宗的数义也比较烦琐，但是它强调宗教灵异，又鼓
吹人人都能进入宗教幻想的幸福世界，受到武则天的支持，
华严宗的创始人法藏得到国师待遇。
禅宗有“顿悟成佛”的主张，在佛教的各宗中特别富有
欺驱性。禅宗的主要人物慧能（618—713年），不识字，他
在广东一带传经，主张一切皆空，是彻底的主观唯心论者。
慧能宜称，佛性即在心中，心外本无一物，只要有坚定的主
观信仰，相信自己的内心，即可解脫苦难，主观上有了觉
悟，就可立地成佛。他要人们“随所住处，恒安乐”，忍受
苦难，逆来顺受，不要对现实世界的不合理提出抗议，不要
起来反抗。
天台宗的湛然（711－782年）提出“无情有性”之说，
宜扬连没有生命的东西都有佛性，都能进入天国。华严宗的
宗密（780—841年）将华严宗与禅宗合流，提出“若离妄
想，一切智、自然智、无碍智即得现前。”（宗密原人
论>）人人都有佛性，成佛就在当世；破除一切成见，顿悟
即可成佛，这是唐代佛教各宗理论的共同特点。它进一步掩
75
=====第83页=====
盖了社会上贫富对立的阶级矛盾，使佛教更具有麻醉人民的
作用。
佛致在隋唐时期非常盛行。隋交帝“诏境内之民任听出
家”，“民间佛书多于六经数十百倍。”（<资治通鑑》卷
175）唐太宗自己井不信佛，但却大力发展佛教，下诏度僧，
建寺。武则天、中宗时更是“度人不休，免租庸者数十
万。”（《旧唐书·辛替否传>)到玄宗时，全国有寺院五千
三百多所。安史乱后，社会动乱，阶级矛盾越来越尖銳，信
奉佛敏，度为僧尼的人越来越多。武宗时（841—846年），
因僧尼太多，影晌朝廷收入，一度下令毁寺灭佛。宜宗时
(847—859年），农民不断起义，统治者看到：“夫俗既病
矣，人既愁矣，不有释氏使安其分，勇者将奋而思斗，智者
将静而思谋，则阡陌之人，皆纷纷而群起矣。今释氏一归之
分而不贲于人，故贤智俊朗之士皆息心焉①”。继续提倡佛
教，用以麻瘅人民。
[哲学]
安史之乱以后，阶级矛盾尖銳，封建秩序很
不稳定。佛激虽然可以起麻醉劳动人民的作用，但不能从理
论上论证当时封建等级的合理性，也不能成为唐中央政府消
灭割据，加强中央集权的理论武器。农民出家避役，与封建国
家稅收又有一定矛盾，因此，佛致一直遭到地主阶级中一部
分人的反对。韩愈（768—824年)为了从思想上、理论上来
加强当时的封建统治，力辟佛老，宜扬儒家学说，写了〈原
道》、《原性》等文。
①
《全唐文》卷七八八李节《饯潭州疏言禅师诣太原求藏经诗
序》。
76
=====第84页=====
韩愈提出，“君者，出令者也，臣者，行君之令而致之
民也；民者，出粟米絲麻，作器皿，通財貨，以事其上者也。”
他认为这个等级剥削关系是自古已然的。他还说生产劳动、
发明创造都是圣人所教，国家组织也是圣人安排的，有了圣
人，才有人类社会，“如古之无圣人，人之类灭久矣。”（《原
道>）他继承儒家性三品的反动说教，认为人的性有上、
中、下三品，都是与生俱生的。性上品者善，“就学而愈
明”是统治阶级的性；性下品者恶，是被剥削阶级的性。
要以“威”制之。韩愈宜扬这一套唯心主义的反动理论，就
是要用封建的伦理道德观念和严刑峻法来加强封建统治，反
对日益高涨的农民反抗斗争。
韩愈的唯心主义观点，受到柳宗元、刘禹锡的严厉批判。
柳宗元（773－819年），字子厚，河东（今山西永济）
人，生长于长安。他的有关哲学的论著，主要有《天说》、
《与韩愈论史官书》、《答刘禹锡天论书》、《天对》、
《贞符》、《封建论》等篇。
为了驳斥韩愈提出的天能“赏功罚祸”的天命思想，柳
宗元在<天说》等文中指出，宇宙无极，元气浑然而处其
中。天地、元气，和瓜果草木一样，沒有意志，不可能赏功
罚祸，向天呼号，希望得到它的怜悯，是极其谬误的。这是
坚持了唯物主义观点。
柳宗元还认为，从天子到里胥的产生，都是由于必然的
“势”。帝王“受命不于天，于其人”。（《贞符》）封邦
建国“非圣人意也，势也”。（《封建论》）柳宗元提出
“势”这个范畴，力图寻求历史发展的原因，在当时是有积
极意义的。
77
=====第85页=====
刘禹锡 (772-842年)
字梦得，彭城(今江苏徐州）
人，他写了《天论】三篇，指出天之所能在生万物，人之所
能在治万物，天与人各有其自身的自然特点。他还进一步
提出了关于天命论产生根源的看法，认为在法大弛的社会
里，是非倒，赏恒在佞，罚恒在直，人们对不合理的现象
找不到解释，就把一切归之于天。这种解释是片面的，但
他指出神是人在一定条件下创造出来的，这也具有积极意
义。
柳宗元和刘禹锡都是地主阶级的人物，他们同样认为，
“夫富室，贫之母也，诚不可破坏。”（<柳河东集》《答
元饶州论政理书》）但他们受到权贵的排斥，革新政治的主
张不能实现，个人并被贬逐，因此，不满于大地主和权贵的
骄横和迷信，他们的思想代表了地主阶级的中下层。
唐代具有唯物主义的思想家还有唐初的傅奕和呂才。
二、史学和地理学
〔史学】
唐初统治者为了总结历代封建统治的经验数
训，为了巩固封建统治，设立史馆，大规模地编写前代历
史，并令宰相监修。从此，西汉以来官修正史的制度得到恢
复，宰相监修也成为定制。
唐太宗时官修的史书有《晋书》、《梁书》、《陈书》、
《北齐书》、《周书》、《隋书》等六部。高宗时又编成了
梁、陈、齐、周、隋《五代史志》，这就是现在《隋书》里
的志。此外，李延寿还独自删补宋、齐、梁、陈、魏、周、
齐、隋八代史书，分别写成《南史》和《北史》。
刘知几写的《史通》，共二十卷，完成于710年，是我
78
=====第86页=====
国第一部有系统的史学批评和史学理论著作。刘知几提出史
才必须兼备才、学、识三长，对于识尤加重视。他把才比作
生产的技能，学比作材料和工具。他所说的识实际上就是指
地主阶级的立场和观点。他反对史家阿世取容，挟私受贿，
主张“仗气直书，不避强御”
使史书为巩固整个地主阶级
的统治服务。
杜佑为了“征诸人事，将施有政”，在刘秩《政典》的
基础上，用了三十多年时间，于801年写成<通典》一书。
《通典》共二百卷，分食货、选举、职官等九门，详细叙述
了上起先秦，下迄天宝时有关的情况，是一部重要的历史著
作。
唐玄宗时编纂的《唐六典》，以官制为纲，把当时各种
令、式择要地系在有关官吏的职掌下面，是研究唐前期政
治、经济制度的重要资料。
[地志和地图〕宪宗时宰相李吉甫撰写的《元和郡县
图志》一书，是我国现存最古的一部舆地总志。记述了各州
的户口、物产、沿革、山川险易、古迹史事等。原书的图现
已散佚。
唐末，樊绰著《蛮书》十卷，系统地记录了当时云南地
区各民族的历史情况以及南诏的政治经济制度。
隋唐时地图制作技术有所提高。裴矩在隋代撰<西域图
记》三卷，绘制了西域四十四国的山川形势的地图。801年，
宰相贾耽绘制<海内华夷图>，长三丈三尺，宽三丈，图上
一寸表示实际一百里。这个图已亡失。现存于西安碑林的伪
齐阜昌七年（1137年）石刻的《华夷图》，就是根据《海内
华夷图>缩刻而成的。这是现存的我国最古的地图。
79
=====第87页=====
三、文学
[唐诗]
唐代是我国古典诗歌的繁荣时代。流传到今
天的，有二千二百多个诗人创作的四万九千多首诗歌。
高宗、武则天时的著名诗人有王勃、杨烟、卢照邻、骆
宾王，号称初唐四杰。武则天时，梓州射洪(今四川射洪)人
陈子昂（661—702年）力斥“齐梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄
都绝”，主张恢复诗歌反映现实生活的传统。他的诗刚健素
朴，一扫齐、梁以来绮靡颓废的遗风，为以后唐诗的发展开
拓了道路。
开元、天宝时期（713—755年），是文学史上所说的
“盛唐”时期，这时的诗人发展了诗歌的各种体裁和形式，
流派众多，风格各异。著名的诗人有王翰、王之涣、王昌
龄、李顾、岑参、孟浩然、王维和高适等。
盛唐时期的伟大诗人李白和杜甫把浪漫主义和现实主义
为诗歌艺术推到了高峰，对我国古典诗歌和文学的发展具有
深远的影响。
李白（701—762年）字太白，出生於安西四鎮之一的碎
五岁时
叶(今巴尔喀什湖以南楚河南岸的托克马克附近）
随父迁蜀。他继承了屈原的积极浪漫主义精神，汲取了魏晋
以来优秀诗人的艺术技巧，学习民歌语言，加以革新创造。
他的诗歌气势磅礴，想像丰富，形象夸张，具有巨大的艺术
力量。
李白还游历了许多名山大川，庐山飞瀑，长江远帆，
奔腾汹涌的黄河，崎岖峻险的蜀道，都写进了他的诗
篇。
80
=====第88页=====
李白的诗歌充滿了追求理想的浪漫主义精神，反映了盛
唐时期地主、商人的政治经济动向并加以美化。由于当时张
垍、李林甫等新老贵族把持朝政，李白“愿为辅弼”，要做
宰相一类大官的理想不能实现，所以也在一定程度上反对当
时朝政的黑暗和腐朽。李白在《古风》五十九首和许多乐府
诗中，反映了当时统治集团骄奢淫逸的生活和社会矛盾的一
些侧面。在《将进酒》、《行路难》、《梁甫吟>、《梦游
天姥吟留别》等诗篇中，诗人一方面幻想着“天生我才必有
用”，同时又喊出“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心
颜”。表达了持人功名慾望不能实现的幽愤心情和对于妨碍
他仕进的朝中权贵的不满情绪。
李白深受道家思想影响，贪求物欲，追求所谓自由自在，
无拘无束的生活。当他感到理想不能实现时，就以求仙、饮
酒来排遣忧闷。因此，在他的诗中常常流露出浮生若梦，及
时行乐的颓废思想。
杜甫（712—770年）字子美，河南巩县人。他以“不薄
今人爱古人”，“转益多师是汝师”（《戏为六绝句》）的
态度，“读书破万卷”
撷取精华，苦练诗句，进行革新创
造。他的诗歌沉郁雄浑，语言洗炼，歙备众体，集古今诗歌
之大成。
杜甫在安史乱前看到了“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的
社会现实，他“忧端齐终南，濒洞不可掇”，对封建国家的
命运深抱忧虑。他写了《兵车行》、《丽人行》、《自京赴
奉先县脉怀五百字》等诗篇，反映了统治阶级的荒淫腐朽和
穷兵黷武给人民带来的痛苦。在安史之乱期间，杜甫根据自
己的见闻写了《北征》和组诗《三吏》、《三别》（新安
81
=====第89页=====
吏、石壕吏、潼关吏；新婚别、垂老别、无家别）等诗篇，
描写了战地附近人民的生活苦况，并表示了诗人的同情。他
的诗歌反映了安史之乱前后复杂的社会矛盾。
杜甫还在诗歌中描回了他亲身经历的祖国一部分的山川
和当时著名艺术家的绘画、舞蹈和歌曲。
杜甫写诗的目的，和他的政治抱负一样，是为了“致君
尧舜上，再使风俗淳。”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）是
为了挽救动播不稳的建封统治。因此，他在诗歌中对封建朝
廷和皇帝表示了无限的忠诚，并且尽量掩饰和迥护最高统治
集团对于造成人民灾难的责任。
与杜甫同时，元结和顾况也写了一些反映现实的诗篇。
九世纪初，社会经济逐渐恢复繁荣，唐王朝的经济、军
事力量也有所加强。地主阶级的各个阶层都要求恢复贞观、
开元时的局面。白居易等发起的新乐府运动，就是在这种情
况下出现的。
1
白居易（772—846年）字乐天。他为了使诗歌能起到帮
助皇帝“补察时政”和“泄导人情”的作用，提出了“文章
合为时而著，诗歌合为事而作”的文学主张。（<与元九
书》）他所写的讽谕诗《秦中吟》十首和《新乐府》五十
首，有不少篇直接反映了农民所受的封建剥削和压迫。白居
易的诗形象生动，通俗易懂，在国内外流传很广。
白居易的杂律诗欣赏城市地主官僚的淫靡生活；晚年的
闲适诗寄情佛道，追求闲适。这些都是白诗的糟柏。
中、晚唐时期的著名诗人有元稹、韩愈、孟郊、李贺、
杜牧和李商隐等人。
在唐末农民战争的年代里，皮日休、聶夷中，杜荀鹤等
82
=====第90页=====
诗人，写了一些揭露封建统治阶级的罪恶，反映阶级矛盾的
诗歌。
[古文运动和古文]
齐梁以来流行的骈体文，柔廓浮
艳，形式僵化。自北周至唐初，屡有人倡议改革。开元、天
宝以后，很多文学家提倡古文，萧颖士、李华、元结、独孤
及、梁肃等人都以写作古文著称。古文就是散文，因为散文
是周秦两汉通行的文体，唐人称之为古文。九世纪初，适应
社会经济的变化和当时政治思想斗争的需要，出现了古交运
动。柳宗元说：“文者以明道”，主张文章作为阐明思想和
政治主张的工具。古文运动的参加者都强调文章必须言之有
物，反对六朝骈文中的形式主义交风，要求语言新颖，文字
通畅，还要文章语言与事相体。古文运动是一个改革文风和
文学语言的运动。它不是复古，而是借鉴古体散文创造出一
种适于反映现实，表达思想的文体。这种文体经过柳宗元、
韩愈等散文家的创作和提倡，迅速获得广泛的流传，成为通
行的文体
[传奇小说和变文]
随着城市生活的繁荣，传奇小说
和变文发展起来。
贞元、元和间（785－820年）传奇小说的写作特别繁
盛，著名作品有沈既济的《枕中记》、李公佐的《南柯太守
传〉、李朝威的《柳毅传》、白行简的《李娃传》等。这些
小说塑造了各种性格的人物形象，反映了城市中地主阶级生
活的一些侧面。晚唐出现了不少传奇集，多是文人猎奇记怪
的作品。
变文是俗讲的话本。俗讲夹叙夹唱，唐后期开始流行。
现在流传下来的变文，是近代在教煌发现的，有的演绎佛数
83
=====第91页=====
故事，如<维摩诘经变文>，有的是根据历史故事和民间传
说写成，如〈孟姜女变文》、《王昭君变文》。
变文和传奇小说对后来的民间说唱文学有很大影响。
四、艺术
[雕塑】
隋唐雕塑主要包括石窟寺造像，陵寝前的石
雕和墓葬中的俑器三种，都是为宗教服务，为地主官僚和贵
族服务的。
石窟主要有敦煌莫高窟，洛阳的龙门，太原的天龙山和
四川大足的北山等。敦煌莫高窟有隋窟九十五，唐窟二百一
十三，几占现存四百八十窟的三分之二。在洞窟的塑像中，
占主要地位的是佛像，也有菩萨像和天王、力士像。龙门奉
先寺卢舍那佛坐像高12.66公尺，两旁各有大像四躯。这组
大像于675年建成，先后用了四年时间。
浮雕最著名的是昭陵六骏，是为夸耀唐太宗的战功而雕
造的。
唐的三彩陶俑十分精美。塑工们利用手势、动作、面部
表情以至服饰，贯注了自己的爱憎，把人物的神态刻划得维
妙维肖。马和骆驼俑也很生动逼真。
唐代的雕塑家，以盛唐的杨惠之最为有名。
[绘画]
隋和唐前期壁画仍占主要地位。敦煌莫高窟
洞窟的四壁布滿了色彩绚丽的经变、佛传或本生故事的壁
画，其中以“净土变”歌多。在西方净土变的画面中，反映
了唐代封建经济的繁荣和地主阶级奢华的生活。经变画中，
还有当时的乐舞、建筑和各族帝王君长的形象。画工们还运
用智慧，在佛数场面中描绘了劳动人民耕地、收获、饲养、
84
=====第92页=====
伐木、射猪、拉锋等生产活动；表现了他们勤劳勇敢的面貌
和他们的痛苦。1960年出土的唐永泰公主墓以及1971年出土
的唐章怀太子墓和懿德太子墓的璧画，色彩鲜艳，布局谨严，
壁画内容有出行、客使、马毬、歌舞、游戏、侍女、陪臣
等，都是李唐统治者剥削享乐生活的写照。由于画工们努力
从现实生活中汲取题材，这就使唐代绘画艺术达到了一个新
的高度。
除了大批富有创造性的画工之外，唐代著名的画家还有
唐初的閣立德和閣立本兄弟，盛唐的吳道子，他们都以擅画
人物著称。吴道子，画工出身，他大胆革新创造，在传统画
法的基础上，创造出一种圆润的蕈荣条。他又于焦墨痕中别
施彩色，微分深浅，使画富有立体成。李思训善画金碧山
水，贵族气息很浓。王维首创水墨山水画，对后世“文人
画”影响很大。盛唐、中唐之际的张萱、周昉以画贵族妇女
著名，韩滉善画人物，也擅画牛。还有边鸞善画花鸟，曹
霸、韩干善画马，戴嵩长于画牛。
[书法]
隋代书法家汇合北方碑版体的方严道劲的风
骨和南方书简体的疏放妍妙的气韵，创造出新的风格。欧阳
询和虞世南都是由陈入隋而终于唐初的大书法家。唐初的书
法家还有褚途良。
盛唐的颜其卿（708—784年），把策书的中锋和隶书的
侧锋结合起来，运用到楷书上，使书法起了很大变化。他的
书法方严正大，形体敦厚，传世作品有颜氏家庙碑、麻姑仙
坛记，多宝塔碑等。柳公权的书法与颜具卿齐名，代表作品
有李晟碑、玄秘塔等。
唐代孙过庭、张旭、怀案的草书也都很著名。
85
=====第93页=====
[乐舞】
隋唐宫廷乐舞中占主导地位的是宴享时演奏
的燕乐。隋炀帝定九部乐，唐太宗改为十部乐，其中主要的
有燕乐、清乐（清商）、西凉乐和龟兹乐。燕乐和清乐是汉
族的传统音乐。西凉乐是十六国时期在凉州一带形成的，它
融合了中原的乐和龟兹乐，乐器有中原的钟磐、笙、箫，南方
的法螺（贝）和西域的豎簇、横笛等。龟兹乐传入内地
后，其声亦多变易。它的十五种乐器中有六种是鼓，周隋以
来，管弦杂曲多用西凉乐，鼓舞曲多用龟兹乐。此外，还有
康国乐、天竺乐、安国乐、疏勒乐、高昌乐和高丽乐。
高宗以后，艺术家根据民族传统，吸取了边疆民族和邻近
国家乐舞的精华，创作了许多反映当时社会政治生活的新的
乐舞，逐渐形成了坐立二部伎，十部乐逐渐废亡。坐部伎舞
队较少，只有数人到十二人，乐队在堂上坐着演奏；立部伎
的舞队规模很大，有六十人到一百八十人，乐队站着演
奏。
隋唐舞蹈有软舞和健舞之分。乐曲长的叫大曲，短的叫
杂曲。五七言诗都可配在乐曲里唱。
参军戏、踏摇娘、兰陵王等具有故事情节的戏，在唐代
仍旧流行，内容不断丰富。木偶戏也很流行，叫作窟垒
子。
五、科学技术
[天文历算]
土木水利工程的大量兴建和天文历法的
不断进步，推动了数学的发展。唐初王孝通著《缉古算经》，
第一次由开立方的方法推演出三次方程式的解法，用来解决
修筑台、堤、河道以及粮食、粮窖等复杂的工程计算问题。这
86
=====第94页=====
是一部比较高深的数学著作。高宗时，李淳风等人整理历代
数学著作，审定并注解了<算经十书>①，这十部书由唐王
朝规定，作为算学里的数本。
隋代刘焯造皇极历，发明了等间距二次内插法，来推算
每天的太阳视运动速度。唐代一行于727年作成大衍历。
他经过观察，发现太阳在黄道上的运动速度，冬至时最快，
夏至时最慢，据此他提出了比较正确的“定气”概念，在每
两个节气之间，黄经差相同，而时间间距则不同。因此，他
还发明了不等间距二次内插法。
一行与梁令攒合作，创制能够直接测量黄道座标的黄道
游仪，用它测量了二十八宿距天球北极的度数，发现当时星
宿位置与古代不同，在世界上第一次发现了恒星位置变动的
现象。
一行根据南北各地实测北极高度和冬至夏至日影短长的
结果，证明影差和距离的比例并不固定。他又根据在河南实际
测量的结果，得出大率三百五十一里八十步（唐度）而极差
一度的结论。这个数字虽不准确，但这是世界上第一次实测
子午线的长度。
公元725年，一行还与梁令瓒合作，在张衡浑天仪的基础
上加以新的发展，制成了以漏水转动的浑天铜仪。铜仪外络
二轮，缀以日月，也能运行。仪体转二十九次有余而日月会
为一月，三百六十五转而日周天为一年。铜仪又有二个木
①《算经十书》：《九章算术》、《海岛算经》、《孙子算
经》、《五曹算经》、《张丘建算经》、《夏侯阳算经》、
《周牌算经》、《五经算术》、《缉古算经》、《级术》。
87
=====第95页=====
人，一个每刻一击鼓，一个每晨一撞钟。这种能表示天体
运行，又能指示时间的仪器是后来天文钟的前身。
[医药学】
隋唐医学在分科治疗方面有新的发展。当
时已有体疗（内科）
疮肿（外科）
少小（小儿科）
耳
目口齿科，还有针科和按摩科等。
隋代巢元方等人撰写的《诸病源候论》，共五十卷，分
六十七门，一千七百二十论，是一部研究病因、疾病分类、
鉴别和诊断的巨著，对后代医学影响很大。
隋代和唐初的孙思邈（581－682年）以毕生精力贡献于
医药学。他不迷信古人，不拘泥于《内经》和<神农本草>，
认具总结了历代人民群众和医学家与疾病斗争中所积累起来
的医学理论、方剂和药物，写成<千金方>三十卷，<千金
翼方》三十卷。他特别重视妇科和小儿科，列于全书篇首。
他对于痿病(大脖子病)、脚气等营养缺乏病的治疗有重大贡
献。他还重视特效药物的研究和药物的采集方法，后人称他
为“药王”。
八世纪中叶王焘撰《外台秘要》四十卷，分一千一百另
四门，记录单方六千九百多个。
大中初年（847年）智股著成《经效产宝》三卷，是我
国现存第一部妇产科专书。659年苏敬等人受命修成<新修
本草》，共五十三卷，又称《唐本草》。<唐本草》总结了民
间和外来的药物知识，记录药物八百四十四种，其中改正了
陶弘景<本草经集注>里错误记述的药物百多种，在新增加
的一百十四种药物中，有不少是从波斯和南海传来的。《唐
本草》是我国第一部由国家编定、颁布的药典。
《千金方》和《唐本草》还记载了运用炼丹方法制备的
88
=====第96页=====
砷、汞制剂等多种化学药品，进一步丰富了租国的医药学。
[建筑]
赵州（今河北赵县）安济桥是现存最古的跨
大弧平的单孔石拱桥。这座桥由隋代匠师李春设计造成，全
长约五十四公尺，跨距三十七点另二公尺，券高七点二三公
尺。在主券两端上方，各有两个空腔小券，用以减轻桥身和
桥基负重，增加过水面积。这种造桥方法，在世界上是首创
的。
隋唐都城长安是由隋代建筑家宇文恺、高龙义和唐代建
筑家閻立德等设计，经过广大农民和工匠半个多世纪的辛动
劳动，才逐渐修建完成的。城市的分区、坊市、街道、绿化和
水道等方面，都有完整的规划。长安宫城、兴庆宫和外郭城
北的大明宫，称为三大内。大明宮在唐高宗时建成。它的正
毆含元殿面阔十一间，进深三间（59.2×16米)，阶基高出
平地四十余尺。宫内的麟德殿分为前、中、后三殿，高低错
落，用重廊把大殿和左右的楼亭连结在一起，结构复杂，规
模宏伟。
唐代本构技术巳相当成熟。山西五台山的南禅寺建于
782年，佛光寺建于857年，是我国现存最古的木构建筑物。
[印刷术〕
雕板印刷术在隋末唐初已经发明。<云仙
散录》引《借园逸录》：“玄奘以回锋纸印普贤像，施于四
众，每岁五驮无余。”说明唐初巳开始印刷佛像。唐代经济
文化繁荣，地主阶级中读书识字的人增多，单靠抄写书本已
不能滿足社会需要，因此，促进了雕板印刷的发展。835年
冯宿的<禁版印时宪书奏>说，当时一些地方“皆以版印历
日常于市。每岁司天台未奏颁下新历，其印历已滿天下。”
唐末东川、西川、淮南、江南、浙东、江西和东都等地印刷
89
=====第97页=====
业都很发达，出版的书有字书(如<玉篇>）、韵书（如《唐
韵>）、历书、佛经和占梦、相宅之类的术数书。成都是印
刷业的一大中心，那里有一些书肆出售雕板印刷的书籍。
现存最早的雕板印刷品是咸通九年（868年）王玠印造
的《金刚经》。经卷高约三十公分，长约五公尺，由七个印
页粘结而成。卷首是一幅屏画，后面是经文。画和文字刻得
很精美，刀法纯熟，印刷清晰。1953年在四川成都望江楼附
近唐墓中出土的龙池坊卡家印卖的《陀罗尼经》，是国内现
存的最早印本。
印刷术发明以后，从我国逐渐传播到全世界。印刷术的
发明，是中国人民对于世界文化的伟大贡献。
六、隋唐时期中国和亚洲各国的文化交流
[隋唐时期中国和朝鲜、日本的文化交流〕
隋唐时
期，中国和朝鲜的关系更加密切了。高丽、百济、新罗的使
者，唐初即来到长安。新罗统一朝鲜半岛后，使臣往来更
多，并派遣大批留学生来唐。840年新罗留学生和其他人员
一次回国的就有一百另五人。新罗士大夫对中国的古代典籍
有很深的了解，唐玄宗曾派使臣到新罗时，特别挑选了经学家
邢涛前去。白居易的诗歌在新罗流传很广。唐的天文、历法
和医书也传入朝鲜。
朝鲜人民在唐以前就已经利用汉字作为记事的工具。到
七世纪中叶，他们又创造了“吏读”，利用汉字字形作为昔
符，表示朝鲜语的助词、助动词等，夹在汉文中间使用，以
帮助阅读汉文。
九世纪中叶，有许多新罗人侨居在今山东、苏北沿海诸
90
=====第98页=====
县，他们有的经营水运，有的务农，对中国东部沿海的经济
文化发展作出了贡献。
从七世纪到九世纪，中日两国交往十分频繁，日本先后
派遣了“遣隋使”四批，“遣唐使”十余批来到中国，井派
遗留学生和学问僧随同前来学习中国文化。使团随行人员
中，还有一些为了进一步深造和求解疑难而被派来的医师、
阴阳师和乐师等。使团来华，最多时一次达五百人，他们不
畏艰险，冲破惊涛骇浪，对中日交化交流作出了贡献。
唐初回国的日本留学生高向玄理、南渊請安和学问僧昆
积极介绍了唐朝的政治经济制度。八世纪中叶留学生吉备具
备把唐朝在天文历法上的最新成就介绍到日本。学问僧空海
回国后还编写了关于中国文学批评和文字学的重要著作<文
镜秘府论》和《篆隶万象名义》。
遣唐使、留学生和学问僧带来彩帛、香药、珍宝等，带
回乐器、书籍、经卷、佛像等。九世纪后，唐人的文集大量
输入日本，白居易的诗歌尤其受到日本人的喜爱。日本人还
利用草体汉字表示声音，创造了“平假名”，利用楷体汉字
偏旁表示声音，创造了“片假名”，这种字母一直沿用到今
天。唐朝的器用物品也传入日本，日本正仓院博物馆现存的
交具、衣饰、屏风、乐器、棋盘、铜鏡等唐代文物是一千多
年前中日文化交流的最好见证。
佛敬是中日文化联系的纽带之一。学问僧玄昉带回了全
部开元大戴经，唐后期学问僧空海又带回大批其言宗（密
宗）经典，在日本建立了真言宗。他们还传去了中国的文学
艺术。唐朝扬州僧人鉴其和他的弟子，五次渡海都失败了，
终於在754年到达日本，把中国建筑佛寺，雕塑佛像的技术
91
=====第99页=====
和医药学介绍给日本。日本现存的唐招提寺就是鉴具及其弟
子在759年创建的。
[隋唐时期中国和南亚各国的文化交往]
隋唐时期，
中国和尼婆罗（今尼泊尔）、天竺（今印度）、林邑（今越
南南部）、興腊（今柬埔寨）、訶陵（今印度尼西亚的爪
哇）、骠国（在今缅甸境内）、师子国（今斯里兰卡）等国
建立着联系。许多中国僧人到今天的印度、巴基斯坦等国求
经礼佛，其中玄奘和义净对中国与印度、巴基斯坦、尼泊尔
和印度尼西亚文化的沟通，贡献最为突出。
玄奘（596－664年）姓陈，河南猴氏（今偃师南）人。
贞观初年他从长安出发，经过我国新疆、苏联中亚地区和阿
富汗，到达巴基斯坦和印度。他在巴基斯坦、印度和尼泊尔
各地停留了十余年，学习和研究佛教经义。642年戒日王为
玄奘在曲女城（今印度长诺吉城）举行了一次佛教经学辩论
大会，有五印度十八国国王和各派僧人数千人参加。在大会
上玄奘获得了很高声誉。
玄奘从印度取回佛经657部，于645年（贞观十九年）回
到长安。玄奘根据他在旅行中的见闻，写成了<大唐西城
记》一书，记载了我国新疆以及苏联中亚地区、阿富汗、印
度、巴基斯坦、尼泊尔和斯里兰卡境内一百三十八个古国的
政治、经济、宗教和地理情况。
玄奘启程返国不久，戒日王的使臣就来到了长安。唐太
宗与戒日王互通使节。太宗、高宗时期，唐使王玄策曾三次
出使天竺和尼婆罗，访问了许多地方。
671年，僧人义净（635-713年）从广州乘船出国，在
玄奘曾经学习过的印度那烂陀寺（今伽雅城西北）学习丁十
92
=====第100页=====
年，又到室利佛誓、末罗谕（均在今印度尼西亚的苏门答
腊）继续搜求和抄写佛经。695年回到洛阳，取回佛经四百
部。义净所写的《南海寄归内法传》、《大唐西域求法高僧
传》介绍了当时南亚一些国家的佛教和文化、生活方面的情
况，还记载了有关印度用中国纸和从中国把纸运到印度和印
度尼西亚的情况。
一些印度僧人来中国参加翻译佛经的工作，有的僧人
通医学，会治眼病。印度的天文学者在长安天文台参加历书的
制定，并把印度的九执历翻译过来。印度梵文传入中国后，
促进了汉语音韵的研究，隋代出现了<切韵》，唐代也有许
多研究音韵的书。
802年（贞元十八年）骠国王子率领一个乐队来到长
安，白居易曾写诗描述他们的乐曲和舞委。
[唐代中国与中亚、西亚各国的文化交流]
唐与中亚
的康国、安国、石国，西亚的波斯交往频繁，不断互通使
节。651年唐与大食建立联系后，中国和阿拉伯各国人民的
友好往来也日益发展。唐与东罗马帝国也有交往，拂林（即
东罗马帝国）使者几次来到长安，考古工作者在西安和新疆
都发现了东罗马的金币。
流行于波斯和中亚诸国的宗数，除袄教（火袄教、拜火
数）早已传入外，景教(基督数的别支)也在唐代传入。现存
于西安碑林的<大秦景教流行中国碑>，系用汉文和叙利亚文
刻写，上面刻有当时波斯的疆界物产等情况，以及许多前来
中国传教的波斯人的名字。波斯人摩尼所创的摩尼教在安史
之乱以后，也在南方一些地区逐步流传。
中亚各国和康国的胡腾舞、胡旋舞和柘枝舞传到长安。
93
=====第101页=====
中亚的昔乐在长安也很受欢迎。
751年怛逻斯战役后，中国的工匠把造纸法传入撒马尔
罕，此后，造纸术又由中亚传入阿拉伯国家。
中国的绫锦纺织技术也传到了阿拉伯国家。杜环在大食
首都會看到中国的纺织工匠、金银匠和画匠。中国的陶瓷制
造技术、炼丹术和硝，也在唐代传入阿拉伯国家。
94
=====第102页=====
第七章
五代十国辽宋金元——封建经济
继续发展·民族矛盾和阶级矛盾
的交织。
元末红巾军大起义
第一节
辽、五代、
十国并峙时期
一、辽的建立。辽的政治经济
[辽的建立〕九世纪末期，契丹族的氏族社会已在迅速
瓦解，氏族组织的管理机关逐渐转化为国家机关。
世袭军事首领“夷离堇”的耶律氏，操持着“专征伐”
的大权，在对族外的掠夺战争中扩大了自己的财富。耶律阿
保机从公元901年任“夷离堇”后，对四周诸部族和长城南
的汉族地区更屡次发动掠夺战争，大量地俘虏人口和性畜，
加强本部的实力。到公元907年，阿保机推翻了遙鼙氏，自
己做了契丹族的联盟首长。到916年，阿保机就建立了契丹
国（辽国），称帝建元了。
[辽的政治经济]
耶律阿保机建立辽国之后，任用汉
族地主阶级知识分子康默记、韩延徽、韩知古等人为辽朝制
95
=====第103页=====
定了一些封建主义的典章制度。到他晚年，灭掉了东北方面
的渤海国，其子耶律德光继位后，又从后晋获得燕云十六州
这一广大汉族地区，这时的辽政权已成为一个以契丹贵族为
主，包括大量汉族地主阶级代表人物在内的封建政权了。
辽国境内有许多民族，按照他们的生产和生活方式加以
区分，可以统括为两类：一类是“耕稼以食，城郭以居”的汉
族人和旧渤海国人；一类是“渔猎以食，车马为家”的契丹
族人和另外许多少数民族中人。为适应这种情况，辽朝制定
了一种”胡“汉分治的双轨行政制度：统治契丹族和其他少数
民族的，一律用契丹贵族，凡属于“宫、帐、部族、属国”
和“兵机、武诠、群牧”范围内的事，都由他们负责，统治
汉族和旧渤海国人民的，杂用汉族地主和契丹贵族，凡属于
“汉人州县、租赋、军马之事”和“文诠、丁赋之政”，都
由他们负责。
从辽朝初年起，就在其统治区内建置了一些州县，地方
行政官有刺史、县令，还有节度使、防御使等名号。
在辽的地方行政区划中，还有一种“头下军州”。这种
州，都是契丹贵族、勋成和部族首领立有战功者，以其所分
得或俘获的人口而设置的。“头下州”大都修建城郭作聚居
之地。被伴的汉人和渤海人，多被安置在适于农耕的地区，
有技艺的则使其从事手工业。这些从事农耕的人，一方面要
向领有此“头下州”的贵族交纳实物地租，另外还须向辽政
府交纳课税。“头下州”的官吏，除节度使外，都由各该州
的贵族委派。州境内的租税收入，除酒税须交辽政府外，其
余全归“头下州”的贵族。
辽的首都临潢府（今辽宁巴林左旗附近）的周围地区，
96
=====第104页=====
“地沃宜种植，水草便畜牧。”阿保机就把他南攻燕蓟和东
攻扶余所俘人户分散安置在这一地区。汉族地区的农耕技术
和工具都从此传入，极有利于辽的农业发展。到936年燕云
十六州归属辽政权之后，这一地区的具有手工艺技术的人，
被迁徙到临潢府的日盆加多，因而在临潢府城内，布帛绫锦
等类作坊也都出现了。
灵河（今大凌河）流域的州县居民，也多以养蚕织丝为
业。他们只向辽政府输纳蚕丝而不交纳谷物，叫做“絲蚕户”。
第十世纪中叶，辽政府还在灵河流域设置了一个弘政县（今
辽宁义县境内），把从定州俘获的一些擅长织任技巧的人安
置在这里。从此，弘政县及其相邻的白川州（今辽宁朝阳
县）就都以生产精细的丝织品著名了。
辽的泽州（今长城喜峰口外）有银冶，柳河（今长城外
伊逊河）有铁冶。附近的山区林木繁茂，近山居民多以烧炭
为业。
辽灭渤海国，所得辽阳府及其所属各州县，“地衍土
沃”适于农耕，且有“木、铁、鱼、盐之利”。辽政府把渤
海国遗民大量迁徙于该区城之内，一方面是为了分化渤海遗
民，另方面也是要使这地区的农田和“木铁鱼盐之利”得到
更好的开发和开采。在第十世纪中叶，辽海地区已经是“编
户数十万，耕垦千余里”的局面了。
二、五代。中原人民的生产斗争和阶级斗争
[五代]
黄巢领导的农民大起义，瓦解了唐朝的统
治。在压农民军的过程中兴起于各地的新军阀，为了扩大
各自的统治地盘而攻战不已。农民军的叛徒朱温，在氯并
97
=====第105页=====
战争中发展成为中原地区最强大的军阀。他于907年废掉了
唐的最后一个皇帝，在开封建立了后梁王朝。十六年后，割
据在太原的李存勗发动了多次攻战，终于把后梁推翻，在洛
阳建立了后唐王朝。十三年后，做太原节度使的石敬瑭以割
让燕云十六州为代价，把契丹兵马勾引了来，帮他推翻了后
唐，在开封建立了后晋王朝。后晋建国仅十一年，就又被契
丹所灭。太原节度使刘知远乘机入据中原，在开封建立了后
汉王朝。仅仅四年，禁军统帅郭威又推翻了后汉而建立了后
周。后周建国仅九年，在960年被赵匡胤发动的军事政变所
推翻。
〔中原人民的阶级斗争和生产斗争]
后梁的第一个皇
帝朱温的统治异常残暴。当他和李存勗争夺河北的地盘时，
他竟下令关闭深州和冀州的城门，把当地的土兵全部屠杀。
这事件引起河北人民的极大憤怒，到他再领兵去与李存勗争
夺县（今河北景县）时，当地农民都扛起锄头和棍棒给以
迎头痛击，使他不得不抛弃大量军资器械，狈狠逃审。
920年，陈州地区的农民，在母乙和董乙的领导下，起
而反抗后梁的统治。起义群众千余人，首先对当地的豪绅不
法地主给以打击，继即攻打州县城鎮，攻占了陈、颖、蔡三州，
并多次打败了后梁禁军。后来，后梁统治者出动全部禁军，
并调集好几个州郡的地方军队，对起义军“合势追击”，起
义军终于被扑灭。
处于战乱局势中的中原地区的农民，在困难条件下依然
坚持生产。洛阳及其附近诸州郡的“田夫田妇”都“相劝以
耕桑为务”。邻里之间也都乐于互相帮助，使得缺少劳力或
性畜的人家也都能及时地耕种和收获。因此，在这一地区的
98
=====第106页=====
农村当中，农业生产继续有所发展。
[契丹南侵和华北中原人民反契丹的斗争]
石敬瑭把
燕云十六州的土地人民出卖给契丹，更加增长了契丹贵族对
土地的贪慈。944年春，契丹贵族从幽州和云中两路南犯，
在德州和贝州（今河北清河县）等地遭受到“乡社兵”的迎
头痛击，不得不撤兵北归。946年九月，契丹贵族再次大举
南犯。后晋派去抵御的军队纷纷降敌，到岁末，契丹军队攻
陷了后晋都城开封。契丹主耶律德光於947年正月在开封重
新举行即位仪式，并改国号为辽。契丹贵族对华北和中原人
民肆行压榨：一，纵兵四出抢掠，称为打草谷，开封及其周
围几百里内民间财货和性畜，几被抢劫一空。二，派人在开
封及各州县搜刮錢帛，砍伐林木。三，把华北和中原地区的
州县官吏尽量换用契丹贵族，或其他少数民族中的贵族，或
投靠契丹贵族的汉族败类，让他们到各州县去横征暴敛。
这时，后晋政权已被推翻，后晋军队已经瓦解，在太原
的刘知远采取观望态度，不敢抗击契丹兵马，未被契丹掳获
的后晋高级官僚也纷纷投降契丹。但是华北和中原的广大劳
动人民则群起斗争，抗击契丹入侵军。他们随地聚合，多者几
万人，少者也不下千百人。他们攻占州县城，斩杀契丹统治
者派来的官吏。河南的归德，安徽的亳州，山东半岛的密州
（今诸城县），黄河以北的相州（今河南省安阳县）和澶州
(今河南省濮阳县），都被起义民军攻占了。另外，河北的
定州有孙方简等领导的起义军，山西、陕西有王易、侯章等
人领导的起义军，他们也都给予契丹入侵者以沉重打击。
起义民军的强烈打击，使得耶律德光认识到，这里的人
民是不容易用武力制服的，因而在947年的三月，他就急忙
99
=====第107页=====
从开封撤退，在撤退途中病死在河北栾县的杀胡林。
汉族人民的这次武装反抗，把契丹贵族及其南侵军赶出
了中原和华北，并使契丹贵族从此不敢再长驱直入到黄河以
南，终辽之世，他们也不敢把辽的首都迁到燕京。
三、十国。南方人民的生产斗争和阶级斗争
[十国]
九世纪末，占有长江下游和淮南地区的军阀
杨行密在金陵（今南京）建立了一个割据政权，国号吴。
937年，李昇推翻吳政权，建立南唐。在浙江流域和太湖周
围的十三州之地，则是军阀钱谬的割据地区，国号吴越，建
都杭州。占有四川的军阀王建，在朱温称帝之后，也在成都
建立政权，是为前蜀。924年前蜀为后唐所灭。后唐派往四
川的军人孟知样于935年又在成都独立，是为后蜀。占据了
湖南的潭、遭、衡、道等二十几州之地的马股，也于十世纪
初年在潭州（今长沙）建立楚国。占据了荆、归，峡三州的
高季兴，在后唐时独立为南平政权，在十国当中它是最小最
弱的一个。王審知和王延钧，父子相继，割据泉、汀等五州
之地，叫做闽。917年，占据广州和潮、容、邕、韶诸州的
刘龚（俨）建立了南汉国，都于广州。951年郭威推翻后汉
王朝之后，在太原做留守的后汉皇亲刘崇就在太原宜告独
立，他占有河东地区的井、汾、忻、代等十二州之地，国号
北汉，是十国当中唯一在北方的国家。
[南方人民的生产斗争和阶级斗争]
南唐政权建立之
后，把统治地盘扩展到今江西、湖北，以至湖南的一部分地
区，这里，和吴越政权所据有的浙水两岸、太湖四周各地，
都是河渠纵横、湖泊港汉较多的地方。这些地区的农民们，
100
=====第108页=====
特別是江南水乡和浙东浙西的农民们，在河渠两岸或濒临湖
泊的农田周围，筑成堤坝，内以围田，外以隔水，叫做圩（围）
田。沿堤坝修建许多闸门，旱则开闸引水入圩，以收灌溉之
利，涝则关闭闸门，以避泛滥成灾。经过劳动人民的长期努
力，到十世纪中期，吳越境內的所有河渠大都修造了堤坝和
闸门，用人工控制水流，使其蓄洩有时。这样，就可在很大
程度上加强抗拒水旱灾害的能力。
十国的每一国内，阶级矛盾全都十分尖銳。规模较大的
一次反抗斗争，是三十年代中期爆发于南汉国境内的张遇贤
领导的一次武装起义。起义军攻占了惠州、潮州等许多州县城
，推张遇贤为王，建立了农民政权。942年，张遇贤率起
义群众十多万人转师北进，越过大庾岭，攻占了虔州（今赣
州）附近的一些县城，多次打败南唐政府在虔州的驻军。
起义军以白云洞（今雩都县西四十里）为基地，四向出
击。南唐政府增派军队进行压，并在起义军中收买叛变分
子作内应，943年冬天，这支起义军失败了。
第二节
北宋与辽对峙时期
一、
北宋政权的建立及其巩固统治的措施。
王小波李顺的起义
[北宋政权的建立和分裂割据局面的结束
公元960年
7
正月，后周的禁军统帅赵匡胤发动军事政变，夺取了后周政
权，改国号为宋，仍以开封为都城。是为北宋。
这时候，在南方的成都、常德、江陵、杭州、金陵、广
101
=====第109页=====
州、泉州和北方的太原，各有一个割据政权，而建都在临潢
府的辽国，更是在宋的北边的一个劲敌。
北宋建国三年后即开始其统一全国的军事行动。其战略
计划是先消灭南方的那些割据势力，然后再去收复燕云十六
州。北宋最高统治集团认为，当时自身的军事力量对辽还不
能有必胜的把握，暂时只能在北边的国境线上采取守势，而
南方的几个割据势力，所占据的却大都是物产丰富地区，广
州、泉州更是对外贸易的最大口岸，这些政权的实力都较薄
弱，先对它们用兵既易于制胜，而在得到这些地区之后，军
政费用便会充裕，此后才可去收复燕云。
963年，北宋首先出兵把湖南湖北的割据政权消灭掉，
其后又相继灭掉了后蜀、南汉和南唐，到978年舆越被迫纳
地归附，南方的割据势力就全被消灭了。次年，北汉也为北
宋所灭。
[北宋政权巩固統治的措施]
为了防制藩割据的重
演，北宋政府削减州郡长官的事权，不许其飨任一个州郡以
上的职务。州郡的兵权和财权也都收归中央政府。州郡长官
必须交人充任，且还设副长官以相牵制。后来又把全国州郡
划分为十五路，每路设转运使和提点刑狱等官，总管所辖州
郡的财赋司法等事。这样，中央政府对于地方的任何行政都
可以直接行使权力了。
宰相之权也被分割。不但在宰相之下设置了参知政事，
而且还添设了枢密使和副使以分取宰相的军政大权，添设了
三司使和副使，以分取宰相的财政大权。
禁军也不再设置最高统帅，而分设马军统帅和步军统
帅。这些统帅虽统领军队，而军队的调遣和移防等事则须听
102
=====第110页=====
命于枢密院。这就使他们很难发动军事政变。带兵的将官时
常更换，使得“兵无常将，将无常师”，以防范士兵与将领
发生深厚关系。军队的驻屯地点也时常更换，名义上是借此
使士兵“习勤苦、均劳佚”，实际上也是防范军队与地方发
生密切关系。
北宋初年的最高统治者认为，“国家若无外忧，必有内
患。外忧不过边事，皆可预为之防；惟奸邪无状，若为内
患，深为可惧”①。因此，把加强对广大农民的束缚和压
作为巩固其统治的最重要的手段。
北宋沿用唐的雇佣兵制度，把破产农民招收到军队中
去，免得他们“铤而走险”，武装暴动。凡是发生灾荒的地
方，就在那里大量招兵，甚至强制饥民入伍。北宋统治者认
为，这样做就可以使“凶年饥岁，有叛民而无叛兵，不幸乐
岁而变生，则有叛兵而无叛民”②。这样一来，主要是供颔
压农民之用的军队，在北宋就大为扩大和加强了。
在禁军之外，每个州县还都有一定数量的厢军和弓手，
分设总管、钤辖和“捉贼使臣”等职加以统领，完全是用以
压各地农民的。凡采矿或冶铸处所，聚集群众较多的地
方，北宋统治者更加意“警备”，总是选一些最“得力”的
人员去担任县尉、巡检等职。
从唐代后期以来，各地人民多因宗数信仰、或因生产上
和生活上的需要，相互结合为乡社。到北宋初年，黄河流域
和长江流域的各地，都出现很多这样的组织，有的且“设置
①
《杨文公谈苑》（自《皇宋事实类苑》转引）.
晁说之《嵩山文集》卷…《元符三年应诏封事》。
6
103
=====第111页=====
数头，练习兵仗”.北宋政府对于这类组织，一律严加取缔。它
对任何“星星之火”都怀有恐怖，唯恐其发展为燎原烈火。
[王小波李顺领导的四川地区的农民起义]
唐末农民
大起义的风暴对四川的冲击比较轻微，四川的封建生产关系
沒有得到改善。那里土地集中的情况特別严重，赤贫农民的
数目高达全境人口的百分之七八十。豪强大地主往往拥有几
十、几百乃至上千家佃户，称为旁户。旁户们除向地主交纳
地租外，应由地主向政府交纳的课税，即所谓租调庸敛，也
完全直接归旁户负担。地主役使旁户几同奴隶主役使奴隶。①
这种落后的生产关系与当地比较发达的生产力水平是很不适
应的。
北宋统治者灭掉后蜀以后，对富饶的四川地区大肆掠
夺。他们为满足其对絲织品的需要，规定四川的赋税“皆以
匹帛折充”。他们在成都设置了一个博买务，迫令四川人民
依照定期定量为封建国家织作一些冰纨绮绣等类的精美絲织
品，并严禁民间买卖。四川地区茶的产量很多，北宋政府也
禁止民间私自买卖，由政府专营。
公元992年前后，四川又连年遭受旱灾，造成了严重的
饥荒。993年春，挣扎在饥餓线上的广大旁户，就在“因贩
茶失职”的贫苦商贩王小波的领导下，在眉州(今眉山县)
起义，对地主阶级的黑暗统治进行武装反抗。
起义之后，王小波向广大劳动人民宜告：“吾疾贫富不
均，今为汝均之。”这个均贫富的口号表达了农民阶级对封
建所有制的痛恨，反映了农民们对于生产资料和生活资料的
①
《宋会要稿·刑法二之五》。
104
=====第112页=====
要求，因而得到了更厂大的群众的响应，举行起义十来天
内，参加的已达好几万人。起义军攻占彭山县后，把贪赃害
民的县令齐元振处死，把县署所存金帛散发给群众。这些指
施受到劳苦大众的热烈拥护。起义队伍更加壮大起来。
这年冬灭，起义军在邛州（今邛崃县）境内打败了北宋
官军，打死其指挥官，王小波也在作战巾不幸负伤牺牲。起
义群众拥戴李顺继续领导革命斗争。李顺仍然贯彻均贫富的
主张，义军每到一地，首先招集当地的“富人大姓，令具其
家所有财产，计其生齿足用之外，一切调发，大赈贫乏。”
994年正月起义军攻克成都，使起义斗争达到了高潮。
李顺在那里即位称王，建立了农民政权，国号大蜀。这时
候，“众号百万”的起义军，纪律严明，对人民“一无所
犯”，因而他们“所向州县，开门延纳，传檄所至，无复完
垒”。北起绵州（今绵阳县）、南到巫峡的广大地区，基本
上都已落入起义军的掌握中。北宋在四川的统治迅速崩溃。
北宋朝廷闻知起义军攻占成都之后，极为震动，立即派
遣禁军分别从长江和川北两路向四川进军。这时候，李顺一
方面派出二十万义军去进攻梓州（今三台），另方面又派一
支义军去进攻川北的剑门关，希图在北朱禁军来到之前先把
剑门关夺取到手，就能很容易地把朱军阻截在这一关口之
外。攻夺战没有成功，宋军主力于四月从剑门关大量涌入，
并开到梓州，与守城的宋军内外夹击。围攻梓州的起义军，
在奋勇搏斗八十余日之后，终于被迫撤退。
宋军随即围攻成都。起义军进行了英勇的抵抗，十多万
战士大部分壮烈牺牲，成都最终又落入朱军手中。
嘉州（今乐山）的起义军统帅张余率万余人沿江东下，
105
=====第113页=====
连克八个州郡，人数发展到十万以上。张余出动了上千只船
去猛扑夔州（今奉节），想要打出四川，向长江中下游发
展。但遭到溯江入川的宋军的袭击，损失沉重，两万多名战
士惨遭杀害。在连续奋战八九个月之后，张余被迫退回嘉
州，996年二月，在作战失败后英勇牺牲。
这次起义虽然失败，但是，经过起义军对豪强大地主的
打击，旁户这一名称从此已不再出现了，这表明四川地区的
落后的生产关系多少得到了一些改善；最为人民痛恨的成都
博买务，被起义军彻底砸烂，北宋政府再也不敢重设了，四
川的茶叶官买官卖制度，此后也改为由“民间贩卖，量行收
税”。可见这次起义对四川的封建生产关系也有所改造。
二、北宋社会经济的发展
唐末农民战争开创了一些新的历史条件。劳动人民在较
前稍好的历史条件下坚持生产斗争和阶级斗争，推动丁北宋
社会生产力的缓慢发展，创造了北宋社会经济的繁荣局面。
[农业生产的发展]
在北宋，佃农对于地主的人身依
附关系有所减弱。封建国家主要采用按地亩征收两税的剝削
方式，对农民的徭役征发也相对地有所减少。北宋以前，地主
可随意对佃户剥夺其租佃权，到北宋，在一定的条件之下，
佃戶也可以主动地脫离甲地主而去租种乙地主的土地。佃客
在购买三五亩农田之后，也可以脫离地主而自立戶名。近似
奴婢的僮仆，到宋代也被看作是雇佣良人了。
北宋时除草用的弯锄，碎土疏土用的铁耙，安装在楼车
脚的铁铧，在中原和华北地区都已普逼使用。这说明耕作程
序的增多和更加精耕细作。犀水灌田的龙骨翻车和引水上山
106
=====第114页=====
的高转筒车，已为南方农民普逼使用。
排灌工具的增多和排灌效能的提高，使得长江中下游各
地圩田的数量也大有增加。北宋中叶，单是从宜州到池州，
就有千区以上的圩田。南方的山田也得到了大量的垦辟。
从越南传入中国的占城稻，北宋以前仅为福建地区农民
所栽种，北宋初年则已推广到长江流域和淮水流域。占城稻
抗旱力强，“不择地而生”，这使种稻的土地面积可以扩
大，又因它成熟较快，可以在收割之后和下次插秧之前，播
种一季小麦，就能够“刈麦种禾，一岁再熟”。苏州、湖州等
地虽多种晚稻，也在割稻之后同样复种一季小麦。这样，谷
物的总产量就得以大幅度增加。一年两熟的耕作制度的出现
和推广，是宋代农业生产力发展的一个重要标志。
各地农民还积极从事于土地的垦辟。北宋初年，唐、邓、
襄、汝等州郡，“地多山林，人少耕殖”，到北宋中叶，这
地区却已是“四方之民，辐辏开垦，环数千里井为良田”
了①。福建、江西、湖南等多山地带，农民们积极开山为
田。从北宋初年以来，福建境内的农民“缘山导泉”，在山
田里种植水稻。江西抚州、袁州等地的农民，也都把岭坂开
辟为稻田，层层而上，直达山顶，在那里“山耕而水莳”。
湖南潭州的农民也大量地垦辟山田“莳禾”，使当地“山田
悉垦”。北宋一代南方实际垦田的面积大为增加。
茶树的栽种也较前代大有发展。当时的淮南、江南、两
湖、福建诸路，都有不少州郡以产茶出名。其中以淮南的产
量最大，北宋政府在那里置場，督课园户茶民采制，实行专
①
《宋会要·食货七之二四》。
107
=====第115页=====
卖制度。其他产茶地区每年输送给北宋政府的茶专卖机构
的，约为一千四五百万斤。四川所产的茶，北宋政府虽不许
其出境销售，但其产量也很多。
北宋农业生产的发展，有力地促进了手工业和商业的发
展。
[手工业生产的发展】
北宋的手工业，在生产规模、
产品数量、生产技术等方面，都比唐代有较大发展。采矿、
赫织、制瓷、造纸、造船等生产部门的发展尤其突出。独立
手工业生产比在北宋也显著增多。
采矿业的一个重大发展，是石炭（煤）的大量开采。河
东（今山西省）境内居民，当时已普遏用煤炭作燃料。北宋
都城开封城乡的上百万户人家也全用怀州（今沁阳县）出产
的煤炭作燃料。相州、磁州都是北宋主要产煤地区。近年在
河南鹤壁市发现北朱煤矿遗址，据其竖井矿口和开掘巷道的
规模看来，当时的采煤工人有好儿百。江西的丰城、萍乡两
县山间的煤炭在北宋时也已开采。
铁的开采和冶炼，一般由民间冶户经营，政府只在主要
产地设监督机构，抽取产品作课税。北宋铁课年额，最高为
八百多万斤，约为唐代最高年额的四倍。北宋中叶，徐州利
国监辖冶户三十六家，每家役工徒百余人，总计达四千人左
右。北宋政府每年从这里征取三十万斤铁课。地方官用当地的
煤炭冶铁作兵器，“犀利胜常”。煤的火力强，用煤冶铁可
使铁的质量提高，对于改善兵器和农具所起的作用都很大。
北宋时用煤冶铁的作坊已经很多。
北宋政府在一些地方也直接设监采铁和炼铁，把各地被
判决服重役的“罪犯”发配到监中去劳作。商州的一个铸铁
108
=====第116页=====
监，在十一世纪中叶，就有这样的“罪犯”两千多人。
铜的开采和治炼也分官营民营两种，民营由坑户经营，
官营由政府直接设場，役使“罪犯”和兵匠进行生产。民营
铜場的产品也必须全部交纳或出售于政府。官营铜場规模很
大，广州的岑水铜場和信州的铅山铜場，经常有十万以上的
人从事生产。铅山的铜場还采用由胆水和胆土（即硫酸铜）
取铜的办法，用来制造大量的錢币。北宋的铜课年额，最高
为一千四百六十万斤，约为唐代最高年额的二十二倍强。北
朱铜钱铸造年额，最高为五百另七万贯，约为唐代最高年额
的十五倍以上。
北宋中叶的李舰，會描述当时民间絲织生产的盛况说，
“平原沃土，桑柘甚盛，蚕女動苦，罔畏饥渴。……茧箔山
立，繰车之声连甍相闻。非贵非骄，靡不务此。……争为机
巧，以渔倍息”①。这反映出，絲织业在当时虽还是农村家
庭手工业，但其中已包括一些商品生产。絲织的技术水平，
当时仍以四川地区为最高。江南地区的絲织业的质和量也都
日盆胜过北方。絲织物的花样和品种，比前代增加了很多，染
色技术也有很大进步。刻絲和刺绣都极其精致。在四川、河
北、山东、江南各地的独立絲织业作坊，叫做机户。机户中
的劳动人手大都是一个家庭中的成员。四川梓州(今三台县)
有机户数千家。大型的絲织作坊都是由官府或豪绅地主开设
的。官营作坊大多“拘占机户”从事生产，还在这些机户的
手背上刺字以防私逃。私营作坊中的募工虽不刺字，其所受
封建性束缚也很强烈。
①
《李直讲文集》卷十六《宫国策三》。
109
=====第117页=====
北宋的造纸业有普退发展，在技术上也有很大提高。当
时有很多地方分別采用竹子、大麻、樟、楮和木棉等不同原
料，制造质地不同的纸张。江浙一带的纸坊，开始采用嫩竹
制造质地轻薄的纸张。稻杆、麦杆都大量用为造纸原料。微
州地区的纸坊工人，能够大量生产长五十尺一幅的纸张，
“自首至尾，匀薄如一”。这是需要几十名纸工协作生产
的。它突出地反映出北宋纸坊的生产规模和技术水平。纸的
印染技术以成都为最高，能染出十来种不同采色的笺纸。两
色套印的办法也在北宋时期出现了。徽州、成都、建阳以及
江浙地区的许多地方，都已成为纸的著名产地。
北宋的制瓷业有飞跃的发展。烧造瓷器的窑户，当时已
逼布全国。产量比前代大为增加。瓷器的制造技术，无论是
器形、采釉、剩制花纹和烧制方面，都较前代大为进步。各
地烧造的瓷器，都形成了各自的风格和特点，著名的如：河
北定窑的白釉瓷器，河南汝窑、钧窑、开封官窑和浙江龙泉
哥窯的青釉瓷器，建州窯的黑釉瓷器，江西景德鎮瓷窯的影
青釉瓷器。瓷器是北宋对外贸易的主要货物之一种，远销到
日本、朝鲜、南洋各国、印度、阿拉伯国家以及非洲东部沿
海各地。
北宋时造船业也很发达。浙江的明州、温州、台州、婺
州，江西的虔州、吉州，湖南的潭州、鼎州，陕西凤翔的狭
谷等地，在当时都已成为造船业的中心。从北宋初年以来，
每年由这些地区为政府制造的漕运官船在三千只以上。当时
航行于长江的最大船只，称为万石船，能载米一万二千石。
海船建造的中心在明州、泉州和广州。当时的海外贸易，中外
商人所乘用的大多是中国打造的船只，这种船下侧狭尖如刃，
110
=====第118页=====
便于破浪，抵抗险涛駭浪的能力比当时外国船舶为强。
[商业。海外贸易]
在农业、手工业都有较大发展的
基础之上，北宋的国内外商业都比前代有很大发展。
北宋时期，各地农村中的草市、墟市或坊場等定期集市
更加普逼。农民们都到集市上去出售或买进某种农产品或手
工制品以及牲畜、农具之类。北宋政府把从坊場中征收的商
税与从大城市所收商税列为同等重要项目，可见集市交易在
当时各地居民的经济生活中，在政府的财政收入上，都已占
居相当重要的地位。
城市经济也有发展。首都开封城内外街道上，随处都有
商舖、邸店、酒楼、饭馆，单是參加到行会内的店舖就有六
千四百家。洛阳、扬州、杭州、成都等大城市的繁盛情况也略
相似。完全突破了唐代城市区分为坊（居住区）和市（商业
区）的界限。在这些城市里也都出现了夜市。传世的北宋名
画《清明上河图》生动地描绘了开封汴河上店铺林立、运输
繁忙、市民熙来攘往的热闹場面。
北宋的对外贸易，比唐的极盛时期还有所扩大。唐代只
在广州一地设置管理对外贸易的市舶司，北宋则于广州、泉
州、杭州、明州、扬州和密州的板桥鎮都设置了。当时的海
外贸易地区，有朝鲜、日本、东南亚各国、印度、波斯湾沿
岸、阿拉伯半岛、埃及和东非洲。从中国输出的货物主要是
金银、铜錢、铅、锡、各种絲织品和瓷器，输入的货物则主要
为香料、药材、蕃布、镔铁和各种奢侈品。中国的铜钱大量
流往国外，日本当时就象用中国铜钱。从广州开出的海舶，
“深阔各数十丈，商人分占貯货，人得数尺许。下以貯物，
夜臥其上。货多陶（瓷）器，大小相套，无少隙处。”市舶
111
=====第119页=====
司从进出口船只上征收的税款和实物，是北宋政府一项重要
财政收入。因此，每当外国的商人不来或来的较少时，宋廷
就常派遣使臣前去招致。
海外贸易的发展，增进了中国人民和世界各国人民的经
济文化联系，对国内工商业的发展也有促进作用。
[紙币的出現]
北宋政府每年所铸铜錢数量虽已较前
代大增，但因商品貨币关系的日益发展，其铜錢数额仍不能
滿足社会流通的需求。不产铜或产铜较少的地区，例如四
川，还使用极为笨重的铁錢。在十一世纪初叶，四川成都的
几家豪富地主联合发行了一种纸币，叫做交子，代替铁錢行
用。这是世界上最早的纸币。其后不久，北宋政府收夺了私
家发行纸币之权，由政府在成都设置专局，叫做交子务，负
责印制和发行纸币的事。此后，随着商品经济的发展，行使
纸币的地区越来越扩大，交子的发行数量越来越多，北宋政
府就在首都开封设置交子务负责印制纸币。到北宋晚年，陕
西、河东、京西、京东等路以及淮南地区全都是行用交子的
地区了。
[商业行会和手工业行会]
北宋时期，较大城市中的
商人，都按照不同的行业而组成各种行会。行会的首脑称为
行老或行首。行会都规定了“行例”，加入行会的商户都要
遵守。各种货物的价格，也都由行会加以审定。政府通过行
会对商户进行控制和勒索。北宋的许多官吏都在暗中出资经
营商业，实际上行会就操纵在他们和豪商大贾的手中。不能
参加到行会中去的小商贩们，经常遭受到同业行会的欺压，
因而也经常与之展开斗争。
手工业者的行会，或称为“行”，例如做鞋的称“双线
112
=====第120页=====
行”，或称为“作”，例如“木作”、“油漆作”、“腰带
作”等。在手工业者当中，作坊主或店主，工匠，学徒，是
三个截然不同的等级，这是封建等级制度在城市手工业中的
一种反映。所以，宋代的手工业者的行会乃是一种封建性质
的组织，与欧洲中世纪晚期情况不同，不是在与封建地主官
僚的对抗中成长起来，而是自始就处在他们的操纵把持之下
的。
官府、豪商、作坊主（或店主）对于小商贩和手工业劳
动者们的欺压剥削，以及后者对前者的反抗斗争，恰恰构成
了当时的城市当中阶级矛盾的一种内容。
三、北宋与辽的和战关系
[北宋对辽采取守势的时期]
北宋政权建立之初，采
取先南后北的行师用兵的步骤。而在其向南用兵期间，在其
北部边境，则只在瀛州(今河北河间县)、常山（今河北正定
县）、易州（今河北易县）、棣州（今山东惠民县）等重要
军事据点配置重兵，从事防御。赵匡胤还在开封特地设置了
一个“封桩库”，贮积金帛，作为赎取燕云十六州的代价，
倘若辽不允赎取，就把这些赊积用作攻取燕云的兵费。当时
正是昏庸残暴的辽穆宗做辽国皇帝，契丹贵族不断发生内
讧，在辽朝统治下的室韦和乌古等部族也不断进行反抗，而
且这一情况一直继续到下代皇帝辽景宗时（公元969年－982
年），所以辽朝除會几次出兵援助北汉外，对北宋也没有发
动过军事进攻。
[北宋对辽采取攻势的时期]
北宋於979年灭掉北
汉、结束了十国割据局面之后，立即乘胜移师河北，要以武
113
=====第121页=====
力去收复燕云。辽的易、涿、顺、蓟诸州官吏都望风降附，接
着，宋太宗赵光义亲自指挥围攻幽州城的战役，牛月未能攻
下，辽的援兵大至，横击宋兵于高梁河上，宋兵全部溃退。
公元982年，辽圣宗继位，年方十二，其母肖太后当
政，宠臣韩德让握大权。北宋统治集团认为辽国“主幼国
疑”，正是可乘之机，就又在986年分三路出兵攻辽，以曹
彬、米信率师出雄州，为东路；田重进率师由定州出飞狐
（在今河北涞源县境内），为中路；潘美、杨继业率师出雁
门，为西路。北宋皇帝所拟定的作战计划，是用东、中两路
军队把辽的大军牵制在幽州，使其不能叙顾右翼，宋的西路
军即可出雁门攻取云州，然后再东进与东、中两路宋军会
师，夹攻幽州。但辽方在应战之初就变被动为主动：肖太后
与辽主均亲到幽州，把主力集中在这一路，大破曹彬军于涿
州西南的岐沟关，并使中路宋军也随之溃退。此后辽军即集
中力量迎击潘美和杨继业的军队。朱廷急令西路军撤退，并
令杨继业负责迁徙云、朔、寰、应四州人民于内地。但潘美
和监军王先却又迫令杨继业去进攻朔州。杨继业率军至朔州
南，为辽的伏兵邀击，被俘不屈，绝食而死。
宋朝在两次发动攻势都遭到失败之后，便放弃了以武力
收复燕云的打算，又改采守势，只在河北平原上与辽方相
持。宋方把河北中部原有的一些河道加以疏浚、沟通，使西
起保州（今保定）西北、东达泥姑海口（今塘沽附近）的屈
曲九百里之地，逼布塘濼，筑堤储水，借以遏制辽的兵马。
[澶渊之里]
在宋朝采取守势之后，辽朝对宋却又采
取攻势了。公元1004年，肖太后和辽圣宗亲自领兵大举南
佼。朱廷惊慌失措，朝内大臣多主迁都金陵或成都以避其
114
=====第122页=====
锋，只有寇准等少数人力主抵抗，且力主皇帝亲往前线督师
以振作士气。在寇准的意见被采纳之后，抗辽战争的一切布
置便全归寇准负责进行，而朱真宗也和寇准一同到澶州(今河
南省濮阳县）前线去了。这时寇准所倚重的将领，是在历次
抗辽战争中屡立战功的杨延昭和杨嗣等人。杨延昭这时也
上疏给宋廷，主张乘辽国以大兵南下之际，持虚深入，袭取
幽、易诸州。但未被采纳。
宋真宗对于这次抗辽战争是缺乏必胜信心的。契丹贵族
则因有耶律德光在947年南侵失败的经验教训，知道中原汉
族人民不易制服，因而这次南侵，就只想进行一次物资掠夺
和政治讹诈。辽军刚到澶州境内，大将肖捷览即中宋军伏弩
身死，辽军士气大挫。因此，当宋興宗抵达澶州之初，双方
的议和活动就已经开始了。宋具宗只求辽军能尽快撒退，因
而甘愿每年向辽朝输纳银十万两，绢二十万匹，双方约为兄
弟之国。是即所谓澶渊之盟。
在此以后，宋辽之间长时期再没有发兵互相攻打。只是
当西夏势力兴盛之后，宋的西北边境屡被侵扰，正苦于难以
招架的时候，辽朝又趁火打劫，虚张声势说要出兵攻宋，于
1042年迫使宋廷把每年输纳给辽朝的岁币增改为银二十万
两，绢三十万匹。在这次事件后长达八十年的时间内，双方
再没有以兵戎相见。
四、西夏政权的建立。北宋与西夏的和战
[西夏的建立]
从第六七世纪以来，在今四川省西部
边境内外，居住着羌族的一支，叫做党项。在八九世纪间，
党项受到吐蕃的侵逼，就逐步向今甘肃省东部、宁夏回族自
115
=====第123页=====
治区以及陕西省北部一带移徙。其中移到夏州（今陕西横山
县境）的一个部落叫做拓跋部。当黄巢在长安建立大齐政权
时，拓跋部在其會长拓跋思恭的率领下，参加了唐朝围攻农
民军的战役.起义军失败后，拓跋思恭受到唐朝的赐姓 (李)
和夏国公的封爵。这一支党项人从此就据有河套附近的五州
之地，在那里形成一个割据势力。
第十世纪末年，党项首领李继迁和辽朝结成特角之势以
共困北宋，并于十一世纪初年攻占了灵州(今灵武)而建都其
地，统治着党项生熟户几十万家和一些汉族居民。灵州是北
宋控制西北少数民族的枢纽之地，也是北宋购买西北边区马
匹的必由之路，它的失陷，对北宋的影响是很大的。继此之
后，李继迁又攻占了河西的凉州(今甘肃武威县)和甘州(今
甘肃张掖县)，井又把首都迁往黄河西岸的兴州(今银川市）。
[西夏的政治经济]
西夏国王李元昊于1032年继位之
后，继续向河西用兵，先后占领了瓜州（甘肃安西县）、沙
州（甘肃敦煌县）、肃州（甘肃酒泉县）。从此西夏国境
“东尽黄河，西界玉门，南接肖关，北控大漠，地方万余
里，倚贺兰山为固”。西夏的东西北三方面都不存在强大
军事威胁，于是专力向宋的西北边境进行侵扰。
元昊仿效北宋政府的组织建立了一整套的官制、兵制，
立十二监军司，制定官民服式和西夏交字，建立年号，制礼
作乐，到1038年十月，改称皇帝，定国号为大夏，表示与北
朱完全处于对等和对抗的地位。
这时的西夏境土共包括二十二个州。居民除党项人、汉
人外，还有吐蕃人、回鹘人、塔塔人等。当元昊建立官制
时，凡左右侍从之类，皆选用党项贵族；凡仿效宋廷官制而
116
=====第124页=====
设置的宰相、枢密使之类，则参用汉人。汉人中的张元、奥
吴，在西夏政府担任了很重要的职位。
西夏所属的灵州和河西、河外的十三个州，都是“地饶
五谷，尤宜稻麦”。甘州和凉州，水草丰美，有利畜牧经济
的发展；两州小河也较多，富有灌溉之利。灵州则很早以来
就支引黄河而修建了唐来、汉源诸渠。这些，对农业经济的
发展都很有利。
银、夏、宥、绥等州（均在今陕西省北部和陕西、宁夏
交界处）的土地瘠薄，且间有沙漠，不适于农耕，但山岭林
木对于畜牧却很合适。盐州（今盐池县）境内的乌池、白池
所产的青白盐，色味俱佳，物美价廉，为关、陇地区广大居
民所欢迎，因得用以换取那里的谷物，以补这几州内居民食
粮之不足。
夏州境内多山，元昊称帝后，在州城之东设置“铁冶
务”，制造甲胄兵器。从林窟壁画中的鍛铁图看来，当时
鍛铁已采用了比较进步的竖式风箱的设备。而其所造甲冑，
“皆冷鍛而成，坚滑光瑩，非劲弩不可入”。①
[北宋与西夏的和战]
自从李继迁作了拓跋部首领后
即公开与北宋为敌。在第十世纪的九十年代内，宋廷一方面
禁止把青白盐运销于关陕地区，希图使西夏的经济陷入困难
境地，另方面又屡次调兵遣将，想用武力把他制服。李继迁
所据诸州均在宋的西北边陲，山路险狭，且间有沙漠，宋方
的行军转饷都很困难，因此多致失利。
①田况《兵策十四事》，见《历代名臣奏议》卷三二五《御
边门》。
117
=====第125页=====
宋夏交兵达二十年，到十一世纪初叶，西夏为要集中全
力去攻取河西诸州（当时是在吐蕃或回鹘的控制之下），就
改变策略，与宋修好，要求宋廷承认其在西北诸州的统治权，
按年给予一定数量的物资，取消青白盐禁令，开设互市植
場。宋廷答应了这些要求，于1006年约定，每年给予西夏银
万两，绢万匹，钱二万贡；在保安军（今延安境内）设置榷
場，以絲织品换取西夏的驼、马、牛、羊、毡毯、甘草，以
香、药、瓷、漆器等物換取蜜、腊、毛褐、矾砂、红花、翎毛
之类。双方的官方交易物之外，听任民间交易。十多年后，
又在宋夏交界处添设了三个榷場。包括青白盐和谷物在內的
民间贸易，从此也频繁起来，出现了“商贩如织”的情况。
这种情况维持了将近三十年。在十一世纪的三十年代
内，李元昊继位为西夏王，其时河西诸州已全为西夏所有，
军事方面和经济方面的实力都较前大为雄厚，于是，他撕毁了
宋夏和约，对北宋又积极进行军事侵犯。宋廷也停止了按年
给予西夏的银绢和錢币，停止了榷場互市。双方商販的来往
也从此中断。在四十年代的最初三年内，西夏每年都对北宋
发动一两次大规模的进攻，大都把宋军打得大败，宋的主
将，或被俘，或被打死，战士死伤或被俘的，每次都在万人
以上。但西夏却沒有能通过战争而侵占朱的某块疆土，每次
俘掠所得，也远远不能补偿用兵费用。与过去依照和约及榷
場互市从宋方所得物责相较，实属得不偿失。由于民间贸易
的中断，西夏人民生活必需品茶与布均极缺乏，他们都反对
战争。辽国这时也在与西夏接境处修治城堡，调集军队，有
进攻西夏模样。在这种情况下，到1044年李元吴愿与北宋重
订和议，双方议定，宋廷每年在各种名义下给与西夏银七万
118
=====第126页=====
两，绢十五万匹，茶三万斤，井重开沿边榷場互市，恢复民
间商贩的往来。
从此以后，西夏与北宋之间，长时期未再以兵戎相见。
五、北宋社会阶级矛盾的发展。北宋中期的农
民起义
[北宋社会阶级矛盾的发展。农民的痛苦生活]
北宋
政权依靠豪绅地主作为进行封建统治的基础，极力发展地主
阶级的经济势力，豪绅地主享受着越来越多的特权。它认
为，“富室连我阡陌，为国守财尔。缓急盗贼窃发，边境扰
动，象丼之财乐于输纳，皆我之物。”因此，采取了“不立
田制”、“不抑兼并”的政策，纵容地主阶级象井农民的土地。
北宋初年，地主侵占土地的现象已开始严重起来，到十一
世纪中叶，更达到了“势官富姓占田无限，象并伪冒习以成
俗”的地步。官僚豪绅地主被称为官户或形势户，他们拥有
大量的土地，却享受着免税免役的特权，最多也仅向国家交
纳极少量的賦税。北宋政府控制的纳税土地的数字日盆减
少，到十一世纪中叶以后，纳税土地仅占全国耕地面积的十
分之三左右。这反映出，另外的十分之七左右的耕地，全都
为官僚豪绅大地主所占有了。
北宋政府努力扩大自己的统治基础，尽可能广泛地吸收
地主阶级成员，参加对劳动人民的统治。其中央政府的礼
部，每三年考选新进士三百名，明经、明法以及武举等科也
都要考选许多名，考中的人都授予官职。高级官僚的子弟则
通过“恩荫制度”而享有做官的特权。另外，通过进纳买官
或其他途径，地主阶级中人也都可以获得做官机会。这样，
119
=====第127页=====
北宋的官僚机构就日盆庞大。北宋实行的“养兵”政策，使
它的雇佣兵数目飞速增长，宋初军队共为二十万人，到十一
世纪中叶就已增加到一百二十五万人。在北宋政府的开支
中，十分之七八全都用作养兵的粮饷。
十一世纪三十年代之末，为了抵御西夏的军事侵犯，宋
廷调集大兵到陕西诸路，军费剧增。前此每年宋廷从陕西地
区征取的钱、帛、粮、草总数为一九七八万贯、匹、石、
束，这时却增加到三三九万，所增约及十分之七。其余各
地也都有增加。及宋夏战争停止之后，加敛之數并未减除，
又增加了给予辽和西夏的岁币。
北宋政府只有依靠增加賦稅剝削，主要是依靠加重按地
亩征收的农业税，来解决上述种种巨额开支。官绅大地主们
既都有免稅特权，賦稅负担就都落在中小地主和自耕农民身
上。这样，就促使广大的负担赋税者和统治集团之间的矛盾
日盆加深。中小地主的賦税负担，总要通过加重地租或出放
高利贷而转嫁给佃农，这就促使农民阶级对地主阶级及北宋
统治集团间的矛盾日盆尖銳。
被压在社会最底层的农民，生活十分痛苦。就十世纪中
叶的情况说，一家大地主通常役使着十几家以至几十家佃
客。佃客辛勤耕作所得，先要拿出种粮和应交纳的賦税，然
后再与地主均分。佃客经常处在贫困境地，一遇灾荒年或婚
丧疾病，或官府的额外勤索，就得向地主举债，偿付二三倍
的高额利息。“冬春举债则指麦于夏而偿”，“夏秋则指禾
于冬而偿”。以致“場功朝毕而暮乏食”①。自耕农民和半
①
《欧阳文忠公文集》卷五九《原弊》。
120
=====第128页=====
自耕农民，境遇也并不稍好。其中的男子“塞耕热耘，露体
涂足，戴星而作，戴星而息”；妇女“育蚕治茧，绩麻纺
纬，缕缕而积，寸寸而成”。遇到水旱灾荒固难免陷于冻
馁，即幸而有所收获，也是“公私之债交争互夺，谷未离
場，帛未下机，已非己有”。他们吃的是“糠枪而不足”，
穿的是“绨褐而不完”，
随时都有破产和流离死亡的危
险。
地主阶级这样残酷的压榨，迫使农民不断起来反抗北宋
政权的封建统治。
[北宋中期农民、士兵和少数民族的起义〕北宋中
期，农民、士兵和少数民族的起义不断爆发。在十一世纪
三、四十年代之交的四五年内，有三、四十个州郡都有小股
起义武装打进州县城，杀死官吏。在1043年内，在今河南、
河北、山东、山西、陕西、四川、湖北、湖南、江西、安
徽、广西等地，都有农民或士兵的起义。并从此出现了起义
武装“处处蜂起”，
“一年多如一年，一伙强如一伙”的革
命形势。
在这些起义斗争中，影响较大的，有王伦领导的起义，
张海、郭貌山领导的起义，湖南桂阳监瑶族人民的起义，王
则领导的起义。
王伦起义的京东沂州诸地，具有劳动人民反抗斗争的传
统。自从进入四十年代以来，农民起义武装“大者五七十
人，小者三二十人”，就已偏布于京东各地。王伦是沂州士
兵。1043年五月，他率领四十多名士兵，杀掉专事鎮压农民
②
《司马文正公文集》卷四八《乞省览农民封事札子》。
121
=====第129页=====
的沂州巡检使，发动了起义。王伦率领起义军从沂、密两州
出发，向南进攻海、泗、楚、扬等州。沿途的“平民”大
量地参加到这支起义队伍中去。王伦身着黄衫，“署置官
吏”，建立年号，从事于建立政权的种种布署。但在这年七
月，北宋政府调集了江淮数路的兵力对王伦进行围攻，在和
州历阳把王伦的军队打败，王伦被俘牺牲，起义军失败。
1043年，陕西地区遭逢大旱和饥荒。这年八月，饥民一
千多人，在张海、郭貌山、党君子等人领导下举行起义。起
义队伍从陕南的商州进入京西地区，活动于豫西、鄂北、陕
南的纵横千余里的地区之内。驻守光化军(今湖北老河口)
的北宋官军，在起义军到达那里之后，因深受影响而“嘩
变”了。在商州铸铁监中从事苦重劳役的两干多名“配兵”
（罪犯），在“嘩变”的官军和张海、郭貌山所率起义队伍
屡次往返经过的强大影响下，也都一齐加入到起义队伍中
来。他们攻入州城或县城时，总是首先开发府库，把其中所
积存的财帛分散给贫民，斩杀贪官污更和最凶恶的地主分
子。
这支起义队伍的活动，使得北宋统治集团极感惊恐。他
们说，这次起义“乃是盗贼’逼满天下之渐”，“天下大
乱从此始矣！”他们调集了上万名禁军“追剿”这支起义
军，接战后却被起义军打得损兵折将，溃不成军。后来又
“特立赏格”招募更凶悍的打手，进行残酷的压。到这年
年底，张海等人都在陕南作战中牺性，起义群众则分散到各
地继续活动。
湖南桂阳监的瑶族人民，也于1043年群起反抗北宋的统
治。
122
=====第130页=====
从湖南衡州的常宁县起，绵亘于桂阳监和郴、连、贸、
韶四州之境的山岳地带，是当时瑶族人民的聚居之地。北宋
政府对于瑶民不实行两税制，而向他们索取皮革和粮食。这
地区不产盐，北朱政府就设置了专卖机构出售海盐。宫盐质
量“杂恶”，价亦高昂，瑶民便成群结伙到岭南去贩运私
盐，遇到官军的缉查就与之斗争。1043年九月，瑶族首领唐
和等人率领了五千多瑶民，从兰山县的华阴峒出发，开始了
反抗北宋政府的斗争。宋廷派驻当地从事压的巡检和都监
首先被起义瑶民斩杀了。
北宋政府调集了大量军队和四五名通晓军事的大官员，
前往湖南进行鎮压，还订立了“杀人一头，赏錢十干”的
“捕杀赏格”。这种血腥屠杀政策把常宁全县的非瑶族居民
也都逼上了武装反抗的道路，不久，斗爭的烈火更烧逼了衡
州和永州等地。
斗争延续了五年之久。后来，北宋政府一方面采取了围
困封锁和侵扰瑶民耕作的毒辣手段，使瑶民发生严重的粮
荒;另方面又提出一些条件与唐和等进行谈判。在1047年，在
软硬兼施的反动的两手下，瑶族人民的斗争被鎮压下去了。
北宋雇佣军队中的下层士兵，深受封建等级制的压迫。
他们的粮饷常被冠扣，平时还常为官府或各级军官服劳役。
因此，在广大士兵中都存在着极大的不滿情绪，并常常爆发
为反抗斗争。1044年，河北保州（今保定）绿边都巡检司的
部队;由于减掉出巡的“錢粮廩赐”，就“据城以叛”。1047
年冬，河北贝州（今清河县）驻军中的士兵王则又发动了一
次规模较大的兵变。
北宋时，黄河下游各州郡的民间，流行着一种名为弥勒
123
=====第131页=====
数的秘密宗教。河北各地的弥勒教徒，更流传着一种预言，
说“释迦佛衰谢，弥勒佛当持世”，反映了被压迫人民在宗
教的外衣下表示其对于封建统治的沮咒和抗议。王则是弥勒
教的一个首领，他和河北、山东十多个州的居民中和军队中
的弥勒教徒都有联系。根据广大弥勒教徒要推翻宋朝的这种
情绪，王则就和德州、济南的驻军暗中商定，要在1048年的
正月初一日同时起义。不幸这一密谋在事前泄漏，王则仓卒
决定提前于1047年的冬至日在贝州起义。起义的部队占领了
贝州城，首先打开牢狱，释放被监押的人民，还把贪官污吏
杀掉。王则称东平王，建国号为安阳，改年号为得圣，旗帜
号令都“以佛为称”。
北宋统治者听到贝州兵变的消息后，调集了大量的军队
把贝州围困起来，并派遣参知政事交彥博前去主持围攻事
宜。起义军进行了顽强的抵抗，坚守孤城达九十多天，后来
被迫突围，王则被俘牺牲，起义遭到失败。
六、王安石的变法
[王安石变法的前奏]
爆发于第十一世纪中叶的许多
次农民、少数民族和士兵们的反抗北宋统治的斗争，虽则规
模都比较小，但却使北宋的统治受到很大的震撼。北宋的统
治集团因此惊呼，这些起义“乃是逼滿天下之渐”，任其发
展下去，则秦末、隋末、唐末农民起义“变置社稷”的事件
就可能要重演。另外，由于豢养着庇大数量的官僚和雇佣军
队，尽管对劳动人民已剥削到敲骨吸髓的程度，而日久年
深，在北宋的财政上仍不免出现一种“积贫”的局面，由于
一贯采取“守内虚外”的防守政策，在先后与辽和西夏进行
124
=====第132页=====
了几次战争之后，又充分暴露了北宋军事上的无能，出现了
当时称为“积弱”的局面。
这一系列的问题，使得一部分北未统治者认识到，若不
稍为改核更张，对北宋的地主阶级专政从各方面加以巩固，
而只照老样子继续下去，北宋的统治权就有保不住的危险。
因此，在十一世纪四十年代内，就有政府中的当权人物范仲
淹、欧阳修等人出而推行“新政”，声称要对当时复杂的社
会问题采取“澄本清源”式的解决。但是，他们实际上只是
把改善吏治的事认作是最根本、最关键的一环，只就如何选
拔“贤能”官吏和如何裁汰贪污冗滥人员等方面，制定了一
些法令和措施，因而对于当时的主要矛盾和次要矛盾全都未
能稍加缓和。推行新政还不及半年，范仲淹等人就又被排挤
出北宋中央政府，他们所推行的“新政”也全被废罢了。
[王安石的变法]
1058年，王安石看到北宋政权所面
临的危机还在继续加深，他就上书给朱仁宗，要求把现行法
度进行改革。但没有从宋廷得到任何反应。
1069年，新即位的宋神宗赵頊起用王安石为参知政事。
王安石根据自己对当时的社会、政治、经济等问题的认识，
与呂惠卿、會布、章惇等人制定并推行了一系列新法。
这次变法的总目标，是要富国强兵，是要从政治、经济、
军事等方面加强地主阶级的专政。这和历代儒生们所倡导的
“改正朔、易服色”、制礼作乐、黼献文章那一类的变法改制
是大有区别的。因此，王安石所领导的这一次变法运动，是
在法家思想的指导下而不是在儒家思想的指导下进行的。
王安石认为，北宋国家之所以不富，是由于可供政府搜
刮剥削的社会生产品不够丰富之故。为使能有足够的生产物
125
=====第133页=====
可供剥削，必须从以下两方面保证地主经济能够得到正常的
发展，第一，要对豪绅大地主的肆意象并加以限制。第二，
要保证农业生产方面能有较好的条件和较多的劳动人手。环
绕着这个目标而制定的新法有：
青苗法——各地县政府每年分两次贷款或粮给农村中的
主户，按其户等的高低规定借贷数目的多少，最多者每次十
五贯，最少者一贯五百。均须在借贷半年后照原借数加息二
分归还。这是企图以政府的低利贷款代替豪强地主的高利
贷。并且规定上等户也要依照定额借贷和纳息。
募役法——把原来按户等轮充州县政府差役的办法，改
为由州县政府出錢募人应役。募人的费用由管內主戶按戶等
高下分担。旧日享有免役特权的官戶、形势戶以及女戶、僧
道戶，也都得依其戶等纳錢。这样就可使很多农村居民免除
差役，回乡务农，使农业生产得到较多的劳力。
农田水利法——各地湖港、河汊、沟洫、堤防之类，凡
与当地农业利害相关，需要兴修或疏浚的，均由政府计其工
料费用，督令居民按戶等高下出资兴修。水利为豪强兼并之
家垄断了的，须重新“疏通均济”。
方田均税法——北宋的官绅豪强地主大都有产无税，而
地主阶级的中下层以至自耕农民，则常常产去而税存，这严
重地影响了北宋政府的財政收入。方田均税法就是针对这一
情况而创立的。它规定各县政府要把已经垦种的土地普遍地
作一次丈量清查，把由积、产权和土地的肥瘠都一一核实，
以便使赋税的承担与上地占有的实况相符合，政府的田賦岁
入也较有保证。
市易法——在首都开封设置“市易务”，大量收储各种
126
=====第134页=====
货物：小商贩向市易务交纳抵押物品即可成批赊购某种货
物，进行贩卖。于一年后加息二分偿还价款。后来在杭州、
润州（今江）、长安、凤翔等城市也设置“市易务”。市
易法的推行，是为了把豪商大贸垄断市场的权利大部分收归
北宋政府手中，使物价不至发生大起大落现象，也使商品经
济得到正常的发展。
王安石认为，北宋军事力量之不强，是因为将帅缺乏有
谋略的人，士兵缺乏训练，对辽和西夏都没有“修攻守之
备”，而最根本的问题则在于当时所行用的雇佣兵制度不可
能提高军队的案质。因此，在军事的改革方面他所订立的一
个长远目标，是恢复古代會经施行过的征兵制度。在未能恢
复征兵制之前，为改善当前军队的质量，他制定了“将兵
法”—一先把黄河流域的某几个路内的驻军，划分为几个或
十几个单位，每单位设置将与副将各一，选择武艺精良、作
战经验较多的军人充任，专负训练军队之责。后来就将此法
向全国各地推行了。
北宋中叶，各地方不但经常发生小规模农民起义，而且
还发生了更多的“劫盗”事件，甚至连驻扎了大量雇佣兵的
开封及其附近州县都是如此。王安石为使地主阶级能够“逸
居而不虞寇劫”，就在1070年冬创立了保甲法，凡农村住
戶，不分主戶客戶，每十家组成一保，五保为一大保，十大
保为一都保。凡家有两丁以上的，出一人作保丁。就保丁中
选取有物力、有才能的人充任保长、大保长、都保长。用这
样的什伍之法把农村居民编制起来，把他们固着在农村当中
和农田之上，也等于把他们的手脚都束缚起来。保丁都要负
责“觉察奸伪，止绝寇盗”，还都要轮流在夜间值班巡查，
127
=====第135页=====
为地主阶级维持治安。
推行保甲法的目的，除加强对内压外，还要使其成为
从募兵制向征兵制过渡的一个桥梁。因此，就又规定对保丁
定期予以军事教练，使其可以逐渐与正规军相参为用。以后
正规军中因死伤逃亡而出的缺额，一律由保丁填补，待年深
岁久，正规军即可全都被保丁们取而代之了。
王安石的变法，在富国强兵方面都收到了一些效果。特
別是因推行青苗、免役等項新法而收取到的錢币和粮米，
“积于州县者无虑数十百巨万，如一归地官（户部）以为经
费，可以支二十年之用。”大大扭转了前此长期存在的积贫
局势。
王安石制定推行的新法，有一些是能够体现他的“因天
下之力以生天下之財”那一理財原则的。例如，募役法把差
役改为募役，由官府雇用社会上的(主要是城市居民中的)
闲散劳动力，而使一部分农业劳动力回到生产中去，适应了历
史发展的趋势，是一种比较进步的方式。青苗法则在每年春
耕夏种之际，由政府向农村投入一笔为数达一千二百万贯、
石、匹、两左右的资金，也在一定程度上有助于耕耘收获的
及时进行。各地农民在推行“农田水利法”的时期内，兴修
了一万多处水利工程，使三十六万一千多顷民田和两千多顷
官田受到灌溉之利。尽管王安石制定和推行这些法令措施
的目的，是为了谋求充足的税源，为了谋求生产更多可供封
建政权剥削的物资，但是，由于这些法令和指施符合了经济
发展的趋势和方向，就多少会使生产发展的迟滞进程稍得加
速。
但是，王安石的变法，想加强北宋封建王朝的財政力
128
=====第136页=====
量，又想加强它的军事实力，虽则在这两个方面都或多或少
地取得了他所期求的一些成果，而其终极目标则是要使北宋
封建王朝的统治得到巩固和加强，从而收到缓和阶级矛盾和
革命斗争的效果，恰恰是就这个终极目标来说，王安石的变
法只能成为一次失败的尝试。
北米中叶的主要社会矛盾是农民阶级与地主阶级之间的
矛盾。当时受压榨最甚，政治、经济状况最需要改善的，是
占全国人口一半以上的客戶和半自耕农，而王安石和变法派
所制定的一系列新法，却全都沒有把他们的问题放在考虑之
内。对于封建的土地所有制没有采取任何的调整措施，对于
封建的剥削制度，主要是以实物租为主的租佃制度，也沒有
采取任何的调整措施。这样就使农民的问题全部沒有得到解
决，北宋中叶的这一主要矛盾从而也不可能得到任何的缓
和。
因此，尽管在实施新法的同时，还把开封府所属的某些
县和京东、京西、河北、淮南诸路的某些州县定为用重法
“惩治盗贼”的地区，对这些地区的人民加强了压，但
是，在这一法令实施之后，这些地区却是“不闻盗贼衰止，
但闻其愈多耳。”①
在1077年（熙宁十年），福建地区爆发了以廖恩为首的
农民起义，其规模之盛大，可以与王小波、李顺和张海、郭
貌山领导的那两次起义相提并论。
1084年（元丰七年），在行用重法的澶州、滑州等地有
单安领导的农民起义军，在商州、虢州界内有王冲领导的一
①
范祖禹《范太史集》卷二十二《转对条上四事状》。
129
=====第137页=====
支。他们全都“盘礴于数州之间”，斩杀官吏，击败官军。
王冲还专乘地方官吏救阅保丁之日，率领部队冲入救場，保
丁们一齐向起义群众环拜，并把兵仗交给起义军而一齐逃走
了。
这些事实充分说明，不仅希图加强对内压的保甲法没
有生效，全部新法也全都没有起到王安石和变法派所希图
的，削弱和缓和当时的阶级矛盾和革命斗争的作用。
七、北宋晚期的政治。北宋末年的农民起义。
辽朝末年的阶级斗争与民族斗争
[北宋末年的腐朽統治]
王安石的变法沒有能够使农
民和地主阶级之间的矛盾真正得到缓和，却因其触犯了官僚
豪绅大地主阶层的一部分既得权益，遭到了代表这个阶层利
益的守旧派官僚们的激烈反对。北宋统治集团内部的矛盾斗
爭日益加剧。
赵頊在1085年病死，政权落入他母亲高氏手中。她起用
司马光等旧派人物当政，把新法全部废除，把变法派的官僚
一律排斥出中央政府。不久，守旧派官僚由於爭夺政治地位
和权势而分化为洛、蜀、朔三党，互相攻讦和倾轧。摆在北
宋统治阶级面前的政治、经济诸方面的问题，依旧得不到解
决。
1093年，赵頊的儿子宋哲宗赵煦亲政，他想通过起用变
法派人物，把局势有所改善。但會布、章惇等人重新掌握了
政权之后却只把精力放在对旧派人物的打击报复上，虽然又
重新推行了青苗、募役等法，但当创立这些新法时所寓有的
限制兼并、发展农业生产等意图，却全已丧失。新法只成为
130
=====第138页=====
他们进行派系倾轧、扩大自己权势的一种工具了。
十二世纪最初的二十五年，是由宋徽宗赵佶、蔡京、王
甫、童贯等人组成的最高统治集团进行统治的年代。他们骄
奢淫逸，无恶不作。他们提出一个“丰亨豫大”的口号，要
把朝廷、宮庭以及其他各种場面都搞得富丽堂皇。从1102年
起，童贯就在苏、杭等州设置了“造作局”，集中东南地区
的各种工匠几千人，制造象牙、犀角、金、玉、竹、藤以及
雕刻、织、绣的各种工艺品，所用原料器材，都取于东南民
间。为要集中奇花异石于首都开封，以供他们观赏，就又于
1105年在苏州添设了一个“应奉局”，搜刮东南民间的花石
竹木和珍异物品，用苏州人朱勐主持其事。应奉局中人员经
常制造借口对居民进行讹诈，无数人家为此而倾家蕩产。为
把这些搜刮所得运往开封，又从东南各地调拨了两千多艘船
只，每十船组成一纲，称为花石纲。押运吏员倚势贪横，使
运河两岸居民太受骚扰。1115年，他们又在开封兴建延福
宫、万岁山等巨大土木工程。所用巨木，多是从湖南沅州
(今芷江）征发运送来的。延福宫有宫殿楼阁近四十所。万
岁山又名艮嶽，周围十余里，“山林高深，千岩万壑，麋鹿
成群，楼观台殿不可胜计”。每一工程都是“竭国力经营
之”。
赵佶迷信道教，妄图利用它以巩固其统治。在开封和各
大城市当中添修了许多道教宫观。还设置了二十六个等级的
道官，人数将及两万，与政府官吏同样支领俸滕。蔡京、童
贯、王甫、杨、朱励等人也相竞招权纳贿，卖官窝爵。当
时相传，官位各有定价：“三千索，直秘阁，五百贯，擢通
判”。北宋政府的官员数目因此大增，在赵佶即位七八年
131
=====第139页=====
后，名额比以前已增至十倍。北宋中央政府所开支的官俸和
兵饷，在十一世纪的八十年代内每月为三十六万贯，到1120
年，每月已激增为一百二十万贯了。
由于最高统治集团的肆意挥症，宋廷财政陷入严重困窘
境地。把民脂民膏榨取净尽，全年的收入也只能供八九个月的
支用。为弥补欠缺，铸造了当互、当十大錢，结果却徒然造
成币制混乱；又把盐税定额从二千万贯增加为四千万贯，茶
税定额更提高了好几倍，把政府出钱征购的“和买绢帛”也
改为无偿的榨取，但还不能弥补财政赤字。于是，从1111年
开始，他们又在开封设置了一个专门掠夺民户土地的机关，
叫做“西城括田所”，名义上，是要把一些无主荒田或死绝
逃亡戶的上地收为公田，由政府召人佃种，向政府交租；实
际上专选肥沃土地而强行夺占，把原业主迫充佃户，令其依
对分方式向政府交租。例如，汝州鲁山县的土地适于种稻，
全县农田就全部被括为公田，有成千上万的农民因此受冻受
餓而死。后来把掠夺面扩大到山东、河朔、淮南、江、浙各
地，所有湖泊的退滩地，黄河决口淹没过的土地，全被作为
无主土地没收。西城所设置十年后，所夺民田已达三万四千
三百多顷。
除了“西城所”以括公田名义对民田大肆掠夺外，蔡
京、童贯、朱勔、王甫等人也全都倚势掠夺了大量的田园
房舍。朱动在苏州，“百姓田园号为膏腴者，必竭力攘取”。
他的田地都由当地官府强迫民戶耕种，农民稍有违抗即“枷
项送狱。”地租也由官府代为催征，灾荒歉收之年也不得稍
有减免。有的农民“至破家蕩产，卖妻需子，犹监锢不已。”
朱勔所夺民田共达三十万亩，“岁收租课十余万石”。蔡京
132
=====第140页=====
掠夺的土地也很多，单是在江南的一所永丰圩就有水田近千
顷。
处在这种灾难深重的情况下的北宋农民，一部分被折磨
死了，而其最大多数，却不肯坐待死亡，他们挺身而出，向
着统治集团和剥削阶级进行英勇的搏斗。
[方腊领导的南方农民起义】
公元1120年（宜和二
年）十月，在浙江西路的睦州（今浙江建德县）清溪县（今
淳安县）爆发了方腊领导的农民起义。
浙江东西两路的经济在北宋期内已很发展，已成为全国
最富庶的地区。每年从两浙运往开封的粮米，占全国漕运年
额的四分之一，“其他财富供馈，不可胜计”。当时有人说
“两浙之富，国用所恃”，实际情况确是如此。两浙路土地
集中的情况也最严重。在十一世纪中叶，杭州地区就已经是
“家无宿舂之储者十室而九”了。
青溪县东北靠睦州，西边紧靠歙州（徽州），是一个商
贾辐辏之地。县境内有著名的梓桐、帮源诸洞，都坐落在山
谷幽险处，方圆都有几十里的面积，里面都有成丛成林的
竹、松、杉、漆树等经济作物。由于具备这些条件，青溪县
在北宋后期就以“民物繁庶”著称。正因为如此，造作局和
应奉局对这里人民的勒索也特别苛酷，每年单是向这里索取
的漆就达千万斤，所要花石竹木数量也极庞大。方腊虽是雇
农，也因造作局的苛酷勒索，备受困辱，不胜其愤。当青溪
县的人民全感到忍无可忍的时候，就在方腊的领导之下，以
诛朱勔为名，对北朱腐统治集团进行武装反抗了。
北宋末年，福建、江西、两浙等地民间，流行着一种名为
摩尼教的秘密宗教，青溪县是摩尼教在浙西活动的中心，方
133
=====第141页=====
腊则是摩尼教的一个首领。摩尼教义中有“二宗三际”之
说，二宗指明与暗，三际指明暗斗争过程中的三个阶段。它
以为，当今为黑暗侵逼光明的苦难时期，通过斗争，光明终
必战胜黑暗，出现“归于大明”的幸福世界。摩尼数还提出
了“是法平等，无有高下”的主张。它还提倡素食，禁吃酒
肉。同致中人都称为“一家”，出入经过，不论识与不识，
到处可以饮食居住。对于贫穷的数徒，大家敛财相助。这种
种，都体现出被压迫阶级的反抗斗争观念和节俭、平等、互
助的思想。方腊起义的最初期，其基本队伍就是由上千的摩
尼数徒组成的。
方腊向东南地区的广大劳动人民揭露北宋统治集团的罪
恶，号召他们参加起义的行列。他说：
“今赋役繁重，官吏侵渔，农桑不足以供应，吾侪
所赖为命者，漆楮竹木耳，又悉科取，无锱铢遺！
…慕虐如是，天人之心能无愠乎！
且声色、狗马、土木、祷祠、甲兵、花石、摩費之
外，岁赂西北二虏银绢以百万计，皆吾东南赤子膏血也。
二虏得此，益轻中国，岁岁侵扰不已。
独吾民终岁勤动，妻子冻馁，求一日饱食不可得！
……东南之民，苦于剥削久矣，近岁花石之扰尤所弗堪。
诸君若能仗义而起，四方必闻风响应”。
东南地区的人民热烈响应方腊的这一号召，几天之后，
起义队伍就发展到十万以上的人。
起义军在最初的一次战役中，就全歼了两浙兵马都监率
领的五千官军，攻占了青溪县城。在以后的三个月内，先后
攻占了睦、歙、杭、婺、衢、处诸州和五十二个县城。
134
=====第142页=====
婺州东阳县和青溪县的农民，越州剡县、台州仙居县的
农民，温州东清县、湖州归安县的农民，都各自拥戴出首
领，在当地起义。湖、秀、常、苏各州县的农民，也都互相
结集，“窥伺州县”。他们全都打着方腊的旗号，所到之处
无不望风瓦解。各地起义军相加，这时已达百万人以上。
起义农民怀着对封建统治阶级的深到仇恨，到处“劫富
室，杀官吏、士人”，他们把从“富室”，“大家”沒收的
财产，全部散发给贫民。
方腊在起义之初曾估计说，浙西州县官吏不会把起义事
件立即上报宋廷，在上报之后，还得迁延集议，商讨决策和
调集兵、食，这样，须待半年之后才能发兵；到那时起义军
就必已占领了“江南列郡”，因而“无足虑”了。却不料这
时朱廷已与金国订立了夹攻辽国的盟约，“兵、食皆已调习
待命。”宋廷在1121年正月得知方腊占領杭州之后，立即派
童贯率领禁军精銳十五万人兼程南下，过江之后，分路指向
杭州和歙州。杭州的起义军是由方腊直接指挥的，但人数较
少，兵器更比敌方远为低劣，经过六昼夜的浴血奋战之后，
终于被迫撤离杭州，退回青溪县去。歙州也在这时落入敌军
手中。
起义军的主力退回青溪县后，改取守势，想坚决把最后
的根据地帮源洞守卫住。与围攻的敌军相持了两个多月，并
使敌军受到多次痛击。到最后，童贯采取了血腥屠杀办法，
他下令，凡能杀人头来献的就受赏，不论被杀者曾否参与起
义。此后官军遇到行路人即行杀戮，甚至进入居民家中，杀
其全家去請赏。
在长期相持的情况下，起义军的食粮日益不足，兵械也
135
=====第143页=====
极威缺乏。到这年的四月底，在敌军两路合围、腹背夹击之
下，遭到失败。方腊被俘，就义于开封。一场轰轰烈烈的革
命斗争被北宋统治者残酷地鎮压下去了。
[宋江领导的北方人民的起义。宋江起义失败后蜂起于
北方各地的农民军]
“西城括田所”的搜刮重点是在京东
路，而京东路的重点则在梁山泊。黄河在北宋中期會大决口
两次，泛滥的河水把京东路曹、单、濮、郓、澶、济诸州原
有的一些小湖泊都与梁山泊汇而为一，使梁山泊面积周围达
八百里。上述各州的滨湖居民，从此就都依靠梁山泊的蒲、
鱼、菱、藕之利以为生。“西城所”把整个梁山泊收归“公
有”之后规定：此后凡要进入泊中采捕水产品的，都必须按
照船只大小交纳很重的课税，漏税的以盗窃论。后来把这些
税额固定下来，由各县均分摊纳，每县都要负担十多万贯。
在水旱灾荒年份，两税有时免，梁山泊的水产税却必须照
交。这样，就逼致“泊旁之人，无所衣食，强者结集为寇
盗’，弱者转徙乎沟壑”。
北宋统治集团自来认为“京东故多盗”，认为曹、濮、
郓、济诸州人民“专为盗贼’”，他们专选用一些酷更到
这地区去做地方官。被赵佶用作京东路转运使的刘寄、王密
等人，就是以特别残暴著名的。统治者的残暴更使得“民不
堪命，皆去而为盗’”。梁山和梁山泊，形势险阻，便于
集结。公元1119年宋江领导的一支起义队伍，就正是首先在
这里发难的。
梁山泊南通沂、海、淮、泗，北连济南、大名，西有广济
河直达开封。宋江领导的起义军利用这个有利地势，流动出
没于这一广大区城内，打击北宋的统治。北宋最高统治集团
136
=====第144页=====
对这支起义队伍异常惊恐，忽而下诏要“招抚山东盗宋江”，
忽而又下令给京东东西两路的提刑，要他们“督捕”。起义
队伍的人数虽然不多，但每人都英勇善战。未廷派遣的两个
路的提刑，所率领的官军上万人，每次交锋总是被起义军打
败，到后来，官军极怕再与起义军交锋。北未的官僚看到这
种情况，在方腊占领了杭州之后，有人便向赵信建议说，对
宋江等人与共进行无效的“追捕”，“不若赦过招降，使讨方
腊，以此自赎。
但这只是统治者的妄想，宋江等人拜沒有
受骗而放弃斗争。
1121年二月，宋江率领起义军从淮阳向沭阳转进，并准
备船只，要由水路去攻取海州。海州知州张叔夜侦知这一动
向，赶紧在沿岸埋伏了上千名士兵，及起义军经过其地，所
乘船只全被伏兵烧毁，人员物资也都有损伤。起义军掉转趋
向，经沂蒙山区而展转进入河北境内。官军跟踪“追捕”，
但仍是每战必败。
北宋统治者把宋江领导的起义军看作心腹大患。在1122
年夏间，宋军压了方腊的浙东余部以后，立即移师北向，
从中抽调了折可存的一支部队专力去追击朱江的起义军。经
过将近一个月的战斗，宋江等人不幸被俘，这次的起义就被
反动的统治者扑灭了。
宋江领导的这支起义队伍，最后虽失败了，但它坚持斗
争已达四年之久，而且在多次战役中都能以少胜多，使北宋
官军闻风丧胆。这一事实，一方面把北宋官军的腐杇无能彻
底暴露，另一方面也使广大劳苦大众受到极大鼓舞，当他们
在封建压榨之下不能照旧生活下去的时候，就奋勇而起，从
事于反抗斗争。
137
=====第145页=====
农民的起义斗争并没有使北宋最高统治集团的罪恶活动
稍事收敛。方腊的起义刚被压下去，他们就又在开封设置
了一个“应奉司”，加紧搜刮“四方水土珍异之物”。宫殿
园林等巨大土木工程也都照旧进行。
童贯把方腊的起义鎮压下去之后，在1122年两次攻打燕
京，井于第二年，以极大的代价从金人手中赎回了燕京及其
附近的六州之地。当童贯北征时，迫令沿途人民“应奉军
需”，数量浩瀚。及赎回燕京之后，驻军的粮饷和官更的体
祿，都被摊派在山东、河北居民身上，而且迫令两地居民都
要直接送至燕京交纳。为了运送一石粮食，沿途盘费须得十
石以上。这些，都给北方人民造成了极大灾难。山东、河北
的劳动人民，从1124年开始，又到处聚结，进行反抗北宋罪
恶统治的斗争了。
在河北地区，以高托山为首的一支起义队伍，集结在太
行山内，人数号称三十万。以张迪为首的一支，有五万人，
集结在洺州(永年县)境内。以杨天王、透手滑为首的一支，
则以魏博地区(今河北大名至山东聊城一带)为其活动基地。
在山东地区，贾进率领的一支以集路山为据点，参加的
群众达十万余人，他们以后又活动在海州境内。刘列率领的
一支，活动在济南附近各地，群众也有十余万人。张仙率领
的一支，以潍州的擂鼓山为据点，有五万余人。“其他一二
万者，不可胜计”。
反抗北宋统治的火焰刚要发展成燎原之势，金国的兵马
在1126年秋分两路南侵了。从此，民族矛盾上升为主要矛
盾，普逼兴起于山东、河北地区内的这些起义部队，就都逐
渐把斗争锋芒转移到民族斗争方面去。他们有的仍旧保聚在
138
=====第146页=====
山间或水旁，从事于抗击女具兵马的斗争，有的则投归抗金
将领宗泽等人的旗帜之下。
[辽朝末年的阶级斗争与民族斗争]
辽道宗时期
(1055—1100年）契丹贵族们的腐朽和他们之间的内江，较
前更甚；在辽朝统治下的一些少数民族举兵反辽的事件，较
前更多；被压迫阶级的起义也愈盆频繁了。
到了天祚帝耶律延禧(1101—1125年)时，民族矛盾和阶
级矛盾更经常交织在一起，爆发了一次次的反辽斗争。在1113
年，有李弘利用宗数组织而发动起来的一次农民起义。在
1115年，渤海人古欲起事于饶州(今辽宁赤峰县北境)，旧渤
海国境内的人民起而响应、从事反辽的有好几万人。1116
年，由于辽朝委派为东京（辽阳府）留守的肖保先对当地人
民的压榨特別苛暴，当地人民起而反抗，把他刺杀，东京的
一名裨将渤海人高永昌乘机宜告独立。同一年内，中京（今
河北宁城县）地区还有侯概领导的一支万余人的起义部队，
在中京的辖区之内，起义群众到处都是。紧接着，一个被辽
统治者称为“奴贼”的张撒八又在中京地区聚众起义，并
一度发展到极盛，使得辽的中京留守大公鼎想要进行武装
压“而势有不能”，以致“忧愤成疾”而死。1117年，在燕
京地区有董庞儿领导的一支万余人的起义部队。同一年内，
在燕京以东的诸州内，起义群众更是蜂起云涌，活动于懿州
（今辽宁黑山县境）、海北州（今辽宁义县南境）和龙化州
（今内蒙翁牛特旗）的安生儿、张高儿、霍小哥等人所领导
的，有上二十万的起义群众。在辽的全部境土之内，已经普
逼地卷起了汹涌澎湃的反辽斗争狂烂。而最终把辽政权
推翻了的，则是以完颤部为中心的生女真各部的武装反
139
=====第147页=====
抗。
几、女真族的兴起和金政权的建立。辽和北宋
的相继灭亡
[女真族的兴起和发展]
女真族原名黑水靺鞨，是从
第五、六世纪以来就居住在现今黑龙江、松花江流域和长白
山脚下的一个民族。
第十世纪内，辽朝的契丹统治者，按照女具各部落生活
和生产发展情况的不同，把他们区分为生熟两大部分，社会
经济发展水平较高的，称为熟女真，被迁移到辽阳地区，并
编入辽政府的户籍当中，另外那些还处在原始氏族社会历史
阶段内的部落，则仍旧留居原地，也不编入辽政府的户籍之
內，叫做生女具。
生女真当中的完颤部，从十一世纪之初就定居在今黑龙
江省的阿什河（那时叫按出虎水）流域。这个地区有原始森
林，土地肥沃，也适合于种植农作物。完颜部就在这里种植
五谷，砍伐木材，制造车船，修盖房屋，而且也已经能够烧
炭、炼铁了。
铁器的使用，使得完颜部的劳动生产率有了飞速的提
高，因而有了获得和榨取剩余生产物的可能，这样就为奴隶
制的产生创造了条件。
十一世纪中叶，完颜部的會长对部落内的氏族成员已经
说明已经有了不成文法。他还常常和附
“稍以数条为治”
近的一些部落作战，主要目的就是要奴役那些部落中的成
员，要得到奴隶。十一世纪末，完颜部打败了乌古论部，
这更具体说明了完颜部发动战
“取其孥累、资产而还”
140
=====第148页=====
争，是为了获得它所需要的劳动力。
完颜部还有一条不成文法，它规定，凡是杀人犯或劫夺
财物的犯人，本人处死，还要“没其家资，以其家人为奴
婢”。十二世纪初期，完颜部居住地区的年景不好，就有很
多人因负偾而出实妻女为奴婢，或用她们去偿债。这又说
明，在完颜部内，把罪犯和负债人变为奴隶的事已经很盛行
了。
这时完颜部内的阶级分化巳日盆明显，生女真诸部落也
逐步走向统一，完颜部的會长被生女具诸部推为首领，取得
了部落联盟世袭合长的权力。
[女真族的反辽斗争和辽的灭亡]
自从辽天祚帝耶律
延禧即位之后，契丹贵族对于生女具各部落的压榨越来越严
重。生女具各部的土特产，如人参、貂皮、生金、名马、北
珠、俊底、蜜腊等等，除须依照定期定量向辽朝进贡而外，
契丹贵族还经常到榷场中用低价去强购。他们对于女具人还
常常任意加以拘辱。
辽廷派往东北地区的地方长官，例如东京（辽阳）留守
和黄龙府（今吉林农安县）尹等，每在到任之后，必先逼迫
女真各部落奉献礼物，丼有各种名目的摊派。跟随这些大官
僚同去的一些偻傻，也都狐假虎威，百端敲诈。
契丹贵族们的这些行径，使得生女具的各部落全都十分
忿恨。他们在完颤部會长阿骨打的领导下，于1114年举兵抗
辽，首先在宁江州（今吉林五家站）和出河店（今吉林扶余
县）大败辽兵。辽廷急忙调兵增援，仍为女真所败。
1115年阿骨打称帝建元，正式建立了金国。这年秋天攻
占了黄龙府，相继又攻占了辽在涞流河（今拉林河）、咸州
141
=====第149页=====
和好草峪等地的军事据点。凡女真人攻占的地方，就在其地
签拣强人壮马充军，从此女冥乃有铁骑万余。
耶律延禧听说黄龙府被女真攻占之后，便带领蕃汉兵十
多万东下，在扶余附近又被女具打得大败，辽军威势从此扫
地以尽。
1116年，阿骨打出兵攻占辽阳。被辽延迁徙在这一地区
的熟女真，从此也归属在阿骨打的统率下了。
1120年阿骨打攻占了辽的上京临潢府。其后，契丹贵族
的内江愈演愈烈，任军事统帅的耶律余睹降金，并为金人作
响导。1122年，辽的中京大定府、西京大同府和南京析津府
（今北京）都先后为金人所攻占。
1125年，耶律延禧在逃往党项的途中，为金人追兵所俘
获，辽亡。
契丹统治者的民族压迫政策，特別是对生女真各部落的
压迫，是极其横暴残酷的，所以，女具族之起而反抗辽的统
治，是具有正义性质的。但是女具贵族，特别是完颜部的贵
族，却利用这场战争而满足了他们对外掠夺的贪欲，扩大了
他们剥削和奴役的范围。
1120年，宋廷
[女真貴族的南侵和北宋政权的灭亡]
派人浮海去与金国订立了“海上盟约”，约定双方夹攻辽国：
长城以外的辽的中京等地由金军负责攻取，长城以南的燕
京等地则由宋军负责攻取；待夹攻胜利之后，燕云之地归于
北宋，北宋则把前此每年送与辽国的岁币，照数送与金国。
1122年，北宋两次出兵攻打燕京，都被辽军所败。到这
年年底，金人在攻占了辽的西京大同府后，又从居庸关进军
而攻占了燕京。这样，金人就不肯把燕云诸州交给北宋了。
142
=====第150页=====
后经多次交涉，才又约定：金人把燕京和涿、易、檀、顺、
景、蓟六州交割给北宋，北宋则在原定岁币数目外加纳铜
百万贯，而且同意金人把这一地区的金帛、子女、官绅、富
戶席卷而去。这样，北宋以极高代价所换来的却只是几座空
城。
女真贵族看到了北宋政治的腐朽和军事的无能，在灭辽
之后，立即掉转其军事锋芒，侵犯北宋。
赵佶听到金兵南犯的消息之后，不敢亲自承担抵抗敌人
的责任，便急忙传位给他的儿子宋钦宗赵桓。
侵宋金军分两路南下，西路由粘罕率领，从云中出发;
东路由斡离不率领，由平州经燕京南下。西路军在太原城下
遭受到河东军民的坚强抵抗，长时期被阻滞在那里；东路军
到达燕京后，北宋派驻燕京的官吏和军队全都投降，因得长
驱直入，很快就渡过黄河而包围了开封，并向北宋政府提出
要求：输金五百万两，银五千万两，牛马万头，绢帛百万
匹，割太原、中山（今河北定县）、河间三鎮和这三鎮所辖
全部境土给与金人。
这时，黄河以北的许多重要城鎮还都由宋兵驻守着，他
们有可能出而切断金军的归路；开封被围的消息传到各地之
后，驻守陕西等地的军队都迅速前来救拨，各地的乡兵和人
民也自动组织起来迅速向开封集中，他们到达开封四郊后立
即向金军开展斗争；有很多支起义军，如原来活动于青州地
区的张仙的部队等，也自动开到开封近甸，要乘机邀击金
兵，李纲和种师道等人则力主增兵扼守黄河，断绝金军的粮
道和归路。这种种，都迫使金军首脑不得不考虑尽早撤退的
问题。然而，昏庸怯懦的北宋最高统治集团，对这一形势是
143
=====第151页=====
毫无正确估计的，他们看不出金军已陷入进退维谷的情况之
中，竟然答应了金人赔款割地的要求！
南侵金军撤退了，河北人民却展开了保卫乡土的斗争，
不让金人凭靠北宋政府的实国约言而把三鎮二十州的土地和
人民劫取到手。女具贵族再向北宋政府施加军事压力。北宋
君臣对于究竟割让三从与否的问题意见分歧。然而，宋廷议
论未定，金国的兵马又在1126年南下了。由于宋廷早巳把各
路的“動王”之师和民兵等遣返原地，在黃河两岸也沒有布
置足够的防御力量，金兵很快就渡过黄河，攻破开封，并把
赵佶、赵桓这老少两皇帝先后扣押在兵营当中，还指使宋廷
官僚中的一些败类，把开封各个府库中和官戶民戶所存的金
银币帛尽量加以搜括。到1127年四月初一，金人便攜带着北
宋的两个皇帝和后妃、皇子、皇女以及宗室、贵戚等三千多
人北去。北宋朝廷上的舆服、法物、礼器、浑天仪、铜人、
漏划，所收藏的书籍和全国府州县图，以及伎艺工匠和娼优
等等，都被搜罗一空，运载北去。
北宋政权被金人顛覆了。
第三节
南宋与金的对峙时期
一、宋政权的重建和南迁。华北人民的抗金斗争
金军于1127年四月撤离开封
[宋政权的重建和南迁]
之前，其军事首脑册立了原任北宋宰相的张邦昌为楚帝，使
其在女具贵族支配之下统治黄河以南的地区。
金人撤退前，曾按照赵姓皇室的谱牒，把皇族中的男女
144
=====第152页=====
老幼俘虏北去。其时赵佶的第九子赵构，因被任命为天下兵马
大元帅，正在河北进行建立帅府和组织军队的事，所以侥幸
得脱。到金军撤走之后，宋廷旧臣不再支持张邦昌扮演傀儡
皇帝，便把赵构拥戴出来。1127年五月，赵构即位于归德
(今河南商丘）
改元建炎，是为宋高宗。
赵构即位之后，起用抗战派的代表人物李纲做宰相。这时
河北、河东的忠义民兵已在当地对女其南侵兵马展开斗争，
李纲用张所、王瓒做河北、河东的招抚使，用宗泽做开封留
守，要他们把河北、河东等地的忠义民兵加以领导、组织和
使用，去收复河北、河东的失地；并把开封的战守之备重加
修整，使其成为恢复河朔的军事基地。
赵构前此曾到金国兵营中做过人质，患有严重的恐金
病。尽管他不得不用抗战派人物做宰相，他本人却并不认真
作抗金打算。他所最亲信的，是力主对金屈服的黄潜善、汪
伯之流。所以，从宋政权重建之日起，在最高统治集团内
部，在如何对待女真入侵者的问题上，就已展开了抗战或屈
服这两种主张的斗争。
抗战派的一些谋划和措施，从一开始就受到投降派的阻
挠。李纲在相位七十几天就被排斥出政府，张所等人也都被
罢免。宗泽虽还留在开封留守任上，但他的出兵过河的计划
一直得不到赵构的允许，他呼吁赵构把政府迁回开封，也不
被采纳。到1128年秋初，他就忧愤致疾而死了。
赵构、汪、黄之流要以迁都为名而逃避开金人的军事威
胁。在1127年的十月，当时金兵既无再次南侵迹象，前线也
无任何紧急情况，他们却自动放弃了归德府，把新建的政府
南迁到扬州，不但不打算去收复河北河东失地，连整个黄河
145
=====第153页=====
流域也弃置不顾了。投降派的这种逃跑政策鼓励了金军的进
一步南侵。1128年秋，金兵又分路南下。其取道山东的一
路，在1129年春渡淮而南，直指扬州。赵构等人乃又仓皇波
江，逃往杭州。
南犯的金军，在江淮之间的和州、庐州（今合肥）、滁
州等地都遭受到山水寨中民兵的袭击，而南宋政府军却沒能
堵截住金军的主力。1129年九月金军渡过长江，连破建康等
重要城鎮，进逼杭州。赵构等人又从杭州出奔，经越州（今
绍兴）、明州（今宁波）而逃往定海，把南宋小朝廷的人员
和财货装入几只楼船之中，避难于台州、温州间的沿海各地。
金军先后攻破了杭州、越州和明州，因为骑兵不习舟
船，无法下海去追袭赵构；而在浙水沿岸，又为严州（今桐
庐）的乡兵所击败，随即宣称“搜山检海”已毕，在杭州等
地大肆虏掠了一番，于1130年春北返。在黄天蕩为韩世忠军
截击，受阻四十八日方得通过。从此以后，金军不再渡江。
赵构在金军从江南撤退之后才又敢回到杭州，并把南宋小朝
廷在杭州安顿下来。
在金军这次渡江南侵的同时，侵入关中的金军也攻占了
长安等地。1130年，女冥贵族为要集中全力经营华北地区，
便在大名把宋的叛臣刘豫立为傀儡皇帝，建立了伪齐政权，
予以陕西、河南之地，使其作为宋金之间的一个缓冲势力。
[北方人民风起云涌的抗金·斗争]
1127年四月，女真
南侵军虽从开封撤退了，但河北、河东路的全部境土却都落
在金人手中。女舅贵族粘罕和撻懶等人，在这里开始其野蛮
残暴的统治。他们任意霸占农田、金银、币帛和妇女，这
地区内的成年男子大量地被抓去当兵，有时竟是挨户搜捕壮
146
=====第154页=====
丁，标价出卖，或驱往鞑靼和西夏去交换战马，在搜捕的壮
丁过多了时，为了不愿供应其食粮，甚至有几千名壮丁被粘
罕下令活埋在大同府的郊外。他们只要风闻某村有人从事抗
金斗争，便把这一村的居民全部屠杀；有人据城抵抗，他们
把城攻陷后就把全城居民屠杀掉。他们任意捕杀村民，乡村
间到处积满尸体，各州县的牢狱里也都关滿了囚犯。他们强
迫华北居民剃头辩发，改从女具人的装束，式样稍有不合，
就有被杀害的危险。到后来，女真统治者还在华北下令，要
“以人口折还债负”，也就是强迫所有负债的人都去做债务
奴隶。
毛主席會经指出：“中华民族的各族人民都反对外来民
族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。”女真贵族对
待华北人民的这种种罪恶行径，激起了华北人民的滿腔义
愤，各地人民的抗金武装组织随之而大量出现。他们自动地
团集结合，靠山的到山中结寨，靠水的到水旁结寨，都千方
百计地给女真兵马一些打击。
河东路各地人民的武装组合，都用忠义社为名，并都用
红巾作标志，表示赤诚卫国的决心，被称为红巾军。他们坚强
勇猛，随时随地邀击女真南侵兵马。1125年把女其的西路南
侵军长期阻截在太原城下的是他们，后来在泽(今晋城县）
路（今长治县）之间几乎攻破女舆西路军统帅粘罕大寨的也
是他们。张横率领了两万名忠义民兵往来于岚州、宪州（今
静乐县）境内，屡次打败金兵，并且捉获了金朝委派在这两
州的守将。在和金军多次接触之后，红巾军摸清了他们的情
况，对他们毫无所惧，且还加以蔑视。直到1131年，虽已经金
人多次扫荡，河东路内的一些山寨首领韦忠全、李宋臣、冯
147
=====第155页=====
赛等人，还都在辽州等地领导忠义民兵保守着山寨，并还不
断要南宋政府派兵渡河，和他们互相应援，打击敌人。
河北地区的忠义民兵，有一支是在马扩和一个自称是信
王赵榛的人共同领导之下的。活动基地是赵州赞皇县的五马
山。聚集在这里的忠义民兵最多时达十万以上。他们在五马
山建造了朝天、铁壁等营寨，抗击女真兵马，也抗拒女具贵
族的统治。散处在河北其他地区以及河东地区的一些忠义民
兵组织，大部分都和五马山寨互通消息，相为声援，总计有
数十万人。马扩和“信王赵榛”不断地向南宋政府报告河北
抗金斗争情况，要求给予物质支拨，并调拨军队渡河共同作
战。南宋政府对这些呼吁始终置之不理。到赵构向扬州逃跑
的时候，女真贯族们便用全副军力对这些民兵营案，首先是
对五马山的营寨进行残酷的扫落。在1128年内，五马山寨被
女真军攻破，马扩率领部分民兵转移到山东博州（今聊城
县），女其军事首脑撻懒也率军到那里追击，把这支民军打
散。
河北地区另一支声势壮大的忠义民兵队伍，是以王彦领
导的“八字军”为中心的。王彦本是宋政府军的一名统制
官，在赵构即位之后，他受命率领岳飞等十数小首领和七千
士兵，到黄河以北去组织军民抗金。他们曾一度占领了新乡
县城，后被金军打败，就转移到共城县（今河南省辉县）的
西山，继续战斗。为表示抗金的决心，战土们都在面部刺上
“赤心保国、誓杀金贼”八个字，所以被称为八字军。女真
贵族在华北的统治越加紧，奔赴八字军营寨中的群众就越
多。在女真贵族下令强迫华北人民剃头辩发之后，更激起广大
汉族人民的反抗，八字军的队伍也更加迅速地壮大起来。河
148
=====第156页=====
北路南部的怀（今沁阳县）、卫（今汲县）、相州（今安阳
县）和河东路的井（今太原）、汾（今汾阳县）、泽州内忠
义社的首领们，孟德、傅选、刘泽、焦文通等人所领导的一
些山寨，人数总计在十万以上，全都接受王彦的号合。营察
连绵数百里，金鼓之声相闻。他们邀击金军，使其不能按取
既定计划继续南犯。当女具贵族以大力扫蕩忠义民兵营寨
时，王彦想转进河东，与红巾军汇合，在太原建立抗金基
地。后因受到金军的拦阻，未能实现，他就在1128年春接受
开封留守宗泽的命令，把八字军的主力调集到黄河南岸，布
置在沿河的军事据点上。宗泽死后，王彦和八字军都跟随南
宋政府渡江南下。在此后的三十多年内，它一直还是抗金斗
爭中的一支劲旅。
在山东东平府的梁山泊中，有张荣领导的一支水军，对
于女真南侵兵马也曾多次进行邀击。这支水军在此以前的好
几年就据守在这里，那时他们是反抗北宋的腐朽统治的。金
军侵入宋境之后，他们就及时地把斗争矛头转向女真入侵
者。1128年金军经由山东进犯江淮地区，梁山泊水军就出动
了上万的船只加以截击。1129年，金将捷懒又经由山东南
侵，在其北返途中也遭受到这支水军的袭击。在此以后，女
真责族接连好几次集合大军围攻这支水军，企图把它消灭。
为保全这支水军，张荣于1130年率领全部人船，顺清河转移
到楚州（今江苏淮安县）的疆潭湖去，在那里仍然修造攻守
之备，继续其抗拒南侵金军的斗争。三十年代初期，这支水
军在淮东地区对金军作战，屡次获得大捷。
忠义民兵的抗金活动，对于南侵的女具兵马起了很大的
牵制作用，打乱了女真南侵军的既定计划，也使得女真贵族
149
=====第157页=====
在华北的统治长时期不能稳定下来，使得他们从三十年代到
四十年代，一直不敢把其中央政府从东北迁到华北。忠义民
兵在组织、指挥、武器等方面，比之他们所面对的敌人，都
是远远不如的，在南宋的统治者节节败退的时候，他们能取
得这样大的成就，这就充分说明了“战争的伟力之最深厚的
根源，存在于民众之中”这一个真理。
二、南宋对金的和与战
[汉奸秦桧的当权及其叛卖祖国的罪恶活动]
赵构代
表了大地主阶层中最腐朽、堕落和怯懦无耻的一伙，总希图
通过对于女真贯族的降服，从那里换取一点“恩赐”，让他在
东南半壁继续统治和奴役广大劳动人民。当他刚把宋廷迁移
到杭州之时，在一年之内他就曾连续几次向金国军事首脑上
书“乞哀”，表示愿削去帝号，甘作金的藩属，請求他不要再
“劳师远涉”。但金国的军事首脑们在节节胜利的情况下，
对于赵构的一切请求都置之不理。及金军在江南受挫北归，
女真责族才又改用“以和议佐攻战”的办法。他们在1130年
十月把汉奸秦桧放回南宋。秦桧在1127年被金人俘去后會代
替赵佶上书给女真贵族，建议派一宋臣去劝说赵构屈膝称
藩，并表示自愿担任这个脚色。1129年，秦桧充当金军首脑
挝懒的军事参议，随同金军到达淮东。金军攻打楚州不下，
秦桧代犍懶作檄文，劝说楚州军民投降。因此，女真贵族选
中了他充当他们在南宋政府内部的代理人。
秦桧回到杭州，向赵构述说了自己之如何为撻懶等人所
器重，南宋之如何应该向金屈服投降等等，深合了赵构的意
愿，他立即受到赵构的重用，几个月内就做了宰相。赵构要
150
=====第158页=====
通过他进行对金投降的种种罪恶勾当。
秦桧做宰相后，就宋金关系所提出的主张是：“南人归
南，北人归北。”这就是说，当时居住在南宋政府统治区域
之内的，不论是官僚豪绅或军民人等，凡原籍贯在河北、河
东、陕西等地的，一律遣返金国境内；凡原籍贯在中原的，
一律遗返伪齐境内。这一对策所包含的罪恶阴谋是极为险毒
的：
第一，它意味着要使南宋自动解除其武装。南宋初年政
府军中的兵将，极大多数都是出生在陕西、河东和河北的。
秦检的这个主张如见之施行，首先就须把这些兵将送往金
国。
第二，它将使华北和中原的居民，不论遭受金人和伪齐
的何等奴役，再也不敢投奔南宋境内，因为最终还是要被遣
送回来的。这就等于替金和伪齐安定了社会秩序。
第三，它等于承认了华北和中原之地全都归于金人和伪
齐所有，恢复失地之事此后就不容再提了。
秦桧的这个主张，所要南宋付出的代价实在高得惊人，
因而当时全国朝野上下的人都一致反对，有的人且气愤得要
“食其肉而寝其皮”。就连赵构，也被它吓坏了，他问人
说：“桧言南人归南，北人归北’，朕北人，将安归？”
在这种情况下，秦桧就以“专主和议，沮止恢复”的罪名，
于1132年内从南宋朝廷上被贬斥出去了。
1135年金国发生了一次政变，撻懒推倒了粘罕，自己成
为权势最高的军事首脑。赵构认为这又是一次进行投降的机
会，便又把秦桧召回朝廷，重登相位。
秦桧在这次重进政府之后，更悍然不顾一切地摆出女真
151
=====第159页=====
贯族代理人的架势，赵构在此后的对金问题上，也一切都要
听从秦桧摆布了。
[岳飞的抗金斗争。所谓“绍兴和议”]
南宋政府在
1133年把东起江州、西到江陵这一广阔地区作为岳飞和岳家
军的防区。从这时起，岳飞就从抗金战争的全局着眼,确定了
“连结河朔”的战略方针，要和在河北河东地区从事游击活
动的忠义民兵密切联系，配合行动。1134年，岳飞率军出击
伪齐军队，收复了襄阳、唐、邓等六个州军。由于南宋政府
严格限制他不得越过这些州军，不得宣称“提兵北伐，或言
收复汴京之类”，岳飞就没有能够再向前进军。1136年，岳
家军的一部分从襄阳出发，长驱北上，一直打到洛阳西南的
长水县境。黄河北岸的忠义民兵也都起而扰乱敌人的后方，
准备迎接岳家军过河北进。这一次仍是因为南宋政府不肯积
极支援，以致后来钱粮不继，甚至士兵有因饥餓而致死者，
不得已又把军队撤回。以宋高宗赵构和秦桧为首的投降派，
不但阻挠了岳家军的北进，又于1137年以迎請赵佶的尸体为
名，派人去向女真贵族表示，要不惜任何代价，彻底向金人
投降。
1138年春，金主派“江南招谕使”持其诏书来杭州。诏
书内容是，要赵构取消国号和帝号，做金国的藩属；如赵构
遵依，则赵佶尸体即可送回，原属伪齐统治的中原地区也可
以转交赵构统治。金人此举，是企图“以尺纸之书”而灭南
宋，仍是玩弄“以和议佐攻战”的故技，分明谈不到什么“讲
和”。然而赵构秦桧却用了种种借口，宜称要不顾一切地
“屈己就和”。到1139年春，就由秦桧代表赵构跪拜在金使
面前，接受了金主的诏书及其中所提出的各项条件。
152
=====第160页=====
女真贵族的贪欲是永远不能满足的。到1140年春，金朝
在又一次政变之后，懶一派被推翻，兀北一派当权。他们
撕毁了所谓的和约，在1140年夏，又由兀术带领兵马大举南
侵。
岳飞不顾秦桧的阻挠，率领全部岳家军北上，迎头痛击
金军。在颖昌（今许昌）、郾城等地都大败金兵，消耗了金
军的有生力量。其先头部队，收复了郑州、洛阳。河北、河
东的忠义民兵都起而协同作战，攻占了垣曲、翼城、赵城等
县，还在大名府，澶州（今河南省濮阳县）等地截获了金人
正在运输途中的大量金帛和马匹。所有民兵营寨全都约日兴
师，要与岳家军相应援；居民也都暗自聚积武器和食粮，等
候岳家军过河后加以支援和配合。金帅兀术这时已下令随军
老幼尽先离开开封，渡河北返，准备从河南总撤退，金政府
的号令，在河北、河东地区都已不易推行了。
岳飞要乘胜前进，要逼使金军尽快从河南全部撤退，然
后他就率军渡河北上，收复河朔。但这单靠岳家军是不容易
做到的，其他各路军必须协同作战才行。岳飞請求南宋朝廷
下令给诸路军队，
“火急并进”，协力进击。秦桧为挽救其
女真主子的危机，不但不命令诸路军队进军，却反而急忙把
原来驻屯在宿州、亳州和淮水北岸的张俊和韩世忠的部队全
部撤回淮南，让金军可以一直推向淮水北岸，使其可以对岳
家军构成从正侧两面合击之势，使岳家军陷入如不班师便要
丧师的严重局势之中。然后他又下令给岳飞，强令他班师回
朝。岳飞在陷入孤军奋战的境地之后，在班师和丧师二者间
加以抉择，只能忍令“十年之功废于一旦”而被迫班师。
到1141年，秦桧解除了张俊、韩世忠、岳飞三大将的兵
153
=====第161页=====
权，取消了他们的宜抚司（即总司令部），以此向金人表示
要彻底投降的诚意。这年秋季，女真贵族知道南宋朝廷已自
动解除了武装，就又来进行军事讹诈。金朝通知南宋政府
说，又要“水陆并进，问罪江表”了；若想讨饶，就必须依
从两事，一是把淮水以北割归金国，二是必须把岳飞杀掉，
把岳家军彻底摧毁。秦桧赵构都表示唯命是从，于是在1141
年十一月内，双方又一次订立了“讲和”盟约：1.从此南宋
取消独立，称臣于金，并且“世世子孙，谨守臣节”。2.把
东起淮水中游，西至大散关（今陕西宝鸡县境内）以北之地
全部割归金人。3.每年由南宋向金朝交纳银二十五万两，绢
二十五万疋。这就是所谓的“绍兴和议”。同年的十二月
末，岳飞父子和岳家军中的将官张宪就全被以“莫须有”的
罪名杀害了。
三、南宋初年的阶級矛盾和阶級斗爭
[南宋政府对南方人民的残酷压榨]
以赵构为首的
南宋最高统治集团，虽则一直不敢组织军民抵抗金的南侵
军，一直在向南方退避逃跑，但是，对于在其统治下的南方
人民却一直借口大敌当前，从政治上经济上进行残暴压榨。
从賦税方面来看，按民戶田亩征收的夏秋两税，全要在原定税
额之外加征“正耗”、“加耗”。“和伞米”和“斗面米”
等，这就使得原来输纳一石的，非输纳五六石不可，赵构在
渡江之初，就下合向南方居民的每由农田加征税款一百文，
经过州县官吏的层层加码，落实在纳税户头上的数字就大大
超过一百了。按人头交纳现钱的所谓身丁钱等，这时要在正
额之外加征“大礼钱”、“免夫钱”、“纲夫钱”、“赡军
154
=====第162页=====
月桩钱”等等，原来交纳一千文的，就非交纳七八千文不可
了。而在交纳实物的过程当中，经手的衙吏还百般习难，不
论对于谷物或绢帛，总是一再地挑剔成色，勒令退换。
当时江南农民大多栽种占城早稻，南宋政府在征收賦税
时却说早稻不能久貯，必令交纳晚稻。这就逼使一般纳税户
都要向大户人家去伞买，又把负担成倍地加重。
制造军器需要的大量翎毛、箭、皮革、铁条、铁叶以
及竹木物料，南宋政府也要居民按户或地亩无偿输纳。这类
物品既非一般民户所素有，势须用高价向大户人家购求，因
而也成为极其沉重的负担。
南宋政府借抗金名义把民脂民膏榨取净尽，却又不肯认
興从事抗金斗争，以致江南的许多地区都直接遭受到南侵金
军蹂践屠杀的惨祸。而在金人围攻开封前后，从前线上溃败
下来的宋的败兵逃将，如孔彦舟、李成、张用、曹成等伙，
也都流窜到江南湖广地区，奸淫虏掠，打家劫舍。南宋政府
派兵去征讨他们，却又造成了“官兵盗贼，劫掠一同，城市
乡村，搜索殆逼”，以及“大兵所过，肆为虏掠，甚于盗
贼”，“兵将所过纵暴而唯事诛求”等类情况。
处在这种残酷的经济剥削和政治压迫的情况之下，生产
也无法继续进行，南方的劳动人民便到处互相聚合，占据山
险，攻打城邑，对南宋政府的残暴统治进行武裴反抗。所
以，尽管在南宋初年，民族矛盾上升为主要矛盾，而阶级矛
盾却并未得到缓和。因而，阶级斗争不可避免地和民族斗争
交织在一起了。
[范汝为领导的福建人民的起义】
1130年七月，在福
建路建州（今建瓯县）的吉阳，爆发了以范汝为为首的反
155
=====第163页=====
抗南宋统治者的斗争。起义原因，是南宋政府的税款摊派项
目繁多，使得“民不堪命”之故。
建州等地去海较远，是南朱政府实行食盐专卖的地区。
官盐定价高，又常被惨入灰土，居民不乐意购买。因此，这
里便出现了大量成群结伙贩卖私盐的人。范汝为就是一个几
百名私盐贩队伍的首领。
1129年，南宋政府军队中几支嘩变的队伍相继流窜到福
建境内，焚杀劫掠，境内居民大遭其殃。南宋政府派军队跟
踪追击，军队所到之处均逼迫当地居民供应粮饷。这时建州
等地正遭逢荒年，居民对于赋税正额本巳难于交纳，对于额
外的摊派更无所从出。他们都要抗拒这些剥削。于是，范汝
为就聚合了这些大量挣扎在饥餓线上的劳动人民，向南宋的
统治集团造反了。
起义军一开始就打败了建州的地方军，接着又打败了三
千名禁军，攻占了建阳县城，人数激增到十万以上。宋廷派
遣文职官员谢响、施邃、陆棠三人去“说谕招安”，这三人到
达起义军营寨之后，看到起义军声势的壮大，都归顺了起义
军。
1131年夏秋间，原先分别爆发于南剑州（今南平县）、
崇安县、浦城县的几支农民起义军，也都和范汝为领导的起
义军汇合在一起了。他们活动于建州和邵武军之间，抄没豪
绅地主们的家产，斩杀一些不法地主分子，开展了激烈的斗
争。这时，起义军的声威所及，已使得江东江西、浙东浙西
和湖广等地全都受到了震动。
1131年的岁末，南宋政府派韩世忠率军鎮压福建地区的
起义军。韩世忠首先使用诡计，把谢响、陆棠、施逵三人诱
156
=====第164页=====
捕，械送杭州。然后就选取径路，向建州急速进军。起义军
由于缺乏经验，采取了集中兵力于建州城内、据城坚守的错
误办法，这使韩世忠的军队很快就完成了对于建州城的包
围。韩军使用对楼、火炮、天桥、云梯等攻城利器，百道齐
攻。起义军英勇抵抗了六天六夜，牺牲在这场保卫战中的有
三万人，最后精疲力尽，建州城终于被敌军攻破。驍将张雄
等和五百多名起义群众被敌人俘获杀害，范汝为则乘机回到
城外的回源洞中自缢而死。
起义军中还有一些驍将率众突围，有的转移到邵武军
去，有的仍留在建州境内，继续与敌军斗争。但都没有持续
很久，就先后被优势的敌军分别扑灭了。
[钟相、杨么领导的湖湘地区的农民起义]
南宋初
年，洞庭湖四周地区的人民，既苦于统治阶级的暴政和苛
敛，又遭受到金国南侵兵马的蹂蹦，还连续受到马友、曹
成、孔彦舟等溃兵游寇集团的窜扰，全处在水深火热的情况
中。1130年春，他们就以鼎州（今湖南常德县）武陵县人钟
相为首，拿起武器，向着制造这些灾难的人们展开了斗争。
在十二世纪的二十年代内，武陵县的农夫和渔夫们，为
了保证他们的生产事业能及时进行，就以钟相为中心组织了
一个乡肚。加入乡社的人共同攒积一些錢财，作为互助共济
之用。因此，他们的耕耘收获，捕鱼采樵，都能不失其时，
所以也都能“田蚕兴旺，生理丰富。”在这种具体成效的吸
引之下，加入乡社的人越来越多。
乡社首脑钟相，针对着当时统治阶级的腐杇、残暴，官
绅豪强的叙井、压榷，经常向乡社的广大群众宣传说，“法
分贵贱贫富，非善法也。我行法，当等贵贱，均贫富。”这
157
=====第165页=====
种政治主张符合当时一般被压迫、被剥削的劳苦大众的愿
望，对他们具有极大吸引力。经乡社农民广为传播后，环绕
武陵县几百里内的民众都跑来求见钟相，接受这个政治主
张，并要为争取这一理想的实现而进行斗争。因此，钟相就
用忠义民兵的名义把乡社成员和这些信从他的政治主张的
人组织起来。当听到金人围攻开封的消息时，还曾由他的长
子钟子昂率领了五百名忠义民兵开赴河南，要去参加保卫开
封的民族战争。
1130年2月，女真南侵兵马在湖南潭州（今长沙）大肆
劫掠屠杀了一番而离去之后，孔舟所率领的溃兵游寇又流
窜到了澧州，有直趋鼎州模样。鼎州民户极为惊恐。钟相便
在这时调集起全部忠义民兵，一方面抗拒孔彦舟匪部，一方
面也对南宋的统治者正式举起了反抗旗帜。他建国号为大
楚，自称楚王。起义军立即攻占了桃源县和鼎州城，把知
州、知县等官僚全都杀掉。
起义军得到了鼎、澧、荆南各地人民的响应。陕西、陇
右等地为逃避女冥贵族的迫害而转徙到湖湘地区的人，也都
参加到起义行列中来。一支浩浩荡落的造反队伍，到处焚烧
官府、城堡、寺观、神庙和豪强大戶人家的房舍，到处斩杀
官吏、儒生、僧道、巫医和卜祝之类，对于农夫、渔夫和樵
夫，则明确规定不许伤害。他们对于统治阶级所定法令规章
一律宣布为邪法，任何行动都不再受其约束，他们只把对于
统治者和剥削者的斩杀惩处才叫做行法，以为这才是最合乎
正义的法；他们到处对于官绅豪强大地主富户的财产进行均
平，对于旧来那种不均不平的财产分配关系予以最具体的否
定，他们不允许为死人办丧事，免得把大量社会财富作不正
158
=====第166页=====
当的消耗，也是对于儒家所提倡的久丧厚葬的否定。
洞庭湖四周的鼎、澧、潭、峡、岳、辰诸州所辖的十九
个县，很快就都归入起义军的掌握之中。当时已经聚集在鼎
州城内的封建上层人物，看到起义军飞速发展的情况，恐怖
威和仇恨感也都日甚一日，他们决定要把孔產舟匪部勾引到
鼎州城来，要托庇于这支军贼的势力之下，免得被起义军所
消灭。
孔彦舟匪部从澧州向鼎州进发的行程中，受到起义军袭
击，损伤极众，孔彦舟丧甲而逃，仅以身免。及开进鼎州城
后，孔彦舟看到单靠匪军的实力不可能制胜起义军，就采用
阴谋诡计：派遣匪徒假称降附，混入起义军阵营，待机起为
内应:另外还伪装出甘愿认输，要把全部匪军从鼎州撤走的态
势，以松弛起义军的斗志。及知此计得逞，他就在1130年四月
的一夜,里应外合地对起义军营寨进行袭击，起义军被打败，
钟相、钟子昂和另外一些起义首领被匪军俘虏、杀害了。
起义军虽然损失惨重，但此后又重新在龙阳县（今汉寿
县）聚集起来，名义上拥戴钟相次子钟子义为首领，实际上
是在杨么的领导之下，继续和南宋统治集团以及侵扰湖湘的
军贼作斗争。过了一两年后，起义军又壮大起来，东起岳
阳，西达枝江，北抵公安，南至长沙界内，全属于起义军的
控制范围内了。
起义军在龙阳县境之内，依山靠水，结扎营寨，农忙时
则从事于耕耘，农闲时则从事于攻战，有的营寨以船上作战
为主要任务，有的则以陆地作战为主要任务。
从1131年到1134年，南宋政府先后派遣了程昌禹、折彦
质作鼎州的知州，负责压起义军，并派大将王率水陆大
159
=====第167页=====
军前去专力压，全被起义军打得大败。特别是1133年冬的
鼎江（今沅江）之.战，王瓊出动了全部水军，由水军将领崔
增、吴全率领着，要去攻击起义军营寨。从鼎江口刚开进洞
庭湖，起义军就发出大批船只迎战，“擂鼓发喊”，“横冲乱
擅”，将崔、吴所率水军和战船大小数百只一齐打翻沉水，
崔、吳也都溺水而死。其散布在四围沙滩上的步兵也“俱被
掩杀”。“一日之间，万人就死”。水军的器甲、刀枪、钱
粮等都成了起义军的战利品。南宋官军深陷在被动挨打的劣
势中。
伪齐傀儡政权派驻在襄阳、唐、邓一带的李成，先后
数次派人去到起义军中，要他们配合伪齐去攻打杭州。起
义军断然加以拒绝，并把李成先后派来的说客全都投到湖
中去了。
南宋统治集团也曾不只一次派人到起义军营寨中去试行
“招安”，派去的人也全被起义军处死。与此同时，南宋统
治集团还采用破坏生产的办法，企图使起义军逐渐陷入饥荒
冻馁的困境。1134年七月，王瓒的军队又出而践踏起义军所
种禾稼，这时洞庭湖正在涨水，起义军的一支就到鼎州去反
攻王驻屯大军的社木寨，攻破了这个大寨，杀死了敌军的
一些将官，敌军的伤亡不可胜数。王攫和程昌禹都因这次的
损兵折将而被南宋政府降官改职。
1134年8月，南宋政府专委岳飞到湖南去压起义军。
岳飞率领军队于1135年夏到达湖南，除继续宋用破坏起义军
的农业生产外，还把所有重要路口都派兵扼守，加强对起义
军的经济封锁。
由于政府军的连续多次的进攻，起义军在洞庭湖周围的
160
=====第168页=====
许多重要军事据点和交通孔道都已渐次失陷，再加官军的骚
扰和破坏，起义军所施行的“兵农相象”和“陆耕水战”的
做法都已难以继续，营寨中的食粮和物资日益短缺。恰在此
时，岳飞和岳州知州程千秋又先后派人到起义军营寨中作
“招安”的试探。动插分子黄诚、周伦、杨钦诸人，经不起
艰苦生活的考验，也经不起敌人官爵的诱惑，先后向敌人投
降。岳飞派这些叛徒再回到起义军中去干一些挑拨、离间、
分化、收买的勾当，并把起义军的营寨先后各个击破。杨
和夏城的两个营寨是在1135年六月内最后被击破的。杨幺于
营寨被攻破后，抱起钟子义，与他一同投入水中，不幸两人
都被敌人从水中捞了上来，最后牺性在岳飞的屠刀下。
尽管湖湘地区的这次起义失败了，但是，在起义的过程
当中，它使得南宋政权的统治受到了极大的震撼，对当地的
豪绅地主们进行了沉重的打击和无情的压。而由于钟相在
起义前就提出了一个明确响亮口号作为奋斗目标，更使得这
次起义具有永远磨灭不了的历史意义。
公元993年王小波、李顺起义时，曾向群众宣告说：“吾
疾贫富不均，今为汝均之”；1122年方腊起义时，又提出了
“是法平等，无有高下”的主张。与方腊的起义相隔仅仅几
年，钟相就又把前二者加以综合概括，提出了“等贵贱，均
贫富”的口号，这就使得这次起义在中国古代农民战争历史
上具有了划时代的意义。封建时代的贫富不均，主要是由
封建的土地所有制造成的，因此，均贫富思想的实质，就是
要消灭地主土地所有制，封建时代的最严重的不平等，主要
表现为地主阶级对农民们的残酷压榨，因此，等贵贱思想的
实质，就是要推翻地主阶级的权力，建立一个没有人压迫人
161
=====第169页=====
的完全平等的理想社会。所以，钟相提出的这个战斗口号，
实际上就是要求摆脱封建的经济剥削和政治压迫，把整个封
建制度作为对象而加以反对。
四、金朝统治下的北部中国
[屯田军及其向华北的移徙。女真青族对华北农田的大
量掠夺]
在金政权建立之后，女兵族的社会基层组织，是
以一百户到三百户组成一个“谋克”，设百夫长一人，每十
个谋克组成一个“猛安”，设千夫长一人。猛安、谋克中的
壮丁，平时从事于收渔射猎，遇有战事则应征出战。所以，
这个社会基层组织同时又是军事上的基层编制。在此以后，
凡是降附于女真族的各少数民族，金的统治者也是“率用猛
安谋克之名以授其首领而部伍其人。”
女具贵族侵占了广大的华北地区之后，为了加强其压
力量，从1133年起，就下令把女其族人从东北移徙于华北。
“命下之日，比屋连村，屯结而起”。移到华北之后，“棋
布星列，散居四方”。及淮水以北之地归金朝直接统治之
后，金朝更有计划地把大量猛安、谋克从东北移入中原、华
北、以及陕西、陇右之地，并一律定名为屯田军。1153年完
颜亮迁都燕京之后，又一次把上京会宁府（今黑龙江哈尔滨
市东南，阿城县南之白城）附近的一些猛安、谋克迁徙到燕
京附近，而把前此移居燕京附近的某些猛安谋克迁往河南开
封的周围，
屯田军一律不住在州县城内，而是筑寨于村落之间，与
汉族百姓杂处。其千夫长、百夫长的官府也设在这里。
金政府对于内迁的这些屯田军户，都要“计其户口，给
162
=====第170页=====
赐农田，使自播种，以充口食。”但金政府在华北和中原等
地区井没有大量官田，于是，屯田军户内徙的过程，便成了
金政府在华北中原等地大肆掠夺土地的过程。在115年，金
政府就曾派出十一名官员到山东、真定(今河北省正定县）
和燕京附近各地，名义上是去检查官田、荒闲牧地、逃绝户
地以及僧道寺观的土地，实际上，他们专去“拘刷良田”，
以供分予屯田军户之用。
一部分屯田军户在分得土地后自行耕种，他们和汉族农
民共同从事生产劳动，及相处既久，种族界限也逐渐消除。
但大多数屯田军户因不熟悉农业生产，不肯亲自去耕种，多
租佃给汉人耕种。千夫长、百夫长们所分得的上地，或则强
迫附近的汉族农民“春为之种，夏为之耘，秋为之收”，一
切皆为无偿劳动；或则也租佃给汉族农民耕种，剥削苛酷，
且常常向佃户预借三两年的租子，以致没有人肯租种他们的
土地，结果就只有“听其荒芜”。到六七十年代内，分与屯
田军户的这些土地大多数都已荒芜起来，当时的金世宗完颜
雍的种族偏见特別厉害，他便又几次三番地派遣官吏到各地
去“拘刷良田”重行分配。这些官更凡遇到以“皇后庄”、
“太子务”、“长城”、“燕子城”为名的地段，便一律指为
旧日的官田，没收入官，原业主交验凭证也概不理睬。黄河
退滩地和梁山泊退滩地更都被“括为官地，安置屯田”。
一直到十三世纪初年，女具统治者还以为“中都、山
东、河北屯驻军人地土不赡”，派遣官吏到诸道去搜括土
地，又向各地汉民掠夺了三十多万顷农田。
《金史·食货志》的《田制篇》，儿乎全部都是女真统
治者掠夺农田罪行的记录。除金政府在河南、陕西两地占夺
163
=====第171页=====
民田近十万顷作为牧地，并为分与屯田军户土地而连续不断
地进行“检括”“拘没”外，女真贵族们还都倚仗其军事政
治特权而各自兼并大量的土地。有人曾向金主完颜雍陈告
说，官豪霸占农田过多，致使贫民无可耕种。还说，有三十
几家女真贵族，每家平均冒占土地在百顷以上。另外则更有
一家剩占土地达八百顷者，又有一家每口人平均占地至三十
顷者。这都反映出当时的土地象并之祸猛烈到如何程度。
[金朝统治下北部中国的社会经济]
当赵构重建了宋
政权而南渡的时候，河北、河东的官僚豪绅地主阶层中虽有
大量随同迁徙的人家，但原在他们奴役下的佃戶、庄客、奴
仆等都极少人跟随他们同去。自耕农民更都留恋乡土，不肯
舍去。因此，当金政权在华北和中原建立其统治之初，北部
中国的人口比较北宋晚年不会有太大的减耗。到完颜雍统治
期内，金政府公布的全国人口数字为四千四百七十万五千以
上，比之北宋政府在1099年所宣布的全国人口数字增多一百
三十万以上。这反映出当时北部中国的人口必还是有所增加
的。
当文明较低的女贸人占领华北地区的初期，他们是以征
服者和战胜者的委态出现的。他们的焚杀虏掠，使这一地区
遭受到严重的破坏。但是，“经济发展总是毫无例外地和无
情地为自己开辟道路”，在对华北地区进行了二十多年的统
治之后，女真的统治终于不得不和汉人已经达到的较高的经
济情况相适应。他们虽然也带来一些落后的东西，但在最主
要的方面，还是不能不让汉族地区原来的生产方式维持下
去。
在女真族原来居住的东北的上京路以及辽阳府路，其农
164
=====第172页=====
业生产劳动还主要是由奴婢们负担的。例如，完颜雍在夺取
帝位之前，在辽阳府作留守，他当时便拥有“奴婢万数”，
“孽畜数千”。到他即位之后，會经要根据女真贵族所拥有
的奴婢數目而征取物力錢，上京路的女兵贵族为了逃避物力
錢就多自实其奴婢，“致耕田者少，遂以贫乏”。这些事实
都反映出，直到十二世纪的中叶，在东北地区的女具族内还
是盛行着奴隶占有制的。
女具贵族在农业生产上所使用的奴隶，其中一部分就是
原来辽朝各头下军州中的“二税户”。二税户原都是被契丹
贵族俘虏了去的汉族农民，他们在被俘之后，仍然被安排在
农业生产上，其收获所得，要向其所属的契丹贵族交租，还
要向辽的政府纳税，所以叫做二税户。金灭辽后，女真贵族
从契丹贵族手中夺占了这些二税户，把他们视同战争得来的
俘虏，抑为“贱民”，即奴隶。在十二世纪的后半叶内，金
廷旨屡次下令，要把这些被抑为贱民的二税戶免（解放）为
民，“为良为驱，皆从已断为定”。这反映出，在汉族封建
经济的强烈影响下，女具族的奴隶占有制已不可能再照旧维
持下去了。
[金主完颜亮的迁都蒸京及其对南宋的军事侵犯]
在
十二世纪三十年代之初，金人巳经占领了山东、河北、河东
以至陕西诸路，但当时忠义民兵气势汹涌的抗金斗争，使得
金政权在这些地区的统治一直还不能稳定下来，因而，直到
四十年代之末，金的首都还是在东北的会宁府。但从1141年
宋金“和约”订立以来，女具统治者就把华北和中原之地作
为其统治的重点。因此，完颜亮于1149年末夺取了皇位，
1150年就派人到燕京去增广旧城，营建宫殿，到1153年的三
165
=====第173页=====
月，把燕京改称中都，并明令迁都于此。
在完颜亮迁都燕京以前，中原和华北地区是先后由女具
贵族中的几个军事首脑人物粘罕、捷懒、兀术等人直接统治
的，在搜括财赋、用人行政以及对南宋的和战决策等方面，
他们都可以专断处理，而不必先得到金延的同意。及完颜亮
迁都燕京以后，才把中原和华北的军事、行政、财赋等大权
一齐收归金廷掌握。所以，这次的迁都也标志着金政府完成
了它的走向中央集权的进程。
金政府的迁都燕京，一方面是为了加强对于中原和华北
地区的统治，另一方面则是以燕京作为政治和军事的中心，
更便于对南宋进行军事威胁。完颜亮在迁都之后不久，就在
中原和华北地区以至契丹族人民的聚居区大盘征调壮丁。规
定凡年二十以上、五十以下的，一律登记应役或充后备役，即
使家有老人，也不许上述年龄中人留家侍养，另外，还征调
民间马匹，把女具兵马大量向河南调集。这一切都是为了给
侵犯南宋作准备。到1161年秋，完颜亮就亲自率领了号称六
十万的兵马，分四路南侵了。
南宋政府布置在淮东和淮西的军队，听到金军南下的消
息，都不战而溃，自动撤退到江南，淮南诸州郡的官吏也都
把府库中的储积搬运到江南的京口（今江）。赵构又打算
“解散百官，浮海避狄”。幸而企图在采石（今安徽当涂县
西北）渡江的金军，被虞允文督率南宋将兵迎击于江中，被
迫从采石撤退，赵构的浮海之计才未实行。
完颜亮的征兵征粮以及为了对宋用兵而对其统治下的各
族人民的压榨勒索，激使各族人民群起反抗，使其后方陷入
大混乱的情况之中。原先被完颜亮安置在大名府境内的屯田
166
=====第174页=====
军万余人，在被调赴前线、进至泰安时，就在千夫长完颐福
寿的倡议下跑回辽东，想去拥立新皇帝。辽阳府留守完颜雍
这时也正乘机自立为帝，下诏暴扬完颜亮的罪恶，并从辽阳
进据燕京，是为金世宗。
金的南侵军在采石被南宋军队击退后，完颜亮又率军转
向扬州。及知完颜雍自立于辽阳，他就迫令将土要于三日内
渡江南下，因此激成部将的叛变。叛将们同谋杀死了完颜
亮，派人去与南宋商议停战讲和，乃引军北还。
[山东、河北人民的反金斗争。契丹人民的反金斗争]
女真贵族统治了整个北部中国之后，其所推行的民族压迫政
策已经激使汉族人民和契丹等少数民族人民怀着深切仇恨，
到完颜亮为了侵宋而加强其对各族人民的压榨勒索，就更等
于火上加薪。正如伟大的革命导师列宁所指出的：“一切民
族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一
切反抗趋势，都是民族起义”。久已苦于金朝的民族压迫政
策的各族人民，在完颜亮谁备和正在出兵侵宋的时到，就不
约而同地对金的统治进行武装反抗了。
在汉族地区，潼关以东和淮水以北，人民自动聚结起来
从事反金的武装斗争的，风起云涌，有的攻占城，有的保
聚山泽。其中势力最为雄壮的，是以下两支。
1.王友直领导的大名府地区的起义军一1161年完颜亮刚
要向南宋进军，大名府的一个名叫王友直（王九郎）的青
年，出而号召群众起来进行反抗金朝的武装斗争。他向起义
群众宜传说：“权所以济事，权归于正，何害于理。”以此
作为理论根据，他为自已定了一个头衔，叫做“承宣使·河北
等路安抚制置使”，并即用此名义委派官吏，张贴文告，鼓
167
=====第175页=====
动和制造反金的声势。不久就有十万以上的人踊跃参加。九
月间，起义军“一鼓而克”大名府。完颜亮闻悉后，疯狂叫
襄：“朕兵未行，辄挠其后，虽匹夫匹妇不可留！”　于是
派遣都督斜也率領一万名士兵到大名去进行血腥从压。起义
军顽强奋战，英勇牺牲在战場上的起义群众和横遭屠杀的当
地居民，共达三十万口！其中有一千七百餘家是全家男女老
幼全被杀害了的！
起义军虽损失惨重，但仍然坚持反抗斗争。当知道完颜
亮把军队调集到扬州，要从那里渡江南犯的时候，王友直就
率领这些仅存的部众一同南下，打算从寿春 (今安徽寿县)
渡淮，进袭金军，与宋军构成特角应援之势。但到他们渡淮
之后，完颜亮已被其部将所杀，金军已撤退北归。此后，王
友直和他的部众就都留在南宋境內了。
2.耿京领导的泰山周围地区的起义军一耿京是济南府的
一个农民。在完颜亮大量征发丁夫，加强搜括財賦，要出兵
侵犯南宋时，山东的广大劳动人民都威到无法再照旧生活下
去，他们就在耿京、李铁枪等人的领导下起义，反抗金的残
暴统治。起义军攻占了泰安和莱芜，人数发展到二十万以
上，以后又攻下了党、郓两州，从此成为当时北方起义军中
声势最大的一支，大名的王友直也派人前来联系，表示愿受
耿京的节制。
耿京起义军在金军后方的活动，大大影响了前线上的金
军，使士气大为动摇，因而促成了将官杀死完颜亮的事件。
金朝统治者一方面调集大军，对各地起义军进行扫荡，
①
《三朝北盟会编》卷二四二引《正隆事迹》。
168
=====第176页=====
一方面用金钱和官位，收买了耿京起义军中的两个小头目，
杀害了耿京，这支起义军也被金军击溃。
金灭辽后，契丹族人民还大量地聚居在旧来辽的上京路
和中京路内。女具统治者把他们分别编制在九个“详稳”（一
种武官名称）和十二个“群牧”的组织之内，并在桓州（今
内蒙多伦县）设立了一个西南路招讨司，管领一部分军队，
一方面是为了抵御邻境的少数民族的入侵，而更重要的一方
面却是为了鎮压契丹族的人民。完顏亮侵宋之前，派遣官吏
到桓州去征调契丹族的二十岁到五十岁的丁男从军。但是，
这般男子如全被征发，这地区的畜牧业和农业势必全部陷于
停顿，且将无法抵御邻境部族的侵扰。因此，契丹人民不肯
应征。当金朝官吏威逼他们非应征不可时，他们就在耶律撒
八的号召下群起造反了。
起义一开始就取得辉煌战果，金统治者安置在这里从事
压人民的西南路的招讨使，八个详稳和十二个群牧使，全
都被他们杀掉了。起义军占领了桓州，声威大震。
东北路招讨司辖区内的契丹人，也杀掉那里的招讨使而
前来桓州，与撒八的起义部队汇合。咸平府（今辽宁省开原
县）的耶律括里也在当地集合了被女具贵族抑为奴隶的两千
多名契丹人，攻占了咸平府城和韩州（今辽宁省昌图县）
城，在两城修缮器甲，以府库财物增募兵丁，使女具统治者
极为震骇。在围攻信州（今辽宁省铁岭县）未能攻下之后，
耶律括里就也率领这支队伍来与桓州的起义军会合。起义军
的声势更加壮大了。
1161年的夏秋冬三季，金廷先后派遣枢密使和西京留守
等高级官员率兵去镇压这支起义军，但他们都“无功而还”。
169
=====第177页=====
起义军虽处在这样顺利的情况下，撒八却担心金廷必还
要派大军相继而至，那样将难以抵挡，于是，他决定率领起
义军去投奔西辽。西辽的都城远在虎思斡尔朵（今伊犁河
西，楚河南），起义群众不愿到那里去。撒八因此为起义群
众所杀，移刺窝干继即被推为起义军的都元帅。
1161年冬，移刺窝干率领五万人围攻临潢府，捉获了那
里的兵马总管而未能占领府城。1162年夏，先后去围攻泰州
（今内蒙科尔沁左旗），并进军济州（即黄龙府，今吉林农
安县），都遭遇到金军的顽抗和截击，伤亡很重。其后，起
义军在向西撤退的途中，又屡次受到金军的邀截和袭击，人
员和辐重、杂畜的损失都极惨重。
在连续几次失利之后，移刺窝斡收合起义军一万余人进
入奚族聚居区，吸收大量奚族丁壮补充到起义队伍当中。在
古北口及其附近的一些地方，起义军屡次把金军打败。这使
得金的君臣惊慌失措，完颜雍甚至深怀忧虑地说道：“窝斡
兵势如此，若南宋乘虚袭我，国其危战！南宋设有所求，当
割河南与之。”这反映出，契丹人民的起义给予金政权的打
击有多么沉重。
1162年，契丹族人民的起义被金军压下去，但是各地
人民反抗金朝统治的斗争仍是此伏彼起，相连不断。
五、南宋中后期的社会矛盾
[南宋的土地兼并之祸]
宋政权南渡之初，皇室、皇
族、高级官僚和武将，都借用政治力量，在南方大力进行土
地掠夺。特别是武将们，都把抗击金军的入侵作为眊词，首
先忙于建立各自的家业。
170
=====第178页=====
出生在南方的一些官僚豪绅地主，一方面既可以同样利
用政治特权，另方面又利用南宋初年政治上的极度混乱，各
州县的土地帐簿多在战争中散失，他们便与“乡村保正通同
作弊”，霸占別人的土地。
从北宋以来，南方商品经济的发展就已超越于北方之
上，社会上已经出现了大量的富商大贾之家。到南未初年，
这些富商大贾也“多以金帛窜名军中，侥幸补官”，他们因
而也与官僚地主同样地可以利用政治特权，对土地肆行象并
掠夺，并且“假名冒户”，逃避賦税徭役和各种临时摊派。
北宋一代，每年从东南堵路运送到开封的上供粮米，共为
六百二十多万石。宋政权南迁后，东南诸路仍全部在它的统
治下，其中除淮南、湖北两路的各一部分地区受战争影响而
致农田荒废外，其他各路却皆是土地日辟，生产在发展。然而
在赵构统治期丙，东南诸路运送到杭州的上供粮米却只有二
百八十几万石，抵不到北宋期内的一半。浙江东西两路土地
肥沃，且几无不耕之土，而南宋期内那里的上供粮米，每年
却比北宋时少了五十万石。单就平江府（苏州）所属各县而
言，北宋时每年上供粮米三十九万石，而南宋期内则每年只
收到二十万石。这些事实反映出，东南诸路的农田，被官僚
豪绅武将等具有免税特权的人家象并了去的，其数目又大大
超过北宋时期了。
掠夺土地的人首先把目标集中在水利田上。长江下游，
当涂县的广济圩，宣城县的惠民、政和诸圩，芜湖县的万
春、永兴等圩，在南未初年全被豪势之家霸占。绍兴府的鉴
湖，也被“奸民豪族公侵强据”，以致仅剩了湖的空名，被
改为二千三百多顷湖田了。明州广德湖有湖田五百七十多
171
=====第179页=====
顷，也都被权势之家霸占。建康府的永丰圩，有田将及干
顷，最初由政府军队营种，后由赵构赐与韩世忠，又改赐秦
桧，秦桧死后又收归淮西总领所，数十年间，总是展转于皇
室、大将、权臣手中。“共管庄，多武夫健卒，侵欺小民，
甚者剽掠舟船，囊棄盜賊”。
大将张俊，在解除兵权家居以后，岁收租米六十万斛，
估计他所拥有的土地当不下六七十万亩。大将杨存中會一次
向政府献纳其在宝应县的农田近四万亩，则其不献纳的农田
必还若干倍于此数。
1027年，南宋权臣韩佤胄被杀，他和他的党羽们的土地
被没收。南宋政府每年从这些土地上所收租米为七十二万二
千七百余斛，现錢一百三十一万五千余贯，土地顷亩数量之
大可以推知。当时的一些贵势之家，全都极力象并一般民户
的农田，特别是膏腴之田。有些人的田产连亘于数路之内，
岁入租米号称百万斛，估计其所占土地至少必在百万亩以
上。
南宋政府对于这种土地集中现象，不但不设法制止，到
贾似道当权之日，为了筹措军粮和解决财政上的困窘，从
1263年开始，竟又制定了“公田法”，用政府的名义对民有
土地进行疯狂的掠夺。“公田法”规定：浙江东西路和江南
东西路内官户民戶的逾限之田，政府一律要抽买三分之一，
每亩收租滿一石的给錢四十贯，不滿一石的按比例递减。然
而所给价款，半为会子，半为官告、度牒。民户所得官告度
牒皆无法转售，而所得会子则随时贬值。因此，在“公田
法”施行之后，上述四路诸州县为之骚然。
以赵构、秦桧为首
[南宋中期各族人民的起义斗争]
172
=====第180页=====
的南宋最高统治集团，在1141年与金国签订了卖国投降的条
约，使南宋人民增加了一项所谓岁币的沉重负担，而前此专
以对金作战为名而征取的所谓“经总制钱”和“瞻军月桩
錢”等，不但还照旧征收，此外，秦桧还“密谕诸路，暗增
民税七八”。各郡县政府则把民戶所有的耕牛、水车、舟
船、农具等等都估算为“物力”，依其数量摊派苛捐杂税和
差徭。而如上节所述，土地象井也十分猛烈。这样就逼使南宋
境内各族人民的反抗斗争，总是连绵不断，此伏彼起。例
如，在1145年，福建地区就有管天下、廖七嫂、滿山红等
“数十百部”相继而起，每部各数千人，总计十万以上。汀
州李谷起义之初就有群众三万人。只因他们始终未能汇合在
一起，所以很快就被南宋政府军各个击破。赵慎 (宋孝宗)
在位期内，即十二世纪六、七十年代，又发生了几次影响较
大的起义。
1.李金领导的起义——南宋政府在1165年，在其原已十
分繁重的税敛摊派之外，又把它从外国商船上征抽来的大批
乳香向各地民户抛售，办法是按民户家产多少而派定其应当
购买的数量，而在湖南等少数民族地区还规定用粮食折价上
交。乳香是药用物，非生活必需品，民戶不愿购买，而南宋
政府却强制非买不可，所定期限又非常急促。在郴州，当地
的峒民（指山区的少数民族。此处系指瑶族人）就有万余人
群起反抗，为首的是宜章县的一名射士李金。他们起义之初
就“器甲部伍粗备”，并“鼓行而前，直持县邑”，攻占了
郴州和桂阳军，两地守将皆弃城而遁，这更使起义军声威大
振。其后，他们向广东的英州（今英德县）、连州等地发
展，南宋政府派遣湖湘起义军叛徒杨钦率军追击，起义军被
173
=====第181页=====
打败，李金在作战中牺牲。
2.赖文政领导的茶商队的起义——茶税是南宋政府的一
项重要收入。茶税日重，茶价日高，南宋境内就出现了很多
以贩卖私茶为业的人。为了抵抗政府的取缔和缉捕，私茶商
贩全都挟带武器，成群结队而行。一遇阻拦，就武装反抗。
1175年四月，以赖文政为首的一支四百名左右的运销私茶
的商队，在湖北的荆南（今江陵）地区举起了反抗南宋政府
的旗帜。他们经湖南进入江西的吉州和赣州，又越过大庾岭
而进入广东境内。在广东受到政府军队的邀击，就又折回江
西，回旋于安福、永新、萍乡诸县的山间，不但屡次打败赣
州、吉州的地方部队，还把南宋政府的禁军打得大败。这年
秋间，南宋政府改派辛弃疾为江西路的提点刑狱，要他“节
制诸军，讨捕茶寇”。辛弃疾调集了安福、永新诸县的地主
武装与他所率领的禁军联合进行鎮压。茶商队在奋战了三个
多月之后，终于被压下去，赖文政被俘牺牲。
3.陈峒领导的峒民起义——南宋政府在实行“和杂”
（即政府用錢向民间征购粮米）时总要发生种种欺弊。江
西、湖南两路的欺弊情况更较严重。湖南的少数民族地区，
其弊端又较湖南路的其他地方严重。少数民族地区缺盐，地
方官更在“和采”时以食盐换取民戶的粮米，比价是食盐四
斤換粮米一石。民戶所交粮米，用大斗多量，还要外加耗
费，而换得的食盐，既亏斤两，又杂泥沙。这样，每次“和
籴”就都不可避免地要受到少数民族的抵制和反抗。1179年
五月，郴州和桂阳军地区的峒民，因为不肯忍受“和柔”的
勤索，在陈峒领导下起而进行武装反抗。他们于起义之后连
续攻占了道州的江华县，桂阳军的兰山县、临武县以及广东
174
=====第182页=====
连州的阳山县。他们利用林菁深阻的山岳地带作为根据地，
活动于湖南、江西、广东三路交界处的七郡之地，时而出
击，时而入守，使得南宋统治集团苦于无法窥测其动向。湖
南安抚使王佐，深怕这支峒民的起义将会吸引汉族劳动人民
也群起参加，威胁南宋的统治，急忙调集了湖南、江西、广
东三路的乡禁军分五路进兵，对起义军合围，采取残酷屠杀
办法。峒民的起义共仅半年时间，就被鎮压下去。
4.李楫领导的起义——这次起义是1179年爆发在广西的
容州和郁林州境内的。李楫在聚众起义之后，针对着各地人
民苦于南宋政府苛敛的情况，到处张贴榜文说，起义军十年
内不收取賦税。人民蜂涌般前来参加起义队伍。南宋政府为
了控制和压广南地区各族劳动人民，早就在这里设置了一
名“九州巡检”和许多名“土军”。起义军开展斗争的第一
步，就打翻了九州巡检司，杀掉了这个九州巡检。接着四出
攻城略地，攻占了容、郁林等六州八县之地。广大群众都把
李楫称为李王，而把南宋政府军队呼为贼。起义军所到之
处，开仓廪，赈贫乏，委派官吏，打击和推翻南宋的统治势
力及其社会基础，因此，各地劳动人民更都欣然相从。
然而，这次起义斗争也仅持续了半年以上的时间，到
1180年的年初，就被南宋政府军扑灭了。
[南宋晚年的几次小規模衣民起义]
1207年，南宋权
相韩胄因对金用兵失败而被杀，史弥远继任为宰相，又采
用了对金屈服妥协的政策。以史弥远为首的南宋统治集团，
对当时的民族矛盾和民族斗争全不关心，而只把全副注意力
集中在掠夺人民的土地财富，营殖自己的私产上面。他们
招权纳贿，货路公行。地方官吏的职位大都是由贿买得来
175
=====第183页=====
的，到任之后就也“爭自为盗”，像豺狠一般地贪残苛划。
前此已经盛行的土地象井之祸更日盆猛烈了。
十三世纪之初，南宋政府发行的会子，为数已达三千万
贯。在此以前，南宋政府还屡次用库存的金、银、铜钱等进
行兌换，所以当时会子虽已贬值，问题还不甚严重。史弥远
当权后，财政危机加深，更大量印造新会子，且不再以金银
铜钱兌换，政府向民间购买粮米、绢帛，支付茶、盐本钱，以
及百官的俸给，军队的支饷和犒赏，州县政府的百般费用，
无一而非会子。会子充斥于社会之上，币值猛跌，物价猛
涨。到十三世纪的二十年代之末，处在无法生活的情况中的
农民，就在福建、江西、广东、浙江等地相继起义。
汀州人民的起义，开始于1227年，是由晏彪等人领导
的。起义队伍最初仅有几百人，不久就发展到万人以上。因
为有版运私盐的人参加，南宋统治者把他们称为“盐寇”。他
们活动于建宁、宁化、清流、泰宁、将乐诸县境内，根据地
则设在汀州和邵武军，单在汀州的莲城附近就建立了七十二
个营案。斗争持续了将近四年之久，到1231年为南宋政府军
所扑灭。
浙江衢州地区的起义，是在1228年开始的。为首的是汪
徐、来二等人。他们起义后首先攻占了常山县和开化县的县
城，声势随之而盛壮起来。南宋政府派遣了几千名步兵去进
行压，开到之后却不敢和起义军较量。到1231年，汀州地
区的起义斗争被扑灭之后，南宋政府又从那里把军队调到衢
州，又把这支起义军鎮压下去。
江西南安军和赣州人民的起义，也是在1228年开始的，
领导人是张魔王和陈三枪等。他们在起义之后，活动于江
176
=====第184页=====
西、广东、福建三路接界处的十几个州郡之内，主力驻屯在
松梓山上，在其四周的各州县内分别建立了六十个营寨。南
未统治者几次派来试图诱降的说客，全都被起义军杀掉了。
这支起义军的斗争，前后持续了六年之久，到1234年被南宋
政府的军队压下去。
南宋一代的许多次农民起义，全都没有发展成为全国规
模的，其原因是多方面的。例如，南宋政府对内的防范十分
严密，布置在各地的军事压力量比较雄厚，任何地方有起
义斗争爆发，都能及时进行压，这就使起义军的发展受到
很大的限制;地主阶级的知识分子,在南宋期内比在以前任何
时期都更致力于封建的纲常伦理的宜扬，加强其对劳动人民
的精神束缚，这对广大农民的反抗斗争也起了釜底抽薪的作
用。然而最起作用的一个原因，则是在于，民族矛盾在南宋一
代始终是最主要的矛盾。在南宋与蒙古联合灭金之前，风烛
残年的金国一直还是南朱的一个极大威胁。到金国被消灭之
后，蒙古军队对南朱的威胁比金国更加严重。在民族矛盾一
直处于主要矛盾的情况下，尽管农民阶级与地主阶级、被统
治者与统治者之间的矛盾也还是严重地存在着，南未境内的
广大人民群众却必须先把斗争的主要矛头指向这一主要的矛
盾方面。因而，尽管相连不断地爆发了许多次起义斗争，却
都受到民族矛盾的制约，以致全都不可能发展成为全国规模
的了。
六、蒙古的兴起和金朝的衰亡
[蒙古族的兴起和蒙古国家的建立]
第十一、十二世
纪时，在今蒙古草原及其周围，有大小许多部落，蒙兀部、
177
=====第185页=====
塔塔儿部、乃蛮部、翁吉剌部、汪古部等。蒙兀部即蒙古
部，在那时还只是一个部落的名称，到了它把上述各部落统
一以后，蒙古一名就成为草原各部的通称了。
蒙古族过着游牧生活，也衾搞狩猎。他们“生长鞍马
间，人自习战。自春徂冬，旦且逐猎”。在十二世纪内，蒙
古族的社会经济有显著的发展，开始使用铁制的生产工具和
兵器，畜群也更繁殖了。通过辽、金两朝，中原和华北的先
进文化对于和汉地相邻的塔塔儿、翁吉刺、汪古等部发生了
较大的影响。各部经常用马、皮、毛换取汉地人民所制造的
绢帛和铁器，汪古部人且已知道务农。畏吾儿文化也传入草
原西部的一些部落，乃蛮部已使用畏吾几文字。
随着畜牧生产的发展，蒙古各部出现了私有财产，贫富
的分化日益激烈，氏族组织开始解体。部落贵族被称为“那
颜”（官人）、“必勒格”（智者）或“薛禅”（贤者），
他们都拥有大量牲畜，并且控制大量牧地。他们还各有一批
“那可儿”（亲兵）。为了滿足各自的财富贪欲，贵族之间
进行着无休止的掠夺战争，以致“天下扰攘，相互攻伐，人
不安生”。一般牧民被称为“哈刺出”（黑头）。他们要向
贵族纳贡服役，是贵族的依附人口。有的牧民还由于债务或
交换关系，或因在战争中被俘虏，成为贵族的奴隶。奴隶们
主要是供家内劳役。
蒙古部的贵族铁木真，在十二世纪末和十三世纪初，在
草原内联合一些部落击败另外的一些部落，然后又去分别击
败前此联合的那几个部落。这样，到1206年，铁木真就结束
了蒙古草原上长期分裂的局面，在干难河源即位为蒙古大
汗，被各族尊称为成吉思汗。
178
=====第186页=====
成吉思汗在蒙古地区建立了分封制度，把他所属的亲兵
和归附于他的各部首领分封为万户那颜、千户那颜和百户那
颜，按照等级赐以牧地和牧民。此外，大汗、皇后、太子、
公主、亲族以下也“各有疆界”。牧民必须向所属封君或政
府交纳羊、马及其他畜产品，并负担军役和各种杂役。没有
封君的许可，不得任意迁徙。
成吉思汗从各万户、千户或牧民的子弟中，拣选其“有
技能、身体强壮”的充“怯薛”（护卫）军。怯薛军共万
人，是最精銳的部队，平时分四班轮流宿卫，战时随大汗出
征。怯薛长地位高于其他的万户那颜。怯薛军的设置加强了
大汗的威力和中央对地方的控制。
成吉思汗为巩固其统治，颁布了法典，并任命了断事
官，规定凡是“盗贼诈伪”和“百姓们分家的事”都由他判
断。在征服乃蛮部时，还命居留乃蛮部的畏吾儿人塔塔统阿
用畏吾儿宁拼成蒙古字，蒙古族从此有了通行文字。
蒙古统一以后，以成古思汗为首的蒙古贵族即向全国发
动了军事进攻。到1214年，蒙古军队包围了金的中都，金的
统治者一方面派使臣向蒙古求和，另一方面迁都开封，以逃
避蒙古的军事威胁。
从1216年到1223年，成吉思汗亲自率领军队进行了第一
次的西征。蒙古军攻灭了西辽和花刺子模国，在喀尔喀河打
败了俄罗斯联军。蒙古大汗窝阔台在灭金之后，从1236年到
1241年，派遣拔都、贵由、蒙哥等率军进行第二次西征。蒙
古军队这次攻占了俄罗斯，前军直达东欧的索烈儿（今波
兰）和马札儿（今匈牙利）等地。从1253年到1258年，蒙古
大汗蒙哥又派遣旭烈兀率军进行第三次西征。1258年蒙古军
179
=====第187页=====
战败了黑衣大食，攻陷巴格达和达马士革城，蒙古势力到达
了西南亚。蒙古军队在几次远征过程中，烧毁城市，杀掠居
民，破坏农业生产，使各国人民受到了巨大损害。
蒙古贵族进行军事远征的结果，出现了一个以和林（今
蒙古人民共和国乌兰巴托的西南方）为中心的、横跨欧亚的
大汗国。这个汗国在打通中西交通的道路和促进中西文化的
交流方面起了积极的作用。但是，它只是一个不稳固的政治
军事联合，没有共同的经济基础，不久就分裂为几个独立的
汗国了。
[金朝晚年的政治经济]
在十二世纪的后半叶，女具
贵族几次三番地收夺汉人的土地拨归屯田军户，“腴田膏壤
则尽入势家”。不久这大片的肥沃土地便由瘠薄而至荒芜，
农业生产不可避免地随之而出现了严重的萎缩下降状态。
屯田军迁徙到华北、中原等地之后，长时期不耕不战，
耕稼技能未学得，作战能力却丧失掉了。1214年金政府南迁
开封时，所依靠的军事力量主要是由契丹人组成的礼军，而
军也在南迁途中叛降蒙古。于是，金政府到开封后即大事
招兵：一方面招募“燕赵亡命”及回纥、羌、浑人，编为
“忠孝”、“忠义”等军，厚其月饷，屡加犒赏，以求他们
为金效力，另方面还派官四出，签发汉人为兵，凡家有壮丁
的，不论单丁多丁，一律签发。到稍后，甚至除掉现任官吏
之外，罢免或退休的官员也一律签发。当时在金统治区的丁
男，被征去当兵的已达百分之七八十了。
金政府迁都开封后，不但黄河以北的山东、河北、河东
之地很快丧失，连陕西和关中地区也相继落入蒙古人手中;
由山东半岛到东平府一带，则是红袄起义军经常与金及蒙古
180
=====第188页=====
交战的地方。在这种情况下，金政府决定“南窥江汉”，想
把失之于蒙古人手中者从南宋方面取得一些补偿。从1217年
开始，金朝在西起大散关、东到淮水流城这一分界线上，从
许多处展开了对南宋的军事攻势。南宋的军事实力这时也正
日渐衰弱，无力抵抗，边境线上的许多城镇被金人夺去。
原来分布在黄河以北的屯田军及其家口，在金朝迁开封
后，也都奔往开封，不久即达百余万口。他们的口粮全靠政
府供给。每人每日领粮一升，一年需要三百六十万石，超过
金政府每年搜括到的粮米一倍以上。金政府无法负荷这一重
担，就又打算在黄河以南大量掠夺土地，重新分配给这些屯
田军户。但是，一则河南境内的土地早已是“民地、官田，计
数相半”，二则屯田军户过惯寄生生活，不愿参加农业生产劳
动，“得地不能以自活”，他们都不愿再接受土地；这样，
大规模搜括土地的事才未再实行。
金朝迁都开封以后，境土只剩了黄河南岸西起潼关东到
邳州的一个狭长地带，军政费用仰仗无限制地发行纸币。结
果，纸币贬值，“交钞每贯仅值一钱，會不及工墨之费”。
随纸币贬值以俱来的，是市场的肖条，经常出现“市肆昼
闭，商旅不行”的情况。
[山东、河北红袄军的起义]
在从十二世纪末叶到十
三世纪初期这段时期之内，女真统治者所推行的残暴的政治
压迫和经济剥削，全都是把山东和河北地区的人民作为其主
要对象的。这就逼使这地区的人民在忍无可忍的情况之下，
大量地逃亡、聚结，结合成为一支一支的武装力量，对金的
统治进行反抗斗争。
从1211年开始，就有好几支起义队伍先后出现在山东境
181
=====第189页=====
内：在沂蒙山区的有刘二租、郝定等人，在密州（今山东诸
城县）的有方郭三等人，活动于潍州、临淄一带的有李全等
人，活动于山东半岛宁海州（今车平县）一带的有史泼立等
人。这些起义部队，都把斗争的目标首先集中在曾经夺占他
们的农田的屯田军身上。对于千夫长、百夫长和寓居各地的
女具责族以及他们建立的军事堡垒，全都是“起而攻之”，
并且“寻踪捕影，不遗余力”。在女真贵族们直接奴役下的
一些家奴和“驱口”，为了求得自身的解放，也大量地投入
各支起义队伍当中。
也在1211年内，金朝新召募了一千多名壮丁，组成一支
“敢战军”，用杨安儿作副都统，要他率领这支队伍去成
边。杨安儿原是山东盆都的一个皮匠，他深知广大劳动人民
对金统治者的痛恨，于是，他不肯为金朝去成边卖命，却带
领这支队伍一同到他老家去了。到达之后，他就以盆都县境
为基地，四出攻打州县，斩杀金的官吏，使队伍的人员和声
势都越来越壮大，并与上述那些分散活动于山东各地的起义
部队取得了联系，那些首领们也都表示愿意接受杨安儿的领
导。从此，每支队伍的人全都改穿一件红色上衣，用作起义
军的鲜明标志，因而就都被称为红袄军。
1214年，杨安儿率领起义大军东向进至莱阳县境，分军
四出攻打州县，金的莱州（今山东掖县）知州徐汝贤和登州
（今山东蓬莱县）知州耿格都开门迎降。杨安儿在莱州组织
政府，设置官吏，国号大齐，年号天顺，并到处张贴和散发
一些诏令和文告，进行宜传和鼓动。
金政府于1214年七月派遣著名残暴的仆散安贞率领金军
由益都分三路出发，进逼起义军。起义军也分三路出兵迎
182
=====第190页=====
击，但都没有抵挡得住。金军很快就完成了对莱州城的大包
围。敌军经过连续几个昼夜的围攻而未能得逞，乃改而使用
诡计，派一批士兵诈降，混入起义队伍，充当金军内应，乘
间把金军引进城内，里应外合，把莱州城攻破。耿格、史泼
立等都被敌人俘获杀害，杨安儿也在乘海船向胶西转移的途
程中，为一个被金人收买的船夫所杀害。
广大起义群众此后都转移到密州和沂州等地，在刘二租
的领导之下继续斗争。金政府于1215年春又派出仆散安贞等
刽子手率领步骑兵前往鎮压，把结扎在密州马耳山和沂州大
沫烟两地的一些起义军营寨先后攻破，刘二祖和另外几个首
领又都为敌军俘获杀害。
这时候，郝定正以滕、竞等州为活动基地，并已在那里
建立了政府，设置了官吏。刘二祖的营垒被攻破后，起义群
众又向郝定的所在地转移集中，在他的领导下继续斗争。到
1216年的前大半年内，金政府再派出仆散安贞等人屡次分兵
出击，并采用血腥屠杀办法，在这年七月的一次战役中，郝
定兵败被俘，并被槛送开封，牺牲在敌人的屠刀下。
在此以后，大量的起义群众仍然分散活动于膝、竞、
沂、密、莱等州境内，而彭义斌、李全、杨妙具（杨安儿之
女）等人则于12I7年率领了部分起义军转移到南宋境内，归
附南宋政府，并被南宋政府改名为忠义军。此后的每一年
内，彭义斌都率领忠义军返回山东，与散在各地的红袄军相
配合，进行反抗金统治者的斗争。在1220年夏秋间，彭义斌
与红袄军一同进军河朔，有好些郡县都望风迎降。李全在此期
内，一方面和忠义军的一些首领大搞磨擦，一方面又和南宋
淮南东路的官员们互相倾轧，还和侵入山东境内的蒙古军队
183
=====第191页=====
勾勾搭搭，想出卖起义军而投降蒙古。因此，到1222年，彭
义斌便宣告与李全分裂，李全所属的两千名精銳骑兵也都背
弃了他而归附于彭义斌。
彭义斌的军队在1222年夏到达山东西部地区，许多郡县
都归附了他。大名府城也在这年内被彭军所攻占。
这时山东的大部分地区，包括军事重济南府和东平府
在内，全已归入蒙古军队的掌握之中了。因此，彭义斌所面
对的和急需打击的敌人，就首先是蒙古的南侵军，女具统治
者则降居于次要的地位。
彭义斌的军队到处都是和当地的红袄军协同作战，这就
使它真正能够战无不胜，攻无不克。因而，不论金的或蒙古
的军队，都把它视为劲敌，不敢轻易与它接触。到他在1225
年夏去围攻东平府时，蒙古的守将严实未进行抵抗就投降
了。于是，彭义斌又把蒙古军所占领的河北的军事重具定
府（今正定）作为下一步攻取的目标。蒙古兵是在1220年攻
打真定的，当时金的守将武仙举城而降。到1225年春，武仙
却又杀害了蒙古委派的真定都元帅，背叛了蒙古。及蒙古以
大兵压境，武仙又于这年六月把部队撤出具定，退到太行山
麓抱犊山（在今获鹿县城西）的山寨中去。彭义斌认为武仙
的军队是可以利用的一支力量，武仙看到彭义斌胜利进军的
情况，也极愿与之联合。于是，双方约定在这年七月一同出
兵去攻取真定。双方的部队相加，至少有十万人以上。
到彭义斌率军由大名府向具定推进时，蒙古军却先把武
仙的军队围困在山寨当中，使其无法出动;又以优势大军扼守
在赞皇县境内，抵拒彭义斌的军队。彭义斌用严实担任前锋，
刚一接战，严实即率军投奔到蒙古军队中去，倒戈与彭军相
184
=====第192页=====
战。彭军失利，退向五马山的山寨中去，继续进行顽强抵
抗。及五马山寨又被敌人攻破，彭义斌被俘就义。
[蒙古的灭金及其在华北的统治]
金政府南迁开封之
后，在其统治区域内虽有此仆彼起的起义斗争，但各个地方
的起义队伍始终没有能汇合为一个统一的力量，尽管屡次给
予金朝的统治以沉重打击，而终于未能把金朝推翻。蒙古
的军队，在占领了黄河以北的地区之后，便在成吉思汗率领
下大举西征，只由木华黎以偏师经略华北之地。在这种情况
下，金政府在开封竟得苟延残喘达二十年之久。
蒙古的西征军于1227年东返，成吉思汗在这年死于六盘
山，窝阔台继为大汗，即从南北两路对金发动进攻，北路由
孟津过黄河而攻占洛阳；南路则假道南宋，经邓州以趋开
封。1233年金主放弃开封，逃往归德，继又逃往蔡州（今河
南汝南县）。南宋应蒙古之约，出兵与之夹攻，1234年正
月，蔡州城破，金亡。
在蒙古军队攻金的战争中，华北地区遭受到极大的破
坏。它除了大肆劫掠财貨、牲畜外，还到处掳掠人口，把汉人
抑为贵族的工匠或诸王、将校的驱口(奴仆)、部曲。连年的
战祸使华北人民纷纷南向流亡，致使北方生产凋敝，荒残不
堪。泽州（今山西晋城）所属六县，金统治时原有五九、四
一六户，到1235年只剩下九七三户。赵州（今河北赵县）在
战乱中焚毁尤甚，“民居官寺，百不存一”。其他如陕西、
辽东以及山东北部都有这种情况。
当时，蒙古统治者还不知道农业生产在经济上的重要
性。蒙古大臣别迭等人甚至提出了“虽得汉人，亦无所用，
不若尽去之，使草木畅茂，以为牧地”的主张。同时，蒙古
185
=====第193页=====
统治者又委派大臣驻守燕京，“总中原财赋”，“旁蹊曲径
而科敷者，不可胜言。”
蒙古统治者把北方的一些州县分封给诸王、功臣、驸马，
作为“投下”（封地），诸王、功臣等在被称为“投下”的
封地內，自置官属，拥有行政、司法、財政等方面独立的权
力。封地内的人民，被看成封主的私产，不得任意迁移。贡
赋极为沉重。如拔都在平阳、冥定及河间等地的封地，贡赋
不收银、绢、杂色，而只收黄金。属民须把农产品或手工业
品换成白银，再以银易金，几经转折，十倍其费。人民往往
倾家蕩产仍无法完纳，致遭“榜掠械系，不胜痛苦”。
蒙古的军队占领了华北地区，河北、山东等地的一些豪
强地主，如大兴的史天泽，定兴的张柔，真定的董文炳等，
都率先投降了蒙古，充当蒙古统治者鎮压人民、搜括財賦的
帮凶。他们各都拥有强大的武装，而且父死子继，势力跨州
连郡。他们在各自的领地内，“解人、命官，生杀予夺”，
“取财货，兼土田”，十分暴虐专横。
当时的北方人民，除向政府负担絲料、包银等科差外，
还时常会有签发从军和拘括马匹事，也还经常有使臣的骚
扰，官吏的诛求和豪强的压榨。蒙古统治者们催交科差和贡
赋，往往期限迫促，州县官为求如期上交，常常以高利乞贷
于回回富商，然后再想尽一切办法来剥削其所属的人民，除
偿债外还用以自肥。回回商人还与蒙古贵族勾结，帮助他们
进行搜括，甚至向政府“扑买”课税（包税）。
七箇蒙古南侵。南宋灭亡
[蒙古对南宋展开了全面的军事进攻]
金亡之后，南
186
=====第194页=====
宋政府希图乘机收复黄河以南之地，就赶快从淮南调兵去占
领了开封，并从开封分兵去占据了洛阳。宋兵刚开进洛阳，
蒙古兵即前来争夺，宋军溃败，从洛阳撤退。蒙古兵又决黄
河之水灌开封城，在开封的宋军也被迫全部撤退。
继此之后，蒙古军在四川、襄汉、蕲黄以及江淮之间，
对南宋展开了全面的军事攻势。
1236年，蒙古兵由汉中攻入四川境内，在一个月当中，
就攻下了成都路、利州（今广元）路、潼川（今三台）路的
五十四个州郡，全蜀境内未遭蒙古兵马蹂践的，只有泸州、
果州（今南充）、合州和沿长江的夔州一路。在大肆掠夺和
破坏之后，这些蒙古军队又从四川撤走了。在此以前，四川
诸路的财赋收入，单就货币说，每年上交南宋朝廷的为五百
多万贯，解送到湖、广、蜀、淮四个“总领所”的为二千五
百多万贯，而金、银、绫锦、絲绵之类，尚全不计入。经蒙
古兵这次掠夺破坏之后，短期内不能恢复，四川居民的生
计，南宋政府的军政费用，都受到极严重的影响。
南宋在荆湖北路和京西南路的军事重地，是襄阳，德安
(今湖北安陆县）、枣阳和随州。襄阳从1134年为岳飞收复
之后，在整整一百年内，一直是南宋抗金的一个重要军事基
地。1235年春，蒙古兵围攻襄阳甚久，未能攻下。但到1236
年春，南宋驻屯襄阳的军队发生内江，其中的一派烧毁了府
库城郭，投降了蒙古。襄阳成为瓦砾之場。德安、枣阳、随
州三地，也在同一年内被蒙古兵一度攻破。
湖北和京西两路的农民，当蒙古军进犯时，就有大量人
丁在当地“义甲头目”和“牛社总首”的领导下，屯聚相
保，随宜截击。有一支在刘廷美、廷辅兄弟领导下的民兵队
187
=====第195页=====
伍，人数在四万以上，他们在1236年夏就又把襄阳、樊城、
信阳等地从蒙古军手中夺了回来。
淮南东西两路是南宋屯驻重兵所在，也是水渠纵横、最
不适于蒙古骑兵驰骋之地。因此蒙古兵在1236年冬去进攻具
州（今江苏仪征县），1237年冬去进攻安丰（今安徽寿县），
1238年秋去进攻庐州（今安徽合肥），全都被宋军打退了。
[南宋在四川的军事布置及其对蒙古南侵军的斗争]
蒙古军在1239年和1241年又两次侵入四川，攻破成都。在前
一战役中，南宋在成都的军事统帅战死，在后一战役中，其
统帅在战败后为敌人所俘。从此以后，南宋政府把军事重点
移置于重庆。
自1238年以来，四川的军民在南宋派驻重庆的军事负责
人彭大雅率領下，“披荆辣，冒矢石，筑重庆城，以御利
(今广元）、闽（今阆中），蔽夔、峡，为蜀之根柢”。在
此后多年抗拒蒙古的战爭中，重庆城一直起着坚强堡垒的作
用。
彭大雅离职后，四川军民又在余玠率领下，于境内行军
所必经的山险隘口，如钓鱼山、云顶山、青居山、大获山和
大梁山等处，都因山为垒，建立营寨。并把州治迁徙到这些堡
垒中去。这样一些军事防御据点，棋布星分，彼此都能联络
呼应，把境内水道都控制起来。在成都平原还兴置屯田，貯
积谷物，教练军旅。又减轻循役和商税，以求境内的农业和
商业得以维持和发展。
1258年，蒙古兵由蒙哥大汗亲自率領，攻入四川，攻破
成都.此后在蒙古兵更深入蜀境的过程中，沿途都受到南宋军
民的阻击，山上的城堡也都起了很大的作用，致使蒙古兵进
188
=====第196页=====
入四川境整整一年之后，才到达了钓鱼山上的合州城下。
合州知州王坚及其部将张珏领导合州军民固守力战，蒙
古兵围攻了几个月而未能攻下。到1256年夏进入雨季之后，
蒙古军中痢疫盛行，死伤极多，蒙哥汗为宋军的飞矢射中身
死，蒙古军乃解合州之围，并全部撤离四川。
后来张珏继任为合州守，他继续在那里练士卒，修器械，
以兵护耕，使农业得以照常进行，并碇舟于嘉陵江中，建为
水上城堡，以断绝蒙古兵的通路。1267年蒙古兵数万来攻，
被他打退。到1275年，张珏知重庆府象四川制置副使，他仍
然坚守着重庆、合州及其周围一带地方。1276年，南宋首都杭
州被蒙古军攻破，张珏却仍在川中坚持战斗。直到1278年，
他在重庆的保卫战中兵败被俘，在解送燕京的途中，解弓弦
自缢而死。
[襄阳、杭州的失陷和南宋的灭亡]
蒙哥为蒙古大汗
时（1251年一1259年），命其弟忽必烈开府漠南，统治漠南
汉地民户。当蒙哥亲自率兵攻入四川时，忽必烈也于同时南
下，围攻鄂州（今武昌）。南宋的权臣贾似道统率诸路重兵
去救援那州，暗中却派人去向忽必烈求和，表示愿向蒙古称
臣纳币，双方划长江为界。这时蒙哥已死在钓鱼城下，忽必
烈急欲北返去争夺大汗之位，就答应了贾似道所提出的议和
条件而撤兵北归。
贾似道回到杭州，把暗中求和的事隐瞞不提，却欺骗南
宋皇帝说，在前线打了胜仗，把蒙古兵打退了。
1260年，忽必烈即大汗位于开平（今内蒙多伦），派遣
郝经到南宋去要求其履行和约，贾似道恐郝经到杭，则求和
事势必暴露，便把郝经拘留在真州。这就又成了蒙古贵族大
189
=====第197页=====
举南侵的借口。蒙古贵族所定的用兵步骤，是先夺取上游的
襄阳、樊城，然后顺江而下，去攻取杭州，消灭南宋政权。
襄阳和樊城夹汉水对立，汉水上有浮桥，可借以相互声
援。两城所储粮饷均可支数年，而沿长江上游诸州的商旅还
可以取道襄阳之南，供应守军一些必需的物资。蒙古兵自12
67年冬即围攻两城，两城军民长期坚守。他们在被围之后屡
次向南宋政府告急求援，权臣贾似道始终不理。到1273年，
蒙古增强了水陆兵力，截断了江道，断绝了南宋守城军的外
援，切断了襄、樊之间的交通，采用水陆夹攻办法，又使用
了西域炮匠新造的大炮，在这年的正二月内，攻破襄、樊，
襄阳守将呂交焕投降蒙古。
1274年秋，蒙古丞相伯颜督率几路军队，水陆并进，向
杭州进发。其主力是舟师，由伯颜亲自率领，以呂文焕为前
锋，由襄阳顺汉水入于长江。南宋守将以战舰数千横列江
面，迎战败绩，沿江的鄂、黄、蕲、江诸州相继陷落。
在南宋朝野舆论的压迫之下，贾似道不得已出兵应战。
他在1275年的正月率领诸路精兵十三万人，还有装载金帛、
辐重的大量船只，舳舻街接，百有余里，溯江而上。两军于
池州下游的丁家洲相遭遇。蒙古军于长江两岸立炮射击，于
江中则用“划车”数千艘乘风直冲。贸似道慑于敌军来势之
猛，未敢接战即鸣锣退兵，十三万大军一时溃散。
蒙古兵于1276年攻破杭州，俘南宋恭帝赵默及谢、全两
太后并宗室官吏多人而去。早从杭州逃出的宰相陈宜中便与
张世杰、陆秀夫共同在福州拥立益王赵是(是)为帝。后为蒙
古兵所逼，逃往海中，死于碉州(今广东吴川县南海中)。文
天祥、陆秀夫继立卫王赵昺为帝，流徙于南海中的崖山（今
190
=====第198页=====
广东新会县南海中）。1279年蒙古遣张弘范率水军追击，交
天祥抗击于潮阳，兵败被俘。张世杰的水军也被蒙古军打
败，崖山的薪水道路被切断，在食干饮咸十多天后，皆疲乏
不能应战，于是陆秀夫负赵曷投海而死，南宋灭亡。
第四节
回鹘。
壮(僮族)
一、西迁后的回鹘
[河西回鹃和西州回鹊]
九世纪中叶，回鹘因内部矛
盾及自然灾害，已日渐衰弱。到它被黠憂斯击败以后，少部
分移居于唐的边境，其绝大部分则分三支向西南迁徙：一支
南移到河西地区，一支西去西域，以高昌（今吐鲁番）为中
心，另一支则远移至葱岭以西。最后的这一支，从第十世纪
中叶到十三世纪初，在葱岭以西建立丁一个强大的哈喇汗王
朝（也叫黑汗王朝），以八拉沙奁城为首都，辖地东及喀什
噶尔（今噶什）和于闖，喀什噶尔且成为它的第二首都和文
化中心。
迁往河西地区的回鹃，牙帐设于甘州(今甘肃张掖县)。
陇右、河西地区那时都在吐蕃控制之下，他们抵达河西之初
因也役属于吐蕃。及张义潮以瓜、沙、伊、肃等十一州之地
归附于唐，河西回鹘又归附于张义潮。到第十世纪，吐蕃势
衰，回鹘渐盛，进一步控制了兰州和河州，扼制着唐与西域
的交通孔道。十一世纪三十年代内，西夏连年用兵于河西，
先后把甘、凉、瓜、沙等州攻占，河西回鹘从此又成为西夏
的附庸。1227年蒙古军灭西夏，河西回鹘也被蒙古贵族直接
191
=====第199页=====
统治。
迁往西州（高昌）的回鹘，又继续向西发展，十世纪末
已抵达危兹(今新疆库车)。它所控制的地区，以吐鲁番盈地
为中心，西达龟兹，东接甘肃，北逾天山，南至大沙漠。它
以高昌为都城而建立了高昌王国。1125年金灭辽，契丹贵族
耶律大石带领一支军队到中亚建西辽国，此后高昌王国即成
了西辽的附庸。1201年西辽灭亡，它才又恢复独立。但十数
年后，高昌王国又为蒙古军所征服，此后西州回鹘乃被改称
畏兀儿。蒙古建国初期的文化和政治制度，有好些就是从畏
兀儿人学来的。
[十至十三世纪回鹊社会经济的发展】
甘州地区南跨
青海，北控居延海，在绵亘数千里之内，水草丰美，极适合
于畜牧业的发展，有些地方也适宜农耕。从河西到西域的高
昌等地，从第八世纪以来就已是“闾閻相望，桑麻翳野”的
情况。九世纪中叶迁徙到甘州和西州一带的回鶻人，大部分
还从事畜牧生活，小部分从事农业生产。那时候的高昌，
“地产五谷”，“厥土良沃，麦一岁再熟”。①
高昌从六世纪以来就以产白叠子（棉花）著名。回鹘人
移居其地之后，依然大量种植。回鹘人还利用高昌城周围的
水渠，“溉田园，作水磴”。他们还利用案驼耕种土地。
由于畜牧业还很盛，由于西州盛产马、橐驼、犀牛及其
他兽类，回鹘人便用兽毛织为氍狨和蜀氍(两者均细毛布)。
北庭的山中盛产硇砂，回鹘人便用来揉制獐皮、野马皮，用
以为靴。还用白叠子织成白叠布和花蕊布，用野蚕絲织为绵
《宋史》四九王延德《使高昌记》。
①
192
=====第200页=====
帛。还能织造各种不同名称的絲织品。
高昌境内生产砺石，回鹃人把砺石鍛为镔铁。他们每年
秋季还到产玉的河流中去捞玉，制造为玉鞍、玉辔、玉勒等
物。于闖、高昌均盛产葡萄，回鹘人“酿以为酒，甚美。”
甘州、西州和喀什噶尔早就是东西亚陆路交通的要道，
回鹘人移居其地之后，就又变为善于经商的民族。他们的足
迹，西到波斯、印度，东到山东和河南北，特别是当时的政
治中心汴京、燕京和临潢府等地。
五代各朝和北宋政府所需要的战马，主要是从回鹃购买
的。甘州、西州和于闖的回鹘，每年都不只一次以进贡的名
义送马匹给中原的政府，后者则用回赐名义付以价款。965
年年初，甘州回鹘一次就贡入北宋政府“名马”千匹，橐驼
五百只。，北宋政府还在陕西设有提举买马监牧司，其每年
买马的固定经费为银四万两、绢七万五千匹。其中的大部分
是购买回鹘马的。金朝统治了华北之后，也经常交换或购买
回鹘的马匹。
回鹘人还用朝贡名义或榷場互市，把白叠布、细毛织
品、貂鼠皮与野马皮、乳香、珠玉、玛瑙、硇砂、镔铁兵器
等，大量出售於宋人、辽人和金人，井大量換回铜錢、白
银、绢帛、赫、茶等物。辽的首都还特别建置了回鹘营作为
回鹘商人的居地。
[回鹤西迁后的文化]
回鹘在西迁前，使用古突厥
文，信仰摩尼敏。西迁之初仍是如此。但包括高昌、于闖在
内的西域整个地区，从很早就是佛教盛行之地，回鹘人移居
①
《宋会要·誓夷四》
193
=====第201页=====
稍久，便也逐漸改信佛教，井废弃古突厥文，采用粟特字
母创制成一种今天称为古回鹘文的文字。使用古回鹘文的地
区，当时远达葱岭以西。蒙古人于十三世纪西向发展到西
城之前，就已采用回鹘文字母而创制了蒙古文字，可见古回
鹃文會发生过很大影响。
回鶻人所建哈喇汗国，因邻近阿拉伯，所以改信伊斯兰
数。十世纪后牛，伊斯兰数随哈喇汗国回鹘势力的向东发展
而进入喀什噶尔，继而传入叶尔羌，又传入和闻，最后并传
入高昌，在那里且很盛行。到十三世纪内，迁往西域的回鹘
已大都成为伊斯兰教徒了。
回鹘人改信伊斯兰敦之后，古回鹃文也逐渐为阿拉伯字
母所取代。十一、二世纪内，哈喇汗王朝的文化发展到极
盛，玉素甫·哈斯·哈吉甫所写的长篇叙事诗《福乐智慧》，
马合木·可失合理用阿拉伯字母编撰的《突厥语词汇》，都
是出现在这一时期的有名著作。
吐鲁番會发现很多回鹘文的雕板印刷品，其中有十三世
纪初年的印制品。敦煌的地窖中曾发现很多回鹘文木刻活
字，是十三世纪末划制的。前一项遗物证明，至晚在十二世
纪，回鹘人已经掌握了刻板印刷的技术了。
二、壮（僵）族
在阴唐以前，壮（僮）
[壮（僮）族及其社会发展]
族人就聚居在今广西壮族自治区，以及广西、云南与越南民
主共和国交界处的一些地方。唐宋两代人都称之为西原蛮或
广源蛮，或泛称溪峒蛮。到南宋期内才出现僮的称呼。唐朝
曾在壮族人民的聚居区设置了五十多个鸦糜州县，用壮族首
194
=====第202页=====
领做都督、刺史等官职。这里的贡赋和户籍，全不上交或上
报到唐的中央政府。
在第七、八、九三个世纪内，壮族社会巳经进入奴隶制
时代。那时壮族人民聚居地之一的柳州，其土俗是“以男
女相质，久之不得赎，尽没为奴”①。另一聚居地邕州则
每年要向唐朝进贡奴隶，直到八世纪后期才由唐朝明令废
除。
宋朝在广南西路壮族和其他少數民族最集中的左右江流
城和柳州四周之地，设置了属糜州、县、峒五十余所，用部
落首领为知州、知县、知峒等，称为土官。后来宋廷规定，
广西路的州军长官一律用武臣，并都象任“溪峒都巡检
使”。再席州的各级土官从此也多参用汉族的武将。这说明
宋朝对壮族人民的统治又较前加强了。
直到十二世纪，在壮族社会中还未出现土地私有制。壮
族的首领和各级土官都称为主户，都有“养印田”和“荫免
田”。平民则计口授田，只有使用权而不得典卖，惟自行开
荒的土地则归己有，可以传之子孙，称为“祖业口分田”。
贵族、首领和土官因攻剽附近的部落居民以及“博买、嫁娶
所得”，各自拥有为数不等的奴隶，叫做家奴或家丁。奴隶
主依照奴隶数量而另外分得土地。家丁中年富力强可以从事
战斗的，叫做“田子甲”，“言耕其田而为之甲士也”。单
是邕州的左右江一带，就有称做家丁的奴隶四万人，钦州境
内也不少。家丁的“生杀予夺，尽出其酋”。他们必须把每
天的劳动收获供献给主人，每每是“为之力作终岁而不得一
①韩愈《罗池庙碑记》。
195
=====第203页=====
饱，为之效死战争而复加科敛。”①
[八至十二世纪壮族的社会生产]
至晚是从第八世纪
以来，壮族人民就在邕州左右江一带栽种水稻和使用耕牛
了。但牛耕究属稀有现象，农业劳动主要还是使用奴隶。钦
州等地，地气温暖，谷物生长极易。那里的农田耕种，不论
用人力或用牛力，全都是极其粗放，就田点种，更不移秧，
既种之后，不耘不灌，任之于天，然而竟能“无月不种，无
月不收。
居住在山区的壮族人民，进行农业生产比较困难，其生
活资料的来源主要依靠狩猎，因而居住很不固定。例如在宜
州之南的抚水州，其所辖四县中的壮族人民，有的也种水田
和捕鱼，但山居者则“虽有畲田，收谷粟甚少”，需要经常
用药箭射取鸟兽，及一地已尽，就转往他处②。定居在高山
地带的，则是“刀耕火种，以为餱粮”。
壮族的手工业，壮族地区少蚕桑而多苧蘸，苧赢洁白细
薄，織维特长。壮族妇女能耕善织。邕州左右江所产“白
缕”和“练子”均为有名特产。白缕是“白质方纹，广幅大
缕，似中都之线罗，而佳丽厚重”。练子则是选用苧蔬繊维
之最细长者所织成，“轻凉离汗”，最适合做夏衣。“有花
纹者为花练，一端长四丈余，而重止数十銭。卷而入之小竹
筒，尚有余地。以染其红，尤易著色。稍细者一端值十余
緡。”
③
①
宋周去非《岭外代答》卷三《峒丁门》。
②
《宋史》卷四九五《抚水州蛮》。
⑧
《岭外代答》卷七《服用门》。
196
=====第204页=====
广西的梧州、藤州、桂州、融州等地都产铁，当地人民
冶铸的铁器，有很多是著名于时的。例如梧州的生铁最好，
所铸铁器，既薄且轻，并能耐久，被称为“天下美材”。藤
州的黄岗铁最易熔，用以制剑，颇锋利。十二世纪内广西农
民使用较多的踏型，也都是当地铁工用当地所产的铁制作
的。冶铁和制作这些器物的人，虽也有汉人或其他少数民族
人在内，但最大多数是壮族人民。①
壮族地区还出产黄金、丹砂和铜。“邕州溪峒”的金坑
产量很大，而且“不自矿出，自然融洁于沙土之中，小者如
麦麸，大者如豆，更大者如指面，皆谓之生金。峒官之家，
以大斛盛金鎮宅，博赛之戏，一掷以金一杓为注”。邕州右江
溪峒的归德卅大秀墟出产丹砂，名叫金疆砂，大如箭镞，经
火质重，每八斤可炼水银十斤。大秀墟一丹穴出产的“具
汞”，其色粉红，与水银之作青白色者殊异，其重也倍于水
银。邕州右江的一个“蛮峒”产铜，掘地数尺即有矿，故蛮
人多用铜器。”②
①
《岭外代答》卷六《器用门》。
②
《岭外代答》卷七《金石门》。
197
=====第205页=====
第五节
元朝的统治和元末农民大起义
一、元朝的建立
[元朝的建立及其巩固統一的措施]
公元1271年（元
世祖至元八年），元世祖忽必烈在一部分汉族地主的支持
下，定国号为元，建立了元朝。第二年，改中都为大都（即
汗八里，在今北京市），把大都作为元朝的都城。元朝是一
个以我国少数民族蒙古族为统治民族的多民族国家，元朝的
政权是以蒙古贵族为首并包括汉族地主阶级和其他各族上层
分子组成的封建政权。
元朝建立之前，忽必烈會在1253年（蒙哥汗三年）攻占
大理，控制了云南其他地区各部落，井派兵攻占吐蕃。元朝
建立以后，忽必烈又在1276年（至元十三年）攻占临安，
1279年（至元十六年）灭南宋，统一了全中国。
元朝的疆域“北踰阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海
表”，“唐所谓羁縻之州，往往在是，今皆賦役之，比于内
地”。①元朝政府除以今河北、山东、山西等地为“腹里”
外，共设置了江浙、湖广、云南、甘肃、辽阳、岭北等十一
个“行中书省”，简称“行省”或“省”。“行中书省”是
①
《元史》五八《地理志》序。
198
=====第206页=====
元朝地方行政机构的名称，也是地方行政区划的名称，元朝
政府把其统辖地区划分为若干行省，已经初步算定了今天中
国行省的规模。
元朝政府的组织大都“遵用汉法”。在中央设中书省统
领全国政务，枢密院管兵，御史台负责监察。又设宜政院掌
宗教，通政院掌驿站。中书省设有中书令，右、左丞相，平
章政事，右、左丞，参知政事；枢密院设枢密使，枢密副使
御史台设御史大夫等官职。在地方设行中书省，行省各设有
丞相，凡一省军政大事，无不统领。行省下为路，路下为
府，府下为州、县。路、府、州、县皆设达鲁花赤（民政
官）一人，直接统治辖区内的人民。此外，元朝政府还在少
数民族地区设立安抚使司、宣慰使司、军民总管府、军民万
户府等地方统治机构。
元朝政府在全国遍驻压人民的军队。“以蒙古军屯
河、洛、山东，据天下腹心，汉军、探马赤军（原在北方设
置的鎮戍军）戍淮江之南，以尽南海，而新附军（南宋的军
队）亦间厕焉”。①又有女冥军、契丹军、辽东的礼军、福
建的畲军、云南的寸白军等，皆不出戍，称“乡兵”。为了
加强对边区的统治，忽必烈封诸子为王，分别戍和林、云
南、回回、畏吾、河西、辽东等地。各地驻军都设有屯田，
据《经世大典序录》统计，全国北至岭北、和林，南至海
南（海南岛）八番（贵州东南部地区），共有屯田军一二二、
八七九户，此外还有五六、八〇人，所垦田土达一五七、
①
《国朝文类》四一《经世大典序录》《政典总序》。
199
=====第207页=====
一二四顷。
元朝政府在全国设置驿站，驿站分陆站、水站，陆站用
马、牛、狗（狗站设在黑龙江流域），水站用船。“汉地”
由兵部统领，“北地”由通政院统领，并于各郡县冲要处所
设脱脱禾孙之官，以监察驿政。据<元史·兵志>统计，全
国共有站赤一千三百八十三处。与驿站相辅而行的有急递
舖。元制：每十里、十五里或二十里设一急递舖，舖设鋪兵
五人，用步行传递紧急的文书。驿站和急递舖的普逼设置，
加强了全国中央与地方各地区的政治联系，也有利于国内的
交通。
元朝政府在西藏地区设立了乌斯藏、纳里、速古鲁孙三
路宣慰使司都元帅府，其下又各设若干万戶府，井在该地设
置驿站，调查戶口，征收赋税，屯戌军队。夏鲁万戶府的城
址遺迹，至今尤存（在今西藏日喀则）。元朝政府在大都置
宜政院，其主要职责之一即是象管西藏政务，“遇吐蕃有
事，則为分院往鎮”（<元史》八七百官志>）。1253年
（蒙哥汗三年），吐蕃的喇嘛教萨迦派法王八思巴在开平
（今内蒙古自治区多伦县）会见忽必烈，忽必烈即位后算八
思巴为“国师”，加封“大宝法王”，命他统领西藏借众。
1279年（至元十六年）八思巴卒，忽必烈又追封他为“大元
帝师”。①这些事实说明，西藏地区从元朝起已正式成为我
国行政区划的一部分，西藏的政治制度和宗教制度都是由元
朝政府规定的。说西藏从元朝以来一直是一个“独立国家”，
又说忽必烈封八思巴为“三国法王”(即吐蕃、蒙古和汉地)，
①
《元史》二二《八思巴传》。
200
=====第208页=====
这都是对历史的严重歪曲。
元朝政府在今新疆畏吾尔族居住地区也设有宜慰使、行
御史台、元帅府等统治机构和官职。又在该地置驿站，驻军
屯戌，并于1279年（至元十六年）“命畏吾境内，计亩征
稅”
1283年（至元二十年）“立畏兀（吾）四处站及交钞
库”。
黑龙江流域在元朝属辽阳行省，元朝政府在这里设合兰
府水达达等路，井设了五个军民万户府。“其居民皆水达达、
女真之人，各仍旧俗，无市井城郭，逐水草为居，以射猎为
业，故设官牧民，随俗而治”。这里驿站纵横，征贡的税使
往来不绝，据元武宗至顺时统计，合兰府水达达等路以及奴
儿干地区共有纳税户二万九百零六户。元朝政府还把一批罪
犯流放至奴儿干。“每岁委官至奴儿干，给散囚粮”。①这
些资料都说明，元朝统治时期，中国也在黑龙江流城行使管
辖。
1276年（至元十三年），元朝政府在云南设置行省、路、
府、州、县和若干军民总管府。元朝统治者又在云南地区兴
屯田、建驿站，设常平仓，整顿币制。此后，云南地区与中
央的联系更加紧密，从南北朝以来的长期割据局面至此结束
了。
忽必烈统治时期，元朝政府又在澎湖设置巡检司，管辖
澎湖、台湾。在元朝，台湾已正式列入中国版图。
〔元朝统一的历史作用]
元朝的统一是以忽必烈为首
①见《元史》五九《地理志》二，陶宗仪《辍耕录》卷八《狗
站》条。
201
=====第209页=====
的蒙古贵族在国内通过不断的军事征服来完成的，但是它在
客观上对多民族国家的巩固和发展也起了积极的作用。这主
要表现在：
第一，元朝的统一在我国历史上结束了较长时期的分裂
局面。
唐末以来，先后出现过五代十国的分裂，辽、宋、金的
对峙，还存在西夏、蒙古、高昌、大理、吐蕃等等少数民族
的政权，到了忽必烈统治时期，这些分裂的王朝和国家，又
再度纳入了一个规模巨大的统一王朝之中，这是与当时全国
各族人民日益紧密联系的客观趋势相适应的。元朝以后，统
一的形势在国内长期稳定下来，统一的多民族国家有了进一
步巩固和发展。
第二；元朝的统一促进了国内各族人民之间经济、文化
的交流和边疆地区的开发。
在元朝统一的形势下，各族人民之间的经济、文化联系
加强了，进入中原地区的契丹人和女具人，在生活、语言各
方面与汉人已无显著的区别。留居汉地的蒙古和色目人（包
括畏吾尔人和西域各部人）也逐步接受了汉族的交化，改变
了游牧的生活方式。明朝人指出：“凡蒙古，色目人散处诸
州者，皆已更姓改名，杂处民间。”又说，“久之固已相忘
相化，而亦不易以别识之也”（《明经世文编）七三邱浚
疏）。在元朝，蒙古族的毯厨业（织造毡毯），西域的絲织技
术，黎族的棉织技术，藏族的建筑艺术都传入内地。一批批
的汉族军民，被徙往辽东、蒙古、河西、云南等地屯种，与
少数民族人民一起开发了边疆。在蒙古和林地区屯田的军
民，浚渠灌田达数千顷，每年收粟至二十余万斛，使和林的
202
=====第210页=====
“生殖殷富埒内地①”。河西（宁夏、甘肃一带）的营田水利
也取得显著的成绩，原来经过破坏的水渠相继修复。在云南各
族人民的努力下，疏通了滇地，垦辟出大量的水田，內地种
桑、养蚕的经验在这里也有普逼的推广。据刘郁《西使记>
记载，在忽必烈时，元朝西北部的阿里麻里等地区居住着大
量汉族人民，其中很多是从山西汾州、井州移来的人民，他
们与蒙古族和维吾尔族人民在一起，对祖国西北边疆的开
发，作出了巨大的贡献。
第三；元朝的统一也加强了国外的交通和海外诸国的联
系。
元朝统治时期，中国是当时世界上最强大、富庶的国家
之一。中国的对外交通，特别是海上交通十分繁盛，所造的
巨大海舶闻名于世。由于中外交通的频繁，中国与南洋、印
度、阿刺伯等地区的联系加强了。元朝与伊儿汗国之间使节
络绎不绝，该国的政治、经济制度如官制、赋税制、驿站、
钞法各方面，都深受元朝的影响。中国人发明的罗盘和火药
经阿刺伯传入西欧，阿刺伯人的天文学、医学、算学知识也
陆续传来中国。在元朝，也里可温教（基督教的一支）已开
始在中国内地传布，伊斯兰教的信徒和清具寺院更增多了。
意大利威尼斯人马可波罗于1275年（至元十二年）在开平会
见忽必烈，1292年（至元二十九年）归国，他在中国居住了
十七年，游逼了各大城市，在他著名的游记中，对中国的富
强和大都、杭州等地工商业的发达作了生动、具体的描绘，
引起了西欧人对中国文明的向往。
①许有壬《至正集》四七《苏志道神道碑》。
203
=====第211页=====
二、元朝的经济和社会矛盾
[农业、手工业生产的恢复和发展]
在元朝统治下，
由于劳动人民的坚持阶级斗争和生产斗争，农业和手工业生
产又有了相对的恢复和发展。
从王桢所编纂的《农书》中反映，农耕、水利、蚕桑等
部门所使用的工具达二百余种，已经出现了耘、水转连磨
和水转大纺车。北方的农民成立了一种锄社，“先锄一家之
田，本家供其饮食，其余次之，旬日之间，各家田皆锄治”，
“间有病患之家，共力助之”，往往“苗无荒秽，岁皆丰
熟”。①这种变工队一类的合作组织，在元初是很普逼的。
忽必烈时，“民间垦辟种艺之业，增前数倍”，据<元史·食
貨志>所载垦田数，江浙行省官民田九九五、八一顷，河
南行省官民田至一、一八、七六九顷。这都说明了在元朝
统一前后的半个世纪之中，农业生产在原来长期遭受破坏的
基础上又逐步地恢复起来。
北方陕甘一带从西域传来了新的棉种，在江南地区巳盛
种棉花。1289年（至元二十六年），元朝政府设置了浙东、
江东、江西、湖广、福建等省木棉提举司，年征棉布十万
疋。1296年（成宗元贞二年），始定江南夏税折征木棉等
物。这一方面反映棉纺织业在江南已有普逼的推广，同时也
揭露了随之而来的封建统治者对人民的残酷剥削。
成宗时，松江乌泥泾人黄道婆从崖州回乡，她带回了崖
州黎族人民的先进的棉纺技术和工具，从此松江地区有了踏
①
王祯《农书》卷三《农桑通诀》《锄治篇第七》。
204
=====第212页=====
车和弹弓，“错纱配色，综线絜花，各有其法”。松江乌泥
泾的妇女以棉纺织业为副业的有一千多家，所织棉布，已成
为名扬远近的商品。
江南地区的絲织业也有发展。絲织业主要是农民的家庭
副业，又有专门以机织为生的机户。湖州有绢庄十座，濮院
有四大牙行，绢庄和牙行都由大商人出资开设，在其附近
乡，“收积机产”。①杭州城内，在元末已经出现了拥有四、
五架织机、雇工十余人的絲织业手工作坊，作坊内的雇工除
领取工资外还要“衣食于主人”。说明这些作坊还处于封建
的行会手工业的阶段。
蒙古统治者为了巩固统治，为了加强对人民的剥削，采
取了一系列兴修水利的措施。广大农民在1272年（世租至元
九年)、1288年（至元二十五年)、1299年（成宗大德三年）
先后修治了黄河，1289年（至元二十六年）凿山东会通河，
1292年凿北京通惠河，又治淀山湖“以兴三吳水利”，修泾
渠“以溉关中之田”。这些水利工程，对农业、手工业和商
业的发展起了积极的作用。元朝著名的水利科学家郭守敬，
也主持了开凿通州到大都的通惠河工程。当时江南的船只通
过海运或漕运即可直达北京，物资源源北运，大都的商业更
加繁荣了。
在元朝，农业和手工业生产的恢复和发展是十分缓慢
的，并且受到了以蒙古统治者为首，包括汉族地主阶级在内
的统治集团从各方面来自的束缚和阻碍。
胡琢《濮镇纪闻》卷首总叙，同治《湖州府志》卷三三
①
《物产》下。
205
=====第213页=====
[社会生产所受到的严重阻碍]
元朝统一后，蒙古统
治者在中原和江南地区的高度发展的农业经济的影响下，不
得不放弃落后的游牧经济和剥削方式，大力扶植汉族地主，
重视农业，同时使自己转化为封建的地主。元世祖會多次颁
布诸王贵族不得因狩猎践踏田亩和不得改田亩为牧場的禁
令。他在给南宋降将高达的诏书中明确指出要“使百姓（主
要指汉族地主）安业力农”，给刘整的书中也说要：“市肆
勿异，田里俾安”，“尔有禾稼，毋使践伤”。①这正如恩
格斯所说；“在长时期的征服中，比较野蛮的征服者，在绝
大多数情况下，都不得不适应征服后存在的比较高的经济
情况’”。（《反杜林论》《暴力论》)
但是，蒙古统治者带来的落后因素，在元朝仍然存在
着，并且严重地阻碍着生产的发展。首先是原来蒙古较落后
的游牧经济在北方有一定的影响，一部分农田还继续被占为
牧場。赵天麟上疏：“今王公大人之家，或占民田近於千
顷，不耕不稼，谓之草场，专放孳畜。”（<历代名臣奏
议》卷六六）在山东的一些蒙古军官，也“据民田为牧地”，
“田游无度，害稼病民”。蒙古统治者屡次向民间括马，12
86年（至元二十三年）、1288年两次括马达二十二万匹之
多，还在一些地区下令不得用马挽车或引碾。
蒙古贵族通过掠夺或买卖继续占有大量的奴婢，这些奴
婢叫做驱丁或驱口。被沦为驱口的劳动人民，命运极为悲
惨：主人对驱口可以任意屠杀、摧残，“或以药哑其口，以
火烙其脚，驱役若禽兽然”。元律规定：主人杀死无罪驱口
王恽《秋涧集》卷八二《中堂事记》下.
206
=====第214页=====
杖八十七，良人打杀他人驱口杖一百七，和私宰牛马的刑罚
几乎相等。驱口除供家庭劳役外，大多从事农业。元朝政府
在赋税制中规定，驱丁一口，要纳丁粮一石。<黄金华集》
记载世祖、成宗时，达鲁花赤别的因，在大名、陈州、颖州
等地买田二万亩，又买有马、牛、农具，役使驱丁二百余人
为其耕作，就是一例①。忽必烈攻占江南，元将阿里海牙把
三千八百家民户没为家奴，“岁责其租赋”，这些人虽然还
是耕种自己的土地，实际上已成为阿里海牙的农奴。
元朝政府为了滿足蒙古贵族的消费和供应官府的急需，
在大都及其附近设置了各种管理手工业和官营手工作坊的机
构，如诸色人匠总管府、提举司和各种局院，其中有局、
银局、染局、绣局、纳失失局（织造一种金绮，由金线织
成，上贴大小明珠）、毛缎局、罗局、镔铁局、玛瑙玉局等
等，以后又分別在大都、上都、涿州、建康、平江（今苏
州）、杭州等地设立织造局。在这些局院内劳作的官工匠叫
做“匠户”，匠户系从民间搜括而来。1279年（至元十六
年），蒙古统治者在北方一次括匠达四十二万人，立局院七
十余所。1287年（至元二十四年）又“籍江南民为工匠三十
万户”，其中“有艺业者”共“十余万户”。②匠户多掌握专门
的手工艺技术，子孙世袭，由政府给予一定的口粮，被长期“鸠
聚”在官营手工作坊或工場內工作，经常受官吏的鞭笞和奴
役，昼夜不得休息，又不能自由离开或改业。这种情况不仅阻
①
黄湣《黄金华集》卷二八《答禄乃蛮氏先垒碑》。
见《秋涧集》卷五八《工部尚书孙公神道碑铭》，《元史》
一六七《张惠傅》。
207
=====第215页=====
碍了当时私营手工业的发展，使官手工业也受到很大的限制。
蒙古贵族带来的落后因素如变农田为牧场、役使驱口、
括马、括匠尽管严重地束缚经济的发展，但这些还都不是当
时社会的主导现象。而最突出的阻碍着生产力前进的，是在
南宋和金的基础上发展起来的封建土地所有制，是蒙汉封建
地主阶级对劳动人民的残酷剥削。
从1294年（至元三十一年）以后，元朝统治者就陆续以
大量官田分赐给蒙古诸王、驸马和官吏，这些人把土地租佃
出去，奴役佃户为其耕作，同时还广占民田。忽必烈统治时
期，塔察大王占据了黄河两岸的退滩地，“令侧近农民写立
种佃官文字，每岁出纳租课”。1308年（武宗至大元年），
蒙古皇子和世瑓請求“括河南归德、汝宁境內濒河荒地約六
万顷，岁收其租”（《元史>二二《武宗纪>）。这都说明
了在汉族聚居地区封建生产关系的影响之下，很多蒙古贵族
采用租佃的形式剥削佃农，这比奴役奴隶或农奴，更能滿足
他们掠夺的贪欲。
在元朝统治下，土地集中的现象非常突出。在江南，
“富戶每（们）有田地，其余百姓每无田地，种着富戶每的
田地”，富戶之中，“每年有二三万石租子的，占着二三千
佃户”。①《元史·武宗纪》也记载：“其富室有蔽占王民
役使之者，动辄百千家，有多至万家者。”浙江昌国州（今
定海）寺院占田达全州土地的半数，杭州寺院占有佃戶竟至
五十万家。松江地区大地主曹梦炎所占湖田数万亩，另一大
地主瞿霆发占有民田并转佃官田百万亩。在北方，占地四顷
①
分见《元典章》卷三、卷二四。
208
=====第216页=====
以上的地主也有很大数量，“其军、站户富者，至有田亩连
阡陌，家资累几万，丁队列什伍”。元朝灭宋时，许多官僚
地主乘势侵占农民的土地，范文虎在湖州南浔一带强占了大
批膏腴的田土，以海运起家的张瑄、朱清更是“田园宅馆福
天下，库藏仓庾相望”。
广大的佃户在地主奴役下长期过着极端贫困的生活。在
某些地区，南宋以来會经发生过的地主干预佃户婚姻，任意
奴役佃户子女，甚至把佃户随田转实的情况仍然继续存在。
元律规定，主人打死佃戶只杖一百七，可见当时佃戶地位的
低下，佃户对地主的人身依附是很强烈的。
自耕农民的生活也很痛苦。元朝政府把所属人戶分为民
戶、军戶、站戶、冶金戶、打捕戶、絲线顫色戶等等，叫作
“诸色户计”，其中的“贫难下户”大部分是自耕农民，他
们都各自负担特殊的科差。很多人一被签发为军户和站户，
在繁重的差役之下，往往实妻窝子，破家流亡，成为佃戶或
流民。
一般民戶的賦稅和差役南北不同，但都很沉重。在北方
有稅粮和科差，稅粮又有丁稅和地稅的分別，其中主要是丁
税，又叫丁石。元朝政府规定：丁多地少的纳丁税，地多丁
少的纳地税，忽必烈时，“淮北内地，惟输丁税。”科差又分
为絲料和包银两种，絲料是規定每两戶科絲一斤，又規定每
户交纳包银四两，后改为二两，“而州县征之加十倍”。D
在南方，賦稅制度沿用南宋的两稅法，主要是“稅随地出”，
秋税征粮，夏税征木棉、布绢、絲绢等物。据统计，元朝统
①
《元史》一八四《王都中传》。
209
=====第217页=====
治者每年向全国各地搜括税粮一千二百余万石，仅江浙一省
就有四百四十九万多石，加上江西，湖广二省搜括的税粮，
约占全国总额的一半。
[民族矛盾和阶级矛盾]
在元朝，民族矛盾和阶级矛
盾交织发展。蒙古统治者一方面把所属的人民强分为四等，
并制定了各种反动的民族政策，对各族人民，特别是对汉族
人民进行残暴的民族压迫，另一方面又保护和笼络汉族地主
阶级以及其他各族的上层分子，包括色目商人、喇嘛僧侶，
对各族人民加强阶级的统治和压。
蒙古统治者把居住在当时中国境内的人分为四等：第一
等是蒙古人，包括原来蒙古各部的人，第二等是色目人，包
括西夏、畏吾儿、西域以至留居中国的一部分欧洲人，第三
等是汉人，包括契丹、女冥、高丽人和原来金朝统治下的汉
人，第四等是南人，指南宋统治下的汉人和西南各少数民
族。蒙古统治者采用这种强制的民族等级制度，其目的就是
为了制造民族隔闵，挑拨民族关系，以便于加强对各族人民
的统治。其所以要把汉族人强分为汉人和南人两类，也是为
了要分化汉族人民，削弱汉族人民的反抗力量。
蒙古统治者在制定政治、法律、军事等等制度和政策
时，也都贯串着对汉民族的民族歧视和压迫。在统治机构
中，长官和掌权的官吏都是蒙古人或色目人，其次才是汉
人，而南人在宋亡后的一个长时期内，几乎很少人在中央政
府作官。地方的官吏一般也由蒙古人担任，并规定色目人作
同知，汉人作总管，同知和总管彼此互相牵制，都要服从达
鲁花赤的指挥。在军队组织上：有蒙古军、探马赤军、汉军
和新附军的区别，出兵时各军参差调用，而以蒙古军为主
210
=====第218页=====
力，军权都掌握在蒙古军帅的手中。在刑法上：规定蒙古
人、色目人和汉人分属不同的机关审理，蒙古人殴打汉人，
汉人不得还手，蒙古人打死汉人只流放北边充军。又规定汉
人、南人不得聚众败猎和迎神赛会，不得执弓矢，甚至连养
狗、养鹊鸟都不许可。①蒙古统治者还把汉人、南人编入里
甲、村社之中，在有些地区甚至以蒙古人充任“甲主”和
“社长”，甲主和社长对村民有无上威权，“饮食衣服唯所
欲，童男少女唯所命”。
在元朝，蒙古、色目的贵族和官吏，到处霸占田土，欺
压人民。这些被当时劳动人民称为“装肥羊”的“人皮
囤”，终日过着“朱门画戟”、“花酒盈榫”的腐朽生活
（《元曲选》《范张鸡黍>）。色目大商人与蒙古王公勾
结，“持量书，佩虎符，乘驿马”，“其兴贩营运，百色侵
夺民利”。还举放高利贷，进一步盘剥人民的田产，掠夺人
民的子女。
全国各大寺院的上层僧侣拥有政治、经济的特权，其中
的喇嘛僧尤其跋甩。寺院都占有大量的田地和奴婢，役使佃
户为其耕作，有的还开设质库和窑場。武宗时有人上疏指
出：“江南民贫僧富”（《元史》二九《泰定帝纪>），揭
露了当时上层僧侣对人民的剥削。
蒙古统治者要倚靠汉族地主阶级作为统治的基础，对他
们采取了“招抚”和“安业力农”的政策，特别是对于金朝
和南宋的降官、降将以及帮助他们巩固统治、压人民的官
吏和儒生，更是备加笼络。在蒙古统治者的庇护之下，不但
①苏天爵《滋溪文稿》卷十二《韩公神道碑铭》。
211
=====第219页=====
汉族地主官僚无恶不作，连一般富豪地主也是“广占田地，
驱役佃户，无爵邑而有封君之赏，无印节而有官府之权，态
纵妄为，靡所不至”（《元典章）五七）。在元朝官僚地主
呂师孟的墓葬中，有大量精巧的金玉饰物出土，其中仅金带
就有十二条，反映了汉族官僚地主对人民的残酷剥削和他们
的奢侈生活。
不论是汉人或南人，民族等级制对于汉族官僚地主是完
全不适用的。元朝的法令禁止汉人、南人执弓矢，元世祖却
对汉官汪惟和说：“汝家不与它汉人比，弓矢不汝禁也，任
汝执之”（<元史》十五世祖纪>）。汉官董守简得到
英宗的信任，“命赐其弓三，凡其族人皆勿禁，著为令”
(《黄金华集》二六《董公神道碑》）。这些投靠蒙古统治
者的汉族地主，其地位和待遇都和蒙古贵族相差无几。相反
的，许多蒙古族的下层人民也从没有享受到统治民族的所谓
优越的特权。草原上的蒙古牧民，在繁重的军役和租赋剥削
之下日趋贫困，甚至破产流亡。到了元朝中叶，经常有大批
蒙古族贫民流亡到大都、通州、潮州等地，有的被卖到汉官
之家作奴婢。①
毛主席教导我们，“民族斗爭，说到底，是一个阶级斗争
问題。”元朝政府制造出的民族压迫的法令和政策，根本不
能掩盖其阶级实质，其正压迫人民的是以蒙古统治者为首并
包括汉族地主阶级在内的反动统治集团，而受尽剥削阶级凌
驿和压迫的却是各族劳动人民，并且也包括了蒙古族人民。
在元朝的黑暗统
[各地人民反抗元朝統治者的斗爭]
①
《元史》二六《仁宗纪》、二七《英宗纪》。
212
=====第220页=====
治下，各族人民受到民族和阶级的双重压迫，不断展开了如
火如茶的反元斗爭。
元朝统治者下令蒙古人打汉人，汉人不得还报，但到处
都发生着汉人“聚集人众”，“阅打”蒙古统治者的革命行
动。元朝统治者还下令汉人、南人不得执弓矢，但在1290年
(至元二十九年），江西行省的官吏却上书“以禁弓矢贼盆
发”，说明禁弓矢的结果，只能激起人民更大的反抗。
在北方，蒙古的统治比较巩固，汉族人民多以宗教的秘
密结社形式进行反抗活动。1282年（至元十九年)，大都
(今北京)人民在千戶王著和高菩萨的率領下，锤死残酷害
民的回回官僚阿合马，并声称要杀蒙古人和色目人，这次事
件就是在秘密结社的组织下发动起来的。①
在世祖至元和成宗大德时，西川赵和尚、真定刘驴几、
大同李伯祥、河南丑厮先后以秘密结社号召人民抗元，遭到
蒙古统治者的残酷压。武宗至大时，赵万儿在黄州、南
阳、归德、汝州和汴州各地以秘密结社聚众，元朝政府又派
人严行搜捕，万儿被害，赵万儿的基本群众都是当时最受迫
害的贫苦农民和一部分小商贩。②
失去土地的流民和饥民，也组织起来坚决向元朝统治者
作斗争。成宗时，北方的小规模起义不断爆发，而以“山东.
居多”。仁宗时，河北沧州有阿失答儿的起义，河南有流民
的起义，泰定帝时，起义饥民在手无寸铁的境遇下，以届担
①
虞集《道园集古录》卷十七《张忠献公神道碑》。参考冯
译《马可波罗行纪》。
程钜夫《雪楼集》卷八《何文正公神道碑》。
213
=====第221页=====
为兵器，号为“篇担社”。①
秘密结社的活动和饥民、流民的集聚，标志着蒙古统治
的日趋动播，酝酿着即将来临的更大的革命风暴。
在南方，反元的武装起义更是前仆后继。从1280年（至
元十七年）到1286年（至元二十三年）之间，漳州陈吊眼、
福州林天成、南康杜可用、新会林桂芳、廉州霍公明、郑仲
龙以及福建建宁的黄华，都先后起兵，建号称王。起义的首
领很多是南朱抗战将领文天祥和张世傑的旧部，他们以恢复
南宋为号召。起义的群众除农民外，还有一部分被元朝改编
的新附军，除汉族外，还有畲族和其他各少数民族，其中以
黄华声势最大，“众几十万”。1288年（至元二十五年）以
后，抗元斗争的武装据点达四百余处，浙江、福建、江西、
安徽、两湖、两广都点燃了起义的烈火，湖、广、云、贵等
地的彝、僮、瑶、苗等各少数民族人民，也掀起了反元斗争。
三、元末红巾军大起义
[元朝后期阶級矛盾和民族矛盾的激化]
元朝后期，
土地高度集中，蒙古贵族与汉族地主阶级结合起来，加强了
对土地的掠夺，用高额的地租残酷地剥削农民。
元朝皇帝为了取得蒙古贵族、官僚的支持，每个皇帝一
登帝位，就赐给他们大量的田土和金银。武宗时，一次赐给
蒙古大臣的田土共一千二百三十顷，每年收租五十万石，平
均每亩征租四石，这种苛重的剥削，必然要陷农民于死地。
顺帝时，赐给蒙古大臣伯颜土地五千顷，加上以前受赐的田
①
《元史》二九《泰定帝纪》一。
214
=====第222页=====
土，前后共达万顷。寺院占田的数量非常巨大。仁宗时，犬
护国仁王寺占田十万六千余顷。顺帝时，大承天护圣寺一次
受赐的田土达十六万余顷。这些寺院的住持，就是独霸一方
的大地主。
汉族地主兼井土地之风也与日俱增。福建崇安县有田税
人户共四百五十家，纳粮六千石，占全县纳税户九分之一的
地主大户，竟占有六分之五的土地。而这一县的官吏，又
“常以四百之细民配五十家之役”。地主大戶可以免役，一
切差役的负担都加在自耕农或半自耕农的身上，“故贫者受
役，旬日而家巳破”（《元史》一九二《邹伯颜传》）。像
崇安县这种土地集中和赋役不均的情况，在大江南北极为普
逼。江南五府（苏、松、杭、嘉、湖）地区出现了“大家收
粟岁至数百万斛，而小民皆无益藏”的贫富悬殊现象。①
大量农民沦为地生的佃户，地主除向佃农征收地租外，
还随意向佃农強征絲料，勒派附加粮，甚至也迫使佃戶代服
差徭，佃户也因此破产流亡。
元朝统治集团从1308年（武宗至大元年）至1333年（顺
帝元统元年）共二十五年间，先后换了八个皇帝。由于争夺
帝位，蒙古贵族内部长期相互倾轧，暗斗明争，有时还演成
内战。元朝末年，朝政都操纵在最有权势的蒙古大臣手中，
皇帝和权臣无一人不是穷奢极欲，贪财好货，无止尽地渔肉
人民。政府的财政经费经常支细，要弥补亏空，就不断地加
重税收，滥发纸币。据记载，元末“课税所入，视世租时增
二十余倍，即包银之赋，亦增十余倍”。而无本之钞，
“每
①余阙《青阳集》卷三《宪使董公均役记》。
215
=====第223页=====
日印造不计其数”，以至“积压不行，人视之如废楮
焉”。①
政府卖官鬻爵，贿赂公行，官吏贪污和敛括的花样也无
奇不有。“所属始参为拜见钱，无事白要曰撒花钱，逢节送
礼曰追节錢，生辰曰生日錢，论述日公事錢，觅见錢多日得
手，除得州美曰好地，补得近职曰好窜”，连纠举贪污的肃
政廉访官吏也是“所至州县，各带库子检钞称银，殆同市
道”（叶子奇《草木子》卷四上）。
在元朝的腐朽统治下，天灾瘟疫，到处横行。据不完全
的统计，1329年（文宗天历二年），全国各地的饥民、流民
有八百四十余万人。1333年（顺帝元统元年），京畿大雨，
饥民四十余万户，二年江浙被灾，饥民五十九万户，1337
年，江浙又灾，饥民亦四十万戶。1344年（至正四年），黄
河连决三次，“漂民田数万顷”，饥民逼野。贫苦的农民纷
纷离开土地，展转流离，社会危机日甚一日，武装起义相挺
而起。
早在1325年（泰定二年），河南息州赵丑厮、郭菩萨起
义，提出“弥勤佛当有天下”的口号。1337年（顺帝至元三
年）又有广东朱光卿、聶秀卿起义，称“定光佛出世”。同
年，河南棒胡起义，起义者“举弥勒小旗”，烧香聚众，“破
归德府鹿邑，焚陈州，屯营于杏冈”，给元军很大的打击。
1338年，彭和尚、周子旺在江西袁州起义，彭和尚亦以弥勒
为号召，起义军“背心皆书佛字”。到了至正初年，小规模
的起义巳逼及全国，东自辽东，西迄吐蕃，以至“山东燕南
①
《新元史》卷六八《食货》一，卷七四《食货》七。
216
=====第224页=====
强盗纵横至三百余处”。瑶族人民在臭天保率领下，也高举
起抗元的旗帜，连续攻占了黔阳、武冈、靖州等地。
蒙古统治者对各地起义的农民进行残酷的压，同时又
重申汉人不得执兵器、不得执寸铁，北人殴打南人不许还报
等等民族压迫的禁令，蒙古大臣伯颜还提出要杀绝张、王、
刘、李、赵五姓汉人。这些禁令的颁布更加激起人民反抗的
怒火，也充分暴露了统治者的愚蠢和残暴。毛主席指出，“一
切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人
越多；革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事
实是反动派杀人越多，革命的力置就越大，反动派就越要灭
亡，这是一条不可抗拒的法则”。蒙古统治者也正是这样，
他们采用任何屠杀鎮压的手段，也挽救不了最后的灭亡。
反抗统治者的各种各样的民诸和識语到处传播。如民海
说：“天高皇帝远，民少相公多，一日三逼打，不反待如
何”（黄溥《闲中古今录>）。又说：“天雨线，民起怨，
中原地，事必变”（《元史》五一《五行志>）。識语说;
“天遣魔军杀不平，不平人杀不平人，不平人杀不平者，杀
尽不平方太平”（<辍耕录〉卷二七）。这些民诸和識语都
强烈地反映了当时日盆激化的民族矛盾和阶级矛盾，元末红
巾军大起义正是民族矛盾与阶级矛盾的总爆发。
“石人一只眼，挑动黄河天下反”，这是1350年（至正
十年）普逼流行于黄河灾区的民谣。到了1351年，果然因为
挑动黄河，天下反了。这一年，元朝政府命工部尚书贾鲁发
汴梁、大名等十三路农民共十五万人修治黄河，官吏多扣
“食錢”，又派兵监督、鎮压，“河夫多怨”，农民革命的
领袖刘福通等预先于黄陵冈工地埋下石人，籍以号召起义。
'217
=====第225页=====
石人被挖，一时“贫者从乱如归”，红巾军起义的烈火点燃
了。
[红巾军起义的发展}
1351年（元顺帝至正十一年）
爆发的红巾军起义，主要分为两支：一支起于颖州（今安徽
阜阳），领导人是刘福通，一支起于蕲州（今湖北蕲春），
领导人是徐寿辉、彭瑩玉（即彭和尚）。
这年五月，刘福通率领农民军攻占颖州。刘福通长期以
来即以白莲数组织农民从事抗元的斗争。他最初在永年县
(今河北永年）推韩山童为首，称韩为“宋徽宗八世孙”，
“当为中国主”，并在其讨元的诏书中，指出元朝统治的结
果是“贫极江南，富夸塞北”，号召农民起义推翻元的统
治，“河、淮、襄、陕之民，翕然从之”。不幸事机不密，
山童被捕牺牲，山童子韩林儿逃至武安，刘福通即来颖州，
“陷朱泉，据仓粟，从者数十万”，以后又相继占领了罗山、
其阳、确山、汝宁、息州、光州等地。
八月，徐寿辉、彭瑩玉攻下蕲州。彭瑩玉是袁州（今江
西宜春）“庄民家子”，自幼出家，以清泉为人治病，“袁
民事之如神”。他长期利用白莲教组织抗元起义。1338年
(至元四年）起义失败，隐匿淮西，“淮民争庇之”
可见
他的抗元活动也很受农民的支持。①这时彭瑩玉又推布商徐
寿辉为首，在蕲州建元治平，国号天完，建立了农民政权，
很快就攻占了武昌、安陆、沔阳、江州、饶州各地。
这两支农民军头裹红巾，当时人称为红巾军或红军，他
们都以白莲教、弥勒佛为号召，烧香聚众，又称“香军”。
权衡《庚申外史》上。
①
218
=====第226页=====
此外，以红军、香军为号，并起来响应刘福通等人的农民
军，还有萧县芝麓李、南阳布王三、襄樊孟海马、濠州郭子
兴等支。芝麓李攻占徐州、宿州等地，“募人为军，从之者
有十余万”。
红巾军的基本群众都是贫苦的农民，他们“皆短衣草
屦，齿木为杷，削竹为枪，截绯为巾襦，弥野皆赤”，所到
之处，“官军多疲懦不能拒”。叶子奇说：“是时……人物
贫富不均，多乐从乱”，朱元璋也在濠州地区亲自见到“民
弃农业执刃器趋凶者万余人”。这说明了农民起兵抗元的根
本原因是由于元朝的蒙古贵族、汉族地主对农民的残酷的阶
级剥削所促成。
与红巾军起义的同时，又有1348年（至正八年）浙东方
国珍和1352年（至正十二年）泰州张士城的起义。方国珍出
身佃农，因抗租杀地主而逃亡海上。张士诚以操舟运盐为
业，因卖盐于富家，“富家不给值”，遂率盐丁起义。他们
領导的反元斗争，在最初也牵制丁元朝的军力，壮大了红巾
军的声势。吴天保率领的瑶族人民起义，在红巾军起义以
后，就直接加入了红巾军的队伍。
当红巾军以燎原之势向四方八面发展之时，元朝政府企
图首先扑灭刘福通的颖州起义军。统治者派出号称精悍的
“阿速绿晴回回”军队，这些人在英勇的红巾军面前，一战
即溃，“所部皆走”，而且“不习水土，病死者过牛”。御
史大夫也先不花率蒙古军二十余万进驻沙河，慑于红巾军声
威，军中夜惊，尽弃军资器械逃走。元统治者又以脱脱率军
攻围徐州芝赢李，元军集会徐州，这就使红巾军的两支主力
得到发展的机会。
219
=====第227页=====
1352年（至正十二年）七月，徐寿辉、彭瑩玉领导的红
巾军从徽州破昱岭关，攻占杭州。他们在杭州等地，纪律严
明“不杀不淫，招民投附者，注姓名于簿籍”，得到人民的
拥护。各地的贫苦农民纷纷参加起义，“郡县为盗者十六
七”，“聚落民争揭竿为旗以应”。①
刘福通领导的红巾军在战斗中也日益壮大。1354年，由
脱脱统率的元军在压芝蔬李军之后，聚集徐州。元顺帝以
及一部分蒙古大臣为了削弱脱脱的兵权，迫令他解职，于是
“大军百万，一时四散”，很多人投入红巾军，刘福通声势
日盛。1355年（至正十五年），刘福通奉韩林儿在亳州称
帝，建元龙凤，国号大宋。中原各地的红巾军也都接受了龙
凤革命政权的领导。
1357年（至正十七年），刘福通分兵三路伐元。东路由
毛贵率领，扫蕩了山东、河北等地的元军，击毙元将董搏
霄。第二年三月，红巾军直抵柳林、枣庄，离大都不过百余
里，在大都的蒙古贵族，包括元顺帝在内，都纷纷准备北
逃。以毛贵为首的红巾军在山东等地把衣粮分给贫民，“又
于莱州立三百六十屯田，每屯相去三十里，造大车百辆以挽
运粮储，官民田只十取其二分。”中路由关先生、破头潘等
率领，攻绛州，入保定路，折经大同，直趋塞北。1358年十
二月，这支红巾军攻占了上都，烧毁了“富夸塞北”的蒙古
宫阙，又继续转战于辽东各地。西路由李喜喜、白不信等率
领，由荆、樊出武关，进攻长安。李喜喜入四川，据成都，
余部又攻占甘肃、宁夏等地。与三路进军的同时，刘福通率
①
宋濂《宋学士文集》《翰苑别集》九《陈府君墓志铭》。
220
=====第228页=====
领主力军歼灭了答失八都鲁的地主武装，并以汴梁为都，于
是“造宫阙，易正朔，巴蜀、荆楚、江淮、齐鲁、辽海，西
至甘肃，所在兵起，势相连结”。正如红巾军檄文所说:
“慨念生民，久陷于胡，倡义举兵，恢复中原，东逾齐鲁，
西出函秦，南过闽广，北抵幽燕，悉皆款附，如饥者之得膏
梁，病者之遇药石”，①红巾军的反元斗争至此已达到高
潮。
元朝政府的直属军队在红巾军面前根本不堪一击，唯一
的办法是由汉族地主在各地召募武装，他们对起来压红巾
军的地主、富户，以其召募兵丁的数量为准，分别赐以百
戶、千戶和万戶的爵赏。早在1352年，察罕帖木儿、答失八
都鲁和李思齐等起兵进攻红巾军，所召募的都是地主武装。
1358年（至正十八年），察罕帖木儿得到各地土豪的支持，
以兵分关陕、荆州、河洛、江淮四地，对红巾军进行反
攻，成为红巾军凶恶的敌人。
徐寿辉领导的红巾军经过多次血战，许多地区得而复
失，彭瑩玉也在战斗中英勇牺牲。以后徐寿辉又派部将明玉
珍攻取四川，四川和云南的一部分地区也被红巾军控制。
1360年，徐寿辉为其部将陈友谅所杀，陈改国号为大汉，据
有湖广、江西等地。明玉珍不服陈友谅的领导，不久也在四
川自立，国号大夏。
刘福通领导的红巾军处于不利的形势。北伐的三路大军
在事前并无精密的布置，军令既不统一，彼此间也缺乏联
系。关先生、破头潘、李喜喜的军队始终在各地流动作战，
①郑麟趾《高丽史》卷三九《恭愍王世家》。
221
=====第229页=====
沒有巩固的根据地，前方胜利，后方又遭到敌人的攻击。
1359年（至正十九年）察罕帖木儿攻占了汴梁，韩林儿、刘
福通撤兵走安丰（今安徽寿县）。这时，驻守山东的毛贵为
部属赵均用所杀，察罕帖木儿乘机进迫山东，山东各城亦被
察罕占领，山东一失，安丰的屏藩就被撤除了。
〔朱元璋的起义和元朝的灭亡】
当红巾军正在和元军
主力进行艰苦斗争之时，作为红巾军中将领之一的朱元璋，
势力已逐渐强大起来。
朱元璋，濠州（安徽凤阳）钟离人，出身于一个贫农家
庭，十七岁时，因生活贫困，出家做了和尚，以后又在淮西
等地游方行乞，于1352年（至正十二年）参加濠州郭子兴领
导的红巾军。朱元璋以一个红巾军的小首领，在抗元斗争
中，屡立战功。1354年，他率兵南下攻占滁州，并与刘福通
领导的红巾军协同作战，在六合抗击元军。（錢谦益<国初
群雄事略》卷二引《龙飞纪略》。）1355年，朱元璋进兵和
阳，渡江攻占太平、溧水、溧阳等地。这年，刘福通奉韩林
儿在亳州建立龙凤政权，郭子兴巳病死，朱元璋直接由韩林
儿领导，接受韩林儿的官职，用大宋龙凤纪年，1356年，朱
元璋丰领红巾军占領了元朝的东南重鎮建康（今南京），韩
林儿封他为江南等处行中书省平章，他的军队已成为红巾军
内部的一支强大的武装力量。
从1356年至1359年间，朱元璋以建康为根据地，不断向
外扩展其势力。这一时期，韩林儿、刘福通领导的红巾军占
据了黄河和淮河流域的广大地区，徐寿辉领导的红巾军占据
了长江中上游，张士诚的军队占据了太湖流域，唯有皖南、
浙东仍由元兵驻守，力量也比较薄弱。1357年，朱元璋派徐
222
=====第230页=====
达、常遇春、胡大海、邓愈等分別攻占宁国、徽州、池州等
地，明年又亲自率兵攻克婺州，1359年继续攻占了衢州和处
州。朱元璋率领的红巾军在婺州等地军纪严明，不掠农民的
财物，“兵不离伍，市不易肆，开仓以济贫民”（刘辰，
<国初事跃>），受到皖南、浙东等地农民群众的欢迎。
1360年（至正二十年），徐寿辉为部将陈友谅所杀，陈
友谅率军直入建康，在江东桥败于朱元璋。朱元璋复率兵反
攻，先后攻克饶州、安庆、洪都（南昌）等地。1563年，陈
友谅与朱元璋会战于鄱阳湖，友谅中矢死，全军大败。第二
年，其子陈理投降。至此，朱元璋入据长江中游，并解除了陈
友谅对他的威胁，把兵锋转向已经投降元朝的平江张士诚。
在朱元璋与陈友谅作战期间，他与韩林儿保持着紧密的
联系，井在建康设韩林儿的“御座”，自称丞相。1363年，
张士诚围困韩林儿、刘福通于安丰，城中大饥，刘福通来书
請援。朱元璋亲自率兵“大敗张氏”，“军士每名齋白米二
斗，积于东门外，以救城中饥者”。
（《国初群雄事略》卷
一《宋小明王》。）在这場战役中，刘福通遇难牺牲，朱元
璋救出韩林儿，迎往滁州安置。
从朱元璋的反元斗争以及他与韩林儿的关系来看，在他
没有蜕化变质以前，他始终是红巾军中的一个领导人物，他
所建立的地方政权，也是一个农民的革命政权。
在红巾军起义的过程中，汉族地主阶级受到沉重的打
击，他们千方百计对红巾军进行各种反扑。其中一部分地主
阶级人物，就企图在红巾军内部寻找他们的代理人，即寻找
符合剥削阶级利盆的一个封建王朝的“具主”。早在1356年
以前，朱元璋已经不断改编地主的武装，接纳和优待地主阶
223
=====第231页=====
级的知识分子和元朝的降官。地主阶级的知识分子冯国胜、
李善长等旨经为朱元璋攻入建康出谋划策。在他据有建康之
后，就正式宜布要“贤人君子有能相从立功者，吾礼用之”，
并且一再声称自己不再寄人筲下，受制于人，而要“成大
功”、“立大业”，表现了对韩林儿领导在一定程度上的貌
合神离。这样，更多的地主阶级知识分子，甚至曾经拥护元
朝，坚持与农民军为敌的人也被延揽入农民革命政权中来，
有的人还参预了决策，对朱元璋巩固统治，并逐漸向封建政
权转化起了显著的作用。1358年，朱元璋接见徽州老儒朱升，
采纳了朱升提出的“高筑墙，广积粮，缓称王”的主张（<明
史》一三六《朱升传>）。不久，朱元璋又罗致了浙东地
主阶级的代表人物刘基、宋濂、章滏、叶琛等人，后来他的
很多指施和策略，也都是在刘基等人的建议下制定的。
1365年，朱元璋派将攻占久被张士诚控制的高邮、淮安
等地，一面又东向湖州、嘉兴和杭州，歼灭张士诚军的主力。
1367年攻破平江，三吴地区全部平定，前己降元并据守浙东
温、台诸州的方国珍也遣使归降。同年，他还分别派兵攻下
广东和福建，中国的东南半壁已全被他占有了。
在进攻张士诚时，朱元璋巳在檄文中公开昆白莲教是
“妖术”、“妖言”，诬蔑红巾军“焚荡城郭，杀戮士夫，
茶毒生灵，无端万状”。1366年冬，他又派人在瓜步杀了韩
林儿。这都说明，朱元璋已经公开背叛了农民起义军，完全
蜕化成为地主阶级的代理人，朱元璋的农民革命政权已转化
为封建地主阶级的政权。
1367年，朱元璋出师北伐。在宋濂等草拟的讨元檄文
中，提出了“驱逐胡虏，恢复中华”和“立纲陈纪，救济斯
224
=====第232页=====
民”的口号，（《洪武实录》卷二一）只强调民族矛盾和民
族斗争的一面，对于持续了十多年之久的阶级斗争则绝不提
及。北伐军先后在山东、汴梁、潼关等地打败了扩廓、李思
齐、张思道的军队。1368年，徐达率军由临清北进，很快就
打到通州，元顺帝率后妃、太子和一部分蒙古大臣从大都北
逃。八月，北伐军进占大都，推翻了元朝的统治。这一年，
朱元璋巳在建康建立明朝，改元洪武，是为明太祖。
[红巾军起义的历史意义]
十四世纪中叶爆发的红巾
军起义在中国封建社会的历史进程中占有重大的地位。据记
载，当时有数以百万，甚至二三百万以上的农民组织起来
“推翻他们的吃人的仇敌”，向蒙古贵族和汉族地主阶级展开
了可歌可泣的英勇斗爭。这是一場激烈的阶级搏斗，主要是
农民反抗蒙古贵族和汉族地主，同时也在一定程度上解除了
蒙古统治者对汉族人民以及其他各族人民的民族压迫。起义
的范围，东起辽东，西至甘肃、宁夏，南及云南、闽广，北
迄内蒙古，逼及于大半个中国。起义的历史意义表现在：
第一、推翻了元朝的黑暗统治，对蒙古贵族和汉族地主
阶级予以巨大的打击。
红巾军对瓦解和推翻元朝的黑暗统治起决定性作用。以
刘福通为领导的红巾军前后十三年，“大小数百战”，
(《罪惟录》传五《韩林儿传赞》）在黄河流域地区连续歼
灭了大批元朝的军队和地主武装。农民军所到之处都要“杀
守令，踞城邑”，“焚蕩城郭，杀戮士夫”，以致“向之朱门
大户，莽为丘墟"。徐寿辉、彭瑩玉领导的红巾军也扫荡了四
川、湖广和江南地区，“见富人如仇，必欲焚其屋而杀其
人”(卢琦《圭峯集》卷下《谕寇文》），“以红帕包首，蹴踏处
225
=====第233页=====
无一人能御者”。李继本记载山东地区：“往年大姓家，存
者无八九”（《一山文集》卷一《送杨顺文》），说明山东的
大地主十之八九都被打垮了。特别是江南地区的大地主，从
五代以来还没有受到这样大的冲击。<辍耕录》引张靠诗：
“天子临轩授钺频，东南无地不红巾，……都将两眼凄凉
泪，哭尽平生几故人”，划划了江南地主阶级对农民军的恐
惧和仇恨以及他们怎样不忘对农民军的反扑和压。朱元璋
于1368年最后把蒙古统治者赶出北京，重新统一中国，也是
在红巾军对蒙古统治者的彻底消灭和打击之后，才能得到
成功的。
第二，多少变动了社会的生产关系，在一定程度上推进
了社会生产力的发展。
元末红巾军起义使蒙古贵族和汉族地主阶级的势力大为
削弱，有的逃散，有的被农民军鎮压，他们原来霸占的土地
已成为无主的荒田，有一部分回到农民的手中，因而土地占
有情况多少也有所改变。明朝初年，北方山东、河南、河北、
淮北等地自耕农和半自耕农的数量显著增加，土地集中和土
地象井的趋势有所缓和。这样，在农民辛勤劳作下，农业生
产又有了相对的恢复和发展。
在元朝，许多劳动人民沦为蒙古贵族的奴隶一驱口，仅
丞相脱脱一家就拥有驱口数万人，在脱脱受红巾军打击之
后，这些驱口立即摆脱了人身的束缚。汉族地主蓄奴的现象
也很普逼，其中两广、福建的豪强之家，甚至“多以他人之
子阉割役使，名曰火者”。这些“火者”在农民革命的烈火
中也大都恢复了自由。从明朝的文献已经不再看到或很少
看到驱口、火者或部曲(依附性极强的农民)这一类名词了。
226
=====第234页=====
手工业工人在元朝统治时期被终年拘留在官营手工作坊
内服劳役，没有人身自由。红巾军起义推翻了元朝的统治，
手工业工人的身份也有所改变。明朝统治者把匠户分为轮
班、住坐两种，使他们继续受封建的束缚，但除去在规定的
时间为封建国家服役外，其余的时间可以“自由趁作”，还
可以把产品投向市場出实。例如轮班匠每隔三、四年要服三
个月的劳役，此外就能归自己支配。这种变化也提高了手工
业工匠的积极性，有利于手工业的恢复和发展。
第六节
五代十国辽宋金元的文化
一、网宋的哲学思想
〔王安石的唯物主义思想〕王安石（1021－1086年），
字介甫，江西临川人。他以法家思想批判了传统的儒家思
想，主持编写了重新解释诗、书、周礼的<三经义》和《字
说》，作为推行新法的理论基础。在他所写的<洪范传》、
《道德经注>等著作中，他用唯物主义观点对水火木金土五行
做了解释，他说：“五行，犹未离于形而器出焉者也”，明
确指出五行是物质性的，世界万物就是由五行这五种物质元
素产生的。他认为万物能运动变化，是因为“皆各有耦”，
都有对立面，井且进一步指出“耦之中又有耦焉，而万物之
变邀至于无穷”。王安石还认为自然现象都有一定规律可
循,对人事吉凶没有影响；人类社会是不断发展变化的，法度
必须“合于当时之变”。他在与保守派论战的过程中，阐述
了“天变不足畏，祖宗不足法，流俗不足恤”的思想，有力
227
=====第235页=====
地批驳了司马光、程颗、程颐等保守派鼓吹的“天人之间甚
可畏”、“祖宗之法不可变”等反对变法的唯心主义的斓言。
由于王安石是代表地主阶级利益的，他的哲学思想中唯物论
成份有很大局限性，他的辯证法思想也是不彻底的
[宋代的理学〕两宋哲学思想中占支配地位的是理学。
理学是在宋代阶级矛盾加剧，民族矛盾严重的情况下，佛教
哲学思想和道家哲学思想渗透到儒家哲学思想之后形成的。
在两宋的理学家中，具有唯物主义思想的有张载，属于
唯心主义的分为以周敦颐、程愿、程颐、朱熹等人为代表的
客观唯心主义和以陆九渊为代表的主观唯心主义两派。
张载（1020年－1077年），关中郿县横渠人。他的主
要哲学著作是<正蒙》。他认为一切存在都是由物质性的气
构成的，“气”是万物的本体，太虚也是物质性的，它是
“气”之散而未聚的一种状态。无限的物质世界，是由天空
与万物共同构成的。这些都是唯物主义的思想。他还认为，
气是变化不已、运动不止的，而气的变化运动，则是由于对
立面的斗争。他把气的（亦即物质的）变化规律称之为道。
张载认为，人类知识的来源，在于感官有所接受。这也是唯
物主义的认识论。但是张载又说，“性者万物之一源”，反
映他的哲学思想当中，唯心主义的成分还是很严重的。
周敦頤（1017年－1073年），湖南道州濂溪人，是宋代
理学家中最早的一人。他著有《太极图说》和《通书》。他
认为世界的本体是精神性的太极，由太极的动和静所生出的
阴阳，以及由阴阳的交互作用而生成的金木水火土，全都永
远在那里互相推移转变，因而造成了气象万千的物质世界。
程顥(1032年—1085年)及其弟程颐(1033年—1107年)，
228
=====第236页=====
洛阳人。他们共同建立了一套比较完整、有系统的客观唯心
主义哲学体系。二程的哲学著作被后人辑为《二程全书》。
程题承认事物对立的普逼性，但又认为长、短，大、小
这些对立而是固定不变的，是由绝对的“天理”所决定的。
他把天、理、心都等同起来，不把天和心作为物质性的实
体，而认为二者的最本质的东西却是一个“理”。程颐认为
“性即理也”。理和性是一切事物的基础，是先于物质而存
在，并且是离开物质而独立存在的。
朱熹（1130年—1200年），生于闽之延平，祖籍是徽州
婺源。他继承非发展了北宋理学家们的学说。二程的客观唯
心主义思想体系，到朱熹就更加完整和具有系统了。
朱熹对于儒家经典《论语》、《孟子》、《大学》、
《中庸》以及周敦颐的《太极图说》和《通书》，全都作了
注释，以阐述和发挥自己的哲学思想。他的哲学思想还保留
在由他的学生记录整理的《语类》之中。
对于气（物质）和理（精神）的关系，朱熹认为：任何
具体事物的生成，要有理，也要有气，但是“理在先，气在
后”。以为“虽未有物而已有物之理”，以为“理是本”，
“理终为主”。而这个理的极致，即其最高境界，则为“太极”。
陆九渊（1139年－1192年），江西金溪县人，是一个主
观唯心主义者。他提出“心即理也”的命题，认为“字宙便
是吾心，吾心便是宇宙”，因而主张所谓“致知格物”应当
采用“易简工夫”，即“发明人之本心”，也就是只在内省和
反求诸已方而多下工夫。
宋代理学家都极力维护封建的纲常名数。朱熹说：“纲
常千万年磨灭不得，只是盛衰消长之势自不可已。圣人出
229
=====第237页=====
来，亦只是就这上损其余，盆其不足。”“所谓损益者亦是
要扶持三纲五常而已。”他解释《大学》的“新民、止于至
善”说：“民虽不可使知之，亦当使由之，使不出规矩准绳
之外。”也就是用三纲五常来束缚人民的行动。北宋的程颐
还提出寡妇不应再嫁，即使贫穷到缺衣少食，也仍应为亡夫
守节，改嫁就是“失节”，而“餓死事小，失节事大”。这就
是要人们无条件服从封建统治，不要有所违反。这些封建名
敬思想和行为规范，经宋代理学家们大力宣扬之后，政权、
族权、夫权这几条绳索对人们的束缚便较前更紧了。
[浙东学派和功利主义思想家陈亮]
和朱熹、陆九渊
同时，在浙江东路还有一些学者同时并起。其中较为重要
的，有吕祖谦、薛季宣、陈傅良、陈亮以及稍晚的叶适等
人。这些人的乡里都壤地相接，声气易于相通，他们在研究
学问的途径上，趋向也大致相同：从经史百家、礼乐兵刑、
典章制度以至舆地边疆、水利农田等等，都要“通其委曲，
以求见诸事功”。他们最用力钻研的，是一些能够在政治、
经济、军事等方面见之实用的学科。他们大都反对空谈关于
道德、性命、理、气等类的抽象问题。其中的陈亮，是反对
理学家们空谈这类问题最力的一人。
关于王霸、义利之辨，陈亮曾和朱熹进行过长时期的争
论。朱熹只把三代说成合于王道、合于义，把汉唐以来一律
认为昏暗无道。陈亮批判了朱熹的历史退化论观点，他认
为“功到成处，便足有德，事到济处，便是有理”；否则对
汉唐的昌盛局势是无法解释的。
二、古文、诗、词、小说、戏曲
230
=====第238页=====
[北宋的古文运动]
北宋的古文运动，是唐代后期古
文运动的继续。其目的，是要使文学成为宜传儒家思想的利
器，从而能够很好地为地主阶级的封建统治服务。因此，这
个运动受到了当时政治上一部分当权人物如范仲淹、韩琦、
富弼等人的大力支持。
北宋初年的柳开、穆修，对于当时流行的浮靡软弱的文
风就极力反对，主张文章是说明“道”的工具。北宋中叶的
石介，在其所写的《怪说》一文中，把当时流行的文体称做
时文，说佛、老和时文是当时的三大弊，力加排斥，也提出文
章应阐明“圣人之道”的主张。及欧阳修出，写出了大量文章，
力排浮扉诡怪的文风，因此他成为了当时古文运动的主将。
欧阳修的文章，平实通畅，纡徐从容，不论叙事、说理
或抒情，都能委婉透辟，曲尽其意。
王安石、苏轼等人，稍后相继而起，使古文运动更得到
发展，北宋文坛也呈现了比较繁荣的局面。王安石一方面主
张写文章应当“务为有补于世”，同时又说，文章应当“以
适用为本，以刻镂绘画为之容。”这也就是说，写文章主要
是应该为地主阶级的政治服务，但文章的艺术性也必须讲
求。他的交章的特点，是“简劲精洁”，深刻峻峭，虽大都
着语不多，却富有波兰起伏。苏轼富有才华，他反对写文章
时“雕虫篆刻”，用“艰深之辞以文浅易之说。”他主张为
文当“如行云流水，常行于所当行，常止于所不可不止。交
理自然，委态横生”。他所写的文章也确能与他所提出的这
些标准相符合。他在驾驭文字方面的艺术修养是比较高的。
[宋代的诗〕在宋初六七十年内，流行所谓“西崑体”
一派的诗。这种诗，专意于雕琢字句，堆砌典故。到十一世
231
=====第239页=====
纪中叶，欧阳修、梅尧臣诸人力排岚体，“力复古格”，风
气才得改变。继起的苏轼，兼备众格。他的诗流利、洒脱，
但也多伤于率易，华而不实。江西的黄庭坚(号山谷道人）
又力矫率易之弊，主张作诗作文都要“无一字无来处”，要
“陶冶万物”，融铸故实，勤苦锤炼，写出一些奇峭坚实的
作品。后来有许多诗人履行他的这种主张，因而形成了“江
西诗派”。这一派的末流，乃至专意“搜猎奇书，穿穴异
闻”，走上了奇僻险怪的道路。
南宋的诗人，最著名的是尤表、范成大、杨万里、陆游。
其中陆游更较杰出。陆游是一个爱国诗人，他的诗气派大，
波兰壮阔。他的具有代表性的篇章，都是抒写他的爱国家、
爱民族的思想感情的。南宋统治者对金妥协投降所造成的恶
果，呻吟于女兵贵族压榨下的北方人民的愿望，在陆游的诗
中都有反映。
[西蜀、南唐和两宋的词]
词是由五七言近体诗发展
变化而成的。为求配合管弦，便于歌唱，唐代中期以后的一
些诗人，首先是一些无名的民间诗人，便开始把近体诗的整
齐句子加以改变，依照民间流行的一些曲调的节拍和律而
裁定其字句，这就是所谓倚声填词。一首词中的前后各句长
短不一，所以词也叫做长短句。
在五代十国期内，以善于填词出名的人已为数不少。在
西蜀，有韦庄和欧阳焖等人，他们的作品后来被选辑为<花
间集》。在南唐，则有冯延己和中主李璟、后主李煜等人。
西蜀南唐诗人的作品仅仅是在艺术技巧方面具有较高的水
平，所表达的都完全是地主贵族的没落腐朽的思想感情。
到宋代，地主经济进一步发展，城市经济也比唐代更繁
232
=====第240页=====
荣，当时不但宫廷内设有“敏坊”，大城市中都有歌楼伎
馆，贵族官僚豪绅家庭中也多有歌伎舞女。这都促使歌词更
加普逼发展。
北宋的文学家们大都把散文用作载道、明道的工具，不
大用它去抒写悲欢离合之情；近体诗则因字句的拘束，也与
音乐相去日远;只有词的体裁能够“长短其句以就曲拍”，能够
配合管弦的音阶和舞蹈的节奏，所以它便成为表现哀乐怨悱
时最经常被采用的一种文体。北宋的一些大官僚如寇准、范仲
淹、晏殊、欧阳修、王安石等人，都填写过多少不等的词。
上述诸人所写作的词都是一些短调、小令，而与欧阳
修、晏殊同时的柳永，则开始创作慢曲、长调。柳永是一个
落魄文人，“好为冶淫讴歌之曲”。教坊的乐工每次得到新
的曲调，必去求柳永填写新词，因此，他的作品传诵极广。
苏轼对于从“花间派”到柳永等人的词的风格都不滿
意。他的词，意境豪放雄壮，涤除了当时词坛上那种“绮罗
香泽之态”和“绸缪宛转之度”。
李清照是南宋初年的杰出词人。她的词，婉约清新。就
内容来说，对南渡前后社会现实的反映比较微弱，在其晚年
作品中，更多意兴困珊的消极感伤情绪。
创始于北宋苏轼的豪放英发的风格，在南宋中叶词人辛
弃疾身上得到了高度的发展。辛弃疾是一个爱国志士，有文
才也有武略。他的歌词慷慨豪放，唱出了处在民族危难当中
的一个英雄豪杰人物的奋发激越情怀，反映了当时广大人民
反抗女真入侵者的愿望。
[宋金的话本、小说和说话人]
唐代的俗讲和变文，
到宋代，便发展演变而成为“说话人”的话本。话本的内
233
=====第241页=====
容，或演说佛经故事，或讲述历史故事（如说三分，说五代
史等），或讲说一些烟粉、灵怪、传奇、公案以及某某人发
迹变泰的故事。当时把最后一类称做“小说”，把讲说长篇
历史故事的则称为“平话”。宋代人编写的话本流传到今天
的还有好几种，例如《大唐三藏取经诗话》、《五代史平
话》、《大宋宜和遗事》、《京本通俗小说》等。其中有一
些是由当时的说话人集体编写的。话本的出现，在中国文学
史上开辟了一个新纪元。元明以来的一些章回小说，例如
《水浒传》和《三国志演义》等，都是从宋代的话本逐渐发
展和改变而成的。
两宋的最高统治者们，大都喜欢听人讲说故事或自己阅
读话本。凡城市中较热闹的场所都有固定的说话人，乡村中
也常有“说话人”讲说小说或历史故事。北宋苏轼的笔记，
會记述“涂巷小儿”从家中持钱、出外聚坐、听说话人讲说
三国故事的事；南宋陆游的一首诗说：“斜阳古柳赵家庄，
负鼓盲翁正作場。身后是非谁管得，滿村听说蔡中郎。”可
见各地乡村中也经常有说话人的活动。
十二世纪的后半期内，在金的西京大同府就有以专讲五
代史出名的说话人刘敏，而在十三世纪初期，有一个名叫贾
耐儿的“歧路小说人”，依靠“俚语诙嘲以取衣食”。这也
可见，在金的城市和乡村当中，也都有以讲说小说作为固定
职业的人了。
[宋金的戏曲]
在宋代，从较大城市到一般乡村，傀
偶戏、影戏和杂剧都已十分流行.凡当时的说话人所常讲说的
故事，都是傀儡戏和影戏所经常表演的。杂剧是从唐代的参军
戏发展演变而来的，基本上还只是“因题设事，杂以谐谑”，
234
=====第242页=====
情节一般都比较简短，有时是夹杂在其他伎艺中演出一段或
两段。但在北宋开封的勾栏（剧场）当中，也巳经有了以故
事情节为主的长篇杂剧。这类杂剧不但情节复杂一些，演员
也已发展到四五人了。
宋代还有一种以歌舞讲唱为主的戏曲。这种戏曲是由曲
词连缀而成的。从北宋中叶以来，有些词人便开始试用一个
词调而填写数首，接连铺叙一个故事。例如，有人用<商调
蝶恋花》一调接连填写十二首词，咏述《会具记》中张生与
莺莺的恋爱故事。这种用许多首曲词前后连贯合叙一事的歌
舞剧曲，已经有了后代戏剧的雏形，它也就是金元期内套数
杂剧的鼻祖。
在金的统治区城内流行的，以讲唱为主的一种戏曲，名
叫诸宫调。诸宫调是把不同的曲调编缀在一起，用以铺叙一
个长篇故事。乐谱的音节既多变化，文字也以文和散文相
间使用。这比宋朝流行的那种杂剧显然又有了发展。金代人
所编写的诸宫调，流传到今天的，有《刘知远传》和董解元
的《西厢记》二种。前者是写刘知远“发迹变泰”的故事，
后者是把《会具记》加以改编而成的。元稹的《会具记》只
有几干字，到《西厢记诸宫调》就成为好几万字的剧本了。
解放后，在山西侯马县的金代人的坟墓里，发现了一座
戏台模型，上边有五个角色正在“作场”。这说明，诸宫调
的演唱，在金国是普逼流行的。
[元杂剧]
杂刷是元代文学的主流。元代的杂剧是在
宋金以来民间讲唱文学的基础上，综合了宋词的成就，并直
接发展了金代的诸宫调而成的一种歌舞剧。杂剧一般分为四
折，个别的有五折，在各折之前或各折之间多加有“楔子”。
235
=====第243页=====
每折之内均有十个以上的小曲，每一组小曲称作一套。一套
内的小曲，都限于同一宫调，使用同一音韻。演出时除歌唱
外，还伴以言语和动作，言语叫“白”，动作叫“科”。“于
科白中叙事，而曲文全为代言”。
元代杂剧的兴起，与宋金以来城市经济的繁荣有密切的
联系。杂剧作家很多都是大都人或平阳(今山西临汾县)
人。大都和平阳，都是工商业发达、人口繁伙、文化昌盛的
城市。大都在元朝统一后更是全国政治、经济、文化的中
心。元政府规定：“诸妄撰词曲诬人以犯上恶言者，处死”，
“诸乱制词曲为讥议者，流。”但很多作品仍然反映了人民
的感情，对黑暗社会作了无情的揭露。
在元代，出现了大批优秀的剧作家，其中最著名的有马
致远、王实甫、关汉卿、白朴等人，而关汉卿更为杰出。关
汉卿生于金元之际，长期居留大都，晚年到过杭州。他能深
入被压迫的社会下层，与教坊、勾栏的歌妓、演员有联系，
所以被称为“杂剧班头”、“梨园领袖”。他一生写过六十
多种剧本，保留下来的还有十八本。其中的<寶娥冤》，揭
发了封建社会的黑暗统治，充分表达了劳动人民向恶势力战
斗的精神和强烈的正义威。此外，王实甫的〈西厢记》、马
致远的《汉宫秋》、宫天挺的《范张鸡黍>等等，都是著名的
作品。
三、两宋的史学
[通史]
司马光的《资治通鑑》是我国古代的一部杰
出编年史。这是他用了十九年时间，并在史学家刘放、刘
恕、范祖禹等人的参与下，写成的一部上起战国下迄五代的
236
=====第244页=====
包括一千三百六十二年史事的巨著。书的取材范围极广，凡
正史、杂史、笔记、小说、地志、文集等，无不“左右采获，
错综铨次”。司马光认为：“实录、正史未必皆可据，杂史
小说未必皆无凭。”他著此书的目的，是要为封建统治者提
供统治人民的经验，所以用较多篇幅记述历代“君臣治乱成
败安危之迹”，但也注意搜采历代典章制度、天文、地理以
及与社会经济发展有关的资料。
不采用编年体而分专题叙述历代典章制度沿革的通史，
有南宋初年郑樵编撰的《通志》和宋末元初马端临编撰的
《文献通考》。郑樵反对断代为史，力主编写通史，《通
怎>就是为履行其主张而作。《通志》中有历代君臣的本纪
和列传，其精华则在于天文、地理、都邑、职官、选举、刑
法、食货等二十《略》。《交献通考》全书共分田赋、錢
币、户口、职役等二十四<考>，较唐代杜佑《通典》中的门
类大为扩充。书中于记述历代制度的沿变之后，还摘录唐宋
臣僚和士大夫的奏疏、议论，使读者对于一事之本末利弊能
得到比较概括的知识。书中各《考》都记述到南宋末年为
止，而对于两宋的典章制度的因革损益所记特详。
[当代史】宋政府设置史官，分别纂修《实录》、<国
史》、《会要》等类史书，内容都较前代的同类书详备得
多。北宋以前的各朝代，从来没有设官编修本朝<会要>
的，而《宋会要》的内容则极为繁富。两宋史学家私人编写
的当代史，为数尤多。其中比较杰出的，李焘的《续资治通
鑑长编》，是专记北宋一代史事的。其书采摭广播，并把异
同诸说尽量附注于正文之下，详为考论。李心传的<建炎以
来系年要录》是专记赵构统治期内史事的，是为接续《长
237
=====第245页=====
编>而作，其内容的详备也与《长编》略相似。李心传还编
写了一部《建炎以来朝野杂记》，是记述宋代一些朝章政典
的兴革和南宋政府与少数民族的关系的。徐梦莘的<三朝北
盟会编》是专记北宋末南宋初赵佶、赵桓、赵构三朝与金国
的和战关系的。书中引用的史料，很多都是由对金和战的决
策人、外交使臣以及各种当事人亲手记录的，并皆照录原
文，不加更改，是一部史料价值很高的书。
北宋末年方腊领导的一次农民起义，在《泊宅编》和
《容斋逸史>两书中都详加记载；南宋初年钟相、杨幺领导
的一次起义，鼎澧逸民在《杨么事迹》中详为记载。这些著
述虽对这两次的起义都不免有所诬蔑，但都对宋朝统治者的
腐朽黑暗面加以揭露，多少流露着对起义群众的同情。
[地方史志]
在宋代，特别是在南宋，专记一州一县
的历史和风土人情的地方志也大量出现。它们的内容，大都
是包括城邑、山川、物产、风俗、学校、人物、仕宦以及名
胜、古迹等门类，且多把当地的城和山川形势绘制为图，
列在书的最前面。这类书中较出名的有：<吴郡志》、《淳
熙三山志>、《景定建康志》、《咸淳临安志〉等。另外，
如孟元老的《东京梦华录>专写北宋末年首都开封的繁华景
象，周密的《武林旧事》专写南宋首都杭州的繁华景象，也
都富有史料价值。
四、五代十国辽宋金元的科学技术
[三大发明之一——火药火器的发明和发展]
火药是民间的医学家和“炼丹方家”从事药物的探求而
发明的，原意是会起火的药。唐朝的几种炼丹书中都记载有
238
=====第246页=====
早期的火药方子。
公元904年，十国中的吴的军队去围攻豫章（今南昌）
时，使用丁火炮和火箭作攻城工具。火炮是把火药制成球
状，把引线点燃后用抛石机抛掷出去。火箭是把火药球缚于
箭镂之下，把引线点燃后用弓射出去。可见最晚在十世纪初
火药就已被使用在军事上了。到975年，北宋军队攻打南唐
时，也使用了火箭和火炮。后来北宋政府在开封设置的制作
兵器的“广备攻城作”，其中即有专管制造火药的部门。
北宋末年保卫开封的战争中，1161年南宋军队在宋石抗
拒南侵金军的战争中，都會使用了“霹房炮”。这种炮是用
纸管、石灰和火药做成的一种爆炸性火器。
1126年冬，金军在围攻开封时，曾使用“飞火炮”烧毁
开封城的楼橹，使用火箭烧毁开封城的敌楼。1221年金兵攻
打南宋的蕲州（今湖北蕲春县）城，用抛石机发射了一种火
器名叫“铁火炮”，其形似瓠，口小身粗，系用生铁铸成，厚
可二寸。1232年，蒙古兵围攻开封，守城的金军从城内发射
了一种叫做“震天雷”的铁火炮，轰炸蒙古军队。震天雷是
“以铁罐盛药，以火点之，其声如雷，闻百里外。所爇围半
亩之上。铁甲皆透，人与牛皮迸裂无遗。”铁火炮和震天
雷；也都是爆炸性火器。
管形火器也在十二世纪前期出现。1132年，南宋守德安
（今湖北安陆县）的陈规发明了一种管状火器，叫做“火
枪”。其法是把火药装在巨竹之内，作战时将其点燃，使火
药喷射出去，焚烧敌人或其物资。1232年，金军在守卫开封与
归德时也會使用过“火枪”，其制造方法是：“以敕黄纸十
六重为筒，长二尺，实以柳灰、铁滓、磁末、硫黄、砒霜之
239
=====第247页=====
属、以绳系枪端。军士各悬小铁罐藏火，临阵烧之，焰出枪
前丈余，药尽而简不损。”1259年，寿春（今安徽寿县）军
民创制了一种叫做“突火枪”的管形火器，其法以巨竹为
筒，筒巾实以火药，再安上“子寞”，火药点燃后即将子
发射出去。这种子窠即后世子弹的前身。管形火器的出现，
标志着火器制造史上一个划时代的进步。
十三世纪内，蒙古军数次西征，火药、火器的制造方法
亦随之而传入伊斯兰教各国。其后达些国家的人，所著兵书
中多有“契丹火轮”、“契丹花”、“契丹火箭”等名称，
即皆指中国人发明的火药与火筋而言。
[三大发明之二——雕板术和活字版]刻板印刷术自从
发明以来，对于交化的传播、普及和提高，起着越来越重要
的作用。十世纪前半，后唐和后蜀部刻印过儒家的《九经》
以及《昭明文选》等。吴和西蜀地区，都有人专为出售营利
而刻印了“色类绝多”的书籍。到北宋初年，佛教经典五千
多卷也在成都刻印，由北宋臣僚新编成的《太平广记》等
书，也都是刻版印成之后而颁发到各州邵的。
十一世纪四十年代丙，布衣毕升发明了制造活字的办
法，其法是：用胶泥刻字，使字画凸出，每字均为独立的一
颗，用火烧之使坚硬。另以铁板，上敷用松脂、腊、纸灰制
成的药品，要印时便把活字镶入铁板，以火烤之，待药熔
化、凝固之后，即用以印刷。
毕升的这种发明，在宋代不曾广泛使用。但元代人发明
的木活字及稍后使用的铜活字，却都是在毕升的泥活字的启
发下创制出来的。欧洲在十五世纪中叶才创制活字版，比毕
升的发明晚四百年。
240
=====第248页=====
[三大发明之三——指南针]
北宋的学者沈括富有科
学知识，在他于第十一世纪后期所撰写的《梦溪笔谈》中记
载，当时以“看风水”为业的“方家”，普逼地使用磁石磨
针锋，使之指南。使用时有的把磁针浮于水上，有的把它放
在指爪上或碗唇上，最好的一种办法则是“缕悬”——从新
的蚕茧取一单缕，用芥子般大小的蜡缀于针腰，于无风处悬
之，则针常指南。这种磁针即后来的罗盘针的雏型。
北宋末年，朱或在〈萍洲可谈》中记述十一世纪晚年他
在广州的见闻，说当时中国海船上的舟师都“识地理”，他
们在海上航行，“昼则观日，夜则观星，阴晦则观指南针”。
十二世纪初年出使高丽的徐兢，也说到航行于明州（今宁
波）和高丽之间的中国海船，“若阴晦，则用指南浮针，以
揆南北”。这都说明，至晚在十一世纪的后半期内，我国人
民已经把指南针应用于航海事业了。
在此以后，中国海船把指南针传入阿拉伯国家，然后又
从那里传入欧洲。指南针的发明和传播，对于发展海上交通
事业，密切各国人民之间的经济文化的联系，起了极其重要
的作用。
[北宋的医学]
从唐代以来，中国和阿拉伯之间的交
通贸易日趋频繁，外国的香药如乳香、龙脑、蔷薇水等都先
后传入中国，因而在宋代官私编刻的医药学书籍当中，新药
品种不断增加。北宋末年所编刻的《政和经史证类本草》，
其中所增新药就有六百二十八种。这部书还汇录了北宋一代
的医方数十种。它是一部科学价值很高的医药书，被以后的
医药学界沿用了近五百年。
小儿科医学在北朱一代的进步也很大，在诊察疾病方
241
=====第249页=====
面，既能把赢疹和其他热病区别开来，也能区别廉疹与天
花、水痘是三种不同病症，病原各不相同。
“铜人”的铸造，也是北宋一代医学上的一大创作。在北
宋初年，有关针灸的医书均系展转传抄，其中所载经络愈穴
部位很紊乱。十一世纪二十年代内，经医官王惟一的设计，用
铜铸成人体模型，则划经穴，标注名称。并写成<铜人愈穴针
灸图经>，使学习针灸的人对愈穴部位能有正确的认识。当
时湖南来阳更为针灸特制一种精巧刺针，减轻针刺的痛苦。
膏丹丸散等类熟药的大量制作和应用，当归酒、虎骨酒
等酒浸剂的大量流行，也都是从北宋以来开始的。熟药的应
用比较汤药方便得多，所以这也是中国医学上的一大进步。
[王禎的《农书》】
王祯的《农书》是一部农业科学
巨著。王祯是山东东平人，元初先后做过安徽旌德县和江西
永丰县的知县，<农书》就是他在这时期内编写的。这部书
总结了从<齐民要术>以来我国农民在农业生产上取得的成
就，包括宋金时期南北人民在农业生产技术和工具方面的创
造。《农书》之末还附有《活字版轮法〉，是王祯对活字
印刷术的一个新发展。
〔郭守撤的“授时历”】
元代的科学家郭守敬，精于
历法，他认为“历之本在于测验，而测验器莫先于仪表。”
他创造和改进的有关历法的仪器近二十种，其精确程度在当
时技术条件下是难能可贵的。在他的主持下，在全国建立了
二十七个天象观测所，从事于历法的改订工作。1280年新历
告成，定名为“授时历”，以365.2425日为一年，比地球绕
日一周的周差只有26秒，与现行的“格利哥里历”相等，而
比它早出现三百年。
242
=====第250页=====
第八章
明清——封建制度断趋衰落
统一的多民
明末农民大起义
族国家的发展
明初封建统治的加强
第一节
社会经济的恢复和发展
一、明初统治者对农民的反攻倒算
朱元璋为了夺回地主阶级在大规模农民起义过程中所失
去的权利，继续扑灭农民的反抗，巩固封建统治，从军事、
政治、经济各方面对农民进行疯狂的反攻倒算。
1368年（洪武元年），明朝政府
[残酷的军事镇压]
派邓愈率兵到荆襄西面的广大山区“围剿”红巾军的余部，明
军焚毁山寨，驱逐山民，“空其地，禁流民不得入”.1370年，
明朝政府又派陆聚率兵到山东莒州、济宁、沂州等地，围攻
起兵反抗的流民和农民。在这一时期，以韩林儿、刘福通和
以彭瑩玉、徐寿辉为首领的南北两支红巾军虽已早被压下
243
=====第251页=====
去，但是他们的后继者仍然在各地展开抗明的斗争，对朱元
璋的统治予以极大的威胁。聚集在陕西沔县（今勉县）西黑
山等地的起义军，在金刚奴（四大王）、田九成等人的率领
下，继承了韩林儿的革命事业，称弥勒佛出世，烧香聚众，
以“龙风”为年号，坚持斗争达三十余年。朱元璋多次派兵
入山，对起义军展开血腥的屠杀，还“归咎于新附户籍之细
民而迁徙之，骚动四十里之地，鸡犬不得宁息。”江西袁州、
临川等地是过去彭整玉活动的地区①，这里的农民经常以彭
瑩玉为旗帆，举兵抗明。1386年（洪武十九年），彭玉琳在
新淦（今江西新干）称彭和尚，以白莲教聚众，被捕牺牲。
1388年，明军在袁州等地大肆搜捕和屠杀弥勒教人，1391年，
又在江西“捕诛分宜妖民”，许多红巾军的余部和起义的农民
惨遭统治者的杀害。据《洪武实录》和《永乐实录》记载，
洪武、永乐间，明朝统治者鎮压各地的起义共达一百多次。
事实说明，在元末红巾军起义以后，阶级斗争仍然继续下
来，新的统治者絲毫也没有放松对农民起义的反扑和压。
[培植责族、地主的势力]
明朝政府的重要统治成员
大部分都是跟随朱元璋压起义推翻元朝的官吏和将領，这
些人一跃而成为“功臣”，获得很高的爵位和官职，拥有大
量的田土和佃户。明朝统治者规定，亲王土地至千顷，功
臣土地至数百顷，早在1371年（洪武四年），六国公、二十
八侯就已经占有佃户三万八千一百九十四家了（<洪武实
录》卷六八)。永乐时，功臣李增枝也“于各处多立庄所，每
庄蓄田仆无虑千百户”（《永乐实录》卷三十），这些佃户都
①
《明经世文编》卷八叶居升奏疏。
244
=====第252页=====
是由皇家随田赐给的，身分极不自由。经过元末农民起义暂
时得到人身解放的一部分佃农，现在又被套上封建的枷锁。
除去功臣外，明朝的官吏都从地主、富户中选拔补充。洪武
中，地主、富户被推荐为官吏的一次多至三千七百余人，少
的也有一千九百余人。明朝政府指定，以各州县纳粮多的地
主、富户充任粮长，负责征收赋税，其中很多人还进一步被
吸收到政权中去。到了1397年，朱元璋再度下令把各省土地
超过七顷的大地主一万四千二百四十一户编为花名册，呈送
北京，量才授官。一些地主、富户的子弟在学校“结业”
后，派赴各地官衙见习，随即给以官职，个别的甚至充当一
省的高级官吏，如布政使、按察使等等。
明朝政府对地主、富戶的剥削利益，也给以无微不至的
关怀。在明朝建立的前夕，朱元璋在《平周榜》中就向地主
阶级保证：“旧有田产房舍，仍前为主，依额纳粮，以供军
储”，支持他们从农民手中夺回田地。为了恢复封建秩序，
缓和阶级矛盾，在明朝建立后的第三年，即1370年，朱元璋
又把一部分地主、富户召至南京，待以酒食，对他们说，
“今朕为尔主，使富者得以保其富，贫者得以全其生”（洪
武实录》卷四十九)。明朝政府还规定官僚乡绅都有免役的特
权，甚至一般的地主也可以通过子弟入学或作官而免除徭
役。这样，地主富戶就可以在各地放肆的兼并田土，鱼肉人
民。封建地主阶级又在人民膏血的饲养中日益肥壮起来。
[加强对农民的控制]
明朝统治者把所属的居民强编
为民户、军户和匠户，其中最主要的是民户。1370年下令全
部居民按戶填写姓名、籍贯和人丁、财产的数额，给以戶帖
收执，户口不合的充军，隐匿的斩首（谈迁《枣林杂狙》卷
245
=====第253页=====
上《户帖式》条）。同时又采用欺驱的手法，招诱流亡的农
民回乡复业，把他们束缚在小块土地上。1368年下令，各处
荒闲土地，允许农民“垦辟为己业，免徭役三年。”1371年下
令：“四方既定，流民各归田里”，“许于（各州县）附近
荒田内，官为验其丁力，给其耕种”（《洪武实录》卷七十
三）。1375年（洪武八年），又“诏天下民出山垦”，企图
把那些逃亡在山地的农民，也纳入封建国家的控制之下，迫
使他们“出山归耕”。①
1381年（洪武十四年），明朝政府经过长期的户籍调
查，在各地编制了黄册（户口册），详细登录了各户人丁、
财产及其变动的情况。以后黄册制度就沿袭下来，每隔十年
要重新编造一次。1387年（洪武二十年），明朝政府又经过
普遍丈量土地，在各省州县编定了鱼鳞册（土地册），详细
记载了每乡每户土地的亩数和方圆、四至，并绘制成图，地
主的土地项下还附有佃戶的姓名。明朝统治者就靠黄册和鱼
鳞册来加强对人民的控制，从事对赋税、徭役的剥削。
明朝政府还设立了里甲制和关津制。里甲是以一百一十
户为一里，推举有钱有势的十家地主轮流担任里长，其余百
户分为十甲，每甲十户，各设甲长。里长是“乡里王”，与
官绅勾结，横霸一方，查户口，征税役，并有权勾摄逃亡。
里甲內人民都要互相知保，不得隱藏戶口，亦不得任意流
徙，否则四邻都要受“连坐”的处分。关津制是在全国“冲
要去处”，分设巡检司盘查行人，沒有政府颁行的路引不能
放行，越渡者以逃民律论。里甲制和关津制把农民牢固地
①
傅维鳞《明书》卷六十七《土田志》。
246
=====第254页=====
能离乡一步。
二、明初巩固封建统治的措施
[中央和地方统治机构的调整]
明初统治者在取得政
权以后，对中央和地方统治机构进行了一系列的调整和改
革，以加强专制主义中央集权国家的权力。
在中央机构中，明太祖朱元璋最初沿袭元朝制度，设立
中书省，置丞相。1380年（洪武十三年），丞相胡惟庸“擅
权挠政”被杀，自此，“罢丞相不设，析中书省之政归六
部”，使吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书分理丞相的政
务，而直接听命于皇帝。朱元璋又改大都督府为前、后、
中、左、右五军都督府分掌兵事，刑部、大理寺、都察院分
典刑獄，一切兵，刑大权也都由皇帝最后裁決。明成祖朱棣
统治时，又在六部和皇帝之间，正式成立了一个内阁，内阁
的成员共有五人至七人，由皇帝从比较低级的官僚（一般是
翰林院的官吏）中选拔，他们备皇帝顾问，在皇帝的指挥下
协助办理政事。①
在地方机构中，朱元璋废除了元朝的行中书省，于内地
设立了十三个“承宜布政使司”（省），每省设布政使司管
財政，按察使司掌刑政，都指挥使司（都司）掌兵。边方各
地则只设都司和卫、所，统管一个地区的军事和行政。
这样，国家的权力最后都掌握在皇帝的手中，君权加强
了，专制主义中央集权制度又有了进一步的发展。
孙承泽《春明梦余录》卷二三《内阁》
①
247
=====第255页=====
〔卫所、明律和科举】
朱元璋与刘基等人参酌历代的
兵制，设置了卫所制度。卫、所是逼布全国的一种军事机
构，大抵以军土一千六百人为一卫，一千一百二十人为一千
户所，一百一十二人为一百户所，分别设有卫指挥、千户、
百户等官职。据《明史>《兵志》统计，除中央的上十二卫
（后增至二十二卫）以外，内地及边方先后共设有九百余
卫，实际的兵额约有二百余万人。军士皆立有户籍，叫做军
户，军户是世袭的。平时军士隶属于卫所，由卫所军官监督
屯田、操练，遇有人民的反抗或与边方少数民族统治者的战
争，则由兵部临时派将，给以“将军”、“总兵”的头衙，
車领拨给的卫所兵前去鎮压或出征。
京师“上十二卫”的锦衣卫是一个专门从事特务工作的
军事机构，始建于1382年。锦衣卫内设有监狱、法庭、各种
残酷的刑具和一大批特务与校尉。这个机构的职能是专门
压京师地区劳动人民的秘密结社组织和反抗活动，同时也侦
察、逮捕那些企图反叛皇帝的贵族和官僚。明成租朱棣统治
时，除锦衣卫以外，又设立了另一个特务机构东厂，由皇帝
最信任的宦官统领，从此锦衣卫就与东厂结合起来，叫做
“厂卫”。以后明朝统治者一直利用厂卫，对劳动人民进行
了专横残暴的统治。
明朝政府在1389年（洪武二十二年）正式頒行<大明
律〉，
“大明律”规定“谋反”（即劳动人民造明王朝的
反）、“谋大逆”（破坏明王朝的宗庙、社稷、山陵）都不
分首从凌迟（即一刀刀的把人处死）。“造妖盲”（进行秘
密结社的宜传）和“劫囚”的人，在被发觉以后，也要治以
死罪。这说明在明律的条文中，凡是涉及人民反抗的部分，
248
=====第256页=====
都比唐律和宋元的律令加重了。明律还规定了“良贱相
殴”、“奴婢殴家长”、“屉工人殴家长”以及禁止民户、
军户、匠户逃亡的各种条文，来限制佃农、雇工、奴婢、手
工业工人的人身自由，以保障封建地主阶级的阶级特权。此
外明律还规定官吏不得擅专选举，不得接交内侍，不得纠接
朋党等等条文，这是以前没有见到过的，反映了专制主义中
央集权统治的加强。
朱元璋又制定了<大诰三编>，<大诰三编>不是律令，而是
把一些會用过严刑的罪案记录下来，颁发给各州县,向人民宜
讲，以达到杀一做百，妄使人民慑于淫威安做顺民的目的。
1370年（洪武三年），明朝政府颁行科举制度，以选拔
地主阶级的统治人才。明朝的科举比过去唐、宋各朝有所发
展，应试的种类、等级，考试的日期、科目、内容都有新的
规定，以后直到清朝，经历五百年没有显著的变化。科举规
定生员是应试的最低出身。据1432年（宣德十年）统计，各
省生员共有三万余人。生员通过乡试为举人，举人的考试在
省城举行。举人通过会试为进士，进士的考试在京城举行。
会试一次取录多至四百余人，再经殿试，就成为政府的正式
官吏。科举还规定以八股文取士。考试专以四书、五经及由
政府指派的几种注疏为根据。八股文是指文体而言，就是要
应考的人答题撰文必须有一定的格式，每篇文章一定要分为
四个段落，每个段落又各有两股对偶的文句。八股文还要求
按照指定的经书和注疏以及题目的字义敷衍成文，结果是空
话连篇，不能有任何创新的内容。明朝中期，八股文非常通
行，地主阶级的子弟只要买上几本“时文”（八股文选本）
来背诵，就可以通过科举做官。明朝人杨彝评论说：“天下
249
=====第257页=====
之人惟知此物（时文）可以取科名，享富贵，此之谓学习，
此之谓士人，而他书一切不观”。①可见这种办法，严重地
束缚思想和学术的发展。
[迁都北京]
明太祖朱元璋把蒙古统治者最后赶出北
京以后，蒙古贵族在北京的残余势力仍然十分顽强，时划准
备卷土重来。元顺帝和他的儿子爱猷识理答腊先后盘踞应
昌（今内蒙古自治区达里泊附近），建立了“北元”政权，
继续与明朝相对抗。不久，蒙古族内部分裂为三大部，鞑靼
居中，西面是瓦刺，东面是兀梁哈部，三部统治者间互相残
杀，又都不断出兵南下骚扰，造成了对明朝的最大威胁。因
此在明朝初年，北方的局势还很不稳定。
朱元璋在加强专制主义中央集权的同时，把他的二十四
个儿子和一个从孙分封为王，一部分授以兵权，如晋王桐、
燕王棣和宁王权等，命他们驻守北方，御防蒙古。其中
的宁王“带甲八万，革车六千，所风朵颜三卫骑兵皆兢勇好
战”，燕、晋二王更是长期在北方筑城兴屯、训练兵丁，中
央派来的将领皆听其节制，甚至“诏二王军务大者始以闻”。
这种分封制度势必导致割据的局面。1398年（洪武三十一
年），朱元璋病死，统治集团内部斗争演为内战。拥有强大
势力的燕王朱棣，籍“靖难”为名，于1399年进兵南京，经
过四年战争，打败朱元璋的继承人建文帝(1399—1402年)，
夺取了政权，是为明成祖。这说明朱元璋统一后的长时期
里，明朝统治阶级内部的局势也是不稳定的。
明成祖朱棣为了巩固自己的统治，就决定把城都从南京
①
顾炎武《日知录》卷十六《十八房》。
250
=====第258页=====
迁往北京。建都北京，既可以加强北方和东北的军事力量，
以防制蒙古统治者的进攻，又可以藉此解除北方诸王，如宁
王、辽王、代王等人的兵权（晋王巳死），进一步削弱割
据的势力。
明朝统治者调动了全国的人力和物力，开始改建北京
城。在数十万军民的劳作下，雄伟的北京城已经初步奠定了
今天的规模。
在同一时期，明成租多次出兵蒙古，解除了鞑靼和瓦刺
统治者对明朝的威胁，又先后在西起鄂嫩河，东至库页岛，
北达乌第河，南涉日本海的广大地区，建立了都指挥使司、
卫、所等各级行政机构几百个，其中的奴几干都指挥使司就
是1409年（永乐七年）在黑龙江口的特林地方设置的。这些
行政机构的设置，不但对东北边区的开发起了很大的作用，
而且还直接拱卫了当时的北京城。
1421年（永乐十九年），明成祖朱棣正式迁都北京，明
朝统一的局势更加巩固了。
三、明初的社会经济和阶级斗争
〔垦荒、屯田和种植桑棉]
元末红巾军起义推翻了旧
王朝，蕩涤了一切污泥浊水，使地主阶级受到沉重的打击，
许多原来被贵族、地主霸占的土地重新回到农民的手中。农
民对地主的人身依附关系有所松弛，在农民的辛勤劳作下，
大量土地被垦辟，生产继续向前发展了。
①分见《明史》卷一一六、—一七晋王宁王各传及《太祖本
纪》。
251
=====第259页=====
洪武时，“天下垦田数，（每县）少者亩以千计，多者
至二十余万”。据不完全统计，从1368年到1383年前后十六
年间，各地新垦田土共达一百八十万顷，约合当时全国土地
数额的一半。到了1393年（洪武二十六年），全国的耕地总
额，包括新屯垦的田地在内，巳达八百五十万七千六百二十
三顷。再以个别地区凤阳与北平(今北京)为例。凤阳在明初
是一片荒野，到1393年，新垦田土巳有四十一万顷。北平附
近在1369年（洪武二年）只有田土七百八十余顷，到1404年
(永乐二年）巳增至六万三千三百四十三顷，其中绝大部分
都是农民新垦出的田土。①
明朝统治者多次下令垦荒田，在1394年（洪武二十七
年）以后，又颁行了“额外垦荒，永不起科”的诏令，规定
山东、河南、河北、陕西等地的“百姓”，除纳税的土地
外，垦出的荒地听其自有，永不征税。明朝统治者的垦荒措
施，在当时的经济条件下，对某些地区农业生产的恢复和发
展是有利的。但是所谓的垦田永不征税，实际上是在农民单
靠“额内”土地担负不了规定赋役的情况下，要农民通过
“额外垦荒”来保证封建国家的赋税徭役剥削。也是为了把
农民束缚在土地上，防止农民流徙和反抗，藉以稳定封建的
统治。而且有力垦荒的人，很多都是具有耕牛、种子、能雇
人耕作的富戶、地主，即或农民耕出了土地，随着就被那些
“有力之家”吞井过去，《日知录〉所说的“甲方开荒耕
种，乙即告其不纳税粮”，就是指这种情况。宜德时，河南杞
县的“永不起科”土地被王府侵占，贫苦农民不堪剥削，聚
①
《永乐大典》辑本《顺天府志》卷八引洪武《图经》。
252
=====第260页=====
集起来杀了王府的校尉①。就在此时，明朝政府又把“垦荒
田及永不起科洿下斥鹵无粮者，皆覈入賦額”，叫做“重新
起科”。②“永不起科”的欺骗性，就完全暴露无遗了。
明朝统治者还多次下令移民屯田。屯田与垦荒不同，垦
荒是“听为已业”，屯民种的则是官田，他们是官府的佃
户，“官给牛种者十税五，自备牛种者十税三”。屯田有民
屯、军屯和商屯。民屯由明朝政府迁徙无地农民到指派的地
区耕种。如1370年，徙苏、松、嘉、湖、杭农民四千余户往
临濠屯种，1371年，徙今內蒙古和山西北部一带的“沙漠遺
民”三万二千余户往北平屯种。洪武、永乐之间，像这样移
民屯田的事，所在多有。军屯由卫所军队耕种，交纳的谷物
主要供应军粮。商屯是由盐商在边地雇人屯垦，就地交粮，
向政府换“盐引”（盐票）领盐贩卖。明初各地屯田的面积
达九十万顷，从“中原大河南北”直到边方，“在在兴屯”，
在相当程度上滿足了军粮的需要，解决了供应不足、运输不
及的困难。但是屯田的农民被编为里甲，所给的土地十分贫
瘠，量地的亩弓也较小，受到的剥削极为严重。屯田的军士
每户给地五十亩，规定纳租二十四石，许多人不能自养，把
地转卖给军官和豪强地主，或是屯田被军官、豪强侵占，圣
家逃亡转迁。
明朝初年，植棉技术有了提高，植棉面积也扩大了。山
东、河南、河北等地的劳动人民开始大量植棉。根据开封、
彰德、大名、东昌等七府屯田的统计材料，1392年（洪武二
①
《天下郡国利病书》卷五十河南。
②
《明史》卷七七《食货志》《土田》。
253
=====第261页=====
十五年）共收棉花一千一百八十万斤，1395年共收棉花七百
五十万斤。如果数字无误，这一带的棉花产量已经很可观
了。
明朝政府很重視棉花和桑、廠的种植。1368年（洪武元
年）规定，农民有地五亩至十亩，要裁桑、赢、棉各半亩，
不裁的要向政府缴纳绢、赢布或棉布各一匹，十亩以上的加
倍。这完全是用政府的法令强迫、威胁农民种植桑棉。与此
同时，又采用与垦荒一样的欺骗办法，让地方官广为宣传，
凡是农民已经种植了桑、棉的土地，可按照“额外垦荒”的
条例，“率蠲其税”。不管朱元璋要尽什么样花招，他的发
展生产的根本目的是为了扩大封建的剥削。封建统治者不仅
要贪婪地掠夺农民生产的粮食，还要千方百计地掠夺农民的
副产品（据1419年统计，该年共征收布帛一百二十万六千八
百八十七匹，絲绵二十四万六千五百零七斤，棉花绒五十八
万三千三百二十四斤），①甚至用“奖励”的手法使农民增
加副业生产，以补田业收入之不足，从而巩固封建国家对田
賦的剝削。明朝人说松江地区的农民在江南重賦之下，“所
由供百万之賦，三百年而尚存视息（生存之意）者，全赖此
一机一杼而巳。非独松也，苏、杭、常、鎮之币帛枲紵，嘉
湖之絲绩，皆持此女红末业，以上供賦税，下给俯仰，若求
诸田亩之收，则必不可办”（徐光启<农政全书》卷三五）。
这都说明了生产愈发展，而统治者的剥削也就随之加重，剥
削的办法也更毒辣。
明朝初年，劳动人民不仅
[水利兴修和运河的开凿]
0
《永乐实录》卷一一五。
254
=====第262页=====
开垦了大量的田土，在兴修水利方面也取得很大的成绩。
据1395年（洪武二十八年）明朝政府公布的材料，南北各省
共开塘堰四万零九百八十七处，浚河四千一百六十二处，修
建陂、堤、岸共五千零四十八处。洪武间，陕西的洪渠堰、
四川的都江堰和广西的灵渠都先后修复。宁夏卫所修渠道
“灌田数千顷”，浙江定海修建东錢湖亦“灌田数万顷”。
1403年（永乐元年），又有大批军民从事吴淞江的疏导工
程，于是“苏松农田大利”。这些水利工程的修建，使元末
水利失修、河溢成灾的情况有所改变，对农业生产的发展起
了积极的作用。
1411年（永乐九年），山东、徐州、应天、江等地的
农民三十万人开凿了会通河。会通河是从山东济宁到临清的
一段运河，明初已经淤塞。这次从南旺地区引汶水入河，又
修建了堤坝和水闸，使水南北注，按时蓄洩。会通河的河工
完成以后，运河全线就被重新打通了。永乐时，运河沿岸的
淮安、济宁、临清、德州等地，已是“四方百货，倍于往
时”，北平（北京）也成为商业的城市，并且具备了建都的
条件。
明朝统治者兴修会通河，其目的仍然是为了巩固封建的
统治和保证税粮的剥削。元朝建都北京，要把江南的税粮运
来，主要是倚仗海运。海运易遭风险，运粮的数量极少，永
乐时从南京迁都北京，就必须依靠运河的航运。从此，“漕制
渐增，海运逐罢，安危之势易明，内外之形易判”①，明朝的
①
《永乐实录》卷一二五。
①
谷应泰《明史纪事本末》卷二四《河漕转运》。
255
=====第263页=====
统治更加巩固了。明朝统治者每年从江南人民掠夺来的四百
万石漕粮（供官吏、军队的俸禄）和二十万石白粮（洁白好
米，供皇室的消费），也必须通过运河送往北京。相反，运
河的修成却给生活在剥削社会的劳动人民带来无穷的苦难。
恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中指出：在对抗的
社会中，“生产的每进一步，同时也就是被压迫阶级即大多
数人生活状况的一个退步。对一个阶级的利盆，必然是对别
一个阶级的灾难。”许多历史资料记载，运河沿岸的人民，
就在明朝永乐时期，已经是衣不蔽体，吃的是稗子、草根和
树皮，以后还世世代代负担着修河、拉释、船工等等沉重的
徭役。“运河水，万里长，千船万船运皇粮，皇粮装满仓，
漕夫俄断肠”。这首流传下来的民谣，就是临清一带农民对
封建统治者的血泪控诉。
[唐赛儿领导的山东农民起义]
处在水深火热中的劳
动人民，在明朝政府巩固封建统治的过程中，也不断地结聚
着革命力量。永乐时，江西、湖广、福建、山西、陕西、浙
江等地都先后爆发了小规模的农民起义。公元1420年2月，
正当明成祖朱棣准备迁都北京的时候，在山东地区爆发了以
唐赛儿（女）为首的农民起义。
1406年，明朝政府修建北京宫殿，就从山东地区征发了
一大批民丁，赴北京供役。1411年开凿会通河，明朝政府从
山东抽调了民丁十六万五千。到了1414年，明朝政府出兵塞
北，又下令山东各州县派遣民丁十五万人转饷宜府，这些被
征发转饷的百姓，不但抛弃土地，脱离了生产，更因道远劳
苦，逃亡相继。从1414年到1420年之间，山东各地连续出现
水旱之灾。1420年春，青州、莱州也遭受很大的饥荒。起义
256
=====第264页=====
的时机已经酝酿成熟了。
唐赛儿是山东蒲台（今北）人，以白莲教烧香聚众，
“往来盆都、诸城、安邱、莒州、即墨、寿光诸州县”，①
受到各地白莲教徒和贫苦农民的拥戴，称“佛母”。她以益
都卸石棚寨为根据地，用红白旗为号，举兵起义，响应的群
众达数万人。起义军击毙了率官兵前来鎮压的青州左卫指挥
高凤，青州官吏十分惊恐，派人星夜奔驰北京告急。
明朝政府于二月下旬，以安远侯柳升为总兵官，刘忠为
副总兵官，由朱棣亲授“方略”，领“京营”兵，期围攻
起义军。这年三月，明兵围卸石棚寨，但起义军的别部却转
战莒州、即墨、安邱等地，先后攻占莒州和即墨县城，把官
署和仓库全部付之一炬。柳升顾此失彼，处处挨打，围攻卸
石棚寨的明军，连续遭受起义军的反击。三月十三日晚，起
义军在唐赛儿的领导下，冲破了明军的层层包围，官军大
败，副总兵刘忠也当場丧命。等到天明，柳升火速追赶，起
义军早已安全转移了。
不久，起义军攻围安邱，明朝政府又调都指挥使卫青督
战，起义军四面受敌，在敌强我弱的形势下，顽强奋战，大
部分英勇牺牲。
明朝统治者在全力压平这次起义之后，以“纵乱失机”
为名，杀掉了山东布政使以下的一大批官吏，把安远侯柳升
也丢下了牢狱。朱棣还派人四出搜查革命首领唐赛儿，因而
前后拘捕的妇女有数万人，②但是人民群众掩护了唐赛儿，
①
《永乐实录》卷一一六。
②
《明史》卷一五八《段民传》。
257
=====第265页=====
他的目的始终没有达到，这充分表现了明朝统治者的残暴的
阶级本性和他们在人民面前的虚弱无能。
第二节
明中期的阶级矛盾和
农民起义
一、明朝中期的阶级矛盾
[土地的兼并与集中]
明朝中期，随着社会生产力的
发展，封建生产关系对生产力的束缚也随之加强了。
皇帝、王公、助戚、官僚和地主展开了对土地的掠夺。
皇庄始设于永乐时，是皇帝是私产，收租由皇室享用。1489
年（弘治二年）在北京周围的皇庄只有五座，占地一万二千
八百余顷，到了1506年(正德元年)，一月之间增添了七座，不
久就增至三十六座，占地共三万七千五百余顷。管理皇庄的
宦官军校每处多至三四十人，他们一到庄地，“凡民间撑驾
舟车，牧放牛马，采捕鱼虾之利，靡不刮取。而邻近土地，
则展转移筑封堆，包打界至，见亩征银”。不仅庄内的佃户受
到沉重的剥削，连皇庄外的农民也一同受害。①王公勋戚掠
夺土地成风。明朝的亲王未封前在北京附近设置王庄，被封
后又在封地占有庄田。弘治时，仅徽、歧、衡、钦四王占田
达七千余顷。1489年（弘治二年），顺天府的勋戚庄田共三
百三十二座，占地三万三千余顷，到1521年 (正德十六年）
蔓延至北直隶的庄田巳达二十万九百余顷。其中皇亲张延龄
《明经世文编》卷二二夏言《查勘报皇庄疏》。
①
258
=====第266页=====
一家，前后赐田即有万六千七百五顷。王公勋戚占田多
采用“請乞”的方式，“請乞”的田上多是被农民是出的熟
地，但却冒充为“闲田”或荒地，只要皇帝赐与，立即占为
己有，“名曰请乞，实则强占”(《明史》一八《李森传》）。
据统计，成化、弘治时王公，助戚請乞土地有五十八次。
这样，许多自耕农的土地就被王公助成吞没了。更严重是这
些人在請得土地后，又把庄田外围的土地也一概霸占。如吉
王請田三千八百顷，其侵占“比之原额，已过数倍”。勋戚
王源请乞土地二十七顷，但吞噬民产达一千二百二十顷。皇
帝大量设置庄田和王公勋成通过請乞侵占民产，已成为明朝
中期土地象并的显著特点。
官僚地主豪绅占地的情况也很严重，以北方山东、河南
和南方江浙、福建、江西等地最为突出。官绅和住居城市的
大地主，在乡间占田，“阡陌连亘”，他们与官府狼狈为奸，向
贫苦农民“多取田租，倍增债息”。一般农民则有田无几，
大部分沦为佃户。嘉靖时，内阁大学士严嵩的土地，占他家
乡袁州(包括宜春等四县)全部土地数额的十分之七。①隆庆
时,内阁大学士徐阶在松江占田四千顷，约合今上海市松江县
土地的一半。土地象并到了相当的程度，大地主豪绅与中、小
地主之间的矛盾也加剧了。许多中、小地主的土地被大地主
侵占，大地主豪绅的土地很多是通过“投献”而来。投献主
要有两种，一种是收买同原田主有某种关系的狗腿子，把原
田主的田献给自己，使原有的“富家”丧失土地，“献”田
的人就成这块土地的管家或二地主。另一种是中、小地主、
①
《明经世文编》卷三二九林润疏。
259
=====第267页=====
个別或少数自耕农为了逃避賦税、徭役把田算在地主豪绅的
名下，这种田就被豪绅所侵占了。
明初，鱼鳞册上登录的土地数额约有八百五十余万顷，
1463年（天顺七年）剩下四百二十九万余顷，1502年（弘治
十五年）实额才四百二十二万余顷，比明初减少了一半。
当时人说这些隐没的土地“非拨给于王府，则欺隐于猾
民”。王府指的是王公贵族，猾民指的就是各地的地主豪
绅。
[统治集团政治的腐化〕明朝中期，除皇帝集中地代表
了贵族和地主的利益之外，统治者分为皇族地主集团和官绅
地主集团。这两大治政集团之间，由于利益的分配不均，长
期彼此倾轧，而各自的内部又你争我夺，出现了宦官和内阁
互相掌权的局面。
明成祖朱棣旨给予宦官一定的权柄，使他们成为皇帝在
宫内的得力助手。从1436到1521年，即英宗正统以后约八十
余年中，皇帝长期不问政事，于是宦官乘机窃夺权势，挟制
内阁。正统时，宦官王振专权，内阁大臣很怕他。大学士杨
荣对人说：“一且内中出片纸，令某人入阁，且奈何”。说
明宦官随时都有撤换内阁大臣的权力。成化时，宦官汪直专
政，以致当时人“只知有汪太监，不知有天子。”正德时，
宦官刘瑾气焰更大，北京城内外都说有两个皇帝，一个朱皇
帝，一个刘皇帝。①内阁大学士焦芳甚至跑到刘瑾家内去办
事。这说明皇帝和内阁也都在宦官的掌握之中。
宦官不仅控制内阁，还利用特务机构“厂卫”作工具来
①
《西园闻见录》卷!OO《内臣》上。
1
260
=====第268页=====
巩固他们的权位。厂卫的机构在明中期有很大的扩充和发
展。成化时，宦官汪直在东厂之外又建立了西厂，西厂“所
领緹骑倍东厂”，提骑（校尉）们在北京附近大肆搜捕白莲
数人，对秘密结社进行残酷压。西厂从建立到废除，“先
后凡六年，冤死者相属”。正德时，刘瑾又设立“内行
厂”，内行厂的权势更大，连东西厂的人员也在被侦缉之
列。在当时，勋成的子弟多依附宦官，挂名于锦衣卫作官校
的就达三万余人之多。
到了1522年至1572年之间，即嘉靖、隆庆时，宦官的势
力受到一定的排斥，于是“阁权始专”。张琅、夏言、严
嵩、徐阶、高拱等人以内阁首辅相继专权，这些地主知识
分子出身的官僚，为了争夺首辅的权位，勾结宦官，联盟结
党，采用各种卑鄙的权术，打败竞争的对方。嘉靖时，张璁
专政，“侵人田宅无算”。他的从子在家乡“志穷荒度，谋
侍吞噬，诛求尽于馏铢，剥削入于骨髓，流毒一郡，积害十
年”（《皇明大政记》卷二、三）。严嵩专政，一般官吏大
都“辐辏附嵩”，“子为侍郎，孙为锦衣中书，宾客滿朝
班，姻亲尽朱紫”。他的儿子严世藩甚至私通倭寇，引起人
民极大的愤恨。
在宦官权臣专政的形势下，封建统治阶级必然更加腐朽
反动，也更加不择手段地加强对劳动人民的掠夺.宦官和权臣
倚仗政治特权，无一不贪污受贿，残刻人民。全国各地的大
小官吏，都想升官发财，就分别踊跃地向他们进奉掠来的金
银财宝。布政使宋彰在福建无恶不作，他的官职就是贿赂宦
官王振而得到的。弘治时，宦官李广家藏纳贿簿，上写某官
纳黄米几百石，白米几千石，实际上黄的指黄金，白的指白
261
=====第269页=====
银。①王振家产有金银六十余柜，刘瑾的家产仅白银一项就
有五千余万两，折合当时大米一亿石（当时北京市价大米银
五钱，小米银三钱）。严嵩的家产黄金一项就有三万余两，
其他的金银玉器和金银玉的首饰还未计算在内，这些赃物又
无一不渗透着劳动人民的血汗。
〔賦稅、徭役的繁重】
明朝统治者对劳动人民进行了
无止尽的賦税和徭役剝削。明朝的田税用两税法，分夏秋两
季交纳，有本色（米、麦）和折色(折合絲、绢、棉花等物)，
折色的名目至二、三十种之多。此外，还有加耗和河运、送
仓等等的耗费。1436年（正统元年），明朝政府把江南一部
分赋税的加耗折为银两，每米一石折银二銭五，四石折银一
两，共计一百余万两，送至北京供皇帝挥霍，叫做“金花
银”，一称“折粮银”。成化时，又宜布每米一石，折银一
两，这就使农民的负担比以前增加三倍。
官田的賦税剝削尤其沉重。在江南某些地区，官税不减
于地主私租。农民耕种官田，打七斗粮，要向政府缴纳六斗
賦稅，打一石粮，要向政府缴纳八斗赋税，无法生活，只得
把手中的官田实掉，但是地主富豪乘机渔利，“买产而不
过割”，出现了农民“产去税存”的现象。明朝人有“一亩
官田七斗收，先将六斗送皇州，止留一斗完婚嫁，愁得人来
好白头”和“为田追租未足怪，尽将官田作民实，富家得田
民纳租，年年旧租结新债”的歌谣，②深刻反映了当时农民
①
《治世余闻》上编卷二（《纪录汇编》本）。
②
《广治平略》卷三《舆地篇》。《日知录》卷十《苏松二府
由赋之重》引《永丰谣》。
262
=====第270页=====
在封建压迫下的悲惨处境。
明朝的徭役分为里甲、均徭和杂泛三种。里甲按戶征
派，是一种差役或职役，里长多由富户应差，甲长则由贫苦
农民轮流充当，叫做“朋充”。丁徭和杂泛都是按丁派役，
男子十六岁为成丁，丁有丁徭，丁徭即均徭，杂泛是临时性
的徭役。明朝中期，各种徭役名目也有二三十种，官吏们经
常“因事佥派，岁有增益”，又都有力差和银差，力差是由
农民亲自应役，银差是用银雁人充役。成化时，给事中邱弘
论徭役之害是“孤寡老幼皆不免差，空闲人户亦令出银。故
一里之中，甲无一户之闲，十年之内，人无一岁之息。甚至
一家当三、五役，一户遍三四处”。
弘治时，兵部尚书马
文升言，仅河工、兴建、运饷以及临时的军事征发，每年
“役夫不下百万”，“而诸王之国役夫亦四十万”，以至
“賦重役繁，未有盛于此时者”。
更为严重的是，官吏士绅的田税和徭役都可以优免。
1545年（嘉靖二十四年），明朝政府重定优免的办法，官吏
免粮、免役多的至粮三十石、役三十丁，有功名的地主莫不
免粮、免丁，沒有功名的地主又通过各种办法逃避赋役，如
勾结官府，涂改黄册，把应纳的赋税细数分派小农，叫做
“飞酒”，以自己的田地转到別人名下，叫做“诡寄”。官
府又使用里甲赔纳、包赋包役等等手段，强迫农民交纳无田
之粮、供应无丁之役。这样，就把封建国家的赋税和徭役负
担几乎全部都摊派到贫苦农民的身上。
〔农民的大量流亡〕在土地日益集中、政治极端腐化和
①
《成化实录》卷三三成化二年八月。
263
=====第271页=====
賦税、徭役不断加重的情况下，大批农民因无法生活而背井
离乡，流徙各地。从1436到1521年，历经正统、景泰、天顺
、成化、弘治、正德时期，各地逃亡的农民越来越多。正统
时，从山西流亡到河南南阳的流民不下十余万户，天顺、成
化间，流民的数量至一百万、二百万户，以一户五口计，共
约有一千万人。有的地区人口“逃亡过牛”，甚至“十者止
存其一”，所抛荒的田土“少者千百余亩，多者一、二万
顷”（《正统实录》卷五二)。河南的州县，有的一县原有二
十三里（乡里），现只剩下一里。陕西的州县，有的一县原
有十二里，现只剩下三里。明朝初年，封建国家控制的戶口
达一千六百多万户，到1491年（弘治四年），只余九百多万
戶。这一切都反映了农民流亡的现象日益威胁着明朝封建的
统治，阶级矛盾日益扩大发展。
逃亡的农民有的沦为皇庄、王庄和勋戚庄田的佃户，或
是租贷豪强地主的土地，继续经受着高额地租和高利贷的剥
削，有的就被逼到富家作奴婢和雇工。在江南商品经济比较
发展的地区，也有人走向城市，或者飘泊江湖，“举家舟居，
莫可踪迹”，甚至便逃亡海外。但是更大多数的农民成为饥
民、流民、扶老携幼，露宿荒野，采野菜，吃树皮，輾转千
百里，历尽了千辛万苦，进入明朝政府控制较薄弱的各省边
区和山区，开矿、垦荒，希望能过着“食地利而不输租赋”
的自耕、自食的生活。
明朝政府制定了“逃民周知册”，通过里甲、关津、禁
山、搜山等措施以防止农民的流徙，鎮压农民的反抗。然而在
流民的队伍里藏有武器，有秘密结社的组织，也有自己的领
导人。流民在山区“内可以聚粮粮，下可以伏弓弩，急可以
264
=====第272页=====
远遁走，缓可以纵剽掠（出山攻占明朝的州县）”，①于是
流亡的斗争形式，便发展为武装起义。
二、明中期的农民起义
[邓茂七、叶宗留领导的浙闽村山区农民起义〕浙
江、福建、江西一向是土地象井激烈、封建剝削残酷的地
方，封建地主占有大量土地，贫苦农民大都“佃耕自给”，
不但要向地主缴纳高额的地租，还受到大斗加租和“冬性”
（地主在年前向佃农勒索鸡鸭蔬果等物）、“送租”（令佃
农把租谷挑送至地主家）等等额外的剩削。许多农民不堪封
建压迫，纷纷流亡到山区耕种或采矿为生。正统时，明朝统
治者对浙江、福建人民横征矿税，禁止流民开采银矿，井多
次派巡卒入山鎮压。1447年（正统十二年），浙闽山区的流
民在叶宗留领导下于浙江庆元、福建政和等地举行起义，四
周的农民纷纷响应，农民军攻打隔建的浦城、建阳等地、控
制了通往江西的要路车盘岭，打富豪，劫官库，明统治者大
为震动。
1448年（正统十三年）二月，福建沙县佃农邓茂七号召
当地农民不要向地主“途租”，不许地主向佃农勒索“冬
性”等物，明确地向封建地主阶级提出了抗租的要求。邓茂
七杀死地主和官府派来的巡检，他的正义行动得到各地佃农
的拥护，尤溪的炉丁（炼铁工人）和“居民村落贫人”也
参加了起义。这年四月，邓茂七称“铲平王”，在沙县举起
反抗的旗帜，先后攻占了沙县、尤溪、光泽、邵武，进攻延
《明史纪事本末》卷三十一《平浙闽盗》。
265
=====第273页=====
平。
明朝统治者采用“剃”“抚”并用的两手策略。他们派
遣使者到邓茂七军中，劝说邓茂七“解散“农民军可以“免
死”，邓茂七严词拒绝说，“吾岂畏死求免者，吾取延不，
据建宁，塞二关，传檄南下，八闽谁敢窥焉！”，立斩来
使，
表现了坚定的革命气概。
1448年八月，明朝政府派张楷监军，调兵压邓茂七起
义。官军至江西广信，被叶宗留军所阻，不敢前进。福建官
更再三催促，乃派兵出，在铅山黄柏铺受到叶宗留军的狙
击。在这次战役中，农民军英勇奋战，歼敌数千人，缴获大
量器械马匹。农民军首领叶宗留在战斗中英勇牺牲，但这支
农民军仍用叶宗留的名号，继续打击张楷军队，并进攻处
州，与邓茂七军互为声援。
这时，邓茂七军规模更加壮大，先后攻占福建将乐、连
城、永春等二十余州县，建立了农民革命政权，设总兵、学
士等文武官更三百余人，拥众至五十余万②。明朝统治者以
勋戚宁阳侯陈懋为“征南将军”，率京营及江西，浙江各地
官军，奔突福建，压起义。陈懋兵至浙闽交界处，叶宗留
军扮作农夫，将兵器插埋稻田中，唱山歌诱明军入山，明军
中伏大败，叶宗留军缴获了“南将军”的印信，又一次扑
灭了敌人的反动气焰。③
邓茂七军势虽盛，但在长期与明军进行拉锯战中，没有
高岱《鸿猷录》卷九《平福建寇》。
张萱《西园闻见录》卷八十《剿捕》上。
2
③
《天下郡国利病书》卷九十《浙江》八。
266
=====第274页=====
能够巩固政权，许多地区得而复失，队伍也四处分散。陈憋
与张楷的明军在福建会合，包围了起义军，他们还勾结变节
分子从内部进行破坏。1449年二月，邓茂七率军攻延平，不
幸误堕敌人奸计，中流矢牺牲，明军乘机反扑，使起义军遭
受很大挫折。邓茂七死后，他的部众由邓伯孙领导，退据沙
县陈山寨，兵力日弱。明朝统治者派人施离间计，挑拨起义
军领袖失和。明军攻入陈山寨，起义失败。
不久，明朝统治者又集中兵力围攻叶宗留军于闽浙交界
地区的群山中，起义军多次项强迎战。直到1450年（景泰元
年），叶宗留军还出兵攻打浙江丽水、青田、武义各州县，
经常击败明军。
邓茂七、叶宗留的起义对于闽浙地区贫苦农民反对封建
剝削的斗爭，起了很大的鼓舞和推动作用。明朝政府於1451
年在起义的山区增设了五个县，又树碑封禁矿場，严禁农民
聚众挖矿，以加强对农民的压，但是入山开矿的流民散而
复聚，一直坚持抗官的斗争。邓茂七起义虽没有能废止封建
地主剝削佃农的苛例，佃农的抗租斗争，却前扑后继。在明
末，江西、福建等地的佃农掀起了更大规模的抗租运动，起
义的领袖“皆僭号铲平王，谓铲主仆贵贱贫富而平之也。”
这个铲平王的称号，就是从邓茂七开始传播下来的。
[刘通、李原领导的郧阳山区农民起义】
在浙闽赣农
民起义被压之后不到十几年，郧阳地区又爆发了流民的起
义。郧阳地处河南、陕西、四川、湖广四省交界的武当山
区，明朝统治者在这里设立山禁，不许流民入山。正统后，
从河北、山东、河南各地来此垦荒、开矿的流民，人数达一
百五十万以上。1464年(天顺八年)，刘通、石龙等人反对山
267
=====第275页=====
禁，领导农民四万余人在房县大木厂起义。农民军分兵襄阳、
汉中，各地的农民群起响应。1465年（成化元年）五月，明
朝政府急令朱永、白圭等，领兵从南漳、远安、房县、谷城
四方面围攻大木厂根据地。1466年二月，农民军在四面受敌
的形势下，与明军展开激烈战斗，使明军受到极大的打击。
但因众寡悬殊，刘通被俘牺牲，农民军及其家属中十岁以上
男子全部惨遭明军杀害，明军又四处烧杀，一部分农民被驱
迫出山。
明朝统治者的残暴行为并没有吓倒起义的农民。起义军
另一领袖石龙率兵突围，进占四川大昌、巫山等县，击毙明
朝官吏、官军多人，随即转入今四川开县以北，陕西紫阳以
南的大巴山区，与明军坚持战斗。白圭等面对深山密林，不
敢放胆进攻，于是利用农民军叛徒刘长子，缚石龙出山，井
乘机袭击农民军。农民军大量伤亡，起义又遭挫折。
1470年（成化六年），郧阳山区爆发了更大规模的流民
起义，起义的领导人李原、小王洪、王彪等都是刘通、石龙
的部下。李原称“太平王”，以竹山地区为根据地，声势浩
大，依附的流民达百万人。明朝统治者派项忠以右都御史总
督河南、湖广、荆襄军务，带领二十五万军队和大量攻山火
炮，入山压农民军。李原倚山险坚持斗争，在一次战役中
遇到山洪爆发，不幸被捕牺牲。明朝政府采用极端残酷的手
段，对山区的流民，大肆杀戮，“死者枕籍山谷”，又逼令
流民出山，把一部分人强迁至贵州，途中“多疫死，弃尸江
浒①”。据明朝人统计，此次屠杀和被驱迫出山的流民共一
《成化实录》卷九八，成化七年十一月。
①
268
=====第276页=====
百四十四万余人，这充分暴露统治阶级的释狞面目。
人民的力量是不可征服的。不但许多农民继续在郧阳山
区坚持斗争，被逼迫出山的流民不久又回到山区来，依然
“屯结如故”。1476年（成化十二年），明朝政府以流民
“势必不可禁”，便改变统治手法，开设郧阳府，增置竹豁、
郧西等七县，允许农民就地落户，纳粮当差。这说明在农民
起义的打击下，统治阶级的封山政策巳彻底破产了，也说明
统治者从来不放弃对人民的统治和压，流民垦荒到哪里，
他们的剥削和统治就跟到哪里。在流民的辛勤劳作下，郧
阳的广大山区被开发出来。根据明朝官方不完全记载，1477
年，郧阳一带流民垦田一万四千三百余顷，1502年（弘治十
二年)，湖广新增田土三万三千八百五十三顷，其中绝大部分
是郧阳地区垦辟的田土。郧阳起义又一次证明，勇敢勤劳的
人民总是在阶级斗争中推动社会生产，创造了祖国的历史。
[刘六、刘七领导的农民起义]
郧阳流民起义以后，
先后还爆发了福建佃农丘降领导的起义和广西大籐峡瑶、僮
少数民族人民起义。到了武宗正德时（1506—1521年），四
川、湖广、江西、福建以至河北、山东等地都爆发了农民起
义，其中较大的是刘六、刘七领导的起义。
刘六、刘七起义爆发于北京附近的霸州(今霸县)。霸州
庄田交错，军屯密布，贫苦农民身受勋戚、宦官、管庄军校
的剝削，又有代官养马等等繁重的科差徭役，生活极端痛
苦。很多失掉土地的农民经常在平原上骑马出没，劫富济贫，
明朝统治者称他们为“响马盗”。1510年(正德五年)十月，
刘六、刘七在霸州起义，很快就发展到数万人。农民军主力
皆马队，一日夜行军几百里，“倏忽来去，势如风雨”，始
269
=====第277页=====
终采取灵活的流动战术，乘虚消灭官军，使官军疲于奔命。
刘六、刘七率军出击山东、河北各州县，各地备受封建
剥削压迫的劳动人民，“莫不椎牛供具，甚至为之持门屏以
遮矢石，为乡导以攻州县”，直接参加起义的也“比比而
是”（《正德实录】卷四七）。1511年(正德六年)六月，农
民军分兵两路，东路由刘六、刘七、齐彦名率领，蹲山东、
河南，出湖广、江西，又回军攻取霸州等地。西路由杨虎，
刘惠、赵键率领，转战河南、山西、山东。这年十月，东、
西两路农民军合兵围攻济宁，焚毁运河粮船一千二百十八
只，一路烧府库，劫牢狱，击败官军，捕杀知府、知县等官
更，使统治者惊惶万状。十一月，农民军又由合而分，西路
农民的骑兵至十三万五千人，东路军也有五、六万人
(《鸿献录》卷十二）。
东路军转战南北，三次进逼北京，对明朝统治者威胁
极大，因见有所戒备，又转而南下。西路军攻占河南泌阳，
这里是刘瑾的爪牙大学士焦芳的家乡。他在乡搜括掠夺，
积财如山，为了修建豪华的住宅，會迫使数郡的人民为之供
役。农民军缴获了他的赃物，烧毁了他的府第，把他的衣帽
挂在树上，用刀剑砍之以解恨。①农民军的革命行动，得到
了广大群众的欢迎。
明朝统治者动用大量金银，调动所有的军力，包括京营
和边军，以彭泽、仇钺督军“围剿”西路农民军，陆完督军
“围剿”东路农民军。西路农民军由河南入安徽、湖广，杨
虎和刘惠在与官军作战中先后牺牲。1512年（正德七年）闰
①
《罪惟录》传三一《刘宠传》。《明史》三六《焦芳传》。
270
=====第278页=====
五月，在湖广的一次战役中，赵因敌我势力悬殊而失败，
他在投奔江西起义军的途中被明军搜捕。不久，以赵魏为首
的农民军领袖共三十余人，全部被押赴北京，从容就义。东路
农民军在刘六、刘领导下，南下经过江西、安徽，打到今江苏
境内，死伤甚众，军伍日缩。1512年（正德七年），农民军
顺江乘船东下，据守常熟狼山，在敌人紧逼围攻下，坚持到
最后，刘六、刘七、齐彦名以及大部分战士都壮烈牺牲。
刘六、刘七的起义虽然因统治阶级的血腥压而失败，
但农民军在今河北、山东、山西、河南、湖北、江西、安
徽、江苏八省的广大地区内进行了两年运动战，扫落了贪官
污吏、土豪劣绅，消灭了大批反动军队，沉重地打击了地主
阶级，动播了明朝的反动统治。
第三节
明朝国内各民族的发展
一、各地区少数民族的发展及其与内地的联系
[蒙古族]
元亡以后，少數蒙古贯族被迫回到蒙古草
原，大多数蒙古人仍然居留在河北、山西、陕西、河南、甘
肃、云南等地，其中有的人已从事农业生产，与汉人没有什
么区别。原来住在蒙古地区的各个部落，这时仍然过着游牧
的生活。在这些部落中，封建主拥有世袭的牧地和大量的性
畜，以劳役地租的形式剝削广大牧民，残酷的剝削以及草原
上大小封建主之间经常发生的战争，使得牧区的生产继续凋
敝，加以旱灾和疾疫，牧民的生活日益贫困。
明英宗正统时，在蒙古草原西部和天山北路聚居的瓦刺
271
=====第279页=====
部势力强大，打败了其他各部落。瓦刺部长脱欢和他的几子
也先一度统一丁蒙古。1449年（正统十四年），也先发兵
攻打明朝，明英宗仓促率军出北京迎战，至土木堡（今
河北怀来县西南），明军大败，英宗被俘，史称“土木之
变”。也先在进军途中，劫掠杀虏农民男妇达数十万。这年
十月，也先兵临北京，北京军民在兵部尚书于谦率领下坚
决抗战，打败了瓦刺军。也先的南下攻掠，不仅遭到各地
人民的反抗，连蒙古各部也不支持。最后，不得不与明议
和。
英宗以后，鞑靼各部的首领如天顺时的孛来、毛里孩、
阿罗出，成化、弘治时的达延汗，嘉靖时的俺达汗，都经常
率兵南下牧马，“散掠内地”。明朝政府为了防止蒙古骑兵
的抢掠，在延绥、大同、宣府、辽东等地设置了军鎮，又重
新修缮长城。成化时，巡抚余子俊請筑偏西一段长城，在东
起清水营，西抵花马池，长达一千七百七十里的地区，“凿
崖筑墙”，“连比不绝”。①嘉靖、隆庆、万历时，又在蓟
等地筑偏东一带长城，“率周垣二千余里，先其要害，筑
台千有二百，后以渐加筑至三千”。这些凝结着劳动人民血
汗的历史古蹟，至今还完整保存下来。
在明朝，蒙古各部首领发动的战争并沒有能阻碍蒙、汉
人民之间频繁的往来。许多蒙古人为生活所迫，突破当时的
军事封锁线，不断向内地迁徙。正统时，仅居留在北京附近
的“达官”和“达兵”，不算其家属，已有一万人之多。居
住在青海西宁地区的“达民”，很多人都占有一小块土地从
①
《明史》卷一七八《余子俊传》。
272
=====第280页=====
事耕作，定期向明朝政府缴纳夏税、秋粮。也有很多汉人因
为逃避赋役，或经营商业，大量流亡蒙古。隆庆时，在蒙古
古丰州一地就居住有汉族人口五万余人，他们大都“居屋佃
作，号日板升”，井开垦“丰州地万顷，连村数百”。①在
大、小板升（村鎮）居住的也有藏古人，他们与汉族人民一
起，对蒙古的开发，作出巨大的贡献。
蒙古地区与内地的商业关系也一直没有中断，到了明朝
后期，商业更加频繁。汉族商人常常携带着铁锅、农具、茶
叶、绸缎、布帛、粮食等日用品，偷越关防，換取蒙古人的
马匹、牛羊、皮张和马尾。由于蒙古草原在经济上与内地有着
紧密的倚赖关系，蒙汉各族人民之间的友好往来日益密切，
明朝政府的防御力量在隆庆间也十分强大，蒙古封建主看到
了发动掠夺战争反不如与明朝通好贸易对自己更为有利，于
是俺达汗在1571年（隆庆五年）又与明朝言和，明朝政府封
他为顺义王，并册封蒙古封建主六十五人以都督同知、指挥
使、指挥同知、指挥金事等官号，有的人封世袭龙虎将军。
蒙古各部与明朝关系的正常化，更有利于蒙、汉两族人民的
经济、文化交流和发展。
在俺达汗晚年和他的妻子三娘子统治的三十年中，蒙汉
统治者之间很少发生战争。马市贸易极盛，除官市外，又
“得与塞下民互市”，蒙古族“富者以马易段帛，贫者亦各
以牛羊毡裘易布帛针线”。在万全等地开市之日，除茶马互
市外，市集上“贾店鳞比，各有名称”，“南京罗缎铺、苏
杭绸缎铺、路州绸铺、泽州帕铺，临清布帛铺、绒线铺、杂
①翟九思《万历武功录》卷八《俺达列传》下。
273
=====第281页=====
货铺，各行交易，铺沿长四、五里许”。在蒙古，汉族工
匠和蒙古人民修建了大青山麓的寺院弘慈寺，1581年（万历
九年）又修建了呼和浩特城（蒙古语青色的城）。呼和浩特
很快便发展成为蒙古地区和内地贸易的商业都市。在长城附
近，“延表五千余里无烽火警”，“近疆水陆屯田悉垦治如
内地”。
[藏族]
西藏是藏族人民的聚居地区，在明朝称为岛
斯藏。藏族过着半农牛牧的生活，主要是农业生活，农产品
有小麦、荞麦、青稞等。藏族的上层喇嘛和各地的部落首领
构成了封建领主阶级，拥有大量的田庄、财富和奴婢，而
广大农民则都是封建领主的农奴，受到封建领主残酷的剥
削。
洪武时，明朝政府在西藏设立乌斯藏都指挥使司，又委
派藏族的上层僧侣充任宣慰使、宜抚使和安抚使等官职，赐
给他们印信，通过他们向所属藏人征收賦税。当时西藏喇嘛
教的教派很多，每派又分为若干小派，而其中以萨迦派（花
派）帕木竹巴的法王权力为最大。明朝设帕木竹巴万户府，
并封帕木竹巴法王为“国师”，以后每一代法王都受明朝政
府册封为“阐化王”。这些事实说明，西藏与明朝政府，始
终保持着地方与中央的隶属关系。
万历时，帕木竹巴派法王在西藏的统治地位已日盆动
摇，而噶马派（花救支派）的势力日大，噶马派僧侣噶马巴
也派使来北京。明神宗派宦官杨英到西藏，封噶马巴为“西
天大善自在佛”、“如来大宝法王”、“灌顶大帅”、井赐给
①
万历《宣府镇志》卷二十。
274
=====第282页=====
他金册印，杨英所立的碑还保存在西藏大招寺院里①。
喇嘛教格鲁派（黃敦）的祖师宗喀巴出身於青海西宁地
区，于1372年（洪武五年）到西藏求佛法。他在西藏进行了
宗教改革，与当时流行的噶当派（红数）相对立。黄致在明
中叶势力日大，信仰的人很多，比其他教派具有更大的欺骗
性。宗喀巴有许多弟子，其中最著名的两个弟子，即达赖喇
嘛和班禅厄尔德尼。宗喀巴第五弟子降青曲结曾于永乐、宜
德时两度来到北京，明朝政府封他为“大慈法王”和“国
师”。万历时，达赖三世长期居留在西宁等地，他为了与其
他各喇嘛教派爭权夺利，使黃教在青海、西藏等地取得巩固
的统治地位，更有利于奴役、剝削和麻痺藏族人民，就奔走
于西宁、甘州、肃州、呼和浩特之间，与蒙古俺达汗交好，
还与明神宗时首相张居正有书信往来，因而使黄教在蒙古、
东北等地广泛传播，井从明朝中央政府得到“大国师”的封
号（《康献纪行》卷八）。
从1407年（永乐五年）至1414年之间，在藏、汉各族人
民的艰苦劳作下，沟通了从四川雅州到乌斯藏的驿路②，除
去以前由甘肃到乌斯藏的旧有道路外，又开辟了一条新路，
这对西藏地方与内地政治、经济和文化联系的加强，起了很
大的作用。
明朝在四川、甘肃等地设茶马互市与藏人贸易，但这种
贸易有很大的限制。尽管如此，藏汉两族人民之问的经济联
系始终未断。藏人经常以马匹、氆毯等物来内地换取盐、茶
①
《西藏考》。肖腾麟《西藏闻见录》卷一。
②
《明史》卷三三《阐化王传》。
275
=====第283页=====
和布匹，四川的许多汉人也“专务贸贩碉门乌茶，蜀之细
布，博易羌货，以瞻其生”（《明史〉三三一《西城传>），
有的人且越山涉水，深入藏族地区，从事贸易活动。当时的
秦州（甘肃天水），洮州（甘肃临潭）、雅州（四川雅安）
和打箭炉等地，已成为藏、汉等各族人民互市的場所。
[维吾尔族〕
维吾尔族在明朝称为畏吾儿，是当时居
住在我国新疆地区的一个主要民族。在畏吾儿人聚居地区除
去别失八里的撒里畏吾儿仍旧从事游牧外，其他居住在于
闖、喀什噶尔、哈密、吐鲁蕃、火州、柳城等地的畏吾儿人
都以农业为主要生产，明朝人说于闖“桑麻禾黍，宛如中土”
（慎懋赏，《四夷广记》）。此外，畏吾儿人地区的手工业
也很发达，于闖的胡锦、花芷布，火州的白氍布、哈密的镔
铁器都是闻名全国精美的手工艺品。
畏吾儿族地区的耕地和牧場大部分掌握在蒙古族封建主
和畏吾儿族封建主的手中，一般农户只有很少土地或无土
地，受到封建主的残酷剝削。正德时，哈密的蒙古族封建主
向每家农户征麦三石、马一匹，还抢掠畏吾儿人的牛羊，强
奸他们的妻女。畏吾儿地区农民的生活非常痛苦，阶级矛盾
和民族矛盾都非常尖銳。
畏吾儿人善于经营商业，他们或结队“行贾诸番”，或
来内地贸易，有的人且久留不归。在畏吾儿族地区也有很多
汉族人民，他们大都是被蒙古统治者掳掠和转卖而来的，①
在阶级斗争和生产斗争中，畏吾儿族人民和汉族人民之间的
友好联系更加紧密了。
①
《正统实录》卷二五三景泰六年五月。
276
=====第284页=====
元朝末年，畏吾儿族地区“地大者称国，小者只称地
面”。洪武、永乐间，这些“小国”或“地面”很快与内地
恢复了政治联系，前后共有“七八十部”之多。明朝政府先
后在撒里畏吾儿、哈密等地设立了赤斤蒙古、哈密、沙州、
安定、曲先、阿端、罕东、罕东左卫等八卫，卫设指挥。此
外，维吾尔族各部首领也都向明朝政府交纳贡赋，請求册
封。
〔苗、璞、彝、僮各族]
住在云贵两广的有瑶、苗、
彝、僮、黎、傣等各族人民。这些地区的少数民族因为长期
受到汉族先进经济文化的影响，社会经济都有着不同程度的
发展。许多地区已经由封建领主经济进入地主经济的阶段，
有些地区地主经济甚至占统治地位，农业已有显著发展，并
普遍使用犁耕。住在高寒山区的一些部落，生产力比较低
下，有的阶级分化还不明显，但有的也有了阶级分化，开始
从原始公社制末期进入奴隶制或直接进入了封建制。
在明朝，生产力较发展、与汉族交往比较频繁的少数民
族地区，封建主也大量侵占田土，奴役佃户。英宗天顺时，
彝族封建主杨辉在贵州北部共占有庄田一百四十五所，茶园
二十六处，蜡崖二十八处，猎場十一处，渔場十三处，奴役
佃户以千百计。①世宗嘉靖时，贵州另一个安姓的土司，积
累资财在白银五十万两以上（王世贞《弇州山人史料后集》
卷三六），而这样庞大的财富，也都是从少数民族人民的身
上吸吮来的。
明朝政府沿袭元朝的统治制度在云贵两广地区设立土
何乔新《勘处播州事情疏》（《纪录汇编》）。
277
=====第285页=====
司。土司有宣慰使、宣抚使、安抚使、土知府、土知州、土
知县等官职。明朝设立土司的目的是要通过各族的首领来统
治各族人民，但各地的土司与明朝也有矛盾，他们经常发动
叛乱。1408年（永乐六年）有贵州思南等三宜慰使的叛乱。
1438年（正统三年）有云南麓川（怒江附近）宜慰使思任发
的叛乱。1599年（万历二十七年）有播州土司杨应龙的叛
乱。明朝政府在平定叛乱之后，往往把这些地区的土司裁
撤，改设流官，叫做“改土归流”。1413年（永乐十一
年），明朝改思南等宜慰司为思南、思州、铜仁、石矸、黎
平等府，并设立了贵州布政使司。万历时又改播州为平越、
遵义二府。明朝推行“改土归流”的政策，建立了中央对少
数民族地区的直接行政机构，并由中央直接派官，这在客观
上打破了农奴制度，促进了这些地区地主经济的发展。
在明朝，西南云贵各地经常爆发各族人民的起义。1449
年（正统十四年），由于明朝政府向少数民族地区人民勤派
夫马，苗族农民首先在邛水（贵州三穗）举行武装起义，先
后攻下思州、思南各府，在短短数月中，起义的群众多至二
十万。经过两年的战斗，起义最后被明朝政府从压。景泰、
天顺、成化时，广西大藤峡的僮族和瑶族人民也揪起声势浩
大的起义，这次起义的发生，主要是反对“衣食租税”的汉
族地主和卫所军官。起义军“堕城杀吏”，“劫库放囚”，
革命的烈火逼及两广各州郡。明朝政府对起义军进行了多次
“围剿”，并且还派兵深入山区。明军所到之处，大肆杀戮
焚掠，受到了瑶族和僮族人民顽强的反击。
随着明朝政府对西南地区统治的加强，大量的汉人也向
云、贵等地迁移，他们往往全家迁来落户，有的是随军而来
278
=====第286页=====
的军户，有的是逃避赋役的民户。他们之中的许多人以后就
住在瑶区、彝区，成为瑶户、彝户。贵州等地卫所的士兵因
为躲兵役，也往往逃入苗寨(<苗防备览>)。在琼州的“熟
黎”中，有一半都是从闽广各地逃亡来的汉人（《明史》卷
三一九）。汉族人民不但与少数民族一起进行抗明斗争，还
把进步的生产工具（铁工具）和生产技术带到了苗瑶等族聚
居的地区，井在这里耕作、开矿、采茶、兴修水利，对这些
地区的开发起了很大的作用。
早在洪武时，彝族土司奢香（女）调发了苗、彝各族人
民，“开赤水、乌撒(今贵州威宁彝族回族苗族自治县)
道，以通乌蒙（今云南昭通）”（田汝成《炎缴纪闻》），
修建了四川通向云、贵的山路，加强了西南兄弟民族地区与
内地的联系，在国内各族人民友好的关系史上，谱写了一曲
新的乐章。
[高山族]
高山族居住在祖国东南台湾岛中，是台湾
最古老的土著名族。在明朝，高山族的社会经济有了较迅速
的发展，农业生产不断提高，“土宜五谷，而皆旱耕”，盛
产稻米、番薯等农作物，井兼以渔猎。从大陆传入的铁锄、
铁镞，此时巳被普逼使用。《明史·鸡笼传》记载，族人所
用的镖枪、竹柄铁镞，锋利无比，携以自随，猎获鹿虎，命
中率极高。高山族的社会已有贫富的差别和阶级分化，富者
以刺纹为俗，在刺纹时接受贺礼，“贫者不任受贺，则不敢
更言刺纹”。社会的基层组织是部落，若干部落集合成社，
“社多者千人，少或五六百人，无徭赋，以子女多者为雄，
听其号令”。
高山族人民与汉族人民长期以来就有了经济、文化的联
279
=====第287页=====
系，这种联系在宋元以后更加紧密。很多福建、广东的汉族
移民同台湾的高山族兄弟人民一起开发了台湾。汉族的商人
和手工业者来到高山族聚居地区进行贸易，“辄踊跃延至彼
家，以酒食相待”。①明朝中叶以后，汉族人民迁往台湾的
更加增多。仅1628年一次以海船迁往台湾的福建饥民就有数
万人。在高山族和汉族的共同努力下，台湾的大量荒地已被
进一步垦辟出来了。
元朝政府在澎湖设立巡检司管辖台湾等岛屿，隶属于泉
州路的同安县。明朝继续保持着管理台湾的澎湖巡检司，井
于1607年（万历三十五年）在澎湖增设冲锋游击，以加强海
防。当时台湾、澎湖以及台湾所属的钓鱼岛、黄尾屿、赤尾
屿等岛屿，都是我国的海防要地。1534年(嘉靖十三年)，陈
侃奉使琉球，在他所著的<使琉球录>一书中说：“十日，南
风甚速，舟行如飞……过平嘉山、过钓鱼屿(钓鱼岛)，过黄
毛(尾)屿，过赤(尾)屿，……在后十一日夕，见右（古）米
山（久米岛），乃属琉球者”。这里明确提出中国与琉球群
岛的分界是在赤尾岛与久米岛之间，而钓鱼等岛都是属于中
国的领土，它们与台湾一样，和中国的大陆是不可分割的。
二、滿族的兴起
明朝统治时期，居住
〔明朝的东北各族和女真三部]
在我国东北的少数民族有女真族、蒙古族、达斡尔族、鄂温
克族、那伦春族、赫哲、吉烈迷（费雅克）等。散居在黑龙
江流域南北各地的达斡尔等族多从事渔猎，迁移不定，人口
①
张燮《东西洋考》卷五《鸡笼淡水》条。
280
=====第288页=====
也都较少，当时人按其生活风尚又称为使马、使犬、使鹿各
部，社会发展尚在原始社会的末期。散居在东北广大地区人
口最多的是女真族，女真族是滿族的前身。早在十－世纪
时，女冥族的完颜等部已从东北迁入黄河流城，建立金朝，
另一些部落直到明初仍然留住在东北，分为海西、建州和
“野人”三部。海西、建州两部多居住在松花江、乌苏里江
各流域，野人女其则分布于黑龙江中下游南北各地，东北到
鞑靼海峡等广阔地区。女具三部社会经济的发展也是不平衡
的，“野人”部比较落后，“无市井城郭，逐水草而居”，
以射猎为业。海西、女真两部虽然还过着渔猎的生活，但也
从事畜牧和农耕，进入氏族制末期家长奴隶制阶段。
女真等族在东北地区一向与汉族、蒙古族和朝鲜族有密
切的联系。他们经常以貂皮、性畜、药材换取内地和朝鲜的
铁制农具，刀、剑、箭镞等武器，缝纽用针以及其他手工业
品。女具各部之间也彼此进行交換，“野人”部用皮毛与建
州換米。
洪武时，明朝在辽东打败蒙古贵族的残余势力，同时设
立了辽东指挥使司。公元1403年（永乐元年）设建州卫、兀
者卫（松花江流域），1403年设奴儿干卫（黑龙江流域），
1409年（永乐七年）设奴儿干都司，以后又陆续设立了几百
个卫所，直接统辖女具三部和黑龙江下游的各个少数民族。
在这些大、小行政机构中，有汉人，有蒙古人，也有女具
人，而建州女冥部的建州卫，就是其中最早设立的一个卫。
建州女冥部住在牡丹江上源长白山东南一带。永乐时，
明朝政府任命建州部首领阿哈出为建州卫都指挥使，猛哥帖
木儿为建州卫左都督，猛哥帖木儿就是后来清朝皇室的祖
281
=====第289页=====
先。这时，住在黑龙江流域的野人部力量强大，南下压迫建
州，阿哈出孙李满住率众西走。猛哥帖木儿被野人部所杀，
其弟凡察及子童仓、董山等也被迫率部西迁。正统以后，建
州部众儿经迁徙，相继来到赫图阿拉（今辽宁新宾县）地
方。这一地区物产丰饶，又与辽、沈接界。从此，建州女具
部与内地的接触更加频繁了。
建州女具部定居赫图阿拉后，明朝政府任命董山为建州
左卫都指挥使，凡察为建州右卫都指挥使，李满住为建州卫
都指挥使，合为建州三卫。1464年，明朝政府除去原有的与
蒙古、女具贸易的广宁、开原两马市外，又开抚顺马市专与
建州部贸易。建州部统治者还经常派兵到辽、沈以东地区进
行掠夺与骚扰。
[建州女真部的兴起及其与明初的战争]
从十六世纪
后期至十七世纪初，约当隆庆、万历间，建州部的社会生产
力有了显著的发展。在建州部居住的旧老城（宁古塔）和赫
图阿拉等地区，“土地肥饶，禾谷甚茂，旱田诸种，无不有
之”（李民窦<建州闻见录》），一般都使用铁制农具和牛
耕，奴役汉族人民为其耕作，农业已成为主要的生产部门。
手工业也很发达，“始炼铁，开金银矿”，“银、铁、革、
木，皆有其工”。女具族人民为了滿足商业的需要，还改进
了人参制作技术。在以前，建州部采集的人参多以水浸，不
能持久，至是采取了煮熟晾干的办法，可以长期保存。他们
以大量的土产药物和珍贵的兽皮等与汉族贸易，原来的商场
只有抚顺一处，这时又增加了清河、宽莫、阳三处。①
①
《清太祖武皇帝实录》卷一。
282
=====第290页=====
与这一生产力相适应的社会组织是八旗制度，这是在努
尔哈赤做建州部首领时建立起来的。努尔哈赤把建州部和其
他各部的部众编为八旗，其中的壮丁“出则为兵，入则为
民”，“无事耕猎，有事征调”，分别由八个“旗主”统领，
而努尔哈赤就是八旗的最高领导人。旗主和他们的一部分亲
随，自己完全脫离生产，拥有大量的財富、田庄和奴隶，丼
向各旗的部众征收贡赋。
努尔哈赤从小被抚养在明朝守辽将领李成梁的帐下，回
到建州后，明朝任命他为建州卫左都督，并加封龙虎将军。
1616年（万历四十四年），他巳先后统一了女具各部，正式
宣告与明朝断绝关系，在赫图阿拉建立了女其族的政权，国
号“后金”。女具各部的统一在客观上是符合历史发展的，
它对加速我国东北地区的开发起了重要的作用。
1617年，“东海沿边散居诸部”也脱离了明朝的统治，
由后金直接统辖。1618年，后金大举攻明，烧毁了抚顺城，
人口物责，全部席卷而去。1619年（万历四十七年）努尔哈
赤又在萨尔浒（今抚顺东）大败明兵，前后六七年间，由于
明朝统治集团的腐朽无能，在作战时连续败退，除山海关以
外极小地区外，辽东地区的大小七十余城，全部为后金占
有。
1626年（天启六年），努尔哈赤率兵攻宁远城（今辽宁
兴城），明朝军民在袁崇焕的指挥下英勇抗战，努尔哈赤受
重伤，不久在沈阳死去，他的儿子皇太极继承皇位，继续发
展后金的势力，不但拥有明朝在东北方面的全部土地，还继
续占领了长城以北从宁夏到黑龙江的广大地区，从东、西、
北三方对明朝形成军事的包围，明朝在北方的屏藩全部被后
283
=====第291页=====
金撤除了。
皇太极统治东北时期，女具族的社会经济义有了进一步
的发展。这时，八旗人口大部分从赫图阿拉迁来辽、沈，在
这里分得大量的土地。为了适应经济的发展，女具统治者把
原来俘虏的奴隶“编为民户”，命其“分屯别居”。①对于
辽沈地区的无地农民，则采取按丁授田垦荒的办法，向他们
征收十分之一的租赋。同时又在不断的掠夺战争中，继续把
掠来的大批人口分拨八旗贵族或士兵之家为奴。
1636年（崇祯九年），皇太极得到滿族贵族（1627年巳
改建州为满洲）蒙古王公以及东北地区汉族地主阶级的支
持，即皇帝位，改国号为“清”。在此以前，曾仿照明朝制
度，建立了文馆（内阁）和六部，加强了君主专制。从这时
起，清朝已经成为一个与明朝相对立的封建王朝。
以上这些事实都说明了，十七世纪初期满族贵族背离明
朝中央政府建立起来的后金政权和清朝政权，是我国国内的
一个政权，这是人所共知的事实。可是当前社会帝国主义者
却处心积虑地歪曲和捏造中国的历史，否认滿族是中国国内
的一个民族，把滿族称之为“外族”，把滿族贵族建立后金
政权和清朝政权称之为“外国”，妄图以此来分裂中华民
族，实现其侵占我国少数民族居住的边疆地区的阴谋。对
此，我们必须予以揭露和批判。
①
《清太宗实录》卷一。
284
=====第292页=====
第四节
明朝的对外关系和中国人民
反对外来侵略的斗争
一、明朝与南洋各地的关系
[明朝与南洋各地的关系]
在明朝，中国人民与海外
各国人民之间的经济文化联系和友好往来又进一步加强了。
中国与南洋各国之间的联系主要靠海上的交通。
唐宋以来中国沿海地区手工业和商业的日益繁荣，以及
罗盘针的发明，造船技术的提高，气象的观测，地图的绘制以
及航路的开辟，都给海外交通和贸易的发展创造了有利的条
件。明朝江浙、闽广地区土地象井的现象十分激烈，福建“三山
六海，田居其一”，浙江南部也是“山多田少”，可供开垦的
荒地不多，①在封建剥削下失去土地的农民经常流离失所，
出海谋生成为农民的一条重要出路。出海的人，一小部分是
富豪巨商，大多数都是贫苦农民，也有小手工业者和小商人。
出海谋生的人到南洋去的最多，有的贸易，有的做船
夫，有的就居留在南洋。明朝初年，在旧港（在今印尼苏门答
腊岛上）一地居留的中国人约有数千人，在爪哇岛的杜板、
苏鲁马益和新村等地也有中国人聚居。据随郑和到南洋的
马欢所著<瀛涯胜览》记载，新村原来是沙滩地，中国人来
此开垦，约有千余家，所以叫做新村。除去旧港、爪哇等地
外，在美洛居、淳泥、文菜、呂宋都有大批中国人，到了明朝中
①张董《西园闻见录》卷五《乡党》。
285
=====第293页=====
叶，在南洋的中国人更为增多，其中在吕宋已多至数万人，
他们“往往久住不反，至长子孙”。①
明朝的商人把絲綢、瓷器、铁器、蔗糖和金風貨币帶到
了南洋，同时收买当地的胡椒、谷米、药材、木材和棉花，
逐步扩大了中国和南洋的商业关系。居留南洋的中国人民，
从中国带去了铁锄、铁型、制糖和采矿的工具，带去了茶种，
并且还和南洋各地的居民共同开发了大量农田和矿場，对南
洋经济的发展作出了重大贡献。
明朝时候，中国是世界上最富强的国家之一。明朝在永
乐、宜德时，會派遣很多使臣到亚、非各国通好。当时的朝
鲜、日本、呂宋、暹罗、文莱、冯嘉施兰、苏禄、苗合里、
美洛居、古麻刺朗、彭亨、滿刺加、爪哇、阿魯、淳泥、苏
门答腊、三佛齐、南勃里、柯枝等国都和明朝保持了外交关
系，并且也不断派人来华贸易。同一时期，中国与当时越
南、老挝、柬埔寨的关系也十分友好。有七千多个越南工匠
与中国工匠在一起参加了修建北京宫殿、城池的工程，体现
了中、越人民之间牢不可破的传统的战斗友谊。早在洪武
时，其腊（今束埔寨）就多次遣使来华通好，一次赠给明朝
大象五十九只，香六万斤。1409年（永乐七年）又派使者携
带各种方物来华贸易。从1403到1412年(永乐元年到十年)，
老挝曾先后五次派友好使节，携带珍贵礼品如象、犀牛、金
银器皿等来明朝访问，明朝政府都回赠了大量的礼品。1423
年（永乐二十一年）各国使臣和商人到南京的一次就有一千
二百多人，滿刺加（今马来西亚），浮泥（今印尼加里曼
①
《明史》卷三二三《吕宋传》。
286
=====第294页=====
丹）两国的国王和王后也都来到北京，受到明成祖的隆重接
待。①明朝政府在永乐间，又在广州、泉州、宁波三地设立
了市舶司，专门管理对外贸易事务。明朝初年，官方贸易的
繁盛，在加强中国与各国之间的文化、经济联系和友好往来
方面，也起过良好的作用。
[郑和下西洋〕
从1405年（永乐三年）到1433年（宜
德八年）之间，中国的航海家郑和曾率领船队.七次下“西
洋”（今南洋和印度洋地区），前后经历了当时的三十多个
国家，这是一件闻名中外的大事。
郑和船队所到过的地方，有占城（今越南南部），其腊
(今柬埔寨），暹罗(今泰国)，滿刺加、吉兰丹、彭亨（今
马来西亚），苏门答腊、旧港、爪哇、阿鲁、南勃里（今印度
尼西亚），锡兰山、溜山（今斯里兰卡），榜葛刺、琐里、
加异勒、柯枝、古里、南巫里（今印度半岛），忽鲁谟斯
(今波斯湾口)，祖法儿、阿丹(今阿刺伯半岛)，卜刺哇、
竹步、木骨都束、麻林（今非洲的东岸）。
郑和在1431年（宣德六年）最后一次出使的船队拥有官
校、旗军、火长、舵工、班碇手、通事、办事、书算手、医
士以及铁锚匠、木匠、搭材匠、水手、民稍人等二万七千
五百多人，共乘坐大船六十三艘，其中最大的船长四十四丈
四尺、阔十八丈，可容一千余人，是当时航行海上的最大的
船只。其他各船平均也可容四五百人。船队从南京龙湾出
发，船上有航海图、罗盘针，并且满载着金银、绸缎和瓷器
①
《东西洋考》卷三《大泥》、卷四《麻六甲》。
②
祝允明《前闻记》（见《纪录汇编》本）。
287
=====第295页=====
等物。其他各次出使的人数、船数与这次相差不多。
郑和是云南昆阳州回族人，历任洪武、建文、永乐、洪
熙、宜德五朝太监，即世传的“三保太监”。他奉明朝皇帝
的命令出使西洋，主要目的是为了提高明王朝在国外的政治、
外交地位，同时也用中国的货物去换取海外的奇珍，所以他
乘坐的船只又叫“宝船”。郑和每至一国，就首先拜会这里
的首脑，赠送他们一些中国出产的礼物，并邀請他们派遣使
者到中国来，同时与各国的商民进行贸易。
郑和的出使受到各国人民的欢迎，今天印尼爪哇岛中部
的城市三保垄就是因纪念郑和而得名的。郑和下西洋后，南
洋、阿刺伯、非洲的许多国家都先后派使臣与明朝贸易，中
国人到南洋去的也日益增多，中国与南洋各国之间的经济文
化交流关系更加频繁了。对外贸易联系的加强，又从而刺激
了中国东南沿海地区手工业和商业的发展。
二、倭寇的骚扰和欧洲海盗商人的东来
[倭寇的骚扰和御倭斗争]
日本是中国的近邻，两国
人民之间有悠久的友好关系和经济文化交流。明初，中日两
国的经济文化联系有了进一步的发展。中日贸易十分兴盛，
日本向中国输入琉黄、铜、刀剑和马匹等，中国向日本输出
大量铜錢以及紵絲、绢帛、银器、铜器、书籍等物。1453年
（景泰四年）日本一次来华的商船九艘，就携有琉黄三十九
万七千五百斤，铜十五万四千五百斤，刀剑九千九百多把，
换回铜錢和各种货物。中国的铜錢一度成为日本占优势的货
币，不久，中国采炼金银的技术也传入日本，日本开始制造
金银币。这种经济接触，对中日双方都是有利的。
288
=====第296页=====
可是，自从十四世纪以来，在中日频繁贸易的同时，日
本的封建诸侯就组织一小撮失去军职的武士和商人，经常在
中国沿海进行武装的掠夺和骚扰，他们抢劫中国的商船，杀
掠中国沿海的居民，侵犯中国的领土，历史上称为“倭寇”。
倭寇的骚扰不但阻碍了中日两国之间的正常贸易，而且给中
国人民带来严重的灾害。
十六世纪中叶，正当明朝嘉靖时期，日本已分裂为更多
的诸侯国，各堵侯争来中国通商，通商不遂，就用武力掠
夺，还把掠来的中国人民和日本人民当做奴隶卖给葡萄牙
人。中国浙闽沿海的一些商人和富豪地主也与倭寇勾结，干
尽了危害人民的坏事。加以明朝政府政治腐败，海防松弛，
于是沿海的倭患达到高潮。
1548、1549年（嘉靖二十七、八年），中国军民先后击败
盘踞在双屿（属浙江定海）、浯屿（属福建漳州）的倭寇和
葡萄牙商人，立下了抗倭的战功。这两次战役是在明朝浙江
巡抚朱纨主持下进行的。朱执认为乱源所在，不仅是倭寇，
还由于“闽、浙大姓”的通倭（《明史》二五《朱执传》）。
他从巩固明朝的封建统治出发，逮捕了一些有确凿通倭证据
的富豪地主和奸商。朱纨的这些措施，触犯了“闽浙大姓”
的利益，受到朝廷里一部分闽浙官吏的阻挠。朱纨被加上
“诬良为盗”的罪名，在狱中自杀。
1553年（嘉靖三十二年），倭寇先后攻我上海、苏州以
及江北南通、泰州各地。1555年又深入徽州、南京。许多工
商业城遭受兵火洗劫，“吳越中村落市井，故称股富者，
半为丘墟”（查继佐《罪惟录》传三六《日本传>）。1555
年四月，一支由汉、僮、苗、瑶等民族组成的军队在明朝总
289
=====第297页=====
督浙闽、南畿军务张经率领下，在嘉兴人民的支持下，于王
江泾大败倭寇。这次战役体现了中国各族人民抵御外侮的英
勇斗争的精神。
在倭寇入侵时，东南沿海南直隶、浙江、福建、广东各
城乡人民都纷纷起来组织武装，保卫家乡。1558年，倭寇攻
掠福建长乐，城崩二十余丈，居民数千列栅拒战，“少壮守
阵，老稚妇女运砖石”，①终于击败倭寇。在同一时期，沿
海一带的渔民、盐民、商民也都驾船出海迎战，金华、汀
津、惠州起义的流民，也参加了抗倭斗争，成为当时抗倭的
主要力量。
到了嘉靖末年，明朝的一部分将领如戚继光、愈大猷等
人，在浙、闽、粤等地的抗倭战役中，率领军民屡次击败倭
寇，其中以戚继光率领的“戚家军”最为英勇。成家军由农
民和矿夫组成，他们与倭寇大小八十余战，战无不胜。1561
年（嘉靖四十年）台州之战，1562年横屿（福建宁德县海中
岛屿）之战，1563年平海卫（福建兴化东）之战，都给来犯
的倭寇以歼灭性的打击。成继光是山东牢平人，从事抗倭战
争达十余年之久，他通兵法，重军纪，用兵“发电举，展
摧大寇”，是我国历史上出色的军事家。
倭寇被肃清以后，东南沿海人民的生命安全有了保障，
农业和手工业生产有所恢复。明朝政府开广州和漳州为通商
口岸，对外进行贸易，商业也日益繁荣起来。
[万历时的援朝战争]
中国与朝鲜是唇齿之邦，中国
人民与朝鲜人民的友好关系极为密切。在明朝的中朝边境
①
《虔台倭篡》卷上《倭变》（见《玄览堂丛书续集》）。
290
=====第298页=====
上，两国的使臣络绎不断，朝鲜向我国输出耕牛、马匹、苧
布、纸张和药材，我国的絲织业与棉纺织业的技术和工具在
朝鲜也有一定的推广。明初四十年间，朝鲜送给明朝的马匹
共达四十万。1404年（永乐二年），一次支拨中国的耕牛就
有一万头之多，耕牛用于辽东屯田，有利于当时生产的恢复
和发展。倭寇在我国沿海骚扰，朝鲜人民也同时受害。共同
的命运把中朝两国人民联系在一起了。
在中国人民的抗倭斗争取得胜利之时，日本的大封建领
主丰臣秀吉战胜了其他割据的诸侯，统一了日本，日本的封
建经济又有进一步的发展。丰臣秀吉为了滿足封建主和大商
人劫掠的贪欲，缓和国内日盆激化的阶级矛盾，就积极向外
扩张。他狂妄地策划先以朝鲜为根据地，进一步侵略中国，
占领中国的宁波与北京。1592年（万历二十年），丰臣秀吉
发动了侵略朝鲜的战争。日本侵略军十余万人从朝鲜釜山登
陆，很快便攻陷王京，占领平壤，朝鲜国王北走。在这个危
急的时刻，朝鲜遣使向明朝請求援助。明朝鉴于朝鲜与我国
辽东接壤，“倭得朝鲜以为巢穴，退可以守，进可以寇，中
国从此无息肩之期”，①因此不能坐视，立即派兵拨助朝
鲜。
日本侵略朝鲜，引起朝鲜人民无比的愤恨，各地义军风
起云涌，纷纷起来抵抗，收复了很多失地。1592年（万历二
十年）年底，明朝政府以宋应昌为经略，李如松为东征提
督，率兵援朝。明军与朝鲜军民配合作战，于1593年正月在
平壤打垮了日本最精銳的小西行长的侵略军，收复了平壤，
①
《明经世文编》卷四五一周孔教疏。
291
=====第299页=====
从根本上扭转了朝鲜的战局，士气为之大振。不久又收复了
开城，日本军被迫放弃王京，退据釜山，汉口以南千余里之
地复归朝鲜所有。
丰臣秀吉第一次的侵略虽然失败，但并未把军队全部撤
出朝鲜。他与明朝单独会谈，阴谋诱明撤兵，孤立朝鲜。15
97年（万历二十五年）二月，日本再度入侵朝鮮，明朝政府
又派兵援朝。在朝中军队的英勇奋击和朝鲜人民的支持下，
连续在稷山、珍岛、蔚山、泗川等地获得胜利，打破了敌人
侵占全部朝鲜的迷梦。1598年（万历二十八年）二月，丰臣
秀吉死，朝中联合军反守为攻，这年冬，在朝鲜南海面上与
日军决战，日军大部被歼。朝鲜的杰出将领李舜臣与中国将
领邓子龙在这場海战中壮烈牺牲。至此，日本第二次侵略朝
鲜的战争又宣告失败。
日本侵略军的失败，主要是由于朝鲜人民坚持斗爭。而
明军参加战斗，既援助了朝鲜人民，又解除了日本对中国的
或胁，在很多次决定性的战役中起了重大的作用。
[欧洲海盗商人的东来]
十六世纪时，欧洲的一部分
国家，已经进入资本主义原始积累时期，殖民主义者四处掠
夺，首先来到东方的是葡萄牙、西班牙，其次是荷兰。
1511年（正德六年），葡萄牙人攻占了滿刺加，随即侵
犯我东南海面，劫夺商旅，掠卖人口，贩运违禁物品，甚至
武装袭击广东沿海地区。这种海盗行为，立即遭到中国人民
的反击。1517年（正德十二年），葡萄牙人强占我广东省东
莞县的屯门，“筑室屯寨，为久居计”，同时又以通商的名
义，派使至北京。1523年（嘉靖二年），明朝军民在广东新
会海面击败了葡萄牙商船，把葡萄牙人赶走，缴获其佛郎机
292
=====第300页=====
炮。①从这年起，明朝政府即严禁与葡人贸易，并封锁了全
部通商口岸。
葡萄牙人在广东被驱逐后，又北窜浙江、福建，强占我
双屿和浯屿，并与倭寇勾结，继续在沿海地区进行骚扰。他
们在双屿修房屋，设官吏，居留葡人达一千二百人之多。15
48到1549年（嘉靖二十七年、二十八年），我国军民奋勇歼
敌，先后收复了双屿、浯屿，给侵略者以严重的打击。
海盜商人的野心不死。1553年（嘉靖三十二年），葡人
用欺骗贿赂的手段，买通了明朝海道副使汪柏，佯言商船遭
遇风暴，請求准其在澳门居住，拌晾晒貨物。1557年（嘉靖
三十六年）更以租借澳门为名，霸占不去。他们以后在澳门
建筑炮台、城墙，以至于“筑室千区”，“夷众万人”，就
公然把澳门作为进一步侵略中国的据点了。
追随葡萄牙人之后来到东方的是西班牙人。西班牙人于
1571年（隆庆五年）占有呂宋及其周围各岛（菲律宾群
岛），并开始派舰队骚扰中国海面。西班牙人对吕宋居民，
包括留居该地的侨胞在内，备加压迫凌辱。1593年（万历二
十一年），西班牙总督郎雷从呂宋率舰队侵美洛居，尽驱中
国人为兵，“稍怠即鞭犍，有至死者”。为了反抗西班牙人
的压迫，侨胞潘和五号召水兵起义，大家聚议说：“叛死、
筮死、刺死，等死耳。不然，亦且战死，不若杀酋以泄吾
忿。”
于是杀郎雷及其亲信，夺战船，撕毁了西班牙海盗的旗
帜。
这些反抗殖民主义者的英雄事迹，至今还留传下来。
①
《殊域周咨录》卷九《佛郎机》条。
②
《东西洋考》卷五《吕宋》条，《明史》二二三《吕宋传》。
293
=====第301页=====
西班牙统治者在吕宋多次屠杀我侨胞，仅1603年（万历
三十一年），一次即屠杀侨胞达二万五千余人，但都遇到坚
决的抵抗。
1601年（万历二十九年），荷兰殖民主义者继葡萄牙、
西班牙人之后，率舰队来到东方，先后于1603年（万历三十
一年）、1622年（天启二年）两次侵入我国领上澎湖，都被
我军民击败。荷兰人在澎湖强迫我渔民修筑城堡和防御工
事，被虐待致死的人很多，活着的又被掠卖到爪哇作奴隶。
当1624年被我从澎湖驱逐以后，又转而侵入我台湾。
台湾、澎湖是我国的海防要地。葡萄牙窃据澳门以后，
就企图侵占台湾，宣布台湾为澳门的附属地。不久海上霸权
转到荷兰手里，葡萄牙的阴谋未能得逞。1624年、1626年，
荷兰和西班牙分别侵占我台湾省的台南和基隆，井以上述两
地为中心，扩大侵略活动。中国领土台湾第一次被劫夺。此
后，这两个侵略者在台湾北部展开了激烈的手夺战。1642年
（崇祯十五年），西班牙人战败，退出台湾，台湾为荷兰所
独霸。
荷兰人在台湾建立了罪恶的殖民统治，对台湾的汉族和
高山族人民进行残酷的剥削和鎮压，激起了汉族和高山族人
民多次反抗，直到1662年把他们全部驱逐出境为止。
与殖民主义者在我国沿海地区进行武装掠夺的同时，不
少传教士也来到中国。1580年（万历八年），一部分耶稣会
士到了澳门，随后又进入内地，其中有利玛宝、庞狄我、龙
华民、熊三拔等人。利玛赛等人善于接交中国的士大夫和官
吏，又以金钱买通了宦官马堂，于1601年(万历二十九年)
来到北京拜见明神宗，受到了优待，开始在北京建立教堂。
294
=====第302页=====
这些人都以传播宗教为名，并且还带来了许多西方的有关历
算、测量、水利等科学技术书籍，取得明朝官吏徐光启、李
之藻的支持，把其中的一部分翻译出来。但暗地却搜集我国
的情报，干着间谍的活动，为殖民主义者侵略中国的政治目
的服务。
第五节
明后期社会阶级矛盾的
激化
明末农民起大义
一、明后期阶级矛盾的激化
[…条批法加强了对劳动人民的剥削】
进入十六世纪
以后，约当明朝嘉靖、隆庆和万历统治时期，在封建社会内
部，已经孕育了资本主义的萌芽、商品经济的发展不断地分
解着自然经济，使农业和手工业更多地卷入商品生产和商品
交换的领域中来。由于商品经济的发展，地主阶级更加贪婪
地追求货币，加强对上地和财富的掠夺。这种情况，为统治
阶级改变赋役制度，从实物税转变为货币税，从直接向农民
派役转变为以银代役，创造了客观条件。商品经济的发展加
剧了阶级斗争。地主阶级为了不致在愈来愈尖銳的阶级斗争
中被打倒，也不得不对剥削制度的一些环节进行调整。一条
鞭法就是在这一历史趋势下出现的。
一条鞭法又名“条编法”，早在1529年（嘉靖八年）已
开始在局部地区实施，①1581年（万历九年）以后逐步向全
①
一条鞭法最初行于广东，见《嘉靖实录》八年六月条。
295
=====第303页=====
国各地推行。它的内容比较复杂，各地施行的办法也不尽一
致，大略可归纳为以下三项。
第一，把各府、州、县的赋税和役法项目合编起来，定
成一个总数来征收。这样就使财政的收支有一个统一的计
划，使繁杂的賦、役手续和名目趋于简化，有利于政府財政
收入的增加。在执行的时候，有的地区把赋税的各项名目合
编，有的地区把差役的各项名目合编，更多地区是赋与役合
编。
第二，把过去按照户、丁派役的办法（里甲按户派，均
徭和杂泛按丁派）改变为按照丁、地或丁、粮派役，或丁
六（成）粮四(成)，或粮六丁四，或丁粮各半。这就是说，
以前的差役是按戶、丁征派，现在把其中的一部分摊派到地
亩或地粮中去，但按丁征派的办法依然存在。这种役法的改
革是一条鞭法的基本内容。
第三，賦稅中除去漕粮和白粮必须征米以外，其他一切
实物都改为折收银两。差役原有力差(人民亲身赴役)和银差
（交银代役）的分别，现亦全部改为交纳代役银，不再直接
派差，由官府出银另外雇役。
一条鞭法是社会经济发展和阶级斗争的产物，它在客观
上顺应了当时历史的要求，反映了封建社会走向沒落阶段的
某些特点。一条鞭法把按户、丁派役转向为按丁、地派役并
把差役改为雇役，说明封建国家为了增加剥削，不得不改变
剥削的方式，这样，一部分劳动人民就有可能相对地摆脱封
建国家的劳役，人身控制有所松弛。一条鞭法把賦税改为征
银和采用以银代役的办法，也是与当时商品货币经济的发展
相适应的，赋税的折银可以促进或刺激货币地租的发展，有
296
=====第304页=====
利于农业作物的商品化和资本主义萌芽的成长。
但是一条鞭法实施的根本目的是为了保证地主阶级的剩
削和统治。尽管当时很多官更都宜扬一条鞭法令能够减轻无
地或少地农民的负担，但实际上贫苦农民的负担絲毫也沒有
减轻。一条鞭法施行后，丁银（分派到丁口中的差役银）是
极重的，有的重至三分、五分，还有的重至一錢、三錢，甚至
五钱，五钱银在当时可买大米一石。据记载，1587年（万历
十五年）
江西新建县的一家贫苦农民，在地主剝削和连年
干旱的境遇下，全家已数日不食，但县里的差役还来逼征丁
银。
又有人见到1607年（万历三十五年）的一本“条鞭
册”，其中“有地尽无而有丁者，有人尽绝而有丁者，有地
未及十余亩而载三、四丁者，有地至二三顷而止载一丁
者。”这种派役不均的情况，显然是地主、富戶买通官吏，
躲避差役，把沉重的丁银，都摊派在无地或少地农民的头
上。
一条鞭法把徭役改为代役银，在客观上虽有利于农民摆
脱封建国家的劳役，但在实行以后，又出现了新的差役，所
谓里申、均侮“名罢实存，诸役卒至，复金农氓”（《明史》
七十八<食货志》)，“数年之后，诸弊丛生，输银之外，又输
力矣，条鞭之外，又条鞭矣”（吕坤《去伪斋集》卷五)。这说
明了只要封建制度存在，封建国家对劳动人民的人身奴役就
永远不会消除。
折银的办法也直接加重了农民的负担，在商品经济还不
甚发展的地区更是如此。陕西韩城县，原来全县征收赋役银
孙之录《二申野录》卷五。
297
=====第305页=====
三千两，至1594年（万历二十二年）施行一条鞭法后，就骤
增至九千余两。①贫苦农民卖粮食缴纳赋役银，更要遭受高
利贷和商业资本的盘剥。很多农民无银可纳，无粮可卖，无
贷可借，只有流亡起义，与统治阶级进行斗争。
一条鞭法并沒有能缓和阶级矛盾，也不可能挽救明朝统
治者灭亡的命运。它施行的结果主要是加强了对农民的剥
削，使土地氯并更加迅速发展，阶级矛盾更加尖銳和激化。
[土地兼并的剧烈发展和明朝统治者对人民的疫狂掠
夺]
明朝末年，阶级矛盾继续加深扩大发展，土地集中到
了空前的程度。“封建的统治阶级——地主、贵族和皇帝，
拥有最大郵分的土地，而农民則很少土地，或者完全沒有土
地”。万历时（1573—1620年），据不完全统计，明朝皇帝
朱翊钧的皇庄占地二万一千四百余顷，他的儿子福王占地二
万顷，兄弟潞王占地四万顷，三个公主占地共七千五百顷。
直隶、山西、山东、河南、陕西、四川、湖广等省，王庄密
布。崇祯时，河南东部开封等地的田土，大部分被七十二家
王子侵占，当时人作诗说：“惟余王孙芳草路，不入朱门帝
王家”。
一般地主豪绅也爭相置产。河南的縉紳富室占田少者
五、七百顷，多者至千余顷。官僚地主董其昌在松江占田达
万顷。在土地肥沃的江南五府（苏、松、杭、嘉、湖）地
区，“有田者十一，为人佃作者十九”，这些有田者又几乎
都是地主官绅。在拥有水利灌溉的成都平原地区，十分之七
的土地是王公占田，十分之二是军士屯田，只有十分之一是
顾炎武《肇城志》第十九册《陕西》。
1
298
=====第306页=====
民田，所谓民田，绝大部分是地主、富户的土地。①在北力
直隶省，不但农民开垦的旱地，早已被助成王公所侵占，就
连明中期在涿州、房山、良乡、天津、玉田、丰润等地垦辟
的水稻田，也全都“被势豪及地主混占豪夺”（《万历实
录》卷三六四）。
在封建地主阶级疯狂象井土地的过程中，大量的劳动人
民沦为贵族、地主的佃农、雇工和奴仆。王公贵族向佃农剥
削高额银租，一般地主豪绅则征收实物租。明末江南地区一
亩之收，多者不过三石，少者一石，私租却重至一石二三
斗，松江多至一石六斗，苏州多至一石八斗，安徽贵池等地
多至两石。除正租外，还有各种附加的租额和大斗大秤的剝
削，还有从地主那里转嫁来的差役、赋税和高利盘剥。这一
切都说明当时地主阶级对佃农的剥削是十分惊人的，佃农连
起码的生活都难以维持，辛勤一年，依然冻馁。
不仅如此，贵族、地主对佃农的人身束缚也很严重。某
些地区的佃农要替地主保家护院，在地主驱使下无条件地服
各种杂役，而且未经地主给假不得自由行动。至于豪绅地主
的横暴乡里和王府亲随的荼毒农民，到明末更加猖派，他们
在各地“私设公堂”、“吊拷租户”、“驾帖捕民”、“格
杀庄佃”，无所不为。1614年（万历四十二年），福王派王
府官吏到河南汝州丈田收租，每租银一钱，增银五分，因勤
索不遂，将佃农鲁国臣、周化打死②。这是明末封建地主阶
级向农民欠下的一笔血债。
①
《万历实录》卷四二一万历三十四年五月条。
②
《万历实录》卷五二八万历四十三年正月条，
299
=====第307页=====
沦为长工和奴婢的农民，无论在法律上和实际上都是没
有自由的。长工在法律上高于奴婢一等，但要受主人的约
束，主人规定打死长工不抵命。万历时，江南等地的地主士
绅，大都役使成千上百的奴仆，大学士朱赓、王锡爵，就各
有奴仆千人。奴仆的身分更为低贱，一经与主人立契，世代
都不能脫籍。在湖北麻城和安徽宁国等地，一般地主豪绅不
用佃农，而以钱买奴仆耕地，以后子孙世世为奴，叫做“伴
当”或“世仆”。在明末，仅麻城豪绅梅、刘、田、李四家
就拥有世仆三、四千人。
为了攫取更多的货币，象营工商业的地主也较前增多。
在江南各城，很多地主和大商人成为油坊、粮坊、铁坊、
囤坊的作坊主或当铺的东家。在北京，皇帝派人开店歇商征
稅，叫做“皇店”，开窑采煤，叫做“皇蜜”。明末，皇帝
在北京西郊就设置煤窑七十余座（《枣林杂狙>卷上《皇
庄>）
勋成王公也都纷纷经营窑场(煤窑、灰窑）、开张店
浦以牟利。陕西肃王除拥有大量庄田外，还在各地设有瓷
客、店房和绒机，河南福王也开设了很多盐店、客店。他们
利用封建特权在各地包揽商税，把持行市，无顾忌地掠夺城
市贫民、小手工业者和小商人的财富。
与此同时，明朝政府也加强了对工商业的掠夺。从1596
年(万历二十四年)起，朝廷陆续派出了大批宦官充任矿监、
税监，在全国各地以征收矿税、商税为名，大肆搜括金银。
仅1601年（万历二十九年）一年之中，由宦官直接送往北京
的税款就有白银九十余万两，黄金一千五百七十五两，又有
金钢钻、水晶、珍珠、纱缎、红青宝石等物，而装进宦官及
其爪牙私囊的还不在内。这些宦官在各地公行抢掠，甚至随
300
=====第308页=====
意捕杀人民。宦官杨荣在云南征商，被他行凶杖死的达数十
人，他们还在城乡交通路口，处处设置关卡，巧立苛捐杂
税，名目多如牛毛，仅北京张家湾一地“重征叠税，几至数
十”。在许多工商业比较发达的城，不断出现了商民罢
市，手工业工人失业的现象，城市工商业日趋调。
1618年（万历四十六年），明朝统治者籍口辽东的战
争，在全国加派赋我，叫做“新饷加派”，也叫“辽饷”。
崇祯时又因压农民起义加派“练饷”和“剩饷”，合称为
“三饷’。辽饷年增赋银九百万，练饷七百三十万，旧饷加
三饷每年要向人民搜括赋银二千多万两。劳动人民普逼逃
亡，连一些中小地主也卖掉土地。当时人说：“辽饷逼迫，
一年两纳，民间有田者，半多贱售于显贯”。于是农村经济
也走向凋敞。
封建统治者更加穷奢极欲。万历时，皇太子和公主的婚
礼费用银达九百三十四万两，皇帝修建自己的陵墓用银达八
百万两，宫内奴役宫女九千人，内监十万人。贫苦农民在残
酷的封建剥削下，经常吃草根树皮，在灾荒的年月甚至吃雁
粪、白土和石粉，到处是饥馑和死亡，在陕西、河南很多州
县的郊外都掘了“万人大坑”，盛满着流民和饥民的尸骨。
(吕坤：《实政录》）
反动的生产关系严重地束缚着生产力的发展，起义的烈
火在各地迅猛燃烧着。在农村，流民、饥民的起义，逃兵的
起义，白莲数的起义风起云湧，佃农展开了抗租斗争，世仆
和奴婢展开了索契斗争。在各大工商业城，手工业工人展
①) 黄宗羲《明夷待访录》《田制》。
301
=====第309页=====
开了“叫歇”斗争，城市居民展开了反宦官征商的斗争。
[市城居民反矿监、税监的斗争]
1599年（万历二十
七年），荆州、临清等地爆发了城市居民反矿监、税监的斗
争。以后，斗争逼及各地，形成一个声势浩大、连绵起伏的
群众运动。参加斗争的基本群众是城市的小手工业者、商人
和城市贫民，其中最突出的是已经出现资本主义萌芽地区的
手工业工人。像这样较大规模的城市居民的反抗运动在中国
历史上还是第一次见到，反映了封建社会后期阶级矛盾激烈
和扩大。
1599年（万历二十七年），宦官马堂在临清征商税，他
豢养了很多槌师棒手，白日临街抢劫，“佣夫里妇，负斗粟
尺布往贸易者，直而夺之”，
略有抗拒，则加以重刑，
商店倒闭歇业的很多。这年春，临清商民万余人包围了马堂
的公署，马堂令参随放箭伤人，群众大忿，在“织筐手”王朝
佐的率領下，把马堂的官署烧掉，“毙共爪牙三十七人”
马堂逃走。这次斗争为城市居民的反抗运动揭开了序幕。
同年，宦官陈奉在湖广开矿征税。陈奉到荆州，商民恨
奉入骨，一呼而聚者数千人，向他抛掷砖石，陈奉逃窜武
昌。1601年（万历二十九年），陈奉在武昌征商税，武昌商
民万余人聚集起来，驱逐陈奉。愤怒的群众把陈奉同党五六
人抛入江中，大家在江岸拍手欢呼。陈奉抱头从武昌逃跑。
当时，仅在湖广各城，前后因征商开矿引起的反抗，就有
十余次之多。
1601年，宦官孙隆在絲织业中心苏州征商税，勒令每织
①
朱国桢《涌幢小品》卷九《王葛仗义》。
302
=====第310页=====
机一张，征银三錢，绸帛每疋，征银三分。于是“机户割
机，机工罢织”，失业的织工、染工近万人。这年六月，以
葛成、徐元、顾云、钱大、陆滿等为首的织工数千人在玄妙
观誓神聚众，“欲为吳民乱”，规定不取一錢，不错杀一
人。起义群众分为六队，每队为首者插芭蕉扇以为号，群众
皆手执绳棒，几天内击毙税官四人和宦官爪牙多人，又烧毁
了一些税官和豪富的住宅，最后包围了孙隆的衙署，孙隆连夜
逃往杭州。当时人作<税官谣>，“千人奋挺出，万人夹道
看，斩尔木，揭尔竿，随我来，杀税官！”这就是织工们英
勇斗争的写照。01602年，织工们又举行了第二次起义，提
出“税监可杀”的口号。@
苏州的织工起义说明，作为无产阶级前身的手工业工
人，在早期的反封建斗争中，已经显示了他们的革命战斗力
量。
紧接着织工起义，江西景德也爆发了以瓷工为主的反
税监的斗争。明朝统治者派税监潘相到景德督理窑务。潘
相和他的爪牙，滥征商税，盘剥瓷工，激起了瓷工的反抗怒
火。1601年（万历二十九年）九月，瓷工等一万余人要杀潘
相，烧毁了御窑厂。宦官王朝在北京西山一带征收煤税，他
带领锦衣卫校尉“公行劫掠，家户受害”，还“拿人梆树，
石打箭射”，无恶而不为。1603年(万历三十一年)，一支由
窑工和运煤脚夫组成井有一部分窑户参加的队伍向北京城进
发，他们在京城内“填街塞路”，举行示威，使明朝政府大
①
朱彝尊《静志居诗话》卷十八引饮叔阳《税官谣》。
②
《万历实录》卷三七二。
303
=====第311页=====
为震动，不得不撤换王朝，并停止滥征煤税。①窑工们反宦
官的斗争已经直接威胁到明朝的都城北京。
反矿税监的怒潮在其他各地也此伏彼起。西安、新会、
广昌、香河、福州，昆明等地的城鎮居民，都纷纷起来驱逐
矿监、税监。宦官杨荣在云南征商，暴虐无状，昆明的商民
和一部分军士烧了杨荣的衙署，“执荣杀之，投尸烈火中”。
城市居民的斗争不仅反对税监、矿监，而且把锋芒指向
居住在城内的地主豪绅。苏州织工起义时，群众就烧毁了乡
绅丁元荐的住宅。1615年（万历四十三年），乡宦焦衍丰在
河南灵宝县“占地洒粮”，激起了灵宝的“民变”。1616年.
(万历四十四年)，乡宦周元纬居家横暴，激起了湖州的“民
变”。同年，愤怒的松江居民一万余人，展开了反对地主
绅董其昌的斗争，抄没了他的家资，烧毁了他的住宅，提出
了“若要柴米强，先杀董其昌”的口号。②这些“民变”的
参加人，已经包括广大的农民革命群众了。
[刘汝国起义和白莲教起义]
风起云涌的农民起义是
当时冲击明王朝的主力。早在1587年（万历十五年）前后，
被统治者称为“饥民”、“叛民”、“山贼”、“流寇”的
破产农民，不断进行了聚众抗官的斗争，河南汲县、洪县、
安阳和湯阴一带的农民展开了劫船夺麦的斗争，滁州、南
通、吴江、余干、临川、金谿、邵阳等地的农民展开了开仓
出谷的斗争，南直隶无锡、嘉兴和福建泉州的佃农，展开了
抗租斗争。刘汝国领导的农民起义，是与这一系列农民的阶
《万历起居注》抄本六函第四册。
《民抄董宦事实》。《万历实录》卷五四六。
2
304
=====第312页=====
1588年，在今安徽、江西、湖北交界地区，爆发了刘汝
国领导的农民起义。起义军高举“割富济贫”的革命大旗，
在黃梅、宿松、太湖等县各村鎮，杀入地主、富戶家中，开
仓放粮，接济贫苦农民，受到广大农民群众的欢迎，队伍很
快发展到数万人。①1589年正月，起义军在黄梅县停前驿，
烧毁地主、富戶住宅几十家，搜捕在驿站住宿的官吏，打开
牢狱，释放了狱囚。明朝统治者调直隶湖广官兵前往鎮压。
这年二月，起义军在宿松陈汉山和竹麻尖先后歼灭明军。在
竹麻尖的战役中，击毙都司、通判各一人，“官军不利山
战，皆往后山奔驰，自相蹂践，倾跌下山坑者，不可胜数。”
起义军利用山险，以少胜多，获得了卓越的战功。
刘汝国称“划富济贫替天元帅”。明朝政府囚禁其妻
子，派人诱他解散起义军。他说：“今为豪家作恶，取财济
贫，毋以小失大”，拒不屈降，最后被俘牺牲，表现了农民
英雄坚贞不屈的伟大气魄。
明朝末年，各地的农民纷纷利用白莲教组织起义，向腐
朽的明政权进行猛烈的进攻。蓟州皮工王森领导北方的白莲
致，致徒“不下二百万人”，②逼布河北、山东、山西、河
南、陕西和四川等省，各有会主、大头目、小头目的称号，
组织严密。1595年王森从滦州来北京领导秘密结社活动，白
莲敏声势日盛，分出数派达十六七支。
①
瞿九思《万历武功录》卷二《刘汝因列传》。毛奇龄《西
河合集》《后鉴录》卷四。
《日下旧闻考》一六《杂缀》引《说略笺》。
305
=====第313页=====
1599年，浙江人赵一平、孟化鲸等在徐、颖一带传布白
莲敏，建官设号，约定“明年二月诸方并起”。他改名为
“赵赶朱”，表示推翻明朝统治的决心。1560年山东单县、
河南永城唐云峯等以白莲教组织流民万余人抗官起义。赵一
平和唐云峯的起义都与王森有一定的联系。
1604年（万历三十二年），福建瓯宁吴建、昊昌兄弟倡
行白莲教，聚众抗官，不久被明朝政府压。当时福建、连
江、长乐、福宁（今霞浦县）等地的贫苦农民多信其教。这
支白莲教不分男女，皆在一起聚会，他们“咒诅君父”，禁
止祭祀祖先，又宜传人人无私产，号召入致者尽卖其私产(《勇
幢小品》卷三十二），这都体现了农民反封建的革命思想。
1622年（天启二年），山东郓城一带爆发了徐鸿儒领导
的农民起义。徐鸿儒是王森的弟子，在鉅鹿等地传白莲教达
二十年之久。当时明朝政权已面临崩溃的前夕，贫苦农民纷
纷杀豪绅，参加起义。徐鸿儒领导起义军以红巾为号，先后
攻占郓城、邹县、滕县、峄县等地，聚众至数十万，河北武
邑、衡水、枣强、景州的农民也起兵响应。起义军切断了运
河粮道，沉重地打击了明朝的统治，明朝政府仓皇把鎮守关
外的军队调来压。同年，徐鸿儒被俘牺牲。但直到1624
年，起义军才被明兵压下去。这时，距离轰轰烈烈的明末
农民大起义只有三年了。
[明朝统治阶级的党争]
正当城市居民反对矿监、税
监，各地农民起义如火如茶之时，随着阶级斗争的日益澈
化，明朝统治阶级内部也爆发了激烈的党争。
那时，官僚地主与皇族、宦官相勾结，形成最腐朽反动的
大地主集团。另有一些中小地主、中下级官吏和一部分地主
306
=====第314页=====
阶级的知识分子，在政治上和经济上受到大地主的排斥和压
抑。他们看到日益尖銳的农民起义可能摧毁明王朝的统治，
为了巩固地主阶级对农民的专政，维护封建王朝的统治，就
逐步成为一个大地主集团的反对派，被称为东林党。
1605年（万历三十三年），被明朝政府革职的戶部郎中
顾宪成，与高攀龙、钱一本等人，在他的故乡无锡东林书院
讲学。顾宪成认为“官辈毅，志不在君父，官封疆，志不在
民生，居水边林下，志不在世道，君子无取焉”。因此，
他们经常“讽议朝政，裁量人物”，攻击当权派。顾宪成所
说的志在君父，就是要巩固日益沒落腐朽的封建统治：志在
民生，就是要为一部分中、小地主争取政治、经济的地位。
东林党人得到一些“退处林野”的“士大夫”的支持，有的
在职官吏“也遙相应合”。
与东林党同时，另一批官吏士绅又组成浙、齐、楚、
宜、崑等党派。这些党派相互之间虽然也有矛盾，但他们都
与大地主集团相勾结，“务以攻东林排异己为事”。在这些
党派中，以浙党声势较大，浙党的首领沈一贯、方从哲都先
后出任内阁首辅，本身就是当权派的人物。
万历间，党争重要议题之一是李三才的入阁问题。李三
才做过凤阳巡抚，贫多次压农民起义，双手沾滿人民的鲜
血。他一再上疏要求皇帝彻底扑灭所谓“祸乱”、“巨
盗”，以永保地主阶级的天下。为此，他又上疏要求停派矿
监、税监，否则就会“众畔土崩”，“即黄金盈箱，明珠填
屋，谁能守之。”李三才的主张得到东林党人的支持，顾宪臣
等人制造舆论，推荐他入阁为相，但立即遭到各党派的攻击。
最后李三才不但入阁未成，反而在狗咬狗的斗争中丢了官。
`307
=====第315页=====
东林党与其他各党还利用“京察大计”互相倾轧。京察
大计是明朝考核京官四品以下官吏的制度，每六年举行一
次。如果掌握京察大计的官吏由一党把持，其他党的官吏就
将全被罢免、排斥，结果造成缺官不补，封建统治机构也
为之瘫痪。万历初年，首辅张居正为了挽救明王朝的统治，
曾在兴修水利、丈量田土、整顿边防各方面实行了一些指
施。这时东林党人什么具体行动也不可能有了，正如当时人
评东林与非东林之争，“其精神智术俱用于相顾相防，而国
事坐惧不暇顾也”。①
天启时，统治阶级内部的党争愈演愈烈。最初，东林党
人叶向高、邹元标、杨涟、赵南星等人得到执政的机会。不
久，浙、毘、宜各党中的一部分人，依附宦官魏忠贤，结成
“阉党”。魏忠贤是司礼秉笔太监，又提督东厂，爪牙有五
彪、十狗、十孩儿、四十孙等名目。他还“自内阁、六部、
四方总督、巡抚逼置死党”，内阁首辅顾秉谦“曲奉忠贤，如
奴役然”。他们专权擅政，排斥异己，大杀东林党人。
东林党宜扬“清流”、“正气”，提出停派矿、税监的
主张，迷惑过一部分城市下层居民。但是明末农民大起义爆
发以后，东林党人与当权派和阉党携起手来共同鎮压起义，
这就使东林党的阶级实质充分暴露了。
二、李自成领导的明末农民大起义
[从王二起义到荣阳火会]
1627年（天启七年），陕
西大饥，澄城知县张斗耀向人民勒逼租税，农民王二率饥民
①
夏允彝《幸存录》《门户大略》。
308
=====第316页=====
冲进澄城县，杀张斗耀，揭开了明末农民大起义的序幕。
陕西土地贫瘠，而王公、官绅、地主的剥削和明朝的辽
饷加派都极为苛重，农民生活极端痛苦，流亡载道。壮者或
投为边兵，或充当驿卒，当兵则长期积欠饷银不放，驿卒工银
也不足以糊口。崇祯初年明朝政府裁撤驿卒，使更多的农民
断绝了生路。加以连年水旱天灾，草根树皮都被饥民吃光，
又被迫吃山中的泥土和石块上的青苔，但县官催租，依然急
如星火。广大农民再也不能忍耐，起义的烈火很快就逼及陕
西中部和北部。
1628年（崇祯元年），府谷王嘉胤、汝南王大梁、安塞高
迎祥和王左挂等人，响应王二，先后举行起义。参加起义的
群众有饥民、难民、逃兵和驿卒，他们各自为战，彼此还无
联合。1630年，又有神一元，不沾泥、红军友、点灯子等
“所在蜂起”。张献忠也在延安起兵，称“八大王”。
1631年，陕西的农民军纷纷向山西转移，号三十六营，
部众至二十余万，推举王自用为盟主，进兵河北、河南，声
势大震。
面对农民起义蓬勃发展的局势，明朝政府于1629年以杨
鹤为三边总督，对农民军采用了助抚象施的反革命两手策
略,主要是进行欺骗性的招抚.1631年，明朝统治者的招抚失
败，杨鹤下狱，他们又起用洪承畴为总督，对起义农民展开
血腥鎮压。但是在农民军的冲击下，血腥鎮压又失败了。
1633年，王自用作战牺牲，闯王高迎祥起而代之。这年
冬，高迎祥率领张献忠、马守应、惠登相及闻将李自成等，
冲破明军包围，履水渡过黄河，攻下黄河南岸的渑池、伊
阳，乘胜进入豫西、湖北、四川，一路迅速进军，所向披靡。
309
=====第317页=====
1635年（崇祯八年）正月，明朝政府命洪承畴出陕西，
朱大典出山东，从两面夹击农民军。为了迎击明军政府的进
攻,农民军十三家七十二营聚会于河南荣阳,商讨对敌作战的
方略。在这次会议中，杰出的农民军将领李自成，排解了张
献忠和马守应(老回回）在战略上的分歧意见，提出联合作
战、分兵迎击的办法。他说：“一夫犹奋，况十万众乎！官
兵无能为也，宜分兵定所向”（<明史>三九《李自成传>)。
大家一致同意李自成的建议，决定把农民军十三家七十二营
分为东、西、南、北四路出击，另外一路往来策应，而把主力
放在明军最薄弱的东路，以便集中力量击溃敌人的夹攻。
荣阳大会是明末农民起义发展过程中的重大事件，它标
志着起义已进入了一个新的阶段。从此，农民军反守为攻，变
被动为主动，把原来分散作战的局面进一步转化为联合作战
的局面。并且通过会议的形式，经常保持联系，商讨战略，

如以后的白沙（河南白沙）大会、兰阳（河南兰考）大会、
滁州大会等等。①这样的大会在中国农民战争史上还是一个
创举。
荣阳大会
[李自成领导农民军推翻明朝的黑暗统治]
后，农民军分兵五路，向明军发起猛烈的反攻。其中的东路
军由高迎祥、李自成、张献忠率领，从河南入安徽，占领明
朝的中都凤阳。农民军在凤阳烧毁了明朝皇帝的祖陵，压
了明朝官吏、太监和地主豪绅共一百七十三人，取得了辉煌
的战果。不久，农民军内部首领之间意见不合，高迎祥、李
自成率兵回河南，张献忠继续南进，破庐州，下麻城，扫蕩
①
谷应泰《明史纪事本末》卷十五《中原群盗》。
310
=====第318页=====
了长江以北广大地区。农民军兵锋所至，敌军望风逃窜，明
朝政府被迫由进攻转为分区防守。
在农民军胜利进军的途中，各地的贫苦农民纷纷响应。
他们奔走数百里，互相串联，把当地官绅地主作恶的情况，汇
集成“册”，交给自己的亲人。地主阶级的书中记载：“贫
民恨富民，为贼内应”，①官僚地主梅之焕上书洪承畴说，
农民军“所到之处，逆奴、惯盗及游手游食之徒，从者如
市，良民无不呼千岁，间呼万岁”。又说：“似此光景，抚
之一字已无望矣”，“而亦何容易言也”。②这些都充分
反映了农民军的声威及其与农民群众的血肉联系。当时的城
市贫民、小商人、手工业工人和手工业者也热烈欢迎农民
军。凤阳是工商业比较繁华的城市，明朝派宦官杨泽镇守，
杨泽及其爪牙勾结乡绅豪富，横征商税，欺压商民，商民恨
泽入骨，群起殴击杨泽，迎农民军于烦水之上。而麻城起义
的“世仆”，也直接加入农民军，得到了解放。
农民军的胜利，使明朝政府威到“心腹之患”大于东北
滿族的威胁，于是把主力军抽调回来压起又。1637年，明
朝的兵部尚书杨嗣昌制定了四正、六隅、十面网之策、以陕
西、河南、湖北、江北为四正，延绥、山西、山东、江南、
江西、四川为六隅，从四方八面对农民军进行反扑。这时，
高迎样已牺牲，李自成率领他的部众转战于川、陕之间。农
民军大部分集中在李自成和张献忠的旗帜下，形成两支强大
的起义队伍。但是由于敌我力量的悬殊和农民军存在着严重
①
《怀陵流寇始终录》卷四。
康熙《麻城县志》卷十《艺文》梅之焕《与洪制台书》。
311
=====第319页=====
的流寇主义作风，使起义遭受一时的挫折。1638年（崇被十
一年），十月，李自成在淹关战败，与刘宗敏等十八人率农民
军突围入商洛山。同年，张献忠接受了明朝的官号，但不听
调遣，不解散军队，在湖北谷城屯田自养，准备待机再起。
起义的形势转入低潮。
1369到1640年（崇祯十二、十三年），山东、河南、河
北等地连续发生了旱灾和蝗灾，豪绅地主对农民的剥削更加
沉重，河南的土地除去被福王等王公侵占外，还有拥有土地
千顷以上、奴仆数千人的曹、褚、苗、范等地主豪绅。这些
人“横行州府，嬉戏之间恒杀人，其平居夺人田宅，掠人妇
女，不可胜数”。①此时，明朝政府又于辽饷外先后征派了
“练饷”和“饷”。黄河南北的饥民已经揭竿而起，其他
各处也都蘊藏着一触即发的革命烈火。1639年五月，张献忠
出兵谷城，西向四川，粉碎了明朝政府四正、六隅、十面网
的计划。第二年，李自成也从四川突围入河南，起义的饥民
争相依附，不出几月，队伍发展到数十万，一个更大的革命
高潮出现了。
李自成出身于陕北米脂县的一个农民家庭，會为地主牧
马、佣耕，以后又做过驿卒，当过兵，他受尽了凌辱和压
迫，具有坚强的反抗性格。在长期艰苦的战斗岁月中经受考
验的李自成，在他避居商洛山时，终日修武习交，立志要推
翻明朝。后来他曾说过，“我只为几个百姓，故起义兵”。②
李自成生活艰苦朴素，“不蓄奴仆”，“粗粝与众共之”。
①
郑廉《豫变纪略》卷二。
②
彭孙贻《平寇志》卷六。
312
=====第320页=====
在革命的队伍中，他善于听取群众的意见，“每有大事，集
众各呈其意”，“取其长者行之”（《怀陵流寇始终录》卷
十六）
对敌作战时，又能身先士卒，因此深受广大农民群
众和士兵的爱戴。
李自成率领农民军进入河南后，不断总结革命斗争的经
验，制定了明确的革命纲领和策略。首先是针对明末土地高
度集中的情况提出“贵贱均田”的口号，表达了当时广大农
民要求土地、反对封建划削的强烈愿望。同时又提出了“迎
问王，不纳粮”这一深入民心的口号，并每到一处，就宜布
“蠲免钱粮”。农民军还制定了“平买平卖”和“公平交易”
的城市政策,受到城市居民的普逼拥护和欢迎.李自成的军令
十分严肃，不掠人财物，不欺压百姓，对于贫苦农民“一人不
杀”
但对于地主豪绅、王公贪吏则绝不宽赦。所以统治者说
李自成“借口为民除害，屠杀绅衿富民犹故也”，，“焚烧官
舍富室犹故也”。①在革命的高潮中，有一部分地主阶级的
知识分子也加入了农民军，为农民革命出谋划策，其中个别
的人，如杞县举人季岩，在帮助李自成制定革命的口号、策
略方面，起了积极的作用。
1641年（崇祯十四年），李自成率领农民军攻占洛阳，
处决了骄奢淫佚、血债累累的明朝宗室福王，把他和一些地
主官绅剥制人民的米粮、金银散发给饥民。远近的人民一片
欢腾，“荷旗而往者如流水，日夜不绝，一呼百万”(《豫变
纪略卷三》)。这一时期，农民军又先后在河南战败傅宗龙、
汪乔年、丁启潜率领的明军，占领河南全省，接着南攻湖
《明末农民起义史料》页四三兵部行稿。
313
=====第321页=====
广，破襄阳和湖北的其他各州县。1643年（崇祯十六年），
李自成改襄阳为襄京，称新顺王，建立了农民革命政权。这
年十月，李自成在河南汝州歼灭了素以剽悍著称的孙传庭的
军队，击毙了孙传庭，乘胜破潼关，直入西安，迅速占领全
陕，以偏师攻入庆阳、兰州和宁夏。
黄河南北各地的农民都流传着极其生动的歌谣：
“吃他
娘，穿他娘，吃着不尽有问王，问王来时不纳粮”，
“朝求
升，暮求合，近来贫汉难存活，早早开门迎间王，管叫大小
都欢悦”。这些歌谣反映了贫苦农民对农民军免粮措施的热
烈欢迎，也表达了广大农民对农民军领袖李自成出自衷心的
歌頌。
1644年（崇祯十七年）正月，李自成在西安建号大顺，
改元永昌，“阅兵于渭桥，金鼓震地”。这年二月，农民军
以急风暴雨之势，经河南，入山西，从太原分兵两路，直捣
北京。沿途的贫苦农民，扶老携幼，见到自己的军队，欢声
雷动。明朝的地方官，不是迎降，就是抱头鼠窜。宜府巡抚
朱之冯，命守城兵士炮击农民军，兵士不肯，他又亲自上城
点炮，双手被兵士捉住。这个反动的家伙，弄得束手无策，
只好拔刀自刎，给地主阶级殉了葬。
三月十六日，李自成率领农民军入据居庸关，焚明陵。
十七日，农民军击溃明朝三大营的军队，北京西郊的农民也
起来帮助攻城。十八日，农民军进占北京外城，十九日晨，
明朝的崇禎皇帝走投无路，缢死于煤山（今北京市景山），
农民军胜利地开入北京，推翻了明朝黑暗的封建统治。
毛主席指出：“几千年来，那些封建皇带的城池官殿还
不坚固么？群众一起来，一个个都倒了”。明末农民起义军
314
=====第322页=====
推翻明朝的丰功伟绩，在中国历史上又一次证明了这一伟大
真理。
[李自成领导的农民军在北京]
农民军占领北京只有
四十三天，在这一短时期内，为了巩固农民革命的政权，李
自成頒行了一系列重大的政治措施。
首先是进一步加强了中央和地方政权的建设。李自成在
襄阳和西安，已经先后建置了各级行政机构。进占北京以
后，就把这些机构迁来北京。李自成在北京设置了内阁、
吏、户、礼、兵、刑、工六政府和比饷鎮抚司，分别任命了
官职，铸造了印契，以牛金星为天祐股（内阁）大学士，刘
宗敏为权将军，李岩为制将军，宋企郊为吏政府尚书，“凡
文官具受权将军节制”。地方官吏由中央委派，省有节度
使、通会使、防御使，府有府尹，州有州牧，县有县令。武
官除各别降将外，都由农民军的将领充任，交官亦掺用北京的
明朝降官，原则是三品以上的降官概不录用，四品以下則按
其罪恶大小和是否有贪污行为等情况，经过甄别，然后“量
才授职”。
其次是颁行考试制度，废止八股文。明朝统治者以八股
文取士，束缚“士子”的思想，李自成在北京革除八股文
章，改以散文取士。在考试举贡生员时，出题有“若大旱之
望云霓也”、“天与之，人归之”、“天下归仁马”等等，
说明大顺政权规定的取录标准，不仅要看文章，还要看对农
民革命政权的革命态度。
李自成对明朝的宦官政治深痛恶绝，在他进入皇宫后，
立即把大小宦官全部驱逐出宫。这一措施得到北京人民的支
持，很多人手执棍棒，协助农民军赶走宦官，叫做“打老
315
=====第323页=====
公”
（《平冠志》卷十>）。
大顺政权还设立了一个比饷镇抚司，下设法庭和监狱。
这是向反动阶级行使专政的机构，它的职能是对明朝的勋
戚、官僚和一些富商大贾追赃助饷。规定罪大恶极的处死，
房屋、田产没收，贪污重的处以严刑，较轻的听其捐输。通
过比饷抚司用刑追比的明朝官吏约达千人，处死的七、八
十人，追赃银七千万两。
大顺政权是在农民与地主阶级激烈的阶级斗争中建立
起来的，它的一切政治措施都具有鲜明的阶级性，也都体
现了农民军政府的革命特点和对地主阶级的无情打击和
压。
当农民军进入北京以后，局势发生了错综复杂的变化。
一方面明朝的军队还在继续与农民军对抗，在农民军控制的
地区之内，地主阶级时到都在待机复辟。另一方面，东北的
清朝军队正在准备大举向关内进攻，明朝总兵吴三桂盘踞山
海关，随时都企图向北京进行反扑。面对这种险恶的形势，
农民军的领导人却估计不足，认识不到，反而滋长了骄傲的
情绪，放松了对敌人的警惕。
在农民军的领导集团内，除李自成等个别人还能保持清
醒的头脑外，其他大部分都陶醉于胜利之中，以为进了北京，
天下就可太平了，而把主要精力放在追赃助饷和筹备登基等
次要问题上。刘宗敏等人经不起统治阶级腐化生活的诱惑，
他们搬入明朝勋戚、官僚的住宅，夜夜笙歌，过起享乐的生
活，当李自成要他们随同领兵去打吳三桂时，甚至都不肯服
从。至于像大学士牛金星、尚书宋企郊这些人，原都是钻入
农民军内部的地主乡绅，一向梦寐以求的只是招权纳贿，高
316
=====第324页=====
官厚祿，到北京以后，终日“往来拜客，逼請同乡”，①使
更多的明朝官僚混入农民军政府中来，严重地腐蚀了农民
军。农民军原有的组织性和纪律性日渐松弛，抢掠的行为也
偶尔发生，许多兵士託人代写家书，希望能回乡生产，农民
军的战斗力在一定程度上削弱了。
驻守山海关的明朝总兵吴三桂，坚持他的官僚地主的反
动立場，与农民军为敌，甚至出卖汉民族，投降了发动掠夺
战爭的滿族统治者。李自成曾多次派人招降吳三桂，在吳三
桂拒绝后，他立即率兵东征。1644年（大顺永昌元年）四月
二十三日，农民军与吴三桂军激战于山海关，由于清军的猝
然袭击，农民军失利，损失很重。农民军退回北京后，在北
京潜伏的官僚地主势力也蠢蠢欲动。这年四月三十日，李自
成不得不率领农民军撤离北京，北京再次陷入黑暗的封建统
治之中。
[张献忠领导的农民军】
当李自成从河南、湖北入陕
西井长驱直迫北京之时，张献忠领导的农民军也正在胜利进
军，有力地牵制了敌人。张献忠是陕西延安县的农民，年青
时受过地主的迫害，后来到延绥当兵。1630年(崇禎三年)，
他率领米脂十八寨农民起义，在农民群众中很有威信。高迎
祥死后，张献忠领导农民军纵横于河南、陕西、湖北、四
川、安徽各省之间，多次给明军以开灭性的打击。
1639年（崇祯十二年）五月，张献忠由楚入川，农民军
攻占各州县，势如暴风骤雨，明朝统治者派兵部尚书杨嗣昌
驻兵重庆，“围剿”张献忠。1641年，农民军采取了“以走
①
钱织《甲申传信录》卷六《李闽始末》。
317
=====第325页=====
致敌”的战术，冲破明军的包围，“一昼夜行三百里”，直
捣襄阳，杀明宗室襄王，发饷银十五万两赈济饥民。杨嗣昌
见“围剿”失败，在重庆被迫自杀，农民军的声威盆震。16
43年五月，农民军攻占武昌，沉明宗室楚王于江。张献忠在
武昌建官制，称大西王，后又放弃武昌，席卷湘赣。
农民军在湘、赣一带杀官更，诛豪绅，又发布檄文；
“所在州县，士民照常乐业，錢粮三年免征”。农民军在武
陵把杨嗣昌霸占的田土“查还小民”。
农民军的这些措
施，受到广大农民的欢迎。
1644年（崇禎十七年），张献忠再度入川，
“一路州
县，望风瓦解”。同年，在成都正式建立了大西农民革命政
权，设内阁六部，立都督府以统率全军，还派人联络了四川
西部羌、彝各少数民族土司，对他们宜布“蠲免边境三年租
賦”。
统治阶级胡说张献忠“嗜杀”，甚至说他在四川“杀男
女六万万有奇”，这显然是对农民军的遣诸诬蔑。农民军杀
的是一貫毒害、剝削人民的宗室、官僚和地主豪绅，界限分
明。从今天流传的<大西炮骑营都督府刘禁约碑》中可看
出，他的军队不许“妄害良民”，不许“擅娶本土妇女为
妻”，不许“擅受民词”，不许“擅自招兵扰害地方”，这
都说明农民军的军纪严明，对广大农民群众则是保护的。但
是农民军在压地主阶级的反抗时，不免有打击面过宽的情
况，对于各种反动势力，也只是单纯派兵压，而不能以政
策进行分化瓦解，这也不利于革命事业的发展。
①
杨山松《孤儿额天录》卷十六。
318
=====第326页=====
[明末农民大起义的历史意义]
十七世纪初期爆发的
明末农民大起义，在长达十八年的阶级搏斗中，以排山倒海
之势，重霆万钧之力，推翻了明王朝的腐朽统治，给封建地
主阶级以巨大的打击，因而在一定程度上解放了生产力，推
动了社会生产力的发展。它的历史意义主要表现在以下四个
方面。
第一，明末农民大起义提出了均田的革命纲领和口,号，
这是对农民起义纲领、口号的一个新的发展，标志着中国封
建社会的农民战争已经进入一个新的历史阶段。
根据现存的资料，李自成领导的农民军會经分别以“贵
贱均田”、“均田免粮”、“均田赦赈”、“割富济贫”为号
召，把土地分给贫苦的农民。例如1644年四月，山东诸城的
农民军地方政府，就张贴了告示，规定这一县豪绅地主占有
的土地，“产不论久近，许业主认耕”。诸城的贫苦农民在
农民军的支持下，纷纷夺回自己的产业，于是“有楼子庄之
占、草桥庄之占、草泊庄之占、东潘旺之占、石埠庄之占、
北余留之占、石桥、后疃、齐沟之占，其不为占据者，惟有焚
掠后荒田耳”。①不仅如此，农民军政府在农民占田后，还发
给每户“册券”（土地证），确认这些土地归农民所有。诸
城豪绅地主丁耀亢逃亡海上，他的土地被农民分占，日照豪
绅地主厉宁，家有房四处，田四十余顷，也“悉为二县（增
城、日照）小民瓜占”。②以上事实说明了，农民军把平均
土地的要求作为一个反封建的革命口号提出来，并且付诸实
①
丁耀亢《出劫纪略》第二册《保全残业示后人存纪》。
顺治二年史书，明清档案馆藏。
319
=====第327页=====
施，直接触及到封建土地所有制，这在中国农民战争史上还
是第一次。
第二，明末农民起义提出了“迎问王，不纳粮”和“平
买平卖”的纲领和口号，反映了广大农民、手工业者和小商
人反对封建剥削的革命要求。
农民军在战斗的过程中，曾提出“阀免錢粮”、
“三年兔
征”、“五年不征”和“迎间王，不纳粮”等口号，并且也
付诸实施，受到农民衷心的拥护。免粮的口号是针对明朝统
治者沉重的賦稅徭役和三饷加派而提出的，是对封建賦役制
度的否定，同样具有反封建的革命性质。在封建社会里，只
有农民夺取了政权，压了地主豪绅，废除了封建国家的苛
派，像明末农民起义军所做的那样，这种有利于贫苦农民的
阶级政策，才能真正实现。
“平买平实”的口号是针对明朝统治者在商品经济发展
的条件下，日益加强对城市工商业和农村的掠夺而提出的。
明朝政府把城市手工业者和小商人编为“舖行”，向他们横
征暴敛，勒索财物，美其名为“和买”，实则是公然抢掠。
明朝政府又经常向农民“召买”粮食，“给价常少，给期常
迟”，农民“赔累困苦，未易缕指”。“平买平卖”是农民
军的一条严格的军纪，他们的目的是要废止“和买”和“召
买”，与商民进行公平的交易，这在争取城乡劳动人民的支
持方面起了很大的作用。
第三，农民军执行了“除暴恤民”、追脏助饷”等清算
王公、助成、官绅、地主的阶级政策，从政治上经济上给封
建地主阶级以沉重的打击。
李自成在1641年转战河南以后，就宣布了
“除暴恤民”
320
=====第328页=====
的政策，除暴是打击王公勋戚、豪绅地主和贪官污吏，恤民
是为民除害，并以他们的家产和金银接济贫民。他在洛阳杀
福王时曾对农民群众说：“王侯贵人，刘穷农视其冻馁，吾
故杀之，以为若曹”，然后以米数万石、钱数千万，分赈饥
民。①张献忠军也是鎮压宗室豪绅，横扫贪官汚吏，同时散
钱贩饥。
1644年，李自成在西安建立大顺政权，又在各州县施行
“追赃助饷”的政策。如河南浚县县令马世聪，赴任后令乡
宦纳银二万两，监生、生员等富户纳银二万两。山东济宁的
农民军，“索济宁人出饷给军，待郎巡抚五万，翰林三万，
司道部属一二万，举监诸生富民有差”（《怀陵流寇始终
录〉卷十八）。农民军在北京追赃银七千万两，出自助戚的
占十分之三，宦官占十分之三，文武官僚占十分之二，大商
人占十分之二。不缴赃银的没收家资和田产，抗拒的予以坚
决压。大顺政权的军费主要由赃银来解决，这样，对劳动
人民减免赋税就有保证了。
在农民革命大军的冲击下，明朝的王公宗室，十之八九
都被歼灭或鎮压，他们霸占的庄田也被农民军没收了。1643
年春，农民军在河南没收了唐玉的土地，1644年春，农民军
又在山西大同没收了代王的土地。许多助戚权贵不是“追银
夹死”就是“四散奔命”。各地的地主豪绅多“栗栗不能自
保”，“凡有身家者莫不破碎”，甚至发出了“纲常法纪，扫
地无余，贫几陡成富室，贱隶远冒华宗”的末日成欢。这一
切，充分体现了农民起义摧毁封建腐朽势力、打击王室官绅
①吴伟业《绥寇纪略》卷八《汴渠垫》。
321
=====第329页=====
的巨大威力。
第四；明末农民大起义进一步推动了幅建、江西、浙
江、广东、湖广和南直隶等地区佃农抗租斗争和奴婢索契斗
争，农民对地主阶级的人身依俯关系又有了一定的松弛。
在明末，佃农抗租斗争已成为一个此伏彼起的群众革命
运动。佃农组织了自己的武装，提出了“毋得输租田主”
“永佃成业”和“平斗斛”等等抗租和减租的要求，直接反
对封建的剥削关系和分配关系。1638年（崇祯十一年），苏
州吴县佃农数千人，集众抗租，沉租船，杀田主，夺田主仓
粮。1640年，广东博罗的农民，聚众抗租夺田，擒斩田主.16
42年，福建南安、安溪、永春、蒲田，江西安福、太和、庐
陵都爆发了佃农的抗租斗争，1644至1645年之间，福建、江
西、湖广、广东各地的佃农抗租斗争更是风起云涌，很多佃
农就直接加入了张献忠领导的农民起义军。
为了要求人身的解放，奴婢和奴婢中的“世仆”在长江
中、下游湖广和南直隶地区展开了“索契”的斗争。1630年
(崇祯三年），麻城的世仆在敢場聚众，张贴“叛主”榜
文，在树上高悬“万人一心”的红旗，表示了团结一致为争
取摆脱人身束缚而斗争的决心。①1643年，李自成率军至麻
城，世仆们组织了“里仁会”、“直道会”起而响应，不
穴，他们又被张献忠编为“新营”，成为农民军中的主力。
1644年四月，农民军攻占北京的消息传入江南，宝山、松
江、吴淞、南翔、崑山、太仓、嘉定、苏州、金坛、溧阳、
徽州等地的奴婢，纷纷起来“一呼千应，各至主门，立逼身
①康熙《麻城悬志》卷三《民物志》《风俗》。
322
=====第330页=====
契”（《研堂见闻杂记>），甚至结寨于山，“约日尽开
大、中户”，更使各地的地主豪绅，为之丧魂失魄，不得不
“搏颡呼号，乞一旦之命。”
在抗租斗争和索契斗争蓬勃发展之时，各地的官绅也迫
不及待地拼揍地主武装，向佃农和世仆进行疯狂的反扑。但
是在农民的沉重打击下，福建泉州等地的地主“竟无人敢入
山收租”，在松江“各富室不敢蓄奴”，
而徽州的地主也
“不敢自言为衣冠之族”，显然，他们的反革命气焰已被削
弱。清朝初年，像明末那样把农民当作“世仆”，使其“子
孙累世不得脫籍”的现象，已不多见。这正是明末农民大起
义的一个胜利的成果。
[以农民军为主体的人民抗清斗争]
1644年（大顺永
昌元年）四月，吴三桂勾引清军在山海关打败农民军以后，
李自成放弃北京向西撤退，这年五月初一日，清军占领北
京，九月，清朝皇帝福临（顺治）从沈阳迁来北京，定北京
为清朝的首都。
清朝统治者一方面采用一切手段拉拢汉族的官僚地主，
号召官僚地主们继续与清朝合作共同从压农民起义，另一方
面又颁行了圈地、发、拘捕逃奴等等极端反动的民族高压
政策，以求削弱人民的反抗，巩固清朝政权在汉族地区的统
治。
清朝统治者的罪恶行动激起了各地人民的反抗。在北京
近郊、冀中、苏北、山东、山西、河南等地人民的反清斗争，
风起云涌，如山东西部的榆园军、山东东部的青州起义军，
谢国桢《明季奴变考》转引皇甫氏《胜国纪闻》。
323
=====第331页=====
山西西部的吕梁山区起义军，河南怀庆、卫辉等地的起义
军，在河北各地也有许多小规模的农民起义。起义的农民到
处邀击清朝的军队和协助他们压人民的地主武装。
李自成领导的农民军始终高举民族自卫的旗帜，站在反
清斗争的最前线。农民军先后在河北真定、山西井陉、河南
怀庆、陕西潼关等地给予清军很大打击。1445年（顺治二
年）春，农民军放弃西安，南下就粮。四月，李自成来到湖
北通山县，不幸遭到当地地主武装的袭击，于九宫山壮烈牺
性。李自成牺牲以后，其部众由郝揣旗、刘体纯等继续统
率，另一支由李过、高一功等统率的农民军十余万人也由陕
西赶到。大敌当前，他们决定与南明政府的抗清将领何腾
蛟、堵胤锡等联系，与南明军队合作，在湖广地区抗拒清军。
张献忠领导的农民军也站在反清斗争的最前线。李自成
退据陕西时，张献忠便和李自成相约共抗清兵。阿济格、吴
三桂领清军进入四川，派人诱降张献忠，遭到张献忠的严词
拒绝。他率领农民军与清军经过长期的战斗，在1646年（顺
治三年）冬于西充凤凰山的一次激战中，遇伏牺牲。张献忠
死后，他的部将李定国、刘文秀等也在川南、云、贵一带，
坚持抗清。
早在1644年五月，明朝的一部分官僚地主在南京建立了
南明的福王政府。这个腐朽的政府只求苟安一隅，不仅不积
极准备抗清，反而企图向清纳款请和，约好要共同压农民
军。第二年，清军进入江南，很快就占领南京，福王政府土
崩瓦解，江南苏、松所属的各城镇也先后被清军占领。清军
到处屠杀居民，又下令发。蓄发是汉族人民传统的风俗，
要强迫难发，是当时汉族人民所不能接受的。清军入关时，
324
=====第332页=====
三河县等地的人民就举行过反圈地、反发的斗争，至此，
江南各地的人民也纷纷起来反抗，其中以江阴、嘉定两地人
民的斗争为最激烈。江阴人民推閻应元为领袖，立下“头可
断，发不可蕴”的暂言，坚决守城，在二十四万清军的攻击
下，前后苦战了八十一天（韩英：<江阴城守记>。城陷后与
清军展开了肉搏、巷战、决不投降。嘉定人民也组织起来，不
畏强暴，据城抗战。这两次人民的抗清斗争，对东南各地人
民的坚持抗清起了极大的鼓舞作用，在宁国、苏州、赣州各
地都掀起了反清的怒潮，有力地牵制了清军的南进。
1645年，当南京福王政府为清军覆灭后，在浙东和福建
又先后建立了南明的鲁王和唐王两个政府。这两个统治集团
之间，为了争“正统”，彼此互相水火，各自的内部也纠纷
很多，以致不能很好配合作战。1646年清兵追鲁王于钱塘
江，鲁王入海逃走。鲁王政府拥重兵的将領方国安降清，浙
东四明山的农民军成为抗清的主力。不久，唐王政府的黄道
周率兵抗清失败，清军占领福建的很多城市，唐王政府也随
之解散。这时，张煌言等奉鲁王在浙江沿海一带，联合四明
山农民军继续抗清，守两广的瞿式耜也在肇庆拥立桂王，成
立了桂王政府。
桂王政府成立的时候，清军已控制了黄河流域和长江下
游地区。1646年九月，清军分三路向西南进攻，企图消灭明
朝的残余势力，压西南各地人民的抗清力量。在这个紧急
时刻，李自成的部将李过、高必正、郝播旗等人率领农民军
出现在湘、鄂战場的最前线，他们与何腾蛟联兵，挫败了清
军的攻势。
1647年，清军陷广州，攻肇庆，桂王政府辗转奔逃两广
325
=====第333页=====
间。郝捣旗部护桂王居柳州，并出击桂林的清军。1648年，
李过、郝摇旗和何腾蛟、瞿式耜的军队，连续大败清军于岳
州、全州，收复了衡山、湘潭、釜阳等地。这时，广东、四
川的农民军也起来响应。在清军的后方，枪园军、吕梁山的起
义军和关中农民军都发动了广泛的攻势，陕、甘回民也举行反
清起义。于是南北呼应，势相连结，出现了第一次抗清高潮。
桂王政府的官僚们并没有利用这种有利的形势，准备进
行反攻，而是树立朋党，争权夺利。桂王政府内部的不团结，
就给清军以喘息的机会。1649到1650年之间，何腾蚊、盟式相
先后在湘潭、桂林的战役中被俘不屈而死。以后李过病逝，他
的儿子李来亨和郝插旗、高必正、刘体纯等被迫率领农民军
回到巴东、荆襄等地，组成了夔东十三家军，独立抗击清军。
在抗清斗争形势再度恶化，桂王政府放弃肇庆、梧州，
仓皇西奔、无地容身，西南地区人民屡遭清军蹂蹦之时，李
定国领导的农民军又出现在反清斗争的最前线。
在1652年（顺治九年）以前，李定国巳向桂王表示，愿
意同南明政府联合抗清，遭到桂王的拒绝。他们直到走投无
路，才接受了李定国和孙可望等的建议，在贵州安隆所投靠
了农民起义军，1652年，李定国又发动了大规模的反攻，他
统领农民军，包括苗、瑶、僮、彝各族人民所组成的军队，
下桂林，出广西，反攻湖南，南入广东，“桂林、衡阳之战，
两蹶名王（孔有德、尼堪），天下震动”，①前后败敌数十万
人，取得空前未有的大捷。这时，刘文秀已出兵四川，克服
了川西、川南各州县，并与夔东十三家军取得联系。李定国
①
黄宗羲：《永历纪年》。
326
=====第334页=====
又致书郑成功，约他从东南沿海夹攻清军。第二次的抗清高
潮形成了。
可是桂王政府中的官僚挑拨李定国与孙可望的关系。
1657年，孙可望发动了进攻李定国的内战，兵败后可耻地投
降清朝。清朝政府也派人多次诱降李定国，均被拒绝①。李
定国在极端艰苦的条件下，仍然坚持抗清，没有动插。1659
年正月，吳三桂攻占云南府城，桂王流奔缅甸，李定国倾其
全军设伏于磨盘山（今名磨盘石，在高黎贡山），以歼灭敌
人的追兵。伏兵计划为内奸泄露，结果失败。1661年（顺治
十八年）吳三桂率兵入缅，桂王被俘。1662年(康熙元年)，
李定国病逝勐腊（今西双版腊傣族自治州勐腊县），他病危
时还对部将说：“宁死荒徼，勿降也”。
夔东十三家农民军的处境也非常艰苦。他们由李来亨、
郝摇旗率领，在荆襄、川东的群山中“屯种山田，岁收麦，
种草绵，供粮食衣履”，②继续坚持抗清的斗争。1659年
(顺治十六年)，李来亨等曾由水道进攻重庆支拨李定国。在
李定国失败后，清朝即调动四川、湖广、陕西三省的兵力，
围攻这支抗清的队伍。1664年（康熙三年），李来亨在清军
的重围下粮尽援绝，全家自焚，这支农民军也全部壮烈牺牲。
清军入关后，以农民军为主体的人民抗清斗争，前后进
行了二十年，给清朝统治者以沉重的打击。在这些战斗的岁
月中，有成千上万的农民英雄人物献出了自己的生命，他们
的革命精神是永垂不朽的。
①
查继佐《东山国语》。《罪惟录》传九下《李定国传》。
②
王夫之《永历实录》.卷十四《李来亨传》。
327
=====第335页=====
第六节
统一的多民族国家的发展
一、十七世纪前期的国内外形势
[国内各族人民之间联系的加强]
伟大领袖毛主席指
出，“中国是一个由多数民族结合而成的拥有广大人口的国
家”。“从很早的古代起，我们中华民族的祖先就劳动、生
息、繁殖在这块广大的土地之上。”早在两千多年前，一个
统一的多民族的封建国家已经在我国逐步形成了，以汉族为
主体的各族人民之间的联系和不可分割，已经成为历史发展
的必然趋势，这种历史趋势的发展，到了十七世纪就更加明
显。
这时，聚居在我国东北的滿族，北方的蒙古族，西北的
回族、维吾尔族，西南的藏族和苗、瑶、彝、僮各族，台湾
的高山族等民族，与内地汉族地区的经济和文化联系日盆密
切。汉族人民更多的往边方迁移，少数民族的不断内迁，以
及各族统治者之间的政治交往和频繁的战争，都标志着这种
联系的进一步加强和发展。从明朝万历以来，在宜府、大
同、山西、呼和浩特，宁夏、甘肃、辽东等七个地区，先后
开辟了十七个马市，①甘州、河州、西宁、松潘等地也有茶
①
蒙古马市十一处。万历《明会典》，“在大同者三，日德胜口，
日新平，日守口，在宜府者一，日张家口，在山西者一，日
水泉营，在延绥者一，日红山寺堡，在宁夏者三，日清水营、
日中卫、日平虏卫，在甘附者二，日红水扁都口、日高沟
寨。岁以为常，市各二日，每月又有小市”（卷一七）。
辽东马市六处，计有开原、广宁、抚顺、清河、宽奠、
阳，其中清河等市主要交换人参、毛皮等物。
328
=====第336页=====
马的贸易。在这些市场上，各族人民交往不绝，商业极为繁
盛。辽东广宁的马市，满族与汉族、蒙古族人民之间，“往来
月无虚日”，“如家庭然”。（程开帖《筹辽硕画》卷一)
汉族人民由于生活的贫困和在战争中被掠为奴，大量流迁到
东北、新疆和蒙古。居住在云南地区的汉族人民超过七十万
人，居住在台湾的汉族人民超过了十万人。清军入关后，滿
族人民也随军大批南下。一部分厄鲁特部（瓦刺）的蒙古族
人民从新疆向宁夏、青海等地迁移，还有一部分留在新疆，
−
他们在清初来北京的商队，一次就达三千余人。
在明末农民战争和清初人民抗清斗争的过程中，许多兄
弟民族与汉族人民在一起并肩战斗。李自成领导的农民军中
有蒙古族、藏族和回族，特別是陕甘一带的回族人民，不堪
统治者的剥削和压迫，纷纷参加了农民起义军。李定国在西
南坚持抗清斗争，他所率领的兵将“半为得课徭佬”（李寄
<天香阁随笔》）。这支农民军在云南、贵州等地，得到各少
数民族的大力支援，所在的土司纷纷送粮认饷，供械输兵。
抗清斗争失败后，李定国农民军的余部十余万人在云南的西
南边定居下来，与各民族人民在一起开发了祖国的边疆，在
共同的阶级斗争和生产斗争中，推进了少数民族地区生产的
发展。
这一切说明了我国各民族的发展都不是彼此隔绝的，而
是日益接近、互相依赖的。十七世纪前期各族人民联系的加
强，为统一的多民族国家的发展创造了必要的条件。
[西方殖民主义者和沙俄侵略势力对我边疆的骚扰]
十七世纪前期，国外的形势也有了很大的变化，一是英国殖
民主义者的东来，一是沙俄的入侵。
329
=====第337页=====
这时，荷兰和英国殖民主义者继葡萄牙和西班牙人之
后，称霸海上，他们的商船已出没在我国的东南海面。荷兰
人不但窃据了我国的领土台湾，窜犯我福建漳、泉沿海一
带，还派遣传教士到西藏地区进行间课的活动。1637年（崇
祯十年），英国商船第一次来到澳门，炮击虎门要塞，强求
开辟市場，对我进行武装的威胁。随后在1658年（顺治十五
年）和1664年（康熙三年），又多次派船来到澳门，要求通
商，都沒有成功。
明朝末年，广东的广州，福建的漳州、泉州，都是对外贸
易的口岸，各国商船的往来十分频繁。清初顺治时，为了防范
东南地区人民的反抗，清朝政府严厉施行海禁，沿海各地的
商业活动曾经一度中断。1685年(康熙二十四年)，清朝的统
治日趋巩固，在广东澳门、福建漳州、浙江宁波、江北云台
山设立了四个榷关，与外国通商①。当时人记载贸易的情况
是，“商舶交于四省，退于占城、遏罗、真腊、滿聊加、淳
泥、荷兰、吕宋、日本、苏碌、琉球诸国”（姜宸英《海防
总论>）。但是这种和平的贸易并不能满足殖民主义者的要
求，尽管清朝政府已允许英国在广州成立商馆，他们的商船
还经常在中国沿海劫掠船只，随时企图找寻侵略的据点，甚
至妄想从印度方面，打开缺口，侵入我西藏和新疆。
追随西方殖民主义者，沙俄的侵略魔爪也不断向东方扩
张。沙俄本来是一个欧洲的国家，十六世纪末，他们越过乌
拉山脉进入西伯利亚的鄂毕河流域，其后又进至叶尼塞河和
勒拿河流域，到十七世纪中期继续东进，开始侵入我国的黑
①
夏燮《中西纪事》卷三《互市档案》。
330
=====第338页=====
龙江流域。沙俄的东侵，使我国从西北到东北的广大边疆地
区受到极大的威胁。在这种险恶的形势下，统一的多民族国
家的巩固，就成为完全必要的了。
二、清朝的统一
清朝统治者在十七、十八世纪，历经康熙(1662—1722)
雍正(1723—1735)、乾隆（1736—1795）三朝，多次向边
方地区用兵，除去打击了外国的侵略势力之外，大部分的战
争都是与国内各族上层叛乱分子之间进行的战争。清朝统治
者的主观目的是为了在全国巩固封建的统治，加强对人民的
剥削，在其用兵的过程中，对少数民族地区人民的生命财产
也有一定的损害。但是清朝的统一战争是与国内各族人民之
间日益紧密联系的历史趋势相适应的，并且巩固了边疆，有
力地阻挡了英国殖民主义者和沙俄的侵略和进攻。
[台湾的收复，清朝政府統一管辖台湾]
台湾是我国
东南沿海最大的岛屿。在元朝，台湾已正式列入中国的版
图。在台湾的高山族人民和汉族人民世世代代友好同居，与
大陆的经济、文化联系极为紧密。到了明朝，这种联系又有
了进一步的加强。但是，自从西方殖民主义者东来，荷兰和
西班牙分别侵占了台湾的台北和基隆以后，台湾人民备受蹂
和奴役，侵略者经常烧毁高山族人民的村庄，随意屠杀高
山族和汉族人民，激起了台湾人民不断的反抗。1642年（崇
祯十五年），荷兰人打败西班牙人独占台湾以后，对台湾人
民又继续进行了罪恶的统治。
1650年，郑成功以厦门、金门的据点，领导东南沿海人
民进行反清斗争。郑成功和他的父亲郑芝龙都在南明的唐王
331
=====第339页=====
政府为官，后来郑芝龙降清，郑成功则坚持抗清，并与全国
各地的抗清力量保持密切的联系。1659年（顺治十六年），
郑成功联合浙江张煌言等对清朝发动了一次大反攻，从海道
溯长江，直达南京近郊，他们的行动与李定国起义军遥相呼
应，使清廷大为震动。但由于孤军深入，郑成功、张煌言在
南京被清军击败，不久，张煌言被俘壮烈牺牲。在此同时，
郑成功还决定驱逐盘踞在台湾的荷兰人，收复台湾。
1661年，郑成功率战船三百余艘，将士二万五千人，从
福建厦门、金门出发，渡海至台湾登陆。他在当地人民的配
合下，于1662年（康熙元年）赶走了荷兰侵略者。郑成功收
复台湾，受到了台湾高山族和汉族人民的热烈支持和欢迎，
在攻击赤嵌城时，汉族人民起来响应，以后他到北港巡行，
高山族的男女同胞也“壶浆迎者塞道”，①这是因为他的行
动，符合了人民的利益和愿望。台湾的收复，在中国各族人
民反对外来侵略势力的斗争史中写下了光辉的一页。
1683年（康熙二十二年），清朝政府从福建派兵攻占了
台湾，郑成功孙郑克坝降清，从此台湾即为清朝政府所统一
管辖。1684年，施琅上疏指出台湾在国防上的重要地位，如
果台湾被殖民主义者窃据，则“沿海各省，断难晏然无虞”。
(《陈台湾弃留利害疏》，见《续修台湾府志》卷二十）。康熙
采用了施琅建议，在台湾设台湾府，隶属于福建省台湾厦门
道，拜在台湾、澎湖分别置以重兵，台湾成为祖国东南的重
。自此以后，台湾脫离了孤立状态，与大陆的联系更加紧
密了，这不但对于台湾的进一步开发有积极作用，并且巩固
①
《延平王户官杨英从征实录》。
332
=====第340页=====
了祖国的边防，使得殖民主义者在一个较长时期内，不敢再
来骚扰。
[中俄尼布楚条约的签定与东北边疆的巩固]
十七世
纪中期，沙俄的侵略势力开始侵入我国黑龙江流域。
黑龙江流域自古以来就是中国神圣的领土。周秦的肃
慎，汉代的挹娄，隋唐的室韦、靺鞨，宋以后的女真以及赫
哲族、鄂温克族、达斡尔族、鄂伦春族等少数民族很早就在
这一地区劳动和生活。早在俄罗斯斯形成国家以前的好多世
纪，中国就在这一地区实行管辖。明朝建置都司卫所，清朝
入关前就在这里征兵，征税，设官守。在目前许多地方还
保留着汉语和满语的地名。
沙俄于1643年（明崇祯十六年）、1649年（清顺治五
年）先后侵入我黑龙江流域的达斡尔等民族地区，在中国的
领土上擅自修建雅克萨等殖民的城堡，作为进行侵酪的据
点。沙俄侵略者在我境内到处烧杀掳掠，激起了当地各少数
民族人民的反抗。1685年（康熙二十四年），清朝政府派都
督彭春与驻守瑷珥的将军萨布素合水陆军一万五千人，在人
民的支持下，击败了沙俄侵略军，拆毁了雅克萨城。但俄军
在中国军队撤退后，又重新筑城固守。第二年，中国军队再
度围攻雅克萨，几乎全部歼灭了沙俄侵略军。沙皇政府在屡
遭失败的形势下，才被迫停战，与清朝政府进行边界谈判。
1689年（康熙二十八年），中俄双方在尼布楚城签定了
尼布楚条约。规定：一、以额尔古纳河、格尔必齐河沿外兴安
岭至海为界，岭南的土地和河流属中国，岭北的土地和河流
属俄国。二、乌第河地区“暂时存放”，留待以后“再行议
定”。三、拆毁俄国在雅克萨的侵略据点，迁俄人出境。
333
=====第341页=====
四、双方进行贸易。
尼布楚条约是中俄两国第一次议定的边界条约，它的意
义在于，确定了中俄之间东段的边界，从法律上肯定了黑龙
江和乌苏里江流域都是中国的领土。
到了1727年（雍正五年），中俄双方又先后签定了布连
斯奇条约和恰克图条约，规定中俄的中段边界以恰克图为中
心，东到额尔古纳河，西到沙宾达巴哈。这段边界，目前大
部分已成为蒙、苏的边界了。
尼布楚条约和恰克图条约的签定，是沙俄东侵、清朝出
兵胜利地捍卫了中国边疆的结果。但是社会帝国主义者的御
用学者们，却叫靠什么“尼布楚和恰克图条约是不平等条约
的具体表现。”“中国在当时是进攻和侵略的一方”，而沙
俄却是“被迫割让了侵入俄国版图的东西伯利亚和远东领
土”。他们为了继承老沙皇的衣钵，不惜把进行军事远征、
侵占中国领土的沙皇政府，打扮成为被迫让出版图的受害
者。这完全是顯倒是非，混淆黑白。
[清朝与蒙古准噶尔部的战事和北疆、西南疆的巩固]
明末清初，蒙古族分为漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古和漠西厄
魯特蒙古三大部。漠南、漠北蒙古即明朝的鞑靼，漠西蒙古
即瓦刺。喀尔咯蒙古内部又分为扎萨克图、土谢图、车臣等
三部，厄鲁特部分为准噶尔、和硕特、土尔尼特、图尔伯特
四部。早在入关以前，漠南蒙古巳归附清朝，喀尔喀与厄鲁
特蒙古也始终与清朝保持着密切的政治和经济的联系。入关
后，准噶尔部的蒙古上层分子和商人，经常来北京贸易，以
马匹等物换取茶叶、絲绸和瓷器。
康熙时，居住在天山北路的厄鲁特准噶尔部首领噶尔丹
334
=====第342页=====
势力日盆强大。噶尔丹吞井了厄鲁特四部，占据了天山南路
的维吾尔族地区，“威令至于卫藏”（西藏），又进兵喀尔喀
蒙古。准噶尔部是厄鲁特蒙古中比较落后的部落，保存着很
浓厚的氏族制残余，本身不知务农，奴役土尔恳特部人为之
屯田，以伊
粮。准噶尔部的骑兵在各处烧杀劫掠，兵锋所
至，蒙古谷部的人民都纷纷迁徙避难，或组织起来抵抗。
1688年（康熙二十七年），噶尔丹战败土谢图汗，喀尔
喀各部“南徙者蔽地而来，前后相望六十余里”，“遗弃牛
马，死者相枕”，①他们的首领哲布尊丹巴呼图克图（大喇
嘛）率众归附了清朝，康熙拨科尔沁为其牧放地。1690年，
噶尔丹率兵攻入漠南蒙古，其前锋至乌珠穆沁，距古北口九
百里，北京戒严，对清朝形成巨大的威胁（刘继庄<广阳杂
记>)。这时，清朝在汉族地区的统治已比较巩固，康熙得以
三次出兵漠北。1690年、1695年、1696年（康熙二十九、三
十四、三十六年），清军先后在乌兰布通、昭莫多等地与噶
尔丹军进行激烈的战斗，噶尔丹皆大败。噶尔丹与沙俄早有
勾结，此时欲借俄罗斯兵攻打清朝，沒有成功。他在蒙古各
部中又日盆陷于孤立，走投无路，在清军围困下自杀。噶尔
丹死，喀尔喀各部回到原来的居住地。从此，喀尔喀蒙古
的封建主臣服于清朝，清统治者把蒙古各部分编为旗，又在
科布多、乌里雅苏台等地派驻将军和参赞大臣，加强了对喀
尔喀蒙古的统治，清朝的北疆巩固了。
噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦配合清军打败噶尔丹有功，
清朝以天山北路为其牧地，策妄即乘机控制了准噶尔部，继
①钱良择《出塞纪略》。
335
=====第343页=====
续扩张势力，派兵侵入西藏。
西藏地区长期以来与内地就保持着紧密的政治、经济联
系。1642年（崇禎十五年），达赖五世和班禅四世各派遣使
节到沈阳见皇太极。1652年（顺治九年)，达赖五世来北
京，清廷赐给他金册、金印，井正式赐以“达赖喇嘛”的称
号。但是西藏的某些农奴主，表面归附清廷，暗地却与准噶
尔部噶尔丹勾结。康熙时，达赖五世死，第巴（行政官）桑
结等秘不发丧，未经清朝同意，私自立了达赖六世。但青海
等部不服，在西宁另立一个达賴，并由蒙古和硕特部拉藏汗
率兵入藏，杀桑结，清朝即委任他管理藏务。1717年（康熙
五十六年），策妄率兵侵入西臧，杀拉藏汗，搜罗各大寺院
宝器，送往伊犁，又纵兵在西藏各地大肆骚扰，西藏地区完
全陷入准噶尔统治者之手。
为了驱逐准噶尔的势力以恢复对西藏的控制，清朝政府
于1718年至1720年之间派兵入臧，击败了准噶尔军，护送青
海的达赖六世在拉萨坐床，任命和硕特部的康济鼎和颇罗鼎
二人协助达賴、班禅处理前、后藏政事，巩固了清朝在西南
边疆的统治。
1723年（雍正元年），在策妄的煽动下，被清朝封为亲
王的和硕特部首领罗布藏丹津在青海地区发动叛乱，大掠西
宁等地。清朝政府命岳琪等率兵平乱。1724年，清军大敗
罗布藏丹津于柴达木盆地，他只身逃往准部，部众降者数
万。这次战役结束了青海地区的混乱局势，并把准噶尔部的
势力从青海排除出去，清朝也加强了对青海地区的统治。
策妄死
[清朝对天山南北路的用兵和西北疆的巩固]
后，其子噶尔丹策零代领其众，统治准噶尔部。1729年（雍
.336
=====第344页=====
正九年），清军分两路会攻伊犁，北路军失利。1732年，准
噶尔兵又攻入喀尔喀蒙古，至厄尔德尼昭（光显寺）为蒙古
郡王策凌率军所败。清朝论策凌功，以土谢图一部分旗地划
为三音诺颜部，由策凌治理，喀尔喀蒙古从此又分为四部。
乾隆时，准噶尔在西藏、青海、喀尔喀蒙古等地区的势
力已先后被清朝翦除，而准部统治者之间又长期发生内乱。
1755年（乾隆二十年），清军在西北各蒙古部落的支持下，
攻占了准噶尔部的根据地伊犁。在进攻伊型前，策妄阿拉布
坦的外孙阿睦尔撒纳曾至热河谒见乾隆帝，自愿为响导进攻
准部，清朝册封阿睦尔撒纳为亲王。伊犁破，阿睦尔撒纳
欲一人独领准噶尔四部，清朝政府沒有滿足他的愿望，于是
他降而复叛，战火又起。1757年清军再攻伊犁，阿睦尔撒纳
战败，逃至俄罗斯病死。从此清朝即在伊犁地区分驻将军、
参赞大臣、领队大臣，巩固了对天山北路蒙古等族聚居地区
的统治，结束了天山北路长期战争和分裂的状态。
清朝初年，准噶尔部的噶尔丹巳侵入天山南路的维吾尔
族地区，维吾尔族人民在准部的残酷统治下，生活极为痛
苦。他们不仅遭受本族农奴主的剥削，还要向准噶尔统治者
提供繁重的贡賦和徭役。准部经常在各“回城”（维族人民
聚居的城市，各城首领都接受过明朝的封号）“索子女，掠
性畜”，激起维族人民的反抗。在准噶尔统治者的蹂躏下，
有些人口繁盛、物产丰盈的城市，几年后户口逃亡死绝，只
剩下一片荒土。①
①
张穆《蒙古游牧记》卷十四引福庆《异域竹枝词注》及无
名氏《新疆纪略》。
337
=====第345页=====
乾隆时，清军攻占伊犁，原来被准部俘虏的维族首领大
和卓木布那敦与小和卓木霍吉占乘机逃归，号召各“回城”
举兵反清。1758年（乾隆二十三年），大、小和卓木在库
车、叶尔羌、黑水营等地连败清军。但他们在各地“虐用其
民，厚敛淫刑”，逐漸失掉各“回城”人民的支持，士卒也
日益离散。清军增援后，大、小和卓木在强大兵力的威胁
下，终致潜逃国外，同行的只有“妻孥旧仆三四百人”。当
时英国殖民主义者正积极地从印度窥我边疆，在这种形势
下，大、小和卓木为了维持个人在“回疆”的统治权，企图
使天山南路地区摆脱清朝的统治，把祖国的疆域分割出去，
势必使维吾尔族人民陷于殖民主义者的奴役之下，这与维吾
尔族人民的愿望和统一的多民族国家进一步发展的趋势完全
是背道而驰的。
[清朝击败廓尔喀的入侵和对西裁地区统治的加强]
在雍正、乾隆间，准噶尔部曾多次派人到西藏地区策动叛
乱。1727年(雍正五年)，康济融为叛乱分子所杀，但叛乱不
久即为颇罗鼎平定，清朝以颇罗融治理西藏政务，井在西藏
设立了两个驻藏大臣，以加强西藏地方与中央政府的联系。
1750年（乾隆十五年），會被清朝册封为王爵的西藏统治者
朱墨尔特，又在准噶尔的支持下进行叛乱。清朝派四川总督
策楞率兵平叛。这次乱党平定后，清朝政府不再在西藏册封
王爵、贝勒、贝子和台吉的名号，重新整顿了西藏地方的行
政机构，设立了“噶厦”组织，以四“噶布伦”（官吏）分
理地方政事，而直接听达赖、班禅调遣。达赖和班禅的职权
得到很大的巩固和提高。
清朝平定准部以后，西藏的局势也稳定下来。到了1791
338
=====第346页=====
年（乾隆五十六年），廓尔喀军队又在西藏农奴主舍玛尔巴
的勾引下侵入后藏，大掠扎什伦布寺，立即受到西藏军民的
还击。清朝政府派福康安率领索伦兵和四川的汉兵与西威军
民协同作战，七战七捷，驱逐了入境的廓尔喀军，取得了卓
越的战功。
正当战争爆发的同时，英国政府于1792年曾派遣以马戛
尼为首的使节来华，第二年，他们在热河谒见了乾隆皇帝，
提出了租借舟山及广东附近小岛以及开商港等侵犯国家主权
的各种要求，遭到清朝政府的严词拒绝。在马戛尼的付使斯
当东写的《英使觐见乾隆纪实》中，就承认在廓尔喀军入侵
以前，曾有一支英国军队进入西藏，攻我拉萨，被我军队击
败。这就完全暴露了英国殖民主义者侵略我国的具面目。
这次战役后，清朝政府再次对西藏地区的政治、军事等
各方面进行了一些重大改革，重新规定了驻藏大臣和达赖喇
嘛的职权和地位，驻藏大臣有对西藏僧俗官吏和喇嘛寺院住
持的任免、审查和财政收支管理的职权，并负责布置边界防
务。此外，还整饬了藏兵组织，调整了赋税制度。清朝统治
者击败廓尔喀统治者的入侵，对粉碎英国殖民主义者的侵略
阴谋，巩固祖国的西南边防，都具有积极的作用。
[清朝对西南少数民族地区的改土归流]
在我国云
南、贵州、四川、广西等省居住着苗、瑶、葬、值、藏等各
少数民族人民，他们与汉族人民之间的经济、文化联系极为
紧密。元明以来，历届中央政府都在这些地区设立了土官制
度，通过各族上层统治者间接统治各族人民。在明朝，已经
有一部分地区施行了改土归流，即把原来治理少数民族地区
的土官，改由中央直接派官，如知府、知州、知县等等。从
339
=====第347页=====
1726至1731年（雍正四年至七年），清朝政府任命鄂尔泰为
云、贵、广西三省总督，在广阔二三千里的“苗疆”（贵州
地区），云南东川、乌蒙、雄三土司，大规模进行改土归
流。在改土归流的过程中，鄂尔泰对土司采取了招降和用兵
两种办法，招降了贵州苗、瑶各族共二千余寨，又缴纳广西
土司的敕印和军器二万余件，并且对起兵反抗的土司进行军
事鎖压。
乾隆时，改土归流的措施在西南各地继续执行。1747年
（乾隆十二年)、1766年（乾隆三十一年）曾两次向四川西部
的大、小金川用兵，至1776年才把这一地区的土司压服。①
清朝在该地设置了美诺厅（后改懋功县）和阿尔古厅，原有
的上司也为撤换为流官。
清朝统治者施行改土归流，其目的是为了加强对少数民
族地区的统治，在推行时，由于官吏的横暴和对人民的掠
夺，會不断激起少数民族人民的反抗。但是另一方面，这一
改革的实现，在客观上进一步加强了西南少数民族地区与中
央地区的联系，这也是符合统一的多民族国家的发展趋势
的。
乾隆
[清朝的疆域
全国各地区经济的交流和发展]
时期，清朝的国内辖地除顺天府和盛京（包括吉林、黑龙江
广大地区）外，还包括称为本部的十八行省以及内蒙古、喀
尔喀蒙古、唐努乌梁海、青海蒙古、西藏、新疆等地区。清
王朝的疆城北至恰克图，南至南海团沙群岛，西至葱岭、巴
①
魏源《圣武记》卷七《乾降初定金川上司记》、《乾隆再定
金川上司记》。
340
=====第348页=====
尔喀什湖，东至鄂霍次克海和库页岛，是一个幅员广阔、国
势强大的统一的多民族的封建国家。在统一的形势之下，全
国各民族、各地区之间的经济联系，又进一步加强了。
伟大的明末农民革命战争打击了明朝的黑暗统治，在一
定程度上推动了社会生产力的发展。在农民的辛勤劳作下，
汉族地区的农业生产技术水平有所提高，许多地区广泛进行
深耕细作，耕地的面积扩大了，江南、湖广、广东、四川的
垦田额都有显著的增加。江南（安徽、江苏）地区在顺治时
垦田九十余万顷，到嘉庆时至一百一十余万顷，增加约二十
万顷。土地大量荒芜的四川，1661年（顺治十八年）垦田才
一万余顷，至1753年（乾隆十八年）已增至四十五万四千余
顷。康熙、雍正时，黄河、永定河的疏导工程和海塘的修筑
也相继完工，劳动人民在兴修水利方面也取得很大的成绩。
山东、河北的汉族人民冲破了清朝的封锁，一批批地到
东北开垦荒地。汉族人民与满族、蒙古族以及其他各少数民
族人民进一步开发了东北地区。1741年（乾隆六年），奉天
各属新编人口仅一万三千八百余人，至1781年巳达三十九万
余人。据1726、1727年统计，奉天各属的旗地、民田共八万
五千三百余顷，至1780、1781年(乾隆四十五、四十六年）
已达十五万六千七百余顷。吉林、黑龙江的人口和垦田数也
逐步增加。1803年（嘉庆八年）有人上疏：“于关外路上见
出关民人，均赴该处种地为生”，“（或）自行耕种，或将
未种荒地以次开垦”。东北的农产品如大豆、小麦和高粱除
供本地需用外，还不断运至关内，其中作为肥料的豆饼，商
人每年以海船运往上海行销。
很多汉族人民继续到蒙古地区垦荒.康熙时，有数十万山
341
=====第349页=====
东、山西、直隶、陕西的汉人，携家带口，至蒙古开垦，有
的自耕，有的成为蒙古王公的佃户，仅1712年（康熙五十一
年）从山东徙居来的就有十万余人。当时口外出产的高梁、
小米已经行销北京。乾隆以后，在热河、察哈尔、宁夏等
地，蒙古族人民和汉族人民修渠引水灌田，农业生产很发
达。以郭尔罗斯游牧处所为例，就已垦出田土二十六万五千
余由之多。①
陕西、甘肃的农民大量往新疆开垦，他们与蒙古族、维
族人民一起，把大片荒原变为沃野。清朝政府在伊犁、哈
密、乌鲁木齐等地大兴屯田，屯田有军屯、民屯和“回屯”
(即维族人民屯垦的土地）。1766年(乾隆三十一年)天山北
路军屯地见于记载的共十七万七千余亩，民屯地十四万七千
余亩，到1777年（乾隆四十二年）军屯地增至二十二万七千
余亩，民屯地二十八万余亩。维族人民利用积雪，作为农业
灌溉的水源，伊犁等地，渠道纵横。1802年（嘉庆二年），
各族人民在伊犁修治“通惠渠”等渠，分別利用河水和山泉
水溉田，生产有了更大的保障（祁韻士<西陲要略》卷三
《伊犁兴屯书始》）。
在西南少数民族地区，苗、瑶、彝、僮各族人民，披荆
斩棘，把很多被清朝政府称为“夷地”、“番地”、“瑶田”、
“僮田”、“土司田”的土地垦辟出来。许多汉族人民纷纷往少
数民族地区迁移，给少数民族地区人民带来了先进的农业生
产工具和技术，互相交流生产经验，受到很大的欢迎。如四
川西南的彝汉杂居地区，“川楚贫民，争往垦荒”，彝族人
①
刘锦藻《续清文献通考》卷一田赋。
342
=====第350页=====
民“衣冠、语言虽异，与（汉）民耦居无猜。”①四川西北
的藏族地区，藏、汉各族人民共同开垦，“户口日增，报垦
几无隙地”（李心衡《金川琐记》卷三屯户）。乾隆末年，
西戴的局势稳定了，流亡的藏族人民，也纷纷归耕。
台湾收复以及清朝政府统一管辖台湾之后，在汉族人民
和高山族人民的共同努力下，渔业、狩鹿和农业都有显著的
发展，很多土地被开发。查继佐<东山国语》记载，过去台
湾在殖民者统治下，“人民稀少，土尽荒芜，自大军安集，
闽浙居民附舟师来归，烟火相接，开辟芜土，尽为膏腴。”
郑成功和清朝政府都在台湾实行屯田、垦荒，发展封建经
济。十八世纪时，台湾的“糖谷之利甲天下”，仅台湾府属
的台湾、凤山、诸罗三县，年产蔗糖六十余万篓，每篓一百
七八十斤，运至厦门，转入内地行销。②
在清朝，北方和西北各少数民族地区有很多商业城市，
如库伦、乌鲁木齐、呼和浩特、多伦诺尔、西宁、伊犁、哈
密、阿克苏、叶尔羌等。乌鲁木齐“字号、店铺，鳞次节
比”，西南地区的打箭炉“商旅滿关，茶船遍河”，商业都
很繁盛。
北京是全国贸易的中心，各少数民族地区的商品如东北
的貂皮、人参，西藏的红花、藏香，新疆的毡毯，蒙古的裘
褐以及云贵四川山区贲重的药材，都出现在市場上。此外，
绸缎、布疋、瓷器、陶器、烟、酒、茶、粮都是从北京等地
向少数民族地区批发的商品。为了滿足少数民族特殊的需
魏源《圣武记》卷十一《武事余记》《兵事兵饷》。
《乾隆续修台湾府志》卷十七引《赤嵌笔谈》。
343
=====第351页=====
要，临清机工织造的“哈达”专门运销蒙古，成都机工织造
的“哈达”专门运销西藏。在少数民族地区之间，盐、茶、
糖等生活日用的物资，也彼此有一定程度的交流。内地的商
人、小手工业者和手工业工人，相继来到西北、东北和西南
各地，他们在这些地区安家落户，有些人还在蒙古、新疆各
城市开设小商店和小作坊。特别是各行的手工业工人，把许
多手工业技术也从内地带到了边疆。
第七节
清朝封建经济关系和政治
制度在全国的延续
农民
起义和各族人民起义
一、清政权对全国各族人民政治统治的加强
清朝统治者窃夺了明末农民起义的胜利果实，在千百万
劳动人民的血泊中重建封建地主阶级政权，这个政权是以滿
族贵族集团为统治核心，并包括汉族地主阶级和各族上层分
子为成员而组织成的，他们对全国各族人民进行了阶级、民
族的双重压迫和残暴的专政。
[与汉族地主和各族上层势力的勾结]
毛主席教导我
们，“宗法封建性的土豪劣绅、不法地主阶级，是几干年专制
政治的基础”。清朝统治者在建都北京之后，对汉族的官僚
地主大加笼络，声称要为这些人“报君父之仇”，与他们逐步
勾结起来继续压农民起义和各地人民的反抗。在康熙、雍
正的诏谕中，屡次提到要维护官僚地主的利益，把加强对人民
344
=====第352页=====
的统治说成是“为大小诸臣保全身家姓命”，把地主、富民
当做“国家所爱养保护之人”，佃农欠租的都耍“严加惩
处”，并由官府把租额“勒追给主”。清朝统治者还多次下
令支持地主雇人垦荒，对地主蠲免田粮。昭梿<啸亭续录>
说：“本朝轻徭薄賦，休养生息，百有余年，故海内股富，
素封之家，比戶相望”。素封之家就是地主、富民，这充分
说明了清朝统治者是地主阶级的总代表，地主阶级是清朝政
权的主要支柱。
清朝统治者不但大量起用了明朝的旧官吏，还扩充科举
录取的名额，把更多的地主阶级知识分子吸收到政权中来。
考试进士原规定为三年一次，在顺治统治的十八年内就举行
丁八次，录取进士达三千二百余人，其中仅1659年即取录四
百四十九人。康熙以后，又增设各种“特科”，1678年设博
学宏儒科，1736年设博学鸿词科，先后命令各州县的官吏推
荐“名儒”到北京来应试、作官。
1674年（康熙十三年），清朝开始正式颁行捐纳制度。
捐纳是科举的一种补充，凡是地主豪绅、富商大贸，只要有
錢，就可向政府捐纳得官。捐纳有常捐，有大捐，常捐年
年举行，大捐是临时性的措施。康熙时，开大捐一次，
买得知县一职的有五百余人①。乾隆时，政府仅靠常捐一顶
的收入，每年就能掠得白银三百余万两②。这些银两全部都
是捐官的人从劳动人民手中剥削、搜刮而来的。捐纳制度的
施行使更多的地主、商人取得政府的官职，也暴露了清朝封
《清史列传》卷七《宋德宜传》。
《道咸同光奏议》卷一薛福成疏。
345
=====第353页=====
建地主阶级政权的黑暗。
清朝统治者从顺治到乾隆时期多次使用几十万、几百万
的银两修葺孔庙和明陵，井在明十三陵碑亭的石碑上到有他
们亲自颁布、撰写的“上谕”和诗文。在这些“上谕”和诗
文中，对李自成领导的明末农民革命战争进行恶毒的诬蔑和
诽谤，对明朝封建地主阶级政权被农民军推翻深表惋惜，同
时又宣扬自己保护明陵的“功德”，其实是为了取得汉族地
主的支持，借以维护清朝的统治，反映了清朝统治者与汉族
地主之间阶级利益在根本上是一致的。
从168小年到1707年(康熙二十三年至四十六年)，康熙會
借“治河”的机会六次“南巡”，途经山东、河南，直达南
京、苏、杭等地。祭孔庙，谒明陵，下诏减免江南的税粮，
召见地主绅士和地主阶级的知识分子，未经考试就直接任命
做官，从各方面笼络汉族地主，巩固清朝的统治。康熙又多
次在南京、松江.（上海）、杭州等地“简阅禁旅（八旗驻防
兵），整仿军营”，还颁行严防“海寇”（海上的流民）、
严禁秘密结社的命令，对人民进行了压。
清朝统治者与汉族地主之间也存在着矛盾，有时且十分
激烈。如1661年（顺治十八年）的追比钱粮，一次被革职的
江南欠粮官绅达一万三千七百多人。又如康、雍、乾三朝大
兴文字狱，前后七、八十案，许多人被判处死刑。达些案件
的造成，绝大部分是属于统治阶级内部的斗争，其中有一部
分是对汉族地主阶级知识分子反满思想的镇压。
在笼络汉族地主的同时，清朝统治者也承认蒙、藏、维
吾尔等族上层分子在本族内的阶级地位和政治经济特权，与
他们勾结一起，共同统治和奴役各族人民。
346
=====第354页=====
清朝皇室和蒙古封建主保持了世代的婚姻关系。顺治的
皇后是一个蒙古贵族的女儿，滿族的很多公主嫁给蒙古贵
族.利用这种婚姻关系来拉拢蒙古的上层分子，是清朝的统治
手段之一。清朝政府赐给蒙古王公很高的封爵，如亲王、郡
王、贝勒、贝子，其待遇与滿族的王公相等，雍正时，还赐
给蒙古王公策凌以双亲王的称号。此外，清朝皇帝经常给蒙
古王公以大量的俸银、俸缀，每遇出京围猎，就要进行一次
“特赏”。1707年（康熙四十六年），康熙巡行蒙古，沿途
多留宿蒙古王公之家，表示皇帝对他们特殊的恩宠，并以此
取得蒙古王公的支持。
清朝对蒙古、西藏的大喇嘛和维吾尔族的伯克也极为优
待，赐给他们封号，给以免赋、免役的权利。1722年（康熙
六十一年），蒙古哲布拿丹巴呼图克图（大喇腻）来到北
京，第二年死在北京，雍正派人护送回家，在库伦为他修建
了庆宁寺（<御制庆宁寺碑记>）。1763年（乾隆二十八
年），维族的伯克霍集斯、霍什克等来到北京后，清朝皆封
以王公，赐以华美的住宅，在北京为他修建了礼拜寺①。
1780年（乾隆四十五年），西藏喇嘛班禅厄尔德尼六世继达
赖丑世之后来到北京，以后也死在北京，乾隆为他修建了“清
净化域”。统治者之间的这些交往，完全是建立在他们的反
动的阶级利益和政治意图上。
对喇膝教的利用也是清朝统治者勾结蒙古、西藏上层分
子的手段之一。在清朝统治下，从北京到边方，很多喇嘛寺
院陆续修建起来了。清朝皇帝在承德修建八个大庙，其中包
《乾隆大清一统志》卷七《顺天府》。
347
=====第355页=====
括仿效布达拉宫和扎什伦布寺的两个大庙，规模巨大，十分
华丽。清朝统治者为了显示封建皇帝专制的威权，并利用宗
数来维护统治，赢瘅各族人民，不惜耗费大量的人力和物
力，这些寺院的建筑，无一不凝聚着各族劳动人民的智慧和
血汗。
[专制主义中央集权的政治制度]
清朝的国家机关继
承了明朝的专制主义中央集权制度，中央统治机构的设置如
内閣、六部、都察院、大理寺等都仿自明朝，不同的是，这
些机构的大小官员都滿、汉井置，而由满官掌握实权。清朝
统治者尽管勾结汉族官僚共同压迫人民，还标榜“满汉一
体”，实际上对汉官防范甚严，汉官在官僚机构中只是备员
而已。顺治时，中央统治机构的核心是议政王大臣会议，亦
称“国议”，（谈迁《北游录》纪闻下）。议政王大臣会议由
滿族贵族组成，权力在内阁六部之上，凡军政大事都由诸王
大臣签议。康熙在宫内设南书房，拣选翰林院的词臣拟旨，
内阁更成为虚设。这时诸王大臣的势力巳相对削弱，但王大
臣会议拜未废除。
1729年（雍正七年），清朝统治者又在宫内设立了军机
处，由皇帝选派满汉官僚共同组成。军机处最初是因为在西
北用兵而设的一个临时机构，以便于皇帝直接指挥军事，对
外严行保密，随后就经常在这里处理全国的军政大事，其地
位又在王大臣会议和内阁之上。军机处的裁决权完全出自皇
帝，内地和边疆各地官吏的奏章，必须通过军机处送皇帝
“御批”，皇帝的重大命令也要经过军机处传达给地方的官
吏。军机处的设立是清朝在中央统治机构中的重大变革，标
志着君主专制的进一步加强。
348
=====第356页=====
地方的机构也大部分沿袭明朝，但一个行省的官吏除布
政使、按察使和学政外，还设有巡抚。巡抚每省一人，如山
东巡抚、山西巡抚。巡抚之上又有总督，总督每二三省一
人，个别的一省一人，如两江总督、云贲总督、四川总督。
巡抚和总督都被称为封疆大吏，对统治地区的人民掌握生杀
大权，是皇帝派到地方上去压人民的剑子手。雍正在“御
批”中说：“诘奸缉匪，乃封疆大更之第一要务”。他所说
的“奸匪”，正是备受凌辱、压迫，起来反抗封建地主阶级
统治的劳动人民。
总督和巡抚主要用满人。康熙时，汉人任督抚的“十无
二三”，乾隆时，巡抚满汉各牛，总督无一是汉人，但省以
下的知府、知县，则由汉人充当。
清朝统治者对边区的统治与内地不同。皇帝直接委派将
军和大臣管理少数民族地区的军务和政务，如在新疆设伊型
将军，下设参赞大臣、办事大臣和领队大臣，在蒙古设绥远将
军，乌里雅苏台设参赞大臣，西藏设驻藏大臣，青海设办事
大臣，在各少数民族地区的地方行政机构中，具体处理政务
的都是各族的上层统治者，如维族地区的大、小“伯克”，
蒙古族地区的大、小“扎萨克”（盟长、旗长），藏族地区
“噶厦”的官员和大、小啊嘛，但他们遇有大事，都要与中
央派来的将军和大臣共同商议，然后由将军或大臣請命于皇
帝。清朝政府又在北京设置理藩院，总揽蒙古、新疆、青
海、四川、西藏各少数民族地区的一般政务，如铨选、土
田、游牧、賦稅、邮站等事，其官吏分由滿人和蒙古人担
任。将军、大臣和理藩院的设置，说明了清朝中央政府对少
数民族地区政治隶属关系的加强。
349
=====第357页=====
清朝政府又在全国各地设立保甲法。保甲是清朝加强对
各族人民控制的一项反动措施，在乾隆时普逼实行。保甲法
规定全国各州县城乡，每十户立一牌头，十牌立一甲头，十
甲立一保长，保长都由地方上有权有势的地主、富户充当。
清统治者还下令全国城乡的店房、寺院，设立册籍，登记来
往客商，又责成地主、密主、厂主对所属的佃户、佣工严加
“约束”，或附于牌甲之末，或附于本戶之下，如有逃亡、
反抗，就便于进行鎮压。甚至连深山的“棚民”和江湖的
船手也同样要用保甲法控制起来。各少数民族地区的人民，
则被规定回民、维民由礼拜寺的“掌教”约束，苗、瑶、
彝、侗各族人民由土司、头人、峒长约束（<嘉庆会典事
例》户部户口）。清朝统治者把设置保甲的目的说成是“安
民缉盗”，就是要维护封建地主阶级的反动统治，对人民的
反抗进行残酷的鎮压。
“军队、警察、法庭等项国家机器，
[军队和法律]
是阶级压迫阶级的工具”。清朝统治者在全国各地都布置了
压人民的军队，其中主要是八旗军，其次是绿营。此外，
在蒙古地区有由蒙人组成的“旗兵”，在西藏地区有由藏人
组成的“番兵”，还有西南的土司兵和东北的索伦兵等等。
八旗军分別以黄、白、红、蓝、鑲黄、鑲白、鑲红、鑲蓝
八种旗帜为号，又分为满洲八旗、蒙古八旗和汉军八旗。八
旗兵额约共有二十万人，一半驻在北京，为八旗禁旅；另一
半分驻全国各地，为八旗驻防。据魏源<武事余记>记载，
畿辅（北京附近）驻防二十五处，东北驻防四十四处，新疆
驻防八处，内地驻防二十处。盛京（沈阳）、吉林、齐齐哈
尔、伊犁、宁夏、热河（承德）、呼和浩特、西安、荆州、
350
=====第358页=====
福州、广州、江宁（南京）、成都等地都是八旗驻防的重要
据点。八旗兵到处霸占人民的房屋土地，掠夺人民的子女、
财物，1726年（雍正四年），荆州驻防的八旗军官，驱诱和
逼迫贫苦农民数百人为奴，逃走的被拘锁回旗，终身不得与
父母相见①。八旗扰民，连清统治者也不能讳言。
绿营是由汉人组成的军队，以绿色为旗号，据乾隆时统
计，全国约有绿营军六十三万余人。绿营由各地的总督、巡
抚管辖，与八旗驻防相配合共同压人民。为了防止绿营军
变乱，清朝统治者命八旗监视他们，还在绿营中派有满族军
官。
清朝统治者全部继承了明朝的法律制度，1646年（順治
三年）颁布了“大清律”，以后又逐步增加了各种法例。清
朝的法律对于所谓的“十恶”，包括“谋反”、“谋大
逆”、“不道”、“不义”（杀害地方长官）都一律处以极
刑，人民的集会结社，烧香聚众，抗租抗粮，罢市叫歇，喧
闹公堂以及一切有碍于封建统治的言论和行动，也都分别治
以重罪。清朝统治者对历代的酷刑，如缘坐（即连坐）、凌
迟、枭首、戮尸、灭族、刺字等等，无一不用，在他们看
来，枷示和用杖已经算是比较轻的刑罚了。这些酷刑几乎全
部都加在劳动人民的身上，而贵族、地主有罪可以通过“八
议”（议亲、议故、议贤、议责等）来议免，这就是清律的
阶级实质。
在清律中也反映了民族之间的不平等，如旗人犯罪用轻
刑，并且可以缓刑、换刑，又规定审讯汉人的机关不能接受
①
《雍正殊批谕旨》第十九冊王士俊疏。
351
=====第359页=====
旗人的案件。此外维族有“回律”，藏族有“番律”，蒙古
族有“蒙古律”，苗族有“苗例”·清朝统治者甚至还下令禁
止汉人与某些少数民族通婚，禁止汉人学习蒙文和回文，禁
止汉人往少数民族地区开垦，其目的不过是为了分裂各族人
民，挑拨民族关系，防止各族人民联合起来反抗，借以维护
清朝的阶级统治。
[控制思想]
清朝统治者不仅从政治上加强对人民的
统治，还企图从精神上奴役人民，利用封建思想来束缚和麻
瘅人民的革命斗志。
康熙大力算崇孔子、孟子，提倡程朱理学，刊行了《朱
子全书》和《性理精义》，把朱熹的《四书集注》作为科举
命题考试的根据，从各方面来维护封建伦理道德的反动的唯
心主义的思想。
八股文继续盛行，一般地主阶级的知识分子都把精通八
股文章，作为进入封建政权做官的主要门径。乾隆时，统治
者有意识地提倡考据，与宜扬程朱理学相配合，使知识分子
埋首书堆，眼光闭塞，不敢有违反封建统治的一言一行。
在某些史学和哲学的著作中，凡是被发现具有反对清朝
或反对满族贵族统治的言论，对作者都予以严厉的压。
1663年（康熙二年），浙江湖州人庄廷钱刊刻了朱国桢编写
的明朝史，又請人增添了明末天启、崇禎两朝事，其中多有
指斥滿族贵族的词句，被人告发。清朝政府把巳死的庄廷钱
开棺戮尸，写书者、作序者、刻印者、校阅者、售书者、藏
书者皆被处死，杀七十二人，充军边方的也有几百人（<痛
史》《庄氏史狱》）。吕留良，浙江石门人，是清初的思想
家，具有浓厚的反清意识，他反对专制的统治，对满族入
352
=====第360页=====
关，非常不满，主张要“严华夏之防”。在他死后，他的学
生传播其思想。1729年（雍正七年）事发，呂留良家族及其
弟子皆坐死，因涉嫌而流放为奴的也有二十多家。明史案和
呂留良案，都是当时著名的文字狱。
在清朝的统治下，凡是反动腐朽的，宣传封建主义的小
说和戏剧，如神仙、剑侠、忠臣、清官、烈女之类，都得到
统治者的鼓励和提倡。而对多少带有一些民主性精华的文学
作品又都予以排斥，特别是对1785年（乾隆五十年）以后流
行起来的、暴露了封建制度黑暗腐朽，并反映了资本主义生
产关系萌芽的小说《红楼梦》，更视为“洪水猛兽”，下令
“严行禁止”。这充分说明了清朝统治阶级在文化思想领城
上，也是力图倒转历史车轮的。
二、清政权的几项经济措施
[图地令和支持地主复业]
清朝统治者为了维护滿族
贵族的经济特权，进关不久，就迫不及待地于1644年（顺治
元年）十二月，颁行了圈地令，强制一部分汉族人民迁徙，
把土地圈拨给滿族贵族和八旗官兵。圈地的范围主要是在北
京附近，前后共占耕地面积达一六六、七九四顷，加上奉天
(今辽宁省）、山海关、喜峰口的占田，总数约二十余万
顷，其他各省八旗驻防的占田尚未计算在内。当时规定只圈
“近京各州县无主荒地及前明皇室助戚所遗留庄田”，实际很
多农民的土地都被圈入，另给以离京四百里外的“盐碱不毛
地”进行耕作。清朝统治者掠夺土地的暴行，迫使很多农民
携儿带女，背井离乡，逃亡到河南和口外，很多农民沦为滿
族贵族和八旗官兵的佃户。房山县被占土地有十分之七，汉
353
=====第361页=====
族地主“投充”的土地又占十分之二，只有十分之一的土地
才是“民地”。京东各县也是“地被圈占，所余无多，民久
逃亡，仅存孑遣”。①在阶级和民族双重压迫下，三河、昌
平等县的人民展开了反圈地的斗争。
在圈地的同时，清朝政府还帮助汉族地主阶级夺回他们
在农民战争中失去的田土，对农民进行反攻倒算。以山东诸
城、日照为例，1644年春，当李自成农民军向西撤退后，清
兵占据了诸城，大地主丁耀亢立即烧掉大顺农民政权给农民
的“册券”，把农民的土地又重新抢夺回去。日照乡绅厉宁
公然上书顺治皇帝，说经过清军对农民军的反扑。“士庶之
业，无有不复”，因此請求清朝政府支持，使他那些被农民
“瓜占”的田土，也能“照例复业”。清朝政府还颁布了
“有主荒地，仍听本主开垦”的命令，这里所谓的“本主”，
就是原来占有土地的地主。1665年（康熙四年），清朝政府
规定：“故明朱氏宗族归顺，有官品者，给与房地、奴仆、
俸禄恩养，无官品者，俱照农民归农，令其得所”。这是让
明朝的宗室重整家业，以表示对他们的关怀。在清朝的统治
下，一部分地主豪绅和旧王朝的宗室贵族，又可凭借其经济
势力来加强对人民的剥削了。
1655年（顺治十二年），清
[文量、编审和更名田]
朝政府在统辖区内，对现有土地和户口进行了全面丈量和编
审。丈量是重新控制土地，规定“各直省地土，办錢粮者为
民地，不纳钱粮者不分有主无主俱为官地”。编审是重新控
制户口，规定“凡故绝者开除，壮丁脱漏及幼丁长成增补，
①
《世祖实录》卷五顺治元年五月条。
354
=====第362页=====
其新旧流民，俱编入册（黄册），年久者与土著一体当差，
新来者五年当差”。丈量和编审的最终目的，就是清查土地
和户口，把劳动人民重新束缚在土地上，为封建国家纳粮服
役。在丈量和编审的过程中，地主豪绅倚势隐匿户口，逃避
賦役，把一切负担都分别强加或转派给劳动人民，各处都遇
到农民的逃亡和反抗。农民的斗争使清朝统治者的这项措施
遭到很大的打击，江西巡抚董成学就大声急呼：“官虽设而
无民可治，地已荒而无力可耕。夫赋从民出，无民而尚何催
科之可施乎”。
清理土地时，遇到困难较多的是官田中的屯田和废藩
产。废藩产是明朝勋戚王公的庄田，勋戚王公在明末农民战
争中大量被农民鎮压，他们霸占的土地已经回到农民的手
中。但是，“势豪侵占，叠告不休，屡請变价(官实给民)，
难于清核”。②为了保证赋税、徭役的剥削，清朝政府于
1669年（康熙八年），不得不承认既有的事实，允许这些土
地归“现在之人”（包括地主和一部分自耕农）所有，“与
民田一例输粮”（《清通典》《食貨》一田制》），并把
这些土地称之为“更名田”。“更名田”共有十六万六千余
顷，遍布直隶、山东、山西、河南、陕西、甘肃、四川、湖
广等八省。清朝统治者的这一措施，客观上有利于当时生产
的发展。
[暨荒和溺免]
招民垦荒是清朝统治者巩固统治、恢
①
《明清史料丙编》页六五三，户部题本。
陈奕禧《春霭堂集》卷十三《卢中丞行状》记载湖南废藩产
事。
355
=====第363页=====
复和发展封建经济的重要措施，也是为了保证劳动人手和剥
削来源的一种主要的手段，从顺治到乾隆的长时期中，會在
荒田较多的各省边区大力推行。清朝政府规定：“地方官招·
徕流民，不论原籍、别籍，编入保甲，开垦无主荒田，给以
印信执照，永为世业”（《大清嘉庆会典事例》卷一六
六）。又规定延期三年、五年或六年起科，对于“有力者”
借给牛种和雇工银两，以至垦田数多给官做（如垦田二十顷
授县丞，百顷授知县）的种种招徕办法，“以资奖励”。
应募垦荒的人，一种是地主、商人和富戶，这些“有力
者”以为有利可图，就向政府大量领取荒地，再设法欺骗、
招诱失去土地的贫苦农民，使他们成为自己的雇工和佃户。
另一种是无地的农民和流民，他们也在“永为世业”和“三
年起科”的鼓惑下，被封建国家束缚在土地上进行耕作，不
久随之而来的就是繁重的賦役和土地被地主豪強所象井。順
治时有人指出，“三年起科，虽有定制”，但“开种之初，
杂项差役，便不能免”。所谓不起科云云，只是清朝政府对
农民的诱饵。雍正时，一些被垦的土地，多被地主侵占，
“当其未垦之时，则置之不问，及至既垦之后，则群起相
争”①。1780年（乾隆四十五年）吳英上疏：“阡陌开而田
大半归富户，而民大半皆耕丁”。②劳动人民用血汗垦辟了
土地，生产发展了，但生产的成果和土地却被封建国家和地
主、富戶抢夺去。这充分暴露了清朝政府招民垦荒的措施是
扩大封建地主占有和巩固对农民剥削的，是对封建地主阶级
雍正朝《东华录》卷六上谕。
《清代文字狱档》第五辑《吴英拦舆献策案》。
356
=====第364页=====
有利的。
康熙、雍正、乾隆时期还经常“蠲免賦稅”，有局部蠲
免，有全国性的蠲免，有轮兔，也有普免，花招很多。这种
蠲免历来被封建统治者称为“康乾盛世”的“德政”，是有
签于“民”的，实际上也是清朝统治者培植地主经济势力、
扩大地主剥削的手段之一。有土地最多的是地主富户，綱免
賦税主要是免了地主的稅。康熙在诏谕中承认：“从前屡颁
蠲诏，无田穷民未必均沾惠泽”，而“蠲免錢粮，但及业
主。”雍正时有人说：“方今轻徭薄赋，唯利于豪强叙井之
家，与贫民无涉”。①大量沦为佃户的农民，不但地租从没
有蠲免过，就连代地主交纳的税粮也没有因免粮而减轻。
1746年（乾隆十一年），清朝统治者在福建蠲免賦稅，上杭
的佃农要求地主减租。乾隆在诏谕中说，“睽之蠲租赐复
（免收地丁银），出自特恩，非民间所能自主。佃户之与业
主，其减与不减，应听业主酌定。”“岂有佃户自减额数，
抗不交租之理”。又说：“著严拿从重究处。”在这里，清
朝统治者的伪善面孔已经完全撕破了。
[“永不加赋”和地丁合一]
清初的賦稅徭役沿袭了
明朝的一条鞭法。賦稅主要是指田賦，按田亩征收。徭役是
按丁或按地折银，又称为徭役银、徭里银，其中按丁折银
的一部分叫做丁银。一条鞭法虽然曾把赋税银和徭役银合为
一条缴纳，还把一部分徭役银挪向地亩征派，但按丁派役的
办法仍然继续使用。康熙时，丁赋的负担严重不均，如湖北
“有地之家，田连阡陌，所输丁银无几，贫民粮仅升合，所
①
《雍正谕旨》七年三月引曾静语。
357
=====第365页=====
输丁银独多。”山东“有田连阡陌而全无一丁者，有家无寸
土而承办数丁者”。丁银问题促成农民与地主之间的尖锐对
立，农民负担的丁银沉重，许多人被迫离乡逃亡，甚至因加
派而激起“民变”。封建国家控制戶口的编审制度也因农民
的斗争而继续失效，“丁额无定，丁银难征”，“完纳甚
难，催征不易”，又造成税收的不稳定。在土地日益集中、
阶级矛盾日益激烈的形势下，按丁派银不但影响清朝政府的
财政收入，农民的逃亡、反抗，对清朝的统治也极为不利。
1712年（康熙五十一年）清朝统治者为了稳定税收的数额，
保证赋税的剥削，就规定以1711年的人丁数（人丁二千四百
六十二万，丁银三百三十五万余两）作为每年征收丁银的根
据，宣布以后“滋生人丁，永不加赋”。雍正年间，又进一
步采取“地丁合一”的办法，即把固定了的康熙五十年的丁
银全部派入地由，与田赋银一体征收。丁银随粮起征，就成
为清朝划一的赋役制度。
地丁合一是阶级斗争的产物，它是与封建社会后期土地
所有制的发展和农民要求摆脱封建徭役的趋势相适应的。地
丁合一后，从此不再按丁派役征银，反映了劳动人民通过长
期的斗争，又在一定程度上脫离了封建国家的人身控制，这
也是有利于社会生产力的发展的。
但是，地丁合一的施行是清朝统治者从维护封建地主阶
级的根本利盆出发的，剥削阶级“为了它自己的利盆，永远
不会错过机会把愈来愈沉重的劳动负担加到劳动群众的屑
上”（恩格斯《反杜林论》）。地丁合一并没有取消丁银，
只是在不放弃定额丁银的原则下，改变了征收方式，按地征收
丁银比起按户按丁征收丁银，就更能保证地主阶级对劳动人
358
=====第366页=====
民的剥削和掠夺。实际上摊派后的丁银已经超过了原额。无
论从各州县丁银数量（如河北深泽县丁银比原额增加八百二
十余两，甘肃各州县比原额增加了二千至三千两）或是从全
国地丁银的总银额（雍正时为二千六百余万两，乾隆中至三
千万两）都比以前有显著增加。地主还倚仗权势把地丁银转
嫁给农民，雍正时，清朝政府明令佃户“每亩米加二升，银
加二分，以助产主完丁之费”。①而且在丁银按地征派以
后，其他各种杂派和力役的负担又随之而来了。
三、土地的高度集中和残酷的封建剝削
[土地占有的两极分化和佃农队伍的扩大
清朝入关
以后，滿族贵族和汉族地主就开始在各地象井土地，
土地
占有的两极分化日益严重，许多农民不断转化为地主的佃
户。
康熙时，土地象井的趋势日益明显。汉族官僚地主高士
奇在浙江平湖置田一千顷，徐乾学“买慕天颜无锡田一万
顷”。在商品经济发展的松江地区，“有心计之家，乘机广
收，逐有田连数万亩，次则三四万至一二万者”（叶梦珠
《阅世编》卷一田土）。美容的土司田是如在荆州、枝江、
石门、宜都、澧州等地，也大买膏腴“民田”。康熙的诏瑜
说：“田亩多归籍绅豪富之家，小民所有几何，”“约计小民
有恒业者十之三四年，余皆贷地出租”。又说：“生民困苦
已极，大臣长吏之家日益饶”。康熙所说的“小民”和“生
民”，主要指的是在土地分化中日益破落的中、小地主，但
①
雍正《浙江通志》七十一卷《户口》一。
359
=====第367页=====
也暴露当时官僚地主占田的情况已十分严重了。
雍正、乾隆时，土地象并继续激烈进行，随着商品货币
经济的发展，土地买卖和转移也日趋频繁。线冰<履园丛
话〉：“百年田地转三家……今则不然……十年之内已易数
主”。在北京附近的八旗庄田，被旗丁卖掉的已超过半数，
大都被滿族贵族和汉族地主所叙井。雍正时，滿族庄头索保
住在宛平县“横霸一方，田连阡陌，所招佃户，任其驱使。”
滿族庄头焦国楝在宝坻县也是“横霸田土千余顷。”《红楼
梦》所反映的“几千顷地”、“几百牲口”的大户人家，在
北方农村为数不少。南方的地主商人也“争相殖产，田价渐
贵”，贫苦农民一批批地破产、逃亡，更多的成为雇工和佃
农。1748年（乾隆十三年），杨锡绒上书说当时土地买实情
况：“贫而后卖，既实无力复买，富而后买，已买不可复
实。近日田之归富戶者，大抵十之五六，旧日有田之人，今
俱为佃耕之户’，①反映了农民在封建土地所有制下，很多
人失去了自己的小块土地，为地主佣耕。
[地主对农民的地租剥削和人身迫害]
在清朝，封建
地主阶级通过占有土地，处心积虑地使用各种毒辣办法来加
深对农民的剥削。农民在地主的地租剥削和人身奴役之下，
过着极端贫穷落后的农奴生活。“一方面是人们受饿、受
冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处
存在蒼。”
江南地区的地租每亩高达一石六斗到两石。通常是佃农
的收获被地主取走一半，福建宁化地区地主得七成，佃农得
《皇清名臣奏议》卷四十四。
360
=====第368页=====
三成，永安地区地主得八成，佃农只得二成。再以松江为
例，“上田”的定额租每亩一石六斗，丰年亩产四石，地主
得四成，荒年由产二石，地主则得八成，结果是“田家八口
嗷嗷，家徒四壁，逃亡相继。”
佃农在租地前要向地主交纳预租、根租或押租，除正租
外，又有食性、鸡肋、斗麦、脚米、解面等加租。地主令佃
农代纳税粮的现象极为普逼。如江西新城：“田供租一石，
税粮三升”。在康熙五十五年浙江山阴胡子顺佃田契上面，
即注明了田租和佃农每年代地主纳粮的数目，“计田肆分五
厘……每年租斗六斗三升”，“再批：每年錢粮粮米，內叩
九升”。此外，在“地丁合一”后，佃农还要代地主交纳地
丁银。
各地地主都使用“大斗剥佃”。他们纳粮、放债用官斗
或市斗，征租则用自制的“大斗”。在江南：“租斛每石约
大市斤一二斗”，在广东：“契批所载，租斗有较官斗加一
二者，亦有加四加五者”。福建上杭、宁化等地地主所用的
大斗，也是“每斗外加四五升不等”。如果租额一石，改用
大斗，就成为一石五斗，这是多么残酷的剥削！清朝统治者
纵容地主“大斗剥佃”，相反的，却对反抗地主“大斗剥佃”
的农民进行残暴的压。
各地地主还进一步以“增租夺佃”来威胁农民。在河
南，地主强迫农民交出佃耕的土地，有的贫苦农民“惟恐地
主夺田另佃，往往鸡豕布帛，无不搜罗准折，甚至卖男鬻女
以偿租”。在北京，滿族贵族倚势增租，“旗人及王府庄头
率多撤地别佃，贫民始多失业”。1734年（雍正十二年）清
朝政府明令：“佃人批耕田地，如拖欠租课，应听田主另行
361
=====第369页=====
召佃批耕”①，这就更加暴露了清朝统治者保护地主阶级剥
削利益的面目。
地主官绅在农村放高利贷。高利贷不仅指向佃农，还指
向占有少量土地的自耕农和半自耕农。乾隆时，河南地区某
些富户向农民“八折出借，浪算月利，不及一年，利过于
本”（《心政录》卷三）。农民无法偿还，牲畜、粮食、土
地、房屋、家俱，尽为所有。
地主官绅还经常向农民逼租、逼债，并对农民进行种种
人身迫害。康熙时，湖南的地主以“佃戶为仆，态行役使，
过索租粒，盘算磊利，甚至呼其妇女至家复役”，“且有佃
户死亡，欺其本宗无人，逐卖嫁其妻若子，并收其家资
者”。②浙江的地主“每于岁暮封印之后，差遣悍仆豪奴
分头四出，如虎如狠，逼取租债”，又甚至将本人锁拿私家，
百般烤打”。在地主挖空心思编造出来强迫农民画押的卖身
契中，往往有“世世为奴”和“若不受训，听凭打死勿论”
等等血迹斑斑的字句。这些惊心动魄的事例，说明了在地主
阶级的残酷剥削下，不知有多少农民倾家荡产，卖儿卖女，
流亡道路，甚至在地主折磨下丧失了生命。
伟大领袖毛主席深刻地指出，“农民被束缚于封建制度
之下，没有人身的自由。地主对农民有随意打罵甚至处死之
权，农民是没有任何政治权利的。”
[抗租斗争和农民起义]
由于封建统治者政治统治和
光绪《清远县志》卷首《严繁卖索赎暨顽佃踞耕逋租告示》。
同治《长沙县志》卷二十知县条陈。
③
《天台治略》卷六。
362
=====第370页=====
经济剥削的加强，农民与地主之间的矛盾日益激化了。
从顺治、康熙、雍正到乾隆的一百五十多年中，佃农的
抗租斗争继续发展，逼及于直隶、江西、江苏、浙江、福
建、广东等地区。为了反对地主豪绅的大斗剥佃和额外加
租，福建宁化、上杭、泰宁、将乐、清流等地的农民，以平
斗斤、革租例为号召，组织“田兵”，在1645年至1674年之
间（顺治二年至康熙十三年），进行了不断的起义斗争。广
东清远等县的佃农，在1647年至1651年(顺治四年至八年)，
也占山起义，“杀主踞田”，对一向残酷剥削农民的地主、
乡绅，给以坚决的从压。
康熙中，抗租斗争此伏彼起。在苏州，“租户歃结以抗
田主”。在太仓，佃农抗租占田，“差役不敢至其门”。16
88年（康熙二十七年）江西零都佃农“据寨行劫，名日田
兵”。1693年（康熙三十二年）福建宁化佃农“较斗减租，
聚众杀官”。1702年上杭佃农号称“斗头”，“勤逼田主”
“倡众减租”。1703年瑞金佃农聚众竖旗抗租。1730年（雍
正八年）崇明佃农聚众反抗地主“倚势多索麦租”。1741年
（乾隆六年）崇明佃农“结党鼓众，不许还租”。1753年邵武
佃农组织“铁尺会”，“较斗抗租”。1778年浙江永嘉佃农聚
众抗官，“倡议减租”。所有这些封建地主阶级记载下来的资
料，都反映了农民和地主之间激烈的阶级斗争，反映了“无数
万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。”
农民的斗爭直接指向清朝统治者。1698年（康熙三十七
年），福建平和农民因官吏丈田扰民，展开了反丈田的斗
争。1717年河南宜阳、渑池、閔乡等地的农民因官吏征收“火
耗”（一种额外加派)，展开了反加派的斗争。1721年因官吏
363
=====第371页=====
“征收錢粮苛刻，”爆发了台湾朱一贵起义。清朝统治者蠲免
地主的錢粮，也多次激起佃农的反抗。1713年，江西零都的
佃农，提出了地主免粮，佃农亦应免租的要求，勤令地主
“减租易券”，蚌聚众数千人起义。1746年（乾隆十一年），
福建上杭的佃农，因鋼粮只及地主，令地主减租，清朝统治
者派兵鎮压，也聚集起来抗官。
更多的贫苦农民利用秘密结社进行起义。清朝的秘密结
社为白莲教（包括天理教、清水敏等）、天地会（又称三合
会或三点会）、哥老会等，参加的基本群众是农民，包括佃
农、半自耕农、自耕农和失去土地的农民，也有一部分手工
业工人和其他阶层的劳动人民。白莲致的活动逼及南北，主
要是在北方河北、山东、河南等省，天地会则活动于长江以
南各省，特别是福建、台湾一带。农民的秘密结社始终是以
反对清朝的统治为号召的，清朝统治者非常害怕这种革命组
织，千方百计地加以鎮压。但是在强大的敌人面前，农民始
终是前仆后继地向封建统治阶级进行艰苦、顽强的斗争，并
爆发为公开的反抗。
1774年（乾隆三十七年）山东清水敦（即白莲数）首领
王伦领导农民在寿张起义，提出反对清朝政府额外加征的口
号，攻占寿张、阳谷、堂邑和临清等城市，切断了南北交通
枢纽运河的航线，给予清朝统治者沉重的打击。1785年（乾
隆五十一年）天地会首领林爽交领导台湾人民在台湾彰化举
行起义，提出了反贪官的口号，攻占彰化、诸罗、凤山等
县，建立革命政权。起义军声势极盛，很快发展到十余万
人，多次击败官军。
这些事实说明，早在康熙、雍正、乾隆时期，农民起义
364
=====第372页=====
和佃农的抗租斗争已经不断地冲击着清朝的统治，并且酝酿
着即将来临的更大的革命风暴。
四、嘉庆、道光时期的农民起义和少数民族起义
[阶级矛盾和民族矛盾的激化]
清朝乾隆末年到嘉庆
道光时期，随着社会生产力的提高，商品货币经济的发展，
土地集中的现象极为严重，统治阶级奢侈腐化，大小官僚贪
污成风，在清朝统治阶级的残酷剥削、压迫下，各族劳动人
民生活贫困，流民增加，农民起义和少数民族起义不断爆
发。清朝统治的危机已从各方面表现出来。
“专制主义的全部历史都是不断掠夺各地方、各省区以
及各民族土地的历史”（列宁语）这一时期，土地象并急剧
进行，封建统治阶级，包括皇帝、贵族、地主、商人进一步
在全国各地掠夺土地。乾隆时，直接属于皇室控制并召佃征
租的庄田就有四万多顷，军机大臣和珅占田八千顷，怀柔地
主郝氏占田至“齐腴万顷”。嘉庆时，广东巡抚百龄上任不
到一年，占田已五千顷，道光时，两广总督琦善占田达两万
顷，旗压川楚农民起义的滿族军官，“其归自军中者，无不
营殖田产，顿成股富”·滿汉贵族、地主和商人也在东北
地区、西北地区、川楚边区甚至在各少数民族地区侵占田
土，土地象井促使农民失去土地，成为地主的雇工和佃戶，
逃亡的人愈来愈多。在乾隆、嘉庆之间，不但东北、云贵、
浙江、淮徐、陕南，川楚各个地区的流民都有显著增加，连
北京的附近“亦有流民，扶老携幼，迁徙逃亡。”①
清史稿，卷三二八。
U
365
=====第373页=====
从农民身上榨取来的財富大量集中在封建地主阶级的手
中。《红楼梦》反映荣国府仅“地租庄子银錢出入，每年也
有三五十万来往。”军机大臣和珅倚仗政治特权残酷掠夺人
民，嘉庆抄没他的家产，估银至八亿两。一般地主官僚积银
达数万至数十万两，积粮达数万至数十万石。两淮的盐商和
广东的行商都是财富充溢.嘉庆时,两淮盐商潘某向政府五次
捐献白银共一百五十二万两。道光时，广东行商伍某的家产
值银二千余万两，约合当时封建国家全年赋税收入的一半。
清朝统治者每年从地丁银、关税、茶盐课等各项赋税掠
夺来的白银共有四千余万两，其他额外的剥削还不止此。嘉
庆时，捐纳筹款，大捐收银七千三百七十六万余两，常捐收
银五千万两，共一亿二千万两，比过去大为增加。从1816年
（嘉庆二十一年）到1830年（道光十年）捐纳监生一项就达
二十余万人，收银二千二百七十余万两。
官吏贪污普逼成风。有人指出当时“上下相蒙，惟事婪
赃黷货，始则蚕食，漸至鲸吞，初以千百计，俄而万且以数
计矣，俄以数十万计矣”。乾隆末年，两湖地区毕沅为总
督，福宁为巡抚，陈淮为藩司（布政使），三人朋比为奸，
大肆搜括，民谣说：“毕不管，福死要，陈倒包”。苏州毕
沅墓葬出土的金银珠宝等随葬品共有二百余件，这就是他在
生前贪污剥削的一部分罪证。至于知府、知县等地方官员，
则没有一个不是勾结地主豪绅，无止无尽地压榨人民。
地主阶级的奢侈腐化也达于极点。乾隆多次“南巡”，
每到一处，“绅商供奉，斗奇争巧，耗财劳民，岁无虚日。”
他又大兴土木，扩建圆明园，兴修清漪园（颐和园的前身），
在承德建造“避暑山庄”。清朝宫中生活开支，每天需银一
366
=====第374页=====
万两以上，其中仅皇帝的一顿饭费就可供近五千个“半年糠
荣半年粮”的贫苦农民吃一天之数。大地主、大商人，如怀
柔郝氏，乾隆住宿他家，所供奉的“上方水陆珍错至百余
品，王公、近侍、舆台、奴仆皆供食馔”。京师祝氏“富逾
王侯，屋宇至千余间，园亭瑰丽，游十日未尽。宛平查氏、
盛氏，富亦相仿。”
封建统治者如此奢华享受，而劳动人民则过着饥塞交迫
的生活。农民在地租、赋税、高利贷和商业资本的残酷剥削
下，房无片橡，衣不蔽体，实儿卖女，甚至家破人亡。一遇
荒年，吃的是草根树皮，甚至连草根树皮也没有吃。
1801年（嘉庆六年）在北京城南的街头上，到处都倒臥
着逃荒来的流民和乞丐。永定门外搭窝棚居住的灾民就有三
万二千余人。①1804年苏州的贫苦农民忍无可忍，问入富豪
地主之家抢粮，从六月初一到初六，共有一千七百五十次之
多。②
如火如茶的农民起义和少数民族起义在全国各地相继爆
发。1795年（乾隆六十年）有湖南、贵州的苗民起义。1796
年（嘉庆元年）有川楚白莲教起义。1805年有蔡牵率领的
东南沿海人民起义。1813年有天理教起义。1826年（道光六
年）有新疆地区维族人民的起义。1833年，有赵金龙领导的
湘西瑶族人民起义。
[川楚白莲教起义]
从1796到1804年（嘉庆元年到九
年），湖北、四川、河南、陕西、甘肃五省地区，爆发了酝
①
光绪《畿辅通志》卷四诏谕。
钱泳《履园丛话》卷十·四。
367
=====第375页=====
酿已久的白莲敬起义。
阶级矛盾的发展，土地的高度集中，把大量的农民从土
地上游离出来。以川楚山区为例：“流民之入山者，北则取
道西安、凤翔，东则取道商州、郧阳，西南则取道重庆、夔
州、宜昌，扶老携幼，千百为群，到处络绎不绝。”①在陕
西南山的农民叫做“老戶”，在四川巴山的流民叫做“嗯
嚕”，在郧阳、荆襄山区架棚居住，向土著地主揽租荒地耕
种的农民叫做“棚民”。他们都是在残酷的封建剥削下失去
土地的贫苦农民，是这次白莲教起义的基本群众。
1775年（乾隆四十年），白莲教首领刘松在河南鹿邑县
组织起义，立即受到清朝统治者的疯狂压。鹿邑起义失败
后，刘松的弟子宋之清和刘之协继续利用白莲教组织抗清斗
争，白莲教的敷徒逼及于四川、湖北和陕西。他们认为清朝
的腐朽统治快垮台了，提出了“劫运将至”的口号，号召贫
苦农民入救，沒有土地的成功后分给土地，反映了农民对土
地的革命要求。②在当时的历史条件下，这种预言，对革命
群众起了很大的鼓动和宜传作用。
1793年，刘之协的活动又被清朝政府发觉，白莲敏人把
刘之协隐蔽起来，清朝统治者下令在湖北、四川大肆搜捕白
莲敬人，地方官按戶搜查，并借机勒索人民，荆州、宜昌等
地“株连罗织数干人”，“陷死无算”。在革命和反革命势
力的激烈搏斗中，白莲数人争取了主动，开始起义反抗。
1796年（嘉庆元年）春，湖北荆州聶人傑、张正谟，襄
产如煜《三省山内风土杂识》。
①
石韬玉《纪教军始末》。
368
=====第376页=====
阳王聪儿（女）、姚之富先后率起义军发动了抗清起义，郧
阳山区的流民纷纷响应，起义军攻占了当阳、竹山、保康等
县，进攻孝戚，前军距汉阳仅百余里。武昌戒严。同年十
月，四川达州（今达县）徐天德，太平（今万源）东乡（今
宜万）王三槐、冷天祿也举起抗清的革命旗帜，攻入陕南安
康、紫阳等地。襄阳起义军王聪几势力最盛，被统治者称为
“四方群盗领袖。”
清朝统治者对白莲救起义十分震恐，匆忙派湖广总督毕
沅、湖北巡抚惠龄、西安将军恒瑞等率兵鎮压。起义军攻域
不守，只往来于山区，“忽分忽合，忽南忽北”，“散则匿
箐，聚则踞险”。1797年，王聪儿、姚之富等入四川与徐天
德合，队伍发展到十余万人，“连营巴山”，“延亘三十余里”。
随后又分兵入陕西，回湖北，从各方面来牵制清朝的兵力。
起义军还利用山险林深的地形，采用各种巧妙的游击
战术，摆疑阵，设埋伏，冒官兵，扮商民，或由“妇女肆酒
食”以诱清兵，击毙了一大批八旗和绿营的军官，出现了很
多可歌可泣的英雄事迹。他们每到一地，就得到贫苦农民和
其他劳动人民的支持，队伍不断得到补充。1797年清将明亮
上疏说起义军：“所至之处，有屋舍以栖止，有衣食火药以
接济，有骡马芻草以夺骑更换，有逼协之人为乡导负运”。
福宁也上上疏说起义军“多者万余，少者数千，其不知为首
姓名者尚不知凡几，新起之人实多于剿除之數……愈则而愈
炽。”嘉庆在诏书中宜称：“良民不得已而从贼者日以寝
多，奔趋三载，不能自拔者数逾十万”。①这些反面资料都
《嘉庆实录》卷三九嘉庆四年二月。
①
369
=====第377页=====
充分说明了起义军与劳动人民的血肉联系，也说明了起义军
为什么能够与清军进行长期艰苦的斗争。
1798年（嘉庆三年）三月，王聪儿、姚之富率领起义军
八千人与清军战于湖北郧西山区，起义军遭到重重围困，面
对强大的敌人，王聪儿等经过浴血奋战，最后英勇堕崖，壮
烈牺牲。王聪儿是起义军出色的领导人，幼年随老父走马卖
艺，受到封建地主阶级的淩擘和压迫。她是当时白莲教的
“总教师”，起义军的“大元帅”，在起义军和白莲教人中
有很高的威望。在短短两年的战斗岁月中，王聪儿多次打败
清军，屡立战功，使敌人闻名丧胆。王聪儿牺牲时还不到二
十五岁，她的死是起义军的一个重大的损失。①
不久，清朝统治者派遣四川南充的著名“清官”刘清
(外号“刘青天”）到各支起义军中去作欺骗、软化、分化
的工作，以麻瘅起义的农民，削弱起义的实力。个别的起义
领袖王三槐变节投降，到清营接受刘清的“招抚”，结果被
送往北京处死。王三槐事件戳穿了统治阶级的骗局，使起义
的农民更加认识到“清官”的阶级实质，面对狡猾凶狠的敌
人，必须对他们进行坚决的打击和斗争。
王聪儿的余部很快又与四川起义军联合起来。1799年，
陕西、四川、湖北的起义军，相互声援，同时井起，1800年
川北起义军过涪江、嘉陵江，袭川西，成都戒严。另一支起
义军穿过岷山草地，转战于甘肃秦州、岷州。徐灭德、冉天
元、苟文明等部起义军，分别给予清军很大的打击。起义军
的力量越战越强了。
①
《骨董琐记》卷六、《骨蛮三记》卷二《齐王氏》条。
370
=====第378页=====
起义军的坚持战斗使得清朝统治者惊惶不安。1799年，
当乾隆只剩下最后一口气的时候，还“频望西南，似有遗
恨”，这不仅暴露了封建帝王极端残酷的阶级本性，也说明
统治者在起义军打击下的虚弱无能。他们迫不及待地重新调
配了反革命阵营的兵力，撤换了一大批滿族的督抚和将領，
其中如湖北永保、惠龄，河南景安，陕西宜绵，四川英善、
勤保皆被处死或革职，并且把腐朽无能的滿兵抽调回京。同
时还采用更为毒辣的手段，一方面以“坚壁清野”、“筑塞
团练”的办法，尽驱乡民入塞（塞堡），断绝起义军的粮草
接济，另一方面利用川楚各州县的地主土豪，组织地主武
装，训练乡勇，以加强对起义军的压。
反革命兵力的再度加强给起义军造成很大的困难，斗争
比以前更加艰苦。著名的革命领袖冷天禄、冉天元、徐天德等
都在激烈的战斗中相继牺牲，1801年（嘉庆六年），被白莲
教人算为“天王”的刘之协，也在河南叶县被清朝统治者捕
杀。尽管如此，起义军的英勇战绩，在清朝的“官书”中也
无法回避。如1800年的江油战役，起义军“人持束竹湿絮，
以御矢铳，鏖战三昼夜，清兵饥疲，数路皆败”。1802年南江战
役，“诱官军入林搜捕而突出格杀，穆克登布(四川提督)
中矛死。”在清军的强大压力下，起义军转战于“老林径
路，忽陕忽川，屡被围，复乘雾溜崖突走，有中数矢尤力战
者。分军遇之则不利，大队遇之则逃脱。”清朝统治者召募
的乡勇，很多人都与起义军有所联系。起义军“与乡勇相识
相诉，故（乡勇）临阵观望”，一部分被裁撤的乡勇还直接
加入起义军的队伍。
川楚白莲教起义经过九年的斗争，最后终于被清朝统治
371
=====第379页=====
者压下去。为了压这次起义，清统治者共耗费饷银二万
万两，先后调动了七省的兵力，还有满兵、蒙古兵、索伦
兵、苗兵、陕甘宁回兵和从川楚各地召募的乡勇，其中仅四川
一地，就召募乡勇三十万人。但是在起义军的冲击下，他们
经常束手无策，狠狈不堪。清朝反动腐朽的统治面貌已经赤
裸裸地暴露在人民面前，那种反革命的威风气焰从此也一落
千丈了。这次起义在起义军方面也有显著的缺点。毛主席数
导我们：“历史上存在过许多流寇主义的农民战争，都没有
成功。”而川楚起义也是比较典型的一次。起义军“不称
王，不潜号”，始终没有明确的政治目标，“不整队，不迎
战，不走平原”，“忽川忽陕”，“忽南忽北”，始终沒有
建立根据地，只停留在流动作战的阶段，并且往往把活动
的范围限制在川、陕、鄂边区和山区。起义军还分散为很多
支，各支往往独立作战，没有统一的领导。这就使得敌人有
机可乘，千方百计地采用包围、封锁、追击、搜捕等手法来
扼杀革命。
[湘责苗民起义】
在川楚白莲教起义的前一年，湖
南、贵州、四川的接界山区爆发了大规模的苗民起义。这次
起义从1795年（乾隆六十年）到1806年（嘉庆十一年）前后
共坚持十二年之久，与川楚白莲致起义互相配合，给予清朝
统治者以沉重打击，在中国各族人民反对阶级压迫和民族压
迫的斗争史上写下光辉的一页。
清朝统治者在湖南、贵州等苗族地区设立了府、州、
厅、县等行政机构，建立了、协、营、汛等军事据点，这
些地方的行政官吏和军官，又进一步与苗族的上层统治者
“百戶”
（即寨长）勾结起来，共同扰害人民，加强了对苗
372
=====第380页=====
族人民的统治和压。乾隆时，随着商品经济的发展和土地
的日益集中，大批汉族地主、商人纷纷进入苗区，他们通过低
价收买、倚势豪夺以及高利贷的形式，疯狂掠夺苗族人民的
土地。高利贷有“客眼”、“营眼”、“放新谷”、“放货
谷”种种名目，客賬指的是地主、商人放眼，营眼是军官放
眼，放新谷和放貨谷是在青黃不接之际，由地主、商人借錢
或借盐、布等杂物给苗族人民，约定秋后还谷，还谷不成，
就折算子女土地。在这种残酷的高利盘剥下，苗族人民“收
获甫毕，盎无余粒，此债未清，又欠彼债，盘剥既久，田产
罄尽”。永绥厅（今湖南花垣县）厅城四郊苗民所有的土地，
不到几十年，就全部为汉族地主和官吏所霸占。①阶级和民
族的双重压迫，政治的统治和残酷的经济剥削，使苗族地区
到处都燃烧着革命的火焰，苗族起义军提出了“逐客民，复
故土”的口号，逐客民就是要驱逐汉族地主和举放高利贷的
商人，复故土就是向这些人以及向保护他们阶级利益的清朝
政府和官更索还被掠夺去的土地。
1795年（乾隆六十年）二月，贵州松桃苗民石柳邓领导
苗族人民起义，永绥苗民石三保、箪（在今湖南凤凰县）
苗民吴八月以及四川秀山、贵州铜仁等地苗民纷纷响应。起
义军围鸭酉寨，“聚集万余人，火光百十里”，先后围
草、永绥和乾州，击毙筝总兵明安图、永绥副将伊萨纳
等，大败各路官军，攻占乾州城，“苗疆大震”！清朝政府
十分惧怕，调动了西南七省的军队，从三万人扩充到十万
人，分由云贵总督忠锐、四川总督和琳、湖广总督福宁等统
①
《圣武记》卷七《乾隆湖贵征苗记》。
373
=====第381页=====
领，并以多次压起义的福康安为帅，对起义军进行扑灭和
鎮压。
苗族起义军在与清军作战时，“临阵交锋，最称奋勇”，
苗族人民之间，团结紧密，妇女和儿童都怀着阶级仇恨，出
秦呐喊助阵，每至一山一寨，“执旗鸣锣呐喊，立聚四五千
人”。据当时官书记载：“苗人鸟枪制作极精，将铁筒车数
次打磨光溜，使子出无滞，子堂引门，俱有法度”，又说，
“苗人临阵并无行列，皆系三、五零星，附木依崖，莫可踪
迹，或在山，或在沟内，上下指击，皆能有准，兵勇不可
防备，每被戕伤”。“苗人用兵，亦尝以埋伏诱我”，“迫
我收队，又复漫山而来，截我后军”。①这都说明起义军不
但团结善战，英勇对敌，在制作和运用火枪、临阵冲锋、反
攻、伏击、游击各方面都表现了卓越的战斗才能。这就使清
军难以进攻和御防，获得多次显著的战果。福康安率兵至永
绥黄瓜寨压起义苗民，在鸭保受到起义军的痛击。福宁以
兵六千，从沪溪窜入乾州，起义军于中途山崖四面围攻，全
部击溃了敌人，只剩下福宁一人仓皇逃命。被苗民称为“花
虎”的总兵花连布，率兵三千人护饷，也在起义军的英勇伏
击下打得大败。于是腐朽无能的清兵统帅，不得不以“老师
旷日，则濒以暴雨山潦涨阻为辞”，来作为他们不敢进兵的
掩护。
清朝统治者对苗族人民施行了“剿捕”与“招抚”并用
的两手政策。他们一方面以兵力压境，大肆焚烧苗寨，屠杀苗
民，抢掠苗民的食粮，对苗族人民进行一次又一次的血腥
①徐家干：《苗疆闻见录》。
374
=====第382页=====
压，另一方面又通过“以苗治苗”的手段收买和利诱苗族的
上层统治者以及某些起义军的叛徒和动插分子，从内部来制
弱起义军的力量。苗族上层统治者百户吴陇登，曾经同奖八
月、石柳邓等共同起义，并在一定程度上驱取了苗族人民的
信任，但是由于他的阶级地位和阶级利盆与清朝统治者始
终是出于一致的，又在清朝统治者的封官许愿和金錢利诱
下，就不惜出卖革命，成为起义军的可耻叛徒。1795年八
月，贫农出身的起义首领吴八月在平隆称吴王，受到苗族人
民的支持和拥护。这年十一月，吴八月中了吴陇登的奸计，
为清军俘获牺牲，他的革命事迹至今还在湘西苗族人民当中
传诵。1796年（嘉庆元年）五月，石三保也因苗奸的诱惑而
被俘。十二月，石柳邓率领苗民保卫平陇，坚决战斗，在激
烈的肉搏战斗中受重创而死。苗民起义中几个杰出人物的牺
牲，并沒有使斗爭停息下来，反而鼓舞了苗族人民反清的革
命斗志，使起义又逐步转向一个新的高潮。
清朝统治者乘起义的首领相继牺性，企图摆脱狠狈的处
境，多次提出了“民地归民，苗地归苗”的所谓“善后条
章”，以欺骗苗族人民，但从未兌现。相反，却积极采用了
凤凰厅同知傅鼐提出的“苗田养勇”、“设卡防苗”等极端反
动的措施，对苗族人民进行反攻倒算。“设卡防苗”是设置
大量碉堡，封锁苗区，进一步扼杀和压苗民起义，“苗田
养勇”就是更大规模展开土地掠夺，继续把苗民束缚在土地
上，使他们成为“屯田”的佃户。自1798年到1808年（嘉庆
三年至十三年），在苗区地主阶级的支持和傅鼎的筹划下，
共修建碉堡一千余座，屯田十一万余亩，屯兵练勇八千人，
追缴苗寨兵器和火统等共四万余件。“屯田”就是用暴力抢
375
=====第383页=====
占苗田。统治者也承认“嘉庆二、三年来，鼓励电练，与沿
边悍苗大小百余战，始清出苗田”，“苗占田三万余亩亦以
兵勒出。”①被掠夺了土地的苗族人民，被迫向清统治者承
佃经过自己辛勤劳作而开辟出的耕地，每年要缴纳六成以上
的定额屯租，这是多么残酷的阶级剥削！
毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剝削和
政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统
治。”“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要
用反抗的手段解除这种压迫。”苗族人民在清朝统治者的屠
刀下，前仆后继地点燃了革命的烈火。从1797年到1798年
（即嘉庆二年、三年）之间，苗族人民从血泊中站起来，重
新积聚了革命力量，并随时出击官军，造成了“大小百余
战”和“边无宁日”的战斗形势。1799年，箪苗民在吴陈
受领导下展开了反抗屯田、设卡的斗争，多次击毁统治者设
置的罪恶碉堡。1800年，苗族人民到处“阻夺耕牛”，井越
过封锁区夺取地主的稻谷。1801年三月，松桃厅苗民起义，
湖南永绥等地苗民也起兵响应。1804年，永绥苗民龙六生起
义。同年，永绥苗民石永贲、石宗四起义，起义军“阻丈苗占
田土……夺官粮”，把起义锋芒再一次指向清朝统治者对土
地的收夺。石永贵和石宗四都是当年石柳邓的部属，他们率
领苗族人民一直坚持着反清斗争。在阳孟寨的一次激烈战斗
中，起义军运用出奇的战术英勇开敌，清军被上万起义军包
围，火药用尽，退路截断，傅殖几乎被活捉。
这次苗民起义是在阶级矛盾和民族矛盾日益激化的基础
《苗防备览》卷十三《电防》。《圣武记》卷十三《武事余记》。
①
376
=====第384页=====
上爆发起来的，主要是由于阶级矛盾的发展。苗族人民争取
收回土地的斗争，实际上就是农民的反抗运动，就是农民的
革命战争。在苗民的起义队伍中，有不少汉族人民参加，共
同的阶级命运，已经把苗族人民和汉族人民联系在一起了。
[天理教起义】
白莲教起义被清朝统治者压下去以
后，不到九年，又在北方爆发了天理教起义。天理教一名八
卦激，是白莲致的一个支脉，传布于北京以及河北、山东、
山西、河南四省。天理教内又分別有“虎尾鞭”、“义和
参”、“红甄社”、“瓦刀社”等等革命的组织，而这些组
织的基本群众都是受压迫、受剥削的贫苦农民。
天理教人提倡贫者互助，入数的交纳“根基钱”，也叫
“种福錢”，这些錢由教首收敛，并用它接济最贫困的农
民。又宜扬起义成功以后，献錢的人都可以分到土地。①天
理教人的号召反映了贫苦农民的利益和要求，因而也得到了
各地贫苦农民的支持和拥护。
天理教人也提倡“反清复明”，而这是借复明为名，号
召人民起来推翻清朝阶级和民族双重压迫的统治。因此，长
期以来就彼此秘密联络，传授武艺，制造兵器，积极准备武
装起义。在河北长垣、山东定陶、曹州一带，很多妇女也组
织起来，她们身著红衣，“窄袖短衣，挥刀善斗，号红衣健
妇营”（《鹤选笔谈》卷上），实际上就是天理教的武装
组织，在起义过程中起了掩护革命的作用。
在北京及其四郊，也有一部分滿族人民參加了天理致的
起义。1803年二月，北京皇宫贞顺门内发生了内务府厨役滿
①
《靖逆记》卷五《林清》。
377
=====第385页=====
人成德暗杀嘉庆的事件，成德被捕英勇就义，成德就是一个
天理致徒。
天理数起义的主要领导人有林清和李文成。林清會在药
铺做过伙计，以治病传教，宜传革命。他的活动据点是在北
京南郊黄村（属大兴县）一带。林清和天理教组织经常救济
老弱贫困，“乡村仰食者万余家”。李文成是一个“木工佣
保”，在河南滑县借传教进行革命活动，被称为“李自成转
世”。林清、李交成以及山东、河北等地的“敏首”经常
有密切联系，约定于1813年（嘉庆十八年）九月十五日同时
发动起义。但北京城郊的天理教人力量较弱，人数也不多，
约好由河南、山东等地的起义军赴京参加战斗。不料河南滑
县的起义机密被泄露，李文成被捕，河南天理教人提前于九
月七日起义，攻入滑县，杀知县，救出李交成，随即占领滑
县、道口，围浚县。山东定陶、金乡，河北长垣、东明等
地起义军纷起响应，与清军展开激烈的战斗。
林清布置黄村等地的天理敦人，于九月十五日按期进入
北京。当日中午，攻夺紫禁城的战斗开始了。起义军二百余
人分为两队，从东华门、西华门杀进皇宫。一向骑在人民头
上作威作福的清朝统治者，冥是惊惶万状，不知所指，急忙
举起鸟枪乱放。当时嘉庆正在热河围猎，一部分大臣聚集在
神武门，准备把皇后、嫔妃迁出皇宫，一逃了事。起义军在
隆宗门一带与清军进行激战，顽强斗争，一直坚持到最后一
人。现在故宫隆宗门的匾额上，还保留着一支当年他们射向
阶级敌人的箭头。这是中国人民英勇斗争的光辉遗迹。
①
《圣武记》卷十《嘉庆龄辅靖贼记》。
378
=====第386页=====
河南起义军声势极盛，仅滑县一地，就发展到数万人。
长垣的起义军也杀知县，据县城，与滑县起义军势相联结。
河南巡抚高杞被起义军围在浚县城中，直隶总督和其他将领
都不敢进攻。清朝政府调动四省兵力，以陕甘总督那彦成为
钦差，率兵复围滑县。李文成转入太行山中，继续抗战。这
年十一月，清军攻辉县司寨，李文成顽强迎敌。在强大的敌
人压力下，拒不投降，壮烈牺牲。
滑县起义抗击清军达三月之久。李文成妻张氏曾率起义
军出城夜捣敌营，前后“三出三入”，杀死清将和兵士多人。
清军于城外穿穴发地雷，击毁城墙，城破。部下劝张氏改装
逃匿，她说：“城亡亦亡，不死者非英雄”，挥刀巷战，力
竭自缢死。
这次天理教起义很快被清军鎮压下去。但是，农民进入
皇宫的这一光辉的革命事件，却使得清朝封建地主阶级“朝
野震动”，连嘉庆在他的诏书中也承认为“汉、唐、宋、明
所未有”，这对清朝的统治是一个很大的打击，并且永远鼓
舞着中国人民的革命斗争。
第八节
明清时期社会生产力的
发展和资本主义的萌芽
一、明清时期社会生产力的发展
毛主席指出：“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地
主阶级的矛盾。而在这样的社会中，只有农民和手工业工人
是创造财富和创造文化的基本的阶级”。从元末到清朝中期
379
=====第387页=====
的四百多年中，波涛汹湧的农民起义，一次又一次地打击了
封建地主、贵族的统治，从而推动了社会生产力的发展。
成千上万的农民为预防黄河的水患，为横贯南北的大运
河以及江南水利溉灌工程的兴修，为西北、东北、西南各地
商路的重新开辟，进行了艰苦卓越的斗争。被封建统治者称
为“流民”和“棚民”的广大贫苦农民，冲破了封建统治者
重重关禁的封锁，从平原到山野，从内地到边区，开垦出大
量的荒地，传播了各种农业生产技术。手工业工人为了反对
封建地主阶级的剥削和压迫，反对封建国家和行会对工商业
的控制，也掀起不断的反抗斗争，在手工业部门中做出了巨
大的贡献。在长期统一的形势下，多民族国家各族人民之间
生产技术的交流和商业的联系也日益密切。这些都促进了明
清时期农业和手工业的发展和社会分工的扩大。使封建社会
内部商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽。
[农业和手工业生产水平的提高】
明清时期，农耕工
具更加齐全完备，劳动人民在耕耘、选种、灌、施肥、园
艺各方面都积累了丰富的经验。江南、湖广、四川等地是稻
米的高产区，明中叶就有“湖广熟，天下足”的歌谚，福
建、浙江出现了早晚稻轮作的双季稻，在河北、河南等地开
垦了更多的水稻田。一般稻田的产量到两石或三石，有些地
区最高达到五、六石。棉花的生产远远超过前代，“其种乃逼
布于天下，地无南北皆宜之”。新的农业品种如玉蜀黍、番
薯、落花生、煙草巳开始逐渐推广。番薯从呂宋传来，最初在
福建、浙江等地种植，万历时向各地传播。玉蜀黍在明末清
初巴有传播。花生见于明人的记载，盛行于清朝中期。这些
农作物的出现，标志着当时农业生产的新的发展。明朝中叶
380
=====第388页=====
开始种植煙草，很快就逼布全国。煙草、棉花以及在过去基
础上继续发展起来的桑、茶、甘蔗、蓝靛等经济作物的普遍
种植，为手工业提供了丰富的原料，推动了手工业的生产。
明朝的河北遵化、山西阳城、广东佛山、福建尤溪、陕
西华州、安微徽州等地都有规模较大的冶铁、铸铁业。清朝
的广东和陕南已成为冶铁的中心。明朝遵化的铁炉深达一丈
八尺，一般用盐泥砌成，可装矿砂二千余斤。鼓风器已发展
为用活塞和活门装置的木风箱。明末清初广东的一个铁场每
日可产铁二十余版，每版三百斤，约合生铁六千斤，运赴佛
山加工。冶铁业是当时极其重要的生产部门，铁炉、鼓风技
术的改进和铁产量的增加，促成了农业、手工业工具质量的
提高和更普逼的推广，也对铸铜、铸炮、炼钢、造船等手工
业部门的发展有所影响。
突出地反映明清时期手工业工人卓越技巧和生产力发展
水平的手工业是絲织业和棉纺织业。在明朝，江南五府地区
（苏、松、杭、嘉、湖）和路安、福州、南京、成都等地的
絲织业有较大发展。在这一手工业部门中，“花楼机”的结
构比过去更为复杂。弘治时，福州的机工改进了一种织机，
叫做“改机”，万历时，嘉兴濮院的机工，也把原有“土
机”改为“纱绸机”。在清朝，苏、杭各地的絲织业继续发
展，但是南京、佛山、广州的絲织业又超过苏、杭二州。乾
隆时，南京全城的织机有三万台，每台织机由一百三十二种
零件构成，所牵的经线到九千根，个别的到一万七千根。①
雍正时，从杭州迁至广州北郊的絲织业行业，到嘉庆、道光
①陈作霖《凤麓小志》。同治《上元江宁县志》七《食货考》。
381
=====第389页=====
间所产的纱级“甲于天下”，号称为“金陵、苏、杭皆不
及”。
棉纺织业是逼及全国的家庭副业。棉纺织业的发展首推
江南的松江，明朝人有“买不尽松江布，收不尽魏塘纱”的
歌谣。经过农民和手工业工人的长期生产实践，棉纺织业的
工具和技术比过去也有改进，出现了脚踏的纺车和装脚搅车
（一种轧棉花去子的工具）。在元朝，弹弓是竹弓绳弦，这
时巳改为以木为弓，以腊絲为弦。元朝的纺车容三维，这时
的纺车已可容四继、五催。搅车的式样很多，元朝一般用两
人，这时改用一人，其生产量可当三人，句容式的搅车一人
可当四人，太仓式的搅车两人可当八人。在松江各地，还出
现各种改制的织布机。棉纺织业是一种后起的手工业，主要
是农村副业，但是技术改进较快，市场较大，在手工业中有
广阔的前途。
景德鎮的制瓷业在宋元的基础上继续发展，制瓷的技术
进一步提高，产品也丰富多采。景德在明朝的成化、嘉
靖、万历以及清朝的康熙、雍正、乾隆时期所产的各种精美
的青花和彩釉瓷器，是瓷工在长期生产实践中创造出来的，
是他们智慧和血汗的结晶。明朝景德从的“官密”约有五十
八座，而属于商品生产性质供应国内外市场需要的“民窑”
却有九百座，民窑烧造的瓷器，有的超过了“官窑”。
随着农业经济作物日盆普逼种植而发展起来的榨油业、
造纸业、制糖业、制茶业和浆染业比以前也更发达了。制糖
的技术有所提高，已能炼制冰糖，四川、广东、福建、台湾
等地出产的蔗糖，闻名全国，且销售国外。制烟业成为新的
手工业部门。
382
=====第390页=====
明清时期，在劳动人民阶级斗争的推动下，某些地区的
农业和手工业部门中，生产的发展确已超过前代的水平。但
是从总的看来发展还是缓慢的。农业和手工业的生产工具与
未元时期相比，差距很小，各个地区生产的发展也很不平
衡。农民和手工业工人在残酷的封建剥削下普逼过着贫穷困
苦的生活，没有力量扩大生产。
[社会分工的扩大]
“任何新的生产力都会引起分工
的进一步发展”（马克思、恩格斯《德意志意识形态》）。
随着明清社会生产力的提高，在某些地区手工业脱离农业独
立发展的趋势比以前明显了，手工业部门内部的分工也更加
复杂，出现了农业专门化的倾向，出现了采发工业和加工部
门的分工以及原料产地和手工业地区的地域分工。
除苏、杭、南京等城市先后发展起来的絲织业以外，在
江南五府的各个镇市中，以织绢为生的“机户”也愈来愈多，
有的人已完全从农业中分离出来，如嘉兴王江泾鎮“多织绸
收絲缟之利，居民可七千余家，不务耕绩”（万历<秀水县
志》卷一《市》）。濮院人“以机为田，以梭为耒”
(胡琢濮纪闻卷一）。苏州的盛泽更是“尽逐绫绸之
利，有力者雇人织挽，贫者皆自织，而令其童稚挽花”。①
另一些地区的农民，不少人从事农业经济作物的生产，
以供应絲织手工业的需要。如湖州的农民植桑养蚕，在这里
“尺寸之堤，亦树以桑”，“湖絲虽逼天下，而湖民身无一
缕”。地主官僚也有人买桑田，以至“桑麻万顷”。湖絲成
为苏、杭、南京、广州、福州以及新兴絲织业各城需要的
①乾隆《吴江县志》卷三八《生业》。
383
=====第391页=====
主要原料。
棉纺织业的情况也是这样。在松江城郊，有些农民已把
织布作为专业。在这里有专以织布为生的机户，有从事棉花
加工的弹花业和轧花业，有从事棉布加工的踹坊（踏布、压
布的作坊）和染坊，还有新兴的棉布再制品的行业如制袜业
等。有的商人把松江的棉布运往芜湖浆染，号称“织造尚松
江，浆染尚芜湖”，芜湖已成为浆染棉布的中心。
为了供应松江等地棉纺织业的需要，河北、山东、河南
等地的一部分农田，也大量种植了棉花，“乃棉花尽归商
贩，民间衣物，率从贸易”。明朝人说，“今北土之吉贝
（棉花）贱而布贵，南方反是。吉贝则泛舟而鬻诸南，布则
泛舟而鬻诸北。”
广东佛山的制铁业有铸锅、炒铁、铁线、铁钉和土针
等五个行业，拥有大量铸锅和锯柴的工人。这里所需的原料
一铁板，却来自广东西部的罗定、阳春、阳江各县，说明了
制铁业和冶铁业的分工。
从以上絲织业、棉纺织业和制铁业的情况来看，采发工
业和加工部门以及原料产地和手工业地区的地域分工，已经
有一定程度的发展。在这些部门中，蚕絲和织绢，棉花和棉
布，铁的原料和铁的再制品，絲棉织物和它们的加工品，已
经“互相变成商品，互相成为等价物，而且使它们互相成为
市場”（列宁《俄国资本主义的发展》引马克思语）。显然
这种分工，就促进了商品经济的发展。
在某些手工业内部的专业分工，比过去也更加细密。明
朝中叶以后，苏州的絲织业“织工数千人，染工亦数千人”，
在织工中，又有车工、纱工、级工、织帛工和挽絲工的分
384
=====第392页=====
工。在织绸的过程中，也要具备“打线、染色、改机、挑
花”等工序。景德的制瓷业“鎮上佣工…每日不下數万
造成瓷器，要经过淘土、制坏、滿窑、烧窑、开窑等
一系列的分工，所谓“过手七十二，方克成器”。铅山县石
塘的造纸业，有纸工两千余人，在一槽房内，就有扶头、
脊雄、检择、焙干等分工，①微州的冶铁业“爆者、看者、
上矿者、取钩（矿）砂者、炼生者而各有其任，昼夜轮番四
五十人，若取炭之夫、造炭之夫又不止是”。②清朝台湾制
糖业的手工工場也是“廊中人工，糖师二人、火工二人、车
工二人、牛婆二人、剝蔗七人、看牛一人”。这一切都反映
了当时一部分手工作坊或工場的生产规模，而这些作坊和工
場又无不与商品市場相联系。
但是必须看到，在全国范围内，农业和手工业结合还很
顽强。农村的基本分工主要是“男耕女织”或是“以织助
耕”。不仅絲织业和棉纺织业，即使是制糖、染色、炼铁、
造纸，大部分也还是家庭的副业。在城市内，尽管有各种手
工业的作坊，但商铺与作坊往往合在一起，手工业内部的分
工也不明显，每个劳工都必须熟悉全部的工具，凡是他的工
具能够做的一切他都能做。”（<德意志意识形态》）封建国
家的压榨、勒索和行会对小商品生产者的排斥，严重阻碍着
社会分工的进一步发展。
[商品货币经济的发展]
随着社会生产力的提高和分
工的加强，从明朝中叶以后，商品货币经济有了比较显著的
①
万历《铅书》卷一《食货》。
嘉靖《徽州府志》卷七.
385
=====第393页=====
发展。
商品市场扩大了。农民和手工业工人生产出来的棉花、
生糕、蔗糖、烟草、绸缎、纸张、棉布、铁器、瓷器以及各
种手工艺品，其中的一部分已成为商品在市場上广泛流通，
有的销行到少数民族地区，甚至到国外日本、南洋等地。由
于农业经济作物的普逼种植和手工业、商业的发展，很多地
区对粮食的需要和倚赖也日益增加，粮食更多的成为流通的
商品。
商业资本十分活跃，在工商业发达的城市中集聚着大批
商人。明朝有徽商、西商和苏杭大贸，分为各种商帮，有的
设有会馆。清朝有盐商、行商，还有漕帮和驼帮，漕帮由往
来于北京、南京的商人组成，驼帮由到少数民族地区贸易的
商人组成。这些商人主要是卖米、卖盐、实布、开设典当或
从事各种商品的转贩，包括大量奢侈品的转贩。开设典当是
属于高利贷资本的经营，大商人用高利贷制削农民和手工业
工人，严重阻碍生产的发展。转贩贸易是纯粹的商业经营，
与生产并无直接的联系，带有很大的投机性。但也有一部分
商人投资于手工业。如有的商人不仅贸絲，而且开车缫絲，
不仅贽布，而且染布、踹布。在絲织业中，有的商人“货湖
絲者，染翠红而归织之”，或“贸絲织缯绮，通贾贩易，竟
用是起其家”。在浆染业中，有人在芜湖设置“染局”，以
后又在其他城市扩充“分局”，①这种现象的出现，是商品
经济发展的一个重要标志。
明朝江南地区的工商业城鎮不断兴起，特别是江南五府
汪道昆《太函集》卷三五《明赐级阮长公传》。
386
=====第394页=====
地区的一些小城镇，如苏州的盛泽镇、震泽镇，嘉兴的濮院
鎮、王江泾鎮，湖州的双林鎮、菱湖鎮，杭州的唐棲鎮和松
江的洙泾鎮、沨泾鎮和朱家角鎮。这些鎮市都是以絲织业和
棉纺织业著称的，并且都是在明朝中叶才发展起来。盛泽
在明初还是一个只有五、六十户人家的小村，随着织绸业的
发展，在明末巳成为拥有入口五万的大鎮。湖州的双林鎮在
明初也是一个只有几百人家的小村，随着缫絲业的发展，在明
末也成为拥有一万六千多人的大鎮了。
这些城鎮除了土著
居民以外，还有很多外来的商贸、小手工艺者和流民，有些
流民已成为被人雇佣的手工业工人。此外，以铸铁业和絲织
业著称的佛山鎮和以商业著称的汉口，也在明中叶发展起
来。以制瓷业著称的景德，又在宋元的基础上更加繁荣。
在清朝，有些城鎮的工商业更加发展，如广州、佛山、
厦门、南京和汉口。无锡是“布码头”，镇江是“银码头”，
汉口是“船码头”。除盛泽等外，湖州的南浔鎮，松江的
南翔鎮，已成为絲绸、棉花的集散地。在西北各地也拥现了
许多商业城市，它们的兴起和发展，体现了多民族国家内部
的各族人民之间经济联系的加强。
明朝中叶以后，白银也作为货币，在市場上广泛流通。
大部分商品都已用银计价，大交易用银，小买卖亦用碎银。
用银的普遍，这是与当时商品经济发展的程度相适应的。
明统治者严禁金、银的流通，到英宗正统后不得不“弛
金银之禁”，并且先后把田賦、徭役、商税、手工业税、海
关税的大部分都改为用银折纳，官吏的薪体，国库的开支也
①民国《双林镇志》卷十八《户口》。
387
=====第395页=====
用银来支付。这时，在江南杭州、松江和广东南海等商品经
济比较发达的地区或是种植经济作物的某些地区，已经零星
地出现一种折租，是用银来付租。属于封建国家直接控制的
土地，如皇庄、王庄或官庄，也大都征收银租。这一种变化
反映了商品货币经济的发展，刺激了封建地主阶级贪得无厌
的占有欲，使他们加强了对农民和手工业工人的剥削压榨,促
成了他们的没落和灭亡。马克思指出，“商品生产发展到相
当的高度和范围以后，货币充作支付手段的机能会扩延到商
品流通的領域之外，它成了契约上的一般商品，租稅等等，
会由实物支付变为货币支付”（《资本论>第一卷）。商品
货币经济发展的这一客观趋势，已非统治者所能抗拒。
农业、手工业或商业中的一部分佣工，已经以白银来计
算工资价格了。明朝商业码头的脚力工人，工资多以件计，
如货物贵的一百斤索银一钱，贱的每挑索银一分.这属于商业
上的脚力银。官府手工工場的雇工也用银计价，这种劳动力
还没有摆脱劳役的剥削，而且不是商品。民间手工业作坊的
一些雇工也用银支付工资，但一般是行会老板的帮工，本人
还要“衣食于主人”，与老板的关系也不是“彼此以平等的
商品所有者的资格发生关系”。在湖州等地涌现了一批专门
替人养蚕、剪桑、缫絲的短工，如养蚕一筐，佣金一两，缫
絲一车，佣金六分，这是计件工资。缴絲工每日工资六分，
剪桑工每日工资二分，这是计时工资。这些短工往往是农隙
时出来帮忙的人，他们与土地还没有完全脱离联系，但是在
江南等地的絲织业、棉纺织业、浆染业、榨油业、造纸业
中，己有了与生产资料完全股离，又可以自由支配自己的劳
动力，并把劳动力作为商品按货币计酬出卖的手工业雇佣工
388
=====第396页=====
人。这种现象，只有在某些地区商品经济有了高度发展的情
况下才能出现。
明清时期商品经济的发展还处在自然经济的附属地位，
主要是为封建统治服务。农民生产粮食、棉花和纺织品，首
先是缴纳租税，其次是为了自给，多余的部分才能做为商品
在市場上出卖。但又往往全部被封建国家和地主搜括去，
“终年劳动，也不免饥寒累线之苦”。手工业生产也一样，其
中有的还根本不具备商品的性质，有的产品首先也要作为贡
课上交官府。另一方面，在当时某些手工业部门中，由于商
品经济的发展，即商品市場的扩大，手工业城的兴起，商
业资本转向手工业以及劳动力成为商品，已经为资本主义的
萌芽创造了条件。
二、明清时期资本主义的萌芽
资本主义萌芽所受
到的各种阻碍
[明清时期资本主义的萌芽】
毛主席指出，“中国封
建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，
如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本
主义社会”。
资本主义萌芽是资本主义生产关系的萌芽。--方面有自
己出卖劳动力的雇佣工人，另一方面有了较大的作坊老板或
商人，即最早的资本家。一个是把劳动力当作商品出卖，一
个是购买別人的劳动力，二者在商品市場上相遇而发生矛盾
的对立。在这里，资本主义萌芽已经出现了。
明朝中叶，在江南五府中的苏州地区，有很多掌握株织
业生产技术的机工，沒有土地，也没有织机，
“嗷嗷相聚玄
389
=====第397页=====
庙（玄妙观）口，听大户呼织”，专门以出卖劳动力为生。
他们“得业则生，失业则死”，“一日不就人织则腹枵”，
说明已经从生产资料完全脱离了。他们与机户的关系是“机
户出资，机工出力”，并且又是“日取分金为要殖计”的“计日
受值”的关系，说明已经是商品货币关系和劳资关系了。①
在苏州地区还有很多以“张机为主”的机户，这些机户
有人从事独立手工业，自己劳动，妻子儿女作帮工，有人也
雇佣两三个工人，开设了小作坊。但是由于生产力的提高，
市场的扩大，他们之间的竞事也很激烈，有的人已成为拥有
织机二十余张或四十余张、雇佣工人数十人的手工作坊或手
工工場的場主了。这些人“以机抒起家致富”，拥有“数万
金”以至“百万金”的资本。①
一部分做为资本家的机户，为了贪婪地获得利润，在市
場上购买廉价劳动力，把新的剥削枷锁套在机工的身上，加
紧对机工的剥削和压榨，这就是资本主义萌芽最初在絲织业
部门中发生的情况。
在主要是农村副业或独立手工业的松江棉纺织业中，商
业资本大肆活跃。商人“挟重资而来市者白银动以数万计，多
或数十万两，少亦以万计。
有的人在松江附近的鎮市内设
立“布号”，收购棉布，排用原料换取棉布，再对棉布进行
加工。明朝末年，类似这样的“布号”，仅在松江讽泾、洙
分见蒋以化《西台漫纪》卷四《纪葛贤》，《万历实录》三
六一曹时聘疏。
分见张瀚《松窗梦语》卷四《商贾记》、卷六《异闻记》，
沈德苻《野获编》卷二八。
390
=====第398页=====
泾就有“数百家”（《消夏闲记摘抄》卷中）。
布号用棉花向农民和手工业工人手中换取生产出的棉
布，是包买商的一种形式，商人因此得到很高的利润，井使
农民和独立手工业者屈从于他的资本之下。一部分布号还控
制了一些染坊、踹坊，又各雇佣了一定數量的染工和踹工，
他们也是“得业则生，失业则死”的“自食其力”者。商业
资本投资于手工业中，并把染坊、踹坊组织起来，奴役、压
榨农民和雇佣工人，这些布号的出现，也体现了资本主义生
产关系在棉纺织业中的萌芽。
此外，在江南各地的冶铁业、造纸业、榨油业以及佛山
的制铁业、景德鎮的制瓷业中也都有一些资本主义萌芽的
痕迹。浙江嘉兴石门鎮已有规模较大的榨油业，“商人从北
路夏鎮、淮、扬、楚、湘等处販油荳来此作油作饼”。这里
在明朝万历时期共有“油坊可二十家”，所雇佣的油工“二
十家合之八百人”，“坊须数十人，间日而作”，全都是失
业的流民，工资是“一夕作而佣值二铁（二分银）”，①这
已经是多少具有资本主义萌芽状态的手工业作坊了。
在清朝，某些手工业部门中包买商的活动比明朝更加明
显，具有资本主义萌芽性质的手工业作坊和手工工場比明朝
更加增多a
在絲织业中，丧失生产资料的机工散布于南京、苏州及
其周围的各个乡中。机工有两类，一是临时性的，一是
“有常主”的，临时性的机工每天都到固定的桥头待雁，
“有常主”的机工除去一部分在机房工作外，还有一些人从
①康熙《嘉兴府志》卷十五《艺文》下《石门镇彰德亭碑记》。
391
=====第399页=====
机户领取原料、织机，在自己家内工作，叫做搅织，所有这
些机工与机户的关系都是“计日受值”或“计工受值”的剥
削关系，他们都是依靠出实劳动力的雇佣工人。
在赫织业中还出现大量络工，络工是纺絲的工人，主要
是女工。在各乡中，一部分络工自己养蚕缫絲，然后卖给
机户，与农业还没有完全脱离联系。有的络工则“取絲于行
(绸行），代纺而受其值，谓之料经”，甚至与机户络絲，
“有竟日在其家者”。这里的绸行已具有明显的包买商性
质，络工已成为他们的雇佣工人。
在苏州的所属各乡还有“谏手”，谏手是把生绸经过
“煮之、沤之、瀑之、灸之”而制成熟绸的工人。凍手在谏
坊中劳作，每个谏坊约有凍手数十人，这种谏坊已经是一种
具有资本主义萌芽性质的手工工场了。
大量的机户仍然是独立手工业者，少数人已成为拥有若
干织机的资本家。还有的机户既无织机，又无原料，与机工
一样，向商人处承揽织机、原料，也有人自有织机，只向商
人领原料，他们也雇几个机工，对机工说，他们是机东，对
商人说，他们又是做为中间人出现的小老板。这种情况，反
映了机户之间的激烈竞争与分化。
一些“饶有资本”的大商人设立了一种“眼房”。眼房
又叫做“缎号”或“料号”，是絲织业中属于资本主义萌芽
性质的一种经营形式，始见于康熙时。①眼房掌握大量织机
和原料，把它们分给一部分机户，机户又将原料送交染坊染
民国《吴县志》卷五一《物产》二，说同治时苏州城东有账
房五十九家，“其开设年期有远自二百余年者”。
392
=====第400页=====
色，或交络工络絲，织成绸缎后送归眼房批售。在这里，眼
房已成为组织机户的“大包买商”，很多机户、机工、染
戶、染工和络工，都直接或间接受眼房的控制，成为眼房的
手工工場場外部分，彼此间形成紧密的经济联系。南京的某
些眼房拥有织机四五百张或六百张，剥削雇工达千人。苏州
的某些眼房除去把织机分给机户外，还“自行设机督织”，
他們是大包买商，又是手工工場的場主。
棉纺织业的进展也很突出。棉纺织业主要是家庭副业，
其中从事棉布加工的染坊、踹坊一般也规模不大。但为了供
应市場的需要，苏州的染坊已大量“雇倩染手”，拌单独设
置了踹坊。康熙吋，苏州的踹布工匠约有七八千人，到雍正
八年已增至一万九千余人，后又发展到两万人，分别在四百
五十家踹坊中劳作，平均每坊四十余人，他们都是“只身赤
汉，一无携带”的工资劳动者。①踹坊的坊主叫做“包头”，
包头备有生产资料并贷给踹工房屋居住，踹工向染坊领布，
必以包头为中介人，包头即居间剥削渔利。道光时，广东佛
山织造棉布的工人已达五万人，工作需要紧急时，工人就
大量增加，织工大约在二千五百家作坊内劳动，每个作坊约
有二十余人，像这样集中在一起供应商品的棉布作坊，过去
从未见过。
在其他手工业部门中，如制瓷、炼铜、炼铁、制糖、制
茶、染纸等也有类似丝织业和棉织业的情况。在四川、福
建、广东、台湾的制糖业中，很多包买商通过高利贷的方式
收购原料，剥削控制种蔗的农民，并开设糖坊谋利。台湾的
①
《雍正珠批谕旨》四十二册李卫奏。
393
=====第401页=====
大商人开设了规模较大的糖厂，厂内分工细致，用雇佣的方
式奴役较多的工人。乾隆时，苏州有三十三家染纸作坊，雇
工共八百余人，平均每个作坊有二十四五人，共有刷、托、
洒、推、梅、播、拖、表等八种工序，井有拖胶匠、刀纸
匠、粘补打杂匠等分工，雇工与场主的关系也是“按日按工
给发”工资的雇佣关系。
资本主义生产关系的萌芽是封建社会内部的新生事物，
是适应当时的历史发展趋势的，但是这种剥门关系的出现，
给手工业工人带来无穷的痛苦，南京、苏、杭等地流行一首
歌谣：“梭子两头尖，歇落无饭战，织的绫罗绸缎，穿的破
衣烂衫”。反映了当时的机工们在大商人、作坊主和手工工
場場主剝削下的苦难生活。
[行会手工业工人的叫歇斗争]
明清时期资本主义萌
芽还是非常微弱的，发展也很缓慢，在它产生的各个手工业
部门中，都还有浓厚的封建性，雇佣工人还沒有进一步摆脱
封建国家的控制和封建行会的束缚。作坊主、手工工場場
主、大商人与封建统治者紧密勾结在一起残酷地剝削和压
工人。行会就是在政府直接控制下的一种商业或手工业的组
织，行会所代表的是大商人、作坊主和封建国家的利益。行
会的规程是先内作坊主共同拟定，再经官府批准。官府指定
作坊主设行头约束、弹压履工，限制雇工的人身自由，不得
夜行，不得集会，不得擅自离开。甚至连站立桥头待雇的机
工，也要由“行头分遣”。作坊主与官府还共同议定工价，
不许展工要求增加工资。但是各地的手工业工人为了反抗他
们的残酷统治和剥削，不断掀起了“齐行叫歇”的斗争。
明朝万历以后，在苏州和南京等地的手工业工人，已经
394
=====第402页=====
起来向作坊主进行“叫歇”斗争。明朝人记载说：“时钱
贱，物价贵，工人争为齐行，所争者微，所聚者众。”①1589
年（万历十七年），嘉兴石门的油工聚集起来砸毁了作坊
主的房屋。1601年苏州的机工和景德的窑工先后展开了
反税监的斗争。苏州的机工相聚于玄妙观，织业行会就设
置在这里。1604年景德窑工展开了驱逐都昌窑户的斗争，
1622年（天启二年）和1633年（崇禎六年）佛山鎮炒、快七
行的铁工展开了反抗炉户剥削的斗争。②这一切都说明了，随
着商品经济的发展和资本主义的萌芽，手工业工人反抗封建
国家和行会的斗争，行会内部劳资双方的斗争也日益激化了。
在清朝康熙、雍正、乾隆时期，手工业工人的齐行叫歇
斗争更加激烈。苏州、杭州、松江等地的机工、踹工、纸
工、染工、香工，景德的窑工、北京的香工都分別组织起
来。康熙时，仅苏州一地的踹工，就先后四次发动了“盈千成
万”的工人，向作坊主要求增加工资，并要成立自己的行会
——踹匠会馆。1715年(康熙五十四年)嘉兴南翔的踹工也
在各地散发传单，集众停工，紧接着苏州等地的机工也相应
而起，叫歇斗争此伏彼起，已经造成了很大的声势。清朝统
治者和一些商人、作坊主对此十分震恐，1734年（雍正十二
年）苏州的六十一家大机户联名上书给清朝统治者，叫嚷要
“严禁机工倡为帮行名色，挟众罢工”，千方百计的加强对
雇工的鎮压。③
①
周晖《琐事剩录》卷四《工人齐行》。
②
道光《佛山忠义乡志》卷六《乡事》。
③
《奉各宪永禁机匠叫歌碑记》，见《江苏省明清以来碑刻
资料选集》。
395
=====第403页=====
雍正以后，在广州的絲织业和佛山的绫帽业中，都出现
了东家行和西家行，东家行是机东的组织，西家行已经是手
工业工人通过斗争争取来的自己的组织了。行会手工业工人
的斗争不断打击了封建的统治，又为商品经济的发展和资本
主义的萌芽创造了更有利的条件。
[资本主义药芽所受到的各种阻碍]
在资本主义萌芽
发展的过程中，受到了封建制度的严重阻碍。最根本的阻碍
是以封建土地所有制为基础的封建地主阶级对农民的极端残
酷的剝削和掠夺。毛主席指出：“地主阶级这样残酷的剥削
和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几
千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”
在封建土地所有制的条件下，苛重的地租和賦稅剝削
严重地阻碍了社会的生产。就以江南为例，这里土地象井激
烈，地租和赋税极为繁重，封建地主阶级对日盆发展起来的
绵织业和棉纺织业，也大肆破坏和摧残。地租每亩高达一石
六斗甚至两石，有的要交“花租”（以棉花代租）。賦税有
漕粮、白粮，还要折绢、折布。这些地区的农民普逼被迫从
事家庭副业来缴纳租税，维持起码的极端贫困的生活。明末
嘉定人写诗，“平川多种木棉花，织布人家罢缉麻，昨日官
租苛正急，街头多卖木棉纱”，①充分揭露了千百万小农的
产品被苛重的地租、賦税所剝夺去的悲惨景象。农民的全部
产品几乎都被地主阶级所搜括，这就使生产力的发展长期停
滞不前，农业和家庭手工业始终紧密结合而不能被突破。
封建土地所有制严重阻碍劳动力市场的形成。明清时
乾隆《嘉定县志》卷十二《风俗》引顾或竹枝词。
①
396
=====第404页=====
期，有大量的农民离开土地而流亡，农民的流亡主要不是由
于商品市場的需要，而是残酷的封建地租賦稅剝削所造成。
不可否认，随着商品经济的发展，食经有一小部分人流入工商
业的城，给劳动力的市場造成了条件。如景德鎮的屜佣工
人大多来自鄱阳、余干、德兴、乐平、安仁、万年、南昌等
地，苏州踹坊的踹工也都是“江南、江北各县之人递相传
授、牵引而来”，而荆襄山区的铁厂、耳厂、纸厂、木厂也
都拥有一定數量的流民。但是更大多數的流民却流亡於道
路，俄死于沟壑，或者到云贵、东北，口外等地垦荒，或者
成为地主的佃农、雇工和奴仆，而垦荒的农民，又遭到地主
的兼并和剝削，即使是少數成为雇佣工人的农民，也不可能
完全摆脱封建的控制。这说明了成为流民的农民最终还是被
束缚在土地上，很少有机会成为自由的劳动力。
封建土地所有制也阻碍了资本的积累。在中国封建社会
内部，官僚、地主和大商人始终结为一体，商业资本、高利
贷资本与土地的结合极为项固。当时农民和手工业工人生产
的财富，通过地租、高利贷和商业资本的剥削，几乎全部集
中到官僚、地主和大商人的手中。这些社会的吸血者，主要
是把这笔财富用于穷奢极欲的消费和享受，否则就用之于高
利掠夺和无休止地购买土地。投资于土地的人也不是搞所谓
的农业经营而大部分把土地租佃出去，对农民直接进行地租
的剥削。在明清时期，大商人购买土地成风，1740年（乾隆
五年）胡定的奏疏说：“富商大贾，挟其重资，多买田地，
或数十顷，或数百顷”。官僚地主也搞工商业，如康熙时，
官僚徐乾学以资本十万两交给盐商贸易，另外以十万两在北
京开设典当，高士奇开设缴号，同时又买地达千顷之多。开
397
=====第405页=====
典当是高利剥削，贩盐是在官府垄断下的一种投机的商业剥
削，这只能阻碍工商业的发展。即使有少数人把资本投向手
工业，最后也不免转化为经商和象排上地。这是因为生产力
和商品经济在当时发展的程度，还没有使这些剥削者看到从
事资本主义方式的剥削比封建主义的剥削更为有利可图，也
正说明了在资本主义萌芽的阶段上，“在那里也存在着对资
本的依附和雇佣劳动，但还未形成牢固的形式”（<俄国资
本主义的发展》）。
封建国家对工商业的直接限制与掠夺，也阻碍了资本主
义萌芽的发展。明清统治者对手工业、商业的垄断从来没有
放过手。手工业中的铸钱业、军器火药制造业、造船业、铸
铜业几乎全部都在封建国家的控制之中，盐、茶等日用商品也
被垄断。明清统治者又在景德和苏、杭、南京等地分设了御
窑厂和织造局，下设官营手工作坊和手工工場直接奴役、雇
佣工人，并对“民营”的家庭作坊和手工作坊采用压价采办采
买、派物、派役、增加商税的各种办法，加强对商业和手工
业的打击、摧残。如明朝万历时派宦官四出征收商税，这些
税监和他们的爪牙到处横征暴敛，巧取豪夺，致使“虽平昔富
庶繁丽之乡，皆成凋敝”。
封建国家还颁行各种禁令限制
手工业的生产和流通，如清朝康熙间限制南京机户的织机不
得超过一百张，严禁广东佛山的铁器贸易等等。统治者更
不放过任何机会以商人和行会的作坊主为支柱，设立保甲制
度，对铁厂、纸厂、踹坊、油坊的雇佣工人进行横暴的镇
压，把他们的专制统治的触角伸张到每一个统辖的地区和部
①
谢肇制《五杂组》卷四地部。
398
=====第406页=====
门。还有清朝统治者在对外施行闭关政策的时候，只允许在
广州一地由政府指派的“保商”，才能有对外贸易的特权，
而其他的商人一概不得参与。这些人垄断对外贸易，进口的
全都是奢侈品，专供统治阶级享受。总之，封建专制主义的
政治反动势力，对于当时手工业和商业中的资本主义萌芽，
从各方面都有很严重的阻力和破坏作用。
第九节
明清时期的文化
一、哲学思想
[主观唯心论者王守仁和王学的传播]
明清时期，作
为巩固封建统治的地主阶级哲学——理学，仍然占有支配的
地位。明朝初年，属于客观唯心主义的程朱学派盛极一时。
程朱学派的理学得到明朝政府大力的提倡，在明成祖的主持
下编有〈性理大全>等书。著名的理学家薛瑄、吴与弼等人
也都受到明朝政府的重用。明朝中叶，政治日益腐败，社会
危机四伏，封建统治者当中的一部分人，不得不寻找新的理
论根据来代替程朱理学，以维护封建统治，挽救地主阶级面
临的社会危机，于是又出现了以王守仁为代表的属于主观唯
心主义的王学。王学是理学中程朱学派的反对派，王学一问
世，就得到很大的推广和传播。
王守仁(1472—1528年)，又叫王阳明，浙江余姚人，他
先后做过兵部主事、南赣巡抚和南京兵部尚书，多次压过
南方的农民起义和少数民族的起义，平定了明宗室宸濠的叛
乱，因功受封为新建伯。他是当时明朝统治集团中的重要成
399
=====第407页=====
员，是官僚地主阶级的代表人物。
王守仁继承了陆九渊的主观唯心主义哲学，他是儒家，
又受到佛数禅宗的影响。他认为“心外无物”，心是天地万物
的本原。他说“盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处
是人心一点灵明。”①按照王守仁的这一理论，整个世界都
是我的表象，这是最纯粹的唯我论，是与唯物主义思想尖銳
对立的。他又认为“心外无理”，“万事万物之理不外于吾
心”。他反对程朱理学所说的作封建道德准则的心外之理，
而认为理是在心内的，于是客观唯心主义者用以维护封建统
治的道德准则，又被王守仁移植到每个人的心中了。
王守仁还提出“致良知”的学说，致良知就是不必实
践，只要通过内心的反省，就能“去人欲，存天理”，使心
中固有的天赋观念更多地发挥出来，这是一种彻头彻尾的先
验论，是与唯物主义的反映论尖锐对立的。根据这个理论，
他还提出“知行合一”，认为知行能够合一的标准是“致良
知”，知和行都是心所生的，知的时候也就是行了，王守仁
就这样否定了实践在认识中的作用。
王守仁的主观唯心论与程朱学派的客观唯心论在本质上
都是极端反动的，他们都企图通过加强封建道德来麻瘅人
民，削弱人民的反抗，扑灭农民革命的烈火。王守仁在鎮压
农民起义的罪恶活动中，总是以他的“致良知”的学说向农
民进行欺骗宜传，说什么农民的“良知”被“私欲”蒙蔽，
成了“恶人”，“人之善恶由于一念之间”，只要放弃反抗，
就能转“恶”为“善”。这完全是要劳动人民按着封建道德
《王文成公全书》《传习录》下。
①
400
=====第408页=====
去思维和行动，安心于封建剥削阶级的统治和压迫。
王守仁的“门徒逼天下”，其中以被称为泰州学派的王
艮一支影响最大。王艮（1483—1540年），号心斋，南直
隶（江苏）泰州人，他是王学中一个最得力的传播者。王艮
接受了王守仁的“致良知”，要处处导人为“善”，他作
“复初说”，以为“不善之动，妄也。妄复，则无妄矣。”
“知不善之动而复之，乃所谓致良知以复其初也”。又作
《明哲保身论》，说：“明哲者，良知也，明哲保身者，良
知良能也”。他说如果我能爱人，人就能爱我，这样我就能
保身了。爱是有阶级性的，他把阶级社会的爱，说成抽象的
超阶级的爱，在阶级斗争日盆激烈发展的明朝，王艮散布这
种阶级调和论，就是要瓦解人民的革命斗争，巩固封建地主
阶级的统治。
王艮当过煮盐工人和小商贩，因而熟悉社会下层情况，
易于和劳动人民接近。黄宗羲在<明儒学案》中说王艮“于
眉睫之间，省觉人最多”，说明他的学说流毒是很广的。
〔李赞的进步思想]
李货（1527—1602年），号卓吾，
福建泉州人，做过明朝政府中、下级地方官更，他的主現唯
心主义哲学属于王守仁学派，但是他的反抗封建正统的思
想，对封建礼激纲常的批判，却早已背叛了王学，被称为王
学的“异端之尤”。李赞批判了客观唯心主义“理能生气”
的学说，认为“穿衣吃饭即是人伦物理”。②李赞对“六
经、语、孟”的价值表示怀疑，认为学者不应该以孔子的是
①
《王心斋先生全集》卷一《语录》。
②
《焚书》卷——《答邓石阳》。
401
=====第409页=====
非为标准。他在<藏书》中说，“千百年而独无是非者，岂
其人无是非哉，咸以孔子之是非为是非，故未尝有是非耳。”
他还反对重男轻女，说：“谓人有男女则可，谓见（见识)
有男女岂可乎！”李贽对封建礼数和传统思想提出尖銳的抨
击，他的思想在这一方面是有进步意义的，是与王守仁、王
艮的反动思想不同的。因此，他晚年到通州讲学，引起当权
者极大的震恐，称他为“敢倡乱道，惑世诬民”的“妖人”，
把他逮捕，李赞终于在狱中自杀（<万历实录》卷三六九万
历三十八年闰二月）。李贽由于受到地主阶级立場的局限和
唯心主义世界观的影响，所以不能突破封建的伦理纲常，具
正与封建思想作彻底的决裂。
[具有唯物主义傾向的思想家罗欲顺和王廷相]
明朝
中期，与王守仁同时，有两位具有唯物主义倾向的哲学家，
一是罗钦顺（1465—1547年），号整庵，江西泰和人。一是
王廷相（1474—1544年），字子衡，河南仪封人。他们受张
载“气论”的影响，都是以“气”的理论来反对“理”与“心”
的，都主张物质的气是世界的本原，理在气中，气有变化，附
属于气的理也有变化。罗钦顺说：“通天地，亘古今，无非
一气而巳”（《困知记>），王廷相说：“理载于气，非能
始气也”（《慎言》），这都是对程朱、陆王的批判。1514
年，罗钦顺在南京与王守仁进行争辩，坚持天地万物绝非心
的产物。王廷相又认为过去的道理不适合于现在，就应当改
变，从来没有一个永恒不变的理。
〔明末清初的三大思想家一王夫之、黃宗義和顾炎式
明末清初之际，阶级矛盾和民族矛盾都极为尖锐。反映
在思想上出现了更多具有唯物主义倾向的学者，他们不讲空
402
=====第410页=====
谈，主张治学要经世致用，具有反对专制主义统治和民族高
压的思想。这些学者中著名的有王夫之、黄宗羲、顾炎武、
方以智、唐甄、傅山、呂留良等人。
王夫之(1619—1692年)，号鉴齐，世称船山先生，湖南衡
阳人，會举兵抗清，所著有〈图梦》、<黄书》等书。王船
山从张载的学说出发，比过去更加深入系统地论证了理与气
的关系，明确提出“气者，理之依也”，“言心言性，言天
言理，俱必在气上说，若无气处，则俱无也。”他根据这种
“气”的世界观，又进一步提出“天下惟器”的看法，认为
不是“无其道则无其器”，而是“无其器则无其道”（《周
易外传>），道是由器而生的。在认识论方面，他曾以浙江
的山为例，认为人的认识是由对象客体引起的，而对象客体
则不依靠主体而独立存在。不能因为一个人没有看见山就说
沒有山，山是客观存在着的。这就有力地打击了王守仁的主
观唯心主义哲学。王夫之更主张从进化发展的观点看问题，
认为自然或社会都是变化不息的，所以他为了地主阶级的长
远利益，也反对君主专制，要求改革政治。
黃宗羲（1610-1695年），世称桨洲先生，浙江余姚
人.清兵南下时，會组织“义兵”抗清，清政府屡次悬赏缉捕
他。以后隐居著述。黄宗羲的哲学思想，受了罗钦顺、王廷
相的影响，具有唯物主义的因素。他最突出的贡献是在政治思
想一方面，在他的名著<明夷待访录》中，对君主专制的统
治进行了激烈的批判。他指出封建皇帝把天下作为自己的产
业，“以天下之利尽归于己，天下之害尽归于人”，任意“敲
剝天下之骨髓，离散天下之子女”，“然则为天下之大害
者君而已矣”。在当时的历史条件下，这种思想具有一定的
403
=====第411页=====
民主性。但是黄宗羲反对君主专制的论点是从地主阶级的立
場出发的，他并不反对封建剥削制度，而是主张恢复丞相执
政，以削弱君权。此外，适应当时商品经济的高度发展，黄
宗羲还提出了“工商皆本”的看法。①
顾炎武（1613—1682年），号亭林，江苏崑山人，是
与王、黄齐名的学者。清兵下江南，他也曾举兵抗清，以后
终身不做清朝的官。顾炎武在哲学思想方面宣扬了张载的观
点，基本上站在唯物主义阵营一边.他反对空谈，尤其反对讲
学，说：“百余年以来之学者，往往言心言性，在茫乎不得
其解”，提出“经学即理学”的口号，主张“天下兴亡，匹
夫有责”，要人们“考百王之典，综当代之务”，把钻研学
问和抗清的目标结合起来。
[清朝的理学和反理学的思想家颜元、李塔、戴哀]
在清朝的统治稳定后，客观唯心主义的程、朱理学又占居支
配的地位。康熙极力标榜程朱，把程朱理学作为巩固统治的
工具，他派人编写了<性理精义>，又重新刊行了<性理大
全》等书，同时笼络一批程朱学派的学者，给他们官作，称
为“理学名臣”，另一方面，由于学风从空疏走向朴实，清
朝政府又严禁王学，特别是对李资的著作，全部目为禁书。
但是在清代又有一些学者，如颜元、李和戴震等人，
既反对理学，又反对王学。颜元（1635—1704年），河北博
野人，他的学生李（1659—1733年），蠡县人，主张实
用、实行，当时人称为颤李学派。
戴震（1724—1777年），字东原，安徽休宁人，是清朝
①
《明夷待访录》《财计》三。
404
=====第412页=====
乾隆时期的哲学家、科学家。他认为气是世界的物质基
础，世界就是无止无休的气化过程，他说：“天地之气化，
流行不已，生生不息”，“道犹行也，气化流行，生生不
息，是故谓之道”。在认识论方面，他比王夫之更进一步贯
彻了唯物主义的观点，认为人类的感官本来是为了适应外在
世界而生成的。“耳目鼻口之官接于物，而心通其则”，这
即肯定了物质世界是人们感觉的来源。戴震主张天理存在于
人欲之中，还反对封建礼敷，提出了“以法杀人犹可救，以
理杀人无可活”的看法，①这都是对程朱理学的重大打击。
二、考据、史学和类书、丛书的编纂
[考据的兴起
乾嘉学派及其著述]
明末清初的顾炎
武、黄宗羲等人主张认具钻研经学和史学，对清代学术的发
展有深远的影响，稍晚于顾、黄的考据学者有又閣若璩和胡
谓。閻若璩主张对古书要大胆怀疑，考证要力求确实。他所
著《古文尚书疏证》，即采用了比较科学的考据方法，证明
古文尚书各篇是伪书。胡渭著〈易图明辨》，证明易经所附
太极等图也是未人增补的。
清朝的考据从閣、胡开始。到了乾、嘉时期，考据之风
大盛，并且已发展为一种专门的学问。考据的对象以经书为
主，由于要通经，又不得不精通文字音韵、名物训诂，甚至
地理金石、天文律历、校勘辑佚，再用这些来解经治史，于
是各种学问都走向考据的道路。
当时考据学者主要分吴皖两派。吴派以惠栋为代表，著
①戴震《孟子字义疏证》。
405
=====第413页=====
有《古文尚书考》、《九经古义》等书。皖派以戴震为代
表，著有《声韵考》、《考功记图》等书。戴门弟子段玉裁
所撰《说文解字注>，对文字学有一定贡献。另一弟子王念
孙，撰有《广雅疏证》和《读书杂志>，也是乾嘉时期有关
训诂、校勘的代表作。
考据在积累和辨别资料方面有一些成绩，但是考据的盛
行，使很多知识分子钻入故纸堆中，寻章摘句，只知道去解
决一些支离破碎的问题，严重地阻碍着进步思想和科学的发
展，这对巩固清朝的封建统治是有利的，因此得到他们大力
的提倡。从总的看，考据学反映封建文化的反动与没落，它
的成就是有限的。
〔史书的编纂]
明清时期，除去官修的《明实录》、
《清实录》、《元史》、《明史》、《大明一统志〉、《大
清一统志》以及续三通（即《续通典》、《续通志>、<续
文献通考>）、清三通（即<清通典》、<清通志》、《清
文献通考>）等史志之外，私人著述也很丰富。纪传体有李
赞《续藏书》、查继佐〈罪惟录》、傅维鳞《明书》，编年
体有谈迁《国榷》、毕沅《续资治通鉴》，纪事本末体有谷
应泰《明史纪事本末》，高士奇左传纪事本末>，地志有
顾炎武《天下郡国利病书》、顾祖禹《读史方舆纪要》，学
术史有黄宗羲《宋元学案》、《明儒学案》等。学术史的编
纂，是明清学者在历史学方面的一项重要的贡献。
明清之际，在民族矛盾与阶级矛盾交织的形势下，出现
了研究当代历史之风。以黄宗羲为首的浙东学派，专门研究
明史，特別是明末的历史。黄宗羲的弟子万斯同，号季野，
鄞县人，所著《明史稿》是清朝官修明史的蓝本。黄宗骏的
406
=====第414页=====
《南雷集》和圣祖望的《鲒埼亭集》，其中所写碑传，大都
是抗清的历史。
随着乾嘉考据的盛行，历史学也走向考据的道路。錢大
昕（1708—1804年）的《二十二史考异》，王鸣盛（1722—
1796年）的《十七史商榷>、赵翼（1727—1814年）的《二
十二史創记>是清代三部考史的名著。錢书最详于校勘文
字，解释训诂名物，纠正史书谬误。王书则详于典章故实，
特别是官制、地理。《二十二史割记》著重考证各代重大历
史事件，被当时人称为“有体有用之学”①，在史料整理方
面，独创了一种新的体例。
清朝学者研究古史也有成绩。康熙时，马骗著《绎史》，
收集了大量古代文献资料，当时人称他“马三代”。乾嘉时，
崔述著<考信录>，他对经书大胆怀疑，考证古史也很精核。
明清时期，各地纂修方志之风，比过去更加流行。今传
方志六千余种，大部分皆清人所修，其中有些方志，有很高
的史料价值。乾嘉学者章学诚（1738—1810年），号实斋，
浙江会稽人，擅长修志，著有《湖北通志》、《常德府
志>、《和州志》、《永清县志》。他认为“方志如古国
史，本非地理专门”，又认为修志要求其实用。在章学诚的
名著《文史通义》中，主张修史贵开创而不必拘于成法，提
倡“六经皆史”。
〔《永乐大典》和《四库全书》】
明清两朝的政府，
编纂了很多卷帙浩繁的类书和丛书，举世闻名的〈永乐大
典>和《四库全书》，就是在这一时期编成的。
①
钱大昕《二十二史制记序》。
407
=====第415页=====
永乐时，明朝政府选派了解缙等从臣文士共三千人编辑
《永乐大典》。《永乐大典〉共二万二千九百三十七卷（包
括目录凡例），装成一万一千零九十五册，辑入经、史、
子、集、释藏、道经、戏剧、平话、工艺、农艺等图书共达
七八千种，是我国最大的一部类书。《永乐大典》先后抄录
了正、副两部，正本早已烧毁，副本會失散了一部分。在以
后英法联军和八国联军侵入北京时，两次被帝国主义强盗焚
毁劫掠，目前存于国内外的仅有三百余册。
乾隆时，清朝政府又选派了纪昀等著名学者一百六十余
人编辑<四库全书>。该书共分为经、史、子、集四类，共
收书三千四百五十七种，七万九千零七十卷，装订成三万六
千余册，是我国最大的一部丛书。<四库全书》编辑历时十
年，书成之后，共抄录七部，分貯于北京、承德、沈阳、扬
州、鎮江和杭州六地。①目前保存完整的还有四部。
《永乐大典》和《四库全书》等都是我国极其宝贵的文
化遗产，具有较高的史料价值。但是，乾隆时會借编辑<四
库全书>为名，对全国所存的书籍作了一番检查，其中不利
于清朝统治的书籍全部没有列入，而在列入的图书中又有部
分被删改或抽毁，这种行动对古代的文献起了破坏的作用。
三、小说和戏剧
明清时期，在文学上表现最辉煌的是小说，产生了许多
不朽名著，涌现了大批杰出作家。
闻名
[《水浒传》、《三国志演义》和《西游记》】
①
吴振械《养吉斋丛录》卷二O.
408
=====第416页=====
于世的古典长篇小说《水浒传〉是元末明初人施耐庵的著
作。这部书是根据宋元以来有关宋江三十六人故事的话本和
杂剧编写而成的，它是在丰富的民间文学创作基础上的再创
作。《水浒传》是一部歌颂伟大的农民革命战争的小说，对
长期受封建地主剥削压迫的农民起了很大的鼓舞作用。特别
是对明末农民起义有很深的影响，明末农民起义的首领多以
《水浒》人物的绰号命名，张献忠也喜听说书人讲《水浒》①。
《水浒传》中有些精采的篇章，如三打祝家庄、棒打洪教头
等等，还为唯物辩证法提供了生动的事例。这部书长期以来
深受广大人民群众的欢迎，但是明、清的封建统治者却把它
列为禁书。《水浒传>的缺点表现在，书中有些地方有浓厚
的封建道德观念以及把未江写成一个希望统治者“招安”的
人物，都体现了作者的阶级局限性。
明初另一部出色的小说《三国志演义》是根据长期流传
于民间的刘关张桃园三结义的故事演写成的。作者罗贯中
（约1330—1400年），太原人，又号湖海散人，编写的小说
很多，以《三国志演义》最著名。这本书现存最早的是明嘉
靖刊本，最流行的是清初毛宗岗的改削本。它是我国第一部
根据历史编次而成的小说，其中很多内容出于“正史”。
《三国志演义》通过演述魏蜀吴三国的兴亡，描写了统治阶
级内部集团之间尖锐复杂的矛盾和斗争，通过三国的历史故
事，人们可以看出封建统治阶级的凶残奸诈、贪得无厌、极
端损人利己的阶级本质，以及人民群众在军阀混战下过着
刘继《五石魏》』“献忠……日使人说三国、水浒诸书，其
埋伏攻袭咸效之”。
409
=====第417页=====
沛流离、惨遭杀戮的痛苦生活。书中还提供了不少政治斗争
和军事斗争的策略和经验，中国战史中的著名战例，如袁曹
官渡之战、吴魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战，也都有完整而通
俗的描写。但是这本书通篇贯彻了唯心主义的英雄史观，歌
颈了不少封建阶级的代表人物，宜扬封建的忠孝节义道德观
念，对伟大的农民起义则持否定的态度。
《西游记》是明中期编成的一部长篇神话小说。作者吴
承恩（约1500－1582年），字汝忠，淮安府山阳（今江苏淮
安）人，“性敏多慧，博极群书”。他吸收了宋元以来民间传
说中有关唐三藏取经的故事，又经过精心裁酌，创制成书。
这部书通过各种神化的故事和人物，淋鸿尽致地揭发了明代
统治者的腐朽和罪恶以及当时封建社会的一些丑恶现象，同
时热情地歌颈了中国劳动人民蔑视神权、反抗压迫、坚决向
一切灾害困难和邪恶势力作斗争的精神品质。《西游记》中
的主角孙悟空是一个充满积极浪漫主义精神的艺术形象，是
劳动人民勇敢、智慧的化身。书中描写的孙悟空反抗天庭的
斗争，实际上反映了农民反抗地主阶级的斗争。但是作者还
不能摆脱“佛法无边”和“轮回”、“报应”等宿命论的思
想，他认为不管孙悟空具有多大的反抗力，终于逃脱不出
“如来佛”的手掌心。
[红楼梦和清朝的其他小说]
在清代乾隆时期，杰出
的现实主义文学家曹雪芹，写出了伟大的古典文学名著<红
楼梦》。
曹雪芹，名霑，汉军旗人，在康熙、雍正间，他的會
祖、祖、父连续三代担任“江南织造”的官职，充当清朝皇
室掠夺财富的代理人和监视地方政治动态的耳目。曹雪芹在
410
=====第418页=====
年青时过着封建贵族的豪华生活，晚年穷困潦倒。<红楼
梦》就是在他晚年的“蓬牖茅橡，绳床瓦灶”的境遇中写作
的。全书共一百二十回，前八十回为曹作，后四十回由高鹗
续补。
<红楼梦》是一部政治历史小说，它题过描述贸、史、
王、薛四大封建家族衰亡的历史，反映了封建社会內部日益
激烈的阶级矛盾和斗争，预示了封建社会的必然灭亡。读
《红楼梦》，应当首先做为历史读。《红楼梦》一书中，有
二十多个封建统治者，而受尽凌辱压迫的奴婢却有三百余
人，还有几十条人命。作者对于封建统治阶级掠夺土地、欺
压人民，骄奢淫佚，贿赂公行，以至于彼此间尔虞我诈、勾
心斗角的种种罪恶活动，都有比较深刻的揭露，对那些封建
制度的叛逆者，敢于反抗封建礼教束缚，爭取妇女的平等地
位和婚姻自主的青年男女则寄予深切的同情。在当时的历史
条件下，<红楼梦〉中所贯彻的一些民主主义的思想，具有
反封建的进步意义。
但是由于作者的阶级和时代的局限性，他不可能从根本
上反对封建制度，还存在着“补天”
 (补封建制度的缺点）
的思想。
在《红楼梦》成书的同时，还有著名的长篇小说《儒林
外史》。<儒林外史>的作者吳敬梓（1701—1754年），安
徽全椒人。这部书以反对封建伦理和科举八股为中心，揭露
了“假道学”，辛辣地风刺了当时社会上层，特别是地主阶
级知识分子的各种丑态。
成书早于《红楼梦》的《聊斋誌异》，是一部用文言文
写作的短篇小说集。作者蒲松龄
令（1575-1646年），字留
411
=====第419页=====
仙，山东淄川人，他借妖狐鬼怪的故事，髓贲和揭露了清代
社会的各种黑暗现象。
〔明清的戏剧]
随着商品经济的发展和城市的繁荣，
适应城市居民的需要，戏剧也日益发达起来。在明代，杂剧
开始衰落，来自民间的南戏代之而起。南戏亦名传奇，传奇
与杂剧相比，已打破了一剧只限四折和限一人演唱的规格，
穿插配搭也比杂剧自由了。
明代的传奇很多，著名的作品有高明的《琵琶记》、朱
权的《荆钗记》以及《白鬼记》、《拜月记》、《杀狗记》
等，其中最著名的传奇是湯显祖的《牡丹亭》。清代的传奇
有洪昇的《长生殿>、孔尚任的《桃花扇》等。湯显祖（15
50—1617年），字义仍，江西临川人，是明代万历时期的剧
作家。他反对在传奇的写作上过分讲求音韵和格律，在他创
作的剧本中，打破音韵格律的限制而注意其结构和思想内
容。他的代表作《牡丹亭》是明代传奇艺术的高峰。在这个
作品里，作者痛斥了吃人的封建礼教，表达了封建社会里青
年妇女爭取婚姻自由的理想和要求。
南戏的腔调出自江南的地方戏，当时盛行的地方戏有余
姚、海盐、弋阳诸腔。明朝嘉靖时，崑山人魏良辅综合各
调，创立新腔，叫做“崑腔”。苠腔用笛管笙琶合奏，以后
传入北京，成为最流行的戏曲。沈德符《顾曲雅言》说.
“自吴人重南曲，皆祖岚山魏良辅，而北词几废”。清初，
崑曲流传很广。乾隆时期，陕甘一带的地方戏秦腔传入北
京。秦腔的唱词通俗易懂，普调高亢激昂，较之通行的崑
曲、弋阳腔，更容易被人接受。嘉庆以后，地方戏徽调有一
定发展，微调在音乐、剧种各方面吸收了鼠曲和秦腔的优
412
=====第420页=====
点，加以创造和改进，又传入北京，形成京剧。后来京剧被
封建统治者及一切剥削阶级所利用，成为他们巩固阶级统
治、制造反动舆论的工具。毛主席會经指出：“历史是人民
创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术
上）人民却成了渣滓，由老爷、太太、少爷小姐们统治着舞
台”，这种历史的顯倒，经过两条文艺路线的激烈搏斗，值
到社会主义时期革命现代京剧兴起，才彻底被再顕倒过来。
四、科学技术
[医学、药物学]
明清时期的医药科学，在前代的研
究基础上，又有了进一步的发展。
李时珍（1518—1593年），湖广蕲州人，“好读医书”
“三十年间阅书八百余家”，①又在湖广、河南、南京、江
西各地的名山，搜集了大量的药物标本，通过采访、调研、
行医等等实践，著成〈本草纲目>五十二卷。他在这本书
里，对前人鉴定的药物一千五百五十八种，重新作了一番精
密的审查，增添了新药三百七十四种。他对这些药物加以科
学的分类，对它们的名称、形态、性质、功能和制作方法都
有详细的解释，并且绘制成图。这本书把我国药物学的研究提
高到一个新的阶段.在世界药物学的发展上占有重要的地位，
而且还是一部具备了初期的植物形态分类学内容的巨著。
王清任，清嘉庆道光间人，著有〈医林改错》。著者经
过对人尸体的解剖观察，纠正了前人对腑脏认识的谬误，使
医学理论和诊断具有更为正确的科学根据。
①
《明史》二九九《李时珍传》。
413
=====第421页=====
清朝官修的《医宗金鉴》，征集了各地的家藏秘笈及世传
经验良方，采其精萃，补其未备，并对医学经典《金匮要略》
和《伤塞论>等书作了不少考订工作，是一部介绍中医临床
经验，详备病症疗法的医学巨著，在普及医学和进行治疗上
起了很大作用。
[农业和手工业生产技术】
明清时期记载农业技术的
图书有《农政全书》和《授时通考》。
《农政全书>的作者徐光启(1562—1633年)，字玄尼，
松江府上海县人，对天文、历算、水利、测量、农桑、物理
都有所研究。《农政全书》保存了历代以来的农业科学资
料，同时也反映了当代深耕细作的农业生产水平。在这本书
里，凡是有关农耕工具、农业技术、土壤、水利、施肥、选
种、果木稼接、植桑养蚕各方面都有详尽的纪录，特别对于
蕃薯和棉花的种植技术与经营方法，作了重点的介绍，还介
绍了西方国家的水利灌溉方法。这本书反映了徐光启对科学
技术的革新思想。他反对传统的“风土论”，强调“人力定
能胜天”的说法，认为只要钻研技术，北方也可以种稻，薄
地也可以种棉。①他又主张一切择种裁培都需要试验，并向
有丰富实践经验的老农学习。②
清朝的官书<授时通考》是在元王祯《农书》和明徐光
启<农政全书>基础上编写成的，这是清朝的一部农业技术
书。
与徐光启同时的科学家宋应星，号长庚，江西奉新人。
《农政全书》卷二五《树艺》、卷三五《蚕桑广类》各篇。
①
②
《农政全书》卷三五、三八、四四各篇。
414
=====第422页=====
他编写的《天工开物>，除了介绍一般的农业生产经验之
外，更着重介绍了手工业中，包括纺织、染色、制盐、造纸、烧
瓷、冶铜、炼铁、炼钢、采煤、榨油、制造军器火药等等生
产技术。这本书对每种手工业从原料到制成品的全部生产过
程和工序都有较详细的说明，对于一些应用化学的原理也作
了分析，还附录了很多精巧的画图，使我们了解当时各种生
产工具的构造，也反映出明代手工作坊或工場的面貌。
[水利、地理和天文历算]
明朝有关水利的著作，除
《农政全书》外，还有潘季驯的《河防一览》。清朝中期傅
洪泽的《行水金鉴》和齐召南的《水道提纲》，是继《水经
注>以后比较系统介绍全国水道的图书。
明朝末年，江阴人徐宏祖（1585－1640年）周游全国，
考察各地的山川地形，著有《徐霞客游记〉一书。徐宏祖不
仅是文学家、探险家，也是一个地理学家，对云、贵、川、
广的地理考察极为详核。在他的游记里还揭示了我国西南石
灰岩地区溶蚀地貌的特征，他是世界上在这方面进行考察的
第一人。
清朝在地图测绘方面也有一定的成绩。康熙派人经过三
十年的测量，制成<皇舆全览图>。乾隆时，又派人继续测
量，制成<乾隆内府皇舆全图》，这两个地图至今还有很高
的参考价值。
随着生产实践的需要和发展，以及自然科学技术水平的
提高，天文历算也发展了。明朝末年，徐光启的<崇祯历
书》以及他和西方传教士利玛宝合译的《几何原本》等书，
在天文历算方面有一定的贡献。在清朝，著名的天文历算家
还有王锡阐、梅文鼎等人。王锡阐精通中西历法，著<晓巷
415
=====第423页=====
新法>六卷，推算金星过日颇为精确。梅文鼎著历算书达八
十余种，其中《古今历法通考》，对回历、西洋历作了很多
研究，是我国第一部历学史。蒙族历算家明安图，乾隆时在
北京钦天监任职，他写了一本<割圆密率捷法》，在数学上
有新的发明。
416
=====第424页=====
中国古代史大事年表
原始社会
五、六十万年前
原始人群时期。北京猿人、兰田猿人。
一、二十万年前
丁村人、马坝人、长阳人。
二万年前
母系氏族初期。山頂洞人、河套人、柳
江人、资阳人。
六千年前
母系氏族时期。仰韶文化。
四千年前
父系氏族时期。龙山文化。
奴隶
社
会
公元前21世纪
夏代。
公元前17世纪
商湯灭夏，建立商朝，都於亳（山东曹
县）。
公元前14世纪
商王盘庚自奄（山东曲阜）迁于股（河南
安阳小屯一带）。
公元前11世纪
周武王灭商，建立周朝，都于镐（陕西西
安市西南）。
公元前841年
“共和行政”。我国历史有明确纪年的开
始。
417
=====第425页=====
公元前771年
西周灭亡。
公元前770年
周平王东迁洛邑。东周开始（公元前770一
476为春秋时期）。
前632年
晋楚城濮之战，楚败。
前594年
鲁“初税亩”。
前562年
鲁“三分公室”。
前548年
楚“书土田”，
“量入修賦”。
前533年
郑国“作丘赋”。
前494年
吴王夫差伐越，围越王勾践于会稽（浙江绍
兴）。
公元前五世纪前后
各国不断爆发奴隶和平民的武装反抗
斗争，其中跖所领导的起义规模最大。这些起义给
奴隶制以沉重的打击。
封
建
社
会
前475年
封建社会开始（
（公元前475年一公元前221年为
战国时期)
前473年
越灭臭。
前453年
韩、赵、魏灭智氏。
前446年
魏文侯即位，任用李性实行变法。
前408年
秦“初租禾”。
前403年
周威烈王命韩、赵、魏三家为诸侯。
前386年
齐田氏列为诸侯。
前361年
魏迁都大梁（今河南开封市）。
前356年
秦商鞅变法。
418
=====第426页=====
魏败。
前354年
齐围魏救赵，齐魏“桂陵之战”
前350年
秦从雍迁都咸阳。
前342年
齐魏“马陵之战”，魏败。
前334年
魏齐“徐州相王”。
前293年
秦将白起大破韩魏军于伊阙。
前286年
燕将乐毅伐齐。前277年，齐反攻复国。
前262年
秦赵“长平之战”，赵败。
前249年
秦灭东、西周。
前246年
秦王政即位。自公元前230年至公元前221年秦
相继灭掉韩、赵、魏、楚、燕、齐等国。
前221年
始皇二十六年，秦统一中国，建立专制主义中
央集权的封建国家。
前216年
始皇四十一年，
“使黔首自实田”。
前215年
始皇三十二年，秦将蒙恬逐匈奴，筑长城。
前213年
始皇三十四年，
下令焚书。
前212年
始皇三十五年，坑儒生四百六十余人于咸阳。
前210年
始皇三十七年，秦始皇死于沙丘，胡亥立，为
秦二世。
前209年
二世元年，陈胜、吴广在蕲县大泽乡（今安徽宿
县西南）起义，各地响应。项梁、项羽起兵于会稽
（今江苏吴县）。刘邦起兵于沛（今江苏沛县）。
前208年
二世二年陈胜，兵败退至下城父(今安徽蒙城)，
被叛徒庄贾所杀。
前207年
二世三年，项羽率起义军大败秦军主力于钜鹿。
刘邦率起义军入武关。
赵高杀秦二世胡亥，立子婴为秦王。
419
=====第427页=====
前206年
刘邦进军坝上（今西安市南），秦王子婴投降，
秦亡。刘邦公布约法三章。这一年为西汉元年。
项羽自立为西楚霸王。楚汉战争开始。
前202年
汉五年，刘邦围项羽于垓下（今安徽灵璧），项
羽兵败自杀于乌江。刘邦称皇帝，国号汉，建都长
安。
前168年
汉文帝十二年，改田租为“三十税一”。
前154年
汉景帝三年，平定吴楚“七国之乱”。
前138年
汉武帝建元三年，张骞第一次出使西域。
前135年
汉武帝建元五年，初置五经博士，“罢黜百家，
独尊儒术”。
前133年
汉武帝元光二年，汉在马邑击匈奴，反击匈奴
的战争开始。
前119年
张骞第二次出使西域。
前110年
汉武帝元封元年，收盐、铁、铸钱归国营，严禁
民营。
前107年
汉武帝元封四年，关东流民二百万口。
前99年
汉武帝天汉二年，南阳的梅免、百政，楚的段
中、杜少、齐的役勃，燕赵的坚卢、范主等起义。
前89年
汉武帝征和四年，罢轮台屯戍。赵过任搜粟都
尉，推广“代田法”。
前29年
汉成帝建始四年，长安附近终南山地区农民起
义。东郡在平（今山东在平）农民起义。
前22年
成帝阳朔三年，颍川(今河南禹县)
铁官徒申
屠圣等起义。
前18年
成帝鸿嘉三年，广汉（今四川梓潼）郑躬领导
420
=====第428页=====
起义。
前14年
成帝永始三年，尉氏（今河南尉氏）樊井、山
阳(今山东金乡县）铁官徒苏令等起义。
公元元年
汉平帝元始元年。
8年
初始元年，王莽篡汉，改国号“新”。
9年
京师附近二十三县农民同时起义。
始建国元年，王莽开始改制。
17年
天凤四年，长州 (今江苏吴县)
瓜田仪，海曲
(今山东日照）吕母相继起义。
王匡、王凤领导绿林军起义。绿林山在今湖北当阳
境。
18年
天凤五年，樊崇领导赤眉起义于莒（在今山东莒
县）；在此前后，铜马等部在黄河以北起义。
22年
地皇三年，陈牧、廖湛起义于平林（今湖北随
县），号“平林兵”。
刘纠合宗族、宾客起兵春陵（今湖北枣阳），刘
秀纠合宗族宾客起兵于宛。
23年
更始元年，刘玄称皇帝，国号汉。
24年
更始二年，“昆阳之战”（在今河南叶县北），
起义军大败王莽军。起义军攻破洛阳、长安，推翻
王莽政权，王莽被杀。
25年
建武元年，刘秀称帝，国号汉，建都洛阳，史称
东汉。
39年
建武十五年，下诏检核田地户口，进行反攻倒
算。
69年
明帝永平十二年，数十万卒修治黄河、汴渠。
421
=====第429页=====
73年
明帝永平十六年，汉在伊吾（今新疆哈密）置宜
禾都尉，屯田。第二年，陈睦任西域都护。
班超经略西域，至公元102年（和帝永元十四
年）
回到洛阳。
89年
和帝永元元年，寝宪率军击匈奴，经过三年战
争，匈奴大败西徒。
97年
和帝永元九年，班超派甘英出使大秦，甘英到条
支国的海滨（今波斯湾）而还。
107年
安帝永初元年，羌人起义。
119年
安帝元初六年，陇西、张掖、上郡羌人起义。
123年
安帝延光二年，班勇为西域长史，屯柳中（今新
疆吐鲁番）。
159年
桓帝延熹二年，宦官单超等杀梁冀，沒收财产三
十多万万。
陇西羌人起义
166年
桓帝延熹九年，第一次党调事件。
169年
灵帝建宁二年，第二次党事件。
180年
灵帝光和三年，廪君蛮起义反抗东汉政权。
184年
灵帝中平元年，张角领导黄巾军大起义。
185年
灵帝中平二年，黑山军起义。
188年
灵帝中平五年青徐黄巾军起义。
董卓引兵进洛阳，废少帝刘辯，立献帝刘协，次
189年
年，爆发地主阶级各集团的混战。
196年
汉献帝建安元年，曹操在许昌屯田。
200年
建安五年，官渡之战。
建安十四年，赤壁之战。
208年
422
=====第430页=====
220年
曹丕废汉，自称皇帝，建立魏国，都洛阳。
221年
刘备在成都称帝。国号汉。
222年
夷陵之战。
229年
孙权在建邺（南京）称帝，建立吴国。
249年
司马懿发动政变，掌握魏国权柄。
263年
魏灭蜀。
265年
司马炎废魏，自立为皇帝，国号晋。
280年
西晋灭臭，结束三国分立的局面。西晋颁布占田
法。
291年
晋惠帝元康元年，八王之乱（291—306年）。
294年
元康四年，匈奴族人在上党起兵反晋。
296年
元康六年，关中氐、羌等族人民起兵反晋，推氐
帅齐万年为帝。
301年
晋惠帝永宁元年，流民推举寶人李特在四川起义
反晉。
303年
晋惠帝太安二年，义阳蛮张昌起义反晋。
304年
匈奴贵族刘渊在井州（山西境内）起兵反晋。羯
人石勒在山东、河北地区起义。
308年
刘渊在平阳（今山西临汾）称帝，国号汉。
311年
匈奴人攻下洛阳，掳晋怀帝。
313年
祖逖北伐。
316年
匈奴人攻下长安掳晋愍帝，西晋亡。
317年
司马睿在建康（南京）称晋王，318年改称皇帝，
是为东晋元帝。
318年
匈奴刘曜代汉，在长安建立赵国（前赵）.
329年
石勒灭前赵称皇帝（后赵）。
423
=====第431页=====
348年
后赵梁犊起义。
350年
冉闵夺后赵政权，建立魏国。
351年
氐人苻健在长安建立秦国（前秦）。
352年
鲜卑慕容部灭魏，在邺（河北临漳）建立燕国
（前燕）。
354年
桓温北伐前秦，进军关中，不久败还。
356年
桓温北伐，入洛阳。
369年
桓温伐燕，败于枋头（河南浚县）。
370年
前秦灭前燕。
376年
前秦灭前凉和代，统一北方。
383年
淝水之战。东晋败前秦。此后北方又分裂为许多
小国。
386年
拓拔珪重建国家，改国号魏，北魏开国。398年
定都平城（山西大同），称帝，
（魏道武帝）。
399年
孙恩起义，至411年失败。
420年
刘裕废晋自立，国号宋，都建康（南京）。南朝
开始。
439年
北魏统一北方。
445年
盖吴领导杏城（陕西黄陵）卢水胡起义反
魏。
479年
肖道成灭宋，建立齐朝。
485年
北魏頒布均田令。
486年
北魏建立三长制。
494年
北魏迁都洛阳，496年改姓元氏。
502年
肖衍灭齐，建立梁朝。
523年
北魏六起义。
424
=====第432页=====
525年
北魏杜洛周起义。
526年
北魏鲜于修礼起义。
528年
青州（今山东盆都）的河北流民起义。
534年
北魏分裂。高欢立元善见为帝（魏孝静帝），迁
都邺，是为东魏。
535年
宇文泰在长安立元宝炬为帝（魏文帝），是为西
魏。
550年
高欢之子高洋废东魏，自立，建立北齐。
557年
宇文泰在之子宇文觉废西魏自立，建立北周。陈
霸先灭梁，建立陈朝。
557年
北周灭北齐。
581年
北周大臣杨坚废北周，建立隋朝，是为隋文帝，
定都长安。
589年
隋文帝开皇九年，隋灭陈朝，统一全国。
605—610年
隋炀帝大业元年至六年，开大运河。
607年
大业三年，隋派朱宽到流求（台湾）。
611年
大业七年，隋炀帝征调数百万农民当兵服役，准
备攻打高丽。
611年
王薄领导农民在山东长白山起义。隋末农民战争
爆发。
612年
大业八年，隋炀帝第一次进攻高丽。613年、614年
（大业九年、十年）又两次攻打高丽，均大败。
617年
大业十三年，杜伏威、辅公祏领导的江淮起义军
在江都打败隋军。李密、翟让领导的瓦岗军攻占兴洛
仓和河南郡县，开始进攻洛阳。
宝建德领导的河北起义军打败涿郡南下的隋军。
425
=====第433页=====
617年
贵族李渊、李世民在太原起兵，占领长安，篡夺
农民起义胜利果实。
618年
隋炀帝在扬州被杀，隋亡。李渊建立唐朝，国都
长安。
621—623年
唐高祖武德四年至六年，刘黑闼起义。
623—624年
武德六年至七年，辅公拓起义。
624年
武德七年四月，唐政府颁佈新律令，定均田租庸
调法。
629年
唐太宗贞观三年，玄奘经中亚、阿富汗去今巴基
斯坦、尼泊尔和印度研究佛学，645年回国，取回佛
经六百五十七部。
630年
贞观四年，唐败东突厥，于其地置都督府、
州。
641年
贞观十五年，文成公主嫁吐暮松赞干布。
648年
贞观二十二年，四川雅、邛、眉等州（今四川雅
安、邛崃、乐山）爆发农民起义。
653年
唐高宗永徽四年，睦州（今浙江淳安）妇女陈硕
贞领导农民起义，称文佳皇帝。
657年
唐高宗显庆二年，唐败西突厥。次年，唐于碎叶
川（今楚河）东、西置崑陵、濛池二都护府，井迁安
西都护府于龟兹，统龟兹，于闖、疏勒、碎叶四。
690年
武则天天授元年，武则天称皇帝，改国号为周，
705年中宗复位，复唐国号。
713年
唐玄宗先天二年，唐封大祚荣为渤海郡王、忽汗
州都督。
721年
唐玄宗开元九年，检括逃月。
426
=====第434页=====
755年
唐玄宗天宝十四载，安史之乱。763年（唐代宗
宝应二年）安禄山、史思明父子的叛乱结束后，河
北、山东地区形成了藩镇割据局面。
762年
唐代宗宝应元年，袁晁领导浙东农民起义，方清
领导宣款农民起义。
780年
唐德宗建中元年，实行两税法。
796年
唐德宗贞元十二年，任命宦官为左、右神策护军
中尉，宦官兼掌禁军终唐成为定制。
821年
唐穆宗长庆元年，河北藩鎮再叛，长期割据。朝
廷中牛（佾孺）李（德裕）党争延续达四十余年。
859年
大中十三年，浙东裘甫起义
868年
唐懿宗咸通九年，徐泗地区庞勋起义。
874—884年
唐僖宗乾符元年至中和四 年， 唐末农民战
争。874年王仙芝领导农民在山东起义，称天补平均
大将军。878年黄巢领导起义军渡江南征，880年攻入
长安，建立大齐农民政权。
907—960年
五代十国时期。907年农民军叛徒朱温代
唐，在开封建立后梁，开始了五代（梁、唐、晋、
汉、周）十国（前蜀，后蜀，荆南、楚、南汉、吴、
南唐、吴越、闽、北汉）的分裂割据局面。
916年
契丹贵族耶律阿保机称帝，建国号为契丹（937
年改为辽）定都临潢（今辽宁昭乌达盟巴林左旗附
近）。
960年
赵匡胤代周，建立宋期，定都开封，史称北宋。
北宋979年灭北汉，完成了统一。
993—994年
宋太宗淳化四至五年，王小波、李顺领导
427
=====第435页=====
四清农民起义，提出“均贫富”的口号。
1038年
党项贵族李元昊称帝，国号夏，定都兴庆（今银
川市）。104年与宋议和，改称夏国主，史称西夏。
1043年
宋仁宗庆历三年，北朱境内小规模农民起义不断
爆发，王伦在沂州起义，张海、郭貌山在陕南、京西
起义，唐和在桂阳监兰山领导瑶民起义。1047年王则
在贝州（今河北清河县）领导士兵起义。
1069—1085年
宋神宗熙宁二年至元丰八年，王安石变
法。在宋神宗赵頊的支持下，王安石对封建国家的军
政、财政经济制度实行改革。
1114—1115年
1114年，“生女真诸部长”完颜阿骨打起
兵反辽。1115年阿骨打称帝，建立金国，定都会宁
(今黑龙江阿城县南）。
1120—1121年
宋徽宗宜和二年至三年，方腊在浙江青溪
县（今淳安县）领导农民起义，攻占了杭州到安徽歙
州的六州五十二县。在方腊起义前后，宋江领导的起
义军以京东梁山泊（今山东梁山县）为中心，战斗在
河北、山东、淮南的广大地区里，1122年失败。
1125年
金灭辽。
1125—1126年
金两次南侵北宋。1126年攻破开封，次年
伴宋徽宗赵佶、宋钦宗赵桓北去。
1127年
赵佶子赵构在河南商丘继位，是为宋高宗，随即
南逃，后定都临安（杭州），史称南宋。
宋高宗建炎四年至绍兴五年，钟相、杨么
1130—1135年
领导湖南鼎州（今常德县）地区农民起义，反抗南宋
统治，攻占了洞庭湖周围十九个县。起义军在中国农
428
=====第436页=====
民战争史上第一次完整地提出了“等贵贱，均贫富”
的口号。
1130—1132年
建炎四年至绍兴二年，范汝为在福建建州
（今建瓯县）领导农民起义。
1140年
金南侵。宋将岳飞郾城大捷，大败金兵，收复郑
州、洛阳。
1141年
绍兴十一年，“绍兴和议”。以赵构、秦桧为首
的南宋统治集团对金屈辱投降，订立“和议”，割东
起淮水中流西至宝鸡大散关以北地区给金国，南宋对
金称臣，每年向金交纳岁币银二十五万两，绢二十五
万匹。随即杀害了坚决主张抗金的爱国将领岳飞父
子。
1153年
金主完颜亮自会宁府迁都燕京（今北京市），改
称中都，女具猛安谋克户大规模内迁。
1161年
金主完颜亮大肆征调各族下壮入侵南宋，激起了
北边耶律撒八，移刺窝斡领导的契丹人民起义和河
北、山东王友直、耿京、开赵领导的汉族人民起义。
完颜雍乘机自辽阳入据中都，是为金世宗。
完颜亮南侵失败，在扬州为部将所杀。
1206年
成吉思汗统一蒙古各部建立蒙古国。随后发动了
征服西夏和金国的战争。
1214年
金在蒙古军队侵逼下自中都迁都开封。次年蒙古
军攻占金中都。
1214年
山东、河北爆发了杨安儿、刘二祖、郝定、李全
领导的红袄军起义，反抗金的残暴统治。
1225年
坚持抗金抗蒙古斗争的彭义斌在赞皇县五马山山
429
=====第437页=====
案中壮烈牺牲。
1227年
蒙古灭西夏。
1234年
蒙古灭金。此后开始了蒙占贵族征服南宋的长期
战爷。
1271年
忽必烈改国号为元，定都大都城（今北京市）。
1276年
元军攻占南宋国都临安。
1279年
元灭南宋。
1289年
元世祖至元二十六年，元朝政府在江南设置木棉
提举司，向农民征收棉布。
凿山东会通河。
1351年
元顺帝至正十一年，元末红巾军起义爆发，刘福
通在河南颖川领导农民起义，1355年奉韩林儿为皇帝
建立农民革命政权，国号大宋，年号龙凤，是为北部
红巾军。徐寿辉、彭瑩玉在湖北蕲（今蕲春）、黄
（今黄冈）地区领导农民起义，是为南部红巾军。
1352年
至正十二年，朱元璋参加濠州郭子兴率领的红巾
军。
1368年
朱元璋在应天府（今南京市）称帝、建立明朝，
是为明太祖。
明兵攻入大都，元顺帝北走大漠，元朝灭亡。
1380年
明太祖洪武十三年，朱元璋废丞相，分相权于
吏、户、礼、兵、刑、工六部，加强了专制主义中央
集权制度。
1382年
洪武十五年，设锦衣卫。
1387——1393年
洪武二十年至二十六年，明政府丈量全
国田亩，造鱼鳞册。
430
=====第438页=====
1403年
明成祖永乐元年，明政府在东北设建州卫、兀者
卫；1409年（永乐七年）又设置奴儿干都司。
1405——1433年
明成祖永乐三年至明宣宗宜德八年，郑
和率领船队七次下“西洋”，与亚非三十余国通好、
贸易。
1420年
永乐十八年，唐赛儿起义。置东厂。
1421年
永乐十九年，明成祖朱棣迁都北京。
1444年
明英宗正统九年，叶宗留领导闽浙山区流民起
义。
1448年
正统十三年，邓茂七在福建沙县领导佃农抗租起
义，称铲平王，众至数十万人。
1449年
正统十四年，瓦刺统一蒙古各部后，大举攻明，
在土木堡俘明英宗，打到北京城下，北京军民进行了
英勇的保卫战。
1464年
明英宗天顺八年，刘通率领郧阳地区流民起义于
湖北房县，众至数十万。1470年李原称太平王，率领
流民第二次起义。
1509年
明武宗正德四年，湖广、江西、四川农民起义。
1510———1512年
正德五年至七年，刘六、刘七在河北文
安领导农民起义，转战山东、山西、河南、河北等
省，會三次进逼北京。
1553年
明世宗嘉靖三十二年，从这年起，倭寇大举侵扰
东南沿海，井深入内地。1561年、1562年、1563年
（嘉靖四十年、四十一年、四十二年）戚继光、俞大
献等率领军民先后击败倭寇。
1557年
嘉靖三十六年，葡萄牙殖民者窃据澳门。
431
=====第439页=====
1581年
明神宗万历九年，从这年起，在全国逐步推行一
条鞭法。
1588——1589年
万历十六年至十七年，鄂皖山区爆发刘
汝国起义。
1592年
日本丰臣秀吉发动侵略朝鲜战争。明派兵援助朝
鲜，1598年击败了日本侵略者。
1599年
从这年起，荆州、临清、武昌、苏州、江西景德
、北京门头沟以及陕西、云南、福建等地城市居民
先后展开反矿监，税监斗争。
1616年
万历四十四年，建州左卫都督努儿哈赤（清太
祖）统一女舆各部，1618年进攻抚顺。同年，明朝加
派辽饷。
1622——1624年
明熹宗天启二年至四年，山东白莲教起
义。
1624年
天启四年，荷兰殖民者侵占我台湾。
1627——1644年
天启七年至崇祯十七年，明末农民战
争。
1627年陕西白水农民王二率领农民起义。
1635年高迎祥、李自成、张献忠等各路农民军在
河南举行荥阳大会。
1639年张献忠复起，转战四川、湖北。
1640年李自成自巴西鱼腹山进入河南，数月间队
伍发展到数十万人。李自成起义军在河南提出“均田
免粮”的斗争口号。
1644年三月十九日李自成起义军攻占北京，建立
大顺农民革命政权。明朝二百七十六年的黑暗统治结
432
=====第440页=====
束了。
1644年
明山海关总兵吴三桂投降清朝，勾引清兵入关
压农民起义军。李自成退出北京。
清军入关。顺治帝迁都北京。开始圈地。
1644——1664年
清顺治元年至康熙三年。清军入关后，
李自成、张献忠领导农民继续抗清，以后李来亨领导
的荆襄十三家农民军，李定国领导的大西军农民军，
坚持抗清斗争达二十年之久，成为全国抗清运动的中
坚。
1644——1795年
顺治、康熙、雍正、乾隆时期农民抗租
斗争不断发展，天地会、白莲教、哥老会等民间秘密
结社逼及南北。
1662年
台湾人民在民族英雄郑成功领导下，赶走窃据台
湾的荷兰殖民者。1683年（康熙二十二年）清军攻占
台湾。
1673——1674年
康熙十二年至十三年，原巳降清的明朝
将领吳三桂、耿精忠和尚之信先后起兵反清，即所谓
“三藩之乱”。
1689年
康熙二十八年，中俄签定尼布楚条约，议定以外
兴安岭和额尔古纳河为中俄国界。
1720年
康熙五十九年。蒙古准噶尔部于1717年攻入西藏
拉萨，清政府派兵于1720年打败准噶尔军队，护送达赖
六世入藏。
1724年
清政府开始推行地丁合一制度。
1726——1731年
雍正四年至九年，清朝政府在西南各省
少数民族地区施行改土归流制度。
433
=====第441页=====
1727年
雍正五年，中俄签定布连斯奇条约和恰克图条
约，议定以恰克图为中心，东到额尔古纳河，西到沙
宾达巴哈为中俄国界。
1729年
雍正七年，设军机处。
1755年
乾隆二十年，清军攻占伊犁，阿睦尔撒纳复叛，
1757年再攻伊犁，结束了1690年以来对蒙古准噶尔部
的长期战争。
1757年
乾隆二十二年，由于英国等殖民者在沿海进行种
种非法活动，清朝政府规定，只准在广州一地与外国
通商。
1758年
乾隆二十三年，清军在天山南路战败维族上层分
子大、小和卓木，大、小和卓木叛逃国外。
1785年
乾隆五十年，《红楼梦》开始流传，清政府严行
禁止。
台湾人民在林爽文领导下起义。
1791年
乾隆五十六年，廓尔喀统治者率兵侵入西藏，被
我军民击败。
1793年
乾隆五十八年，英国特使马戛尼到北京，要求派
人驻京办理商务，占用小岛，至宁波、天津等地自
由贸易，允许西方传教士自由传数等，被乾隆拒绝。
1795——1804年
乾隆六十年至嘉庆九年，湖南、贵州苗
民起义。
1796——1804年
嘉庆元年至九年，湖北、四川白莲教起
义，活动区域包括湖北、四川、河南、陕西、甘肃五
省，人数逾十万。
1813年
嘉庆十八年，北方天理教起义。林清在大兴领导
434
=====第442页=====
农民起义，打进北京，攻入皇宫。
1814年
嘉庆十九年河南捻党起义。
1821年
道光元年，申禁鸦片。
1833年
道光十三年，赵金龙领导湘西瑶民起义。
1838年
道光十八年，鸦片走私越来越严重，鸦片输入激
增至40200箱，白银外流每年达三千万两。
1840年
道光二十年，鸦片战争爆发。
435
=====第443页=====
中国历代纪元表
夏(约公元前21世纪一公元前16世纪）
商(约公元前17世纪一公元前11世纪）
锡外中大沃大小雍大中外河祖祖沃祖南阳盘
丙壬甲丁庚甲己戊丁壬甲乙辛甲丁庚甲庚
直
436
=====第444页=====
小小武祖祖虞康武太帝纣
辛乙丁庚甲辛丁乙
丁
（文丁）
乙
(辛）
西周 (前11世纪—前771)
武成康昭穆共懿孝夷厉
王王王王王王王王王王
局
发诵钊瑕满扈方燮胡
旅
辟
[共和】
前841
靜
宜
王
姬
前827
437
=====第445页=====
幽
王姬
宮
涅
前781
东周（前770—前256）
平桓庄整惠襄顷国定简灵景悼敬元贞哀思考威安烈
王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王王

宜
臼林佗齐闽郑臣班瑜夷心贯猛匄仁介疾叔嵬午骄喜
前770
前719
前696
胡
前681
前676
前651
壬
前618
前612
前606
前585
泄
前571
前544
前520
前519
前476
定
前468
去
前441
前441
前440
烈
前425
前401
前375
438
=====第446页=====
显慎報
王王王
姬姬姬
扁定延
前368
靚
前320
前314
秦①
[秦朝（前221—前206）】
昭孝庄始
襄文襄皇
王王王
通质通赢赢
则
（稷）
前306
柱楚政亥
前250
子
前249
帝
前246
二世皇帝
胡
前209
①前256年秦灭周。自前256年至前222年(秦王政25年)
旧
史以秦王纪年。前221年完成统一，称始皇帝。
西汉（前206一公元23）
包括王莽
（9-23）
高惠高文
帝帝后帝
灵刘吕刘
邦盈雉恒
前206
前194
前187
前179
（后
元）
前163
启
前156
景
帝
刘
（中
元）
前149
（后
元）
前143
彻建
元
前140
帝刘
武
439
=====第447页=====
元元元元元太天太征后始元元本地元神王甘黄初永建竟建
光朔狩鼎封初汉始和元元凤平始节康爵凤露龙元光昭宁始
前134
前128
前122
前116
前110
前104
前100
前
96
前前前前前前前前前前前前前前前前前
92
88
昭
帝刘弗
86
80
74
宜
帝
刘
询
73
69
65
61
57
53
49
元
帝
刘
爽
48
43
38
33
成
帝刘
贅
32
440
=====第448页=====
河阳鸿永元绥建元元居初始天地
平朔嘉始延和平寿始摄始国凤皇
前28
前24
前20
前16
前12
前
8
哀
帝
刘
前
欣
6
平孺
帝
刘
衍
公元1
卧
子
（王莽摄政)
6
8
〔新】
王
莽
建
9
14
20
东汉
(25-220)
光
武帝刘
建元平初和和元兴平
秀
武
25
建永建元章永元延
武中
56
明章
帝帝
刘刘
庄烟
58
76
84
87
和
帝
刘
肇
89
105
殇
帝
刘
隆
106
441
=====第449页=====
安
帝刘
枯
永元永建延永阳永汉建永本建和元永水延永建熹光中初兴
初初宁光光建嘉和安康嘉初和平嘉兴寿嘉康宁平和平平平
107
114
120
121
122
顺
帝
刘
保
126
132
136
142
144
中质植
帝帝帝
刘刘刘
炳横志
145
146
147
150
151
153
155
158
167
灵
帝
刘
宏
168
172
178
184
献
帝
刘
协
190
194
442
=====第450页=====
安康
建延
196
220
三国(220—280)
魏(220—265)
文明
帝帝
智瓶
巫数
黄太青景正嘉正甘最咸
初和龙初始平元露元熙
220
227
233
237
齐
王
曹
芳
240
249
高贵乡公
曹
254
256
元
帝
曹奐(陈留王)
260
264
蜀汉 （221—263)
照后
烈
帝
刘刘
备禅
章建延景炎
武兴熙耀兴
221
主
223
238
258
263
吳（222-280）
大
帝孙
权黄
武
222
443
=====第451页=====
黄嘉赤太神建王太永元甘宝建凤天天天
龙禾乌元凤兴凤平安兴露鼎衡風册露纪
229
232
238
251
252
会稽王孙
亮
252
254
256
景
帝
孙孙
休皓
258
乌
程
侯
264
265
266
269
272
275
276
277
晉（265-420)
西晉（265-316)
泰威太太永
始宁康熙熙
马
炎
265
武
帝司
275
280
290
马
無衷
帝司
290
惠
444
=====第452页=====
永元永永太永建永永光永建
平康康宁安安武安兴熙嘉兴
291
291
300
301
302
304
304
304
304
306
怀愍
帝帝
司司
马
炽業
307
313
东晋
(317-420)
马
建太永永太太咸咸建永升
武兴昌昌宁宁和康元和平
元
帝
司
睿
317
318
322
帝
司
马
明
绍
322
323
帝
司
马
衍
成
325
326
335
司司
马马
岳聃
帝帝
康移
343
345
357
·445
=====第453页=====
哀
帝
司
马
玉
隆兴太威宁太隆元义元
和宁和安康元安兴熙熙
362
363
度简孝
帝帝帝
司司司
可口可
奕昱曜
366
文
371
武
373
376
安
帝
司
马
德
宗
397
402
405
恭
司马德
帝
文
419
南北朝
南朝
宋（420—479)
武少文孝
帝帝帝帝
刘刘刘刘
裕符隆骏
永景元孝大永景泰泰元昇
初平嘉建明光和始豫徽明
420
义义
423
424
武
454
457
前
废
帝
刘
子
业
465
465
明
帝
刘
成
465
472
后顺
废
帝
刘昱
（苍梧王）
473
帝
刘
准
477
446
=====第454页=====
齐（479--502）
高武鹤海明
帝帝王王帝
萧萧茉瓶茶
道
成欧业文鸾
建永隆延建永永中
元明昌兴武泰元兴
479
483
林陵
昭昭
494
494
494
498
东和
昏
宝宝
侯
萧
卷融
499
帝
萧
501
梁（502—557）
武
帝
萧
衍
天普大中大中太大承绍太
监通通通同同清宝圣泰平
502
520
527
大
529
535
大
546
547
简元敬
文
帝帝帝
萧萧萧
纲绎智
550
552
方
555
556
447
=====第455页=====
陈（557-589）
武文
帝帝
陈陈
霸
先荷
永天天光太至祯
定嘉康大建德明
557
560
566
废宜后
帝帝主
陈伯宗(临海王)
567
陈
頊
569
陈
叔
宝
583
587
北朝
北魏〔拓跋氏，后改元氏]
(386—534)
北魏建国于386年正月，初称代国，四月改国号为魏，
439年灭北凉，统一北方
道武帝拓跋
珪
登皇天天永神泰始神廷
国始兴赐兴瑞常光盛和
386
396
398
404
明
元
帝拓
跋
嗣
409
414
416
太
武帝拓
跋
焘
424
428
432
448
=====第456页=====
太太正承兴兴太和天皇延承太景正永延熙神正孝武建永建
延君平平安光安平安兴兴明和明始平昌平龟光昌泰义安明
435
平具
440
451
南
安成
王帝
拓拓
跋跋
余溶
452
文
452
454
455
460
猷
文
帝拓
跋
弘
466
467
孝
文
帝
元
宏
471
476
477
宜武帝元
恪
500
504
508
512
孝明帝元
诩
516
518
520
525
528
孝庄帝元子
攸
528
528
长广
王
元
曄
530
449
=====第457页=====
节安孝
闵定武
帝王帝
元元元
恭朗隋
普中太永永
泰兴昌兴熙
531
531
532
532
532
东魏（534—550）
孝靜帝元
善
天元兴武
平象和定
见
534
538
539
543
北齐（
(550-577)
文度孝武
宣
帝帝帝帝
高高高高
洋殷演湛
天乾皇太河天武隆承
保明建宁清统平化光
550
560
昭成
560
561
562
后
主
高
纬
565
570
576
幼
主高
恒
577
西魏（535—556)
文
帝元
炬大
宝
統
535
450
=====第458页=====
废恭
帝帝
元元
钦廓
552
554
北周（
(557—581)
孝明
闵
帝帝
字字
文文
觉绒
557
557
武保天建宜六大大
成定和德政成象定
武
559
帝
宇
文
邕
561
566
572
578
宣静
帝帝
宇宇
文文
费网
579
579
581
隋（581—618)
隋建国于581年，589年灭陈，完成统一。
文
帝
杨
坚
开仁大义
皇寿业宁
581
601
炀恭
帝帝
杨杨
广侑
605
617
唐（618-907）
高太
祖宗
李李
渊民
武贞
德观
618
世
627
451
=====第459页=====
高
宗李
治
永显龙麟乾总成上仅调永开永弘嗣文光垂永载天如长延证
徽庆朔德封章亨元凤露隆耀淳道圣明宅拱昌初授意寿载圣
650
656
661
664
666
668
670
674
676
679
680
681
682
683
中餐試
宗宗后
李李武
显（哲）
684
旦
684
醫
684
685
689
690
武后称帝，
690
改国号为周
692
692
694
695
452
=====第460页=====
天万万神圣久大长
岁封天
695
/
696
696
入功历视足安
697
698
700
701
701
李
哲(显）
中
宗
复唐国
号
神景景太延先开天至乾上
龙龙云极和天元宝德元元
705
707
睿
宗
李
且
710
712
712
玄
宗
李
隆
基
712
713
742
肅
宗李
亨
756
758
760
761
代
宗
李
豫
宝广永大
应德泰历
762
763
765
766
453
=====第461页=====
德
宗李
适
建兴贞永元长宝宝太开会大大咸威乾广中光文龙大景乾光
武中
780
784
785
顺宪穆敬文
宗宗宗宗宗
李李李李李
诵纯恒湛昂
805
806
821
825
826
827
836
武宜懿
宗宗宗
李李李
炎忱灌
841
847
859
860
僖
宗
李
價
873
874
880
881
885
888
昭
宗李
曄
889
890
892
894
898
454
=====第462页=====
天天天
复祐站
901
904
哀蘭
帝李
祝
904
五
代
(907—960)
后梁
(907—923)
太
租
朱晃(溫、全忠)
开乾乾贞龙
平化化明德
907
911
末
帝
朱
琐
913
.
915
921
…
后
唐
(923—936)
取直
庄明
宗宗
李李
存
同天长应清
光成兴顺泰
923
926
930
闵末
帝帝
李李
回真
从
934
从
934
后
晉
(936-947)
高出
祖帝
石
敬重
塘贵
天天开
福福运
936
石
942
944
455
=====第463页=====
后汉
(947-950)
高
租
刘嵩(知远)
天乾乾
輻①
947
祐站
948
隐
帝刘承
祐
948
后
周
(951—960)
太
租
郭
成
广显显显
顺德德德
951
954
#库
宗
柴
955
帝
959
①后汉高祖仍用后晋高祖年号，称天福十二年。
宋
(960—1279)
宋（960—1127）
太
祖赵匡
胤
建乾开太雍端淳至威
隆德宝国熙拱化道车
960
963
968
太
宗赵灵(匡义、光义)
平兴
976
984
988
990
995
宗赵
恆
998
456
=====第464页=====
1004
中祥
1008
1017
1022
仁
宗赵
禎
1023
1032
1034
1038
1040
1041
1049
1054
1056
英神
宗宗
赵赵
晤頊
1064
1068
1078
哲
宗
赵
煦
1086
1094
1098
徽
宗赵
佶
中靖
1101
1102
1107
1111
1118
1119
457
=====第465页=====
钦
宗赵
桓靖
康
1126
南宋（1127—1279）
高
宗
建绍隆乾淳绍庆嘉开嘉宝绍端嘉淳宝开景咸德景祥
炎兴兴道熙熙元泰稽定庆定平熙祐祐庆定淳祐炎兴
赵
构
1127
1131
孝
宗
赵
脊
1163
1165
1174
光宁
宗宗
赵赵
俘护
1190
1195
1201
1205
1208
理
宗
赵
昀
1225
1228
1234
1237
1241
1253
1259
1260
度恭端帝
宗帝宗昌
赵赵赵赵
基烈是易
1265
1275
1276
1278
458
=====第466页=====
辽
〔耶律氏〕(916—1125)
916年耶律阿保机称帝建年号，国号契丹。937年
改国号为辽，983年复称契丹，
1066年仍称辽。
太
祖
耶律阿保机
神天天天会大天应保乾乾统开太景重清咸大
策赞显显同同赣历宁亨亨和泰平福熙宁雍康
916
922
926
太
宗
耶
律
德
光
927
938
947
世穆景
宗宗宗
耶耶耶
律律律
阮璟贤
947
951
696
979
圣
宗
耶
律
隆
鍺
982
983
1012
1021
兴
宗
耶律宗具
1031
1032
道
宗
耶
律
洪基
1055
1065
1075
459
=====第467页=====
大寿乾天保
安昌统庆大
1085
1095
天祚帝耶律延禧
1101
1111
1121
金【完颜氏〕（
(1115—1234)
太
祖
完顏是(阿骨打)
收天天天天皇天贞正大明承泰大崇至贞兴
国辅会会眷统德元隆定昌安和安庆宁站定
1115
1117
太熙
宗宗
完
颜颜
晟亶
1123
完
1135
1138
1141
海
陵
王
完
顏
亮
1149
1153
1156
世章
宗
完
颜颜
雍璟
1161
宗
完
1190
1196
1201
卫
绍
王
完顏永
济
1209
1212
1213
宜
宗完
顏
珣
1213
1217
460
=====第468页=====
元正开天
光大兴兴
哀
宗完颜守绪
1222
1224
1232
1232
元〔孛儿只斤氏】
(1206—1368)
蒙古孛几只斤铁木具（成吉思汗）于1206年建国。
1271年忽必烈定国号为元，1279年灭南宋。
太拖太乃定海宪世
祖笛宗后宗后
孛儿只斤铁木具
1206
（监
国）
1228
孛儿只斤窝阔台
1229
马真
（称
制）
1242
孛儿只斤贵由
1246
迷失
（称
制）
1249
宗祖
孛儿只斤蒙哥
1251
孛儿只斤忽必烈
中至元大至
统元贞德大
1260
1264
成
宗
孛几只斤铁木耳
1295
1297
武仁
宗
孛儿只斤海山
1308
宗
孛儿只斤爱育黎
庆祐
拔力八达
皇廷
1312
1314
461
=====第469页=====
英
宗
孛儿只斤硕德
八刺
至
治
1321
泰
定
帝
李儿只斤也孙铁
木儿
泰致天
定和顺
1324
1328
天
顺
帝
孛几只斤阿速
1328
吉八
文
宗
孛儿只斤图帖
天
历
1328
睦尔
明文
宗
孛儿只斤和世球
天至
历顺
1329
宗
学儿只斤图帖
1330
睦尔
顺
宁
宗
孛几只斤懿璘其
至
1332
班
顺
顺
帝
学几只斤脱欢帖
至
1333
木几
元
統
1333
（后）至元
1335
至
正
1341
明（1368—1644）
洪建永洪
武文乐熙
祖帝祖宗
朱朱朱朱
元允
璋众棣炽
太惠成仁
1368
1399
1403
1425
高
462
=====第470页=====
宜英代英宪孝武世穆神光燕思
宗宗宗宗宗宗宗宗宗宗宗宗宗
朱
基缤
宜正景天成弘正嘉隆万泰天崇
德统泰顺化治德靖庆历昌启祯
1426
小朱
1436
朱祁钰
(景帝）
1450
朱朱朱朱朱朱朱朱朱朱
祁见祐厚厚载翊常由由
镇深橙照炮量钧洛校检
1457
1465
1488
1506
1522
1567
1573
1620
1621
1628
清〔爱新觉罗氏〕
(1616—1911)
太
租
天
命
爱新觉罗努尔
1616
哈赤
太
宗
天崇顺康雍乾嘉道
聪德治熙正隆庆光
爱新觉罗皇太极
1627
1636
世圣世高仁宜
祖祖宗宗宗宗
爱新觉罗福临
1644
爱新觉罗玄烨
1662
爱新觉罗胤祯
1723
爱新觉罗弘历
1736
爱新觉罗眼琰
1796
爱新觉罗旻宁
1821
463
=====第471页=====
文穆德
咸同光宜
丰治绪统
宗宗宗
爱新觉罗奕泞
1851
爱新觉罗载淳
1862
爱新觉罗载活
1875
1909
爱新觉罗溥仪
/
464
=====第472页=====

=====第473页=====