中国近代史丛书
洋务运动
公
1
上海人人
版社
=====第1页=====
2037
86313
中国近代史丛书

洋务运动
《中国近代史丛书》编写组
上海人民出版社
=====第2页=====
5
4
,
i
L
：
.
4
《中国近代史丛书》
洋务运动
《中国近代史丛书》编写组
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号）
新考屋上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
2印张3.125学数57，000
开本787×10921/32
1973年9月第1版1973年9月第1次印刷
印数1-350,000
定价：0.18元
统一书号：11171·56
=
=====第3页=====
毛主席语录
帝国主义列强侵入中国的目的，决不
是要把封建的中国变成资本主义的中国。
帝国主义列强的目的和这相反，它们是要
把中国变成它们的半殖民地和殖民地。
当着帝国主义不是用战争压迫而是
用政治、经济、文化等比较温和的形式进
行压迫的时候，半殖民地国家的统治阶级
就会向帝国主义投降，二者结成同盟，共
同压迫人民大众。
2
'
I
1
:
;
:
=====第4页=====
零
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识，以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国革
命等，以及若干近代历史人物，陆续出书。每本约四万到六万
字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙，甚至可能存在错误，热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组
=====第5页=====
*
目录
1
一、洋务和洋务派的产生…
6
二、清朝政府的逐步买办化…
17
三、洋务派的“求强”活动……
…25
四、洋务派的“求富”活动……
…38
五、建立海…
六、洋务派与顽固派的争论…
46
…54
七、洋务派的几个集团……
八、洋务运动与民族资本主义的关系…
59
九、早期改良主义者对洋务派的非难…
.67
十、半殖民地化的加深和洋务运动的结局……
1
=====第6页=====
一、洋务和洋务派的产生
·十九世纪六十年代至九十年代，在清朝官僚层内掀起了
一股办洋务的热潮。所办洋务，包括对外交涉、通商，编练新
式海陆军，开办工厂、矿业、铁路、电报、学堂等等，而购买和仿
制洋枪大炮、轮船铁舰，又是所办洋务的中心内容。封建阶级
和资产阶级的史书，把这些活动称作“同光新政”，意思就是在
同治、光绪年间举办的“新政”；又称“自强新政”，以为这是清
朝统治者要求“自强”的表现。
在太平天国和捻军等农民起义的打击下，又经第二次鸦
片战争再次被外国侵略者战败，清朝政府一部分官僚感到他
们面临的是一个大变局，如果不谋求对策，反动统治就难以继
续下去。他们采取了对外妥协投降，对内残酷镇压的路线，来
挽救清朝政府垂危的统治。洋务运动就是这样出场的，所以
说，它是地主阶级的自救运动。
还在第二次鸦片战争期间，翰林院编修郭嵩焘(音桃 táo)
江苏巡抚吉尔杭阿，及在上海一带的部分官僚，就主张承认外
国侵略者的要求，以换取外国侵略者的军事援助，镇压太平天
国。第二次鸦片战争刚结束，代表清朝政府与英、法侵略者签
1
·"
=====第7页=====
气
订《北京条约》的恭亲王奕诉(音亦心yìxīn)、大学士兼军机大
臣桂良，和军机大臣兼户部左侍郎文祥等人，同外国侵略者挂
上了钩，得到了启示，立即上疏说:“臣等就今日之势论之：发、
捻(指太平天国革命和捻军起义)交乘，心腹之害也；俄国壤地
相接，有蚕食上国之志，肘腋之患也；英国志在通商，暴虐无人
理，不为限制，则无以自立，肢体之患也。故灭发、捻为先，治
俄次之，治英又次之。”把镇压太平天国、捻军等国内革命，明
确地放在第一位。他们还竭力鼓吹遵守第二次鸦片战争中所
签订的不平等条约，对外国侵略者进行“信义笼络”。奕诉等
人的论调表明，清朝政府经过第二次鸦片战争，已准备勾结外
国侵略势力，来镇压国内革命。
外国侵略者十分欢迎清朝政府的这一改变，他们用军事
进攻的手段迫使清朝政府屈服后，立即转过身来帮助清朝政
府镇压太平天国革命。因为他们觉得：要征服中国这样一个
富于反抗精神和革命传统的民族，要直接统治这样一个国家
和人民，不是一件容易的事情。他们决定保存和扶持对他们
届服了的清朝政府，以便通过这个政府控制中国，榨取中国人
民，建立他们的殖民统治。英国驻华公使卜鲁斯，明白表示:
“新的东方问题之可能发生，是由于中国（指清王朝）的衰弱，
而不是由于中国的强大。”他和美国驻华公使蒲安臣共同得出
的结论是，必须“加强清政府的力量”。正是在这种卑鄙思想
的指导下，外国侵略者纷纷表示，愿意在军事上帮助清朝政
2
府。法国公使扬言，法国愿意派兵协助清军作战；俄国公使声
称，俄国愿意派遣海军进攻太平天国的首都天京；俄、美两国
。之
=====第8页=====
并愿意帮助清朝政府，从南方运漕米进京，解决北京因战争封
锁而产生的粮食恐慌。外国侵略者愿意直接出兵、出船，镇压
太平天国革命，使清朝政府十分高兴。正在皖南祁(音其 qí)门
与太平军作战的湘军头子、两江总督曾国藩(音凡fán)，兴奋
地对清廷说:外国愿意出兵助战，应该给予“奖励”，并说:“目
前资夷力以助剿济运，得纾(音殊 shū)一时之忧；将来师夷智
以造炮制船，尤可期永远之利。”但是曾国藩害怕外国出兵，不
仅会分去他的军功，而且还会夺去他的军权，主张暂时不要
俄、法等国出兵。清廷也顾虑俄、法、美等国“所贪在利”，担心
它们通过协同出兵，提出额外要求，难于应付。
外国侵略者看出，清朝政府对他们立即出兵干涉太平天
国革命，还存有一些疑虑，就打算从军备、武器方面支持清朝
政府。俄国声称愿意送给鸟枪一万杆、炮五十尊；法国声称愿
意卖给清朝政府新式枪炮，并派人教习制造;英国声称愿意卖
给清朝政府小火轮船十余号，装备精利枪炮，并愿意派人帮助
清朝政府驾驶轮船，管理新式火炮。清军正与太平军在苏、皖、
浙三省大战，迫切需要这些新式武器，奕诉和曾国藩便上疏要
求购买。特别是曾国藩，他说购买外洋船炮是挽救当时局势
的“第一要务”，主张不仅购买，而且要访求智士巧匠，自己制
造，用以攻剿太平军，谋求清朝统治的长治久安。
在这里，曾国藩把学习外国制炮造船的本领，当作镇压太
平天国革命、挽救清朝统治的救命稻草。洋务运动正是以此
为起点，在清朝官僚层内掀起的。
"
必须指出，向外国学习制炮造船本领的思想，并不始自曾
:
3：
=====第9页=====
国藩。早在第一次鸦片战争时，林则徐在禁烟和抗英的斗争
中，看到外国侵略者的军事优势，在于先进的军械火器，便向
外国购买过枪炮，又仿照外国船舰式样，试造战船，提出“师夷
之长技以制夷”的主张，即学习外国制造船炮的技术，以抵抗
外国侵略者。在他的倡导下，有龚振麟、郑复光、丁守存、潘仕
成等一批人，对制造船炮作过努力，产生了一些成果。郑复
光并把当时取得的造船技术和经验综合起来，写成《火轮船图
说》。为了推动这种试制工作，使它变为经常化，林则徐在被
撤去两广总督前，曾上疏道光皇帝，要求提用关税银的十分之
一，仿造外洋船炮，说“制炮必求极利，造船必求极坚”，“则
制夷已可裕如”。颟顸（音瞒阴平鼾mān hān)的道光皇帝，竟批
为“一片胡言”，扼杀了这个建议。不久，林则徐被革职流放，
魏源继起发挥林则徐“师夷之长技以制夷”的思想，根据那时
能够得到的外国资料，编著《海国图志》一书。认为外国侵略
者的长技有三：一、战舰，二、火器，三、养兵练兵之法。这三者
都应该“因其所长而制之”。林则徐、魏源是坚决主张抵抗外
国侵略的，他们“师夷之长技”的目的，是为了“制夷”，就是把
敌人的“长技”变为自己的，用以对付敌人；而曾国藩的“师夷
智以造炮制船”，则是勾结外国侵略者镇压太平天国革命，与
中国人民为敌，因此两者有很大的不同。
在奕诉、曾国藩的推动和呼应下，一八六年冬，清朝政
府一度设抚夷局于北京嘉兴寺，调派满、汉官员轮班到局办
公，处理对外交涉。由于这个名称已不合时宜，随即改设总理
各国事务衙门，成为主持洋务的中央机关（详情在下节专述)。
=====第10页=====
一八六二年，曾国藩在安庆设立安庆军械所，为制造船炮的第
一所洋务工厂，造了一条身长五十多尺、名叫“黄鹄”的轮船。
继安庆军械所之后，淮军头目李鸿章在上海设立上海洋炮局，
雇用“洋匠”制造军火。一八六三年，上海洋炮局随淮军迁移
到苏州，成为苏州制炮局，由英国人马格里主持。湘军另一头
目左宗棠，也在杭州试造轮船，但不得法，没有造成。与此同
时，湘军、淮军大量购买洋枪洋炮，采用洋法操练，伙同外国侵
略者的洋枪队，疯狂进攻太平军。一八六二年五月，法国侵略
军军官卜罗德，在奉贤的南桥镇被太平军打死，受到应有的惩
处，李鸿章却说:“从此洋人与发逆(指太平天国)仇衅更深，未
始非中国(指清王朝)之利，洋务更当顺手矣。”就是说，此后
他们更容易结好于外国侵略者，大办洋务了。
随着洋务军事工业的开办，在清朝统治阶级内部，形成了
以奕诉、文祥、曾国藩、左宗棠、李鸿章等为代表的洋务派。洋
务派的出现，表明了官僚、军阀已开始买办化。洋务派是封建
势力和外国侵略者勾结的产物，也是半殖民地半封建社会形
成中必然出现的政治势力。这种政治势力在一段时期内，与
那些不赞同兴办洋务事业的封建官僚——顽固派，发生摩擦，
形成为洋务派和顽固派的争论。洋务派主要以地方实力为基
础，随后并演变为几个互相争夺的官僚军阀集团。
'
台
=====第11页=====
4
二、清朝政府的逐步买办化
清朝政府是一个封建君主绝对集权的腐朽机构。经过两
次鸦片战争，在外国资本主义侵略势力的强烈震撼下，它再也
不能原封不动地保持它的“天朝尊严”了，以从属关系和自大
的态度对待他国已经行不通了，不能不有所变动，以适应新的
形势。就在《北京条约》签订后，奕诉、桂良、文祥等在筹办洋
务的会奏中，提出了六条调整机构及其职能的建议：一、设立
总理各国事务衙门，二、分设南洋、北洋通商大臣，三、管理新
开各口的关税，四、处理对外事务时有关将军和督抚相应通
知，五、学习外国语言文字，六、各海口商情和外国新闻纸，应
按月上报。但这些建议，不是从吸收新事物、改变旧轨道出
发，而是迎合外国侵略者开放中国的要求，所采取的步骤。
一八六一年初，清朝政府正式设置总理各国事务衙门，作
为办理洋务（外交）的中央机关，简称总理衙门，又简称为总署
或译署。由原建议的三个满洲贵族恭亲王奕诉、大学士桂良、
户部左侍郎文祥兼领，自此清朝有关洋务的事，多由奕诉出面
主持，文样从中策划，形成为在中央的洋务派势力。奕诉是道
光皇帝的第六个儿子，是咸丰皇帝的弟弟，后来因为他长期和
￥6a
=====第12页=====
外国侵略者打交道，勾结外国侵略者，人们呼之为“鬼子六”。
总理衙门除由王公大臣兼领、为其首脑外，还调内阁、军
机处和各部、院的官员，负责日常工作，有总办章京、帮办章
京、章京、额外章京等名目。下设英国股、法国股、俄国股、美国
股，因为这四个国家当时对中国进行的侵略活动最多，其它先
后同中国订立不乎等条约而有外交关系的资本主义国家，则
摊入四股内，譬如法国股管法国的事外，还要管同荷兰、西班
牙、巴西等国有关的事。到一八八三年，又增设了海防股，所
管的事包括南北洋海防、长江水师、北洋海军、要塞炮台、制
造、学堂、电线、铁路、矿业等内容。这些属于军事、工矿以至
Ce
S
总理衙门的一角
·7·
.,
=====第13页=====
文教的项目，怎么会跑到外交机构里去呢？原来在清朝统治
者看来，这是一揽子的洋务新政，要仰赖洋人才能办得起来，
所以把内政变成了外交。外交则是向外国侵略者乞讨。他们
正在一步步撤去民族的防线。
总理衙门作为一个外交部门，应该是和吏、户、礼、兵、工、
刑六部相等的。但它不仅取代了原由理藩院和礼部掌管的外
交事务，并包办了其它各部同外洋发生联系的业务，如军事、
工矿、关税等，这就成了各部的综合机关。而且总理衙门的主
4
持人，例由居于宰相地位的军机大臣兼领，如奕诉既是总理衙
门的主管大臣，又是首席军机。因此，总理衙门同军机处的关
系，虽无明文规定，事实上是并行的。它已和军机处相似，成
为驾于六部之上的另一个最高级机关。这也表明了清朝统治
者趋向崇洋，在政制上产生的畸形变化。
光
总理衙门出现后，外国侵略者也把它看作是为他们“办
事”的部门，办得不满心意时，便出来干预和指责。一八七五
年，英国公使威妥玛在“马嘉理案”谈判中，公然当着李鸿章
说：自咸丰十一年（一八六一年）到今，总理衙门所办之事越
i
来越不是，就象一个小孩子活到十五、六岁倒变成一岁了”。甚
至摆出一副“太上皇”的架势，咆哮“非先换总署几个人不可”。
同时，外国侵略者为了加速中国的殖民地化，多做些洋务交

易，总是想紧紧抓住奕诉这种人不放。英国公使馆参赞米特
福，不加掩饰地写道：“铁路、电报、违背条约等等，这一切老
话已经谈过一百次了。恭亲王很烦躁不安，他象一只野兔子
似地踌躇、绕圈子、回避。”这些话说明了外国侵略者希望总
88
=====第14页=====
理衙门和奕诉做的是什么，而总理衙门和奕诉能够做的又是
什么：
由于清朝政府的腐朽和外国侵略者的横暴，奕诉、文祥这
些号称“识时务”的洋务派头子，已经丧失了自主地办外交的
性格，他们在外国侵略者面前，一面表现得象只媚态的猫，一
面还想偷偷地保留一点封建的虚文。鲁迅曾在一篇题为《说
面子》的文章中，刻画出总理衙门的丑态说:“相传前清时候，
洋人到总理衙门去要求利益，一通威吓，吓得大官们满口答
应，但临走时，却从边门送出去。不给他走正门，就是他没有
面子;他既然没有面子，自然就是中国有了面子，也就是占了
上风了。”这个故事，说来有点近于戏谑(音虐nüè)，却具体而
微地反映了以总理衙门为代表的那些封建官僚们的实际状
况。
随着外国侵略势力的深入，总理衙门的职权也不断扩大，
不仅管辖通商、遣使、议和、勘界、借款等事务，凡那时被列为
洋务的一切设施，它都得管。只要外国侵略者提出一桩新要
求，洋务派增加一个新项目，总理衙门也就增添了新任务。所
以总理衙门主办事务的扩展，就是官僚买办化程度的加深。从
它开始成立，到一九0一年《辛丑条约》订立后变为外务部的
四十年间，正是中国形成为半殖民地的过程。
清朝政府在设立总理衙门的同时，又设置了南洋、北洋通
商大臣。
在第一次鸦片战争后，已设有五口通商大臣一职，以管理
广州、福州、厦门、宁波、上海五个通商口岸的对外交涉事务。
.9
=====第15页=====
这个职位在一八五九年以前，由两广总督兼领，一八五九年以
后由两江总督兼领。因为外国侵略势力日益伸向长江，上海
已代替广州，成为中外交涉的重心。到第二次鸦片战争，外国
侵略者强迫清朝政府增开天津、牛庄(后改营口)、登州(后改
烟台）、台湾(台南）、淡水、潮州、琼州、镇江、南京、九江、汉口
和喀什噶尔等地，为通商口岸。地方辽阔，南北口岸相去七、
八千里，奕诉认为如果仍归原来的五口通商大臣管理，“不独
呼应不灵，各国亦不愿从”，建议在天津设立(北洋)三口通商
大臣，专管营口、天津、烟台三口通商事务；其它各口归南洋通
商大臣管理，驻扎上海。根据奕诉的建议，咸丰皇帝任命署江
苏巡抚薛焕兼南洋通商大臣，侍郎衔候补京堂崇厚为(北洋)
三口通商大臣。
南洋、北洋通商大臣，不只限于办通商的事，通商以外的
对外交涉都办。同总理衙门不同的是，要他们就地办理对外
交涉，免得把事情闹到北京去。但他们对总理衙门不是隶属
关系，只是所办的事在上奏皇帝时，也应行文告诉总理衙门罢
了。后来由于人事上的更替，并加强两江总督和直隶总督的
权责，从一八六五年起，南洋大臣改由两江总督兼领，北洋大
臣也在一八七年起改由直隶总督兼领。因此这两个总督的
权势，比其他总督远为突出，长期由湘系军阀、淮系军阀担任，
使两江和直隶成为他们在地方倡办洋务、扩展实力的基地。
为了学习外国语言文字，一八六二年又在北京设立京师
同文馆，作为总理衙门的附属机构。
在建议设立总理衙门的过程中，奕诉已考虑到，总理衙门
10
0
=====第16页=====
成立后，中外交涉事件势必集中，但中外“语言不通，文字难
辨，一切隔膜”，就在要求设立总理衙门的同时，要求设立同文
馆，培养懂得外国语文的翻译人材。同文馆就是一所外语学
校。奕诉准备从八旗子弟中，挑选数十名年在十三、四岁以下
的学童入馆学习，以培养成为满洲贵族服务的外交人材。这
种排斥汉族地主子弟入馆学习的作法，遭到地方军阀、官僚的
反抗。当奕诉要求上海、广东两地的督抚，各代招聘两名通解
外国语文的商人，送京充当教习时，两地督抚就回信说“无人
可派”，或要价过高，“未便饬令前来”。奕诉只好转请英国公
使威妥玛介绍，找到“兼通汉文”的英国人包尔腾任英文教习，
条件是每年薪给银一千两。另聘汉文教习徐树琳，每月酌给
银八两，一年不到一百两。同为教习，待遇却如此悬殊，这就
是同文馆崇外媚外的最初表现。
京师同文馆于一八六二年六月正式开学。最初只有英文
馆，以后增加俄文馆、法文馆，一八六六年增设天文算学馆，一
八七二年增设德文馆，甲午中日战争后还增设了学习日语的
东文馆。由于上海、广州都是重要通商口岸，对外交涉多，需
要懂外语的人多，而江苏巡抚李鸿章在勾结外国侵略者的过
程中，越来越多地插手清朝政府的外交活动，更需要培养一批
懂外语的人，一八六三年他便在上海设立广方言馆。两广总
督瑞麟，也于一八六四年在广州设立广州同文馆。
京师同文馆的经费，每年银数千两，从海关的办公费中酌
提三成供用。海关总税务司是英国人赫德，因此同文馆从一
开始就受到赫德操纵。一八六九年，经赫德推荐，聘请美国人
11·


.:

=====第17页=====
丁(音伟wei)良为同文馆总教习。丁题良担任这个职务直到
一八九四年。外国侵略者说：赫德是同文馆的“当然监察官”，
丁良也宣称，就同文馆说来，赫德是“父亲”，而他是“保姆”。
根据一八七九年和一八八八年同文馆的校历记载，还有副监
督一职，也由外国侵略者担任。所以，同文馆虽有由总理衙门
大臣中派的管理大臣，管理大臣之下又有提调，却是摆样子
的，实权几乎全由外国人把持。它已成为外国侵略者从事文
化侵略的机关。丁题良说:“同文馆的间接影响是很大的，它
影响了中国的高级官吏，由中国的高级官吏又影响了中国的
教育制度。”就是说，通过同文馆给中国培养了一批办洋务的
人，并向士大夫灌输了买办教育思想。
作为同文馆事业的延伸，在洋务派首领曾国藩、李鸿章的
倡议下，一八七二年清朝政府派出第一批留美学生，由陈兰彬
和容闳(音宏hóng)两人率领，准备每年派出三十名，四年共一
百二十名，分期搭船出国。
--
总理衙门成立后，还聘请外国人为总税务司。第一任总
税务司，原是英国人李泰国，他在一八六三年十一月因为代
清朝政府购买兵船中的骗诈行为被揭发而去职，才由赫德继
任。
:
总税务司的职权是：“掌各海关征收税课之事”和“综理全
国关税行政与关员任免事务”。表面上，海关总税务司应受总
理衙门指挥，但实际上总理衙门并不能干预海关总税务司的
事务。奕诉一开始就授予海关总税务司以用人行政的全权，
使它在清朝政府内部，成为一个独立的特殊机关。海关税务
·12
=====第18页=====
周公

一八五七——八九一年的上海海关
人员中，高级的全属洋员，各级各部门的主管人员，也一律由
洋员担任，某些机要部门甚至根本不容中国人参与。中国人
任职于海关的，绝大多数属于杂务、差遣等工役性质，少数则
办理一般文稿或缮写、校对工作。各海关的税务司，只对总税
务司负责，清朝政府的命令如果没有总税务司同意，常被拒
绝。这就使清朝的官僚们对“洋关”“洋税”“洋员”可望不可
即，认为这是清朝政府的行政不能过问的。总理衙门表面上领
导海关总税务司，实际上起了掩护侵略的作用。
一八六五年八月，总税务司由上海迁到北京，设衙门办
公，赫德也从此长住清朝政府的首都，成为清朝政府在财政、
通商和外交问题上的顾问。甚至内政问题，清朝政府也要征
询他的意见。直到一九八年赫德退休卸职为止，赫德利用
13
=====第19页=====
总税务司这个职位，为英帝国主义干了大量侵略勾当。陈炽
在他写的《庸书》中揭露说：赫德“盘踞要津，根深蒂固。海
关厘税，岁入三千万，仰其鼻息，以为盈虚；引党类数百人，
糜(音迷 mi)工资二百万。渐而阴持朝论，显绾(音宛 wǎn)邦交，
偶或侵之，颠蹶(音决 jué)立至”。可见赫德的权力，是大大超出
了海关范围。在担任总税务司期间，赫德既是英国的“侵略功
臣”，也是清朝政府的“洋务功臣”。他在英国被晋封为男爵，
又从清朝政府获得一连串高级官衔和赏赐，如头品顶戴、花
翎(音灵líng)、尚书衔、太子太保、三代正一品封典之类。清朝
政府和侵略者的“功臣”，居然可以体现在同一个人身上。
总理衙门成立以后，开始向外国派遣使臣。派遣使臣本
是通常的国际关系，但是清朝政府的遣使，情况却很特殊，甚
至是世界外交史上稀有的事例。
清朝政府最初派出的使节，是观光性的。一八六六年春，
赫德请假回国，约期半年，行前向奕诉建议，可酌派同文馆一、
二人随往英国，“一览该国风土人情”。赫德提出这个建议的
目的，是想通过对中国人的感染，改变清朝顽固派对外国的看
法，以利于列强今后开展侵略活动。这时，同文馆学生对外国
语文已能“粗识大概”，奕诉认为若随往“游历一番，亦可增广
见闻”，于是就派前任山西襄陵县知县斌椿，率领同文馆学生
数人，随赫德前往。他们游历了英国的伦敦、伯明翰，丹麦的
哥本哈根，俄国的圣彼得堡，德国的柏林，比利时的布鲁塞尔，
法国的巴黎等地。这次出使除留下一些浮光掠影的日记外，
在清朝政府的政治生活中，并没有产生什么影响。
·74
中
=====第20页=====
清朝政府正式派往有约各国呈递国书和签约、报聘，最早
的要算以曾任美国驻华公使蒲安臣为首的使团。这个使团于
一八六八年二月由上海启程，前往美、欧各国。以外国的使
臣，作为中国的使臣，向外国呈递国书；以美国人代表中国
政府和美国政府订约一—这不能不说是外交史上的怪事。这
个怪事，却是经过长期酝酿和筹划的。作为美国的驻华公使
蒲安臣，于一八六一年到北京后，凭着他的狡狯伎俩，逐渐给
奕诉等人一些印象，似乎他比较“处事和平”。这时他正将卸
任回国，于辞行时向奕诉表示，此后仍当为中国“十分出力”，
又说西洋各国互派使节，也不一定全由本国人担任。暗示中
国也可以这样做。奕诉等人对遣使正苦于无人，就接受他“毅
然以此自任”的“好意”，决定派他试办一年。蒲安臣于是被任
命为“办理各国中外交涉事务大臣”。奕诉担心英、法会提出
反对，又任命英国人柏卓安为使团的左协理，任命法国人德
善为使团的右协理，又派满族官员志刚和汉族官员孙家谷两
人为使团随员。这个使团于一八六八年六月到达美国，九月
到达英国，一八六九年一月到达法国，九月以后继续前往瑞
典、丹麦、荷兰、普鲁士，于一八七年二月到达俄国。就在这
个月，蒲安臣病死在俄京圣彼得堡。蒲安臣虽死，使团的聘问
仍在继续，离开俄国后，又到达比利时、意大利、西班牙等国。
一八七年十一月回到北京。这是一次由外国侵略者导演、
又由外国侵略者主演的外交活动。
清朝政府直接派遣亲信大员出使外国，最早的一次是一
八七年的崇厚赴法。但他出使的任务，是向侵略者“赔罪”，
+15
=====第21页=====
并不是一般性的“通好”。原来，一八七年，天津教堂发生虐
婴事件，人民群众奋起抗议，法国领事丰大业凶横地向清朝政
府官吏开枪。天津人民激于义愤，殴死丰大业和教士等十三
人，法国便借此事件提出许多无理要求，并纠集资本主义各国
出动军舰，进行威胁。腐败无能的清朝政府滥杀“滋事人犯”
二十名、充军二十五名，用可耻、屈辱的方法，结束了“天津教
案”。同时，决定派遣崇厚前往法国道歉。
清朝政府正式派遣驻外公使，是在一八七五年。外国侵
略者出于侵略的目的，再三要求清朝政府派遣公使驻扎各国，
并且要“一、二品实任大员，方有体面”。一八七五年八月，清
朝政府任命郭嵩焘为驻英公使。这是清朝政府正式派遣常驻
各国使臣的开端。十二月，又派陈兰彬为驻美国兼西班牙、秘
鲁的公使，容闳为副使。其后逐年增加驻在国家。显然，从斌
椿到郭嵩焘的这个遣使过程，不是清朝政府正视现实、迈开脚
步走向世界，而是被外国资本主义牵着鼻子、纳入他们的世
界的。
:
2
0
.

18
日
=====第22页=====
三、洋务派的“求强”活动
洋务派的“求强”活动，是以获得新式武器为基本内容的，
可以说他们的所谓“求强”，就是求武器。向谁求？向外国资
本主义求。怎样求？不外买和制，是崇洋的“拜物教”。
为了加紧围攻太平天国和捻军，一八六一年奕诉和曾国
藩一唱一和地鼓吹“购买外洋船炮”之后，曾国藩、李鸿章跟着
就在安庆、上海、苏州等地设厂，仿造外洋船炮。但这些厂还
是试办性质，随军流动，规模不大。到一八六四年，他们进面
为造船制炮大造舆论，李鸿章写信给奕诉说：“中国欲自强则
莫如学习外国利器，欲学习外国利器，则莫如觅制器之器。”所
谓“制器之器”，就是工作母机，就他们的要求来说，也就是制
造军械的机器。奕诉根据李鸿章的建议和他自己的理解，向皇
帝上疏概括出一条经验说:“查治国之道，在乎自强，而审时度
势，则自强以练兵为要，练兵又以制器为先。”为证明这条经验
的可靠性，奕诉举例说:近年江苏用兵，英、法洋员将各国火器
贩运到军营应用，李鸿章不惜出高价雇用外国工匠，设局派人
学制，源源运往各营，各营得到这些利器，摧破太平军坚垒，所
向“克捷”，功效没有比这更快的了。李鸿章手下的洋务干将
·17

…！
7
14.
=====第23页=====
丁日昌，并将这种设厂制造的途径，阐明为“广购机器为第一
义，精求洋匠为第二义”；李鸿章在当年十月六日给总理衙门
的信中，特别引述了这两句话，把它当作信条。可见他们的
“制”，一要向外国广购机器，二要高价雇用外国工匠，说来说
去是一个“买”字，是“买来主义”。
洋务派的“买来主义”，很合外国侵略者的心意。一批侵略
分子赶忙炮制方案，兜售他们的货色。一八六五年十一月，海
关总税务司赫德写了一篇《局外旁观论》，送给总理衙门。隔了
几个月，英国公使阿礼国又给总理衙门一个照会，附上他的
《外国新议》和英国公使馆参赞威妥玛的《新议略论》，用出谋
献策的方式，推行他们的殖民主义政策。他们劝告清朝政府，
要遵守不平等条约，要学习外国，“借法自强”。可“借”之“法”，
诸如理财、练兵、派使，以及铁路、电线、厂矿等等，说中国如能
试行这些新法，可“约外国人相帮”；如果钱不够，还可向外国
“借款”。他们的意图很明白，是想借此扩展势力，大做生意，
并通过“相帮”，以控制中国的政治和经济。尽管奕诉这些人
对赫德、威妥玛等的言论，既说“多窒碍难行”，又说“间亦有谈
言微中之事”，半推半就。但自己要买，人家愿卖，骨子里却是
十分默契的。
江南制造总局
经过洋务派的策划，清朝政府开办近代
军用工业的第一个大厂——江南制造总局，一八六五年在上
海成立了。这一年，李鸿章以四万两银子在上海虹口地方收
买了一座外国机器铁厂，这个厂能修造大小轮船和洋枪、洋
炮。李鸿章买下之后，把苏州制炮局的一部分机器并入，改名
78
=====第24页=====
为“江南制造总局”，把原来在外国机器铁厂里作工的“洋匠”，
也接收留用。同一年，曾国藩委托容阅向美国购买的机器运
到，也交给这个局。一八六七年，江南制造总局搬到高昌庙
镇，扩建包括机器厂、汽炉厂、熟铁厂、洋枪楼、木工厂、火箭
江南制造局的炮厂机器房
厂、铸铜铁厂等，厂房面积有七十多亩。后来不断扩大规模，雇
用工人达二千多人，主要从事枪、炮、子弹、水雷、火药等军用
品的制造，也能制造轮船。一八六八年造成了第一条轮船，命
名为“恬(音田tián)吉”(后改名为“惠吉”)。这条船的船壳、汽
炉是工厂自己制造的，但原材料来自外国，轮船的机器也全
是向外国买来的旧货。船身长十八丈五尺，宽二丈七尺二寸，
用的是明轮。曾国藩就大肆吹嘘说:“中国自强或基于此!”这
个局的开办费花了五十四万两银子，以后每年由江海关的税
19
=====第25页=====
银中拨二成，约在三十至六十万两之间，作为它的常年经费，
在当时是全国最大的一个军工厂。但是造船的设备，只有于
船坞一座，中国的兵船、商船，仍然要到英国人办的上海耶松
船坞去修理。
一八六八年五月三十一日，两江总督曾国藩与江苏巡抚
丁日昌，到江南制造总局“查阅轮船洋炮工程”，采纳容阀的建
议，在厂旁设立一所兵工学校，招收学生学习有关机器工程的
理论和实验。这年，江南制造总局还筹设了翻译馆，先后聘请
英国人伟烈亚力、美国人傅兰雅、玛高温等，翻译外国的科技
书籍作为“制造之根本”，并选派少年学生，进馆见习。这个翻
译馆，第一年内译出了《汽机发轨》《汽机问答》《运规约指》《泰
西采煤图说》四种;到一八七九年，共翻译了九十八种书籍，多
属军事和工程方面的。
江南制造总局由昏庸腐朽的封建官僚主持经营，外国技
师对生产技术又进行垄断，生产能力非常低下。产品的质量也
很差，所造云炮，炮身不长，机器也不灵，一个钟头只能放七、
八发炮弹。生产出来的兵船，当时人们评论说:“太平年月无
用，战争起时是废物。”花费这么多钱，只是给官僚们提供一个
贪污中饱的机会。
江南制造总局的腐败状况，引起当时人们的广泛不满，这
种不满甚至反映到晚清的文艺作品中来，李伯元写的《官场现
形记》，吴妍人写的《二十年目睹之怪现状》，都花了不少笔墨
揭露和描绘江南制造总局的黑幕。
金陵机器局一八六五年，李鸿章到南京就任两江总督，
rar.
20
=====第26页=====
把马格里主持的苏州制炮局迁到南京，改为金陵机器局，设在
雨花台附近，用外国机器制造火药、大炮，规模比江南制造总
局小。马格里本是英国侵略军中的一名军医，并不精于制造
军器，但李鸿章对他却宠礼有加，让他全盘负责金陵机器局。
一八七五年，这个局制造的两门发射六十八磅炮弹的大炮，在
大沽口炮台爆炸，当场炸死士兵七人。接着，再试验其它大炮，
仍然爆炸。
李鸿章把金陵机器局当作淮系集团的私产，在他北上镇
压捻军时，就向清廷特别声明，他所创办的军事工业，是淮军
的“命脉关系，诚不敢轻以付托”。此后，李鸿章虽然一直在北
方，但南京金陵机器局仍然受他管辖。设在上海的江南制造
总局，也要由南、北洋会商会奏，共同处理问题。
福州船政局
一八六六年，左宗棠在福建设立福州船政
局（又名马尾船政局），由原宁波税务司法国人日意格和法国
侵略军军官德克碑主持，厂内还雇用几十名法国技师和工头。
经营的结果非常糟糕，从一八六六年开办起，直到一八七四
年，八年时间里花费五百三十五万余两银子的巨款，造成大船
十只、小船五只，都是用高价向法国买来破旧机器整修装备而
成，质量极为低劣。一八七六年，李鸿章在烟台和天津两次接
见日意格的时候，“每低斥日意格以前用旧式轮机，为有意朦
混”。福州船政局所造船只，大部用来装备福建海军。在一八
八四年中法战争中，这些船只不堪一击，全被法国远东舰队击
沉、击毁，福州船政局本身也遭摧毁。
一八六七年，福州船政局附设福州船政学堂，招收少年肄
21·
4

=====第27页=====
福州船政局
习制造、驾驶等技术。在甲午中日战争前，福州船政学堂还先
后三次向英、法、德等国派出留学生，学习近代海军知识。
天津机器局
清朝政府在江南制造总局、金陵机器局和
福州船政局相继建立起来后，唯恐外洋枪炮船只完全操纵在
汉族封建地主实力派手中，对自己的统治不利，命令满洲贵
族、（北洋）三口通商大臣崇厚，在天津筹办机器局。一八六七
年三月，天津机器局成立，以美国驻天津领事英国人密妥士为
总管，购买机器，打算制造火药，供给卫成京师的军营使用。满
族官僚比汉族官僚更腐败，这个局的开办费花了二十多万两
银子，由天津海关拨税银四成，每年约二十余万两至五十余万
两，作为常年经费，经营了三、四年，但机器还须添置，火药也
没有开造。李鸿章于一八七年就任直隶总督后，清廷不得
不把天津机器局交给李鸿章接办。李鸿章把江南制造总局的
· 22
=====第28页=====
总办沈保靖调来主持，以“防剿匪徒”需要军火为理由，大大加
以扩充，从香港招募来外国工匠制造火药、枪炮、子弹、军用器
具等。在七、八十年代，这是仅次于江南制造总局的一个大兵
工厂。
上述江南、金陵、福州、天津四局，位于海口地区，而中国
幅员辽阔，当时人民的反抗风暴又遍及全国，四个局生产的军
火不敷分配，加之交通不便，运转困难。为了供应当地清军的
需要，各省也陆续设厂制造。左宗棠率军进入西北时，设西安
制造局，之后随军迁往兰州，称兰州制造局。山东巡抚丁宝桢
在镇压捻军起义后，在济南设立了山东机器局，他调任四川总
督，又在成都设立四川机器局。在镇压西南少数民族起义的
后期，清军在昆明设立了云南机器局。此外，湖南、广东、吉
林、山西、浙江、台湾等省，都设有机器局。所有这些称作机器
局的兵工厂，规模都较小，只能说是江南制造总局等洋务局厂
的延伸和补充。
可以看出，洋务派吹嘘为“求强”的军事工业，是封建统治
者和外国侵略者勾结下搞起来的，目的是为了对付人民起义、
维护他们的反动统治。这些官办军事工业，主要的是由湘系，
淮系军阀掌管，塞满了大小头目，成为一个个新设的官僚衙
门；而且技术依靠外国工程师、外国工匠，机器和原料也仰赖
于外国，业务实际上全受外国侵略者摆布。这充分表明了这
些军事工业的封建性和买办性，是极端反动的。因此，它的出
现，根本谈不上中国有了什么“自强”之路，只能使中国在半殖
民地化的道路上陷溺得更深。
23
=====第29页=====
封建统治者害怕人民造他们的反，不让人民持有兵器。兵
器的生产，长期以来是由政府统制的，只许官办，不许民有。洋
务派主办的近代军事工业，仍然是封建国家统制军器生产的
继续和发展。这种官办军事工业，生产出来的军舰、枪炮、弹
药，由政府直接调拨给军队使用，不计算产品的价格，不参加
市场交换，生产经费由国库按规定支付，企业本身没有盈亏
可言，没有从利润转化来的资金内部积累。企业的繁荣或停
滞，决定于政府的拨款多少，不决定于市场需求和企业本身的
生产管理。这种内部关系，是一切官办企业(包括军事的和非
军事的）缺乏生命力的根源，也是它非资本主义的突出表现。
但是这些军事工业，已不是旧式的手工业生产，而是近代的大
机器生产，集中了大批工人。工人以出卖劳动力为生，他们是
中国早期的工业无产阶级。在这里，工厂的产品不以商品的
形式出卖，工人的劳动力却以商品的形式购买。因此，这些企
业，虽然没有摆脱封建官营军工生产的固有性格，保存着非商
品生产的旧质态，但也不是旧日官营军工生产的简单再版，大
机器生产和雇佣劳动已经在这里出现。
4
=
. 24
=====第30页=====
2
四、洋务派的“求富”活动
洋务派在开办军事工业的活动中，感到无论是维持或扩
大生产，都需要巨额经费。但是，由于对外战争赔款的支付，
和对内镇压人民起义战费的消耗，以及外国侵略者的经济掠
夺，这一切使清朝政府的财政已面临枯竭的境地，各个军工企
业虽然有海关税银以及其它收入的挹(音益yì)注，还是使洋务
派感到“百方罗掘，仍不足用”。他们垂涎外国资本主义以工
商致富，由富而强，认为“求富”是“求强”的先决条件，只有
“富”，才能有钱购买和仿造外国的枪炮船舰。李鸿章在复丁
宝桢的信里说:“中国积弱由于患贫，西洋方千里数百里之国，
岁入财赋动以数万万计，无非取资于煤铁五金之矿、铁路电报
信局等税。”因此也应逐渐仿行这些办法，使自己富强起来。洋
务派随着开展了建立民用工业的“求富”的活动，企图通过“求
富”来支撑和发展军事工业，借以达到“兴商务，浚饷源，图自
强”，以维护他们的封建统治。
这时，发展民用工业的一些条件，也已具备：国内自给自
足的自然经济，因洋货的行销而逐步解体，大批农民和手工业
者破产，劳动力市场和商品市场正在扩大，外国在华工厂，给
25
：
4
.


44
=====第31页=====
中国带来了资本主义经营方式，它们的高额利润刺激着某些
官僚、买办和商人，使他们产生了投资于近代企业的兴趣。他
们有的“附洋商名下”，投资于外国资本的企业，有的直接投资
创办如机器缴丝等近代企业。
面对这种变化，洋务派急想把已有相当积累的私人资本，
纳入自己手中，既解决官办工业经费困难的问题，又可扩展自
己的政治经济实力；而私人资本也有借助官势得到发展的要
求。因此，洋务派官僚便在官办军事工业之外，另辟“官督商
办”的途径，举办新的工矿企业。所谓“官督商办”，是政府以
股份公司的形式，吸收私人投资，开办时政府虽然也垫拨一批
官款，但必须分年取利抵还，因此企业资金主要是私人资本，
私人资本并负担企业盈亏。政府派总办（厂长）监督管理，“总
其大纲”，掌握用人理财和经营大权，总办直接听命于李鸿章
等洋务派大官僚，一般私股投资人只能按年领取股息，无权过
问企业事务，所以“官督”是实，“商办”是虚。虽然也有若干小
矿，由私人资本家自行负责管理经营，官方稽查收购产品，不
直接控制，但只是次要形式，在全部“官督商办”企业中占的比
重很小。这种“官督商办”企业，由于官权太重，不仅企业衙门
化，经营腐败，而且洋务官员往往弄虚作假，侵吞私人股本，这
就大大挫伤了私人投资的兴趣。开始对它满怀希望的人，也
渐渐失望，不再信任。洋务派仍不放过私人资本，又采用“官
商合办”的形式，规定由政府和私人共同出资，官和商共同经
营管理，表示对商让步。但实际情况并不是这样，只要是官插
手的地方，商仍然逃不了官的控制。官办、官督商办和官商合
·26·
=====第32页=====
办这三种形式，表现了洋务派官僚举办洋务企业的发展过程，
后期并同时存在这三种形式。而在所办民用企业中，官督商
办又是它的主要形式。这些民用企业，包括采矿业、冶炼业、
交通运输业、纺织业等等，从七十年代开始建立，到九十年代
甲午中日战争时，共有二十多个，其中规模较大的是轮船招商
局、开平煤矿、漠河金矿、汉阳铁厂、上海机器织布局、湖北织
布局等。
轮船招商局
轮船招商局是洋务派由军事工业转向民用
工业、由纯粹官办转向有私人投资的“官督商办”的第一个企
业。这个局的建立，是由于这时外国侵略者已经掠得在中国
沿海和内河的航行权利，他们从外洋到中国沿海，一直深入到
长江内河，建立了一套完整的运输路线，进行掠夺性的贸易。
从一八六到一八六三年的短短三、四年中，上海港的船舶进
出口数，由一千九百七十九只增加到六千九百四十七只；船
舶总吨数，从五十九万多吨增加到一百九十六万多吨。都达
三倍以上。当时中国的航运业务，完全由外商控制，据李鸿章
估计，外商轮船占百分之九十。外商轮船收取高昂运费，从航
运中攫取惊人的暴利，每年约达八百万两银子。这使得洋务
派官僚看得眼红，就以“振兴商务，抵制洋商”为名，准备组织
“洋船”公司。但因长时间拖沓，没有具体进行。直到一八七
二年，李鸿章才命令浙江漕运局总办、海运委员朱其昂，拟定
轮船招商章程，在上海设局招商。结果，招得商股(主要是官
4
僚、买办的私人投资)七十三万多两，另由各海关拨官款一百
九十多万两，作为资本，官督商办。其中官款规定由招商局轮
27
：：
=====第33页=====
船承包漕运(指将税粮运往京师的运输)抵还。至于商本的亏
折，全部由商股承担，与官府无关。
轮船招商局的发展过程极为曲折。当它一经建立，就受
到美商旗昌、英商太古、英商怡和等轮船公司的排挤。它们用
倾跌运费的办法给以压制，使招商局也不得不减低运价。外
资轮船公司的跌价竞争，给招商局带来很大威胁，到一八七六
年，商股已屡受亏折，发发可危，只有靠漕运和装运官府物资
如滇铜、蜀木、晋粮等来维持。
招商局的海外航运，也遭失败。从一八七三到一八八
年间，招商局先后派轮船驶往日本、新加坡、菲律宾等地，都
因外国轮船竞争而中止。一八七九年派“合众”号轮船试航美
国，又受到美国海关的敲诈勒索，大受亏折，从此再也不敢远
航海外。
伟大领袖毛主席指出:“帝国主义列强侵入中国的目的，
决不是要把封建的中国变成资本主义的中国。帝国主义列强
的目的和这相反，它们是要把中国变成它们的半殖民地和殖
民地。”①招商局的遭遇，充分说明外国侵略者是不让中国发
展自己的近代航运事业的。招商局从一八七二年建立，到甲
午中日战争二十二年中，有十三年是处于受外资压迫的状态
下，曾经先后三次与恰和、太古两个大的外商轮船公司妥协，
订立“齐价合同”，议定统一的运输价格。这种价格一般高于
竞争价百分之三，五十以上，对水脚收入、货源分配以及轮船
①《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五九一页。
28
：
=====第34页=====
的只数、吨数，也都按一定比例加以规定。“齐价”的实质，不
仅表明中国航运业，在自己国内要受外国航运业的制约和干
涉，而且使得外国航运业，得以利用其资金、设备等优越条件，
进行垄断。招商局轮船的船主、机师，又都是雇用外国人充
任，多次发生撞沉、焚毁等严重事故。他们有领事裁判权保护，
招商局奈何他们不得，只能听其逍遥事外。同时，招商局的
管理大权，操纵在李鸿章所委派的一群封建官僚手里，他们安
插私人，挂名支薪，任意开销，贪污舞弊，结果公款日亏，私囊
日饱。因此，招商局的发展就极为困难。
一八八四年中法战争发生，招商局督办盛宣怀，把船只和
码头押给旗昌洋行，悬挂美国旗，乞求外国庇护，战后才赎回。
一八九四年，甲午中日战争发生，盛宣怀又把招商局轮船售给
外商，第二年再赎回。几出几进的结果，“亏折甚巨”。洋务派
为“求富”而创办的这第一个企业，在外国资本主义势力的重
重打击下，处于风雨飘摇之中。
开平矿务局
洋务派官僚在建立军事工业以后，感到一
切原料特别是煤铁，都得从外洋输入，担心“设有闭关绝市之
时，不但各铁厂废工坐困，即已成轮船，无煤则寸步不行”。如
果自己“采炼得法”，必然“有利可图”，对“富国强兵”有很大
关系。因此，一八七七年，李鸿章派唐廷枢(音书shū)在滦州筹
办开平矿务局，开采煤铁。原拟官办，因清朝政府财政困难，
改为官督商办。准备先募集商股八十万两，但招股工作不顺
利，一般商人不敢同这些官僚合作，投资者很少。直到一八八
年，才由接近李鸿章的一些官僚，凑集了三十万两。资本不
29
m

=====第35页=====
够，只开采煤矿。雇用英国人为矿师，以洋法开采。一八八一
年开始出煤，生产的煤首先供给轮船招商局及天津机器局使
用，而且大量供应市场，利润较厚。甲午中日战争以前，洋务
派所办的新式煤矿多处，绝大部分都失败了，只有开平煤矿，
勉强维持下来。但到一九O年，就被英国侵略者夺去。
漠河金矿洋务派在开办煤矿的同时，也试用新法进行
金属采掘。其中有一八七七年在张家口外科尔沁山试开的铅
矿，还有早已由手工开采、经过扩充、改用新法进行的，如一八
八一年开办的热河承德府平泉州（现河北平乐县）铜矿，一八
八七年开办的贵州青谿铁矿、热河土槽子遍山线银铅矿，和云
南铜矿等。这些矿业都因资金不足，经营不善而失败。一八八
一年成立黑龙江漠河金矿局，原来准备筹集商股二十万两，但
投资者少，招股困难，只得七万两，另借官款十三万两，共二十
万两，官督商办。规定将盈利的百分之三十报效政府。漠河
金矿在爱辉西北，矿藏丰富，被称为“金穴”。一八八九年初正
式开采，工人约二千人。采掘工作进行得很顺利，当年产金一
万九千多两。后来产量逐年增加，陆续归还了所借的官款。义
和团运动时，沙俄乘机出兵侵略中国东北，漠河金矿被沙俄霸
占，清朝政府几经交涉，直到一九一年才用款赎回。后因清
朝政府库款支继，多次核减矿中开支，管理又百弊丛生，使生
产日渐萎缩，经营一直没有起色。
汉阳铁厂金属冶炼工业与金属采掘工业，是密切联系
动
的。洋务派在开办采掘工业的同时，也经营近代冶炼业。其中
主要的是一八八九年张之洞办的汉阳铁厂，由清朝政府拨款
30
..
=====第36页=====
下米长

品
牌
HITFI
汉阳铁厂的高炉
二百万两作为资金，这是洋务事业开办费中最庞大的数字。张
之洞一面在湖北筹划建厂，一面派出大批人员到各地勘察煤
铁矿。德国技师勘察后，发现大冶县的铁矿蕴藏量极为丰富。
当时估计:每年开采一万吨，可供开采两千年。德国技师发现
这个矿，并不通知张之洞，却暗地里报告德国政府。德国侵略
者企图占有这个矿的开采权，便向清朝政府提出要求。交涉的
结果，双方订立条约，规定以后铁矿采掘、铁道敷设以及铁轨、
车辆等一切器具，都向德国购买，技师则专聘德国人。大治的
铁矿质量很好，张之洞决定开采大冶铁矿，雇用采铁工人达一
千多人。但在湖北境内没有找到好的煤矿，试采了几个地方，
效果不好，最后开采江西萍乡煤矿，才解决了煤的问题。
铁厂的厂址选择在汉阳大别山(龟山)脚下。这个地方既
31
=====第37页=====
不接近原料产地，又不接近燃料产地，煤和铁都要从他处运
1
来，运费开支很大，产品成本必然提高。张之洞以便于亲自督
察为理由，一定要把铁厂设在汉阳。由于厂址地势低洼，地质
不好，仅仅筑地基、垫高厂址，就花去一百多万两。铁厂从一
八九年动工兴建，到一八九三年才基本完工。一切机器和
厂房、工料等，几乎全是从外国买来的。机构庞大，厂里雇用
￥
的外国技师约四十人、工人约三千人，经营又不善，产品质量
差、成本高，加上开支浪费，官吏贪污，原计划用银二百八十万
两，但从筹办起到一八九五年八月止，铁厂一共支出了五百八
十多万两，亏折太大。甲午中日战争后，清朝政府财政破产，
再也没有力量为铁厂筹措经费，官办失败，由盛宣怀接手改为
官督商办。
唐山、胥各庄铁路
西方资本主义为了加强侵略，曾多次
提出要在中国修筑铁路。洋务派从军事上的需要和解决财政
困难出发，也有创办铁路的意图。这在七十年代末，已经有所
酝酿。
在中国大地上最初试筑的铁路，是外国人炫耀他们的西
方文明搞起来的。一八六五年，英商杜兰德在北京宣武门外
敷设了一里多长的铁路，试行火车，步军统领衙门视为怪异，
勒令拆除。十年后，一八七六年英国怡和洋行在上海修筑吴
淞铁路(从现在的四川北路至吴淞口)。对外国侵略者的这种
侵略行径，人民群众多持反对态度，行车后，又发生辗死行人
的事故，清朝政府只得用二十八万两银子买下来，然后拆毁。
到一八八O年，开平矿务局因运煤需要，修筑唐山至胥各庄铁
32
=====第38页=====
大










*



谢基个一工且并。总餐学试答审。
重责员科道监要源章酱李，个二集的查，干墅典的
业工发源开医国中路管公国麻的青管会



路徽养果


皇诊邮标会集售管合

OGG

33
发水美体商
=====第39页=====
路，第二年修成了十一公里，是为中国正式有铁路的开始。但
清朝统治者害怕机车行驶，会震动他们的皇陵(皇帝坟墓)，只
许用骡马拖曳，把火车变为马车。经过一番波折，才重新使用
机车。跟着，洋务派同顽固派进行了一场关于修筑铁路和反
对修筑铁路的论战(详后)。直至一八九四年甲午中日战争爆
发时，洋务派所建铁路，也不过约四百公里。而这些铁路，主
持设计和建筑的技师，几乎全是英国人，重要的器材差不多
也全从英国输入，这就引得德、法等资本主义列强眼红，纷纷
向总理衙门施加压力，要求权益，对修筑铁路展开了激烈的
争夺。
上海机器织布局
在纺织工业方面，洋务派创办的第一
个棉纺织工厂，是一八八二年设立的上海机器织布局。起初，
上海的几个官僚、商人，集资申请兴办，经李鸿章奏准拨给官
款，派郑观应主持，成为官督商办企业。厂址设在上海杨树浦，
占地三百多亩，织布机器是向英、美等国购买来的，技师雇用
美国人充任。由于美国技师习难，封建官吏经理不善，以及资
本不够充裕，直到一八九O年才开车生产。李鸿章为了垄断棉
纺织工业，还奏准在“十年之内，只准华商附股搭办，不准另行
设局”，享有十年专利权和减税的优待。一八九三年，因清花间
起火，外国“租界”当局坐视不理，拒绝让水龙施救，以致火势
蔓延，全厂房屋、设备几乎烧光，损失达七十多万两银子。这
是封建官僚管理的腐败和外国侵略者仇视中国近代新式工业
警
的典型例子。在被烧的第二个月，李鸿章就要盛宣怀负责重
建，恢复织布局，改名为华盛纺织总厂。并且制订了一个垄断
·34
=====第40页=====
兰州织呢厂内部
棉纺织业的计划，除了在上海办一个官督商办的纺织总厂外，
准备在上海、宁波、镇江等处设立十个分厂。连同当时张之洞
在湖北筹建中的纱布官局，共有纱锭四十万枚、布机五千台，
以此为限额，规定“十年之内，不准续添”，理由是“以免产品滞
销”。洋务派官僚以封建立法来实行经济垄断，是对民族工业
发展的阻抑，这就削弱了本国资本同外国资本竞争的力量，而
有利于外国资产阶级在中国扩大他们的市场。
洋务派所办的这些工矿、交通企业，除一八八年左宗棠
在兰州开办的官办机器织呢局供军用外，其他都属民用工业
范围。这类民用工业，还有一八八年李鸿章在天津开办的
电报总局，官督商办；一八九三年张之洞在武昌设纺纱局、织
35
=====第41页=====
布局后，继设的缴丝局、织麻局，均官办；一八九四年湖北设的
聚昌、盛昌火柴公司，官商合办，等等。
民用工业和军用工业的不同，不只是企业的类型扩大了，
在官督商办、官商合办企业中，招集了商股，资本的很大部分
0
来自私人。特别是这些企业所生产的，主要是销售于市场的
商品，追求一定的利润。生产商品，追求利润，是资本主义经
营的目的，洋务派的民用工业都不同程度地是为了实现这个
目的，在纺织工业方面尤为显著。所以，民用工业已基本上纳
·:
入了资本主义的范围。但是，这些企业是在洋务派官僚卵翼
下办起来的，受官府传统工业束缚很大，企业的所有权全部
或部分仍属于清朝政府，经营管理权主要落在官僚手里，设置
总办、会办、帮办、提调等大堆高级职衔，安插亲信，这些人大
都是只做官而不会办事。企业的产品，往往又要服从清朝政
府的特殊目的和需要，如开平煤矿必须优先供给招商局和天
津机器局，基隆煤矿必须优先供给福州船政局，汉阳铁厂的
目的之一，也是为了供给官办军事工业。因此，投到市场出
售的产品，只是一部分，甚至是次货，这就不能满足消费者的
需要，造成生产与消费间的脱节，当然也就不能完全达到盈
利的目的。而一有盈利，封建统治者的黑手又伸得很长，如漠
河金矿曾经获利较丰，每年纯利的百分之三十以“充作军饷”
的名义被拉走，西太后生日也得报效数万两；开平煤矿的煤，
招商局和天津机器局既有优先购用权，还规定“官利”占百分
之十，西太后生日也要报效三万两，这样，企业就很难积累
资金、扩大再生产。所以，民用工业的内部充满了封建性和资
.36*
=====第42页=====
本主义的矛盾。在封建性的重重束缚下，到后来，这些民用工
业有的瘫疾停办，有的被帝国主义掠占，有的转手私人经营，
能继续维持下去的不多，这就是洋务派标榜“求富”的民用工
业的结局。
洋务派打出“富国强兵”的旗号，搞了一揽子的“求强”、
“求富”活动，完全是和外国侵略者互通声气的，连他们打出的
这个旗号，也是通过外国侵略者鉴定的。还在一八六四年，充
当总理衙门翻译的外国传教士丁题良，译出的《论各国应有专
署以理外事》的文章，就说总理大臣要熟悉“富国强兵之策”。
他们要清朝政府的大臣们熟悉“富国强兵之策”干什么？以主
编《万国公报》著名的另一个外国传教士林乐知，在一八七五
年写的《中西关系略论》一文中，作了切实的回答。他说:“西
人所望于中国者，一日非强不可，……不强则有碍于本国。因
有碍于西人，生意阻滞不行，是以西人于此多不便也；然强必
由富也，故二曰非富不可，不富则西国之物无能买也。”意思
非常明白，经过太平天国革命运动，外国侵略者得出了一条
反革命经验:如果清朝政府没有足够的力量维护其统治，人民
造起反来，天下大乱，就会妨碍“西人”的侵略利益，就可能使
他们在中国呆不下去，要滚蛋，那是“多不便”啊！“强”了，如
果不“富”起来，没有购买力，他们的货物销售不了，那又是“多
不便”啊！这是什么“富强”？是要中国保持供西方资本主义
奴役的地位、服从于他们的富强。事实证明，洋务派官僚宣扬
的“富国强兵”，和开展“求强”“求富”活动，正是和外国侵略者
的这种殖民主义政策相表里的。
37
二
=====第43页=====
五、建立海军
早在一八六一年，清朝政府就开始了建立海军的活动。当
时海关代理总税务司英国人赫德，在恭亲王奕诉面前炫耀英
国火轮船的威力，表示愿意帮助清朝政府建立近代海军，从水
路进攻太平军。经过反复洽商，清朝政府决定拨八十万两银
子，向英国购买中号兵船三只、小号兵船四只，请正在英国休
假的海关总税务司、英国人李泰国，采购这些船只。
一八六二年，七艘兵船购齐，但八十万两银子只够置办船
只及其炮位，购买舰队其它各项器物、探报船、趸(音盹 dǔn)船
等，又用去二十七万两，共计一百零七万两。本来商定，每船
只临时雇用两、三名外国人司舵、司炮，这些外国人必须教会
中国人驾驶轮船、施放火炮等技术，然后由中国人自己掌握。
不料李泰国却在英国招募了六百多个军官、兵丁、水手，宣称
成立“中英舰队”，任命英国皇家海军上校阿思本为舰队司令。
舰队开航前，李泰国还私自代表清朝政府，与阿思本签订
合同十三条，规定：阿思本对舰队拥有完全指挥权；除了中国
皇帝之外，阿思本不接受任何中国官员的命令，皇帝的命令必
须经李泰国传达，李泰国如认为不合理，还可以“拒绝居间传
38·
=====第44页=====
达”；合同“不得中途摈弃”。李泰国签署这个合同，包含一个
很大的野心，即在清朝政府与西方列强的新的关系中，他应该
是清朝政府的指导人物，并且“应该充当海军大臣，而且是唯
一的海军大臣，只对皇帝或总理负责”。这是一个控制中国海
军的恶毒计划。
一八六三年，这支舰队开到中国。对于这样一支完全受
外国控制的舰队，奕诉还准备接受，只是略为修改章程，由清
朝政府任命舰队总统，阿思本担任副总统。但曾国藩、曾国荃
(音全 quán)和李鸿章都激烈反对。起初，他们听说要购买外国
兵船，非常高兴，以为是扩充自己实力的机会，曾国藩并作好
接收舰队的准备，而这时不仅兵船捞不到手，反而出现了一个
外国司令和一群外国士兵，要闯进长江，势必分沾自已围攻太
平天国首都天京的“功绩”。曾国荃首先表示：攻打天京用不
着这些火轮船。接着，曾国藩写信给总理衙门，更加强烈地表
示，说如果阿思本“意气凌厉，视轮船为奇货可居，视汉总统如
堂下之厮役，倚门之贱客”，“则水陆将士皆将引为大耻”，并
说:“以中国之大，区区一百七万之船价”，“视之直轻如秋毫，
了不介意”，坚决要求将舰队解散。李鸿章也持同样意见。在
这种情况下，清廷害怕接受这支舰队，将激起湘、淮军的兵变，
决定遣散舰队，责成阿思本将舰队开回英国变卖。舰队出售
后，售得的钱还不够“遣散”之用，清朝政府又拿出三十七万五
千两银子，才算了事。
清朝政府花费了一百六十多万两银子，一无所得，因此，
免了李泰国的总税务司职，改任赫德为总税务司。
39
=====第45页=====
清朝政府最初的海军，就这样流产了，但建立海军的计划
并未停止。一八六六年六月二十五日，闽浙总督左宗棠上疏
道:“自海上用兵以来，泰西各国，火轮兵船直达天津，藩篱竟
成虚设，星驰(音标biāo)举，无足当之。”他“以为欲防海之害
而收其利，非整理水师不可；欲整理水师，非设局监造轮船不
可”。清廷批准了左宗棠的建议。于是，江南制造总局、福州船
8
政局，各以造船为重点，仿照西法，制造兵船，将用以装备海军。
到一八七一年，江南制造总局造成“惠吉”、“测海”、“操
江”、“威靖”等兵船；福州船政局造成“万年青”、“湄云”、“福
星”、“伏波”等兵船。因“糜费太重”，内阁学士宋晋提议停造。
左宗棠、沈葆桢、李鸿章等人闻讯后，一齐反对。左宗棠尤为
激烈，说:“此举为沿海断不容已之举，此事实国家断不可少之
事。”由于左宗棠、沈葆桢、李鸿章的坚持，两厂得以继续造船。
一八七四年，丁日昌提议沿海建立北洋、东洋、南洋三支
水师，北洋水师负责山东、直隶海面，设司令部于天津；东洋水
师负责浙江、江苏海面，设司令部于吴淞；南洋水师负责广东、
福建海面，设司令部于南澳。每洋各设大兵轮船六号、小兵轮
船十号，轮船的来路可从购买和自制入手，三洋联为一气，半
年会哨一次。丁日昌并提出：“有此可恃，则沿海一切艇船皆
可废弃不用”，主张裁并沿海旧有的艇船、般，用节约下来的
经费拨给轮船。沿海水师这时大部分掌握在湘系军阀手中，丁
日昌裁并沿海艇船的意见，实际上反映了淮系集团排挤湘系
集团的企图，因此遭到湘系集团的激烈反对。
一八七五年六月，由两江总督沈葆桢、直隶总督李鸿章等
40.
=====第46页=====
人倡议，经总理衙门核准，调拨粤海关、江海关等税银和江、浙
等省厘金每年四百万两，分别解往南洋、北洋，作为筹办海军
经费，准备在十年内建成南洋、北洋、粤洋海军三大支。后来，
为集中使用经费，决定这四百万两经费先满足北洋的需要，以
后再解往南洋。沈葆桢死后，海军大权集于李鸿章一身。李
鸿章在天津设立水师营务处，办理海军事务，派他的亲信马建
忠负责。
为了培养海军军官，一八七六年清朝政府从福州船政学
堂选拔一批学生，留学英、法等国，学习海军驾驶、作战技术。
一八八年，李鸿章在天津设立水师学堂，任命留学英国、学
习海军回国的严复为总教习，训练北洋系的海军军官。
由于赫德吹嘘英国的蚊子船是守港利器，“炮位较大，在
浅水处亦能轰坏铁甲”，而价格低廉。到一八七九年，李鸿章
已先后从英国买来了“龙骧”(音香xiáng)、“虎威”、“飞霆”(音
庭tíng)、“策电”、“镇东”“镇西”、“镇南”、“镇北”等八号蚊子
船。这些蚊子船的质量极差，不到两年，船底的钢板锈蚀，机
器也间有松损，只好又花巨款到上海外商的耶松船坞和祥生
船坞修理。事实上，这种蚊子船在近代海战中，根本没有什么
战斗力。李鸿章就以蚊子船无用为理由，用更高的价格向德
国定购铁甲舰。李鸿章派他的亲信李凤苞出使德国，用银三
百万两，向德国厂商定购“定远”、“镇远”两铁甲舰。结果李凤
苞从中大肆贪污，侵吞公款达六十万两，还无耻地鼓吹“制船
不如买船”的理论。
一八八一年，李鸿章在大沽建造船坞一所，并派陆军提督
·41·
=====第47页=====
丁汝昌，统领北洋海军。
为装备北洋海军，李鸿章向外国大量订购军火，外国军火
商乘机大肆活动。据美国公使馆参赞何天爵记载，常年有许
多买卖的代理人，川流不息地走向天津的总督衙门。他们贿
赂李鸿章的幕客与门客，甚至贿赂李鸿章的厨师和理发匠，和
这些人约定，等谈判成功，将给予极高的佣钱。
一八八四年，三洋海军初具规模，大约南洋有军舰十七
艘、北洋十五艘、福建十一艘。南洋海军掌握在湘系手中，北
洋海军掌握在淮系手中，福建海军掌握在闽浙总督和福建船
政大臣手中。三洋海军各归节制，不相统辖，派系畛域很深。
这些海军的训练都很差，许多时间都消耗在运输物资和迎送
官员上，内部组织和官兵纪律都很松懈，船上的武器来自不同
的国家，具有不同的型号。这种腐败情形，在中法海战中迅速
招致惨重失败。
一八八四年六月，中法海战爆发。八月，法国远东舰队驶
入闽江口，消灭福建海军全部船只，并摧毁福州船政局。开战
前，福建海军屡次急电清朝政府，要求派北洋海军支援，但李
鸿章把北洋海军看作淮系集团的看家本钱，不肯派船救援，坐
视福建海军覆灭。
福建海军覆灭了，曾国荃控制的南洋海军也受了损失，只
有李鸿章的北洋海军，因置身战外而保存了实力。李鸿章以
福建海战为例，借口中国自制兵船万万敌不过外国舰队，逐渐
摒弃自己造船的打算，不惜巨款，大规模地向英、德两国订购
铁甲舰。李鸿章向英国订购“致远”“靖远”两舰，又向德国订
·42
=====第48页=====
购“经远”“来远”两舰。北洋海军的实力，更加膨胀起来。
一八八五年，“定远”“镇远”等舰连同德国教练，开到了
中国。“定远”“镇远”各有七千三百三十五吨，是那时清朝所
有船舰中最大的两艘铁甲舰，是作为建军主舰定购的。主舰
一到，清朝政府便于当年十月设立海军衙门，派醇(音纯 chūn)
亲王奕環(音宣 xuān)为总理海军大臣，庆郡王奕(音匡 kuāng)
与李鸿章为会办，都统善庆和兵部右侍郎曾纪泽为帮办。并
欲借此制约李鸿章对海军的独揽。但是，奕儇是个封建死顽
固，对洋务、海军懵然无知；奕助对举办“新政”，又是唯唯诺诺
于顽固和洋务两派之间的；曾纪泽虽懂洋务，却是一介书生，
地位也较低，因此海军大权仍然落在李鸿章手中。
一八八六年，李鸿章开始兴建旅顺船坞，作为修理铁甲舰
之用。船坞工程由上海法兰西银行向李鸿章介绍法商德威尼
承办，计价银一百二十五万两，限定三十六个月完工，完工后
由该银行照料一年，保险十年。法国领事林椿作保。由于偷
工减料，旅顺船坞建成后，并不合规格，海水能够透过砖石水
泥结构渗入机器房，必须随时修理。李鸿章还拨款修建旅顺
炮台和威海卫炮台。
一八八八年，北洋海军正式成军，拥有军舰二十二艘，十
七艘购自外洋，五艘自己制造，其中“定远”、“镇远”、“经远”、
“来远”为铁甲舰，“致远”“靖远”、“济远”、“平远”、“超勇”、
“扬威”为快速巡洋舰。李鸿章聘请英国人琅威理和德国人式
百龄等人为海军教习，一切军事操演等大权，都操在这些洋教
习手中。有人描述道:这些被中国政府聘请的外国人，“他们认
43
=====第49页=====
人青讯国中，人。中手
有，大事一，人
为人国职泉人国英静师章李。重
：务

享
个之
表

移


X
成
永以
发

福

3
溪+要
结

会
锅
X
44

对四意圆查则等“期”“宝”
行


11
清朝海军编队巡逻香港海面
=====第50页=====
为他们有权利来决定谁可以向他们发布命令，并且认为他们
在接到这样发布的命令时，有权利决定是否要服从。”而为了
夺取对北洋海军的控制权，英、德两国还进行了激烈的竞争。
北洋海军虽然建成，但它的军舰基本上却是在海军衙门
成立前购买的，海军衙门成立后，就未曾再订购一只军舰，每
年四百万两海军经费，大部分被西太后那拉氏和奕挪作兴
建颐和园的工程费。从一八八五到一八九四年间，为修建颐
和园，共花掉海军经费二千万两，海军衙门实际上成了兴办颐
和园的工程处。因此，北洋海军成军后，军力就再没有发展。
但是，李鸿章却已满足于北洋海军表面的庞大和虚声。他在
一八九一年第一次检阅北洋海军后，上疏清廷说：“北洋兵舰
合计二十余艘，海军一支规模略具。将领频年训练，远涉重
洋，并能衽席风涛，熟精技艺。……综核海军战备，尚能日异月
新，目前限于饷力，未能扩充，但就渤海门户而论，已有深固不
摇之势。”李鸿章得意洋洋，踌躇满志，吹嘘北洋海军已能保卫
渤海门户，而清朝许多官员也竟然相信李鸿章的这个保证！
就在李鸿章沉醉于北洋海军表面强大的时候，日本正节
节扩充海、陆军实力，对中国表现出越来越大的侵略野心，在
美国支持下，一八九四年发动了甲午中日战争。在这场战争
中，北洋海军受制于李鸿章的投降路线,开始被动应战,继则避
战待和，终至全被日军吃掉，悲惨地结束了北洋海军的历史。
北洋海军，是清朝政府经营了三十年的“求强”活动中花
钱最多的项目，是清朝政府“自强新政”的主要标本和支柱。它
的覆灭，也就宣告了洋务运动的彻底破产。
45.
=====第51页=====
六、洋务派与顽固派的争论
随着洋务运动的推进，清朝官僚层内因主张不同而分为
两大派，即洋务派与顽固派。
对清朝统治者来说，本来只有一个观念，就是按照封建的
老办法子孙万代地统治下去。可是，当时出现了要学外国的
轮船、大炮和机器的洋务派，主张采用资本主义的新技术，来
维护封建朝廷的旧统治，从中央到地方，形成为一股搞洋务的
政治势力，使封建专制的集权政治，产生某些分化。马克思
说:“一切发展，不管其内容如何，都可以看做一系列不同的发
展阶段，它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。”①洋务
派搞的那一套，虽然仍是为封建统治保镖的，但是那些机器
局、矿业、铁路和学堂之类，一旦开办起来，总要触犯一些封建
社会认为不可触犯的东西，而产生“一个否定另一个”的矛盾。
因此，有了洋务派，就会有反对搞洋务的势力，这种势力就是
当时的顽固派。顽固派所希望的，是在社会生活的一切方面，
①
《道德化的批评和批评化的道德》，《马克思恩格斯全集》第四卷，第三二
九页。
46
=====第52页=====
都原封不动地保持古老的封建主义面貌，对外国的东西，一概
加以排斥，学了就认为是“以夷变夏”。
顽固派在当时清朝统治阶级内部，比重是很大的，有这样
几部分人：一部分是权势显赫、对朝政有决策影响的亲贵大
臣，如醇亲王奕環、大学士倭仁、协办大学士李鸿藻等；在清朝
政府各个机构中的许多上、中级官员，这部分人互相纠集，具
有弹劾(音核hé)官场、左右朝政的势力；在各地方有很大影响
的士绅和守旧书生，这部分人数目众多，是一种盘根错节的社
会势力。第一类人物是顽固派的首脑，后面两类则是前一类
人物的党羽、喉舌。他们互相配合和直接结纳，反对一切改
革，当时有人说他们“一闻修造铁路、电报，痛心疾首，群起阻
难，至有以见洋人机器为公愤者”，刻画出这派人的顽固态度。
事实表明，洋务派和顽固派都是清朝的封建统治者，也都
想维护正在日益倾坏的封建庙堂。所不同的，一个是趋向买
办化的封建统治者，一个是死啃封建教条、顽梗不化的封建统
治者；一个是要采用外国的“长技”，来防止封建统治崩溃，一
个是要讲求“圣人之道”，回到闭关时代，以保存“天朝”的体
制。由于这些不同，在洋务派主办洋务的过程中，顽固派对许
多洋务活动，都提出反对意见，两派之间，进行了长期的争论，
从奏折到函札，发出一阵阵的争吵声。
洋务派和顽固派的争论，首先是由同文馆增开天文算学
馆引起的。一八六六年十二月，奕诉以“洋人制造机器、火器
等件，以及行船、行军，无一不自天文算学中来”为理由，奏请
在京师同文馆内，添设天文算学馆。为保证天文算学馆的水
· 47
=====第53页=====
平，奕诉要求相应提高学生入学前的文化程度，招收三十岁以
下的秀才、举人、进士、翰林，及科举出身的五品以下官吏入
学，厚给薪水，住馆学习。由于天文算学馆的津贴较优，学成
后还可获得“优保”，一时有相当数量科甲“正途”出身的人，愿
意入馆学习。在顽固派看来，招集一些人去学外国语，已经不
象话，这时竟要一批科甲“正途”出身的人，去学天文算学，不
是触到了他们认为不可动摇的封建体制了吗？他们害怕此风
一开，人心转移，会动摇士大夫赖以安身立命的“中学”的地
位，便竭力加以阻挠和反对。山东道监察御史张盛藻，首起发
难，上疏说:朝廷任命官员，一定用科甲“正途”出身的人，是因
为他们“读孔、孟之书，学尧、舜之道，明体达用，规模宏远”。
为什么要叫他们“习为机巧，专明制造轮船、洋枪之理”呢？如
果让科甲“正途”人员习为机巧之事，又用升途、银两来利诱他
们，是“重名利而轻气节”，没有气节，怎么能希望他们作出“事
功”来呢？张盛藻站在顽固派的立场，发了一通议论，然而他
人微言轻，不足以阻挡别人去投考天文算学馆。
张盛藻的奏折，没有发生作用，顽固派首领、大学士倭仁
就亲自出马，于一八六七年三月上了篇奏折，提出：“立国之
道，尚礼义不尚权谋；根本之图，在人心不在技艺”，现在为了
追求一艺之末，就去奉外国人为师，且不说外国人未必肯传授
他们的精巧，即使教者诚教，学者诚学，所造就的人材也不
过是“术数之士”，“古今来未闻有恃术数而能起衰振弱者也”。
倭仁并提出:“天下之大，不患无才，如以天文算学必须讲习，
博采旁术，必有精其术者，何必夷人，何必师事夷人？”
.48
=====第54页=====
倭仁是理学头子，是当时士大夫中的思想权威。他的议
论一出，立即产生了影响，那些科甲“正途”出身的人，吓得
不敢去投考天文算学馆了。奕诉立即上疏加以反击，首先说
顽固派只会放空言，接着责问倭仁道：倭仁说“夷人”是我们
的仇敌，如果他确实有妙策可以制外国，而不为外国所制，我
们自当追随在该大学士之后，如果别无良策，仅以“忠信为甲
胄（音宙 zhòu)，礼义为干橹”，说这就可以制敌之命，我们实在
不敢相信。
那时西太后为了巩固自己的统治地位，还需要奕诉，因此
对奕诉的主张比较支持。一八六七年四月二十三日，她发出
上谕，说同文馆招考天文算学，“不可再涉游移”，必须马上考
试，送馆学习。另外，针对倭仁“天下之大，不患无才”之奏，命
令他立即“酌保数员，另行择地设馆”，“与同文馆招考各员，互
相砥砺(音抵利dǐli)，共收实效”。
西太后的上谕发出后，倭仁十分紧张，原来他反对同文馆
开设天文算学馆，纯粹是出于封建顽固派的立场，并不准备在
国内认真访求精通天文算学的人才。因此，他赶快对西太后
说:“奴才意中并无精于天文算学之人，不敢妄保”，要求取消
自己原来的奏议。
在这场争斗中，奕诉集团得到了胜利，奕诉上朝看到倭
仁，连驳斥带讽刺，倭仁无话可说，竟至涕泪滂沱。奕诉要求
倭仁参加总理衙门的工作，要他开开眼界、换换脑筋，西太后
就任命倭仁为“总理各国事务衙门行走”，倭仁认为这是奇耻
大辱，坚决不接受，甚至气得从马上跌下来，得了“痰厥症”。翁
.49
=====第55页=====
同龢(音和hé)去看他的时候，仍然“颜色憔悴，饮食甚少”，两个
老官僚相对唏嘘。
顽固派的阻挠遭到挫折，但他们并不死心。一八六七年
六月二十六日，倭仁指使候选直隶知州杨廷熙，上奏攻击奕
诉，说奕诉“专擅挟持”，声称“西教本不行于中国，而总理衙门
请皇上导之使行”；并说，本月初十日刮了两个时辰的大风，这
是“天象示警”，还不赶快撤销同文馆，“以弭天变而顺人心，杜
乱萌而端风教”。西太后得疏后，大骂杨廷熙，“以知州微员，
痛诋在京王大臣，是何居心！”并斥责倭仁“殊失大臣之体”，
要他不再“坚持己见”，在假满后，即到总理衙门任职，与奕诉
“和衷商酌，共济时艰”。

在这场争论中，天文算学馆虽然没有被取消，但报考的人
数却大大减少，考试的那天，一共只去了七十二人。
每推行一项重大的洋务活动，每遇到一次重大的对外交
涉，顽固派都要与洋务派争斗一番，在天津教案、马嘉理案件、
中法战争、铁路、开矿、电报等事上，都有所争论。由于修筑铁
路不同于开矿、办厂，它的工程大，筑一条路就要从城市经过
乡村，连县越省，牵涉的面广，对封建社会的旧俗，冲撞也较
大。所以顽固派更害怕看到“火龙”(那时对火车的称呼)这种
妖怪，使劲地反对，在两派中进行了持久的争论。
七十年代，洋务派已在活动修筑铁路。李鸿章写给郭嵩
焘的一封信，说他在一八七四年提议修铁路时，遭到有些京官
的“痛诋”;他向奕诉面请兴修铁路，奕诉虽赞同，但说“无人敢
主持”，“两宫(指东、西两太后)亦不能定此大计”。从奕诉的
·50
=====第56页=====
话中，反映出因为顽固派的阻挠，修铁路竞成为一桩非常严重
的事件。所以直到七十年代末尾，才在吵吵嚷嚷中去修从唐
山到胥各庄那条短得可怜的运煤铁路。
中国最早的火车
洋务派对扩展他们实力的洋务事业，是不肯放松的，总想
打破修铁路的僵局。一八八年十二月，便由淮军旧将、原任
直隶提督的刘铭传出面，上奏清廷，请修铁路。他说:“自强之
道，练兵，造器固宜次第举行，然其机括，则在于急造铁路。”铁
路之利多端，“而于用兵一道，尤为急不可缓之图”。并建议修
筑自清江经山东达北京，和自汉口经河南达北京两条干路。清
廷把刘铭传的奏折发给臣僚，要他们表示意见。内阁学士张
家骧首先议复，认为修造铁路要毁坏田亩、房庐、坟墓、桥梁，
“其事之室碍，不问可知”。说修铁路是“莠言”，应坚决杜绝。
刘铭传是李鸿章的老部下，他的上奏是和李鸿章事先通
了气的。紧接张家骧提出反对意见，李鸿章便上了一个很长
的奏折，从用兵、收厘、拱卫京师、赈务、漕运、通讯、交通等九
·51·
=====第57页=====
个方面，举出铁路的好处，对当时流行的反对意见，逐条作了
答辩。最后说，刘铭传现“乞假养疴，别无所事，若蒙圣主授以
督办铁路公司之任”，由他“招设公司，商借洋债，虽能否借到
巨款，尚无把握，然以刘铭传之勋望，中外合力维持，措注较易
于他人”。可以看出，李鸿章和刘铭传对修铁路一唱一和，目
的是要把修路权抓到自己手里，作为同外国侵略者勾结的资
本，这就是他们所说的“中外合力维持”。
顽固派仍然鼓噪不休，一个个递送反对的奏折。顺天府
尹王家壁认为，铁路虽利于运兵，但“我能往，贼亦能往，果能
朝发夕至”，一旦他国“有连合诡谋”，就会“四面受敌”，是置自
己于危地。翰林院侍读周德润认为，铁路“行之外国则可，行
之中国则不可”，因为“外夷以经商为主”，“中国以养民为主”，
铁路一开，沿途的旅店、运夫、骡户都将歇业，使社会不安，是
“与民争利，祸亦随之”。这些理由看来很堂皇，骨子里却是害
怕资本主义的事物，会破坏封建的政治、经济体制。而通政使
司参议刘锡鸿的反对意见，尤为坚决，也最腐朽。他列举铁路
“不可行者八，无利者八，有害者九”，共二十五条反对理由。
其中一条，说是修造铁路会惊动山川之神，龙王之宫，河伯(河
神)之宅，“山川之神不安，即旱潦之灾易召”，因此铁路万万不
可造。说起来，是够荒唐了，然而鬼神天变，从来就是封建顽
固派的理论武器。这个刘锡鸿，竟然还曾充任过驻英副使、驻
德公使呢！
争吵一场，清廷没有作出结论。过了两年，一八八三年七
月，李鸿章写信给奕環，重提修铁路的事，说“中国阻于浮议，
52·
=====第58页=====
至今未能试办”，请他“主持大计”。顽固派闻风而动，又纷纷
上奏反对，其中有个内阁学士徐致祥，一再陈述修铁路有害无
利的滥调。但他说李鸿章一伙的修路计划，全然依靠外国的
借款、器械和技术人员，必然受其要挟。尽管是从顽固保守立
场出发，却多少揭了洋务派的痛处。这次，两派的争论一直延
续到中法战争后，清廷对修铁路虽然仍未明白宣布决策，但一
八八七年三月海军衙门奏请修建（天）津（大）沽铁路被批准，
也就无异对争论作了答复。
顽固派对洋务派的非议，基本的一条，是害怕外国资本主
义的“器”，破坏中国封建主义的“道”，所以对铁路、轮船无不
反对。但在争论的长过程中，大体说来，总是洋务派占上风。
因为洋务派的主张，得到外国侵略者支持，而主持朝政的西太
后，在平衡两派的争吵中，也倾向于办一些洋务。事实上，铁
路问题的争执，已是洋务派和顽固派争论的尾声。此后，顽固
派也日益带上买办色彩，两派之间的区分就愈来愈少。这是中
国由封建社会变为半殖民地半封建社会过程中，统治阶级内
部必然产生的分合现象。
.
.53
=====第59页=====
七、洋务派的几个集团
洋务派同顽固派，虽然在一个时期内处于对峙状态，剧烈
地争吵，但是洋务派并没有形成为有组织的统一阵营。这个
官僚、军阀、买办的混合体，以地方实力派为主，在英、法、俄、
德、美等资本主义列强的互相争夺下，演变为各个集团。这就
是奕诉集团、曾国藩集团、李鸿章集团、左宗棠集团、张之洞集
团。这些集团相互之间经常发生摩擦，其激烈程度，不亚于洋
务派与顽固派之间的争斗。
如前所述，奕诉是道光皇帝的第六子，也是咸丰皇帝的异
母兄弟，因赞成西太后垂帘听政，而被封为议政王，破例地任
军机处领班大臣(按清朝祖制，亲王不得任军机大臣)，并兼管
总理各国事务衙门，内政外交，总揽于一身。但是，奕诉不是
清王朝权力的继承人，他的所作所为，既不能撤开西太后，又
不可能越过湘、淮系头子，直接指挥军队。因此他在派系斗争
中，进退失据，无所依傍。他的政治命运，全由西太后掌握，
一八六五年就被削去议政王的头衔。曾国藩曾私底下跟亲密
幕僚赵烈文议论奕诉集团，说奕诉“晃荡不能立足”。一八七
六年文祥死后，他失去在中央策划洋务的得力帮手，中法战
·54
=====第60页=====
争时又被罢了官，处于投闲置散的地位，直到日本挑起甲午中
日战争时，才获得起用。所以，洋务派的集团势力，主要不在
清朝的中央，而是在地方的督抚。尤其是直隶总督和两江总
督，长期为洋务派头子占据，他们把天津和上海一南一北两个
重要通商口岸，作为他们经营实力的基地。
与奕诉集团同时的，是曾国藩集团。曾国藩集团是在镇
压太平天国革命过程中形成的汉族地主、官僚、军阀集团，洋
务派头目左宗棠、李鸿章、沈葆桢等人，最初都是这个集团的
重要人物。在太平天国的首都天京被攻克以前，曾国藩直接指
挥的军队有近十万人，而湘系人物所掌握的军队，则多达五十
万人。天京被攻陷以后，曾国藩就开始从他权力的顶点，走向
下坡。曾国藩权势由盛而衰的首要标志，是湘系集团的分裂。
左宗棠第一个离开曾国藩，在湘军内部自成一独立的派系。接
着，李鸿章也因为羽毛已丰，要求与曾国藩分庭抗礼、平起平
坐。曾国藩死后，曾国藩集团由他的弟弟曾国荃继承，长期盘
踞两江总督的地盘。
李鸿章集团，是中国近代史上最大的洋务集团。最初，李
鸿章托庇于曾国藩，建立淮军，并在曾国藩的推荐下，出任江
苏巡抚。然而，他又利用清廷与曾国藩之间的矛盾，发展他的
势力，淮系集团便后来居上，超越了湘系集团。许多重要的洋
务局厂，都是由李鸿章主持的。一八七年，李鸿章就任直隶
总督兼北洋通商大臣。到甲午中日战争时为止，北洋这块地盘
一直为李鸿章的淮系集团所掌握。李鸿章为了扩张自已的权
势，尽量排挤、倾轧其它派系，这就引起了其它派系的强烈反
•55
=====第61页=====
对，不断激起尖锐的争斗。李鸿章集团势力过于膨胀，也引起
清廷的不安。清廷一方面利用湘、淮系的固有矛盾，来牵制李
鸿章，另一方面又扶植新的洋务集团，与李鸿章相抗衡。
左宗棠是湘军头目，在清朝政府内部，他是与曾国藩、李
鸿章同为镇压太平天国出名的“中兴名臣”。左宗棠的洋务活
动开始很早，是第一个主张建立海军的洋务派大官僚。为此
目的，他在闽浙总督任内，倡办了福州船政局。一八六七年，
左宗棠调任陕甘总督，他为继续控制福州船政局，推荐前江西
巡抚沈葆桢，为福建船政大臣，有关福州船政局的重大事情，
都要与他联名会奏。但是不久，沈葆桢与李鸿章搭上关系，气
得左宗棠大骂沈葆桢“忘恩负友”。左宗棠调任陕甘总督后，
势力长期偏处西北，所办洋务企业，只有兰州织呢局和兰州制
造局，规模较小。他没有李鸿章那样多的买办性，势力也不如
李鸿章。左宗棠对李鸿章集团长期占据重要地盘、握有大量
财权的状况，十分不满。在清朝政府内政外交的许多重大问
题上，左宗棠的意见是常常与李鸿章对立的。
张之洞是后起的洋务派头目。本来在七、八十年代有一
批不掌实权的京官，互相结纳，议论朝政，弹劾大员，称为“清
流派”。张之洞原是“清流派”的要角，对李鸿章的攻击不遗余
力，因而为清廷看中，于一八八一年被拔擢(音镯 zhuó)为山西
巡抚。在中法战争中有所建议，又被升调为两广总督。中法
战争结束后，张之洞逐渐向洋务派转化，依靠英、德的技术和
设备，大力举办洋务事业，受到李鸿章集团的阻挠和攻击。西
太后和醇亲王奕儇，为了牵制李鸿章，对张之洞进行了必要的
56
=====第62页=====
扶持，调张之洞为湖广总督，督办南段芦汉铁路，主持湖北炼
铁厂和湖北织布局。九十年代初，张之洞一跃而成为仅次于
李鸿章的洋务派首领；武汉也继上海、天津之后，成为重要的
洋务基地。
除了上述五个洋务集团外，还有其他一些洋务官僚，如原
任山东巡抚、继任四川总督的丁宝桢，湖南巡抚王文韶等，在
任所也办了些洋务企业，但规模不大。
在五个大的洋务集团中，曾国藩、左宗棠、李鸿章等，都拥
有军事实力。他们是在镇压太平天国革命中发迹，各自成为
盘踞一方的封建军阀、官僚集团；张之洞虽不是以军事起家，
但他后来也编练“自强军”，想取得同曾、左、李一样的军事实
力地位。所以，抓军队、采用洋操、洋枪，是洋务派形成为集
团势力极为重要的一环。他们凭借军阀、官僚的权势，挪用
官款，吸取私人资本，在他们的统治区内经营起庞大的洋务企
业，作为自已的政治资本和经济实力。他们后来即使迁调他
省，对原来的洋务企业仍要遥控。譬如李鸿章调任直隶总督
后，有关江南制造总局上奏的事，须由他和两江总督会奏；左
宗棠已远赴西北，福州船政局的变动，还要取决于他。有些企
业甚至跟着他们的迁调而转移，譬如左宗棠在西安设制造局，
他到了甘肃，这个制造局就跟到甘肃，成了兰州制造局；张之
洞在两广总督任内，筹建广州炼铁厂，他调任湖广总督，为筹
建广州炼铁厂购置的机器，就跟着他到了汉阳大别山下。简
直是把这些企业，当作他们个人或集团的私产。这又是洋务
集团具有的特征。这些情况，表明在清王朝中，已出现一个
·57
0
=====第63页=====
“内轻外重”的局面。这个局面的出现，是和资本主义列强开
始在中国执行的分裂剥削政策分不开的，也是封建王朝经过
大变动后，中央集权削弱，地方势力膨胀必然产生的现象。所
以，洋务集团的形成，就是中国近代封建割据最初的表现形
式。
1
4
;
…
58
=====第64页=====
八、洋务运动与民族
资本主义的关系
与洋务运动开始的同时，中国民间就有了投资于新式企
业的动向。当时一些商人、地主、买办，为避免封建政府的禁
令和地方官吏的敲诈勒索，往往把资金依附在“洋商”名下，以
猎取利润。这一现象，在近代航运业中，表现得特别明显。在
棉织业中，江苏太湖洞庭山的买办商人席长卿，远在十九世
纪五十年代末期，就曾和美、法等国资本家商谈“机器织布之
道”。一八六五年，他和外国资本家进一步“详细考究”了“招
股聚议，及自制颜料、备染布匹等事”。
中国近代资本主义企业的正式出场，是在七十年代。一是
前面已经说到的、由洋务官僚倡办的民用企业，一是由私人直
接投资经营的（商办）近代企业。民族资本企业出现的情况，
大致如下：
一八七二年，广东华侨商人陈启源，在家乡南海县设立继
昌隆缴丝厂，以蒸汽为动力，采用机器缴丝，招收女工六、七百
人，出丝精美，行销于欧、美两洲。由于机器缴丝能获厚利，到
一八七四年，又有其他资本家创办的四个丝厂成立。
59
=====第65页=====
一八七九年，汕头商人用机器制豆饼，制成品供给本地和
台湾人民需要。
一八八一年，梁云汉在广州设肇兴公司，经营海外航运及
贸易。
一八八二年，黄佐卿在上海苏州河北创办公和永丝厂。
一八九四年，官僚地主严信厚，在宁波成立通久源纱厂，
有纱锭一万七千余枚，布机二百十六台。同年，另一官僚地主
朱鸿度，在上海创办裕源纱厂，有纱锭二万五千枚。
中国封建社会内商品经济的发展，早已孕育着资本主义
的萌芽，早期的一批民族资本企业，有的就是由工场手工业发
展而来。而在这一时期，外国侵略者的商品倾销，破坏了中国
自给自足的自然经济，为工业品提供了市场；大批手工业工人
和农民的破产，为资本家提供了可被雇佣的廉价劳动力。这
些条件，使采用机器生产在客观上有了可能，在经济上又有利
可图，所以民族资本终于冲破重重阻力，破土而出。
民族资本企业出现在洋务运动时期，它与洋务运动究竟
有什么联系？洋务工业是推动民族资本，还是阻滞民族资本?
当时风气未开，洋务派提倡投资近代企业，引进一点新的
技术和管理方法，在客观上对民族资本企业的产生，不能说完
全没有影响。但是，洋务派是一批投靠外国资本主义侵略势
力的官僚，他们的封建性和买办性，决定了他们对民族工业，
主要是束缚和摧残，而不可能是真正扶植其发展。
与民族资本主义有直接关系的，是洋务派的民用企业，主
要是官督商办企业。在这些企业中，洋务派广招商股以解决
60.
=====第66页=====
资金问题。一部分商人、官僚、买办、地主，就将他们手中积聚
的资本，投入这些企业，成为这些企业的大小股东。这就使洋
务派所办的民用企业，具有民族资本的成分。如轮船招商局，
在成立时就极力招收商股，到一八八三年，商股由一百万两扩
充至二百万两。上海织布局原计划招收商股四十万两，后来
招到了五十万两，织布局就是用这点商股资本开办起来的。商
人、官僚、买办的积极投资，使以官督商办形式开办的民用企
业，在七、八十年代盛行起来。
官和商的这种特殊结合，表明了中国工业发展道路上的
严重困难。在那时，帝国主义的压迫，封建习惯势力的阻挠，
厘税的苛重，官吏、豪绅的勒索，一个又一个困难横亘(音根去
gèn)在民族工业前面。仅仅依靠单个企业自身的力量，不可
能抵抗这样强大的阻力。处在强褓时代的新式企业，必须从企
业的外部找到奥援和靠山。在封建专制主义长期统治下的中
国社会，封建官僚有很大的权力，幼小的工业资本，除了匍匐
在一些有权势的封建官僚脚下，乞求他们的荫庇之外，就没有
更好的出路。
陈启源的继昌隆缫丝厂建立后，被封建士大夫“视为异
端”，当地政府以“沿海各省制办机器，均系由官设局，奏明办
理，平民不得私擅购置”为理由，下令陈启源停工。陈启源为
了减少机器生产的阻力，只得将大机器改成小机器。一八九一
年，有个被革武举李福明，在北京附近设立一家机器面粉厂，
每日平均能磨成细面粉二百担，加工费较用牛磨的低廉。但
在几年以后，被清朝政府用李福明“不安本分”为理由，勒令停
·61·
=====第67页=====
工。有些企业因得不到官府的支持，或由于官府的拆台，根本
无法开办。如在采矿业中，据一八七五年四月九日《申报》透
露：“前岁闻江宁之煤矿，言明将开有日矣，旋闻官与商争而
止。又闻乐平之煤矿，言明绅民均愿开矣，旋闻委员与地方官
不合而止。”在棉纺业中，一八九三年重庆筹设的一家纱厂，资
本、机器、厂址都准备好了，由于清朝政府不肯参与和入股，终
于没有办成。民族资本想托庇官场，减少压力，是官督商办盛
极一时的原因。
某些企业没有从封建政权找到荫庇，就到外国侵略者那
边找倚靠。如一八七四年容闳在上海创立《汇报》，因怕“文字
易于贾祸”，聘请英国人葛理为总主笔。一八八七年，严信厚设
立宁波轧花厂，因为害怕官吏反对，所以依附在日本人保护之
下。天津自来火公司在一八九一年失火后，重新公开招股，资
本主要来自中国商人，而五个临时董事中，却有四个是外国
人，当时就有人感到“不可解”。这些企业挂上外国招牌，聘请
外国经理，向外国政府注册，虽然依附的主体不一样，但同样
说明：企业离开外部荫庇，就难以生存下去。
私人投资者抱着很大的希望，投资于洋务派所办的官督
商办和官商合办的企业，以便获得保护。如请求减税、免税的
优待，请求政府贷款，获得专利权和特别保护，等等。民族资
产阶级希望官督商办的形式是：“官稽查以征税”，“商招股以
兴工”，即由政府在各方面给予支持，由商人自己来办理企业。
但事实上，官督商办企业是官有权而商无权，官商合办企业也
没有改变这种局面。因为洋务派大官僚招收商股的目的，在
：62
=====第68页=====
于解决本身资金的困难，并不想让商人真正去管理企业。
官督商办和官商合办企业，内部黑幕重重，企业盈亏全由
商股负责，大权却操纵在洋务派大官僚和他们所委派的总办、
会办、坐办、提调等人手里，股商对于企业的经营方针、用人
行政、财务管理、红利分配等，毫无插嘴的余地。“一切惟总办
之言是听”，“即岁终分利，亦无非仰他人鼻息”。这些洋务派
大官僚和总办、会办、坐办、提调等人，利用官督商办、官商合
办的制度，任意开销公款、侵吞商股，结果“公款日亏，私囊日
充”。一八七七年一个御史揭露，招商局“每月亏银五、六万
两”，在官僚的“恣意挪借”下，招商局成为糜费最大的一个企
业。又如上海机器织布局，据有些记载说，在开车以前，专办
官务的龚寿图，就任意挥霍，办事不实。所以在还没有赚到
百分之三十的红利时，就已先亏折了百分之三十的资本。一
八八四年，龚寿图招集新股，却把从前的老股一律打个七折，
限期要老股股东“每股（一百两）加价银三十两”，“以辅助新
股”。一八九年开车以后，本有极高的利润，但直到一八九
三年织布局遭到火灾时为止，股东却丝毫未分得红利。上海
织布局被焚后，一八九四年李鸿章委任津海关道盛宣怀和江
海关道聂缉架(音规gui)，就织布局旧址设立华盛机器纺织总
局。后来盛宣怀采取各种不正当的手段，把它变为自己的私
产，直接对民族资本剥夺和侵吞。其它宫督商办企业，如开平
矿务局、天津电报局等，也莫不皆然。虽程度不同，但弊病大
体上却是一致的。管理过官督商办企业的官僚朱其昂、唐廷
枢、盛宣怀、徐润等人，一个个都成了大富翁。李鸿章死时，有
·63
kc
=====第69页=====
私产四千万两银，其中也有相当部分刮自官督商办企业。
官督商办企业的这些黑幕，引起了股商的愤懑和抗议。一
八八五年夏天，直隶顺德铜矿股商，由于不满总办贪没大部分
资金，声称“股本一日不清，商怨一日不释”。在这前一年，湖北
施宜铜矿股商，愤恨官绅吞没股本，更公开宣布：“财命相连，
众怒难犯”，要求“秉公了结”，否则就要“铤而走险”，与官府
“拼命”。官僚的侵吞渔利，引起股商的大声反对，甚至要用性
命相争，可见股商是何等愤懑！招商局、电报局、织布局的股
东，起初都对官府提出过抗议和要求，抗议无用后，陷入失望
消极，让官府任意侵蚀。这种商和官的矛盾，反映了资本主义
和封建主义的矛盾。
官督商办企业，对民族资本主义的阻碍作用，还表现在它
.
的官僚垄断性上。洋务派开办基隆煤矿后，为垄断煤矿利益，
将基隆周围民间所开的十二所煤矿，尽行封闭。八十年代初
期，广东和上海的商人，多次要求创办远洋和内河轮船公司，
都被洋务派官僚阻止，驳为“不准另树一帜”。由于上海机器织
布局成立时，规定十年以内只许华商搭股，不准另行设厂。结
果从上海机器织布局成立起，直到一八九四年，才出现一两家
民族资本经营的纺织厂。而上海机器织布局所织的布，在当
时“仅当进口洋布八十分之一耳”，可见机制布匹存在广阔的
市场，并没有“壅滞”的现象，完全可以多设厂与洋布竞争。从
上海招商局和织布局创办之初，商人购股踊跃的情况看来，当
时中国社会上，还是拥有相当数量的资金，可用来经营近代工
业的。在这种具备一定市场和资金的情况下，洋务派的垄断
·64
=====第70页=====
行为，使民族资本主义在八十年代失去了发展机会。
只有少数与李鸿章有密切关系的官僚、富绅、买办，才能
突破官督商办的限制。他们依靠这一政治力量，取得官商合
办或商办的权利，把一般商人排斥于门外。在上海、宁波等
地，就出现过这样的情况。
应该指出，洋务派的垄断活动，只对民族资本有效，在洋
务派内部，是没有多大约束力的。一八八八年，两广总督张之
洞，在广东开始筹建织布局。由于上海机器织布局，有垄断机
器织布的十年专利权，张之洞在设立织布局前，必须同李鸿章
达成谅解。他致电李鸿章说：“上海布局经尊处奏准，十年内
不准另行设局’，是否专指上海而言？粤设官局，本与商局有
别，且进口布多销旺，断非沪局所能遍给。粤供粤用，犹恐不
给，当不致侵沪局之利。”这时，上海机器织布局还没有建成，
事实上也无法垄断纱布销售市场。李鸿章不得不对张之洞表
示让步，复电说：“粤设官局，距沪较远，似无妨。”张之洞便电
请驻英公使刘瑞芬，代购织布机一千台，及配购轧花机、纺纱
机等，决定在珠江南岸建厂。可见，李鸿章垄断纺织业，只是
阻碍民族资本发展，却不能阻止洋务派其他官僚设厂。
官督商办企业，在与外资企业竞争中，还经常与外资企业
达成妥协，和它们结成垄断同盟，来压迫民族资本企业。如一
,
八七七年上海轮船招商局，与怡和、太古签订“齐价合同”，一
八九三年再度签订合同，就是这样的垄断同盟。在它们推行
“齐价”期间，怡和、太古获得高额利润，大加扩充、发展，民族
资本的航运业却遭到严重打击，招商局自身也没有得到好处，
.65
=====第71页=====
船只及吨位，比先前反而下降了。所以资产阶级代表人物经
元善，愤愤不平地说：这种“齐价”垄断，“但能压抑华商，不能
止遏外人，西人决无此措施”。
综上所述，可以看到，官督商办企业中虽然包含民族资本
的成分，但它却是民族资本主义的摧残者和扼杀者。
据初步统计，从一八七二到一八九四年，中国商人、地主
和官僚，大约设立了七十四个厂矿，资本共约二千余万元，其
中包括五十四个商办企业，资本五百余万元。这个数目，等于
一八九四年一年中对外贸易入超赤字的三分之二（该年入超
二千九百万两)，等于一个颐和园的修建、维护费用，等于清朝
政府每年财政收入的四分之一，等于甲午中日战争赔款的十
分之一。这个微小的数目，就是二十多年中国工业资本的全
部积累。可见，洋务运动时期工业发展的速度，十分缓慢，只
能和蜗牛的步伐相比。中国工业资本的积累，为什么这样微
薄？这与帝国主义、封建主义的压迫有很大关系，与洋务工业
的腐蚀和排斥，也有很大关系。在半殖民地半封建社会里，地
主对农民的剥削，仍是主要的经济关系。这种经济关系，被全
部政治上层建筑支持着，购买土地是传统的、可靠的资金出
路。此外，高利贷剥削和商业投机，也是发财致富的捷径。而
工业投资，由于缺少政治和社会的保障，反而是一种极冒风险
的事。在这样的条件下，多数官僚、地主和商人，宁肯把资金
用来购买土地，发放高利贷，从事投机倒把、囤积居奇，而不愿
意投放到自己不熟悉、很有亏折可能的工业中去。
66
=====第72页=====
九、早期改良主义者对洋务派的非难
随着近代民族工业的产生，和向西方学习的结果，在十九
世纪七十年代后期，中国社会已在形成一股新的思潮，就是资
产阶级改良主义思潮。这种思潮，对洋务派和洋务运动持批
评态度，要求抵制外国侵略，减少封建束缚，发展民族资本主
义。到八十年代，这种改良主义思潮，在若干上层人物和一部
分知识分子中，得到传播，逐渐引起人们的注意，对社会政治
生活产生影响。
一八七五年，郑观应著《易言》；
一八七七年开始，马建忠陆续写出一批文章，后来汇集为
《适可斋记言记行》；
一八七九年，薛福成著《筹洋芻(音除 ch0)议》；
一八八三年，王韬(音掏tāo)把他在七十年代以来发表的
文章，辑成《韬园文录外编》；
一八八九年，宋育仁著《时务论》；
一八九年，汤震(后改名汤寿潜）出版《危言》；
一八九一年，宋恕写成《六斋卑议》；
一八九二年，郑观应以《易言》为基础，扩充改写成《盛世
67

=====第73页=====
危言》；
陈虬(音求qiG)的《救时揭要》《经世博议》，陈炽的《庸书》，
大约也在九十年代初完成；
何启、胡礼垣的《新政真铨(音全 quān)》，成书已是九十年
代后期，其中有些篇目，则是在八十年代写的。
以上这些人和书，就是中国早期资产阶级改良主义思想
的体现者。
代表早期改良主义思想的这批人，大多是由地主阶级向
资产阶级转化的知识分子，他们和洋务派有很深的关系，同外
国人也有不少来往。如王韬，长期依靠外国传教士，游学英
国，在香港办报，与洋务官僚丁日昌很有交情，自称丁日昌是
他“平生第一知己”。在丁日昌的推荐、称扬下，他曾向李鸿章
出谋献策，条陈镇压太平天国后的“善后事宜”。如薛福成，本
是曾国藩的幕僚，曾国藩死后，投靠李鸿章，一八八九年被任
为出使英、法、意、比四国大臣，所写《庸庵海外文编》《庸庵文
编》庸庵文外编》出使日记》等书，进一步发挥了他的改良主
张。如马建忠，早年学会拉丁文、希腊文、英文、法文，深通洋
务，被李鸿章看中，于一八七五年派往法国留学，并在驻法使
馆供职，回国后，长期参预洋务集团的活动和对外交涉。又如
郑观应，开始当过外国洋行的买办，后为李鸿章延揽，经办过
轮船招商局、津沪电报沪局、上海机器织布局、开平矿务局等
洋务企业。这些人的活动，虽然和洋务派分不开，但是他们不
是重要的当权人物，同社会的接触面较广，对西方资本主义的
政治、社会，有较多的了解，所以没有洋务官僚那样多的封建
. 68.
=====第74页=====
性；在民族危机日深的刺激下，他们逐步产生学习西方、变法
图强的思想，所以也不同于洋务官僚完全投靠外国的那种买
办化。由于这些情况，他们在投身或观察洋务设施的过程中，
感到仅仅依靠造船、制炮和一些新式的洋务企业，是无济于事
的，何况这些洋务事业，受官场控制，弊端百出，毫无实效。他
们对洋务运动，便日益怀疑起来，隐持批判态度，提出了他们
的主张。
一、时移势易，世界大变，不能守着老皇历不变。他们引
用“穷则变，变则通”，作为理论依据，认为“世变小，则治世之
法因之小变;世变大，则治世之法因之大变”。在他们看来，洋
务派搞的制造技术是“小变”，只是变物，他们主张要有触及政
治领域的所谓“大变”，要变法。王韬认为，变是历史的必然趋
势，“世界由弋猎变而为耕牧，耕牧变而为格致”，是说世界历
史的进程，由渔猎生活进到农业经济，再进到工业经济，中国
也应沿着这条路，向资本主义的工业国变。社会经济生活的
变化，固然是历史前进的步伐，然而并不是历史的本质，但要
看到一点：变，在这里已和进化论发生了联系。因而，通过早
期资产阶级改良主义者的这种表述，开始给中国带来了历史
进化的观念，它否定了顽固派的不变思想，对洋务派想用资本
主义的技术，来维护封建国家的旧体制，也是一个批判。由于
资产阶级改良主义者主张的变，是“由渐而变”，是缓慢地变，
爬行前进，又仅限于少数人的纸上议论，所以他们的否定和批
判，不可能在那时发生强烈的冲击力。
二、反对外国侵略，要求维护国家独立。改良主义者都
·69
=====第75页=====
无例外地遣责外国侵略者强迫清朝政府所签订的不平等条
约，给中国造成无穷祸害，要求清朝政府寻找机会，修改其中
若干重要条款。例如，薛福成就曾经说过，当初中国与外国签
订条约时，有些条款看来平常但祸患无穷的，有两条：一条叫
做“一国获利，各国均沾”；另一条叫做“洋人居中国，不归中国
官管理”。这就是所谓最惠国待遇和领事裁判权。他认为，必
须借修约的机会，收回这些权限。早期改良主义者对于中国
关税不能自主，更是抱深恶痛绝的态度。他们说，关税自主是
国家主权的一部分，由于清朝统治者昏庸腐朽，把关税税则
订入中外约章中，结果“太阿(古剑名)倒持，授人以柄”。因为
关税不能自主，无法保护中国商人，利源全被外国人夺去，这
就是中国贫弱的根源。加上海关大权又被英国人赫德所把持，
他不仅借此包庇外国商人，还利用他所控制的关税收入，来左
右中国内政。这样下去，将来中国和英国一旦失和，赫德一定
会利用这个权力，帮助英国来灭亡中国。此外，早期改良主义
者对外国传教士在内地横行不法、欺压人民的罪行，也有所揭
露；对于洋务派在对外交涉中，想从熟悉西方殖民主义的“万
国公法”找出路，也有所批判。
三、要求为发展民族资本主义开辟道路。早期改良主义
者对洋务派实行的限制民族资本主义的政策，是不满意的。他
们说洋务派的“官督商办”、“官商合办”，其结果是官有权，商
无权，商人亏本，官吏发财。他们说，西方国家以商立国，所
以国势强盛，而洋务派却唯恐在中国发展资本主义，弄得“商
务”没有起色，也抵御不了外国的经济侵略。因此，他们主张
·70：
=====第76页=====
发展商办企业，提倡集资创设股份公司，要求修改关税税则，
增加进口税，减少出口税，取消内地关卡，废除厘金制度，发展
机器工业和近代交通运输业，设立保护工商业的商会，大力扶
持民族工商业，用以和外国资本竞争。这就是与西方国家进
行“商战”。他们说，外国侵略者不怕中国练兵讲武，只怕中国
商人去夺其利权。所以，“欲制西人以自强，莫如振兴商务”。
正是基于这种看法，他们说“商富”就是“国富”，并提出“民富
国强”的口号，用以代替洋务派的“富国强兵”。“民富国强”，
把“富”和“强”提到资产阶级的“民”和“国”的观念上来，比洋
务官僚的“富国强兵”进了一步，但资产阶级改良主义者，没有
独立自主的骨格，仍然只能是向外国资本主义乞讨，所以这种
“富”和“强”也是没有指望的。
四、主张实行君主立宪，要求封建地主阶级，向民族资产
阶级开放一部分政权。七十年代初，郑观应就在《易言》中说，
英国的上下议院，“颇与三代法度相符，所冀中国上效三代之
遗风，下仿泰西之良法”。这里所说的“颇与三代法度相符”，
是资产阶级改良主义者把要仿效西方的东西，附会为中国古
已有之，以迎合士大夫的自傲心，以为这样或易于为人接受，
这原是他们惯用的手法。王韬进而将西方立国的体制，概括为
“君主之国”“民主之国”、“君民共主之国”三种，觉得前两种
都太偏，惟有君主立宪的“君民共主”，比较持平，适合中国的
情况。这里的“民”，是指资产阶级及其联系的士大夫，所谓
“共主”，就是要求让资产阶级参加政权，同地主阶级建立联合
专政。以后，资产阶级改良主义者都提出了这个主张，“君民
·71
=====第77页=====
共主”便成为资产阶级倡议变法的基本内容，也是早期资产阶
级改良主义者，区别于洋务派的重要标志。马建忠曾在法国
写信给李鸿章，说到他对西学的体会是:“育才于学堂，论政于
议院，君民一体”之类，“此其体也”；“轮船火炮，洋枪水电，铁
路电线，此其用也”。“体”和“用”是中国哲学上的命题，“体”
是根本，“用”指服从于“体”的具体效果。洋务派固执“中学”
的“体”最完善，不能变，能变的只是“用”，可以把西学洋枪大
炮的“用”，移到中国封建纲常的“体”上来，这就叫做“中学为
体，西学为用”。改良主义者却认为，西学自有“体用”，如果只
抓它的“用”，不顾它的“体”，那是捡了芝麻丢了西瓜，无补于
大局。所以，他们一再指出，洋务派的学习西方，是“徒袭皮
毛”。
上述几个方面，说明了早期资产阶级的改良主张，形成于
洋务运动中，而不同于洋务派，并对洋务派表示异议。在一定
意义上，也可以说资产阶级改良主义者，是作为洋务派的对立
面而出现的。这应归结到两者的阶级差别，洋务派是地主官
僚和买办、军阀的结合，改良主义者是正在成长中的资产阶级
的代言人。所以，改良主义者对洋务派，在转弯抹角地提出不
同意见外，也还能从正面给洋务派以非难。
改良主义者正面非难洋务派的言论，在他们的论著中，是
常有所反映的。例如，说那些制造局，制枪炮、造轮船，看来
“庞然其大”，却是“有其名而无其实”的；说对外交涉，只知讲
求语言文字、交际应对，但求无事，徒然“屈己伸人”；说洋务
人员“大半因循懦玩，不自振作”，是一些贪婪(音兰lán)无能
.72
=====第78页=====
之徒；还将洋务派同顽固派进行对比，认为顽固派“恶西人而
摈(音殡bin)西法，迂拘固陋，不知变通”，是愚蠢的，而洋务派
“喜西方而兼用西人”，“开门揖盗，受制于人”，也是愚蠢的。除
了这些屡见的批评外，还有一八八七年，何启、胡礼垣为反驳
曾纪泽的《中国先睡后醒论》，所写《曾论书后》，要算是早期
改良主义者批评洋务派的一篇带有论战性的文章。这篇文章
针对曾纪泽大言不惭地说洋务派举办的洋务，表现了中国由
睡而醒的论点，进行批驳，着重指出洋务派专重“坚甲利兵”，
而不变法，是“本末倒置”。认为“铁路等事”，由中国人筹款自
办，“则谓之醒”；如果是依靠外国人来办，“使外人夺中国之权
衡者，则谓之睡”。拿这个标准来衡量，洋务派事事仰赖洋人，
而以举办洋务作为中国已醒的证明，那是“无异睡中之梦，梦
中之梦也”。何启、胡礼垣还举出洋务派经营了多年的福州船
厂和舰队，在中法战争中，一仗就被法国侵略军全部歼灭，讥
笑地说是“以撼山横海之雄，作坠地无声之物”。就是说，洋务
派夸口的“船坚炮利”，好象可以“撼山横海”，而一和敌人接
触，就化作了无声无息的硝烟和灰尘。
早期改良主义者提出的主张，和对洋务派的非难，在那时
还是有积极意义的。他们对阻碍中国进步的势力，表示了不
苟同的态度，反映了新兴资产阶级的愿望和要求。但是，改良
主义者是在外国资本主义侵略的强烈震动下，才开始由地主
阶级转化为新兴资产阶级代言人的。马克思、恩格斯曾经指
出，西方资产阶级兴起以后，“它迫使一切民族—如果它们
不想灭亡的话—采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在
73·
=====第79页=====
自己那里推行所谓文明制度，即变成资产者。①活动于十九
世纪下半叶的中国资产阶级改良主义，所处的境地，就是这
段话中的“它们”。因为，这批人刚从旧质态转向新质态，还保
留着浓厚封建色彩；他们的行动，是在强大的外国资本主义迫
使下，所采取的步骤，对外国资本主义也只能是既反对又仰
慕。这就使他们的思想言论，同洋务派仍然难分难解。
就拿反对外国侵略这一点来说吧，洋务派有个反动论调，
就是中国所以被侵略，主要是由于“内患”引起的，要使国家强
盛不被侵略，就必须镇压国内革命，即所谓“内患除，而外侮自
泯”。对于这个反动论调，早期改良主义者是默认的。不但默.
认，有的人甚至跟着叫喊:“当今要务，首在平贼”，“治今日之
贼，计非多杀不可”。并在行动上，充当了洋务派镇压农民革
命的急先锋，扮演了可耻的帮凶角色。正因为他们一直和人
民群众相对立，因而找不到反对外国侵略的力量，他们所标榜
反对外国侵略的原则，就成了空话。比如，薛福成积极主张收
回领事裁判权和最惠国待遇，但怎样收回这些主权呢？他主
张靠外交权术。结果不但主权不能收回，在他参与的外交活
动中，还不断失去新的主权。他无法解决这个矛盾，于是又不
得不回过头来，替洋务派的卖国外交讲好话，说李鸿章等和外
国侵略者签订不平等条约，是“务持大体”，量予变通，以弭外
衅”。
正因为早期改良主义者与人民群众相对立，所以他们标
-
①《共产党宣言》，《马克思思格斯选集》第一卷，第二五五页。
 74
=====第80页=====
榜的“民富国强”的口号，最终也只能是一种幻想。洋务派的
“自强求富”，以“自强”为中心，“求富”是为了“自强”，是为了
发展军备，装备清朝的反动军队，用以镇压人民。所以他们一
方面举办各种民用企业，另一方面又限制民族资本主义。早
期改良主义者认为，这样做只是学习了西方的皮毛，没有抓到
要领。什么是向西方学习的要领呢？马建忠说:“治国以富强
为本，而求强以致富为先”，“公司一事，乃富国强兵之实际，亦
长驾远驭之宏规也”。这就是所谓“民富而国自强”。但是，要
举办许多“公司”，资本从何而来呢？他主张向西方资本主义
国家举借外债，用以发展民族资本主义。向外国侵略者借钱
办工商业，再去和侵略者竞争，这难道不是与虎谋皮吗？照此
办理，他们的前景，并不会比洋务派好些。
由于早期改良主义者，既没有力量去反对外国侵略，又不
敢和洋务派所代表的封建买办势力真正决裂，所以他们既想
参加政权，却又不敢去动摇封建地主阶级的统治。他们有的
人主张，“主以中学，辅以西学”，同洋务派的“中学为体，西学
为用”说，并没有什么区别；有的为他们不敢反对封建皇帝的
君主立宪主张辩护，说什么“民主即君主也，君主亦即民主
也”，表明他们不能从封建道统、君统的泥潭中拔出来。他们
在行动上所以会成为洋务派的帮凶，他们的后继者到了二十
世纪初年，所以会成为反对资产阶级民主革命的反革命派，从
这个反动的道统、君统观念中，是不难找到答案的。
75
=====第81页=====
1
十、半殖民地化的加深和
洋务运动的结局
洋务运动，是清朝统治集团镇压国内革命、挽救封建统治
的自救运动，是依靠外国侵略者、乞取外国侵略者“援助”的卖
国运动，因此，它不仅没有带来洋务派所吹嘘的“富”“强”，反
而使中国更深地陷入半殖民地的泥淖。洋务运动的全过程，
事实上就是中外反革命联合在中国建立半殖民地统治秩序的
过程。
什么是半殖民地？列宁在《帝国主义是资本主义的最高
阶段》一文中，指出:“它们在政治上、形式上是独立的，实际上
却被财政和外交方面的附属关系的罗网包围着”。①事实正是
如此，在洋务运动时期，清朝在形式上虽然还维持着一个“独
立”的中央政府，但它已不能自主地制定政策。资本主义列
强，采取各种卑劣的手段，“和平的”和暴力的，从政治、军事、
经济、文化等方面，夺取中国的许多主权。这些主权的被剥
夺，又往往是通过洋务派来实现的。
①《列宁选集》第二卷，第八五页。
76
=====第82页=====
(一)在军事上，资本主义列强以支持洋务运动、帮助清
朝政府建立新式军队的名义，出售武器，派遣教练，一步步把
它们的势力，渗入清朝政府的陆军和海军。特别是北洋海军，
大权操在英国教练琅威理和德国教练汉纳根手里。洋务派所
开办的各个兵工厂，从原料到设备，从设计到制造，也无不仰
赖外国侵略者。外国侵略者利用这种情况，把持中国的军备。
由于军事上依附外国侵略者，清朝政府丧失了自主防御
的地位。就在洋务运动时期，中国的邻国受到不断蚕食和吞
并，中国的领土完整，受到越来越严重的威胁和损害。
东南海疆的危机，首先出现。一八七二年，日本要挟琉球
国王接受藩王的封号。一八七四年，日本以琉球船民曾在中
国台湾遭难为借口，派兵侵入台湾。此后，侵占中国领土台
湾，就成为日本“南进”的一个目标。
在西北边疆，一八六五年浩罕头目阿古柏，率兵侵入新
疆，得到俄国和英国的支持。一八七一年，俄国乘机出兵占领
伊犁。一八七七年，陕甘总督左宗棠，率兵歼灭阿古柏侵略势
力。第二年，清朝政府向俄国交涉收回伊犁。沙俄却玩弄种
种阴谋欺骗手法，在归还伊犁时，抢去了霍尔果斯河以西等原
属中国的大片领土。
在西南边疆，英国占领下缅甸后，于一八七四年组织武装
探路队，探测由缅甸进入云南的通路。北京英国公使馆，派翻
译马嘉理到缅甸边境去迎接，被云南人民打死。英国公使威
妥玛，乘机向中国提出广泛的侵略要求，强迫清朝政府签订中
英《烟台条约》，掠夺去许多通商特权，和侵入中国云南、西藏
·77·
=====第83页=====
的便利条件。一八八六年，英国侵占上缅旬后，中国云南边境
的安全，已处于英国的军事威胁之下。
在英国侵略缅甸的同时，法国在越南的侵略活动也极为
猖狂。它在六十年代侵占了越南南部，在七十年代又开始向
北部进攻，妄想从越南北部侵入中国云南、四川等省。法国的
侵略活动，终于在一八八三年十二月，激起中法战争。通过这
次战争，法国取得了对越南的所谓“保护权”。中国的西南边
界，又暴露在法国侵略者的枪口下。自此，中国的云南、广西
等省，成了英、法侵略者互相角逐的地区。
一八八八年，英国侵略军经过锡金，向中国西藏发动进
攻。一八九年，英国强迫清朝政府签订《中英会议藏印条约
八款》，夺去开放亚东为商埠等特权，把侵略魔爪伸入西藏。俄
国与英国一样，也不断凯觎(音计余jìyū)中国领土西藏，暗遣
“调查团”，混入西藏境内。到九十年代，在科学考察、旅行、访
问等名义掩护下，俄国人到西藏刺探情报的活动，更为频繁。
一八九一年七月，俄国军队侵入中国新疆的帕米尔地区。
一八九五年，俄、英两国瞒着清朝政府，象窃贼一样偷偷摸摸
地把帕米尔瓜分了。
（二)在整个洋务运动时期，边疆危机是如此严重，领土
完整受到这样大的威胁和损害，那些高叫“自强”“自立”的洋
务派大官僚，又是如何对待呢？一八七年，曾国藩在办理天
津教案时，上疏清廷说:“道光庚子(一八四年）以后，办理夷
务，失在朝和夕战，无一定之至计，遂至外患渐深，不可收拾；
皇上(指同治皇帝)登极以来，外国强盛如故，惟赖守定和议，
·78
=====第84页=====
绝无更改，用能中外相安，十年无事”，“以后仍当坚持一心，曲
全邻好”，保全中外“和好”的局面。这个不抵抗政策，曾国藩
死后，由李鸿章继承下来，对外国侵略者一味“委曲求全”，出
卖大量民族权益。日本发兵侵入中国台湾时，虽有美国支持，
但日本实行“维新”才不过几年，本身还缺乏实力，而李鸿章却
说他的淮军和各省新练陆军，“以剿内寇尚属可用，以御外患
实未敢信”，不肯坚决反击日本侵略者。马嘉理案发生后，英
国公使威妥玛一再以断绝外交关系、增派军舰来华等手段，对
清朝政府进行恫吓，李鸿章认为“中国人才、财政均无把握”，
万万不能与英国“失和”，与威妥玛签订不平等的中英《烟台条
约》，满足了英国的侵略要求。阿古柏侵入新疆、俄国强占伊
犁时，李鸿章竟主张放弃新疆，认为“新疆不复，于肢体元气
无伤”，要求停撤“塞防”经费，移作“海防”经费。中法战争
时，李鸿章又大肆宣扬中国“兵单饷匮，水师又未练成，未可
与欧洲强国轻言战事”。前方刚一失利，他就与法国代表在天
津签订《中法简明条约》，满足法国的侵略要求；前方打了胜
仗，他又把战胜作为求和的资本，赶快与法国取得妥协，承认
法国的既得侵略利益。洋务派在对外政策方面一贯的妥协投
降立场，大大便利了资本主义列强的侵略活动，加速了边疆
的危机。
资本主义列强还直接干涉清朝政府的外交活动。清朝政
府第一次派出的“外交代表团”，就是以美国驻华公使蒲安臣
为首。在中法战争中，美国为加强它对清朝政府的影响，进行
了所谓的调停活动。英国为此也一再进行调停活动。特别是
79
=====第85页=====
海关总税务司赫德，在中法战争激烈进行的时候，就越组(音
阻zǔ)代庖，派遣他的亲信金登干至巴黎，与法国达成秘密议
和协定。这一协定，大大影响了中法战争的结局。一八八七
年，赫德又派遣金登干至葡萄牙首都里斯本，谈判关于清朝政
府对澳门征收鸦片税的问题。金登干以清朝政府的代表自居，
公然订约，承认葡萄牙长期租占中国的澳门。在许多外交活
动中，清朝政府还聘请一些外国人为随员或顾问，这些外国人
利用职位所提供的便利条件，大力谋求新的侵略利益。
（三）不平等条约不断扩展，到十九世纪八十年代前后，
外国经济势力已经伸展到中国的广大地区，渗透到许多重要
经济部门。中国社会经济的半殖民地化越来越深。
通商口岸是资本主义列强在中国进行经济侵略的重要基
地。到九十年代初，外国侵略者强迫中国开辟的通商口岸，共
有三十四处。这些通商口岸，不仅分布在沿海各地和长江两
岸，也出现于内地和边远地区，如甘肃、新疆、蒙古、西藏等地。
外国侵略者将大量鸦片和洋货，从国外先运到沿海、沿江及沿
边的通商口岸，然后向内地广泛推销。同时，它们又低价收买
各地的农产、矿产原料，和手工业产品，聚集到通商口岸，然后
掠运出国。在许多通商口岸，外国商人还开设商行、工厂、银
4
行，作为对华资本输出的据点。
外国侵略者自从取得中国沿海和内河的航行权后，陆续
组织了几个大轮船公司，控制通商口岸的交通运输事业。一
八九二年，中国各通商口岸，轮船进出口总吨数共约二千八百
多万吨，其中属于中国的，只有六百多万吨。中国进出口货物
一
. 80
=====第86页=====
的口按，外手十隆升手十八春，品业工样四发
三

81
肉

车关
商手长八费
=====第87页=====
的运输，几乎完全依靠外国轮船，这给输入外国商品和掠夺中
国原料，增加了不少便利。
由于外国侵略者控制了中国的海关和交通运输业，外国
商品输入迅速增加，入超越来越严重。一八八至一八八四
年，进口货总值每年平均为七千九百余万海关两，出口货总值
为七千零八十余万海关两，入超额是八百二十余万海关两；一
八九至一八九四年，每年平均进口货总值增加到一亿四千
二百万海关两，出口货总值增加到一亿零七百多万海关两，入
超额达三千四百余万海关两。中国的出口货物，原先以生丝、
茶叶、糖类等农产加工制成品为大宗，棉花、豆类、毛类等农产
原料，出口较少。中法战争后，茶叶、糖类的出口值逐渐降低，
生丝显著增加，而棉花、豆类、毛类等出口量，更迅速增加。茶、
糖、丝、棉、豆、毛等六种农产品，一八八至一八八四年，每年
平均出口值，与一八九至一八九四年相比较，茶叶由三千二
百余万海关两，降为二千九百余万海关两，糖由三百三十余万
海关两，降为二百四十余万海关两；而丝由一千八百余万海关
两，增至二千五百余万海关两，棉花由三十余万海关两，增至
五百余万海关两，豆类由十余万海关两，增至一百三十余万海
关两，毛类由三十余万海关两，增至一百七十万海关两。进口
货物中，鸦片仍是大宗，每年进口值保持在二、三千万海关两
上下，但比重已经逐渐降低。棉布、棉纱等棉纺织品的输入迅
速增长，八十年代后期，已经代鸦片而居进口货值的第一位。
煤油、钢铁等工业品的进口，也在迅速增长。棉布、棉纱、煤油、
钢铁这四种工业品，在八十年代初到九十年代初，进口的情况
+82
=====第88页=====
是：棉布由一千八百余万海关两，增至二千八百余万海关两，
棉纱由四百六十余万海关两，增至二千零二十余万海关两，煤
油由六十八万海关两，增至五百六十万海关两，钢铁由一百五
十余万海关两，增至二百七十余万海关两。中国愈来愈深地
被卷入资本主义的世界市场，日益成为资本主义各国工业品
的销售市场和原料供给地。
八十年代前后，在外国工业品的进一步冲击下，城乡手工
业破产的情况，已由沿海地区扩展到内地。由于煤油输入，四
川的白蜡制造业逐渐衰落，植物油的销售，在一些地区也受到
L
煤油的排挤。山西、湖南等地生产的土钢土铁，向来供应附近
各省，这时也因为敌不过外国钢铁的竞争，大都破产。土纱、
土布被洋纱、洋布排挤的程度愈来愈深，地区愈来愈广，影响
也最大。长江下游和沿海各省，已有不少地方停止纺纱，更多
的地方用洋纱作经线来织布，纯用土纱织成的布匹，销路愈来
愈狭窄，有些地方已经出现停织土布的现象。这些表明，中国
的自然经济已经遭到显著破坏。织布业掺用洋纱和部分手工
业购用外国原料，进行生产的结果，更使中国城乡手工业，陷
于依赖外国资本主义的境地。
中国的对外贸易，早已掌握在外国商人手中。外国商品
日益畅销，农产品大量输出，到八十年代以后，这些货物的国
内市场，也逐渐被外国商人所控制。这时，外国商人在中国设
立的商行，已有五百多家，其中象英国的怡和、沙逊、安利，德
国的礼和、禅臣等洋行，都是经营进出口贸易的大商行。外国
商人操纵市场，任意抬高或降低价格。中国有些较大的商人，
.83
=====第89页=====
在外国资本的强大压力下，相继破产。中国的商业资本，不得
不仰承外国资本的鼻息，变成外国侵略者推销商品和掠夺原
料的工具。钱庄本来是供应商业流动资金的旧式金融机构，
这时，开始在外国商人和中国商人之间，起着金融上的捐客作
用。当时上海等地钱庄的流动资本，不少取给于外国商行的
信用放款。华商购进洋货，和在各地收购原料，都用钱庄发出
的庄票来支付。外国资本主义通过钱庄和在各地活动的商人，
逐渐在一些商业部门，构成了一个商业和高利贷的掠夺网，并
通过这个掠夺网，把势力进一步伸入中国的许多地区和其它
经济部门。
八十年代前后，外国资本主义在竭力扩大推销商品和掠
夺原料的同时，在中国设立的工厂和银行，以及对清朝政府的
借款，也逐渐增多起来，明显地表现出日益注重资本输出的
趋势。
这时，外国资本主义不仅增设或扩建了一些为进出口贸
易服务的船舶修造厂，和缴丝、制茶、制糖等原料加工厂，而
且还新设造纸、卷烟、印刷等工厂，利用中国丰富的原料和廉
价劳动力，制造工业品在中国销售。外国已有在中国开办矿
场、建立纱厂的活动。到一八九四年，外国资本在中国设立的
工厂，已有八十余家，资本总额估计约为二千八百万元。其中
最大的五家，各有资本一百多万元。
在银行方面，据记载，到一八六六年，上海已有十家外国
银行。最早的是丽如银行，其次是阿刺加银行、利中银行、利
商银行、汇泉银行、麦加利银行、汇隆银行、有利银行、法兰西
. 84.
=====第90页=====
银行、汇丰银行。一八八九年，德国在上海设立德华银行。一
八九三年，日本的横滨正金银行在上海设立分行。一八九四
年，法国的东方汇理银行在香港设立分行。这些银行，以英国
的汇丰银行资本最为雄厚。随着中国经济加速半殖民地化，
中国封建统治者纷纷把剥削、搜括、贪污所得的巨额钱财，存
入外国银行。如在一八九一年四月，李鸿章一次就把白银五
十万两，存入德华银行。官僚买办存款于汇丰银行的更多。这
些银行，通过吸收存款、发行纸币，资助外资企业，来打击中国
的民族工业；并经营国际汇兑，操纵中国的对外贸易；通过借
款，控制中国的财政与经济命脉。
在外债方面，据统计，从一八六一到一八九四年，清朝政
府共借外债四千五百余万两。借款的利率，在八十年代以前，
LU
用

L
一八八年以前的上海汇丰银行
85
=====第91页=====
高达年息八厘至一分五厘，期限较短；在八十年代后，年息逐
渐从八厘降至六厘，期限较长，条件则为购买债权国的军需
品、船炮和铁路建筑材料。这种变化，显示资本主义列强在向
帝国主义的阶段过渡，输出资本的要求，正逐步增长。清朝政
府的外债，大部分是向英国的在华银行和英商洋行借的，其中
向汇丰银行借的次数最多，数额最大。由于外债附有许多侵
4
略特权，八十年代后，资本主义各国在向清朝政府贷款上，开
始了竞争。法国首先向英国的独断地位提出挑战，在中法战
争期间，就企图以向清朝政府贷款二千万两作为议和条件之
一。德国接着也在一八八七年以年息五厘半，向奕環提供借
款五百万马克（合库平银九十八万两），作为修缮三海工程的
费用。一八八九年德华银行成立后，德国财政垄断集团，就有
了对中国输出资本的阵地。美国资本也参加这一竞争，一八
八七年美商米建威企图勾结李鸿章，共同设立华美银行，由美
国提供二千五百万两银子，作为资本。由于一部分中国官僚
反对，美国财团的企图未能得逞。清朝统治集团不仅靠借外
债来支撑它摇摇欲坠的统治，而且还以借外债来供自已挥霍
享乐。
为了侵略的需要，外国侵略者还大力培养附属于他们的
买办势力，在中国造成买办制度。在洋务运动时期，买办人
数日益增多，活动范围日益扩大，外国侵略者在他们设立的
商行中，培养了大批为他们推销工业品和收购农产品的买办，
同时还在他们开办的银行、保险公司、轮船公司、工厂中，培植
了许多买办。洋务派在向外国购买军火、船只时，也产生了一
：86
=====第92页=====
些买办。一部分官僚、地主，在与外国侵略者的交往、接触中，
也越来越买办化。他们在买办活动中，获取大量财富。一八
八至一八九四年，仅对外贸易经纪费一项，即以百分之五计
算，便在一亿两以上。著名的买办，如唐廷枢、徐润、叶澄衷、盛
宣怀，以及宁波方氏家族，都拥有数十万、数百万，以至千万两
以上的资财。买办一面为外国侵略者进行政治活动，一面为
封建官僚办理洋务，成为洋务派的重要支柱。不少买办，被洋
务派官僚保举为政府官吏，或取得官衔。如怡和洋行买办唐
廷枢，曾为李鸿章创办轮船招商局和开平矿务局等企业。盛
宣怀曾代表李鸿章，向英、德、俄、美等国洽购军火，后来被李
鸿章保举为天津海关道，主持轮船招商局和电报局，权势显
赫。许多买办依靠捐资获得官衔，与封建官僚交游往来。买
办阶级在经济上有雄厚的实力，在政治上越来越有影响，已经
成为一种重要的反动的社会力量。
（四）随着外国资本主义侵略势力在中国的扩大，作为侵
略先锋的传教士，也不断增多。他们遍及全国各地，设立教堂，
诱人入教，进行深入的侵略活动。他们公开宣称:基督教的目
的，“不但在尽量招收个别信徒，乃在征服中国，使之服从基
督”，就是进行思想征服。为了实现这个目的，李提摩太、丁
良、林乐知、韦廉臣等老牌英、美传教士，利用洋务派举办洋务
的浪头，勾结上层人物，打入同文馆、广方言馆和江南制造局
的翻译馆，充当总教习和编译，以教外语、翻译书刊的名义，兜
售他们的“基督文明”和殖民政策。李提摩太在七、八十年代，
同李鸿章、左宗棠、曾国荃、丁宝桢、张之洞、曾纪泽等拉上关
：87
=====第93页=====
系，就是要从这些洋务官僚身上，取得便利，在思想界和士大
夫中，开展活动。他们更大办教会学校，一八七九年在上海设
圣约翰大学，一八八三年在山东设齐鲁大学，一八八六年在北
京设汇文大学，一八八九年在通州设协和大学(汇文和协和后
来同协和女大合并为燕京大学)，一八九三年在广州设岭南大
学。在十九世纪末年和二十世纪初期，又继续扩办了许多所这
样的大学，以培植符合他们需要的、准备进入上层社会的新力
量。一八八七年，还在上海开办了由传教士主持的广学会，这
是以传教的名义，进行思想文化侵略的机构。据说，他们是要
“将泰西之道”，传播于中国，“原欲以兴西国者兴中国，盖深
知中国有利，即不啻(音斥chì)有利于西国也”。把话说得明白

#
遍及全国各地的教堂之一
88
+
=====第94页=====
些，就是要按照西方殖民主义的要求，来改造中国，变中国之
利为他们之利。广学会主编的《万国公报》，影响较大，还编译
了不少书，流行全国。这些书报，除宣传基督教教义外，还为
适应洋务活动的需要，取得知识界的好感。可见，西方资本主
义在中国社会造成的教会势力，正是在洋务运动时期打下基
础的。
经过洋务运动的三十年，中国在军事、政治、经济、文化等
方面，都大大地加深了自鸦片战争就开始的半殖民地化。这
一切都证明了洋务派的“求强”“求富”过程，不过是一个接受
外国奴役和半殖民地化的过程。但是，洋务派曾经竭力宣扬
他们的洋务新政，办工厂、建海军，好象很有点声势，也就迷惑
了一些人，以为中国真的可以“自强”了。这种思想，在八十年
代前的早期资产阶级改良主义者身上，表现得尤为明显，他们
一面对洋务事业表示怀疑和非难，一面又为洋务派效力，寄以
“富强”的希望。这种情况，到中法战争时发生了变化，较多的
人看出洋务事业的破绽，知道它徒拥虚声，已露失败的征兆。
由于中法战争中损失的只是福建海军，而陆军又取得“镇南关
大捷”，洋务事业的虚假现象，没有完全暴露出来，仍被掩饰过
去。所以，在甲午中日战争开始时，有些人还以为中国的海、
陆军力量，可以对付得了日本。谁知几个月之内，陆军节节溃
败，北洋海军全军覆灭，甲午中日战争以割地赔款、损失惨重
的《马关条约》而告终。严酷的事实，迫使人们不能不去检查
洋务运动的这个结局。当时就有人指出：甲午之役，李鸿章的
北洋海、陆军，“辱国丧师，为诸夷笑，由是谈洋务者，渐为世
· 89·
=====第95页=====
2 037 86313
诟(音够 gòu)病”。
洋务派妄想在勾结外国侵略势力、镇压国内人民革命的
基础上“自强”起来，结果被外国侵略者踢得粉碎，宣告破产，
“富国强兵”成为一场历史的疆梦。但是，在这个历史时期内，
中国人民并没有被洋务活动缚住手脚，也没有被气势汹汹的
外国侵略者所吓倒，他们在太平天国、捻军等大规模农民起义
失败后，一起又一起地继续举起反抗的旗帜，在全国各地打击
封建统治者和外国侵略势力。其中，有反抗清朝统治的会党
起义，有抗捐、抗税的群众斗争，有各阶层参加的群众性反洋
教斗争。这些斗争，单由各省奏报清朝、载入《清德宗实录》的，
就有成百起。而从一八七年的天津教案到九十年代初的长
江各省教案一类反洋教斗争，又是这一时期内最有声势的反
抗斗争，同洋务派投靠外国侵略者的路线形成鲜明的对照，是
对洋务运动的有力抨击。
历史是人民群众创造的，中国的富强和前途，只有通过中
国人民自己的努力和斗争去争取。
.
-
~
~.
.
90
4
=====第96页=====