中国近代史丛书
甲午中日战争
福
上海人民大版社
-
=====第1页=====
20378622
中国近代史丛书
甲午中日战争
《中国近代史丛书》编写组
上海人民出版社
'
=====第2页=====
1
定价：0.14元
统一书号：11171·30
印数1-200,000
1973年1月第1版1973年1月第1次印刷
0
开本787×10921/32印张2.625字数50,000
新华書店上海发行所发行上海群众印刷厂印刷
（上海紹兴路5号）
上海人人版社出版
《中国近代史丛书》编写组
甲午中日战争
《中国近代史丛书》
2
=====第3页=====
毛主席语录
帝国主义和中国封建主义相结
合，把中国变为半殖民地和殖民地的
过程，
也就是中国人民反抗帝国主义
及其走狗的过程。从鸦片战争、太平
天国运动、中法战争、中日战争、戊戌
政变、义和团运动、辛亥革命、五四运
动、五卅运动、北伐战争、土地革命战
争,直至现在的抗日战争,都表现了中
国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗
的顽强的反抗精神。
=====第4页=====
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识,以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国革
命等，以及若干近代历史人物,陆续出书。每本约四万到六万
字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙,甚至可能存在错误,热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组

=====第5页=====
目录
1
一、甲午战争前的形势…
6
二、日本侵略者的对外扩张…
·12
三、为发动侵略战争制造衅端·
.21
四、不而战………
25
五、平壤撤退与黄海海战……
34
六、战火烧到中国境内……
七、清军的全面溃败……
40
.49
八、东北人民的英勇抗战…
.52
九、《马关条约》…·…
…61
十、俄、德、法三国干涉还辽
十一、中国人民反对割让台湾的斗争…
.68
=====第6页=====
一、甲午战争前的形势
甲午中日战争，是一八九四年(旧历甲午年)日本为侵略
中国和朝鲜而发动的侵略战争。它是日本统治者推行扩张政
策、蓄谋侵略中国的必然步骤。
日本原来是一个封建领主割据的、闭关自守的国家。从十
九世纪五十年代开始，美、俄、英、法、荷等资本主义列强，先后
与日本签订不平等条约，打开了日本“闭关锁国”的大门。
一八六八年，新兴的日本资产阶级，联合一批具有资本
主义倾向的地方军阀，发动了一次自上而下的资产阶级改
革—明治维新，建立起以明治天皇为头子的地主、资产阶级
联合专政，从此日本走上了发展资本主义的道路。
日本的资本主义，带有浓厚的封建性。明治维新以后，地
主对佃农的封建剥削关系，仍然严重地保留着；资产阶级残酷
地实行包身工制度、惩罚制度，利用封建关系加强对工人的
压榨。日本资本主义的这种封建性，使日本广大的工人、农
民群众，生活极端贫困，购买力低下，国内市场狭小。同时，
也由于农业中保留着封建关系，生产发展受到阻碍，粮食、棉
花的生产远远赶不上工业发展的需要。再加上广大工人、农
1
=====第7页=====
民为了反对资本家和地主残酷的剥削和压迫，不断举行罢工
和起义，阶级矛盾日益尖锐。因此，日本统治者迫不及待地想
从对外扩张侵略中寻找出路。
明治政权一建立，就确立了以“武国”和扩张为最高国策。
一八六九年三月十五日，明治天皇发布一道“宣布国威的御笔
信”，叫嚣要“开拓万里波涛，宣布国威于四方”。所谓“开拓万
里波涛”，它的侵略矛头，首先是指向中国和朝鲜。因为在日
本侵略者看来，中国是一个邻近的、最大的掠夺对象；而朝鲜
盛产大米、大豆、黄金，和其他矿产资源，又与中国毗(音皮pí)
连，战略地位极其重要。因此，他们叫喊:夺取朝鲜，“实为皇
国保全之基础，未来经营万国、谋求进取之基地。”但是，日
本侵略者也深知，侵略朝鲜，不仅要受到朝鲜人民的誓死抵
抗,而且也会遭到同朝鲜人民有共同命运、有唇齿关系的中国
人民的坚决反对。因此，要实现这一侵略目标,就必须加紧充
实军事侵略力量。
正是因为要侵略中国和朝鲜，同时也为了镇压国内广大
工人、农民的反抗，明治政权建立后，日本统治者就认为：“国
之兴废，在于兵力。”提议用国家财政收入的百分之六十，扩
充军备，全力建立和发展近代化的海陆军。磨刀霍霍，加紧准
备，伺机发动对中国和朝鲜的侵略战争。
正当日本走上军国主义道路，加紧准备对中、朝两国进行
侵略的时候，中国和朝鲜却日益陷入半殖民地的深渊。
从十九世纪六十年代开始，西方资本主义侵略势力，就
企图侵入朝鲜。一八六六年，法、美侵略者先后派遣舰队袭
2
+
=====第8页=====
击江华岛与平壤地区，为英勇的朝鲜军民所击退。一八七一
年,美国侵略者又对朝鲜进行一次新的军事冒险，依然未能得
逞。从此，美国侵略者就采取通过日本侵略朝鲜的政策。
十九世纪七十年代以后，资本主义列强为争夺朝鲜，展开
了激烈的斗争。在这场斗争中，日本是急先锋。但是，它那时
还羽毛未丰，侵略活动是在美国支持下进行的。
美国是日本侵略朝鲜的鼓动者和支持者。从十九世纪七
十年代开始，美国资本主义急剧发展，它的工业生产，在一八
九年已超过其他资本主义国家，而占世界第一位。美国资
本主义的这种发展,是它世界扩张政策的基础。但是,当美国
资本主义急剧发展的时候，美洲、非洲差不多已被西方列强分
割完了，资本主义列强瓜分世界的斗争，已集中到亚洲东部地
区的中国和朝鲜一带。美帝国主义所向往的，首先是建立“太
平洋帝国”，从夺取太平洋霸权，到夺取世界霸权。美国资产
阶级学者弗·尔·杜勒斯，在他所著《美国在太平洋》一书中
说:“全部美国历史，都贯串着争取太平洋霸权及控制其商业
财富的野心。”可是，直到一八九九年美国夺取菲律宾之前，它
在远东却缺少一个有力的基地,美国海军要跨越太平洋作战，
将遇到极大的困难，美国当时也没有足够的军事实力。因此，
它就采取了通过日本进行侵略的政策，利用日本为美国的资
本和政治势力侵入中国和朝鲜开辟道路。而当时日本在政治
与经济上，也需要美国的支持。这样,在侵略中国和朝鲜的问
题上，就形成了美、日两国之间的相互利用。
沙皇俄国是当时日本北进侵略政策的主要对头。自从十
*8=
=====第9页=====
九世纪中叶，沙俄侵占中国黑龙江以北和乌苏里江以东广大
地区之后,就进一步力图在远东取得一个不冻的港口，进而把
中国东北和朝鲜，变为它的势力范围。沙俄完全了解朝鲜在
战略上的意义，因此也把它的侵略魔爪伸进朝鲜，和其他列强
钩心斗角。沙俄在它的西伯利亚铁路建成以前，力图从政治
上控制朝鲜，阻止朝鲜为日本所侵占。
英国在远东政策的基本点，是所谓“维持现状”，也就是维
持英国在东方的优势地位。因为英国在东方有广大的殖民地，
在中国也攫获了广泛的权益，并力图把长江流域和华南变成
它独占的势力范围。它不希望这一地区有新的竞争者，危害
到自己的侵略利益。从这一角度出发，英国对日本的侵略活
动，是有戒心的,不希望日本发动侵略战争。但是，由于英、俄
矛盾，英国又害怕沙俄夺取朝鲜，建立军港，南下与它争衡。因
此，它又愿意支持日本来制沙俄。甲午战争以前，英国对朝
鲜的政策是维持现状，使朝鲜处于有利于英国的形势下。甲午
战争爆发后,在清朝军队节节败退、日本侵略势力急剧增长的
形势下，英国则转向支持日本，力图使日本在远东阻挡沙俄势
力南下。
面对着国内危机与资本主义侵略势力的紧张局面，朝鲜
封建统治者为了维护封建制度和统治阶级的利益，除对内残
酷镇压外，对外先是采取严厉的闭关政策，八十年代前后，在
掌握清朝政府外交大权的李鸿章的怂惠下，又和资本主义列
强签订不平等条约，企图利用列强的矛盾，来抵挡日本侵略，
借以维持其摇摇欲坠的封建统治。显然，这样的政策，并不能
=====第10页=====
使朝鲜人民免于遭受资本主义势力的侵略和奴役。
中、朝两国都开始日益陷入半殖民地深渊的情况，无疑大
大便利了新兴的日本侵略者的侵略。
1：
.5·
=====第11页=====
二、
日本侵略者的对外扩张
明治维新后，日本统治者确定了侵略朝鲜，并以它为基
地,进而侵略中国的“大陆政策”。一八七年,明治政府成立
后的第三年，日本统治者之间，就爆发了一场关于征服朝鲜问
题的激烈争论。以西乡隆盛为代表的日本军阀，主张立即发动
对朝鲜的侵略战争；岩仓具视、大久保利通、伊藤博文、陆奥宗
光等资产阶级的代表，则以准备不充分、时机未成熟为理由，
反对立即出兵。最后经天皇裁决，暂时采取加紧军事准备，而
以发动外交攻势为主的侵略政策。
日本侵略者在准备侵略朝鲜的同时，也开始向南扩张，
一八七二年擅自宣布琉球为日本的“内藩”。一八七四年，日
本政府以过去曾有琉球船遭风飘流到台湾，被台湾居民“劫杀”
数十人为借口，悍然出动陆海军三千余人，由西乡等侵略分子
率领，乘美国船“纽约”号，在原美国驻厦门领事李仙得指引
下，侵入中国的神圣领土台湾，企图加以占领。入侵者遭到台
湾人民的英勇抵抗，死伤数百人，清朝政府的军队又相继到
达，兵力远胜于日军。但是，英、美侵略者却以“调停”的名义，
诱迫清朝政府与日本订立《北京专约》，条约中有日本出兵是
：日·
=====第12页=====
“保民义举，中国不指为不是”等语句，事实上承认琉球是日本
的属国，又给了五十万两赔款，作为日本撤兵条件。日本企
图武力侵占台湾的目的，虽然没有达到，但不久却吞并了琉
球。
日本吞并琉球，是它在近代史上向外扩张的一个重要步
骤，鼓舞了它进一步侵略朝鲜和中国的野心。
接着，日本侵略者就把魔爪伸进了朝鲜。一八七六年，日
本以武力胁迫朝鲜签订《江华条约》，取得了不少特权。如开
仁川、元山为通商口岸，日本商人的商品得免纳关税，日本纸
币得在朝鲜市场上流通，日本的船只可以在朝鲜沿海自由航
行、测量，以及领事裁判权等等。从此，日本的政治、经济、军
事力量，就逐渐侵入朝鲜。
中国和朝鲜是唇齿相依的邻邦。中、朝两国人民有几千
年悠久的政治、经济和文化的联系。在反对外来侵略的斗争
中，中、朝两国人民曾多次并肩作战。如十六世纪末日本统治
者丰臣秀吉派军队侵略朝鲜的过程中，李如松就曾率领中国
明朝军队,和李舜臣率领下的朝鲜军队一起，共同抗击日本侵
略者。一八四年鸦片战争后，中、朝两国相继成为西方资
本主义侵略的对象，中、朝两国人民更是同呼吸、共患难的
兄弟。
可是，在十九世纪七十年代日本向朝鲜入侵的时候，统治
中国的腐朽的清朝政府，并不能帮助朝鲜抵抗日本侵略者。当
日本胁迫朝鲜签订不平等的《江华条约》时，李鸿章不但不向
日本提出抗议，反而密劝朝鲜政府“用以敌制敌之策，与泰西
7"

=====第13页=====
各国订约，借以牵制日本。”诱使朝鲜政府相继与美、英、德、
俄、法等国签订不平等条约，企图利用列强相互间的矛盾，保
持朝鲜局面的“稳定”。这是出卖朝鲜的严重罪行。
一八七六年《江华条约》签订后，日本侵略势力从各方面
向朝鲜渗透。在政治上，日本侵略者千方百计地扩充自己的侵
略势力。在经济上，大批想发横财的日本商人和投机家，纷纷
奔向朝鲜，在开放的港口强占最好的地段，并深入农村，用欺
骗和放高利贷的办法，残酷剥削朝鲜农民、小商人和城市贫
民，为非作歹，欺压群众。他们还力图从思想上奴化朝鲜人
民，创办报纸，开办学校，派遣大批“和尚”，以种种借口，潜入
朝鲜各地，蛊惑人心。他们更以帮助朝鲜“改组”军队为名，
派遣军官打入朝鲜军队，企图加以控制。
日本侵略者的猖狂活动，遭到朝鲜人民的坚决反对。一八
七九年四月，釜山附近发生了朝鲜人民反对日本侵略者的暴
力行动。同时，朝鲜人民反对朝鲜封建统治者的斗争，也明显
地带上了反对日本侵略者的性质。
一八八二年七月二十三日，汉城的朝鲜军队发生兵变，打
死克扣稻米的官吏。朝鲜政府逮捕肇事者，引起了军队和城
市贫民的起义。起义很快发展成为反对日本侵略者的斗争。
起义者放火烧毁汉城日本公使馆，迫使侵略者狼狈逃往仁
川。
日本侵略者利用这一事件，派遣军队去朝鲜，以战争相威
胁。这时由于清朝政府也派了军队到朝鲜，日本侵略者未敢
轻举妄动,但却胁迫朝鲜签订《仁川条约》，取得在汉城驻扎军
. 8.
=====第14页=====
队的特权。从此日本侵略势力在朝鲜进一步增长。
一八八四年十二月初，朝鲜“开化党”发动政变，历史上
称为“甲申政变”。朝鲜国王在清朝军队的帮助下，镇压了政
变。日本乘机对清朝政府进行要挟。第二年，清朝政府派北
洋大臣李鸿章，与日本首相伊藤博文，在天津签订中、日《天津
会议专条》，议定：一、中、日两国同时从朝鲜撤兵；二、朝鲜
练兵，两国均不派教官；三、将来朝鲜如果发生变乱或重大事
件,两国如要派兵，须行通知。这个条约肯定了日本有权向朝
鲜派兵，是李鸿章对朝鲜人民利益的又一次可耻出卖。
日本侵略者一面积极向朝鲜伸张侵略势力，一面加紧扩
军备战。中、日《天津会议专条》签订后两年，一八八七年日本
参谋部就拟定了一份《征讨清国策》。计划在侵略战争发动后，
日军以大部分兵力进攻北京，以部分兵力占领长江流域的战
略要地，阻止江南清军北上，配合对北京的进攻。日本侵略
者还妄想在战后将包括辽东半岛在内的辽宁省盖平县以南地
区、山东登州府(山东半岛）舟山群岛、台湾、澎湖列岛和长江
两岸十里左右之地，划归日本版图；同时将中国其余地方，分
割为东北、江南、华北、青藏、内外蒙、甘肃、准噶尔等几个小
国，分别附属于日本。这份计划还规定，“以五年为期，作为准
备，抓住时机，发动进攻。”
日本加紧扩军备战，给日本人民带来了灾难，日本国内阶
级矛盾随之激化。同时，资本主义的迅速发展，与国内市场狭
小、资源不足的矛盾，也日益尖锐。一八九年，日本主要的
工业部门棉纺织业，发生生产过剩的危机，大批中、小工厂破
6
=====第15页=====
产，许多县市发生抢米暴动。在日本统治者看来,要从困境中
摆脱出来，唯一的出路，就是加快步伐发动侵略中国和朝鲜
的战争。
为了制造对外扩张的理由，日本军阀头子、内阁首相山县
有朋，在一八九O年发表“施政演说”，抛出了“保护利益线”
的侵略理论。他叫嚣什么日本的“国家独立自卫之道，其途有
二：第一，守卫主权线；第二，保护利益线。主权线，指国之疆
域；利益线，指与主权线的安危密切相关的地区。”这就是说，
只要日本侵略者宣布，某一国家、某一地区与它的“利益”有
关，就可以在“保护利益线”的名义下，任意加以侵犯和占领。
这是彻头彻尾的强盗逻辑！日本军国主义正是利用这套强盗
逻辑，把朝鲜和中国的东北、台湾，都说成是在日本“利益线”
的范围内，是所谓日本的“生命线”，在国内大肆煽动战争狂
热。
接着，日本外务相大木在一八九二年十二月对议会的演
说中，公开宣称要对中国发动侵略战争。他说：“为什么日本
人民不多考虑一些帝国的对外政策呢？如果你们回溯你们国
家的历史到足利时代，你们就会看到日本南部的人们—其
中有一些也许可以称作海盗——剽(音票piào)掠拥有几万万
人口的中国的沿海，往来自如，任情取舍。这样一种人的后
代，竟把他们的理想完全局限在修改条约'（指当时日本要求
修改与欧、美各国之间签订的条约)这四个字上，未免太不足
取了。”这是他们侵略野心的大暴露！
日本统治者之所以如此公开叫嚣战争，是与他们认为日
10
=====第16页=====
本的军事力量这时已可以发动一次大规模侵略战争有关。一
八九二年，日本提前完成了自一八八五年起的十年扩军计划。
据一八九三年统计：日本陆军平时兵力六万三千余人，战时可
达二十三万人(包括十余万人的后备队)，海军拥有的军舰，排
水量达六万余吨。为了进一步做好随时发动战争的准备，日本
侵略者于一八九年和一八九二年，先后举行两次大规模陆
海军联合演习。一八九三年五月，决定成立战时大本营，负
责筹划和指挥日本侵略军作战。日本参谋次长川上操六，又溜
到朝鲜的釜山、仁川和中国的天津、北京、上海、南京等各军事
要地，察看地形，搜集情报，做了发动侵略战争的充分准备。还
早在战争发生之前，便已绘成了包括朝鲜、中国的东北和渤海
湾在内的详细的军用地形图。一个名叫波尔纳的欧洲人，曾
获得这样一份地图，他后来十分肯定地指出:“这份地图本身
就是日本久已蓄意侵略中国的证据，它驳斥了日本当时（指
甲午战争时期)是被迫作战的说法。相反地，那是一次有意图
的、精心策划的侵略行动。”
日本侵略者已经准备就绪，跃跃欲试，伺机挑起一场蓄谋
已久的侵略战争。
·11.
=====第17页=====
三、为发动侵略战争制造衅端
一八八四年以后，日本侵略者更加千方百计地把朝鲜的
经济置于自己支配之下。九十年代初，日本侵略者几乎垄断
了朝鲜的对外贸易。一八九一年，在朝鲜的外国商行共一百
八十四家，其中一百六十九家属于日商。一八九二年，开入朝
鲜各港口的全部船只的容量是三十九万吨，其中日本船只占
三十二万六千吨。这一年，在朝鲜对外贸易额七百万元中，日
本占了四百八十万元。
日本侵略者不仅通过垄断朝鲜对外贸易，来剥削朝鲜人
民，而且还利用朝鲜人民的贫困，深入农村用放高利贷的办
法，直接对朝鲜人民实行敲骨吸髓的盘剥。日本商人常常在播
种之前，走遍朝鲜农村，趁朝鲜农民困难，以极小的贷款，获得
将来按最低价格收购农产品的权利。这样，朝鲜农民就陷入了
对日本侵略者债务依赖的境地，并在下一年也不得不把青苗
预售给同一个日本商人。一八八九年，朝鲜北方各道发生严重
饥荒，咸镜道的所有青苗，竟然全部卖给了日本商人。这种情
况说明，日本侵略者给朝鲜人民带来了怎样严重的灾难！
同时，外国商品的大量出现在朝鲜市场，地主和官僚的需
12·
=====第18页=====
求增加了。腐败的朝鲜统治阶级为了满足自己的需要，就更
加残酷地剥削农民和手工业者，使广大人民群众与统治者之
间的矛盾，更加尖锐。当时朝鲜民间流传的歌谣:“金樽(音尊
zūn)美酒千人血，玉盘佳肴万姓膏，烛泪落时民泪落，歌声高
处怨声高。”正反映了这种情况。
勤劳勇敢的朝鲜人民，反对腐朽的朝鲜统治者和日本侵
略者的斗争，八十年代以来不断发展。杀死地主、官僚以及
日本侵略分子的事件不断发生，到一八九四年终于爆发了东
学党领导下的大规模的农民起义。东学党的名称，是由东学道
而来。东学的意思，就是“东方之学”，是和西方的基督教直接
相对立的。他们组织农民群众，提出“除暴救民”、“逐灭洋倭”
等口号，展开了反对封建统治者和外国侵略者特别是日本侵
略者的斗争。革命形势迅速发展，各地群众纷纷响应，朝鲜南
部的全罗、忠清、庆尚三道，很快地为全琫(běng崩上)准领导下
的农民起义军所控制。全罗道的首府全州，也为起义军攻占，
农民战争的烈火，炽热地燃烧起来。
当时，日本侵略者阴谋借朝鲜农民起义的时机，来挑起
战争。早在四月上旬，川上操六就派军官多人，去朝鲜活动。五
月二十七日，川上和日本浪人组织“玄洋社”的头子平冈浩太
郎秘密商定，一方面由玄洋社浪人组成“天佑侠”，以“帮助”东
学党作战为名，妄图转移东学党“逐灭洋倭”的斗争方向；一面
竭力怂恿清朝政府出兵朝鲜，镇压农民起义，为自己出兵朝鲜
制造借口，以便把清朝政府拖入预设的战争陷阱。六月二日，
日本驻朝鲜公使杉村溶，派译员向清朝政府驻朝鲜通商事宜
18
=====第19页=====
大臣袁世凯表示，如果清朝政府出兵帮助朝鲜政府镇压起义，
日本政府“必无他意”。第二天，杉村又亲自去找袁世凯，表示
希望清朝政府能够出兵帮助朝鲜政府，镇压农民起义。
袁世凯是个善于窃取权力的家伙，他从敌视朝鲜人民的
反动立场出发，希望清朝政府派兵镇压朝鲜人民起义，并借此
抬高他个人的权位。他在得到朝鲜政府请清朝政府派兵镇压
东学党起义的要求后，连打急电催李鸿章出兵。并说杉村是
他的老朋友，日本政府重在保护商民，“似无他意”。
在袁世凯的怂下，李鸿章对日本的保证深信不疑，六月
四日应朝鲜政府请求，派淮军将领、直隶提督叶志超和太原镇
总兵聂士成部二千余人，乘船在朝鲜牙山登陆。接着，李鸿章
于六月七日根据一八八五年中、日《天津会议专条》的规定，通
知日本政府。这样，清朝统治者就上了日本侵略者的圈套。
日本侵略者玩弄外交阴谋，早在六月二日当它得知朝鲜
政府已决定要求清朝政府出兵的当天，就决定派兵入侵朝鲜。
为了军事上的先着，它不等待清朝政府出兵的通知，就以护送
驻朝鲜公使大鸟圭(音归gui）介返任和保护使馆、商民为名，派
海军陆战队四百余人，作为先遣队，侵入汉城。六月五日成
立大本营，动员七、八千人的兵力，继续出发，于六月十三日和
十六日，先后在仁川登陆，分据汉城附近要地，人数远在清朝
军队之上。这就是日本外相陆奥宗光所谓“在军事上一切皆
欲先发制人”的手段。
但是,事实上当时汉城是平静的，日本使馆和侨民并没有
受到威胁。日本设立大本营，动员海陆军，出动这么多兵力，
·14·
=====第20页=====


一八九四年六月，日本侵略军在朝鲜仁川登陆
目的显然不是去保护什么使馆、侨民，而是要以武力侵占朝
鲜，并进而侵略中国。正如后来陆奥宗光自已招供的，日本发
动侵略中国的战争的决心，在“（日本）帝国政府派遣军队于朝
鲜时，业已决定”。
日本侵略者在军事上作了部署后，便在外交上步步进逼
寻衅。六月七日，日本政府接到中国出兵的照会后，立即通知
清朝政府，表示它也将出兵朝鲜。李鸿章接到日本出兵的消
息，大为慌张，急忙要求日本不要出兵过多，不要进入朝鲜内
地。日本侵略者断然拒绝，并于六月十二日蛮横无理地照会
清朝政府，说什么日本派军队去朝鲜，除依据天津条约行文通
知外，至于派兵多少及进退行止，中国政府无权过问。为了进
一步扩大事态，日本内阁更于六月十四日，通过所谓“朝鲜内
15
=====第21页=====
政改革案”。
六月十六日，陆奥正式向清朝驻日公使提出共同“改革”
朝鲜内政的无理建议。六月二十一日，清朝政府拒绝日本侵
略者的无理建议，并提出双方应立即撤兵的主张。日本侵略
者的目的原在挑衅，所以接到复文后，六月二十二日立即照会
清朝政府，蛮横地声称日本决不撤兵。
面对日本不断增兵朝鲜，蓄意制造紧张局势，战机一触即
发的形势，清朝政府内部分成了“主战”与“主和”两派。主战
派以光绪帝和他的师傅、户部尚书翁同解(音和hé)为首,还有
和他们亲近的朝臣，如翰林院侍读学士文廷式、礼部右侍郎
志锐等。这些人即所谓“帝党”。他们拥戴光绪帝，暗中和把
持朝政大权的西太后的“后党”相对抗。在朝鲜问题上，帝党
主战，是要在战争中削弱后党;后党主和，是为了保存自己的
实力。后党、帝党在和战问题上的争斗，反映了清朝统治集团
内部帝、后两党争权的激化。帝党虽然主战，但对如何战胜日
本，并无办法。他们主张“联英伐倭”，也不比李鸿章的“联俄
拒日”好些。帝党原无实权，只能利用皇帝的“上谕”和朝野的
舆论，督促李鸿章出战。而真正具有决定清朝政府对外政策
权力的，还是后党。
后党中的李鸿章，是靠镇压太平天国革命起家的。他在勾
结外国资本主义侵略者镇压太平军和捻军的过程中，得到了
侵略者和清廷的“赏识”，掌握了一支用洋枪、洋炮武装起来的
反革命武装——淮军，很快爬上了直隶总督兼北洋通商大臣
的宝座。他在对待外国侵略的问题上，一贯避战求和、屈膝投
·16·
=====第22页=====
降，口头上说为了保存实力，目的在于为他个人保持政治地
位，为统治阶级保全镇压人民的力量。一八九四年正值西太后
六十岁，这个反动阶级的头子大摆排场来庆祝自己的寿辰，不
愿意对外发生战争,盼望对日问题从速和解了结。西太后的态
度，使李鸿章更加有恃无恐地放手推行对日本侵略者妥协投
降的政策。
因此，尽管当时国内舆论，和在朝鲜的清军将领，都要求
清朝政府备战增援，阻止侵略，驱逐日本势力出朝鲜，但是李
鸿章一概置之不理。而是先后寄希望于俄、英两国的“调停”，
对日本侵略者步步退让。在军事上根本不作认真的战备，消
极等待，被动挨打。
当时，列强对于日本侵略中国和朝鲜，利害关系最大的是
俄、英两国。
日本的侵入朝鲜，和沙俄向太平洋扩张的政策，发生了尖
锐的利害冲突。因此，李鸿章六月二十日请求沙俄驻北京公
使喀西尼，电请沙皇政府出面“调停”，正合它的胃口。于是，
沙皇政府令喀西尼与李鸿章面谈。喀西尼声言：“俄、韩近邻，
断不容日妄行干预。”李鸿章得到喀西尼的口头保证后，便电
令袁世凯、叶志超“镇静勿妄动”，说什么“我不先开仗”，要坚
持“万国公理”，“两国交涉，全论理之曲直”，幻想沙俄进行有
利于中国的调停。
六月二十五日、三十日，沙俄驻日本公使希特罗渥，先后
两次向日本提出撤兵劝告，日本都婉辞拒绝，并向沙俄保证，
绝不想占有朝鲜，等朝鲜“内乱完全消灭”，便把军队撤回。
17
=====第23页=====
沙俄虽感到日本发动战争对自己不利，但并不立即进行
干涉。在一系列活动无效后，就停止调停，密切注意事态的
发展。
李鸿章看到依靠沙俄调停的希望快要破灭，又立即转向
英国。他异想天开,要求英国派遣舰队到日本横滨，迫使日本
撤兵。英国这时对朝鲜问题的态度十分矛盾。英国不愿意日
本发动战争,损害到它在中国的侵略权益,特别是害怕沙俄乘
机出兵干涉，扩张势力。就这点说，英国愿意出面“调停”。但
是，由于英、俄存在矛盾，英国也可以支持日本发动战争，以此
阻挡沙俄在远东的扩张。因此，英国希望在有利于日本而不
利于沙俄的情况下，促成中、日谈判，维持“和平”局面。
这时，朝鲜已战云密布。英国继沙俄之后出面调停。英国
驻北京公使欧格讷，向日本政府提出“整理朝鲜内政”和“同保
该国土地勿令他人占据”，作为中、日谈判基础。李鸿章为了
达到避战求和的目的，也就同意了这些条件。
然而，日本并不以这样的条件为满足，以各种借口拒绝英
国调停，继续不断增兵。
英国看到日本决心发动战争，转而讨好日本。一八九四
年七月十六日，英国与日本签订条约，宣布五年以后废除过去
签订的不利于日本的英、日条约,以表示“友好”。七月二十三
日，英国向日本提出，开战后不要侵犯英国在华利益中心的上
海及其附近地区，日本立即答应了英国的要求。这样，英、日
两国就取得了“谅解”。
日本侵略者利用俄、英“调停”的时机，从各方面加紧进行
18·
=====第24页=====
挑起战争的准备。六月二十六日，日本公开向朝鲜政府提出
所谓“改革”朝鲜内政的书面要求，接着又提出“改革”的具体
纲领，详细规定了有关用人、行政、军事、币制等项“改革”。七
月十日，更提出所谓“补充说明”数十条，向朝鲜政府勒索建筑
铁路、架设电线等特权，并限三天内答复。朝鲜政府婉言拒
绝。日本侵略者明知朝鲜不能接受，马上乘机翻脸。七月十
七日，日本驻朝鲜公使大鸟，竟然向朝鲜政府提出警告。七月
十九日，大鸟接到要他不惜任何手段，立即挑起中、日军事冲
突的密令。十九日及二十日，大鸟先后两次以最后通牒式的照
会，要求朝鲜政府立即公开声明，断绝中、朝间的一切关系，并
命令驻牙山的中国军队，从朝鲜撤退。最后通牒的期限是七月
二十二日夜十二时。
日本侵略者显然是想一下子就把长期以来建立的中、朝
关系割断，把朝鲜变成日本侵略者的殖民地。这当然是朝鲜
坚决反对的。
最后通牒在七月二十二日夜十二时没有得到答复。日本
侵略军立即进攻朝鲜王宫，守卫宫廷的朝鲜部队对侵略军进
行了抵抗。但是，怯懦的朝鲜国王耽心自己生命危险，命令禁
卫部队放下武器。
日本侵略军占领朝鲜王宫后，事前早已组织好的亲日傀
儡政府，立即粉墨登场。日本侵略者为了遮掩它的丑行，诱胁
国王的父亲大院君出来主持国事。在日本侵略者刺刀扶植下
的朝鲜傀儡政府，按照日本的意图，于七月二十五日正式宣
布与中国断绝关系，并给日本侵略军驱逐中国在朝鲜军队的
19
=====第25页=====
权力。
就在朝鲜傀儡政府“委任”日军驱逐中国军队的同一天，
日本侵略者就不宣而战，在牙山口外丰岛海面，偷袭中国的
军舰和运输船,揭开了甲午战争的序幕。
20
=====第26页=====
四、不宣而战
在日本侵略者七月二十五日发动突然袭击的前夜，由于
李鸿章一直推行妥协投降的政策，清朝政府在军事上早已陷
入不利的被动地位。自从六月初日军入据汉城以后，应朝鲜
政府的要求,被派往朝鲜镇压东学党的清军叶志超部,就开始
受到日军的威胁。其后，日本侵略军不断增兵，占领了汉城以
南的战略要地，和仁川、釜山等重要海港，在战略上“已占先
着”，居主动地位。而李鸿章在大批日军入侵朝鲜的面前，却
吓破了胆。李鸿章认为，日军据汉城，已占先着，如“我多兵逼
处，易生事；远扎则兵多少等耳”。他还认为，叶志超部有兵二
千五百人，已可以自卫，如果“我再多调，倭亦必添调，将作何
收场耶?”因此，他既不派兵增援，也不作任何积极布置，结果
使叶志超的军队，日益陷入被围的危境。
到七月中旬，汉城一带的日本侵略军，已近三万人。日本
侵略者步步进逼，形势愈来愈紧张。李鸿章在各方面舆论的
压力下，才不能不有所动作。他一面派卫汝贵、马玉昆、左宝
贵、丰伸阿等统军，从辽东渡鸭绿江进军平壤；一面又打算派
两千人,渡海增援牙山的驻军。买办官僚李鸿章，十分迷信和
21·
=====第27页=====
崇拜洋人，他雇用了三只英国商船，从七月二十一日起，分两
批运送这两千人的增援部队。但是，当这支增援部队刚运了
一半，从陆上进军平壤的军队才渡过鸭绿江的时候，日本侵
略者就不宣而战了。
在七月二十三日日军侵入朝鲜王宫的同一天，日本联合
舰队的头子伊东祐亨，已接到大本营的作战密令，率军舰十五
艘向朝鲜海岸进发。二十四日伊东祐亨派日舰“吉野”号、“浪
速”号、“秋津洲”号开赴牙山湾，阴谋中途拦击从海上增援牙
山的清军。二十五日晨，中国军舰“济远”号、“广乙”号由牙
山回驶天津，行抵牙山口外丰岛附近，突然遭到日舰袭击。日
舰“浪速”号舰长东乡平八郎，在他日记中写道：七月二十五
日，“在丰岛海上远远望见清国军舰济远’号和广乙'号，即
下战斗命令……加以炮轰”。明白地招供，甲午战争是由日本
侵略者不宣而战开始的。
中国军舰遭到日舰突然袭击后，进行了还击。“广乙”号
船身小、战斗力弱，开战后不久就受了重伤，船身倾斜，退出战
斗，后来驶撞朝鲜海岸浅滩焚毁。
“济远”号是铁甲快舰，吨位大，火力较强，舰上的士兵和
某些将领，作战也很英勇，他们和优势的日舰猛烈搏斗。但是
管带(舰长)方柏谦是个胆小鬼，在战斗的紧要关头，躲在舱内
铁甲最厚的地方，下令逃跑。清朝政府雇用的英国商船“高
升”号和自备的运输船“操江”号，恰于这时载运陆军一干多名
和各种器材弹药驶来，“济远”号本有护航责任，可是为了逃
命，竟丢下运输船不管。日舰“吉野”号紧追“济远”号不放，方
22
=====第28页=====
柏谦挂白旗投降。舰上士兵对方柏谦的可耻行为极为愤怒
水手王国成、李仕茂等，发尾炮击中“吉野”，使它不敢再追。
方柏谦的逃跑，使“高升”号和“操江”号两船失去保护，结
果“操江”号被日舰俘去。日舰“浪速”号又强迫“高升”号投
降，船上中国士兵坚决不从，表示“宁愿死在这里，不愿当俘
虏”。日舰鱼雷、大炮齐放，“高升”号的中国士兵以步枪英勇还
击。当时在“高升”号上的德人汉纳根，曾经详细记载该船被
日舰击沉的情形，描写了日本侵略者射击落水的中国士兵，和
向“垂沉的船上的人开炮”的残酷情景。
“高升”号被击沉后，清朝政府又幻想英国出来干涉,不愿
坚决应战。直到这一希望落空之后，才于八月一日对日宣战。
日本也在同一天向清朝宣战。甲午战争正式开始。
在日舰进行海上偷袭的同时，日本陆军四千余人，在大岛
旅团长的率领下，也从龙山向牙山出动，准备以同样的手段偷
袭当地的中国驻军。由于朝鲜人民采取种种办法牵制，日军
进展十分迟缓。侵略者招供说：“（七月)二十六日，在水原的
前军，因昨天征来的朝鲜牛马和夫役悉数逃跑，队长古志少
佐大费苦心，百方从事征发，但无应者，全军因此不能出发。”
由于朝鲜人民的反抗，日本侵略军迅速出动偷袭清军的
计划，不得不破产。二十八日夜，日军逼近牙山时，清军已有
准备。当时清军的布置是，叶志超率部五百人驻守牙山东南
的公州为后援；聂士成率军千余人守距牙山七里的成欢。成
欢是丘陵地带，前临大河，南北两岸是池沼、水田，有桥名安城
渡，北通汉城大道，形势险要。二十九日黎明前，日军开始进
28
=====第29页=====
攻，在安城渡遭到清军伏击，死伤很多。天亮后，日军以大队
进攻，双方展开激烈的战斗。叶志超不为后援，众寡悬殊，聂
士成不支，率众突围，退往公州。
聂士成率军由成欢退到公州，叶志超正在指挥军队放弃
公州逃跑。他看到聂士成说，“公州不可守，不如绕道至平壤，
会合大军，再图进取。”说罢策马而去。叶志超逃跑后，聂士成
也带队跟上，合军北走。因为害怕和日军遭遇，他们远远绕过
汉城，沿朝鲜东部山地边缘，抄小道撤退，走了二十多天，才到
平壤。当时正是炎夏，士兵沿途病死很多。叶志超逃到平壤后，
竟然无耻地谎报“战功”。李鸿章根据叶志超的报告,奏称叶军
在牙山“大捷”，沿途屡败日军，“战功”甚大。逃跑将军叶志
超，竟得到清廷的明令嘉奖，并被提升为平壤各军的总指挥。
这一颠倒黑白的奖赏，大大破坏了各军的士气。驻平壤的清
军，听到叶志超被任命为“统帅”的消息，“一军皆惊”。
平壤属朝鲜平安道，临大同江，三面有城墙，高达十米，不
易攀登，四面多泽沼，形势险要，利于防守。当时云集平壤
的清军各部，总数将近两万人，但腐败不堪。将领对士兵层层
剥削，士兵“只能养命，不能果腹”；武器则“药不配弹”，“子不
对枪”，战斗力极差;各军之间，本来派系倾轧，各不相下。逃
跑将军叶志超被任为“统帅”后，各将领更有意见，不服调度。
清军初入平壤时，朝鲜人民夹道欢迎，热烈劳军。后来由于清
军纪律败坏，抢掠骚扰，致使平壤一带商民，相继逃避。清
军聚集平壤后,既不争取军事上的主动进攻,又不积极布置防
务，而是把大军集中在平壤城，束手等待敌军来攻。
24
=====第30页=====
五、平壤撤退与黄海海战
成欢战役后,日军经过一个多月准备,决定于九月十五日
进攻平壤。九月二日，日军万余人分路前进，一路正面进攻，
一路偷袭平壤西南面和北面，另一路从元山出发，包抄平壤清
军后路。这时清军才匆忙划分防区。左宝贵部六营守城北玄
武门山顶，叶志超部守西门，卫汝贵部守西南门及南门，马玉
昆部守东门及大同江左岸，叶志超居城中调度策应。
十二日日军到达大同江东岸，十五日晨分四路对平壤发
起猛烈攻击。东路战事十分激烈。马玉昆率部扼守大同江东
岸，奋力抵抗。自清晨四时激战至午后，终于击退日军的进攻。
北路战事也极为激烈，左宝贵亲自登玄武门指挥，士兵死抗
拒。北门外炮兵阵地相继失守，左宝贵中炮阵亡，玄武门为日
军占领。另一路日军偷袭平壤西南门，为卫汝贵军击退。
日军占领玄武门后，不敢立即入城。当时马、卫两部已击
退东西两路日军，但叶志超却卑怯地下令撤退。就在当天夜
里，叶志超率军趁暴风雨仓皇逃出平壤,狂奔五百里，退过鸭
绿江，一直退到九连城、凤凰城一带。从此战火烧到了中国境
内。
25
=====第31页=====
甲午战争时的平壤城北玄武门
在日本侵略军进攻平壤的过程中，平壤一带的朝鲜人民
进行了各种反抗活动，如隐藏粮食，隐蔽牲畜，割断电线等，组
织游击队，处处给日本侵略军以打击。在朝鲜南部，全准领
导下的农民起义军，在十月初发动对公州、汉城的围攻，使
日本侵略军十分狼狈。伊藤博文在给内务相井上馨(音心xīn)
的信中说:“东学党现在南部甚为猖獗，大鸟公使屡次给我来
信请求派遣援军。”可见日本侵略者当时的处境。
日本侵略者发动侵略战争，给朝鲜人民带来了严重灾难。
凡是日军通过或驻扎过的道和郡，都受到残酷蹂，平壤地
区受到的破坏特别严重。英勇的朝鲜人民为了抗击侵略者，
有什么就用什么武装起来，和侵略者进行拚死斗争。日本侵
26，
=====第32页=====
略者已陷入朝鲜人民的汪洋大海之中。这种形势，对于清军
无疑是极为有利的。如果当时清朝军队不是那样腐朽，完全
有可能和朝鲜人民一起，打败侵略者，取得平壤战役的胜利。
但是，清军却一战即溃，使朝鲜人民大失所望。平壤战败，叶
船桥里（大同江左岸）朝鲜民房被日本侵略军破坏的情况
志超逃跑后，少数未撤走的中国兵士，留在朝鲜继续和朝鲜人
民并肩战斗，打击日本侵略者。中、朝两国人民在反对日本侵
略者的共同斗争中，用鲜血凝成的友谊，在史册上写下了光辉
的一页。正如朝鲜人民伟大的领袖金日成同志所指出：“朝中
两国人民在悠久的历史年月中结成了亲密的友谊，在反对外
国侵略者的共同斗争中，曾互相给以帮助。特别是通过反对
凶恶的日本帝国主义侵略和掠夺的共同斗争，朝中两国人
27
=====第33页=====
民的战斗友谊进一步得到了加强。”①
平壤战役后的第二天，九月十七日，日本侵略舰队就在鸭
绿江口的黄海海面上，挑起了一场激烈的海战。
九月初，平壤吃紧，清朝政府从海道派援军到鸭绿江边的
大东沟。十二日，海军提督丁汝昌率北洋舰队出动护航，于十
六日抵大东沟。护航任务完成后，舰队准备于十七日返航旅
顺。十七日上午九时左右，忽发现西南方远处海面上出现如
柱薄烟，远远望见来船都悬挂美国旗。中午时，来船渐近，共
十二艘，都改悬日本旗。丁汝昌在旗舰“定远”号铁甲舰上，与
总兵兼旗舰“定远”号舰长刘步蟾(音缠chán)等议定，以“分段
纵列”的阵势，起锚应战。这时，中国舰队实际投入战斗的
共十艘，另有鱼雷艇四艘；日舰十二艘。从力量对比来看，中
国舰队共三万一千吨，日本舰队共三万八千吨；中国舰只较
旧，主要战舰“定远”号和“镇远”号舰龄已达十二年，日本舰只
大多在甲午战争前下水不久，式样新，动作快；日舰航速最快
的“吉野”，每小时可达二十三浬，其余各舰也多为十九里，而
中国舰只最快的“致远”“靖(音竟jìng)远”，每小时只有十八里，
其余各舰多为十四、五理；日舰的装备是新式的速射炮多，中
国舰队的优点是“定远”“镇远”两主力舰吨位大(各七千吨)，
炮大，装甲厚。总的来看，双方舰队在装备上各有长短。
两支舰队相遇，日舰以“吉野”“浪速”等四艘快速战舰为
前锋，日本舰队司令伊东祐亨，率旗舰“松岛”及其他七艘舰只
组成本队，排成鱼贯纵列，依次衔尾前进。日本舰队的阵势，
①《朝中两国人民的战斗友谊》，《金日成选集》第六卷，第三五一页。
28
=====第34页=====
福

~m9

黄海大海战的一角
29
=====第35页=====
有利于充分发挥快速舰的机动灵活性，和一舷齐射的快速炮
的威力。中国舰队在开始迎战时，由于刘步蟾卑怯惧战,企图
让自己所乘的旗舰居中躲避敌舰炮火，违反议定“分段纵列”
的阵势，发出信号，令舰队横列，让主力舰“定远”“镇远”居
中。两翼弱舰见所处位置危险，故意缓进，舰队成了两主力舰
突出在前方的半月形。这时，双方舰队接近，相距约一万米，
日舰似将先攻中国舰队最弱的右翼，丁汝昌下令全队同时向
右转移四度，以便有可能使主力舰“定远”“镇远”先与敌舰
接触。各舰遵令移动，独刘步蟾停留不动，逃避接触，并突然
发射十吋口径的大炮。丁汝昌正在旗舰“定远”号飞桥上指
挥，飞桥因年久失修，被大炮震动破裂，丁汝昌从空中跌落，
身受重伤，不久帅旗也被打落。丁汝昌受伤后拒绝随从把自
已抬入舱中，坚持坐在甲板上士兵能够看到的地方，鼓励士兵
作战。可是，丁汝昌只能鼓励“定远”号甲板上的士兵，已不
能指挥全舰队。这样，炮战一开始，中国舰队的各舰就几乎是
各自为战，完全处于不利的地位。但是，尽管上级指挥如此不
力，大部分中国军舰的广大爱国士兵，都能同仇敌忾，勇敢应
战，表现出中华民族誓与敌人战斗到底的英雄气概。
黄海海面炮声震天，硝烟弥漫。旗舰“定远”号中炮起火，
士兵毫无畏惧，沉着灭火，并迅速发炮轰击敌舰。有的炮手身
负重伤，依然坚守岗位,裹伤再战。无论日本方面或参与战斗
的外国顾问，都承认中国的水兵“炮术极佳”，“可称善战”。可
是，中国舰队由于李鸿章的腐朽统治，炮弹奇缺，旗舰“定远”
号上最大的巨炮，仅有实战用的炮弹三枚，以致巨炮发射的，
.80
=====第36页=====
多为“练习用之炮弹”。
在战斗中，“致远”号勇往直前，中弹最多，船身已严重倾
斜，弹药也将用尽。在这危急时刻,管带邓世昌见敌舰“吉野”
号甚为猖狂,认为“苟沉此舰，足以夺其气而成事”，下令开足
马力向“吉野”号撞去，准备和它同归于尽。不幸为“吉野”号
放出的鱼雷击中，邓世昌同全船两百余人壮烈牺牲。
A
心

英勇作战中雷沉没的“致远”号中国军舰
“致远”号沉没后，“济远”号管带柏谦和“甲”号管带
吴敬荣，害怕敌舰转过炮口轰击自己，慌忙转舵逃跑。匆忙中
撞沉已负重伤的“扬威”号。“广甲”号脱离战斗后，恐怕敌舰追
赶，沿海岸浅滩行驶，中途搁浅，吴敬荣弃船登陆，狼狈逃生。
战斗愈来愈激烈，“经远”号管带林永升浴血抗击，中弹阵
亡，船也被焚沉没。
31
=====第37页=====
但是中国的海军士兵们并没有气馁，而是坚持战斗,给日
本舰队以沉重打击。日方记载甲午战争的《日清战争实记》中
说:“三点三十分，镇远’所发的三十公分半巨弹两枚，命中我
旗舰松岛’下甲板炮台的第四号炮，放在近旁的十二公分炮
的装药因此爆发，霹雳一声，船舳倾斜了五度，冒上白烟，四顾
黯澹。炮台指挥官海军大尉志摩清直以下，死伤达一百余人，
死尸山积，血流满船，而且火灾大作，更加困难。”“吉野”已
完全失去战斗力，只剩下一具躯壳。其他日舰如“扶桑”“赤
城”和“西京丸”等，也都负重伤，几乎沉没。
下午五时，战斗已进入最后阶段，“靖远”号见旗舰“定远”
号桅楼坍折，不能号令指挥，就主动升旗集队。日舰伤亡惨重，
不能再战，旗舰“松岛”已完全瘫痪，由“桥立”号代行升旗收
兵。一场激烈的海战结束了。
黄海海战，中国舰队虽受了不少损失，日本舰队也没有取
得很大便宜。但黄海海战后,李鸿章为了保存他的实力,在奏
报中有意夸大战败程度，强调中国舰队不及日本，以此为理
由，命令舰队避战港内，不准出击。从此,把黄海的制海权拱
手交给日本，让日本侵略舰队横行海上，无所顾忌。
32-
=====第38页=====
甲午中日战争形势图
33
福
东
山
国
鲜
1895.20
威海卫
牙山
烟台
894.7
xo
刘公岛X1895.2
丰岛
果
7894仁
海
汉城
海
大连
1894,11
平埌
1894.9
旅顺
天津
花园L
X
1894.8
金州
O
朝
元山
貌子高
山海关
HFX
1894,12
岫岩
东学党起义地点
连城
中日陆军交战处
X
油
。
×1894.12
895
凤凰城
Q
Q
由庄台
锦州
中日海军交战处
海城
庄
摩天岭
牛
中
日海军偷袭
京
辽阳
期
奉天
日本侵略军登陆地点
=====第39页=====
六、战火烧到中国境内
平壤、黄海两战,是甲午中日战争中两次重要战役。中国
人民在战争中反侵略斗争情绪不断高涨，使资本主义列强担
心,如果日军大举进攻中国大陆,引起中国社会的动荡,将会影
响它们的利益。因此，在中国侵略利益最大的英国，首先出来
酝酿“调停”。
战败的消息传到中国国内，主战派纷纷上奏折弹劾李鸿
章，翁同龢、李鸿藻主张严办。而主和派则企图借战败重开
和议，又活跃起来。九月底，西太后起用中法战争期间被她罢
职的奕诉(音亦心yixin)，主持总理衙门。奕诉主张对日妥协，他
上台后，一面请各国公使调停战争，一面示意李鸿章进行活
动。
这时英国已在进行活动。十月六日，英国正式向美、俄、
德、法等国，提出联合调停的建议。同时，也向中国试探，并
施加压力。十日，英国驻北京公使欧格讷去天津与李鸿章晤
谈，对李鸿章说，中国对战事无把握，不如和日本议和，赔款
了事。十二日，沙俄公使喀西尼也向李鸿章表示，应趁日军
“尚未入境之先，速商停战之法”；并说中国总要吃点亏。李鸿
· 84·
=====第40页=====
章原来希望英、俄能出面干涉日本，而欧格讷和喀西尼却反过
来劝中国求和，不免使一心想求洋主子出来干涉的李鸿章有
点失望。很明显，英、俄这时都是企图以牺牲中国，满足日本
一些要求，从而结束战争，以保证他们的利益不受损害。英国
政府十月六日建议有关各国联合调停的基本点，就是各国保
证朝鲜“独立”和中国向日本赔款，借以获得不损害他们利益
的“和平”。沙俄原则上是赞成这个建议的。企图趁火打劫的
德国，则认为还不到调停的时机。美国则坚决拒绝英国的建
议。由于美国和德国反对，英国的所谓联合调停因而流产。
美国为什么拒绝参加英国建议的各国联合调停？当时从
华盛顿发往伦敦的一则电讯，透露出它的秘密。这则电讯说:
欧洲各国打算联合干涉中日战争，以免中国因遭受更大的打
击，而发生暴动，以致“侵犯”列强在华的权益，但美国的看法
则不是这样。美国认为应该打到使日本心满意足，然后再行
议和，才能迫使中国让出开矿、筑路等特权，这样列强都能从
中国得到好处。这则电讯，把美帝国主义支持日本侵略和外
交上的狡诈，充分暴露出来。另外，当时美国驻中国的公使田
贝，在给美国国务院的秘密报告中，也明确地表示应该让战
争继续打下去，不要在目前就迫使战争结束。他认为要直到
中国战败、清廷受到威胁时，“才是外国进行干涉的时机”。
如果把上述电讯和田贝的秘密报告结合起来看，可以明白地
看出，美帝国主义当时拒绝英国联合干涉建议的黑心肠。
其实，英国提出这次联合干涉的建议，本来就是很矛盾
的。它不愿意战争向中国大陆发展，影响到它在中国的侵略
35
=====第41页=====
利益,但远东形势急剧变化,日本在军事上取得的胜利,又使它
日益倾向日本，考虑选择日本作为它在东方对抗沙俄的盟国。
这就是它提出要中国给日本赔款以结束战争的用意所在。英
国提出联合干涉，既然本身就具有矛盾，因此当这个建议得不
到德国支持，遭到美国反对，而狡猾的日本侵略者，又看透了
英国并无干涉的决心，以议和的条件尚未成熟，婉辞谢绝时，
英国也就把它的建议收起了。
英国联合干涉的建议，使日本侵略者感到有加速军事行
动的必要。当时日本外相陆奥宗光给首相伊藤博文的信中说：
“外国干涉之端已开，故我军队之运动尤须迅速。在外国干涉
未烦难以前，不论占领何地，皆为必要。”于是，日本侵略者就
迅速把战火烧向中国境内。
自平壤、黄海战役后，日本侵略军经过一个多月的休整和
布置，编成两军，于十月下旬，分两路同时向中国进犯。第一军
以陆军大将山县有朋为头子，从平壤北犯，由义州渡鸭绿江，
进攻辽东；第二军以陆军大将大山岩为头子，从仁川渡海。日
军从海陆两路进犯旅顺、大连。
由于平壤战役后，清军对鸭绿江南岸弃而不守，山县有
朋率领的日军第一军，便于十月二十日不战而占领义州。二
十四日日军前锋偷渡鸭绿江，二十五日大队继进。这时驻守
鸭绿江边境的清军近四万人，满洲将军依克唐阿十二营自立
一军,其余各军由淮系将领、四川提督宋庆指挥。这时清军完
全象在平壤一样，战略上消极被动，一心想依赖鸭绿江天险，
阻挡日军。二十四日日军前锋小队偷渡过江，第一排枪声就
36
=====第42页=====
惊散了许多清军。除聂士成部在虎山稍作抵抗外，其他各军
都不战溃退，宋庆和依克唐阿仓皇逃走。不到三天工夫，日本
侵略军就占领了在中国境内的中、朝交通要道安东（今丹东
市)和九连城。接着，日军又以九连城为大本营，分路进犯，先
后攻占长甸、宽甸、凤凰城、岫(音袖 xiù)岩、海城等战略要地。
在日本侵略军第一军渡鸭绿江进犯的同时，日军第二军
也于十月二十四日在辽东半岛花园口登陆，从背后袭击旅顺
和大连。
旅顺和威海卫是北洋海军的两个基地，夹海相望,控制着
渤海的门户。旅顺背山面海，水深港阔，形势险要。李鸿章花
了十几年的时间，用了几千万两银子，在这里建下巨大的船坞
以及海岸炮台、陆路炮台三十余座，安有大炮一百多门，其中
多数是当时世界上著名的德国克虏伯厂出产的新式大炮。李
鸿章自夸为“固若金汤”。但是，事实证明，在腐朽的清朝政府
统治之下，即使防御工事再坚固，大炮再好，也是不中用的。
日军在花园口登陆前六天，李鸿章就有放弃旅顺的打算，
命令北洋舰队驶离旅顺，避往威海卫。日军三万余人在花园
口登陆，共用了十二天时间。在日军登陆期间，丁汝昌亲自
跑到天津去见李鸿章，要求率领舰队进援旅顺。李鸿章为了
“保存实力”，训斥丁汝昌说：“你好好在威海卫守住你的几条
船，此外没有你的事！”让日军从容登陆，不加阻击。
当时，在旅顺、大连一带驻防的清军，共三十余营，约两万
人，兵力不算单薄，但在李鸿章失败主义的支配下，大多数的
军官在敌人进攻面前，所关心的只是迁移财物、家属，毫无抵
.87
=====第43页=====
抗意志。十一月初，日军进至离旅顺、大连后路重镇金州约一
百三十里的貌(音皮 pí) 子窝，旅、大吃紧。驻防旅顺的六支清
军中，只有徐邦道率所部两千余人，进援金州。驻防大连的清
军赵怀益部，官兵也请赴援金州，以固旅、大的后路。但赵怀
益竟说:“我只奉命守炮台，与后路的防御无关。”禁止部下赴
援。十一月五日，日军开始进攻金州，徐邦道孤军苦战，死伤
甚重。六日，向赵怀益请援，赵正在码头监督兵勇搬运饷银、
行李、杂物上船，逃往烟台，却以守炮台为由，不肯援救。金州
失陷后，徐邦道退回旅顺。
十一月七日，日军分三路进犯大连，赵怀益已于先一日弃
大连炮台逃往旅顺，兵勇溃散。等到八日日本海军从海上来
攻时，发现大连炮台上已站满了日本兵。由于清军的极端腐
朽，日本侵略者就这样意外地占领了大连湾。
日本侵略者侵占大连十天后，十八日开始向旅顺进攻。当
时旅顺还有守军一万三千余人，负责指挥各军的营务处道员
龚照玙，乘鱼雷艇逃走。军心涣散，军官们纷纷搬运私人财
物，准备逃跑。只有徐邦道率残军北行抵抗。十九日徐邦道的
军队在旅顺以北地区，英勇战斗了一整天，两度截击日军,给
以重创。日军不断增兵，徐邦道军队很少，没有后援，士兵饥
饿乏食，被迫退回旅顺。二十一日日军集中大炮一百多门，猛
攻旅顺，二十二日椅子山、案子山、黄金山等陆海炮台的守兵，
经过近半天战斗后，相继溃散，旅顺陷落。这个经营了十六年
的海防要塞，连同仓库里的大批军械、器材，全部为日本侵略
者所得。
·88·
=====第44页=====
日军侵占旅顺后，兽性大发，进行血腥的大屠杀。对于日
本侵略者这种残暴的大屠杀，当时一些欧美资产阶级学者，也
有所记载。英国的齐·伊·胡兰德,在他所著《关于中日战争
的国际法》中说：从日军占领旅顺的“第二天起，一连四天，野
蛮地屠杀非战斗人员和妇女幼童”，“在这次屠杀中，能够幸免
于难的中国人，全市中只剩三十六人，这三十六个中国人，完
全是为驱使他们掩埋其同胞的尸体而被留下的”。有的美国
报纸说，“日本是披着文明的外衣，实际是长着野蛮筋骨的怪
兽；日本现已摘下文明的假面具，露出野蛮的本体，……”就
连发动这次侵略战争的罪魁祸首之一的日本外相陆奥宗光，
也不得不说:“旅顺口事件，虽无传说之甚，可能有若干无谓的
杀戮。”
3
89
=====第45页=====
七、清军的全面溃败
十月下旬，日本侵略军疯狂入侵鸭绿江后，清朝政府十分
焦急，当时它看到英国联合干涉的计划已成泡影，就转请美国
驻北京公使田贝出面调停。这时美国政府认为，排斥其他列
强，联合日本对清朝统治者进行勒索的时机已至，便出来为日
本侵略者帮忙。十一月六日，美国驻日本公使谭恩，根据美国
政府训令，向日本外相陆奥宗光表示，美国愿意居间调停，并
暗示如果战争不适时而止，可能引起欧洲列强进行不利于日
本的干涉。
日本完全理解，由美国出面调停，对它最为有利。十一月
十七日，陆奥宗光以私人谈话的形式，和谭恩达成谅解，决定
为避免第三国干涉，美国不公开担任调停人，而以“传信人”的
身份参加和议，以便从中操纵。二十一日，田贝即以“传达”
日本政府的意见为名，提示清朝政府可通过自己，直接向日本
求和。就在这一天，旅顺要塞为日军侵占，战火烧到了渤海的
门户，迫使清朝政府决心直接向日本求和。第二天（二十二
日)，田贝电告谭恩说，清朝政府已直接委托他本人向日本求
和,要谭恩将此意转告日本政府。在这之前，李鸿章曾派天津海
· 40·
=====第46页=====
关税务司德璀琳（德国人），携带李鸿章给伊藤博文的函件，
赴日本试探求和条件。日本政府以德璀琳不是正式使臣，拒
绝接见，并于十一月二十七日，通过田贝告诉清朝政府:“中
国政府如真诚希望和平，可任命正当资格之全权委员，日本
政府当于两国全权委员会商时，宣布日本政府之停战条件。
日本侵略者极为狡猾，它害怕如果把极为苛刻的议和条件公
开出来，可能引起西方列强的干涉，所以对议和条件密不透
露。清朝统治者急于求和，在田贝的怂恿下，便于十二月下
旬，正式派总理衙门大臣张荫桓(音环 huán)、巡抚邵友濂为全
权大臣，赴日求和。
美国在通过驻华公使田贝，诱迫清朝政府正式派出赴日
求和代表的同时，又派前国务卿科士达，以“私人”身份，充当
清朝政府全权大臣的顾问，以便直接操纵和谈。科士达于一
八九五年一月二十一日，先于张荫桓等到达日本。陆奥宗光
公开声明，“我对科士达先生之来，是很满意的。他是我个人
的朋友。”这个清朝政府代表团的顾问，竟使日本外相“很满
意”，并声称是自己的朋友，这个顾问究竟是谁家的，不就很清
楚了么？
清朝政府在军事上的失败和卑屈求和，引起了全国人民
的极大愤慨。当主和派积极进行求和活动的时候，御史安维
峻上书清廷，请杀李鸿章，指出议和就是卖国。在舆论的压力
下，清朝政府在发表张荫桓为求和代表后,不久又任命湘系首
领、两江总督刘坤一为钦差大臣，湖南巡抚吴大澂(音呈 chéng)
和宋庆为帮办，负责指挥山海关外的军事，企图和战并行。一
41
=====第47页=====
八九五年一月，张荫桓等去日本前，路过上海，上海人民纷纷
抗议，张贴匿名揭帖，要求继续抗战，反映了广大人民群众反
侵略的强烈愿望。
日、美勾结，虽然诱使清朝政府派出了正式求和代表，但
是从当时的形势来看，双方要达成协议，还有困难。日本侵
略者正气焰器张，统治集团内讨论提出的议和条件极为苛刻。
割地一项，有的主张除辽东半岛及台湾外，还要使中国割让吉
林、盛京(辽宁）、黑龙江三省；赔款一项，日本大藏大臣要价竞
高达十万万两。而清朝政府方面,淮军虽已一败涂地，但还想
试试湘军的力量。清廷任命湘军首领刘坤一负责关外军事，
就说明了这一点。在清朝政府内部，付出少量赔款是通得过
的，但割地则为当时的舆论所不允许。总之，清朝政府虽急于
求和，但当时还不愿意无条件投降。
日本侵略者也看出，清朝政府一时还不可能全部接受侵
略要求。他们认为，清朝政府没有派出象李鸿章这样的大卖
国贼为议和大臣，而是派遣地位较低的张荫桓等人，担负议和
重任，是清朝政府还不承认处于战败地位的表现。因此，在张
荫桓到达日本之前，伊藤博文便和陆奥宗光商定，有意拒绝这
次和谈,借此对清朝政府进一步施加压力，再配合军事上的进
攻，以便将来在更有利的地位上，进行勒索。二月一日，张荫
桓等在广岛与伊藤、陆奥第一次会晤时，伊藤即按预定计划，
指摘张荫桓的“全权不足”，拒绝谈判。事实上，所谓“全权不
足”，完全是日本侵略者的借口。后来清朝政府以电报声明张、
邵有谈判签约的全权，可是日本侵略者仍然表示拒绝。张荫
.42
=====第48页=====
桓在日本受到种种侮辱，最后被迫于二月十二日离开日本回
国。科士达在广岛谈判期间，一直和日本侵略者眉来眼去，此
唱彼和。据日方的《日清战争实记》中记载:“科士达临去时，
对使节的不妥适，表示愤怒。对人说，我到北京，必请清廷派
遣完全使节，以充分的诚实完成媾和。
日本侵略者在制造借口拒绝谈判的同时，竟然公开指名
要李鸿章出面向他们出卖中国的权益。伊藤博文曾以私人谈
话的方式，向清朝政府代表团成员之一的伍廷芳说:“爵位名
望愈高，对谈判愈为有利。……例如任命恭亲王或李中堂(李
鸿章)者担当此项任务，最为适当。因彼此谈判的一切结果，
不止于一纸空文，而是需要有力者加以实行。”日本侵略者是
很了解李鸿章的。陆奥宗光预料李鸿章“心中已决定,不论如
何代价，皆不能不购买和平”。后来事实证明，李鸿章就是这
样干的。
日本侵略者在进行谈判的同时，对山东半岛的威海卫军
港和港内的北洋舰队，发起猛烈攻击。
威海卫突出在山东半岛上，南北两岸延伸入海,形成半圆
形，港口刘公岛和日岛横列，分港为东、西两口，形势险要。这
里设有海军提督衙门，和各种海军设施，威海卫南北两岸、刘
公岛和日岛，皆设有炮台，共有大炮一百多门，是北洋海军的
第二个优良军港。
黄海海战以后，李鸿章为了保存自己的实力，命令北洋舰
队避居威海卫，严禁出海巡弋，形成了坐等挨打的局面。一八
九五年一月中旬，日军两万余人在海军护送下，进犯威海卫。
·48 -
=====第49页=====


甲午战争时的威海卫军港—之一
一月二十日，日军在威海卫的东侧成山头登陆，采取和进攻旅
顺时一样的包抄后路的老办法。日舰号称二十五艘，但多数
是木质小船，能战的不过十艘。当时停泊在威海卫港内的北
洋舰队，还有铁甲舰七艘、炮艇六艘、练船二艘、鱼雷艇十三
艘。如果能趁日军登陆时，出港发动袭击，完全有可能粉碎日
军登陆计划；或者切断登陆日军的海上供应，使它成为失掉后
方供应的孤军。但是在李鸿章“保船”命令束缚下的北洋海军，
却避居港内，坐视敌人从容上岸，包抄自己的后路。
日军登陆后，即日攻占荣成县，分兵两路，进扑威海卫。二
十八日，日军先攻南岸炮台，负责防守炮台的分统刘超佩，早
在日军逼近时，借口受伤，坐船逃走。炮台守兵自发地起来抵
抗,北洋舰队也在港内发炮支援，战斗两日夜，击毙日军左翼
司令大寺少将，杀伤不少日军。但终因守军既失指挥，又无援
军，南岸炮台于三十日为日军攻占。
南岸炮台失陷后，驻守北岸炮台的统领戴宗骞(音干qiān)
和分统刘树德。相率逃走，三十一日日军不战而占据北岸炮台。
. 44
=====第50页=====
F
甲午战争时的威海卫军港——之二
日本陆军占据南、北炮台后，日本海军封锁东、西港口，
海、陆一齐发炮，对港内进行轰击，北洋舰队陷入极困难的境
地。但即使处于这种不利的局面下，刘公岛和日岛炮台上的
守兵，与港内军舰上的水兵，仍然坚持抵抗，英勇战斗，决不屈
服。
港内舰队的坚决抵抗，和港口已经布雷，使日本军舰不敢
贸然开入港内，而是常常利用鱼雷艇，进行夜间偷袭。二月四
日黎明前，日本鱼雷艇两艘，潜入港内，偷袭旗舰“定远”号。
“定远”号发炮攻击，敌艇一沉、一毁，但“定远”号本身也受重
伤，后来自行炸毁。六日，“来远”“威远”等舰，相继为日本
鱼雷艇击沉；日岛上的炮台与弹药库，都被日军炮弹击毁，不
能再守，形势愈来愈严重。第二天（七日)，又发生了十三艘鱼
雷艇逃跑的事件。这一天，日方舰队聚集东口猛攻刘公岛炮
台，丁汝昌命鱼雷艇管带王平，率鱼雷艇袭击敌舰。但卑鄙怕
死的王平，不但不去袭击敌舰，反而率全部鱼雷艇全速开出西
口逃跑。结果遭到日舰追击，或搁浅或被俘，十三艘鱼雷艇没
45
=====第51页=====
有发挥任何作用，就这样败毁了。
形势愈来愈严重。海军副提督英国人马格禄与顾问美国
人浩威，勾结一批无耻将领，唆使刘公岛上的士兵、水手哗变。
马格禄是个帝国主义分子，原为航行中国沿海的商船“金龙”
号船主。这家伙对于海军军事一窍不通。浩威原来自称挟“奇
技”东来，混入北洋海军。其实这人是卖假药的骗子，据记载，
很可能还是日本侵略者的间谍。
士兵、水手哗变后，聚众骚乱，鸣枪过市，声称“向丁提督
乞生路”。入夜，舰队中的洋员劝丁汝昌投降，丁坚决拒绝。第
二天，丁汝昌声言陆上援军将到，骚乱始平息。
二月九日，日军又从水陆夹击，“靖远”号中弹沉没。十日，
马格禄、浩威勾结营务处道员牛炳昶和一批将领，再次煽动部
分士兵、水手，胁迫丁汝昌投降。丁沉思许久，下令各船管带
同时沉船。各将领怕空手投降，引起日本侵略者愤怒，拒绝执
行命令。
二月十一日，日军水陆夹攻更紧。丁汝昌从烟台得到密
信，知道山东巡抚李秉衡已远逃莱州，等待陆上援军已不可
能。同时岛上弹药将尽，北洋舰队已到了最后时刻。丁汝昌
于夜间召开会议，提出率领剩余舰只，冒死突围。马格禄、浩
威等洋员与诸将领都反对，自动散会。丁汝昌在绝望中服毒
自杀。十二日晨，帝国主义分子马格禄、浩威伙同一小撮民族
败类，盗用丁汝昌的名义，由浩威起草投降书，向日本舰队投
降。耗费了中国人民大量金钱建立起来的北洋海军，就这样
可耻地覆没了。
·46
=====第52页=====
丁汝昌统带北洋舰队，应当对海军的腐败混乱与最后失
败负重要责任。但他坚持抵抗日本的侵略，黄海海战，受伤不
退，威海被围，宁死不降，在当时清军将领中，还算是难能可贵
的人物。
北洋舰队覆灭后，日军集中力量进攻辽东。
当时山海关一带驻扎的湘军、淮军，共一百多营，计六万
人。负责指挥的刘坤一、吴大澂等，都是些腐朽的官僚。刘坤
一昏庸老朽，驻守山海关，对军事漫无布置。吴大澂是当时清
朝官僚中的“清流派”，好纸上谈兵，出师时威风凛凛，排场十
足，而实际上是对军事一窍不通的怕死鬼。湘军和淮军同样
腐败。驻扎山海关的各营，“竟有十营不满五营之额，八营不
足三营之数”。军官克扣军饷达到惊人的程度，士兵每人月饷
白银四两，实际仅发二两，竟有营官把在天津领到的军饷十万
两，全数运回老家。这样腐朽的军队，失败自然是不可避免
的。
日军开始进攻之前，一八九五年一月中旬到二月下旬，
清军曾四次反攻海城，但由于军队腐败，毫无结果。二月二
十八日，日本侵略军从海城分路进犯。当时宋庆所部五十多
营、三万人守营口，吴大澂部魏光焘(音桃 táo)、李光久等军十
一营集中牛庄。三月一日，日军侵占牛庄东面的鞍山站，切断
牛庄和辽阳的通路，转而进攻牛庄。
三月四日，日军分三路进犯牛庄，魏光焘、李光久军全被
围在牛庄市内。日军冲进市内，湘军士兵据民房苦斗，虽然英
勇，但因缺乏指挥和联络，死伤近两千人。魏光焘、李光久突
·47
=====第53页=====
围西走。日军占牛庄后，大肆屠杀抢掠。
驻守田庄台的吴大澂，听说牛庄失守，“弃冠脱剑”，连夜
逃跑。各将领随着溜走，军队不战而溃。
田庄台在辽河西岸，是全军的后勤机关所在地，又是营口
的后路。驻守营口的宋庆，听说吴大澂西逃，连夜率主力回守
田庄台，仅留少数军队守营口。七日，日军不战而取营口。九
日，日军踏冰渡辽河，守河兵大溃。日本侵略军集中一百多门
大炮猛攻田庄台，宋庆所部溃败。日军侵占田庄台后，纵火焚
烧，使这个有一万多居民的繁荣市镇，一日之间化为灰烬。田
庄台失守后，宋庆、吴大澂退至锦州石山站。
从日军发动进攻时起，仅仅十天工夫，清军百余营大军从
辽河东岸全线溃退，六天之内连失牛庄、营口、田庄台。这是
继平壤、九连城以后，陆军最大的一次溃退。事实证明，清朝主
战派最后一试的湘军，和淮军一样腐朽，也是不堪一击的。
这时，日本侵略者由于国内财政困难，已无力再发动大规
模的攻势，而腐朽的清朝政府由于战败而惊恐万状,决意屈膝
投降。此后，双方除偶然有零星的小战外，在东北地区已没有
大规模的战斗。
48
1
=====第54页=====
八、东北人民的英勇抗战
一八九四年十月底,清军在鸭绿江全线溃败，战火烧到中
国境内。侵略者疯狂侵入国土，清朝政府及其军队的投降主
义和腐朽无能，激起了东北地方广大人民群众的愤怒。广大
农民、矿工、猎户、渔民及一部分爱国士绅，在民族危亡的关
头，积极组织起来，投入抗击日本侵略军的武装斗争。“辽阳
并凤(城)、岫(岩)、海(城)、新(民)交界周围七八百里，无民不
团”。岫岩州东南的桂花岭，有个来复社，“居民皆习淘煤，俗呼
为煤黑'，连村数十，自练乡团。日寇来犯，乡团极力堵御，以
抬枪毙敌无算。自十月中旬至下旬，相持甚久。”正是由于人
民群众自发地组织起来英勇抵抗，才使渡过鸭绿江侵入辽东
的日军第一军在攻占海城后，不能轻进。
日军第二军在辽东半岛花园口登陆后，也同样遭到当地
人民英勇抵抗。貌子窝、碧河一带八百多农户，看到清军纵容
日军在花园口登陆，横冲直闯，搬运炮火辎重达十二天之久，
而不加阻击，再也忍耐不住，在高武的组织和率领下，用铁锹、
锄头、镢头等农具，袭击了侵略军的军营，杀死许多日军。
日军进犯东北，不仅地处第一线的辽东人民自发组织起
49
=====第55页=====
来抗击侵略者，就是辽阳北部和吉林一带人民，也同样自发地
组织起来，拿起武器准备随时歼灭来犯的敌人。有的则奔赴
前线同辽东人民并肩作战。一向被统治阶级诬为“金匪”的吉
林夹皮沟贫苦农民武装首领韩登举，率领三千名夹皮沟英雄
儿女，穿林海、跨雪原，来到海城附近，参加战斗。一次，海城
日军三千余人出城骚扰，韩登举率众奋战，打死打伤敌人数百
人，使侵略军不敢轻易出城乱窜。
辽东广大人民群众在辽阳保卫战，收复宽甸、长甸的战
斗，以及旅顺人民反屠杀的搏斗中，突出地表现出中国人民不
甘屈服于帝国主义的顽强反抗精神。
辽阳是盛京省城奉天(今沈阳)的大门，辽阳的得失，关系
盛京的安危。日本侵略军在侵占海城等地后，凶焰甚高，扬言
要到盛京过年。在一八九五年一月间，日军连续四次向辽阳
进犯，都被英勇机智的武装人民所击退。此后，日军曾多次窜
犯辽阳，辽阳一带人民用“昼张旗帜，夜燃火把，出没往来，虚
实兼用”的巧妙战术，终于粉碎了日本侵略军侵占辽阳的计
划。辽阳人民的保卫战，使日本侵略军虽然付出很大代价，仅
能龟缩在海城一带各县城里，广阔的乡村始终控制在中国人
民手中。辽阳人民的武装斗争，捍卫了辽阳这个重镇，使日军
不敢再向北进犯。
一八九五年二月，辽东人民又发动了收复宽甸、长甸的激
烈战斗。自安东、凤凰城失陷后，东边道一带人民，先后组成
十支队伍，每支一、二千人不等。当日军在宽甸一带烧杀时，
“壮夫老幼,死战不降”。一八九五年二月，前线清军反攻海城
50
=====第56页=====
时，东边道一带武装群众，认为宽甸、凤凰城一带是日军后路，
决定牵制其后路。于二月二十五日向宽旬发动进攻，在欢喜
岭等地与日军展开激烈的遭遇战，打死日军七、八十名，活捉
日军头目广田甚吉，缴获枪械物品多件，随即收复宽甸城。三
月一日，武装群众又乘胜进攻长甸镇，击毙日军七、八十人，日
军弃长甸逃跑，长甸镇遂即收复。东边道人民英勇奋战，使日
本侵略军受到了一次沉重的打击。
在旅顺，广大人民面对日本侵略者的疯狂屠杀，宁死不
屈，纷纷拿起斧头、铁锤、菜刀，拚死搏斗。铁匠苑某在日本侵
略军闯进他家时，手握大铁锤，把千仇万恨凝在大铁锤上，抢
起大锤，一锤就砸死一个，一连消灭了四、五个敌人。机匠陈
永发，得知日本侵略者要来杀他，临危不惧，拿起斧头躲到机
架后面。一个敌人刚踏进门，他一跃而起，挥起斧头，一斧砍
开了这个敌人的脑袋。就连十几岁的少年，也采用各种形式
严惩日本侵略者。有一个少年装成乞丐，潜入日军军营，将毒
药投入饮水缸中，毒死很多敌人。这个爱国少年被捕后慷慨
陈词,大声说:“我为国杀敌，早准备一死，可惜毒药还没全部
用尽，没能够把你们这些鬼子杀光！”说罢，从容就义。
东北人民这些可歌可泣的斗争史迹，与清军在辽东战场
不战即溃和临阵脱逃的可耻行径，形成鲜明的对照。事实证
明，人民群众是抗击外国侵略者的主力。只要发动群众，日本
侵略者是完全可以打败的。但是，腐朽的清朝政府敌视人民，
不让人民组织起来进行抵抗,所以自发的人民抵抗，无法改变
当时中国失败的全局。
51
=====第57页=====
九、《马关条约》
日本侵略者拒绝广岛谈判的重要借口之一，是张荫桓的
地位太低，指名要李鸿章出任议和代表。张荫桓等被迫离日
回国的第五天，即二月十七日，日本侵略者就进一步向清朝政
府指出，如果要求和，除了承认日本对朝鲜的控制和赔款外，
还必须同意割地，否则即使再派议和使节，日本也决不停战。
这时，威海卫已失陷，北洋海军覆灭，日本侵略者已控制了渤
海湾，威胁着天津和北京。面对着这一严重形势，清廷惊恐
万状，官僚们都哀叹：“时事如此，战和皆无可恃”，拿不出办
法来。于是，主和派的后台西太后便召李鸿章去北京，面授
机宜，准备按照日本侵略者的意旨，派他前往日本议和。这
实际上就是答应割地投降的最后决定。
李鸿章受命后于二月二十二日到北京。这时主战派也不
再喧嚷主战了，但对割地问题还与主和派进行了一场争吵。因
为割地事关重大,不仅全国人民反对,就是清朝政府中多数官
僚，也不赞同。主和派奕诉、奕(音匡kuāng)、孙毓 (音育 yù)
汶等，竭力主张割地，认为不割地不能结束战争。主战派翁同
解等曾反对割地，但对于如何应付大局，仍束手无策，因而赞
·52·
=====第58页=====
同李鸿章再试探一下英、俄、德、美等国的态度。
正在这个时候，久居中国、披着传教士外衣的英帝国主义
分子李提摩太，加紧策动李鸿章卖国。李鸿章又使出他“以夷
制夷”的法宝，想依靠英国。二月二十三日，李鸿章根据李提
摩太的“建议”，向英国驻京公使欧格讷提出卖国方案——《中
英同盟密约》草案。草案中要求英国政府进行干涉，设法结束
战争，而使中国不丧失任何领土。中国政府为了报答这一援
助，在一定年限之内，让英国控制中国的行政，并使英国独享
改组陆海军各机关、修筑铁路、开发矿山的权利，而且还加开
几个新的口岸，对英通商。李鸿章丧心病狂的卖国方案，正
是英帝国主义求之不得的。但是老奸巨猾的英国，考虑到如
接受这个方案，就难于对付帝国主义列强在中国错综复杂、
日益尖锐的矛盾，又加英国这时在远东的政策，已转向“联日
防俄”。因此，欧格讷反而劝李鸿章在割地赔款的基础上，接
受日本的条件，迅速结束战争。
李鸿章又向美、俄、德公使求援，同样没有结果。李鸿章
曾数次访问美国驻华公使田贝，要求美国帮助。但是，这位自
命为“中国老友”的田贝，在谈话中却直接拒绝了李鸿章的要
求，要他“彻底抛弃干涉的念头”，“背向欧洲，面向日本”。田
贝的态度是明确地支持日本的勒索，同时要由美国一手包办
和议。
田贝还告诉李鸿章说，中国除了割地之外,要准备大量赔
款。并告诚李鸿章，不能采取增加税收、加重人民负担的办
法，来支付赔款,因为这样做会引起人民革命。他建议清朝政
58
=====第59页=====
府，在战后可用筑铁路、开矿山、办银行等办法，来增加收入，
解决支付赔款的困难。特别指出，为了执行这套“新政”，可以
依赖“说英语的人”去办，不难从美国找到合适的“人才”。在
这里,美国欲乘清朝政府战败之机,为美国资本侵入中国开辟
道路的丑恶嘴脸，已经完全暴露。
田贝不仅支持日本进行勒索，还千方百计地解除李鸿章
的顾虑，怂恿他充当出卖中国人民权益的全权议和大臣。这
一点，田贝曾有明白的招供。他说:“中国方面都知道日本希
望派李鸿章任使臣，这主要是因为他在政府里有大的势力，
……不幸，李氏现在正处窘境。由于中国遭受惨败，一八
九四年九月十七日皇帝下谕夺去他的三眼花翎(音灵 líng)及黄
马褂。他不愿去日本，他很害怕遭到暗杀。我曾严肃地和他
辩论，来引导他接受所给他的荣誉。他对失掉花翎很觉痛
楚。这个装饰品是戴在帽子上的，插在帽缘后面为它预备的
孔里，帽子上面没有它，就好象一只公鸡失掉尾巴一样。我
向他说，中国不可能派一位被羞辱的人去日本，因此，他的
荣誉是能够恢复的。这一个引诱，再加上一个高尚得多的引
诱，即他可以为国家效劳，使他同意担任这个危险的工
作。”
李鸿章也曾找过沙俄公使喀西尼，和德国公使绅珂，作了
长时间的谈判，希望沙俄和德国能出面阻止日本的割地要求。
可是同样没有达到预期的目的。因为沙俄所关心的，只是日
本是否侵占朝鲜和中国的东北，当时日本媾和的条件还未公
布,沙俄政府在未知这些条件的确切内容之前,不愿意进行干
.54
=====第60页=====
涉，以免把日本推向英国一边。
至于德国，这时正在积极进行趁火打劫的准备。德国帝
国主义最感兴趣的是，想在中国沿海夺取一个据点，作为海军
基地和商港。早在一八九四年十一月间，日军进攻中国东北的
时候，德皇威廉二世在给首相何伦洛熙的电报中就指示，无论
在任何情况下，德国都不要落在别国的后面，要及时在中国
沿海占领一个据点。当时德国统治集团中，曾对究竟占领中
国沿海哪一处地方，进行了讨论。威廉主张占领台湾，驻华
公使绅珂则建议占领山东半岛的胶州湾，外交大臣马沙尔则
主张占领舟山群岛。但是，当时帝国主义列强在远东进行争
夺的形势下，德国要占领中国任何一个海港，都不是没有困
难的。德国政府的打算是，等待形势发展，趁机而动。当时日
本的媾和条件还在严守秘密，其他列强也都还没有明确的表
示，因此，德国当时也不愿出来进行干涉。
由于当时在帝国主义列强中，美国公开支持日本，英国准
备联合日本对付沙俄，俄、德两国又各有打算，不愿在日本公
布其议和条件之前，有所行动。这样，李鸿章那套“以夷制夷”
的外交活动，也就必然落空。
所谓“以夷制夷”，既已绝望，而议和又势在必行，李鸿章
为了不承担割地的责任，表面上表示不赞成割地，但又说不
割地不能求和，要清廷给予割让土地的权力。这时西太后与
光绪帝互相推诿，但由于三月初清军在辽东的全面溃败，形
势危迫，又害怕春季海河解冻，日军分兵进犯天津、北京，因此
最后决定授予李鸿章以割让土地之权。
55
=====第61页=====
一八九五年三月十四日，李鸿章带着随员一百多人，和美
国顾问科士达，前往日本马关(今下关)议和。日本政府仍以
首相伊藤博文和外务相陆奥宗光为全权代表，也拉上一个美
国帝国主义分子端迪臣为顾问。一八九五年三月二十日，在
日本马关春帆楼，双方交换了全权证书，开始谈判。
谈判是在美、日勾结下进行的，充当顾问的两个美国帝国
主义分子，串演了一出双簧戏。表面上各为一方，互相辩论，
实际上串通一气，忠实执行美国政府帮助日本、讹诈中国的政
策。在谈判中，科士达象他自己以后供认的那样，“并不希望
中国有任何成功”，而端迪臣却卖力地为日本起草和约草稿，
索地索款。
从谈判开始，日本始终贯串这样一个意图:为了防止国际
干涉，必须压迫清朝政府迅速接受日本的条件，造成既成事
实。因此，它一方面尽可能延迟宣露议和条款，另一方面继
续保持对中国的军事压力，以配合谈判桌上的威胁、恫吓。所
以当第一次谈判，李鸿章要求先议停战协定时，日本即提出
极其苛刻的停战条件，故意刁难。这些条件是：一、日本军队
占领大沽、天津、山海关及当地城垒；二、上列各地的中国军
队，须将一切军器、军需品交与日本军队；三、日军管理天津、
山海关的铁路；四、休战期内中国负担日本的军事费用。双方
就停战条件进行了第二、第三两次会谈，毫无结果，李鸿章被
迫撤回了先议停战的要求。二十四日，第三次谈判结束，李鸿
章回寓所途中，被日本浪人小山丰太郎行刺负伤。这事发生
后，伊藤、陆奥恐怕因此招致列强干涉。为了缓和国际舆论，
·56
=====第62页=====
日本在三月三十日与中国签订为期二十一天的休战协定。接
着，开始和约条款的谈判。
四月一日，日本政府提出苛刻的条约方案十款，内容包括
承认日本对朝鲜的控制；割让奉天南部、台湾和澎湖列岛；赔
偿军费三万万两；开放包括北京在内的口岸七处，及其他工商
业的特权等。五日，李鸿章对日本提案进行答复，除承认朝鲜
为日本控制外，对割地、赔款、修改商约等项，作了些申辩。十
日，李鸿章与伊藤进行第四次谈判,伊藤除将赔款由原来三万
万两减为二万万两外，其余各款基本照旧，并说他们提出的
条款，“实为尽头”，中国只有答应或不答应之一词。同时，又
大加恫吓，说如果谈判破裂，“中国全权大臣一去此地,能否再
安然出入北京城门，亦属不能保证”。日本侵略者样子好象很
凶，其实不过是个外强中干的纸老虎。当时它已经捉襟见肘，
精疲力尽。陆奥自己就供认:“去年以来长期连续战斗的军舰
人员已经疲劳，军需也告缺乏”，“国内海陆军备都已空虚”。
侵入中国境内的日本侵略军，不断遭到中国人民打击，日子并
不好过。日本侵略者张牙舞爪，只不过是吓唬李鸿章这样的
卖国贼罢了。
伊藤博文、陆奥宗光与李鸿章讨价还价的过程中，充分暴
露出日本侵略者及其走狗的丑恶嘴脸。例如，当日本强迫割让
中国神圣领土台湾省时，伊藤博文限令清朝政府在一个月内
办完交割手续。李鸿章说，“头绪纷烦,两个月才比较宽裕。台
湾已是日本口中之物，何必着急?”伊藤回答说:“还没有咽下
去，饿得厉害!”短短几句对话，帝国主义分子的贪婪(音兰 lán),
57
=====第63页=====
帝国主义走狗甘心卖国投降的可耻形象，暴露得何等淋漓
尽致！
一八九五年四月十七日，李鸿章在马关春帆楼与日本签
订了空前屈辱的卖国条约———《中日马关条约》，条约的要点
如下：
一、承认日本对朝鲜的控制。
二、割让辽东半岛、台湾全岛及所有附属各岛屿、澎湖
列岛。
三、赔偿日本军费二万万两，分八次在七年内交清。第
一次赔款交清后，余款每年加每百元抽五元的“利息”；但如能
在三年内将二万万两全数交清，则可免抽“利息”。
四、开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠。日本轮船得驶
入上述各口岸。
五、日本臣民在中国各通商口岸，得自由从事各项工艺
制造；各项机器，仅纳入口税，得自由装运入口；日本在中国制
造的货物，与进口货物一样，免征一切杂捐，并享受在内地
设栈寄存的优待。
条约中还规定为保证中国履行条款，日本军队暂时占领
威海卫。
《马关条约》是日本侵略者强加在中国人民头上的一副沉
重枷锁。它在帝国主义和封建主义相结合，把中国变为殖民地
和半殖民地的过程中，是一个极为严重的步骤。根据《马关条
约》，中国割让了大片领土，这不仅严重地破坏了中国的领土
完整，而且刺激了帝国主义列强瓜分中国的野心，引起帝国主
58
……
=====第64页=====
义妄图瓜分中国的狂潮。《马关条约》规定的赔款数目，是空前
巨大的。清朝政府当时每年收入只有白银八千万两，而赔款
接近此数的三倍。清朝政府为了免付“利息”，必须在三年内
筹足此数，但是在人民已经十分贫困的情况下,要想在三年内
搜括这样庞大的款项，是不可能的。这就给了帝国主义列强纷
纷向清朝政府进行侵略性政治贷款的机会。甲午战争后不到
五年里，清朝政府总计借外债三亿七千万两。而这以前自一八
六五年到一八九四年的三十年里，所借外债共计四千余万两。
帝国主义通过这些贷款，控制了中国的财政,长期吸吮中国人
民的血汗，使中国人民更加坠入苦难的深渊。
伟大领袖毛主席在列举帝国主义列强使中国变为殖民地
半殖民地所采用的各种手段时，指出:“帝国主义列强还在中
wp
国经营了许多轻工业和重工业的企业，以便直接利用中国的
原料和廉价的劳动力，并以此对中国的民族工业进行直接的
经济压迫，直接地阻碍中国生产力的发展。”①《马关条约》是
第一个允许外国资本家在中国开设工厂，利用中国廉价原料，
榨取中国劳动人民的不平等条约。甲午战争之前，外国资本
在中国境内开设的工厂虽已出现，但是当时并无条约根据。
《马关条约》后，帝国主义列强援引“最惠国”条款，享有“利益
均沾”的特权，也取得了同样的权利。外国资本在中国设厂，从
此“合法化”了。这完全反映了世界资本主义进入帝国主义阶
段，向中国输出资本，进行侵略的要求。条约签订后不久，英、
美、德等国，就争先恐后来到中国开设工厂。从此，帝国主义
①《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五九二页。
59·
=====第65页=====
就通过这种方式，不仅榨取到远远超过在它本国设厂所能榨
取到的超额利润，而且沉重地打击了中国的民族工业，直接阻
碍中国生产力的发展。
《马关条约》使帝国主义列强在远东的矛盾和斗争，更加
复杂化和尖锐化。日本由于从中国掠得了大片的领土、广阔
的市场和巨额的赔款，迅速地进入帝国主义列强的行列,成为
侵略中国的主要国家之一。日本的行动，刺激了帝国主义列
强对中国的争夺。《马关条约》签订后，立即爆发了俄、德、法
三国干涉交还辽东事件；接着又出现了帝国主义列强在中国
争夺投资，夺取租借地和划分势力范围的激烈争斗，使中国面
临日益严重的民族危机。
60
=====第66页=====
十、俄、德、法三国干涉还辽
《马关条约》签字的前夕，俄、德、法三国已在酝酿干涉日
本对辽东半岛的割占。四月十七日《马关条约》签字这一天，
沙俄政府正式邀请德、法两国,联合要求日本放弃占领辽东半
岛，如果日本拒绝，即由三国海军对日本采取行动。一八九五
年四月二十三日，《马关条约》签字后的第六天，俄、德、法三国
驻日本公使，各根据本国政府的训令，采取一致行动，警告日
本退还辽东，并限十五天内答复。
在三国向日本提出警告的同时，俄、德、法三国的军舰，纷
纷出现于日本附近海面。停泊在日本各港的沙俄军舰昼夜升
火，禁止船员登陆；俄国东部西伯利亚总督统领下的沙俄军
队，处于战备状态，战争大有一触即发之势。
三国干涉还辽的策划者，是沙皇俄国。甲午战争前，沙俄
就非常注意日本在朝鲜的扩张。战争爆发后，它为了将来行
动的自由，采取了既不干涉，又不作中立声明的办法，密切注
视事态的发展。一八九四年末,清军节节败退，清朝政府开始
向日本求和时，一些沙俄报刊曾公开鼓吹俄国应抢先占领中
国东北，以便“不致使满洲成为日本的猎取品”。一八九五年
61'
=====第67页=====
二月一日，沙皇尼古拉二世召开特别会议，决定增加沙俄在太
平洋的军舰，以应付事变的发展。马关议和开始时，沙俄即暗
示日本不得侵占中国的东北。只是由于沙俄与英国在远东存
在尖锐的矛盾，沙俄不愿意把日本推向英国一边，同时又不知
道日本媾和条件的确切内容，才没有下强硬干涉的决心。
沙俄得知日本要求割占辽东半岛后，就日益趋向实行强
硬干涉。因为在沙俄统治集团看来，日本侵占辽东半岛，是抢
先占领了它准备侵吞的地方。它认为辽东的占领，势必导致
日本对朝鲜的吞并，影响到它在太平洋的霸权。因此，沙俄统
治集团在经过反复激烈的辩论后，决定不惜一战，强迫日本退
还辽东。
德国是沙俄的积极支持者。德国当时已成为后起的工业
大国，它正在千方百计向远东伸张侵略势力。它在远东的政
策，主要目标是想在中国占领一个海港，作为进一步从事殖
民扩张的据点。三月十九日李鸿章到达马关这一天，德国首
相何伦洛熙在给德皇威廉二世的上奏中，就说：“肯定的，在中
国海岸线上取得足供我们舰队与商业根据地的土地，我们当
考虑为头等地位的利益。我们需要这些根据地，数十年以来
已经有人鼓吹与主张。”德国帝国主义认为，自己是一个“比较
少直接有关的国家，通过这样的要求,来作瓜分中华帝国第一
个信号，不可能是德国的事”。急不可待地想在中国沿海夺取
一个据点，而又觉得不能第一个动手的德国帝国主义，为了实
现其侵略野心，便试图同英、俄两国勾结起来，一起动手。三
月二十三日，德国驻俄大使向沙俄外交大臣罗拔诺夫表示，
62
=====第68页=====
德、俄两国在远东利益并不矛盾，希望合作。德国帝国主义认
为，勾结沙俄共同行动，一则可以“从心怀感激的中国”取得
“报酬”，“得到一块地方作为海军基地和煤站之用”；再则“可
以把俄国的视线转移到东方来”，借以减轻帝国主义列强在欧
洲争霸过程中，俄、法同盟在欧洲对德国的压力。德国的这一
番打算，在德皇威廉二世一八九五年四月二十六日给俄皇尼
古拉二世的信中，有明白的招供。他说:“我尽我一切权力，使
欧洲维持安定，保卫俄罗斯的后方，使谁都不能阻碍您在远
东的行动。……我关怀地期待我们的事业更进一步发展，并希
望因为我欣然赞助您解决可能合并于俄国的领土问题，所以
您也应善意地对待德意志争取不妨碍’您的某地港口的行
动。”
法国在联合对日本进行干涉的问题上，基本上以沙俄的
立场为转移。法国是沙俄的同盟国，它参加联合干涉，既表示
对盟国的支持,也借此取得清朝政府对它的感激，以便将来向
中国勒索“报酬”。
在帝国主义列强酝酿联合干涉的过程中，俄、德、法三国
都曾企图拉拢英国参加，但英国始终拒绝。因为在英国统治
集团看来，日本在马关谈判中所提出有关商务条款的要求，对
于可以利用“最惠国”的特权同样享受的英国来说，极为有利。
而日本割占辽东半岛，将威胁沙俄，并不损害英国，因为英国
的利益主要集中在上海附近。英国的外交大臣金姆勃雷竟说，
中国的首都如因辽东半岛的割让失去屏障，则不妨迁往南京。
英国帝国主义所打的算盘，是通过日本对中国的勒索，它既
_68.
=====第69页=====
可以分享商业利益，又可利用日本占领辽东对抗沙俄，并怂
清朝政府把首都搬到英国的势力范围之内，便于它牢牢地加
以控制。英国虽然拒绝参加，但并不能改变俄、德、法的行动。
三国的联合干涉，给日本以很大压力。这时日本“国内海
陆军备不仅几成空虚，而且从去年以来经过长期战斗的舰队
以及人员、军需，均告疲劳缺乏。现在不仅对三国联合的海军
无力应付，即单独对抗俄国舰队也无把握”。日本政府感到要
断然拒绝三国干涉，实不可能，便确定了“对于三国纵使最后
不能不完全让步，但对中国则一步不让”的方针。同时，采取
积极的外交手段，力促其他强国出面牵制俄、德、法三国。主
要是企图丛恿英、美两国，出来进行反干涉。
日本通知英国说：“由于此次俄国之干涉，已完全可以推
测俄国对满洲东北部及朝鲜北部包藏的野心，日本政府认
为，关于此事英国具有与欧洲其他各国不同之利害关系”，希
望英国出来反干涉。同时，秘密要求美国政府向沙俄进行劝
告，以免因三国干涉，致使清朝政府拒绝批准《马关条约》。但
是，当时英国虽然拒绝与俄、德、法联合干涉，却也不愿意替日
本效劳。它以“英国对日本虽抱友情，而俄、德、法亦系友邦”
的外交辞令，婉言谢绝。美国对日本的答复是，愿“承诺于局
外中立不相矛盾的范围内，与日本协力；而媾和条约批准之
事，已电令驻北京美国公使劝告中国从速实行”。这就是说，美
国虽不能对俄、德、法三国进行反干涉，但却可以协助日本向
清朝政府施加压力，迫使它迅速批准《马关条约》，保证日本在
条约中已掠得的侵略利益。
64
=====第70页=====
日本对英、美的期待既已落空，追不得已于四月三十日，
电令驻欧洲各国公使分别通知俄、德、法三国，表示愿意在中
国给予适当“赔偿”的条件下，只占金州(包括南端的旅顺)，而
放弃对辽东半岛其他部分的永久占领。俄、德、法三国认为日
本的答复不能满意，坚持必须全部放弃对辽东半岛的占领。这
时日本感到单凭外交上的折冲，已不起什么作用，而且“此种
形势如继续发展，使外交上两个未决的问题(指三国干涉还辽
与《马关条约》的批准)日趋复杂,终将招致逐二兔者不得一兔
之虞”。因此，它决定实行对“俄、德、法三国完全让步，但对中
国一步不让”的政策，于五月五日向三国表示完全接受劝告，
放弃对整个辽东半岛的永久占领。但对中国则一点不放松，
坚持按原订条约批准，迅速交换批准书。同时借退还辽东半
岛，向清朝政府勒索所谓“偿金”。后来，在俄、德、法的支持
下，终于向清朝政府勒索了三千万两“偿金”了事。
三国干涉还辽，引起了清朝统治集团很大的幻想。他们
有的希望各国干涉交还台湾；有的主张不批准条约，并严厉遣
责李鸿章。卖国贼李鸿章则躲在天津总督衙门，不去北京。
这时美国为了协助日本实现《马关条约》中勒索的侵略利益，
便训令驻华公使田贝，向清朝政府施加压力，催促它“从速”批
准条约。科士达则更加露骨地为美、日的侵略利益效劳。他
代替李鸿章到北京，用欺骗和恐吓的手段，促使清廷批准《马
关条约》。科士达在他的《外交回忆录》中说，他到北京后即致
书总理衙门，“请求同军机处举行关于皇帝批准条约的会议”。
四月三十日，科士达参加了军机大臣会议。“会议的目的，是
65
=====第71页=====
要使军机大臣深知皇帝批准条约之必要。我(科士达)强调之
点是:条约已不是李鸿章的条约，而是皇帝的条约了。因为在
签字之前,每一个字都电达北京，皇帝根据军机处的意见，才
授权签字。假如他拒绝批准的话，那在文明世界之前，他将失
掉了体面，对于皇帝的不体面，军机大臣是应负责任的。”科士
达的话产生了效果，五月二日光绪帝在御前会议上,决定批准
《马关条约》。当科士达从北京回到天津时，卖国贼李鸿章出
门迎接，科士达赶快告诉他“皇帝已批准”了条约。科士达后
来说:“我同军机处会议的情形，他(李鸿章)全知道，并且完全
归功于我，并说假若我没去北京，那么条约就完了。”从科士
达这段自供中，可以清楚地看出，这个美国帝国主义分子，在
中、日议和过程中，究竟起了怎样的作用！
《马关条约》批准后，清朝政府还想推迟换约时间，看看沙
俄是否能对日本使用武力。可是，五月五日日本宣布接受三
国要求后，沙俄的目的已达。原先劝清朝政府暂缓批准《马关
条约》，借以加强对日本施加压力的沙皇俄国，却转过来催促
清朝政府，按期履行换约手续。清朝统治者指望沙俄再为自己
出力的幻想破灭了。五月八日，清朝政府的代表，在烟台与日
本代表完成了换约手续。
《马关条约》虽然换约，但条约上关于“台湾一省，应于本
约批准互换后，两国立即各派大员至台湾，限于本约批准互换
后两个月内交接清楚”的规定，却由于台湾人民武装起义反对
割让，难以兑现。可耻的清朝统治者，为了如期向日本侵略者
交割台湾，于五月二十日命令台湾巡抚唐景崧(音松 sōng)，率
66.
=====第72页=====
文武官员撤出台湾。同时，又特派李鸿章的儿子李经方为“割
台大臣”，而科士达则协助他完成这一卖国勾当。人民武装控
制着台湾，李经方不敢也不可能登陆办理“移交”台湾的手续。
当时，日本侵略者本打算要李经方退到福州一带港口，等待日
本侵略军把台湾人民的抵抗镇压下去后，再行办理。这势必要
使“移交”无限期延迟。这时，科士达便又一次跳出来“献策”，
向李经方提出，可以用一个书面文件来完成割台手续，而不
必上岸。李经方立即接受了这个“建议”。六月二日，在取得
进攻台湾的日本侵略军头子桦山同意后，在基隆港外的日本
军舰上，办理了出卖台湾的“移交”手续。
卖国贼虽然在一日之间办完了出卖台湾的手续，但是，中
国人民却从没有承认过。台湾人民用英勇的武装反抗，来回
答这一可耻的出卖。
·67
=====第73页=====
1'
十一、
中国人民反对割让
台湾的斗争
《马关条约》签订的消息传出后，全国各界群情激愤，纷纷
谴责清朝政府的卖国罪行，对卖国贼李鸿章恨之入骨。在人
民的咒骂声中，李鸿章由日本回国后，称病不敢见人。一些爱
国知识分子用诗歌等文艺形式，表达了对割让领土的愤慨。这
年正遇着全国会试，康有为联合全国各省来北京会试的一千
三百多名举人，上书光绪帝，要求清朝政府不批准卖国的《马
关条约》，迁都抗战。台湾籍举人上书都察院，强烈抗议清朝
政府“弃地界(音必bì)仇”，表示台湾人民“如其生为降虏，不
如死为义民”，“台地军民必能舍生忘死”，为反抗日本侵略者
侵占台湾奋战到底。反映了全国人民反对清朝政府卖国投降
的爱国情绪。上海出版的《申报》，发出“我君可欺，而我民不
可欺;我官可玩，而我民不可玩”的呼声,明确指出了人民抵抗
路线和统治集团投降路线的本质区别。余栋臣领导下的四川
农民起义军，在听到签约的消息后，立刻发布檄(音习xi)文，
传告天下，反对割台，反对赔款，表示要兴师讨伐外国侵略者，
68
=====第74页=====
表达了广大农民群众反帝反封建的要求。
割地消息传到台湾，犹如晴天霹雳，全省人民奔走相告，
表现了极大的悲愤。《马关条约》签订后的第三天，台北就鸣
锣罢市，人民群众愤慨地拥进台湾巡抚衙门，抗议示威。台
湾各阶层人民联名致电清朝政府说：台湾人民“誓死守御”，
“义与存亡”。他们并发出檄文，痛斥李鸿章说：“我台民父母
妻子、田庐坟墓、生理家产、身家性命，非丧于倭奴之手，实丧
于贼臣李鸿章之手也。”声称台湾人民愿“为国家除贼臣而
死”，只要碰到李鸿章等卖国贼,就要把他们杀死，以谢天地祖
宗，表达了台湾人民对清朝政府卖国行径的强烈抗议。
五月二十七日，日军主力近卫师团从冲绳中城湾出发，乘
大批船舰，分两路进攻台湾。五月二十九日，一路日军在三
貂(音刁 diao)角登陆；六月一日，另一路日军攻占基隆。在日
本侵略者的重兵进攻面前，曾经扬言要守卫台湾的台湾巡抚
唐景崧,和当地的一些地主豪绅，仓皇内渡逃命，把大量武器
军火都丢下了，使日军得于六月七日迅速入侵台北。但是，日
本侵略者遭到台湾人民和爱国官兵英勇不屈的抵抗。
唐景崧逃跑后，台湾人民纷纷组织义军，共同推举当时驻
防台湾的刘永福为首领，领导抗日，决心实现“万众一心，誓同
死守”的钢铁誓言。
台湾抗日义军，较大的有七、八支，各有几百人到几千人
不等。其中最杰出的是徐骧(音香 xiāng)和吴汤兴。徐骧是苗
栗县爱国知识分子，他号召台湾同胞起来进行武装抵抗,要在
生死存亡关头，“人自为战，家自为守”，保卫祖国的领土，保卫
:69.
=====第75页=====
自己的家乡。在他的鼓动和组织下，很快组成一支抗日义军，
影响所及，其他地方也纷起组织同样的义军。这些义军在抵
抗日本侵略者的战争中，显示出非凡的英雄气概，成为台湾人
民抗日斗争的主要力量。
福
建
林
台北
瑞芳
中场
三貂角
安平镇庄
宜兰
中港
竹东
大科线
罗东
苗栗
1大湖
大甲
东势
化产台中
鹿港
员
林
北斗
南投
刺桐庄
竹山林巴浦
云林
澎湖列岛
他里务
3
民雄
双溪嘉义
新高山
布袋口
D
凤港尾
日
台南
安平
打狗
B
2.
发山
1
(高雄)
潮州

枋寮
图上以数字
代表的地名
1895年中国军民抗击日军地点
I 钓鱼岛
←一-1895年日本侵略军进犯路线
2 赤尾屿
台湾人民反抗日军侵略形势图
70
=====第76页=====
日本侵略军占领台北后，不断派遣海军骚扰台南、凤山各
地，陆军主力则自台北沿西部平原南犯。那时刘永福率军防
守台南，北部防务主要依靠当地义军。
悲壮的台湾保卫战，于六月中旬开始。
日本侵略军于六月十二日分两路开始进攻新竹。守新竹
的是知县王国瑞和吴汤兴、姜绍祖等率领的义军，激战六日，
两度击退敌人。王国瑞胆怯逃跑，姜绍祖力战不屈，最后壮烈
牺牲，新竹沦陷。六月下旬，日军继续南犯。徐骧等义军英勇
阻击，三次打败敌人，迫使敌军退回新竹。
新竹为台中的入口处，是战略要地，义军决定反攻新竹。
徐骧等联合从台北退下来的两营军队，包围新竹，决定于七月
十日同时出击。当义军进攻时，日军疯狂抵抗,在新竹城外三
里的十八尖山上,展开激烈的攻防战。日军用大炮轰击，义军
则肉搏冲锋，来回争夺。最后，因日本侵略军炮火占优势，义
军被迫撤退。综计新竹争夺战大小二十余次,坚持一个多月，
给了侵略者很大打击，表现了义军顽强不屈的战斗精神。
新竹失守后，义军退守大甲溪、台中、彰化一带。刘永福派
青年将领吴彭年，率领军队两营前来增援。徐骧和吴彭年决
定采用伏击战。八月二十二日，日军南下进犯大甲溪，刚刚渡
过溪岸时，埋伏在大甲溪南岸丛林中的吴彭年伏军，突然出
击，日军大败，溃退北渡。日军的溃兵才渡过一半，徐骧率领
的第二支伏兵又突然从岸边丛林中横腰杀来,杀声震天，日军
闻声丧胆，纷纷落水，死亡无数。这次伏击战，给予来犯的日
军以沉重打击。八月二十三日，日军攻陷大甲溪。
71
=====第77页=====
日
口
口
日
库
障
。
厂
0
□
口
Fw
一
2
一八九五年台湾人民抗击日本侵略军
接着，日军又进犯台中。台中人民一千余人，组织起来进
行武装抵抗。一个年轻的农民隐蔽在大树上，用准确的枪法，
击毙日本侵略军二十余人。这时知县忠满，奉命带兵四营赴
援，但他是个怕死鬼，畏缩不前。八月二十六日，日军攻占
台中。
日军继续进犯，徐骧、吴彭年等率领军队退守彰化。八月
二十八日，双方在彰化东门外八卦山，展开激烈战斗。这是日
军侵台以来规模最大的一次肉搏战，英勇的义军不怕牺牲，艰
苦战斗，杀得日军主力师团嚎叫逃窜，死尸摆满山岗。日军收
买汉奸，由小路抄袭山顶，包围义军。义军拚死抵抗，吴汤兴
72
=====第78页=====
中炮牺牲。林鸿贵率军百余人冲锋，相继殉难。吴彭年指挥
三百多战士，奋勇争夺山顶高地,最后吴彭年和大部分战士也
英勇战死。徐骧率领余部，冲锋肉搏，突出重围，退往台南。
日军攻入彰化城。
在这场悲壮的血战中，义军给了日军最精锐的部队—
日皇近卫师团一千余人，以沉重打击。综计台中、彰化之役，
坚持一个多月，大小数十战,迫使侵略者付出了重大的代价。
台中、彰化失陷后，刘永福急派王德标率军守嘉义城，杨
泗洪带兵赴援前线，统率各军，反攻彰化。
八月三十日，杨泗洪带兵进攻日军，获得全胜，歼敌几百
人。九月一日日军入侵云林，二日犯大莆(音葡 pú)林，杨泗洪
等率军伏击,大败日军,杀敌数百人,克复大莆林，但杨泗洪也
不幸战死。九月四日，刘永福部王德标，及义军黄荣邦、林义
成等部数千人，攻克云林县城。六日，王德标所部及各路义军，
包围了彰化。
台湾高山族人民也纷纷起来抗战，派遣七百健儿参加徐
骧的义军。
义军连续反攻获胜，日军军官山根少将被击毙，日军龟
缩彰化，反攻形势非常有利。但是这时义军的弹药已快消耗
光了，卖国的清朝政府生怕得罪日本侵略者，对台湾人民的坚
决抵抗怕得要死,不但不予支援，还一再下令严禁沿海各省官
吏和人民支援，甚至对去台湾的船只，都严加搜查。清朝政
府令人发指的行径，使台湾义军极难取得补充，无力攻克彰
化。
78
=====第79页=====
日军近卫师团不断遭受台湾义军打击后，急忙从辽东增
调第二、第四两个师团，由侵台副总督高岛丙之中将率领，于
九月十一日到达台北,重组“南进军”，在海军配合下，分水陆
两路大举进犯。
十月上旬，彰化日军得到增援，倾巢出动。当时义军粮弹
已极为困难，但仍连日英勇奋战，死伤两千余人，日军侵占云
林、大莆林。
十月十一日，日军大举进犯嘉义。防守嘉义的将领王德
标,在城外营中埋下许多地雷，然后弃营进城。日军不战而得
军营，夜半地雷爆炸，炸死七百多人。日军仓皇撤退，又被王
德标伏兵截击，死伤很多。第二天，日军用大炮轰塌城墙，窜
进城中，义军浴血巷战，逐街逐屋地争夺，杀伤日军无数。日
军近卫师团师团长中将北白川能久亲王，在这次战役中受重
伤，不久毙命。
日本侵略者用重大代价夺取了嘉义，接着就包围台南。
嘉义陷落后，日军第二师团，在台湾南部枋寮（音方辽
fāngliáo)和台南以北的布袋口登陆，配合攻占嘉义的近卫师
团，夹攻台南。布袋口登陆的日军，与义军大战于曾文溪。义
军首领徐骧阵亡。十月十一日，守军与枋寮登陆的日军接战
失败。接着日军攻陷东港、凤山。十五日，日本海军攻占打狗
(高雄)。随后，日军进攻台南。刘永福驻安平炮台，策应守城
军。各军饿极不能战。十八日，守城军溃散。十九日，日军进
攻炮台，刘永福经不起考验，抛弃了他所率领的抗日军队，偷
偷地乘英国轮船逃往厦门。二十一日，台南陷落。
.74
=====第80页=====
在日军侵占台湾的过程中，台湾军民以劣势装备，抗击日
本侵略者三个近代化师团和一支海军舰队，屡打胜仗。日本
侵略者从台北南侵，为了攻占西海岸南北狭长七百多里的地
带，经过五个月激烈战斗，死伤和因病中途被遣回的达三万
二千多人。侵台主力的近卫师团，将近一半被消灭在台湾，担
任师团长的亲王，也重伤毙命。台湾军民为保卫祖国的神圣
领土，写下了可歌可泣的壮丽诗篇。台湾军民的辉煌战绩，和
李鸿章之流所统领的数十万清军一败涂地的丑态，形成了鲜
明的对照。
日本侵略者在十月二十一日攻占台南后，一八九五年十
一月宣布台湾“平定”，但是等待他们的不是“平定”，而是长期
的、持续的、遍布全省的反抗斗争。
伟大领袖毛主席指出:“中华民族的各族人民都反对外来
民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。”①台湾各
族人民对日本殖民主义者的残暴压迫和榨取，掀起了不屈不
挠、坚持不懈的反抗斗争。
一八九五年十二月，林大北围攻台湾东北的宜兰县。第
二年一月，又有陈秋菊、胡阿锦等领导的抗日暴动，袭击台北。
台北一带的深坑、士林、沪尾、枋桥、瑞芳、金包里、罗东、淡水
等地，也都发生暴动，台北附近各地农民、手工业者、工人，群
起响应，占领村庄，包围城镇，声势很大。
在台中，人民反对日本侵略者的斗争，规模更大。一八九
六年五月，留台清军将领刘德杓率部进入云林山中，发布檄
①《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五八六页。
75
=====第81页=====
文，号召台湾人民起来反抗日本侵略者的统治。六月，嘉义县
大坪顶青年造纸工人柯铁，组织游击队，以猎枪袭击日军。柯
铁精于枪法，有一次，柯铁一个人，使用十二杆枪(其中十三发
枪一，七发枪三，余亦四、五发)，利用熟悉山中途径的条件，在
一处伏击之后，复转他处截击的战术，忽东忽西，枪无定处,“以
一人独驱敌人五百余人”。柯铁在大坪顶建立根据地，号称
“铁国山”，成为台湾中部抗日的中心势力。大坪山涧深路狭，
竹林密布，形势险要。每当日军进犯，起义军利用有利地形，
采用各种灵活机智的战术，巧妙地袭击敌人，打得日本侵略者
胆战心惊。起义军屡次以少胜多，常常一举歼灭敌人数百名，
使日军不敢深入。在柯铁的带动下，抗日火焰在台中一带普
遍燃烧，简精华、黄国镇、陈发等纷起响应。起义人民扼守山
谷，占领村庄，包围城镇，攻云林，克北斗，围嘉义，打得日本
侵略者晕头转向。他们一面生产，一面战斗，在战斗中锻炼成
为一支坚强的武装力量，坚持斗争达数年之久，给日本侵略者
以沉重打击。
在台南，林少猫领导的抗日军活动于凤山、屏东、东港、潮
州一带，和郑青、林天福、吴万兴等领导的抗日军互通声气，随
时随地打击敌人，使日本侵略者处于到处挨打的困境。一八
九八年底，林少猫联合三千多人，袭击日本侵略者在潮州的统
S
治机构，台南的日军竟因此逃避。
一八九九年，在台北一带又爆发了简大狮领导的武装抗
日斗争。一九一年二月，詹阿瑞率领民众对台中日本侵略
者大举进攻。十一月，黄茂松又发动对朴仔脚日本办务署的
.76
=====第82页=====
攻击。
上述全台性的英勇反抗，前后八年，迫使日本侵略者手忙
脚乱，难于应付。在当时台湾人民抗日斗争的首领中，台北简
大狮、台中柯铁、台南林少猫最为有名，被人民称为“三猛”，深
受人民爱戴。柯铁由于勇猛机智，更被人民呼之为“柯铁虎”。
台湾人民的抗日斗争，虽然遭到日本侵略者血腥镇压，但
是台湾人民并没有被日本侵略者所吓倒、征服。他们“剿杀则
不惧，招降则不信”，坚持不懈地反抗日本侵略者。他们在日
本帝国主义铁蹄下度过了五十年，也用各种方式和日本帝国
主义斗争了五十年。
台湾人民反抗日本统治者的斗争，在中国人民反帝斗争
史上，是极为光辉的一页。台湾人民的英勇斗争，表明了任何
外来侵略势力，妄图霸占并把台湾从中国分裂出去的野心，是
绝对不能得逞的。一九四五年第二次世界大战以后，台湾终
于回到了祖国的怀抱。今天，还窃据着台湾的蒋介石等一小
撮民族败类，已处在惶惶不可终日之中，他们的寿命不长了。
我们一定要解放台湾省！
甲午中日战争，是日本侵略中国的战争。日本新兴的资
产阶级迫切地要求扩大国外商品市场；构成日本军部和政府
核心的藩阀势力，要求发动一场侵华战争，实现他们扩张领土
的野心，是日本侵略者发动这场战争的原因。
这次战争，仅就海陆军的实力来说，中国并不比日本差，
中国是处在有利的战略地位上。中国进行的是反侵略的正义
77
=====第83页=====
203786224
战争，全国人民都支持这次战争。然而战争却以中国的失败
而告终。失败的根本原因，在于当时统治中国的清朝政府，是
一个政治上与军事上极端腐朽的卖国政府，人民完全处于无
权的地位。因此,在战争过程中,尽管有部分爱国军队和人民
群众的英勇抵抗,包括台湾人民那样大规模的抵抗,但终不能
改变整个战争失败的结局。
甲午战争的失败，对中国的影响是巨大的。从此以后，西
方列强对中国的侵略进入以资本输出为主的阶段，中国更加
陷入半殖民地的深渊。同时，由于帝国主义列强乘机掀起妄
图瓜分中国的狂潮，出现中国人民和帝国主义之间的矛盾特
别尖锐的局面。一八九八年的戊戌变法和一九年的义和
团反帝爱国运动，正是在这种矛盾的基础上发展起来的。
14
78
=====第84页=====