中国近代史丛书
义和团运动
上海人民版社
=====第1页=====
A
义和团运动
中国近代史丛书
上海人民出版社
《中国近代史丛书》编写组

：
4R
=====第2页=====
M
7
3:
定价：0.15元
书号：11·1·228
66622
开本787×1092 1/32印张2.875半数53,000
举吉店上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
（上海绍兴路5号）
上海人民出版社出版
《中国近代史丛书》编写组
义和团运动
《中国近代史丛书》
=====第3页=====
毛主席语录
究竟是中国人民组织义和团跑到欧
美、日本各帝国主义国家去造反，去“杀
人放火”呢？还是各帝国主义国家跑到
中国这块地方来侵略中国、压迫剥削中
国人民，因而激起中国人民群众奋起反
抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官污
吏？这是大是大非问题，
不可以不辩论
清楚。
中国人民，百年以来，不屈不挠、再
接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今
不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。
-
=====第4页=====
编写说明
为了适应广大工农兵和知识青年学点历史的需要，我们
编写这套《中国近代史丛书》，介绍些近代史的基本知识,以供
阅读参考。
这套丛书，包括重大历史事件，如鸦片战争、太平天国革
命等，以及若干重要近代历史人物，陆续出书。每本约四万到
六万字。
我们这个编写组，是由复旦大学历史系和上海师范大学
历史系部分同志组成的。我们的思想和业务水平有限，编写
出来的东西很粗糙,甚至可能存在错误,热忱地希望同志们批
评指正。
《中国近代史丛书》编写组
3

=====第5页=====
目录
1
一、空前严重的民族危机…
二、“义和团，起山东”…
8
三、席卷京津…………
17
四、全国各地的反帝怒潮…
五、八国联军的进攻…·…
34
六、帝国主义策划下的“东南互保”.
43
七、英勇抗击帝国主义侵略军……
48
八、强盗的暴行……
.61
九、沙俄侵占东北……
.69
十、《辛丑条约》·
……74
十一、义和团的反帝革命精神万岁…
…81
=====第6页=====
空前严重的民族危机
一九OO年爆发的震撼世界的义和团运动，是一次以农
民为主体的反帝爱国运动。这个运动是帝国主义侵略加深、
民族灾难空前严重的产物，是甲午中日战争后中国人民反侵
略、反瓜分斗争发展的高潮。
十九世纪末年，世界资本主义已进入垄断资本阶段，即
帝国主义阶段。这个阶段的特点是，“与商品输出不同的资本
输出已具有特别重要的意义”，①“分割世界领土的斗争达到
了极其尖锐的程度”。②而自甲午战争失败、《马关条约》签订
开始，亚洲的形势发生了很大变化，帝国主义的资本输出和
分割世界的争斗，都尖锐地投向了中国，使中国陷入空前的
危局。
《马关条约》中规定，日本资本家有在中国各通商口岸自
行设厂制造的权利，集中反映了帝国主义输出资本的侵略要
求。帝国主义凭借不平等条约中的最惠国待遇，只要一国从
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》第二十二卷,第二五九
页。
同上书，第二四八页。
A4
=====第7页=====
中国取得了某些侵略特权，其它各国也一律享有。因此，日
本在中国取得的设厂权利，也就是帝国主义各国共享的权利。
一八九五至一八九六年间，帝国主义便纷纷来中国设厂，如英
国的怡和纱厂、老公茂纱厂，德国的瑞记纱厂，美国的鸿源纱
厂等，它们还投资开办面粉、榨油等企业。这些外国资本企业，
不仅直接残酷地压榨中国的广大劳动群众，也严重地抑制了
中国的民族工业。
一八九五到一八九八年，清朝政府支付日本赔款，大量举
借外债。俄、法和英、德两大垄断资本集团，为了通过借款输
出资本，取得特权，都向清朝政府揽(音览lǎn)借，进行剧烈的
你争我夺。清朝政府先后三次，分别向这两大垄断资本集团
借款，达三万万两白银。这些借款不仅利率高，折扣大，而且
附有苛刻的政治条件，要以国家的重要收入——关税、厘金作
抵，还不得一次或提前还清（这是为了防止清朝政府借债还
债，使原债权国失去既得的特权)，而英、德借款合同中，还规
定中国海关总税务司要职，须继续由英国人担任。所以这种
借款，被称作“政治借款”。
设立银行是帝国主义对华资本输出的重要手段，这时期
除原有的英、德、日等国银行急剧扩大业务外，俄国的道胜银
行，法国的东方汇理银行，也赶忙在中国设立分行，英国的汇
丰银行与怡和洋行，还合组了中英银公司。这些银行，掌握清
朝政府的借款，控制清朝政府的财政，投资于铁路和矿山，并
在中国吸收存款，发行纸币，操纵金融，独占外汇，成为外国资
本在中国的金融垄断机构。
.2.
'
=====第8页=====
《马关条约》造成的另一个严重后果，是日本割占辽东、台
湾等大片中国领土。俄国为了保有自己的侵略目标，曾经联
络德、法两国出面干涉，迫使日本归还辽东。这样，便揭开了
十九世纪末年帝国主义各国对中国领土进行大争夺的序幕，
随后它们一个接着一个向中国提出领土要求，企图瓜分中
国。
德国首先出马，一八九六年命令它的驻华公使，“对创造
进攻的借口，特别加以注重”。一八九七年八月，德皇威廉二
世访问俄国,对阴谋进占中国胶州湾,同沙皇尼古拉二世取得
默契。这年十一月，恰巧有两个作恶多端的德国传教士在山
东巨野被杀，即“巨野教案”，德帝国主义分子便兴高采烈地宣
称:“现在我们有充分借口，用强硬的话来和中国大人先生们
开谈判，并利用这些情况来要求割让土地，以便建立舰队所需
的煤栈和港湾”，予以占领。次年，强迫清朝政府签订《胶澳租
地合同》，把侵略矛头伸向整个山东。
俄国支持德国占领胶州湾，是以德国支持俄国夺取旅顺、
大连为交换条件的。紧接德国占领胶州湾后，当年十二月，俄
国舰队突然开进旅顺口，开始对旅大地区的侵占。德国立即
表示支持，以此来报答俄国，并说“这些事情将标志着中华帝
国慢慢地、逐步地瓦解”。
法国又以俄国租占旅大为借口，于一八九八年四月强占
广州湾，并提出了云南、两广不得割让给其它国家的要求，幻
想使这个地区和这时已成为它的殖民地的越南联成一片。
日本刚把中国的神圣领土台湾侵占为自己的基地，看到
=====第9页=====
西方各国纷纷在中国大陆抢分地盘，又红了眼。它在英国的
支持和德国的默认下，也于一八九八年四月迫使清朝政府答
应，不把台湾对面的福建割让或租让给其它国家，将福建作为
它夺取的对象。
老牌的英帝国主义，当时在中国的侵略权益最大，当然不
甘落后。一八九八年六、七月间，它借口抵制法国势力，在南
方强租九龙半岛；又借口抵制俄国势力，在北方强租威海卫。
这就不仅认为长江流域是它的独占利益，还把触角伸向了南、
北两翼。
因此，从一八九六至一八九八年不到三年，辽阔的中国领
土绝大部分都已划成了帝国主义各自的势力范围：长城以北
是俄国的势力范围，长江流域是英国的势力范围，山东是德国
的势力范围，福建是日本的势力范围，云南和两广的大部分是
法国的势力范围。
帝国主义为了扩大资本输出，巩固并延伸它们各自的势
力范围，还疯狂地夺取铁路建筑权，劫掠沿线的土地和资源。
一八九六至一八九八年，俄国在东北、法国在西南、德国在山
东，都取得了铁路修筑权和经营权。同时，在帝国主义之间展
开了激烈的争夺。
当比利时依靠俄、法集团的实力，取得芦汉铁路（芦沟桥
至汉口，今京汉线)的修筑权，英国眼看俄、法势力将伸入长江
流域，就向清朝政府提出了承筑铁路的庞大计划，取得津镇铁
路(天津至镇江，后为津浦线)的修筑权，与俄、法抗衡。但津
镇铁路要穿过德国势力范围的山东，为德国所反对，英国便拉
=====第10页=====
拢德国，约定天津至山东境内峰(音益y1)县的一段归德国承
筑，峰县至镇江的一段，归英国承筑。
美国在取得粤汉铁路的修筑权以后不久，由于它与西班
牙争夺菲律宾和西印度群岛的美西战争爆发，无力兼顾，英
国乘机要求调整英、美在远东的关系，加入对粤汉铁路的投
资。
英国进而想从山海关截阻俄国势力南下，极力谋取京奉
线(北京到奉天，今京沈线)山海关至牛庄铁路的控制权。野
心勃勃的俄国，当然不愿英国势力伸入东北，进行抵制，一八
九八年英、俄达成协议，英国承认山海关至牛庄铁路受中国政
府控制，不得抵押给非中国的公司。这就开了帝国主义互争
不下所谓铁路“中立化”的恶例，而英国仍然取得了对这条铁
路的借款权。
一八九九年四月，英、俄进一步达成分赃协议：英国不在
长江流域以北要求铁路租借权，并不阻止俄国在这一地区取
得特权；反过来，俄国对英国在长江流域发展侵略势力，也持
同样态度。事实上就是策划瓜分。
当各帝国主义在中国划分势力范围、掠夺铁路权利而进
行紧张的争斗中，美国由于力量不足，又忙于美西战争，没有
较多地投入，虽一度想占领大沽口，无奈大沽口是华北主要通
商口岸天津的吞吐口，恐为各国所不许，不敢贸然行事。等到
美西战争结束，展望中国，另外已没有可以租占的港湾，也没
有可供划分的势力范围，侵略成性的美帝国主义并不就此罢
休，而是阴险地寻找新的侵略办法。一八九九年九月，美国
5

=====第11页=====
政府经过一番密谋策划，由国务卿海约翰提出了一个臭名昭
著的“门户开放”政策，即承认各国在华的势力范围，但各国
在势力范围内不得限制它国通商、航行等活动。这就是要各
国的势力范围都为美国开放，使美国的垄断资本对中国有更
多的掠夺机会；另外也缓和了帝国主义之间争夺得不可开交
的矛盾,保持了它们暂时的侵略“均势”。然而，美国并没有放
弃分占中国领土的要求，直到一九OO年，它还看中了福州北
面的三沙湾，想据为已有，只因福建是日本的势力范围，日本
坚决反对，才没有实现。
帝国主义得意忘形，叫嚷中国已经“气息奄奄”，它们准备
随时肢解中国，变为它们各自的殖民地。瓜分大祸，迫在眉
睫(音洁 jié)。摆在中国社会各阶级面前的，是任人宰割还是
奋起抵抗？各阶级都必须作出自己的抉择。
清朝统治者一贯推行投降主义的外交路线，大量出卖中
国主权，用以换取帝国主义对他们统治地位的支持，对人民群
众则进行血腥的镇压。尽管在统治权力问题上，他们与这个
或那个帝国主义之间也存在一些奴才与主子的矛盾，但是指
望这样的政府起来同帝国主义作斗争，那完全是梦想。
刚由地主阶级转化过来的资产阶级改良派，虽然对帝国
主义的侵略表示不满，对民族危机感到震惊和恐惧，但是他们
同人民群众格格不入，不敢起来革命，他们宁可屈从于帝国主
义的压力，幻想获得某几个帝国主义的支持,采取改良的办法
来挽救危亡。事实证明，这条道路完全是走不通的，所以一八
九八年的维新变法，只是县花一现就破产了。
6：
=====第12页=====
资产阶级革命派虽然已开始聚集力量，准备推翻帝国主
义的走狗清朝政府,但是他们的力量还很小,对人民群众又很
轻视,根本看不到蕴藏于农民群众中的伟大革命力量。同时，
他们对帝国主义的侵略本质没有认识，也有某些幻想，所以资
产阶级革命派同样不可能担当起挽救民族危亡的历史任务。
那时中国的工人阶级还没有登上政治舞台。以农民为主
体的人民群众自动组织起来,英勇地抗击万恶的帝国主义。他
们在自己的实际生活中深深感受到帝国主义的沉重压力。甲
午战争以后，清朝政府为了偿付巨额的赔款和外债,进一步加
紧了对人民的搜括；特别是早就入侵中国的传教士,深入城乡
各地，到处建立教堂，恃强逞凶，对中国人民制造了无数暴行，
更使他们忍无可忍。因此，从六、七十年代以来持续不断的反
洋教斗争，这时普遍地高涨起来。一八九六至一八九七年，湖
南、湖北、四川、江西、江苏、山东等省，爆发了多次大规模的反
洋教斗争。一八九八年，广西天地会起义和四川大足县的农
民起义，发出檄(音习xi)文，声讨帝国主义的罪行，要求一致
对外，驱逐外国侵略者。全国各地反洋教斗争的迅猛发展，预
示着一场反帝斗争的革命大风暴即将来临。
.7.
一


2
=====第13页=====
.
“义和团，起山东”
二、
义和团运动首先是在山东酝酿、发展起来的。当时人民
群众就曾唱出“义和团，起山东”，“保国逞英雄”的民谣，歌颂
从山东兴起的这一伟大革命运动。
义和团运动起于山东，不是偶然的。一八九五年后，在帝
国主义阴谋瓜分的狂潮中，山东处于首当其冲的地位。甲午
中日战争期间，日本侵略军曾对山东半岛发动猖狂的进攻，后
来又在交清赔款才能最后撤军的要挟下，占领威海卫达三年
之久。随后，德国强占胶州湾，英国强占威海卫，把山东两个
重要港口置于它们的控制下，而德国更把整个山东划作它的
势力范围。
德国以强迫清朝政府签订的《胶澳租地合同》为凭借，夺
取在山东境内修筑铁路、开采矿产等特权，一八九八年成立了
山东铁路公司和青岛华德矿务公司，强修胶济铁路，掠夺沿线
矿产。在修路、开矿时，又大量侵占田地，破坏水道，拆毁房屋
等等。英国也在威海卫大逞淫威，自行勘划境界，圈占文登、
荣成两县地方，派遣劣绅充当粮总，强迫界内农民纳粮，推行
殖民统治。当地人民起来反对这些暴行，又遭到穷凶极恶的
.8
=====第14页=====
帝国主义和清朝政府的镇压。大批农民被逐出家园，过着颠
沛流离的生活。
帝国主义在十九世纪末年开始向中国大量输出资本，设
厂制造，它们的商品更象潮水一样涌入中国市场，加速中国农
村原有农业和家庭手工业相结合的自然经济的解体。农村破
产，手工业者大批失业。这种情况在沿海省区更为严重。而
运河沿岸地区，许多城乡人民本来是依靠运河运输和客商来
往为生的，自从帝国主义在沿海强行通航以及修筑铁路后，运
河的运输量大减，过去客货云集的两岸，这时呈现出一片萧
条景象，大批船户、挑夫、小商小贩丧失生活来源，成为社会的
失业群。
清朝政府为了偿付日本的巨额赔款，维持其统治的军费、
政费又有增无已,这样,除了向帝国主义借债外，就是加紧勒索
人民。一八九六年山东省的田赋银两折收钱数，超过同治年
间(一八六二一—一八七四年)一倍以上，加上各种苛捐杂税
和贪污中饱，农民的负担就更为沉重。如一八九八年发行的
所谓“昭信股票”(公债)，全国总共募得近两千万两白银，在官
绅的重重盘剥下，人民遭受的压榨是极为严重的。以山东的安
丘县为例，县官规定：计田亩苛派，按户逼取，不许减少分厘，
闹得鸡犬不宁。更由于清朝政府腐败，河工废弛，黄河连年溃
决，造成北方的严重灾荒。山东仅在一八九八年一年中，大部
分地区被水淹没，又有五十个州县受旱灾，灾荒吞噬(音世 shì)
了无数生命财产，千百万农民在饥寒交迫的死亡线上挣扎。
作为帝国主义侵略先锋的传教士，配合各个帝国主义的



=====第15页=====
侵略部署,更是无孔不入,同瘟疫一样给中国人民带来无穷的
灾难。如英国的李提摩太、美国的李佳白、法国的樊国、德
国的安治泰等，这些披着宗教外衣、罪恶昭彰的侵略分子，长
期窜居中国,既是各个帝国主义的重要代理人,又是清朝政府
的座上客，起着比帝国主义公使还要广泛和深入的侵略作用。
他们搜集情报，制造侵略借口，挟制签订不平等条约，直接干
涉中国内政，这时更加猖獗起来。如安治泰这个家伙是德国
在山东的主教，直接受到德皇威廉二世的宠信和支持，又被清
朝政府赏以二品顶戴的头衔，气焰嚣张，驾于总督、巡抚之上。
当“巨野教案”发生时，他赶回德国，亲自进见威廉二世说:“这
是德意志帝国在亚洲取得地位、恢复威信不再来的时机了！”
怂恿出兵占领胶州湾。
帝国主义在中国境内，从通都大邑到边远的乡村，撒下了
一副教堂网，这些教堂就成为一个个侵略据点。据统计，到
十九世纪末年，仅山东一省就有教堂一千多所，传教士和教徒
八万多人。这些传教士，在他们的主教、大主教指挥下，盗窃
各种情报资料，霸占田产，逞凶杀人，包揽词讼，敲榨勒索，收
买流氓歹徒入教，制造种种事故，欺压中国人民。清朝政府的
大小官员，慑于帝国主义的淫威，对于所谓“民教纠纷”，总是
“护教抑民”，以致“民冤不伸”。层出不穷的“教案”，就是在这
种情况下产生的。而每经一次“教案”，帝国主义就要求惩办一
次“案犯”(杀害反抗压迫的中国人)，勒索一次赔款，扩展一次
教堂。这样，中国人民只有拿起武器来同帝国主义及其走狗
作斗争，舍此之外，没有别的路可走。
·10 +
=====第16页=====
因此，十九世纪末年，中国人民越来越频繁的反洋教斗
争,在山东大为发展。一八九六年，曹县和单县一带的大刀会
掀起了反洋教斗争；一八九七年，巨野、寿张、济宁、菏(音河hé)
泽、成武等州县掀起了反洋教斗争；一八九九年，沂州、平原、
肥城等地也激烈地进行反对教会的斗争。义和团的熊熊烈
火，就是在这种形势下从山东燃烧起来的。
义和团原名义和拳，是带有比较浓厚神秘色彩的民间组
织，它的成员以练习拳棒著称,早在十九世纪初，就在山东、河
南、直隶(今河北)一带从事反清活动。虽然清朝政府对它进行
了多次血腥镇压，但它的反抗活动始终没有停止过。随着十九
世纪末期帝国主义侵略势力的深入，民族矛盾空前激化，义和
拳的活动也日趋活跃，斗争矛头更日益强烈地指向“犹如虎狼
恶”的帝国主义，并由秘密转为公开。义和拳也改称为义和团。
义和团没有建立起统一的领导机构，它的基层组织一般
是“坛”，参加者以青少年为多，还有不少妇女，青年妇女参加
“红灯照”，中年妇女参加“蓝灯照”。红灯照以手提红灯为标
志，是妇女中的尖兵，参加战斗，惟恐落后。义和团各起的首
领有老祖师、大师兄、二师兄等称号，一般下设总办、统领、打
探、巡营、前敌、催阵及哨队等名目。不论是首领还是普通拳
民，都要遵守纪律，紧密团结，服从命令。
义和团的基本群众首先是农民,其次是手工业者、城市贫
民、水陆运输工人、小商贩等。作战时十人为一班，为首的叫
十长；十班为一个大队，为首的叫百长。打仗时都有旗帜，十
人是三角小旗，百人是方形大旗，中间写一个“令”字，全军大
·11·
=====第17页=====
旗是锯齿形，上写“义和团”几个大字。
义和团在山东兴起后，清朝政府连忙下令镇压，妄图扑
灭刚刚燃起的革命火焰，但是毫无效果。清朝政府恼羞成
怒，一八九九年三月撤了山东巡抚张汝梅的职，改派著名屠夫
毓(音育 yù)贤为山东巡抚。毓贤是一个杀人不眨眼的刽子手，
以前做曹州知府时，一年之中就杀死大刀会等群众两千多人。
因为杀人有“功”，连升了几级，清朝政府这次任命他做山东巡
抚，就是要他大肆屠杀山东义和团。“一切反动派的企图是想
用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但
是和这种反动的主观愿望相反,事实是反动派杀人越多,革命
的力量就越大”。①毓贤到任后，立即执行清朝政府的反革命
政策，然而义和团不仅没有被杀光，革命烈火却越烧越旺，星
星之火终于变成燎原之势。
一八九九年，山东平原县发生灾荒，老百姓饥寒交迫，可
是地主奸商却伙同传教士，乘机囤积粮食，抬高粮价，引起广
大群众极大愤慨，使原来已经十分尖锐的民教矛盾更加激化。
这年九月，平原岗子李庄教民、地主李金榜无故欺凌贫民李长
水，当地群众愤愤不平，与李金榜斗争。李金榜依仗教会势
力，竟以“抢案”报官，横加陷害，义和团群众六人被捕入狱。
当地群众为了营救受难的伙伴，到在(音池 chi)平请朱红灯前
来援助。
朱红灯是山东泗水人，一八九八年因避水灾到长清县，以
①毛泽东:《在中国革命死难烈士追悼大会上的讲话》，见《帝国主义和一切
反动派都是纸老虎》，人民出版社一九五八年版，第六页。
·12·
.
=====第18页=====
行医为业，后来参加了义和拳，习拳练武。他对帝国主义分子
和贪官污吏斗争勇敢、坚决，得到群众的拥护，成为当地义和
团的重要领导人之一。后来，他从长清率领队伍向在平、高唐、
平原一带发展，与当地义和团领袖本明和尚、王立言等联合，
义和团队伍迅速扩大起来。
朱红灯得到求援的信息，就在十月九日率领团众来到岗
子李庄。十一月，县官蒋楷率领清军一百多人前来捉拿朱红
灯。义和团奋勇迎战，把清军打得狼狈逃去。接着，毓贤又派
兵到平原攻打义和团，在森罗殿又被义和团打得大败。
毓贤这个心狠手辣的老狐狸，看到武力镇压无济于事，就
使出另一反革命手法，假装承认义和团，企图用欺骗的办法控
制义和团。
当时，由于中国人民对帝国主义和封建势力的认识还处
于感性阶段，特别对于清朝政府是帝国主义走狗的本质还认
识不清，在尖锐的民族矛盾中，朱红灯提出过“扶清灭洋”的
口号。但这并没有影响义和团反对帝国主义及其走狗的大方
向，他们在把矛头主要指向帝国主义的时候，仍然严厉地打
击了清朝统治者。他们杀了一些媚外的大官僚，没收了这些
大官僚的财产，并且制定了攻打北京的计划。随着，他们又
提出“灭洋人，杀赃官”的斗争口号，高唱“大师兄，砍洋头；
二师姐，杀兽官；打倒洋和官，百姓有盼头”。充分表明义和
团的铁拳在狠揍帝国主义的同时，也必然要打击到依附于帝
国主义的封建势力。
森罗殿战役结束后，朱红灯率领义和团回到在平、高唐，
·18.
=====第19页=====
更积极地从事发展工作，以壮大自己的队伍。但由于对清朝
政府缺乏应有的警惕，朱红灯和本明和尚不幸于十一月底被
毓贤骗去杀害了。
朱红灯、本明和尚虽然被害，广大义和团群众并没有因此
气馁，他们在另一个首领王立言的率领下，继续坚持斗争，英
勇转战于在平、恩县、平原一带。
在一八九九至一九OO年间，山东境内，除朱红灯率领
的这支规模较大的义和团队伍外，其它许多州县的人民，也都
在义和团的旗帜下开展了斗争。平度州义和团捣毁了浸礼会
教堂，一度占领了平度城。曹州地区的义和团，焚毁了德国教
士敲榨勒索修建起来的曹州府城大教堂，并拆毁了境内其它
教堂。单县义和团在反洋教斗争中，打死了前来镇压人民起
义的清军参将。莒(音举 jǔ)州一带的义和团，更掀起了轰轰烈
烈的反帝斗争，莒州城东团众在捣毁教堂时，地方官吏前往镇
压，刚出城就被包围起来。在团众的包围下，反动官吏丑态百
出，哀求活命，当众发誓以后不再干涉群众的反洋教斗争。自
此，义和团在莒州地区大大活跃起来，他们捣毁教堂，驱逐教
士，使帝国主义分子没有藏身之所。
位于山东东部的烟台，面临渤海、黄海之间，早已开为商
埠，是帝国主义在山东的重要侵略基地。义和团兴起后，各地
的传教士成批地逃奔到这里来，义和团跟踪追迹，对烟台进行
了强烈的冲击，使这些帝国主义分子胆战心惊，惶惶不可终
日。
义和团在山东各地展开斗争，虽然没有统一的组织和一
14
=====第20页=====
致的号令，但是行动就是号令，他们闻风而动，一呼百应，反对
洋教，打击帝国主义，造成了巨大的反帝声势。
在蓬勃发展的义和团反帝怒潮面前，帝国主义者十分惊
慌。各国驻北京公使不断催促清朝政府采取措施，镇压义和
团。一八九九年底，美国驻华公使康格叫嚷，住在山东的美国
人受到了义和团的“威胁”，公然要清朝政府撤换山东巡抚毓
贤，说毓贤不能控制义和团、保护传教士，应派一个能干的人
代替他的职位。假如没有足够武力的话，可以把在天津操练
得很好的军队调来协助。这实际上是要清朝政府把在天津小
站练兵的袁世凯，调来接替毓贤的职务。可见帝国主义早就
看中了袁世凯这条走狗。清朝政府立即遵命撤换毓贤，升任
袁世凯为山东巡抚，要他出马绞杀义和团运动。
这年十二月二十六日，袁世凯带领他的“新建陆军”来到
山东。为了维护地主阶级的统治，为了报答帝国主义对他的
赏识，第二天他就出了一个《禁止义和拳告示》，对义和团大肆
恐吓说，他“统率重兵，弹压镇抚，……（义和团)倘再目无法
纪，恃众抗官，大军一临，玉石俱碎。”更杀气腾腾地向喽罗发
布命令说：“如匪’至即开炮，必不汝咎；若匪'至不痛击，则
将领以下概正法。”他一面张贴反动布告，一面派遣军队对义
和团进行围剿。
袁世凯的疯狂镇压，并没有吓倒义和团。就在袁世凯率
军屠杀的日子里,济南人民包围了洪家楼教堂,拆毁了象征侵
略势力的十字架,砸碎了传教士的墓碑，把这些侵略分子的坟
地也铲平了。肥城人民杀死了作恶多端的英国传教士伯鲁
15
=====第21页=====
克，给侵略者以应有的惩处。平阴、长清等处人民，也纷纷参
加对当地教堂的攻击。义和团在对帝国主义侵略势力的扫荡
中，同袁世凯派来围剿的军队，也进行了英勇机智的战斗，经
常主动出击，使袁世凯顾此失彼，疲于奔命，不得不哀叹“办理
棘手”。
袁世凯看到他的反革命军队无济于事，就在山东大加扩
充，又招募和调编军队二十营，连同原有的“新建陆军”七千
人，将近两万人，成为一支庞大的反革命武装。他并和青岛的
德国侵略军和教堂的反动武装勾结起来，残酷地屠杀义和团。
在中外反动势力的联合进攻下，山东义和团势力受到很大的
摧残。
袁世凯的野蛮屠杀，激起了山东人民的无比愤怒，当时民
间流传“杀了袁電(音元yuán)蛋，我们好吃饭”的民谣，表达了对
他的切齿痛恨。并有人在巡抚衙门的照壁上画了一幅漫画:
一只头戴红顶花翎的大乌龟，伏在洋人屁股后面。袁世凯看
到革命人民的这种愤怒情绪，十分惶恐，特地在卧室周围装上
层层铁丝网。
义和团除留下一部分人在山东继续战斗外，主要力量于
一九年春由山东向直隶转移，与直隶的义和团汇合，把义
和团的反帝运动推向高潮。
16
;
=====第22页=====
2
三、席卷京津
直隶是清朝政府的统治中心，义和团一类民间秘密组织，
早就在这里开展反清活动，在群众中有广泛的影响。山东义
和团揭起“灭洋”旗帜后，一八九九年直隶南部、邻近山东的
故城、景州、东光、阜城一带的农民，已设立“拳厂”，练拳习
武，发动反洋教斗争。天津和北京两个大城市，也开始骚动起
来。
一九O年春，由山东进入直隶的义和团，在景州、故城
一带，与当地义和团取得联系后，整顿队伍，分成两路继续前
进。一路沿着运河北上，目的地是天津；另一路则指向芦汉铁
路，进军北京。但是向天津进发的义和团，遭到吴桥知县劳乃
宣和驻扎在沧州的贵州提督梅东益的阻击，实力蒙受很大损
失，所以后来义和团在京、津地区与帝国主义的斗争，不得不
由后一路担负主要责任。
从景州指向芦汉铁路、进军北京的义和团，虽然一路上也
遭到清军和教堂反动武装的围攻和堵截，但义和团以排山倒
海之势，冲破了敌人的围攻和堵截，推进到白洋淀。他们在这
里分出一支队伍，开辟雄县、文安、霸州等地，大队人马仍然继
17
=====第23页=====
续北上，以定兴为中心，向四面扩展，把新城、涿(音桌zhuo)州、
涞(音来 lái)水、高碑店等地，变为他们的战斗基地。在当地人
民的支持和配合下，义和团严厉制裁外国教会反动势力，痛击
清军，纵横驰骋(音逞 cheng)，英勇地开展武装斗争。
义和团在直隶的发展，使得中、外反动势力更加惊慌。帝
国主义不断警告清朝政府，要它赶快将直隶境内的义和团“剿
除”，否则，各国就要自行调兵镇压。一九年五月，直隶总
督裕禄派副将杨福同带领军队前往涞水镇压。杨福同一到，
立即疯狂地屠杀当地人民。清军的暴行，激起了义和团群众
的满腔怒火，他们探知杨福同将于二十二日去定兴攻打义和
团，就在中途石亭地方的沟道里埋伏了二、三千人，准备一举
歼灭来犯的敌人。
二十二日清晨，杨福同骑着马，带领一队清军，向石亭地
方走来。义和团等杨福同进入埋伏圈，立刻蜂拥而上，把清军
团团围住。石亭地方沟道纵横，马队根本无法施展，杨福同连
呼马队开枪射击，但义和团已冲进马队，杀得清军人仰马翻。
杨福同看形势不妙，连忙打马突围，义和团哪里肯放，手起一
刀，砍中杨福同的战马，杨福同摔下马来。清军还想来救，义和
团刀矛并举，早就结束了他的性命。二十七日，义和团主力万
余人，乘势攻克北京南面的战略要地涿州。这时活动于涿州
附近的义和团群众，已达数万人，革命势力在直隶境内迅速
壮大。
义和团在石亭一战的胜利，使得清朝统治者丧魂失魄。
裕禄连忙调他们的“王牌”部队—一聂士成统率的“武卫军前
·18.
=====第24页=====
军”，前往镇压。义和团为了粉碎聂士成的攻势，破坏了芦保
线涿州以南到高碑店、以北到琉璃河的铁路；焚毁了高碑店、
涿州、琉璃河、长辛店、芦沟桥等地的车站；又袭击京津铁路的
丰台车站，把地主阶级的总头目西太后、光绪帝专用的“龙
车”，也付之一炬。由于铁路被拆毁，清朝军队南、北两路的增
援路线被截断，义和团又于六月初分头发动进攻，把聂士成的
军队压回天津。
在这前后，义和团的队伍陆续进入北京。
北京城里，在当年春天就有了义和团的踪迹。不过人数
少，也没有公开活动，只是在“灭洋”的要求下，用匿名揭帖的
方式，制造气氛。从四月下旬起，西南郊的黄村镇、庞各庄一
带，日益成为义和团群众集结的场所，他们就近渗入市区，北
京的劳动群众也行动起来，相率加入义和团，城里的交通要
道，特别是教堂周围，大量出现揭帖，有张揭帖写道：
还我江山还我权，刀山火海爷敢钻。
哪怕皇上服了外，不杀洋人誓不完！
他们还把预先埋在温泉山的石碑挖掘出来，以鼓舞群众，石碑
上刻着这样的词句：
最恨和约，误国殃民，上行下效，民冤不伸。原忍至今，
羽翼洋人，趋炎附势，肆虐成群。……红灯照下，民不迷津，义
和明教，不约同心。………待当重九日(重阳节)，剪草自除根!
义和团通过揭帖这种民间习用的宣传形式，揭露清朝政府充
当帝国主义走狗、卖国求荣、欺压人民的滔天罪行，发动群众
团结起来同帝国主义及其走狗进行斗争。有的揭帖还针对侮
19.
=====第25页=====
蔑义和团的天津《国闻报》发出警告:
《国闻报》上多谬妄，胡言乱语任意登，该报因有日(本)
人保，故敢造谤诋(音抵d)我们。兹特示汝《国闻报》，此后下
笔要留神，倘敢再有诽谤语，定须毁屋不留情！
《国闻报》原来是资产阶级改良派办的报纸，戊成政变时被封
闭，后由日本人出面复刊，成了帝国主义的喉舌。义和团的揭
帖，给了它当头一棒。
到处是揭帖，到处是“灭洋”的旗帜。六月上旬，北京附近
各县的义和团，三、五十个人一队，不分昼夜，一日几十起地进
入北京。那时清军的广大士兵，受到义和团反帝爱国宣传的
影响，义和团出入城门，守城士兵不但不加阻拦，还肃立致敬，
有的还替义和团喝道开路。义和团战士头裹红布，腰扎红带，
穿着镶有红边的鞋袜，手持大刀长矛，成群结队在街上游行。
到了六月中旬，更有大队义和团，从各县浩浩荡荡开入北京。
在这种声势的鼓舞下，北京城厢内外的手工业者、城市贫民，
成千上万地投入义和团，城内设“坛”达八百多所。他们经常
聚集在一起练拳，每天下午，景山后面的宫墙下，都有青少年
操练；南下洼一带，也有义和团在教练青少年打拳；前门外打
磨厂等处，又是另一种景象，那里炉火熊熊，日夜不停地赶制
刀枪。这些都表明，义和团正在加紧武装自己，为迎接更大的
战斗作准备。
这时，整个北京已处在义和团的控制之下，皇宫、衙门、王
公贵族的住宅，都有义和团入驻；路口、城门都有义和团日夜
盘查可疑的行人。外国侵略者成了众矢之的，他们(音群 qún)
：20：
=====第26页=====
集到东交民巷使馆区和西什库教堂，有的甚至躲在棺材里雇
人吹打着，企图逃出城外，被义和团查获。义和团经常在夜里
示威游行，高呼口号，使帝国主义分子听了发抖。义和团对专
门贩卖“洋货”的商店提出警告，把前门大栅栏老德记西药房
烧掉，表示严禁“洋货”的决心。许多商店连忙改换“洋”字招
牌，“洋药店”改为“土药店”，“洋货店”改为“广货店”，唯恐遭
到惩罚。义和团还动员居民不买“洋货”，把“洋油”(煤油)倒
在街上，把“洋油灯”扔掉。这一切表现了义和团对侵略者的
切齿痛恨和极大蔑视，也反映了北京城内人民群众反帝情绪
的高涨。
当义和团拥入北京时，天津也在义和团的里应外合下，展
开了热火朝天的斗争。
天津开辟为通商口岸比较早，是华北最大的通商口岸。外
国侵略者在天津旧城东南的紫竹林一带建立了“租界”，海河
两岸成了他们侵略华北的基地。他们在这里设置码头、洋行、
银行、工厂和教堂，领事、商人、传教士等披着各种外衣的
帝国主义冒险分子聚集在这里，横行霸道，早已激起天津人
民的极大愤怒。当义和团在山东兴起时，天津人民也开始了
组织义和团的活动，散发揭帖，传播民谣，号召人民群众投身
到反帝斗争的行列中来。
天津的农民、手工业者、运输工人都积极投入义和团，在
各处设“坛”练武，准备和帝国主义展开一场大搏斗。一九
年四月底，义和团发出勒令外国侵略者一律滚蛋的揭帖：告
诉你们各耶稣教堂知道，现在限令你们在一个礼拜内，教堂中
·21，

=====第27页=====
的人全部离开教堂，如果违抗命令，就将各教堂的房屋全部拆
毁，放火烧掉，到那时你们将悔之莫及了。这种最后通牒式的
命令，理直气壮，斩钉截铁，不容外国侵略者有半点讨价还价
的余地，打击了这批害人虫的嚣张气焰，灭了他们的威风。
五月间，义和团又在天津贴出这样的揭帖:
兵法易，助学拳，要摈(音殡 bìn)鬼子不费难。挑铁道，
把线砍，旋再毁坏大轮船。大法国，心胆寒，英吉、俄罗势萧
然。
他们在这里提出了打击帝国主义的办法：挖掉铁路，砍断电
线，毁坏轮船等等，不准它们再吸中国人民的血汗，把外国侵
略者统统赶出中国，打得它们“心胆寒”、“势萧然”，充分表达
了中国人民大无畏的气概。
这些活动也同北京一样，为大队义和团进入天津准备了
条件。但是，大队义和团进入天津，不象进入北京那样顺利。
原来计划从景州沿运河北上的义和团，在吴桥和沧州两度遭
到清军的屠杀，实力大为削弱。而从京津铁路沿线开往天津
的义和团，也在中途遭到聂士成部队的截杀，未能前进。六月
间，义和团重新组织力量，才由文安、霸州等地进入天津，因而
时间比进入北京略晚。
大队义和团进入天津后，同原在天津活动的义和团汇合
起来，声势大振，参加义和团的群众也更加踊跃。天津顿时出
现了波涛翻滚的反帝怒潮。
在那沸腾起来的日子里，天津的义和团群众经常手持刀
枪，高呼反帝口号，走过大街小巷，游行示威。他们在帝国主
·22·
=====第28页=====
义及其走狗面前，挺起腰杆，威武雄壮，没有一丝一毫奴颜和
媚骨，不仅使外国侵略者心惊肉跳，也使清朝政府的各级官吏
威风扫地。义和团群众在街上行走，如遇到清朝官僚，坐轿的
就喝令下轿，骑马的就喝令下马，脱帽傍立，这些封建官僚只
2
得乖乖地照办。昔日那种骑在人民头上作威作福的气势，被
打得精光。义和团对于镇压他们的清军头目，表示极大的仇
恨。他们说:如灭洋人，必须将聂士成、杨福同这种人一并杀
死。杨福同已在来水战役中被击毙，对聂士成决不放过。
一天，聂士成骑马经过河东兴隆街，正好迎面有义和团百
余人列队走来，义和团一见聂士成，怒从心头起，立刻举刀追
赶。聂士成大惊失色，慌忙跳下马鞍，绕路逃走。天津人民目
睹堂堂的“聂军门”(提督)，在义和团面前抱头鼠窜的样子，真
是大快人心，纷纷奔走相告。
义和团在天津打造刀枪，武装队伍，针对帝国主义的侵略
活动开展斗争。他们焚毁教堂，砍断电线杆，砸烂海关道署衙
门，把市、郊广大劳动群众都吸引到斗争的行列中来，同北
京义和团的斗争互相呼应，造成了震撼中外反动派的巨大声
势。
义和团的发展，势如暴风骤雨，迅猛异常，仅在两、三个月
时间里，就席卷整个京、津地区，表现了千百万人民群众投入
斗争的无穷威力。他们的行动，无疑都是革命的。然而地主、
资产阶级却污蔑为“匪党作乱”，这是站在帝国主义方面打击
农民反帝斗争的论调，是反革命的论调。而广大人民群众对于
这些革命行动，却感到从未有过的痛快。无数万成群的奴隶
·28 .
=====第29页=====
——义和团，在那里打翻他们的吃人的仇敌。义和团反抗帝
国主义及其走狗的大方向完全是对的，他们的行动好得很！
由于义和团对于帝国主义的认识,还处在“表面的感性的认识
阶段”①，还不可能认识帝国主义的侵略本质，他们首先看到
的是教堂、铁路、电线、轮船、洋货这些东西给他们带来的莫大
损害：“洋人洋人，害死咱们，修了铁路，运走财宝。”因此，他们
起来反抗时，就把满腔的仇恨，倾泻到教堂、铁路、电线、轮船、
“洋货”上，是完全可以理解的。
一九O年的夏天，北京和天津完全成了义和团的天下，
到处是革命烈火在燃烧，到处是斗争风暴在呼啸。
①《实践论》，《毛泽东选集》第一卷，第二六五页。
24·
=====第30页=====
四、全国各地的反帝怒潮
义和团从山东发展到直隶，特别是进入北京、天津以后，
在全国范围内引起了强烈的反响。而邻近山东、直隶的东北、
山西、内蒙古和河南等省区，义和团更是很快组织和发动起
来，他们和京、津的义和团一样，集中目标,狠狠打击帝国主义
及其走狗。
在帝国主义阴谋瓜分中国的狂潮中，沙俄首先侵入东北，
夺取了在东北修筑铁路和铁路沿线的行政、采矿以及贸易减
免税厘等特权，又强占了旅顺、大连。沙俄的侵略行径，遭到
东北人民的激烈反抗，一八九八年铁岭、辽阳、长春等地都发
生过反对沙俄占地筑路的斗争，黑龙江也发生过反对沙俄夺
取金矿、森林等资源的斗争。当山东、直隶义和团战斗的消息
传到东北，东北人民的反帝怒火立即燃烧开来。
一九O年二月，营口附近开始有义和团公开练拳。三
月间，锦州一带也有人练拳练刀，不久很多地方都出现了“拳
坛”。东北的政治经济中心——盛京(沈阳)，义和团也盛行起
来。城内到处贴满了痛斥帝国主义的揭帖，据当时的记载说，
这些揭帖揭露了外国人侵犯中国的种种罪行，其中包括输入
25·
=====第31页=====
鸦片到占领海港，甚至还举出向井中放毒、戕(音腔 qiāng)害幼
儿等事件；号召中国人民行动起来，把侵略者驱逐出中国领
土。而清朝政府镇守辽宁的盛京将军增祺 (音其qí)，竟下令
“查拿”义和团，企图扼杀群众的反帝斗争。但是，州县官对义
和团“惮于威势，不敢驱逐”，义和团反帝斗争的浪潮，在白山
黑水间日益澎湃。
六月二十六日，义和团开始拆毁辽阳附近铁路的桥梁。
三十日，义和团在盛京城内对侵略者发动大规模的斗争，烧毁
内治门外和东南小河沿地方的英国教堂。七月一日，城内的
外国教堂以及俄国铁路公司均被义和团捣毁，只剩下德盛门
外的法国教堂(天主教盛京总堂)。这个教堂的主教法国人纪
隆，妄图凭借教堂建筑高大、墙壁坚固，进行顽抗，更激起了
义和团极大的愤怒。义和团下定决心：“非尽毁其洋楼不止。”
二日，这个侵略堡垒终于被攻下，帝国主义分子纪隆也被击
毙。
到七月底，整个辽宁境内，北起开原，南至海城，五百里以
内，除鞍山站外所有沙俄铁路桥梁都被义和团拆毁；除新民三
台子教堂和朝阳松树嘴子教堂外，其它各府厅州县的英、法、
美等国教堂都被焚毁。
在吉林和黑龙江境内，义和团也对侵略者发动了猛攻。
七月中旬，长春义和团焚毁了城内天主教堂、城外耶稣教堂和
二道沟沙俄火车站。瑷珲(音爱灰 dihui)的成千筑路工人，攻打
沙俄监工，沙俄铁路的员司纷纷逃窜。
义和团在东北对侵略者发动攻击后，几乎全部烧掉了帝
26
4
专
=====第32页=====

足
义和团在东北利用戏台进行宣传
国主义的教堂，拆毁了帝国主义修筑的铁路、桥梁、车站和公
司楼房，破坏了帝国主义控制的矿山。帝国主义的侵略先锋
——传教士，有的遭到义和团制裁，有的狼狈逃审到大连、哈
尔滨等地躲避。
山西也是义和团活动的重要地区。山西虽然地处祖国腹
地，但是帝国主义侵略的魔爪早就伸向这里。十九世纪七十
年代，英、德等国就派遣间谋分子到山西窃取煤、铁资源的
情报。一八九八年，英、德、俄又攫取在山西修筑铁路、开矿
的权利。帝国主义的这些侵略行为，激起了山西人民的反抗。
·27·
=====第33页=====
对于披着宗教外衣进行侵略活动的传教士，人民更是恨之入
骨。
当山东义和团进入直隶，在京、津地区积极开展反帝斗争
的时候，义和团很快在紧邻直隶的山西掀起了反帝斗争的高
潮。省城太原是义和团活动的中心。一九年五月，太原
已到处出现义和团的揭帖，到六月间，连巡抚衙门前面都出现
了“拳厂”。
义和团在山西蓬勃兴起，引起了帝国主义的刻骨仇恨。
六月二十七日，当义和团在太原东夹巷教堂前聚集示威时，教
堂里竟开枪射击，当场打死四人，愤怒的群众立即将教堂焚
毁。七月十日，义和团又烧毁了大北门天主教堂。十一日，榆
次县什贴镇义和团进入太原，巡抚毓贤（当年由山东调任山
西)迫于群众的威势，将他们迎入巡抚衙门，太原义和团的势
力自此更加发展，大街小巷都是“拳坛”，也到处有活跃的“红
灯照”。太原同北京、天津一样，成了义和团的天下。这年七
月，义和团已遍布全省各个州县，有的县甚至村村都有义和团
的力量。
内蒙古地区的反帝斗争烈火，也燃遍了整个草原。
内蒙古这个祖国的塞北地区，那时候交通还很不方便，但
是外国侵略势力也没有放过这个地方。早在第二次鸦片战争
后，天主教就在西湾子设立了蒙古教区的总教堂，八十年代更
扩充为三个教区;同时，基督教也跟踪而来，在归化(呼和浩特)
等地活动。他们的侵略行径，曾经遭到蒙、汉人民的坚决抵制。
因此，一九O年春，当义和团势力还没有发展到内蒙古
28+
=====第34页=====
西部的时候，内蒙古西部的萨拉齐、托克托二厅和准噶尔旗的
蒙、汉人民，就开展了反洋教斗争。六月间，当义和团势力由
直隶向山西境内发展时，在内蒙古西部，东起集宁、丰镇,西至
托克托，也出现了义和团的揭帖，号召人民起来斗争。当时在
内蒙古的一个传教士，胆战心惊地写信给教会会长说，托克托
的义和团两千人于六月十八日来攻西营子教堂，后来愈聚愈
多，“集于东西两庙中，人山人海，一望如云”，然后鱼贯而出，
向教堂进发。可见义和团的革命风暴，正在强烈地袭击着塞
北的外国侵略势力。到七月间，运动更向整个内蒙古地区扩
展，东至察哈尔西四旗、兴和一带，西至阿拉善旗三盛公一带，
北至乌盟四子王旗，南至伊盟鄂托克旗、乌审旗的最南端城
川，凡是帝国主义侵略势力伸入的地方，都不约而同地展开了
反帝斗争。
其中围攻萨拉齐二十四顷地、四子王旗铁圪旦沟、乌尔图
沟和鄂托克旗城川等地天主教堂的战斗，最为激烈。这些教
堂都筑有高厚的土堡围墙，拥有精锐的武器。他们负隅顽抗，
以为可以躲开中国人民的惩罚，但在义和团的勇猛攻击下，都
一一失败了。西南蒙古教区的主教、老“中国通”韩默理，也被
义和团捉住。群众把这个作恶多端的帝国主义分子带到托克
托进行公审，背上插一面小旗，写上“老洋魔”三个字，推出游
街示众，人民群众莫不拍手称快。
在山东、直隶掀起反帝高潮的时候，大量反帝揭帖由山
东、直隶传入河南。那时河南很多地区大旱，“杀了洋鬼头，猛
雨往下流”的话，给黄河两岸的群众发出了反帝的动员信号。
29
中
中L
=====第35页=====
河南的义和团迅速行动起来，会同那里的大刀会、江湖会、仁
义会等群众组织，把河南的反帝斗争推向高潮，掀起了南阳靳
(音近jìn)岗和确山韩庄两次大规模的群众斗争。
南阳靳岗教堂，是天主教在河南设立的总教堂。主教安
西满是南阳地区的“太上皇”，操纵官厅，包庇坏人，无恶不作。
这个教堂四周用混凝土筑起围墙，高达三丈，有炮楼、枪垛，俨
然象个城堡。人民群众恨透了这批横行霸道的吸血鬼，早就
想捣毁这个帝国主义的巢穴。
一九0年七月初，南阳的义和团群众，扛着木锨、铁耙、
刀矛、棍棒，潮水般地涌向靳岗教堂，他们沿途高喊“扒洋楼，
报冤仇”的口号。广大群众同仇敌忾，争先恐后地参加到战斗
队伍中来，很快聚集了七千多人，把靳岗教堂围得水泄不通，
儿天后更扩大至数万人。与围攻靳岗教堂同时，又有许多义
和团群众拥入县城，同城内人民一起，拆毁了城内的天主教
堂，商人并举行罢市支持斗争。
九月间，确山县义和团对韩庄教堂发动了猛攻。十八日，
韩庄周围数十里的村镇，全部动员起来，从十六、七岁的青年
到五、六十岁的老人，无不奋勇当先，投入战斗。老弱妇孺从
十几里以外赶来送水、送饭，络绎不绝。义和团勇敢奋战，扫
平了这个黑窝。
除了南阳、确山两处大规模的反帝斗争外，还有周口人民
拆毁了英、美帝国主义的耶稣教堂，将外国侵略分子驱逐出
境；林县的义和团率领群众在攻打教堂时，打开教堂仓库，把
粮食分给广大人民；其它如襄城、方城、汤阴等数十州县，也都
·80
=====第36页=====
发动了不同规模、不同形式的反帝斗争。一九O年一年之
内，河南“全境教堂毁四分之三”，给帝国主义侵略势力以严厉
的惩处。
义和团运动从山东开始，借揭帖的传布和成员的奔走串
联，在几个月中，将战旗插遍了长城内外、黄河中下游，千百万
群众汇合成前所未有的反抗帝国主义的强大风暴，完全打乱
了帝国主义强加于中国人民的半殖民地统治秩序。虽然由于
帝国主义和军阀官僚相勾结,在长江流域策划了所谓“东南互
保”(下面有专节叙述)，凶横地破坏了义和团的向南发展，但
是他们并不能阻止义和团的强烈影响，更不能制止中国人民
一定要把帝国主义势力驱逐出中国的普遍要求。因此，就在
一九年下半年，从长江下游到边远的西南、西北以及两
广，仍然接二连三地掀起波涛翻腾的群众反帝斗争。
:
这些省区的斗争，是与华北地区的斗争密切联系着的。
七、八月间，江苏、安徽、湖北、江西、福建、广西、陕西、甘肃等
省不少地方，出现了义和团的反帝揭帖。据记载，曾有义和团
群众数人，深入到甘肃的凉州地方，遍贴揭帖；厦门出现的揭
帖，更指出义和团“由北迄南，所向无敌”；湖北汉阳的操场上，
有人公开练习拳术；广西贵县也发现团众在那里教练拳术。
所有这些省区，群众都普遍展开了焚毁教堂、驱逐传教士的斗
争。仅江西一省就焚毁或拆毁了教堂三十九处；湖南在焚毁
衡阳总教堂时，对帝国主义的教会势力发动了大规模的群众
斗争；云南在焚毁昆明、师宗、陆良等地教堂时，同法国侵略者
展开了激烈的搏斗。这类斗争遍及各省，有的甚至遍及各州
81

：
.
心：
i.
=====第37页=====
A
￥
A
义和团武装斗争的主要地区
南
点
西
肃
丹
点
河
保定
C
大沽
直
津
独流
了
北仓
盛
林
廊房
82
义和团抵抗外国侵略军主要地点(附图)
义和团运动主要地区
T
北京
=====第38页=====
县，达到几十年来反洋教斗争的高峰。
这些省区的会党，也纷纷起义，如浙江的白旗党、斋教，攻
破江山、常山、开化等县城，红教会二、三千人在洞庭湖北岸发
动了起义，陕西渭南的哥老会打着“毁教灭洋”的反侵略旗帜
发动了起义，四川新繁的红教也发动起义。云南个旧的矿工，
更聚众至数万人，快枪数千杆，准备驱逐法国的侵略势力。他
们都把矛头集中指向帝国主义及其走狗。
这就是一九年从北到南在全国范围内掀起的反帝怒
潮的宏伟场面。
4
1
88·
1
i.
=====第39页=====
五、八国联军的进攻
义和团运动的烈火烧遍北方,波及全国，沉重地打击了帝
国主义在中国的侵略势力。为了镇压中国人民的革命，英、
美、法、德、俄、日、意、奥八个帝国主义国家纠合在一起，对中
国发动了疯狂的侵略战争。
帝国主义国家之间的关系，总是既争夺又勾结的。当殖
民地、半殖民地人民起来革命时，各帝国主义国家的统治阶
级，为了镇压革命，可以暂时从无穷的纠纷中摆脱出来，携手
合作。镇压义和团运动的“八国联军”，就是在各帝国主义国
家共同利害关系的基础上，拼凑起来的。
首先，在这些帝国主义国家看来，如果不及时地把义和团
运动镇压下去，那么，各国在中国所掠夺到的既得利益，以及
今后的进一步扩张，都将化作泡影。
其次，这些帝国主义国家担心，义和团运动如果取得胜
利，势必将在它们的殖民地发生巨大的反响，引起殖民统治的
动摇。一个美国政客在给国务卿的信中，忧心忡忡(音充chong)
地说:“中国的暴动可能影响波斯和中亚细亚，并引起阿拉伯
民族的总暴动”，殖民统治的“基础就会发生动摇”。
：84.
=====第40页=====
再次,帝国主义各国企图发动一次新的战争,进一步控制
它们的走狗——清朝政府，以便攫取更大的侵略利益。
帝国主义的联合行动，在义和团运动兴起时就开始了。
美帝国主义叫嚷：“对待华人，应该表示列强一致。”为了统一
步调,他们专门就镇压义和团的事，进行频繁的接触。一九O
年四月六日，美、英、德、法四国公使根据本国政府的指示，
联名向清朝政府总理衙门发出照会，声称：“限两个月将义和
团剿除净尽，否则四国发水陆各军入直(隶)、（山）东两省，自
行平乱。”以战争威胁清朝政府。但是，义和团不但没有被“剿
除”，反而以侵略者预料不到的速度，发展得更加强大了。帝
国主义眼看清朝政府已无法控制局势，五月二十八日各国公
使纷纷请求本国政府直接出兵镇压。三十日，帝国主义的兵
舰云集大沽口，挑起了新的侵略战争，阴谋乘机瓜分中国。
美帝国主义在发动这场侵略战争中，表现得特别积极。
因为在帝国主义划分势力范围的狂潮中，它没能抢到更多的
东西，正在寻找机会伸出魔掌来。美国总统麦金莱曾问国务卿
海约翰说：“假如有一天中国被瓜分，我们也可以取得一块
吗?”紧接着，美国在中国的一些间谍、特务也都叫嚷起来，传
教士李佳白宣称，美国有采取行动的必要，他说：如果瓜分即
将着手，“在新机会的分配中，应取得平等的一分”。曾任京师
大学堂总教习的传教士、侵华老手丁题(音伟 wěi)良，更加猖狂
地说:“我们把领土扩展到太平洋，把势力伸展到日本和中国，
是一种自然的生长。……现在，一个好机会出现了，上帝不允
许我们放过这一机会。”
85
=====第41页=====
英帝国主义也不例外。当时一个英国传教士公开向英国
政府出谋献策，要英帝国主义袭用一八五八年第二次鸦片战
争中英、法联军进犯大沽口的故技，再干一次血腥的罪恶勾
当。
就在这种阴谋策划下，美国国务卿海约翰首先致电英国
政府，要求英国和美国采取联合行动。这两个侵华老搭档，一
拍即合。但英国正忙于南非的殖民战争，不能抽调大量兵力，
便极力怂惠日本，建议由日本担任镇压义和团的主攻力量；同
时想利用日军在北京组成一个反俄堡垒。
日本早想出兵，以便乘机扩大它在中国的侵略势力。日
本外务大臣青木，曾向英国驻日公使示意：日本如果得到英国
的赞同,愿多派军队去中国。青木又召见各国驻日公使，表示
“日本政府甚欲与关系各国，决定一致之行动”。现在看到英
国拉拢它，更是求之不得。
沙俄在镇压义和团的问题上，当然和其它帝国主义完全
一致，但它害怕日本在这一争夺中占了上风，不利于自己对中
国推行的侵略计划，连忙表示:“对于如此大事件，而委任全权
于一国，为人所不喜。”最后，经过一番交易，帝国主义一致议
定，各国都派遣自已的军队到中国。近代史上最卑鄙、最野蛮
的一次联合侵略战争，就是在英、美帝国主义这样策划下进
行的。
五月三十日，英、美、俄、法四国公使，前往总理衙门威胁
说:“不论中国政府的态度如何，各外国公使已决定调兵来北
京，我们劝告中国政府让步，以免引起意外的结果。”就是说，
. 86.
=====第42页=====
清朝政府必须彻底站在帝国主义一边，共同镇压中国人民的
反抗。于是帝国主义调兵遣将，一面以保护使馆为名，由天
津派兵去北京；一面在大沽口外集结大批兵舰，决定大举进
攻。五月三十一日，英、美、俄、法、日、德、意等国侵略军数百
人，居然在清朝政府的同意下，由天津乘专车开抵北京。六月
二日，帝国主义兵舰二十多艘驶泊大沽口外，到六日，仅俄、法
两国兵舰就增至十七艘，并有侵略军六百人在大沽口登陆。
十日,英国海军上将西摩尔率领各国侵略军两千多人,又自天
津乘火车向北京进犯，这支侵略军被义和团迎头痛击，狼狈地
逃回天津。
帝国主义侵略军为了夺取大沽炮台，作为大举进攻的滩
头阵地，六月十六日向大沽守将罗荣光提出通牒，声称不占
领炮台，他们代平“匪乱”不方便，限定守军于第二天清晨
二时前撤退，交出炮台，否则即以武力夺取。罗荣光和全体
官兵拒绝撤退。十七日晨，帝国主义的兵舰便一齐向炮台轰
击。守军被迫还击，经过五个多小时激战，击沉、击伤敌舰六
艘，侵略军死伤两百多名。由于岸上炮台的弹药库被侵略军
击中，爆炸起火，炮台陷入敌手。自此八国联军从大沽口源源
登陆，进犯天津、北京，对中国人民采取了空前规模的掠夺和
屠杀。
义和团为了把帝国主义势力从自己的国土上驱逐出去，
对帝国主义展开了激烈的搏斗，而以西太后为首的清朝政府
为了保住他们的反动统治，也在这时候展开了紧张的活动。
清朝封建统治者从来就是仇视人民的，在一九OO年五.
87
心
二
e

=====第43页=====
月底以前，清朝政府对义和团一直是下令镇压。无奈力不从
心，清军连吃败仗，来水一战，几乎全军覆没，连带兵头目也送
掉了性命。紧接着义和团在直隶境内胜利发展，直趋京、津，
清朝统治者更焦虑地喊道:义和团“蔓延已将千里之遥，入其
教者当不下千万之众，消息灵通，一呼百应，志不在小可知”。
从这短短的几句话中，可以看出他们是何等惶惶不安。
六月初，帝国主义在大沽口的不断增兵和在京、津间的军
事策划，引起了清朝政府内部很大猜疑。原来在戊戌政变后，
清朝中央政权完全由西太后为首的顽固派掌握，光绪帝被软
禁在宫中。顽固派曾扬言“皇帝病危”，想偷偷地把他害死，不
料英、法等国驻北京公使竟向总理衙门提出警告。一八九九年
十二月，西太后又准备立端王载漪（音衣 yi)的儿子为大阿哥
（太子)，逼迫光绪帝行让位礼，各国公使拒绝入宫祝贺，表示
不予承认。西太后的废立计划，就这样一直未能如愿。因为
戊戌变法时，英、美、日等帝国主义曾想拉拢光绪帝和改良派，
以对抗支持西太后的沙俄。这时帝国主义的大军压境，顽固
派害怕它们有暗助光绪帝的意图，很不自安。因此，西太后周
围的一些亲信如载漪、徐桐、刚毅、李莲英等，都主张利用义和
团的力量，来对付帝国主义这种可能的意图，以稳住自己的统
治地位。
西太后同帝国主义既有这种若明若暗的争斗，她又从周
围的臣仆中听到有关义和团神威的种种传说，就想变换一下
手法，对义和团进行欺骗、笼络。六月六日，她派亲信大臣刚
毅、赵舒翘(音窍 qiào)等，去涿州、保定等地侦探义和团的实
·88·
=====第44页=====
力，以便决定对策。
六月八日夜，义和团在北京举行示威游行，北京的广大人
民群众都参加了这一行列，口号声响彻北京全城。这种声势
的发展,使清朝政府的统治秩序将有完全瓦解的危险，清朝统
治者更加恐惧。九日，西太后密令董福祥统率的甘军进城，要
他们屠杀义和团。由于义和团已打入甘军内部，做了不少策
动工作，许多士兵还参加了义和团，因而没有执行她的命令。
十五日，西太后又连发几道谕旨，调李鸿章、袁世凯来京，也要
刚毅赶紧回京。这些措施的目的非常明白，调李鸿章是要这
个卖国老手去跟帝国主义勾结，调袁世凯是要这个刽子手把
他在山东屠杀义和团的手段推广到直隶来，催刚毅回京则是
急于要知道义和团在京外的实力。
谕旨虽然寄发出去了，但李鸿章远在广东，袁世凯也未必
离得开山东，因此西太后又急命驻扎在京榆线(北京到榆关，
今京山线）上的提督马玉崑，统率武卫左军赴京镇压。还发
了一道特急命令给各省督抚，要他们“迅速挑选马步队伍，就
各地方兵力饷力，酌派得力将弁，统带数营，星夜驰赴京师，听
候调用”。还特别强调，京师“根本之地，情形急迫，勿得刻延！”
可见，西太后已感到自己坐在一只遇到惊涛骇浪的破船上，所
以一再向她的臣仆发出救急的信号。
就在十七日，帝国主义的侵略联军已攻陷大沽口，局势发
生急剧变化。这时又传来一件伪造的外交照会，其中一条说
是要“太后归政皇帝”。这是西太后从戊戌政变以来最为担忧
的事。一八九九年策划废立时，她就在“上谕”中说，万一列强
89·
一
=====第45页=====
“胁我以万不能允之事”，就要“敌忾同仇”，胜败如何在所不计
了。所谓“万不能允之事”，即指归政给光绪帝的问题。现在
西太后听到这个消息，更为恼火，声称:“彼族焉敢干预予之
政，是可忍，孰不可忍！”于是立即召开御前会议，要大家议论
“开战”。一些王公贵族由于在会前已得知“归政”的消息，个
个痛哭流涕，大叫“非战不可”。而另一些大官僚如许景澄、袁
昶(音厂chǎng)、徐用仪之流，听说要同“洋人”开战，却吓得魂
不附体，连声不迭地说：“现在各国兵舰云集，万不能开战”，
“昔与日本一国开战，尚不能胜，今与各国开战，岂有胜理！”西
太后虽一时以“洋人”欺侮得太狠了，也不免有些动气，但对洋
主子毕竟是恐惧的，所以会议最后没有作出肯定的决议来。
此后两天，清朝最高统治集团一直在吵吵闹闹，拿不定主
意。
二十日，刚毅从涿州回到北京，报告了义和团的强大声
势。而天津方面的奏报，则是帝国主义联军在攻占大沽后，直
趋天津，义和团为了保卫天津，已开始攻打“租界”。天津已处
于战争状态。这一天，北京也进入短兵相接的阶段，德国公使
克林德由于向中国人民挑衅被杀，使馆区的外国军队更不断
寻衅。义和团开始攻击外国公使馆，以打击侵略者的凶焰。
作为清朝统治集团决策人的西太后，面临这种刻不容缓
的紧急形势，是“和”还是“战”，不能不赶快作出抉择。她说：
义和团“蔓延已甚，剿抚两难。洋人集津沽，中外衅端已成，
将来如何收拾，殊难逆料”。前一句是说对义和团已“剿灭”不
了，后一句是说同“洋人”打起仗来很难预料，以便日后为自己
40.
=====第46页=====
推卸责任。因为她对帝国主义除了自己说不出口的那种担忧
外，更懂得如果公开对帝国主义表示投降，就必须遵从帝国主
义的意旨镇压义和团；但当时北京已经处于不下二十万之众
的义和团的控制之下，一旦激怒了义和团，她的统治马上就会
垮台。关于这一点，后来西太后有一段回顾的话，说得更加明
白，她说：“那时他们（指义和团）势头也大了，人数也多了，
宫内宫外，纷纷扰扰，满眼看去,都是一起儿头上包着红布，进
的进，出的出，也认不定谁是匪’，谁不是匪'，一些也没有
考究。这时太监们连着护卫的兵士，却真正同他们混在一起
了”，“这时我一个人已作不得十分主意，所以闹到如此田地。
我若不是多方委曲，一面稍稍地迁就他们，稳住了众心，一面
又大段地制住他们，使他们对着我还有几分瞻顾,那时纸老虎
穿破了，更不知道闹出什么大乱子，连皇帝都担着很大的危
险。他们一会子甚至说：宫里也有二毛子，须要查验。”在对
局势作了一番得失衡量之后,西太后决定对外“宣战”，以便躲
开人民革命的锋芒。
二十一日，清朝政府向各国公使馆下达“宣战书”。“宣战
书”中表面上慷慨激昂，说要与各国“一决雌雄”。但是只隔四
天,在答复李鸿章等督抚的“上谕”中，却说:“此次事变，事机
杂出，均意料所及。朝廷慎重邦交，从不肯轻于开衅。”二十九
日清朝政府拍给出使各国大臣的电报，更彻底暴露了西太后
这个老反革命阴一套、阳一套的恶毒手法，她要他们向各国解
释说:直隶、山东两省的“乱民”力量很大，她本来想加以“剿
灭”，但怕操之过急闯出大祸。并说她即使糊涂到极点，也没
1
=====第47页=====
有胆量向各国宣战，哪里敢靠这些“乱民”来得罪各国呢？叮
嘱他们向各国保证，今后对公使馆一定认真保护，对“乱民”一
定想办法消灭。据英国蓝皮书载称:就在这时，英国公使窦纳
乐收到了总理衙门送去的蔬菜、水果各四车，有王公大臣十三
人的名片，说是奉“懿(音意y1)旨”(西太后命令)送去的。这
一切，证明了清朝政府的“宣战”只是权宜之计，到头来勾结帝
国主义“剿灭”义和团，才是他们的真意。
.42
=====第48页=====
六、帝国主义策划下的“东南互保”
当清朝中央政府对帝国主义“宣战”的时候，中国南部却
出现了一个奇怪的现象，就是清朝的地方官僚公开跟帝国主
义勾结起来，演出了一幕所谓“东南互保”的丑剧。
义和团运动在北方迅速发展，不仅在政治上狠狠打击了
帝国主义及其走狗，而且在经济上也给了他们沉重打击。那
时天津是帝国主义侵略华北的重要基地，义和团进入京、津
地区以后，采取了一系列抵制洋货的革命行动，输进天津的洋
货大减。这种情况很快影响到上海，因为帝国主义输入中国的
商品，要先运到上海，再转口运往天津。这时，不仅京、津广大
群众抵制洋货，销路受阻；而且反帝斗争的风暴遍及各地，经
营洋货的商人怕途中发生意外，不敢冒险，因而造成了上海大
批洋货积压。由于商品积压，商人不得不削价求售。商人资
本大多贷自钱庄，商人失利，钱庄也就岌岌可危。这就大大地
缩小了帝国主义的商品销售市场，也打击了地主、买办的商业
利益，对帝国主义和地主、买办不能说不是一个危险的信号。
首先感到这种危险的是英国。因为长江流域是它的势力
范围，它在这里的投资最多，商品的输入量也最大，而更使
它害怕的是，如果北方的义和团运动一旦发展到长江流域来，
.48·

=====第49页=====
不但英国在这个地区的经济利益将被摧毁，其它帝国主义也
将会借口保护侨民的安全，把侵略势力乘机打入长江流域。
英国为了应付这种对它不利的局面，稳住在长江流域占优势
的侵略利益，便阴险地采取分裂中国的手法，勾引长江流域的
军阀、官僚，实行所谓“东南互保”，共同镇压中国人民的反帝
运动，并排除其它帝国主义以此为借口插足长江流域。
那时在长江下游的两江总督是湘系军阀刘坤一，在长江
中游的湖广总督是洋务派大官僚张之洞，刘、张是两个最有权
势而富有买办色彩的总督。一九年六月十四日，英国驻
上海代理总领事华仑打电报给英国外交部，建议“英国政府必
须立即与湖广及两江总督取得谅解”。他深信刘坤一、张之洞
如能得到英国政府的有力帮助，“必能尽力维持辖内的秩序”。
第二天，英国外交部就回电报，称赞华仑所提的意见是“维
持长江秩序最可取的办法”，并授权华仑向刘坤一、张之洞保
证，如果他们决心“维持秩序”，就能得到英国兵舰的全力支
持。
为了显示“有效帮助”的实力，十六日英国海军部命令在
上海的海军将领，派兵舰“赫密恩”号开到南京，“黎乃脱”号开
往汉口，传达英国政府的意见，再次向刘、张保证，以武力支持
他们“维持长江秩序”，实际是通过他们加强对长江流域的控
制。
本来在义和团运动发生后，刘、张就不断地向西太后表示
态度，主张“剿灭”义和团。六月十五日，刘、张进而采取联合
行动，坚决要求西太后“明降谕旨，痛剿拳匪'”。当时西太后
44
=====第50页=====
有所观望，不愿立即采取这样的行动，他们的建议没有被采
纳。正在这个时候,英帝国主义公开出面支持，刘、张当然喜出
望外。十七日，当英国驻汉口领事同张之洞商议有关长江流域
的“治安”问题时，张之洞立即表示，他和刘坤一非常愿意跟英
国合作。十八日，张之洞同刘坤一电商之后，又电告中国驻英
公使,要他向英国政府保证，他们完全有把握在长江流域镇压
人民的反帝斗争，切实保护外国的利益。
但是，英帝国主义的行动，却引起了其它帝国主义的妒
嫉。美国对刘、张施加压力，表示长江流域不能只受英国一国
“保护”。德国表示，长江流域对于列强都应“门户开放”。法
国表示，英国如果要“保护”东南，它就要在云南、两广采取同
样的行动。在这些帝国主义的压力下，英国被迫让步。于是，
策划中的“东南互保”，就由英国独家经营，变为由各帝国主义
共同“保护”。
这时，督办芦汉铁路大臣、大买办盛宣怀正在上海，他同
英、美帝国主义有密切关系，同洋务派军阀、官僚更有广泛和
深厚的关系。从六月中旬“东南互保”开始酝酿起，他就奔走
于上海、南京、武汉等地，在英、美帝国主义领事和刘坤一、张
之洞之间，穿针引线，进行具体策划。六月二十一日，清朝政
府的“宣战上谕”发出后，谈判活动加速进行。盛宣怀并拍电报
给刘坤一、张之洞献计，要他们暂不公布清朝政府对八国联
军的“宣战书”，抓紧时机与外国领事达成“互保”的交易。这
样，既可以讨好帝国主义，又可以在事后对西太后进行搪塞。
二十六日，刘、张授权盛宣怀和上海道台余联沅，同各国领事
45·


：
=====第51页=====
正式会商，炮制了《东南互保章程》九条，及《保护上海城厢内
外章程》十条，中外反动派初步完成了他们“互保”的勾结手
续。
“互保章程”中规定：“上海租界归各国公同保护，长江及
苏、杭内地归各省督抚保护”。保护谁?明白地写着要保护“洋
人、教堂、教民”，就是保护帝国主义的侵略势力。他们害怕义
和团的反帝爱国运动向南方发展，所以声嘶力竭地叫喊：要
“禁止谣言，严拿匪徒”。这完全是一个巩固半殖民地统治秩
序、分裂中国的严重步骤。从表面上看，它与清朝政府的“宣
战”好象有抵触，但是骨子里却是一致的。所以清朝政府接到
报告后，完全同意刘、张的卖国勾当。两广总督李鸿章、山东
巡抚袁世凯等，也响应刘、张的行动，加入“东南互保”。于是
“东南互保”的范围，就由两江(江苏、安徽、江西）和湖广（湖
北、湖南），扩大到广东、山东、浙江、福建等省，四川、河南、陕
西实际上也附从了这种卖国的“互保”。
“东南互保”协议出笼后，帝国主义和买办官僚们更紧密
地勾结在一起，与八国联军在北方的疯狂屠杀互相呼应，共
同镇压中国人民的反帝斗争。帝国主义的兵舰不断在长江各
口岸游弋(音易yì)，监视中国人民的活动。刘坤一把江南制造
局新造的枪支和炮船，一齐摆在黄浦港口，并且调集军队驻扎
于徐州和皖北一带，以阻止义和团南下。张之洞则大要反革
命的两手，把公开镇压的告示和欺骗人民的“劝民书”，同时张
贴在两湖境内各个城镇。美国驻沪领事在给美国国务院的报
告中写道:“扬子江流域差不多所有的城市和村庄，都有中国
48：
=====第52页=====
当局的布告，命令维持和平。”长江流域的地主豪绅也弹冠相
庆，说什么“东南互保”是中国半壁河山的“长城”。
帝国主义和买办、地主、豪绅，对“东南互保”之所以叫好，
是因为它破坏和阻碍了义和团运动的扩大和发展；同时，使帝
国主义没有顾虑地集中兵力镇压北方的义和团运动，得以尽
快地恢复被义和团打乱了的反动统治秩序。这些正是帝国主
义当时所迫切要求的，也是依附于帝国主义的买办、地主、豪
绅所迫切要求的。“东南互保”完全适应了国内外反动派的这
种要求，维护了他们的利益。
·47·

中
=====第53页=====
七、英勇抗击帝国主义侵略军
伟大领袖毛主席说：“中华民族的各族人民都反对外来民
族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。”①义和团就是
在十九世纪末年代表中国人民的意志，为了解除这种压迫而
进行斗争的。
当八个帝国主义国家的侵略军公然闯进中国神圣领土，
妄图瓜分中国的时候，义和团挺身而出，拿起武器同侵略者进
行殊死的搏斗，在廊房阻击战、攻打紫竹林“租界”、围攻东交
民巷使馆等战斗中,狠揍了帝国主义侵略军，充分表现了中国
人民不畏强暴、敢于同敌人血战到底的英雄气概。
一九OO年六月初，义和团进入北京，公使团向审驻天津
的侵略军呼救。帝国主义各国决定由英国海军上将西摩尔，
率领各国侵略军赶赴北京，屠杀义和团。六月十日，第一批侵
略军从天津乘列车出发，第二天、第三天又有列车继续载运这
些侵略军从天津开出。
铁路沿线的义和团为了阻止侵略军进犯，立即拆毁了好
几段铁轨。侵略军只好一边修路，一边前进。十一日下午，西
摩尔和他率领的侵略军正在落堡(音伐 fá)车站抢修铁路，突
①《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五八六页。
· 48.
=====第54页=====
然间大队头扎红布的义和团群众手持大刀、长矛、木棍，从铁
路北侧冲杀过来，侵略军顿时慌作一团,不知所指。当他们匆
忙拿出枪射击时，义和团已经冲到面前，展开了激烈的肉搏
战。在义和团迎头痛击下，侵略军伤亡惨重。在侵略军刚要
败退时，美国侵略军用大炮向义和团疯狂轰击，使许多团众倒
在血泊之中。
英勇的义和团群众并没有被敌人的大炮吓倒，他们从地
上爬起来，揩干净身上的血迹，继续展开英勇搏斗。十三日
晚，侵略军除留下一支队伍守护落堡外，其余都窜犯到廊房
车站。第二天清晨，第一列火车才从廊房开出十多里，第二
列火车还在车站加水，三百多名义和团群众立即将廊房车站
包围，奋不顾身地直逼火车，当即刺杀五名侵略军。当天下
午，留守在落堡的侵略军又被义和团包围，动弹不得。西摩
尔只好命令第一列火车折返廊房，又急忙派遣俄、日、英、法四
国侵略军带上大炮赶到落堡，才解了落堡之围。
一切反革命势力总是对自己的力量估计得过高，对人民
革命的力量估计过低。侵略军从天津出发时，满以为用不了
几小时，就可走完这段路程，然后很容易地开进北京城。但
是，在义和团逐段阻击下，他们的如意算盘被打破了。从天津
乘火车到北京，本来只需几小时，他们却花了五天时间，才挣
扎到廊房车站，而且被迫再也不能前进。
自十五日起，侵略军的粮食也没有了，西摩尔派了一列火
车驶返天津，搬运给养和物资，然而这时杨村铁路又被义和团
拆毁，这列火车开到杨村车站，就不能动弹。趁侵略军进退不
=====第55页=====
义和团在廊房痛击侵略军
.

50
=====第56页=====
得之际，义和团在部分清军士兵的配合下，十八日又向困守廊
房车站的侵略军发动猛烈进攻。经过两小时浴血战斗，又歼
灭了侵略军五十多名。
由于遭到义和团一再阻击，这支侵略军由京津铁路窜犯
北京的计划完全失败。西摩尔仍然贼心不死，决定放弃廊房，
撤往杨村，再改乘船只沿运河继续向北京进犯。就在十八日
的夜里，义和团又一次袭击杨村侵略军营地,打死打伤近四十
人。在既无粮食又无救兵的情况下，西摩尔只好逃回天津。
二十日清晨,这些残兵败将抛弃辎(音资 zi)重物资，把两
百多名伤兵和一些军火放到抢来的几条船上启运，其它侵略
军则顺着运河两岸，慌张向天津逃跑。沿路几乎每过一个村
庄，都遭到义和团截击。焦头烂额的侵略军白天不敢走路，只
好在夜间偷偷逃命，经过三天，才挣扎到天津的郊区西沽。
在西沽，侵略军占领了清军放弃的军械火药局。被义和团
打得狼狈不堪，已经弹尽粮绝的侵略军，在这里获得了补给。
尽管如此，那时天津到处是义和团的势力，侵略军还是不敢向
离军械局不远的“租界”前进，龟缩在军械局里。直到二十五
日上午，因清军中的一个民族败类，偷偷替西摩尔向天津“租
界”送信，帝国主义派出两千多名侵略军到西沽，才把这些残
兵败将接到“租界”。
西摩尔这支用大炮、机关枪等新式武器装备起来的侵略
军，却被只有大刀、长矛等旧式武器的义和团打得溃不成军，
他们在短短六十公里的铁路线上，竟推磨了半个多月，两千多
名侵略军伤亡了近三分之一，最后惨败逃回天津。后来，西摩
51·
=====第57页=====
尔心有余悸地说：“义和团所用设为西式大炮，则所率联军必
全体覆没。
天津义和团发动攻打紫竹林“租界”的战斗，在大沽失陷
前就开始了
2
位于天津海河西岸的紫竹林，是英、美、法强占的“租界”。
围攻紫竹林“租界”的战斗，完全是由八国联军的侵略引起
的。六月十三日，义和团前往天津火车站，沙俄侵略军竟然用
十五门大炮向义和团轰击，团众被炸死了三、四百人。这种野
蛮残暴的行为，激起了义和团的无比愤怒，于是立即出动大队
向“租界”发动猛烈进攻。
六月十七日，帝国主义武装夺取大沽炮台。这一消息更
激起了人民群众的反帝情绪。一部分清军在义和团的影响和
推动下，也参加了攻打紫竹林的战斗。
紫竹林“租界”被义和团包围，使帝国主义惊慌万状。它
们急急忙忙调集大批侵略军入城，以解救正在危急中的紫竹
林“租界”，并企图控制老龙头火车站。
老龙头火车站，是天津通往北京的车站，是帝国主义沿铁
路线运兵到北京的必经之路。这个车站在紫竹林的对面,要
取得跟“租界”的联系，必须首先控制车站，否则紫竹林“租界”
便会处于绝境。
义和团深知这个车站的重要性，因此，在车站附近部署了
很强的力量。当时，大南河的义和团首领伟以礼所部团众，在
海关大道扎营，义和团另一首领孙国瑞等领导的团众活动于
海河两岸，对车站和“租界”形成了包围圈。
.52
=====第58页=====
六月十六日，两千多名沙俄侵略军，带着马队和大炮窜犯
到老龙头火车站。驻扎在娘娘庙的义和团发觉后，立即持刀
奔赴车站。沙俄侵略军看到义和团冲上来，慌忙架起大炮轰
击，但是义和团没有被敌人的密集炮火吓住，勇敢地冲上去。
在义和团的打击下，沙俄侵略军纷纷弃炮逃向俄国银行。他
们为了获得喘息的时间，挂起白旗，假装求和。义和团识破了
这一诡计，拒绝他们的要求。这时,天津城里三里庙、南台子
等处的义和团，在曹福田的率领下，也赶往车站支援。
曹福田，河北静海人，行伍出身。一九年春，他活动
于静海、盐山、庆云一带，随后设“坛”天津城内，是天津义和
团的主要首领之
一。当曹福田率
山
领的团众路过铁
路时，沙俄侵略
军又开枪射击，
妄图阻止他们前
进。这时，一个
义和团首领手持
宝剑，勇敢地越
过铁道，大喊一
声:“弟兄们，冲
上来呀！”团众奋
勇冲上，在清军
"
士兵配合下，杀
义和团首领曹福田
53
=====第59页=====
得沙俄侵略军丢盔弃甲，抱头鼠窜。义和团胜利地收复了车
站。这一仗，两千多名沙俄侵略军，被打死打伤了五百多名。
附近群众获得义和团胜利的消息后，连夜送来了得胜饼、绿豆
汤，祝贺义和团大捷。
为了防止帝国主义侵略军继续向天津增兵，义和团一方
面将从大沽到天津的铁路拆毁，一方面要裕禄报告清朝政府，
增派清军。但是，由于清朝统治者根本不愿抗战,拒绝派兵救
援天津。而侵略军的增援部队，却源源开进紫竹林“租界”。就
是由于这支侵略军开到,他们才能拨出一部分兵力，把西摩尔
从西沽的围困中解救出来。
侵略军不断侵入天津，而清朝政府却袖手旁观；义和团为
了打击侵略军，保卫天津，纷纷向天津集结。六月二十七日，
义和团首领曹福田向侵略者下战书。然而，帝国主义毕竟是色
厉内荏(音忍rěn)的纸老虎，他们不敢应战,仍旧龟缩在“租界”
里负隅顽抗。就在这天，义和团的首领张德成率领团众五千
人，分乘七十二只大船，从独流镇浩浩荡荡来到天津，投入天
津的战斗。张德成，河北静海人，船夫出身。是独流镇的义和
团首领，所辖义和团称为“天下第一团”。
张德成的到来，给义和团在天津的反帝斗争增加了一支
强大力量。他们便高举大旗，向“租界”发动正面进攻。七月一日，
张德成亲自指挥攻打紫竹林“租界”，并占领了浮桥，鏖(音熬 áo)
战五个多小时，直攻到英、法“租界”交界处，烧毁了帝国主义
的许多洋房，凯旋而归。与此同时，曹福田率领的团众和部
分清军,分路向火车站发动进攻，战斗持续达两昼夜。帝国主
+54·
=====第60页=====
义侵略者发出了绝望的嚎叫:“联军在天津被围，络绎不绝，或
处于枪林弹雨之中，或处于将寡兵微之下，欲进不能，欲退不
得，疲惫已极。”呈现出垂死挣扎的狼狈相。
在攻打紫竹林的战斗中，义和团不仅勇猛顽强，而且充
分发挥了中国人民的聪明才智。帝国主义侵略军为了阻止义
4
和团的进攻，在与天津城接壤的紫竹林一带巷口埋下许多地
雷。义和团如果硬打硬拚，必然会造成不必要的牺牲。张德
成发现了这个情况，就叫人牵来几十条牛为前驱，将所埋的地
雷破坏，大队义和团随即冲上前去，直攻到海关大道，把帝
国主义的三井洋行和萨宝室洋行全部焚毁。天津的战斗已进
入最高潮。
:
正在这个紧要关头，清朝政府露出了它的卖国贼嘴脸。
清朝政府的对外“宣战”，本来就是一个骗局,所以当帝国主义
不断增兵，义和团对清朝统治者的威胁相对减轻的时候，他们
立刻显出了原形。七月上旬，清朝政府急调李鸿章回任直隶
总督兼北洋大臣，要他搭乘俄国船迅速北上，准备公开投降
帝国主义；又调宋庆为北洋帮办军务大臣，把炮口指向义和
团。十三日，宋庆下令屠杀义和团，天津的义和团遭到严重摧
残。帝国主义趁这机会大量增兵，裕禄、宋庆不但不设法抵抗，
反而弃城逃跑。十四日，天津陷落。帝国主义随即在天津设
置“都统衙门”，对天津进行殖民统治，这个“都统衙门”直到一
九0二年八月才撤销。
在天津方面展开反侵略激战的同时，北京的义和团也向
帝国主义侵略者发动了总进攻。
55
=====第61页=====
义和团进入北京后，帝国主义侵略者就不断进行武装挑
衅，经常无故枪杀义和团群众。德国公使克林德就是刽子手之
一。有一次，他带领一队水兵走到内城城墙上，看到城墙下的
沙地上有许多团众在练武，就公然命令水兵开枪射击，当场打
死二十多人。行凶后，这个刽子手还叫嚣:“这是在东方做事唯
一的法门。”六月十九日，帝国主义侵略军竟把东交民巷和东
长安街一带封锁起来,作为“占领区”，推举英国公使窦(音豆dou)
纳乐为帝国主义使馆的总司令，强迫居住在界内的居民迁出
或闭门不出。美国公使康格供认，在六月二十日以前，使馆中
的侵略军至少已经屠杀团众百名以上。帝国主义的强盗行径，
激起了北京广大人民群众的无比愤怒，特别是帝国主义侵略
军攻陷大沽炮台、向天津大举进犯的消息传到北京后，更加激
怒了人民群众，北京义和团决心以武装战斗来回击帝国主义
的挑衅和侵略。
六月二十日，德国公使克林德又在东单牌楼向中国人民
挑衅，当场被群众打死。使馆侵略军借此大发作，义和团便出
动了五、六千人对使馆发动猛烈的进攻。他们从东西两面一齐
攻击，抛掷火炬和火药包，比、奥、荷、意等四国使馆顷刻陷入
一片火海之中，迫使侵略军不得不退守第二道防线。接着，义
和团又在长竿头端缠棉絮，浸煤油，点燃为火炬，伸向使馆
的屋顶，使其延烧，以掩护大队进攻。七月十三日，团众和少
数清军士兵攻入法国使馆，并一度攻入德国使馆，经过一场白
刃战后才撤退。法国公使毕盛哀叹，“陈设俱成灰尽”。尽管
每前进一步都要付出很大的代价，义和团始终斗志昂扬，以无
：56·
=====第62页=====
所畏惧的勇敢精神和敌人相对抗。一些爱国的清军士兵，也
投入这场打击侵略者的战斗。帝国主义侵略者想出了种种办
法，抵挡强大的攻势，但是在义和团勇敢而机智的进攻面前，
都不能得逞，只好发出“前途无法预料”的悲鸣。
正当义和团跟帝国主义侵略者浴血奋战的时候，清朝政
府却干出破坏义和团抗战的罪恶勾当。清朝政府向帝国主义
各国提出所谓“宣战”后，名义上派一些清军与义和团配合，向
使馆进攻；实际上是保护使馆，牵制义和团的进攻。连地主阶
级中的一些人，也看出这是“明为攻击，暗则保护”的鬼把戏。
西太后的忠实走狗荣禄，公开到各国使馆，向他们表示慰问。
同时，还在御河桥头竖起“钦奉懿旨，力护使馆”的木牌。
尤其是当帝国主义侵略者粮尽弹绝时，以西太后为首的
清朝统治者，却派人送去大批面粉、大米、水果，向他们慰
问。而荣禄的武卫军则半公开地把弹药卖给帝国主义侵略者，
供他们屠杀中国人民。
西太后对帝国主义侵略者是如此爱护备至，对义和团却
百般刁难，甚至公开屠杀。在“宣战”后的第三天，清朝政府立
即命令大官僚载勋、刚毅“统率”义和团，加紧控制，并制定所
谓“团规”，规定义和团必须服从“团总”的统率等。还提出违背
“团规”进行反抗的就是“假团”，“假团”照“匪徒”办理，格杀勿
论。清朝政府就在“假团”的名义下，屠杀了很多义和团群众。
为了进一步削弱义和团的实力，清朝政府还假借抵抗外
国侵略者的名义，不断把在北京城里围攻使馆的义和团调离
北京，使北京城里义和团的力量一再遭到削弱。
"*
57
=====第63页=====
义和团就在这样艰苦的情况下，同帝国主义侵略者展开
激烈的战斗。
出曲
鑫
义和团在法国使馆埋设的地雷爆炸
他们在进攻过程中，还采用了地道地雷战术。有一次挖
掘地道的十三个人全部牺牲，后面的人立即补充上去，继续工
作。地雷战使侵略者遭受很大的损失。一个法帝国主义分子怀
着恐惧的心情描写说:“有一次，围中人忽然听得有很沉重的
声音在脚底下响，懂得这是中国人在安地雷，希图把我们炸
翻。防御的方法自然只有从使馆里反凿地道下去，填塞外面
的来路，然而终于是防不胜防。一天中午，在两声怕人的爆
响中，法国使馆从地上飞起来了。”帝国主义分子每听到地下
·58·
=====第64页=====
的“铲锄之声”，就胆战心惊，担心自己被“炸成飞灰”。到七月
二十日止，使馆里的侵略军，五十六名法军中死伤四十二人，
五十四名德军中死伤三十人，六十名日军中死伤四十五人，
俄、美、英、意、奥等国侵略军，也都有不少伤亡。在义和团的
沉重打击下，使馆里的侵略军惶惶不可终日。他们一听到义和
团的军号声，就惶恐万状，惊呼“听到这种声音，可以使人的血
凝而不流”。
义和团在攻打使馆的同时，还向帝国主义进行宗教侵略
的西什库教堂，发动了进攻。
西什库教堂是天主教的大主教所在地，当北京其它三个
教堂被焚毁后，义和团就紧紧包围了西什库教堂。西什库教
堂里的侵略军不过六百名，义和团多次进攻都没有得手，主
要原因是清朝政府的破坏。清朝政府多次下令，不准用枪炮
轰击，还派军队加以保护。
由于清朝政府的破坏，使馆被义和团围攻了五十六天，西
什库教堂被围攻了六十三天，都没能攻下。西太后后来曾直言
不讳地说:我是“处处都留着余地，若是真正由他们尽意的闹，
难道一个使馆有打不下来的道理”。这句话，完全暴露了清朝
政府的卖国贼嘴脸。
七月十四日，八国联军占领天津后，还不敢贸然向北京进
犯，经过二十多天的准备，到八月二日，才拼凑了约四万名侵
略军，以日、英、美三国侵略军为左路，法、俄、德、奥、意五国
侵略军为右路，沿运河两岸向北京推进，沿途不断遭到义和团
的抵抗和还击。八月四日北仓一战，侵略军被歼灭一千多，八
·59·
=====第65页=====
月八日杨村一战，侵略军又遭重创。直到八月十三日，才进犯
到北京郊区。八国联军中的日本侵略军窜犯到朝阳门、东直
门一带，想从这里爬城，义和团毫不犹豫地奋勇抵抗，没有武
器就用石块打。而城里的清军旗兵“神机营”、“虎神营”，听到
侵略军来到，相隔三十里就逃跑了。董福祥更在城破时纵兵
大掠。八月十四日，日军从朝阳门攻入，俄军从东便门攻入，
英军从广渠门攻入，其它侵略军相继审入北京，北京就这样失
陷了。
北京失陷时，西太后带了光绪帝和她的亲信臣仆，仓皇从
紫禁城逃走。临行，光绪帝的妃子珍妃要求光绪帝留下来，以
便和帝国主义取得联系，恰好触犯了西太后的大忌，西太后叫
太监把珍妃投入宫中的深井。珍妃想求救于帝国主义的这种
卖国丑行，就是曾经被刘少奇吹捧为“爱国主义”的反动影
片——《清宫秘史》的重要情节。
西太后在逃经山西、前往西安的途中，一方面授权李鸿章
“便宜行事”，就是要李鸿章赶快投降，放手卖国；另一方面则
叫嚷对义和团要“勒令呈缴军械”，“痛加铲除”，还向八国联军
请求“助剿”。
西太后的“宣战”花招，这时便完全拆穿了。
60
+
1
=====第66页=====
八、强盗的暴行
帝国主义侵略者纷纷派遣军队到中国来进行侵略战争，
它们感到联军没有一个总司令，不能协调侵略步骤，将难以达
到预期的目的。本来,各国侵略军进兵天津时，曾由英国海军
上将西摩尔担任总头目，但廊房一役，西摩尔已成为义和团手
下败将，所以决定另择人选。八月初，德皇威廉二世以德国公
使克林德被杀为理由，向各国提出由德国元帅瓦德西担任联
军总司令。这个建议首先得到沙俄的赞成，因为沙俄认为由
德国担任统帅，总比由它的对头日本或英国担任好。同时，英、
日也不愿意来一个沙俄统帅，法国对沙俄也有所顾忌。所以
几国议定后，决定由瓦德西担任统帅。一九OO年九月下旬，
瓦德西到达天津。这时各国增调来华的侵略军，总数已近十
万人。
为了向清朝政府进行最大的勒索,联军在占领北京之后；
又分兵四路，攻占北京外围的战略要地。
一九年九月，德、俄侵略军首先沿京榆线向东侵犯。
山海关当时驻有清军七千多人，本来还可以支持，李鸿章为取
得帝国主义的欢心，竟下令山海关守军自行撤退，使俄、德侵
略军不费一兵一卒，就占领了山海关。
61
5
=====第67页=====
另一路帝国主义侵略军从北京沿芦汉线向南侵犯，矛头
直指保定。北京陷落时逃到这里来的军机大臣荣禄，一直扬
言要收复北京,但当他听到联军进犯保定的消息后，又立即逃
到山西去了。
一九一年春，侵略军又由保定向西侵犯，直至获鹿、井
陉(音形xíng)等地。腐败的清军照例是不抵抗，把祖国的大好河
山让帝国主义铁蹄任意践踏。但帝国主义侵略军在义和团前
堵后截的袭击下，在占领固关后就被迫逃回。
内蒙古
吉
林
盛京
盛
0
直
张家□
京
居庸关
山海关
怀来
秦皇岛
大同
北京
山
涿州o
天津
霸县
保定
塘活
4
独流
渤
新乐
孟县
8
河间
真
正定
娘子关
井腔
隶
德州
西
河
南
司
八国联军进军路线图
向北侵犯的帝国主义侵略军，经居庸关向张家口行进。
62
=====第68页=====
马玉崑率领的清军不仅不抵抗，反而在前面干驱逐义和团的
勾当。帝国主义侵略军每占领一个地方，就四出烧杀抢掠,但
是都受到义和团的英勇抗击。德军向怀来侵犯时，连统领约
克也送了命。联军头目瓦德西原来还预备到南口附近的明陵
去大抢一番，听说约克毙命，吓得不敢再去了。
这些侵略军是大群蒙着“文明”之皮的野兽。他们一踏
上中国的土地，就无恶不作，所到之处无不遍地火光，尸骨
成堆。
北塘本来是个有一万多户人家居住的大镇，在沙俄侵略
军的烧杀下，老百姓死去大半，鲜血把运河的水都染红了。天
津城失陷时，日本侵略军把炮架在北门城楼上，对准居民稠
密的市区轰击。法国侵略军在北京城里看到一队中国老百姓，
就把他们逼到一个死胡同里，然后架起机枪扫射，连续十五分
钟，直到全部死亡为止。德国侵略军头子曾下命令：“在作
战中，只要碰着中国人，无论男、女、老、幼，一概格杀勿
论！”帝国主义分子赫德供认:德军“占领区里，已成人间地狱
了”。
北京城里的房屋，只要是设过“拳坛”的，统统被放火焚
毁。法帝国主义分子绿蒂对被毁坏后的北京城，曾经有这样一
段记载:“城里的寂寞和荒凉，也正和城外一样，除了残毁、残
毁、残毁之外,是再没有其它东西了。这是一座残木和剩灰的
城,这尤其是一座破瓦和断砖的城。灰色的、细碎的砖瓦到处
都可看到，从前是高大的屋宇，现在变成砖瓦场了，从前是
平坦的道路，现在也变做砖瓦场了。一座昔日充满辉煌金漆
B8.
=====第69页=====
房舍的北京城，现在只是一片罗列着萧条的残物的荒野。这
种情景,何止北京一地，从塘沽到北京，凡八国联军经过的地
方，到处是一片荒凉的景象！瓦德西直认不讳地说:“沿途房屋
未经被毁者极为罕见，大都早已变成瓦砾之场”，“至少有五
十万人,变成无屋可居。”.
抢劫更是强盗们的惯技。一个英国侵略者描写八国联军
攻陷天津后抢掠的情景说:“城门刚一打开，联军就出现在城
里的各个角落，于是，中国人的一点有价值的、便于携带的财
物，就换了主人。美军、俄军、英军、日军和法军到处奔跑，闯
进每一户人家，要是门不是开着，马上一脚踢开。这些强盗还
跑到“造币厂、盐道衙门、总督衙门或者是最近的丝绸、珠宝店
里”，“任意拿取他们所喜爱的东西”。
侵略军占领北京后，命令士兵公开抢劫三天。实际上直
到侵略军撤离之日，抢劫始终没有停止过。瓦德西又招供说:
“联军占领北京之后，曾特许军队公开抢劫三天。其后更继以
私人抢劫。北京所受之物质损失甚大。”
英国侵略军对于抢劫特别擅长，每一个士兵所抢来的财
物，都堆在公使馆里，然后公开拍卖。赃物卖完了，所得的赃
款按官职大小分摊。
沙俄侵略军最野蛮。他们抢到所需要的东西之后，对用
不上、搬不动的东西，就统统打得粉碎。一个沙俄军官，“回国
时，行李之外，并由北京带归十大箱子，装满各种贵重物品”。
日本侵略军在天津一个地方，就抢到两百多方两银子，他
们把这些抢来的财物，全缴归他们的军国主义国家。
. 84
=====第70页=====
德国侵略军最凶横。每天天刚黑，就出来抢劫，还恬不知
耻地公开说:“我们皇帝在训词里叫我们这样干的，我们出来
抢劫，不过是服从命令罢了。”
美国、法国侵略军对于抢劫，也“绝对不曾落居人后”。但
美国侵略者极为狡猾,表面上装着“文明”的样子，假惺惺地禁
止士兵抢掠，实际上却在使劲地抢。仅从天津盐道衙门抢走的
银子，堆起来就是一座“三十英尺高，三十英尺宽”的“银山”。
美国侵略者的这种“文明”，当时就被其它侵略者拆穿了。一个
叫兰德尔的英帝国主义分子，看到美国报纸上吹嘘美国军队
“是唯一绝对没有进行抢劫的士兵”时，说:“这一次关于美军
情况的报道，特别不可信。在抢掠方面，美军确实并不比到
场的其它国家的士兵更坏一些，但是也决然不比他们更好一
些。”“如果抢掠被认为是一种罪行的话,那末，各国士兵都毫
无例外地、同样地失了体面。俄军、英军、美军、日军、法军都
同样地进行抢掠，他们中所有的人都是第一流的抢掠能手。
不仅帝国主义的侵略军疯狂抢劫，就是那些口诵“福音”
的传教士，也在这时趁火打劫，大发横财。法国主教樊国樑在
八国联军侵占北京的时候，到清朝大官僚立山家里一次抢走
了价值一百万两银子的财物；美国传教士丁良到沙滩附近
一家粮店里，把里面储存的小麦、小米及其它杂粮，一下抢走
了两万多斤。
这些传教士除了自己动手抢劫之外,还给侵略军作屠杀、
抢劫的向导。当时一个法国侵略者招供说:“我们从北堂开向
清朝的皇宫，传教士跟在我们后面。他们怂恿我们屠杀、抢掠，
65·
=====第71页=====
做我们的向导。
在这场浩劫中，不仅许多中国人民倾家荡产、流离失所，
清朝统治者多年搜括、聚集的大量财宝和珍贵文物，也被劫毁
殆尽。八国联军攻陷北京时，日军分占清朝皇宫，将宫中珍品
捆载而去。中南海仪鸾殿，俄军窜入，劫走大量宝物，其它
物件都被打得粉碎。随后，联军头子瓦德西进驻这里，他供
认皇宫内“最大部分可以移动之贵重物件，皆被抢去”，“凡认
为没有价值者，皆抛置地下及院落之内”，建筑物则“横加劈
毁”。颐和园所珍藏的宝物，也被帝国主义强盗用骆驼队装运
到天津“租界”里去，运了几个月。
代表中国民族悠久文化的历代文物，如古铜、古瓷、玉器、
雕刻、仪器、书画等等，被它们劫夺和毁坏的，不知有多少！例
如北京天文台直径两公尺的天球，以及四分仪、六分仪等，都
是十七世纪设制的古铜仪器，德、法两国强盗都要抢夺，结果
只好分赃，一部分归德国，一部分归法国。又如，第二次鸦片
战争中被英、法联军抢劫后剩下的《永乐大典》（明朝永乐年间
辑成的一部大丛书)，这次又被抢去三百零七册。据统计，这
次共被抢去珍本书籍四万六千余册。
在侵略军的抢劫和破坏下，中国人民蒙受的损失极其惨
重。瓦德西也不得不承认：“所有中国此次的毁损及抢劫之损
失，其详数将永远不能查出，但为数必极重大无疑。”强盗们因
此大发横财，他们在装满了箱箧的同时，还把北京变作拍卖
市场。瓦德西也说，买卖赃物的生意“极为隆盛”，“各国商人，
尤其是来自美国者，早已到处经营，获得巨利”。拍卖的大多
. 68.
=====第72页=====
福
福
67
义和团在敌人面前坚贞不屈视死如归
=====第73页=====
是中国历代珍贵文物，这些无价之宝，以贱价落入美、英等国
的商人手中，他们从中捞到了一笔巨大的财富。
帝国主义侵略军所到之处，除了烧、杀、抢劫，还大肆奸
淫。他们在北京把掳掠来的妇女，集中在裱背胡同，作为“官
妓”，就是无数罪行中的一个例子。一个强盗招供：“强奸妇
女”，“为数极属不少”，因而迫使许多妇女自杀。
所有这些暴行，就是自称具有“西方文明”的强盗干出来
的，也就是他们所谓的“文明”和“理性”的行动！可是，长期以
来，帝国主义为了混淆视听，掩饰他们的暴行，竟声听力竭地
叫嚷什么中国人“损害外人生命和破坏财产”，“不文明”，咒骂
义和团是“排外骚扰”、“杀人放火”的“拳匪”。
“究竟是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主义
国家去造反，去杀人放火’呢?还是各帝国主义国家跑到中国
这块地方来侵略中国、压迫剥削中国人民，因而激起中国人民
群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官污吏？这是
大是大非问题，不可以不辩论清楚。”①铁的事实证明，真正杀
人放火的匪徒不是别人，正是这些跑到中国来侵略、压迫、剥
削中国人民的帝国主义强盗。他们横暴地践踏中国的领土、
主权，他们血腥地屠杀中国人民，他们疯狂地掠夺中国人民的
物质财富和精神财富。这些帝国主义强盗，才是不折不扣的
匪徒！
①
转引自一九六七年四月一日《人民日报》。
4
68
=====第74页=====
1
九、沙俄侵占东北
沙俄参加八国联军闯入京、津地区，在疯狂屠杀中国人民
的同时，又单独出兵侵占中国东北。
沙俄过去虽然已经通过一系列不平等条约，强占了大片
中国领土，攫取了许多政治、经济特权。但是，贪得无厌的老
沙皇并不满足，还想进一步并吞东北，以实现其“黄色俄罗斯”
的殖民主义计划。
沙皇政府为了镇压义和团和侵占东北，在他们国内大肆
制造反革命舆论，煽动民族沙文主义，胡说什么中国出现了
“暴乱”，出现了“黄祸”。尼古拉二世叫嚷要把“保卫欧洲免受
黄种人侵犯，看做一种光荣的事”。这些无耻的谎言，当时就
遭到伟大革命导师列宁的有力抨击。列宁在《中国的战争》一
文中，严峻地指出:正是由于西方殖民主义的侵略、压迫，激
起了中国人民的反抗。而沙皇政府在几年以前，侵占了旅顺
口，现在又侵占满洲，“把大批包工头、工程师和军官集结在与
俄国接壤的中国地区”。①揭露了沙皇政府对中国张牙舞爪的
狰狞面目。
一九O年七月，沙俄以义和团反抗帝国主义的革命烈
《中国的战争》，《列宁全集》第四卷，第三三六页。
69
=====第75页=====
步兵、骑兵十七万七千多人，趁当时中国被侵略的形势，分
六路入侵东北：一路由外贝加尔，经呼伦贝尔，越西兴安岭
南下；二路由海兰泡渡黑龙江攻瑷珲，经墨尔根，直趋齐齐哈
尔；三路由伯力附近溯松花江，经三姓(依兰)，直趋哈尔滨；四
路由尼古拉斯克攻绥芬河，会师哈尔滨；五路由海参威附近攻
珲(音浑 hún)春、宁古塔，直趋吉林；六路由旅顺攻营口，经辽
阳，直趋奉天（沈阳）。
沙俄侵略军虽然来势汹汹，富有斗争传统的东北人民并
没有气馁,在许多地方仍然进行了顽强的战斗。当侵略军向瑷
珲进犯时，义和团高举着“大拳民”的旗帜，手持刀矛，冒着敌
人的炮火，冲锋陷阵，不少爱国的清军也投入了战斗。八月上
旬，侵略军进攻盖平、海城，遭到了义和团和清军士兵的有力
还击，在海城郊外多次被打败。在三姓的一次战斗中，三姓人
民击毙了沙俄侵略军的团长文尼阔夫。在宁古塔，由于民团
武装——镇东军的奋起抵抗，使沙俄侵略军久久不能得手。
但是，清朝政府在东北的大官员盛京将军、吉林将军，不
但不抵抗沙俄侵略军，反而对英勇抗战的义和团加以控制和
屠杀，这就大大地便利了沙俄侵略军的进攻。因此，沙俄侵略
军自七月中旬强渡黑龙江、攻陷瑷珲开始，各路相继出动，先
后攻占宁古塔、海城、齐齐哈尔、哈尔滨等地，到十月一日夺取
了奉天，东北三省便全被沙俄侵略军侵占。
野蛮的沙俄侵略军所到之处，烧、杀、抢掠，罪恶滔天。在
第二次鸦片战争时，沙俄夺去黑龙江以北的大片土地中，北岸
70
=====第76页=====
的“江东六十四屯”，仍属中国管辖的中国居民区，沙俄久已视
为俎(音阻 zǔ)上肉。在这次进军前夕，竟把六十四屯的居民逐
聚江边，惨加屠杀，又把来不及屠杀的大部分居民驱入江中，
男女老少六千人几乎全被杀死或淹死，生存的仅两百多人。又
在渡江进攻瑷珲时，把具有两百年历史的瑷挥县城烧成一堆
瓦砾。列宁当时就愤怒地声讨了沙皇政府的暴行，指出“它们
杀人放火，把村庄烧光，把老百姓驱入黑龙江中活活淹死，枪
杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女”。①据不完全统
计，沙俄侵略军在瑷珲、珲春、三姓、海拉尔、漠河等地屠杀的
中国老百姓，不少于两万人。
沙俄侵略军在对东北人民进行野蛮屠杀的同时，为了使
占领“合法化”，把盛京将军增祺捉去，以刺刀胁迫他于一九
年十一月十一日签订了出卖东北的《奉天交地暂且章程》。
无理地规定沙俄在奉天设置总管，控制东北的行政，把清朝政
府设在那里的官署变成一种对沙俄负责的机构，其作用只限
于维持地方秩序。
沙皇政府的外交、财政、陆军大臣，还偷偷地在彼得堡炮
制了一个名叫《俄国监理满洲原则》的黑文件，更肆无忌惮地
要清朝政府“放弃其在满洲之军备权”，沙俄阿穆尔军区和关
东军区对黑龙江、吉林、奉天三省有权“监理”，中国不得派兵
在东三省的边境设防。充分表明沙皇妄想一口吞下中国东北
领土，把中国东北三省继侵占黑龙江以北、乌苏里江以东的中
国大片土地，再划入俄罗斯版图。
①《中国的战争》，《列宁全集》第四卷，第三三六页。
71
=====第77页=====
《奉天交地暂且章程》传出后，立即遭到中国人民激烈反
对，清朝政府也被迫不予承认，给增祺以革职处分，委派驻俄
公使杨儒为全权代表,与沙皇政府交涉。一九一年二月，沙
皇政府向杨儒重新提出交收东三省条件十二条，以代替上述
“暂且章程”，这个新约比旧约还要狠毒，不仅囊括了东北的主
权，还要夺取蒙古、新疆的路矿权利，并要由东北修筑一条穿
过长城直达北京的铁路。沙俄以军事实力为后盾，挥舞霸权
主义的大棒，企图趁联军纷扰、中国穷于应付的时机，强迫清
朝政府承认它对东北的霸占，并扩展其势力。
各帝国主义国家深恐沙俄独占的侵略计划一旦得逞，将
危及它们在中国的侵略利益，纷纷出面阻挠。日、英、美、德等
国接连向清朝政府提出警告，反对在共同议订的《辛丑条约》
之外，有同其它国家缔结任何有关“领土性及财政性”的局部
协议；并且以各国将纷起仿效，各自霸占中国的领土相威胁。
日本和英国对沙俄的争夺，尤为剧烈。沙俄看到这种形势对
自己日趋不利，更担心日本和英国联合起来对付自己，因此对
杨儒进行种种要挟,逼他在条约上签字，想尽快结束谈判，把
沙俄在中国东北的侵略权益固定下来。
中国人民不屈不挠地继续以战斗回击沙俄的侵略阴谋。
一九O年以来，东北人民和义和团组织“忠义军”数万人，最
盛时达到二十万人，在刘永和的率领下，响亮地提出了“御俄
寇，复国土”的战斗口号，跟沙俄侵略军进行英勇搏斗，曾多
次打败沙俄侵略军的“围剿”。一九一年四月，一支沙俄侵略
军由吉林出发到海龙去镇压“忠义军”，“忠义军”采取灵活的
·72·
=====第78页=====
战略战术，有时白天埋伏起来，趁云阴月黑的夜间，突然袭击
俄军的巢穴；有时组成阻击队，在俄军军营四周埋伏，另一部
分武装部队从远处鸣枪,把俄军引出来打,给以重创。连瓦德
西也不得不承认:“在东北常有武装完备的骑兵，数百成群,袭
击俄军，使其坐卧不宁。”沙俄陆军大臣也招供说，他们的军队
经常“被围困在敌视我们(沙俄)的中国群众之中”。
正是在这种情况下,加上其它反俄势力的影响,尽管沙皇
政府进行了种种诱迫，西太后、李鸿章又命令“酌予画押”出卖
东北，驻俄公使杨儒终于没有在交收东三省的条件上签字。
沙皇政府在彼得堡策划的谈判没有得逞，只好暂时收起
它的“黄色俄罗斯计划”，发表了一个此地无银三百两的“声
明”，为它出兵东北的暴行进行辩护。但到一九一年九月，
清朝政府同各国签订了《辛丑条约》，各国从京、津撤军。沙俄
看到别国插手的压力减少了，又把侵略东北的条款修修补补
搬到北京来谈判，想再借李鸿章之手来将它实现。不料李鸿
章这个老卖国贼,正在活动签字时就病死了。李鸿章临死前一
天，沙俄代表还催着要他签字呢！因此，李鸿章一死，沙俄代
表向沙皇政府惊叫道：“一切都完了，我们必须再从头开始！”
拖到一九二年四月，由于中国人民正在酝酿着更大的拒俄
声浪,而帝国主义之间的矛盾又有发展，英国和日本已结成同
盟进行抵制，沙俄不得不同清朝政府签订从东北分期撤兵的
条款。东北的交涉虽然暂时告一段落，但沙俄侵占东北的狼
子野心不死，一计不成，又生一计，仍然拒不撤兵，后来中国人
民因此掀起了大规模的拒俄运动。
78
=====第79页=====
十、《辛丑条约》
八国联军入侵以后，以西太后为首的清朝政府，在内外
矛盾极为复杂的情况下，被迫“宣战”，其实无意抵抗，随时准
备投降。天津陷落前，清朝政府就电令驻日、英、德三国公使，
分别向三国君主呈递国书，请求他们出面“排难解纷”，“挽回
时局”；又任命李鸿章为直隶总督兼北洋大臣，要他北上同帝
国主义周旋。天津陷落后，清朝政府的求和活动表面化了，一
面致电法、德、英三国,请求调解；一面又任命李鸿章为全权大
臣，请求各国先行停战，进行谈判。
但是，清朝政府这些迫不及待的求和表示，帝国主义各国
都置之不理,它们的野心和贪欲很大,决定攻占北京。当联军
窜到北京后，西太后率大小喽罗逃跑时，为了加速投降步骤，
又派清朝贵族庆亲王奕(音亦匡 yikuāng)，协同李鸿章向帝国
主义乞和,并授权李鸿章在干卖国勾当时可以“便宜行事”。经
过两、三个月的曲折，清朝政府的对内镇压、对外投降的基本
路线明朗化了。
帝国主义各国联合发动这次侵略战争，只要有可能，它
们是想瓜分中国的。但是，它们受到义和团铁拳的打击和全
中国人民的坚决抵抗，而它们之间也存在争执和冲突，这样，
.74
=====第80页=====
瓜分的迷梦破灭了。帝国主义瓜分的阴谋不能成功，它们对
清朝政府这个一向很忠顺的奴才，这次竟敢闹别扭，不免大
为生气。但是，清朝政府的种种表示，充分证明它仍然是帝国
主义最驯服的工具。因此，帝国主义决定维持清朝帝国的表
面完整，推行“以华治华”的政策，使清朝政府彻底成为它们
的傀儡政权，这是最行得通而又比较保险的办法。帝国主义
的侵略方针确定后，就接受了清朝政府的谈判要求,开始了另
一场互相争夺的丑剧。
因为，帝国主义各国一方面虽有共同的侵略目标，另一方
面又各有自己的打算，在议和中矛盾重重。首先，帝国主义各
国对李鸿章的全权代表地位发生了争执。李鸿章历来办理卖
国外交的秘诀，是所谓“以夷制夷”。甲午战争以后，他一意主
S
张“联俄”，为沙俄侵略中国大开方便之门。沙俄纠同联军进攻
北京，一九OO年七月，又趁机出兵侵占东北三省，李鸿章竟
然认为这是请沙俄出面调停的“大好时机”。所以沙俄最先接
受李鸿章为清朝政府的议和全权代表。沙俄和李鸿章的勾结
一向受到英、日的疑忌，英、日尤其害怕清朝政府承认沙俄对
东北三省的独占，因此竭力在清朝政府中扶植亲英、日势力，
对亲俄的李鸿章的全权代表地位，采取否认的态度。德国害怕
妨碍它实现预定的掠夺计划，支持英、日。沙俄遭到英、日、德
的抵制,就设法取得美国的支持。经过一番交易,终于以加派
亲英、日的刘坤一、张之洞参加和议为条件，各国才同意和李
鸿章开议。
十月十六日，清朝政府议和全权大臣奕助和李鸿章，向各
·75
=====第81页=====
国代表提出了一个和约草案，各国公使因为草案没有满足他
们的要求，不予理睬，声称在帝国主义各国之间达成协议前，
不和奕助、李鸿章会谈；并且提出，清朝政府只许在条约上签
字、画押，没有什么可以谈判、商量的余地。奕、李两个卖国
贼，见主子发怒，诚惶诚恐，连忙拜见联军头目瓦德西，乞求早
日开始和议。
逃亡到西安的清朝统治者，一直焦急地等待帝国主义提
出谈判条件。以西太后为首的一小撮民族败类，抱定了这样
的主意:只要帝国主义愿意维持清朝统治，任何苛刻的条件都
可以接受。因此一再电令奕助、李鸿章，议和“可成不可败”，
要不惜一切代价求和,千万不能拖延时间,以免危及清朝的统
治。
帝国主义方面经过一番争吵之后，抛出了所谓“议和大
纲”十二条，基本上包括了后来正式和约的主要内容。一九
年十二月二十四日，十一个帝国主义国家（美、英、俄、日、
德、法、意、奥八国外，加上西班牙、比利时和荷兰三国)向清朝
政府提出联合照会，声称这些条件都是“无可更改”的。奕动、
李鸿章也附和说:各国“会商已成，翻腾不易”，盼望清廷早日
批准。十二月二十七日西安电复奕动、李鸿章，明确表示：“所
有十二条大纲，应即照允。”这样，清朝政府和帝国主义各国之
间没有经过任何谈判，和约的内容便已基本确定，活现出了
帝国主义的强横霸道和清朝政府的奴颜媚骨。
“议和大纲”十二条出笼以后，才开始正式议和谈判。对
于清朝政府来说，已无所谓谈判，只是接受条约罢了。不过由
76
萧
=====第82页=====
于帝国主义各国之间的利害冲突，主要的谈判倒是在帝国主
义各国之间进行。它们激烈争吵的焦点，集中在勒索赔款如
何分赃的问题上。帝国主义之间你争我夺，谈判几乎破裂。
首先，是在赔款的数目上的争吵。美国提出四千万英镑
这个赔款总数，各国按所谓“损失”比例进行分摊。美国的算
盘是，“充分的赔款远不及逐步推进对华贸易为重要”。美国在
赔款中所占比例较小，乐得装出“宽大”的样子，博得清朝政府
的好感，以便今后取得更大的特权,扩大对中国的侵略。英国
和美国采取同样立场。那时英国在中国的商业利益最大，它
首先考虑到，“一笔由关税厘金中提供的沉重赔款对英国商业
的影响”，主张把赔款的数目限制在五千万英镑以内。美、英
的方案遭到德、俄的强烈反对，德、俄特别注重尽快向清朝政
府榨取一笔相当可观的赔款。因为，德国指望利用这笔赔款，
扩建它的海军和英国竞争；沙俄则准备用赔款来加速西伯利
亚铁路的建筑，巩固它在远东的侵略地位。经过一场争吵，各
国要求赔偿的总数，最后定为六千七百五十万英榜，即白银四
亿五千万两。
其次，是关于赔款偿付方法的争吵。沙俄想尽快取得全
部赔款,主张清朝政府向国际金融资本家借债，由各帝国主义
担保。法国表示同意。可是沙俄的办法提出后，却遭到其它
国家特别是英国的反对。英国借口大家担保借款，就一定要
共同管理中国的财政,这和“尊重中国行政完整”的原则不合。
实际上，是因为清朝政府最大的税收机关——海关，控制在英
国人手里，各国共同管理中国财政，势必打破英国的独占利
,77，
=====第83页=====
益。最后，英国在美国支持下，商得德国的同意，提出了分年
摊还的办法。后来条约上规定的中国发行债券，分三十九年
还清，年息四厘，就是英国提出、德国修正的办法。
经过一年多争吵，帝国主义之间最后达成协议。一九
一年九月七日，奕勋和李鸿章代表清朝政府，与美、英、俄、
日、德、法、意、奥、西、比、荷十一国的代表，签订了空前屈辱的
卖身契———《辛丑条约》。除正约以外，还有十九个附件。主
要内容是：
一、勒索巨额赔款。赔款总数白银四亿五千万两，加上
三十九年分年摊还的利息，共计九亿八千二百多万两，还有各
省的地方赔款至少在两千万两以上。这是帝国主义对中国空
前大规模的敲榨勒索，是最大的一次赔款，历史上称为“大赔
款”。因为是在旧历庚子年订约的，也称“庚子赔款”。沙俄外
交大臣拉姆斯道夫，得意忘形地叫嚷:“这是历史上少有的最
够本的战争。”条约规定，赔款以关余、盐余（关税和盐税收入
在分还外债后的剩余部分)和常关(清朝在水陆交通要道或商
品集散地设立的税关）收入三项税收作为担保，各通商口岸五
十里内的常关，归总税务司管辖。从此，海关和盐务税收机
关，完全成为代帝国主义收款的机构，同时帝国主义对中国关
税的控制，又从“洋关”而扩及于常关。
二、武装监视清朝政府。条约规定，把大沽炮台以及从
北京到大沽沿线的炮台“一律削平”，从北京到山海关沿线十
二个战略要地，准许外国派兵驻守。这样，帝国主义侵略者扫
清了通往北京的道路，从此可以横行无阻，随时对清朝政府施
.78
=====第84页=====
加军事压力。又规定，天津周围二十里内，中国军队不得进入
或驻扎，使天津实际上变成了帝国主义侵略者监视清朝中央
政府的军事基地。
三、建立侵略中国的大本营——“使馆区”。条约规定，在
北京设立特殊的“使馆区”，不许中国人民在这个区域内居住，
而帝国主义在这里可以自行设置军队，完全是“国中之国”，成
为帝国主义策划政治阴谋、干涉中国内政的侵略大本营。
四、镇压中国人民的反帝斗争。条约规定，凡赞助过义
和团的官吏予以惩罚，凡发生过反帝斗争的城镇，一律停止
考选文、武官员五年。并限令清朝政府,以后民间组织反帝社
团，必须“尽法惩治”，各地官吏必须负责镇压，否则“一概革
职，永不叙用”。
通过《辛丑条约》，帝国主义不仅对中国勒索了巨额赔款，
把它们的侵略军长期驻扎在中国的战略要地，设置具有殖民
政府职能的“使馆区”，将清朝政府完全置于它们的控制之下；
而且，想以惩办官员、停止考试、禁止民间反帝社团等恶毒手
段,从精神上摧毁中华民族要求解放的运动，以达到它们永远
奴役中国人民的目的。
对于这样一个空前丧权辱国的不平等条约，腐朽的清朝
统治者西太后，却感激涕零地说:“我们应该感谢各国对我们
的谅解”，无耻地扬言要“量中华之物力，结与国之欢心”，以此
来制定和推行卖身投靠帝国主义的对外政策。在清朝统治集
团面前，已经没有民族界限，他们构成了一个不折不扣的汉
奸、卖国贼营垒。
=====第85页=====
《辛丑条约》签订后，西太后向帝国主义赎了罪,取得主子
的“欢心”，现在她又要“驾返”北京来“光复”她的皇威了。一九
一年十月六日，西太后随带行李车三千辆，同光绪帝及大小
喽罗离开西安，出潼关，经河南、直隶，于次年一月七日回到
北京。沿途修跸(音毕b1)路(皇帝经过时平铺黄土的御道)、设
行宫，仅洛阳一地的修缮费就花了三万两；还大索供应，远近
征调，走一路就给人们制造一路的灾难。正定人民在跸路旁
散发的揭帖中写道：
洋兵入境后，屋产劫火焚。今年赔款大，剥削我黎民。……
今时皇差大，官吏馋狼奔。敢近跸路行，罚银三千金；临跸路左
近，拆屋且毁坟。
对八国联军的暴行，对《辛丑条约》的勒索，对西太后一群盗匪
的残民以逞,进行了无情的揭露和鞭打；“馋狼奔”三个字，更
刻画出西太后一群贪婪、凶恶的嘴脸。
一切反动派都是主观唯心论者，他们不可能懂得压迫愈
严重、反抗也愈大的客观规律。帝国主义以为用《辛丑条约》这
副新的枷锁套在中国人民身上，就可以压制中国人民对他们
的反抗了；清朝统治者以为死心塌地投靠帝国主义，就可以
得救了。然而《辛丑条约》刚签订，人民的揭帖就向他们预报
了警钟，“扫清灭洋”的响亮口号，已在迎接新的战斗。《辛
丑条约》加深了中国人民的灾难，也加深了中国人民的民族
仇和阶级恨，使中国人民懂得只有再接再厉地起来革帝国主
义的命，革清朝统治者的命，才是出路。
80
4
=====第86页=====
十一、义和团的反帝革命精神万岁
当帝国主义八国联军深入中国大逞淫威的时候，以西太
后为首的清朝统治者逃出北京的深宫，直奔远离战火的西安。
他们把北京、天津及其附近的城市和乡村，交给帝国主义侵略
军去掠夺、蹂躏。在这个紧急关头，以西太后为首的一群逃亡
者，关心的只是他们自己的性命，以及如何保住爱新觉罗王朝
的皇冠。
以刘坤一、张之洞、盛宣怀为首的官僚、买办，无耻地欢呼
帝国主义的胜利，高兴地看到义和团所受到的每一个打击。
他们是帝国主义的忠实卫士,替帝国主义守护着长江流域。
以康有为、梁启超为代表的资产阶级改良派，迷信帝国主
义对中国会“性命死生相扶持”，甚至嫌八国联军太少,并要亲
自帮助帝国主义镇压义和团。
当时一般的官僚、绅士，当八国联军刚攻陷北京、义和
团还在城门和街巷抵抗的时候，已经扯起了降旗，穿好了朝
服，伏在大街两旁迎候八国联军的队伍。第二天早晨，很多朱
漆的大门上都出现了用各种洋文写的保护单，还挂着洋人用
过的帽、靴，表示对洋人的臣服。在帝国主义侵略军到处杀
人放火、奸淫掳掠的时候，这些官僚、绅士竟毫无廉耻地给
=====第87页=====
联军送“万民伞”“德政匾”，盗用群众的名义，歌颂联军的“功
德”。
这些败类更把联军当做自己的救星，而把自己当作帝国
主义的鹰犬。他们为了自己的阶级利益,不惜背叛祖国,替联
军征发军需给养,为侵略军充当向导，捕捉团众。士大夫竟无
耻地去参加瓦德西举行的考试，领取洋人的奖金。
整个清朝统治阶级，上自朝廷，下至地方官僚，包括洋务
派、改良派、士大夫，这些平日大讲忠君爱国之道的人，一下子
都滚进了帝国主义的怀抱。
“风雨喷长空，威雄惊万里”。只有坚贞不屈的义和团，面
对着帝国主义的枪口，不是逃跑，而是迎头痛击；不是投降，而
是抵抗；不是背叛自己的民族，而是至死不屈地英勇战斗。北
京失守前夕，义和团还在东直门和朝阳门一带与联军肉搏。北
京失陷后，帝国主义侵略军想从东交民巷使馆推进到西什库
教堂，由于义和团英勇阻击，侵略军寸步难行，经过三天的巷
战，付出四百多人伤亡的代价后，才到达目的地。有时外国侵
略者走在胡同里，会突然遭到袭击。太平庄、海淀等地，都有
侵略军的军官被杀死。连侵略军的驻地,也经常遭到石块、砖
瓦的掷击。北京西山的八大寺和北京西南的良乡等处，都是
义和团的重要据点。在天津，仍然不断出现义和团的反帝揭
帖，连侵略军占领的东局子火药库，也被义和团炸毁。
京、津失陷时撤回农村和被打散的义和团，也重新集结起
来，继续战斗。他们不断袭击京津、津榆交通线，还一度攻克
怀柔县城，杀死了同侵略军勾结的密云县县官。
=82·
=====第88页=====
从京、津撤回冀中的义和团，在团众信服的农村教师祁子
刚领导下，经过半年多整顿，重新活跃起来，占据雄县东乡的
王家场。他们曾多次击败来犯的清军。有一次，雄县、新城、
霸州、任邱四处的清军包围了王家场；大清河下游又开来了清
军的炮船，不断向庄内开炮，情形十分危急。这时义和团分出
一部分人，绕到清军的后方开枪袭击，清军溃乱。义和团乘胜
进攻炮船，缴获了船上的全部军械物资，凯旋而归。
《辛丑条约》签订以后，清朝政府的卖国行径，更加激起了
中国人民的愤怒，义和团认清了清朝政府的走狗面目。一九
二年三月，广宗、巨鹿、威县的义和团和广大人民，在景廷宾
领导下，高举“官逼民反”“扫清灭洋”的大旗，掀起了轰轰烈
烈的武装起义。他们捣毁了帝国主义的教堂，杀死了帝国主义
的传教士。景廷宾“扫清灭洋”的旗帜，得到广大人民的拥护和
支持，起义军很快发展到三、四万人。
景廷宾在广宗、巨鹿起义以后，以西太后为首的清朝统治
者手忙脚乱、惊慌失措，急忙命令袁世凯派兵镇压。袁世凯为
了博得中外主子的欢心，带着他的称作“督标”的总督亲兵，亲
自到前线督战。德、日、法等帝国主义的军队六千多名，也从
北京开往广宗、冀州一带，为清军助威。五月九日，清军分三
路向起义军的根据地件只村进攻。寨内的义和团严密防守，
一个地方的寨墙被打开了缺口，其它地方义和团群众飞奔过
来阻击清军，经过激烈的肉搏，清军才打进寨内。景廷宾又
率领义和团转移到成安县的北漳堡，重新聚集力量，继续进行
反帝反封建的斗争。与此同时，全国大多数省份的群众，也展
83·
=====第89页=====
开了反抗摊派赔款的斗争。帝国主义想通过条约、利用国内
反动派来制止中国人民的反抗，而中国人民不屈不挠的反抗
精神，给了它们有力的回击。
震撼世界的义和团反帝斗争，是中国人民的光荣和骄
傲，是五十年后中国人民革命伟大胜利的奠基石之一。它使
侵略者亲身尝到了中国人民铁拳的滋味，粉碎了帝国主义瓜
分中国的迷梦。在义和团运动以前，狂妄的帝国主义分子吹
嘘，只要有一万名现代化装备的侵略军，就能够横行全中国。
他们并且一再发出瓜分中国的叫嚣。义和团运动以后，帝国主
义不再公开叫嚷瓜分中国了。这不是说帝国主义的侵略本性
改变了，不想瓜分中国了，而是因为在义和团运动中，中国人
民狠狠地教训了它们，使它们认识了中国人民的力量。八国联
军的总头目瓦德西，经过与中国人民较量后，也不能不承认：
“无论欧、美、日本各国，皆无此脑力与兵力，可以统治此天下
生灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策”。英国的外交部次
官布路德立克也无可奈何地说：“中国此后，仍须以华人治华
地，凡有意开通中国之人，应须小心谨慎，团匪’之事，即可取
以为鉴。”法国的一个资产阶级议员也说：“瓜分之说，不童梦
吃。”从这些帝国主义分子的言论中，可以清楚地看出，中国之
所以没有被瓜分，帝国主义之所以放弃瓜分中国的狠毒阴谋，
不是别的，正是由于义和团的英勇斗争。
义和团运动也使中国人民进一步认识了帝国主义，加强
了中国人民反对帝国主义统治的斗争。帝国主义总是企图把
自己打扮成“文明”的捍卫者。但是，帝国主义侵略军在中国
.84
=====第90页=====
各地的罪恶行动，扯掉了他们“文明”的假面具，赤裸裸地显
现出帝国主义狰狞的本相。
义和团运动也彻底揭穿了清朝政府的卖国本质，削弱了
封建统治势力，促进了以后革命运动的发展。义和团的这些
伟大历史功勋，是永远不可磨灭的。
可是，长期以来，这一伟大的革命运动，却遭到帝国主义
和一切反动派的恶毒咀咒和诽谤。当时，帝国主义咒骂义和
团运动是“黄种人仇视白种人”、“中国人仇视欧洲文化和文
明”；帝国主义的走狗也攻击义和团，是“没有理性的行动”。
五十年后，美帝国主义的头目艾奇逊，在臭名昭著的《美国与
中国的关系》的“白皮书”中，还诬蔑义和团是“中国的排外骚
动”。
对于帝国主义的无耻澜言，伟大革命导师列宁在当时就
曾给予严厉的驳斥。他说:“中国人对欧洲人的进攻，这次遭
到英国人、法国人、德国人、俄国人和日本人等等疯狂镇压的
暴动，究竟是由什么引起的呢？主战派硬说，这是由黄种人
敌视白种人'，中国人仇视欧洲文化和文明引起的'。是的，
中国人的确憎恶欧洲人，然而他们究竟憎恶哪一种欧洲人呢?
并且为什么憎恶呢？中国人并不是憎恶欧洲人民，因为他们
之间并无冲突，他们是憎恶欧洲资本家和唯资本家之命是从
的欧洲各国政府。”①
列宁的这些话，不仅是对帝国主义及其走狗谣言和诡辩
的有力驳斥，而且是对为争取民族独立而斗争的中国人民的
①《中国的战争》，《列宁全集》第四卷，第三三四——三三五页。
85
=====第91页=====
w.
2 037 8648 4
巨大鼓舞和支持。
刘少奇一类骗子长期以来也跟在帝国主义后面，咒骂义
和团是“野蛮的”、“落后的”“反动的”等等，他们把所有不堪
入耳的恶毒语言都加到义和团的头上。但所有这些恶毒的咒
骂，丝毫无损于坚持正义斗争的义和团的光辉形象，相反，只
.
是更加暴露了他们反人民反革命的丑恶面目，表明了他们是
仇视人民的民族败类，是帝国主义的忠实走狗。
义和团运动虽然在帝国主义及其走狗清朝政府的共同绞
杀下失败了，但是，它同一百年来中国人民历次革命斗争一
样，“都表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强
的反抗精神”①；表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战
到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立
于世界民族之林的能力。”②“中国人民，百年以来，不屈不挠、
再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永
远不能灭亡中国。”③义和团英雄们的鲜血没有白流，他们的
爱国热忱，他们赴汤蹈火的斗争精神，将永远激励中国人民。
义和团反帝反封建的革命业绩,在中华民族的史册上，将永远
闪耀灿烂的光辉。
义和团的反帝革命精神万岁！
①③《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷，第五九五页。
②《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》第一卷，第一四七页。
86
=====第92页=====
[General lnfor mation]
书名= 《中国近代史丛书》
义和团运动
作者=
页数=1000
ＳＳ号=0
出版日期=
=====第93页=====
封书版
愐名椒
前言
目录
正文
=====第94页=====