    思辨与实践
    青年进步学社
    青年进步学社编辑组制

==========第1页==========
    青年进步学社
    长期以来,各路左派同志都在努力用各种形式进行意识形态宣传。但是,由于我们缺乏一个独立自主的媒体,在资产阶级社交、新闻媒体上的宣传往往受到百般组挠。如现在在群众中流行的抖音,几乎直接禁绝了任何反对当今当前政府的意识形态宣传。又如年轻人较多的b站,因为一两句话被封的同志不计其数。更别提那些直接为当政官僚集团所掌握的电视台、报刊、出版社等。而且,还有的同志直接体验了国家暴力机器镇压。
    因此,创办一份由同志们自主掌握的媒体是很有必要的。在现代,这件事情往往是技术性极强的,而我们又缺乏这种技术,因此只能暂时先采取传统的地下报刊。不过我们倒也是搭上了时代的快车,这份报刊得以在网络上传播而且也只有这种几乎不要任何经费的廉价形式。
    但是,青年进步学社是一个年轻的学社(从ks改组而来),大部分同志也都是稚嫩的。这至少意味着两点:1.我们并不具备很大影响力,大部分同志并没有听说过我们,更不要提广大群众了。2.我们没有十分丰富的经验,甚至在平均理论水平上都较许多同志还略逊一筹。而且,当下中国左翼政治运动还处于起步阶段,既没有统一组织,也没用广泛的群众基础,在未来几年,都极有可能是晓组织林立的状态。因此,在这种情况下,我们的这份机关报也仅仅是代表青年进步学社这个既无也无经验的组织,而完全不指望它能代表左翼运动中的某一种思潮。这份报刊,与其说是一份独立发生的自助媒体,不如说是为了实现这个目标而进行的实践尝试。因此,出现各种理论、形式等上的问题也是在所难免的,这就需要各位读者给我们做出批判了。
    本报作为青年进步学社的机关报,在本社上进行的一切实践,自然都将以本社外,都在本社现任社长刘立兰同志所著的《通往社会主义革命之路一一早期斗争路线方法》中详细的论述过了。关于具体的方法规划,这里不作赘述,本文简要的谈谈关于理论问题的关键。
    首先,我们应当确定我们对当今中国形式的认识。从国内来看,中国不仅是资产阶级专政,而且是波拿巴式的甚至有可能发展为法西斯式的专制主义资产阶级专政,经济上,这种条件是完全成熟的,生产集中和金融统治的格局已经基本确立了。对外,中国民族资产阶级一面进行资本输出,压榨第三世界国家的无产阶级,另面又与西方老牌帝国主义分庭抗礼。所以,中国是一个典型的专制帝国主义国家。在我们的运动历程上,前文已经提到过,我们的运动还基本处于起步阶段。在现在这个阶段,我们没有一个必要的严密的组织,也没有广泛的群众基础,在群众中甚至也没有形成广泛的阶级意识。因此,我们当下的任务只有两个,一是向无产阶级群众进行宣传,发动群众,帮助群众进行基本的斗争,且向群众宣传社会主义政治理论,二是是坚持理论斗争与团结同志,朝一个统一且道路正确的组织努力。在政治诉求上,我们最关键的目标是反对专制主义,争取工人阶级领导的民主主义,至少让无产阶级群众能正常表达自己的意愿以及组织自己的先锋队,既不同于资产阶级自由主义,也坚決反对民族布尔什维克主义者。只有在完成以上工作后,“我们门才谈得上下一步,即未来的革命阶段”,而在那以前,“各类关于急切的想要知道如何发动一场革命的躁动倾向,也可以稍微收收了。”
    最后,再次感谢所有为本报提出意见的读者以及参与报刊工作的同志。全世界的无产者,联合起来
    联系我们?
    (请点击)

==========第2页==========
    目录
    从检验真理的命题到实践黎怀
    摘录工资价格
    17
    马克思
    塔利班运动浅析
    杉林车
    社会主义民族主义实用主义
    43
    黎怀
    哲学与革命(1973)节选
    56
    杜娜叶夫斯卡娅你站起来真伟大
    十月凯歌
    68
    在哪里
    海
    在农村联盟的网上动员、参与和抗议74

==========第3页==========
    从检验真理
    的命题到实践
    黎怀
    邓氏曾经拿来过一个著名的论断:“实践是检验真理的唯一标准”。关于这个题目的讨论,简直不能再多了。因为不论从哪个角度来看,这都不再是一个单纯的哲学命题,而是一整个共产主义运动的巨大挫折,一整国生产关系的变革,一整个执政党的突然转向。方方面面的让全世界惊愕而且深受其影响的变动,可以说都源于这个命题。
    这已不再是单纯一个领域的问题,而是两条路线两个阶级全面对立的题域,是我们理解历史的一把钥匙。可以这样说:这个问题实际上就是马克思主义与修正主义的逐鹿之战。
    从这个问题开始深入,我们就能深刻理解ニ十ー世纪共产主义运动与
    十世纪共产主义运动的联系和未来的方向。马克思把大门打开来,在那之后,伯恩施坦,考茨基和列宁,卢森堡的对决:毛泽东和邓小平的对决,斯大林和赫鲁晓夫的对决,这些其实都没有结果。现状远远还不是结局,而这些问题终于留到了今天,这些在历史中闪烁的光芒依然鼓舞着我们真正解決这些问题

==========第4页==========
    实践问题既然贯穿人类社会的历史,也必定贯穿人类哲学史;不同目的的实践,将把发展引上不同的道路。拿一个历史性的“实践”活动来概括全部的现今社会行为,一定是有欠妥当的。共产党的实践为什么和反动派的实践不同?无产阶级的实践为什么和资产阶级的实践不同?不但要看主观的目的,而且要从一切实际条件去考察实践,才有机会得到相对客观的结论锤定音的定性一个共产党党过去,现在和未来的争议性实践,是无耻且愚昧的。
    总而言之,这个问题要从哲学开始探讨,而且要回到马克思主义的政治经济学去。我们将力求用普及性的语言,仔细客观而深入的考察这个命题。我们既要进行一般哲学与政治经济学的介绍也要给大家带来一定的思考。我坚信真理就是这样向前发展着,纵使它常给我们以无情考验。
    实践和人的认识
    实践是指人类能动的改造自然和社会的全部活动。
    实践是全部认识的基础
    生产斗争、阶级斗争和科学实验是人类现今社会基本的实践活动
    首先我们必须明确,实践是人的行为,是人的社会性行为。是人的感性的,能动的活动。同时,实践是第一位的,认识是其次的。我们假设你从没砸过那怕任何一堵墙。砸墙对你来说是全新的认识。你对着水泥墙狠狠打上一拳,结果是你惨叫而不是墙被打个对穿。(除非你是某种意义上的超人)从得到

==========第5页==========
    这个结果开始,你已经具有了感性认识。“原来我的手打墙会痛!”
    打墙就是实践,知道会痛就是感性认识。也许你要分析一下,然后知道了一个事实:以后甭管什么墙,千万别傻乎乎的打。铁墙,铜墙,木墙,都不行。不能再这样贸然了!虽然这是一个看起来单调的例子。但是一定有人要向我提问
    1.为什么要打墙?
    人不是疯子,也没发狂;人是智慧的。如果人去打墙
    定有目的
    而不是本能的行为,也许是测试墙坚实与否,也许是发泄火气;也许是为了到墙的那边去
    这些行为一定是有理由的,谁要是没有理由地击打一面
    墙或其他什么,我们就要给他一次作脑中枢检查了。或者谁不小心砸到墙壁,那也不能说是能动的实践。
    或许你问我的问题并不是这个。“既然人有理由地打墙,那么为什么,是什么一一让人有理由”,能动地打墙呢?”
    人的本质之ー,是类存在物。动物不把自己同自己的生命活动区别开来。它就是这种生命活动。人则使自己的生命活动本身变成自己的意志希望和意识的对象。正是在改造世界中,人オ真正地证明自己是类存在物。因此,只有人实践地把外界作为对象,他才意识到自己的存在。
    意识到自己本体的存在一一是认识的第一步。

==========第6页==========
    2.人可不可以不亲身实践就产生对墙的认
    从感性到理性的呢?
    答案是肯定的。人是生活在社会中的。以往的一切个体的实践经验,都以某种形式作为社会共同的经验存在,这些经验,被社会中其他个体加以思考或实践,终于オ由感性认识转为理性认识而存在。而且随着媒介的普及,经验的交流和延续愈发广泛。“意识外化出来,最直接的应用处,就是生存(早期也并没有出现体力,脑力劳动的分别)。主要的生存方式即采摘与捕猎一和一般茹毛饮血的动物没有太大区別只不过,生理上的直立人与较发达的大脑,为人类彻底脱胎于动物埋下了伏笔。但人类,在生存中,进行着一定的交流积累着一定的经验。这些可以说就是最早的传播。以上两者,共同的目的就是生存劳动。”(《辨证唯物主义:看传媒发展变迁》)
    这一过程在文字出现后的社会中更明显。文明的生产力也就是这么发展的。就打墙本身而言。你大可以从谁那儿听,或从哪本书看到,墙是怎样的墙有什么性质。然后你可以运用理性的分析和比较,认识到墙是什么,墙有什么性质(包括单凭人手打不烂它)这就是实践的社会性。由此拓展至方方面面。实践上升为经验、总结为理论。
    当然,在实践之后的感性认识,经过反复思考之后,就能从特殊的具象上升到一般的抽象去。认识本身逐漸抽象化的过程,其本质就是具象性的认积累,积累到一定程度(量变),它就可以抽象到普遍王国去(质变)实践与认识是形影不离的一对儿姐妹,姐姐走在前头儿带妹妹走路,而妹妹在后面告诉姐姐下一步怎么走。
    以上这个例子,给大家说明了什么是实践。实践当然不只打墙那样,做

==========第7页==========
    做简单的机械的运动而不考虑复杂的人体机械运动;它包括人类能动地改造自然和社会的一切活动
    人的主观实践做不到绝对客观。因为人是做不到“全知”的。物质世界没有边界。因此,客观实跋,总是相对的
    我们上文提到,认识到自己的存在是认识的第一步。而认识,是人脑对客观世界的反映。之前我们举过的关于实践的小例子,已经给大家阐述了感性认识与理性认识的发展过程。实践的结果是认识。而正确的认识并非一次完成的,它是经过多次实践的。从低级到高级,从简单到复杂,由现象到本质,这就是无限的,辩证的认识规律。头脑空白而一下子取得醍醐灌顶的效果不存在的。
    实践→认识→再实践→深入认识
    这就是人能动的从实践到认识的过程。这样的辨证发展规律,我们以后还要用到。而我们人类社会就在这样一个过程中,总结出抽象的一般规律相对真理来。
    社会→分工、生产→经济基础到上层建筑
    关于文明的起源问题,我不做赘述。但是文明产生的标志是什么(或者说什么产生了文明),我有必要在此处与大家谈一谈。在文明之前。人类首先结成了社会。这个名词你许是听了无数遍:但今天我们要严谨,科学地论述什么是社会。社会是以一定的物质生产活动为基础而相互联系的人们的总

==========第8页==========
    体。是人们交互作用的产物
    首先应该认清人们何以构成相互联系。靠血缘(亲缘)吗?看起来如此。但是如果家庭没有生活资料,这个家庭中的不同成员
    就不可避免的四
    散而寻求生存,这一点在动物世界也是如此。反过来说,一群没有血(亲)缘关系的人,也可以构成一定的社会关系、共同生产生活。所以,血缘并不是决定性因素。但血缘的确是早期构成社会的基础之一。这个我们稍后讲到靠“信仰”吗?一群原始人拜着着上古某神。不吃不喝;即使强大的信仰让人们忍受生理上的饥饿,但他们很快就会因此而死亡。精神信仰也不是决定性因素。
    那么,靠什么?人们要相互联系,首先应该保障生存。个人的生存明显不够过活。这一点连稍低级一点的动物都能意识到。于是人们需要协作生产。而最直接,最易结成的社会关系、就是上文说的血缘的联合。这个联合的结果就是氏族公社
    但是欲从血缘结成相互联系的前提是人作为个体掌握生产劳动技能。人门发现,共享生产资料和协作劳动大提高了他们的生存率。人成为社会性动物也并不是偶然的结果,而是发展的必然。所以与其说因为血缘结成了氏族公社,我们倒不如说“因为物质生产活动而结成公社。血缘是它的纽带之旧其本质是原始共产公社。
    至于为什么它以氏族为单位形成,这方面大家可以带着兴趣去考证。我能肯定的是以血缘为基础的公社,是跨度最小,最易结成的。从此,社会上最早的人类社会生产组织形成了。与此同时,我们看到生产力的发展相对加快

==========第9页==========
    上文已经说过实践和认识的发展问题。生产活动是实践。在这其中,人们不断认识,不断实践。而随着认识的深入,实践活动也变得丰富而高效。比如,采摘果子、捕猎、埋伏敌对势力等等。
    以上的这些认识,一个总结下来也需要几十年,但一群人在劳动中总结,也许三五年就能得到以上的技巧来。上个阶段漫长的积累,给我们下一阶段以变革的基础。当再次发生变革之后,量变就会由此转到质变去。但是,我门]不能把任何一种社会形态看作终点,也不可以把历史上任何一时期社会形态的结果看作历来是为了当下的高级社会形态而存在的。
    生产活动→生产力的积累发展→再生产→生产关系变革
    这是生产力发展与生产关系,或者说更广义的社会关系中的物质关系发展的辩证规律。类似的范式,我们在本文第一部分给出过。下面我们就要立刻说到作为生产力发展到一定阶段的结果:分工和分配。分工是生产关系的体现,而分配是生产关系的结果
    脑力劳动和体力劳动,在形式上成为了分工的早期两大准则。而分工又往往主宰着分配:由前者群体组成了统治阶级,由后者组成了被统治阶级,这一抽象的关系描述,在所有阶级社会中都是适用的。“受分工制约的不同个人的共同活动产生了一种社会力量,即扩大了的生产力...这种力量现在却经历一系列独特的,不仅不以人们的意志和行为为转移,反而支配着人的意志和行为的发展阶段
    有关历史上阶级社会的形成,请阅读恩格斯《家庭、私有制与国家的起源》

==========第10页==========
    及到宁《国家与革命》,这里不再赘述。
    现在我们要把目光投向一个由卡尔马克思提出的社会规律:经济基础决定上层建筑,上层建筑反作用于经济基础.我们把45-78年和78年到今天的中国代入这个范式中去探讨,以期阐明开头邓氏的那个论断的真伪性。
    四、政治经济学的实践
    以上,我们讲解了实践和实跋在一般社会关系中的作用。鉴于之前
    我们所作一切论述都是出于历史上的或个体的来探讨,现在我们立刻回到政治经济学来,从一系列政治(经济)去考察。今天所谓的世界第二大经济体就我们从建国至今的历史而言,经历过四个阶段:
    国内建设社会主义的时期
    社会主义生产关系从上至下变革的时期
    三,激烈的社会主义革命时期
    四,复辟资本主义后的中国发展时期
    大家通常把第二和第三阶段作为ー个时期,即文化大革命的时期去研究从一般角度来看,并没有错。然而从实践角度去看,整个文革时期,存在着实践自上而下和实践自下而上指导的两个变化时期,因此我们オ把它一分为
    政治上的实践依然离不开我们之前总结的公式:实践认识再实践

==========第11页==========
    深入认识。党的工作也是实践但是具象为政治经济的实践。同样的,它也离不开上述规律。毛泽东同志把它归结为群众路线。对于共产党来说,群众路线无疑是极为有益的实践
    到群众中去,总结出计划来,再行动。行动到群众那儿去,由群众和党在实跋中不断改善这个目标,常此往复,实践就愈来愈高级,它的生命力也就因此不易衰减。我们说过,实践有正确的,错误的;没有错误的实践绝不存在。但是,明明犯了错误,又不肯通过群众路线去解决它,推诿,掩盖,这实践就会走到邪路上去。
    拿中国共产党建国后第一个阶段的实跋来讲,中共在以前进行了国民大革命、土地革命、抗日战争,最终完成了解放战争,完成了新民主主义革命积累了许许多多的经验。但是,四九年以后,摆在中央面前的任务是进行社会主义革命。别的共产党的革命都是在比较发达的工业社会进行的,但中国的情况比较特殊,国情也就不大一样
    某些群体,某些阶级,在民主革命时期是无产阶级的盟友,可一旦开始社会主义革命,某些集团就会出来造反。这给这一阶段的实践带来了严重的隐患。苏联做的不完善,聪斯大林开始就有所偏差,有资本主义复辟的危险但是斯大林体制绝不像其他学者所说,会导致社会主义国家被演变,相反的斯大林式的经验对一国建成社会主义有相当多的益处。中共要学苏联的实践经验,但是又不能照搬,更不应该走上后来邓氏修正的邪路。于是,整个第阶段的建设,其实就是中共按着外国经验的合理成分,在群众中总结经验和实践并行不悖。

==========第12页==========
    怎么做呢?在广大的农村,要搞初级合作社。这种合作社大大改变了原本那种生产力低下的劳作方式,取得了大量中下贫农的拥护。在诸多城市,更不必说。许多恢复不久的私人资本主义工商业,很容易的就进行了国家资本主义的改造。广大的无产阶级拥护,而民族资本家大多选择无声的把权力交还人民。(反抗明显是徒劳的)
    有人说,在这个时期能看出来中共从革命党到执政党的转变。这个说法不完全对。党的工作重心会有改变,但核心就是实现从一国到世界的社会主义革命,就是阶级斗争。像是后来走了邪路的某些党,才说是背离了革命党的路线变成了“专政党”。他们的这种实践,是有益还是有害,我们一目了然。但总的来讲,这一时期的国家资本主义过渡的实践是成功的。由此,中国开始准备迈入社会主义革命。这一阶段的实践,也总结出来不少问题。比如比
    六0年代中期,农村公共食堂,就是一项错误实践。合作社的贪多,贪规模再如官僚群体的形成,党和群众在许多地方是脱节的,群众路线的生产实践受到破坏
    城市的问题更加尖锐。官僚专政和行政效率低下,特权阶层浮出水面等,在一大部分的政府机构中结成了许多灰色关系。而按着“之前的经验,是无法处理这些问题的。
    我们看的出,一系列无群众路线的实践推来了三年自然灾害下的饥荒和备受挫折的人民公社运动。这里我们暂时不研究社会主义农业生产的关系该是怎样的;下面我们一直考虑实跋的问题。在此历史时期的前期,我们说:社会主义莫基工作已经完成。接下要是生产关系革命时期,即三年苦难后“巩固,提高,恢复,充实“八字方针之后的时期。群众路线从另一种角度,即

==========第13页==========
    实际生产上给党以反馈。包括毛泽东同志退居二线,刘少奇任主席的时候所有社会主义建设中的问题暴露的明明白白;右派为了破坏革命,往往表面上实行所谓的左派路线,即不看客观实际,不考虑什么目标.上面下达什么方针,我就扭曲后极端化的实行,加以唯心的空想。还有广大露骨的干部管理人员的官僚主义和主观主义,进一步激化了无产阶级和广大人民群众和党这个执政党的矛盾
    如果说,在这种情况下,要进行社会主义生产关系的变革,显然是困难重重的。这种情况下的实践,如果不能重新走群众路线的实践,我们的社会主义革命就要失败。出于这样的考虑,毛泽东同志在考虑到自身身体原因和对党内深深的忧郁,他下定决心把希望寄托在群众的首创精神上。文化大革命就是在这个背景下,在不恰当的时间,以不恰当不完备的政策进行的一场革命。它是必要的,但显然在那样的历史条件下是容易失败的。尽管如此,这仍然是一场意义不亚于巴黎公社的伟大实践。文革中确立的许多原则,就是继承了在显然资本主义上升期的巴黎公社的
    “在阶级斗争的过程中,人们达到了思想中所预想的结果时,人们的认识才被证实了。”ー一毛泽东《毛泽东选集》261页。只有文革的实践,才能使我们有机会达到预期的结果,党的认识才有机会被证实,共产主义低级阶段的革命路线才能有机会在中国得到证实
    随之而来的反革命的成功复辟,验证了时代大潮下文革运动最终失败的令人扼腕的结局。。。
    五、真理永存

==========第14页==========
    之前的大段文本中,我们已经探讨了实践的一般规律和实践从个体,到早期社会组织,再到一国一党的巨大作用(可惜的是,还有许多许多的社会形态我们没有考察)。现在我们回到本文一开始的那个问题:实践真的是检验真理的唯一标准吗?
    单拎出这样一句话来,它并没有任何语境一一我们就能看出一点问题来。从逻辑学角度,这句话就存在一个明显的谬误。“实践”是检验“真理”的“唯标准”,那么,该论断其实隐含了一个条件:这句话本身自以为是真理请问,它如何证明自己是真理?这个所谓真理的提出,就是一个思辫的命题,而不是一个实践的命题。我们由此注意到,这个所谓的真理应该在一定的语境和附加条件下才是成立的。
    那么,真理一一究竞该是什么样子的?
    真理就其形式来说是主观的,是一种主观对客观的正确反映。但就其内容来说是客观的,它所要反映的是一种客观规律。真理又不是一个万物本源式的东西,和黑格尔描述的“绝对精神”有千差万别;
    因此.我们得以确定:纯粹观念的东西是不可能作为真理的标准的。正如我们所探讨的这个邓氏论断,它其实是一种唯心的主观主义观念。
    不问什么实践,也不看实践结果;或者看了实践结果,却实用主义地只追求主观效用的满足;又或者明明有了错的实践,却不承认,硬把黑白颠刷来。这就是是“实践是检验真理的唯一标准“这句话被单单拿出来用出来的恶果。

==========第15页==========
    社会实践是不断向前发展的。因而,作为检验真理的“实践”标准是相对的,不确定的。人的认识是否具有真理性?我们必须在不同的条件下加以界定,在不同的场合把它们区分开。
    为什么要在不同的场合区分真理?真理和谬误是相对的,而且,和所有的对立矛盾一样,在一定的条件下,ニ者都可以向着自己的对立面一一即从此岸向彼岸,从真理转到谬误去。读者或许不太理解真理会变成谬误的问题一一现在就再举一个例子来:略懂一点计算机的读者都知道,在计算机中从,是二进制的。我们日常算数却是十进制。在日常,1+1=2,这是不变的真理。但是在二进制中,绝没有“2”。1+1-10。这是二进制的真理。但如果在日常生活中,有人说1+1=10,那么大家准以为他搞错了。这时候,二进制的真理却成了谬误。
    以上我们得以看到,十进制和二进制,在有些场合下是真理,在另ー些场合却是谬误。在这些时候如果把他们混淆,那么不但达不到预期的目标,反而要惹人耻笑,甚至连实用主义的主观效用都满足不了。但有一部分人很有“胆识”,要指鹿为马,却以“解放思想”的名义扼杀思想。这时候,我们愤怒的看到:真理被污蔑为谬误,谬误却自封为“真理”!主观制造的阴阳颠倒并不能因此逃避它应付出的责任。
    因此,我们核心论述的命题,应该这样讲:“不断实践是检验相对真理的客观标准,而绝对真理之检验的唯一标准,就是客观的、上溯无尽头、下视不停止的实践”
    非掉了主观内容上的模棱两可,这句真理才将作为现时的相对真理而存

==========第16页==========
    在。但是,检验它的实践,还将作为不断向前的普遍标准,一直领着这句相对的到绝对的真理去,到无尽的物质世界去,把我们的主观最终送到彼岸的客观世界去。这就是我们说的:真理永存。

==========第17页==========
    摘录工资价
    格
    马克
    公民们!在讨论这个问题以前,允许我先说几句开场白
    目前大陆上有一种真正的罢工流行病,闹着要求增加工资。这个问题将在我们的大会上讨论。你们是国际协会的领导,对这个极重要的问题应当有确定的见解。因此,我认为有责任把这个问题彻底分析一下,甚至不怕引起你们的不耐烦
    我要预先说明的另ー点,是关于公民韦斯顿。他不仅向你们
    提出一些他明知不受工人阶级欢迎的观点,而且公开为之辩护,还自以为是在维护工人阶级的利益。这种表现为道义上的勇气,我们每个人都应该深表尊敬。尽管我这篇报告措辞直率,我希望,在报告结束后,公民韦斯顿将会发现,我同意的是在我看来正是构成他的论点基础的那种思想,不过我不得不认为,这些论点就其现有的形式来讲,在理论上是错误的,在实践中是危险的。
    我现在就来谈正题。
    1.〔生产和工资〕

==========第18页==========
    2.公民韦斯顿的论证,实际上是根据两个前提
    首先,国民产
    量是固定不变的,或者像数学家所说的,是一个常量或常数
    其次,实
    际工资总额,也就是说,按照能够用以购买的商品的数量来测定的工资总额,是一个不变额,一个常数。
    他的前一个论断显然是错误的。你们可以看
    到,产品的价值和数量在逐年增加,国民劳动的生产力在逐年扩大,而用来流通这种日益增加的产品所必需的货币数量也在不断变化。对全年或对相互比较的各个不同年度来说是如此,对一年中平均的每一天来说也是如此。国民产品的数或量总是在不断変化。它不是一个常数,而是一个变量,姑且不论人口的变化,它也必然如此,因为资本积累和劳动生产力总是在不断地变化。的确,一旦工资水平普遍提高了,这种提高本身,无论其后果如何,決不会立即改变产品量。这种提高最初可能是由于当时的实际情况。但是,如果在工资提高之前,国民产品是一个変量而不是一个常数,那么,在工资提高之后,它仍然是一个変量而不是一个常数
    但是,假定说,国民产
    量不是变量,而是常数。即使如此,我们的朋友韦斯顿当做逻辑结论的东西也只是一种武断。如果我们有一个已知数,比如说是8,那么这个数的绝对界限并不妨碍它的各部分改变其相对界限。如果利润为6,工资为2,那么工资可能増加至6,利润减少至2,而总数仍然是8。因此,产品量的固定不变无论如何也不能证明工资总额也是固定不变的。那么,我们的朋友韦斯顿究竟怎样证明工资总额是固定不变的呢?不过是武断而已
    但是,即使同
    意他的论断,那么它也应当在两方面都说得通,然而公民韦斯顿却使它只能说明一个方面。如果工资总额是一个常数,它就既不能増加,也不能減少因此,如果说工人争取暂时增加工资,是很愚蠢,那么资本家争取暂时降低工资,也很愚蠢。我们的朋友韦斯顿并不否认,在一定的情况下,工人能够迫使资本家增加工资,但是,他觉得工资总额是天然固定不变的,工资增加后必然会有一个反作用。另一方面,他也知道资本家能够压低工资,而且确

==========第19页==========
    实经常想压低它。依照工资不变的原则,在这种场合,也应当像在前一种场合一样,随后有一个反作用。所以,工人对降低工资的企图,或者,对工资已经降低的现象进行反抗,是正确的。所以,他们力求增加工资,也是正确的因为任何一种反抗降低工资的行动都是一种争取增加工资的行动。依照公民韦斯顿的工资不变原则,工人也应当在一定情况下联合起来,为增加工资而斗争。
    如果他否认这个结论,他就必须放弃那个所以得出这个结论的前
    提。他就不该说工资总额是一个常数,而应该说工资总额尽管不能而且不该提高,但是它随时可能而且应该降低,只要是资本家想把它降低。如果资本家想给你们吃的是马铃薯而不是肉,是燕麦而不是小麦,你们也必须接受他的愿望,当作政治经济学的一条规律而唯命是从。如果一个国家的工资水平比另ー个国家的高,例如美国的比英国的高,你们就应当以美国资本家的愿望和英国资本家的愿望的不同来解释这种工资水平的不同,这个方法看来不仅会简化对经济现象的研究工作,而且也会简化对其他一切现象的研究工作。不过,即使如此,我们也可以问:为什么美国资本家的愿望不同于英国资本家的愿望?为了回答这个问题,就得超出愿望的范围。一个牧师会说:上帝愿意法国是一个样,愿意英国是另一个样。如果我要求他解释这种愿望的两重性,他会厚颜无耻地回答,上帝愿意在法国抱一种愿望,在英国抱另一种愿望。但是,我们的朋友韦斯顿当然决不会去作这种完全否定一切推理的论证。诚然,资本家的愿望是获取尽量多的东西。但是,我们的任务不是要谈论他的愿望,而是要研究他的力量。研究那股力量的界限以及那些界限的性质
    2.〔生产、工资、利润
    公民韦斯顿向我们作的演说,三言两语就可以说清楚了。
    他的全部
    推论归结如下:如果工人阶级强迫资本家阶级以货币工资形式付5先令,而

==========第20页==========
    不是4先令,那么,资本家以商品形式归还的,将会是值4先令的东西,而不是值5先令的东西。工人阶级就不得不用5先令去买在工资增加之前用4先令就能买到的东西。为什么会这样呢?为什么资本家把只值4先令的东西要卖5先令呢?因为工资额是固定不変的。但是为什么工资被固定在值4先令的商品上?为什么不是值3或2先令,或其它数目的商品上呢?如果工资额的界限是由一条既不依资本家的愿望又不依工人的愿望为转移的经济规律决定的,公民韦斯顿就应当首先阐述这条规律,并加以证明。其次,他还应当证明,在每一定的时期内,实际上所支付的工资额,总是完全符合必要的工资额而决不能违背它。另ー方面,如果工资额的一定界限只是取决于资本家的愿望或取决于他的贪欲的界限,这种界限就是随意的,没有什么必然性,可以依照资本家的愿望而改变,因此也可以违反他的愿望而改变。
    公民
    韦斯顿对他的理论是这样解释的:有一个盆盛着一定量的汤,供一定数量的人分食,这一定量的汤決不会因为汤匙子的増大而増多。真让人觉得这个例子未免有点笨拙。这使我想起梅涅尼・阿格利巴用过的一个比喻。当罗马平民反抗罗马贵族时,贵族阿格利巴对他们说,贵族的胃养活着国家躯体上的平民的四肢。阿格利巴却没能证明,填满一个人的胃就可以养活另ー个人的
    四肢。公民韦斯顿想必忘记了,在工人们喝汤的那个汤盆里盛着国民劳动的全部产品,他们不能舀出更多的汤,既不是因为汤盆的容量小,也不是因为汤盆里盛的东西少,只因为他们的汤匙太小了。
    资本家用什么诡计能把
    只值4先令的东西卖5先令呢?就是靠抬高他出卖的商品的价格。那么,商品价格的提高,或者,更广泛些说,商品价格的变动,以及商品价格本身,是否仅仅取決于资本家的愿望呢?或者相反,是否需要一定的条件才能实现这个愿望呢?如果不需要,那么市场价格的涨落及其不断的变动,就成为个不可解答的谜了
    既然我们假定,在劳动生产力中,在所使用的资本
    和劳动的数量中,在估量产品价值的货币价值中,都没有变化,而变化的只

==========第21页==========
    是工资水平,那么这种工资的提高怎样能够影响商品的价格呢?只要能影响这些商品的实际供求关系,就能影响商品的价格。
    的确,整个来说,工
    人阶级总是把自己的收入耗费在并且不得不耗费在生活必需品上。所以工资水平的普遍提高总要引起对生活必需品的需求的提高,从而引起生活必需市场价格的提高。生产这些必需品的资本家支付的工资提高了,就靠提高他们的商品的市场价格来求得补偿。但是那些不生产生活必需品的资本家又怎样呢?決不要以为他们人数很少。你们仔细想一下,国民产品的三分之二被
    五分之一的人口消费掉了,一一最近一位下院议员说只被七分之一的人口消费掉了,一一那你们就会知道,该有多么大的一批国民产品要作为奢侈品来生产或用来交換奢侈品,该有多么大量的生活必需品要浪费在豢养仆役、马匹、猫等等上面;我们凭经验知道,这种浪费,随着生活必需品价格的提高总是要大受限制的。
    那么,那些不生产生活必需品的资本家的处境究竟
    会怎样呢?工资的普遍提高必然引起利润率的下降,他们不可能靠提高自己商品的价格来求得补偿,因为对这些商品的需求是不会増加的。他们的收入会减少,从这种已经减少的收入中,他们不得不支付更多的钱才能买到同样数量的高价的生活必需品。不仅如此。他们的收入减少了,就不得不缩减用于奢侈品的支出,因此他们彼此对于各自商品的需求也要缩减。需求额缩减了,他们的商品的价格就会降低。所以在这些工业部门中,利润率就会下降,不仅与工资水平的普遍提高成比例,而且与工资的普遍提高、必需品价格的上升和奢侈品价格的下降都成比例。
    对于投在各个不同工业部门中的
    些资本来说,这种利润率的差别会有什么样的后果呢?当然,其后果也同各个生产部门中的平均利润率因某种原因而产生差别时一样。资本和劳动就会从获利较少的部门转移到获利较多的部门,这种转移过程,一直要延续下去直到一些工业部门的供给量上升到符合于増长了的需求量,而其它工业部门的供给量下降到符合于缩减了的需求量时才会停止。经过这种变化,一般利

==========第22页==========
    润率才会在各个工业部门中重新平均化。整个这种转变,最初只是起因于各种商品供求关系的变动,这个原因一旦消失,它的作用就会停止,价格就会回到原来的水平和平衡状态。因工资提高而引起的利润率的下降,不会局限于某些工业部门,一定会成为普遍的现象。按照我们的假定,劳动生产力没有变化,产品总量也没有变化,只是这一定量的产品会改变自己的形式。大部分产品将以生活必需品的形式存在,小部分产品将以奢侈品的形式存在,或者,结果一样,小部分产品将用来交换外国奢侈品并以其原来的形式消费掉;或者,结果也一样,大部分本国产品将用来交換外国的生活必需品,而不是奢侈品,因此工资水平的普遍提高,在市场价格暂时混乱之后,只会引起利润率的普遍下降,不会引起商品价格稍许长期的变动。
    如果有人说,
    在上述论证中,我假定全部工资増加数都花费在生活必需品上,我就回答,我作的这个假定是最有利于公民韦斯顿的观点的。如果工资增加数花费在从前不是工人们消费的物品上,那么,他们的购买力的实际提高就无需证明了。可是,他们购买力的提高只是由于工资的增加,这种提高就应该恰巧相当于资本家购买力的降低。因此,对商品的总需求量不会增加,但是这种需求的各个构成部分可能会改変。一方增加的需求会被另一方减少的需求抵销。总的需求量因此仍旧不变,商品的市场价格无论如何也不会变动。
    因此必
    须二者择一:或者是工资增加数均等地耗费于一切消费品,于是工人阶级方面的需求的扩大就该由资本家阶级方面的需求的缩减来抵偿;或者是工资增加数只耗费于某几种市场价格将暂时上涨的物品。这样,一些工业部门的利润率的必然上升,以及另一些工业部门的利润率的必然下降,就会引起资本和劳动分配上的变化,这种变化必将继续下去,直到供给量在一些工业部门中増加到符合于増长的需求量,在另一些工业部门中降低到符合于减少的需求量时为止。在前一种假定下,商品的价格不会发生变动。在后一种假定下,商品的交换价值经过市场价格的某些波动之后,又会降到原先的水平。在这

==========第23页==========
    两种假定下,工资水平的普遍提高,终究不会引起任何别的后果,只会引起利润率的普遍下降。
    为了唤起你们的想象力,公民韦斯顿要求你们想
    想,英国农业工人的工资普遍从9先令增加到18先令,会引起哪些困难。他大声疾呼,请想一想生活必需品需求的大量增加和接踵而来的价格的惊人上涨吧。当然你们都知道,美国农业工人的平均工资比英国农业工人的平均工资多一倍以上,虽然美国农产品的价格比英国低,虽然美国的资本与劳动的整个关系同英国一样,虽然美国产品的年产量比英国少得多。我们的朋友为什么要敲警钟呢?只不过是为了回避我们面临的实际问题罢了。工资忽然从9先令增加到18先令,就是说工资忽然増加了100%。不过,我们现在决不是要讨论英国普遍的工资水平能不能突然提高100%的问题。我们完全不必寸论提高的数量,它在每一个具体场合下,都应该取决于并适应于一定的情况。我们只想弄清楚,工资水平的普遍提高,即使超不过1100,将会产生什么样的后果。姑且不谈我们的朋友韦斯顿关于工资提高100%的幻想,我想你们注意英国在1849年至1859年时期确实提高过工资。你们都知道1848年实行的十小时工作日法案,更确切地说,十小时半工作日法案。这是我们亲眼见过的重大的经济改革之ー。这是一次突然和强制性的提高工资,并不是发生在某些地方行业中,而是发生在英国赖以统治世界市场的那些主要工业部门中。这是在特别不利情况下的提高工资。尤尔博士、西尼耳教授以及资产阶级经济学的其它所有的官方发言人都曾证明一一我应该指出,他们的论据比我们的朋友韦斯顿的更有力一这是为英国工业敲丧钟。他们证明说问题不在于简单的工资增加,而在于这种工资的增加起因于并依据于所使用的劳动量的减少。他们断言,人们想从资本家手里夺去的第十二ニ小时,正好是资本家赖以获得利润的唯一的一个小时。他们危言耸听,说这会使积累减少价格提高,市场丧失,生产缩小,从而引起工资降低,弄得彻底破产。他们甚至声称,马克西米利安・罗伯斯比尔的最大限度法令与这个法案相比就微

==========第24页==========
    不足道了;在某种意义上他们说得有理。但是,结果怎样呢?结果是:尽管工作日缩短,工厂工人的货币工资却提高了;工厂的在业工人数目大大增加了;工厂产品的价格不断降低了;工厂工人的劳动生产力惊人地发展了;工厂产品的销售市场空前地扩大了。1861年在曼彻斯特科学促进协会的会议上,我亲自听到纽曼先生承认,他本人、尤尔博士、西尼耳以及经济科学的其它所有的官方人士都错了,而人民的直觉是正确的。我说的不是弗兰西斯·纽曼教授,而是威廉・纽曼先生,因为他在经济科学中占有重要的地位,是托马斯·图克先生的《价格史》一书的合著者和出版者,这是一部追溯了1793年至1856年的价格史的佳作。如果我们的朋友韦斯顿的固定不变的观念,即关于不变的工资总额,不变的产品量,不变的劳动生产力水平,不变的资本家的愿望,以及他的其它各种固定不变论和最终完成论都是正确的,那么西尼耳教授的悲观的预言也将是正确的,而早在1815年就宣布普遍限制工作日是解放工人阶级的第一个准备步骤、不惜违反一般人的成见独自在新拉纳克的棉织工厂里真正予以实行的罗伯特・欧文却是错了。在十小时法案颁布实行并从而引起工资提高的时候,在大不列颠,由于某些不必在此列举的原因,曾有过一次农业工人工资的普遍提高。虽然这不是我的直接目的所要求的,为了不使你们误会,我要在这里预先说明几句。如果一个人每星期的工资是2先令,后来他的工资提高到4先令,那么工资水平就提高了100%若从工资水平的提高来看,这可以说是很了不起的,尽管实际的工资数额,每星期4先令,仍然少得可怜,难以温饱。所以不应当陶醉于动听的工资水平提高的百分比。必须经常问:原来的工资数是多少?其次,不难理解,如果10个人每星期各得2先令,5个人每星期各得5先令,还有5个人每星期各得11先令,这20个人每星期总共收入100先令或5英镑。如果后来他每星期的工资总数有了增加,假定为20%,那就是从5英镑増加到了6英镑。就平均数来看,可以说工资的总的水平增加了20%,尽管实际上其中10

==========第25页==========
    个人的工资并没有变,5个人的工资每人从5先令増加到6先令,另外5个人的工资总额则从55先令增加到70先令。其中半数人的状况丝毫没有改善,14的人稍有改善,只有剩下的14的人,オ真正有所改善。然而,再以平均数来计算,这20个人的工资总数是増加了20%,就雇用他们的全部资本而论就他们所生产的商品的价格而论,就仍然好像他们真的均等地分享了工资的平均増长额。在关于那些农业工人的例子中,英格兰和苏格兰各个郡的工资水平极不相同,所以工资的提高对他们的影响也很不平衡
    最后,在这
    次工资提高的时期,有些事起了抵销作用,例如对俄战争引起的新的税赋,农业工人住宅的大批毁坏,等等。我就先说这么多,现在就来谈大不列颠农业工人工资的平均水平在1849年至1859年时期大约提高了40%这件事。我可以举出大量的详细材料来证明我的论述,但是,就当前的目的来说,我认为只要请你们去看一看已故约翰・查・摩尔顿先生1859年在伦敦艺术和手工业协会宣读的《用在农业中的力量》那篇诚实的批判性的报告,也就够了摩尔顿先生引用的材料,是从苏格兰12个都和英格兰35个郡内大约100个农场主的账簿和其它真实文据中搜集的。按照我们的朋友韦斯顿的意见,再加上工厂工人工资的同时提高,农产品的价格在18491859年间应该有惊人的上涨。但实际情况怎样呢?虽然发生了对俄战争,1854-1856年又连续歉收,英国主要农产品小麦的平均价却从人18381848年的每一夸特约3英镑,降到1849-1859年的每一夸特约2英镑10先令。这就是说,在农业工人的平均工资提高40%的同时,小麦的价格降低了16%以上。在同一时期,如果把未期同初期,即1859年同1849年比较一下,正式登记的贫民已从934419人减到860470人,即減少了73949人。我承认,减少的数目确实很小,而在以后几年又未见減少,但毕竟是減少了。有人会说,由于废除了谷物法,1849-1859年外国谷物的进口比1838-1848年増加一倍以上结果怎样呢?根据公民韦斯顿的观点,国外市场上发生这样突然的、巨大的

==========第26页==========
    和不断增长的需求,一定会使农产品的价格猛涨,这种増长的需求无论是发生在国外或者是国内,影响都是相同的。实际情形又是怎样呢?除了几个歉收的年份,法国在这段时期,粮价惨跌已成为人们的经常话题,美国人不得不屡次焚毁他们多余的产品,而俄国,如果相信乌尔卡尔特先生的话,则鼓励了美国的内战,因为美国佬在欧洲市场上的竞争破坏了俄国农产品的输出如果把公民韦斯顿的论证化为抽象的形式,就是:需求的任何提高,总是在定的产品量的基础上发生的。因此,需求的提高决不能增加所需的各种商品的供给,只能抬高这些商品的货币价格。可是,最普通的观察也可以表明,需求的提高有时会使商品的市场价格完全不变,有时也会引起市场价格的暂时提高,接着就是供给的增加,接着就是价格再降到原先的水平,多半低于原先的水平。至于需求的提高是由于工资的增加还是由于其它什么原因,这丝亳不能改变这个问题的条件。从公民韦斯顿的观点来看,解释一般的现象和解释在工资提高这个特别情况下所发生的现象,同样是困难的。所以,他的论证对于我们所讨论的问题是毫无特殊意义的,只不过表明他不知道怎样解释这个规律需求的提高引起供给的增加,而不一定会引起市场价格的上涨
    3.〔工资和通货
    在讨论的第二天,我们的朋友韦斯顿把他的旧主张披上了新形式。他说由于货币工资的普遍提高,将需要更多的通货来支付这些工资。通货的数量既然固定不变,那又怎么能用这种固定不变的通货来支付増加了的货币工资呢?以前的困难是:工人的货币工资尽管增加而工人所得到的商品数量仍然固定不变;现在的困难是:商品的数量尽管固定不変而货币工资却增加了。当然,如果你们不承认他的原先的教条,他那相应产生的难题也就消灭了。可是我要说明,这个通货问题和我们面临的问题毫无关系
    在你们的国

==========第27页==========
    家,支付机制比在欧洲任何国家完善得多。由于有了广泛的、集中的银行系统,只需要少量的通货,就能周转同等数目的价值,就能办理同等的或数量更大的交易。例如,在工资方面,英国工厂工人每星期把自己的工资付给商店老板,商店老板每星期把这些钱送交银行家,银行家每星期把这些钱交还工厂主,工厂主再把这些钱付给自己的工人,如此循环不已。由于有这套机制,个工人的年工资假定为52英镑,只要用一个索维林,就这样每星期周转次,便可支付了。但是,这种机制即使在英格兰,也不如在苏格兰那样完善;并且并不是到处都一样完善的,所以我们看到,例如有些农业区域,与纯工业区域相比,却需要更多的通货オ能周转少得多的价值额
    你们如果渡
    过海峡,就可以看到,那里的货币工资比英国的低得多,然而在德国、意大利、瑞士和法国,这些工资是用大量的通货额来周转的。每一个索维林不能那样快地被银行家取得,或者回到工业资本家的手中,所以,在英国,一个索维林就能周转一年的52英镑,在大陆上,你也许需要3个索维林才能周转25英镑的年工资。因此,把大陆各国和英国相比较,可以立刻看出,低额的货币工资可能比高额的货币工资需要更多的通货来周转,这实际上纯粹是个技术问题,与我们的问题毫不相干。据我知道的最确切的计算,英国工人阶级的年收入估计为25000万英镑。这个庞大的数目大约是用300万英镑来周转的。假定工资増加50%,需要的通货就不是300万英镑,而是450万英镑了。工人的每日开支,有很大一部分用的是银币和□币,即普通的铸币,这些铸币对于金子的相对价值,和不能兑换的纸币一样,是由法律任意规定的;那么,货币工资提高50%,至多只需要补充100万索维林进入流通。以金条或铸币形式躺在英格兰银行或私人银行家金库里的100万英镑就会进入流通。然而补充的通货势必会有一些磨损,这100万的补充铸币或补充磨损所引起的少量费用甚至可以节省下来,也确实会节省下来。你们都知道,英国的通货分为两大类:一类是各种银行券,用于商人之间的交易和消费者与
    27

==========第28页==========
    商人之间的大宗支付。另一类是金属铸币,在零售贸易中流通。这两种通货虽然种类不同,却是交错使用的。例如,甚至在大宗支付中,5英镑以下的零数大半是用金币流通的。如果明天发行4英镑、3英镑、或2英镑的银行券,这些流通渠道中的金币就会立刻被挤出,流到那些因货币工资増加而需要它们的地方。这样一来,因货币工资増加50%所需要补充的100万,不增加一个索维林也可以填补了。増加票据流通而不另发银行券也可以产生同样的效果,例如在兰开夏郡,这个方法就实行了很久。如果工资水平的普遍提高,像公民韦斯顿对农业工人工资所假设的那样增加100%,会引起生活必需品价格的大幅度上涨,并且,依照他的见解,需要补充一批得不到的通货,那么,工资的普遍下降,就会在同样的程度上,不过是在相反的方向,引起同样的后果。好啦!你们都知道,1858-1860年是棉纺织工业最繁荣的时期,特别是1860年在这方面是商业史上空前未有的一年,其它一切工业部门这时也很兴旺。1860年,棉纺工人以及与他们这一行业有关的其它工人的工资,比过去任何时候都高。美国危机发生后,那些工人的工资忽然降到大约相当于过去数目的14。反过来,那就是増加了300%。如果工资从5提高到20,我们便说工资增加了300%;如果工资从20降到5,我们便说工资減少了75%。但是在一方面增加的数目和在另ー方面减少的数目是相同的,即15先令。所以,这是工资水平的一种突然的、从未有过的变动,如果我们不仅计算那些直接在棉纺织工业中做工的工人,而且还计算那些间接依靠于棉纺织工业的工人,那么这种变动所涉及的工人数目,就要比农业工人的数目多1/2。小麦的价格降低了吗?没有,它已由1858-1860年这三年中每一夸特年平均价格47先令8便士提高到1861-1863年这三年中每夸特年平均价格55先令10便士。至于通货,1861年造币厂铸造了8673232英镑,而1860年只有3378102英镑。换句话说,1861年比1860年多铸造了5295130英镑。当然,1861年流通的银行券比1860年少了1319000英镑。

==========第29页==========
    现在减去这个数目,1861年的通货与1860年这个繁荣年度相比,仍然多出3976130英镑,大约多了400万英镑;但是英格兰银行的黄金储备已经减少了,虽然不是以完全相同的比例却却是以近似的比例减少了。现在把1862年和1842年比较一下。1862年,流通中的商品的价值和数量有极大的增加,除此以外,单是对英格兰和威尔士的铁路定期支付的股票、债券等等的资本就达32000万英镑,这个数目如在1842年当然会令人难以置信。然而,1862和1842年的通货的总额仍然是几乎相等的,你们还可以看出,不仅商品的价值,而且一般货币交易的价值在大量増加时,通货反而趋于递减。从我们的朋友韦斯顿的观点看来,这就是一个不可解答的谜了。他要是对这个问题比较深入地考察一下,就会发现:姑且不谈工资并假定它固定不变,流通中的商品的价值和数量以及通常要结算的货币交易的数额是每天变化的;银行券的发行量是每天变化的;不以货币为中介而借助汇票、支票、转账信货和票据交换所而实现的支付数额是每天变化的;由于需要实在的金属通货,市面上流通的铸币与储存或躺在银行金库中的铸币和金条的比例是每天变化的;国内流通所吸收的金条数量和送出国外供国际流通的金条数量是每天变化的;那他就会知道:他的通货总额固定不变的教条,是一个与日常生活相矛盾的极大的错误。他就会去研究使货币流通能适应不断变化的条件的那些规律,而不致把他对货币流通规律的无知变成反对提高工资的论据了〔供给和需求〕我们的朋友韦斯顿确信一句拉丁谚语: repet Itio estmaterstud i orum,即复习是学业之母,所以他再次用新的方式来重述他原来的教条:因工资提高而引起的通货紧缩一定会使资本减少,等等。我已经讲过他的关于通货的奇谈怪论,我认为,完全不必再来讨论他的那些根据他想象的通货灾难所幻想出来的想象的后果了。我现在就把他用多种不同形式反复陈述的同一个教条,归结为它的最简单的理论形式。他论述他的命题的方法是非批判的,只要指出一点就可以看得很清楚。他反对提高工资,或

==========第30页==========
    者,反对因工资的提高而产生的高工资。现在我要问他:究竟什么是高工资什么是低工资?例如,为什么每星期5先令就是低工资,每星期20先令就是高工资?如果说5与20相比算是低工资,那么20与200相比就更低了。如果某人作关于寒暑表的讲演,一开始就谈高温度和低温度,那決不能给人传授任何知识。他首先应该谈冰点和沸点是怎样确定的,应该谈这两个标准点是由自然规律决定的,并不是由出售或制造寒暑表的人随便规定的。然而公民韦斯顿在谈到工资和利润的时候,不仅没有从经济规律中推演出这样的标准点,甚至不党得有注意它们的必要。显然,工资只有和一种测量其数量的标准相比较才能够谈高或低,但他却满足于承认高低这种流行的庸词俗语,以为这是有一定意义的。他不能向我说明,为什么对一定量的劳动要付以一定量的货币。如果他回答说,这是由供求规律决定的,我首先就要问他供给和需求本身又是由什么规律调节的呢?于是,他那样回答就会立刻使人不屑一顾。劳动的供求关系总是在不断变化,随着这种变化,劳动的市场价格也在不断变化。需求超过供给,工资就上涨;供给超过需求,工资就下降,尽管在这种情形下,可能仍有必要采用例如罢工或别的方法来探测需求和供给的实际情况。但是,如果你们承认供给和需求是调节工资的规律,那么毅然反对提高工资,就未免幼稚无益了,因为按照你们所凭借的至高无上的规律,工资的周期性的上涨,也和工资的周期性的下降一样,是必然的和正常的。你们要是不承认供给和需求是调节工资的规律,我就再提出这个问题:为什么对一定量的劳动要付以一定量的货币呢?还是把这个问题考虑得更广些:你们如果以为劳动和任何一种商品的价值归根到底是由供给和需求决定的,那就完全错了。供给和需求只调节市场价格一时的变动。供给和需求可以说明为什么一种商品的市场价格会涨到它的价值以上或降到它的价值以下,但決不能说明这个价值本身。假定说,供给和需求是相互平衡的,或如经济学者所说,是相互一致的。当这两个相反的力量相等时,它们就相互牵

==========第31页==========
    制,彼此都不向对方发生作用。当供给和需求相互平衡因而停止发生作用商品的市场价格就符合它的实际价值,就符合市场价格随之变动的那个标准价格。所以在研究这个价值的本质时,我们完全不必讨论供给和需求对市场价格的一时的影响。这对于工资或其它一切商品的价格来说,都是一样的。5〔工资和价格
    我们的朋友的一切论据,如果化为最简单的理论形式,
    就是这样一个教条:“商品的价格是由工资决定或调节的。”我可以用实际的经验来驳斥这种已被驳倒的陈腐谬论。我可以告诉你们,英国工厂工人矿工、造船工人等等的劳动的价格比较高,但他们的产品比其它国家的同类产品卖得便宜;可是,英国农业工人的劳动价格就比较低,但他们的产品几乎比其它任何一个国家的同类产品都卖得贵。比较一下同一个国家的不同产品或不同国家的各种商品,我可以指出,除了一些与其说是本质上的不如说是表面上的例外,平均说来,高价的劳动生产低价的商品,而低价的劳动生产高价的商品。当然,这种现象不能证明一种场合下的高价劳动和另一种场合下的低价劳动都是造成那些正好相反结果的各自原因,但总能证明商品的价格不是由劳动的价格决定的。不过我们完全不必采用这种经验主义的方法也许有人会否认公民韦斯顿曾提出过“商品的价格是由工资决定或调节的”这个教条。的确,他从来没有使它公式化。相反地,他曾说,利润和地租也是商品价格的构成部分,因为不仅工人的工资,而且资本家的利润和土地所有者的地租,也非从商品的价格中支付不可。但是,照他的意见,价格是怎样构成的呢?首先是由工资构成的。然后再为资本家加上百分之几,为土地所有者加上百分之几。现在假定,生产一种商品时所费的劳动的工资为10如果利润率与支出的工资相比是100%,资本家就要加上10;如果地租率与工资相比也是100%,就要再加上10;于是商品的全部价格就是30。但是,这样决定价格不过意味着价格是由工资决定罢了。如果在上述场合,工资涨到20,那么商品的价格就要涨到60,其余类推。因此,提出价值由工资来调

==========第32页==========
    节的这一教条的所有老朽的政治经济学作家们,都是说利润和地租不过是加在工资上的百分之几,借以证明这个教条是正确的。当然,他们中间没有个人能把这些百分之几的限度归结为一种经济规律。相反地,他们似乎以为利润是由传统、习惯和资本家的愿望决定的,或者是由别种同样武断的和莫名其妙的方式決定的。如果他们说利润决定于资本家之间的竞争,这等于什么也没有说。这种竞争的确会拉平不同行业的不同利润率,把这些利润率引到一个平均的水平,但决不能決定这个水平本身或一般利润率。我们说商品的价格是由工资决定的,这是什么意思呢?既然工资是劳动价格的一种称呼,就是说,商品的价格是由劳动的价格来调节的。既然“价格”是交换价值,
    我说的价值都是指交换价值,
    即用货币来表现的交换价值,
    于是这一原理就归结为“商品的价值是由劳动的价值決定的”,或“劳动的价值是价值的一般尺度”
    但是,“劳动的价值”本身又是怎样决定的呢?
    这就使我们为难了,当然要为难,因为我们总是想依照逻辑来推论。可是,这个教条的维护者是很少从逻辑上考虑的。就以我们的朋友韦斯顿来说吧。起初他告诉我们,工资规定商品的价格,所以,工资增加了,价格也要提高随后他又反过来向我们证明,増加工资没有什么好处,因为商品的价格也要随之提高,因为工资实际上是由工资所能买来的那些商品的价格来测量的。总之,我们在开始时说商品的价值由劳动的价值来決定,在结尾时却又说劳动的价值由商品的价值来决定了。我们真是在瞎兜圏子,始终得不出结论。总之,我们把一种商品的价值,例如劳动、谷物或其它商品的价值作为价值的一般尺度和调节器,显然,我们只是躲避了困难,因为我们决定一种价值,用的是其本身又需要被决定的另一种价值。
    “工资决定商品的价格”这
    教条,用它的最抽象的说法来表示,就是“价值是由价值决定的”,这种同义反复只表明我们实际上对价值一窍不通。要是接受这个前提,有关政治经济学一般规律的全部推论就都变成空洞的呓语了

==========第33页==========
    塔利班运动
    浅析
    樊轩
    塔利班运动,出现于上世纪90年代,苏联停止了军事行动后的阿富汘境内,由前反苏游击队成员奥马尔所带领。在当时的阿富汗,苏联的撤军制造了大量的权力真空地带,很多地区已经在事实上陷入了无政府状态。同时,苏联之前在该地区进行的军事行动,也给这些地区留下了大量的武器装备,这无疑给了军阀武装得以生存和发展的丰厚土壤,国内军阀混战不息,和平已经成为了一种奢望。而塔利班的出现在当时犹如一股清流,在其起兵之初,塔利班曾以反对国内军阀,恢复统一、和平的阿富汗为旗号。美军介入阿富汗事务之前,塔利班政权已经在事实上占领了阿富汗原国境线内的大部分国土
    塔利班运动的浪潮也不再仅限于阿富汗国内,它如同潮水一般,席
    卷了巴基斯坦,中亚各国甚至是阿拉伯地区。比起在1979年发生的,更精英化的伊朗伊斯兰革命,塔利班运动显然给中亚至阿拉伯地区的反帝国主义者和政治异见者展示了另一副更具有普遍意义的,更平民化的宏伟画卷,即

==========第34页==========
    不借助大国的力量和支援,最大程度的利用自身的力量完成国家的统一和独立。因此也更难被大国所控制、压迫和奴役,以及相较于伊朗伊斯兰革命更平民化的领导集团,他们多数出身于基层教士,学生,农民和前游击队员,而非宗教或政治精英。这些塔利班运动所具有的特点是大多数现代伊斯兰地区国家所不具备的,多数中亚及阿拉伯地区国家在独立或完成统一的过程中都或主动或被动的被大国所干预,这也导致了这些国家在政策上难以摆脱帝国主义势力力量辐射的影响,(阿拉伯地区主要是英美,而中亚主要是俄罗斯)而塔利班运动中所出现的更脱离社会或统治集团內部精英的、更基层的阶级性质也让诸多伊斯兰地区的社会革命者们看见了另一种变革方式的可性一一无需社会精英的介入和控制,人民自身已有足够的力量来完成社会变革和国家的统一(实际上这点不是完全正确,巴基斯坦出于自身利益给予过部分支援)。当然,这一切都建立在这些地区的人民已经对反复更迭的统治集团精英极度失望的前提之上,这些政治精英并没有给不公的,极度腐败的,时刻受着大国遥控、压迫、盘剥劳动人民的政府带来任何的改变,反而使社会矛盾愈演愈烈。最大的改变,也不过是换一个大国主子再继续供奉罢了
    分析阿拉伯一中亚地区塔利班与“原教旨”运动的兴起,我们就决
    不能脱离这个地区的社会历史和阶级组成等因素,把这些单纯的视作是特殊的恐怖主义运动,并在最后一切都推脱到这些地区所存在的宗教上,无疑是种既庸俗又反动的资产阶级式的唯心结论。要真正的分析这个阿拉伯一中亚地区所存在的社会问题,我们就要跳出这种唯心的宗教偏见,转而使用唯物的分析方法
    塔利班在阿富汗出现的历史与地理因素
    34

==========第35页==========
    阿富汗是个年轻的国家,在18世纪时才脱离波斯独立,在此后战争的阴霾就似乎从未离开过这片土地。先是与印度的马拉塔联盟交战,之后,便是英国殖民者,当时英国正与俄罗斯帝国进行着大规模的政治博弈,而俄国也同样介入阿富汗事务,出于自身利益而为阿富汗人们提供了军事援助。反抗英国殖民者的烽火一直延续至20世纪,直到1919年阿富汗脱离英国控制后オ平息。在二战至冷战前期,阿富汗在各国间斡旋,使自己免遭战争之苦,也在此过程中逐步受到了士耳其和苏联的影响,开始了其缓慢的民主化进程。但和平并没有持续多久,到了上世纪六七十年代,阿富汗国内便开始掀起了阵又一阵的政治风波,反抗者日益增多,政府无力招架,时任阿富汗领导人的哈菲佐拉.阿明又存在着反苏倾向,苏联为了保持对阿富汗共和国的控制而決定出兵阿富汗。此后便是长达十年的苏阿战争,这场战争破坏之大对人民伤害之深,无以言表。直到今天,阿富汗人民仍活在那场战争毁灭性的余波之中,苏联撤军后,苏联依旧向阿富汘政府输送武器装备,但政府军的失败已成定局。在长达十年的战争中日益壮大的阿富汗游击队迅速的填补了苏联撤军后形成的权力空白,成为了事实上的军阀。周边国家又各怀鬼胎,或明或暗地支持对他们有利的武装组织。阿富汗已经成为了军阀们的乐园,大国们的斗兽场。之后便是塔利班的异军突起,与基地组织的合流,最后便是美军的介入,战火延续至今。是什么造成了阿富汗地区的战火不息呢?关于这一点,我们就不得不提它的地理位置阿富汗处于亚洲中西部,西接伊朗,北接土库曼斯坦,乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦,东北与中国接壤,东南又与巴基斯坦相接。只要控制了阿富汗这个关口,也就意味着控制了欧亚的心脏,能轻易的同时对中亚,西亚,南亚,东亚,进行力量辐射,施加强大的影响力。阿富汘特殊的地理位置使欧亚大陆的各大强权垂涎不已,甚至在其真正独立并建国以前,战火就已经笼罩此地,波斯,阿拉伯,蒙古帖,帖木儿帝国来自各地的强权出现又消弭在这片土地上。关于死亡、屠杀、毁灭的恐怖记忆

==========第36页==========
    深深地刻在了阿富汗人民的脑中。后来塔利班运动中所表现出的普什图民族主义倾向,也是这种挑战的一种回应
    在这样的历史、地理因素影响下,在上千年大国的威逼压迫和奴役
    之下,必然生出反抗之心,独立之意。塔利班不是第一个,也绝不是最后一个对于摆脱帝国主义势力的朴素追求,将会伴随着帝国主义势力的发展和延续,继续存活下去。这个问题也不仅仅是阿富汘所独有的,也同样在那些被大国操纵阿拉伯一中亚国家中存在。从这个角度来看待基地组织与塔利班的合流,以及塔利班运动的扩散时,我们会发现这样的情况并非偶然。在反抗帝国主义压迫的这一点上,这些组织和政权在诉求上是统一的,因此,在某种意义上,这些组织的出现和合流是存在着必然性的,但在这个过程中,这些组织的极端化和倒退反动的表现又为何存在呢?其间生出的“原教旨”主义又是一个什么样的东西呢?这就不得不从这些组织本身的阶级性质来分析了。
    塔利班的阶级组成和“原教旨”浪潮
    要论述塔利班的阶级组成,我们就首先要简要的介绍一下塔利班名义上的首领奥马尔,此人他在苏联入侵时期,曾作为游击队战士加入游击队,并在战争中失去了一只眼睛因此他也被人们称之为“独眼奥马尔”。苏联撤军后他开办了一个小型的宗教学堂,也是这些学生跟随他打响了属于塔利班的第枪,也就是说,塔利班运动的立足点一开始便是包括了学生阶层在内的小资产阶级。之后,塔利班又笼络了相当一部分走私者和基层教士以及农民牧民和小地主,甚至还有大量来自巴基斯坦的宗教学生,这些群体是塔利班运动中毋庸置疑的中坚力量,是主要的领导阶级。在阿富汗内战的过程中,又直接吸收了不少军阀武装的士兵,在队伍中因此混杂了不少前旧军阀的习

==========第37页==========
    气和观念,由此我们便可以看出塔利班在运动中狂热性和倒退表现的由来
    1、指导思想的模糊和落后,塔利班的指导思想主要来自伊斯兰典籍和阿富汗本土部落制度的杂糅,不得不说,伊斯兰政教合一制度在,封建时期的阿拉伯一中亚地区确有其先进性,但在现代社会中,这种开历史倒车的行为无疑是不合理的,也不会是长久,再加上部落制度的存在,政治上的权力集中也是难以达成的,种种原因的存在,尝试复刻古代政治制度过程中,某些部分也必然存在一些或有意或无意的模糊化,这会不可避免的,造成一些政治上的混乱,权力的稳固程度也值得怀疑。
    2、小资产阶级处于领导地位,由于小资产阶级在政治和经济上的软弱性与实际生产的相对脱离,他们更容易具有狂热和动摇的性质,再加上小资产阶级的带有局限性的阶级目光“追求和维护他们眼中的稳定制度”,在一个本就有着浓厚宗教氛围的地区,他们唯一能想到的解決方式,便是倾向于宗教典籍中所描绘的宗教国家景象,脱离了现实的经济和社会因素。因而表现出倒退性,但又由于这些地区的生产力发展并不平衡,所以在一定程度上仍会有相当数量的支持者
    3、鱼龙混杂的人员构成,在国内统一战争中,对于被击败的军阀武装都是职业进行吸收,而没有对其进行足够的审查和筛选,因而有相当一部分的旧军阀习气,如脱离群众,虐待俘虏,随意抢掠等被直接带入了塔利班的队伍中,并在其中,不断的生长,増殖,随着国内战争的发展,塔利班的队伍也从一支反对军阀的有着有限的进步意义的武装队伍変为了一支事实上的军阀武装。

==========第38页==========
    这三大问题导致了塔利班运动的局限、狂热和反动性质几乎无法避
    免,它的失败在这三大因素的作用下,也成为了必然。但在塔利班运动中,同样存在着一些积极的、革命的因素:
    1、对于帝国主义更清醒的认识,更具体的、更系统化的对抗方式,这是个发展的过程,从1919年脱离英国控制到七八十年代反苏,关于具体斗争方式的水平已经达到了一个新的阶段,十九世纪那种单纯的游击对抗,已被农村、城市、山区三位一体式的混合打击所取代,而帝国主义反复对阿富汘进行的无耻的操纵,随意的背弃已经让全国人民早已对其深恶痛绝,而塔利班运动在某种意义上已经体现了这一点,即便接受了巴基斯坦的人员和武器,他们仍然在政治上保持着自身的相对独立,而没有受到来自巴基斯坦的过多的影响
    2、权力的阶级下移。相较于其他军阀组织,塔利班的阶级构成显然相对的更加平民化,大部分的军阀组织要么与原政府成员有关,要么是在苏阿战争时期就已经握有大权,亦或者是受着外国势力直接的援助和控制,又或者是原部落首领,而塔利班显然并不具备这些,它是由农民、基层教士、枚民和学生自发组建的,即便是来自八方的人员和武器支援,也是在其成规模以后才开始的,在其内部,下层和中间阶级的数量明显相较于其他早已形成的军阀武装更多(塔利班的管理层有着世界上最高的残疾率)在客观上说,有更多的劳动者进入了塔利班的管理层及统治阶级当中,因此,塔利班在人民群众中自然享有更多的号召力和吸引力,在美军介入以前,塔利班在国内的结节胜利便是明证。
    3、对于日有统治阶级的打破。塔利班运动没有像一些军阀那样,只是沉
    38

==========第39页==========
    溺于偏安一隅、坐吃山空,忙于维护自身利益,而是通过大规模的武装斗争去恢复国家的统一和独立。塔利班在不断摧毁军阀组织和原政府的统治时,还不断的在此期间一直尝试用属于自己的一套制度取代它们,而不是像一部分阿拉伯一中亚国家“革命”一样,简单的继续将制度沿用下去,只是在统治阶级的人员组成上发生了改变,而且在铲除原有统治集团的过程中,塔利班无疑是坚决的。
    但这三个积极因素并不能超越其局限性,取得的有限成果也并不能
    巩固。其运动的阶级性质(小资产阶级运动)和落后的政治制度、模糊的指导思想,在运动开始时就已经为塔利班组织走向军阀、封建集团的堕落埋下了伏笔,但不可否认的是,塔利班运动帯有着阿富汗人民朴素的、反对帝国主义,反对军阀专制的殷切期望。在未来这种期望将会继续被延续、被继承并发展下去,直到帝国主义势力和军阀被彻底的赶出这片土地为止
    而关于与塔利班伴生的“原教旨”主义,又是怎么一回事呢?“原教旨”
    主义表面上看似是追求对于伊斯兰帝国的前期政治制度的复原,但在事实上由于生产方式和经济制度的改变,市民阶层的增加,完全的在现代生活的基础上,复刻千年前的政治制度和意识形态几乎是不可能的。与其说“原教旨”是对古代的复刻,不如说它其实是一种借用了古代帝国制度名号的、新的意识形态和社会思潮,这种新的思潮也有着其自身的立足点。其一,原政府公信力的崩塌,长时间被外国政府所遥控,政令三番五常,国家的各个阶层间的隔离已经到了一个非常极端的、几乎无法被逾越的、互相之间无法交流的地步,人民已无法信任原政府。其二,生产方式的相对落后。许多阿拉伯中亚国家的工业体系是不完备的,因而无产阶级工人群体的数量从人口比例上看也并不多,社会主义思潮难以在一个较大的范围内普及。因此,阿拉伯

==========第40页==========
    中亚的社会变革者想要寻求社会革命的道路时,目光就无可避免的被限制在此前的历史上最大的变革之中,也就是穆罕默德创立伊斯兰教并组建阿拉伯帝国。对于现实的憎恨和对美好、安稳生活的向往就如此这般的铸造了那个阿拉伯帝国的政治制度的虚幻镜像一“原教旨主义”。
    塔利班与阿拉伯一中亚民主运动
    综上所述,塔利班和阿拉伯一中亚的“原教旨”主义运动的出现并非空中楼阁。他们都有着自在的社会,历史和经济因素,在这个运动发展的过程中我们不仅要看到它本身的局限性所带来的固有缺陷,我们还要从它本身的积极意乂对其进行分析;民族意识的进一步觉醒和普及,对帝国主义剥削本质更清醒的了解,对买办政府的武装斗争,在封建社会中,下层阶级对于上层阶级的质疑和反抗,宗教解释权的阶级下移,这些都是在这场运动中出现的、新的积极因素,因此我们不能将它看做是孤立的极端主义运动,而要将其放入整个伊斯兰地区的社会发展条件当中看待,尽管这场运动中有来自自身和界的诸多局限和不利因素,但它还是在斗争中为阿拉伯一中亚的反帝国主义者和社会革命者们展示了一条可能的、独立自主的道路。塔利班运动并不会因美军的介入而消失,他的余波必然会持续下去,在斗争中继续发展、运动,它并非逆历史潮流而动,而是经济全球化带来的剥削全球化的必然结果,是帝国主义发展的产物,是扭曲畸形的恶母诞下的另一个同样扭曲畸形的孩子。
    而在这个运动中所出现的较为极端的宗教主义,也正好从侧面证明了随着经济和生产方式的改变,社会意识的进步已成为必然,在新的统治阶级使用制度的暴力反对这一点,以维护社会意识形态的生存时,实际上就已经说明了改变的不可逆转,压制的力量越强,那么与之相对的力量发展也会愈加

==========第41页==========
    迅猛,这也是对历史唯物主义的有力佐证;而塔利班运动中对于原上层阶级进行颠覆的倾向以及打破宗教解释权被少数人控制的固有壁垒,却在不自觉中为変革开辟了道路。塔利班和与之相伴的“原教旨”主义运动并非仅仅是单纯的政治复古倒车行为,而是一个漫长而曲折的宗教世俗化、社会民主化过程中的一个特殊却又关键的阶段。这个阶段虽然有封建守旧势力的反扑,但这必然是其最后的也是最大的一次反扑,社会变革的浪潮已难以阻挡,塔利班运动在不经意间反而为社会变革扫除了相当一部分的障碍,为变革的出现创造了部分前提。随着塔利班运动和“原教旨”主义余波的影响逐渐扩大和社会经济的发展。阿拉伯一中亚地区的封建守旧势力将开始走向分裂和瓦解,新的社会力量也将在这种分裂和瓦解中被酝酿,逐渐发展并最终走向胜利。
    总结
    塔利班运动并不是一场孤立的社会运动,还是与国际环境和社会条件紧密联系的,它同时也是复杂的、曲折的阿拉伯一中亚地区的民主化运动中个不可忽视的特殊组成部分。虽然它有着这样或那样的局限,但不可否认的是,它有着自身的革命性,并为新的社会力量的出现和宗教的改革创造了较为充分的前提条件,而它也将继续发展下去,直到帝国主义的势力被阿拉伯中亚人民的力量所压倒新的社会力量完全成熟,并真正的普及到全阿拉伯中亚的社会中为止。而国内社会对塔利班运动的偏见,也不完全是基于塔和班自身真正存在的种种问题,更多的是来自中国对阿拉伯世界的扭曲和利用对于新的社会形势来说,阿拉伯问题将愈来愈成为我们不可忽略的问题,不能随意对待的问题。

==========第42页==========
    42

==========第43页==========
    社会主义民族主义实用主义w
    改革开放近半个世纪,我国gcd的壮志雄心如今被反复提起:“全面小康”“伟大复兴”。全国上下一片沸腾鼓舞,走“自己的路”,建设“有特色的社会主义”的口号ー次更比一次响亮。尽管各大机关高喊着脱贫攻坚的口号,也的确有不少ー线干部为此躬身努力。然而,却改变不了这样的“脱贫”必然会从事实上失败的结果。因为市场经济的生产组织方法,是不可能把生产资料交给劳动者的,这样即使发展第三产业,也不过是资本更加隐蔽的剥削方式。
    中国封建的专治传统在销声匿迹三十年后,又迅速的在这片离开了社会主义的热土上复燃。当抗议活动被钢铁和政令清洗压倒,我们这个国家的人民陷入了可怕的政治冷淡。可喜的是,尽管在如此高压的环境下,仍然有许许多多的劳动人民自发组织各种各样的运动。总有人的双眼没有被各种各样浮华的口号遮蔽。但有人试图用扭曲恩格斯《费尔巴哈论》的语言来粉饰虚假的社会主义,有人想通过列宁的新经济政策来论证市场经济的合理性。但

==========第44页==========
    不可否认的是,如今的旧生产关系造就的经济基础自然造就了这些维护其的上层建筑。各种各样不合理的学说被提出来,人们在主流媒体和经济来源下的胁迫下不得不接受这样可笑的思想。
    同样的,在遭到批判的时候,当局总是试图通过解释自己没有zbzy的裙带关系来开脱。且不论是否有zbzy裙带关系的存在,每一个马克思主义者都应该明白:zbzy的市场经济带来剥削,阶级固化,阻碍生产力的发展,剥夺人的自由。
    唯心史观的大行其道又ー次一次的为他们提供有力“佐证”,三十年建立的唯物史观被主流的媒体喉舌抛进了垃圾场。这样颠倒的怪相如果结合私有化的大力发展来看,实际不足为奇。在全面“小康”之际,笔者想通过题目的三个“主义”,重新带读者认识中国特色社会主义的“优渥”“伟大”“奇
    社会主义是什么
    对于社会主义,列宁在文章中提到
    这个过渡时期不能不兼有
    这两种社会经济结构的特点或特征
    就是已经被打败但还未被消灭的资
    本主义和已经诞生但还非常脆弱的共产主义彼此斗争的时期”(《列宁选集第四卷》84页)。
    社会主义,是要逐渐消灭剥削的。剥削在社会中主要表现在三个方面:1.生产资料私有制2.资本社会化生产的分工3.旧的依附性家庭。
    44

==========第45页==========
    生产资料私有制:生产力若要发展,就离不开生产资料。生产资料包括但不限于工具,原材料,等等。但是在市场经济下,生产资料不会把握在劳动者手里,而是在所谓“企业家”手中。这样,企业家决定了劳动者的工钱。尽管劳动者进行生产劳动时创造的价值不会随之改变,但是,资本家总是无偿的拿走剩余价值那部分。同时他厚颜无耻的高喊着:“觉得待遇差你们可以去别家啊!”请问,市场经济下哪个企业不追求利益最大化?哪个企业不费尽心思剥削工人?
    生产资料掌握在少数人手中的同时,社会化生产也被这些人左右。这些资本家会调节生产以达到“利益最大化”而不是供求关系平衡,这是毋庸置疑的。尽管有些企业遵照了供求关系规律,但是因为市场激烈的竞争,社会化生产趋于浪费和粗糙。因此,从一国市场乃至整个世界市场来看,这样的不平衡是必然的,随处可见的。工人们被这样的社会生产捆绑在一个岗位上极少有跟随自己的爱好,天性的机会。与此同时,全社会的逐利会带来资本裙带关系一一没有任何资产阶级的政府能做到公平公正,那只存在于他们亲手编织的美梦中。这并不是人类的天性,但确实人类资产阶级法权带来的根深蒂固的观念。
    显然,生产资料私有制,必然带来与其适应的法权,道德。“法律是特别需要用来去固定现状,使其具有“摆脱了单纯偶然性和单纯任意性”的独立性”(《资本论》第3卷,第894页)因为现存的生产关系是以一种抽象的、法典化的形式来加以表现和合法化,从而孕育了思想意识的错觉,即认为法律对于经济结构是完全自主的。
    因此很明白,如果有人拿某个社会主义国家几十年建设却仍未达到共产

==========第46页==========
    主义的事实就借此否定这些建设,那末无疑是在混淆视听。很明显,实现生产资料彻底公有和消灭资本主义市场经济分工这两个等价的工程是相当困难的,与此同时共产主义者们还要随时对抗复燃的资本主义生产关系(包括小农生产)和资产阶级的法权。换而言之,不论经济基础,还是上层建筑,都时时刻刻在遭受旧社会的反扑。
    尽管这样的分工被资本的积累扩大分工又增加了工人的人数;但“现在且拿财富正在增进的社会来看,这是对工人唯一有利的状态。这里资本家之间展开竞争。对工人的需求超过了工人的
    但是,第一,工资的提
    高引起工人的过度劳动。他们越想多挣几个钱,他们就越不得不牺牲自己的时间,并且完全放弃一切自由来替贪婪者从事奴隶劳动,这就缩短了工人的寿命…”(马克思《1884年经济学哲学手稿》)
    显而易见,即使是资本主义最上升的国家里,工人也将受到各种各样的限制与消耗。所以即使某一阶段该国工人的收入看起来提高了,市场价格也不会停下上涨的脚步,工人反而要因此缩短寿命来
    用不了多久,大量
    劳动将累积起来(积累成资本)工人阶级受限于他们单一的劳动方式,只能在竞争越来越激烈的情况下饿死或苟活。
    那么,为什么共产主义者又要拆散旧的家庭呢?“这可是大逆不道”啊!不过要知道,家庭靠什么来维系呢?物质关系?还是精神关系?
    我们可以看到这样许多的奇异事情:穷苦的家庭精神上异常的团结;富裕的家庭精神上无比的冷漠;优良的家庭教育和低劣的家庭教育并存,手足之间因为遗产而从此翻脸
    这样的颠倒简直不胜枚举。我们说消除旧的
    46

==========第47页==========
    家庭一就是要消除这样自相矛盾的,旧的家庭关系
    总的来讲,社会主义,就是要逐渐实现上述目标的一种过渡社会形态。
    让我借用摩尔根的评断来描述罢:“自从进入文明时代以来,财富的增长是如此巨大,它的形式是如此繁多,它的用途是如此广泛,为了所有者的利益而对它进行的管理又是如此巧妙,以致这种财富对人民说来变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自然的创造物面前感到迷惘而不知所措了然而,总有一天,人类的理智一定会强健到能够支配财富,一定会规定国家对它所保护的财产的关系,以及所有者的权利的范围。社会的利益绝对地高于个人的利益,必须使这两者处于ー种公正而和谐的关系之中。只要进步仍将是未来的规律,象它对于过去那样,那末单纯追求财富就不是人类的最终的命运了。自从文明时代开始以来所经过的时间,只是人类已经经历过的生存时间的一小部分,只是人类将要经历的生存时间的一小部分。社会的瓦解即将成为以财富为唯一的最终目的的那个历程的终结,因为这一历程包含着自我消灭的因素。管理上的民主,社会中的博爱,权利的平等,普及的教育,将揭开社会的下ー个更高的阶段,经验、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平等和博爱的复活,但却是在更高级形式上的复活。”(摩尔根《古代社会》第552页)
    中国特色社会主义
    不得不说这是一个很大的酸果一但这并不是我们在这里主要要啃的,所以我们只挑出一些代表性的,基本的东西,来理清中国特色社会主义的话术和空洞之处。
    47

==========第48页==========
    通过之前对社会主义概括性的三个目标和資社对照的比较,相信读者已经可以分辨出来社会主义和走姿的区别。那么问题来了,特色社会主义如何宣称它自己是“真正科学的社会主义”呢?
    “1982年,在党的十ニ大开幕式上,邓小平明确提出了““走自己的道路,建设有中国特色的社会主义”这一鲜明主题。从此之后,中国共产党所有的理论创新和实践创新都是紧紧围绕这个主题展开的。改革开放以来,中国共产党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点相结合,不断推进理论创新、实践创新、制度创新,成功开创、坚持和发展了中国特色社会主义。
    党的十ー届三中全会以后,以邓小平同志为主要代表的中国共产党人团结带领全党全国各族人民,深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验借鉴世界社会主义历史经验,创立了邓小平理论,作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策,深刻揭示社会主义本质,确立社会主义初级阶段基本路线,明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义,科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题,制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略,成功开创了中国特色社会主义。”(《思想政治必修一中国特色社会主义》主编秦宣朱明光)
    但就粗略的看一遍上述的宣言,似乎是毫无纰漏的;那么让我们来好好看看:第一,“改革开放以来,中国共产党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特点相结”
    48

==========第49页==========
    好,让我们来刨根问底:马克思主义的基本原理是什么?
    马克思主义哲学(辨证唯物主义和历史唯物主义)、马克思主义政治经济学、科学社会主义。
    那么我们来看看伟大的改革开放是如何结合当代实际的:“实践是检验真理的唯一标准”几乎耳熟能详,但是它透露出来什么呢?所谓的“实跋”得到的是什么?经验。这就意味着:经验的总结才能抵达真理的彼岸。然而这就相当于直接抛弃了理性的思考;单纯机械的按着经验行事,就能检验真理。这恰恰和马克思主义反对唯经验论相反一一处处流露实用主义和唯经验的暗流。(对于中国实用主义,下文还要做更多的分析)
    再来看看政治经济学吧!马克思认为工人的剩余价值被剥夺,社会化生产分工限制了人的自由发展;然而改革开放的市场经济是如何做的呢?“毫不动摇鼓励民营企业”企业家是什么?不过是资本家的另ー个代号。尽管特色政府一直强调所谓的生产资料公有制,(其实就是法理上的将所有权与经营权分开),但实际上民营企业依然拥有了与资本家相同的权益:如雇佣关系。
    很多人分不清资本裙带关系和本身不平等的资本主义雇佣关系一这就给官方喉舌留下了可乘之机。因为所谓的反贪行动虽然一定程度打击了裙带关系的滋生,且劳动法从法权上避免了滥用劳动力,但是:不论法律如何,资本总是要铤而走险;为了利益它敢触犯人间一切法律和道德一因为在这样的社会里,只有商品オ是“不变伟大”的,商品拜物教只会随着雇佣关系愈演愈烈。
    49

==========第50页==========
    劳动法规定八小时工作制,可实际上96都成为了“中产阶级”才能受的奢侈品。美好的生活只存在于新闻联播里的“形式一片大好”中。
    或者有人说,这是符合我国国情的社会主义,毛泽东不也拒绝了城市中心论吗?这实在是可笑的混淆。在右转的阶级社会中,所谓“符合国情”只是符合既得利益者的心情。不信请看“国企混合所有制改革”和“私立医院”的普遍存在。原来这就是“中国化”的奇迹啊。
    但是不得不说一一特色社会主义很好的融合了传统的威权政治和西方凯恩斯系列的市场经济。这样奇异的结合完全抛弃了革命性,先进性。否定阶级矛盾存在,就是在间接否定自己是阶级社会。然而,社会主义毕竟没有达到共产主义一一那么,标榜为“社会主义”的特色,竟然自称阶级矛盾在国内不再是主要矛盾,实在是大跌眼镜
    总之,我们可以这样来概括:无产阶级没有专政,生产资料没有公有,直接生产者不能支配生产一那就不是任何意义上的社会主义。
    “国家还是一部分人压迫另ー部分人的机器。我们要把这个机器拿到应该推翻资本权力的那个阶级手里。我们要抛弃一切关于国家是普遍平等的陈腐偏见,因为这是一一种骗局,因为只要剥削存在,就不会有平等。地主不会与工人平等,吃饱的人不会与挨饿的人平等。人们迷信般地崇拜国家,相信国家是全民政权的陈腐童话;无产阶级要把叫做国家的这个机器摈弃并且指出这是资产阶级的谎言。我们已经从资本家那里把这个机器夺过来,由自己来掌握。我们要用这个机器或棍棒去消灭切剥削。只有到世界上再没有进行剥削的可能,再没有土地占有者和工厂占有者,再没有ー一部分人吃

==========第51页==========
    得很饱一部分人挨饿的现象,再没有发生这种情形的任何可能的时候,我们才会把这个机器毁掉。那时就不会有国家了,就不会有剥削了。这就是我们共产党的观点。”《列宁选集第四卷56页》
    民族主义ー一中华民族,中华种族
    “中華民族這個概念,跟清朝的領土繼承論有很大的關偽。在古代中國(至少是元、明之前)的華夷之辨,跟後來的五族共和之間是有明顯的不同這中間是有一定的繼承關偽的,而這繼承的就是清朝的治權思想。
    在傳統漢族王朝的觀念中,天下是一個按照文明高低不同,由華夏蠻夷構成的同心圓,其中作為華夏的農耕地區構成了帝國的核心區。
    而對於華夏之外的蠻夷,傳統漢族王朝則探取了不同的策略,對於適宜農耕的西南地區,帝國在此推行改土歸流,使其變為華夏的一部分。對於與華夏風俗近似的朝鮮、越南等地則通過冊封使其成為朝貢體系中的重要部分。而對於風俗大異的內亞邊疆地區,傳統漢族王朝則滿足於施行羈縻的間接統治
    什麽是羈縻呢?《史記司馬相如傳索隱》:“羈,馬絡頭也;縻,牛勒也”也就是籠絡控制。秦、漢、唐朝對西南少數民族探用羈縻政策,以夷制夷承認當地夷人頭目,封以王侯,納入朝廷管理。宋、元、明幾個王朝稱土司裂度。所以,所謂"羈縻",其實是要拆開理解的:一方面要“羈”,用軍事手段和政治壓力加以控制;另一-方面用“縻",以經濟和物質的利益給予撫慰
    51

==========第52页==========
    源自秦漢,元朝完善成土司裂度,明朝時期達到鼎盛中後期開始崩潰。我們可以看到的是,這種統治方式本質上跟內地的直接統治相比,是代理人統治,是間接統治。直到明朝,絕大多數邊疆地區都是這樣的,這也是為什麽很多邊疆地區要鬧事的原因,就是因為這段非直接統治的歷史,而我國強調自古以來的原因,也是從時間跨度上強調統治,反而對間接統治方式這一點避而不談。”(冰雨《中华民族》)
    “实现中华民族的伟大复兴”。这真的是让人浮想联翩一究竟是复兴到哪个时期呢?唐朝?强汉?很明显,这里的潜台词是“再次称霸”。因为中国历史上,从来奉行扩张性政策一一包括政治,经济,文化等等。
    那么,在这里
    切的野心都暴露出来了。
    “中华民族”这样的话语,被作为超阶级的,迫切的利益共同体而推崇而一切社会主义的建设,悄悄变成了为“伟大复兴”而奋斗的手段。这是何其的狡诈!不过我们还是要感谢这样“高明”的狡诈以至于我们都能一眼看穿它的本质。倘若民族被另一个民族压迫着一一如非洲黑奴被欧洲人奴役的时候,那末民族主义显然是进步的。因为推翻另一个民族对自身的压迫本身就在瓦解压迫者所谓的民族。这样的民族主义为了解放而存在着;我们双手欢迎它。
    但是,民族既是独立的,又打出了民族复兴的旗号一很明显,这个民族要堕入压迫其他民族的深渊了。民族之间的冲突无非源于分工的不均衡造成的利益冲突一当外界均衡之后,很快的,民族内部社会化分工的矛盾愈发激烈了。资本家阶级会尽一切所能利益最大化的生产,而工人竭尽所能出

==========第53页==========
    卖劳动力维持生活
    此时,民族内部的阶级矛盾必将上升为主要矛盾。沖突愈来愈激烈,调控越来越无力ー一资产阶级就会用一切办法来把自身利益捆绑在工人劳动身上。声称是为了“民族”。这样一来,工人一切的反抗就被冠以“分裂民族”“危害国家”的骂名了。
    伟大复兴的呼声越来越高,国内的民族主义就越激烈的演化成为种族主义。甚至这样的种族主义也排斥同样黄种人的大韩民族和大和民族等等。这是有其深刻的历史原因的但最主要还是由于官方舆论的煽动教唆。因业此
    民族主义成为了统治阶级轻轻松松把握人们思想的工具。这种行为
    的可怕后果究竟会不会是法西斯主义,应该引起我们的反思
    四、实用主义狂潮历史的继续
    实用主义兴起于上个世纪的欧美大陆。它在一定程度上继承了贝克菜休谟一一孔德的经验主义路线。和边际效用经济学一样,实用主义哲学也是种极度注重人的主观的哲学思维。然而某位导师-一deng把这种哲学思维带入了中国改革的经济和政治进程来。他致力于消解掉共产党建设中关于长期目标,理想主义和理性计划的部分,从而模糊共产党和工人阶级的鲜明斗争性目的?很简单,调和矛盾。
    调和矛盾的出路就是制造一个新的矛盾(但把原来的矛盾双方置于一个新的非对立共同体中)。实用主义恰好能满足这其中的理论需要;甚至我们
    53

==========第54页==========
    说,实用主义的思路消解了共产主义国家的全部。可以看到一些法西斯国家首脑一如墨索里尼就极度强调实用主义的重要性,而中国则是缓慢的把它肖解到政策中去。此种策略带来两个结果:其一是政策主义,其二还是广泛的政治冷淡主义。
    我说的政策主义,实际上就是实用主义在政策上的延续。特点是把一个阶段政策无限抬高,并否认其存在错误的可能性。(也就是强行强调其合理性)。但是要追究政策主义的基础还是中国的官僚主义罢了。
    而群众的政治冷濙主义之下,一种并不新鮮的替代品一一民族主义成为了普遍的新意识形态。二者相辅相成,造就了中国今天的奇妙而荒诞的社会。套用圣经里常说的话,就是“你有福了”。不过,官方的执政危机也已经是肉眼可见的东西,更何况政策主义一开始就是依靠公信力,磨灭公信力的东西呢?
    反而随着历史的快速演进,这些花了几十年才稳稳构筑起来的意识形态面临着新的挑战和崩溃可能。摆在大家面前的出路其实显而易见:要么走向法西斯一然后灭亡要么回到社会主义一解放全人类。历史必然性已经告诉了我们答案

==========第55页==========
    55

==========第56页==========
    《哲学与革命》(1973)节选
    杜娜叶夫斯卡娅
    B.辩证法与拜物教
    萨特反对俄国对匈牙利事件的镇压。但他的基点可能是这样做“不必要”而且也不能“加强社会主义的安全”。然而,在哲学上,他对“当代马克思主义者”表示了最强烈的义愤,因为这些马克思主义者在“苏联第二次干涉”(1956年11月4日)之前,就已经決定要“赤裸裸地”向人们展示他们的方法,这就是“把发生在匈牙利的事实归结为苏联对工人委员会民主的侵略行动”。(34页)他接着写道:诚然,工人委员会是一个“民主机构”,是一种“直接民主”。人们甚至可以认为:
    它们身上包含着社会主义社会的未来
    但是,这并不能改变一个事实,即在第一次苏联千涉时它在匈牙利并不存在而且它们在起义期间的出现太短暂、太混乱,以至于我们很难谈论一种有组织的民主。(24页)由于工人委员会不是一种有组织的民主,由于他们的自我组织的自发性“太短暂、太混乱”,所以,尽管萨特愿意穿透存在主义的“不可超越的不透明性”,但对他们的暴力镇压却成了萨特忽略他们]的基本创造
    56

==========第57页==========
    性的理由。
    相反,关于“人类历险的不可超越的单一性”的说教,则是披着全
    副的“总体化”盔甲。“总体化”的第一个牺牲品是现实的自发组织,也就是那些工人委员会。大量的新派别(不管是在现实的匈牙利革命中,还是在波兰的准革命中),变成了萨特的“总体性”的第二个牺牲品:所有的人类有生命存在都被割下首级,奉献给了一个笼统的范畴一一“修正主义”。“至于谈到修正主义’,这不是老生常谈,就是荒诞不经。”(7页)第三修正主义者的别名是“他人”,即共产主义折磨者[10],他们早已把马克的解放哲学変成了国家资本主义的暴政。这个事实很少令存在哲学家感到不安。所以,作为他的听众的东欧众生中没有一个被个人化,除非我们把选择某一时间、某一地点发动对乔治・卢卡奇的攻击叫做“个人化”:“卢卡奇经常违背历史,他在1956年发现了这种冻结的马克思主义的最好定义,这绝不是偶然的。”(28页)
    萨特对卢卡奇1947年对存在主义的猛烈攻击如此耿耿于怀,以至
    于他变得对“存在”和“时间”都非常健忘,至少是对存在非常健忘。这个存在就是卢卡奇。卢卡奇二十年代在马克思主义哲学方面无疑是一个原创性的人物,而且是一个被匈牙利革命所裹挟的革命者,在投降了斯大林主义
    十五年之后,又直接参与了反对斯大林主义的现实革命。萨特不仅忘记了过去,而且主要是忘记了现在。[11]ニ十年代,社会民主党人抛弃了革命的辨证法,从而拉开了背叛革命的“序幕”。当时的共产主义者只是忙于对“黑格尔辨证法”进行第一次冷冻,而卢卡奇则恢复了革命的辩证法。但是,不管是卢卡奇还是萨特,都不是主体。主体是匈牙利革命,它突然地出现在历史舞台上,又被镇压下去了。而那些镇压革命的人,就是萨特所谓的“无情地、

==========第58页==========
    彻底地”打破了一切关系的人
    对马克思来说,不管辨证法表现为一百年争取缩短工作时间的斗争
    的“平静”的内战,还是表现为1848年的公开的革命,或者表现为巴黎公社这种辩证法不仅是黑格尔辨证法经过“具体化”而成了“革命的代数学”而且首先是从历史中萌生出来的,是从无产阶级的历史中,从争取自由的斗争的现实性中萌生出来的。因此,马克思的辩证法不仅仅是把头足倒立的黑格尔哲学颠倒过来。诚然,黑格尔哲学是头足倒置的,必须把它颠倒过来,使它锚泊在现实之中。但是,马克思不是把群众看作单纯的”物质”,而是把他们看作理性。不是群众“实践着”马克思主义,而是马克思把群众的实践普遍化了。然而,对萨特来说,正如他在1957年所写的那样,构成“体验到的东西的深刻性”)(p.165)的不是从实践出发的运动,而是与“懒惰的马克思主义”的意识形态斗争。错置的具体性处处暴露着萨特。而且,通过坚持特殊反对一般、坚持具体(一件一件的小事)反对抽象普遍性的意识形态、坚持历史事件反对先验的判断、坚持“绝对经验主义”反对教条主义,萨特所摧毀的教条可能与他宣布的教条一样多。但是,有一个渗透一切方面的教条始终没有被提到,它仍然是萨特所思、所写、所为的一切的基础。这就是关于群众的落后性的教条。这一教条现在被萨特表述为“情性的实践”它不仅包括群众,而且包括个入。
    如果我们依据没有完成的《辩证理性批判〉来判断萨特,可能有欠
    公允,特别是他曾声明,他将在第二卷对历史主体作出第一次分析。但是我们之所以集中在方法问题上,恰恰是因为方法本身是已经完成了的,并旦被萨特看作是他的全部工作的总结,除了在此之前的全部内容之外,没有任何辦证方法的证据。不幸的是,萨特还宣称,扎根于匮乏和惰性实跋的第一卷,
    58

==========第59页==========
    包含着“一切历史的形式要素”,而这种方法恰恰是黑格尔称为抽象同一性的综合方法,并视为与之长期斗争的宿敌。当人们把抽象的理解强加在现实历史的具体展开之上时,任何向前的运动都将成为不可能,除非通过外部的异化力量。
    在萨特看来,一方面是抽象,即“一切历史的形式要素”;另一方面是马克思主义,是阶级斗争。这两者是共存的,从来不会发生任何冲突,因为转化从内部产生,而不是由“政治集团”强加的。而在马克思看来,“一切历史的形式要素”这类超历史的抽象根本不存在。历史只有ー个,这就是具体的历史、现实的历史。这个过程中既包含历史的运动,又包含逻辑的运动。阶级斗争是一种力量,又是一种逻辑。从这个过程中产生出阶级结构的分裂。由于萨特把历史过程看作抽象的、壅滞的,所以它始终是没有运动的。正因为萨特无法想象具有特殊运动形式的特殊内容,所以他总是被迫接受某种外部力量来充当中介者。尽管萨特讨厌被迫这个词,但他似乎总是服从它的指引,使用像惰性实践之类的较低级的范畴。惰性实跋这个范畔是他自己创造的,它预先排除了一切自我运动。在《存在与虚无》中,自在的存在与自为的存在自始至终是相互分离的,而在《辦证理性批判》中,虽然个人变成了社会的人,过去也不再被拒绝,而是被承认为历史,大写字母的历史,但自我发展并不存在。
    尽管萨特在对概念进行概括时,反复讨论并一再强调实践,“具体的思想必须从实践中产生,并且必须回到实践中去,以便澄清它”(22页),但萨特所做的不过是:第一,使从实践出发的运动服从于讨论,而争执主要是与“他人”的争执;第二,虽然他在词句上仍然严厉斥责“当今的马克思主义者”,但他已经把自己的思想武器掉转了方向,不是对准“当今的马克思
    59

==========第60页==========
    主义者”,而是对准马克思的马克思主义,而他对马克思的赞扬不过是为了显示,如果不把存在主义“注入”马克思主义,它就始终是惰性的和未完成的例如,他把马克思对路易・拿破仑政变的具体的卓越研究中的“综合意图”(25页)与“当今马克思主义者”的事件拜物教对立起来,但马上又在长达两页的脚注(32-33页)中发起了对马克思的攻击。“我们必须展开种意识理论。但认识论一直是马克思主义中的弱点。
    32页注)萨特在
    引用了马克思论唯物主义历史观的一句话,和列宁论意识是“存在的反映”的一句话之后,就得出了他的结论。萨特得意洋洋地评论说:“在这两种情况下,都是对主观性的压制;在马克思那里,我们超越于主观性之上,在列宁那里,我们被置于主观性的一旁。”(32页)尽管新萨特希望恢复马克思,旦他的这种概括与马克思所写和所做的一切都不相符。但他对此心安理得。他这里所引用的马克思的话(其实是恩格斯的话),正是十四年前老萨特用来攻击历史唯物主义[12]的同一句话:“唯物主义的世界观,就是不附加任何外来因素的自然现本身。”他顽固地坚持认为,这句话像他耸人听闻地概括的那样,“剥夺了一切主观性,把他自己等同于纯粹的客观真理,他〔马克思〕走进了一个由客体ー人居住的客体世界之中”。(32页注)更有甚者,“这些观念(指的还是马克思的那一句话和列宁的半句话),等于割裂了人与历史的真实关系,因为首先认识被看作是纯理论,是一种没有身临其境的观察,其次认识被看作是一种单纯的被动性”。(32页注)萨特捏造出来当作稻草人来攻击并归在马克思和列宁名下的这些观点,被他称作“反辨证法的”和“前马克思主义的”(33页注着重点是萨特加的)。萨特居高临下地在注释中继续写道:“在马克思对真理的实践方面盼论述中,可以很容易地发现个相对主义认识论的维形,但它从来没有得到展开。”(33页注)在正文中萨特写道:马克思提出的拜物教理论,从未得到展开;而且,不应把它加以扩展,涵盖一切社会现实。因此,马克思主义虽然拒绝了有机论
    60

==========第61页==========
    但又缺乏反对它的武器。马克思把市场看作是一个物,认为它的不可抗拒的规律帮助了人与人之间关系的物化。但是,突然(用亨利·列菲弗尔的话耒说)辨证法的魔术向我们展示出,这个怪诞的抽象是十足的具体,…这时我们便相信,我们已经回到了黑格尔的唯心主义。”(77页)没有人能像萨特这样在短短四句话中犯下如此多的错误。按照萨特的这些话来判断,马克思创作
    三卷《资本论》所花的巨大劳动全部浪费了。马克思的目的是要确立一个事实,即他的理论的中枢,以及资本主义现实的中枢,不应该到市场上去寻找,像空想社会主义者、消费不足论者和劳动力的资本主义购买者们常做的那样,相反,应该到生产过程中去寻找,而且只能在那里寻找。现在我们应该把萨特的多得不胜枚举的错误放在一边,以便把他的方法论与马克思的方法论加以比较。在经过了四分之一世纪以上的搜集事实、提出理论的艰苦劳动之后,在欧洲阶级斗争、美国南北战争和争取缩短劳动时间的斗争的新浪潮冲击之下,马克思毅然决定改变他的篇幅浩大的《资本论》第一卷手稿的结构。《资本论》第一卷出版的时间是1867年。1871年巴黎公社革命爆发,1872年马克思决定在法文版中作出一些非常重要的改动。而这些改动“碰巧”就是萨特在1960年最为关注的两点:商品拜物教问题和导致资本主义崩溃崩渍的先进国家的资本积累问题。在这两个问题上,正如我们在论述马克的那一章中所看到的,关键的问题是“历史及其过程”,特别是无产阶级重新塑造历史的过程,不仅是“事实性”,而且是理论本身。[13]虽然,在劳动的物化的问题上,按照萨特的看法,好像马克思主义如果没有存在主义就会缺少“人性的基础”,但是,在他对历史唯物主义发起攻击时,他的火力却恰恰集中在马克思的人道主义观点上。马克思的人道主义试图把唯物主义与唯心主义统一起来,就是说,试图成为人性的基础。然而萨特却坚持说:“我门不要犯错误;对唯心主义和唯物主义的同时超越是不可能的・”他在脚注中写道:“虽然马克思有时宣称这是可能的。”同时,萨特认为1844年的
    61

==========第62页==========
    马克思带着一种革命现实主义的色彩,这种现实主义既不能想象“世界之外的主现性,也不能想象一个不能由主现性的努力来烛照的世界
    特选作攻击的对象另一个马克思主义者,也不是“当今的马克思主义者”而是列宁。萨特攻击他不理解“主现性”。尽管列宁写了许多深刻的经济学著作,但萨特所引用的列宁的经济学论断,却不是出自这些经济学著作,而是出自列宁1908年写的哲学著作《唯物主义与经验批判主义》。这部著作为庸俗唯物主义大开绿灯。斯大林主义者、赫鲁晓夫主义者以及他们的追随者门],就是以这部著作为基础的。任何研究马克思主义的严肃的哲学家,都不会忽视列宁在第二国际崩溃时在哲学思想上实现的突破。因为正是这个突破,在第二次世界大战爆发的时候,不仅促使列宁重读黑格尔,而且促使他重铸了自己的思想方法。我们在论列宁的那一章中已经看到,这时列宁才真正开始充分地把握马克思的哲学、经济学范畴与黑格尔哲学的不可分割的联系。列宁自己的话,最透彻不过地表述了他的理论观点的转变:“换句话说:人的意识不仅反映客观世界,并且创造客观世界。”如果一个人在1960年把列宁说成似乎认为意识仅仅是存在的反映,“最多不过是一种近似正确的反映”并且在半句话的基础上,匆匆忙忙地得出结论说,“他一下子使自己丧失了写作他正在写作的东西的权利”(32页注),如果这种做法就是萨特的“启发式的”、“综合的”、“进步一退步”方法的示范,谁还会认真看待这种方法呢?当萨特轻率地谈论市场的不可抗拒的规律时,他完全把事情弄颠倒了。马克思在市场中揭示出,这些不可抗拒的规律是从生产中产生的当然,这些规律表现在市场中,它们在任何地方都不会受到挑战,只有在生产中受到人的挑战,特别是受到劳动者的挑战。这些劳动者被变成了机器的附属物,但是,他们“对普遍性的渴望”创造出了“新的激情”,从而使他成了推翻资本主义的力量。毫无疑问,市场在人类关系的神秘化方面起了定的作用,因为在市场上人与人之间的惟一联系是货币。但这不是马克思
    62

==========第63页==========
    的观点。
    恰恰相反,马克思认为,为了理解市场上发生的事情,必须离开市场,到工厂中去。因为,人与人的关系是在工厂中被“物化”、变成了物的。正是在工厂里,在“吸收过程”[14]中,资本变得无比庞大,但它绝不是一个“抽象”,而是“十足的具体”,它“吸干了活劳动”,把活劳动变成了物。这绝不是什么“辩证法的魔术”的结果,它是生产中人与人的关系的朴实的真理。首先,从生产中而不是从市场中产生的“不可抗拒的规律”,使这种把人变成物的狂乱的生产体系不可避免地走向崩溃,但这不是因为“不可抗拒的规律”,而是因为劳动者。劳动者“对普遍性的渴望”激发了反抗劳动物化的辩证斗争。他们进行起义,而推翻这个万恶的制度的正是这些“新激情和新力量
    马克思在各种不同分场合,在他的哲学的、经济学的、历史的所有著作中,甚至在对艺术作品与历史特殊性之间关系的分析中,曾千百次地重复过这些观点。萨特无疑是知道这一点的。那么,为什么他仍然以存在主义的方式来解读马克思呢?马克思把唯心主义与唯物主义统一起来,他既吸取了“粗陋的共产主义”的庸俗唯物主义,又吸取了非人化的资产阶级(黑格尔的唯心主义。黑格尔的唯心主义尽管具有革命的辩证法,但它不能不陷入庸俗地把普鲁士官僚制度理想化的巢臼。马克思说:“因此,现在不用再谈关于黑格尔对宗教、国家等等的适应了,因为这种谎言是他的原则的谎言。”《马克思恩格斯全集》第42卷,第172页〕这些,萨特无疑也是知道的。那么,当他试图变成“马克思主义者”的时候,他为什么不谈谈他自己的方法论,就像马克思谈论费尔巴哈的方法论那样[15],或者像黑格尔在另一个层次上谈论康德的方法论那样?如果在革命的时期,某个人的思想中存在着与
    63

==========第64页==========
    主体相冲突的独立现实的残余,存在着一种有自己内在必然性的独立实体如果一个人不认为“独立的现实在过渡过程中オ具有它的一切实体性”[16]那么,在思想上,这个人就会不可避免地做康德做过的事情:“那个被说成是有限认识的东西,被认定是真理;而这个被他作为真理而认识的东西却又被宣称为过分的、不可容许的和想象的事物。”[17]而在实践上,他就会阻止无产阶级打碎国家机器。这不仅是赫鲁晓夫和卡达尔所做的事情,而且是赫鲁晓夫和卡达尔的那些批评者所做的事情,因为这些批评者发现自己在思想上与他们有亲缘关系。
    人们可能会认为,当萨特变为马克思历史唯物主义的拥护者之后,或者至少是在转变的过程之中时,当他转向严密的哲学工作时,他至少应该在理论上努力结束主体与客体之间的分离,应该把他的“超越”的投射具体化为主体对客体的占有,而不是相反。但是,在为斯大林主义形而上学提供了个基础之后,萨特似乎完全没有意识到,他的方法论不是与共产主义相对立而是与马克思的马克思主义相对立的。尽管萨特在词句上大谈实践,但他的方法不是从实践出发的。萨特的方法绝不是“革命的代数学”,而是一种抽象,它把历史归结为例证和比拟。“进步一退步”的方法既不是黑格尔的方法,也不是马克思的方法,而是更像黑格尔左派的方法。关于这种方法,马克思在《神圣家族》中写道:“历史与真理一样,変成了一种部分的人格,一种形而上学的主体,而真实的个人则不过是这个主体的承担者。”
    这位反斯大林主义、反资本主义的革命的小资产阶级知识分子,自己本身就是脑力劳动与体力劳动的绝对分工的牺性者。这种分工是多少世纪以来哲学家与工人之间的分工的顶点。他总是情愿把工人的自我解放的作用拱手让给“党”,尽管党的“哲学”就是命令工人从事越来越繁重的劳动。在《辦

==========第65页==========
    证理性批判》中,萨特创造了关于斯大林主义恐惧的十足的神秘气氛,因为只有“政治集团”オ是“行动的集闭”,オ能克服群众的“惰性”。事实上,萨特认为,“公社式的自由把自身创造为恐怖”。难怪《辩证理性批判》不仅没有像他所说的那样要求“在马克思主义之内夺回人”,相反最终要求与“西方”的知识学科进行一体化。西方的学科将表现为“中介”,而不是群众的运动,不是作为历史的过去和现在的运动。而“中介”不是被还原为“中介者”(党)就是被还原为人类学。“我们的例子揭示出,在这种哲学的核心中,缺少任何具体的人类学…·马克思主义的缺陷促使我们……按照决定我们的意识形态的独特本性的那些原则…自己来进行这种一体化。”(8384页)萨特的结论是:“我们已经指出,辩证唯物主义如果不把某些西方学科整合到自身之中,就会还原为一具枯骨。”难怪在《论方法问题》中虽然最后一句话宣称此文的目的是“加速〔存在主义〕解体时刻的来临”但前面一段全部斜体的话却是:“经过总体化哲学运动的吸收、超越和保存,它将不再是一种特殊的探求,而是变成一切探求的基础。”因为,说到底,新萨特仍然不是把“人类的向度”定义为人民群众的运动,而是定义为“存在主义的投射”。(181页)人民群众以行动根除旧的阶级社会,并创造出个新的无阶级社会,在这个新社会中,正如马克思所说,“人类力虽就是目的本身”。[18]既然这些年萨特热衷于把自己的哲学降低为一种“意识形态”,降低为原创性的、历史的、辩证的马克思主义中的“一块飞地”那么,为什么他还要如此坚持自己的方法论呢?当然,第一个答案是:存在主义是他的机体的一部分,是他的原创性的思想。这个思想是自发地产生的,又经过他成年后终生的苦心经营,[19]从《恶心》、《无可逃通》到《存在与虚无》,从《现时代》到《语词》,以及他在自己创办的杂志和其他地方发表的各种论文。同时,他不是一个名叫萨特的“自我”,而是一个希望逃避阶级现实的社会的个人(负责任的和不负责任的)。正是这一点,也只有

==========第66页==========
    使他成为战后第一代知识分子的代言人。一句话,当法国被占领、
    全部生活经验中惟独没有“选择”的时候,正是这种哲学上对自由选择的主张,这种无条件的“个人自由”,造成了一个幻想,以为人可以通过“拒绝”历史来获得“自由”。第二个答案是:这是作为方法论的抽象普遍性的结果这个答案不太容易把握,尤其是表面看来,萨特可能是觉得以“语词”来表达比较容易,不仅可以表达政治张力,而且可以表达来自实践又回到实跋的各种现念之间的生死搏斗。从方法论上讲,萨特无法理解[20]马克思的实跋语究竟指的是什么,这种小资产阶级的无能,与“自我”毫无关系,更不是因为他无法“闶读”马克思。这种无能完全是由于他与无产阶级相脱离。萨特认为,马克思由于不得不转向对实践的“澄清”,而停止了理论的发展。但是,这恰恰是马克思与资产阶级的理论观決裂的地方。而且,马克思从“历史及其过程”中创造了他的最有原创性的理论观。“历史及其过程”不仅是指工厂外面的阶级斗争,而且是指工厂里面的生产过程中的阶级斗争,围绕着主宰工人、并把工人变成单纯“附属物”的“自动机”的阶级斗争。马克思的全部观点就是,工人有自己的思想,本能地表达着自己与现有劳动方式的根本对立,创造了新的斗争形式,并且创造了与同伴的新型人类关系。在马克思那里,历史有了生命,因为群众已经通过在生产中的日常斗争做好了准备,从而能够自发地突然爆发出来,以其伟大的创造性“震撼云天”,就像他们在巴黎公社时所做的那样。但是在萨特那里,实践表现为一种惰性的实践性,丧失了一切历史感,没有任何关于后果的意识。在马克思那里,个体性本身是通过历史产生的,而在萨特那里,历史意味着个人服从于“联合起来的集团”,只有这种集团オ知道什么是行动。作为存在主义者的萨特过去正确地嘲笑了共产主义者,嘲笑他们以为人是在第一次发工资的时候诞生的。但是作为马克思主义者的萨特,在把俄国革命看作震撼世界的事件时,不是指革命诞生时的自身解放,却是指斯大林得势后革命向对立面的转化
    66

==========第67页==========
    不是指它所创造的全新的工人统治形式一苏维埃,而是指集权主义的
    五年计划以及莫斯科审判和强制劳动营
    在战争刚刚结束时的西方,以
    及在五十年代中期的东欧,萨特的个人自由理论对于整整一代青年是一种推动力量。然而,还是同一个萨特,当他发展他的存在主义的马克思主义的时候,他却失去了马克思主义者和“新左派”,或者说失去了他们中间的大部分人这绝不是偶然的。这些马克思主义者和“新左派”正在走向理论与实践的新关系,以从实践出发的运动为基础,在哲学上迎接新的挑战,把自由变成现实而不是变成一种制度。帮助他们克服存在主义的符咒的,主要不是追随共产主义者的政治旅行,而是一个事实:萨特与共产主义者相比,与斯大林化和非斯大林化的共产主义者、托洛茨基主义者及其追随他的共产主义者们相比,并没有更多地填补列宁近世后留下的理论空白。
    方法论上的敌人就是空洞的抽象,它只能掩盖变质了的革命,而不
    能指出理论革命的新道路,更不要说实践中的革命道路了。存在主义的核心始终是小资产阶级的主现性。存在的哲学无法与马克思主义“合并”,因为它始终处在一种没有主体的主观性中,它渴望革命,却没有革命所需的“新激情和新力量”。而且,在目前的阶段[21],最需要的是具体化,是在本国的土地上实现哲学与革命的统一,这是世界革命的惟一基础,但存在主义者却又逃避到所谓的“世界革命“中去了。以上这些“替代物”,是非洲、东欧美国的“新激情和新力量”所误入的歧途,而这些“新激情和新力量”则是向今天过渡的时代标志。
    67

==========第68页==========
    你站起来真伟
    大
    十月凯歌
    想起十月的炮火想起嘉兴的航船不管黑夜有多长自由在心上消瘦菜黄的脸庞饱经沧桑的目光白云千载空悠悠国际歌回响
    你站起来真伟大像雨中海燕一样把所有的无奈
    所有的压迫
    统统都逐散
    68

==========第69页==========
    站起来真伟大
    像东京的红旗全世界的无产阶级都团结一心
    想起巴黎的悲壮想起陕北的高梁待到山花烂漫
    她在丛中笑激动不已的心跳慷慨激昂的演讲战胜时间的力量是你的信仰
    你站起来真伟大守护在中央苏区旁将无限的憧憬无限的希望同自己埋葬
    你站起来真伟大在寒冬的土地上列宁格勒用鲜血书写从军的誓
    69

==========第70页==========
    站起来真伟大像东方的太阳把全世界的劳苦百姓心儿都照亮
    你站起来真伟大像慈父的微笑是所有布尔什维克的毕生的愿望
    你站起来真伟大是科学的思想把所有的工人所有的农民大脑都武装你站起来真伟大
    顶天立地的模样整个世界历史的进程
    由你来创造
    整个世界历史的进程
    由你来创造

==========第71页==========
    it gerechtfehd

==========第72页==========
    在哪里
    母
    太阳在腾升
    鸟儿在啼鸣
    天空带来好的消息。
    你要去哪里?
    要去哪里?
    我要去见毛主席
    他在湘潭的茅草屋吗?不,他在杨家岭
    他在西柏坡的指挥室吗?
    72

==========第73页==========
    不,他在北京。
    十月的炮声将云霄荡起他在东宫嘛?
    还是克林姆灵宫的红星?
    他的名字
    你还记得嘛?
    记得,列宁。
    那他们现在在哪里?
    他们一直与马克思战斗在
    东风里。

==========第74页==========
    在农村联盟的网上动员、参
    与和抗议
    韦纳・卢索和
    导言
    在过去十年里,人们对抗议活动的明显増加相当感兴趣,特别是因为政党和工会等传统代表组织在许多自由民主国家看来正在衰落。一些报道强调了互联网和其他新媒体在动员几次大规模抗议和一般竞选组织活动中的重要性( Cis er,1999年;约旦,2001年; Scott和 Street,2000年)。1关于新的信息和通信技术(信通技术)是否能促进政治参与和更积极的公民生活,以及如果是的话,哪些类型的政治组织可能受益,人们有相当大的猜测( Diani,2000年; Bimber,1998年)。然而,虽然有越来越多的证据从自上而下的角度审查政治组织的在线战略,但基层几乎没有证据表明信通技术参与其中的作用。
    本章试图通过对英国农村联盟成员的调查,部分填补这一实证空白。在过去的六年里,该联盟在反对政府禁止猎狗的建议方面取得了显著的地位,最显著的是它于2002年9月在伦敦举行了大规模的“自由与生计”抗议游

==========第75页==========
    行。虽然农村联盟的声誉是代表一个老龄化、保守、农村和中产阶级的成员一不能为信息和通信技术的宣传奠定基础一但该组织投入了大量资源,将信息和通信技术用于动员目的。因此,调查审查了成员的在线情况、互联网的使用以及成员对新的信通技术的态度和参与。简言之,它评估了信息和通信技术在农村联盟参与和积极行动方面的作用。在日益扩大的参与范围下,我们对互联网对组织范围和更广泛的成员社会形象的重要性感兴趣。我们发现有证据表明,农村联盟正在接触到一个与传统成员相比,具有完全不同的社会人口特征的稍微广泛的选区:年轻、专业和不太可能使用传统媒体。关于深化参与,我们感兴趣的是信通技术对成员的总体活动水平的影响,以及在伦敦游行中更具体的动员。我们发现有确凿的证据表明,新媒体是一种非常有效的运动动员工具,尽管它们在促进组织内部民主方面用处不大。
    网上动员、参与和抗议
    信息和通信技术在动员和参与方面对各组织的价值可在两个领域进行评估:(1)通过将更多和更多样化的公民纳入参与进程来扩大参与;(2)深化或扩大参与活动的范围和效力。
    扩大参与?
    在一个层面上,各组织可利用互联网进行招聘,以增加和维持成员人数从理性选择的角度来看,互联网降低了来自更边缘和被排斥群体的个人参与的障碍(成本)。政治活动,如信息收集、加入组织或直接与政治机构和组织联系,可能会变得容易得多( Bonchek,1995年)。机顶盒和互联网电视的到来可以使足不出户的人,如老年人、单亲和残疾人等更容易从家中参与到

==========第76页==========
    社交活动。还可以利用信通技术招募社区中受传统媒体吸引力较小和不太可能加入政治组织的部门的新成员,例如通过教育机构获得更广泛的信通技术的年轻公民( Gibson等人,2002年; Lup i a和 Philpot,2002年)。
    与这种积极的前景相反,有些人认为互联网不太可能产生很大的影响,并可能扩大参与差距( Norr is,1999年、2000年;Katz和Rice,2002年)。首先,该技术的使用仍然受到限制。特别是穷人和老年人缺乏使用技术的资源和技能,这就存在着数字鸿沟。这些人往往已经脱离政治进程。互联网可以为已经参与的人提供额外资源。第二,虽然技术可以提供与政治组织和机构接触的手段,但它没有提供这样做的动力。如果没有对政治机会的总体结构进行更广泛的改革,比如组织提供参与机会的意愿增加,光是技术不太可能使人们对政治更感兴趣或与政治组织接触( Luso i等人,2002年)。
    深化参与?
    除了简单地增加参与者的数量外,互联网还可以扩大参与性活动,提高参与经验的质量(Ward等人,2003年; Rhe ingold,2002年)。信通技术的速度和便利性可以鼓励参与者补充和扩大他们的参与经验范围。互联网以电子邮件、讨论论坛和现场聊天室的形式进行互动,为公众提供了一系列就题发表意见的额外渠道。从理论上讲,信通技术使人们能够每天24小时每周7天、每年52周地参与( Washbourne,1999年)。互联网还为组织成员提供了更多的纵横联网的可能性。事实上,个人成员现在更容易通过电子手段直接向组织精英提出他们的观点。政治组织可以在网上发布大量政策
    资料/文件,并鼓励成员、支持者和更广大群众直接提出意见。同样

==========第77页==========
    政治组织的领导人物现在可以比通过传统媒体更直接地与成员进行在线辨论和问答。横向而言,网络可以进一步建立在线社区或网络,并通过电子件列表、讨论组和网站超链接増加成员之间的联系。对传统参与形式的研究表明,与一个组织定期接触对于保持成员的兴趣和参与率至关重要。从理论上讲,通过应用信通技术,这应该更容易。信通技术参与的互动性、速度和联网澘力实际上可以提高参与经验的质量
    然而,悲观主义者怀疑电子形式的参与是否有能力深化参与活动或产生有意义的政治讨论。首先,他们质疑信通技术是否能够真正促进网络和在线社区的建设,认为大多数信通技术通信是相对被动和孤立的,不太可能将参与者联系在一起并发展集体联系的经验。 Diani认为,面对面的网络在激发行动主义和提高社会资本水平方面更为有效(2000年)。第二,批评人士认为,个人主义的按钮式参与方式实际上会使参与变得没有意义,损害公民的利益,使集体行动更加困难,精英阶层也更不负责任( Lipow和Seyd,1996年
    Barber等人,1997年; Street,1997年)。通过电子公民投票等方式参与可能只不过是登记个人偏好( Mclean,1989年)。虽然公民可以在网上获得大量信息,但他们可能因信息过载(即信息过杂过多)而关闭网络,或是通过只选择范围狭小的网络信息来源来避免了解过多信息,并使自己免受其他观点影响( Shap i ro,1999年; Sunstein,2001年)。
    农村抗议的兴起.农村联盟的成长
    在过去十年左右,一些国家目睹了围绕农村议程的抗议团体和运动的兴起( Woods,2003年、2004年)。在英国,这一趋势中最突出的是农村联盟的成长。在抗议政治(1997年)中,农村联盟是一个相对较新的组织,农村

==========第78页==========
    联盟已经建立了牢固的根基,它是由三个既有的压力集团(向政府和公众施
    加影响的团体)ー英国田径体育协会(BFSS)、农村运动和农村商业集团合并
    而成的。虽然农村联盟的议程涵盖了广泛的农村问题,但批评者认为,该联盟主要还是一个支持狩猎的组织,只对其他农村问题抱有机会主义的兴趣。2然而,虽然狩猎显然是联盟议程的核心,但许多参与联盟形成和确定早期方向的人认为,该组织需要代表更广泛的支持者( Woods,1998年)。当然在过去六年里,农村联盟因各种农村危机和新出现的问题而得以维持,这些危机和新出现的问题为其与现任英国工党政府的斗争提供了弹药。其中包括农业部门持续存在的危机,最突出的是2001年的口蹄疫;2001年秋季的燃料抗议活动强调,政府增加汽油税对依赖汽车的农村公众产生了不成比例的影响;政府提议通过“漫游权”立法,増加进入农村的机会;以及一系列农村公共服务的明显减少,特别是关闭农村邮局的提议。还值得注意的是农村联盟利用传统保守派农村选民中的反工党情绪(Ward,2002年)。虽然支持狩猎的事业是迄今为止最突出的问题,但农村联盟利用和鼓励了对英国城乡差距日益扩大的看法,认为农村问题和农村追求一直被城市政治阶层误解和歧视。加州行政长官理查德・伯奇( Richard Burge)在声称自由和生计游行的目的是“ Richard Burge)概括了这一观点。他声称,自由与生计游行的目的是“关于国家意识,以及那些觉得被这个制度剥夺了权利、觉得自己在自己国家是殖民地的国家意识强的人...。游行是关于他们要求被倾听3总之, Woods(1998)将农村联盟的方法描述为ー种被动的乡村主义,以“来自信息不足的城市干预的可感知的挑战”
    组织和成员简介
    在组织上,农村联盟是一个传统的压力团体和一个社会运动组织的结合。

==========第79页==========
    这可能最类似于 Dian i和 Donat i(1999:17)所描述的一个专业抗议组织,它将专业的行动主义、调动财政资源和对抗战术结合在其战术选择中。农村联盟有大约100人的专业工作人员(包括政策和宣传工作人员、通信和新闻官员以及区域主任),主要设在伦敦和伍斯特郡的办事处。虽然成员收入对组织很重要,但它得到了相当多富有支持者的支持。农村联盟在部分内部民主制度下运作,区域和县分支机构能够组织自己的活动。个别成员通过邮寄投票选举委员会,并可为年度大会作出贡献。
    农村联盟结合了传统的游说、研究、请愿和写信运动,以及一系列的全国游行和集会。农村联盟最著名的可能是它在1997年7月、1998年3月和2002年9月组织的三次大型伦敦游行。最近的“自由与生计”示威是英国有史以来最大的抗议活动之一。这些活动不仅对吸引大量媒体报道很重要4而且在象征意义上也很重要,它们将农村联盟塑造为ー个更广泛的农村抗议组织的形象。显然,该联盟借鉴了绿色和平组织和地球之友等大型环保组织的例子,但也更根本地借鉴了直接行动抗议网络的活动( Doherty等人2003年;Wods,2003年、2004年)。
    关于CA成员或其参与活动的社会人口或政治状况的统计数字很少。反
    对者描绘的刻板印象是富有的、中年的/老年、中产阶级的保守党成员痴迷于狩猎、捕鱼和射击( Norton,2002年)。农村联盟反驳了这一观点,强调其成员范围不仅限于狩猎界
    并涵盖广泛的社会背景,从农业工人到国家土地所有者。5有限的证据
    来自三项MORI调查,调查对象是参加各种农村集会和游行的人,他们不
    定是联盟成员。所有这三项调查都表明,类似的支持者群体中,中产阶级的

==========第80页==========
    比例非常高,相对富裕,绝大多数是保守党选民。他们尤其来自英格兰南部狩猎是参加游行的主要刺激因素。6引人注目的是,这一定型与传统抗议者的形象非常不同年轻、无党派人士、进步主义者。
    农村联盟和网上竞选
    鉴于农村联盟的传统成员形象,该组织内部的技术发展程度令人惊讶,并对工作人员和资源进行了大量投资。8该组织通信基础设施的核心是农村
    通信网络(RCN),该网络位于哈格利乡村。2002年夏天,RGN搬到了一个更
    大、更现代化的庄园,这反映了组织内部沟通重要性的增长。农村联盟的传播战略日益分散,尽管通过乡村委员会进行了集中协调,赋予区域主任与媒
    体交流的更多权力。据报告,RNC的IT部门受益于组织内广泛的行动自由。
    农村联盟RCN的三名工作人员长期在网络上工作。
    http://www.countryside-aliiance.org/)农村联盟网站于1998年5月首次建立。2001年,它进行了改组,从一个旨在为少数利益攸关方提供服
    务的ISP型网站转变为一个更引人注目的公司设计。随后于2002年8月
    増加了一个在线加入设施,以维持参与联盟的组织的成员的动力。该网站声称,有超过10万名正式普通成员和大约25万名准成员的附属俱乐部和协会。9农村联盟有两个主要数据库,一个用于电子邮件名单的管理,第二个数据库包括成员的数据和少数成员(12%)的电子邮件联系方式。目前正在努力将这两个数据库合并成一个单一的职能单位。 Grass--E- Route是农村联盟的每周电子通讯。发行量估计为250000份,因为它张贴在大约500个网站上(2002年1月),并通过几个邮寄名单分发。此外,每两周分发14份有针对性的地方信息的区域电子通讯。邮寄名单的成员为35000人。总体而
    80

==========第81页==========
    ,农村联盟似乎已经投入了大量时间来考虑发展一个信息技术结构。农村联盟的网络经理表示,他们相信“互联网通过提供一个每天更新的活动]户使我们能够接触到更多的受众。”
    研究设计
    在评估信通技术对农村联盟的参与潜力时,我们对其成员进行了一次调查,并着手探讨和分析联盟成员使用信通技术的情况。
    数据主要收集在两个领域。第一个领域是描述性和探索性的,第二个领域更多的是基于假设的。我们首先询问了与传统联盟成员相比,联盟在线成员的人数组成和互联网使用模式。然后,我们调查了不同类别的农村联盟支持者的政治形象和在线政治行为:非正式成员的离线者、在线者和网站访者。在报告网上联系时,我们想了解信通技术是否扩大和加深了成员的参与。具体而言,有四个研究问题来自上述关于本组织不断变化的性质的辩论,并在本组织成员使用信通技术的背景下加以讨论:
    1组织范围:信通技术是否扩大了农村联盟的组织范围?2不同成员:信通技术是否平衡了成员的社会地位?
    提高活动水平:信通技术是否提高了成员的组织活动水平?4有效的动员:信通技术是否有利于动员,谁被动员?
    数据是通过邮件和在线调查收集的,该调查得到了农村联盟网站管理员的同意,并得到了该组织的认可。在线问卷和邮寄问卷是相同的,只是在线版本对受访者使用互联网作出了(肯定性)假设。向1969名随机挑选的成
    81

==========第82页==========
    员发送了邮寄问卷。为了确保代表性,样本在联盟的17个行政区进行了地理分层。该联盟于2002年12月6日发出了调查问卷和联盟的求职信。截止日期(12月20日)后两周,邮政调查的答复率为21.3%。
    在线调查从2002年12月13日至2003年1月6日进行了三个星期。农村联盟向 Grass-E- Route邮件列表的38,000名订阅者发送了一封带有在线问卷链接的“封面”邮件。此外,封面电子邮件已张贴在农村联盟网
    站主页(12月13日)。在对重复的问卷进行筛选后,使用SPS对来自由
    政和在线调查的1,476份独特问卷进行了处理和分析。
    除非另有规定,结果仅基于邮政调查的成员(有效N=411)。11在社会
    经济地位和一般政治取向方面,在线和离线受访者相似,但在线受访者相当年轻,略有好转。在线方法似乎減少了邮寄调查中众所周知的与年龄、教育水平和职业有关的自我选择偏见。两个样本的政治态度和行为结果非常相似。0 n iners在两种管理模式中非常相似,代表了重新平衡响应偏差的一个渐进元素。
    数据分析
    社会民主概况和一般政治态度
    我们对被调查者社会人口状况的调查结果证实了农村联盟成员的陈旧观念。联盟成员主要是男性一三分之ニ的成员一来自人口中最年长的部分,因为63%的人至少50岁。只有3%的成员未满26岁。收入水平也比较高。只有21%的企业年收入收入低于每年15000,40%的企业年收入超过35000。职业模式和教育水平反映了成员的年龄特征。近40%的人退休,只
    有2%的人是学生。三分之一的人拥有大学学位,另有六分之一的人达到A
    82

==========第83页==========
    级。积极就业的成员中有20%从事专业和较高技术工作,而小企业主占成员的13%
    我们的数据更准确地描述了联盟成员的政治态度,而不是传闻中的媒体报道。从意识形态和行动方面来看,农村联盟的成员是由政治温和的核心成员,以及大量保守的、政治活跃的成员组成的。就政治利益而言,在政治行动主义和冷漠的意识形态倾斜方向的话,人数有所減少,对政治的中立态度占据了主导地位:53%的成员报告说对政治的“平均”兴趣。农村联盟成员的政治观点明显偏向于政治派别的中右翼。在左右量表上(范围:0-6),平均CA成员得分4.3,大约位于中心和右极端之间(mode=4)。极低的方差(标准差=1.1)表明该群体在思想上是同质的,至少在传统的左右维度上是如此。
    我们还发现,同样是保守党成员的农村联盟成员对政治的兴趣(Y=0.43**
    N=1168),明显高于无党派人士(Y=0.33**、N=118)
    许多受访者是农村联盟的长期支持者,最初加入了英国田径体育协会(49%),该协会为农村联盟的核心利益是狩猎联盟的利益提供了有力支持在剩余的一半成员中,六分之一的成员在一年或更短的时间内加入,五分之的成员在两至三年前加入,十分之一的成员在四至五年前加入。然而,我们发现新老成员之间的政治取向没有显著差异。成员增加的情况初步表明,农村联盟成功地实现了扩大成员基础的目标
    最后,受访者报告了高水平的组织活动(见表4.1)。低参与度活动在成员中很常见。四分之三的成员经常阅读农村联盟的文献,四分之一的成员与同事和朋友谈论联盟并向其捐款。受访者表示,不同类型的运动参与程度也同样高。约60%的成员参加政治集会和示威,35%的成员也参加集市和社
    83

==========第84页==========
    会/组织活动。另有10%的人声称要为联盟而战。“次精英”组织行为记录的数量要少得多。1.5%至2.5%的比例担任官方职位;访问农村联盟办事处和总部;或为本组织从事志愿文书工作。
    表4.1CA成员的组织参与
    平均在线邮政差异
    罚读CA的文献
    73%72%74%0.02
    参加集会/示威
    60%67%47%0.20
    与同事/朋友谈论CA51%56%42%0.13
    捐钱
    49%46%54%0.07
    参加展览会/社会活动36%39%29%0.10与其他成员见面
    14%17%11%0.08
    CA运动
    10%14%3%0.18
    官方立场
    2.5%4%1%0.10
    参观CA办公室
    2%3%
    0.09
    志愿文书工作
    5%2%
    0.08
    n1,19079411
    差用Y*=sig来测量..p.<0.05,**=Sig。p.<0.01,*-Sig。p.≤0.0016
    互联网的采用和使用
    农村联盟成员报告说,因特网的接入和使用水平非常高,特别是考虑到
    成员的年岭特点。57%的成员访问过电子邮件、网络或内联网系统(N=411)
    这大致相当于英国的平均水平,因为2002年10月个人率为52%(国家统
    84

==========第85页==========
    计局,2002年)。96%的在线成员使用电子邮件,90%使用万维网,32%使用内联网/封闭通信系统。对于线上和线下受访者来说,在家访问超过了工作访问
    尽管互联网接入率相对较高,但答复邮政调查的45%的成员从未访问过农村联盟网站,10%的成员曾经访问过该网站一次,另有25%的成员因具体事件而不定期访问该网站。因此,五分之一的在线成员定期使用他们组织的网站一一总共只有九分之ー。这些数字与使用传统技术与联盟保持联系的比例相当:电话(45%)、信件(48%和面对面会议(44%)。唯一值得注意的例外是“来自组织的印刷材料”
    (76%),这不需要成员的主动性。
    网站访问主要是为了获取信息(见表4.2)。最经常访问的功能包括搜索有关当前事件、联盟运动和政策的信息。84%的在线成员收到了 Grass--E
    Route(联盟电子邮件公告),83%的在线成员收到了联盟通讯和杂志。信息也是最受重视的本网站的特征。
    表4.2CA网站功能的访问和有用性
    平均有用
    访问%性标准差
    关于当前事件的信息
    93
    4.71.2
    关于CA运动的信息
    89
    4.61.2
    关于政策的信息
    86
    4.71.3
    Grass-e-route
    84
    5.11.2
    85

==========第86页==========
    通讯/杂
    834.31.3
    关于CA结构的信息733.61.6
    相关网站的链接.663.91
    反馈(例如电子邮件)563.71.8成员申请/续期
    52
    互联网贸易目录
    472.81.7
    教育
    443.31.7
    CA互联网拍卖
    442.71.8
    讨论要点
    423.01.7
    N=858(包括在线和邮政)。包括访问过A网站的成员。站点特征的有
    用性是在0-6尺度上测量的。
    组织信息和反馈,在访问和有用性方面得分较低。关于在线加入或招聘可能性的吸引力,值得注意的是,在线成员申请/更新已被一半的在线成员访问,并被评为略高于平均水平(u=3.6,标准差=1.7)
    人们不太喜欢新媒体提供的新的互动“社区”功能。网上交易目录、
    论点和网上拍卖最不受欢迎。这一结果通过“成员希望在CA站点上看到”
    的特性类型得到了证实。网上签暑请愿书的能力在0-6的量表中得分最高,为5.1分,其次是一系列传统的政治活动,即互联网。访问当地某分公司网站平均得分4.3分,电子邮件中的领导者详细信息得分为3.9分。据报道,对农村联盟政策和当选官员的在线投票也是非常理想的功能。然而,更具创新性的在线功能一如在线讨论论坛和网站的成员区域一得分较低,差异较高,“不知道”比率更高(见表4.3)。
    86

==========第87页==========
    扩大组织范围?
    总的来说,农村联盟似乎在网上接触到了一个不同于传统的田径运动基出的网络受众。零阶相关结果表明,互联网
    使用成员的年龄明显低于联盟成员的平均年龄,教育背景教高,因此收入水平高于联盟成员的平均水平
    表4.3CA网站功能的可用性
    平均值标准差
    DK%
    网上上访签字.5.11.54当地分公司网站4.31.83政策问题在线投
    4.01.95
    领导的电子邮件详细信息3.91.86当选官员的网上投票3.81.95我所在地区的成员名单3.72.04成员的专用区域3.52.19在线讨论论坛2.91.89
    n=948。是互联网用户的成员。在线和邮政调查。
    (见表4.4)。互联网用户往往从事专业/更高的技术/管理工作,远远超过他们的非互联网用户同行。这在一定程度上取决于这两个群体中退休成员的比例,因为互联网用户中只有五分之ー是退休的,而非用户中有三分之二是退休的。互联网用户主要居住在伦敦的东南部,而在苏格兰,特别在苏格兰东部,互联网用户人数不足。互联网用户往往是联盟的新成员,他
    87

==========第88页==========
    们]对政治的兴趣明显提高(特别是在线受访者与邮政调查受访者相比)。最后,与非互联网用户相比,互联网用户中男性成员略多于女性成员。利用我们调查的三组结果检验了膨胀假说的强度和范围。首先,我们询问了访问过农村联盟网站的成员,特别是互联网用户的情况。数据表明,除年龄外,网站访问者同样来自不同的社会经济和政治利益类别,因为年轻的用户往往比任何其他类别的成员更经常访问网站。通常情况下,联盟网站吸引了比平均水平更年轻的成员,他们在其他方面与广大会员非常相似。其次,在各成员可能使用的与农村联盟保持联系的广泛方法ー-信件、传真、电话、面对面会议和印刷材料内,我们发现互联网使用对写信产生了严重的负面影响。互
    联网用户的成员写信给联盟的频率大大低于平均成员(Y=0.24*、N=-420)
    第三,我们调查了(在线)调查受访者中的非成员,尽管他们使用联盟网站和 Grass-E- Route与组织保持联系。25%的在线受访者者不是农村联盟成员。这个数字说明了互联网超越“机构”组织边界的能力。当我们检查这个群体的媒体消费习惯时我们发现他们不太可能使用任何传统媒体保持联系
    表4.40A成员的社会人口特征
    非互联网用户互联网用户性别
    女性43%31%
    年龄
    18-25
    1%4%
    26-35
    2%12%
    36-49
    10%33%
    70岁以上44%7%
    88

==========第89页==========
    收入
    25000至3499913%20%
    35000至4999910%15%
    5万以上.15%26%
    教育
    没有资格15%1%
    专业资格12%7%
    GCSE/0水平
    29%17%
    级13%20%
    本科学位(例如。ba)17%31%研究生学位(例如。马)
    4%13%
    住所:
    苏格兰东部5%2%
    伦敦3%8%
    韦塞克斯4%8%
    职业
    专业或以上技术工作.5%32%经理或高级管理
    4%14%
    小企业主10%18%
    学生
    2%
    已退休64%19%
    1751,115
    89

==========第90页==========
    报告的数字为列百分比。只报告了在第0.05页く用户和非用户之间差异显著的类别值。
    与联盟平均水平相比(Y范围从0.41*到0.84*,N=1,008),他
    们较年轻(Y=0.24米*
    N=1,039),收入水平较低(Y=0.17**、N=1,033)。因此, Grass--E
    Route网站和农村联盟网站可以在数量上扩大成员数目,并使成员的形象多样化。
    增加参与?
    电子邮件和万维网都在提高成员的积极程度方面发挥着重要作用,特男是在有关运动方面。签署在线请愿书的可能性是成员希望在联盟网站上看到
    的最重要的功能。我们询问成员,CA网站和来自该组织的电子邮件是否导致
    他们从事一系列组织活动。结果表明,这两家媒体在动员支持者方面都发挥了重要作用。最重要的成果确实是在运动和联系方面(见表4.5)。事实上,29%使用互联网的成员声称,使用农村联盟网站导致他们参加了伦敦游行。令人惊讶的是,45%的网站非成员用户报告称网络是主要影响(表4.5未报告)。同样,15%和13%的成员分别声称,网络使他们参加了另一次集会/示威或参加了一次特定运动。因此,网络动员是强有力的,主要关注的是受众,至少在理论上,他们被认为不太适合“网络效应”。此外,网络是对个性化政治参与形式的重要刺激,例如给政治代表写信(18%)和给媒体写信(12%)。最后,网络让成员参与日常集体组织活动(志愿服务时间/工作、参加支部会议或购买服务)的作用要小得多。据报道,电子邮件在促进运动参与方面至少与网络一样重要。几乎所有被调查者都声称,电子邮件导致他们参加了伦敦游行;此外,三分之一的受访者称参加了另一次集会,四分之

==========第91页==========
    访者称参加了一次特定的运动,原因是来自联盟的电子邮件通信。电子邮件也有一个非常重要的功能:刺激与其他人在联盟问题上的联系。近42%的人报告说,电子邮件导致他们写信给一名代表,47%的人转发了收到的信息。此外,25%的人在收到联盟的电子邮件后与媒体联系。最后,电子邮件似乎比网络更有效地吸引人们参加日常活动。相反,该网站在吸引捐款和鼓励人门加入该组织方面相对更有效。
    这项研究的结果挑战了人们所接受的观点,即电子邮件是在线竞选中的杀手级应用”,是网络政治新手的强大激活工具。我们的数据表明,对于在线成员来说电子邮件是一个强大的动员工具。相反,万维网对互联网使用不太频繁和不太活跃的用户的影响更大。虽然电子邮件显然成为包括非成员在内的在线受访者的一个重要激活因素,对那些离线回复的人来说,网络的作用稍大一点。
    网络主要是随后与政治组织进行更高层接触的切入点,这与以前关于利用互联网动员支持者的研究结果是一致的(Ward等人,2003年)
    表4.5Web和电子邮件激活网站电子邮件
    动员:向伦敦进军
    2002年9月22日在伦敦举行的游行在农村联盟周围引起了相当大的公众兴趣。
    今年4月22日宣布了此次游行,此举是利用去年口蹄疫引起的兴趣。1563%的成员参加了游行。就农村联盟网站的流量而言,效果是相当显著的。每月访客平均人数从每月约4000人次增加到8月的57000人次和9月

==========第92页==========
    的160000人次。大约在游行前三个月,一个特别的游行网站被建立起来以帮助协调各项活动(http://wwwmarch-info.org/)该网站在其存在期间吸引了大约120000人次访问(截至2004年12月,它仍然存在,只是
    作为一个历史标志)。它进一步推动了随后在CA主站点上开发的“行动主
    义”部分,允许成员更多地参与该组织。 Grass-E- Route的电子邮件列表从2002年的平均2万封増加到伦敦三月前夕的4万封。在资源方面,在抗议时又雇用了两名工作人员来管理游行网站和协调网上活动。在游行前的两个星期里,两封特别的电子邮件被发送出去,其中详细记录了全国各地的小规模行动
    在这个参考框架内,我们试图更准确地评估互联网对游行参与者的重要性。我们特别询问了成员出席游行的情况、用于随时了解事件的信息来源以及进入特别游行现场的频率。来自联盟的印刷材料是有关游行信息的最高评级媒体,其次是国家媒体(见表4.6)。然而,不同类型的受访者者依赖不同的信息来源。在线媒体,如联盟邮寄名单和这两个网站,对在线受访者更重要性远远高于对邮寄受访者的重要性。这并不令人惊讶,尽管对网站的了解对结果会有负面的偏差,比如,比如低分主要是由于缺乏可见性,而不是对服务的负面评估。事实上,邮寄受访者的高标准差值表明
    访问了这
    些网站或电子邮件服务,评价就会大大高于传统媒体的价值。
    我们使用 Logistic回归分析来评估网络作为伦敦游行的动员因素在上述社会经济、态度和信息寻求行为的范围内的重要性。值得记住的是,31%的使用互联网的成员报告说,网络是他们参加游行的主要刺激(见表4.6)我们最终的逻辑模型的结果很能说明问题(见表4.7)。网络似乎对最近的
    CA成员和不太可能与其他成员联系的成员特别重要。

==========第93页==========
    动员的成员是网络的常规用户,而且经常使用
    表4.6互联网对三月参与者的重要性
    月媒体的重要性互联网使用和管理模式非用户用户一邮政用户在线全国媒体平均值4.14.03标准差2.22.02.1
    当地媒体平均值2.72.61.9标准差2.52.42.1
    来自CA的印刷材料平均值4.64.84.3
    标准差2.01.61.9
    口口相传平均值3.33.83.9标准差2.52.22.1游行的网站平均值
    2.74.5
    标准差
    2.51.9
    CA国家网站平均值
    2.44.1
    标准差
    Grass-E- Route邮件列表平均值
    3.05.2
    标准差
    2.61.6
    结果是基于整个样本。
    表4.7游行网络激活的决定因素
    CA成员的持续时长0.67
    进入游行现场的频率1.58

==========第94页==========
    万维网的使用频率
    1.27
    访问CA站点的频率1.26
    媒体对游行信息的重要性1.23与其他成员会面(是的)
    0.50
    在线调查(是)0.52亘定0.09
    n=713。奇2(7df)=111正确分类的案例=74.2%
    结果是指参加游行的成员。报告的结果是标准化的日志系数*-sig
    p.<0.05,**=Sig
    0.01,*=Sig。p.0.001
    访问了游行网站和联盟主要网站。网络上活跃的受访者也更有可能通过媒体关注这一运动,这表明印刷媒体和新媒体之间存在强化效应。同样的情况不适用于电视。此外,值得注意的是,在线受访者比邮政受访者更有可能报告网络激活。
    最明显的发现是,传统的社会经济变量一高收入、年轻化和高等教育在零阶相关和多元模型中都与网络动员的存在微不足道的弱关系。同样,被调查者的政治兴趣和左右倾向似乎对在线动员没有影响。在线动员似乎嵌入到在线动态中,即一般的网络习惯和活动,而不是遵循先前存在的传统模式的政治社会化。换句话说,在线动员更多地建立在对信息技术的熟悉上,而不是建立在个人政治参与的历史或缺乏政治参与的基础之上。
    如果问题是互联网是否正在动员新的支持者,答案可能是肯定的。然而

==========第95页==========
    如果我们问互联网是否动员了先前参与的(现有的活动家)或脱离参与的(政治上没有兴趣的),我们的数据表明答案是响亮的“两者都没有”。通过网络获得支持者是非常新的政治议题,他们具有平均的政治活动水平,没有特定的社会人口特征。这个群体可能对这个问题或组织有潜在的同情,但正是信通技术使他们成为一个“可参与的”支持者。这可能支持了早期关于通过信通技术实现政治非中介化(即直接参与政治?)的主张,尽管是在个政治组织而不是整个政体的背景下( Becker,1981年; Poster,199%6年评论也见 Co leman,1999年)。然而,问题仍然是,一旦信通技术面临生活中真实的政治事件,其动员的重要性是否仍然存在。需要进一步的研究来探索政治动员领域中虚拟和现实之间相互关系的変化模式。
    结论
    与人们越来越怀疑信通技术是否能够真正扩大参与的情况相反,我们的调查结果表明,它们具有显著的扩大潜力。当然,这不是一个统一的过程某些群体比其他群体更容易受到在线动员的影响。这项关于农村联盟的研究强调了组织在动员过程中的重要性,更具体地说,是组织背景和文化。尽管对信通技术的大肆宣传促进了更直接的民主形式,但各组织在参与性政治中仍然发挥着关键作用。如果要利用信息和通信技术扩大政治参与,就需要将其与更广泛的传播战略联系起来。在我们的研究中,信通技术被嵌入到联盟的更广泛的组织战略中,在问题和成员方面扩大其总体形象。无论是在议题和成员方面,农村联盟成功地利用信通技术实现了这一更广泛的组织目标。
    我们在研究中也发现了深化的证据。成员们正在网上开展新的活动,特别是那些在联盟中最活跃的成员,以及普遍认为信通技术是这方面的宝贵资

==========第96页==========
    源的成员。同样,这不是一个统一的过程。当我们审视最受重视的参与类型时通常是更被动和个性化的活动形式増加了,特别是接收和阅读信息。虽然学术界和传媒对电子参与的关注主要集中在电子互动讨论上,例如电子布告栏聊天室等,但这些类型的电子参与并不受到参与者的青睐。对于农村联盟等专业抗议运动组织来说,这项技术在通过自上而下的信息和政治营销动员方面是有益的,而不是作为一种网络讨论工具。这重申了这样一个观点,即政治组织将以加强其先前存在的组织文化的方式使用这些技术。对基层民主承诺较少的专业抗议组织可能会利用这些组织进行信息传播,并作为偶尔的动员工具。
    调查还提供了人们如何被动员的证据。虽然我们不质疑强化效应的标准说法,即线下积极分子将他们的活动扩展到线上,但我们的调查有趣地发现了一些互联网效应的证据,动员可能是由虚拟而不是传统的触发引起的。这项调查发现了一群人,他们对政治有着普遍的兴趣,并在线下不活跃,他们通过网络被动员起来。到目前为止,我们还无法知道这是否是一个新奇的因素,或者随着时间的推移,这样一个群体将如何社会化。就直接涉及新媒体而言,将信息和通信技术视为ー个整体的观点将不同类型的技术归为一类其效果显然是一致的。这里的研究支持我们进行的其他组织调查(Ward等人2003年),即使用不同类型的信通技术很可能产生不同的参与性结果。从组织的角度来看,网站对最初的招募和信息传播更有用,而电子邮件则更有助于动员成员。
    这里的调查不能作为所有压力集团和整个社会运动世界的代表。现在需要的是对不同组织背景下的维权团体进行长期跟,并提供更多的定性数据访谈、在线日记等-以了解“虚拟”动员是否会转变为“真实”的政治活
    96

==========第97页==========
    动。随着时间的推移,很少或根本没有政治历史的人在网上被动员,是否逐渐政治化,并参与到线上和线下的政治活动中呢?如果是这样的话,那么新的信通技术很可能会为参与性政治提供一些新的东西。这项研究确实为新媒体与特定组织背景下的参与之间的关系的说法增加了额外的证据。特别是它进一步阐明了以下问题:谁参与了线上活动(这是一个日益扩大的问题)他们参与了什么类型的活动(这是一个日益深化的问题)、人们如何和为什么参与,以及新的信通技术在这一进程中的作用。
    青年进步学社译
    本社现已开通微信公众들
    欢迎来订阅
    ししししししししし

==========第98页==========

==========第99页==========
