    第1页,共609页
    无产阶级文化大革命概述・简论
    第四篇
    全一册
    水陆洲著
    这次无产阶级文化大革命,对于现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,是完全必要的,是非常及时的。
    无产阶级文化大革命胜利万岁!
    二O一二年九月制作

==========第1页==========
    第2页,共609页
    无产阶级文化大革命概述简论》第四篇目录
    第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利日录
    概述
    第一章学习无产阶级专政的理论第一节学理论抓路线促生
    第二节学习毛主席关于理论问题的重要指示
    86
    第三节召开四届人大
    106
    第四节毛泽东关于批修正主义的指示
    116
    第五节《红都女皇》事件
    141
    第六节评水浒
    146
    七节落实文艺政策
    158
    第八节农业学大寨
    164
    第九节落实各类人员政策
    173
    第二章邓小平的全面整顿
    177
    第一节以三项指示为纲
    177
    第二节整顿工业交通
    -186
    第三节整顿教育
    94
    第四节整顿中国科学院第五节整顿军队
    898
    第六节整顿国防科委系统第七节整顿党组织
    263
    第八节各省的整顿
    268
    第九节反击右倾翻案风
    -278
    第三章反击右倾翻案风
    305
    第一节一九七六年的形势和任务
    305
    第二节继续反击右倾翻案风
    316
    第三节周恩来朱德逝世
    355

==========第2页==========
    第3页,共609页
    第四节天安门事件
    366
    第四章毛泽东主席逝世
    404
    第一节毛泽东的政治遗言
    404
    第二节各级党和政府吊唁毛泽东主席逝世
    407
    第三节全国人民吊唁毛泽东主席逝世
    421
    第四节各国党政领导吊唁毛泽东主席逝世(上)第四节各国党政领导吊唁毛泽东主席逝世(下)
    518

==========第3页==========
    第4页,共609页
    《无产阶级文化大革命概述简论》第四篇概述
    第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利概述
    第四篇是概述论文化大革命的第三战役,即反击右倾翻案风取得伟大胜利的过程。这一过程可以分为以下几个方面概述
    第一方面:一九七五年一月至八月,毛主席为首的党中央抓理论、抓路线的战略布署。
    发动全国人民学习毛主席关于理论问题的重要指示
    九七五年一月,在召开十届二中全会和四届人大一次会议之后,毛泽
    东部署了全国开展学习无产阶级专政的理论,以此作为统率全部工作的纲,使全部工作都在这个指导思想下进行
    九七五年一月ニ十九日,张春桥、姚文元将摘录、整理的列宁关于无
    阶级专政的论述送毛泽东阅,毛泽东批示:同意印发政治委员。(后来修改为,马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录,一九七五年二月二十二日在人民日报上公开发表)
    九七五年二月十八日,中共中央关于学习毛主席关于理论问题的重要指
    示的通知,指出
    毛主席的指示极为重要,弄清楚这个问题,对于反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,坚定地执行党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,具有极其重要的现实意义和深远的历史意义
    毛主席指示
    关于理论问题,毛主席说,列宁为什么说对资产阶级专政,要写文章。要诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来,印大字本送我。大家先读,然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚,就会变修正主义要使全国知道。
    毛主席说,我同丹麦首相谈过社会主义制度。(注:毛主席在一九七四年
    十月二十日会见丹麦首相保罗・哈特林时说过,总而言之,中国属于社会主义国

==========第4页==========
    第5页,共609页
    家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。)我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。
    所以,林彪一类如上台;搞资本主义制度很容易。因此,要多看点马列主义的书。
    列宁说:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分,党员一部分,也有这种情况
    无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的。
    九七五年三月一日,《红旗》杂志刊登姚文元的文章《论林彪反党集团
    的社会基础》文章指出
    林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望,而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望,他们身上具有新产生的资阶级分子的某些特点,他们当中若干人本身就是新产生的资产阶级分子,他们的某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资木主义的需要
    资产阶级影响的存在,国际帝国主义、修正主义影响的存在,是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在,则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。
    社会主义社会中,还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制,这就决定了我国现在实行的是商品制度。如果要求现固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等,那就必然会产生两极分化的现象,即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币,被这种“物质刺激”刺激起来的资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛滥起来,化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿等现象也会发展起来,资本主义的商品交换原则就会侵入到政治生活以至党内生活,瓦解社会主义计划经济,就会生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为,就会在某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质,压迫和剥削劳动人民的情况就会重新发生。其结果,有党员、工人、富裕农民、机关工作人员中都会产生

==========第5页==========
    第6页,共609页
    少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子、暴发户。而当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时,它的代理人就会要求政治上的统治,要求推翻无产阶级专政和社会主义制度,要求全盘改变社会主义所有制,公开地复辟和发展资本主义制度。新的资产阶数一上台,首先要血腥地镇压人民,并在上层建筑包括各个思想文化领域中复辟资本主义,接着,他们就会按资本和权力的大小进行分配,“按劳分配”只剩下一个外壳,一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权。
    为什么林彪一类上台搞资木主义制度很容易呢?就因为我们社会主义社会中还存在阶级和阶级斗争,还存在产生资本主义的土壤和条件。
    由于资产阶级思想腐蚀和资产阶级法权存在而产生出来的新资产阶级分子,一般都具有两面派和暴发户的政治特点。为了在无产阶级专政下进行资本主义活动,他们总是要打着某种社会主义的招牌;由于他们的复辟活动不是夺回自己丧失的生产资料而是要夺取他们未曾占有过的生产资料,因而表现特别贪婪,恨不得一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去,化为私有制
    九七五年三月十日,徐景贤给张春桥姚文元的信
    听冯国柱同志和金祖敏同志说,四届人大期间,洪文同志在钩鱼台请了两次客
    其实,人大期间发生的事,无独有偶。就在十届二中全会短短的三天会议期间,洪文同志就请了两次客,这是我亲自经历的。
    洪文同志的这种追求享受,讲究排场的资产阶级生活作风,在十大以前有滋长,在十大以后又进一步发展了。仅去年一年,黄涛去京开会三次,洪文同志就至少请了三次客,而且每次都有内部影片招待。
    洪文同志变得更加自满,更加不注意努力学习和自我改造。我们和他接触听他谈话的内容,几乎极少提到学习马列和主席著作的,但是打猎呀,钓鱼呀,打扑克呀,打羽毛球呀,打靶呀,看电影呀,等等,却占据了他生活和话题的很大一部分内容。他到北京工作后来过上海几次,在每次短促的行程中都要用好几个晚上的时间打扑克,打羽毛球。在他的住所打扑克时,加上金祖敏等,往往打上几个通宵。

==========第6页==========
    第7页,共609页
    十大以后,特别是十届二中全会以后,我对洪文同志的担心增加了
    九七五年四月一日,《红旗》杂志刊登张春桥的文章《论对资产阶级的
    全面专政》
    应当清醒地看到,中国仍然存在变修的危险。因为不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们,不但老的地主资产阶级人还在,心不死,而且新的资产阶级分子正象列宁讲的那样每日每时地在产生着。有些同志说:列宁讲的是合作化以前的情况。这显然是不对的。列宁的话并没有过时。这些同志可以读一读毛主席一九五七年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席在这部著作中,具体地分析了我国包括合作化在内的社会主义改造在所有制方面取得基本胜利以后,仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。毛主席总结了列宁以后无产阶级专政的新经验,系统地回答了所有制改变以后出现的各种问题,规定了无产阶级专政的任务和政策,奠定了党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础。十八年来的实践,特别是无产阶级文化大革命的实践,证明了毛主席提出的理论、路线和政策是完全正确的
    为了加深对毛主席指示的理解,让我们看一看我国所有制变更的情况,看看一九七三年各种经济成份在我国工、农、商业中的比重。
    先说工业。全民所有制工业占全部工业固定资产的百分之九十七,工业人数的百分之六十三,工业总产值的百分之八十六。集体所有制工业占固定资产的百分之三,人数的百分之三十六点二,总产值的百分之十四。此外,还有人数占百分之零点八的个体手工业。
    再说农业。在农业生产资料中,耕地、排灌机械的百分之九十左右,拖拉机、大牲畜的百分之八十左右是集体所有的。全民所有制的比重很小。因此,全国的粮食和各种经济作物,百分之九十以上是集体经济生产的。国营农场所占比重很小。此外,还保留着少量的社员自留地和家庭副业。
    再说商业。国营商业占商品零售总额的百分之九十二点五,集体所有制商业占百分之七点三,个体商贩占百分之零点二。此外,在农村还保留着相当数量的集市贸易。
    以上数字可以说明,社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制,在

==========第7页==========
    第8页,共609页
    我国确实已经取得了伟大胜利。不但全民所有制的优势有很大的增长,而且在人民公社经济中,公社、大队、生产队三级所有的比重也有一些变化。以上海市郊区为例,一九七四年公社一级收入占总收入的比重,由上一年的百分之ニ十八
    上升为三十点五,大队由百分之十五点二,上升为十七点二,生产队由百分之五十六点七,下降为五十二点三,人民公社一大二公的优越性越来越明显。由于这二十五年来,我们逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资本主义所有制和封建主义所有制,逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制,社会主义的两种公有制逐步地代替了这五种私有制,可以自豪地说,我国的所有制已经变更,我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链,我国社会主义的经济基础已经逐步地巩固和发展起来。四届人大通过的宪法,已经明确地记载了我们取得的这些伟大胜利
    但是,我们必须看到,在所有制方面,问题还没有完全解决。我们常说所有制“基本解决”,他也就是说还没有完全解决,资产阶级法权在所有制范围内,也没有完全取消。从以上数字就可以看出,在工、农、商业中都还有部分的私有制,社会主义的公有制并不都是全民所有制,而是两种所有制,全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。马克思、列宁所设想的在社会主义社会资阶级法权在所有制范围内已经不存在了,是指的全部生产资料已经归整个社会所有。我们显然还没有走到这一步。我们在理论上和实践上都不要忽视无产阶级专政在这方面还有很艰难的任务。
    我们还必须看到,不论是全民所有制,还是集体所有制,都有一个领导权句题,就是说,不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。所有制问题,如同其他问题一样,不能只看它的形式,还要看它的实际内容。人们重视所有制在生产关系中起决定作用,这是完全对的。但是,如果不重视所有制是形式上还是实际上解决了,不重视生产关系的另外两个方面,即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制,上层建筑也反作用于经济基础,而且它们在一定条件下起决定作用,则是不对的。思想上政治上的路线是否正确,领导权掌握在哪个阶级手里,决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有。
    以公社、大队两级经济发展较快的上海郊区人民公社为例,就三级所有的固定资产来看,公社占百分之三十四点二,大队只占百分之十五点一,生产队仍

==========第8页==========
    第9页,共609页
    占百分之五十点七。因此,由生产队为基本核算单位过渡到以大队为核算单位,再过渡到以公社为核算单位,单就公社本身的经济条件来说,还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位,也仍然是集体所有制。因此,在短时间内,全民所有制和集体所有制这两种所有制并存的局面不会有根本改变。而只要有这炳种所有制,商品生产,货币交换,按劳分配就是不可避免的。由于“这只能在无产阶级专政下加以限制”,城乡资本主义因素的发展,新资产阶级分子的出现,也就是不可避免的。如果不加限制,资本主义和资产阶级就会更快地发展起来
    必须看到,我们的经济基础还不稳固,资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消,在人们的相互关系方面还严重存在,在分配方面还占统治地位。在上层建筑的各个领域,有些方面实际上仍然被资产阶级把持着,资产阶级还占着优势,有些正在改革,改革的成果也并不现固,旧思想、旧习惯势力还顽强地阻得着社会主义新生事物的生长。随着城乡资本主义因素的发展,新资产阶级分子批又一批地产生,无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶数和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的,曲折的,有时甚至还是很激烈的。就是老一代的地主资产阶级都死光了,这种阶级斗争也决不会停止,林彪一类人物上台,资产阶级的复辟,仍然可能发生。
    历史经验告诉我们,无产阶级能不能战胜资产阶级,中国会不会变修正主义,关键在于我们能不能在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。
    历史经验又告诉我们,随着无产阶级专政取得一个又一个的胜利,资产阶级表面上也会装作承认无产阶级专政,而实际上干的仍然是复辟资产阶级专政
    毛主席关于理论问题的指示,是对无产阶级专政下继续革命理论的重要发展。马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录,阐明了毛主席指示的理论依据。姚文元、张春桥的两篇文章对毛主席指示的深刻含义作了具体解释。认真学习这些文章,可以大大提高全国人民的觉悟
    但是,由于右倾机会主义的干扰破坏,在全国学习无产阶级专政的理论运动并没有真正开展起来。
    关于主要危险是经验主义的争论
    九七五年三月一日,张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲

==========第9页==========
    第10页,共609页
    话
    后来,克服经验主义的问題克服得好一点吧,那一阵有些效果,后来林彪也犯经验主义,因为经验主义是作为教条主义的助手出现的,林彪搞经验主义,不学习理论,说是自己有经验,可以上升为理论。主席当时是作为主要危险提出来的。据我看,主席的话现在仍然有效。我觉得,学习问题,对经验主义的危险,恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题,你说学习了,但没有用,主要是领导干部不是抓得很紧。现在,我们要以主席的指示当作纲,联系我们部队存在的这些问题来学习。这些问题摆在面前,要解决。这些问题解决得好,我们的社会主义革命和建设不但能够纠正一些错误,而且还会有新的前进和进步。如果不好好学习,再往前进,阻力会相当大。
    九七五年三月,张春桥修改的一个文件稿中指出
    这些年来,我们学习马列的状况,有所进步,但是,主要危险是经验主义这一点并没有根本改变。
    九七五年三月一日,姚文元发表《论林彪反党集闭的社会基础》一文,
    九五九年反对彭德怀反党集团时,毛主席曾经指出,“现在,主要危险
    是经验主义”,因此要认真读书,这十几年来,毛主席多次重复了这个意见
    九七五年三月十四日,《解放军报》编辑部社论《多看点马列主义的书军队同志多读点马列主义的书,学好无产阶级专政的理论,按照毛主席的建军路线搞好军队工作,显然关系重大。毛主席早在一九五九年就指出:“现在主要危险是经验主义”。守着自己偏于感性的和局部的经验,不认真读书,缺乏理论,不仅工作上抓不住问题,提不起纲来,更危险的是政治上容易上当受骗,可能成为修正主义路线的俘房。现实斗争中这方面的教训是很深刻的。
    九七五年三月二十ー日,《人民日报》编辑部社论《领导干部要带头学
    九五九年反对彭德怀反党集团时,毛主席指出:“现在,主要危险是经
    验主义。”十多年来的事实证明,经验主义是修正主义的助手。犯有经验主义错误的人,轻视理论,轻视坚持毛主席的正确路线的重要性,把局部经验误认为普遍真理。他们的实践带有很大的盲目性,很容易眼着修正主义路线走。我们]一定要遵照毛主席的教导,努力学习马克思主义理论,提高自觉性,减少盲目性。

==========第10页==========
    第11页,共609页
    九七五年四月四日,退群传达的江青的电话指示
    我昨天接见工人同志们的讲话中,可能有不全面,不适合的地方,请同志们充分地讨论提出意见。因为完全没有睡好觉。
    另外,我讲了春桥同志关于对资产阶级全面专政文章的重点。我还要补充另一个重点,就是现在我们的主要危险不是教条主义,而是经验主义,这个问题进城以后就屡次提出过,在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导,对经验主义的危险性,擦亮眼睛,要认识清楚,保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮,是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义、毛泽东思想,提高识别经验主义的鉴别力,否则就会变修
    九七五年四月五日,江青讲话
    春桥同志的文章还有一个重点,全国的反映都没讲这个问题,党的现在的最大的危险不是教条主义而是经验主义
    九七五年四月七日,上海解放日报发表的《历史的经验值得注意他们轻视理论学习,醉心于无原则的实际主义,满足于没有远见的事务主义,以自己的局部经验,指挥一切,而不肯听取别人的意见。恰恰是这些同志,自觉地或不自觉地成了王明教条主义的合作者。
    九七五年四月十日,中央政治局举行会议
    江青在会上提出反经验主义问题,并要求政治局讨论。邓小平加以抵制。
    九七五年四月十八日,毛泽东同邓小平谈话
    邓小平借陪同毛泽东会见金日成的机会,向毛泽东反映了自三月初以来江青等人反经验主义的问题,并表示不同意关于经验主义是当前主要危险的提法。
    毛泽东表示同意邓小平的意见。
    九七五年四月二十日,姚文元送审新华社报告
    新华社一九七五年四月二十日《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》中说:在今后一段时间里,我们要大力报道各级干部认真读书,刻苦钻研,决心弄通无产阶级理论,反对学习中不求甚解的作风。特别要注意宣传各级干部通过学习,认识和批判经验主义的危害,自觉克服经验主义。
    九七五年四月二十三日,毛泽东对新华社关于报道学习无产阶级专政理

==========第11页==========
    第12页,共609页
    论问题请示报告的批语
    提法似应提反对修正主义,包括反对经验主义和教条主义,二者都是修正马列主义的,不要只提一项,放过另一项。各地情況不同,都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育,应以多年时间逐渐提高马列为好
    我党真懂马列的不多,有些人自以为懂了,其实不大懂,自以为是,动不动就训人,这也是不懂马列的一种表现。
    此问题请提政治局一议。
    九七五年四月二十七日,中央政治局举行会议研究贯彻毛泽东四月二十三日批示精神。
    会上,叶剑英、邓小平等在发言中批评江青、张春桥等人大反经验主义的错误。批评江青等一九七三年以来屡次伺机发难、把矛头对准周恩来等的行径。
    对“四人帮”发起的反对“经验主义”的宣传,邓小平说:很明显,这是次有计划、有组织的反总理的行动!并对江青在一九七三年十ニ月中共中央政治局会议上提出“十一次路线斗争”、在批林批孔运动中以个人名言送材料和进行其他宗派活动的问题,提出尖锐质
    江青就某些问题作了检讨
    会后,王洪文致信毛泽东汇报政治局会议情况,他说:周恩来、叶剑英、邓邪小平总是把形势说得一团漆黑,支持、纵容社会上最凶的谣言。这场争论,实际上是总理想说而不好说的话,由叶、邓说出来,目的是翻前年十二月会议的案。
    九七五年五月某日,江青给毛泽东处打电话。
    接电话的张玉风向毛泽东报告了。她当时留下一份有关这个情况的记录
    九七五年五月我向毛主席报告江青同志来电话说:这几天政治局开会对
    她进行围攻的情况(大意)。毛主席说:这个会有成绩,把问题摆开了。批评江青还是第一次。她这个人只能批评别人,很凶。别人不能批评她。批林批孔,什么叫孔老二她也不懂,又加了走后门。几十万人都走后门,又要这几十万人批林批孔。有走前门,就有走后门,几万年还会有。以上谈话,毛主席当时没有指示传达。张玉风记,一九七五年五月。
    九七五年五月三日,毛泽东同在京中央政治局委员的谈话毛泽东说

==========第12页==========
    第13页,共609页
    多久不见了,有一个问題,我与你们商量,一些人思想不一致,个别的人。我自己也犯了错误,春桥那篇文章,我没有看出来,只听了一遍,我是没有看,我也不能看书,讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件,文元给我看了,对不起春桥。还有上海机床厂的十条经验,都说了经验主义,一个马克思主义都没有,也没有说教条主义。办了一个大学,很多知识分子,他们觉得外国月亮比中国的女
    要安定,要团结。无论什么问题,无论经验主义也好,教条主义也好,都是修正马列主义,都要用教育的方法。现在要安定团结。
    现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发,批林,批孔,批走后]。批林批孔都要这些人来干,没有这些人批林批孔就不行。走后门这样的人有成百万,包括你们在内(指王、唐),我也是一个,我送了几个女孩子,到北大上学,我没办法,我说你们去上学,他们当了五年工人,现在送她们上大学了我送去的,也是走后门,我也有资产阶级法权,我送去,小谢不得不收,这些人不是坏人。
    在这里我同小平同志谈过一次
    你们只恨经验主义,不恨教条主义,二十八个半统治了四年之久?打着共国际的旗帜,吓唬中国党,凡不赞成的就要打,俘虏了一批经验主义。你[周恩来]一个,朱德一个,还有别的人,主要是林彪、彭徳怀。我讲恩来、朱德不够,没有林彪、彭德怀还没有力量。林彪写了短促突击,称赞华夫文章,反对邓毛、谢、古。邓是你(指小平),毛是毛泽覃,谢是谢唯俊,古是古柏,其他的人(除邓以外)都牺牲了,我只见过你一面(指邓),你就是毛派的代表。教育界、科学界、新闻界、文化艺术界,还有好多了,还有医学界,外国人放个屁都是香的。害得我有两年不能吃鸡蛋,因苏联人发表了一篇文章,说里面有胆固醇。后来又一篇文章说胆固醇不要紧,又说可以吃啦。月亮也是外国的好,不要看教条主义
    有经验主义的人多,无非是不认识几个字,马列也不能看,他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法,我是没有办法,慢慢来,还要十年、八年
    十年,三十年可以好一些。太急了不好,不要急,一些观念连不起来
    我说的是安定团结,教条主义,经验主义,修正主义,又要批评资产阶级

==========第13页==========
    第14页,共609页
    法权,不能过急,你们谁要过急就要摔下来。(打手势
    不要分裂,要团结。要马列主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂要光明正大,不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮,你们不要搞了,为什么照样搞呀?为什么不和二百多个中央委员搞团结,搞少数人不好,历来不好。这次犯错误,还是自我批评。这次和庐山会议不同,庐山会议反对林彪是对的。这一次还是条,要马列不要修正,要团结不要分裂,要光明正大,不要搞阴谋诡计,就是不要搞宗派主义。这三条我重复一遍,要搞马列主义,不要搞修正主义:要团结不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。其他的事你们去议,治病救人,不处分任何人,一次会议解决不了。我的意见,我的看法,有的同志不信三条,也不听我的,这三条都忘记了。九大、十大都讲这三条,这三条要大家再议一下。
    教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界,知识分子成堆的地方,其中也有好的,有点马列的。你们外交部也是知识分子成堆的地方,讲错了没有?你们两个是臭知识分子,你们自己承认,臭老九,老九不能走。
    我要负责任,我犯了错误,春桥的文章,我没有看出来,春桥的文章是有理由的,因为一九五八年就写了文章?那时代还不认识他,好象不认识(张春桥说:见过一面),没有印象,那篇文章我写了一个按语,人民日报登了,人民日报那时候是邓拓管的吧?(张春桥说:是吴冷西。)只有两篇文章是拥护的,其他的都是反对的,所以他有气。
    我看问题不大,不要小题大作,但有问题要讲明白,上半年解决不了,下半年解决:今年解决不了,明年解决;明年解决不了,后年解决。我看批判经验主义的人,自己就是经验主义,马列主义不多,有一些,不多,跟我差不多。不作自我批评不好,要人家作,自己不作。中国与俄国的经验批判主义,列宁说那些人是大知识分子,完全是巴克来学说。巴克来是英国的一个大主教,你们去把列宁的书看一看。
    (江青说:主席是不是说看《唯物主义和经验批判主义》?)毛说:嗯。
    毛说:那是谁?
    (张玉风:江青同志。)
    江青同志党的一大半没有参加,陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明

==========第14页==========
    第15页,共609页
    张国焘,都没有参加斗争,没有参加长征,所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者,教条主义谈不上,她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》,也不会象张闻天那样写机会主义的动摇。不要随便,要有纪律,要谨慎,不要个人自作主张,要跟政治局讨论,有意见要在政治局讨论,印成文件发下去,要以中央的名义,不要用个人的名义,比如也不要以我的名义,我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个月,没有讲过什么话,没有发表什么意见,因为中央没有委托我,我在外面养病,我一面养病,一面听文件,每天都有飞机送。现在上帝还没要我去,我还能想,还能听,还能讲,讲不行还能写。我能吃饭,能睡
    要守纪律,军队要谨慎,中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一次,我跟小平谈过一次。王洪文要见我,江青又打来电话要见我,我说不见,要见请大家起来,完了。对不起,我就是这样,我没有更多的话,就是三句,九次、十次代表大会都是三句,要马列不要修正,要团结不要分裂,要光明正大不要搞阴谋诡计
    九七五年五月三日,毛泽东指示
    旗杂志近期已刊载署名田春的文章,故四月二十三日对新华社报告的批
    示可不下达。
    九七五年五月二十七日,中央政治局批评江青等人的会议邓小平
    号,主席这篇话,很长。内容,对于我们党非常重要,因为主要是对政
    台局讲的,是党的核心。提到很多原则。首先是告戒政治局同志。
    要安定、团结,要三要三不要。首先要政治局同志安定团结、三要三不要。只有这样,才能作出榜样,领导全国全党。很重要的问題。告戒、帮助我们。再讲三要三不要。连系讲宗派主义,四人帮。主席问讨论的结果。讨论,无非是赞成不赞成,理解得深、浅。需要好好讨论。
    四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了话。有同志说,这次会上的讲话过了头。有的同志说突然袭击,围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十也难讲。谈不上突然袭击,过头。无非是讲了历史上路线斗争,有的来自经验、有的来自教条,我没有讲得主席那么清楚。历史都提反修,是否改

==========第15页==========
    第16页,共609页
    变九、十大的提法?这没有什么过。对照主席的话,看得太浅。到是要提一个问题:三件事:批周、叶,批是完全应该的,当时钻出一个十一次路线斗争,这不是主席的,后来是主席纠正了。批林批孔,又钻出个走后门。提到对马列的背叛,当面点很多人的名。学理论,是防修,反修,又钻出一个主要危险是经验主义来势相当猛。别的事不那么雷厉风行,这件事雷厉风行。机床厂。如果搞下去这个面对几千万,比走后门大十倍
    主席提三个问题,钻出三件事。倒是问一问,为什么?话是讲清楚。水平不够,讲不清楚。纪律,不要送材料。
    就是讲错,也有帮助。体委,十八号送材料。不讲明白,没有好处。
    十七日的会,没过头,没有讲。这次会,我意见不应该把什么都讲。这次,主席主要要我们讨论三要三不要
    重复讲。江青同志提倡论联合政府,是重要的,应当学。启发我学了改造学习、整顿三风,历史问题,五七年宣传工作会议。想想我们党,如果光有正确的风气,只有井冈山,九次决议,此外,在全国统治的是教、经,都是搞宗派主义,打击、排挤、勾心斗角,老同志可以想得到的。总结党的生活,怎样才能端正路线,弄清思想,团结全党,是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具体分析。对四中全会。建党学说,列公也没有既弄通思想,又团结同志。
    主观主义,导致宗派主义,对宗派主义,采取正确办法。山头主义,有些是历史形成的。有的不是。如张国焘,陈昌浩。非常耐心,又很严肃。オ产生了
    七大报告。打败了日本,蒋。方针,政策,一片兴旺,五湖四海。高度统一。不是小圈子,是大圈。解放后,几次路线斗争,都是修正主义,没有宗派主义条是总括历史经验。搞小圈子,历来不好。这方面,要讲安定、团结,首先要搞马列,不搞修正。搞团结,更要注意。首先政治局要注意。理论、经济,三条不搞掉派性不行。春桥那个分析,现在的派性同过去不同,我始终赞成。看不到宗派主义,四人帮,值得警惕。不是什么人挑起来的。我是相信主席的话。在不在四人帮,都警惕。政治局有责任把主席的优良传统贯彻下去。党不值钱,突击

==========第16页==========
    第17页,共609页
    发展党。我们带头做到这一点
    李先念:四月二十七日会议,我认为没有过份。没有越轨。
    四人帮。又谈到四人帮。“我叫他们不要搞,他们还要搞。”
    九七五年六月三日,中央政治局的会议
    政治局讨论批示、指示。三要三不要。我的体
    1、56宣传会议,批修。主要危险。五号文件以后,批资。形势很好月一日出现反经验主义。全国报纸跟着来了,用反经代替反修。不要只提一个放过另一个。这个问题,马列弄通可是难。一定要学习。非常必要。不学好,没有武器。今后中央要带头学。有些同志读得多,不必拿来作私有财产,帮助我们。坚持,不是那一个人
    2、团结。不要分裂。不同于庐山。我理解:文革以来,文革许多人垮下去了。有些同志商量如何对付林彪,是对的。在情况变化以后,任何组织都变了。过去可以交头接耳,现在如果不变,就不利。团结的方法:一手是批评,一手是团结。过去一个时期不正常。如果保持,就有害团结。历来小组织存在,分裂。
    3、请示报告,严守纪律。几乎重大的问题,基,批,完全对的
    十一次路线,事先未请示。批走后门,也是事先未请示
    批经验主义,又是主席纠正。个人,组织,纪律。以后提交政治局讨论。引起严重注意。
    为什么不请示?使主席有感觉?事先不请示,事后来纠正。不要干扰主席,最大的干扰背叛。村村点火,处处冒烟。王洪文
    开了三次。讨论主席指示。经过反复学习,我也回忆了一下。

==========第17页==========
    第18页,共609页
    年多来,总理生病,我主持工作,政治局发生的问题,主要由我来
    负责。包括不抓大事,四人帮。反走后门,我是赞成的。两次大会,我参加了。事先没有报告主席。
    四人帮。前年十ー月会议。七人小组。分组讨论。批林批孔,七人小
    组。李德生材料。其他事情也议过。去年十一月份,江、王,江、邓,争论,对我来说,只听一方意见,没听小平意见,觉得应向主席报告。征求过江、张意见,向主席报告是对的。对争论看法,有片面性。报告了主席。主席批评,错误主要是我。
    3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习,没有提出办法。国际问题,也有该研究没有研究。经验主义。虽然没发表文章、讲话,社论、新华社报告,我都看了。直到看到修、经验是主要的?我没有认识到问题在哪里,也没有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说我揽起来,因为事情经过我的手。
    归根结底,还是学习问题。学习不刻苦
    以后,一定按主席安定、闭结,三要三不要办事
    另外。二十七日会的看法,我认为多数同志的发言是好的,对我的批评,难得。
    有两个保留
    (1)形势一塌糊涂。确实,有干扰。但形势总的是好的
    (2)十ー月会议。“十一次路线”。决不能因批江、而否定十ー月会议
    会议大方向没有错。
    江青
    十七日会,自我批评不够,又有新的不恰当的地方。还要加深认识。上
    次会,有体温。我得消化一下。还得看一点东西。再作进一步检讨。
    邓小平:提议结束,讲多少算多少。给主席作报告
    九七五年六月十四日,王洪文给毛泽东写信
    他说:“这次会议上,大家主要对于“批判经验主义”的问题,“四人帮的问题,“以个人名义送材料’的问题,提・十一次路线斗争”的问题等,进行了批评。会上,春桥、文元同志对于在讲话、文章中提出反对经验主义有片面性问题,作了自我批评。江青同志除了在四月二十七日会议上对批判经验主义问题

==========第18页==========
    第19页,共609页
    上承担了责任、作了些自我批评外,这次会议上也谈了一下四人帮”的历史关系和工作上的关系。会后电话告我,她还要给主席写书面的自我批评。我在这次议上对于在批林批孔、赞成批“走后门”、两次大会没有向主席报告,对赞成批判经验主义”问题、“四人帮”、・不抓大事”问题上作了些自我批评。这次会议总的来说,开得一般。就我个人看,会议上对于四位同志(包括我)的自我批评是不满意的
    九七五年六月某日,毛泽东同邓小平谈话邓小平:会议的情况毛主席都知道了。毛泽东:我看有成绩。把问题摆开了。邓小平:最后他们否认有“四人帮”
    毛泽东:过去有功劳,反刘少奇,反林彪。现在就不行了,反总理,反邓小平,反叶帅,反陈锡联。
    要告诉庄则栋,有事要找陈锡联,不要跑王洪文、江青,不然陈锡联不好办事。你(指邓)跟庄则栋讲一下,告诉他,不找陈锡联不好。跑江青、王洪文司令不好办
    风向快要转了,在政治局
    邓小平:政治局的同志气很大,我说不要把话都说完,散了毛泽东:这个办法好,留有余地。大家清楚就行了。
    我准备找王洪文谈,叫他找你(指邓),听你的话。他威望不高邓小平:他最后的发言,政治局许多同志感到不真实。
    毛泽东:江青也不喜欢他,专门在我这里告他的状。他应该好好工作。没有大问题。你要把工作干起来。
    邓小平:这方面我还有决心就是了。毛泽东:那好。
    邓小平:反对的人总有,一定会有毛泽东:木秀于林,风必摧之
    邓小平:开始工作时,主席给我这个工作岗位,我说主席是把我放在刀尖
    毛泽东:这是叶帅提议的,我赞成的。

==========第19页==========
    第20页,共609页
    邓小平:总参谋长毛泽东:就是这样。
    九七五年六月ニ十八日,江青向毛泽东和中央政治局交出一份书面检讨书面检讨说:“我对不起主席、政治局的同志们,更对不起小平同志。”她检査自己一年多来“所犯的错误”。其中包括:提出“十一次路线斗争”,批林批孔中搞“三箭齐发”,“个人自作主张送材料”,以及讲“主要危险是经验主义”等等。
    书面检讨中还写道:“当我认识到四人帮是个客观存在,我才认识到有发展成分裂党中央的宗派主义的可能,我才认识到为什么主席从去年说到今年,达、四次之多,原来是一个重大原则问题。主席在原则问题上是从不让步的。在这个问题上,我负主要责任,连累了他们三位同志受批评,是很对不起他们。以上的错误是严重的,是不符合主席安定团结和三要三不要方针的。造成这些错误的原因主要是世界观没有改造好,个人主义、主观主义作祟,缺乏自知之明,不谨慎,不谦虚”,“我有信心和決心遵照主席的教导、党的要求去改正错误。”
    张春桥等人提出当前的主要危险仍然是经验主义,虽说有一定的根据,但是,在当时大批老干部重新走上领导岗位的敏感时期,容易让他们产生一种错觉是给他们带上“枷锁”。邓小平、叶剑英等人正是抓住这一点,同一九七三年批周时的“第十一次路线斗争”、一九七四年批林批孔时的“批走后门”联系起来说明这次的提出“主要是经验主义”,矛头又是对着周恩来以及一大批老干部的。
    邓小平首先在政治局发难,并且向毛主席告状。毛主席于四月二十三日作出批示:主要危险是修正主义,包括经验主义和教条主义,不要只提一项。四月
    十七日,邓小平等人在政治局会议上打着讨论毛主席指示的旗号,攻击一九七年的批周会议、一九七四年的批林批孔以及一九七五年的学习毛主席关于理论问题的指示。五月三日,毛主席在政治局会议上发表讲话,批评了主要危险是经验主义的片面性、批走后门的形而上学、三箭齐发,以及四个人常常搞在一起不注意团结政治局的大多数。同时也反复强调三要三不要,不要搞阴谋诡计,不要否定批刘、批林、批周。五月二十三日政治局上,邓小平等人为四月二十七日政治会议上的言论作了辩解。王洪文、江青作了自我批评。
    至此,关于主要危险是经验主义问题的争论,基本上结束。

==========第20页==========
    第21页,共609页
    ”红都女皇”事件
    九七五年某月,香港出版了一本《红都女皇》。这本书的某些内容与江
    青和洛克珊・维特克的谈话一致
    九七五年七月ニ十三日,早已不过问政事的朱德专门为此写信给毛泽
    东,奏了江青一本
    中央命令我外交人员不惜重金,买下《红都女皇》的版权,并将书火速送回国内,上呈毛泽东。
    毛泽东看了朱德的告状信后,虽然还不能断定《红都女皇》一书就是出自江青本人的授意,却知道这决非空穴来风,很有可能就是江青和维特克的谈话内容泄漏出去被人加以利用。为此,毛泽东对"红都女皇"一事作了如下批语:"孤陋寡闻,愚昧无知,三十年来恶习不改,立刻撵出政治局,分道揭镳。
    然而,假的就是假的,经过反复查证,事情很明显:《红都女皇》不是美国历史学家洛克珊・维特克写的,也不是江青指使什么人写的,与江青根本没有什么关系。
    《红都女皇》事件不是一个政治谣言问题,而是一个巨大的政治阴谋。有
    人窃取了江青和美国历史学家洛克珊・维特克的谈话录音资料,据此写成《红都女皇》一书,并且匿名在香港出版,然后将此书作为重大事件的物证转呈毛泽东以此来打击左派领导人。
    九七五年八月八日,中央五七艺术大学音乐学院青年教师李春光贴出大
    字报,攻击江青等人扼杀《创业》,抵制毛泽东的指示,长期推行法西斯文化专制主义。也是与上述活动相配合的。
    这样的政治阴谋活动,在当时虽然取得了意想不到的效果,但是,它是不光登大雅之堂的,因此也就不能公开记录入任何官方的正式文献。
    评水浒
    九七五年八月十四日,毛泽东谈《水浒
    毛泽东对陪读人员就中国古典文学小说《水浒》发表看法
    《水浒》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降,搞修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。宋江同高俅的斗争,是地主

==========第21页==========
    第22页,共609页
    阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了,就去打方腊
    这支农民起义队伍的领袖不好,投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不愿意投降
    鲁迅评《水浒》评得好,他说:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军一到,便受招安,替国家打别的强盗一一不・替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”(《三闲集・流氓的变迁》
    金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了,不真实。鲁迅非常不满意金圣叹,专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》(见《南腔北调集》)。
    《水浒》百回本、百二十回本和七十ー回本,三种都要出。把鲁迅的那段
    评语印在前面。
    毛泽东关于水浒的评论,无论从内容来看,还是从中央转发的过程来看都不仅仅是一个文学评论的问题,而是一个具有深刻现实意义的政治问题。
    有人说:毛泽东发表的仅仅是一则文学评论,是姚文元把它搞成一个政治号召。
    不错,毛泽东是说的《水浒》这本小说。但是,他明确地提出:使人民都知道投降派。姚文元说:“毛主席关于《水浒》的评论很重要,对现在和将来本世纪和下世纪,坚持马克思主义,反对修正主义,都有重大的、深刻的意义。毛泽东同意了、肯定了他的这种说法
    邓小平当时也有类似的说法。其实,他心里非常清楚毛泽东提出这个问题的严重性和矛头指向。只是他此时需要稳住自己的阵脚,不让跟着他走的人产生恐慌情绪而落荒逃跑
    九七五年八月下旬,江青召集于会泳等人开会
    江青说:主席对《水浒》的批示有现实意义。评论《水浒》的要害是架空晁盖,现在政治局有些人要架空主席。
    九七五年九月二日,周恩来嘱秘书找米最近《内部参考》中反映各地学
    习毛泽东对《水浒》评论情况的材料送阅。
    九七五年九月十五日,周恩来与人谈话中说:他们那些人有些事做得太
    过分了!最近评《水浒》、批投降派,矛头所指,是很清楚的
    九七五年九月十五日,江青接见大寨大队干部和社员时的讲话

==========第22页==========
    第23页,共609页
    有人他就不批林,不批孔。原因是什么?怕批到他们自己头上。他们跟他们划不清界线,或者就是上了贼船,潜伏在咱们党内的,所以破坏批林批孔,破坏理论学习。现在我们批《水浒》,看看宋江如何排斥晁盖,架空晁盖。他把那些土豪劣绅,武将文吏请到梁山上去,把重要的领导岗位统统占领了。不然,他那么容易得逞?晁盖一死,第二天全部实现了。所以主席说,搞修正主义很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨的讲话
    最近,就有人把主席的未经政治局讨论的指示传了出去,这是严重的泄密我们党内有投降派。
    最近,就有人造我的谣言,说我江某人犯了错误,下放劳动了,自杀了。还说中央有左倾,有极左派,说我是极左派的头子。…张永枚就听了五条谣言
    为什么主席提出批《水浒》,为什么?因为党内还有投降派。
    “这些王八蛋,说我是吕后、武则天,她们是封建阶级的政治家,我没有
    她们那样大的精力。”
    张永枚说:“他们攻击江青同志是皇后。
    九七五年九月ニ十日,周恩来施行大手术治疗。进入手术室时,周恩来
    大声说道:我是忠于党、忠于人民的!我不是投降派!在场的邓颖超要汪东兴将此情况报告毛泽东。
    九七五年九月二十九日,邓小平讲话
    现在有些人听到风就是雨,听到什么,就好象出什么事了,现在批宋江的投降主义,有些人就以为要搞什么运动了,不知道是哪里来的。你又不是宋江你又没有投降,你就好好学习毛主席的无产阶级专政理论,批判投降主义嘛
    九七五年九、十月,邓小平在部分省委书记会议上的讲话
    评论《水浒》是怎么一回事,主席把七十ー回本读了三个月,读了以后,主席发表了这一通言论。有人借这做文章,想搞阴谋
    毛主席关于《水浒传》评论的发表,实际上就吹响了反击右倾翻案风的号
    第二方面:一九七五年一月至八月,邓小平以所谓三项指示为纲,搞整顿搞翻案。

==========第23页==========
    第24页,共609页
    提出所谓“以三项指示为纲”
    九七五年五月二十九日,邓小平接见钢铁工业座谈会代表时的讲话毛主席最近三条重要指示:一条是理论问题的重要指示。要搞反修防修嘛再一条是关于安定团结的指示。还有一条把国民经济搞上去。这就是我们今后个时期各项工作的纲。这三条重要指示,是互相联系的,不能分割开,一条也不能忘记。
    上次(指一九七五年三月接见全国工业书记会议代表时的讲话)我讲了话就有人说是复辟纲领,这种人是有的,你不要怕。
    九七五年七月四日,邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲
    第一句话是照毛主席三句话办事。这是这个时期各项工作的纲。一句是学习理论反修防修。第二句话是团结安定为好。第三句话是把国民经济搞上去。这三句话是相互联系的,是一个整体,不能丢掉任何一条,不但要学理论,反修防修,而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。现在是九年了。要团结起来,安定起来。好多事情要办,国际方面的斗争,事情很多,国内也有许多事情要办,特别是我们的经济工作要搞上去。仗总是要打的。晓得哪一天打呢?可能争取五年时间,不能说死,要是两三年打起来怎么办呢?也要把经济工作搞上去,能争取到五年更好。总之三句话是一个整体,不能分割,不能丢掉任何一条。这是第句话。
    毛主席尖锐地批判了邓小平在这个谬论,指出
    “社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定团结不是
    不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然。”
    “一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那叛徒、死党林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?”
    “为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了?旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分

==========第24页==========
    第25页,共609页
    子不是都在么?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了
    “小平提出“三项指示为纲”,不和政治局研究,在国务院也不商量,也
    不报告我,就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。”
    整顿工业交通
    邓小平抓工业方面的整顿,发表了许多议论。他的观点、主张最后都
    集中到由邓小平授意国家计委起草的《关于加快工业发展的若干问题》中。这个文件七月开始起草,八月国务院进行讨论,九月组织全国二十个重点企业的负责人进行座谈,十月又拿到十二个省市委书记当中征求意见。最后准备在北京召开的全国计划工作会议上讨论出台。由于会议期间开始了反击右倾翻案风,这项议程没有进行
    下面是一九七六年五月三十ー日,人民日报刊载的吕达文章
    个加快
    复辟资本主义的く条例〉一一批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题〉》的摘要,供参考。
    《条例》的“前言”和“工作总纲”声称:为了“实现四个现代化”,就
    必须把“三项指示为纲”作为今后二十五年“全党、全军、全国各项工作的总纲,要加快工业的发展,必须牢牢抓住这个总纲”。《条例》按照邓小平的旨意,不讲阶级斗争这个纲,否认工交战线的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,否认巩固无产阶级专政是企业的根本任务,把发展国民经济摆在纲的位置上,把社会主义企业说成仅仅是“生产的企业”
    《条例》竭力攻击无产阶级在上层建筑领域开展的革命,“闹得企业不得
    安宁”,“破坏生产”;攻击用革命统帅生产的广大干部和工人群众是“只唱高调不干实事”;借口“整顿”劳动组织,反对社会主义新生事物,硬要把企业中的“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等”“一律撇销”
    《条例》不准人们批判反动的唯生产力论,用“只注意生产”“是很不对
    的”,“不注意生产”“也是很不对的”这种折中主义手法,反对无产阶级政治挂帅,否定无产阶级政治对经济的统帅作用。

==========第25页==========
    第26页,共609页
    《条例》反对党的一元化领导,反对革命的三结合的领导班子,说什么“危害甚大”的是那些“没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子”当权”。他拿出当年搞独立王国的资产阶级老爷派头,挥舞“整顿”的大棒,要把坚持毛主席革命路线的老、中、青干部,特别是在文化大革命中涌现的革命新生力量统统打下去。同时,要把那些所谓“党性强”、“最有经验”的人,统统提到重要领导岗位上加以重用
    《条例》只字不提反对走资派,不提工交战线的主要危险仍然是修正主义决不是偶然的疏忽。
    条例》一味强调“整顿企业管理”,宣扬“制度万能”,左一个“严加控
    制”、“一律不准”,右一个“严格执行”、“决不允许”,妄图把文化大革命中被批判了的资产阶级的管、卡、压那一套,重新拿来束缚工人群众的手脚
    《条例》还把物质刺激作为实行这种专政的一个重要手段,用金钱、物质
    腐蚀工人群众的灵魂,扼杀工人群众的革命精神,破坏工人阶级的团结,把人与人之间的关系变成资本主义的雇佣关系、金钱关系
    《条例》否定文化大革命以来企业下放后的大好形势,以“对下放企业不撒手不管”为名,片面强调集中统一,千方百计扼杀地方积极性,企图把下放企业“管死”,把国民经济计划“统死”,把地方积极性“卡死
    《条例》中,一方面,竭力宣扬要依靠少数资产阶级“专家”“权威”
    主张专家治厂、技术挂帅;说什么要实现“四个现代化”,必须依靠所谓“精通技术,精通业务的人材”。他还说什么就是白专也“应爱护、赞扬”。另一方面,邪小平公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国资产阶级身上。《条例》说什么我国要实现“四个现代化”,要靠多引进“外国的先进技术”,要靠外国供应“现代化的成套设备”,诬蔑自力更生是“夜郎自大,闭关自守”。
    整顿教育
    九七五年五月以后,在教育领域就刮起了一阵阵的翻案风。七、八、九个月达到了高潮。主帅当然是邓小平,披挂上阵的是教育部长周荣鑫和清华大学党委副书记刘冰
    毛泽东观察了几个月,一九七五年十月以后,他指出
    “过去那些学校学的没有多少用,课程都忘记了,用处就那么大点,有

==========第26页==========
    第27页,共609页
    文化,能看书写字,有的能写点文章。很多书我也是以后看的,很多自然知识也不是课堂上学的,如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的,孔夫子没上过大学,还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋,都没上过什么大学。可不要迷信那个大学,高尔基只上过两年小学,恩格斯只上过中学,列宁大学未毕业就被开除了。”
    上了大学,不想和工人划等号了,要作工人贵族。就是普通的工人农民
    每天也在进步。群众是真正的英雄,而我们却是幼稚可笑的,包括我。往往是下级水平高于上级,群众高于领导,领导不及普通劳动者,因为他们脱离群众,没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗,我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场,反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了?谁都要改造,包括我,包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己,不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的,美国产联、劳联也是反动的
    “说教育有危机,学生不读书,他自己就不读书,他不懂马列,代表资阶级
    他们究竟是在哪些问题上向无产阶级教育路线进攻的呢?下面摘录一九
    七六年三月十五日,人民日报刊登梁效的文章《论当前教育战线上的两条路线斗争》,供参考。
    右倾翻案风的鼓吹者在哪些问题上向无产阶级教育路线进攻
    如何看待这几年的教育革命形势?他们说,文化大革命以来,教育革命的方向“总没有解决好”,“大学水平还不如过去的中技高”,“大学生真正象大学生还差得很远”,咒骂现在“教育战线形而上学很猖狂”,简直是一团糟,必须由他们出来“扭”转局面,进行纠“偏”。
    对文化大革命前十七年的修正主义教育路线怎么估计?他们说那可是个宝贝,“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”,应该为它翻案。
    学校的根本性质应该是什么,要培养什么人?他们公然不让提把学校办成无产阶级专政的工具,篡改毛主席的教育方针,不准批判“智育第一”、“知识私有”和“读书做官”等修正主义谬论,反对培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”,说什么“就是白专,有一点怕什么?要爱护、赞扬”。在他们看来,上了大学,就不能和工人划等号了,要做工人贵族。他们要把学校重新变成培养资

==========第27页==========
    第28页,共609页
    阶级精神贵族的场所,即复辟资本主义的工具。
    对教育战线上的社会主义新生事物持什么态度?他们横加指责,竭力反对从有实践经验的工农兵中招收学生,说“要挑中学生好的直接上大学”,攻击工农兵学员上、管、改“强调过分了"”,诬蔑开门办学是“只当劳动力”,反对上海机床厂“七・二ー”大学的方向和道路,否定朝阳农学院教育革命的新鲜经验。句话,对这些新生事物一概反对,必欲扼杀而后快。
    对我国知识分子的状况究竟怎么估计?他们说毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中所作的科学分析已经过时,反对党对知识分子团教育、改造的政策,挑拨知识分子同党和工农兵的关系,妄图要知识分子走回头路
    学校究竟应该由谁来领导?他们攻击这几年教育工作的领导不行,提出“要有热心科学的外行来领导”,妄图否定工人阶级的政治领导,让资产阶级重新夺走教育部门的领导权。
    当前教育战线的主要危险是什么?他们否认修正主义仍然是当前的主要危险,一再鼓吹“这几儿年最大的危机是不读书”,妄图用“业务台风”刮掉阶级斗争这个纲,取消教育战线反修防修的重大战斗任务
    把这些修正主义的奇谈怪论加以分析,就清楚地看出,贯串其中的是一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。它的实质就是要为十七年修正主义教育路线翻案,反对教育革命,反对把学校办成无产阶级专政的工具,反对培养无阶级革命事业的接班人,也就是反对无产阶级在教育领域对资产阶级实行全面专政。这是右倾翻案风的重要组成部分,是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。
    否定文化大革命以来教育战线的大好形势,是为反对教育革命制造與论。对十七年的教育怎么估计,实质是对旧学校要不要根本改造的问题。要不要把学校改造成为无产阶级专政的工具,是两条教育路线斗争的根木问题。
    整顿中国科学院
    九七五年下半年,邓小平把胡耀邦等人派到中国科学院去搞整顿。他们
    就科学技术战线的整顿问题发表了许多议论,九月还搞出了一个《科学院工作汇

==========第28页==========
    第29页,共609页
    报提纲》(即《关于科技工作的几个问题》),经过讨论后又多次修改,报送毛泽东,毛泽东未表示同意。
    为什么毛泽东不表示同意呢?下面摘录一九七六年二月一日,《红旗》杂志刊登北京大学、清华大学大批判组的文章《回击科技界的右倾翻案风》一文,供参考。
    前一时期,科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合,刮起一阵右倾翻案风。他们作了那么充分的表演,还气势汹汹地叫嚷:“到底什么是修正主义科研路线,谁说得清楚?
    在科技界,右倾翻案风的鼓吹者却打着科学技术特殊的招牌,公然宣称“科技战线不要提无产阶级专政
    科技战线究竟特殊在什么地方,以至连无产阶级专政都不能提了呢?奇谈怪论答曰:“对科学技术不能专政”
    试问,谁说要对科学技术专政?专政从来是阶级对阶级的关系,而不是人对物的关系
    自然科学是研究自然规律的,但从事科学技术的人,研究科学技术的单位及其领导、管理机构,在阶级存在的社会里,都受到阶级斗争、路线斗争的制约,都是为一定阶级的专政服务的。右倾翻案风的鼓吹者把科学技术与科技战线故意混同起来,妄图利用科技研究对象的特殊性,来取消科技战线实行无产阶级专政的必要性。偷换概念,玩弄诡辫,夸大特殊,否定一般,这正是修正主义的手法。
    在科技战线上,到底由谁占领、执行什么路线、沿着什么方向和道路发展斗争依然是异常尖锐和复杂的。鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”,实质上就是否定无产阶级与资产阶级的阶级斗争,否定以阶级斗争为纲,用阶级斗争熄灭论对抗党的基本路线,要把无产阶级文化大革命所取得的成果反攻倒算回去,让资产阶级在科技战线专无产阶级的政
    右倾翻案风的鼓吹者,居然说什么,在科技战线实行无产阶级专政,就会把知识分子当作“专政对象”。科技界是知识分子比较集中的地方,用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观,团结、教育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。但是,对知识分子进行思想改造,同把知识分子作为“专政对象

==========第29页==========
    第30页,共609页
    根本不是一回事。
    用马克思主义占领科技阵地,指导科学研究,不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想,是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。
    科技界的奇谈怪论根本不谈马克思主义包括自然科学,片面强调马克思主义不能代替自然科学,借以反对马克思主义对自然科学的指导
    当前,在科技战线上,根本不是什么用马克思主义代替了自然科学,而是没有牢固地确立马克思主义的统治地位。右倾翻案风的鼓吹者说什么不亲自参加实验就不准发表意见,就是抹杀科技领域中马克思主义同修正主义的斗争,就是保护资产阶级,反对无产阶级;保护唯心主义、形而上学,反对辩证唯物主义和历史唯物主义。这是公然反对用马克思主义占领自然科学阵地。这是对马克思主义的彻底背叛。
    专业科技人员同工农相结合,开门办科研,是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。对于这一革命的新生事物,科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了,理论就压了”;“强调与工农相结合,使人不敢搞理论”;叫嚷:“不宜笼统提开门办所”,“这种创新还是少点好”。
    把联系生产实际和发展科学理论对立起来,这是头足倒置的认识论。右倾翻案风的鼓吹者,贩卖起修正主义那一套货色来,可谓不遗余力。用他们自己的话来说,就是要“刮起搞业务的台风”,“八级不行就刮十二级”,真是怎样“强调”都不觉得过分,而偏偏就是不准强调与工农相结合。他们反对什么,主张什么,不是一目了然吗。
    我们提倡开门办科研,并不是要取消实验室,也不是否认科技人员个人的钻研,而是把实验室研究与更大范围的群众性实验结合起来,坚持同生产劳动相结合、同工农相结合的正确方向。至于以有的研究所“谢绝参观”为借口,反对开门办科研,则更是荒唐可笑。难道科技界右倾翻案风的鼓吹者连起码的常识都等于零,竟真的以为开门办所就是四门大开、任君出入,就象开茶馆那样吗?否则,那不是蓄意歪曲,混淆视听,又是什么呢?

==========第30页==========
    第31页,共609页
    发展科学技术,要不要发动广大群众?这是一个事关路线的原则问题。科技界右倾翻案风的鼓吹者眼晴里根本没有广大人民群众,他们极力抹杀工农兵的作用,完全是一副贵族老爷式的态度
    科技界右倾翻案风的鼓吹者,将科技领域当作不准普通劳动者进入的神圣的殿堂,在他们看来,工农兵“文化水平太低”,不配搞科研,妄图把广大群众排斥在科研大门之外。
    对于专业科技人员的作用,我们从来是十分重视的。我们历来主张专业队伍同群众队伍相结合,认为只有这样才能大大加速我国科学技术的发展。我们所说的科技战线要大搞群众运动,其中就包括依靠广大革命的专业科技人员,包括大力倡导并实行专业队伍和群众队伍相结合
    领导权掌握在哪个阶级手里,对于推行什么路线,关系极大。如果说,教育界的奇谈怪论抛出“要有热心科学的外行来领导”之类东西,还有点“犹抱琵琶半遮面”;那么,科技界在这方面的奇谈怪论,则要露骨得多。他们公开鼓吹要由“科技界所公认的”,“第一流”的“权威”来执掌领导大权,以此反对无阶级对科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不懂,你就说:“所长同志,我不懂,你来主持,听你的!”
    这是一种典型的“专家治所”论,要害是要砍掉党对科技工作的领导,而手中的法宝,还是当年右派分子使用过的、发霉的陈货:不懂业务不能领导,外行不能领导内行。
    对于“听你的”这一类否定党的领导的投降主义言论,科技战线上的广大工人、干部和专业研究人员在文化大革命前,是听得够多的了。今天,右倾翻案风的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消党的领导,让资产阶级把持科研阵地的大权
    “外行不能领导内行”的滥调,在科技界一再沉渣泛起,现在又被右倾翻案风的鼓吹者当作宝贝,极力推销。这一现象,很值得注意,它说明,剥削阶级决不肯轻易地退出世袭领地。
    党必须领导科学技术,也完全能够领导科学技术。党对科学技术的领导,

==========第31页==========
    第32页,共609页
    最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。右倾翻案风的鼓吹者反对毛主席的革命路线,反对在科技战线实行无产阶级专政,反对马克思主义对科学技术的指导,反对科技工作贯彻群众路线,处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上”、“爬行主义”那一套东西,难道他们能代表党吗?不,他们代表的是资产阶级。但是,历史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。他们本来想反掉党的领导,但事与愿违在批判他们散布的“专家治所”等谬论的过程中,科技界党的领导将在斗争的暴风雨中进一步加强,这是必然的
    整顿车队
    毛泽东提出;军队要整顿。但是,邓小平、叶剑英在抓军队整顿中,塞进了许多私货。如叶剑英在一九七五年七月十五日军委扩大会议的讲话中,离开讲稿,“非常气愤地揭露了江青插手军队、妄图把军队搞乱阴谋诡计”。他说:你们要注意,现在有人到处送书、送材料、写信、把部队思想搞乱了。你们要抵制。以后没有军委的同意,任何人不得这么做。接着,叶剑英一个军区一个军区个军种一个军种地分别找司令员、政委谈话,他说:毛主席说现在有个上海帮你们要注意警惕,稳定部队,把部队掌握好。一九七六年十月政变以后,叶剑英承认,一九七五年七月这次会议,就准备好了发动政变的基本力量
    九七六年二月十六日,中共中央批转军委关于检査1975年军委扩大会
    议文件的报告指出:“军委常委于2月6日开会,对去年7月军委扩大会议的文件作了检查。
    致认为,这次军委扩大会议,遵照毛主席,党中央批准的议程,讨论通
    过的《关于压缩军队定额,调整编制体制和安排超编干部的报告》是正确的,应当继续贯彻执行。
    、军委扩大会议上的两个讲话是有错误的。建议停止学习和贯彻执行。、当前,回击右倾翻案风的斗争正深入发展,全军要积极参加这场伟大
    的斗争。为了保持部队的稳定,随时准备打仗,军队的运动要在各级党委的统领导下,采取正面教育的方式进行。有的需要展开大辩论的单位,如国防科委要经军委批准
    (六)整顿国防科委系统
    张爱萍上将怎么会在一九七五年成为邓小平否定文化大革命,掀起右倾翻

==========第32页==========
    第33页,共609页
    案风的四大金刚(万里、胡耀邦、周荣鑫)之
    九五九年庐山会议张爱萍表示替彭老总难受
    九六六年五月张爱萍不能接受批判彭罗陆杨这种做法
    九六六年五月车委三个高级干部联名揭发张爱萍的错误言行
    九六七年三月张爱萍被停职审查
    九六七年九月开始审査张爱萍的历史问题审査之一:假党员问题审査之二:特务问题审査之三:通敌问题
    九六八年四月张爱萍的《绝命书》
    九六八年张爱萍写给中央的两封信
    九六九年四月张爱萍“大彻大悟张爱萍说:“我终于恍然大悟了。”
    “这是个宗派集团。非常典型的党内宗派集团。林彪、江青的宗派集团。
    这都是一批什么人呢?和他们相处了这么多年了,党内的同志还不了解吗?论想,论能力,论贡献,论人品,论威望,有哪一条摆得出来?只会喊空洞、极左的口号,山呼万岁。
    张爱萍说,看完九大公报后思考的一个问题是:“不是我有什么问题;也不仅仅是有人想报复我、整死我;是党出问题了!是毛泽东那里出了问题。
    张爱萍说:“个人崇拜现象和个人专断作风集中体现于毛泽东身上。马克思主义者是唯物论者,这是事实,每一个正直的共产党人都不应该回避这个问
    九七二年十ー月张爱萍解除监护
    九七三、七四年张爱萍认为两报一刊的文章都是“梦呓之语!
    九七五年张爱萍鼓吹“今不如昔”
    “说我讲今不如昔,就是否定“文化大革命’。告诉你,我不怕,泰山压
    顶也不能把我骨头压碎!”
    张爱萍上将当时在公众场合还不便讲的话,由张胜先生在他的书中忠实地记录下来

==========第33页==========
    第34页,共609页
    “其实大家都明白,邓小平提出的所谓“三项指示”为纲,不过是借用
    下“最高指示”,其中“学习无产阶级专政理论”不过是个幌子,实现社会生活的安定,达到不同族群和阶层的团结,“把国民经济搞上去”,建设一个富强的文明的现代化国家オ是实质,才是目的。”
    “为什么不能果断地纠正“文化大革命”以来的错误和危害?不是不知道,就连普通的老百姓都知道。根本的原因是,他必须捍卫他家族的地位,捍卫毛泽东说过的每一句话,捍卫毛泽东在中国共产党的绝对权威。即使他是错的。”
    九七六年以后张爱萍大声疾呼:勿忘文革!否定文革要彻底!对张爱萍的评语这个人不懂得社会主义时期党内的路线斗争邓小平说,爱萍,我看你这个人是不懂得政治。
    张爱萍说:“反正我就是这个样子,对的坚持,错的改正。我不跟人,只信奉真理。”
    在社会主义时期,什么是真理毛泽东思想是不是真理?
    毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的理论是不是真理?毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的理论是不是真理?
    毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的重点是整党内走资本主义道路的当权派是不是真理?
    毛泽东关于无产阶级文革大革命的基本路线、方针、政策是不是真理毛泽东关于批判刘少奇、批判林彪、批判邓小平的指示是不是真理?在张爱萍看来,这些统统都不是真理,是“毛泽东那里出了问题”,他不再跟毛泽东了;在张爱萍看来,文化大革命今不如昔是真理,翻文化大革命的案是真理,如是他紧跟邓小平了
    当然,一九八五年以后,张爱萍认为,搞军队经商不是真理,用武力镇压学生运动不是真理,搞包产到户不是真理,说社会主义的本质是发展生产力大概也不能说是真理,他不那么紧跟邓小平了
    (七)整顿党组织
    邓小平搞全面整顿说核心是整顿党,关键是领导班子。问题在于怎样整顿党、整顿领导班子。

==========第34页==========
    第35页,共609页
    毛泽东针对邓小平搞的那一套所谓氅顿党、整顿领导班子的作法指出“不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处。
    对造反派要高抬贵手,不要动不动就“滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯
    要注意老中青三结合。
    有些老同志七、八年没管事了,许多事情都不知道,桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责。周荣鑫、文冰他们得罪了多数,要翻案,大多数人不赞成,清华两万多人,他们孤立得很。
    说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部,那么反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙,反对王明、张国焘;反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了吗?”
    九七六年二月六日,姚文元在一次谈话中说
    “邓又说,没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权,既不懂政治,又
    不懂业务,一味整人,动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。邓的意思是指执行毛主席革命路线的人。所谓小知识分子,明明是他们要大知识分子即资产阶级知识分子,而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头吗?怎么不要勇敢分子了呢?
    邓半年来大讲“敢”字当头,讲整顿“软、懒、散”。钢铁会议上大讲建立强有力的领导班子。我历来不同意“软、懒、散”的提法,看到就删。离开阶级斗争、路线斗争来讲这些问题,就没有标准。不是说班子没有战斗力,懒,是好的,问题是执行什么路线。对干部有五条标准,第一条就是要搞马列主义,不搞修正主义。所谓“敢”,有具体内容。他所说的“敢”,不是说敢于执行毛主席的路线,而是说敢于压群众,敢于搞阶级斗争熄灭论,唯生产力论。有的人搞革命是软的,搞资产阶级那一套是硬的
    邓在省市委书记会议上讲,要敢于整顿,不怕干扰。他半年来“突出敢字”。不管老中青三结合,说老虎屁股都要摸,要敢于整,就是不讲路线。
    还有一个论点,钢铁会议上的讲话,对老工人,有经验的干部,要落实政策,运动一来往往伤害他们。这种说法完全抹杀党内两条路线斗争的历史,看看

==========第35页==========
    第36页,共609页
    党的历史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石刘少奇、林彪等人的斗争,是伤害了老工人和有经验的干部吗?这种说法,为历次批判过的机会主义头子翻案。老干部要一分为二,大多数要主席干革命的,个别成为机会主义路线头子。”
    可见,在整顿党的问题上,也存在两条对立路线的斗争。邓小平抓整顿是从一九七五年开始的
    月二十五日,邓小平在中国人民解放军总参谋部机关团以上干部会上发
    表《军队要整顿》的讲话,传达毛泽东提出的军队要整顿的指示。他说从一九五
    九年林彪主管军队工作起,特别是在他主管的后期,军队被搞得相当乱。现在好多优良传统丢掉了,军队臃肿不堪。我们军队出现了一个新的大问题,就是闹派性,有的单位派性还很严重;再一个问題是军队的纪律很差。军队要整顿,个是要提高党性,消除派性;一个是要加强纪律性。
    月二十五日至三月八日,中央在北京召开解決铁路问题的工业书记会
    议。邓小平在会上作了题为《全党讲大局,把国民经济搞上去》的讲话。邓小平说,只敢说抓革命,不敢说抓生产,这是大错特错。他宣布大派小派都要解散,对闹派性的头头只等他一个月,再不转变,性质就变了。要把闹派性的头头从原单位调离,调动后又钻出来新的头头再调,不服从调动不发工资。铁路的整顿,带动了整个工业的整顿。三月五日,经毛泽东同意,中共中央发出第九号文件《关于加强铁路工作的决定
    显然,邪小平抓铁路工作整顿、地方工作整顿,把打击的重点放在整“造反派头头”上了。
    五月八日至二十九日,中共中央在北京召开钢铁工作座谈会。二十ー日,邓小平在国务院会议上讲话,ニ十九日,邓小平在座会上讲话。邓小平的两次讲话,提出了整顿钢铁工业的四条办法:1,从部到厂要建立起强有力的、敢字当头的、有能力的领导班子,不能软懒散。2,发动群众同资产阶级派性作斗争寸步不让,寸土必争。3,落实好政策,把受运动伤害的老工人、老干部、老劳模和技术骨干的积极性调动起来。4,把必要的规章制度建立起来,大钢厂要有单独的强有力的生产指挥机构。在二十九日讲话中他提出:毛主席最近三条重要指示,一条是关于理论问题的重要指示,要反修防修,再一条是关于安定团结的

==========第36页==========
    第37页,共609页
    指示,还有一条把国民经济搞上去,这就是我们今后一个时期各项工作的纲。这条重要的指示,是互相联系的,不能分割的,一条都不能忘记。这是邓小平首次提出“三项指示为纲”。
    邓小平说的是“三项指示为纲”,实际做的是在“把国民经济搞上去”的旗号下,抓“整顿”。而且“三项指示为纲”的口号又是与毛泽东一贯提倡的“以阶级斗争为纲”的指示相对立的。这就不能不引起毛泽东的警觉
    六月二十四日至七月十五日,中共中央军委召开扩大会议,讨论解决军队的整顿问题。
    七月四日,邓小平对中央读书班第四期学员,作了题为《加强党的领导整顿党的作风》的讲话。在讲话中,邓小平指出:“现在,相当一部分地方党的领导没有建立起来,党的领导削弱了。各级都有这个问题。”“毛泽东同志讲军队要整顿,整个党也有这个问题,特别是在党的领导和党的作风方面。”他说,解决这个问题,关键是要建立省级党的领导,要加强党的领导。邓小平尖锐严历地批判了派性,他说:“如果说“文化大革命’初期的两派是自然形成的话,那么,现在还搞两派,性质就不同了。毛泽东同志讲,要安定团结。让少数人继续在那里闹,能安定团结吗?”他再次强调要以毛主席的“三项指示”为纲,他说:“搞好安定团结,发展社会主义经济,需要加强党的领导,把我们党的优良作风发扬起来,坚持下去。这是一个非常重要的问题。
    七月九日,邓小平指示国务院政治研究室收集整顿文化教育领域的有关情况。邓小平说,除百花齐放外,还有一个百家争鸣的问题。要防止僵化,现在的文章是千篇一律,是新八股,“百花齐放、百家争鸣”的方针没有贯彻执行,文学、艺术不是更活泼、更繁荣。根据邓小平的这一指示,国务院政研室开始整理文艺领域的问题,并将有关情况整理材料上报邓小平参阅。邓小平要利用毛泽东关于文艺的指示把整顿从经济部门引导到上层建筑特别是意识形态领域,一九七
    五年整顿由此进入第二阶段
    七月十三日,邓小平将胡乔木(当时是国务院政治研究室主要负责人)主持重新整理的《论十大关系》一文送毛泽东审阅。邓小平在送审报告中说:“我们在读改时,一致觉得这篇东西太重要了,对当前和以后,都有很大的针对性和理论指导意义,对国际(特別是第三世界)的作用也大,所以,我们有这样的想

==========第37页==========
    第38页,共609页
    法:希望早日定稿,定稿后即予公开发表,并作为全国学理论的重要文献。此点,请考虑。”邓小平的意图是很清楚的:当时全国根据毛泽东关于理论问题的指示学习无产阶级专政的理论,而《论十大关系》主要是论述经济建设问题,这时公开发表这篇文章,就可以把政治思想的重点扭转到这方面来。同日,毛泽东批示“同意。可以印发政治局同志阅。暂时不要公开,可以印发全党讨论,不登报,将来出选集再公开。”这样,就把邓小平的意见挡回去了
    七月十七日,中共中央批准浙江省委报告,并在批语中指出,在全国范围对党组织从思想上、组织上进行一次整顿是十分必要的",从而提出了党组织的整顷问题。
    七月中旬,邓小平派胡耀邦、李昌去科学院,展开了对科技领域的整顿工作。在接见派驻科学院工作组成员时,邓小平指出:“整顿的关键是领导班子,经过整顿要建立一个强有力的“敢”字当头的领导班子。在搞好安定团结的前提下,坚决向派性做斗争。”
    七月二十日至八月四日,中央军委召开国防工业重点企业会议。叶剑英在会上说,现在有大大小小的野心家
    这些会议,在整顿军队的部署下,邓小平等人一个明显的意图,就是要把反对“四人帮”问题,传达到军区、兵种一级,把军权牢牢掌握在自己手里。而这一点,与毛泽东的意图是违背的。毛泽东在批评“四人帮”的同时,说得很清楚:对江青要“一分为二”:“我看问题不大,不要小题大做”。中央一号文件,在任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长的同时,任命张春桥为中国人民解放军总政治部主任,在国务院的副总理中,邓小平虽然是第副总理,可是接下去排的就是张春桥。毛泽东并没有指示和要求他们把江青等人当成政治野心家来反对,并传达到军区、兵种一级去。
    八月十三日,中共清华大学委员会副书记刘冰、惠宪钓、柳一安和党委常委吕方正四人联名给毛泽东写信,揭发清华大学党委书记退群的问题。信中揭发的问题有:“退群自党的十大、四届人大以来,由于没有当上中央委员和部长个人野心没有得到满足,攻击中央领导人:亳无党的观念,搞一言堂;任人唯亲封官许愿,违反党的政策。信中还揭发了退群的资产阶级生活作风等。”这封信是经过邓小平转给毛泽东的。刘冰等人的信“揭发”的是迟群(8341部队的干

==========第38页==========
    第39页,共609页
    部,经毛泽东批准派往清华大学搞点),又经过邓小平转交毛泽东,实质上就是逼迫毛泽东表态。毛泽东把这封信留下来了
    八月十八日,国务院开会讨论《关于加快工业发展的若干问题》,简称《工业二十条》。
    八月,国务院政治研究室,根据邓小平多次讲话的精神,开始起草《论全党全国各项工作的总纲》文章说,不能用抓革命来代替生产,生产搞得很坏,硬说革命搞得很好,那是骗人的鬼话。文章尖锐地指出:马克思主义的阶级敌人继承林彪的衣钵
    打着反修正主义的旗号搞修正主义,打着反复辟的旗号搞
    复辟,把党的好干部和先进模范人物打下台,篡夺一些地方和一些单位的领导权在这些地方和单位实行资产阶级专政。这篇文章的矛头指向很明显,而且上纲上线也不含糊
    九月二十六日,邓小平听取胡耀邦等关于《科学院工作汇报提纲》的说明。这个提纲是根据邓小平的意见,在胡乔木的协助下,由胡耀邦主持写出的。邓平说,“白专',只要对中华人民共和国有好处,比只占茅房不拉屎的,比闹派性的、拉后腿的人好得多。”他认为《汇报提纲》对整个科技界、教育界和其他部门都适用。根据邓小平的意见,胡乔木等对《汇报提纲》作了多次修改,送交毛泽东,毛泽东未表同意。
    第三方面:一九七五年十月至一九七六年九月,毛主席下决心反击右倾翻案风
    在政治局内部批评教育争取邓小平
    九七五年十月十三日,清华大学党委副书记刘冰等再次联名写信给毛泽
    揭发迟群、谢静宜的问题。
    这封信也是通过邓小平转交的。
    九七五年十月ニ十五日,毛泽东对一封来信批示:
    清华大学人事处负责人写信给毛泽东说:周荣鑫想把迟群“从政治上搞臭组织上搞倒,把他从教育部门领导班子中赶出去,千方百计地要否定科教组几年来的工作,已在全国特别是教育战线产生了很坏的影响。
    毛泽东批示:“先作调查,然后讨论一次。

==========第39页==========
    第40页,共609页
    九七五年十月下句日,毛泽东对清华大学刘冰等人来信的谈话
    清华大学刘冰等人来信告退群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京,写信为什么不直接写给我,还要经小平转。小平偏祖刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映。
    九七五年十ー月ニ日上午,毛远新向毛主席汇报了对形势的看法我向主席说:今年以来,在省里工作感觉到一股风,主要是对文化大革命1、文化大革命怎么看?主流,支流,十个指头,三七还是倒三七,肯定还是否定。
    2,批林批孔运动怎么看,主流,支流,似乎退群、小谢讲了走后门的错话,干扰,就不讲批林批孔的成绩了。口头上也说两句,但阴暗面讲得一大堆。
    、刘少奇、林彪的路线还需不需要继续批,刘少奇的路线似乎也不大提
    向毛主席汇报时,还谈到工农业、财贸、教育、文艺等方面的问题。我说:当前一方面要进一步落实主席的干部政策,另一方面也应该对干部教育,有正确的态度,应该感谢革命群众对自(己)的帮助教育
    讲到这里,主席讲:“对”。
    主席:“有两种态度:一是对文化大革命不满意。二是要算帐,算文化大革命的帐。”
    主席:“你找邓小平、汪东兴、陈锡联谈一下,说是我让你找他们(还有李先念、纪登奎、华国锋,到我这里来,)当面你讲,不要吞吞吐吐,开门见山,把意见全讲出来。我已找小平谈了两次,昨天晚上又讲了。”
    后来主席考虑了一下说:“先找小平、锡联、东兴同志开个会,你把这些意见全讲,谈完了再来。
    九七五年十一月二日晚,中央政治局开会,毛远新对邓小平同志主持工
    作期间的形势谈了自己的看法。
    在他发言后,邓小平讲了自己的意见。
    邓小平:这个问题还可以再想一下,你的描述,中央整个是执行了修正主义路线,而且是在所有领域都没有执行主席的路线,说毛主席为首的中央搞了个

==========第40页==========
    第41页,共609页
    修正主义路线,这个话不好说
    我是从今年三月九号文件开始抓工作,主持中央工作是七月,九号文件以后是什么路线,我主持中央工作三个多月是什么路线,可以考虑嘛,上我的账要从九号文件开始算起。
    从九号文件以后全国的形势是好一点,还是坏一点,这可以想想嘛。对九号文件以后的评价,远新同志的看法是不同的。是好是坏实践可以证明
    邓小平列举了三月以来作了那些工作和讲了那些话。并说昨天晚上(一号我问了主席,这一段工作的方针政策是怎样,主席说对。
    九七五年十ー月四日晚,毛主席同毛远新进行了谈话。
    主席:对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足,现在要研究的是在有所不足方面),看法不见得一致。
    毛远新:这次会议,争取在对文化大革命这个问题上能初步统一认识,对团结有利。目的是通过讨论,团结起来,搞好工作,是这样吧?
    主席说:“对”
    主席:“这个不要告诉江青,什么也不讲。”
    九七五年十ー月十五日,邓小平给毛泽东报告说,七月份洪文同志到外
    地时,经主席批准,由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回,按例从即日起,中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人会议,亦应请洪文同志主持。
    九七五年十一月十五日,毛泽东批示:“暂时仍由邓小平主持,过一会
    再说。
    九七五年十ー月二十日,中央政治局讨论了对文化大革命的评价问题
    时邓小平作了批评。
    邓小平说:“由我主持写这个決议不适宜,我是桃花源中人,不知有汉,何论魏晋'。”
    九七五年十ニ月八日前后,周恩来王洪文谈话
    周恩来要王洪文记住毛泽东在一九七四年在长沙谈话时关于“江青有野的告诫。
    九七五年十二月,朱德和周桓(原辽宇省委书记)谈话

==========第41页==========
    第42页,共609页
    朱德对邓小平主持中央日常领导工作后,在许多方面进行整顿,使形势有了转机,感到满意,并赞扬说:现在形势很好,组织上顺过来了,思想上还未顺过来。
    他针对大搞反击右倾翻案风说:要抢班夺权是不行的,林彪不是垮了吗?
    九七六年一月二十日,中央政治局举行会议会上,邓小平作了检讨发言
    九七六年一月二十ー日上午,毛泽东与毛远新谈话
    毛远新向毛主席汇报了一月二十日会上邓小平同志的检讨发言情况后,毛主席同毛远新谈了话。
    主席:还是人民内部问题,引导得好,可以不走到对抗方面去,如刘少奇林彪那样。邓与刘、林还是有一些区别,邓愿意作自我批评,而刘、林则根本不
    (毛远新:还要创造条件,看实践怎样做到自己的申明,小平同志讲向主
    席陈述自己错误,听取教诲外,还想讲自己的工作问题
    主席:小平工作问题以后再议。我意可以减少工作,但不脱离工作,即不应一棍子打死。
    (毛远新:还是惩前毖后、治病救人的方针主席:对
    (毛远新:上次主席讲征求几个人的意见,华、纪、陈提出国务院请主席
    确定一个主要负责同志牵头,他们三人做具体工作。
    主席:就请华国锋带个头,他自认为是政治水平不高的人,小平专管外事。
    九七六年一月三十ー日,毛泽东对毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作
    安排问题请示报告的批语
    已阅,同意。还应同小平同志谈一下。
    九七六年二月二日,中共中央关于华困锋,陈锡联同志任职的通知
    976.02.02:中发[1976]1号毛主席批示:同意。
    经伟大领袖毛主席提议,中央政治局一致通过,由华国锋同志任国务院代总理。

==========第42页==========
    第43页,共609页
    经伟大领袖毛主席提议,中央政治局一致通过,在叶剑英同志生病期间,由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。
    九七六年三月一日,中共中央关于李素文主管财贸、外经等部工作的决
    定
    1976年3月1日,在国务院副总理纪登奎召集财政、商业、外经等各部部长会议上,宣布:
    经毛泽东批准的中央决定:在李先念副总理养病期间,由全国人大常委会副主任李素文负责主管财贸各部委和外经部的工作。
    )清华大学批判否定教育革命、翻文化大革命的案的右倾翻案风,中央
    向省常委以上老同志打招呼
    九七五年十ー月三日起,清华大学党委召开党委扩大会议,就刘冰等同
    志的信展开了大辩论。
    九七五年十ー月十ニ日,清华大学党委扩大会议扩大到一千七百多人。
    九七五年十ー月十三日,毛泽东关于打招呼问题的批语
    过去只有河南同80%的县委书记打了招呼,所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。要估计这种情况。一些老同志打个招呼,如周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡[乔木]、刘冰、李井泉等几十人也要打招呼。
    九七五年十ー月十八日,清华大学召开全校大会
    揭发、批判刘冰和周荣鑫等否定教育革命,翻文化大革命的案会后,清华大学贴出大批大字报。
    北京大学也相继贴出大字报。公开点名批判刘冰和周荣鑫,实际上矛头对准邓小平。
    北京和一些省市的干部、学生及群众到清华大学、北京大学看大字报.
    九七五年十ー月ニ十ー日,邓小平给毛泽东报告,说,遵照主席指示,
    向一些同志打招呼,免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单,并拟了一个打招呼的谈话要点,都是由政治局会议讨论修改的,现送上,请审阅批示。
    九七五年十ー月二十二日,毛泽东关于打招呼会议的批语
    很好。但不仅只是老同志,要有中年、青年各一人同听同议,如同此次十

==========第43页==========
    第44页,共609页
    七人会议那样。即也要对青年人打招呼,否则青年人也会犯错误。请政治局再议次,或者分两次开,或者先分后合。
    九七五年十ー月ニ十三日,毛泽东关于打招呼会议的批语小平同志:
    还是你们议的好,先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结合有的在打派仗(如七机部),有的貌合神离(如清华),召集不起来。
    九七五年十ー月二十四日,中央在北京召开打招呼的会议。
    参加这次会议的主要是党、政、军机关一些负责的老同志,也有几位青年负责同志,共一百三十余人。
    会上宣读了毛主席审阅批准的《打招呼的讲话要点》:
    清华大学党委副书记刘冰等人,于一九七五年八月、十月两次写信给
    毛主席,他们用造谣诬蔑、颠倒黑白的手段,诬告于一九六八年七月带领工人宣传队进驻清华、现任清华大学党委书记退群、副书记谢静宜两同志,他们的矛头实际上是对着毛主席的。根据毛主席指示,清华大学党委自十ー月三日起召开常委扩大会议,就刘冰等同志的信展开了大辩论。会议逐步扩大,现在已经在全校师生中进行辩论
    、毛主席指出:“清华大学刘冰等人来信告退群和小谢。我看信的动机
    不纯,想打倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我(指毛主席)的。”中央认为,毛主席的指示非常重要。清华大学出现的问题绝不是孤立的,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。尽管党的九大、十大对无产阶级文化大革命已经作了总结,有些人总是对这次文化大革命不满意,总是要算文化大革命的帐,总是要翻案。根据惩前毖后、治病救人的方针,通过辫论,弄清思想,团结同志,是完全必要的
    清华大学的这场大辫论必然影响全国。毛主席指示,要向一些同志打
    个招呼,以免这些同志犯新的错误。中央希望大家认真学习无产阶级专政理论,正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自己,同广大干部、广大群众团结在一起,以阶级斗争为纲,把各项工作做好。
    会后分组进行座谈讨论。
    九七五年十ー月二十六日,中共中央关于转发《打招呼的讲话要点》的

==========第44页==========
    第45页,共609页
    通知及附件
    975.1.26:中发[1975]23号毛主席已圈阅。中共中央通知
    各省、市、自治区党委第一书记,各大军区第一书记,中央和国家机关各部委党委书记、领导小组或党的核心小组组长,军委各总部、各军兵种党委第书记
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召开了一次打招呼的会议。参加这次会议的主要是党、政、军机关一些负责的老同志,也有几位青年负责同志,共百三十余人。会上宣读了毛主席审阅批准的《打招呼的讲话要点》,会后分组进行座谈讨论
    毛主席、党中央决定,将《打招呼的讲话要点》转发给你们,希望你们在省、市、自治区党委常委,大军区党委常委,中央和国家机关各部委党委常委或领导小组、党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委常委中进行传达讨论,并将讨论的情况报告中央
    九七五年十二月十日,中共中央关于扩大中发[1975]23号文件传达范
    围的通知
    975.12.10:中发[1975]24号中共中央通知
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    中央决定,将一九七五年十ー月ニ十七日下发的中发[1975]23号文件,扩大传达范围,由省、市、自治区党委召集地。市委书记、副书记(各大中城市的区委书记和主管文教的同志),大专院校党委书记、工宣队长,省、市、自治区直属机关负责人的会议传达讨论,然后由县、区委自行掌握逐步传达到中学小学支部书记;各大军区、省军区、野战军可传达到党委常委和军一级党员干部并白行掌握逐步传达到团级党员干部:中央和国家机关可传达到司局长和相当这级的党员干部,并自行掌握逐步传达到党员干部;军委各总部、各军兵种党委可传达到总部二级部部长、副部长和相当这一级的党员干部,并自行掌握逐步传

==========第45页==========
    第46页,共609页
    达到闭级党员干部。
    九七五年十二月十四日,中共中央关于转发《清华大学关于教育革命大
    辫论的情况报告》的通知
    1975.12.14;中发[1975]26号毛主席已圈阅。中共中央通知
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    现将《清华大学关于教育革命大辯论的情况报告》发给你们。中央认为这个报告很好,提供了在党委领导下开展教育革命大辩论的经验,可供你们参考。这个报告可以发到县、团级,大、中、小学可以发到党支部
    九七五年十二月二十日,中共中央转发《外交通报》
    (张春桥向阿尔巴尼亚同志介绍当前“教育革命大辩论”的谈话)张春桥说,“现在争论的头一个问题是对文化大革命以前十七年的教育怎样估计。"这十七年是“资产阶级专了我们的政”,“但是,有人说,这十七年很好,那个时候倒是马列主义的,相反,文化大革命以来,学校反而不好了,教育质量降低了,在课堂上课少了,大学生不如以前中学生读书多
    三)中央召集各省市区会议传达贯彻毛主席的重要指示公开批邓
    九七五年十二月十八日,毛泽东对毛远新来信批示毛远新给毛泽东的信主席
    上次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一下,开会时印发大家学习,主席同意可以试试。
    我试着综合了一下。为便于大家学习理解,没有按时间顺序,而是根据内容整理的
    主要三个方面1、阶级斗争为纲
    、文化大革命(包括教育革命)3、当前运动的方针,政策

==========第46页==========
    第47页,共609页
    这样编排是否妥当,送上草稿,请主席批评指示毛泽东批示:退毛远新
    九七六年二月二日,毛泽东对毛远新米信的批示毛远新给毛泽东的信主席
    根据大家的要求,我对去年十ニ月二十ー日整理的主席有关指示作了一些补充,现将补充过的段落都重抄一份,请主席审阅。
    主要是最后一段(13)把对小平同志的批评和政策界限集中在一起,这样安排是否合适,请主席批评指正。
    如果这样安排原则可行的话,我请东兴同志印一个清样出来,再送主席审
    毛泽东批示:退毛远新
    九七六年二月ニ十五日,华国锋同志在中央召集的各省、市、自治区和
    各大军区同志会议上的的讲话
    毛主席批示
    同意。
    月二十五日七时
    同志们:
    根据毛主席的指示,中央先找问题多点的五个省的同志来谈,后来又找了
    十二个省、市、自治区和一部分大军区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示,大家体会到毛主席的重要指示,进一步捍卫、发展了马克思主义、列主义,深刻地阐述了我们党的基本路线,意义非常巨大深远。会议期间还初步揭发、批判了邓小平同志的修正主义路线错误,都有了不同程度的提高,受了邓小平同志修正主义路线影响而犯了错误的同志,表示回去要转好弯子。从会议的进程来看,开得是好的。我们这个会是打招呼的会,不是解决具体问题的会。所以可以早点结束,早点回去,把反击右倾翻案风的斗争开展起来
    回去以后怎么办,提出几点意。
    第一,最重要的,是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位,认认真真抓好。

==========第47页==========
    第48页,共609页
    回去后,首先要保证开好省委常委会,然后,按照中央部署逐步扩大,传达学习。
    第二,在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上,深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领导,要站在运动的前列,特别是在右倾翻案风中,受邓小平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志,要带头揭发、批判,在揭发批判过程中转好弯子,统一思想,统一认识,把广大干部群众团结起来,把这场斗争进行到底。
    第三,要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说,错了的,中央负责。政治局认为,主要是邓小平同志负责。中央认为,应该划一个界限,以这次会议打招呼为界,这次会议前的问题,中央负责,有这样那样问题的地方,应转好弯子。这次会议后,还不转过来就不好了。这个精神同样运用于省以下各级领导。注意不要层层揪邓小平在各地的代理人。当前,就是要搞好批邓,批邓小平同志的修正主义错误路线,在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。在有问题的单位,注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问题。对邓小平同志的问题,可以点名批判,但点名的大字报不要上街,不要广播、登报
    在邓小平同志错误路线影响下,前一阶段,有些地方和单位出现的这样那样问题,要逐步加以解决。
    铁路的问题,在当地省、市、自治区党委领导下解决。
    第四,对犯有错误的同志,要遵照毛主席的教导,实行“惩前毖后、治病救人”的方针。不要揪住不放。不要一棍子打死。有错误的同志,要在认真学习毛主席指示,同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上,提高认识,提高觉悟。有的,要在一定范围内做自我批评。允许犯错误,允许改正错误,改了就好。
    第五,整个运动要根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行。不搞串连不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的斗争进一步促进安定闭结,发展现固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。团结起来,争取更大的胜利。
    九七六年三月三日,中共中央关于学习“毛主席重要指示”的通知
    976.03.03:中发[197614号

==========第48页==========
    第49页,共609页
    毛主席批示:同意
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    伟大领袖毛主席在亲自发动和领导回击右倾翻案风的斗争中,作了多次重要谈话。中央根据毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要谈话,整理了《毛主席重要指示》,并经毛主席审阅批准。现将《毛主席重要指示》印发给你们,请你们组织县团以上干部认真学习,深刻领会,坚决贯彻执行。学习贯彻情况,请综合上报中央。”
    毛主席重要指示
    根据毛主席一九七五年十月至一九七六年一月多次重要谈话整理,并经
    毛主席审阅批准。
    清华大学刘冰等人来信告退群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京,写信为什么不直接写给我,还要经小平转。小平偏祖刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映
    社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然,他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资阶级国家,为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换。要拿钱买米,买煤、买油、买菜。八级工资,不管你人少人多。
    九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年
    后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?
    为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了?旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在么?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自

==========第49页==========
    第50页,共609页
    己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。
    些同志,主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段,对社会主
    义革命不理解、有抵触,甚至反对,对文化大革命两种态度,一是不满意,二是要算帐,算文化大革命的帐。
    为什么列宁就没有停止呢?民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?作了大官,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是
    部分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是看得见的。
    对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误,看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误,1、打倒一切,2、全面内战。打倒一切其中一部分打对了,如刘、林集团。一部分打错了,如许多老同志,这些人也有错误,批一下也可以。无战争经验已经十多年了,全面内战,抢了枪,大多数是发的,打一下,也是个锻炼。但是把人往死里打,不救护伤员,这不好
    不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手,不要动不动就“滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七、八年没管事了,许多事情都不知道,桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责周荣鑫、刘冰他们得罪了多数,要翻案,大多数人不赞成,清华两万多人,他们孤立得很。
    过去那些学校学的没有多少用,课程都忘记了,用处就那么大点,有点文化,能看书写字,有的能写点文章。很多书我也是以后看的,很多自然知识也不是课堂上学的,如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的,孔夫

==========第50页==========
    第51页,共609页
    子没上过大学,还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋,都没上过什么大学可不要迷信那个大学,高尔基只上过两年小学,恩格斯只上过中学,列宁大学未毕业就被开除了。
    上了大学,不想和工人划等号了,要作工人贵族。就是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄,而我们却是幼稚可笑的,包括我。往往是下级水平高于上级,群众高于领导,领导不及普通劳动者,因为他们脱离群众,没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗,我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场,反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了?谁都要改造,包括我,包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的,美国产联、劳联也是反动的。
    当前大辫论主要限于学校及部分机关,不要搞战斗队,主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是,也会波及。现在群众水平提高了,不是搞无政府,打倒一切,全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨,由校党委、系党委、支部领导,过去不是,蒯大富、聂元梓无政府主义,现在比较稳妥。
    对一些老同志要打招呼,要帮助,不然他们会犯新的错误。文化大革命初,河南给地委、县委书记打了招呼,要正确对待,结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼,作工作,每省来三个,有老有中有青,老中青三结合,青要好的,不要蒯大富、聂元梓那样的。也要对青年人打招呼,否则青年人也会犯错误。
    我建议在
    年内读点哲学,读点鲁迅。读哲学,可以看杨荣国的《中
    国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况,可以读冯友兰的《论孔丘》,冯天瑜的《孔丘教育思想批判》,冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老的《十批判书》中的崇儒反法部分
    小平提出“三项指示为纲”,不和政治局研究,在国务院也不商量,也不报告我,就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫黑猫”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。
    说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部,那么反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙,反对王明、张国焘;反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了吗?说教育有危机,学生不读书,他自己就不读书,他不懂马列,代表资产阶

==========第51页==========
    第52页,共609页
    级。说是“永不翻案”,靠不住啊
    小平从不谈心,人家怕,不敢和他讲话,也不听群众的意见。当领导此作风是大问题。
    他还是人民内部问题,引导得好,可以不走到对抗方面去,如刘少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些区别,邓愿作自我批评,而刘、林则根本不愿。要帮助他,批他的错误就是帮助,顺着不好。批是要批的,但不应一棍子打死对犯有缺点和错误的人,我们党历来有政策,就是惩前毖后,治病救人。要互相帮助,改正错误,搞好团结,搞好工作
    九七六年三月三日,中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市、
    自治区和各大军区同志会议上讲话的通知
    976.03.03;中发[1976]5号毛主席批示:同意。
    月三日六时
    各省,市、自治区党委,各大车区、省车区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    为了更好地学习贯彻执行《毛主席重要指示》,现将华国锋同志于一九七
    六年二月二十五日在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上的讲话发给你们,请你们组织县团以上干部认真传达学习。
    九七六年三月三日,中共中央通知
    976.03.03;中发[1976]6号毛主席批示:同意
    三月三日六时
    各省、市、自治区党委,各大车区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    中央决定,将一九七六年二月十六日下发的中发[1976]3号文件,扩大传达范围,由各级党委逐级传达到县团级干部
    九七六年三月ニ十四日,中共中央关于在反击右倾翻案风中各地禁止来
    京上访的通知
    976.03.24:中发[1976]7号

==========第52页==========
    第53页,共609页
    毛主席批示:同意
    月二十四日
    中共中央通知
    中共浙江省委并各省、市、自治区党委
    最近,浙江有几批学生,强行登上火车,要求来京上访和到清华、北大看大字报。经过阻劝,大部已经回去了。中央认为,这种做法是不妥当的,不符合毛主席、党中央的指示精神,影响抓革命、促生产、促工作、促战备
    中央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央文件的规定,对强行登车要求来京的人员,应做好思想工作,坚決劝阻。告诉他们,整个运动要根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。在本地区、本单位搞好教育革命大辩论,深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误,把反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    (四)天安门广场事件
    九七六年三月五日,上海《文汇报》刊载新华社的一篇新闻稿,作了部
    分删节,其中包括周恩来关于学习雷锋的题
    九七六年三月ニ十ニ日,退群在一次党委召开的会议上说:“跟邓小平样的人有一层人,区别就在于职务不同,他是党中央副主席
    九七六年三月二十五日,上海《文汇报》发表文章:《走资派还在走我
    们就要同他斗》
    文章说:孔老二要兴灭国,继绝世,举逸民,党内那个走资派要把被打倒的至今不肯悔改的走资派捧上台。
    些人乘机造谣,说上海《文汇报》在报道中公然把周恩来打成走资派。
    数日内,各地向上海《文江报》发去的抗议信、电达400多件,抗议电话1000多次
    九七六年三月下旬,南京市许多市民和学生进行游行集会,街道上和往
    来的车辆上贴出了“《文汇报》的反党文章是篡党夺权的信号弹”、“不揪出文汇报的黑后台誓不罢休民”、“打倒大野心家、大阴谋家张春桥”等大幅标语。
    九七六年三月底至四月初,北京以天安门为中心出现了大规模活动,人
    们以各种形式悼念周恩来

==========第53页==========
    第54页,共609页
    同时,其中也有人以悼念为幌子,攻击文化大革命以及中央领导人
    九七六年三月三十日至四月三日,到天安门广场的人次超过了一百万。从北京市派人揭下的悼词、诗词、标语和传单中,大量是反对江青、张春桥姚文元、王洪文的,个别也有指向毛主席的,也有少数表示拥护邓小平的
    许多诗词、悼词和讲演攻击江青、张春桥等人是祸国殃民的野心家、阴谋家,提出打倒野心家、阴谋家的口号。广场上出现了许多如“欲悲闹鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄杰,扬眉剑出鞘”之类的诗词。他们甚至把矛头直接指向我国社会主义制度和党的理论路线,说什么:中国已不是过去的中国,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社会已一去不复返了。我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义,我们不怕抛头酒血。四个现代化日,我们一定摆酒重祭。
    九七六年四月一日,中共中央关于南京大字报问题的电话通知毛主席已圈阅。
    (一)据了解,最近几天,南京出现了矛头指向中央领导同志的大字报、
    大标语,这是分裂以毛主席为首的党中央,转移批邓大方向的政治事件。你们必须立即采取有效措施,全部覆盖这类大字报、大标语。对有关群众要做好思想工作,要警惕别有用心的人借机扩大事态,进行捣乱,破坏。
    )对这次政治事件的幕后策划人,要彻底追查。
    )所谓总理遗言,完全是反革命谣言,必须辟谣,并追查谣言制造者(四)任何人不准冲击铁路
    九七六年四月二日,中央政治局四月一日会议情况一一毛远新给毛泽东
    的报告
    主席
    四月一日晚,政治局讨论了几件事
    当前全国各地流传所谓“总理遗嘱”“总理给主席的诗词”欺骗了
    些不明真象的人,干扰破坏当前反击右倾翻案风的斗争,南京已有人借故闹事,还要利用清明节(四月四日)搞什么扫墓活动,并要以纪念杨开慧烈士名义送花圈。北京等地也有很多类似东西,这个动向值得注意
    除电话答复江苏等地外,中央可以正式发一文件,说明所谓遗嘱之类,是敌人造的谣言,干扰破坏当前的斗争大方向,要追査,不要上当

==========第54页==========
    第55页,共609页
    今年五一节的活动
    有的同志提出不搞游园活动了,应改革一下,还有见报不好安排等。讨论结果,五一节的活动今后可以改革,一年搞一次(国庆节)即可。但今年改变不利,当前国内外敌人都说我们乱了套,要钻空子,历年有活动,今年不搞影响太大。要利用这个机会体现安定、团结,庆祝反击右倾翻案风的初步胜利,鼓舞全国人民,还是按去年的办法不变
    至于登报排列,可分三个公园分别报导,不搞通栏,只登政治局同志、副委员长、副总理,不搞过去上千人的大名单。
    建议邓小平同志不出席,其他政治局同志尽量都出席。
    、三月初主席指示,《毛主席的重要指示》暂时就传达到县团级,暂不
    扩大传达。目前干部已学习了近一个月,党员、基层干部普遍要求传达,是否可以考虑下一步再扩大传达到支部书记和各级机关的党员干部。
    上述意见当否,请主席指示
    如同意,国锋同志准备正式向主席写报告
    退毛远新
    四月二日
    毛泽东四月三日阅批:“同意”。
    九七六年四月四日,中央政治局四月四日会议记录
    四月四日
    华:今天晚上研究一下
    很恶毒的,一批坏人跳出来了,写的东西有的直接攻击主席,很多攻击中央,煽动群众,打架
    吴德:
    4月3日到广场的人数大约是20万,507个单位送花圈800多个4月4日到广场的有8万人,420个单位送了450个花圈
    看热闹的人很多,也还有坏人帯着一帮打架的人也来送花圈。花圈最大的直径有6米,悼词内容有写细怀先烈的,也有写怀念周总理的。去广场最多的单位是七机部、科学院,其次是四机部、铁道部、外贸部,北京市是广播器材厂

==========第55页==========
    第56页,共609页
    曙光电机厂、青云仪器厂。送花圈较多的单位也是问題比较多的単位
    从4月2日就开始有恶毒的煽动、讲演,内容很反动。诗词、悼词、小字报中,有48起是恶毒攻击毛主席、党中央的。但到广场去的人大多数是出于怀念周总理,有些学校是到天安门广场宣誓批邓、教育干部的
    市里向基层做了工作,主要是把中央的电话通知发了下去,说明有坏人利用群众的心情,攻击毛主席、党中央,破坏批邓大方向。通知发下去以后,很多人说不去上阶级敌人的当了,知道所谓总理遗言是敌人制造的谣言,很多单位把花圈拆了,大多数群众是拥护中央的通知的。市公安局也采取了几个措施。是现场取证、拍照;另一个是看准了是反动的人,派人町住,待其离开人群后再抓,拘留了十个人。这些活动是受了邓小平的影响,是经过了很长时间的准备形成的。这次利用清明节跳出来搞是阶级斗争的表观,要追査谣言,深入进行批判。
    政治局的其他人说
    有反革命分子在活动。他们同意北京市委的建议。
    会议还没有散,《人民日报》的负责人鲁英给姚文元送来了一张纸条,说在纪念碑西南侧有人发表演讲骂江青
    江青看了这个条子后,质问吴德:“你知道不知道这个情況?为什么允许反革命讲演?
    吴德说:“我在这里开会,怎么会知道。
    工青说:“这个反革命分子要马上抓起来,这样的人不抓有右倾。”江青指着吴德说:“你中邓小平的毒太深了。
    吴德只好站起来检讨了几句,说思想上没有重视,有些麻痹。然后,就出去打电话给吴忠,问他有没有这回事。吴忠在电话中说的确有人演讲骂江青。吴德问这个人在哪里演讲。吴忠说就在纪念碑前,现在围听的群众很多,不好处理,待群众散开后能抓人时再抓
    吴德向政治局汇报了吴忠的意见,但没有获得同意,而是要求立即抓人不久,吴忠打来电话说那个演讲的人已经抓起来了。
    江青说:“吴德,你想保留反革命的讲坛吗?”“现在已经过了12点了,现在已是4月5日了。清明节已经过去,清明节的悼念活动应该结束了,你们完全有理由向群众解释清楚。现在就动手,天亮前必须把花圏全部送八宝山。”

==========第56页==========
    第57页,共609页
    吴德推托说:“按天安门广场花圈的数量,需要调二百辆大卡车,现在工人下班了,我们找不到足够的运输工具。”
    江青说:“我不管,你们想办法。”
    实际上,运输工具北京市是可以解決的,吴德真正担心的是不向群众打招呼,不向群众做工作,就把花圈立即移走,会激怒群众,要出乱子的
    吴德仍然坚持自己的意见。会议沉默了一段时间
    华国锋说:“老吴,你考虑考虑,动员力量,今天晚上解决了吧!”
    九七六年四月五日,毛远新关于中央政治局四月四日讨论天安门事件情
    况给毛泽东的报
    主席:
    四月四日晚,政治局分析了当前北京的情况
    几天来,向天安门前烈士纪念碑送了两千多个花圏,大的有六米。去的人每天有儿万人,三日达二十万人次。最多的单位是七机部、科学院,其次是四机部、铁道部、外贸部,北京有的工厂在动员后仍送去钢铁焊成的花圏。多数是悼念总理,少部分有隐射攻击中央的,个别是非常恶毒的。四月二日起,有不少人当场致悼词,读诗词;有的帖小字报,标语、传单。其中不少内容是以悼念总理为名,分裂、攻击中央,有的直接攻击毛主席,还有人上去发表煽动性演说、宣读十分反动的传单,语言极为恶毒,下面有人组织鼓掌,要求再读一遍。有的人上去读反动材料,周围有一帮打手,谁去干涉就挨打。四月四日晚有人公开读
    个传单,说邓小平上台是决定性胜利,反击右倾翻案风是一小撮人搞的,Xメ人
    反总理,××人想夺权等等,大群人围着听(还有外国人)有人帮助照明,他连读五遍,完全是攻击中央,攻击主席的
    北京组织民兵、公安人员在现场,这几天已发生五十来起反动的案件,民兵一起去干涉,结果被挨打,已打伤多人,公安派出所也受冲击,天安门的卫兵干涉一个人爬上旗杆发表演说,被打伤。这样大量的在天安门前集中那么多群众场合下,公开发表反革命的演说,直接攻击毛主席,是建国以来没有的。
    很显然,这是有计划有组织的,不仅北京,全国不少地方都有。这也是去
    年以来大量散布反革命谣言,造反革命与论准备的继续和发展,去年邓小平说批林批孔就是反总理,批经验主义就是揪总理,(上海马老的揭发)他带头散布了

==========第57页==========
    第58页,共609页
    大量谣言,社会上吹得更凶,去年一直未认真追査和辟谣。今年邓小平的名声不好,就抬出总理作文章,攻击反击右倾翻案风是反总理,利用死人压活人,利用总理在群众中的威望来为邓小平效劳,编造大量所谓“遗嘱”、“诗词”、“谈话”等等东西美化邓小平,于是谁要批邓,谁就是反总理了。这种手法颇有些煽动性
    这次敌人活动地如此猖狂,不足为怪,主席的重要指示,打中了资产阶级(主要是党内资产阶级)的要害,这次是反革命性质的反扑。当然送花圈的人多数是受人挑拨煽动,出于对总理的怀念,有的工厂(石景山)工人可以把“遗嘱”背下来,边读边流泪,是上当受骗的,但是在清明节(这也是孔老二的一套)这样大规模地集中搞,显然有人在策划。
    政治局的同志分析,阶级敌人猖狂跳出来是件好事,他们只能靠谣言、靠死人来煽动不明真相的人,说明他们日子实在不好过,也没什么了不起。但是也要提高警惕,防止挑起更大的事端,这次看出存在一个地下的“裴多菲俱乐部有计划地在组织活动。因此地要防止万一,采取一些必要措施
    在北京,第一,继续发动各级党组织作好群众的工作,揭穿谣言,教育群众不要上当。中央准备转发公安部一个报告,在全国揭露敌人的阴谋,并发动群众追査政治谣言,在“五一”前搞一次大的反击,(正在起草)
    第二,首都工人民兵组织好,(目前已准备了五千人)向广大群众做宣传教育,打击暴露的反革命活动。公安机关密切配合破案。(目前已抓了十几个在天安门搞反革命宣传的人)。
    第三,卫成部队要有充分的思想准备和组织准备,向干部战士讲清当前斗争的实质,防止敌人挑起更大事端。特别是八三四一部队,应向全体战士传达主席的重要指示,讲清当前天安门前是什么事,不能只看成是群众悼念总理的活动,而是反革命煽动群众借此反对主席,反对中央,干扰破坏斗争的大方向。否则且有事,战士可能同情闹事的人,甚至出现例牙利事件那样,部队不愿意向反革命进攻。
    第四,北京军区要稳定,指定一定的机动部队,以防万
    政治局决定,鉴于纪念碑前反革命活动越来越猖狂,从今晚(四号)开始,清理花圈和标语,估计会有人捣乱,已调了三千民兵在广场周围,卫成区一个营在二线准备,(尽量不用部队出面)。明天开始,布置民兵围绕纪念碑,劝说阻止

==========第58页==========
    第59页,共609页
    群众去送花圈和集会,不再允许进入这个范围
    截止目前(五日晨五对)在五千民兵和三千公安人员的包围下,抓住了当众宣读反革命传单的人及其保镖。把周围保护那个反革命分子的一百多人集中起来,进行教育,肃清流毒,其中二十多人身上都有反革命的传単、材料。群众基本走散,现场正在清理,花圏都送到八宝山。进行得还顺利。
    估计下一步会出现两个可能:一是暂时地平息下去;一是挑起新的事端,敌人会利用“中央有人反总理,连送花圈悼念活动都不许”的借口去煽动,以致导致武斗。
    这样安排如有不当,请主席指示退毛远新
    四月五日
    此件经毛泽东圈阅过
    九七六年四月五日下午十ー时,天安门广场清场吴德和倪志福到卫戍区同吴忠同志商量了出动民兵的事。
    吴忠当时还兼任市委书记处书记,分管政法工作。他听了传达后说:天安门广场上群众那么多,民兵去一定会出问题,可能会发生流血事件,将来谁负这个责任?
    吴德说:政治局已决定晚8时出动民兵,怎么办?
    吴忠明确提出了要采取拖的办法。他说:绝对不能8点出动,只有等群众走得差不多了,再出动民兵清场,否则肯定会出问题
    个人当时商定:吴德和倪志福在卫成区,吴忠去历史博物馆现场指挥
    由他把握出动民兵的时机。
    晚上8点钟,华国锋、陈锡联不停地打电话找吴德,多次催问:为什么还不出动民兵。他们当时都在人民大会堂观察形势。
    吴徳与吴忠在电话中商量怎么办,吴忠还是坚持说:广场上有几万人,现在不能出动。
    这时,政治局找吴德,继而又找吴忠,要求汇报情况。吴德等商量好几条不能马上出动民兵的理由:第一,工人刚刚下班,都是从家里找出来的,集合迟了。第二,事先未通知交通警(东西长安街规定不许通过大卡车),民兵沿途受

==========第59页==========
    第60页,共609页
    到阻拦,影响了集合时间。第三,先到的都是商业系统的民兵,女民兵多,她们执行这种任务有困难。其实,这些“理由”都是为了找借口、拖时间而编出来的当时,民兵早已在中山公园、劳动人民文化宫集合好了
    华国锋等待从听了汇报后,很不满意,说怎么搞的。
    晚上10点半,华国锋、陈锡联又打电话催问,陈锡联更为关心,他是北京军区的司令员,首都的安全问题最为重要。吴德打电话问吴忠民兵可否出动了吴忠命令把天安门广场的灯突然全部打开,以此惊动群众快走,并再次广播吴德的录音讲话。催群众迅速离开广场。
    晚11点,广场上的群众大都散去,剩下的人大概在一千人左右。吴忠打电话给吴德说:“现在集中在人民英雄纪念碑前不肯离开的只有二百多人了,可以出动清场了。”
    清场时,先由卫戍区的徒手部队把广场包围起来,然后是民兵出动清场。当时定了一个原则:凡是身上带有凶器的、带有易燃易爆物品的、带有反动传单的人,交给公安局审査,其余的人天亮前放回去。最后实际被公安局拘留的有百多人。经过审查后,又陆续大部释放。
    整个清场过程,免不了发生暴力,但是,没有死一个人。
    四月六日,
    天安门广场就戒严起来了。
    九七六年四月七日,中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现,认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议,政治局一致通过,撇销邓小平党内外一切职务,保留党籍,以观后效。
    中共中央一九七六年四月七日
    九七六年四月七日,中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、
    国务院总理的决议
    1976.04.07;中发[1976]9号
    根据伟大领袖毛主席提议,中共中央政治局一致通过,华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席,中华人民共和国国务院总理。
    九七六年四月八日,《人民日报》工农兵通讯员、《人民日报》记者报道
    《天安门广场的反革命政治事件》

==========第60页==========
    第61页,共609页
    四月上旬,在首都天安门广场,一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子,有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说,张贴反动诗、标语,散发反动传单,煽动搞反革命组织。他们用影射和赤裸裸的反革命语言,猖狂地叫嚣“秦始皇时代已经过去”,公开打出拥护邓平的旗号,丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央,妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向,进行反革命活动。
    四月五日,这种反革命活动达到了高潮。八点左右,一辆市公安局的广播宣传车被砸,车子被推翻在地,车身和喇叭都被砸扁了。九点以后,人民大会堂口围了一万多人。广场上人最多时,估计近十万人。这当中除极少数制造事端的坏人外,绝大多数是过路围观的群众。一部分人在纪念碑周围,绝大部分集中在广场西边、人民大会堂东门处。有十来个青年被闹事的坏人围打,他们头上都被打起了几个大血包,脸浮肿,流着血。闹事的暴徒叫着:“打死他!打死他!”个警卫战士出来劝阻几句,立刻被闹事的坏人把领章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕开,打得满脸是血。这些坏人还猖狂说:“这个场面谁镇得了,中央没一个人治得住,他要是来今天也就回不去了!”反革命气焰极为嚣张。许多群众极为气愤地说:“从解放以来,天安门广场一直是我们伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方,绝不容许发生这样的反革命事件!”几百个工人民兵,为了保卫人民大会堂,排着队走上大会堂走廊,被闹事的坏人阻割成几段。这帮坏家伙还不断狂呼反动口号,人群中谁要反对他们,就被这帮家伙乱拳猛揍,打得头破血流。有的人被打后还拉到纪念碑前罚跪、“认罪”
    十ー时五分,许多人又涌向天安门广场东边的历史博物馆。博物馆前一个女同志出来劝阻,马上被拉去打了一顿。这时,有一帮坏人围着广场东南角、钟楼旁边的一座解放军营房,砸了门,占了房子。几个理着平头的家伙,拿着半导体话筒,轮着用嘶哑了的声音煽动。将近十二点,有的闹事的人还宣布成立什么“首都人民悼念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言限公安局十分钟答复,不答应条件就砸烂公安部门
    十二时三十分,天安门广场值勤警卫战士为了保卫解放军营房,排队向营房走去。闹事的坏人竟煽动地高呼:“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽无罪!”继后,一辆上海牌小轿车被他们推翻在地,点火烧毁。被派去的消防人员

==========第61页==========
    第62页,共609页
    警卫战士都被阻,一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动”好几个消防队员被打出血。
    十二时四十五分,一队人民警察赶来支援,也被轰被阻。好几个人民啓察的帽子被闹事的人摘下抛向空中。还有人向人民警察队伍中扔小刀、ヒ首之类的凶器,有几个民警被围打。
    当日下午,这一小撮反革命分子的破坏活动更加猖狂。他们烧毀了给值勤工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车,一共四辆。五点左右,这伙坏人又冲进那座营房,带走和殴打了门口的警卫战士,砸开底楼的窗门,把屋里的东西洗劫空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮反革命分子扔进火堆还烧毁和砸烂了首都工人民兵的自行车数十辆。现场黑烟冲天,一片反革命喧嚣声。营房的玻璃几儿乎全被砸碎,接着他们就放火烧着了这座营房。
    广大革命群众对这场反革命政治事件极为仇恨。但这一小撮坏人竟得意洋洋地说:“这就是群众的力量。”还狂妄地说:“现在谁也管不了,来一个团一个军也不顶用”等等,反动气焰极为嚣张
    请看,这伙反革命分子是怎样以极其腐朽没落的反动语言,含沙射影地、恶毒地攻击诬蔑伟大领袖毛主席、党中央的领导同志的:
    “欲悲闹鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄杰,扬眉剑出鞘。中国已不是过去的中国,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社会已一去不返了,我们信仰马列主义,让那些阉割马列主义的秀オ们,见鬼去吧!我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义,我们不怕抛头酒血,四个现代化日,我们一定设酒重祭。
    这伙反革命分子所谓反对“秦皇”,要“真正的马列主义”,完全同林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样,是彻头彻尾的反革命煽动。这伙反革命分子把矛头指向伟大领袖毛主席,指向以毛主席为首的党中央,吹捧邓小平反革命的修正主义路线,更加暴露了他们要在中国搞修正主义、复辟资本主义的罪恶目的
    在这几天里,这帮家伙不仅写反动诗词,而且贴出反动传单。他们为邓小平歌功颂德,妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。他们胡说什么“由邓小平主持中央工作,斗争取得了决定性胜利”,“全国人民大快人心”。还恶毒地攻击诬蔑说:“最近所谓的反右倾斗争,是一小撮野心家的翻案活动。”这

==========第62页==========
    第63页,共609页
    些家伙公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,反革命气焰囂张至极。
    但是,反革命分子猖獗之时,也就是他们灭亡之日。他们非常孤立,不得人心。就在这伙坏家伙制造事端、行凶作恶、捣乱破坏的时候,许多革命群众勇敢地站出来斥责他们的反革命行径,同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和在场的革命群众,紧密配合,英勇战斗,用实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的革命路线,保卫社会主义祖国的伟大首都。((1)(2))下午五时,这一小撮坏人再次放火烧那座营房时,警卫战士冒着生命危险,进行救火。为了保护人民大会堂的安全,首都工人民兵一百多人被打伤重伤十余人。警卫战士被抓走六人,多人受伤。人民警察始终冒着危险在战斗。首都工人民兵指挥部的领导同志,在营房被困、火烧到二层楼的危急情况下,仍在三层楼坚持斗争。电话员在紧急时刻,沉着机智地向有关领导部门报告了消息。
    晚上六点半,吴德同志的讲话广播后,广场上过路围观和受蒙骗的群众绝大部分都很快离开。但是,还有一小撮反革命分子继续顽抗,他们在人民英雄气念碑的周围又贴出了一些反动诗词。九时半,数万首都工人民兵接到了北京市革命委员会的命令后,在人民警察和警卫战士的配合下,采取了果断措施,实行无阶级专政。英雄的首都民兵士气大振,雄赳赳、气昂昂地排着队伍,开进天安广场,进行有力的反击。他们把仍在纪念碑一带作案、闹事的坏蛋,团团围住将其中现行犯和重大嫌疑分子,拘留进行审査。这一小撮张牙舞爪的坏人,在强大的无产阶级专政面前,不堪一击,一个个如丧家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的ヒ首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来;几个拔出比首妄图行凶顽抗的罪犯,受到了应有的惩罚。广大革命群众拍手称快,全市人民热烈拥护,一致赞扬首都工人民兵、人民警察、警卫战士的革命行动
    第四方面:一九七年一月至九月,三个伟人逝世周恩来逝世
    九七六年一月九日,中共中央、人大常委会、国务院讣告周恩来同志
    逝世
    中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全

==========第63页==========
    第64页,共609页
    国委员会主席周恩来同志,因患癌症,于一九七六年一月八日九时五十七分在北京逝世,终年七十八岁。
    九七六年一月九日,周恩来同志治丧委员会名单
    九七六年一月十二日,新华社报道《党和国家领导人以及首都群众代表
    怀着极其沉痛的心情向周恩来同志的遗体告别》
    十日、十一日两天,党和国家领导人,党、政、军各部门负责人,爱国民主人士的代表,以及首都群众代表一万多人,怀着敬爱和极其沉痛的心情,前往北京医院向周恩来同志的遗体告别。
    十ー日下年四时四十五分,周恩来同志的遗体由王洪文同志、汪东兴同志、邓颖超同志,以及治丧委员会工作人员和总理生前友好,隆重地护送到八宝山火化
    九七六年一月十五日,新华社报道《決心化悲痛为力量夺取更大的胜和
    首都人民举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周恩来同志伟大领袖毛主席和党中央、党和国家其他领导人分别送了花圈》
    首都工农兵群众、机关干部、学生四万多人,怀着深厚的无产阶级感情于一月十二日到十四日,在劳动人民文化宫举行隆重吊唁仪式,沉痛悼念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志。
    九七六年一月十六日,新华社报道《党和国家领导人以及首都各界群众
    隆重举行周恩来同志追悼大会伟大领袖毛主席和中共中央送了花圏
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼会中共中央副主席邓小平同志致悼
    遵照周恩来同志生前的遗言,周恩来同志的骨灰撒在祖国的江河里和土地
    周恩来同志近世以后,全党全军全国人民沉痛哀悼。今天,全国下半旗志哀,停止一切娱乐活动。
    追悼大会在人民大会堂举行。会场庄严肃穆。会场入口的横幅上面写着“中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽!”会场正中悬挂着周恩来同志的遗像,安放着周恩来同志的骨灰盒,上面覆盖着中国共产党党旗,周围摆满冬青和鲜花。会场四周挂着黑纱。

==========第64页==========
    第65页,共609页
    伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送的花圈放在周恩来同志遗像两侧。
    会场里还放着党和国家其他领导人送的花圈。
    九七六年一月十五日,在周恩来同志追悼大会上邓小平副主席致悼词今天,我们怀着极其沉痛的心情,悼念中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义載士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。
    周恩来同志自一九七二年患癌症以后,在伟大领袖毛主席、党中央经常的亲切关怀下,医护人员进行了多方面的精心治疗。他一直坚持工作,同疾病作了顽强的斗争。由于病情恶化,医治无效,一九七六年一月八日九时五十七分,周恩来同志的心脏停止了跳动。全党全车全国人民都为失掉了我们的总理而感到深切的悲痛。
    周恩来同志的逝世,对于我党我军和我国人民,对于我国的社会主义革命和建设事业,对于国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义运动的事业,都是巨大的损失。
    周恩来同志从青年时代起就献身于中国人民的解放事业。一九一九年,他
    积极参加五四运动,从事反对帝国主义、封建主义的革命活动。一九二O年到
    九二四年,他先后到法国和德国勤工俭学,在旅欧的中国学生和工人群众中宣传马克思主义。一九二二年,他加入中国共产党,担任中国共产主义青年团旅欧总支部书记,并在中国共产党旅欧总支部工作。在第一次国内革命战争时期,他参加了北伐战争,对推翻北洋军阀的反动统治作出了重要贡献。从一九二四年到
    九二六年,他先后担任中共两广区委员会委员长、黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、中共两广区委员会常委兼军事部长。一九二六年冬,他到上海党中央工作,接着,担任中共江浙区军事委员会书记、中共中央军事委员会书记。他是一九二七年上海工人武装起义的主要领导人。蒋介石、汪精卫相继叛变革命以后,为了挽救革命,周恩来同志和其他同志一起,领导了八一南昌起义,在起义中他担任中共前敌委员会书记。在第二次国内革命战争时期,他还在上海坚持党的地下革命工作,担任过中共中央组织部部长、中央军事委员会书记等职务。一九三一年十二月他进入江西中央革命根据地后,担任中央苏区中央局

==========第65页==========
    第66页,共609页
    书记、中国工农红军第一方面军政治委员、中央革命军事委员会副主席等职务。遵义会议以后,在毛主席的领导下,他继续担任中央革命军事委员会副主席,参与中国工农红军胜利完成二万五千里长征的组织领导工作。一九三六年十ニ月西安事变发生,周恩来同志作为我党的全权代表,同被逮捕的蒋介石进行了谈判。在谈判中,他坚决执行毛主席的方针,迫使蒋介石停止内战,实现了西安事变的和平解决,促成了抗日民族统一战线的形成和发展。在抗日战争时期,他任党中央的代表和南方局书记,在国民党统治区进行统一战线工作,并领导国民党统治区我党组织的工作。他长期驻在国民党政府所在地重庆,临危不惧,坚定地执行了毛主席的方针,对国民党消极抗战、积极反共的反革命政策,进行了英勇的斗争。在第三次国内革命战争初期,一九四五年八月,他跟随毛主席在重庆同国民党谈判。《双十协定》签订以后,他继续率领中国共产党代表团在重庆和南京同美蒋反动派进行针锋相对的斗争。一九四六年十ー月,周恩来同志从南京回到延安。在一九四七年三月蒋介石军队大举进攻陕甘宁边区时,周恩来同志跟随毛主席留在陕北,参与人民解放战争的领导工作。在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段,周恩来同志从建国以来一直担任中华人民共和国政府的总理,兼任过外交部长,担任过中共中央军委副主席、中国人民政治协商会议第届全国委员会副主席、政协第二届和第三届全国委员会主席。他还被选为历届全国人民代表大会的代表
    周恩来同志从党的五大以后,被选为历届中央委员会委员。在一九二七年“八七”中央会议上被选为政治局候补委员。从党的六大以后,被选为历届中央政治局委员。党的六届五中全会、七届一中全会被选为中央书记处书记。党的八届、九届和十届一中全会,被选为中央政治局常务委员会委员。党的八届、十届中全会被选为中央委员会副主席。
    周恩来同志忠于党,忠于人民,为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利,英勇斗争,鞠躬尽瘁,无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下,周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党,对建设和发展战无不胜的人民军队,对夺取新民主主义革命的胜利,创建社会主义的新中国,对现固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结,发展革命统一战线,对争取社会主义革命和建设事业的胜利,争取

==========第66页==========
    第67页,共609页
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利,现固我国的无产阶级专政,都作出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功绩。全党全军全国人民衷心地爱戴他,尊敬他
    周恩来同志在国际事务中,坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线,坚持无产阶级国际主义。他对加强我党同各国马列主义政党和组织的团结,反对现代修正主义的斗争,促进国际共产主义运动的发展,对加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结,在和平共处五项原则的基础上争取同一切国家建立和发展关系,联合国际上一切可以联合的力量,进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争,同样作出了不可磨灭的卓越的贡献,贏得了世界人民的尊敬
    周恩来同志的一生,是为共产主义事业光辉战斗的一生,是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。
    在悼念周恩来同志的时候,我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚。他衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席,坚决捍卫毛主席的无阶级革命路线,坚持无产阶级专政下继续革命,反修防修,终生为实现共产主义的伟大理想而奋斗。
    我们要学习他全心全意为人民服务的高尚品质。在毛主席、党中央的领导下,周恩来同志担负着处理党和国家日常事务的繁重任务。他总是勤勤恳恳,任劳任怨,忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益
    我们要学习他对敌斗争的坚定性。不论白色恐怖多么残酷,武装斗争多么激烈,同敌人面对面的谈判多么尖锐,他总是奋不顾身,机智勇敢,坚定沉着,充满着必胜的信心。
    我们要学习他坚强的无产阶级党性。他光明磊落,顾全大局,遵守党的纪律,严于解剖自己,善于团结广大干部,维护党的团结和统一。他广泛地密切联系群众,对同志对人民极端热忱。他坚决贯彻执行老、中、青三结合的原则,满腔热情地支持在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量和新生事物。
    我们要学习他谦虚谨慎,平易近人,以身作则,艰苦朴素的优良作风。学习他坚持无产阶级的生活作风,反对资产阶级的生活作风。
    我们要学习他同疾病作斗争的革命毅力。他在病中不断地研究和贯彻执行毛主席的方针政策,继续坚持学习马列著作和毛主席著作,就是在病情十分严重

==========第67页==========
    第68页,共609页
    的时候,他还一再聆听今年元且发表的毛主席的两首光辉诗篇。这充分表现了他坚韧不拔的革命精神。
    中国人民伟大的革命战士周恩来同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量,在毛主席为首的党中央领导下,团结一致,以阶级斗争为纲,认真学习无阶级专政的理论,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,坚持毛主席的革命外交路线和政策,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,为现固无产阶级专政,反修防修,为把我国建设成为社会主义的现代化强国,为共产主义事业的胜利而奋斗。
    团结起来,争取更大的胜利朱德逝世
    九七六年七月六日,中共中央、人大常委会、国务院讣告朱德同志近
    世
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院沉痛宣告:中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志,因病医治无效,于一九七六年七月六日下年三时一分在北京逝世,终年九十岁。
    九七六年七月六日,朱德同志治丧委员会公告
    为深切悼念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会
    委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志,定于:一九七六年七月八日向朱德同志遗体告別。九日、十日举行吊唁仪式。一九七六年七月十一日举行追悼大会,同日全国下半旗志哀,停止娱乐活动一天
    自发表讣告之日起至十一日,首都天安门、新华门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志哀
    按照我国的惯例和礼宾改革,决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人
    士派代表团或代表来华参加吊唁
    九七六年七月七日,朱德同志治丧委员会名单
    九七六年七月十二日,党和国家领导人以及首都各界群众隆重举行朱
    德同志追悼大会伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈
    中共中央副主席王洪文主持追悼会中共中央第一副主席、国务院总理华国

==========第68页==========
    第69页,共609页
    锋致悼词
    九七六年七月十二日,在朱德同志追悼大会上华国锋第一副主席致悼
    今天,我们怀着十分沉痛的心情,悼念中国共产党的优秀党员、中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家、全国人民爱戴的党、国家和军队的卓越领导人朱德同志
    朱德同志是中国共产党第十届中央委员会政治局常委、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长
    朱德同志因病医治无效,于一九七六年七月六日下午三时一分在北京逝世,终年九十岁。
    朱德同志的一生,是为共产主义事业奋斗的一生,是坚持继续革命的一生。朱德同志忠于党,忠于人民,为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利,英勇斗争,无私地贡献了自己毕生的精力在毛主席的领导下,朱德同志对建设和发展战无不胜的人民军队,对建设和壮大革命根据地,对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治,夺取新民主主义革命的胜利,对建设我国的革命政权,现固无产阶级专政,发展社会主义革命和建设事业,为党为人民建立了不朽的功绩。他的逝世,是我党我军和我国人民的重大损失,全党全军和全国人民都感到深切的悲痛。
    朱德同志是四川省仪陇县人。他早年加入了孙中山先生所领导的同盟会,参加了辛亥革命,从事反对帝国主义和封建主义的革命活动。一九一五年在云南参加反对袁世凯称帝复辟的起义。在斗争中,他逐渐接受马克思列宁主义。一九
    年,他参加了中国共产党。此后,他就在党的领导下,积极从事革命活动。
    九二七年,蒋介石叛变革命后,朱德同志参加领导了八一南昌起义,担任起义军第九军副军长。一九二八年,他率领一部分南昌起义部队,发动了湘南起义,然后上井冈山,同毛泽东同志所领导的部队会师,成立了中国工农红军第四军他担任军长。从此,朱德同志就在毛泽东同志领导下,在毛泽东同志建军路线的指引下,为人民军队的建设和发展,为革命根据地的建设和壮大,作出了卓越的
    贡献。一九三O年起,他任中国工农红军第一军团军团长,中国工农红军第一方
    面军总司令,中国工农红军总司令,中华苏维埃军事委员会主席。一九三四年,

==========第69页==========
    第70页,共609页
    他参加了二万五千里长征。在长征中,他对叛徒张国焘的分裂红军和叛党活动,进行了坚决的斗争。一九三七年抗日战争爆发后,他担任八路军总司令。第三次
    困内革命战争时期,他担任中国人民解放军总司令。(1X2)
    九四九年,中华人民共和国成立,朱德同志当选为中央人民政府副主席,
    并被任命为中央人民政府军事委员会副主席、中国人民解放军总司令。一九五四年在第一届全国人民代表大会上,他当选为中华人民共和国副主席,并被任命为国防委员会副主席。在第二届、第三届、第四届全国人民代表大会上,朱德同志均当选为常务委员会委员长。
    朱德同志在一九三O年党的六届三中全会上,被选为中央委员会候补委
    员。从一九三四年党的六届五中全会起,被选为历届中央委员会委员、中央政治局委员。党的七届一中全会,被选为中央书记处书记。党的八届一中全会,被选为中央政治局常委、中央委员会副主席。党的十届一中全会,被选为中央政治局常委。
    几十年来,朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中,在反对国内价级敌人的斗争中,坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,英勇斗争,不屈不挠,是全党全军全国人民学习的榜样
    在悼念朱德同志的时候,我们要学习他不断革命的精神,一贯忠于党,忠于人民,努力学习马列著作、毛主席著作。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,为实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。
    我们要学习他坚定勇敢地对敌斗争的革命精神,在凶猥的阶级敌人面前,在烽火连天的战争岁月里,在阶级斗争的大风大浪中,英勇战斗,奋不顾身,充满着胜利的信心。
    我们要学习他全心全意为人民服务的崇高品质,处处以党和人民的利益为重,兢兢业业,勤勤恳恳,把自己的一切贡献给无产阶级的革命事业
    我们要学习他无产阶级的优良作风。坚持党的原则,遵守党的纪律,维护党的团结,密切联系群众,谦虚谨慎,平易近人,艰苦朴素,以身作则,坚决反对一切资产阶级生活作风,同一切违反党的利益的行为作不解的斗争
    中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量,在毛主席为首的党中央领导下,以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚

==========第70页==========
    第71页,共609页
    持无产阶级专政下的继续革命,深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,闭结致,为现固无产阶级专政,反修防修,为把我国建设成为社会主义的现代化强国,为共产主义事业的胜利而奋斗。
    团结起来,争取更大的胜利!毛泽东逝世
    九七六年九月九日,中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会告全党全军全国各族人民书
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告:我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志,在患病后经过多方精心治疗,终因病情恶化,医治无效,于一九七六年九月九日零时十分在北京逝世
    九七六年九月九日,毛泽东主席治丧委员会名单
    九七六年九月九日,中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会公告
    为了表达全党全军全国人民对伟大领袖毛泽东主席的无限崇敬和深切哀悼,现决定
    (一)九月十ー日至九月十七日,在人民大会堂举行吊唁。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊唁,瞻仰遗容
    全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员,可在本单位举行吊唁
    )九月十八日北京时间下午三时,在天安门广场隆重举行的追悼大会中央人民广播电台、北京电视台转播在天安门广场举行的追悼大会的实况,全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层

==========第71页==========
    第72页,共609页
    单位,都要组织群众收听、收看,进行追悼。
    全国县以上地区,要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追悼会,先收听北京追悼大会的实况,然后由本地区党政军主要负责人致悼词。
    (三)从九月九日至九月十八日,全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机
    构,一律下半旗志哀,同时停止一切娱乐活动
    (四)九月十八日下午三时正,一切在机关、部队、厂矿、企业、商店
    人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员,除不能中断工作的以外均应就地肃立,静默志哀三分钟。九月十八日下午三时正,有汽笛的地方和单位,如火车、轮船、军舰、工厂等,应鸣笛三分钟志哀
    (五)对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊唁,我驻外使领馆应表
    示深切的感谢,并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊唁的决定
    九七六年九月十二日,新华社报道《党和国家领导人以及首都群众怀着
    极其沉痛心情举行隆重吊唁仪式瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈党和国家领导人敬献了花圈》
    参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛・阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健
    参加吊唁的人们表示,一定要化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,把无产阶级革命事业进行到底!
    九七六年九月十八日,新华社报道《八亿神州无比悲痛举国上下深切
    哀悼首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会
    中共中央、党和国家领导人以及二十九个省市自治区、台湾省爱国同胞敬献了花圈中共中央副主席王洪文主持大会中共中央第一副主席、国务院总理

==========第72页==========
    第73页,共609页
    华国锋致悼词
    大会实况同时转播全国。首都参加大会的百万群众和全国八亿人民肃立,默哀三分钟,向伟大领袖毛主席遗像三鞠躬
    九七六年九月十八日,在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上中国
    共产党中央委员会第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词
    同志们,朋友们
    今天,首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表,在天安门广场举行隆重的追悼大会,同全国各族人民一道,极其沉痛地悼念我们敬爱的伟大领袖国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。
    几天来,全党全军和全国各族人民,都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛伟大领袖毛主席毕生的事业,是同广大人民群众血肉相连的。长期受压迫受剥的中国人民,是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族,是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心地爱戴毛主席,信赖毛主席,崇敬毛主席。国际无产阶级和进步人类,都为毛主席的逝世而深切哀悼。
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。
    毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中,在长期的艰巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中,锻炼和培育了我们的党。中国共产党的历史,就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下,我们党战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线,在无产阶级文化大革命中,又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下,我们党不断发展壮大,从几十个共产主义者的小组发展成为今天这样有三千多万党员的领导着中华人民共和国的党,成为一个有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、采取自我批评方法的、密切联系人民群众的党,成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    毛主席在长期的革命战争中,锻炼和培育了我们的军队。毛主席很早就作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断,亲自领导了秋收起义,建立了第一支工农红军,在井冈山创立了第一个农村革命根据地。五十年来,毛主席领导我军粉

==========第73页==========
    第74页,共609页
    碎了国民党对革命根据地的反革命围剿,胜利完成了举世闻名的二万五千里长征,打败了日本帝国主义,消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军,建国以后又胜利地进行了抗美援朝战争,胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑衅,保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中,我军遵照毛主席的教导,参加了“三支两军”,为人民立了新功。我军能够从小到大,从弱到强,发展成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量,成为无产阶级专政的坚强柱石,最根本的,就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前,任何敢于入侵之敌,都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中
    毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理,结合中国革命的具体实践正确地解决了在我国武装夺取政权,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟的系列根本问题。
    在新民主主义革命时期,毛主席分析了中国的历史和现状,分析了中国社会的主要矛盾,正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题,规定了无产阶级领导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命,是我们党在这个历史时期的总路线和总政策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的道路,而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验,指出个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党,一个由这样的党领导的军队,一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线,是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这大法宝,夺取了新民主主义革命的伟大胜利,创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利,改变了东方和世界的形势,为被压迫民族被压迫人民的解放事业,开辟了新的道路
    在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期,毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,运用马克思列宁主义关于对立统一的学说深刻分析了社会主义社会的阶级关系,指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上,第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争,提出了社

==========第74页==========
    第75页,共609页
    会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诚全党全军全国人民:“千万不要忘记阶级斗争”,指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资木主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基木路线毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,作出了“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望,亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线,夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权,保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国,不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏,坚持社会主义,现固无产阶级专政,这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献,同时为国际共产主义运动反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,提供了新鲜经验
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄,在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争,促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展,推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则,总结了国内国际革命斗争的经验,在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是反对资阶级和一切剥削阶级,反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利,都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉,将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力,直到生命的最后一息,全部贡献给了中国人民的解放事业,贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业,贡献给了共产主义的事业。象毛主席这样经历过种种革命风暴,战胜了种种艰难险阻,始终和工农劳动群众

==========第75页==========
    第76页,共609页
    心连心,站在革命运动的前列,指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家,在无产阶级革命运动的历史上,是罕见的。毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩,是永存的。现在,毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民,对国际无产阶级和各国革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失。
    全党全军全国各族人民,一定要积极响应党中央的号召,化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂要光明正大,不要搞阴谋诡计”,在党中央的领导下,将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    在国内,我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,以阶级斗争为纲,坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,坚持无产阶级专政下的继续革命,现固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结,深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,反修防修,巩固无产阶级专政,独立自主,自力更生,努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家,争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业
    在国际,我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策,坚持无产阶级国际主义,永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结,加强同第三世界各国人民的团结,加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结,结成最广泛的统一战线,反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织闭结在一起,为在地球上消灭人剥肖人的制度,实现共产主义、使整个人类都得到解放而共同奋斗!
    毛泽东主席永远活在我们心中!
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
    全国人民吊唁毛泽东主席逝世各国对毛泽东逝世的吊咋

==========第76页==========
    第77页,共609页
    2012年8月19日初稿本篇全文约38万字

==========第77页==========
    第78页,共609页
    第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利
    第一章学习无产阶级专政的理论第一节学理论抓路线促生
    壹、本节概述
    九七五年一月ー日,《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑
    部社论《新年献词》
    在新的一年里,我们要坚持党的基本路线,普及、深入、持久地开展批林批孔运动,进一步搞好上层建筑各个领域的革命,现固社会主义的经济基础,多快好省地发展经济建设和国防建设,加强党的领导,坚持群众路线,团结全国各族人民为伟大的社会主义事业而英勇奋斗。
    批林批孔还要抓紧。
    今年是第四个五年计划的最后一年,我们要坚持抓革命,促生产,鼓足干劲,力争上游,努力完成和超额完成第四个五年计划
    全国军民都要进一步落实毛主席提出的备战、备荒、为人民和深挖洞、广积粮、不称霸的伟大战略方针。我们一定要解放台湾
    要继续加强党的建设,加强党的一元化领导。
    我们要认真学习毛主席关于国际问题的科学分析,加强对国际形势的研究,特别是对苏美两霸的相互争夺和当前世界资本主义经济危机的研究。要继续执行毛主席的革命外交路线,为世界无产阶级的革命事业和人类的进步事业,作出应有的贡献。
    九七五年一月十七日,中共中央关于禁止抢夺武器问题的通知浙江、云南省委并各省、市、自治区党委,各车区、省军区党委毛主席最近指示“凡有两派的地方,民兵不要搞进去。”但目前,浙江云南的个别地区、单位,资产阶级派性严重,两派对立,把民兵组织搞了进去,坏人乘机挑动,分裂民兵,抢夺武器进行武斗,破坏革命、生产秩序,危害人民

==========第78页==========
    第79页,共609页
    生命安全。为了贯彻执行毛主席指示,实现“安定”、“团结”,发展大好形势,中央规定:
    不论什么人以任何借口抢夺武器,利用民兵组织搞武斗都是错误的,
    都是不容许的。
    凡因资产阶级派性严重,在思想上组织上还没有联合好的地区和单位,
    律不要成立“民兵指挥部”或“民兵团”之类的机构,一律不要给民兵发枪民兵组织要在党的一元化领导下,在大联合的基础上逐步加以整顿,通过整顿民兵促进实现革命大联合。
    、凡已发生抢夺武器进行武斗的地区和单位,省委应责成有关部门立即
    收缴被抢的武器、弹药,集中封存,妥善保管。
    九七五年二月十日,中共中央批转一九七五年国民经济计划的通知及附
    毛主席已圈阅。
    中央同意国家计划委员会党的核心小组关于一九七五年国民经济计划的报告,批准一九七五年国民经济计划,现在把这个报告,连同《一九七五年国民经济计划主要指标》,发给你们,请发动群众,充分讨论,具体落实
    毛主席提出:列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚,这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席还再一次强调指出“还是安定团结为好。”各地区、各部门都要认真贯彻执行毛主席的指示,落实十届中全会和四届人大提出的各项任务。要认真读马列的书和毛主席的书,普及、深入、持久地开展批林批孔运动。当前要特别学好毛主席关于无产阶级要对资阶级实行专政这一重大理论问题。要团结一切可以团结的人,调动一切积极因素坚持抓革命、促生产、促工作、促战各的方针,把国民经济搞上去,当前特别要把交通运输和煤炭、钢铁生产抓上去。
    全党同志要谦虚谨慎,继续努力,发扬成绩,克服困难,完成和超额完成
    九七五年国民经济计划,完成和超额完成第四个五年计划。
    九七五年国民经济计划主要指标》(概要)

==========第79页==========
    第80页,共609页
    九七五年二月二十ー日,中共中央关于成立中国共产主义青年团第十次
    全国代表大会筹备组的通知
    通知》说,为了筹备召开中国共产主义青年团第十次全国代表大会,中
    共中央决定成立团代会筹备组,组长为谢静宜。筹备组随后于2月26日至3月20日召开了第一次会议,会议起草并讨论修改了大会的工作报告、共青团章程和研究了代表名额的产生和分配办法
    九七五年二月二十八日,《人民日报》编辑部社论《学理论抓路线促
    春耕
    毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。我们深刻领会毛主席的重要指示,把无产阶级专政的理论搞清楚,必将进一步提高坚持党的基本路线的自觉性,推动农村社会主义革命的深入发展。要看到,农村中无产阶级同资产阶级的斗争,社会主义道路同资本主义道路的斗争,仍然是很激烈的。农业学大寨运动的根本经验,就是坚定地执行党的基木路线和各项政策,坚持无产阶级专政下的继续革命,不断地打击阶级敌人的破坏活动,批判资本主义,向农民灌输社会主义思想
    九七五年三月十ー日,《人民日报》编辑部社论《抓理论学习促工业
    现在还有些企业,形式上是社会主义所有制,实际的领导权并不掌握在克思主义者和广大工人手里。老的和新的资产阶级分子破坏社会主义计划经济的活动,在有些单位不同程度地存在着。工人阶级一部分,党员一部分,也有受资产阶级侵蚀,背离社会主义道路的。在企业管理方面,有些同志不是全心全意地依靠工人阶级,不是去限制资产阶级法权,而是总想搞点“物质刺激”
    要在学习无产阶级专政的理论推动下,把工业学大庆的群众运动更加广泛深入地开展起来
    九七五年三月二十ニ日,中共中央关于要求做好工代会、团代会、妇
    代会准备工作的通

==========第80页==========
    第81页,共609页
    975年3月22日,中共中央发出通知要求做好工代会、团代会、妇代会
    的准备工作。《通知》说,同意中国工会第九次全国代表大会筹备组、共青团第
    十次全国代表大会等备组和中国妇女第四次全国代表大会等备组讨论通过的代表产生办法和分配方案。《通知》要求各省、市、自治区党委要加强领导,认真做好三个代表大会代表的选举工作。
    九七五年四月二十三日,中共中央、国务院关于合理安排对外援助的决
    定
    中共中央决定压缩和调整我国对外援助支出。我国援外支出占财政支出的比例,“一五”、“二五”期间为1%,从1963年起援外支出开始逐年有所提高,到1972年、1973年、1974年分别上升到6.7%
    29%、6.3%。
    中共中央考虑到越南战争发生了很大变化,朝鲜、阿尔巴尼亚等受援国的经济已有一定基础,有的受援国生活水平比中国还高,而要求中国援助的第三世界国家日益增多,需要统筹兼顾。同时,中国国内建设也需要加强。
    根据这种情況,中共中央决定,在第五个五年计划期间,将援外支出占财政支出的比例,由“四五”时期的6.3%降至5%以内,援外总额基本维持“四
    五”水平,大约平均每年50亿元。扣除结转因素,平均每年新提供二三十亿元。对朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、老挝、束埔寨5国援助占援外总额的比例,由“四
    五”时期的70%降至50%以内。
    九七五年六月二十六日,《人民日报》编辑部社论《卫生战线的深刻革
    命一一纪念毛主席"六
    指示十周年》
    十年来的经验证明,把医疗卫生工作的重点放到农村去,是卫生战线无产阶级战胜资产阶级的一场深刻革命,是一个长期的艰巨的战斗任务。我国农村人口占全国总人口的百分之八十以上,长期以来缺医少药。做好农村的医疗卫生工作,对于现固工农联盟,逐步缩小三大差别,限制资产阶级法权,反修防修,现固无产阶级专政,具有极其重要的意义。坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去,这是卫生革命的大方向。现在,我们在这方面的工作,虽然有了良好的开端,但离毛主席提出的要求还很远,必须作坚持不解的努力。

==========第81页==========
    第82页,共609页
    在卫生领域里,封、资、修的影响还比较普遍,资产阶级思想作风和旧的习惯势力还严重存在,有些医疗卫生单位的领导权不掌握在真正的马克思主义者手里。
    城市的医务人员要坚持到农村去,到基层去,参加三大革命运动,在斗争实践中接受再教育,改造世界观。要积极支持卫生战线的社会主义新生事物
    农村合作医疗和“赤脚医生”,是亿万群众在党的领导下,依靠集体力量同疾病作斗争的创举。我们要具体地总结经验,从各方面创造条件,促使它成长起来
    九七五年七月十七日,中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》
    毛主席已圈阅。
    现将国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》转发给你们,望即认真讨论,并迅速传达到所有工矿企业的干部和群众。报告中提出的各项要求,要切实付诸实施。特别是要抓紧解决那些至今革命和生产都还没有搞好的单位,使他们很快赶上来
    九七五年九月八日,中共中央批发西藏自治区、军区党委《关于贯彻中
    央批林整风汇报会议精神的报告》
    6月25日至7月5日,中共中央召开西藏工作会议。会议目的是解决西疲在批林整风运动中存在的问题。
    西藏自治区负责人任荣等6人向中央写出《关於贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》
    中共中央9月8日批发了西藏自治区6位负责人写给中央的报告。其后,西彍自治区、军区党委分别召开扩大会议,传达中共中央9月8日批示及西藏自治区6位负责人写给中央的报告。全区组织6,000多名干部下乡,贯彻中央批示和自治区扩大会议精神

==========第82页==========
    第83页,共609页
    九七五年九月九日,《人民日报》编辑部社论《社会主义的新西藏在前
    进一一庆祝西藏自治区成立十周年》
    十年来,西藏人民在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中,批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,批判了达赖叛国集团,批判了反动的“神权论”和“天命观”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前普及,百万翻身农奴的社会主义觉悟大大提高。农牧业区实现人民公社化,做到了粮食自给,畜牧业不断发展。工业建立了二百五十多个中小型企业。新建公路纵横千里,汽车通达百分之九十七的县。文教卫生事业有很大发展。近二十万学生进入大、小各级各类学校。一个适合农牧区特点的医疗卫生网初步形成。人民生活不断改善,藏族人口不断增加。大批民族干部茁壮成长,参加了各级领导班子。百万翻身农奴真正站了起来,当家作主,无产阶级专政不断现固。
    当前,全党、全国人民正在遵照毛主席指示,学习无产阶级专政理论,反修防修,促进安定团结,把国民经济搞上去。西藏各族干部和群众,要继续学好无产阶级专政理论,从西实际情况出发,坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策
    建设社会主义的新西藏,是彻底改变西藏面貌,建设祖国边疆的需要,是西藏人民和全国各族人民的共同愿望。要努力做到生产一年比一年发展,经济年比一年繁荣,人民生活一年比一年改善。
    九七四年十ニ月三十日,国务院关于调整国务院直属机构的通知
    九七五年十月一日,《人民日报》编辑部社论《新疆在反修防修斗争中
    前进一一庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年》
    十年来,新疆各族人民在反修防修,进行社会主义革命和社会主义建设
    的斗争中,取得了一系列伟大胜利。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中各族人民认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线,批判苏修社会帝国主义,提高了阶级斗争、路线斗争和无阶级专政下继续革命的觉悟,增强了各族人民的大团结。一批具有共产主义觉悟

==========第83页==========
    第84页,共609页
    的少数民族出身的先进分子,参加了中国共产党。民族干部大批成长,在各级领导岗位上发挥了重要作用。无产阶级专政更加现固。
    在反修防修斗争中,新疆的社会主义建设事业蓬勃发展。各种类型的厂矿企业遍布天山南北,工业产品的自给率不断提高。粮食产量比自治区成立时增长倍多。畜牧业不断发展。交通运输事业发展很快。人民生活不断改善。社会主义内容和民族形式相结合的革命文艺日益繁荣。大、中、小学在校学生比自治区成立时增长近五倍。遍及全区城多的医疗卫生网已经形成。维吾尔族、哈萨克族的文字改革和新文字的推广工作成绩显著。
    新疆自治区各级党委要把对干部和群众进行反修防修教育摆在首位。要从理论和实践的结合上,搞清楚为什么对资产阶级专政,提高反修防修、现固无阶级专政、防止资本主义复辟的自觉性。要看到新疆的主要危险来自苏修社会帝国主义。苏修亡我之心不死。勃列日涅夫叛徒集团,对内搞资本主义复辟,搞大俄罗斯民族主义,对外搞社会帝国主义,搞侵略、颠覆和分裂活动。我们在学习无产阶级专政理论中,要充分认清这个叛徒集团的反革命本质,坚决打击一小撮投靠苏修的民族分裂主义分子和披着宗教外衣的反革命分子。驻疆人民解放军和各族民兵必须提高警惕,保卫祖国,随时准备务歼一切来犯之敌。
    要继续加强各族人民的革命团结。
    要进一步贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”,“备战、备荒、为人民”的方针,抓革命,捉生产。新疆的农业、畜牧业、工业要一年比一年发展,经济要一年比一年繁荣,人民生活要一年比一年改善。
    九七五年十二月二十日,《解放军报》编辑部社论《加强纪律性经伟大领袖毛主席批准,中央军委已将《中国人民解放军纪律条令》颁发全军试行。新的纪律条令,体现了毛主席的建军思想和建军路线,继承和发扬了我军的优良传统,反映了我军加强革命纪律的经验包括文化大革命以来的新鲜经验,清除了林彪资产阶级军事路线的影响。认真学习和坚决贯彻执行纪律条令必将促进我军革命化现代化建设,现固和提高我军的战斗力。

==========第84页==========
    第85页,共609页
    贰、本节简论
    九七五年是两条路线斗争十分激烈的一年。
    在毛泽东关于学习无产阶级专政理论的思想指导下,经过周恩来最后的努力,顺利召开了党的十届二中全会和四届人大一次会议,组成了新一届人大常委会和国务院,为实现新的任务打下了基础
    以毛泽东为首的党中央,狠抓无产阶级专政理论的学习,落实各项无产阶级政策,推动了工农业生产及各项工作的发展。
    以邓小平为首的右倾翻案集团,打着“以三项指示为纲”、“全面整顿”的旗号,全盘否定文化大革命,推翻对他们执行的错误路线的批判,把无产阶级革命派打下去,把右倾翻案派拉上台
    从现有材料来看,毛泽东经过半年的观察,到这年的六月,就已经判定邓小平等人在搞阴谋。经过七、八、九三个月,掌握了邓小平集团刮翻案风的大量材料。从十月份开始反击,在清华大学批判教育领域里的翻案风。
    2010年3月15日初稿2012年3月12日修改

==========第85页==========
    第86页,共609页
    第一章第二节学习毛主席关于理论问题的重要指示
    壹、本节概述
    九七五年一月二十九日,张春桥、姚文元将摘录、整理的列宁关于无产
    阶级专政的论述送毛泽东阅
    毛泽东批示:同意印发政治委员。
    九七五年二月五日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话我有一个总的印象,主席关于理论问题指示,问题集中在资产阶级法权上.。什么是资产阶级法权,为什么要加以限制,如何限制,这和两个阶级、两条道路、两条路线斗争有什么关系,还不很清楚。主席提出的问题,大家很重视,震动很大,但认识不很深刻,还要继续学习。《人民日报》搞社论,请示主席,把主席指示综合发表,让全国知道。
    主席讲商品制度,货币交換,八级工资,我们有经验,要研究。一个是三自一包,不限制商品交换,完全听价值规律起作用,发展下去就是高薪等等,资本主义泛滥。还有一种是完全取消商品生产。这次主席讲在无产阶级专政下加以限制,一是在无产阶级专政下,一是限制。为什么要限制?为什么只有在无产阶级专政下才能限制
    人大开会时,住京西宾馆代表抢购东西。百货大楼,招待代表,享受资产阶级法权,这不是中央规定,北京搞的。
    江西共产主义劳动大学有学生绝食。他们实行招农,社来社去,一批学生不干,一条歪理,分配在国家机关、工厂也是为人民服务,不回农村。本来和农民差别不大,但是要求资产阶级法权。党委要本届改社来社去,他们要求下届才改,问题未解决,就绝食。
    送礼这种歪风,很恼火
    两派问题,总要想办法,搞下去只能对敌人有好处,不能批资,也不能提高群众觉悟。主席的话不知说了多少遍,不听。这是一种社会现象。这次学习运动看能否解决一下。两派搞民兵互相打就糟了

==========第86页==========
    第87页,共609页
    评电影《创业》有无把握,我和江青都没有看。
    九七五年二月九日,《人民日报》编辑部社论《学好无产阶级专政的理
    论》
    毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政,这个问题要搞清楚,“这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道
    毛主席这个指示,对于进一步理解和贯彻执行党的基本路线,对于普及、深入、持久地开展批林批孔运动,搞好反修防修的斗争,加强全国各族人民的革命团结,具有重大的现实意义和深运的历史意义。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动,是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。我们摧毀了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。批林批孔运动,进一步批判了林彪反革命的修正主义路线及其重要思想根源孔孟之道,取得了很大成绩。我国的无产阶级专政空前现固。但是,我们决不能有丝毫的松懈。我们同修正主义的斗争,不是一两次较量,而是长期的斗争。我们的任务,是不断铲除滋生修正主义的土壤,象列宁所说的那样,造成使资产阶级既不能存在,也不能再产生的条件。很明显,这个任务是重大无比的
    对无产阶级专政的态度,是区分真假马克思主义的试金石。一切修正主义分子总是千方百计地歪曲、攻击、取消无产阶级专政。他们否认无产阶级和资阶级、社会主义和资本主义的矛盾是社会主义社会的主要矛盾,否认无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政,否认无产阶级专政对尚存在的那一部分资产阶级法权应该加以必要的限制。我们有些同志在这个问题上也有这样那样的糊涂观念,甚至把某些资本主义的东西当作社会主义的东西。只有认真看书学习,才能识别真假马克思主义,才能保持清醒的头脑坚持党的基本路线和各项政策,坚持无产阶级专政下的继续革命
    九七五年二月十日,《人民日报》刊登梁效的文章《必须实行无产阶级
    对资产阶级的专政

==========第87页==========
    第88页,共609页
    伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合,提出了无产阶级专政下继续革命的理论,并且为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线
    阶级斗争和路线斗争仍将长期进行下去。被推翻的剥削阶级还不甘心自己的失败,他们还在梦想着恢复自己已经失去的天堂;由于阶级和阶级斗争的存在,由于资产阶级法权的存在,由于资产阶级的影响和腐蚀,除了在小生产者中和仍然保持着小生产者的习惯的一部分农民中还会产生资本主义和资产阶级之外,党员中的一部分,工人中的一部分,机关工作人员和知识分子中的一部分,还可能产生新的资产阶级分子;无产阶级中,机关工作人员中,都有发生资产阶级生活作风的;意识形态领域里的阶级斗争更是长期的、复杂的。如果不坚持无产阶级专政,不坚持无产阶级专政下的继续革命,资产阶级复辟将仍然是随时可能的。
    就拿国营经济来说,有些单位,形式上是社会主义所有制,实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里
    在社会主义集体所有制还没有提高到全民所有制以前,在私有经济的残余还没有消失时候,农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。这种资木主义的自发倾向,必然严重影响集体经济的社会主义方向,必然同无产阶级和社会主义道路发生矛盾。如果不同资本主义自发势力斗争,集体经济就可能变质,资本主义就有可能在农村复辟。
    在我们社会中,不可避免地还存在着资产阶级法权。毛主席指出:“中国属于社会主义国家,解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差別,所不同的是所有制变了。”在工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差別。有这些因素存在,就可能滋生资本主义,也就可能滋生修正主义。因此,林彪一类如上台,搞资本主义制度很容易。必须在无产阶级专政下,对尚存在的那一部分资产阶级法权加以限制。在无产阶级专政条件下,是逐步限制资产阶级法权,破除资产阶级法权观念,还是继续扩大它,这是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主义两条路线斗争的一个重要方面。

==========第88页==========
    第89页,共609页
    毛主席在我国所有制方面的社会主义改造基本完成之后,就明确指出了无阶级和资产阶级在意识形态领域中斗争的艰巨性和长期性。以后又指出:“无阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。这是对马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说的重大发展
    无产阶级文化大革命和批林批孔运动,是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义,无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争,是在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政的伟大实践
    九七五年二月十八日,中共中央关于学习毛主席关于理论问题的重要指
    示的通知
    975.02.18:中发[1975]5号毛主席已圈阅
    中共中央通知
    各省、市、自治区党委、党的核心小组,各大车区、各省军区、各野战军党委,中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    现将毛主席关于理论问题的重要指示发给你们,望你们认真组织广大党员、干部和党外群众学习
    毛主席的指示极为重要,弄清楚这个问题,对于反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,坚定地执行党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。
    根据毛主席指示摘编的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录,不久将在《人民日报》《红旗》杂志上发表。也请你们认真学习,并且要努力多读点马列的书和毛主席的书。这个学习可以同批林批孔紧密地结合起来。各级领导干部要带头学好。在学习中,注意联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验,并亲自对目前实际状况做一点调査研究。同时,要领导并帮助党员和群众学好。注意总结学习中的先进经验。促进全国的安定团结。
    本通知和毛主席指示发至基层党支部,口头传达到群众。学习的情况和问题,望及时报告中央。

==========第89页==========
    第90页,共609页
    九七五年二月二十ー日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主
    席指示
    主席带信,叫我也写文章
    主席说:列宁语录要补充,改为马列论无产阶级专政,登《人民日报》《红旗》,写编者按。
    很少接到画三个圈的。
    新资产阶级分子背后,还有老资产阶级。林彪反党集团代表了已被打倒的资产阶级。他们上台,政权就会丧失,资本主义就会复辟,是不是这样?林立果黄、吴、叶、李、邱,都是新资产阶级分子。
    电影《创业》,江青意见,群众说好,冷它一段再写。一分为二,可以出来,好的肯定,缺点错误指出。题材是不错的,初步感到乱。党中央用飞机送《矛盾论》、《实践论》,调査一下,是怎么回事?再想想。文化部已通知各报不写评论。听听文化部有什么反映。我和江青的批语不要讲出去。我们积累群众的反映,先把文章写起来,不急,不一定马上就用。原来江青说,报告文学很人,要他们看,但不要搞真人真事。历史背景要推敲,一直写到党中央。再研究不做结论。影片乱一点,为什么从解放前写起来?
    九七五年三月一日,《红旗》杂志刊登姚文元的文章《论林彪反党集团
    的社会基础
    林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望,而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望,他们身上具有新产生的资阶级分子的某些特点,他们当中若干人本身就是新产生的资产阶级分子,他们的某些口号适应和反映了资产阶级分子和想走资本主义道路的人发展资本主义的需要。
    资产阶级影响的存在,国际帝国主义、修正主义影响的存在,是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在,则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础

==========第90页==========
    第91页,共609页
    社会主义社会中,还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制,这就决定了我国现在实行的是商品制度。如果要求现固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等,那就必然会产生两极分化的现象,即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币,被这种“物质刺激”刺激起来的资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛滥起来化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窃行贿等现象也会发展起来,资本主义的商品交换原则就会侵入到政治生活以至党内生活,瓦解社会主义计划经济,就会产生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为,就会在某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质,压迫和剥削劳动人民的情况就会重新发生。其结果,有党员、工人、富裕农民、机关工作人员中都会产生少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子、暴发户。而当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时,它的代理人就会要求政治上的统治,要求推翻无产阶级专政和社会主义制度,要求全盘改变社会主义所有制,公开地复辟和发展资本主义制度。新的资产阶级一上台,首先要血腥地镇压人民,并在上层建筑包括各个思想文化领域中复辟资本主义,接着,他们就会按资本和权力的大小进行分配,“按劳分配”只剩下一个外壳,一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权
    为什么林彪一类上台搞资木主义制度很容易呢?就因为我们社会主义社会中还存在阶级和阶级斗争,还存在产生资本主义的土壤和条件。
    由于资产阶级思想腐蚀和资产阶级法权存在而产生出来的新资产阶级分子,一般都具有两面派和暴发户的政治特点。为了在无产阶级专政下进行资本主义活动,他们总是要打着某种社会主义的招牌;由于他们的复辟活动不是夺回自己丧失的生产资料而是要夺取他们未曾占有过的生产资料,因而表现特别贪婪,恨不得一下子把属于全国人民所有或集体所有的财富吞下肚子里去,化为私有制
    九七五年三月一日,张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话

==========第91页==========
    第92页,共609页
    要把无产阶级专政的首要条件这个问题讲清楚。其实,这个问题,主席曾多次发表过指示。这是第一。第二,我们军队的学习,过去走在前面,我们军队工作非常重要,现在这次学习,我希望还走在前面。
    下面我把主席关于学习问题的几次指示念给同志们听
    个是《经验主义还是马克思列宁主义》一书中的。一九五八年八月十五
    日,主席说:“各位同志:建议读两本书。一本,哲学小辞典(第三版
    本
    政治经济学教科书(第三版)。两本书都在半年读完,这里讲《哲学小辞典》书的第三版。第一、二版,错误颇多,第三版,好得多了。照我看来,第三版也还有一些缺点和错误。不要紧,我们读时可以分析和鉴别。同政治经济学教科书样,基本上是一本好书。为了从理论上批判经验主义,我们必须读哲学。理论上我们过去批判了教条主义,但是没有批判经验主义。现在,主要危险是经验主义。”“在这里印出了《哲学小辞典》中的一部分,题为《经验主义,还是马克思列宁主义》,以期引起大家读哲学的兴趣。”“尔后可以接读全书。至于读哲学史,可以放在稍后一步。”“我们现在必须作战,从三个方面打败反党的反马克思主义的思潮:思想方面,政治方面,经济方面。思想方面,即理论方面。建议从哲学、经济学两门入手,连类而及其他部门。”
    后来,克服经验主义的问题克服得好一点吧,那一阵有些效果,后来林彪也犯经验主义,因为经验主义是作为教条主义的助手出现的,林彪搞经验主义,不学习理论,说是自己有经验,可以上升为理论。主席当时是作为主要危险提出来的。据我看,主席的话现在仍然有效。我觉得,学习问题,对经验主义的危险,恐怕还是要警惕。
    这里我再读一段,主席在九届一中全会上的讲话:“我们几个老同志,在工厂里头看了一个时期,希望你们以后有机会,还得下去看,还得去研究各个工里的问题。看来,无产阶级文化大革命不搞是不行的,我们这个基础不稳固。据我观察,不讲全体,也不讲绝大多数,恐怕是相当大的一个多数的工厂里头,领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”“过去领导工厂的,不是没有好人。有好人,党委书记、副书记、委员,都有好人,支部书记有好人。但是,他是眼着过去刘少奇那种路线走,无非是搞什么物质刺激,利润挂帅,不提倡无产阶级政治,搞什么奖金,等等

==========第92页==========
    第93页,共609页
    这是主席在六九年九届一中全会上的讲话中提出的问题,有一阵又恢复了,主席的话讲了,没有作用,什么物质刺激、利润挂帅、奖金,等等,七一年
    七二年都有。不要以为主席说过了,问题就解决了。因为它有它的基础,到处都有。如果理论上不搞清楚,以为这些都是好的,正如主席所说的,分不清楚,他就跟着刘少奇那条路线走
    我还给同志们念一段,主席说:“大家要谨慎小心
    不要心血来潮的
    时候,就忘乎所以,从马克思以来,从来不讲什么计较功劳大小。你是共产党员,是整个人民群众中比较更觉悟的一部分人,是无产阶级里面比较更觉悟的一部分人。所以,我赞成这样的口号,叫做‘一不怕苦,二不怕死”,而不赞成那样的口号:“没有功劳也有苦劳,没有苦劳也有疲劳’。这个口号同・一不怕苦不怕死’是对立的,你看我们过去死了多少人,我们现在存在的这些老同志,是幸存者,偶然存在下来的。
    经过战争有很大的牺牲,老人存下的就不多了,
    那叫一不怕苦,二不怕死。多少年我们都是没有啥薪水的,没有定八级工资制,就是吃饭有个定量,叫三钱油,五钱盐,一斤半米就了不起了。…现在进了城。这个进城是好事,不进城,蒋介石霸住这些地方了:进城又是坏事,使得我们这个党不那么好了
    我念主席的这几段话的意思,是为了说明,主席的指示不是今天才偶然提出来的,而是多年来主席一直是这样教导我们的。我们还准备选编一些主席的语录,不知道主席同意不同意发。
    四届人大提出了一个很宏伟的目标,在本世纪内,也就是本世纪末,要把我们的国家建设得很强大,走在世界各国的前列,无非就是搞几千亿斤粮食、几千万吨钢。但是,如果我们把理论问题搞不清楚,就会重复斯大林的错误。当他们有几千万吨钢,粮食没有我们这么多,他们是卫星上天,斯大林的旗帜落地。我们在毛主席领导下,我们国家,修正主义几次上台,都垮了,如高岗、饶漱石彭德怀、刘少奇、林彪,他们都完蛋了。如果我们学习得好,政策正确,主席的路线被我们充分理解,那么,我们的国家就非常有希望。这一点,我们非常有信
    九七五年三月十日,徐景贤给张春桥姚文元的信

==========第93页==========
    第94页,共609页
    听冯国柱同志和金祖敏同志说,四届人大期间,洪文同志在钩鱼台请了两次客。
    其实,人大期间发生的事,无独有偶。就在十届二中全会短短的三天会议期间,洪文同志就请了两次客,这是我亲自经历的。
    洪文同志的这种追求享受,讲究排场的资产阶级生活作风,在十大以前即有滋长,在十大以后又进一步发展了。仅去年一年,黄涛去京开会三次,洪文同志就至少请了三次客,而且每次都有内部影片招待。
    “上有所好,下必甚焉”,领导同志提倡这类作风,下边就眼着学。就拿
    小廖来说,去年,前年来上海办事四次,几乎每次都有人大请其客。秀珍、敬标、黄涛和警卫处的康宁一政委等都单独请他吃饭,原工总司的人也纷纷请他吃饭吃遍了各大饭店。有一次连马老也自告奋勇,特意在锦江请了两桌。我虽然没有请他,但他们要我作陪的也有三次。至于其他多次(包括小廖回请在内),因为他们回避着我,都没有告诉我,我是从警卫员等处听说的
    有一次吃饭时,天水同志当着洪文同志和我们的面说:“洪文同志到中央工作后,进步真大呀!”洪文同志则马上回话:“不是我吹捧,老干部象马老这样的精神面貌,在全国都是少见的!”这一类话,出自两个党的高级干部之口难道是正常的吗?再说,象小廖这样的秘书到上海时,不但有人争着请客吃饭,而且以秀珍同志为首,带领黄涛和原工总司的同志,大队人马到机场迎送,不止次,这种曲意奉承,阿谀拍马之风,不正是宗派主义,山头主义的李生弟兄吗?
    有的人除了大肆挥霍,请客吃仮之外,还搞封官许愿,送礼送钱之类的活动。十大期间,洪文同志当面对黄涛说(马老、秀珍、祖敏和我在场):“这次中委因为老干部多,就不提你了,今后可以当市委书记。
    洪文同志过去在上海时,对坐什么汽车,穿什么料子的衣服,着什么样式的皮鞋是很讲究的;到北京以后,通过某种合法、非法的途径要的商品更多。他们除了拿用的,还有吃的,还有货币
    洪文同志的看影片在很大程度上是为了娱乐和消遺。有个时期洪文同志几乎天天晚上看电影。听小廖夸耀说:“钓鱼台的影片,中国电影资料馆的影片外交部,中联部和文化组的过路片,我们都能调。”听于会泳个别对我说:“洪文同志那里过路片最积极,有些影片太黄色了,我们都不敢报给首长,小廖也调

==========第94页==========
    第95页,共609页
    去看了。”十届二中全会期间,洪文同志亲自对天水、秀珍和我说:“我什么电影都看,无非是黄色的,反动的。”
    洪文同志变得更加自满,更加不注意努力学习和自我改造。我们和他接触,听他谈话的内容,几乎极少提到学习马列和主席著作的,但是打猎呀,钓鱼呀,打扑克呀,打羽毛球呀,打靶呀,看电影呀,等等,却占据了他生活和话题的很大一部分内容。他到北京工作后来过上海几儿次,在每次短促的行程中都要用好几个晚上的时间打扑克,打羽毛球。在他的住所打扑克时,加上金祖敏等,往往打上几个通宵。
    十大以后,特別是十届二中全会以后,我对洪文同志的担心增加了。
    九七五年三月十四日,《解放军报》编辑部社论《多看点马列主义的书》军队同志多读点马列主义的书,学好无产阶级专政的理论,按照毛主席的建军路线搞好军队工作,显然关系重大。毛主席早在一九五九年就指出:“现在,主要危险是经验主义”。守着自己偏于感性的和局部的经验,不认真读书,缺乏理论,不仅工作上抓不住问题,提不起纲来,更危险的是政治上容易上当受骗,可能成为修正主义路线的俘房。现实斗争中这方面的教训是很深刻的。
    九七五年三月十五日,《人民日报》刊登梁效的文章《剖析孔丘的“仁”
    九七五年三月二十一日,《人民日报》编辑部社论《领导干部要带头学
    好》
    九五九年反对彭德怀反党集团时,毛主席指出:“现在,主要危险是经
    验主义。”十多年来的事实证明,经验主义是修正主义的助手。犯有经验主义错的人,轻视理论,轻视坚持毛主席的正确路线的重要性,把局部经验误认为普遍真理。他们的实践带有很大的盲目性,很容易跟着修正主义路线走。我们]一定要遵照毛主席的教导,努力学习马克思主义理论,提高自觉性,减少盲目性
    九七五年四月ー日,《红旗》杂志刊登张春桥的文章《论对资产阶级的
    全面专政》

==========第95页==========
    第96页,共609页
    应当清醒地看到,中国仍然存在变修的危险。因为不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们,不但老的地主资产阶级人还在,心不死,而且新的资产阶级分子正象列宁讲的那样每日每时地在产生着。有些同志说:列宁讲的是合作化以前的情况。这显然是不对的。列宁的话并没有过时。这些同志可以读一读毛主席一九五七年发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席在这部著作中,具体地分析了我国包括合作化在内的社会主义改造在所有制方面取得基本胜利以后,仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,仍然存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。毛主席总结了列宁以后无产阶级专政的新经验,系统地回答了所有制改变以后出现的各种问题,规定了无产阶级专政的任务和政策,奠定了党的基本路线和无产阶级专政下继续革命的理论基础。十八年来的实践,特别是无产阶级文化大革命的实践,证明了毛主席提出的理论、路线和政策是完全正确的。
    为了加深对毛主席指示的理解,让我们看一看我国所有制变更的情况,看看一九七三年各种经济成份在我国工、农、商业中的比重
    先说工业。全民所有制工业占全部工业固定资产的百分之九十七,工业人数的百分之六十三,工业总产值的百分之八十六。集体所有制工业占固定资产的百分之三,人数的百分之三十六点二,总产值的百分之十四。此外,还有人数占百分之零点八的个体手工业。
    再说农业。在农业生产资料中,耕地、排灌机械的百分之九十左右,拖拉机、大牲畜的百分之八十左右是集体所有的。全民所有制的比重很小。因此,全国的粮食和各种经济作物,百分之九十以上是集体经济生产的。国营农场所占比重很小。此外,还保留着少量的社员自留地和家庭副业。
    再说商业。国营商业占商品零售总额的百分之九十二点五,集体所有制商业占百分之七点三,个体商贩占百分之零点二。此外,在农村还保留着相当数量的集市贸易。
    以上数字可以说明,社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制,在我国确实已经取得了伟大胜利。不但全民所有制的优势有很大的增长,而且在人民公社经济中,公社、大队、生产队三级所有的比重也有一些变化。以上海市郊区为例,一九七四年公社一级收入占总收入的比重,由上一年的百分之二十八点

==========第96页==========
    第97页,共609页
    上升为三十点五,大队由百分之十五点二,上升为十七点二,生产队由百分之五十六点七,下降为五十二点三,人民公社一大二公的优越性越来越明显。由于这二十五年米,我们逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚资木主义所有制和封建主义所有制,逐步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制,社会主义的两种公有制逐步地代替了这五种私有制,可以自豪地说,我国的所有制已经变更,我国无产阶级和劳动人民已经基本上挣脱了私有制的锁链,我国社会主义的经济基础已经逐步地现固和发展起来。四届人大通过的宪法,已经明确地记载了我们取得的这些伟大胜利。
    但是,我们必须看到,在所有制方面,问題还没有完全解决。我们常说所有制“基本解决”,也就是说还没有完全解决,资产阶级法权在所有制范围内也没有完全取消。从以上数字就可以看出,在工、农、商业中都还有部分的私有制,社会主义的公有制并不都是全民所有制,而是两种所有制,全民所有制在作为国民经济基础的农业方面还很薄弱。马克思、列宁所设想的在社会主义社会资产阶级法权在所有制范围内已经不存在了,是指的全部生产资料已经归整个社会所有。我们显然还没有走到这一步。我们在理论上和实践上都不要忽视无产阶级专政在这方面还有很艰难的任务
    我们还必须看到,不论是全民所有制,还是集体所有制,都有一个领导权问题,就是说,不是名义上而是实际上归哪个阶级所有的问题。所有制问题,如同其他问题一样,不能只看它的形式,还要看它的实际内容。人们重视所有制在生产关系中起决定作用,这是完全对的。但是,如果不重视所有制是形式上还是实际上解决了,不重视生产关系的另外两个方面,即人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制,上层建筑也反作用于经济基础,而且它们在一定条件下起决定作用,则是不对的。思想上政治上的路线是否正确,领导权掌握在哪个阶级手里,決定了这些工厂实际上归哪个阶级所有
    以公社、大队两级经济发展较快的上海郊区人民公社为例,就三级所有的固定资产来看,公社占百分之三十四点二,大队只占百分之十五点一,生产队仍占百分之五十点七。因此,由生产队为基本核算单位过渡到以大队为核算单位,再过渡到以公社为核算单位,单就公社木身的经济条件来说,还需要相当长的时间。就是过渡到以公社为核算单位,也仍然是集体所有制。因此,在短时间内,

==========第97页==========
    第98页,共609页
    全民所有制和集体所有制这两种所有制并存的局面不会有根本改变。而只要有这两种所有制,商品生产,货币交换,按劳分配就是不可避免的。由于“这只能在无产阶级专政下加以限制”,城乡资本主义因素的发展,新资产阶级分子的出现,也就是不可避免的。如果不加限制,资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。
    必须看到,我们的经济基础还不稳固,资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消,在人们的相互关系方面还严重存在,在分配方面还占统治地位。在上层建筑的各个领域,有些方面实际上仍然被资产阶级把持着,资产阶级还占着优势,有些正在改革,改革的成果也并不现固,旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。随着城乡资本主义因素的发展,新资产阶级分子批又一批地产生,无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的,曲折的,有时甚至还是很激烈的。就是老一代的地主资产阶级都死光了,这种阶级斗争也决不会停止,林彪一类人物上台,资产阶级的复辟,仍然可能发生。
    历史经验告诉我们,无产阶级能不能战胜资产阶级,中国会不会变修正主义,关键在于我们能不能在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。
    历史经验又告诉我们,随着无产阶级专政取得一个又ー个的胜利,资产阶级表面上也会装作承认无产阶级专政,而实际上干的仍然是复辟资产阶级专政。
    九七五年四月三日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话当前的思想情况
    (1)等待,主要是领导干部。群众有个“急”,希望要赶快搞。等的思
    想有各种原因,有的自己有点怕;有的是怕乱;有的是过去由于思想、政策界限不清楚,搞了几个月运动,落实政策要花几年的时间,如一打三反。现在有点“次被蛇咬三年怕草绳”的情绪;还有一种认为解决不了什么问题,搞一阵子,运动过去了,还是老样子,与其得罪人,还不如不讲
    (2)党内生活方面的问题。我和春桥同志的文章都讲到的商品交换原则
    侵入到党内生活、政治生活,影响好多问题。我们党是无产阶级的先锋队。应按

==========第98页==========
    第99页,共609页
    党内政治原则、组织原则办事,不能按商品交换,拿原则作交易。这对党内生活是有影响的,是阻碍学习运动的。这种思想还要深入地批判一下
    (3)学习和现行政策的关系。这一期学习七届二中全会讲话的文章已讲
    了点,但只是一般地讲。现在的问题具体说就是怕一冲击资产阶级,就违反了当前的具体政策。还有的地方,思想和理论没有搞清楚,怕一搞起来,就杀鸡、杀猪、砍树。现在83%的猪米自个体,公养的只占17%。这个情况不妙,搞不好,少给10%的猪,就要哇哇叫了,一发生没有肉吃,学习运动就搞不下去。这种关系如何讲好,处理好,道理要讲透。资产阶级的东西一定要破,当前政策一定要贯彻。二者是有矛盾的,但在矛盾中要处理好。物质刺激也有这类问题。这个问题如不讲清楚,就会发生一种是对资产阶级不敢进攻:另一种是攻偏了。这也不行。那也要影响运动,又要花很多时间去解释。结果,资本主义的东西还是得不到解决。看情况反映,有些地方自留地有扩大的趋势,把公有的地占为已有。这个问题,政策上要讲清楚。要很细致。弄不好,又要收自留地。城市里占房子,盗窃公家材料盖房子,名曰干部宿舍,实际上是私人别墅。批判资产阶级跟政策的关系,特别是基层干部,往往搞不太清楚
    (4)安定、团结、两派的问题。目前是不敢碰。回避
    段时间还
    可以,但长久不行。云南在京开会,浙江最近好一点,也还有问题。別的地方也有这种情况,基层单位就更多一点
    以上这些问题是我看材料当中,每天都要反映到头脑中来的。
    新资产阶级分子的问题。我和春桥的文章都讲了,是把问题提出来了。但还没有一层一层地分析。没有给新资产阶级分子下定义。没有讲跟老资产阶级分子的区别。
    有几个问题你们可以研究一下
    (1)银行储蓄的利息,什么性质,属于那一部分?
    (2)房子是生活资料还是生产资料?农村造房子,自己搞木料,自己所
    城市盖房子,会不会变为生产资料剥削手段。有的干部在杭州山上盖两层楼小别墅,整天在上面从窗户看风景,这还算是共产党员?

==========第99页==========
    第100页,共609页
    (3)还有协作和非法交易的界限问题。这个问题很大。不要协作不行,
    交换渠道要研究,完全由国家计划统一分配不行,有缺口就有资本主义活动的场所。如何搞好协作,国家、地方、单位。这个问题搞不好,就堵不住资木主义。揪了一批,还会出问题。这个问题要研究。划清政策界限,批判资本主义但协作还要搞好。除了国家计划分配外,缺口怎么办?
    现在不要再搞两派了,尤其在党委内部,要尖锐而有分析地讲一下,我也没有希望一下子解决,但要让他收敛一下。
    国际形势,大动荡的局面,动荡得历害。苏美两霸争夺,重点在欧洲、地中海、中东。现在看来,美国是个破落户。它自己不承认。实际上在越南、束埔寨它是土崩瓦解。越南地方没有打什么大仗,但阮文绍已经土崩瓦解。施菜辛格比较有头脑,他说美国衰落了,有人要试试美国的力量(指苏)。
    苏修扩张得比较厉害。总要走向它的反面。如美国在五十年代那样,手伸得很长,最后群起而攻之。现在苏修利用修党到处搞欺骗。我们同日本订友好条,现在日本要从田中访华公报后退(不称霸也反对第三国在亚洲谋取霸权)现在不写反霸权。这主要是苏修压力。这点,我们不让步。公明党竹入,社会党左派也是支持我们写反霸的(当然苏修对社会党的控制很紧)。不写就不写,友好条约推迟几年也没有关系。
    苏修对葡萄牙,通过葡修搞了许多名堂。
    美国对我国艺术团访问美问题搞了文章,不去就不去,没有什么了不起。台湾是我们内政问题,不允许美帝和別人插手
    尼克松境遇很潦倒。真正打开中美关系大门的是尼克松,不是基辛格,下决心的是尼克松。
    九七五年六月二十三日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主
    席指示
    传达一下主席最近的指示(我归纳的,不是原来的),有的我们要很好研究
    关于炳条路线斗争问题。

==========第100页==========
    第101页,共609页
    主席说,我们现在还是两种可能,一个社会主义,一个资本主义。王明张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪,他们是要搞资本主义。我们党五十年,有十次路线错误。其中四次眼苏联没有关系,陈独秀、瞿秋白、张国焘、罗章龙
    六次跟苏联有关系。反对我们,分裂党,都失败了,党没有分裂,把他们排斥出去了。以后五十年,或者一百年,还有两条路线斗争,一万年还有两条路线斗争,到共产主义还有两条路线斗争,不然,就不是马克思主义者。马克思主义讲对立统一(用英语讲对立统一这个词),只说一个,就是形而上学,两个,就是对立的统一,对立的斗争。我相信马克思说的,列宁说的
    (姚:主席这段话的精神,在巡视各地时都讲过。我在文章中也引用过。争论中有一个问题,到共产主义还有没有两条路线斗争?仍然是有的。)
    关于资产阶级法权问题
    主席说,我们正是列宁说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家为了保护资产阶级法权,工资不平等,在平等口号的掩护下,实行不平等的制度。我们现在就是这样。还有多少年,还是这样,然后才能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争,先进和落后的斗争,现在还不能讲得很完全。这些话我们是在报纸上公开说的
    姚:主席这段话很重要。资产阶级法权的实质问题有争论。主席明确提
    出平等口号掩盖下实行不平等的制度。这是从商品、货币交换来的。这个不平等现在还不能解决,只能在无产阶级专政下加以限制。我们的国家还是保护它,写上了宪法的。资产阶级法权问题还要继续搞点文章,还要逐步地去做,是长时间的事,这是公开说的,不怕明确说出来,例如编语录,公布主席指示。
    关于反修防修问题。
    主席说,道路是弯弯曲曲的,苏联从列宁时代,到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了,将来一定还会回到列宁的道路。中国也是这样,将来可能也变修正主义但最后还会回到马克思、列宁的道路
    姚:这是主席长期反复讲的有一个批示
    (有一位同志写信给主席,提出穷队、富队关系问题。说限制资产阶级法权中,农村穷队、富队有差别,有种种原因,其中条件不同,土地肥沃不同,工

==========第101页==========
    第102页,共609页
    分值不同,一般的一元,城郊
    元,低的四五角,说除因阶级斗争抓得不紧,
    群众社会主义积极性调动不够之外,主要是因为存在着资产阶级法权。提出国家对农产品收购价格应根据不同情况来考虑。
    主席批示:“此事办起来甚复杂,应在几个公社试点。富队可能不高兴富队也有贫户,贫队也有富户,看看结果如何
    (农林部正派人进行调査研究,这是个大的实践问题和理论问题。农林部觉得很复杂,倾向于国家支持穷队的办法,实行收购价格上的这个办法困难。
    这里提出了如何正确处理穷队富队、穷户富户的关系问题,应当采取什么政策。最近上海作了调査,寄来材料,他们的结论是贫下中农生活上升最快,但生活水平中农、富农中农最高,因为他们有技术,工分高,掌握货币最多的是地富,他们不买东西,存款。有具体的统计,不知实际情况是不是这样?这牵涉到对待级差地租的问题。如何看,作为研究的问题。
    关于供给制问题。
    主席说,我们解放初期曾保留了两年军事共产主义,党政军实行供给制,那时这些坏事比较少(指小病大养,无病呻吟,贪污腐化)。这个问题还可以研究
    不要照搬外国的问题。
    主席说,南北朝有一个人,鸠摩罗什说,学我者病。他是外国人,会说中国话,翻译了很多佛经。问题要自己想一想。马克思说,他的学说是指南,不是教条。中国有一个人,叫严复,引了鸠摩罗什的话,称他中国名字叫什法师。严复会作翻译,翻(天演论)说的,他不说翻译,说达旨。《天演论》是赫胥黎写的,此人是英国人,拥护达尔文。不可知论就是他说的。赫背黎说康德就是不可知论者,只能认识表面,不能认识本质。赫胥黎在自然科学上是唯物主义,社会科学上是唯心主义。他赞成印度的佛教哲学。马克思说他是羞羞答答的唯物主义
    还有一个反对经验主义、教条主义问题
    主席说,无论经验主义也好,教条主义也好,都是修正马列主义的,都要用教育的方法。教条主义,外国人放个屁都是香的。我两年没有吃鸡蛋,因为苏联人说蛋黄胆固醇多,吃了血管在变硬,后来苏联又发表文章说,多吃不要紧。总之是外国的月亮好。教育、文艺、新闻、科学、医学,都有教条主义的影响。有

==========第102页==========
    第103页,共609页
    经验主义的人多,不懂马列,只凭一点经验办事。我历来对经验主义没有办法,慢慢来,过十年、二十年、三十年,也许可以好一些。
    姚:教条主义主要是崇洋,包括科学界,都在里面。最后,讲政策。
    (卫生部贺诚,写信给主席,说刘少奇、林彪都打击他,他主张卫生工作重点放到农村去,刘少奇撤了他的职,邱会作也打击他。两次打击他。)
    主席说:贺诚无罪,当然应分配工作。过去一切诬蔑不实之辞,应予推倒“奇文共欣赏,疑义相与析”。
    九七五年八月六日,《人民目报》刊登梁效的文章《学理论抓路线反
    修防修
    九七五年十月十九日,《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《纪念
    长征胜利四十周年》
    九三五年十月十九日,伟大领袖毛主席、党中央率领红一方面军到达陕
    北。第二年十月,红二方面军会同红四方面军也到达陕北。至此,三支主力红军先后结束了战略大转移,同先期到达的红二十五军,同陕北红军胜利会师了。红军长征,行程两万五千里,纵横十一个省,翻越终年积雪的高山,走过人迹罕至的草地,粉碎了几十万敌人的围追堵截,是一部气壮山河的英雄史诗。毛主席说“长征是历史纪录上的第一次,长征是宣言书,长征是宣传队,长征是播种机。”“长征一完结,新局面就开始。”红军长征的历史功勋,永远铭刻在祖国各族人民的心中。红军长征的英雄事迹,永远鼓舞我国共产党人和革命人民代一代沿着毛主席革命路线奋勇前进
    毛主席的革命路线同王明“左”倾机会主义路线、张国焘右倾机会主义路线的斗争,是马克思主义同修正主义的斗争。长征是非常生动、非常丰富的两条路线斗争的教材
    搞团结还是搞分裂,是长征中两条路线斗争的一个重要方面。
    九七五年十ー月五日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

==========第103页==========
    第104页,共609页
    高教司的信,我有不同意见。永远坚持毛主席的教育方针没有针对性针对什么呢?难道反对毛主席的教育方针就有针对性了?教育战线上有争论。如对过去十七年是否资产阶级知识分子统治学校,有不同意见;对“教育为无产阶级政治服务,与生产劳动相结合”这一根本路线对不对,也有争论;对文化大革命,包括教育革命,究竟成绩是主要的,还是缺点是主要的,也有争论。这些在“内部情况”上都可看到一些。工人进驻学校是必要的还是不必要的,成绩和缺点哪个是主要的?
    前些时谣言很多,包括教育战线上的。前些时说朝阳经验也不太行了。这股风究竞对准谁的呢?还有说张铁生不行,刮这种风。但主席肯定过。
    我们现在一方面落实政策,干部政策,知识分子政策,调动一切积极因素,团结一切可以团结的力量。另一方面,要支持新生事物。新生事物有阶级性,我讲的是社会主义新生事物。
    续批判资产阶级法权思想,但这与限制资产阶级法权不是一回事。工资会议开了好久,讨论不出结果。主席讲,工资制度等,在无产阶级专政下加以限制。究竟怎么搞法?学大寨有些经验,穷富队问题等。工资制度,不大好写。强调政冶挂帅,总是要坚持的。
    论《水浒》现在提出一些问题,有的并不难回答。如说宋江只反贪官、不反皇帝,法家也是这样,我们为什么不反。这可以说清楚。如我们还有民主人土我们还搞统战;但党内有资产阶级代表人物,有投降派,就要反对,就是敌我矛盾
    军队整顿中有的有思想波动
    理论学习实际上停滞了,提法都是三项指示,但具体工作上第一项指示抓得少,第二项也注意,第三项是抓得紧的,摆在当前的实际问題。学大寨也包含有学理论。工业就少,教育战线有争论。
    贰、本节简论

==========第104页==========
    第105页,共609页
    在召开十届二中全会和四届人大一次会议之后,毛泽东部署了全国开展学习无产阶级专政的理论,以此作为统率全部工作的纲,使全部工作都在这个指导思想下进行
    连发了四个文件
    九七五年一月二十九日,张春桥、姚文元将摘录、整理的列宁关于无产
    阶级专政的论述送毛泽东阅,毛泽东批示:同意印发政治委员
    九七五年二月十八日,中共中央关于学习毛主席关于理论问题的重要指
    示的通知
    九七五年三月ー日,《红旗》杂志刊登姚文元的文章《论林彪反党集团
    的社会基础》
    九七五年四月一日,《红旗》杂志刊登张春桥的文章《论对资产阶级的
    全面专政》
    开局很好
    但是,由于张春桥在三月一日总政机关干部会上的讲话中,提出了当前经验主义是主要危险的论断,而江青又在四月的一次政治局会议上要求讨论这个问题,被邓小平抓住不放,从而干扰破坏了整个学习无产阶级专政理论的部署。
    实际上,在全国学习无产阶级专政的理论运动并没有真正开展起来。徐景贤给张春桥的信具有重要意义。它说明王洪文并不是一个真正的无阶级革命者,他一旦爬上了高位,也同样追求剥削阶级的生活方式。(他在政治上也不坚定,被捕后,在法庭上承认错误、充当证人。)经过两三年的考察,证明王洪文并不是一个符合条件的接班人。一九七五年五月,毛泽东与周恩来商定要王洪文下去工作一段时间,由邓小平取代他主持中央政治局的日常工作。王洪文的经验教训告诉人们;参加革命造反,不能只批判别人。必须以“斗私批修”为纲,既要改造客观世界,又必须改造自己的主观世界,才能成为一个真正的无产阶级革命者
    2010年3月22日初稿2012年3月12日修改

==========第105页==========
    第106页,共609页
    第一章第三节召开四届人大
    壹、本节概述
    九七五年一月一日,周恩来先后同李先念、邓小平谈话
    九七五年一月一日,中央政治局举行会议讨论四届人大有关人事安排问题。
    根据毛泽东一再提出的要安定团结的指示,会议确定了“基本不动,个别调整的原则,讨论通过邓小平起草的关于国务院的部、委设置和各部部长、委员会主任、最高人民法院院长人选的报告。
    讨论中,将报告拟定的交通、燃化、商业三个部的机构设置又作了调整,并决定仍设立文化、教育两部,以避免国内外不必要的议论。由此,国务院系统共设置二十九个工作部门。
    九七五年一月三日,中央政治局常委会举行会议周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥参加会议研究十届二中全会的各项准备工作。
    会上,周恩来传达毛泽东关于理论问题指示要点会后,周恩来留叶剑英谈话。
    九七五年一月四日,毛泽东给江青的信江青:
    不要来看我。有病文件可以少看。我已印两部文学史,暇时可以一阅。
    九七五年一月四日,周恩来和王洪文联名向毛泽东报告政治局会议情
    况,并送去讨论通过的人事安排方案

==========第106页==========
    第107页,共609页
    九七五年一月五日,中共中央关于邓小平同志任职的通知1975.01.05
    中发[1975]1号
    毛主席已圈阅毛主席、党中央決定:
    )任命邓小平同志为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长(二)任命张春桥同志为中国人民解放军总政治部主任。
    九七五年一月五日至十ー日,四届人大ー次会议举行预备会议全体代表讨论了会议的主要文件和其他准备工作。
    九七五年一月六日,中央政治局常委会举行会议继续研究十届二中全会各项议程
    九七五年一月七日,周恩来将一九七四年十ニ月二十六日夜毛泽东在长
    沙关于理论问题的谈话要点的大字本送毛泽东审阅,并附信说:整理内容如无大错,我拟在十届二中全会上一读
    当日,毛泽东作了两处改动:一是将林彪如上台改为林彪一类如上台;是将臭资产阶级生活作风一词中的臭字去掉
    九七五年一月八日,周恩来将毛泽东的七日批件送全体政治局委员、修委员传
    九七五年一月八日至十日,中共中央十届二中全会在京西宾馆举行。会议讨论了第四届全国人民代表大会的准各工作
    决定将《中华人民共和国宪法修改草案》、《关于修改宪法的报告》、《政府工作报告》和全国人民代表大会常务委员会、国务院组成人员的候选人名单,提请僵人民代表大会讨论。

==========第107页==========
    第108页,共609页
    会议追认邓小平为中共中央政治局委员,选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委;批准李德生要求免除他所担任的中共中央副主席、中央政治局常委的请求。
    九七五年一月十日,周恩来在中共中央十届二中全会上的讲话
    这次中央全会结束前,我请示毛主席,有什么话要我向大家转达。毛主席讲了八个字:“还是安定团结为好”。现在,我要向大家讲的就是毛主席的这句话,“还是安定团结为好”。希望中央政治局的工作,各省、市、自治区的工作解放军的工作,各级革命委员会一直到人民公社的工作,都要遵照毛主席的指示做好。一九七五年是安定团结的一年,是争取跃进胜利的一年。我相信,在毛主席的淳谆教导下,安定团结,一定会把各项工作做得更好,不辜负党和人民的重托
    九七五年一月十三日,四届人大ー次会议在人民大会堂开幕大会的议程是:(一)修改宪法
    讨论政府工作报告
    选举
    和任命国家领导工作人
    九七五年一月十三日,通过中华人民共和国第四届全国人民代表大会第次会议主席团和秘书长名单
    九七五年一月十三日,周恩来在第四届全国人民代表大会第一次会议上
    作政府工作报告
    从三届人大以来,我国各族人民政治生活中的头等大事,就是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这场大革命,实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级同令部,粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。目前正在全国普遍开展的批林批孔运动,是这场大革命的继续和深入。无产阶级文化大革命的胜利,现固了我国无产阶级专政,促进了社会主义建设,保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民

==========第108页==========
    第109页,共609页
    族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验,具有伟大的历史意义和深远影响。
    我们超额完成了第三个五年计划,第四个五年计划一九七五年也将胜利完成。我国农业连续十三年夺得丰收,一九七四年农业总产值预计比一九六四年増长百分之五十ー。这充分显示了人民公社制度的优越性。全国解放以来,尽管我国人口增加百分之六十,但粮食增产一点四倍,棉花增产四点七倍。在我们这样个近八亿人口的国家,保证了人民吃穿的基本需要。工业总产值一九七四年预计比一九六四年增长一点九倍,主要产品的产量都有大幅度增长,钢增长一点倍,原煤增长百分之九十ー,石油増长六点五倍,发电量増长两倍,化肥增长点三倍,拖拉机增长五点二倍,棉纱增长百分之八十五,化学纤维增长三点三倍。在这十年中,我们依靠自己的力量,建成了一千ー百个大中型项目,成功地进行了氢弹试验,发射了人造地球卫星。同资本主义世界经济动荡、通货膨胀的情况相反,我国财政收支平衡,即无外债,又无内债,物价稳定,人民生活逐步改善,社会主义建设欣欣向荣,蒸蒸日上。国内外反动派曾经断言,无产阶级文化大革命定会破坏我国国民经济的发展,现在事实已经给了他们有力的回答
    我们党的第十次全国代表大会,再一次阐明了毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我国各族人民要在毛主席为首的党中央领导下,更加紧密地团结起来,坚持党的基本路线和政策,努力实现十大提出的各项战斗任务,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
    我们的首要任务,是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争,是长期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大成绩而有所松懈。我们要继续深入批判林彪的修正主义路线,批判孔孟之道,遵循古为今用的原则,总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验,并在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍,用马克思主义占领整个上层建筑领域。实现这个任务的关键,就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作,使广大干部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。要通过批林批孔,进一步

==========第109页==========
    第110页,共609页
    推动文艺革命、教育卫生革命,推动各条战线的斗批改,支持一切新生事物,更好地坚持社会主义方向。
    社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。我们必须坚持抓革命促生产、促工作、促战备的方针,在革命统帅下,努力増加生产,加快社会主义建设的步伐,使我国社会主义制度的物质基础更加现固
    遵照毛主席的指示,三届人大的政府工作报告曾经提出,从第三个五年计划开始,我国国民经济的发展,可以按两步来设想:第一步,用十五年时间,即在一九八年以前,建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系;第步,在本世纪内,全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,使我国国民经济走在世界的前列。
    九七五年一月十三日,张春桥在第四届全国人民代表大会作关于修改宪
    法的报告
    十年来,我国人民的新胜利,最主要的,就是在毛主席为首的中国共产
    党领导下,逐步地巩固和发展了社会主义制度。经过同国内外敌人的反复较量特别是经过八年来的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,我国各族人民空前团结,无产阶级专政空前巩固。更为重要的是,在这个斗争过程中,毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同具体实践相结合的原则,为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中,还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这样的社会主义国家,就会走向反面,就会变质就会出现复辟。我们从现在起,必须年年讲,月月讲,天天讲,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。”党的九大、十大都再次肯定了这条基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争,集中到一点,就是坚持这条基木路线,还是改变这条基本路线。历史的和现实的阶级斗争都证明,这条基本路线是我们党的生命线,也是我们国家的生命线。只要我们坚持这条基本路线

==========第110页==========
    第111页,共609页
    我们就一定能够克服一切困难,战胜国内外敌人,夺取更大的胜利。这就是我们的主要经验,也是我们这次修改宪法的指导思想。
    现在提出的这个修改草案,是一九五四年宪法的继承和发展。重要的修改,有以下几点
    修改草案从序言开始,记载了我国人民英勇奋斗的光辉历史。“中国共产党是全中国人民的领导核心”,“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础”,就是我国人民从一百多年来的历史经验中得出的结论,现在写进了修改草案总纲。草案规定:“全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关”,又规定:“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力
    修改草案规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”规定各级人民代表大会以工农兵代表为主体。又规定了无产阶级专政的对象和政策。在伟大的革命群众运动中涌现的政社的农村人民公社和实行革命三结合的地方各级革命委员会,也分别写进了修改草案。这样,就明确地规定了我们国家的阶级性质,各个阶级在我们国家的地位。
    修改草案规定了国家机关一律实行民主集中制,又规定了公民的各项民主权利,其中特别规定了各兄弟民族和妇女的权利。修改草案还规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利。同时,根据毛主席的建议,草案第
    十八条增加了公民有罢工自由的内容。
    修改草案规定我国现阶段主要有两种所有制,即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。修改草案对于非农业的个体劳动者,对于人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业,也作了规定。
    修改草案重中了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线规定了一系列方针政策,以现固和发展社会主义的经济基础
    我们将“中国永远不做超级大国”写上了修改草案。
    九七五年一月十三日,周恩来参加四届人大天津代表团讨论
    九七五年一月十四日,中央政治局常委会举行会议。

==========第111页==========
    第112页,共609页
    九七五年一月十七日,四届人大一次会议全体会议通过宪法修改草案通过政府工作报
    选举人大常务委员会委员长、副委员长、委员,任命国务院总理,副总理及各部委首长
    九七五年一月十七日,中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次
    会议通过《中华人民共和国宪法》
    目录
    序言
    第一章总纲第二章国家机构
    第一节全国人民代表大会第二节国务院
    第三节地方各级人民代表大会和地方各级革命委员会第四节民族自治地方的白治机关第五节审判机关和检察机关第三章公民的基本权利和义务第四章国旗、国徽、首都
    九七五年一月十七日,中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次
    会议关于政府工作报告的决议
    九七五年一月十七日,中华人民共和国全国人民代表大会公告中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月
    十七日选出第四届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、委员。现公告如下

==========第112页==========
    第113页,共609页
    委员长
    朱德
    副委员长
    董必武宋庆龄(女)康生刘伯承吴德韦国清赛福鼎郭沫若徐向前聂荣臻陈云谭震林李井泉张鼎承蔡畅(女)乌兰夫阿沛・阿旺晋美周建人许德珩胡厥文李素文(女)姚连蔚
    九七五年一月十七日,中华人民共和国全国人民代表大会关于任命总
    理、部长的公告
    中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月
    十七日根据中国共产党中央委员会的提议,任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如
    总理周恩来
    副总理邓小平
    副总理张春桥
    副总理李先念
    副总理陈锡联
    副总理纪登奎
    副总理华国锋
    副总理陈永贵副总理吴桂贤(女)副总理王震
    副总理余秋里
    副总理谷牧
    副总理孙健
    九七五年一月十八日、十九日,周恩来先后同邓小平、李先念谈话。

==========第113页==========
    第114页,共609页
    九七五年一月十九日,中央政治局常委会举行会议周恩米主持研究四届人大常委会秘书长人选择问题。会议一致认为姫鹏飞担任此职较为适当。
    九七五年一月ニ十日,四届人大常委会举行第一次会议任命姫鹏飞为常委会秘书长。
    九七五年一月二十三日,中央政治局常委会举行会议。周恩来主持
    九七五年一月三十日,中央政治局常委会举行会议周恩来主持研究国务院副总理分工问题
    九七五年二月一日,国务院常务会议
    周恩来主持审定国务院十二位副总理分工问题。会议确定
    第一副总理邓小平主管外事,在周恩来总理治病疗养期间,代总理主持会议和呈批主要文件。
    李先念、纪登奎、华国锋三名常务副总理负责处理国务院日常事务問恩来说:我身体不行了,今后国务院的工作由小平同志主持。
    九七五年二月一日,国务院各部委负责人会议
    周恩来主持并讲话;今天没有什么议事,就是同大家见一见。根据毛主席的指示和中央的决定,我们从今天开始来完成四届人大以后的工作,把国务院的组织健全起来。今天是开始,恐怕我也只能完成这个开始的任务,将来这样的会,请小平同志主持。希望新的国务院成立以后,出现新的气象,争取今年第四个五年计划能够完成而且超额完成。

==========第114页==========
    第115页,共609页
    九七五年二月二日,周恩来致信毛泽东汇报国务院各副总理分工情沈。毛泽东圈阅了此信
    贰、本节简论
    九七五年一月召开的中共十届二中全会和四届人大一次会议,是周恩来
    完成的最后一个历史任务。此后,他的主要任务就是治病疗养了。
    这两个会议也完成了邓小平上台的一切组织程序。他现在是中共中央副主席、中央政治局常委、国务院第一副总理、中央军委副主席兼总参谋长。实际主持国务院和中央军委的工作
    可是,邓小平却被胜利冲昏了头脑,完全错误地估计形势,企图全盘否定文化大革命,完全恢复过去刘邓路线那一套。等着他的必然是失败。
    2010年3月29日初稿2012年6月12日修改

==========第115页==========
    第116页,共609页
    第一章第四节毛泽东关于批修正主义的指示
    壹、本节概述
    九七五年三月一日,张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话后来,克服经验主义的问题克服得好一点吧,那一阵有些效果,后来林彪也犯经验主义,因为经验主义是作为教条主义的助手出现的,林彪搞经验主义不学习理论,说是自己有经验,可以上升为理论。主席当时是作为主要危险提出来的。据我看,主席的话现在仍然有效。我觉得,学习问题,对经验主义的危险,恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题,你说学习了,但没有用,主要是领导干部不是抓得很紧。现在,我们要以主席的指示当作纲,联系我们部队存在的这些问题来学习。这些问题摆在面前,要解決。这些问题解决得好,我们的社会主义革命和建设不但能够纠正一些错误,而且还会有新的前进和进步。如果不好好学习,再往前进,阻力会相当大
    九七五年三月,张春桥修改的一个文件稿中指出
    这些年来,我们学习马列的状况,有所进步,但是,主要危险是经验主义这一点并没有根本改变。
    九七五年三月一日,姚文元发表《论林彪反党集团的社会基础》一文,
    九五九年反对彭德怀反党集团时,毛主席曾经指出,“现在,主要危险
    是经验主义”,因此要认真读书,这十几年来,毛主席多次重复了这个意见。
    九七五年三月十四日,《解放军报》编辑部社论《多看点马列主义的书》军队同志多读点马列主义的书,学好无产阶级专政的理论,按照毛主席的建军路线搞好军队工作,显然关系重大。毛主席早在一九五九年就指出:“现在主要危险是经验主义”。守着自己偏于感性的和局部的经验,不认真读书,缺乏理论,不仅工作上抓不住问题,提不起纲来,更危险的是政治上容易上当受骗,可能成为修正主义路线的俘房。现实斗争中这方面的教训是很深刻的

==========第116页==========
    第117页,共609页
    九七五年三月二十ー日,《人民日报》编辑部社论《领导干部要带头学
    好》
    九五九年反对彭德怀反党集闭时,毛主席指出:“现在,主要危险是经
    验主义。”十多年来的事实证明,经验主义是修正主义的助手。犯有经验主义错误的人,轻视理论,轻视坚持毛主席的正确路线的重要性,把局部经验误认为普遍真理。他们的实践带有很大的盲目性,很容易跟着修正主义路线走。我们一定要遵照毛主席的教导,努力学习马克思主义理论,提高自觉性,减少盲目性。
    九七五年四月四日,退群传达的江青的电话指示
    我昨天接见工人同志们的讲话中,可能有不全面,不适合的地方,请同志充分地讨论提出意见。因为完全没有睡好觉。
    另外,我讲了春桥同志关于对资产阶级全面专政文章的重点。我还要补充另一个重点,就是现在我们的主要危险不是教条主义,而是经验主义,这个问题进城以后就屡次提出过,在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导,对经验主义的危险性,擦亮眼晴,要认识清楚,保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶,是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义、毛泽东思想,提高识别经验主义的鉴别力,否则就会变修
    九七五年四月五日,江青讲话
    春桥同志的文章还有一个重点,全国的反映都没讲这个问题,党的现在的最大的危险不是教条主义而是经验主义
    九七五年四月七日,上海解放日报发表的《历史的经验值得注意他们轻视理论学习,醉心于无原则的实际主义,满足于没有远见的事务主义,以自己的局部经验,指挥一切,而不肯听取别人的意见。恰恰是这些同志自觉地或不自觉地成了王明教条主义的合作者。
    九七五年四月十日,中央政治局举行会议

==========第117页==========
    第118页,共609页
    江青在会上提出反经验主义问题,并要求政治局讨论。邓小平加以抵制。
    九七五年四月十一日,周恩来同邓小平谈话
    九七五年四月十二日,周恩来同江青谈话
    九七五年四月十四日,毛泽东结束了他九个月的南方之行,回到北京。
    九七五年四月十四日,周恩来同邓小平谈话
    九七五年四月十八日,毛泽东同邓小平谈话
    邓小平借陪同毛泽东会见金日成的机会,向毛泽东反映了自三月初以来江青等人反经验主义的问题,并表示不同意关于经验主义是当前主要危险的提法。
    毛泽东表示同意邓小平的意见
    九七五年四月十九日,周恩来同邓小平谈话
    九七五年四月二十日,姚文元送审新华社报告
    新华社一九七五年四月二十日《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》中说:在今后一段时间里,我们要大力报道各级干部认真读书,刻苦钻研,决心弄通无产阶级理论,反对学习中不求甚解的作风。特别要注意宣传各级干部通过学习,认识和批判经验主义的危害,自觉克服经验主义
    九七五年四月二十三日,毛泽东对新华社关于报道学习无产阶级专政理
    论问题请示报告的批语
    提法似应提反对修正主义,包括反对经验主义和教条主义,二者都是修正马列主义的,不要只提一项,放过另一项。各地情况不同,都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育,应以多年时间逐渐提高马列为好

==========第118页==========
    第119页,共609页
    我党真懂马列的不多,有些人自以为懂了,其实不大懂,自以为是,动不动就训人,这也是不懂马列的一种表现。
    此问题请提政治局一议。为阶
    九七五年四月二十七日,中央政治局举行会议研究贯彻毛泽东四月二十三日批示精神。
    会上,叶剑英、邪小平等在发言中批评江青、张春桥等人大反经验主义的错误。批评江青等一九七三年以来屡次伺机发难、把矛头对准周恩来等的行径。
    对“四人帮”发起的反对“经验主义”的宣传,邓小平说:很明显,这是次有计划、有组织的反总理的行动!(摘自《毛泽东传(1949-1976)》)
    并对江青在一九七三年十ニ月中共中央政治局会议上提出“十一次路线斗争”、在批林批孔运动中以个人名言送材料和进行其他宗派活动的问题,提出尖锐质问
    江青就某些问题作了检讨
    会后,王洪文致信毛泽东汇报政治局会议情况,他说:周恩来、叶剑英邓小平总是把形势说得一团漆黑,支持、纵容社会上最凶的谣言。这场争论,实际上是总理想说而不好说的话,由叶、邓说出来,目的是翻前年十二月会议的案
    九七五年四月二十九日、三十日,周恩来先后同邓小平、华国锋、吴德
    陈锡联、、王洪文谈话
    了解二十七日政治局会议情况。
    九七五年五月一日,周恩来与王海蓉、唐闻生谈话
    九七五年五月某日,江青给毛泽东处打电话
    接电话的张玉风向毛泽东报告了。她当时留下一份有关这个情况的记录“一九七五年五月我向毛主席报告江青同志来电话说:这几天政治局开会对她进行围攻的情况(大意)。毛主席说:这个会有成绩,把问题摆开了。批评江

==========第119页==========
    第120页,共609页
    青还是第一次。她这个人只能批评别人,很凶。别人不能批评她。批林批孔,什么叫孔老二她也不懂,又加了走后门。几十万人都走后门,又要这几十万人批林批孔。有走前门,就有走后门,几万年还会有。以上谈话,毛主席当时没有指示传达。张玉风记,一九七五年五月。
    (摘自《毛泽东传(1949-1976)》
    九七五年五月三日,毛泽东同在京中央政治局委员的谈话毛泽东说:
    多久不见了,有一个问题,我与你们商量,一些人思想不一致,个别的人我自己也犯了错误,春桥那篇文章,我没有看出来,只听了一遍,我是没有看我也不能看书,讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件,文元给我看了,对不起春桥。还有上海机床厂的十条经验,都说了经验主义,一个马克思主义都没有,也没有说教条主义。办了一个大学,很多知识分子,他们觉得外国月亮比中国的好。
    要安定,要团结。无论什么问题,无论经验主义也好,教条主义也好,都是修正马列主义,都要用教育的方法。现在要安定团结。
    现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发,批林,批孔,批走后]。批林批孔都要这些人来干,没有这些人批林批孔就不行。走后门这样的人有成百万,包括你们在内(指王、唐),我也是一个,我送了几个女孩子,到北大上学,我没办法,我说你们去上学,他们当了五年工人,现在送她们上大学了,我送去的,也是走后门,我也有资产阶级法权,我送去,小谢不得不收,这些人不是坏人。
    在这里我同小平同志谈过一次。
    你们只恨经验主义,不恨教条主义,二十八个半统治了四年之久?打着共产国际的旗帜,吓唬中国党,凡不赞成的就要打,俘房了一批经验主义。你[周恩来]一个,朱德一个,还有别的人,主要是林彪、彭德怀。我讲恩来、朱德不够,没有林彪、彭德怀还没有力量。林彪写了短促突击,称赞华夫文章,反对邓毛、谢
    邓是你(指小平),毛是毛泽覃,谢是谢唯俊,古是古柏,其他的
    人(除邓以外)都牺牲了,我只见过你一面(指邓),你就是毛派的代表。教育

==========第120页==========
    第121页,共609页
    界、科学界、新闻界、文化艺术界,还有好多了,还有医学界,外国人放个屁都是香的。害得我有两年不能吃鸡蛋,因苏联人发表了一篇文章,说里面有胆固醇。后来又一篇文章说胆固醇不要紧,又说可以吃啦。月亮也是外国的好,不要看低教条主义。
    有经验主义的人多,无非是不认识几个字,马列也不能看,他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法,我是没有办法,慢慢来,还要十年、八年
    十年,三十年可以好一些。太急了不好,不要急,一些观念连不起来。
    我说的是安定团结,教条主义,经验主义,修正主义,又要批评资产阶级法权,不能过急,你们谁要过急就要摔下来。(打手势
    不要分裂,要团结。要马列主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂要光明正大,不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮,你们不要搞了,为什么照样搞呀?为什么不和二百多个中央委员搞团结,搞少数人不好,历来不好。这次犯错误,还是自我批评。这次和声山会议不同,庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条,要马列不要修正,要团结不要分裂,要光明正大,不要搞阴谋诡计,就是不要搞宗派主义。这三条我重复一遍,要搞马列主义,不要搞修正主义:要团结不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计。其他的事你们去议,治病救人,不处分任何人,一次会议解决不了。我的意见,我的看法,有的同志不信三条,也不听我的,这三条都忘记了。九大、十大都讲这三条,这三条要大家再议一下
    教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界,知识分子成堆的地方,其中也有好的,有点马列的。你们外交部也是知识分子成堆的地方,讲错了没有?你们两个是臭知识分子,你们自己承认,臭老九,老九不能走。
    我要负责任,我犯了错误,春桥的文章,我没有看出来,春桥的文章是有理由的,因为一九五八年就写了文章?那时代还不认识他,好象不认识(张春桥说:见过一面),没有印象,那篇文章我写了一个按语,人民日报登了,人民日报那时候是邓拓管的吧?(张春桥说:是吴冷西。)只有两篇文章是拥护的其他的都是反对的,所以他有气。
    我看问题不大,不要小题大作,但有问题要讲明白,上半年解决不了,下半年解决;今年解决不了,明年解決:;明年解决不了,后年解决。我看批判经验主义的人,自己就是经验主义,马列主义不多,有一些,不多,跟我差不多。不

==========第121页==========
    第12页,共609页
    作自我批评不好,要人家作,自己不作。中国与俄国的经验批判主义,列宁说那些人是大知识分子,完全是巴克来学说。巴克来是英国的一个大主教,你们去把列宁的书看一看。
    (江青说:主席是不是说看《唯物主义和经验批判主义》?毛说:嗯
    毛说:那是谁?
    (张玉风:江青同志。)
    江青同志党的一大半没有参加,陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘,都没有参加斗争,没有参加长征,所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者,教条主义谈不上,她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》,也不会象张闻天那样写机会主义的动摇。不要随便,要有纪律,要谨慎,不要个人自作主张,要跟政治局讨论,有意见要在政治局讨论,印成文件发下去,要以中央的名义,不要用个人的名义,比如也不要以我的名义,我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个月,没有讲过什么话,没有发表什么意见,因为中央没有委托我,我在外面养病,我一面养病,一面听文件,每天都有飞机送。现在上帝还没要我去,我还能想,还能听,还能讲,讲不行还能写。我能吃饭,能睡
    要守纪律,军队要谨慎,中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一次,我跟小平谈过一次。王洪文要见我,江青又打来电话要见我,我说不见,要见请大家起来,完了。对不起,我就是这样,我没有更多的话,就是三句,九次、十次代表大会都是三句,要马列不要修正,要团结不要分裂,要光明正大不要搞阴谋诡
    九七五年五月三日,毛泽东指示
    红旗杂志近期己刊载署名田春的文章,故四月二十三日对新华社报告的批示可不下达。
    九七五年五月四日,周恩来同邓小平谈话之后,同王海蓉、唐闻生谈话

==========第122页==========
    第123页,共609页
    九七五年五月四日,中央政治局常委会举行会议
    周恩来主持。研究中央政治局讨论、贯彻毛泽东五月三日讲话事。根据毛泽东的指示,决定由中央发一文件,从正面阐述无产阶数专政理论及如何限制资产阶级法权等问题。
    九七五年五月四日、五日,周恩来起草意见稿
    周恩来起草关于学习毛泽东理论问题的指示和中共中央政治局工作等问题的意见稿
    对文化大革命、批林批孔、反修防修等问题,在学习过程中,需在一定时间内有针对性的加以宣传,把主席指示的反修防修目的讲清楚。对犯一般经验主义的人,要慢慢来教育改造。
    在过去的一个多月里,有些报告、报刊社论、文章、新闻报道、内部清样中,只强调反修正主义的一项经验主义,放过另一项教条主义,有些地方甚至连反修正主义主题都不提了,这不能不是一个错误。报纸全国转载,清样有时转至全国各地,军队报告发至下层,这不能不引起一部分地区、部队和一部分机关学校,弄得争论不休,或者年老干部又不敢负责工作。因为有文章上说,资格老能打仗的人就有背上经验主义包袱的。在上述情况下,单由红旗五期发表田春篇文章,由人民日报、解放军报转载,恐还不够,为此,同意由中央发一个从理论到政策的文件
    对于毛泽东指出的江青等人的这次错误,拥护主席意见,有错误的,要有自我批评;此外,同意小平同志意见,愿自我批评就说,说多少都可以,不说也可以,不要强人所难。
    关于中央政治局的工作和手续问题,必须遵守九大、十大方针路线,“要三不要”以安定团结为好。凡要议大事,先在政治局常委谈一谈。各单位拟好文件的,除外交、国防事急需立即传阅送批外,其他总要在二三天前先行送阅待议。政治局同志有(除小事急事外)需提政治局讨论的,请先向主持人在两三天前提出。个人除自己管辖的单位外,其他需下达的事,必须经过政治局常委会或

==========第123页==========
    第124页,共609页
    主管部门同意后以机关名义下达。个人交换意见,不能以个人或机关名义下达下送文件。个人通信,不能以指示口气来信或通电。
    关于经济建设问题,不能再耽误了。
    九七五年五月七日,朱穆之的请示报告洪文同志
    主席最近对我社关于宣传学习无产阶级专政理论请示报告的批示,对今后宣传报导关系十分重要,我们准备向正在召开的分社会议(即将结束)和总社有关同志传达,可考虑只传达前半部份。是否有当,请予批示。
    朱穆之五月七日
    九七五年五月八日,王洪文、姚文元对朱穆之报告的批示王洪文批:“我意见暂不传达。请文元同志阅示。
    姚文元批:“同意暂不传达。精神可以在新华社工作中贯彻执行。
    九七五年五月八日,中央政治局常委会举行会议周恩来主持。
    继续研究中央政治局讨论贯彻毛泽东五月三日讲话事。商定:等邓小平出访法国回来之后,再召开政治局全体会议。
    九七五年五月十日,周恩来同王海蓉、唐闻生谈话
    九七五年五月十三日,中央政治局举行会议
    王洪文正式通知政治局:讨论贯彻毛泽东五月三日讲话的全体会议,待邓小平访法回国后再择日举行
    九七五年五月十四日晚,周恩来打电话给王洪文详细询问政治局会议情况。

==========第124页==========
    第125页,共609页
    九七五年五月十五日,周恩来写信给毛泽东
    对主席这样重视的会议和指示,我们处理这样迟慢,报告又这样不及时,责任完全在我
    九七五年五月十八日前后,周恩来与纪登奎、苏振华表、李先念、吴德
    叶剑英等谈话
    九七五年五月十八日,周恩来与邓小平谈话
    九七五年五月二十ー日,周恩来就传达毛泽东四月二十三日批示问题给
    政治局委员的信
    周恩来在同邓小平、叶剑英、李先念等商量后,于五月二十ー日致信全体在京政治局成员
    洪文同志阅后请转政治局同志和参加会议同志审阅
    五月三日政治局同志面听主席指示后,我提议政治局常委五人先谈一谈弄清当时没听清楚的问题和如何传达主席四月十三日批示的问题。经过五月四
    七两晚的会谈,洪文同志传达主席的指示,说红旗五期写了文章,主席的批示不要下达了。于是我们就考虑到中央是否需要再发一个文件,从正面阐明无产阶级专政的理论和在中国如何实施限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别等政策问题:(这在主席二十多年来提倡和规定的政策中已有许多),以利于学习和实践。当时,春桥同志说,如要搞文件,就需要一段时间。此事,请中央政治局同志讨论后报主席。
    关于弄清当时没听清楚的问题,主要是文章中提到主席在一九五九年批判彭德怀反党集团时,提到“现在,主要危险是经验主义”,是在文元同志文章中不在春桥同志文章中,三月份解放军报、人民日报两篇社论,也是根据文元同志文章引用的。小平同志也说,他向主席请教的是指的春桥同志在总政三月一日召开各大单位主任座谈会上的讲话,(当时还提到江青同志在政治局会议正式提出了这个问题一邓注)这在各大军区政治部向总政反映讨论情況三四月份电报中可以看出。当时,春桥同志说,在批林整风时,他就认为从一九五九年后批经验主

==========第125页==========
    第126页,共609页
    义不够,所以与我商量又将主席批印的《经验主义还是马克思列宁主义》的《哲学小辞典》选辑重印一批发出。我们认为当时问题已弄清楚,就不要忙于向主席反映。现在政治局既开正式会讨论主席批示和指示,我已请洪文同志向会议上说明,现在补报如上
    如大家同意,亦请将此报告转呈主席一阅。
    周恩来一九七五年五月ニ十ー日
    王洪文五月二十二日批:请剑英、小平、春桥、江青、文元、先念、锡联登奎、国锋、吴德、振华、志福、桂贤、海容、静宜、闻生同志阅
    张春桥五月二十二日批:总理的信,有些话不确切。但我不反对报主席。江青五月二十四目批:许多情况不了解。同意报主席。
    姚文元五月二十四日批:常委会讨论情况我不了解。如还讨论了别的问题建议也说り
    王洪文五月二十四日批:继续传阅,传完后送总理阅,是否呈主席请总理
    九七五年五月二十七日,周恩来给张春桥的信春桥同志:
    我在五月二十五日晨收到洪文同志退回我的报告,要我决定是否呈主席。在你的注语中,说我信中有些话不确切。我因头上皮下神经疱疹未好,脚上皮下毛血管麻痛未止,故晚了两天才将当时认为较确切的语言写出,请你审阅。
    当时,你说,由于批判彭德怀反党集团时,主席建议印读两本书,都在半年读完。政治经济学教科书有些组织和同志还读得多些和较好些,而哲学小辞典版选辑,却很少有人读,几乎没有什么反映,所以主席在批印的指示时就说我们过去批判了教条主义,但是没有批判经验主义。现在,主要危险是经验主义而后,刘、林反党集团实施阴谋诡计,经验主义者就常常上当,所以你在批林整风时就提出将主席批印《经验主义还是马克思列宁主义》再印一批发出。这次,主席指示要把列宁为什么说对资产阶级专政这个问题要搞清楚,才会防止变修正主义,如果不把资产阶级法权加以阐明和限制,林彪一类如上台,搞资本主义制度就很容易。因此,要多看点马列的书,还要你写文章。因此,你联系到十多年

==========第126页==========
    第127页,共609页
    的思想,经验主义者由于不多读书,难于总结经验,易于上反党集团的当,甚至陷进去,故你在三月一日总政召开的各大单位主任座谈会上片面地强调经验主义的危险,这在三四月中各政治部向总政来电反映讨论情况,也可看出。
    我这段回忆的文字,不知是否较为确切。如果仍不确切,请你以同志的坦率勾掉重改或者批回重写,我决不会介意,因为我们是遵守主席实事求是和三要不要的教导的
    如你的低温已退,我很想在今天下午或晚上到你处一谈。盼复!
    周恩来一九七五年五月二十七日五点半
    张春桥五月二十七日批:总理:已在电话商定,不再改了。现退上。祝你健康
    周恩来五月二十七日批:呈主席批阅。
    九七五年五月二十七日,中央政治局批评江青等人的会议东大厅
    吴德
    主席说:我的意见。有的人不信,不相信三条。九大、十大都讲反修正主义,三条
    四人帮不要搞了。照样搞。听过三次。四月,十二月,这次。
    这次又讲。又引起注意。没有向主席讲清楚,没有在行动上实际改正。所以主席才要我们讨论
    对我们每一个同志责任更加重了
    号,主席这篇话,很长。内容,对于我们党非常重要,因为主要是对政
    治局讲的,是党的核心。提到很多原则。首先是告戒政治局同志
    要安定、团结,要三要三不要。首先要政治局同志安定团结、三要三不要。只有这样,才能作出榜样,领导全国全党。很重要的问题。告戒、帮助我们。再讲三要三不要。连系讲宗派主义,四人帮。主席问讨论的结果。讨论,无非是赞成不赞成,理解得深、浅。需要好好讨论。

==========第127页==========
    第128页,共609页
    四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了话。有同志说,这次会上的讲话过了头。有的同志说突然袭击,围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十也难讲。谈不上突然袭击,过头。无非是讲了历史上路线斗争,有的来自经验、有的来自教条,我没有讲得主席那么清楚。历史都提反修,是否改变九、十大的提法?这没有什么过。对照主席的话,看得太浅。到是要提一个问题:三件事:批周、叶,批是完全应该的,当时钻出一个十一次路线斗争,这不是主席的,后来是主席纠正了。批林批孔,又钻出个走后门。提到对马列的背叛当面点很多人的名。学理论,是防修,反修,又钻出一个主要危险是经验主义来势相当猛。别的事不那么雷厉风行,这件事雷厉风行。机床厂。如果搞下去这个面对几千万,比走后门大十倍。
    主席提三个问题,钻出三件事。倒是问一问,为什么?话是讲清楚。水平不够,讲不清楚。纪律,不要送材料
    就是讲错,也有帮助。体委,十八号送材料不讲明白,没有好处
    二十七日的会,没过头,没有讲这次会,我意见不应该把什么都讲。这次,主席主要要我们讨论三要三不要
    重复讲。江青同志提倡论联合政府,是重要的,应当学。启发我学了改造学习、整顿三风,历史问题,五七年宣传工作会议。想想我们党,如果光有正确的风气,只有井网山,九次决议,此外,在全国统治的是教、经,都是搞宗派主义,打击、排挤、勾心斗角,老同志可以想得到的。总结党的生活,怎样才能端正路线,弄清思想,团结全党,是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具体分析。对四中全会。建党学说,列公也没有既弄通思想,又团结同志
    主观主义,导致宗派主义,对宗派主义,采取正确办法。山头主义,有些是历史形成的。有的不是。如张国焘,陈昌浩。非常耐心,又很严肃。オ产生了
    七大报告。打败了日本,蒋。方针,政策,一片兴旺,五湖四海。高度统一。不是小圈子,是大圈。解放后,几次路线斗争,都是修正主义,没有宗派主义。条是总括历史经验。搞小圏子,历来不好。这方面,要讲安定、团结,首先要搞

==========第128页==========
    第129页,共609页
    马列,不搞修正。搞团结,更要注意。首先政治局要注意。理论、经济,三条。不搞掉派性不行。春桥那个分析,现在的派性同过去不同,我始终赞成。看不到宗派主义,四人帮,值得警惕。不是什么人挑起来的。我是相信主席的话。在不在四人帮,都警惕。政治局有责任把主席的优良传统贯彻下去。党不值钱,突击发展党。我们带头做到这一点
    先念:四月二十七日会议,我认为没有过份。没有越轨
    四人帮。又谈到四人帮。“我叫他们不要搞,他们还要搞。”锡联:一个方针,三条原则,不要搞宗派,有问题,讲清楚。平讲党的历史。大党。不能少数人,要多数人。
    九七五年五月二十八日,周恩来同邓小平长谈
    在此前后,与李先念、纪登奎、陈锡联、王洪文、苏振华等谈话。
    九七五年五月,毛泽东与周恩来商定
    改由邓小平主持中共中央政治局会议并主持中央日常工作
    九七五年六月三日,中央政治局的会议东大厅
    沉默,沉默,又沉默。
    叶:政治局讨论批示、指示。三要三不要。我的体会
    1、56宣传会议,批修。主要危险。五号文件以后,批资。形势很好月一日出现反经验主义。全国报纸跟着来了,用反经代替反修。不要只提一个放过另一个。这个问题,马列弄通可是难。一定要学习。非常必要。不学好,没有武器。今后中央要带头学。有些同志读得多,不必拿来作私有财产,帮助我们坚持,不是那一个人。
    2、团结。不要分裂。不同于庐山。我理解:文革以来,文革许多人垮下去了。有些同志商量如何对付林彪,是对的。在情况变化以后,任何组织都变了。过去可以交头接耳,现在如果不变,就不利。团结的方法:一手是批评,一手是团结。过去ー个时期不正常。如果保持,就有害团结。历来小组织存在,分裂。

==========第129页==========
    第130页,共609页
    3、请示报告,严守纪律几乎重大的问题基,批,完全对的。
    十一次路线,事先未请示批走后门,也是事先未请示
    批经验主义,又是主席纠正。个人,组织,纪律。以后提交政治局讨论。引起严重注意。
    为什么不请示?使主席有感觉?事先不请示,事后来纠正。不要干扰主席,最大的干扰。背叛。村村点火,处处冒烟。洪文
    开了三次。讨论主席指示。经过反复学习,我也回忆了一下。
    、一年多来,总理生病,我主持工作,政治局发生的问题,主要由我来
    负责。包括不抓大事,四人帮。反走后门,我是赞成的。两次大会,我参加了事先没有报告主席。
    ,四人帮。前年十ー月会议。七人小组。分组讨论。批林批孔,七人小
    组。李德生材料。其他事情也议过。去年十ー月份,江、王,江、邓,争论,对我来说,只听一方意见,没听小平意见,觉得应向主席报告。征求过江、张意见,向主席报告是对的。对争论看法,有片面性。报告了主席。主席批评,错误主要是我
    3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习,没有提出办法。国际问题,也有该研究没有研究。经验主义。虽然没发表文章、讲话,社论、新华社报告,我都看了。直到看到修、经验是主要的?我没有认识到问题在哪里,也没有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说我揽起来,因为事情经过我的手。
    归根结底,还是学习问题。学习不刻苦。
    以后,一定按主席安定、团结,三要三不要办事。

==========第130页==========
    第131页,共609页
    另外。二十七日会的看法,我认为多数同志的发言是好的,对我的批评,难得。
    有炳个保留
    (1)形势一塌糊涂。确实,有干扰。但形势总的是好的
    (2)十一月会议。“十ー次路线”。决不能因批江、而否定十ー月会议。
    会议大方向没有错。
    十七日会,自我批评不够,又有新的不恰当的地方。还要加深认识。上
    次会,有体温。我得消化一下。还得看一点东西。再作进一步检讨。
    邓:提议结東,讲多少算多少。给主席作报告。
    九七五年六月十四日,王洪文给毛泽东写信
    他说:“这次会议上,大家主要对于“批判经验主义”的问题,“四人帮的问题,以个人名义送材料”的问题,提・十一次路线斗争”的问题等,进行了批评。会上,春桥、文元同志对于在讲话、文章中提出反对经验主义有片面性问题,作了自我批评。江青同志除了在四月二十七日会议上对批判经验主义问题上承担了责任、作了些自我批评外,这次会议上也谈了一下“四人帮”的历史关系和工作上的关系。会后电话告我,她还要给主席写书面的自我批评。我在这次会议上对于在批林批孔、赞成批‘走后门”、两次大会没有向主席报告,对赞成批判经验主义”问题、“四人帮
    不抓大事”问题上作了些自我批评。这
    次会议总的来说,开得一般。就我个人看,会议上对于四位同志(包括我)的自我批评是不满意的。”
    (摘自《毛泽东传(1949-1976)》
    九七五年六月七日晚,周恩来同邓小平以及王海蓉、唐闻生长谈此前,还多次与王、唐谈话
    周恩来、邓小平要王、唐将江青、王洪文等在中央政治局会议上的发言情况报告毛泽东。

==========第131页==========
    第132页,共609页
    九七五年六月某日,毛泽东同邓小平谈话邓小平:会议的情况毛主席都知道了。毛泽东:我看有成绩。把问题摆开了邓小平:最后他们否认有“四人帮”
    毛泽东:过去有功劳,反刘少奇,反林彪。现在就不行了,反总理,反邓小平,反叶帅,反陈锡联
    要告诉庄则栋,有事要找陈锡联,不要跑王洪文、江青,不然陈锡联不好办事。你(指邓)眼庄则栋讲一下,告诉他,不找陈锡联不好。跑江青、王洪文司令不好办。
    风向快要转了,在政治局。
    邓小平:政治局的同志气很大,我说不要把话都说完,散了。毛泽东:这个办法好,留有余地。大家清楚就行了。
    我准备找王洪文谈,叫他找你(指邓),听你的话。他威望不高。邓小平:他最后的发言,政治局许多同志感到不真实。
    毛泽东:江青也不喜欢他,专门在我这里告他的状。他应该好好工作没有大问题。你要把工作干起来
    邓小平:这方面我还有决心就是了。毛泽东:那好。
    邓小平:反对的人总有,一定会有毛泽东:木秀于林,风必摧之。
    邓小平:开始工作时,主席给我这个工作岗位,我说主席是把我放在刀尖
    毛泽东:这是叶帅提议的,我赞成的。邓小平:总参谋长。毛泽东:就是这样。
    九七五年六月二十八日,江青向毛泽东和中央政治局交出一份书面检讨书面检讨说:“我对不起主席、政治局的同志们,更对不起小平同志她检査自己一年多来“所犯的错误”。其中包括:提出“十一次路线斗争”,批

==========第132页==========
    第133页,共609页
    林批孔中搞“三箭齐发”,“个人自作主张送材料”,以及讲“主要危险是经验主义”等等。
    书面检讨中还写道:“当我认识到四人帮是个客观存在,我才认识到有发展成分裂党中央的宗派主义的可能,我オ认识到为什么主席从去年说到今年,达
    四次之多,原来是一个重大原则问题。主席在原则问题上是从不让步的。在这个问题上,我负主要责任,连累了他们三位同志受批评,是很对不起他们。以的错误是严重的,是不符合主席安定团结和三要三不要方针的。造成这些错误的原因主要是世界观没有改造好,个人主义、主观主义作崇,缺乏自知之明,不谨慎,不谦虚”,“我有信心和决心遵照主席的教导、党的要求去改正错误。”
    九七五年六月三十日,周恩来对江青检讨的批示欢迎这一检讨。
    今后政治局同志凡遇大事都经过组织讨论,事先请示主席,遵照主席指示执行,认真深入学习,联系中国实际,在实践中多听同志好意见,坚決改正常犯的错误,政治局的团结就会搞得更好
    建议将江青的检讨信送主席批阅
    在京的中央政治局成员传阅了江青的这份书面检讨毛泽东圈阅了此件
    九七五年六月,毛泽东的一些谈话
    (彭德怀的“万言书”,刘少奇的假四清、二月提纲,林彪的“五七ー工程纪要”,到最近“放下鞭、落下帆”、“射人不射马,斩尾不革头”都是同一货色,它们不断的变換手法,用一个倾向掩盖着一个倾向,接过革命口号,拉起革命大旗,用合法的手段施阴谋、放暗箭。一方面高喊团结,一方面却在暗地里结党营私,招降纳叛,有计划有步骤的准备叛党叛国,投降社会帝国主义。我们过去说有些干部“一打就倒,一轰就跑”现在慢慢我们才发现他们是怂恿人来打鼓吹人来轰,一打一轰,把一个个炮口最后轰上中央,轰上主席
    从四届人大以来这局势的变化看得很清楚,一小撮自命为共产党员的人,竟然暗中鼓吹两个议会制,党派轮流执政论,甚至于提出司法、立法、行政相立

==========第133页==========
    第134页,共609页
    又相持,军队脱离党的领导,离开政治路线独立存在的观点。这种步步向党篡夺权力的阴谋和右派反动谬论不能得逞后,便迫不及待利用“反修正主义思潮,反封建主义意识,反资本主义倾向,批倒资产阶级法权,实行全面无产阶级专政的运动,把矛头对下不对上,实行“打击一大片,保护一小撮”,提出“在政看廉洁,在党讲纯清”、“不问根源,不看罪行大小”。钦差大臣满天下,包青天到处是,三句话没说就拿起中央这个上方宝剑革人家的命,却偏革不了自己的命在中央弄一弄,在地方搞一搞,搞了什么名堂?真正修正主义根子还是没有拔掉相反地损伤了广大干部的积极性,人人自危,革命、生产抓不起来,这一小撮人只反贪官,不反皇帝。)
    六月份主席发现了这个问题,一针见血的指出:“问题上下内外都有,根子在中央、在国外,这里就是有黑司令部,红黑分明。黑线断不了,有人搞鬼。”
    并坚決指示各省在处理基层干部的问题上“半年一次,十年二十次检
    在对上海和西安市的问题,主席一再指示:“敌我问题易处理,人民内部问题难处理,人民内部中混入敌我问题处理更宜慎重”。“抓住阎王,放掉小鬼,不要钟馗抓鬼,要孙悟空打玉帝”
    (来源;《汪东兴在广州的讲话(1975年9月2日)》《中国文化大革
    命文库》)
    贰、本节简论
    在一九七五年开展学习无产阶级专政理论的学习中,冒出了一个“经验主义是主要危险”的问题
    问题的由来
    九七五年三月一日,张春桥在总政机关干部大会上作报告,他说:毛主
    席一九五九年在声山会议上说“经验主义是主要危险。主席当时是作为主要危险提出来的。据我看,主席的话现在仍然有效。我觉得,学习问题,对经验主义的危险,恐怕还是要警惕。

==========第134页==========
    第135页,共609页
    九七五年三月十四日,《解放军报》编辑部社论《多看点马列主义的书》
    中说:毛主席早在一九五九年就指出:“现在,主要危险是经验主义”。守着自己偏于感性的和局部的经验,不认真读书,缺乏理论,不仅工作上抓不住问题,提不起纲来,更危险的是政治上容易上当受骗,可能成为修正主义路线的俘房现实斗争中这方面的教训是很深刻的。
    九七五年三月二十
    人民日报》编辑部社论《领导干部要带头学
    好》中说:一九五九年反对彭德怀反党集团时,毛主席指出:“现在,主要危险是经验主义。”十多年来的事实证明,经验主义是修正主义的助手。犯有经验主义错误的人,轻视理论,轻视坚持毛主席的正确路线的重要性,把局部经验误认为普遍真理。他们的实践带有很大的盲目性,很容易跟着修正主义路线走
    九七五年四月四日,退群传达的江青的电话指示,江青说:现在我们的
    主要危险不是教条主义,而是经验主义,这个问题进城以后就屡次提出过,在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导,对经验主义的危险性,擦亮眼睛,要认识清楚,保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶,是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义、毛泽东思想,提高识别经验主义的鉴别力,否则就会变修
    九七五年四月十日,中央政治局举行会议。江青在会上提出反经验主义
    问题,并要求政治局讨论。邓小平加以抵制。
    毛泽东第一次干预
    九七五年四月十八日,邓小平借陪同毛泽东会见金日成的机会,向毛泽
    东反映了自三月初以来江青等人反经验主义的问题,并表示不同意关于经验主义是当前主要危险的提法。毛泽东表示同意邓小平的意见。
    九七五年四月二十日,姚文元送审新华社报告,新华社一九七五年四月
    十日《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》中说:在今后一段时间里,我们要大力报道各级干部认真读书,刻苦钻研,决心弄通无产阶级理论,反对学习中不求甚解的作风。特别要注意宣传各级干部通过学习,认识和批判经验主义的危害,自觉克服经验主义。
    九七五年四月二十三日,毛泽东对新华社关于报道学习无产阶级专政理
    论问题请示报告的批语:提法似应提反对修正主义,包括反对经验主义和教条主

==========第135页==========
    第136页,共609页
    义,二者都是修正马列主义的,不要只提一项,放过另一项。各地情况不同,都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育,应以多年时间逐渐提高马列为
    我党真懂马列的不多,有些人自以为懂了,其实不大懂,自以为是,动不动就人,这也是不懂马列的一种表现。此问题请提政治局一议
    九七五年四月二十七日,中央政治局举行会议研究贯彻毛泽东四月二十日批示精神。
    会上,叶剑英、邪小平等在发言中批评江青、张春桥等人大反经验主义的错误。不仅如此,他们还抓住这个机会,对江青在一九七三年十二月中共中央政治局会议上提出“十一次路线斗争”、在批林批孔运动中以个人名言送材料和进行其他“宗派活动”问题,提出尖锐质问。这实际上已经超出了毛泽东指示的范
    会后,王洪文致信毛泽东汇报政治局会议情况,他说:周恩来、叶剑英、邓小平总是把形势说得一团漆黑,支持、纵容社会上最凶的谣言。这场争论,实际上是总理想说而不好说的话,由叶、邓说出来,目的是翻前年十二月会议的案
    毛泽东第二次干预
    九七五年五月三日,毛泽东同在京中央政治局委员的谈话,他说春桥那篇文章,讲了经验主义的问题,我放过了。新华社的文件,文元给我看了。无论经验主义也好,教条主义也好,都是修正马列主义,都要用教育的方法。你们只恨经验主义,不恨教条主义,二十八个半统治了四年之久,打着共产国际的旗帜,吓唬中国党,凡不赞成的就要打,俘虏了一批经验主义。有经验主义的人多,他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法,我是没有办法慢慢来,还要十年、八年,二十年,三十年可以好一些。太急了不好
    箭齐发,批林,批孔,批走后门。教条主义,经验主义,修正主义,又
    要批评资产阶级法权,不能过急,你们谁要过急就要摔下来。有的同志不信三条,也不听我的,这三条都忘记了。我看批判经验主义的人,自己就是经验主义,马列主义不多,有一些,不多,跟我差不多。不作自我批评不好,要人家作,自己不作。

==========第136页==========
    第137页,共609页
    现在我们的一部分同志犯了错误要批评。这次犯错误,还是自我批评。这次和庐山会议不同,庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条,要马列不要修正,要团结不要分裂,要光明正大,不要搞阴谋诡计,就是不要搞宗派主义。其他的事你们去议,治病救人,不处分任何人,一次会议解决不了。我看问题不大不要小题大作,但有问题要讲明白,上半年解決不了,下半年解決:今年解决不了,明年解决;明年解决不了,后年解决
    毛泽东的讲话明确指出了三点:第一,反经验主义是对的,但只反经验主义,不反教条主义,是不对的。所以一部分同志犯了错误要批评,要作自我批评。第二,问题不大,不要小题大作,一次会议解决不了,以后慢慢解决。第三,四月二十七日政治局会议不能看作是翻案会议。
    九七五年五月二十ー日,周恩来就传达毛泽东四月二十三日批示问题给
    政治局委员的信,提出两个问题:
    洪文同志传达主席的指示,说红旗五期写了文章,主席的批示不要下
    达了。于是我们就考虑到中央是否需要再发一个文件,从正面阐明无产阶级专政的理论和在中国如何实施限制资产阶级法权、逐步缩小三大差别等政策问题:(这在主席二十多年来提倡和规定的政策中已有许多),以利于学习和实践。当时春桥同志说,如要搞文件,就需要一段时间。此事,请中央政治局同志讨论后报主席。
    提到“现在,主要危险是经验主义”,是在文元同志文章中,不在春桥同志文章中,三月份解放军报、人民日报两篇社论,也是根据文元同志文章引用的。小平同志也说,他向主席请教的是指的春桥同志在总政三月一日召开各大单位主任座谈会上的讲话,(当时还提到江青同志在政治局会议正式提出了这个问题邓注)这在各大军区政治部向总政反映讨论情况三四月份电报中可以看出。
    九七五年五月二十七日,中央政治局召开批评江青等人的会议邓小平说
    四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了话。有同志说,这次会上的讲话过了头。有的同志说突然袭击,围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十也难讲。谈不上突然袭击,过头。无非是讲了历史上路线斗争

==========第137页==========
    第138页,共609页
    件事:批周、叶,批是完全应该的,当时钻出一个十一次路线斗争,这
    不是主席的,后来是主席纠正了。批林批孔,又钻出个走后门。提到对马列的背叛,当面点很多人的名。学理论,是防修,反修,又钻出一个主要危险是经验主义。来势相当猛。别的事不那么雷厉风行,这件事雷历风行。机床厂。如果搞下去,这个面对几千万,比走后门大十倍
    主席提三个问题,钻出三件事。倒是问一问,为什么?李先念说:四月二十七日会议,我认为没有过份。没有越轨陈锡联说:一个方针,三条原则,不要搞宗派,有问题,讲清楚。
    九七五年五月,毛泽东与周恩来商定:改由邓小平主持中共中央政治局
    会议并主持中央日常工作。
    九七五年六月三日,中央政治局的会议叶剑英说
    十一次路线,事先未请示批走后门,也是事先未请示批经验主义,又是主席纠正。为什么不请示?使主席有感觉?王洪文说
    年多来,总理生病,我主持工作,政治局发生的问题,主要由我来
    负责。包括不抓大事,四人帮。反走后门,我是赞成的。两次大会,我参加了。事先没有报告主席。
    ,四人帮。前年十ー月会议。七人小组。分组讨论。批林批孔,七人小
    组。李德生材料。其他事情也议过。去年十ー月份,江、王,江、邓,争论,对我来说,只听一方意见,没听小平意见,觉得应向主席报告。征求过江、张意见,向主席报告是对的。对争论看法,有片面性。报告了主席。主席批评,错误主要是我
    3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习,没有提出办法。国际问题,也有该研究没有研究。经验主义。虽然没发表文章、讲话,社论、新华社报告,我都看了。直到看到修、经验是主要的?我没有认识到问题在哪里,也没有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说我揽起来,因为事情经过我的手。

==========第138页==========
    第139页,共609页
    另外。二十七日会的看法,我认为多数同志的发言是好的,对我的批评,难得。
    有两个保留
    (1)形势一塌糊涂。确实,有干扰。但形势总的是好的
    十ー月会议。“十一次路线”。决不能因批江、而否定十一月会议。会议大方向没有错
    四、毛泽东的结论
    九七五年六月某日,毛泽东同邓小平谈话
    毛泽东说:我看有成绩。把问题摆开了。过去有功劳,反刘少奇,反林彪。现在就不行了,反总理,反邓小平,反叶帅,反陈锡联。风向快要转了,在政治
    这里,毛泽东说了三层意思
    第一层:我看有成绩。把问题摆开了。从表层说,是指政治局会议,批评江、张、王,把他们的问题摆开了;从深层说,也是指政治局会议,各方面的人物都表明了自己的态度,也是把问题摆开了
    第二层:过去有功劳,反刘少奇,反林彪。现在就不行了,反总理,反邓小平,反叶帅,反陈锡联。从表层说,是指江、张、姚、王现在反总理,反邓平,反叶帅,反陈锡联,不行了;从深层说,也指过去他们反刘、林有功劳,现在反周、邓、叶,就不行了,得不到多数人的拥护了。
    第三层:在政治局,风向快要转了。从表层说明,是指在政治局内部,拥护江、张、姚、王的人少了,拥护邓、叶、李、陈的人多了:从深层说,也指支持左派的人少了,支持右派的人多了。
    毛泽东的这些话,从表层看,是对邓小平的支持;从深层看,是对政治局内部客观政治形势的深刻分析
    五、毛泽东发现了许多怪现象
    这里,特别值得注意的是,据汪东兴说(这个材料尚待证实)六月份,毛泽东已经发现了许多新问题
    毛泽东指出:“问题上下内外都有,根子在中央、在国外,这里就是有黑司令部,红黑分明。黑线断不了,有人搞鬼。”

==========第139页==========
    第140页,共609页
    显然,毛泽东的这些话并不是针对王张江姚这些人说的
    2010年4月5日初稿2012年3月12日修改

==========第140页==========
    第141页,共609页
    第一章第五节《红都女皇》事件
    壹、本节概述
    九七五年,香港某出版社出版了一本书,书名是《红都女皇》。这本书
    在香港影响不大,在内地却引起轰动。
    据高文谦著《晚年周恩来》说
    香港出版了一本名为《红都女皇》的书,主要是写江青在三十年代的艺术生涯,为她树碑立传。
    据知情人说,这年七月二十三日,早已不过问政事的朱德专门为此写信给毛泽东,奏了江青一本。
    毛泽东看了朱德的告状信后,虽然还不能断定《红都女皇》一书就是出自江青本人的授意,却知道这决非空穴来风,很有可能就是江青和维特克的谈话内容泄漏出去被人加以利用。毛早就对江青狂妄自大、到处炫耀自己的毛病反感已极,这次又让人抓住把柄,告上门来,内心的恼火和尴尬可想而知,甚至一度真的动了和江青分手的念头
    当然,毛泽东知道这并不现实,和江青离婚在政治上的影响太大,况且江青还是他手中对付党内外复辟势力的领军人物。再加上目前正需要集中精力对付邓小平的时候,更是不能自乱阵脚。在这种情况下,擅长在政治上玩弄"阳谋"的毛决定顺势行棋,拿朱德的告状信做点文章,摆出一副要和江青决裂的架势,在政治上迷人眼目。为此,毛对"红都女皇"一事作了如下批语:"孤陋寡闻,愚昧无知,三十年来恶习不改,立刻撵出政治局,分道揭镳
    然而,毛泽东导演的这出离婚戏并没有演下去。毛的批示转到周恩来那里后,他建议暂缓执行,给压了下来。周这样做,自然有包庇江青之嫌,招致人们不少非议,不理解他为何不趁势一举解决江青的问题,以绝后患。其实,这正是周氏在政治上的老到之处。他太了解毛的为人了,所谓"撵出政治局,分道扬镳"如果不是虚晃一枪的话,也是毛一时的气话,不能当真。否则,一旦毛回心转意,事情就不好收场了。

==========第141页==========
    第142页,共609页
    在后来扭转政局以后,毛泽东还亮出了对江青的真实看法,当着政治局成员的面表扬她,在政治上给予充分的肯定,说:江青斗争性强,阶级立场坚定,这点我俩是一致的。她不会搞两面派,但不懂策略,不会团结人,所以吃了亏她身边如果有个好参谋,她是可以挑大旗的。"还说:我清楚,顽固派是反对她的,是反对我起用江青的,说违反党的决议。难道决议就不能收工吗?决议也是有错误的。毛这里所说的所谓”"顽固派"指的是周恩来、叶剑英、邓小平一干人不过这已是后话了
    另据范硕著《叶剑英在非常时期》一书记载
    《红都女皇》出版后,中央命令我外交人员不惜重金,买下版权,并将书火速送回国内,上呈毛泽东
    毛泽东阅后大怒,遂写下一条批示:“孤陋寡闻,愚昧无知,立即撵出政治局,分道扬镳
    至于后来为什么没有照此处理江青,是周恩来认为毛泽东不过是在气头上,其实并不是真心要处理江青,于是对毛泽东的批示予以“暂缓执行”,最后不了了之。
    九九二年,美国中文版《时报周刊》刊登了一篇文章。
    这篇文章开头说:“在大陆,凡稍微了解一点“文革’中期历史的人,很少有不知道《红都女皇》事件的。宦国苍先生通过访问当年肇事的维特克教授,揭示了所谓“周恩来策划离间毛泽东与江青内幕’。”
    然后接着写道:“按照维特克的假设,在与江青集团的斗争中,周恩来利用江青好出风头的特点,刻意安排了维特克教授米访江青,并且让自己的亲信张颖陪同在侧,了解全部情况。随后周恩来以审查为名,扣留录音带并指示张颖,据此写成《红都女皇》一书,并且匿名在香港出版,然后周恩来将此书作为重大事件的物证转呈毛泽东,激怒他,从而使毛、江疏远
    00五年,《文史博览》第12期刊载了张颖的一篇文章:《红都女皇》
    真相。

==========第142页==========
    第143页,共609页
    文章说,我看到这篇文字(一九九二年,美国中文版《时报周刊》刊登了篇文章)以后,真是哭笑不得。维特克教授的这番假设,奇妙之极。我觉得她好像不是一位历史学教授,倒像是一位幻想小说家。事情已过去20年了,居然有人有兴趣把旧事重提,而且编造谎言,真是荒唐至极
    文章说,“文化大革命”中期,也就是1975年,曾发生过一件事,这件事在北京可以说是街谈巷议,无人不知,在全国甚至国外也有传闻,那就是江青与《红都女皇》事件。《红都女皇》在香港出版后,据说新华社香港分社当时就报告给了中央,中央有关领导在审读后认为此书的内容与江青1972年8月同维特克夫人的谈话内容一致,于是断定此书即维特克夫人著作的中文版,随即呈报给毛泽东(一说是经由邓小平,一说是经由汪东兴)。毛泽东阅后批示道:“孤陋寡闻愚昧无知,立即撵出政治局,分道扬镶。”这件事,在1975年流传甚广,当然更是大快人心。
    当时在香港确实出版过一本名为《红都女皇》的书,“文革”以后我阅读过。书中极力吹捧江青,而许多事实都子虚乌有。稍微知道江青的人都会认为期不过是胡吹乱捧,不是事实
    文章说,美国有一位女副教授,名洛克珊・维特克,她于1972年夏季访问中国,访问期间曾采访过江青,谈话时间先后长达60多个小时。她回到美国以后曾多次发表有关江青或中国问题的谈话,于1977年出版了一本书,名为《江青同志》
    文章说,维特克的这本书与《红都女皇》是风马牛不相及的两回事,但直至如今关于这件事仍然是非颠倒,有些人甚至造谣生事,这令我始料未及
    贰、本节简论
    关于《红都女皇》事件,到目前仍有各种各样的议论有人认为,《红都女皇》这本书确实存在,极力吹捧江青。有人认为,《红都女皇》这本书根本就不存在
    有人认为,毛泽东对《红都女皇》的批评,其实并不存在,那不过是人们编造出来的谎言而已

==========第143页==========
    第144页,共609页
    有人认为,《红都女皇》事件是文革中江青的反对派,故意制造出来打击江青的案件。
    这件事的真伪,在没有相关的档案可以证明的前提下,至今难以有定论,许多有关“文革”的史书都没有记载1975年的“《红都女皇》事件”
    在《毛泽东传》、《建国以来毛泽东重要文稿》第13册中根本没有收录这一“批
    在《周恩来传》、《周恩来年谱》中,也没有提及此事。但是,根据《周恩来年谱》记载:一九七五年七月八日,就在“《红都女皇》事件”闹得沸沸扬扬的时候,周恩来嘱秘书将《旧唐书
    新唐书》中的《武则天传》找出送阅。
    有几点是可以确定的第
    九七二年八月,江青接见过美国历史学家洛克珊・维特克
    九七五年某月,香港出版了一本《红都女皇》。这本书的某些内
    容与江青和洛克珊・维特克的谈话一致
    第三,中央命令我外交人员不惜重金,买下《红都女皇》的版权,并将书火速送回国内,上呈毛泽东
    至于毛泽东的批示是否存在,就只能存疑了。编者倾向于存在过。理由是
    第一,张颖是外交部的一个司长级干部,她听说过有这个批示,这就不是般的所谓谣言了。
    第二,高文谦是原中央文献研究室的室务委员,《毛泽东传》和《周恩来传》文革部份的执笔人;范硕是《叶剑英传》的作者,他记载了此事,不会是没有根据的。
    第三,毛泽东的批示为什么后来没有落实?因为不久这个批示被毛泽东本人撇销了。事情很明显:《红都女皇》不是美国历史学家洛克珊・维特克写的也不是江青指使什么人写的,与江青根本没有什么关系
    00五年,张颖发表这样的声明:“维特克的这本书(指《江青同志》)
    与《红都女皇》是风马牛不相及的两回事,但直至如今关于这件事仍然是非颠倒,有些人甚至造谣生事,这令我始料未及。”这主要是针对一九九二年,美国中文版《时报周刊》刊登的那一篇文章来说的。

==========第144页==========
    第145页,共609页
    那篇文章所谓“周恩来策划离间毛泽东与江青内幕”,是没有根据的。周恩来决不是那种搞阴谋诡计的下三流政客,而是堂堂正正的无产阶级革命家。
    红都女皇》事件不是一个政治谣言问题,而是一个巨大的政治阴谋。有
    人窃取了江青和美国历史学家洛克珊・维特克的谈话录音资料,据此写成《红都女皇》一书,并且匿名在香港出版,然后将此书作为重大事件的物证转呈毛泽东,以此米打击左派领导人。
    这样的政治阴谋活动,在当时虽然取得了意想不到的效果,但是,它是不能登大雅之堂的,因此也就不能公开记录入任何官方的正式文献
    2010年4月12日初稿2012年3月12日修改

==========第145页==========
    第146页,共609页
    第一章第六节评水浒
    壹、本节概述
    九七五年八月十四日,毛泽东谈《水浒》
    毛泽东对陪读人员就中国古典文学小说《水浒》发表看法
    水浒》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降,搞
    修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。宋江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了,就去打方腊。
    这支农民起义队伍的领袖不好,投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、防小七是好的,不愿意投降
    鲁迅评《水浒》评得好,他说:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军一到,便受招安,替国家打别的强盗一不‘替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”(《三闲集・流氓的变迁》)
    金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了,不真实。鲁迅非常不满意金圣叹,专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》(见《南腔北调集》)
    水浒》百回本、百二十回本和七十ー回本,三种都要出。把鲁迅的那段
    评语印在前面。
    九七五年八月十四日,姚文元呈送毛泽东的报告
    接到主席关于《水浒》的评论后,觉得这个问题很重要。从发展马克思主义文艺评论的需要看,开展对《水浒》的评论和讨论,批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论的观点,是很需要的,对于反修防修,是有积极意义的。为执行主席提出的任务,拟办以下几件事情
    将主席批示印发政治局在京同志,增发出版局、人民日报、红旗、光
    明日报、以及北京市委大批判组谢静宜和上海市委写作组,附此报告。
    ,找出版局、人民文学出版社同志传达落实主席指示,做好三种版本印
    上鲁迅评论的工作。

==========第146页==========
    第147页,共609页
    在红旗上发表鲁迅论《水浒》的段落,并组织或转载评论文章。人民
    日报、光明日报订一个规划。
    (摘自《建国以来毛泽东文稿》第十三册第459-460页)
    九七五年八月十四日,中共中央转发毛主席关于《水浒》的谈话1975.08.14:中央文件[1975]196号
    九七五年八月十五日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈评《水浒》
    等问题
    主席对《水浒》全书评论是这一次。
    主席对出《水浒》,不满意71回本,把投降的东西掩盖了,金圣叹砍的百回本除线装之外未出。
    主席指示传达后,出版局震动,要他们从积极方面领会
    宋江搞修正主义过去没有提过。宋江摒晁盖于108人之外,所有文章都未提到过
    主席文章是经过深思熟虑的,亲自改的(批示)
    九七五年八月十八日,毛泽东对姚文元报告的批示
    姚文元将人民日报、光明日报讨论情况及初步规划各一份送毛泽东审阅。毛泽东阅后批示:同意。
    (摘自《建国以来毛泽东文稿》第十三册第459-460页)
    九七五年八月下句,江青召集于会泳等人开会
    江青说:主席对《水浒》的批示有现实意义。评论《水浒》的要害是架空晁盖,现在政治局有些人要架空主席。
    九七五年八月二十八日,《红旗》杂志评论员文章《重视对《水浒》的
    评论

==========第147页==========
    第148页,共609页
    为了开展对《水浒》的讨论和批判,本刊这期发表了鲁迅对《水浒》的段评语,希望引起大家对这个问題的重视。
    鲁迅评《水浒》评得好。他指出:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军一到,便受招安,替国家打别的强盗一一不‘替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”这个评语,完全正确。它指出了《水浒》的要害是“受招安”,即投降。原因是只反贪官,不反皇帝。从马克思主义的观点来看,《水浒》这部书,好就好在写了投降的全过程,歌颂了投降主义路线,使它可以用来作为一部有意义的反面教材。
    毛主席指出:“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品,也必须首先检査查它们対待人民的态度如何,在历史上有无进步意义,而分别采取不同态度。”《水浒》是怎样对待梁山农民起义革命事业的奠基人晁盖和农民起义的叛徒宋江的呢?它极力歌颂宋江,而把晁盖排除在一百零八人之外。这完全是为了宣扬投降。晁盖死后,宋江窃取了梁山农民革命的领导权,他第一件事便是把聚义厅改为忠义堂,强行通过了争取“招安”的投降主义路线。宋江对晁盖起义路线的“修正”,是对农民革命的背叛,从这个意义上说,也就是搞修正主义。而《水浒》正是肯定和赞美了宋江的修正主义。当然,有投降,就有反投降。李逵、吴用阮氏三兄弟不愿意投降,坚持了农民革命的立场。但由于领导权掌握在宋江手里,终于使这支农民起义队伍受了“招安”,去打方腊,做了反动统治阶级镇压其他起义军的帮凶。宋江的反革命道路证明:搞修正主义,必然要当投降派,出卖革命,充当反动派的走狗。这是一切修正主义者的特点。刘少奇、林彪推行修正主义路线,就是对内搞阶级投降主义,对外搞民族投降主义。从古代投降派宋江的身上,可以看到现代投降派的丑恶面目
    运用马克思主义的观点,进行阶级分析,《水浒》所描写的宋江同高俅的斗争,其实质是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江是地主阶级内部个派别的代表人物,他不反对皇帝这个地主阶级利益的最高代表,他反对贪官不过是为了效忠于皇帝,维护反动的封建统治,在统治阶级内部争得一席地位而已。认清宋江这一阶级本质,对于我们识破修正主义的欺骗性和危害性是很有意义的。为什么宋江能起到高俅所起不到的作用?为什么高俅的残酷镇压不能打垮梁山农民起义军,而宋江的投降主义路线却能很快瓦解这支队伍?这是因为,钻

==========第148页==========
    第149页,共609页
    进农民革命队伍的宋江以他同高俅的“斗争”掩盖了他们同属地主阶数的实质,掩盖了他们之间的矛盾只不过是地主阶级内部一派反对另一派的矛盾。这样,宋江就有机可乘,使投降主义路线得逞。李逵由于缺少阶级分析的观点,虽然没有壮烈地死在高俅的屠刀下,却让宋江用毒酒断送了性命,这个惨痛的教训是值得革命人民永远记取的。
    无产阶级文化大革命以前,关于《水浒》的许多评论,几乎都违背了鲁迅的论述。不少文章美化甚至歌领《水浒》所肯定的宋江的投降主义路线,其中个基本的论点就是把宋江的投降主义算作了“农民的局限性”。于是,投降派变成了英雄,农民起义的结果必然走向投降,农民阶级和地主阶级的尖锐对立、坚持农民起义路线和推行投降主义路线的原则斗争统统被抹煞了。请问:斗争不屈而失败,同宋江为追求“官爵升迁”而投降,怎么能说成一回事?历史上的农民起义,由于当时还没有新的生产力和生产关系,没有新的阶级力量,没有先进的政党,因而往往陷于失败,但投降绝不是它的必然结果。把宋江的投降主义算作“农民的局限性”,实质上是宣扬了阶级调和论,这是必须加以讨论和澄清的。
    九七五年八月三十ー日,《人民日报》刊登竺方明的文章《评《水浒》《水浒》是一部“歌颂农民革命斗争”的小说吗?否。它是一部宣扬投降
    主义的小说。
    《水浒》是一部“革命教科书”吗?否。它是一部反面教材。
    鲁迅说得好:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军到,便受招安,替国家打别的强盗一一不替天行道”的强盗去了。终于是奴
    水浒》这部书,好就好在写了投降,宣扬了投降主义路线,可以做反面
    教材,使人民都知道投降派。一切共产党人,一切革命人民,要知道什么是投降派,请读《水浒》,请看《水浒》中的宋江
    投降主义路线个投降派的典型套投降主义哲学

==========第149页==========
    第150页,共609页
    古往今来,革命阵营中总会出现叛徒,出现投降派。宋江,是古代投降派修正主义者,向国内资产阶级和外国帝国主义投降,是现代投降派。刘少奇、林彪一类,推行修正主义路线,复辟资本主义,就是对内搞阶级投降主义,对外搞民族投降主义。在社会主义历史阶段,要反修防修,坚持无产阶级专政下的继续革命,就必须知道投降派,识別投降派,反对投降派
    在当前学习理论、反修防修的运动中,我们应该运用马克思主义的观点坚持阶级分析的方法,开展对《水浒》的评论和讨论,揭露《水浒》宣扬投降主义的本质,揭露宋江搞修正主义、投降主义的真面目,批判《水浒》研究中的阶级斗争调和论,划清两个阶级、两条路线的原则界限,充分发挥这部反面教材的作用。这不但对于古典文学研究,对于整个文艺评论和文艺工作,而且对于中国共产党人、中国无产阶数、贫下中农和一切革命群众,在现在和将来,坚持马克思主义、反对修正主义,把毛主席的革命路线坚持下去,都有重大的、深刻的意义
    九七五年八月某日,晚上,王海容、唐闻生拜访乔冠华、章含之王、唐说:她们去看了康生同志。是邓小平带话给他们说康老想见她后来康老的秘书直接打电话与她们联系约时间
    小唐说她们请示了主席,主席同意后她们才去的
    接着,她们说:康老病很重,恐不久于世了,因此有件心事要托她们转报主席。康老说,江青、春桥两同志历史上都是叛徒,他曾看过春桥同志的档案,是江青同志给他看的。康老要海容、小唐找两个人去了解情況,一个叫王观澜个叫吴仲超。康老说这两个人可以证实江青、春桥同志是叛徒。海容、小唐说:她们想问问乔冠华同志是否认识王、吴二人。乔说:他只知有此二人,并不认识。
    她们又说,听说江青同志的历史叛徒材料在三十年代香港、华南的报纸上有登载,问乔当年在华南工作是否见到过这类消息和文章。
    乔说:他只见过生活上对江青同志的攻击,从未见过涉及政治叛变这一类的东西
    关于春桥的情况,乔说:他完全不知道。

==========第150页==========
    第151页,共609页
    章含之说:文化大革命期间听说上海有一派贴过大字报说春桥同志是叛徒,后来被压下去了。
    乔、章说:你们两位不要替康老传这些话。如果康老有事向主席报告,他可以口授他的秘书写下来,而不应该叫两个不了解情況的年轻同志传这种话。尤其关于江青同志这些话更不应该传,这样做客观上矛头是对着主席的。
    小唐说:他们这些老同志不会把江青同志的事扩大的,不过她应当退出政治活动,将来叫她养老,去看看她还是可以的。
    九七五年九月二日,汪东兴在广州的讲话
    从四届人大以来这局势的变化看得很清楚,一小撮自命为共产党员的人竟然暗中鼓吹两个议会制,党派轮流执政论,甚至于提出司法、立法、行政相立又相持,军队脱离党的领导,离开政治路线独立存在的观点。这种步步向党篡夺权力的阴谋和右派反动谬论不能得逞后,便迫不及待利用“反修正主义思潮,反封建主义意识,反资本主义倾向,批倒资产阶级法权,实行全面无产阶级专政”的运动,把矛头对下不对上,实行“打击一大片,保护一小撮”,提出“在政看廉洁,在党讲纯洁”、“不问根源,不看罪行大小”,它们抛弃无产阶级专政根本目的:在于对一小撮阶级的镇压和对广大干部群众,包括对犯有不同的程度缺点错误,而又不是坚持不改的教育。钦差大臣满天下,包青天到处是,三句话没说就拿起中央这个上方宝剑革人家的命,却偏革不了自己的命。在中央弄一弄在地方搞一搞,搞了什么名堂?真正修正主义根子还是没有拔掉。相反地损伤了大干部的积极性,人人自危,革命、生产抓不起来,这一小撮人只反贪官,不反皇帝。
    很明显,它们正在利用广大革命群众对修正主义、对资产阶级法权残余的憎悉,打着反修防修的旗号,把地方上一些犯有严重错误,以致个别蜕化变质分子的问题,扩大为党内整个已受资产阶级分子腐蚀的问题,并提出“严重的问题不在被腐蚀的程度和贪污的个别罪行,而在于这是普遍性的存在。党的任务应该是毫不留情的清洗,事情的大和小,上和下的关系,应该不时去重视。性质是样,在于处理要坚决”的论调,混淆视听,藉此又拉又打,把广大群众和干部对错误领导的普意批评和斗争,引向邪路上去反党和党中央。他们阴谋利用资产阶

==========第151页==========
    第152页,共609页
    级派性和无政府主义思想挑动事端,制造分裂,破坏生产,利用“打击一大片”的错误路线制造混乱,孤立中央一些坚持正确原则路线的同志,实际这样做法并不是打击一小撮,而是保护一小撮。
    要理论联系实际,用路线斗争的高度去对照当前阶级斗争的实际,抓住几个关键性东西,进行深入批判。宋江的问题主要有几
    执行投降主义路线出卖农民起义,在革命起义节节胜利时,暴露他的地主阶级的本性,变节投降,卖官求荣,无耻屈膝甘当奴才。看周围,往上追,追这种人今天有没有。
    宋江与高俅的斗争性质要弄清,进一步看看十次路线斗争,是刘少奇也好林彪也好,他们之间有斗争,这性质又是什么?全国最近刮起一股翻案风,这是什么风向?不就是打倒刘少奇,“大为地方主义喊冤,打倒林彪又为刘少奇一夥니屈”,把同是反革命修正主义分子之间的派别斗争,说成是正确与错误路线的斗争。这事有没有呢?全国有,广东也有,广州也有
    摒晁盖于一百零八人之外,这事刚才谈过了,的确如主席说的有人搞鬼,不要大团结,搞小集团,施小恩小惠,笼络人心,封官许愿,招降纳叛,阴谋阳谋一起来,他们架空“谁”,宋江的衣钵,共产党里头也有人接班,这不是很奇怪吗?
    只反贪官不反皇帝,这里头这样搞的大有人在,表现不反修不革自己的命,对外搞民族投降主义,对内搞阶级投降主义,他们对地、富、反、坏、资本家、阶级异己分子,叛徒特务、托派修正主义分子、国民党分子施仁慈,但对我们广大群众干部,对党内正直敢于同一切错误倾向作斗争的同志却恨之入骨,竭力排斥打击,造谣中伤,残酷斗争,无情围攻,何其毒也!这那里是反修现固无产阶级专政,这是维护修正主义利益,地主阶级的利益…。我们要同这一切做斗争对照、批判、深挖,要打活老虎,别死抓死老虎,要稳、要准、要很、阶级斗争就讲雷历风行
    九七五年九月二日,毛泽东对人民日报社论稿的批示
    姚文元送审人民日报社论稿《开展对〈水浒〉的评论》:人民日报拟发短社论,引用主席一段评语,现送上,请审批。

==========第152页==========
    第153页,共609页
    毛泽东批示:送小平、春桥阅。这样,可不发内部指示了。退文元同(摘自《建国以来毛泽东文稿》第十三册第459-460页)
    九七五年九月四日,《人民日报》编辑部社论《开展对《水浒》的评论》遵照伟大领袖毛主席的指示,本报和其他报刊开始了对《水浒》的评论和
    这是我国政治思想战线上的又一次重大斗争,是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分,它将有力地促进无产阶级专政理论学习的深入。希望广大工农兵理论骨干、专业理论工作者、广大干部和群众,积极参加这个讨论
    毛主席最近指出:“《水浒》这部书,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”毛主席又说:“《水浒》只反贪官,不反皇帝。屏晁盖于
    百O八人之外。宋江投降,搞修正主义,把晁的聚义厅改为忠义堂,让人招安了。
    宋江同高俅的斗争,是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了,就去打方腊
    毛主席的指示,深刻地揭露了《水浒》宣扬投降主义路线的本质,指出了宋江搞修正主义、投降主义的真面目。《水浒》中的宋江,是一个地主阶级分子。他混进农民起义队伍,篡夺了梁山起义军的领导权,推行投降主义路线,“只待朝廷赦罪招安”,终于成了瓦解农民革命的蛀虫、封建王朝的忠实走狗。《水浒的作者竭力美化和歌颂宋江的投降主义路线。《水浒》这部书确实是不可多得的反面教材。
    水浒》问世以来,它的主要倾向是什么,一直众说纷云。解放以后,曾
    被有些人捧为“千古不朽的农民革命的史诗”,甚至把宋江代表地主阶级利益的投降主义路线,也说成是无可非议的“农民的局限性”,并把这种观点称为“历史唯物主义观点”。其实,正如毛主席指出的,鲁迅先生早就说过:“一部《水浒》,说得很分明:因为不反对天子,所以大军一到,便受招安,替国家打别的强盜一一不“替天行道”的强盗去了。终于是奴才。”把宋江这个投降派说成是革命派,把歌颂宋江的修正主义说成是“历史唯物主义”,把宋江的投降主义路

==========第153页==========
    第154页,共609页
    线同坚持农民起义的路线混为一谈,这样的重大问题,难道不需要彻底弄清楚
    学习和领会毛主席的指示,开展对《水浒》的评论和讨论,不但对于古典文学研究,而且对于文学、哲学、历史、教育各个领域,对于我们党和我国人民,在现在和将来,在本世纪和下世纪坚持马克思主义、反对修正主义,把毛主席的革命路线坚持下去,都有重大的、深刻的意义。我们要从《水浒》这部反面教材中吸取教训,总结历史经验,学会在复杂的斗争中识別正确路线和错误路线,知道什么是投降派。我们党五十多年的历史证明,凡是搞修正主义的都是投降派对内搞阶级投降主义,对外搞民族投降主义。刘少奇、林彪都是如此,他们都是投降苏修社会帝国主义的。当前,我们的国家正处在一个重要的历史发展时期我们一定要坚持党的基本路线和政策,坚持毛主席提出的“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”的原则,团结一切可以团结的力量,批判修正主义,把社会主义革命和建设推向前进
    让我们通过对《水浒》的评论和讨论,认真学习马克思主义理论,继续批判林彪反革命的修正主义路线,把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克主义战胜修正主义的斗争进行到底
    九七五年九月五日,《人民日报》刊登北京大学、清华大学批判组的文
    章《投降主义路线的赞歌批判《水浒》对农民起义的歪曲》
    修正主义路线就是投降主义路线。修正主义者就是投降主义者。在我国无产阶级专政的条件下,他们对外屈服于帝国主义、苏修社会帝国主义的压力,实行民族投降主义;对内向资产阶级投降,实行阶级投降主义。刘少奇、林彪都是如此,他们都是投降社会帝国主义的。批判《水浒》宣扬的投降主义,揭露宋江搞修正主义、投降主义的真面目,对于反修防修,现固无产阶级专政,有着重大的、深刻的意义。
    九七五年九月十五日,江青接见大寒大队干部和社员时的讲话有人说,哎呀!学理论怎么困难啊,理论不怎么样啊。有人他就不批林,不批孔。原因是什么?怕批到他们自己头上。他们跟他们划不清界线,或者就是

==========第154页==========
    第155页,共609页
    上了贼船,潜伏在咱们党内的,所以破坏批林批孔,破坏理论学习。现在我们批《水浒》,看看宋江如何排斥晁盖,架空晁盖。他把那些土豪劣绅,武将文吏请到梁山上去,把重要的领导岗位统统占领了。不然,他那么容易得逞?晁盖一死,第二天全部实现了。所以主席说,搞修正主义很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨对录音组同志的讲话
    今天和同志们讲一点事情,我们党内的斗争总是曲曲折折的。最近,就有人把主席的未经政治局讨论的指示传了出去,这是严重的泄密。我们党内有投降派
    最近,就有人造我的谣言,说我江某人犯了错误,下放劳动了,自杀了还说中央有左倾,有极左派,说我是极左派的头子。…张永枚就听了五条谣言
    为什么主席提出批《水浒》,为什么?因为党内还有投降派。
    “这些王八蛋,说我是昌后、武则天,她们是封建阶级的政治家,我没有
    她们那样大的精力。”
    张永枚说:“他们攻击江青同志是皇后。”江青说:“他们攻击我,就是攻击主席
    九七五年十月二十七日,毛泽东关于江青不要下去“蹲点”等问题的批
    语
    改一改,
    不要蹲点。
    军队、地方都不要蹲点,特别在北京,
    我在北京没有去个(过)任何一个地方,说话不要冲口而出不要管,
    要顾大局,
    不要打电话

==========第155页==========
    第156页,共609页
    不要来看我,
    有事写信。
    九七五年十ー月一日,池恒的文章《结合评论《水浒》深入学习理论》目前正在开展的对《水浒》的评论,是学习无产阶级专政理论的一个重要组成部分,是政治思想战线上反修防修的一个重要内容。
    毛主席历来重视反面教员和反面教材的作用,在正面学习无产阶级专政理论的时候,开展对《水浒》这部反面教材的评论,可以使我们从正、反两个方面的对照中,更深刻地认识坚持“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”三项原则的重要性。通过评论《水浒》,认清宋江这个投降派的真面目,看一看他所推行的投降主义路线如何破坏革命斗争、瓦解起义队伍、葬送革命事业,总结一下两条路线斗争的种种经验教训,对于我们今天的反修防修、现固无产阶级专政的斗争,很有教益。投降派,投降主义路线,历史上有,现代有,今后述会有,这对革命事业是最危险的东西。刘少奇、林彪这些修正主义者,就是现代的投降派。他们对内搞阶级投降主义,对外搞民族投降主义。他们都是投降苏修的。评论《水浒》,有利于我们进一步深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线,提高识別真假马列主义的能力,识別革命派和投降派、正确路线和错误路线的能力,从而在今后的斗争中更好地坚持党的基本路线,坚持反修防修,把无产阶级专政下的革命进行到底。
    贰、本节简论
    毛泽东关于水浒的评论,无论从内容来看,还是从中央转发的过程来看都不仅仅是一个文学评论的问题,而是一个具有深刻现实意义的政治问题
    有人说:毛泽东发表的仅仅是一则文学评论,是姚文元把它搞成一个政治
    不错,毛泽东是说的《水浒》这木小说。但是,他明确地提出:使人民都知道投降派。这正如毛泽东发出的关于学习问题的指示一样:列宁为什么说对资

==========第156页==========
    第157页,共609页
    产阶级专政,这个问题要搞清楚,“这个问题不搞清楚,就会变修正主义。要使全国知道。”姚文元说:“毛主席关于《水浒》的评论很重要,对现在和将来本世纪和下世纪,坚持马克思主义,反对修正主义,都有重大的、深刻的意义毛泽东同意了、肯定了他的这种说法。
    邓小平当时也有类似的说法。其实,他心里非常清楚毛泽东提出这个问题的严重性和矛头指向。只是他此时需要稳住自己的阵脚,不让跟着他走的人产生恐慌情绪而落荒逃跑。
    周恩来虽然在重病中,听到毛泽东有关水浒问题的指示后,仍然要身边的人给他找来的关的资料,并听取各方面的反映。一九七五年九月十五日,周恩来与人谈话中说:他们那些人有些事做得太过分了!最近评《水浒》、批投降派矛头所指,是很清楚的。一九七五年九月二十日,周恩来施行大手术治疗。进入手术室时,周恩来大声说道:我是忠于党、忠于人民的!我不是投降派!在场的邓颖超要汪东兴将此情况报告毛泽东。这说明,周恩来并没有把毛泽东关于水浒的评论仅仅看作是文学评论。
    尤其值得注意的是,这个时候,康生也开始政治上的“转向”,三番五次地向周恩来、邓小平,经过王海蓉等向毛泽东提出江青、张春桥的所谓叛徒问题。联系到前一节提到的《红都女皇》事件,说明当时斗争的复杂性。
    汪东兴五七年九月在广州的讲话,如果是真的,也多少反映了当时斗争的实际情况。
    010年4月19日初稿2012年3月12日修改

==========第157页==========
    第158页,共609页
    第一章第七节落实文艺政策
    壹、本节概述
    九七五年四月四日,王洪文江青对文化部电影局有关人员的讲话江青讲话
    我的成长,我所走的革命道路就受过二个大的反面教员的教育,我童年时对封建主义非常恨,封建主义打我母亲,为了保护母亲,把我推倒在地下,我的牙齿跌坏了,一个牙齿发黄,就是那个牙,我从童年起就抵制封建主义。
    我就受了封建主义和洋鬼子二个反面教员的教育。我高小时是学英文的,不肯学,说是洋奴化,但总要打60分,不然毕不了业,后来才懂了是工具,想补起来也晚了,也穷了,没有钱了。到了一九三一年“九・ー八”,帝国主义这个反面教员对我教育很大,我怕当亡国奴,奔走呼号,参加了党的外围组织,后来才入党。这二个反面教员,促使我走向革命。我也是属于被资产阶级和无产阶级争夺的一个青年,我十五岁就被争夺,我选择了无产阶级革命的道路
    我学第一本马列的书是列宁的《国家与革命》,怕出问题,学习了六次烧了六次,似懂非懂,懂了我就用,我当时就只懂得资产阶级国家是压迫人民的
    九・一八”后,民族爱国运动高涨,有人说学生运动是捣乱,我想不通,躲到树林里气得哭,我说不出道理,也没有人向我解释。
    我们每个人脑子里都有不好的东西,程度不同,我在内,都有公与私的问题。公与私是对立的统一,没有公就没有私,没有私也就没有公。一个共产党员,个共青团员,一个爱国者,公在前还是私在前,我看应该是公字在前。光明面和阴暗面也是对立的统一,把祖国看成光明面大还是阴暗面大,这是原则问题,应该说是光明面大。对自己是光明面大还是阴暗面大,也要恰如其分,要经常解剖自己。
    我昨天对工人谈了,解剖了自己,我这个人有私,私字有时作怪,私字当头就不那么纯了,但从我总的历史来看我基本是公字当头的。今年三个月来感冒
    五次,连搞几儿天几夜,我狠命工作,当然这样做也不对,我作为主席身边的卒子对身体应该保护使用,为革命多干几年,不应该躺下去。

==========第158页==========
    第159页,共609页
    资产阶级是为发财致富,成名成家,那么刻苦,我们为了革命,不要把自己当成商品,不要吃工农兵的,穿工农兵的,住工农兵的,不为工农兵服务。要学语录,一条一条学。学春桥、文元文章,春桥文章重点讲所有制,引用了毛主席在一中全会讲话,不知你们注意了没有?另外,我们党最大的危险不是教条主义是经验主义,不学理论用什么指导?过去延安整风时主要危险是教条主义。经验主义是修正主义的帮凶
    九七五年七月,毛泽东对文艺政策的批评
    样板戏太少,而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见,不好。
    怕写文章,怕写戏。没有小说,没有诗歌。
    九七五年七月十四,毛泽东关于文艺工作的谈话
    党的文艺政策应该调整一下,一年、两年、三年,逐步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌,缺少小说,缺少散文,缺少文艺评论
    对于作家,要惩前毖后、治病救人,如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子,就要帮助。
    鲁迅那时被攻击,有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话,不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众。
    已经有了《红楼梦》、《水浒》,发行了。不能急,一两年之内逐步活跃起来,三年、四年、五年也好嘛。
    我们怕什么?一九五七年右派猖狂进攻,我们把他们骂我们的话登在报上,最后还是被我们打退了。
    以前的《万水千山》没有二、四方面军,这不好。现在听说改好了文艺问题是思想问题,但是不能急,人民不看到材料,就无法评论。反杜林论》,柏林大学撇了杜林的职,恩格斯不高兴了,争论是争论嘛
    为什么撤职?杜林这个人活了八十多岁,名誉不好。处分人要注意,动不动就要撒职,动不动就要关起来,表现是神经衰弱症。林彪不跑,我们也不会杀他,批是要批的。

==========第159页==========
    第160页,共609页
    蒋介石的时候,报纸、广播、学校、电影都是他们的,他们蒙蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年,就是不知道马列,十月革命后才学马列,过去不知道。反动派没有多少威力,靠剥削过生活,他的兵都是靠抓壮丁,所以我们不怕他们。怕死的是林彪,叫他打锦州,他不打,最后两天他去了,俘房十万人。又消灭了廖耀湘。长春沈阳解放
    释放俘虏放得好,国民党怕得很
    九七五年七月二十五日,毛泽东对电影《创业》导演张天民来信的批语此片无大错,建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多,太过分了,不利调整党的文艺政策。
    九七五年七月三十ー日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛泽
    东关于文艺问题的指示
    《创业》讨论时,我说不作结论,现在照主席意见办。
    什么叫调整党内文艺政策,(创业精神可以说)调整文艺政策就是逐步扩大文艺节目,活跃起来,对作家的政策
    暴露等不讲
    《海霞》可以去看看
    主席指示不只暂时,是长期的。估计到曲折性,你们先议议看,什么想法估计会出现什么问题,可以讨论
    九七五年八月八日,李春光贴出攻击江青等人的大字报
    中央五七艺术大学音乐学院青年教师李春光贴出大字报,攻击江青等人扼杀《创业》,抵制毛泽东的指示,长期推行法西斯文化专制主义
    (1976年6月,李春光被隔离审査。)
    《中国共产党执政四十年》(增订本)第388页)
    九七五年八月十一日,江青谈影片《简爱》

==========第160页==========
    第161页,共609页
    简爱》这部电影,内容是很反动的,这部小说在英国文学史的地位也不
    但是,这部电影在制作上是严谨、细致的。从改编剧本看,除了后边简爱出走那一段有某些多余以外,其它都还是可以有所借鉴的,因为一部长篇小说改编为一部一小时半的电影,是比较困难的事。
    导演不错,细致、严谨,给演员以充分的表演过程和作戏的机会。因此画面上表现出人物的内心活动是不错的,它的画面也不乱蹦乱跳,对话比较少
    九七五年八月十五日,江青对墨西哥影片《在那些年代里》的补充意见
    九七五年九月八日,文化部有关《人民文学》的请示报告
    九七五年八月二十五日,张春桥召集文化部领导人谈话,就《人民文学》
    复刊一事指示:“要夺权,不要原来的班子。
    九月六日,文化部“创办《人民文学》”的报告送交政治局。
    九月八日,张春桥批示:“拟原则同意”。
    九月八日,邓小平批示:我赞成。看来现在这个文化部领导办好这个刊物不容易。
    九七五年九月十八日,江青对北影长影等单位电影创作人员的谈话主席说,文艺评论太少。我们要正确地对待马克思主义文艺评论。基本好,基本坏,把握住这两个大概念,这样才能繁荣文艺创作。我们不要怕评论,也不要怕人家骂。对自己的作品不能光讲好的一面,要通过评论了解缺点和不足。在文艺评论上,主席为我们作了典范。比如最近评《水浒》,批宋江。当然这不单是文艺批评问题,而是重大的政治斗争。主席对《创业》的批示,给了你们很大的鼓舞。我找你们来,也是鼓励,也是帮助
    “三突出原则”不是我提的。这一点,文化部几位同志清楚。我只讲要突
    出主要英雄人物:对立面也要写好,不能写弱了,写弱了对主要英雄人物衬托不起来,影响塑造英雄典型。

==========第161页==========
    第162页,共609页
    电影创作要搞民主集中制,不搞导演中心制。一个创作班子,就象下棋,有卒子,有老帅,导演不懂这个不行。我们搞戏有这样的经验,既听群众的,也听专家的,不同的和反对的意见都要听。然后把好的意见留下,不好的意见排除,有些不好不坏的,可以暂时放一放。这样最后集中了,就不是一个人说了算。经过充分民主以后,到了摄影棚,要听导演的。
    在座谈会上,江青还谈到,她一直考虑,我们有许多新的斗争生活和革命历史应当反映,而且要反映好。并提出了几项创作任务,作了一下安排。
    江青看了《山花》一些样片,认为有的还不错。要重拍。拍宽窄银幕
    两条。剧本由原作者孙谦、马烽同志提出修改方案,报文化部。文化部也要提出意见,再上报。
    要拍个新《创业》,反映石油工人斗争生活的题材。这次搞宽窄银幕
    两条。刷本由张天民、孙谦两位同志和大庆创作组来写。孙谦同志完成《山花》剧本以后,投入这项工作。
    三、创作反映二万五千里长征题材的故事片。张永枚同志把《八一的枪声》的文学剧本定稿,马烽同志把《山花》剧本完成后,投入这一创作。导演由崔嵬同志担任。
    四、创作反映井冈山斗争题材的故事影片。王树元同志尽快完成《杜鹃山话剧本,浩然同志完成《金光大道》小说后,投入这一创作。导演由成荫同志担任
    五、创作反映《四渡赤水》题材的故事影片。搞长征、井冈山题材的同志,也要收集《四渡赤水》的素材。另外物色编刷和导演。
    江青在提出以上创作任务时,指示创作组,作好准备工作,先下去生活回来看历史资料。同时,要带上几个有苗头的青年编剧,例如《车轮滚滚》的作者×××同志
    贰、本节简论

==========第162页==========
    第163页,共609页
    九七五年,文艺战线继续落实、调整政策,不断取得新的成绩。由于文
    化部长是于会泳,文化部由副总理张春桥分管,邓小平搞的“全面整顿”在这个战线影响不大。当然,社会上散布的各种谣言,也起到不小的干扰作用。
    2010年4月26日初稿2012年3月12日修改

==========第163页==========
    第164页,共609页
    第一章第八节农业学大寨
    壹、本节概述
    九七五年七月二日,江青写给全国农业专业工作会议代表的一封信要反对那种革命生产相冲突时,“民以食为先”,抓革命应松一松;一遇灾情,农业生产跟不上时,运动先放一放的思想和作法。
    大寨的经验是全国农业战线二十几年来与天斗、地斗、人斗中总结出来的宝贵经验。它在大寨生根发芽而在全国开花结果:学不学大寨,走不走大寨路过去是这样,现在还是这样,是坚持不坚持走社会主义农业道路的斗争问题
    我们不希望农业上的难题,造成苏俄变修的历史,在我国重演,马林科夫式的好好先生不是没有,但赫鲁晓夫式的人物未尝不在身边,“让贤”就是“让权”,社会主义和修正主义的斗争,不是什么争权夺利,而是两个阶级两条道路的斗争;所以不要让利用农业作为战场,挑起对抗情绪的人要手段、讨价还价否则革命就要推退几十年或一百年,损失更大
    九七五年九月,邓小平在中央农村工作座谈会期间的讲话
    现在各个方面都有个整顿问题。问题相当多,不是少,领导干部没有一股
    劲不行。要敢字当头,半年来我讲的中心就是讲个敢字当头。不要怕,错了就改,要横下一条心,拚老命。
    要敢于反资产阶级派性,メ×省如果不把Xメ×抓起来,安定得了吗?
    XX市如果不把メメ×抓起来,安定得了吗?メX省的老窝子是メメメ,メメ
    把×××抓起来,生产就上去了。メ×部,过去就是老虎屁股摸不得,我讲不管你是六十岁、五十岁、四十岁的,老的,新的都得摸。摸一下,面貌就改变了嘛!
    反对派性,你们决心下得好,要放手发动群众
    领导班子里硬是要下决心把派性搞干净。你们那里的领导班子由你们自己调整,硬是要把派性搞干浄。无论如何要选择一些好的地、县委书记到省委来
    你们下决心把X×的材料收集收集,回去商量
    这个人不能当常委
    他不能到丰矿去蹲点,只能搞个小矿蹲蹲,到一个小工厂去或者到一个农村去

==========第164页==========
    第165页,共609页
    九七五年九月十五日,邓小平在全国农业学大寨会议开幕式上的讲话在国内,二十五年来,尽管有几次机会主义、修正主义路线的干扰和破坏,但总的是循着毛主席的革命路线走的。
    过去斯大林的时候,后来赫鲁晓夫的时候,吹的很凶,本来不是第一,本来落后,要吹第
    全国还有部分县、地区,粮食产量还不如解放初期。就是个别的,也是值得很好注意的事。
    学大寨提出一个问题,现在跑大寨的人不晓得有多少万罗?是跑来看风景,游山玩水,还是真正来取点经?或者中间状态,坐一次火车,逛一点地方也取点经。
    我们现在全国存在着各方面的整顿问题。你们都看了中央发的十八号文件,军队要整顿,是毛主席指示的。这次军委扩大会议,就是讲的军队要整顿,要准备打仗,就是两条。这是毛主席提出的两个纲。毛主席讲过,军队要整顿地方要整顿。地方就是好多方面嘛。工业要整顿,农业要整顿,商业也要整顿我们的文化教育也要整顿,科学技术队伍也要整顿。文艺,毛主席叫调整。实防上调整也就是整顿。现在农村有的省百分之十五的社会主义集体经济垮台,有的县就百分之二十,有多有少
    九七五年九月十五日,江青在全国农业学大寒会议上的讲话
    资本主义在农村复辟是存在一定危险,这是因为刘少奇修正主义流毒在农村中还未彻底铲除。据说在某些地方的生产队还存在着三自一包的修正主义政策,这真是咄咄怪事!据江西同志的汇报,该省某些县份对于中央的农业政策不甚了解,对中央第五个五年计划中的五年内实现农业机械化有所怀疑,产生这种保守作风也是阻碍农业向前发展的绊脚石。另外,有些同志反映中央,对于发展农业经济,依靠农业银行是否行得通?我在这里再告诉同志们,一切发展农业生产,都必须遵照毛主席“自力更生,丰衣足食”的教导,不要靠农业贷款去搞生产发展

==========第165页==========
    第166页,共609页
    目前,全国各地农业生产所受到的普遍困难是多方面的:资本主义在农村
    十分活跃。有些地区的基层党委,对于农业学大赛的运动,还存在着不重视、不努力发动群众,甚至消极抵抗。某些地区的领导还掌握在一些坏人手里。一部份同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的热情。阶级敌人在阴沟里兴风作浪。农民还存在严重的小农经济思想,以上所讲的几项,今后在农业整风运动中必须批判和改正。
    在来山西前,主席曾希望我转达他的意思:“全党动员,大办农业”。为普及大寨县的伟大目标,全国人民必须努力奋斗,期望在一九八零年实现农业机械化。
    在发动人民群众学大寨,必须发动全民性的群众整风运动,把广大干部和群众在批斗资修主义中所激发出来的共产主义热情,引导到农业生产中去
    文化大革命后这几年中,我们的干部和党内的某些领导同志,又忘记了主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导,社会上激烈的阶级斗争已经反映到我们党内,昔阳经验证明,党内必须随时整风整党,及时把坏人及他们的代理人清除出去,确保党内的纯洁,对于那些没有革命热情的老好人,要耐心教育,对那些坚决执行毛主席革命路线的人,必须坚决支持
    全国农业学大寨运动是群众运动,应该把过去农村流向城市的劳动力抓回,不要让资本主义歪风继续生长,城市中的劳动部门也要把过去收容的农村流散劳动力送回农村,农村中历年来存在的多分少留的经济分红政策,必须立即纠正,如果是党员带头领导分光吃净,应给以党纪处分,过去的农业生产六十条政策所规定的某些政策,主席说有修改的必要,不过还要等中央政治局常委会议决定,主席说时机成熟会在短期内订出几项新规定。
    九七五年九月十六日,中共中央关于大力发展养猪业的通知
    1975.09.16;中发[1975]20号
    毛主席已圈阅。
    积极发展集体养猪,续鼓励社员养猪”的方针,这是毛主席批准的现
    阶段发展养猪业的正确方针,不能改变

==========第166页==========
    第167页,共609页
    要在搞好养猪业的同时,抓好养牛、养羊、养驴、养骡、养马、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等饲养业。
    对生猪实行统一收购和派购是一种社会主义的分配制度。它有利于限制资本主义自发倾向,加强城乡经济结合,促进社会主义商品经济的发展
    猪牛羊禽蛋等食品,要统一经营,统一调拨,统一核算。要树立整体观念,本着先上调、出口,后当地销售的原则,安排和完成购销调拨计划。要坚决纠正乱搞“协作”等不正之风。
    要坚决打击投机倒把活动,坚决同资木主义倾向作斗争。要充实市场管理机构,加强市场管理工作的领导,支持他们的工作。严禁商贩和屠工经营肉食。绝对不准机关、厂矿、部队、企业、事业单位到农村和集市采购肉食禽蛋等农产品。工商行政管理部门要严格检査管理。对违反上述规定的,应严肃处理
    九七五年九月二十七日,中共中央转发周长庚对社队企业的建议和毛泽
    东批示及两个附件
    九月九日,浙江省永康县银行干部周长庚给毛泽东、中共中央写信,信中反映,由于《农村人民公社工作条例修正草案》的有关规定未作修改,中央未明确由哪个部门主管社队企业,致使一些基层单位的党政干部对社队企业不敢大胆支持和领导,社队企业处境困难。有的社队企业自流发展,有的社队企业走了弯路。有一些部门对办得好的社队企业千方百计要改变其体制,收归自己管辖,如企业不同意就不分配原料,不安排产品销路等等。来信“恳请党中央对这方面作些新的指示,动员全党和全国各条战线,学习推广北京、上海、河北、河南、湖南等先进省、市的典型经验”。
    随信还附上了《华国锋同志给湖南省委的一封信》的抄件和1974年12月15日《河南日报》以《光明灿烂的希望》为题发表的关于河南现县回郭镇公社围绕农业办工业,办好工业促农业的调查
    九月二十七日,毛泽东将周长庚的信转给邓小平,并批示说,“请考虑,此三件(两封信及一篇报道)可否即发在京各中央同志。”
    邓小平根据毛泽东的批示,用中共中央文件的形式将信印发全国参照执

==========第167页==========
    第168页,共609页
    九七五年十月十ー日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话过渡问题,中央找了十
    个省委书记,议农业上重大问题,所有制过
    渡。富穷队,积累,工分制,造房,领导班子,最重要的问题是向大队过渡。基本上有两种意见,一种是集中力量准备几年,比如五年、三年,整顿领导班子,穷队赶上去,然后较快向大队过渡,缩小差别;第二种,分期分批,成熟一批搞批。争论对前一种,是否几年之内条件都能成熟(如农机化),对一后种,分批,拖长了怕引起波动,影响生产,杀猪杀羊。两种意见还在讨论。争论中,说穷队之所以穷,是领导班子不强,资本主义倾向大,首先要解决这个问题。现在差别和合作化时期相比怎样?现在议,债务多怎么办?多年久国家的,如何办?富了如何继续革命,穷了如何艰苦奋斗。主席也讲。这个问题可以写文章
    五年实现机械化问题,信心不足,人民日报社论未出,意见不统一。实现农机化之后,仍有政治挂帅问题,否则农业还是上不去。苏修农机那么多,农业仍然一塌糊涂,先买一千万吨粮食,还要长期保证。两个超级大国之间勾心斗角,有个机械化实现之后,坚持政治挂帅问题。农机如何适用?信心怎
    主席要中央的同志多去学大寨会议,很重视,现在又找部分省委负责同议论重大政策问题。今后要认真搞。
    这五年、十年是农村发展的最关键时刻,是走资本主义道路,还是搞社会主义?
    九七五年十月十五日,华国锋在全国农业学大赛会议上的总结报告《全
    党动员,苦战五年,为普及大寨县而奋斗》
    普及大寨县是全党的战斗任务
    普及大寨县,就是要使全国每个县都能在毛主席革命路线的基础上实现安定团结,万众一心地大干社会主义,贯彻执行以农业为基础、工业为主导发展国民经济的总方针,大搞农田基本建设,基本上实现农业机械化,以粮为纲,全面发展,使粮棉油猪和各项经济作物、林牧副渔各业的生产超《纲要》、超计划。

==========第168页==========
    第169页,共609页
    使农业现代化更有力地带动和保证工业、国防和科学技术的现代化,大大加强我们伟大社会主义祖国备战备荒的物质基础。
    运动发展还很不平衡。全国还有相当数量的县,学大寨还没有迈开大步,有些县根本没有上路。在少数地方的农村中。阶级敌人还很猖狂,资本主义活动还相当严重。
    农业学大寨、普及大寨县,是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。这同土地改革、农业合作化、人民公社一样,是农村中又一次伟大的革命运动
    、建成大寨县,县委是关键
    大寨的根本经验,就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原贝自力更生、艰苦奋斗的精神,爱国家、爱集体的共产主义风格。
    大寨县目前的标准是
    )有一个坚决执行党的路线和政策、团结战斗
    的县委领导核心;(二)树立了贫下中农的阶级优势,能够对资本主义活动进行坚決斗争,对阶级敌人实行有效的监督改造:(三)县、社、队三级干部都能够象昔阳县那样坚持参加集体生产劳动;(四)在农田基本建设、农业机械化和科学种田方面,进展快,收效大:(五)集体经济不断壮大,穷社穷队的生产和收入,达到或超过当地中等社队现在的水平;(六)农林牧副渔各业全面发展,增产数量大,对国家贡献多,社员生活逐步有改善
    我们的县委领导班子,多数是好的和比较好的。问题很多,性质严重,甚至坏人掌权的,是很少数。但是,有相当一部分县委领导班子还存在着“软、散懒”的情况。一部分同志还缺乏无产阶级专政下继续革命的觉悟,有些实际上思想还停留在民主革命阶段。
    、深入进行党的基本路线教育
    在社会主义这个历史阶段中,主要矛盾始终是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。在农村深入进行党的基本路线教育是建成大寨县的根本保证。省、地,县委都必须认真抓好这项工作,放手发动群众,不断地提高广大农民群众的社会主义觉悟,不断地用社会主义战胜资本主义。
    严重的问题是教育农民。农民是愿意在党的领导下走社会主义道路的。要坚定不移地依靠贫农下中农,团结中农,同资本主义进行斗争。由于社会主义农

==========第169页==========
    第170页,共609页
    业经济的发展,人民公社制度的现固,广大农民生活的改善,绝大多数农民更加清楚地认识到只有社会主义能够救中国,他们的社会主义积极性更加高洣。同时要看到,社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争,存在着三大差别。我国现在实行的是商品制度,工资制度也不平等,有八级工资制,等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。因此,新的资产阶级分子总会继续产生。在城市是如此,在农村也是如此。在农民中,小生产的传统影响还存在,一部分富裕中农还有比较严重的资本主义自发倾向。向农民群众不断地灌输社会主义思想,批评资本主义倾向,是长期的任务,任何时候都不能放松。
    农村资本主义倾向,大量的是人民内部问题。要采取说服教育的方法,批评与自我批评的方法去解决。同时要根据党的政策,妥善解決现固发展集体经济的各项问题。比如,收回外流单干的劳动力;把分散单干的工匠组织起来;把社员超过党的政策规定多占的自留地、开荒地收归集体;纠正分配中的不留积累、分光吃净等错误倾向。总之,必须不断地努力现固和扩大社会主义阵地。
    批判资本主义,斗争的锋芒要对准一小撮有破坏活动的地、富、反、坏和新的资产阶级分子。要放手发动群众,彻底揭露他们的阴谋,给予坚决打击,并且充分利用这些反面教员,教育干部群众。
    对有贪污盜窃、投机倒把行为的人,一定要按照政策严肃处理,在经济上要他们退赔,决不能允许他们破坏社会主义经济而逍遥法外。
    社会上的阶级斗争必然反映到党内来。凡是资产阶级猖狂进攻的地方,党内往往有他们的代理人和保护伞。必须联系社会上的阶级斗争,进行整党整风。要认真整顿基层党组织和社队领导班子,使之成为坚强的战斗堡垒。要学习昔阳县的经验,以思想教育为主,下硬工夫,对基层党组织一个一个地进行整顿。对部分社队中,坏人、蜕化变质分子、热衷于走资本主义道路的人、老好人和思想停留在民主革命阶段的人掌权的问题,要有区别地认真加以解决。在整顿中,要支持好的和比较好的社队干部,使他们大胆工作,并在工作中给以帮助。对犯错误的干部,要严肃热情地进行教育,既不要姑息迁就,也不要简单撇换。要使基层干部保持相对稳定,以利于他们熟悉情况,对工作做出长远打算,把社会主义革命和建设搞好。

==========第170页==========
    第171页,共609页
    在基层开展党的基本路线教育,应该在县委统一领导下,依靠公社党委和大队党支部进行。省、地、县都要派大批干部下去,三分之
    分之一地搞好
    对那些问题特别严重的社队,县委领导要深入基层,发动群众,揭开阶级斗争的盖子,解决领导权问题。
    四,加快建设社会主义大农业
    建设大寨县,必须把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办用机械装备农业,是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。
    要建设大寨县,达到高产稳产,就要全面贯彻执行农业八字宠法,大搞科学种田。
    社队企业的发展,使公社、大队两级经济强大起来,有效地帮助了穷队促进了农业生产,支援了国家建设,加速了农业机械化的步伐。
    人民公社具有强大的生命力,它正促进我国农村各项事业的发展。现阶段农村人民公社“三级所有、队为基础”的制度,就全国多数地区来说,和农村生产力的发展还是基本适应的。同时,应该看到,随着建设大寨县运动的普及和提高,随着社会主义大农业的发展,特别是公社、大队两级经济的壮大,这种以生队为基木核算单位的所有制,在条件成熟的时候,将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。在更远的将来,人民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡,再由社会主义的全民所有制向共产主义的全民所有制过渡。因此,公社和大队两级的经济,目前虽然还相当幼小,但是我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。
    五、全面规划,加强领导
    到一九八O年,要求全国三分之一以上的县建成大寨县,其他的县也都要
    建成更多的大寨式的大队和公社
    九七五年十月十九日,中共中央转发华国锋在全国农业学大寨会议上的
    总结报告的通知
    975.10.19:中发[1975]21号毛主席已圈阅。

==========第171页==========
    第172页,共609页
    现将华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告发给你们,望认真传达贯彻执行。
    九七五年十月二十ー日,《人民日报》编辑部《普及大寨县》
    “农业学大寨”,是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。经过无产阶级
    文化大革命,特别是一九七○年北方地区农业会议以来,学大寨的群众运动蓬勃开展,不仅大寨式的社队遍及全国,而且涌现出三百多个学大寨的先进县。农村人民公社更加现固,农业生产连续多年丰收,粮、棉亩产跨《纲要》的省、市、县不断增加,南粮北调的局面开始扭转。我国粮食和大部分农副产品基本上保证了国需民用,八亿人民有吃有穿。广大农村欣欣向荣,我国的社会主义农业前程似锦。这一点,就连我们的敌人也是无法否认的。
    贰、本节简论
    九七五年,在广大的农村和农业部门,基本上坚持了毛泽东的革命路线
    邓小平搞的“全面整顿”,在这里影响不大。
    2010年5月3日初稿2012年3月12日修改

==========第172页==========
    第173页,共609页
    第一章第九节落实各类人员政策
    壹、本节概述
    九七五年二月二十七日,毛泽东关于释放战犯问题的意见锦州、大虎山、沈阳、长春,还有战犯为什么没有[包括]?
    放战犯的时候要开欢送会,请他们吃顿饭,多吃点鱼、肉,每人发一百元零用钱,每人都有公民权。不要强迫改造。都放了算了,强迫人家改造也不好
    土改的时候我们杀恶霸地主,不杀,老百姓怕。这些人老百姓都不知道,你杀他干什么,所以一个不杀。
    气魄太小了。十五元太少,十三人不放,也不开欢送会。有些人有能力可以做工作。年老有病的要给治病,跟我们的干部一样治。人家放下武器二十五年了
    一九七五年五月三日,毛泽东关于知识分子的两句话
    教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界,知识分子成堆的地方,其中也有好的,有点马列的。
    老九不能走。
    九七五年五月五日,中共中央办公厅转发《关于专案审査対象处理意见
    的请示报告》
    同年三月八日,汪东兴、纪登奎、华国锋、吴德写给中央《关於专案审查对象处理意见的请示报告》。《报告》提出:根据毛泽东关於尽快结束专案审査把人放出来的意见,由中央专案第一、第三办公室和“五
    ”专案组所管六
    百七十名审査对象,“大多数人的问题已经基本査清”。对上述审查对象,采取审査从严、处理从宽的方针,除极少数拟继续关押审査外,绝大多数予以释放这些人,凡是专案组能够作出结论的,应作出结论:一时还不能作结论的,应先放出来,以后均由中组部会同有关机关和人员再作结论。”“这些人放了以后,中央专案一办、三办和五・
    专案组即行撇消。”报告还对不同类别的审

==========第173页==========
    第174页,共609页
    查对象,提出具体处理的意见。周恩来在“人民内部矛盾”ー类中,加上“凡属问题性质严重而作人民内部问题处理的,应予释放,并将其结论在适当范围内宣布
    同年四月二十ニ日,中央专案组提出《关於中央专案审査对象处理情况的报告》。
    同年五月五日经毛泽东、中共中央批准,中共中央办公厅转发汪东兴纪登奎、华国锋、吴德三月八日《关於专案审査对象处理意见的请示报告》和四月二十二日《关於中央专案审査对象处理情况的报告》
    九七五年五月十七日,毛泽东在中央军委关于贺诚任职的请示报告上的
    两条批语
    奇文共欣赏,疑义相与析。
    贺诚无罪,当然应予分配工作。过去一切污蔑不实之词,应予推倒印发中央同志。
    傅连章被迫死,亟应予以昭雪贺诚幸存,傅已入土。呜呼哀哉!
    九七五年六月九日,毛泽东对贺龙骨灰安放仪式问题的批示月六日,政治局決定:六月九日为贺龙逝世六周年举行纪念会。
    六月七日,贺捷生致信毛泽东:六日接到中央通知,中央军委等单位举行贺龙骨灰安放仪式,要求对外保密,不治丧,不悼词,不献花圈,不报道,不宣传等。这样做不符合一九七四年中央为贺龙恢复名誉的通知精神,故请求补行葬仪,挽回影响。
    同日,贺捷生写信给周恩来:如果照原来方案,将不参加这一仪式
    七日,周恩来致信毛泽东:今年六月九日为贺龙同志开逝世六周年纪念会事,我也知道,后因我三月开刀治疗,未再过问。此事系六月六日政治局决定今得贺捷生同志此信,特送上,如主席另有指示,当与政治局设法补救。
    九日,毛泽东批示:照总理意见办理

==========第174页==========
    第175页,共609页
    九日,在八宝山革命公墓礼堂举行贺龙骨灰安放仪式。周恩来出席并代表中央致悼词:贺龙同志是一个好同志。在毛主席、党中央的领导下,几十年来为党为人民的革命事业曾做出重大贡献。贺龙同志的逝世,使我们失去了一位老同志、老战友,是我党、我军的重大损失
    九七五年六月三十日,毛泽东关于原林办工作人员处理问题的批语中央
    林办各下级人员,责任较轻,不宜久在学习班。似宜早作结论,免予追究分配工作,以观后效。
    请讨论决定
    九七五年七月一日,毛泽东对嫌疑人员处理问题的批语
    如无确证,只是嫌疑,则应释放,免予追究,以观后效。从实践中证明。
    九七五年七月二日,毛泽东对林默涵来信的批语中央
    周扬一案,似可从宽处理,分配工作,有病的养起来并治病。久关不是办法。请讨论酌处
    附林默涵来信。
    九七五年九月九日,毛泽东对清理在押国民党省、将级党政军特人员请
    示报告的批语
    建议一律释放。本地不能就业的,转别地就业。如何,请酌定。
    九七五年十月十六日,毛泽东对《学部老知识分子出席国庆招待会的反
    映》材料的批语
    打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上学错误思想。可惜未请周扬梁漱溟。

==========第175页==========
    第176页,共609页
    九七五年十ー月,中共中央颁发的关于叛变自首问题的案例
    九七五年十ニ月十三.日,中共中央关于转发《中共中央关于陆定一问题
    的决议》的通知
    1975.12.13;中发[1975]25号毛主席已圈闳。中共中央通知
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    现将《中共中央关于陆定一问题的決议》和中央专案审査小组第一办公室《关于陆定一问题的审査报告》发给你们,可口头传达到党员和群众
    贰、本节简论
    九七五年继续落实各类人员的政策,是毛泽东非常关心的一个问题,抓
    得很紧。
    2010年5月10日初稿2012年3月12日修改

==========第176页==========
    第177页,共609页
    第二章第一节邓小平的全面整顿以三项指示为纲
    壹、本节概述
    九七五年五月二十九日,邓小平接见钢铁工业座谈会代表时的讲话毛主席最近三条重要指示:一条是理论问题的重要指示。要搞反修防修嘛再一条是关于安定团结的指示。还有一条把国民经济搞上去。这就是我们今后个时期各项工作的纲。这三条重要指示,是互相联系的,不能分割开,一条也不能忘记。
    上次(指一九七五年三月接见全国工业书记会议代表时的讲话)我讲了话,就有人说是复辟纲领,这种人是有的,你不要怕。
    九七五年七月四日,邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲
    第一句话是照毛主席三句话办事。这是这个时期各项工作的纲。一句是学习理论反修防修。第二句话是团结安定为好。第三句话是把国民经济搞上去这三句话是相互联系的,是一个整体,不能丢掉任何一条,不但要学理论,反修防修,而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。现在是九年了。要团结起来,安定起来。好多事情要办,国际方面的斗争,事情很多,国内也有许多事情要办,特别是我们的经济工作要搞上去。仗总是要打的。晓得哪一天打呢?可能争取五年时间,不能说死,要是两三年打起来怎么办呢?也要把经济工作搞上去,能争取到五年更好。总之三句话是一个整体,不能分割,不能丢掉任何一条。这是第句话。
    九七五年九月,胡乔木说:“我已组织政研室的同志写一篇以三项指
    示为纲'的文章。这篇文章拟作为《人民日报》的社论发表。如《人民日报》不发表,拟经邓小平同意后交《红旗》杂志发表。文章发表后就是一个拳头打出去
    (1976年2月18日×Xメ同志的揭发)

==========第177页==========
    第178页,共609页
    邓小平授意胡乔木在国务院政治研究室组织人写鼓吹“三项指示为纲的文章。胡乔木说,这是很重要的文章,邓小平很赞成写,一定要写好。邓小平说,只要写成功…就可以作为《红旗》杂志或《人民日报》的社论发表。
    (1976年3月メ×X同志的揭发
    胡乔木说,我之所以要写评《水浒》的文章,是由于我不同意说现在党内还有投降派,还有宋江,有些文章说宋江架空晁盖,影射邓小平,我不赞成这种说法。
    胡还说,我提出要写“以三项指示为纲”和评《水浒》两篇文章,曾向党内不肯改悔的走资派报告过,他说很好,如果写得好,可送他,还可在《人民日报》发表。
    胡还说,《水浒》的文章写了二稿,正在这时,党内不肯改悔的走资派开始受到批判。他说“文章写好后直接呈送主席,不要送给我。”在这种情况下,评《水浒》文章的工作,就不了了之
    (1976年2月××X同志的揭发
    九七五年九、十月,邓小平在部分省委书记会议上的讲话
    Xメ×传达的
    关于当前工作的总纲问题
    当前各项工作的总纲,还是贯彻毛主席关于学习理论反修防修,安定团结,把国民经济搞上去的三项重要指示。强调还是按照现在的搞法,学习理论,全党要安定团结,把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结
    评论《水浒》是怎么一回事,主席把七十ー回本读了三个月,读了以后,主席发表了这一通言论。有人借这做文章,想搞阴谋。
    关于各行各业整顿的问题
    关于各方面要整顿的问题,毛主席是同意的,核心是党的整顿,关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多,不是少。主席七年就谈过军队要整顿,地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席

==========第178页==========
    第179页,共609页
    还有农业、工业以及其他方面,比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整,我们理解也是要整顿。总之,工业、农业和其他方面都有个整顿问题核心是党的整顿。党整顿好,干部政策端正了,有一个好的党来带头,其它就好办。特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。
    现在还有农业、工业、商业、文教的问题,这些都要一个一个来解决
    九七五年九月二十九日,邓小平讲话摘录
    Xメ×传达)
    现在有些人听到风就是雨,听到什么,就好象出什么事了,现在批宋江的投降主义,有些人就以为要搞什么运动了,不知道是哪里来的。你又不是宋江你又没有投降,你就好好学习毛主席的无产阶级专政理论,批判投降主义嘛!
    九七五年九月,邓小平在研究工、青、妇干部会议上的讲话
    工会抓什么阶级斗争?工会抓阶级斗争,要党委干什么?阶数斗争哪能天天讲?工会还是抓一下工人的福利嘛
    有人问:工(会)、青(年团)、妇(联)的会为什么还没有开?邓小平说:“这个班子不行,不认识,不了解,权被夺了。(×××同志揭发)
    九七五年十月七日,国务院政治研究室的文章《论全党全国各项工作的
    总纲(节录)》
    这些反马克思主义的阶级敌人,继承林彪的衣钵,总是把我们的革命口号接过去,加以歪曲,加以割裂,塞进私货,来混淆黑白,颠倒是非。把我们一些同志、一些群众的思想搞乱,把一些地方、一些单位的党组织搞乱,分裂党,分裂工人阶级,分裂群众队伍。他们打着反修正主义的旗号搞修正主义,打着反复辟的旗号搞复辟,把党的好干部和先进模范人物打下台,篡夺一些地方和一些单位的领导权,在这些地方和单位实行资产阶级专政。这些人的阶级基础,有的本来就是地、富、反、坏、老资产阶级分子,有的是从小生产者中、工人一部分中,干部一部分中、党员一部分中蜕变出来的新资产阶级分子。他们内外勾结,贪污

==========第179页==========
    第180页,共609页
    盗窃,投机倒把,违法乱纪,搞资本主义,向社会主义猖狂进攻,使社会主义的生产建设受到破坏,甚至使那里的社会主义所有制变质。这些反马克思主义的阶级敌人同人民大众的矛盾是敌我矛盾。同工人阶级、贫下中农、革命干部、革命知识分子之间的斗争是你死我活的斗争。这种斗争就是当前两个阶数、两条道路、两条路线斗争的集中表现。如果不把这些阶级敌人斗垮,不把他们篡夺了的领导权夺回来,无产阶级专政落实到每个基层的任务,就不能完成。在那里,无产阶级要对资产阶级实行全面专政,就只是一句空话
    值得我们注意的是,在一些地方、一些单位中,那些顽固地搞资产阶级派性的头头,把无产阶级同资产阶级之间你死我活的斗争撇在一边,把这个主要矛盾撇在一边。他们对向社会主义猖狂进攻的阶级敌人没有仇恨,对社会主义生建设受到损失毫不痛心,对社会主义制度遭到破坏无动于衷。他们热衷于拉山头,打派仗,长期纠缠于所谓这一派和那一派的斗争,所谓造反派和保守派的斗争,所谓新干部和老干部的斗争,所谓“儒家”和“法家”的斗争。有的甚至为了达到资产阶级极端个人主义的目的,不惜同那些反马克思主义的阶级敌人同流污,串通一气。在他们的脑子里,马克思主义不见了,毛泽东思想不见了,共产党不见了,社会主义不见了,甚至爱国主义也不见了。现在是到了向这些同志(我们现在还叫他们同志)大喝一声的时候了,应该悬崖勒马,立即回头!他们应该懂得,在他们面前只有“两条可供选择的道路:一条是改正错误,做一个好的党员;一条是堕落下去,甚至跌入反革命坑内。这后一条路是确实存在的,反革命分子可能正在那里招手呢!”
    林彪一类假马克思主义的政治骗子,破坏无产阶级专政、反对毛泽东思想的最恶毒的一手,就是混淆两类矛盾,颠倒敌我,把敌人当同志,把同志当敌人。
    现在,无产阶级文化大革命已经九年了,有的地方、有的单位,却有人还在分裂工人阶级,闹资产阶级派性。他们不是依靠整个工人阶级,而是依靠他们自己全起来的这个山头,那个山头。他们还在工人阶级内部搞什么“以我划线”把那些同意他们观点的人说成是“站对了队”,封为“最革命的”,把那些不同意他们观点的人说成是“站错了队”,戴上“不革命”的帽子;甚至把老工人和模范人物都说成是“保守派”、“复辟势力”。他们公然反对“各自多做自我批评”,大搞形而上学,对自己全盘肯定,不做自我批评,对别人全盘否定,一意

==========第180页==========
    第181页,共609页
    压倒,谁要是不赞成,就说谁是“和稀泥”,是“中庸之道”。他们这种破坏工人阶级团结的做法,其日的是为了争权夺利,一派霸权。这一切都是完全错误的
    我们一些同志至今还是用形而上学来对待政治和经济、革命和生产的关系,总是把政治和经济互相割裂开来,把革命和生产互相割裂开来,只讲政治,不讲经济,只讲革命,不讲生
    听到要抓好生产,搞好经济建设,就给人家
    戴上“唯生产力论”的帽子,说人家搞修正主义。这种观点是根本站不住脚的
    个地方、一个单位的生产搞得很坏,而硬说革命搞得很好,那是骗人的
    鬼话。那种认为抓好革命,生产自然会上去,用不着花气力去抓生产的看法,只有沉醉在点石成金一类童话中的人才会相信。
    毛主席的三项重要指示,是互相联系的不能割裂的统一整体,不能丢掉任何一项,也不能孤立地只抓其中任何一项。我们必须以这三项重要指示为纲,总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验,制定各项工作的具体政策,用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作,整顿各方面的工作。工业要整顿,农业要整顿,交通运输要整顿,财政贸易要整顿,科学技术要整顿,文化教育卫生要整顿,文学艺术要整顿,军队要整顿,党也要整顿。
    贰、木节简论
    关于“三项指示为纲“的问题,毛泽东指出
    “社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定闭结不是
    不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然,他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换。要拿钱买米,买煤、买油、买菜。八级工资,不管你人少人多。”
    “一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十
    年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗

==========第181页==========
    第182页,共609页
    争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?”
    “为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了?旧的资产阶级
    不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在么?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林反党集团不是令人惊心动魄吗?问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。
    “小平提出“三项指示为纲”,不和政治局研究,在国务院也不商量,也
    不报告我,就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。
    看了这几段语录,似乎无须说更多的话了。
    邓小平授意国务院政治研究室写的文章《论全党全国各项工作的总纲》,可以算作是一篇奇文。它的前三部分分别论述了毛主席的三项指示,批判了刘少奇、林彪的错误观点。然后,把矛头一转指向革命左派,把他们说成是“反马克思主义的阶级敌人”、“顽固地搞资产阶级派性的头头”。第四部分,不加论述地引用了邓小平关于“三项指示为纲”和“全面整顿”的话
    下面摘录两篇当时发表的文章供参考。
    九七六年四月ー日,红旗杂志刊登程越的文章《一个复辟资木主义的总
    纲一-《论全党全国各项工作的总纲》剖析
    总纲》一开头就提出要把在今后二十五年实现“四个现代化”作为党的
    奋斗目标,接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道:“三项指示”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲,而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一个概括,尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”,完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示,否定我们党的基本纲领和基本路线。
    总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么说的呢?它对毛主席关于理论问
    题指示的主要内容,即限制资产阶级法权的问题,完全抛在一边,甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土壤和条件的问题,对主要危险是修正主义的问题,对党内两条路线斗争的问题,对走资派的问题,在

==========第182页==========
    第183页,共609页
    《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明,所谓“三项指示为纲”,完全是为了歪曲和取消毛主席关于理论问题的指示,歪曲和取消无产阶级专政的理论。
    我们党的基本理论和基本实践告诉我们:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,主要危险是修正主义,革命的对象是资产阶级,重点是党内走资本主义道路的当权派。但《总纲》却怎么说呢?它打起反对极“左”的旗号,说什么现在的主要问题是,有这么一些“反马克思主义的阶级敌人,继承林彪的衣钵,总是把我们的革命口号接过去,加以歪曲,加以割裂”他们“把党的好干部和先进模范人物打下台”,甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。
    他一再叫喊要“整顿”。怎么“整顿”呢?《总纲》说得很明确:要用“项指示为纲”来“整顿各方面的工作。工业要整顿,农业要整顿,交通运输要整顿,财政贸易要整顿,科学技术要整顿,文化教育卫生要整顿,文学艺术要整顿,军队要整顿,党也要整顿。”我们也说某个方面的某些工作需要整顿,那是为了进一步贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策,把工作做得更好。而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗万象的“整顿”是什么呢?他要搞全面“整顿”,就是要全面反攻倒算,就是要全面复辟资本主义。
    在政治和经济、革命和生产的关系问题上,《总纲》也是对毛主席的指示大肆歪曲和算改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命,而是把发展国民经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。《总纲》反对“抓革命,促生产”的正确方针,因而极力攻击文化大革命以来是“只讲政治,不讲经济,只讲革命,不讲生产,一听到要抓好生产,搞好经济建设,就给人家戴上“唯生产力论’的帽子,说人家搞修正主义”。党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》这样起劲地攻击别人“不讲经济”、“不讲生
    他真的是热心社会主义生产吗?不
    他热心的是资本主义生产,是破坏社会主义生产关系,破坏生产力。他心目中的“搞好生产”,实际上是要恢复资木主义那一套,这在《总纲》关于企业管理的论述中暴露得很清楚。《总纲》说,随着生产和技术愈来愈发展,“规章制度就会愈来愈严密,愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度”,“不但资本主义社会是这样,社会主义社会是这样,将来共产主义社会也还是这样”。这种论调完

==========第183页==========
    第184页,共609页
    全否定了规章制度的阶级性,完全否定了社会主义、共产主义与资本主义的本质区别。
    九七六年四月三日,北京大学、清华大学大批判组的文章《翻案复辟的
    自供状一一评党内那个不肯改悔的走资派授意炮制的一篇文章》
    这篇所谓论“总纲”的文章,从头到尾打着“批林”、“反左”的旗号,攻击文化大革命。林彪推行的是一条极右的修正主义路线,他们却别有用心地说成是什么“极左”的路线,并且耸人听闻地提出,必须“彻底肃清”所谓“左”的“流毒”,“オ能出现安定团结的政治局面”。这些人由于一贯站在极右的立场上,整个文化大革命在他们眼里就变成了“极左”。他们所谓的“反左”,就是反对毛主席的马克思列宁主义路线。他们“批林”是假,否定文化大革命是真。
    他授意炮制的这篇文章更是集中攻击文化大革命“把党的好干部”“打
    论“总纲”的文章秉承他的旨意,诬蔑群众容易盲从,乱反一气,上了“极左”’词句”的当。
    党内那个不肯改悔的走资派在授意炮制这篇文章的同时,散布了这样一种论调:“文化大革命中的那些问题一概把它忘记,根本不要去想它,也不要提它了。我记性不好,都忘记了。”寥寥数语,把他对文化大革命的满腹冤仇,一腔恼恨,流露得淋漓尽致。
    他授意炮制的文章宣称:“必须以这三项指示为纲,总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验,制定各项工作的具体政策,用这个工作总纲和各项政策来指导各方面的工作,整顿各方面的工作。”试问,你们现在提出要以“三项指示为纲”来对文化大革命进行“总结”,这岂不是说,党的九大、十大关于文化大革命的总结都不算数了吗?
    论“总纲”的文章一口气说了九个方面“要整顿”,而“重点”是党的整顿,“关键”是领导班子。他们疯狂叫嚷,要打倒所谓“反马克思主义的阶级敌人”,要把“领导权夺回来”。他们所说的“反马克思主义的阶级敌人”,有其反动的特定含义,指的就是坚决执行毛主席革命路线的无产阶级革命派。
    2010年5月24日初稿

==========第184页==========
    第185页,共609页
    2012年3月12日修改

==========第185页==========
    第186页,共609页
    第二章第二节整顿工业交通
    壹、本节概述
    九七五年二月ニ十五至三月八日,中共中央在北京召开解决铁路问题的
    全国工业书记会议
    九七五年三月五日,邓小平接见全国工业书记会议代表时的讲话这次确定,铁路的人事调动,还是由铁道部统一管理。铁路与地方闹派性的人是相联系的,他们懂得抓薄弱环节,把铁路一堵就到北京了。你那个メ×市,铁路的问题,省里就有人支持。要把铁路这条线同地方切断,把铁路上里通外线的割断。根据中央决定,铁道部有这个权。地方解决不了的,铁道部解决,调开里,同样还在铁路,到哪里都工作嘛。这个话要讲清楚,以后就这么办。向全体职工动员时,也这样讲。当然是调头头。调动后,他又钻出个头头怎么办?钻出来再调。
    闹得历害的人,两派的头头都要调离。メメ八个书记,有的不干事,有的
    可调省治金局当顾问,当顾问去嘛,何必占着茅坑不拉屎。Xメ快到二十年了,
    就没有人?没有从别的地方调。总之不能拖,拖到哪一年呢?社会主义等他怎么行呢?
    九七五年三月五日,中共中央关于加强铁路工作的决定
    整顿铁路运输秩序,同各种破坏行为作斗争,加强无产阶级专政。铁路运输是否畅通,关系到发展国民经济和加强战备的全局。任何人都不准以任何借口妨碍正在进行指挥、调度和各种勤务的工作人员的正常工作。阻拦火车、中断运输、损坏列车和铁路设施,都是违法的,必须坚决制止。情节严重的,要严肃处理。对少数职工利用职权,内外勾结,搞资本主义的行为,必须坚决反对,严肃批判。要警惕阶级敌人的破坏活动。对制造事故、杀人抢劫、煽动停工停产、煽动哄抢物资、盗窃铁路器材的现行反革命分子和坏分子,要坚决打击,依法惩办。各地党委要认真掌握党的政策,严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要充

==========第186页==========
    第187页,共609页
    分发动群众,并组织当地驻军、公安机关和路社联防组织,维护铁路运输秩序,保障运输安全畅通。
    九七五年三月五日,陶琦在交通部的讲话
    前几天部里研究长江问题时,算了一笔大帐。近十年来,国家投资,人员成倍增加,但产量、吨位增长幅度小,吨・公里下降。对天津港和新港船厂作了分析,虽然产量有所上升,但与人员,设备增加数相比,也是慢的
    搞得不
    好,就叫鼓足干劲,力争下游,少慢差费
    九七五年三月五日,万里在铁道部的讲话
    “由于林彪修正主义路线的干扰和破坏,思想搞乱了,组织搞乱了,阶级队伍搞乱了,企业管理也搞乱了。”
    “共产党领导的事业比过去低了百分之几,低了一倍,很差劲,不象话。
    这一点不就表现了今不如昔吗?
    “明年是第五个五年计划的第一年,还达不到过去二十几年曾经创造过的
    最高水平,就太丢人了。
    “生产搞不上去,搞什么共产主义?限制什么资产阶级法权?
    “我们党委书记不抓技术教育,不抓技术培训,这个党委书记就不合格
    现代化的企业,党委书记不敢抓技术教育,还算什么正确路线?…政治干部不懂业务不能做干部
    “吉林局,《红旗》杂志上登了他们的文章,我在核心小组里讲:你看基
    层比我学得好。我派人下去看了,不是那么回事,是假的。你那个班子乱糟糟的,是吹牛。…大家做点实际工作,不要吹牛,要老老实实,写到做到。今后登报纸,我派人下去核实
    “你看病为什么专门去找高级医生看病,不去请赤脚医生?我万里就是找
    名医到家里来看的。”
    九七五年三月ニ十五日,邓小平在万里向国务院汇报时的插话
    邓小平在万里向国务院汇报X×铁路局情况时的插话(摘录)

==========第187页==========
    第188页,共609页
    (当万里同志讲到)メ×市委检讨很深刻,他们说,向被弄错的受害者认
    罪。应该平反的大概有七、八千人时
    要真正搞起来也快。要一批一批地搞,不要一个一个地搞。
    (当万里同意讲到×X市委搞了平反证,老工人不要时)
    要在群众中宣布。
    (当万里同志讲到,××市委说三月底平反问题可以全部解决时)要借这个东风一块解決,七、八千人,八百人一批,分十批。搞群众运动的方法很快,念八百人的名字嘛,弄错了立即平反嘛。
    当万里同志在汇报全国铁路系统贯彻中央九号文件的情况时,讲到,问
    题多的是:メメ、メメ、Xメ三个铁路局和四个车辆工厂,他们根本没动)
    要査一查,只要是确实的,要调走,军委下命令把他(按:指部队干部调走,铁路系统的部里赶快调,四月一日行动。
    九七五年五月二十ー日,邓小平在国务院办公会议上的讲话要建立一个强有力的,“敢”字当头的,有能力的领导班子
    现在,在干部中有一个主要问题,就是怕,不敢摸老虎屁股。我看这是第位的,资产阶级派性是第二位的。一个部门,一个企业的领导,不能怕这怕那。要找一些不怕打倒的人。条件就是中央支持他,省委支持他。允许犯错误,允许改正错误。没有这一些,扭转不过来。只要他按中央和国务院的指示办事,有错也不要紧,工作中那有不犯错误的。
    鞍钢、武钢都有派性的问题。对派性不能“怕”字当头,要采取毛主席说过的原则,寸土必争,寸土不让,要搞就要坚决搞。
    要“敢”字当头,要严格。该调的就调,该批的就批,该斗的就斗,不能慢吞吞的,总是等待
    如果闹派性严重,而又不改正的,就坚決调开。调出
    去又钻出来新的,那就再调,一年调它三百六十次,总不会吧!过去我们对铁道部说,只等一个月。现在我们对七机部也提出只等一个月,到六月三十日为止。从七月一日起,要搞成一个“七一”派,毛主席派,党性派,过一个月以后,那就不客气了,对什么人也不等,管你是老虎屁股、狮子屁股,都要摸、都要斗、坚决地斗。

==========第188页==========
    第189页,共609页
    落实政策,特别是对老工人,对有经验的干部,一定要落实好政策,因为运动一来往往伤害了这一部分人。我们说经验主义不好。可是把主义两字去掉,经验是宝贵的,不能忽视。这些工人和干部摸到的经验是可贵的。要培养多少年才行啊。这些人积极性不调动起来是不行的
    我们反对唯生产力论,但是搞社会主义建设,不能不搞生产,不能不搞科学技术,我们强调劳动生产率,强调科学技术,不能称作唯生产力论,如果不讲这些,还能谈得上社会主义建设总路线吗?!我们总是要把革命和生产都搞好才行嘛。
    九七五年五月二十九日,邓小平接见钢铁工业座谈会代表时的讲话解决冶金工业问题,重点放在四个问题上,按顺序来说
    第一,必须建立一个坚强的领导班子。这样的班子,一不是软的,二不是懒的,三不是散的。
    现在的问题是,有些领导班子,还是“软”、“懒”、“散”。部里、省里和企业,过去和今后都免不了要在工作中犯错误,犯了错误改了就好,这是毛主席讲过的话。我就是犯过大错误的人,现在也难免说错话,我这个人象维吾尔族的姑娘。辫子多,一抓就抓几个。
    现在的问题,是你们敢不敢接受中央的支持,敢不敢按这次中央批示的去办。不管是那一级的领导,不能总是怕这怕那,现在在干部中有一个主要问题,就是“怕”字当头,不敢摸老虎屁股。我们一定要支持你们,也允许你们犯错误,要找那些敢于坚持原则,有不怕个人被打倒的精神,敢于负责,敢于斗争的。世界上那有常胜将军。我们打仗几十年,有一条经验,打了胜仗就要多敲警钟,打了败仗时,千万不能骂战士,责备下面,自己不担责任,把错误说成是省的,企业的,这样就不容易搞好,就不容易把队伍团结起来。
    第二,必须坚决同资产阶级派性作斗争
    煤炭工业部搞得很快,就是
    个明显的例子。他们就是敢于同资产阶级的东西进行坚决地斗争。…在这里,有一点还要讲一讲,我们现在反对的资产阶级派性,与过去文化大革命开始时白然形成的两派革命群众组织性质是不同的,那是革命群众组织,因此要大联合。

==========第189页==========
    第190页,共609页
    现在还在那里闹派性,实际上是闹资产阶级派性。…我们要把生产很快搞上去,必须坚决反对资产阶级派性。
    第三,落实政策问题
    我们在落实政策时还要注意有一部分人,虽然
    没有戴上帽子,但伤害了感情,他们的积极性没有充分的调动起来
    把这
    部分人的积极性调动起来,有些该回领导岗位的调回来,摆到适当的位置上,当然,也不能说统统都回到原来的岗位上。
    第四,把前面这些问题,通过放手发动群众认真搞好以后,紧接着还要发动群众把必要的规章制度建立起来
    过去根本谈不上什么规章制度,可以上
    班,也可以不上班。制度可以执行,也可以不执行,这怎么行啊。现在搞制度宁肯要求严一些。毛主席说,矫枉必须过正。现在不要求严,制度就建立不起来
    例如不上班,就不发工资嘛。有人不干工作,就叫他离开,为什么老
    他呆下去,国家还照发工资呢?
    毛主席最近三条重要指示:一条是理论问题的重要指示。要搞反修防修嘛再一条是关于安定团结的指示。还有一条把国民经济搞上去。这就是我们今后个时期各项工作的纲。这三条重要指示,是互相联系的,不能分割开,一条也不能忘记
    上次(指一九七五年三月接见全国工业书记会议代表时的讲话)我讲了话就有人说是复辟纲领,这种人是有的,你不要怕
    九七五年六月十六日至八月十一日,国务院召开计划工作务虚会研究经济工作的路线、方针和政策问题。
    会议第一阶段:6月16日至7月1日,围绕如何加快经济发展问题进行
    会议第二阶段:7月2日至8月11日,分为理论、体制、钢铁、工业和企业管理、基本建设、机械工业规划、改进计划工作、轻工农林商业、文教、科技小组,进行专题研究
    国务院开了六次会,听取各小组汇报研究结果
    九七五年八月初,邓小平主持会议讨论《エ业二十条》第一稿的会议。

==========第190页==========
    第191页,共609页
    邓小平在肯定“文件基本上是好的”前提下,提出要増加以下四条:第以农业为基础。第二,建立出口基地,引进外国技术。邓说这是个“大政策中央批准后就这么做。第三,强调质量第一。第四,增加按劳分配一节。另外,邓小平还批评二十六年工业生产总值比一九四九年增加二十五倍的说法不对,那时的基数太少,这样说会“产生盲目性”。还有一次在谈文件时,胡乔木说,我们反对一长制,可是现在企业存在着党委书记一长制。邓小平说,各企业制度建立后,工代会、企业革委会就必须取消,实行党委领导下的一长制
    九七五年八月十八日,国务院开会讨论《关于加快工业发展的若干问
    题》,简称《工业二十条》,其主要内容
    学习理论必须促进安定闭结,促进生产发展。不能把搞好生产当作“唯
    生产力论”和“业务挂帅”来批判。
    ,整顿企业,首先要整顿党的领导。用一年左右的时间把所有企业的领
    导理论联系实际整顿好,改变软、懒、散的领导理论联系实际,调整勇敢分子当权的领导理论联系实际,把坏人篡夺了的权力夺回来,建立起一个精干而不是臃肿的、坚强有力而不是松散软弱的、能打硬仗的而不是一拖就垮的领导班子。
    整顿企业管理、严格遵守制度。所有企业,要建立起强有力的能独立
    工作的生产管理指挥系统,要建立以岗位责任制为核心的生产管理制度
    4,要落实党的政策。工人、技术人员、干部,凡是被戴上“保守派“站错队”等帽子,一律摘掉。要信任科学技术人员,积极发挥他们的才能,不适当改行的,要加以调整
    对于“造反”、“反潮流”要进行具体分析。正确的要支持,错误的
    要批评,反动的要顶住。要坚决同派性作斗争,针锋相对,寸步不让。
    6,坚持按劳分配原则。不分劳动轻重、能力强弱、贡献大小,在分配上都一样,不利于生产发展。
    7,虚心学习外国一切先进东西,有计划有重点地引进国外的先进技术,为我所有,以加快国民经济的发展速度。
    8,干部、工人、科技人员都要起又红又能专的道路

==========第191页==========
    第192页,共609页
    九七五年八月二十六日,谷牧在全国施工企业经济核算经验交流会上的
    讲话
    九七五年九月二日,袁宝华在国家计委的讲话
    贰、本节简论
    邓小平抓工业方面的整顿,发表了许多议论。他的观点、主张最后都集中到由邓小平授意国家计委起草的《关于加快工业发展的若干问题》中。这个文件
    七月开始起草,八月国务院进行讨论,九月组织全国二十个重点企业的负责人进行座谈,十月又拿到十二个省市委书记当中征求意见。最后准备在北京召开的全国计划工作会议上讨论出台。由于会议期间开始了反击右倾翻案风,这项议程没有进行
    下面是一九七六年五月三十ー日,人民日报刊载的吕达文章
    个加快
    复辟资本主义的く条例〉一一批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题)》的摘要,供参考
    《条例》的“前言”和“工作总纲”声称:为了“实现四个现代化”,就必须把“三项指示为纲”作为今后二十五年“全党、全军、全国各项工作的总纲,要加快工业的发展,必须牢牢抓住这个总纲”。《条例》按照邓小平的旨意,不讲阶级斗争这个纲,否认工交战线的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,否认现固无产阶级专政是企业的根本任务,把发展国民经济摆在纲的位置上,把社会主义企业说成仅仅是“生产的企业
    《条例》竭力攻击无产阶级在上层建筑领域开展的革命,“闹得企业不得安宁”,“破坏生产”;攻击用革命统帅生产的广大干部和工人群众是“只唱高调,不干实事”;借口“整顿”劳动组织,反对社会主义新生事物,硬要把企业中的“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等”“一律撇销
    条例》不准人们批判反动的唯生产力论,用“只注意生产”“是很不对
    的”,“不注意生产”“也是很不对的”这种折中主义手法,反对无产阶级政治挂帅,否定无产阶级政治对经济的统帅作用。

==========第192页==========
    第193页,共609页
    条例》反对党的一元化领导,反对革命的三结合的领导班子,说什么“危
    害甚大”的是那些“没有得到改造的小知识分子和勇敢分子’当权”。他拿出当年搞独立王国的资产阶级老爷派头,挥舞“整顿”的大棒,要把坚持毛主席革命路线的老、中、青干部,特别是在文化大革命中涌现的革命新生力量统统打下去。同时,要把那些所谓“党性强”、“最有经验”的人,统统提到重要领导岗位上加以重用。
    《条例》只字不提反对走资派,不提工交战线的主要危险仍然是修正主义决不是偶然的疏忽。
    《条例》一味强调“整顿企业管理”,宣扬“制度万能”,左ー个“严加
    控制”、“一律不准”,右一个“严格执行”、“決不允许”,妄图把文化大革命中被批判了的资产阶级的管、卡、压那一套,重新拿来東缚工人群众的手脚。
    《条例》还把物质刺激作为实行这种专政的一个重要手段,用金钱、物质
    腐蚀工人群众的灵魂,扼杀工人群众的革命精神,破坏工人阶级的团结,把人与人之间的关系变成资本主义的雇佣关系、金钱关系
    条例》否定文化大革命以来企业下放后的大好形势,以“对下放企业不撒手不管”为名,片面强调集中统一,千方百计扼杀地方积极性,企图把下放企业“管死”,把国民经济计划“统死”,把地方积极性“卡死”。
    条例》中,一方面,竭力宣扬要依靠少数资产阶级“专家”、“权威”
    主张专家治厂、技术挂帅:说什么要实现“四个现代化”,必须依靠所谓“精通技术,精通业务的人材”。他还说什么就是白专也“应爱护、赞扬”。另一方面,邪小平公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国资产阶级身上.。《条例》说什么我国要实现“四个现代化”,要靠多引进“外国的先进技术”,要靠外国供应“现代化的成套设备”,诬蔑自力更生是“夜郎自大,闭关自守”
    2010年5月31日初稿2012年3月12日修改

==========第193页==========
    第194页,共609页
    第二章第三节整顿教育
    壹、本节概述
    九七五年三月十五日至二十八日,教育部在朝阳农学院举办第一期学习
    有各省市自治区和国务院二十四个部门的负责干部参加。
    学习班主要是学习朝阳农学院同十七年修正主义教育路线对着干,在教育阵地加强对资产阶级专政,把学校办成无产阶级专政的工具等经验。
    四月举办了第二期
    九七五年三月,一次在机场送外实,邓小平问周荣鑫:“朝农的事你知
    道吗?”“谁叫你们推广朝农经验的?”“迟群在朝农讲话是什么时候?”
    九七五年四月二十三日,国务院批转教育部《关于推广朝服是农学院经
    验和有关政策问题的请示报
    报告提出:今年高等学校招生,农业院校学生一般衽社来社去。林、医师范院校部分实行社米社去。其他种类院校可进行社来社去试点
    九七五年七月十一日,国务院副总理王震在援外工作会议上讲话农学院都学朝阳,我不那么赞成
    問荣鑫向新华社记者转述王震的意见。此后,教育部和报刊停止宣传朝农学院的经验。
    九七五年五月七日,周荣鑫和教育部理论组同志的谈话现在一讲教育好象一文不值了,成不成?有没有这个倾向?
    “知识私有”和商品经济有没有界限?当前知识分子主要表现是什么?
    大多数是愿意为工农兵服务,愿与工农兵相结合的,还是主要把“知识”当商品卖高价,待价而沽?
    现在一谈知识分子问题,资产阶级法权和法权观念就列了一大套。对知识分子队伍到底怎么看?如何理解对知识分子“团结、教育、改造”的政策?有些

==========第194页==========
    第195页,共609页
    和工农结合得好的,能不能也算“知识私有”?知识分子有没有改造好的?朝阳农学院老龚头算不算改造得比较好的?多数人是在和工农兵结合方面努力,还是“知识私有”?主流是什么?不能一提知识分子就骂一通。
    现在有个提法,要拆掉“读书做官”的梯子。走上海机床厂道路,从工人中培养技术人员的道路,能不能算梯子
    特别是明确了一个观念,不能光提经验主义,经验主义、教条主义都是修正主义。究竟哪种多些?不一定是五十对五十吧
    今天说的,主要是如何正确理解在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政?在教育领域里的全面专政,是否只是指的资产阶级知识分子的问题?
    九七五年五月七日至十七日,中共山西省委在昔阳召开有四百多人参加
    的教育革命现场会
    北京、辽宁等十五个省市自治区教育部门负责人参加会议。
    会上,中共昔阳县委、大寨大队党支部介绍了教育革命和把学校办成无产阶级专政工具的经验
    周荣鑫在大会上讲话。
    九七五年七月十日,周荣鑫在教育部计划司下半年工作意见座谈会上的
    发言
    刘××:片面性还表现在教材改革和建设上。现在中学物理教材取消了光学、声学、原子物理,都砍掉了。
    周荣鑫:这些都砍掉了哪行?!都讲什么?现在就讲三机一泵。不讲光学就不要眼晴了,不讲声学就不要耳朵了。将来学生就是瞎子、聋子
    周X×:现在教育革命问题多了,说几儿百个也有,
    周荣鑫:有那么多吗?也就是一两个,还是两个阶级、两条路线斗争问题。周荣鑫:鞍钢有4000多技术人员,放着这些技术员不用,技术又上不去这不是路线问题吗?
    周荣鑫:教育形势不能同整个形势分开,学习三个指示、三个文件、小平讲话,这是全局,它包括教育在内。一定要抓好理论学习,促进安定团结,把教

==========第195页==========
    第196页,共609页
    育搞上去,使教育为社会主义经济基础服务。三个指示、三个文件反映当前大好形势,也反映了存在问题。从四届人大以来,总的形势是好的。但铁路四个地方不通,影响全局,那些地方有派性,是资产阶级思潮,但同的是少数人。所谓派性,就是那些人想当官。九号文件的宣传,家喻户晓。四月一日为止不改的该调的调,该撤的撤。山西王大位讲太钢调走了四十多个,电站领导班子全换。鞍钢95%老工人保了王鹤寿,站错了队,结果在档案袋里却填上参加了国民党,因为文化大革命是国民党和共产党的斗争。铁路解决了,四大钢厂还上不去。国民经济上不去怎么谈战备。首先是人民觉悟,但还要有物质基础。毛主席为什么这个时候提出三个指示?是不是突如其来?到底为什么提三个指示?咱们同各条战线关系不多,感不到迫切性。许多事我们不用处理,体会不到,省里就觉得是大问题。毛主席指示不是无缘无故的,是为反修防修提出来的,就是为批修正主义。首先不能否认大好形势,主席讲为什么要搞清楚,不搞清楚就会出修正主义,这是当前主要危险。学理论这是长期的,只要是社会主义阶段,在教育战线就存在两条路线斗争。修正主义是主要危险,教育也是这样,教育不能脱离社会。教育是一定社会政治经济的反映,同时又反作用于政治、经济。我们不直接管企业我们对三个指示,三个文件反映不如别的战线强烈。九号文件下去,铁道部马上解决徐州问题;小平同志讲了话,治金部马上开电话会议。我们体会没那么深但离不开整个社会政治经济战线,就教育论教育不行。整个形势要研究一下,要学好三个指示,三个文件和小平讲话,这是第一点。
    第二,计划司把计委长远规划精神和务虚会精神讲一下。讲讲精神,教育规划大家才能搞。
    第三,是研究教育理论问题。既然教育战线容易摇摆,出偏差,容易用形而上学反形而上学,必须要在理论上搞清楚,把教育方针,“
    “七・三o”、“五・七”指示分分题,指定专人作辅导。形势逼着我们学理论和主席教育思想,希望各组分分工,做做准备
    第四,把几个业务司组织起来,研究长远规划,同总结工作结合起来。时间也要安排一下,打破各自界限,我们是职能司,不是独立司。这是当前主要任务。国务院几个主持常务的领导都在抓。按过去的作法不成,要集中力量,形成拳头,对全国教育战线的工作会有推动作用。

==========第196页==========
    第197页,共609页
    九七五年七月二十二日,周荣鑫在教育部计划司的讲话
    我们的片面性很多,批了“智育第一”就不要学文化了。大学过去是工向理靠,现在是理向工靠,不是全面理解主席的教育方针。工农兵“上、管、改”大学是对的,但强调过份了,那他们本身的改造还要不要?教育战线的许多口值得考虑,看起来很革命,弄不好同毛主席的指示对立起来了
    九七五年七月二十三日,周荣鑫在教育部普教司的讲话
    以后别提七二年回潮了,不要讲打土围子,不要不加分析地批“智育第”、“知识私有”。
    文化革命以来,教育革命总没有解决好,因为有林彪路线干扰。说教育路线十七年是修正主义统治是对的,但林彪路线干扰也不轻。他那个“最最最”最厉害了,不要忽视。但我们在这方面提得不多,这种流毒在教育路线很大。只讲
    十七年,不讲林彪路线不行。过去只讲学文化,现在不讲学文化,甚至连社会主义觉悟都不要了,只讲劳动者,是不是形而上学?一方面搞四个现代化,一方面不要文化,怎么行?先决条件是政治挂帅,但也要文化。
    动不动就“整人”,是剥削阶级统治人民的办法。不要重复林彪路线的错误,不要怕。
    九七五年七月二十四日周荣鑫对新华社记者谈话记录
    总的讲来,教育革命时间不长,成绩很大,也有深度,但正因为是试验阶段,问题也不少,有些问题界线不清。
    文教六个部门准备讨论这样一些共同问题
    )知识分子问题,(二)
    方针政策界线,(三)体制,(四)上层建筑怎样适应经济基础,促使生产力发展。知识分子问题已经讨论过,不清楚,写简报报告中央
    现在学习无产阶级专政理论,知识分子问題更复杂化。学校小报批“知识私有”,北大把资产阶级法权在学校的表现归纳为好多条。反正运动一来,就是知识分子,他能有积极性?迟群同志在朝阳说,十七年培养出来的知识分子,对国民经济是个破坏。不久前他在清华大学还提出,知识分子是“知识私有化、经

==========第197页==========
    第198页,共609页
    营个体化、成果商品化”。辽宁大批“知识私有”,“智育第一”。现在思想混乱,一来运动,骂一顿臭老九,这是毛主席的知识分子政策?现在到底是“知私有”还是“不学知识”?到底应该怎样估计知识分子?特别是文化大革命以后,走和工农结合的道路,知识分子不脱离劳动,不脱离群众,进步很大,有很大变化,但我们对这变化估计不足。现在总讲知识分子这也不成,那也不成,那大学不办就是了
    文化革命前,只讲“文化”,不对,现在不讲“文化”,这就对了?我们讲就是消灭,这一消灭就消灭到高校来了。最近报纸上有些混乱,一提就是消灭法权,消灭差别。现在,大学理科向工科靠,等于取消理科,那基本粒子怎么办?天体演化怎么办?北大把理科变成了机电系。复日还有胆量,办了两个基础科学理论专业,但被贴了大字报,说是复辟。有的企业领导人,对企业一亏损就高兴了,就再没人说我是利润挂帅了。现在有的教师实行无语教课法,上课不讲话,只在黑板上写,写完就走,因为太乱,没法讲课。去年五号文件下达后,河南有的教师自杀了。
    要批十七年修正主义教育路线,不批透不行。还有林彪一套形而上学影响很严重,“最、最、最”余毒影响不小,还有思想干扰抗。
    九七五年八月九日,周荣鑫在北京钢铁学院第一次教育革命汇报会上的
    讲话
    九七五年八月十三日,周荣鑫在北京钢铁学院第二次教育革命汇报会上
    的讲话
    教育革命是大革命,时间不长,变化很大,成绩很大,也不可避免地
    存在一些问题,现在还处在实验阶段嘛!旧的一套不行了,新的一套又没有
    二,知识分子问题,主要是教师问题。不能一来运动就批知识分子,批得什么都不是,把知识分子都一律看成资产阶级知识分子。一批就说“知识私有”我们不能一面用他,让他教书,一面又骂他臭知识分子,他能教得下去吗?社会主义积极性能调动起来吗?

==========第198页==========
    第199页,共609页
    ,办学方式要试验,从试验中找到好的办法。不能一提不同意见,就打
    回去,说是老框框。过去一些具体方法,不见得都错了,错在路线,首先要在路线上划清界限
    四,理科专业要搞。只搞应用科学,不搞基础科学要吃亏。基础科学是从应用科学发展起来的,反过来又影响应用科学,基础科学不但要,而且要发展根本不要基础科学是不对的。当前恢复过去老一套,完全三脱离也不行
    九七五年八月三十日,周荣鑫在四省市城市中小学教育座谈会结束会上
    的讲话
    北京市流传说,我讲了教育战线就是林彪路线干扰,林彪干扰是最大,最大,最大。这样讲法不是跟林彪一样了吗?也是最,最,最!传这些话的人,种是无聊;还有一种也可能是想打倒你,他来干。要不,瞎传这种话干嘛?我的有些话可能刺痛了那些好搞形而上学的人,他们有些不满
    主流和支流。不能用大好形势来掩盖问题。要肯定主流,但掩盖支流,不去解决,支流也可以发展为主流。
    “智育第一”问题。要搞清楚,智育第一不是不可以批,要批什么样的智
    育。现在批智育第一,就是课堂少讲些,就完了。
    “读书做官”问题。到底怎么批“读书做官”?能不能把工农与干部、工
    程人员、知识分子对立起来?这样批不是制造混乱吗?毕业以后,要一律当工人、农民,不能当干部。有的工农兵学员原来就是车间主任,回去怎么办?就是因为上了学回去都当工人?这不是形而上学
    “三学”问题。必须把“三学”搞好,不能“放羊”。“三学”有过头的
    地方。
    九七五年九月ニ十六至十ー月八日,周荣鑫主持起草教育部向国务院的
    汇报提纲
    这个提纲因反翻案风的开展未及完成。
    九七五年九月二十九日,邓小平讲话摘录

==========第199页==========
    第200页,共609页
    现在学校居然出现了这样的情况,学生可以不读书了。主席说,学生以学为主。周荣鑫,你是教育部长,现在读书都成了问题,你还不发表演说?我听科学院汇报上级,实现四个现代化和三大革命运动都有你们的份。但是,现在科研工作的人也不读书了,科学家也很少到图书馆去了,不到时间就回家做饭去了这样能赶上世界先进水平吗?
    就说学生,以学为主兼做其它,好多人理解有片面性,搞些其他东西,占了好多时间,大学生真正象大学生还差得很远。
    现在学校提出不读书是毛泽东思想,歪曲了毛主席有关学生负担过重脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好,不是对青少年说过嘛,好好学习天天向上嘛。学毛主席的书,要全面地学。
    (1975年9、10月在部分省委书记会议上的讲话)
    学好技术业务不能叫白专道路,占住茅坑不拉屎,在技术业务上不行,就让人家干。对老技术专家,如果是热爱祖国的,就让人家干,这问题也是派性在做怪。
    (1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话)
    上海机床厂的经验是一种形式,但绝不能看成是唯一的形式。因此科技大学一定要办好,上大学的要选一些在这方面有基础的,不能都是照顾干部子弟的。教师不能再象过去那样,又挨打又挨骂。对教师政治上没问题的要尊重,要有秩
    (1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话)
    马克思讲,生产力就是科学,在这些方面有全面认识很有必要在本世纪走
    在前列很重要。
    (1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话)
    学校不以学为主,要干什么?周荣鑫同志你身为教育部长,你为什么一句话不讲?因此总的要求学校教育以学为主,如何把今后工作改变一下
    (1975年9、10月在部分地委书记会议上的讲话)
    九七五年九月三十日,周荣鑫的讲话

==========第200页==========
    第201页,共609页
    关于教育革命对外宣传不要讲的太满,现在是试验阶段。小平同志讲,教育革命不是几年可以看出效果的,我们相信我们教育革命的道路是对的。我们教育革命主流是好的,但是也不要掩盖支流。
    过去,文化大革命前,大家都去搞尖端,现在又好象都不搞尖端科学了。现在有些老教师叫他改行,没有用其所长,而用其所短。中学的外语也不大行。
    规章制度,旧的破了,新的没有立起来,一立,老的又起来了
    我们要批智育第一,就是要批三脱离,但不是不学文化。如果批了智育第变成不学文化了,那就危险了。
    我们教育革命,要注意全面贯彻主席的指示,不要形而上学,讲了一面不讲另一面。学了主席的话,抓了一句就干,和另一句对着干。我这些话,你们不要回学校讲。
    九七五年十月,周荣鑫和北大中文系学员周晓红的谈话
    九七五年十月四日,周荣鑫听取高教司关于理科教育革命调查准备情况
    时的谈话
    为什么这儿年出这么些问题?是怎样产生的?现在许多问题上背离了纪要的精神,有些提法、口号,有些作法背离了纪要的精神,也就是背离了毛主席的教育革命路线。纪要写得很清楚,为什么不能贯彻执行?这是个严重问题。现在还提不出答案。对执行纪要有没有干扰?干扰是什么?为什么出现这些干扰?如果不把这个根子找到,问题很难解决。不然你这里动一动,他就说是右倾机会主义,现在是有人在这么说的。这个纪要是个标准吗!用这个纪要看看,是右还是左,要把根子找到。不从思想路线上找原因,要抓抓不起来,不从路线上抓不行。要找主席路线为什么贯彻不好?关键在领导,根子在路线。根子不在教师,恐怕也不在学校领导,根子在各级教育行政部门,在管教育的
    九七五年十月六日,周荣鑫在教育部理论组汇报南开大学知识分子问题
    时的插话

==========第201页==========
    第202页,共609页
    把《园丁之歌》印一下,把《人民日报》批判《园丁之歌》的文章也印下,看看文章批得对不对?造成了什么影响?研究后写篇文章出来。受批后,造成影响很大。学习小平同志在大寨的讲话,以《纪要》为纲,检查现状,有无背离主席路线的情况,把《园丁之歌》研究一下,问题在哪里?对照研究一下,我们的思想混乱是怎样造成的?要追根。要不,解決不了。七个是不是'对教育战线适用不适用?我讲的话还没有《纪要》讲得那么厉害,你们一面在搞调査面学习。现在《纪要》起码是没有得到很好的贯彻。我认为,文件上的两个估计是全面的,当时是怎么传达的?以后又怎样?为什么不执行主席同意的《纪要》,总理反复讲过两个估计,讲得很清楚。剧本和批判文章应以《纪要》为准要追,剧本背景写的是四年级学生,但批判的不是四年级学生。他们批判是断章取义,抽出不学文化也可以干革命来,与过去相比。看看这篇批判文章,很有意思。在某些地方、单位有无干扰?象这样严重的“三脱离’状况有什么严重后果?宣传有关系,领导有关系,在这个问题上一定要谨慎。一批容易予头向下,整教师。这不符合毛主席指示,关键在领导,主要负责不在下边。
    九七五年十月八日,周荣鑫在讨论给中央汇报教育领域情况时的讲话当汇报到教育战线突出的问题是片面性、形而上学,有人借批智育第实际上批了主席的东西,是否定文化大革命时,周荣鑫说:“无政府主义是对机会主义的惩罚,本质是右倾机会主义,不管嘛!”
    当汇报到有人口头上说把教育革命进行到底,有的有宁“左”勿右的思想时,周荣鑫说:“实质是右的”。
    有人谈到教育战线不敢大胆试验,是一个“怕”字时,周荣鑫说:“你
    批,他就怕了,这几年批的厉害
    小平同志讲,现在有一危机不读书。教师述有一个地位问题,也有一个调动教师积极性问题。
    提纲是否分四部分写
    全教会《纪要》代中央拟一稿,附上《纪
    要》改稿,报中央后,争取发下去。有这样两个东西发下去,开全教会就好办了要不日子不好混。一个是争取汇报提纲中央能够批下,一是全教会《纪要》修改稿和通知,中央能批下来,问题好办了

==========第202页==========
    第203页,共609页
    九七五年十月二十日,周荣鑫对铁道部科教局同志的谈话
    讲话不讲了,一讲就有人消毒,我对北钢讲了几句话,人家就去消毒。北京市文教组是针插不进,水泼不进的地方,说什么只听毛主席说的,其它谁说的也不行。现在有那么一股干扰毛主席革命路线的歪风。你们的会我不去了。高教司去听听吧!你们下去了解很好,提意见也很女
    现在不是左,而实际是右
    现在有些人认为知识分子都是资产阶级知识分子,不符合毛泽东思想。批《园丁之歌》荒唐到不要文化也能革命。毛主席说的从战争中学习战争,用到了中学生陶利身上,这怎么能行?初澜的文章是个典型,反对学文化,对教育战线影响很大。知识分子问题看成和文化革命前没区别,就否定文化革命。是右的。不看到变化,实质是否定文化大革命。凡是看书的,学习的,都说成是智育第一。现在文化质量不敢讲,学生生活散漫,确实有这个问题。有的学生想的就是当工人,上大学,留城里,找个好对象,这四个理想和过去的学生没有什么区别,都是修正主义的。现在学校政治工作不强,很削弱,还有的学校有派性。不消除派性,不整顿领导班子不行。学校问题不少。主要是学校的领导班子不行,还有个上面领导也有问题。现在只讲批智育第一,不让提又红又专。现在认为学习文化就是智育第
    学朝农应当怎么看?朝农搬到农村去是执行了主席58年的指示,不能说不对吧?他们以农业学大寨、阶级斗争为主课,把转变学生思想放在首位,把学校办成无产阶级专政的工具,也不能说不对吧?在他们那种情况下,实行社来社去也不能说不对吧?问题是其它学校能不能照搬照抄呢?国家那么大,各地情况不同,农业大学也有提高问题,华北农大就有条件,要提高。他们搞点提高的有什么不好呢?五年要普及大寨县,都象朝农水平能行吗?
    主席讲要多样化,我们现在是一律化。面向省市的同面向全国的学校要求就不同嘛!什么都一样,不可能,不符合客观实际。要求上有差别,是客观存在,不承认差别是睁眼说瞎话
    60号文件主要是对农业院校讲的。那是在当时思想比较混乱情況下,积极引导学朝农。我们去掉了“战略性经验”的提法。针对当时都搞社来社去,我

==========第203页==========
    第204页,共609页
    们请示了三个问题:明确在校的学生不要搞;明年招来的搞,在招生时就讲清楚分散办学问题强调自力更生,不要国家一分钱。对朝农不能全盘否定,否定是不对的。各级各类学校全面学也是不对的。说学校是读书做官的梯子,把当干部技术员当成做官,这不是拆梯子,是搬梯子。工人农民当干部、当技术员不是还存在梯子吗?我们现在干部、技术员是不是参加劳动?干部也能官能民。现在学生不做官,要留城。想做官的有,是几千年孔老二那里来的。这种思想不对。要教育人民能官能民,能上能下。你就是拆梯子,堵路,越讲越歪了嘛!说学校是大染缸,毕业后还要劳动锻炼二年,教育革命白搞啦?抗战时期我办了八年党校培养出来就当县委书记。讲成绩讲一大堆,讲学校就成了大染缸,自相矛盾。技术员难道不劳动?他们工资不一定比工人高。学校就培养工人、农民,这样学校就取消了,界线不清。一方面不让搞科研,也不搞科研,不是全教会纪要不要执行了吗?现在有个不正常现象,有的学生上面放一本政治书,下面放一本业务书,人来了看政治,人走了看业务。这行吗?现在对主席指示理解不一样,有的提培养农民,农民含义是什么?有的提培养普通劳动者,不要文化一条,不要政治条,普通劳动者意思是什么?我讲不清楚,水平低呀!我讲话有人在攻,说是右倾机会主义,现在有一股干扰毛主席革命路线的歪风。我不怕,就是要扭。我不怕打倒,能官能民。整顿就是把这几年的问题找找原因,这几年确实有干扰,这几年有个最大的危机,我们教育部门就是不读书
    九七五年十ー月三日,周荣鑫在铁道部科教局同志汇报铁道院校会议情
    况时的讲话
    “怎么不敢搞又红又专呢?莫名其妙!过去学校留的作业多,现在上课时间保证了,作业没有,教师一病,没人代课。过去是摧残青少年,现在是什么?现在四个钟头都保证不了,仔细分析,问题大了!光从时间看,现在似乎上课时间也不少,但自学、作业时间都没有,就差多了,过去就没有这种现象。到了快ギ业时,都不上课了,全复习考试题,结果考的很好,实际不行。不抓教学中的问题,怎么贯彻主席指示?现上课还没提纲。这没把问题解决好,这问题能否抓
    72年的反回潮,怎么弄得那么怕?怎么弄不好,就反回潮?”

==========第204页==========
    第205页,共609页
    贰、本节简论
    九七五年五月以后,在教育领域就刮起了一阵阵的翻案风。七、八、九个月达到了高潮。主帅当然是邓小平,披挂上阵的是教育部长周荣鑫和清华大学党委副书记刘冰。
    毛泽东观察了几个月,一九七五年十月以后,他指出
    “过去那些学校学的没有多少用,课程都忘记了,用处就那么大点,有点
    文化,能看书写字,有的能写点文章。很多书我也是以后看的,很多自然知识也不是课堂上学的,如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的,孔夫子没上过大学,还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋,都没上过什么大学。可不要迷信那个大学,高尔基只上过两年小学,恩格斯只上过中学,列宁大学未毕业就被开除了。”
    “上了大学,不想和工人划等号了,要作工人贵族。就是普通的工人农民
    每天也在进步。群众是真正的英雄,而我们却是幼稚可笑的,包括我。往往是下级水平高于上级,群众高于领导,领导不及普通劳动者,因为他们脱离群众,没有实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗,我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场,反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了?谁都要改造,包括我,包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己,不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的,美国产联、劳联也是反动的。”
    “说教育有危机,学生不读书,他自己就不读书,他不懂马列,代表资产阶级
    他们究竞是在哪些问题上向无产阶级教育路线进攻的呢?下面摘录一九
    七六年三月十五日,人民日报刊登梁效的文章《论当前教育战线上的两条路线斗争》,供参考
    右倾翻案风的鼓吹者在哪些问题上向无产阶级教育路线进攻
    如何看待这几年的教育革命形势?他们说,文化大革命以来,教育革命的方向“总没有解决好”,“大学水平还不如过去的中技高”,“大学生真正象大

==========第205页==========
    第206页,共609页
    学生还差得很远”,咒骂现在“教育战线形而上学很猖狂”,简直是一团糟,必须由他们出来“扭”转局面,进行纠“偏”。
    对文化大革命前十七年的修正主义教育路线怎么估计?他们说那可是个宝贝,“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”,应该为它翻案。
    学校的根本性质应该是什么,要培养什么人?他们公然不让提把学校办成无产阶级专政的工具,篡改毛主席的教育方针,不准批判“智育第
    知
    私有”和“读书做官”等修正主义谬论,反对培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”,说什么“就是白专,有一点怕什么?要爱护、赞扬”。在他们看来上了大学,就不能和工人划等号了,要做工人贵族。他们要把学校重新变成培养资产阶级精神贵族的场所,即复辟资本主义的工具。
    对教育战线上的社会主义新生事物持什么态度?他们横加指责,竭力反对从有实践经验的工农兵中招收学生,说“要挑中学生好的直接上大学”,攻击工农兵学员上、管、改“强调过分了”,诬蔑开门办学是“只当劳动力”,反对上海机床厂“七・ニー”大学的方向和道路,否定朝阳农学院教育革命的新鲜经验。一句话,对这些新生事物一概反对,必欲扼杀而后快
    对我国知识分子的状况究竟怎么估计?他们说毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中所作的科学分析已经过时,反对党对知识分子团结、教育、改造的政策,挑拨知识分子同党和工农兵的关系,妄图要知识分子走回头路
    学校究竟应该由谁来领导?他们攻击这几年教育工作的领导不行,提出“要有热心科学的外行来领导”,妄图否定工人阶级的政治领导,让资产阶级重新夺走教育部门的领导权。
    当前教育战线的主要危险是什么?他们否认修正主义仍然是当前的主要危险,一再鼓吹“这几年最大的危机是不读书”,妄图用“业务台风”刮掉阶级斗争这个纲,取消教育战线反修防修的重大战斗任务
    把这些修正主义的奇谈怪论加以分析,就清楚地看出,贯串其中的是一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。它的实质就是要为十七年修正主义教育路线翻案,反对教育革命,反对把学校办成无产阶级专政的工具,反对培养无产阶级革命事业的接班人,也就是反对无产阶级在教育领域对资产阶级实行全面

==========第206页==========
    第207页,共609页
    专政。这是右倾翻案风的重要组成部分,是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。
    否定文化大革命以来教育战线的大好形势,是为反对教育革命制造舆论对十七年的教育怎么估计,实质是对旧学校要不要根本改造的问题要不要把学校改造成为无产阶级专政的工具,是两条教育路线斗争的根本问题
    2010年6月7日初稿2012年3月12日修改

==========第207页==========
    第208页,共609页
    第二章第四节整顿中国科学院
    壹、本节概述
    九七五年七月九日,邓小平对胡乔木吴冷西的讲话摘要邓小平对胡乔木吴冷西传达毛泽东的一次谈话内容时,说
    百花齐放外,还有一个百家争鸣的问题。要防止僵化。现在的文章千篇律,是新八股。“双百”方针没有执行,文学、艺术不是更活泼、更繁荣。
    九七五年七月十七号,华国锋传达中央决定胡耀邦、李昌、王光伟三人到科学院工作。
    九七五年七月二十ー日,李昌在科学院属各单位领导干部会议上的讲话
    九七五年七月下句,胡耀邦对李昌说,邓小平的意见,科学院的整顿,
    要放手发动群众,先搞点干部去,然后发动群众,调整领导班子。
    九七五年八月二十六日,胡耀邦在中国科学院计算所的讲话
    老中青不是简单的年龄结合,而是思想结合,优点的结合,只把三种年龄结合起来,那还是三不合,如果是三个弱点的结合,那就变成‘三摩擦”。”在谈到三个年轻干部的弱点时说:“第一他们对党的光荣传统、优良作风不熟悉或不太熟悉。第二革命经验终究不够,革命经验不足。第三把事情想得太简单、太容易,把事情看得太简单、太容易,就可能发展到自以为是,自以为是再发展就是骄倣自大,骄傲自大再发展就是狂妄,狂妄再加个人野心发展下去就有可能走到希特勒那里去,成了法西斯
    九七五年八月,胡耀邦在李昌办公室讲
    科研人员搞科研,就是结合实际。为什么一定要到工农业生产中去

==========第208页==========
    第209页,共609页
    九七五年八月三十日,李昌在科学院物理所群众大会上的讲话
    这三项指示不可分,就是有些人他就要分。比如说你抓生产,他说你搞唯生产力论,那么你要钻研科学技术,是不是又是有什么个问题来了,总之各种各样,比如说你是不是搞理论风呀?又是知识私有啦,什么各种问题来了,总之说有阻力。
    九号文件一下去,有些地方讲,说这个东西是不是复辟纲领呀,因为这个地方强调了要加强业务呀!要恢复规章制度呀!有那么一些人他脑筋发热,他觉得就是一天喊些口号就很舒服,你搞个新的东西他就不赞成,规章制度他都要砸烂,好的坏的他都不管。所以他一看,他阻力很大,说这个是复辟文件。
    徐州打派仗打的很凶,抓“五・一六”抓得也不少吧?大概是メメ,是
    X×是××啦。徐州有个坏头头叫个顾炳华,同志们都知道,把他逮捕了。这个
    人非常狂妄,是个坏人,他能挑拨是非。那个徐州那个顾炳华呀,逮捕起来,他是个造反派的头头了,这个人是很狂妄的,他从马克思到主席他都批判的,而且讲了一些乱七八糟的东西。他认为一夫一妻制是反动的,他就主张可以多妻制的,这么一套,乱七八糟乱搞一套,所以非常狂妄。从主席,马克思都批,这么个人大言不惭,根本上狗屁不通,所以这个问题他就不是什么一个革命造反派内部的问题了,就是一个坏人啰,坏头头啰。
    钢铁会议有名的提出了几个班子的问题,是软班子、是懒班子、散班子的问题,是不是呀?讲领导班子的问题提出了这么个问题,但还有其他的啰。第个是班子问题,第二个是派性问题,第三个是落实政策的问题,第四个是规章制度的问题。
    建议七月ー号七机部要停止闹派性,所以叫个“七一”派,是个大团结的派,是毛主席的派,是党性的派,如果你们要讲派,就是这个派。那另外一个派有没有呢?当然有两个阶级,两条路线,两条道路斗争,如果另外有派,那就不是过去那个派了,那叫什么东西呢?那叫革命的反对派,分裂派,资产阶级的派性的派,也是资产阶级派,那是很危险的一个派了。今天呢,今天是拥护毛主席项指示的,讲党性的,讲团结的这一派,毛主席派,和不讲团结,分裂派这两大派的斗争,阶级斗争就反映这个了,再有认为自己是那一派,以那一派为代表,为头头,来伸手这个东西就不允许的了。真正闹了派性的人,那么他平时闹,只

==========第209页==========
    第210页,共609页
    要改正了也还是好,要坚持下去呢,这个性质现在就讲了,现在要闹派性,这个性质是敌我矛盾的性质,是修正主义
    什么叫政治纪律性呢?就是中央决定的方针政策他不执行,另外小道来的什么东西,什么口号呢,就奉之若神明,马上就搞,比如随便我们讲个问题这个知识私有,好象我们这里也闹腾了一下,没闹开就是了,这个是那个地方的中央文件提过呢?那个中央同志讲的,下达过任务,说你们要反知识私有呢?恐怕査不出来呀,但是,我们就反开了。据说是那个地方的什么报纸讲过这个话,他报纸是不是就代表中央呀,这个东西就很难说了,是不是呀?中央在北京嘛!这个口号就是很值得怀疑的,这个知识,什么叫知识公有哇,你讲讲看,知识公有象什么样子呀?是三角形哪,是四角形,那么知识私有又是怎么个样子呀?是长方形呢,是个平形的东西呢,是个梯形,是个菱形呢!你讲讲看,谁讲的清楚啊。象这种东西搞的不好,就会引起很大的混乱。最近主席讲了,小生产每口每时要产生资木主义,资产阶级了,这个是列宁同志讲的话啰,主席也引证过了的。有些地方他也不好好学习,他到地方上他就反对小生
    个几十户人家,五十来
    人家嘛,抄家就抄了30多户。一个自留地也是小生产,喂口猪也是小生产他都抄,有些地方,把一个集市包围起来,鸭枪三下。然后大家不许动,来收小生产,你说这个岂有此理吧!这样搞下去,那不天下大乱吗?这个小生产,现在在这个里边自留地呀,私人喂猪呀,这都是农业60条规定了的呀,你为什么胡搞呢?
    批判理论风是不对的,我们要搞基本理论的研究,但三脱离不好,不是理论研究多了,恰恰是研究少了,错误是脱离实际,科学要有知识。所以这里叫知识私有的口号错了,因为每个同志是公家的人,干活为国家,在革命队伍中有什么公有私有,现在我们的主要矛盾是知识无有,至于积极性不够,你调动他积极性嘛
    九七五年九月六日,胡耀邦在科学院计算所核心小组会上的谈话说对文化大革命不理解,实际上是受不了嘛。
    九七五年九月六日,李昌在科学院机关全体同志大会上的讲话

==========第210页==========
    第211页,共609页
    九七五年九月十八日,胡耀邦在科学院半导体所座谈会上插话复旧?!你说复旧就复旧。
    人都死了嘛!都逼死了嘛!还开除什么党籍。话要简单明确。原因不要去分析他,分析他反而被动。
    九七五年九月二十三日,胡耀邦在科学院印刷厂座谈会上的讲话我上干校二年埃斗、搞喷气式(做喷气式动作),没有什么了不起
    九七五年九月二十六日,邓小平在国务院领导同志听取胡耀邦汇报时的
    插话
    胡耀邦等人根据邓小平的意见,在胡乔木的帮助下,主持写出了《科学院工作汇报提纲》。分为六个部分,主要内容是
    1,科技部门一定要做到既有坚强的政治领导,又有切实具体的业务领导党政领导干部,应当朝又红又专的方向努力
    科学技术也是生产力,科研要走在前面,推动生产向前发展,没有现
    代化的科学技术,也就不可能有工业、农业、国防的现代化
    发展科学技术要靠两支队伍,一支是专业队伍,一支是群众队伍。必
    须充实和加强专业队伍,必须逐步建设一批新的专业科学研究机构。科学实践也是一种社会实践,生产斗争是不能代替它的。不能不加区别地要求任何科学研究工作都要实行“以工厂、农村为基地”不宜笼统地提“开门办科研”这样的口
    4,自力更生,又不闭关自守。为了争取时间,争取速度,有必要从外国引进一些先进技术、先进设备
    5,在搞好大量的应用研究的同时,要重视和加强理论研究工作。不能把理论研究与“三脱离”等同起来。鼓励学术上的不同意见的争鸣和讨论,改变学术空气不浓和简单的以行政方法处理学术问题的状况。
    6,落实政策,把广大知识分子的积极性调动起来邓小平充分了这个文件。他在听取汇报中多次插话。

==========第211页==========
    第212页,共609页
    胡:关于又红又专,现在不敢讲红专邓:实际上是不敢讲专。陈:一讲就挨棒
    胡:进口资料很少有人看。
    邓:各省都有(指进口资料),人不读,耗子读胡:每周只有四个半天工作。大家不满意。邓:科研人员怎么会满意?不务正业,少务正业。
    胡:(谈到科技人员生活时说)×メメ三线还有几十万人分居,都是牛郎女
    邓:这不是一般问题,还有些高级人员的房子也被占,要修房子。胡:(谈到落实政策时)
    邓:所室领导不调整,谈落实,一个单位不把班子弄好,谁去落实?归根到底是领导班子问题。
    胡:(谈到有些人抓辫子时
    邓:辫子也确有一点,比我强一点。我是维吾尔族姑娘,辫子多,有时说错话,办错事。
    李:是补台,还是拆台。
    邓:办法是群众运动,群众讨论。那些人他们不怕党中央、国务院,但是怕群众。不高兴你们的是少数,希望改变现状的是百分之九十五,是百分之九十
    九以上
    (有人汇报上班时看电影)
    邓:这一段,他们没有搞(科研),看电影,打派仗,少数人是秘密搞的,像犯罪一样,陈景润就是秘密搞的。这些人还有点成绩,究竟是红专还是白专陈在世界上公认的有水平。他会数学,就是白专,有一点怕什么?应爱护,赞扬他是不是人大代表?
    白专,只要对中华人民共和国有好处,比只占茅坑不拉屎的好,比搞派性的好。
    这一段时间一些科研人员打派仗,不务正业,少务正业,搞科研的很少少数人秘密搞,像犯罪一样。陈景润(14)就是秘密搞的。这些人还有点成绩

==========第212页==========
    第213页,共609页
    这究竞算是红专还是白专?像这样一些世界上公认有水平的人,中国有一千个就了不得。说什么“白专”,只要对中华人民共和国有好处,比闹派性、拉后腿的人好得多。现在连红专也不敢讲,实际上是不敢讲“专”字
    现在学习理论不够。提拔干部有问题,宣传毛泽东思想有混乱。过去林彪只讲学习“老三篇,老五篇”,割裂毛泽东思想。罗荣桓带头反对,林就说罗晚节有问题。现在学生也不好好读书,现在读书都成了问题,你周荣鑫是教育部长你还不发表演说。搞科学研究的,也不读书,也不研究外国情况,不到下班时间就回家搞家务,这样科学事业怎么能发展呢
    要后继有人,这是对教育部门提出的问题。大学究竟起什么作用?培养什么人?有些大学只是中等技术学校水平,何必办成大学?科学院要把科技大学办好,选数理化好的高中毕业生入学,不照顾干部子弟。这样做要是犯错误,我首先检讨。这不是复旧!一点外语知识、数理化知识也没有,还攀什么高峰?中峰也不行,低峰还有问题。我们有个危机,可能发生在教育部门,把整个现代化水平拖住了。
    根据邓小平的意见,胡乔木等人对《汎汇报提纲》作了多次修改,送交毛泽
    毛泽东未表同意。
    九七五年十月七日,胡耀邦和科学院电子所党委成员的谈话
    这几年有不少人盲目讲自力更生,自力更生当然对了,盲目就不对了。人家有了的,我们为什么还要从头搞呢?这些刊物有,为什么不采来,然后育目地让我们院部定方向、任务。长期争论方向、任务,院要负责,你们也要负责。什么方向、任务?你电子所就是搞电子学嘛。长期争这个,你们有百分之七十是不对的,往上推就是了。
    我们的政治工作,也就是要把科研搞上去。领导班子的好坏,调整,我当然要解决的,都为一个根本目的,就是把科研搞上去。我们抓整顿也好,调整班子也好,不是为整顿、调整而整顿、调整,我们是为把科研搞上去而整顿、调整嘛。我们的根本目标是把科研搞上去嘛。离开把科研搞上去而搞整顿要走偏方向的。这个,我说八级台风不行,要刮十二级台风。

==========第213页==========
    第214页,共609页
    九七五年十月十日,胡耀邦在科学院感光所部分干部座谈会上的讲话
    九七五年十月十ー日,胡耀邦的一次讲话摘要
    邓副总理敢于代表毛主席说工业发展不快,农业发展不快,科学技术发展不快,国防建设发展也不快。敢不敢说出这个话,一个革命者,一个马克思主义者,一个毛泽东的战士,敢不敢面向现实,承认我们发展不快,相当落后?这么讲更能调动大家的积极性。还有一种讲话,说我们好得很,一切都好啊!历史是无情的,我们应该分析:为什么我们发展比较慢?最主要的原因是林彪、刘少奇修正主义路线的破坏。当然,历史上的落后也是一个客观基础。
    我们有两次路线斗争的惨痛经验,随使乱扣帽子,整人,林彪那一套吃不开了。但话要说回来,挨批受委屈,是有准备的。活五十年也是活,活六十年也是活,七十年也是活,我们都有脊椎骨。革命者没有骨头还行?高举马列主义,高举骨头。
    九七五年十月十五日,胡耀邦在科学院综合考察组座谈会上的讲话
    九七五年十月二十四日,胡耀邦在科学院纪念红军长征胜利四十周年大
    会上的讲话
    九七五年十月二十八日,胡耀邦在科学院微生物所领导小组扩大会上的
    讲话
    贰、本节简论
    九七五年下半年,邓小平把胡耀邦等人派到中国科学院去搞整顿。他们
    就科学技术战线的整顿问题发表了许多议论,九月还搞出了一个《科学院工作汇报提纲》(即《关于科技工作的几个问题》),经过讨论后又多次修改,报送毛泽东,毛泽东未表示同意

==========第214页==========
    第215页,共609页
    为什么毛泽东不表示同意呢?下面摘录一九七六年二月一日,《红旗》杂志刊登北京大学、清华大学大批判组的文章《回击科技界的右倾翻案风》一文供参考。
    前一时期,科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合刮起一阵右倾翻案风。他们作了那么充分的表演,还气势汹汹地叫嚷:“到底什么是修正主义科研路线,谁说得清楚?
    在科技界,右倾翻案风的鼓吹者却打着科学技术特殊的招牌,公然宣称“科技战线不要提无产阶级专政”
    科技战线究竟特殊在什么地方,以至连无产阶级专政都不能提了呢?奇谈怪论答曰:“对科学技术不能专政”。
    试问,谁说要对科学技术专政?专政从来是阶级对阶级的关系,而不是人对物的关系。
    自然科学是研究自然规律的,但从事科学技术的人,研究科学技术的单位及其领导、管理机构,在阶级存在的社会里,都受到阶级斗争、路线斗争的制约,都是为一定阶级的专政服务的。右倾翻案风的鼓吹者把科学技术与科技战线故意混同起来,妄图利用科技研究对象的特殊性,来取消科技战线实行无产阶级专政的必要性。偷换概念,玩弄诡辩,夸大特殊,否定一般,这正是修正主义的手法。
    在科技战线上,到底由谁占领、执行什么路线、沿着什么方向和道路发展,斗争依然是异常尖锐和复杂的。鼓吹“科技战线不要提无产阶级专政”,实质上就是否定无产阶级与资产阶级的阶级斗争,否定以阶级斗争为纲,用阶级斗争熄灭论对抗党的基本路线,要把无产阶级文化大革命所取得的成果反攻倒算回去,让资产阶级在科技战线专无产阶级的政。
    右倾翻案风的鼓吹者,居然说什么,在科技战线实行无产阶级专政,就会把知识分子当作“专政对象”。科技界是知识分子比较集中的地方,用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观,团结、教育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。但是,对知识分子进行思想改造,同把知识分子作为“专政对象”根本不是一回事。

==========第215页==========
    第216页,共609页
    用马克思主义占领科技阵地,指导科学研究,不断清除唯心主义、形而上学和各种资产阶级思想,是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。
    科技界的奇谈怪论根本不谈马克思主义包括自然科学,片面强调马克思主义不能代替自然科学,借以反对马克思主义对自然科学的指导
    当前,在科技战线上,根本不是什么用马克思主义代替了自然科学,而是没有年固地确立马克思主义的统治地位。右倾翻案风的鼓吹者说什么不亲自参加实验就不准发表意见,就是抹杀科技领域中马克思主义同修正主义的斗争,就是保护资产阶级,反对无产阶级;保护唯心主义、形而上学,反对辩证唯物主义和历史唯物主义。这是公然反对用马克思主义占领自然科学阵地。这是对马克思主义的彻底背叛。
    专业科技人员同工农相结合,开门办科研,是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。对于这一革命的新生事物,科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了,理论就压了”;“强调与工农相结合,使人不敢搞理论”;叫嚷:“不宜笼统提开门办所”,“这种创新还是少点好”
    把联系生产实际和发展科学理论对立起来,这是头足倒置的认识论。右倾翻案风的鼓吹者,贩卖起修正主义那一套货色来,可谓不遗余力。用他们自己的话来说,就是要“刮起搞业务的台风”,“八级不行就刮十二级”,真是怎样“强调”都不觉得过分,而偏偏就是不准强调与工农相结合。他们反对什么,主张什么,不是一目了然吗。
    我们提倡开门办科研,并不是要取消实验室,也不是否认科技人员个人的钻研,而是把实验室研究与更大范围的群众性实验结合起来,坚持同生产劳动相结合、同工农相结合的正确方向。至于以有的研究所“谢绝参观”为借口,反对开门办科研,则更是荒唐可笑。难道科技界右倾翻案风的鼓吹者连起码的常识都等于零,竟真的以为开门办所就是四门大开、任君出入,就象开茶馆那样吗?否则,那不是蓄意歪曲,混淆视听,又是什么呢?
    四

==========第216页==========
    第217页,共609页
    发展科学技术,要不要发动广大群众?这是一个事关路线的原则问题。科技界右倾翻案风的鼓吹者眼晴里根本没有广大人民群众,他们极力抹杀工农兵的作用,完全是一副贵族老爷式的态度
    科技界右倾翻案风的鼓吹者,将科技领域当作不准普通劳动者进入的神圣的殿堂,在他们看来,工农兵“文化水平太低”,不配搞科研,妄图把广大群众排斥在科研大门之外。
    对于专业科技人员的作用,我们从来是十分重视的。我们历来主张专业队伍同群众队伍相结合,认为只有这样才能大大加速我国科学技术的发展。我们所说的科技战线要大搞群众运动,其中就包括依靠广大革命的专业科技人员,包括大力倡导并实行专业队伍和群众队伍相结合
    五
    领导权掌握在哪个阶级手里,对于推行什么路线,关系极大。如果说,教育界的奇谈怪论抛出“要有热心科学的外行来领导”之类东西,还有点“犹抱琵琶半遮面”;那么,科技界在这方面的奇谈怪论,则要露骨得多。他们公开鼓吹要由“科技界所公认的”,“第一流”的“权威”来执掌领导大权,以此反对无产阶级对科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不懂,你就说:‘所长同志,我不懂,你来主持,听你的
    这是一种典型的“专家治所”论,要害是要砍掉党对科技工作的领导,而手中的法宝,还是当年右派分子使用过的、发霉的陈货:不懂业务不能领导,外行不能领导内行
    对于“听你的”这一类否定党的领导的投降主义言论,科技战线上的广大工人、干部和专业研究人员在文化大革命前,是听得够多的了。今天,右倾翻案风的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消党的领导,让资产阶级把持科研阵地的大
    “外行不能领导内行”的滥调,在科技界一再沉渣泛起,现在又被右倾翻
    案风的鼓吹者当作宝贝,极力推销。这一现象,很值得注意,它说明,剥削阶级决不肯轻易地退出世袭领地
    党必须领导科学技术,也完全能够领导科学技术。党对科学技术的领导,最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。右倾翻案风的鼓吹者反对毛主席的

==========第217页==========
    第218页,共609页
    革命路线,反对在科技战线实行无产阶级专政,反对马克思主义对科学技术的指导,反对科技工作贯彻群众路线,处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上“爬行主义”那一套东西,难道他们能代表党吗?不,他们代表的是资产阶级。但是,历史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。他们本来想反掉党的领导,但事与愿违,在批判他们散布的“专家治所”等谬论的过程中,科技界党的领导将在斗争的暴风雨中进一步加强,这是必然的
    2010年6月14日初稿2012年3月12日修改

==========第218页==========
    第219页,共609页
    第二章第五节整顿军队
    壹、本节概述
    九七五年一月五日,邓小平任中共中央军事委员会副主席兼总参谋长。
    九七五年一月ニ十五日,邓小平在中国人民解放军总参谋部机关团以上
    干部会上发表《军队要整顿》的讲话
    提出:军队的整顿,一个是要提高党性,消除派性;一个是要加强纪律性这是邓小平搞所谓全面整顿的开始
    九七五年一月二十七日,周恩来同邓小平谈话
    九七五年二月五日,中共中央关于取消军委办公会议、成立中央军委常
    委的通知
    975.02.05:中发[1975]3号毛主席已圈阅。
    (一)为了加强军队建设和战备工作的领导,毛主席、党中央决定取消军
    委办公会议,成立中国共产党中央军事委员会常务委员会。
    (二)叶剑英、王洪文、邓小平、张春桥、刘伯承、陈锡联、汪东兴、苏
    振华、徐向前、聂荣臻、粟裕十一位同志为常务委员。军委常委会由叶剑英同志主持。
    总参谋部第一副总长,总政治部第一副主任,总后勤部党委第一书记,军委办公厅主任列席常委会议。
    军委常委会是在毛主席、党中央领导下,处理军委日常工作的办事机构。对军内外一律用军委名义,不用军委常委会名义。
    九七五年四月二十日,中共中央、国务院、中央军委关于撇销新疆建设
    兵团的决定

==========第219页==========
    第220页,共609页
    九七五年五月十四日,中央军委转发总参谋部、总政治部、总后勤部《关
    于院校编制若干问题的报告》
    九七五年六月十八日,国务院、中央军委批转《总后勤部关于在援外军
    事装备中所发现的质量问题的报告》
    九七五年六月ニ十四日至七月十五日,中共中央军委召开扩大会议
    九七五年七月十四日,邓小平在军委扩大会议上的讲话
    今天,我想着重讲一讲军队还有什么问题,我的意思是,因为军队受的赞扬太多了,所以不能只报喜不报忧。在座的许多同志也感到军队有相当多的问题。总之,我们不能只报喜不报忧。由于林彪一伙的破坏,军队建设中存在的问题还不少。我想了一下,如果从报忧方面或者叫缺点、毛病来说,有五个字:“肿”散
    奢”、“惰”。当然,全军的总面貌不是这样。但是从部分
    单位来说,从部分同志来说,是存在这五个字。
    有点“肿”。这次会议,研究精简整编,就是解决“肿”的问题。不能说个师的部队是“肿”的,但整个军队确实有点“肿”
    有点“散”。所谓“散”,主要有资产阶级派性和组织纪律性差,主要表现在这两个方面。我们的军队,历史上是由各个山头、五湖四海集中起来的。过去,有三个方面军,每个方面军又是由好多山头形成、结合起来的,有点山头主义。毛主席在延安整风时,号召反对宗派主义,解决全党和各个地区,特别是军队里的山头主义。通过延安整风,应该说这个问题彻底解决了。那种山头主义是客观存在的、客观形成的。在延安整风时解决得比较好,当然不是说很容易。从
    九四一年算起,差不多三、四年时间,就解決了。经过延安整风,不管是军队干部,还是地方干部,那一股劲多大呀!所以把仗打胜了。以后,军队里就没有提出这个问题。现在,为什么又要提出这个问题呢?这是军队在支左当中出现的新问题。我们说支左有功,但是,在支左当中,因为那时群众分成两派,是革命队伍中的两派,不是资产阶级两派,这是斗争中自然形成的。部队支左,自己也

==========第220页==========
    第221页,共609页
    卷到里面去了。军队支左,正确的办法,应该按照毛主席的方针,支持两派实现革命大联合。但是,军队不少人卷到派里面去了,一些人卷到这一派里,另一些人卷到那一派里。军队的权力大得很,变成了后台,卷到地方派性里去。同时,把派性带回军队,在军队内部不少单位也分成两派。军队里面的派性,同地方上的性质一样。无产阶级文化大革命已经九年了,军队还有相当一部分人没有摆脱派性,这一点影响我们军队本身的团结。它在军队里存在是很危险的,说严重点,这种现象是不能容忍的,也不应该容忍。现在,军队总有少数人喜欢全点山头,喜欢搞那么一个小圈子,任人唯亲,喜欢那些吹捧自己的人,听自己话的人其实,那些常常喜欢捧人的人是特别值得打个问号的。但是我们有的同志却就喜欢別人吹自己、捧自己,不善于搞五湖四海,不善于团结不同意见的同志。所谓垒山头,就是这样不自觉的垒起来了。在北京,有的单位就有这样的同志,有的甚至还是高级领导同志,他们就喜欢这样搞,经过“艰苦奋斗”,把和自己意见不同的同志弄走,找一些听他话的人,搞这样的班子,这不是全山头吗?这不是搞宗派吗?所谓派性,这就是最大的派性。毛主席、党中央讲,要落实政策,讲了多少年,好多政策不能落实,与资产阶级派性这个问题有关,这是一个重要的原因。有些部队的派性是在地方支左中形成的,带回部队,又影响到地方,使地方好多派性问题不能解决。支左部队撤出地方,人走了,影响还在。所以地方的问题与军队有关,现在还有影响,少一点就是了
    有许多同志感到,现在部队组织纪律性差,什么下级服从上级呀,个人服从组织呀,都不管这些。我很赞成荣臻同志在会上讲的意见,过去命令一下就动嘛,二话不说嘛。现在不行,不只是个人,甚至有的单位也对抗命令。派性同组织纪律性差有关。他们考虑的利益不是革命整体的利益,而是他那一派的利益我们说它是资产阶级派性,就在于这一点。他们个人利益、小宗派利益高于一切,要名,要利,要地位,不满足就不高兴,甚至不服从调动。现在,要调动个人可不容易。有的人说是由于某某人把他整了,受了错误的处分。有的人是这种情況但有的人不是这种情况。原来对他的处分和批判是对的,他也说不对。现在都喜欢到大城市,特别是喜欢北京,要调到別的地方去,特别困难,说什么身体不好要调到外地就说有心脏病,到那里去肯定要复发,可是在北京,心脏病就好了。总之,理由多得很。

==========第221页==========
    第222页,共609页
    所谓纪律性差,不只是组织纪律性差,政治纪律也差。毛主席、党中央说要落实政策,他就是不干。这是什么问题?这就是政治纪律问题。比如,军队同志要帮助地方消灭资产阶级派性,使群众团结起来,可是有些军队同志就是不执行这个方针。这又是组织纪律、又是政治纪律问题。
    军队的领导班子,也有“懒”、“散”、“软”的问题。中央九号、十号文件都是解决领导班子问题嘛。因为有的领导班子是“懒”班子、“散”班子“软”班子。军队有相当多的“散”班子,也有相当多的“懒”班子,恐怕“软班子占得更多。三种班子地方有,军队也有。这段时间,地方上克服这些问题比较好,地方走得快一点,军队慢一点。
    有点“骄”、“娇”的问题,我们军队历来就有,军队本身就容易骄。战争年代打仗,出力大,牌子硬,名誉好。过去历来存在这个问题,经过克服,比较好了。文化大革命支左有功,带来了另外的问题。在支左中,不只是支左的人连同支左的部队,权力大得很,大权在握。什么时候我们军队干部有过那么大的权力啊!当然,这只是一个原因,还有其它一些原因。在军队一部分人中,滋长了骄气,有的甚至不只是骄气,而是骄横。就有这样的干部,不讲团结,不守纪律。军队的团结,军政、军民的团结,都存在不少问题。有的车内相互之间的关系相当紧张,军政、军民间的关系也相当紧张,过去团结好的传统丧失了。浙江洞头守备二十六团,听说这个部队过去很好,在那里还受过表扬的。这次和群众关系搞得很坏,本身也不团结,还打仗,带领地方一派群众打仗。那里有两派群众组织,一个是民兵指挥部,还有个叫什么团。军队在那里带头打仗。因此,现在军民关系很值得注意,如果不注意,带坏部队战士,丧失我军的传统作风。最近,总参发了关于整顿军容风纪的指示,过去军队同志坐公共汽车,向来是给老人、带娃娃的妇女让座位。现在有的不让了。有个战士坐车,一位妇女抱着娃娃他根本不理,不让坐,娃娃哭了他也不理。旁边有位老人说,雷锋叔叔不在了这个事情,是可以看出问题的。我们军队,在这方面本来有很好的传统。不讲团结,不讲纪律,三大纪律八项注意至少有某种程度的丧失。有的人发展到资产阶级生活方式,艰苦奋斗的传统作风丢掉了,这方面的例子多得很。有的人还认为这无关重要,如不警觉,是很危险的,要坚决纠正。学习理论,反修防修,这些

==========第222页==========
    第223页,共609页
    问题不自觉改正怎么行呢?有的人喜欢指手划脚,把群众路线的优良传统也丢掉了。总之,有点“骄”,有的人甚至发展到骄横。
    有点“奢”。刚才上面讲到有人搞资产阶级生活方式,闹享受,闹待遇,切都向高级发展,住房子越多越好,甚至公私不分,没有什么界限了。部队请客送礼,搞楼堂馆所,这些现象相当厉害,还在发展,并没有刹住。比如,有个团开支的招待费有六万多元,招待什么人呢?我看无非是招待师、军、军区的首长们。这个团的干部这样就搞坏了。军队搞奢侈,有好多的事是违反政策的。钱是哪里来的?执行毛主席“五・七”指示,办了不少企业,这是好事。但要提醒同志们注意,必须真正执行“五・七”指示精神。有些人违法,东西从地方上随便拿来,有的连个手续都没有,或者低价购买。赚了钱,个人随便开支,有的领导干部互相争批条子的权力,说什么,为什么他有批条子的权力,我就没有?主席指出的“五・七”道路要走,但怎么走呢?要真正按“五・七”指示的原则走。这个问题要整顿。地方企业还要上交利润,资金的积累也是国家积累嘛。我们批判苏修就是这样,特权阶层是哪里来的?如果那样搞,我们军队不是也在培养特权阶层吗?还不是和苏修一样的!地方的房屋、土地,军队占得太多,地方很有意见。该还的应该还嘛。有的因为过去地方没有用,军队就拿过来了,但有的是霸占的。现在,我们不是反霸吗?这就是霸,不讲理。关于“奢”的例子,我想哪一位同志的脑子里都装了一大堆,我就不去讲了
    有点“惰”。惰性,不只是个人存在,甚至有些机关都不同程度地存在惰性。地方存在“散”班子、“懒”班子、“软”班子,部队也有的是。毛主席最近讲资产阶级法权问题,说条件太好了,所以小病大养,无病呻吟。这种同志相当有一些,特别是有些高级干部,小病大养,无病呻吟,官僚主义,工作不努力,不踏实,不深入基层,不亲自动手,不动脑筋,靠秘书办事。讲五分钟话,都要写成稿子照着念,有时还念错了。这是思想懒惰。个人也好,一个领导机关也好就是有些人革命意志衰退,不搞继续革命,而追求的是个人利益,不是保持革命晚节,而是保持别的什么“晚节”,这有思想原因,还有组织原因。怕字当头不敢办事,不敢讲话,怕讲错了挨批。上级对下级支持不够,所谓帮助,也包括批评,批评也是帮助。“散”班子、“懒”班子、“软”班子这种现象应该纠正中央有责任帮助各个省,军委有责任帮助各军区、各军兵种。要敢于负责,不要

==========第223页==========
    第224页,共609页
    怕。错误难免,有错误应该批评,改了就好。不要讲句话都怕犯错误,怕被人家抓住不得了。你写出来照着念就没有错误?我看起码是文风不好。而且写的稿子都是照着报纸抄,那不是“八股”?过去整风就是批判“八股”,干瘪无味。这个怕字,是为自己。共产党员为什么怕?为什么自己不敢讲话?为什么不敢负责任?这样,难道自己就没有责任
    总之,现在是有点“肿”、“散
    骄
    奢
    惰”。尽管是部
    分的但是不可忽略。我讲的重点是报忧。部队总的形势是好的,这个方面说的不多,只讲了这一句话,但这一句话很重要。问题是部分的。
    九七五年七月十五日,叶剑英在中央军委扩大会议上的总结讲话部队建设上还存在着不少问题。党的领导受到削弱,许多党委没有形成坚强的领导核心,怕字当头,不敢负责,有些领导班子存在着“软”、“懒”、“散的严重现象;政治思想工作软弱无力,管理教育不严,组织纪律差,事故多,有些人受资产阶级思想作风严重影响和腐蚀:有些单位资产阶级派性严重,闹不团结,政策不落实,有些干部的积极性没有调动起来;作战思想不够统一,战备工作、军事训练和民兵建设都存在一些问題。部队臃肿庞大、干部超编、装备落后的情况比较突出。这些问题的存在,主要是林彪路线的流毒和影响还没有肃清,也有我们工作上的问题。我是主持军委日常工作的,是有责任的
    联系军内实际,当前要注重解决以下几个方面的问题。
    要彻底批判和消除资产阶级派性,增强无产阶级党性。现在搞资产阶级派性,就是搞资本主义,搞修正主义。它分裂革命队伍,破坏党的团结,搞乱部队思想,干扰破坏毛主席无产阶级革命路线和政策的落实。
    第二、要坚持安定团结的方针,认真落实党的政策
    第三、要破除资产阶级法权思想,抵制资产阶级思想作风的影响和腐蚀,自觉地改造世界观。
    第四、要坚决执行三大纪律八项注意。
    叶剑英在讲话中,离开讲稿,“非常气愤地揭露了江青插手军队、妄图把军队搞乱阴谋诡计”。

==========第224页==========
    第225页,共609页
    他说:你们要注意,现在有人到处送书、送材料、写信、把部队思想搞乱了。你们要抵制。以后没有军委的同意,任何人不得这么做。
    会上,徐向前、聂荣臻也都讲了话,一致赞同邓小平、叶剑英的意见接着,叶剑英一个车区一个车区、一个车种一个军种地分别找司令员、政委谈话,。他说:毛主席说现在有个上海帮,你们要注意警惕,稳定部队,把部队掌握好
    (《中国共产党执政四十年》增订本,第386页)
    九七五年八月七日,中央军委转发解放军总政治部《关于安排超编干部
    的方案》
    九七五年八月三十日,中央军委关于调整配备中国人民解放军各总部、
    各军兵种、各大军区主官的通知
    1975年8月30日,经中共中央、毛泽东批准,中共中央军委发出《通知》调整配备中国人民解放军各总部、各军兵种、各大军区主官。名单如下
    总政治部主任张春桥,副主任梁必业、徐立清,傅钟、黄玉昆、田维新;总后勤部部长张宗逊,副部长张震、贺诚、张令彬、张元培、李元、封永顺、张汝光、孔洪珍
    空军司令员马宁,政治委员傅传作,第二政治委员余立金海军司令员肖劲光,第一政治委员苏振华,第二政治委员王宏坤;炮兵司令员张达志,政治委员张池明;第二炮兵司令员向守志,政治委员陈鹤桥装甲兵司令员黄新廷,政治委员莫文骅工程兵司令员谭善和,政治委员王六生铁道兵司令员吴克华,政治委员吕正操国防科委主任张爱萍,政治委员陶鲁笳
    军事科学院院长宋时轮,第一政治委员粟裕,第二政治委员肖华;军政大学校长肖克,政治委员唐亮

==========第225页==========
    第226页,共609页
    南京军区司令员丁盛,第一政治委员张春桥(兼),第二政治委员彭冲(兼),政治委员廖汉生
    沈阳军区司令员李德生,政治委员曾绍山、毛远新(兼)
    广州军区司令员许世友,第一政治委员韦国清(兼),政治委员赵紫阳(兼)张平化(兼)、孔石泉
    武汉军区司令员杨得志,政治委员王平、刘建勋(兼)、赵辛初(兼)成都军区司令员秦基伟,第一政治委员刘兴元(兼),第二政治委员李大章(兼)、政治委员严政
    昆明军区司令员王必成,政治委员周兴(兼)、刘志坚
    济南军区司令员曾思玉,第一政治委员白如冰(兼)、政治委员肖望东福州军区司令员皮定均,政治委员李志民、廖志高(兼)、江渭清(兼);兰州军区司令员韩先楚,政治委员洗恒汉(兼)、李端山(兼)
    新疆军区司令员杨勇,第一政治委员赛福鼎(兼),政治委员郭林祥、司马义・艾买提(兼
    当时,总参谋长是邓小平,副总参谋长杨成武、张才干、向仲华、彭绍辉、李达、王尚荣、胡炜、何正文、伍修权
    同日,中央军委通知,经中共中央、毛泽东批准,任命罗瑞卿、谭政、陈士渠、陈再道、王建安为中共中央军委顾问。
    九七五年九月七日,中央军委批转总参谋部《压缩军队定额、调整编制
    体制方案》
    九七五年十月二十九日,国务院、中央军委批转国务院军队转业干部安
    置工作小组、总政治部关于做好一九七五年军队转业干部安置工作的报告
    贰、本节简论
    毛泽东提出;军队要整顿。但是,邓小平、叶剑英在抓军队整顿中,塞进了许多私货。如叶剑英在一九七五年七月十五日军委扩大会议的讲话中,离开讲

==========第226页==========
    第227页,共609页
    稿,“非常气愤地揭露了江青插手军队、妄图把军队搞乱阴谋诡计”。他说:你们要注意,现在有人到处送书、送材料、写信、把部队思想搞乱了。你们要抵制以后没有军委的同意,任何人不得这么做。接着,叶剑英一个军区一个军区、个军种一个军种地分别找司令员、政委谈话,他说:毛主席说现在有个上海帮,你们要注意警惕,稳定部队,把部队掌握好。一九七六年十月政变以后,叶剑英承认,一九七五年七月这次会议,就准备好了发动政变的基本力量
    九七六年二月十六日,中共中央批转军委关于检査1975年军委扩大会
    议文件的报告指出:“军委常委于2月6日开会,对去年7月年委扩大会议的文件作了检查。
    致认为,这次军委扩大会议,遵照毛主席,党中央批准的议程,讨论通
    过的《关于压缩军队定额,调整编制体制和安排超编干部的报告》是正确的,应当继续贯彻执行
    、军委扩大会议上的两个讲话是有错误的。建议停止学习和贯彻执行。
    三、当前,回击右倾翻案风的斗争正深入发展,全军要积极参加这场伟大的斗争。为了保持部队的稳定,随时准备打仗,军队的运动要在各级党委的统领导下,米取正面教育的方式进行。有的需要展开大辩论的单位,如国防科委,要经军委批准。
    2010年6月21日初稿2012年3月12日修改

==========第227页==========
    第228页,共609页
    第二章第六节整顿国防科委系统
    壹、本节概述
    九七五年三月八日,张爱萍被任命为国防科委主任。
    九七五年三月某日,张爱萍开了几天的座谈会
    座谈在总参第一招待所。他的那些旧部,说起这几年,差不多都有过批关押、审查、下放劳动的经历,说到被折磨凌辱致死的熟人,免不了声泪俱张爱萍说:“时间不多了。
    从他们反映的情况中,张得到的印象就一个字“乱”!
    乱在组织、乱在领导、乱在秩序,我国唯一的从事运载火箭研发的七机部,整个乱套了,失控了。自“文革”9年来,五花八门、大大小小的派别组织不下几百个,他们分别夺取占据了下属各研究院、所、厂、办、局、校的实际权力。总起来又形成两大派,两派各自有后台,有队伍,派系内相互支持、帮衬、依存、声援。“三结合”时都堂而皇之地进入了各级领导班子。真是乱世出英雄,这帮过去处在社会底层的无名之辈一日夺得权势,那还了得?小人得志,必生出许多乱子来。相互争斗不说,为了标榜自己的革命性,批这个、斗那个,革命口号震天响,就是不干正事。谁要对他们提出点异议,大帽子马上就扣下来,什么反对“文化大革命”!反対革命小将!复辟狂!保皇党!企图扭转大方向,以生产压革命…大字报铺天盖地。
    整个七机部是“有事没人干,有人没事干,有人有事没法干”。
    他们说,您1965年规划的“八年四弹”任务,到现在,都超过两年了,连影儿还没一半呢!去年三次洲际导弹试验,一发也没打成。急需攻关的项目没人组织,这叫“有事没人干”:专家有的是,可只有参加政治学习、接受批斗的义务,没有参加研制项目的资格,这就叫“有人没事干”;再有,你搞科研,就批你“唯生产力论”、“为错误路线服务”,你按规章制度,把关质量,就批你“搞资产阶级的管卡压”,这就叫“有人有事没法干
    些老科学家说,几儿十
    年前漂洋过海回来到底是为什么

==========第228页==========
    第229页,共609页
    他们说,领导都被整怕了,遇事推诿,不敢负责,反复试验,永不定型。弄到现在,新的技术课题攻不下来,定型的武器又拿不出来
    他们说,科研项目谁都想上,天上地下,太空海洋,航天飞机、载人飞船真是五花八门,天花乱坠。只要能捅上去,中央就批,一批就立项,谁敢反对?弄得人力分散,资金浪费。结果是,谁都搞不成
    大群众都有怨气,1974年“批林批孔”,牢骚怪话不少,有一条是:个儒家(陶鲁笳,当时的国防科委政委);两个专家(钱学森、朱光亚);就缺法家。就是希望来个厉害的领导好好整治整治。上面也派过些资深领导,但千头万绪、盆根错节的各类组织,怎么理得清?谁不说自己是革命的,对方大方向是错的。加之中央路线斗争频繁更迭,哪一届领导能呆长?还不都被造反派以执行错误路线的罪名赶下台去。
    他们说,周恩来总理接见七机部造反组织代表达37次之多,创下了“文化大革命”中的吉尼斯纪录。他把两派的头头召集在人大会堂,号召两派以大局为重,联合起来,规劝他们,在大批判的同时,也把生产科研搞上去。一国之总理为安定一个部门,居然如此煞费苦心,可谓旷古奇闻。这些家伙,之所以嚣张,还不是有后台。动不动,江青、王洪文、张春桥就代表伟大领袖毛主席来看望革命小将了。周恩来的苦口婆心无疑与虎谋皮
    张听后,提了两个问题
    是,关键性的卡脖子的环节在哪个单位?是,闹得最凶的派性头头在哪个单位?答复是:都在230
    张说:“好!就拿230厂开刀
    九七五年三月某日,张爱萍先到的七机部一院
    院,即运载火箭技术研究院,七机部主力院所と一,下辖十余个设计
    生产单位
    “一进大院,就是大字横幅:张爱萍,你来干什么!”・不许以生产压
    革命!’很明显,他们也大有来头。在一幅“张爱萍滚回去!’的大标语前面,

==========第229页==========
    第230页,共609页
    他抄起手杖,稀里晔啦地扯个粉碎。在进厂的马路上写着一行大字:“张爱萍,你从哪里来,还滚回哪里去!
    张爱萍说,就这样欢迎我吗?那我今天就要踩着你走进去
    九七五年三月二十七日,张就带着他的小分队来到了一院下属的230及配套的13所。
    科委科技部综合局局长陈保定,当时的小分队成员,1991年9月10日他对采访他的军报记者说
    “一进大院,就是大字横幅:“张爱萍,你来干什么
    不许以生产压革
    命!”很明显,他们也大有来头。在一幅“张爱萍滚回去!'的大标语前面,他抄起手杖,稀里晔啦地扯个粉碎。在进厂的马路上写着一行大字:“张爱萍,你从哪里来,还滚回哪里去!’张爱萍说,就这样欢迎我吗?那我今天就要踩着你走进去
    这哪是工厂啊!院内一片混乱,研究室连口水也没有,问他们,说我们不喝水。厕所堵了多少年,污水一直流到大门口,还是我们去了后找了些部件给换了。暖气很多地方都没有,管子都冻裂了
    陈保定继续说:“科研生产就不用说了,有个车间百分之七十的千分尺都不合格,怎么生产啊?什么都是两派,一天到晚就是搞夺权和反夺权,各派内部的控制也很厉害。动不动就是大批判,谁不听他们的,就揪斗。从德国回来的专家姚桐彬就被他们给弄死了,是活活打死的。其他专家打扫厕所的干什么的都有。”
    跟随父亲的邱锦春说:“一进车间,密麻麻的蜘蛛网从墙头一直挂到门口地上厚厚的尘土能印下脚印。机床贴着封条锈蚀斑斑。工人们说,打‘文革’开始,这里的机器就没开过。
    “地下室是全封闭恒湿恒温无尘车间,一下去,就矗立着一根一米多高的大冰柱。首长说,天下奇景!到底是搞尖端,钟乳石长到工厂里来了!房顶滴水有人找来顶草帽给首长戴。他说,这个办法好,以后大家都戴草帽上班吧!…垃圾成堆,汽车进出都是在垃圾上跑。马路都挖断了,你修好了,他又挖开,说是要从工厂把暖气接到猪圈去,猪也需要取暖。厕所的水从五楼淌到一楼,根本找不到人。

==========第230页==========
    第231页,共609页
    张说:“我オ不去纠缠那些鸟七八糟的历史呢!什么这个派,那个派的,都给我恢复生产。以前怎么样我不管,谁要是再捣乱,就给我撵出去!革命,革命喊什么?不把武器拿出来,不为国家出力,看着苏修美帝讹诈我们,这种人,连爱国主义都没有嘛
    “叶帅交代我的任务是要尽快拿出东西来,这是专委的決心,也是中央的
    决定。完成任务,230厂是核心,解决得好,武器就上天了。我就是要从这里打开突破口,以点制面,以点带面,横扫整个七机部
    舒龙山只要努力工作,一视同仁。欢迎他成为造反派的好榜样,当然
    也可能成为坏榜样。
    张说
    “七机部的问题,千条万条,我看就一条,恶人当道!”
    “什么革命造反?什么保卫毛主席?什么反修防修?都是乘着天下大乱,打着毛主席的旗号,拉自己的山头,占山为王,称霸一方。打蛇要打头,要害就在派性,不摧垮这些大大小小的派别组织,不拿掉这批派性头头,就无法实现天下大治,就无法声张正义,就什么事也做不成,就永无宁日!
    “铲除派性,收回权力。”给你讲道理,不听?那就敬酒不吃吃罚酒,组
    织处理滚出七机部!
    “同志们,现在我是没有好话讲的,我想讲一点坏话。你们这个地方,讲
    这个派,那个派。说穿了,就是在利用派性掩护达到他们不可告人的目的,乘着文化大革命”,捞取个人的名誉、地位、权力。利用派性搞他的阴谋活动,掩盖他做的坏事。我现在在这里就警告这些人,该猛醒了!我看广大群众、广大干部都是好的,只有你们这些派头头是坏蛋
    “你们那些人,就跟旧社会里的工头差不多了,哪还有一点共产党人的气味?哪里还有一点人味?
    “请你们睡到三更半夜想一想,打扪心自问一下,还像一个中国人吗?满脑
    子的个人利益,满脑子的小山头,小宗派,慢头都不如,是桌子上的小水泡,很快就会干的。只要太阳一照,不用说有太阳,就是电灯一照,也就干了。有人说我骂得太凶了,难道还要我对这种人讲好话吗?办不到!这些人派性迷了心窍,

==========第231页==========
    第232页,共609页
    我能给你说好话吗?有的人嫌我糟蹋他,骂得太历害了,有什么办法,你不改我还要骂,而且要骂到底。”
    “把我的专家、工程师都搞到哪里去了?统统找回来!那些狗屁不通的王
    八蛋,占着人家的位置,蹲在茅坑又不拉屎,还不都撵出去
    “同志们,我们必须整顿,而且一定要整顿。什么你管得着,我管不着
    不按国家和人民的利益做事,我就要管!如果说你是玉皇大帝,我也要请孙悟空把你搬下来。我就不怕牛鬼蛇神、跳梁小丑。对这类东西,一句老话,何足道哉!”
    张爱萍在七机部两个月,共讲了52次话,去掉8个星期天,等于一天有个新讲话,而且,他的每次讲话都以简报形式下发张把各单位的领导干部召集起来说
    “工人同志告诉我,这些年来,领导干部是睁一只眼闭一只眼。我问他们现在还是这样啊?你们猜猜看,他们怎么说?他们说现在两只眼晴都闭上了!我的官老爷们,面对这种无法无天的混乱状况,你们真的都是在修身养性吗?…摸摸自己的心口吧,都问问自己,我的党性到哪里去了!我的良心到哪里去了!!”
    “今天我在这里叫你们一声老同志。所谓老,就是原来曾经在老五院工作过的同志们。在大是大非面前,放弃原则,放弃人民的利益,明哲保身,保位,保官。这种人,还要你们干什么?你们把老五院的思想、作风、干劲给我找回来今天之前,我不管;从现在开始,我就要管了,而且一管到底!”
    “发生了问题找谁?找领导!找你们干部!车间里没有开水喝,谁去打?
    车间主任去打!
    拿桶打
    张对工人群众说
    “我要问大家一句,毛主席的指示,抓革命、促生产、促工作、促战备;备战、备荒、为人民;要准备打仗;这些指示,哪一条在你们这里贯彻了?毛主席说,无产阶级“文化大革命”已经8年,现在以安定为好,全党全军要团结。在你们这里贯彻了吗?毛主席在去年听了国务院汇报生产情况后说,明年要把国民经济搞上去。又在你们这里贯彻执行了吗?所以,是不是革命派,不在他喊什么口号。听其言,观其行。要看一看,想一想,对的就跟,错的就要打倒!”
    “工人同志们,我要求你们尽最大的力量,为我们的国家拿出杀手铜来。
    打谁?打对我虎视眈眈、随时可能发动侵略战争的敌人!我们的杀手锏要直捣它

==========第232页==========
    第233页,共609页
    的黄龙府!叫它再也不敢像过去那样欺负我们,奴役我们。这,就是目标!是我们国家的目标!也就是我们工人阶级的目标!”
    有人说:你张爱萍讲的是“今不如昔”,是否定“文化大革命”。张说:“好啊!你当面讲也行,背后讲也行,到中央那里去告状也行!”“说我讲今不如昔,那是抬举我,我还没有这么讲咧,但今天我就告诉你,就是这个意思!比比过去的老五院,天渊之别!你们说,是不是今不如昔?!他们的导弹卫星能上天,你们行吗?记住,我会给你唱“虎踞龙盘今胜昔’的,但今天不行绝对不行,管你报纸上怎么吹,就是不行!”“说我讲今不如昔,就是否定‘文化大革命’。告诉你,我不怕,泰山压顶也不能把我骨头压碎!”
    九七五年四月二十ー日,七机部第一研究院召开东风5号和东风4号方
    案论证会。
    张爱萍说:“今天这个会议,我想给它取个名字,叫“抢时间’。我们曾有过时间,但失掉了。现在你们要帮我把它抢回来。
    九七五年五月十九日,邓小平同叶剑英、陈锡联一起,在三座门听取张
    爱萍的汇报。
    邓小平说
    “对那些继续搞派性的人不能等了。不管是谁,不管你是91
    不管你是四五十年的老资格,还是年轻的新干部,凡是搞派性的,老虎屁股都得摸,不然还得了!这么多年搞出来了什么嘛?还在那里闹,还说有理。把七机部闹成了这个样子,不要说社会主义,连爱国主义都没有。
    邓小平又说:“我们对铁道部说,只等一个月。现在对七机部也提出只等个月,到6月30日为止。从7月1日起,要搞成七一派,毛主席派,党性派。过一个月以后,那就不客气了,对什么人也不等,管你是老虎屁股,还是狮子屁股,都要摸,都要斗,坚决地斗

==========第233页==========
    第234页,共609页
    九七五年五月十九日,张爱萍以国防科委名义起草了一个决定,在国防
    科技和国防工业系统中,坚決解散所有的派别组织。最后期限为7月1日,凡继续坚持搞派性活动的人,一律调离国防系统。
    这个決定上报了中央后,经毛泽东批准,以中共中央[1975]14号文件的形式下发
    九七五年七月二十日至八月四日,经中共中央批准,中央军委召开国防
    工业重点企业会议
    八月三日,邓小平在会上讲话
    (毛主席的)三项指示是互相联系的,不可分割的。现在方针、政策很明
    确,就是要去干、去做
    过去怕,也有点道理,不是说过去怕的人都不好,作为一个共产党员,过去怕就不对,但是可以原谅,因为有原因。现在中央支持地方,上级支持下级,再不改就只能怪自己。革命意志衰退,继续革命意识太差,只能得出这个结论。
    落实政策,建立规章制度,组织建设,都要解决这个问题,主要是把手,“敢”字当头,就能把队伍带起来。要找有经验,比较年轻一点的,四十岁,五十岁,更年轻的也好。四十岁的干了二十多年,五十岁的干了三十多年了要选择有能力的好好培养
    不要简单的看派性,看成是闹个人地位。有大野心家、小野心家,争权夺利,搞一些不明不白的阴谋诡计,拉山头,组织派别,坏人躲在后面,一串联拉派,煽风点火,搞得厂不安宁,省不安宁。有了这种人,不调出去留在领导班子里是搞不好的。
    凡是搞派性的人,必然搞分裂,从上到下,都是这样。
    领导不敢管,文化革命已经九年,现在还闹派性,性质已变了,要作斗争
    九号、十三号文件下达后,资产阶级派性有所收敛,公开闹的少了,但未根本解决,明不搞暗搞。在发展党员、提拔干部、落实政策,资产阶级派性都往外冒群众说:资产阶级派性是澘水艇,平时在水下,一有风吹草动,浮到上面来了。
    治金部召开了技术人员座谈会,他们提出不要嫌弃他们。对知识分子要改造,但不要光改造,还要团结、使用他们。有个钢厂,有三千名技术干部,他们认为没起多大作用,很多技术人员不钻研技术,很少有人看书、看资料。有色金

==========第234页==========
    第235页,共609页
    属研究院有八百技术人员,上半年到图书馆看书的共七百人次,平均每天四人次这种状况如不改变,赶超世界先进水平,就困难了。
    提出一个问题,企业里应该不应该有总工程师?一提总工程师就是保守的象征,灰溜溜的。有的技术人员说:我们这些人,说话灰溜溜的,不顶用,工作拿不起来。这是有些意见。工厂设不设总工程师,可以研究。有人说:设总工程师就是搞修正主义,是不是有了总工程师,就是修正主义。如木质上看是修正主义就不能设:如本质上不是这个问题,总工程师既懂马列主义,又懂技术,也就是毛主席说的,又红又专,为什么不能用呢?
    我问过一些造反派,他们说技术没有用,我批评了他们,要他们好好学习,自己教育自己,改造世界观。知识分子总有一点知识,知识分子要和工人相结合,这样做老工人是欢迎的,要发挥技术人员的积极性,要三结合,科技人员不要灰溜溜的,不要把知识分子叫做老九嘛!毛主席说,老九不能走,还是要。他们有缺点,要帮助他们,鼓励他们,给他们创造比较好的条件,专心致志的研究一些问题,还是很有意义的。
    保证产品质量,必须有规章制度。不是所有工厂,相当多的工厂废除了说是管、卡、压。这是大帽子。什么叫管、卡、压?如果规章制度是必要的,能保证产品质量,这怎么能叫管、卡、压?真理过了头,就是谬误。
    今后,工厂军代表要撤销。产品质量主要靠工厂来解决,靠党的领导,靠老工人、技术人员。过去靠军代表把关,军代表撤销,由三结合领导小组把关。
    叶剑英在会上讲话:现在有大大小小的野心家
    李先念在会上讲话:要建立和健全总工程师、总会计师的责任制,保证企业的正常生产秩序。
    九七五年十ー月二日,毛泽东在舒龙山、叶正光等人状告张爱萍的信上
    作了批示
    《关于对我调离处理的申诉报告》,副标题是:《揭发国防科委主任张爱萍推行“今不如昔”的右倾机会主义路线错误》。署名是230厂革命造反组织负责人舒龙山。舒龙山的信是10月1日写的,内容是叙述自己如何受刘少奇王秉璋、张爱萍的迫害,毛主席的革命路线如何一次又一次救了他。

==========第235页==========
    第236页,共609页
    毛泽东批示:“印发政治局各位同志,请总政酌处。此人是“916”左派
    九七五年十ー月五日,深夜,张爱萍在三线的风州接到陈锡联从北京扌打
    来的电话
    陈说:小平同志让我转告你,在外面不要乱讲话。张想:乱讲话?我讲什么了?不就是骂了那帮小爬虫吗?张问:北京有什么情况陈说,说不清楚。电话就挂断了。
    九七五年十ー月八日,准备飞绵阳,到九院去,张爱萍接到了中央办公
    厅电话,中央领导同志有重要事请你马上返回。专机已经派出,请到宝鸡机场乘机返京。
    九七五年十ー月九日,中南海开会。
    参加会议的只有6个人,除张爱萍外,其余5人是:中央政治局委员、国务院副总理华国锋、李先念、纪登奎,因叶剑英“生病”而临时主持军委工作的陈锡联,以及国防科委政委陶鲁笳。
    李先念首先递给张爱萍一份文件,说你先看看吧。李:看完了?怎么样张:不怎么样!
    李:什么?连毛主席的指示也不怎么样吗?张:不怎么样!就是不怎么样!
    纪:我问你,“今不如昔”这句话是什么人说的?张:是右派说的。纪:你这话是什么意思?
    张:还用解释吗?告状的人不是“左”派吗?

==========第236页==========
    第237页,共609页
    纪:那你到底说了没有?
    张:还用我说吗?七机部问题你不清楚?紀:你看看你,讲的话就有这么厚厚的一大摞!张:你都看过了?没有看到你自己讲过的话吗?纪:你什么意思?
    张:“九年无宁日!”就是你说的。忘记了?纪:你血口喷人!态度很不老实!又是沉默
    有人站出来揭发了:张爱萍任职后根本没来机关,一下子就跑到七机部去了其目的是整那里的革命左派,污蔑七机部的大好形势,并动用部队的人力、物力到工厂笼络人心,以批判派性为名搞反攻倒算,在国防科委压制民主,个人说了
    揭发批判后,又是难捱的沉默
    李:你说拿出能打到莫斯科的武器,是什么意思嘛
    张:什么意思?阶级斗争为纲的具体化嘛!你们不是老在喊要高举阶级斗争的旗帜吗?
    会场再次出现沉默・
    又是纪登奎发言。他一口一个路线错误。
    陈锡联用腿碰了碰张爱萍,悄声说:你就承认算了。张爱萍大声说:你们要我承认什么?
    陈:承认犯了路线错误啊。我不也承认过嘛,也没有把我怎么样嘛这下可把张爱萍给激怒了,他吼道:那是你!
    华国锋是主持会议的。他一直没开口,冷场了很久后,最后才说:这件事很突然,对毛主席的指示需要一个理解和认识的过程。是不是请爱萍同志回去再想一想。就散了吧

==========第237页==========
    第238页,共609页
    九七五年十ー月九日,四个副总理与张爱萍谈话后,鉴于张的顽固态度,
    政治局全体成员深夜驱车来到人大会堂,接见在那里等候多时的七机部和国防工业业各部的党组成员们,向他们宣布了刚刚做出的决定
    张爱萍同志在七机部和国防工业各部门的工作中,犯有否定“文化大革命”和右倾翻案的错误,经政治局讨论通过,以中共中央的名义正式决定,张爱萍要接受群众批判。
    邓小平说:“七机部和国防科委出的问题,责任在我。
    随后,一行人又驱车来到三座门军委办公地点,向早已等候的三总部和
    国防科委的党组领导成员宣布了同样的内容。
    九七五年十ー月ニ十六日,毛泽东在舒龙山、叶正光等人状告张爱萍的
    信上作两次批示。
    九七五年十ー月ニ十六日,1975年11月26日,发射成功,卫星
    进入预定轨道!这颗“尖兵”返回式卫星,重约1800公斤,携有一台可见光物地相机和一台星空相机,卫星上天后,前者将在轨道上对国内预定地区摄影后者则同步对星空摄影,以用来校正误差。完成拍摄任务后,装有胶片暗盒的返回舱必须返回地面,方能获得遥感资料。
    11月29日下午,渭南测控中心报告:“尖兵返回大气层,进入角
    高度…速度……”舱体基本完好,裙部再入大气层时有烧损痕迹。“尖兵”取得了预定的遥测试验资料,只是返回舱的落点偏大了一点。
    粟裕当时还在住院,他对张爱萍的夫人说:“卫星回来了,爱萍的压力会轻一些了。”遂在纸上写了几个字:“虎落平阳被犬欺!
    九七五年十ー月三十日,根据军委的要求,张爱萍的子女替他写了份检
    粟裕说,可以听听宋时轮的意见,他点子多宋说,你们就别操心了,就让我的秘书帮助写一个

==========第238页==========
    第239页,共609页
    陈锡联看了这份檢査后特别高兴,说:爱萍同志的检讨很深刻嘛,我看可以过关了。
    因为没有签字,又给退回来了,但张爱萍死活不肯签
    陈锡联说,你这个人怎么这么犟呢?检讨一下过了关不就算了嘛
    九七六年年一月七日,毛泽东在舒龙山、叶正光等人状告张爱萍的信上
    作了批示。
    九七六年年一月,国防科委党委和七机部党组共同组成“联席会议”,号召科技战线上的广大职工,打一场批判张爱萍的人民战争被调离的造反派头头舒龙山又被请回来主持会议了
    王洪文亲自到会讲话:“张爱萍的错误实际上是否定文化大革命在国防科委、七机部的伟大胜利,否定整个文化大革命。
    在这之前,王曾找过张爱萍,一是谈上海发射卫星的事;二是谈舒龙山的事。王说你骂造反派头头都是坏蛋,我也是造反的头头嘛!
    过了几天,邓小平就找张爱萍询问这件事。向邓密报的人,就是批邓联张“联席会议”的领导成员
    张爱萍说:“要我听就去听嘛,有什么大不了的!”
    只是有一个大科学家的发言,使他困惑和难受。这位科技界的泰斗说:“张爱萍是个什么人?我看是个魔鬼!他想拉我下水,就像魔鬼在向我招手
    多
    年后,张爱萍的儿子张胜还对此愤恨不已地说:“问题是你搞科学的,干吗就非往那上挤呢?屈于政治上的压力,也无可非议,但借助政治投机,就让人郜视我无意否定他的贡献,但名气大,未必人格就高尚!”)
    不久,张爱萍的心脏病突发,301医院的303立即上报军委
    叶剑英电话:“你的那些讲话,我都看了,没有什么错误。你沉住气,他们不敢怎么样。”并下达三条指示
    对张爱萍的病要积极治疗、精心护理;
    不允许任何人干扰治疗,医院要负起责任来;3.没有我的批准,不能让张爱萍离开医院。
    聂荣臻说:“不是要揪后台吗?让他们来找我好了,我就是你的后台!”

==========第239页==========
    第240页,共609页
    张爱萍给国防科委政委陶鲁笳写了一封信,要求他在党委会上宣读。信中说:“我是国防科委党委书记,凡没有经过我主持研究或未经我同意的以国防科委党委的名义做出的一切决定,都是无效的。”
    九七六年年一月十八日,经中央批准,由国防科委和七机部联合召开批
    判张爱萍的大会
    国防科研和国防工业系统,包括230厂职工及社会各界共7000人参
    张爱萍在大会上的检讨只有七十二个字:“去年3月我重新工作以来,到了一些单位,接触了一部分干部群众,讲了一些话,也做了一些决定。假如我犯了路线上的错误,将由我个人承担全部责任。与其他同志没有任何关系。”
    以后,2月5日,2月6日,2月11日,3月1日,3月2日,3月日,3月24日,3月27日,3月28日,8月5日…召开的批判会,张爱萍一律拒绝参加。他说:“你有本事就来绑架我吧
    国防科委副政委兼政治部主任肖向荣也被列为批判重点。他也是心脏病住进了301医院
    国防科委革命派的领导人找他,要求他参加群众批判大会,说“这是对待毛主席革命路线的问题,也是对待毛主席他老人家的态度问题,你好好想想吧!”
    张爱萍对肖向荣说:“胡说八道的话,哪里能听他的。不能出去,要斗就叫他到医院来斗,骂就由他骂去,不过个把钟头。”
    肖说,不去,政治上被动,毕竟是毛主席领导的群众运动啊。
    张说:“都到现在了,怎么还这样蠢!什么毛主席领导的?完全是派性斗争!他们算什么组织?宦官朋党,胡作非为!不要去
    但肖向荣还是说,毛主席有指示,中央也发了文件,作为一个党员,总要见见群众,去说一说真实情况也好。
    九七六年四月二十
    汪东兴在三办关于张爱萍同志审査结论材料上
    批:应重新审査结论,请中央三办研究处理

==========第240页==========
    第241页,共609页
    九七六年年六月的一天,江渭清悄悄地对张胜说:“毛主席身体不行了
    你爸爸知道吗?”
    停了一会儿,他又说:“请假回去一趟吧,叫他一定挺住啊!
    贰、本节简论
    首先应该感谢张胜先生,他的大作《从战争中走来》,为人们提供了一份“否定文化大革命,掀起右倾翻案风”的大人物、有名的四大金钢之一的张爱萍上将的生平材料。由于张胜先生与张爱萍上将的关系,这些材料应该是特别可信
    张爱萍上将怎么会在一九七五年成为邓小平否定文化大革命,掀起右倾翻案风的四大金刚(万里、胡耀邦、周荣鑫)之ー?一九七六年以后,他的政治思想发展又是怎样的?
    九五九年庐山会议张爱萍表示替彭老总难受
    张爱萍说:“大跃进,开始我是拥护的,能早日实现共产主义谁不高兴。58年炮击金门,从连城下飞机,到上杭、龙岩、漳州,树都砍光了,到处是大大小小的炼铁炉子,乱七八糟的。回来到建瓯、建阳,杀鸡宰牛的,说是要进入共产主义了。回北京向彭老总汇报完,闲谈中说起一路的情况。我说,共产主义怎么能这么实现呢。北戴河会议后高兴的情绪慢慢消失了。我认为和彭老总可以交心,对彭老总说这些,是下级对上级的信任,他能听得进不同意见。后来上了庐山,发给每人一份彭老总的万言书,我觉得万言书写得不错,但当时也不敢说。大家都发言,我不发言也不行,逼得你表态,想来想去,只好应付那几句。但我是想不通的,对大跃进有意见,就是反毛主席吗?我对大跃进就有意见,我也反毛主席吗?没有这个道理嘛。我替彭老总难受,心里想,老总啊,你怎么对毛主席说是小资产阶级呢?有气,说说我们这些人也就算了。”
    张爱萍夫人回忆:“庐山会议结束后,你爸对我说,是我把彭老总给害了,我真不该对他讲在福建看到的那些事情

==========第241页==========
    第242页,共609页
    张爱萍说:“他对革命这样大的贡献,说了真话,结果就这样整。我觉得党内这些事真没有意思。我更坚定了自己的信念,一心扑在工作上,自己按原则办事。凡和我关系不大的、能不参加的活动和会议我都懒得参加。对党内这些事,不听,不问,不参与,管你驴打死马,还是马打死驴的…我也帮别人说过话,那是因为有人违背了原则,我才站出来。
    九六六年五月张爱萍不能接受批判彭罗陆杨这种做法
    张爱萍说:
    “在当时,对中央开展文化大革命”的决定,对把矛头指向党内走资本
    主义道路的当权派,对社会主义时期要继续革命的理论,我并没有反对,也不可能去反对。”“唯独使我不能接受的,是这种没有事实依据,或事实不清,也不允许本人澄清事实,就上纲上线,口诛笔伐,全党共讨之,全国共诛之,现实问题和历史恩怨一起算总账的做法。
    “有错误就批评,有罪行就法办,先把事情搞清楚嘛!罗瑞卿是什么问题?
    杨尚昆是什么问题?陆定一、彭真?我不是在为他们说好话,我也没有必要为他们说好话。说是反党集团,总要有组织活动的事实嘛!还有要防止反革命政变说的那样吓人,摆出事实来嘛!
    “过去历史上就是这样,但那是王明时期。党内过去有过,已经被纠正过
    的嘛,怎么轮到自己也是这样昵?
    “在庐山,彭的问题出来后,把林拾出来;七千人大会、文革”搞刘邓、
    彭罗陆杨都是把林用飞机接回来,利用这股势力。同庐山一样,逼得你发言、表态,不是讲求真理,而是投其所好。这哪里还有什么正常的党内生活啊,是窝里斗,翻旧案。我对这种政治极其厌恶。
    九六六年五月军委三个高级干部联名揭发张爱萍的错误言行
    1966年5月23日,由总后、科委、总参作战部三个高级干部署名信中说:“在向高级干部传达彭罗陆杨的会上。张爱萍在下面散布说,‘说好就

==========第242页==========
    第243页,共609页
    好得很,说坏就坏得很,现在说坏,就那么坏?他(彭真)又不管军队工作,为什么军队的事情老向他汇报?述不是看见人家势力大了,自己去挤!去靠!去年困庆节还请人家吃狗肉呢,现在讲起来倒这样轻松。我看,党内投机分子就是多,各种各样的投机分子!”张爱萍第一句和最后一句为最悉毒,要害指向毛主席、林副主席和坚持正确路线的同志。
    1966年9月就开始布置收集张爱萍的言行了,打印了“关于张爱萍问题”的报告初稿。主要罪名有:包庇罗瑞卿:同情刘少奇、邓小平;为彭罗陆杨呜冤叫屈;诬蔑“文化大革命”;反对毛主席:反对林副主席:反对杨代总长共18项。
    几天后,一夜之间,大字报就铺天盖地而来了。在国防部大院,从总参到科委,从一楼到六楼,到处贴满了批判父亲的大字报,共5万张
    1967年1月,总参测绘学院造反组织抄了张爱萍的家,并将其扣押。
    周恩来知道后,强令马上放人。
    1967年1月25日“文革”办公室传达上面精神的电话记录稿:“把
    张爱萍问题写个报告,把他的错误讲一讲,他属于反党反社会主义反毛泽东思想的错误。我们本来要搞他,因为王(尚荣)雷(英夫)问题就搁下了。请好好研究一下,可叫校、院去搞,先把他放回来
    九六七年三月张爱萍被停职审査
    1967年2月15日《关于批判张爱萍的请求》报告:“张爱萍反对文
    化大革命,反对毛主席,反对林副主席,问题性质十分严重,要求召开党委扩大会议,对他进行追斗和揭发批判
    签名。上面有林彪圈阅
    967年3月8日,批揭反党分子张爱萍的大会正式拉开帷幕。这个会直延续到28日
    张爱萍首先对批判他表态:“我拥护总参党委把我作为批判对象的决定。同志们给我写了许多大字报,促使我重新认识自己,在文化大革命中彻底改造世

==========第243页==========
    第244页,共609页
    界观,保持革命晚节。”然后是对彭罗陆杨问题表态。最后是对本单位无产阶级司令部的领导表态。
    3月8日这天,叶群收到杨成武的一封信:“叶群同志请转林副主席:现将张爱萍的反党言行、信件、在文件上的批语等反党材料选印了若干份呈上,请阅示。现送上两份,请林副主席批呈主席一份。此致敬礼
    材料列举的罪状共10条:一、反毛主席。《红旗票飘飘》丛书上发表过张爱萍写的《少奇同志在淮北敌后》的回忆文章。二、是彭黄反党集团的漏网分子彭徳怀的黑干将。三、反林副主席。不同意在核试验基地修林副主席纪念亭。四对批判彭罗陆杨不积极,在京西宾馆讲恶毒攻击的话。五、主张部院合并。六、主张撤销防空军和公安军。七、地主阶级的孝子贤孙,每月给地主分子父亲寄钱
    八、同杨尚昆关系密切;九、对批判罗瑞卿不满;十、为驻地工作人员开办食堂,笼络人心,等等。
    第二天,林办又接到杨的电话,一是问对送上的信有什么精神?再是请转告叶群同志,要求尽快解除张爱萍的职务,停职反省。
    叶群马上批示:“尽快写个报告,报林副主席批一下,再送主席批当天,叶群的批示就传回来了。总参3月9日电话记录:“传达首长指示以党委名义写一个报告。根据张爱萍错误严重程度和态度恶劣的情況,会议一致要求,建议将张爱萍停职反省。这事,首长同叶群同志讲过。叶群同志说,很快写个报告,报林副主席批一下,再送主席批。”
    月10日,给林副主席,并报毛主席、中央军委《关于张爱萍停职反省的请示》的报告送至叶群处。其中写到:“张爱萍明目张胆地把攻击的矛头直接指向我们伟大领袖毛主席,公开的为刘、邓和彭罗陆杨鸣冤叫屈。”“问题是十分严重的,是一系列的。”“至今还对党采取对抗态度
    林彪3月16日批示:呈主席阅。十六(日)
    毛泽东在两个半月后批示:此件压了很久,今天才看了一遍,现退还30日
    周恩来批示:周恩来已阅。
    军委办公厅向全军发过的一个通知,要求各单位送交揭发批判张爱萍反党言行的材料。

==========第244页==========
    第245页,共609页
    广州军区司令员黄永胜特地写来揭发信:“张爱萍和彭德怀关系很深。林副主席指示,军队中特别是高级干部中,不能埋下颠覆的种子。最近又说,兵坏坏一个,将坏坏一窝。我建议总参党委对张彻底审査。此信如你认为有必要,请转呈林副主席一阅
    1967年3月29日,《建议成立张爱萍问题专案组》的报告上送。林彪批:呈主席批示。毛泽东批:照办。
    九六七年九月开始审查张爱萍的历史问题
    1967年6月7日,中央专案组二办四人联名给江青写信,指控“在张
    爱萍直接控制下给了敌人大量情报”。
    9月19日,专案办整理出“张爱萍历史问题材料”,对其党籍问题、被捕问题、国民党少将问题等提出怀疑。
    审查之一:假党员问题
    1967年9月28日,专案组印发《张爱萍专案情況汇报》(第一号)“一、关于入团问题………据张爱萍的同乡、同学和四川历史资料提供的情况来看,张爱萍确于1925年一1927年在达县期间曾参加了学生运动…在这些活动中,教师张鲤庭、戴治安是领头的,学生中张爱萍、王荣澍、魏传统、刘灵柱、曾繁福、邓廷壁等最为积极,他们当时都参加了青年团组织。这些情况況同张爱萍的交代基本是一致的。
    二、关于入党问题…据张爱萍的一些同乡、同学和老党员、老贫农的回忆般都听说张爱萍于1928年在达县地区教书期间入了党,并在罗江口一带组织雇农进行过秘密斗争,有一位老贫农李德茂(去年病死),曾给张爱萍当过秘密交通,并留下一个当时送信联络用的铜牌子(由其孙李纯武保存下来的遗物)已交我们带回。总之,所获张爱萍在达中毕业后去上海之前这段历史同张交代基本上是一致的…”

==========第245页==========
    第246页,共609页
    专案组又提出《张爱萍历史上一点情况》。
    1967年10月,专案组人员前往上海。他们在上海地下党历史资料中没有査到法南区西门支部的记载,专案组即认为有理由怀疑张爱萍所述的历史是伪造的,进而断定张在四川老家的革命活动也是假的,是混入党的内奸分子
    12月1日上报了《建议将张爱萍隔离审查的报告》。林彪、毛泽东圈阅。1967年12月27日牟仲宇再次被传唤。牟写下的《更正过去证言的证明》:“自己过去把党团混淆了,1928年,达县只有团组织,没有党组织,张爱萍不可能在那时入党。
    1967年12月26日,张爱萍逮捕关押、28日的第一次审试。1968年1月4日,对张爱萍第三次审讯,张供称:“如果介绍我入党的张鲤庭和戴治安都不是党员,我也不算是党员。
    1968年1月6日,专案组正式上报了《关于张爱萍假党员问题的定案
    报告》:“张爱萍从来没有参加过中国共产党,是一个混入党内的假党员
    次日,总部领导人会同吴法宪把这份报告批呈上送。他亲笔写道:“林主席,并中央:在铁的事实面前,张爱萍自己供认他1926年入团和1928年入党是编造的。他不是团员,也不是党员,是在1930年来到闽西时混入党内的。即呈主席、总理、伯达、康生、江青、富治、叶群、东兴同志阅示。(他和吴两个人签名)一月七日”
    审査之二:特务问题
    1968年1月4日、6日,张爱萍专案组组长说:“对张爱萍的问题应该明确是个特务问题”;“追特务问题要从张见彭入手,怎么样与彭认识,治愈后又怎样出院的。”对“张爱萍的审讯要一下能突进去”,使他“跑不了”,要“连续作战,不让他喘息”
    1968年1月8日至1月22日,连续进行了15次突击审讯。1968年2月,彭丰根供词
    把张爱萍介绍到了日本特务机关一福民医院,见了特务头子顿宫宽
    顿宮宽亲自给张爱萍做了手术。在住院期间,顿宫宽又布置了口本警察、便衣搜

==========第246页==========
    第247页,共609页
    查、逮捕,对张爱萍进行口供、签名,警察又找我询问张爱萍等威胁利诱的手段,把张爱萍圈入了特务机关。(手印)”
    1968年3月5日,专案组向总参党委和中央专案第二办公室写出报告:“张爱萍的日本特务分子问题基本可以定案
    但是,一、在所有档案材料中,无法找到彭、顿加入特务组织的确凿证据也无法证明福民医院就是日本的特务机关。退一步讲,即使上述一切属实,也是1933年及1937年发生的事,而张爱萍是1930年在此疗伤的。何以在其本人都未加入特务组织前,就能吸收其他的人加入这个组织呢?
    、彭丰根的供词上,只是说顿宫宽是特务,顿把张爱萍拉入特务组织
    但他拒不承认自己是特务,他也从未参加过特务活动。一个不是特务也没有参加过特务活动的人,根据什么能指证特务组织内部的活动呢?
    鉴于上述情况,在后来的专案报告中就没有有关日本特务的提法了。
    审查之三:通敌问题
    1967年4月26日,总参“文革”领导小组组长曾秘密指使:“还要査他在华东海军任司令时把我军机密泄露给敌人的罪行。
    1967年6月7日,中央二办的四人联名给江青写了封信
    江青同志并小组同志:反间组是张爱萍一手搞起来的…该组在张的直接控制下给了敌人大量情报…张对审查该组极为不满
    同时提出,过去没有并案审查,没有追究责任,究竟是谁包庇了他?报告中ー一列举了上面提到的所谓包庇人的名字。
    这封信是通过总部负责人转呈的,他写道:“即呈报江青并复制叶群同志。(签名)”
    个月后,总部负责人再次催促进展。由于一直没有突破,专案组建议:“未查清张爱萍在华东通敌问题,建议逮捕原反间组成员
    1968年3月2日,他们在上送的批捕报告上写道:反间组是“蒋匪海军司令桂永清亲自任命潜伏上海的特务”,“为潘汉年、扬帆收罗起来”,“张爱萍从潘扬那里接受到海军”,“给台湾蒋匪送情报”等等。

==========第247页==========
    第248页,共609页
    经军委办事组报中央批准,将原反间组成员抓捕归案
    1968年3月11日、12日,和6月27日开始了第26次、27次和第28次审讯。
    1968年9月1日,中央二办又将材料并附通敌罪证,送往新组建的军委办事组,李作鹏、黄永胜、吴法完圈阅后报江青。
    九六八年四月张爱萍的《绝命书
    受凌辱,身名戕落此下场心中寒,冤情辨明待何年?!
    我现在被关在我也说不清是什么地方的一间黑屋子里。看管得很严。现在是冒着危险给你们写信,还不知能不能送到你们手中。不管能不能我都要写
    现在最大的问题是入党问题和特务问题。他们说达县党是1930年建立的。我的入党介绍人张、戴也是1930年入党的。因此,我1928年由张、戴介绍入党是假的。他们说,调查我提供的证人有几个不是党员(这就怪了!不知他们什么时候退党的),他们都不承认与我发生过党的关系,也没有介绍我参加红14军和到中央苏区去。其他的证人找不到。究竟怎么回事,我也弄不清楚他们怀疑我是国民党或特务组织设法让我混入党内、军内的
    我从未梦到我的历史上还会有这样蹊跷离奇的情节。真叫人哭笑不得。我甘愿承受没有正式入党而冒充党员混入党内的罪过,愿接受任何处分。但我无法承认参加了特务或其他反革命组织。也不是怀有破坏党和革命的反革命目的而冒充党员混入党内的
    他们说,我受伤住进上海医院后,院长(日本特务)把我拉入了特务组织,或者让我承担了特务交给的任务,然后才送我到中央苏区的。
    我反复回忆,在医院及以后,从未同日本人交谈过,更未参加什么组织接受什么任务。我无法承认。我说他们的说法是推论,没有事实,没有证据。他们说我不老实,不坦白交待,抗拒到底。
    0天爬在床上写了25000多字的申诉(交代)。错的承认,罪责承担,不对的正面说清情况及道理。不知能不能起到点作用?也许还要拉出去斗争,还不知是怎样个结局?!

==========第248页==========
    第249页,共609页
    要实事求是,我是不应该被监禁的。我不是特务,没有反党、反革命的思想言论和行动,不是反革命修正主义分子。当然,工作中的错误是有的,并且有的艮严重。但总不应该关起来吧。我几次要求上级来人给我谈话,就是没有人来。只是专案组的以群众名义来审、来定,态度粗暴、蛮横
    如不承认(我又无法承认)是混入党内的叛徒、特务、反革命修正主义分子,就是抗拒到底死不悔改。很可能要判无期徒刑或死刑
    如能经陈总转告总理,在做决定之前,中央派人来听我的申诉,或许还有效或许还有救。我知道这很难,也不知道陈总、总理现在怎么样了!
    冤情难诉,证人不予证明,无可奈何,只好听天由命了!看来问题得不到解决了。悲惨的命运,只好背到无期徒刑或死刑去了。我也不怨。只是女儿的那句话“爸爸,我们还有出头的日子吗?”常在耳边回响。泪水不禁滚滚而出。苦了累了你们一生!
    你们应该在忠于毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的基础上,奋发向上,挣个出头的日子。不要管我的死活。孩子们要把妈妈照顾好。我对她愧痛最深你们大的要关心小的,帮助小的成长。我未能把你们培育成人,反辱你们终生,愧痛万分,死不瞑目。要把身体搞好,经受磨炼
    狱夜沉沉何时旦,心烦意乱不能眠,一家六口难团圆。
    四十二年从党命,落此下场心中寒,冤情辨明待何年?泣泪于狱中
    还有一些零星的纸条,上面写着
    “日夜唯一痛苦的是累了你们,日夜怀念你们的下落和健康。要是有法知道你们真是都很安健,可减轻我的一些痛苦。
    “衔情,无处张。受凌辱,身名戕。殃及妻儿女,愧痛难当
    有一张是我弟弟生日那天写的:“往年生日喜气洋,十八不庆泪两行。未见子长成人,竟然年少历风霜
    难道真的没有希望了吗?他问自己:“但愿日出浮云散,明年今日可补偿?”可希望又在哪儿呢?人到了绝境,唯一的希望是不要殃及孩子们。忘掉我吧!他写道
    “如果家里人宣布脱离关系,可能会有好的前途。”

==========第249页==========
    第250页,共609页
    这些文字可能写于1968年的1月至4月。
    九六八年张爱萍写给中央的两封信
    “毛主席、林副主席、周总理并党中央,恳求在我的问题做最后决定前,能另派一人(一般工作人员也可)听我陈述一次(几个小时):我对我的许多问题,在当时的全面实际情况。一年多来,我一直还未得到充分陈述的机会。”
    “在软禁我将近一年后,又将我监禁起来快8个月了!革命40多年,竟背个反革命罪名下场!精神上真是痛苦极了!在监禁中,受尽了折磨(时时辱骂,有时还要挨打,更甚的是常常不让大小便,逼得屎尿淌在裤子里)!恐怕许多沾满人民鲜血的战犯,也没有遭到这样虐待过!”1968年5月8日
    他又写下了长达2万多字的申述,从入党、在上海治伤,一直写到“文化大革命
    他又写道:伟大领袖毛主席啊!林副主席啊!周总理啊!党中央啊
    我向您们保证:我的确不是特务反革命分子!我既未参加过任何反革命特务活动,也从未接受过任何特务的授意和参加任何特务组织。我跟随党和伟大领袖毛主席的几十年的实际斗争中,我未做过一件破坏党,破坏革命的反革命勾当。如果査出我是特务或做过任何反革命勾当,我甘愿接受任何严厉的制裁
    可是,总参已把我监禁7个月了!真是苦恼极了!我请求释放出狱,到任何艰苦危险的实际中去长期考察和改造,以期赎我所犯的罪过。
    敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!
    伟大领袖的亲密战友林副主席永远健康!永远健康!永远健康待罪人张爱萍
    1968年7月13日狱中
    九六九年四月张爱萍“大彻大悟

==========第250页==========
    第251页,共609页
    张爱萍说:“我在监狱里,反复地去想,眼前发生的这一切,究竞是为什么?但百思不得其解。”“是一件偶然的事情,使我一下子全明白了。他们递给我一张九大的公报…”
    九大选出的中央政治局的名单上,有这样两组人马赫然醒目:江青、康生、陈伯达、张春桥、姚文元、谢富治:以及林彪、叶群、吴法宠、李作鹏、黄永胜邱会作。每组6人,共12人。不算毛泽东的24人中,他们占据了政治局委员中一半的席位。
    剩下的12人的构成是,毛泽东身边的汪东兴;“文革”中造反组织支持的领导干部纪登奎;三支两军的代表李德生:三个党内元老中,朱德、董必武年事已高,刘伯承双目失明:剩下的人中,有历次党代会都是政治局委员的;有的几乎没有文化,连《参考消息》都要秘书誊写成大字オ能看的;再有
    真正有治国治军才干的,历史上做出过杰出贡献的,在党内军内享有威望的,同时身体尚可,能主持日常工作的,只有两个人:周恩来和叶剑英。这就是党的领导核心;这就是胜利、团结的象征。张爱萍说:“我终于恍然大悟了
    “这是个宗派集团。非常典型的党内宗派集团。林彪、江青的宗派集团
    这都是一批什么人呢?和他们相处了这么多年了,党内的同志还不了解吗?论思想,论能力,论贡献,论人品,论威望,有哪一条摆得出来?只会喊空洞、极左的口号,山呼万岁。”
    张爱萍说,看完九大公报后思考的一个问题是:“不是我有什么问题:也不仅仅是有人想报复我、整死我;是党出问题了!是毛泽东那里出了问题。
    张爱萍说:“个人崇拜现象和个人专断作风集中体现于毛泽东身上。马克思主义者是唯物论者,这是事实,每一个正直的共产党人都不应该回避这个问题。”
    “我再没有去想个人的事情了,我开始为我们党担心了。我个人算不了什,人总会要死的,落得个这样的下场去死,我没有想到过,是痛苦的,非常的痛苦。但国家的前途怎么办?革命怎么竟会走到了这一步呢?自己出生入死为之奋斗的理想究竟是什么呢?历史上党内也有过宗派斗争,但没有搞到过像这样的程度。宗派势力卷土重来,而且是这样大规模的席卷全党。看来是出大问题了毛泽东那里出问题了!愁闷,为党和国家的前途愁闷。”

==========第251页==========
    第252页,共609页
    “解放后,还是在华东时,来北京开过几次会,我就看出来了,因为是言堂,就有人跟着跑,党内生活就不正常了。我回来跟陈老总说起,陈严肃地说,这种话不好瞎说的喔!不辨真伪,不讲真理,而是依附一种势力,仰人鼻息,无原则的歌功颂德,我做不到。陶渊明“不为五斗米折腰”,是做人的节操,何况是一个革命者。但个人又能怎样呢?不愿意依附,唯一的只能是埋头于工作,不看,不听,不参与,除了工作关系外,我没有私人间的往来,因为我厌恶党内那些拉拉扯扯的现象。我有时也会发泄一下,所以叶帅送给我一个绰号:带刺!”
    “关于粟裕同志的问题。当时是突然通知的,在游泳池。我们(指当时总参的几个领导人)到了后就等在那里。毛起来,穿上件睡衣,说找你们来,是要谈谈粟裕的问题。…大家都没有说话。在这样的场合,以这样的口气,谈这样的问题,这做派我真不能习惯。我想起瓦窑堡时自己打了败仗去见他的情景,这次,怎么也接受不了。回来我就跟你妈妈讲了,有变化了,和从前不一样了。
    在庐山,彭老总是不该说你是小资产阶级,但把人家整成这个样子,没有道理嘛。
    “彭那时搞海防,要增加一个连都很难,但林上来后,增加多少,都一概同意。要塞,彭在的时候报过多少次,都打回来了,但林上来再报,一下子要增加上万人,我们当时都觉得不可能通过的,但二话不说,就批了。对彭对林,就是不一样嘛
    “还有对罗。为了拉林彪,就由得他把人家往死里整,党内还有正义吗?
    还讲一点原则吗?”
    “既然不信任了,为什么不让我们去当个普通的老百姓呢?革命了一辈子过一个清贫但却是安宁的晚年,不该算是个过分的要求吧。彭德怀乞求过,刘奇乞求过,但他们还是必须去死
    “我谁也不跟,我只跟随真理!
    “用毛泽东思想对农民进行社会主义教育,提高他们的素质,启蒙他们的
    觉悟,树立起依靠自己的力量改变落后的信念。我在方巷搞社教,就是这个指导思想,今天我仍然坚持这个认识。但搞个人迷信,个人崇拜,搞大树特树,搞四个伟大,还有什么…(插话:三忠于四无限)对!就是这些,由此导致完全破坏了党的民主集中制的原则,我是反对的。”

==========第252页==========
    第253页,共609页
    “同时,党允许这些人如此肉床的吹捧领袖,也是极不正常的,是危险的!”“从庐山开始,党的民主集中制遭到了破坏。到八届十ー中全会,到九大简直是奸佞当道。真正的马列主义者在这里都搞不出名堂,过去为之奋斗的理想已经渺茫
    “我看出来了
    滋生的帝王思想。这是腐朽的,违背历史进程的,这
    将从根本上瓦解我们这个党
    “如果党坚持这些错误,丢掉、背弃自己的宗旨和信仰,那就不是我要加
    入的党,也不是我要革命的目的。我可以走!”
    “经历了“文革”,是我人生的第三个阶段
    九七二年十一月张爱萍解除监护
    972年11月上旬,在人民大会堂一个会议的间隙,周总理问总参两
    位领导人:“这么多年了,还没有把张爱萍的问题搞清楚吗?中国共产党内有那么多叛徒特务,今天我们还能坐在这里开会吗?
    二办写了关于张爱萍问题审查报告,我见到的只是草稿,未见到正文。共分
    五个部分,一、通敌问题可以否定
    日特问题可以否定:三、假党员问题可
    以否定;四、两次被捕未发现叛变行为:五、犯有美化刘少奇、彭德怀的错误。
    972年11月22日,周恩来批准解除监护。
    宣读了解除监护的通知后,有人提醒他是否应该对中央的决定表示个态度。张爱萍说:“强盗把你抓去再放出来,你还去感谢强盗吗?”
    九七三、七四年张爱萍认为两报一刊的文章都是“梦呓之语张爱萍说:“林彪的死,是对毛泽东最大的警告!
    私下里流传很广的赵朴初的两首诗《反听曲》:听话听反话,不会当傻瓜。夜里演戏唤做“日”,叫做“浄”的恰是满脸大黑花;君不见“小小小小的老百姓”,却是大大大大的野心家;“高举红旗”,却早是黑幡一片从天降;“公产主义”,原来是子孙万世家天下

==========第253页==========
    第254页,共609页
    张爱萍把它抄下来压在茶几的玻璃板下,不几天就有朋友递话过来说,快撤了,人家把小报告都打上去了
    经邓小平批准,整个一九七四年,张爱萍都在福州治疗。
    张爱萍读《红楼梦》还真有了心得体会。他特意把那首“飞鸟各投林”抄下来寄给张胜
    “为官的,家业凋零;富贵的,金银散尽;有恩的,死里逃生;无情的,分明报应:欠命的,命已还;欠泪的,泪已尽;冤冤相报自非轻,分离聚散皆前定欲知命短问前生,老来富贵也真侥幸。看破的,遁入空门:痴迷的,枉送了性命。
    好一似食尽鸟投林,落了片白茫茫大地真干净!
    他指着这首诗说:“总有人要怎样的,你看吧,到头来,落了片白茫茫大地真干净
    张爱萍对送来的“两报一刊”报纸杂志从来看都不看一眼,撂在茶几下面,堆得多了,公务员就一齐收走。张胜说,随便翻翻也好嘛,他连眼皮都不抬
    地说:“梦呓之语
    1974年国庆节,张爱萍回京参加国庆25周年招待会。11月6日叶剑英邀张爱萍去西山他的住处,谈出来工作的问题。
    九七五年张爱萍鼓吹“今不如昔”
    “这天晚上,我们一家人围在一起谈到了很晚。一个戴着特务、通敌、假
    党员帽子被关押了5年之久的人,怎么一下子又变成了中国国防科技事业的领军人物了呢?我们这一家人,历经了9年家破人散的凄苦,领略了人间的世态炎凉我们终于从生死罹难的边缘走过来了,从社会的最底层挣扎出来了。
    张爱萍认为:“邓小平出来了,说明毛泽东回心转意了。
    张爱萍写下了这样的诗句:“久困重围冲破,今朝又催征程。大张浩然正还我旧时精神!”
    张爱萍就是按照他自己的这种“邓小平出来了,说明毛泽东回心转意了。”“还我旧时精神!”开始了他的整顿工作
    于是在他看来

==========第254页==========
    第255页,共609页
    “七机部的问题,千条万条,我看就一条,恶人当道!”
    “什么革命造反?什么保卫毛主席?什么反修防修?都是乘着天下大乱,打着毛主席的旗号,拉自己的山头,占山为王,称霸一方。打蛇要打头,要害就在派性,不摧垮这些大大小小的派别组织,不拿掉这批派性头头,就无法实现天下大治,就无法声张正义,就什么事也做不成,就永无宁日!”
    你们这个地方,讲这个派,那个派。说穿了,就是在利用派性掩护达到
    他们不可告人的目的,乘着“文化大革命”,捞取个人的名誉、地位、权力。和用派性搞他的阴谋活动,掩盖他做的坏事。我现在在这里就警告这些人,该猛醒了!我看广大群众、广大干部都是好的,只有你们这些派头头是坏蛋!”
    “说我讲今不如昔,那是抬举我,我还没有这么讲咧,但今天我就告诉你,就是这个意思!比比过去的老五院,天渊之别!你们说,是不是今不如昔?!他们的导弹、卫星能上天,你们行吗?记住,我会给你唱‘虎踞龙盘今胜昔’的,但今天不行,绝对不行,管你报纸上怎么吹,就是不行
    “说我讲今不如昔,就是否定文化大革命”。告诉你,我不怕,泰山压顶也不能把我骨头压碎!
    张爱萍上将当时在公众场合还不便讲的话,由张胜先生在他的书中忠实地记录下来
    “其实大家都明白,邓小平提出的所谓“三项指示”为纲,不过是借用
    下“最高指示”,其中“学习无产阶级专政理论”不过是个幌子,实现社会生活的安定,达到不同族群和阶层的团结,“把国民经济搞上去”,建设一个富强的文明的现代化国家才是实质,才是目的
    “为什么不能果断地纠正“文化大革命”以来的错误和危害?不是不知
    道,就连普通的老百姓都知道。根本的原因是,他必须捍卫他家族的地位,捍卫毛泽东说过的每一句话,捍卫毛泽东在中国共产党的绝对权成。即使他是错的。”
    反击右倾翻案风真的来了
    张爱萍上将多少有一点后悔,他想起了:“陈云同志当时就提醒过,你们摸准他了吗?”并且恍然大悟:“四人帮是谁支持的?还不明白吗!

==========第255页==========
    第256页,共609页
    他在批判大会上说了七十二个字,表明他并不认为自己在整顿中有什么错误。而且,他把经毛泽东4次批示过的几页文件,一直保存着,并在上面写道“我留着这四块石头以兹纪念。
    九七六年以后张爱萍大声疾呼:勿忘文革!否定文革要彻底
    1976年12月,张爱萍说:“怎么不是这个意思?我就是这个意思,文化大革命”就是今不如昔嘛
    1977年,张爱萍说:“不要想抬出谁来吓唬我。有些人一动就是毛主
    席说的。毛主席叫你们联合起来,不要武斗,你们还不是照样打?什么毛主席说的就不能动?说这话的人,我看,就是对他自己有利的才不让动!毛主席自己也说,什么一句顶一万句?触动了你们这些人的个人利益,半句也不顶!”
    ““文革”是我们党发起的,是中央委员会通过的,初衷也是有一定原因
    的,全党都有一个认识的过程。所以,“文革'的责任,在中央,而不在下面因为自己受到了不公正的对待,有气,就出在其他人身上,是党性不纯的表现。但,这不等于一风吹了。极少数的投机者、阴谋家、野心家,到现在还不知悔改的,通过“文革’,看清了他们的丑陋,就应该坚决清除出党,不能让他们在台上继续蒙骗人民。当然对这些人也不能用四人帮”的手段,还是给出路,让他们做个自食其力的老百姓去吧。”
    张爱萍说:
    “我同巴金不同,他对文化革命一开始就是痛悉的。我虽然也不理解,这后来成为我的罪状之一,但对破四旧、立四新、树立社会主义的新风尚我是拥的。当然,对后来的打砸抢,包括对我个人揪斗,这些法西斯暴行,我是愤恨的但在运动中检査自己的错误是虔诚的。原因之一,它是我们党发动的一场革命我可以抛弃家庭出来革命,但我不能背叛党和人民。正因为如此,在长达5年的囚禁中,才感觉到特别痛苦。也正是这样的痛苦,使我对我们的党,对我们为之奋斗的理想,有了深层的解悟,达到了我过去不曾企及的深度。可以这样说,文化大革命’给我们留下的痛苦和创伤,是一件宝贵的遗产。我在中央全会上曾多

==========第256页==========
    第257页,共609页
    次提出一个同样的问题:文革”带给我们的教训,全党认真地思考过了吗?我同意巴金先生所疾呼的“刎忘文革'!
    1984年,张爱萍纪念任弼时同志80冥寿,写诗怀念解救自己于危难的这位伟人:“吾师明察张正义,否定文革要彻底
    八十年代中期张爱萍反对军队经商
    1985年3月14日,张爱萍给国防科工委党委写了一封信
    “有些人要去搞企业、公司经商,就让他们离开军队或政府去搞好了!这
    种官商或军商,实不是我们共产党领导的军队干的,只有军阀国民党可以。热衷于经商,必然导致腐败。尤其是国防科工委机关,不去向科学技术高峰攀登,而热衷于赚钱,实在可悲!“不要把自己的人格也变成商品!我自己长期以来,有句警告自己的话:“勿逐名利自蒙耻’,不知以为然否?请恕直言!其目的不外望国防科技战线的同志发扬国防科技战线的优良传统而已。
    有一次,来人闲聊,说到国防科工委还在经商,张爱萍愤然斥道“什么公司、公司的,就是借公肥私。什么中心!我看就是以钱为中“我们是干什么的?是搞原子弹的!能和人家一样吗?人家又说:首长没听说吗?搞原子弹的,不如卖茶叶蛋的
    张爱萍大怒:“是谁说的这个话,就让谁去卖茶叶蟹好了!”他忿忿地用手杖戳着地板,说:“现在就把他从我这里撵出去!”
    张爱萍在军委常务会议上说:“军队和政府经商,势必导致官倒,官倒必然导致腐败。穿着军装倒买倒卖,是军队的耻辱,国家的悲哀。提倡部队做买卖赚钱,无异于自毁长城。”“我们在军委工作的人,如果连这些都制止不了,这样搞下去,将来发生了战争,该杀谁的头?首先该杀我们的。杀了我们的头,还要落下骂名、丑名、悉名!连尸首都要遗臭万年!”“到时候,怪不得别人要打
    五月二十三日,北京召开的中央军委扩大会议上讨论关于军队从事经营性生产问题,有的大力提倡。张爱萍则坚决反对

==========第257页==========
    第258页,共609页
    他说:不客气地讲当时是乱七八糟、乌烟瘴气。遍査古今中外,有哪国哪朝军队在这样大张旗鼓、大规模的搞生产经营。结果呢?经检部门最清楚,有多少干部栽倒在生产经营的浪潮里!社会最清楚,有多少人指着脊梁骨骂军队!军队的威信一落千丈。“木必先朽而虫始蛀之!我看要垮台就垮在这上面。”
    “不错,军队经商的目的是为了以军养军,我不否定这些同志的出发点。
    但要害不在这里。不是个养不养得起军队的问题,而是用这种方式养出来的,是支什么样的军队?”“是人民可以信赖的军队吗?是在外敌入侵时能够英勇作战、不怕牺性的军队吗?”“军队一日向钱看了,军队的光荣就完全玷污了,解放军就再也不是人民军队了,党也不称其为共产党了。这根本不是个方法问题,而是个立场问题。”
    “允许军队经商,是中央政府严重的失职!”是“饮鸠止渴!”
    “富国不等于强兵。但愿不要等到哪一天,也像岳飞那样,怒发冲冠、仰
    天长啸了
    八十年代末张爱萍成了“茅坑的石头”
    1989年的六四政治风波,张爱萍同几位将军一道上书中央,反对用武
    力镇压群众
    事后,张爱萍对身边工作人员说:“说我是茅坑的石头,又臭又硬,你们知道吗?”这“是表扬!又臭又硬的石头,原则性最强。”“我不光是石头,还是搅屎棍,四川人说,闻(文)不得,舞(武)不得。就是不让闻、不让舞,谁也别想摆弄我!
    九十年代初张爱萍不同意说社会主义的本质是发展生产力
    张爱萍对改革中出现的问题看法和别人不太一样,有些人认为前进中出现的问题是不可避免的,但是他认为这些问题不可小看,这些问题涉及到我们党的性质和国家制度的根本性问题情况,譬如说改革为谁?一部分人富裕起来当然是种方式,但是这部分人是谁?

==========第258页==========
    第259页,共609页
    九九二年,报纸上有篇文章说社会主义的本质就是发展生产力。张爱萍
    说,封建社会资本主义社会不是发展生产力吗?社会主义的本质应该是公正公平
    九十年代中期张爱萍宣传南街村
    九九四年,张爱萍在报纸上看到:河南的漯河地区出现了一个共产主义
    新村。不久,有人带来一部南街村的纪实录像片。
    张爱萍给中央电视台和人民日报社分别写了一封信:“恳请播放纪实电视片(南街村)。
    心境愉悦,深受教育,并感慨万
    分!不禁想到恳请中央电视台把此片在全国普遍播放几次,让全国党政车民都了解南街村建设社会主义新中国的特色,以受到启迪和教益。…更望南街村的群众世世代代永远坚持、发扬这种革命精神,直到走上共产主义!
    1994年7月11日,《人民日报》以显著位置发表了张爱萍的这封信7月24日,张爱萍收到了中央电视台台长杨伟光的来信。说关于南街村的片子在地方台已经分两次播出,同时表示根据张爱萍的建议决定在7月30日晚上重新播放。
    7月30日晚上,张爱萍果真早早就坐在电视机前,等候农村节目的播放。可一直等啊等啊,也没见播出。我们安慰他,可能时间搞错了。11点过了,他还要等。问电视台,中央电视台总编室回答,因技术上的问题,没有播放,表示以后再安排。又ー个月,还是没有播放。再问,说是安排了,但什么时候播不好说
    张爱萍一定要到南街村去看看。张爱萍对南街村的村支部书记王洪斌说“你讲了很多,但我最欣赏的,是你们领导干部除工作外,能和群众一起
    劳动;而所得报酬却是中等偏下的。不要把这个看成是小事,这是我们共产党的根子:“先天下之忧而忧,后天下之乐而乐
    “现在大道理讲得太多了。共产党的官员都能做到了这一条,天下就没有
    什么事办不成的。你们河南人中,出了个岳飞,他说,文官不爱财,武官不惧死,天下何愁不太平!我们的革命能成功,靠的就是有了成千上万这样的共产党

==========第259页==========
    第260页,共609页
    人。”“今天,有些共产党员,利用人民给他的权力,借着搞市场经济,巧取豪夺。这是一群蛀虫!这些人在台上,就永远没有希望!”
    “跟班劳动;报酬中等偏下;好!再给你提三点:不要每天都加班到深夜,
    人的精力终归是有限的嘛;参观的人多,不要都陪,主要精力不在应酬上,在工作上;要发扬二百五”精神,但不一定总是二百五”的工资。(注:南街村领导干部月工资定在250元)人民的生活在提高,共产党员也不能总在水平线之下,水涨船高嘛!但记住,是先有水涨,后有船高。这是党的原则。”
    “我不反对致富,但要勤劳致富,守法致富。对共产党员来说要老百姓富
    了自己再富。”“看一个人,不能用是不是共产党员来衡量,入了党的,怎么样?有的党员,更坏!你们能做个自食其力的普通老百姓就很好。共产党是先锋队组织,是少数。入了党,就要准备牺牲自己,一辈子为人民谋幸福,心甘情愿地生活在中等偏下的水平线上。做不到,不愿意,没有这个信念和决心的,对不起,那就请你退出这个党
    他看着南街村的青山绿水,诗兴大发,写道:“山穷水尽焉无路?柳绿花红南街村
    左派杂志《中流》写道:张爱萍说的多好,国际共产主义运动虽然走入了低谷,但它不是山穷水尽,它的前途柳绿花红
    有人认为,张爱萍好像越来越不理解这场改革了。
    张爱萍说:“屋子里太闷了,我们就把窗子打开,但苍蝇飞了进来了,怎么办?”“打了吗?现在到处都是苍蝇!”“为了打苍蝇,就关窗子吗?我会去装个纱窗,再把屋子里的苍蝇统统消灭掉。”“钱,无所谓好坏。但在钱的面前,人却有好坏。面对金钱,社会风气败坏,党风败坏,而又麻木不仁,熟视无睹这才是我反对的
    张爱萍直接要通了中央负责同志的电话,谈了南街村的事。谈的结果,“没有明确的态度。
    有人说,你这不是为难人家吗?对南街村,社会上反响不一。有支持的也有反对的;有宣扬的,也有挑刺的:但观望的、怀疑的居多。许多人在问,王洪斌在行,王洪斌以后呢?美好的东西,未必就是现实的。我对它不抱有希望你这样起劲地为它奔走,难道它真的是今后的方向吗?

==========第260页==========
    第261页,共609页
    张爱萍终于挤出一句话来:“共同富裕总是好的吧。”
    “用我自己的话说,什么是社会主义?第一,人民有发言权;第二,共同富裕。这两条,我们都没有做好。”“我们为之奋斗了一生的这个社会,难道不应该更公正、更公平一点吗?”“如果革命的结果就是这个样子,我当初就不该参加革命
    张爱萍视察南街村回京后,他就满怀热情地宣传、推介南街村;凡是有人去拜访,他就极力建议他们到南街村看看;凡是看到南街村有新变化、有新举措,他就写信或打电话表示祝贺。他对中国大地上绽放的这株“豫南花”情有独钟
    这就有了后来170位将军来南街的故事。这样的社会影响,张爱萍的作用是关键性的
    对张爱萍的评语一这个人不懂得社会主义时期党内的路线斗争
    邓小平说,爱萍,我看你这个人是不懂得政治
    张爱萍说:“反正我就是这个样子,对的坚持,错的改正。我不跟人,只信奉真理。
    在社会主义时期,什么是真理?毛泽东思想是不是真理?
    毛泽东关于无产阶级专政下继续革命的理论是不是真理?毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的理论是不是真理?
    毛泽东关于社会主义时期阶级斗争的重点是整党内走资本主义道路的权派是不是真理?
    毛泽东关于无产阶级文革大革命的基本路线、方针、政策是不是真理?毛泽东关于批判刘少奇、批判林彪、批判邓小平的指示是不是真理?在张爱萍看来,这些统统都不是真理,是“毛泽东那里出了问题”,他不再跟毛泽东了;在张爱萍看来,文化大革命今不如昔是真理,翻文化大革命的案是真理,如是他紧跟邓小平了。

==========第261页==========
    第262页,共609页
    当然,一九八五年以后,张爱萍认为,搞军队经商不是真理,用武力镇压学生运动不是真理,搞包产到户不是真理,说社会主义的本质是发展生产力大概也不能说是真理,他不那么紧跟邓小平了。
    2010年6月28日初稿2012年3月12日修改

==========第262页==========
    第263页,共609页
    第二章第七节整顿党组织
    壹、本节概述
    九七五年七月四日,邓小平对中央读书班第四期发表《加强党的领导
    整顿党的作风》的讲话
    前一个时期,毛泽东同志有三条重要指示:第一,要学习理论,反修防修第二,要安定团结;第三,要把国民经济搞上去。这三条指示互相联系,是个整体,不能丢掉任何一条。这是我们这一时期工作的纲。
    现在,相当一部分地方党的领导没有建立起来,党的领导削弱了。各级都有这个问题。没有党的领导怎么行?党讲话不大灵怎么行?解决这个问题,关键是建立省委一级的领导,许多事情都拿到中央来解决是不行的
    如果说文化大革命初期的两派也是自然形成的话,那末,现在还搞两派,性质就不同了。让少数人继续在那里闹,能安定团结吗?徐州有那么几个人,就把共产党的市委打入“地下”,这是什么专政?是派性专政。
    九七五年七月十七日,中共中央批准《浙江省关于正确处理突击发展的
    党员和提拔的干部的请示报告
    975.07.17:中发[1975]16号
    1975年7月13日,中共浙江省委向中共中央,毛泽东报送《浙江省关于正确处理突击发展的党员和提拔的干部的请示报告
    7月15日,中央政治局开会讨论这个报告
    7月17日,中共中央批准浙江省委的报告,作为中共中央(1975)16号文件下发。中共中央认为浙江省委提出的问题带有普遍性,在全国范围“对党组织从思想上、组织上进行一次整顿是十分必要的”
    九七五年九、十月,邓小平在部分省委书记会议上的讲话
    关于各方面要整顿的问题,毛主席是同意的,核心是党的整顿,关键又是领导班子问题

==========第263页==========
    第264页,共609页
    党内存在很多问题,成份、思想、作风各方面问题都很严重,有部分地区约有三分之一的党员不纯。
    现在学校提出不读书是毛泽东思想。现在连科学研究都不敢讲了。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨,全党都有这个问题
    整党重点放在领导班子,党员的问题容易解决。
    老干部过去犯过错误,不一定是坏事,有了正反两方面的经验,这是很难得的。只要不搞阴谋诡计,贪污盜窃,投机倒把,都要用,发挥他们的作用。
    特别要注意中年。无论是工厂、农村,四十多岁的人,至少有二十多年的经验,有十多年的领导经验,党、政、军、民、学,东、西、南、北、中都有比较全面的经验,要选这些人。
    参加三结合的青年干部,没有经验的,一律到基层去锻炼改造。
    领导干部没有一股劲不行,要“敢”字当头,只要按照主席的方针、政策、路线去做,不要怕嘛,错了就改嘛。横下一条心,拚命干。半年来,我们讲的中心是“敢”字当头,敢于反资产阶级派性,敢于反资产阶级歪风邪气
    还是要同资产阶级派性作斗争,派性还得批,但也要慎重。要发动群众批派性,群众运动这点不搞不行。
    现在有的地方政治上平反了,就要纳新,要提干,就是平、补、纳、提
    还有官复原职,这些都要顶住。
    九七五年九月二十二日,邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话有部分地区约有三分之一的党员不纯,主要是“双突”的问题,影响很大。这就涉及到新发展的党员,新提拔的干部,符不符合主席指示的五条标准。
    九七五年九月二十七日、十月四日,邓小平在农村工作座谈会上的插话割裂毛泽东思想这个问题,现在实际上并没有解决。比如文艺方针,毛泽东同志说,要古为今用,洋为中用,百花齐放,推陈出新。这是很完整的。可是现在百花齐放不提了,没有了,这就是割裂。现在相当多的学校学生不读书,这也不符合毛泽东思想。毛泽东同志反对的是教育脱离实际、脱离群众、脱离劳动,并不是不要读书,而是要读得更好。毛泽东同志给少年儿童的题词是“好好学习

==========第264页==========
    第265页,共609页
    天天向上”嘛。还有,毛泽东同志讲了四个现代化,还讲过阶级斗争、生产斗争、科学实验是三项基本社会实践,现在却把科学实验割裂出来了,而且讲都怕讲,讲了就是罪,这怎么行呢?恐怕在相当多的领域里,都存在怎样全面学习、宣传贯彻毛泽东思想的问题。毛泽东思想紧密联系着各个领域的实践,紧密联系着各个方面工作的方针、政策和方法,我们一定要全面地学习、宣传和实行,不能到风就是雨
    九七五年九月二十九日,邓小平讲话摘录
    学习理论不够,提拔干部中有问题,宣传毛泽东思想观点混乱。我从来不反对老、中、青三结合,但是不可忽视“中”。好的苗子也要个台阶一个台阶地提。否则不是爱护他,反而害了他。宁可每个台阶的时间短点,也要一个台阶一个台阶的来。这段,从工人、农民中一下提上来,一般效果都不好,他们工作中有困难,这样提上来,弄不好反而害了他。因此,现在军队里职务先不变,下放,一级一级锻炼,叫做“挂职下放”
    参加三结合的青年干部。他们根本没有经验,一律下放基层锻炼改造,以后这些人下放,统统都由省委決定,中央发的六九年那个文件(指61号文件规定,各级革委会成员增补、调动、撤换需报请中央或上级革委会批准)不算数啦!
    青年,根据这几年的经验看,提拔太快了。效果不太理想。“火箭式”的干部。还是步骤的提拔好,和台阶一样,一阶一阶的上,不能跳着来。职务高了,没经验。上去東手无策。怎么办,不能抹掉,叫做“挂职下放”。
    贰、本节简论
    邓小平搞全面整顿说核心是整顿党,关键是领导班子。问题在于怎样整顿党、整顿领导班子。
    毛泽东针对邓小平搞的那一套所谓整顿党、整顿领导班子的作法指出“不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处
    对造反派要高抬贵手,不要动不动就“滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯。

==========第265页==========
    第266页,共609页
    要注意老中青三结合
    有些老同志七、八年没管事了,许多事情都不知道,桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中,可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责。周荣鑫、刘冰他们得罪了多数,要翻案,大多数人不赞成,清华两万多人,他们孤立得很。
    说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部,那么反对陈独秀、瞿秋白李立三、罗章龙,反对王明、张国焘:反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害
    九七六年二月六日,姚文元在一次谈话中说
    “邪又说,没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权,既不懂政治,又
    不懂业务,一味整人,动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。邓的意思是指执行毛主席革命路线的人。所谓小知识分子,明明是他们要大知识分子,即资产阶级知识分子,而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头吗?怎么不要勇敢分子了呢?
    邓半年来大讲“敢”字当头,讲整顿“软、懒、散”。钢铁会议上大讲建立强有力的领导班子。我历来不同意“软、懒、散”的提法,看到就删。离开阶级斗争、路线斗争来讲这些问题,就没有标准。不是说班子没有战斗力,懒,是好的,问题是执行什么路线。对干部有五条标准,第一条就是要搞马列主义,不搞修正主义。所谓“敢”,有具体内容。他所说的“敢”,不是说敢于执行毛主席的路线,而是说敢于压群众,敢于搞阶级斗争熄灭论,唯生产力论。有的人搞革命是软的,搞资产阶级那一套是硬的。
    邓在省市委书记会议上讲,要敢于整顿,不怕干扰。他半年来“突出一个敢字”。不管老中青三结合,说老虎屁股都要摸,要敢于整,就是不讲路线
    还有一个论点,钢铁会议上的讲话,对老工人,有经验的干部,要落实政策,运动一来往往伤害他们。这种说法完全抹杀党内两条路线斗争的历史,看看党的历史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石刘少奇、林彪等人的斗争,是伤害了老工人和有经验的干部吗?这种说法,为历次批判过的机会主义头子翻案。老干部要一分为二,大多数要眼主席干革命的,个别成为机会主义路线头子。”

==========第266页==========
    第267页,共609页
    可见,在整顿党的问题上,也存在两条对立路线的斗争
    2010年7月5日初稿2012年3月12日修改

==========第267页==========
    第268页,共609页
    第二章第八节各省的整顿
    壹、本节概述
    九七五年三月八日全国工业书记会议结束以后,铁道部部长万里率领工
    作组,先后去徐州、太原、郑州、长沙等地对问题严重的铁路局进行了重点整顿召开几千人、几万人、十万人的大会。对“派性特别严重的”领导干部进行严肃的批评,限期改正,到期不改,采取撤职、调离原单位等组织措施,重新配备领导班子。法办三十三个“煽动闹派性、武斗、停工停产的坏人”。
    九七五年六月二日,中共中央批转《中共江苏省委关于徐州地区贯彻执
    行中央9号文件的情况向中共中央、国务院的报告
    《报告》反映:在整顿前,“许多领导干部陷进了资产阶级派性的泥坑。
    在相当多的单位中,不是用党性掌权,而是用“派性’掌权。这一派上了台就整派,那一派掌了权又整这一派。几经反复,裂痕很深。”“近几年来,那些用派性掌权的同志,又借各种运动之机整另一派的干部和群众。批林批孔运动来,原来掩盖的矛盾爆发了。”“坏人就趁机兴风作浪,浑水摸鱼”,“打着“揭盖子”的旗号,欺骗、拉拢少数群众,向无产阶级专政进行疯狂进攻,妄图趁机推翻各级党的领导
    《报告》总结解决徐州问题的经验是,紧紧抓住解决领导班子问题这个关
    键,对派性严重的领导干部,要敢批、敢斗、敢捅“马蜂窝”,限期改正错误,到期不改,米取组织措施。对群众坚持正面教育,防止互相攻击。对极少数坏人把他们抓起来,在群众中批判。中共中央要求各地参考江苏的经验,解决各地区的问题。
    全国许多地区推广徐海经验
    南“刹住了突击入党、突击提干之风,把双突上来的十多万人,区别情
    况作了处理”。
    浙江“抓了反革命分子翁森鹤,为坏头头张永生办了审查学习班”。

==========第268页==========
    第269页,共609页
    “这一系列整顿,沉重地打击了江青、张春桥、姚文元、王洪文的帮派势
    九七五年七月二十四日,中共中央、国务院关于浙江省问题的决定在中国共产党十届二中全会和第四届全国人民代表大会精神的鼓舞下,浙江省的广大工人,贫下中农、人民公社社员,革命干部和革命知识分子,在党中央和省委、省革命委员会的正确领导下,通过学习无产阶级专政的理论,路线觉悟普遍提高,“抓革命、促生产、促工作、促战备”在工农与各大战线都取得了很大的成就,全省呈现了一片大好形势
    正当全省人民意气风发,鼓足干劲,发展大好形势,继续深入开展“批林批孔”革命运动时,以林彪、刘少奇一伙在浙江省死党为首的一小撮混进党内、军内的反革命修正主义分子,新兴资产阶级分子,它们勾结社会上的地、富、反、坏、右分子,狼狈为奸,妄图颠覆无产阶级专政。
    最近以来,它们肆意煽动无政府主义思潮,纠起宗派斗争,挑起武斗,乱起经济主义妖风,制造事端,中断水电供应,破坏生产,破坏交通,袭击部队,袭击公安部门,抢劫国家资财,以至系人、放火、放毒、不顾中央指示,一再进行反革命宣传,搞反革命暴动。不仅严重破坏“抓革命、促生产”,并且破坏了社会治安和国家财产及人民的生命安全。为此中央和国务院特对浙江省作成如下决定
    )以谭启龙为首的浙江省委、省革命委员会、省军区党委,是执行正
    确的路线,是执行中央的指示,中央是信任的,但对于他们工作上的缺点和错误,只能通过善意的批评和帮助,以利改正。
    二)派出工作组(队)是否正确的问题,不在派出工作组(队)的决定,
    在于工作组(队)是执行什么路线政策的问题。浙江省委、杭州市委派出工作组(队)协助基层单位“抓革命、促生产”的决定是正确的,必须防止任何阶级敌人利用工作组(队)的缺点错误削弱党的领导
    三)铁瑛同志的问题是人民内部矛盾,应该本着团结一一批评一一团结
    的方式解决。即使是夏琦同志,只要不是坚持不改,或继续在错误路线上走,也

==========第269页==========
    第270页,共609页
    应本着惩前毖后、治病救人的态度,进行帮助,做到既分清是非,又闭结同志,搞好党内团结的目的。
    (四)中国人民解放军是毛主席亲自缩造和领导的伟大的人民军队,是捍
    卫无产阶级的强大堡垒,是一个完整的整体。任何削弱、破坏和分裂军政、军民军队内部关系的言行都是错误的,甚至是反党反革命的行为。为此,中央希望浙江省广大指战员必须牢记“既是工作队,又是战斗队”的光荣传统,拥政爱民,搞好军政、军民关系,提高警惕,坚决粉碎一切阶级敌人妄图破坏军队内部团结的卑劣阴谋。
    (五)中央重申,任何组织、个人,都不得以任何借口,组织派别活动
    已成立者必须立即解散,并不得借故重新组织,或搞名亡实存的派別组织,对于由坏人组织操纵、或混进坏人的组织,必须予以取缔,首恶者依法惩办,对群众则予教育,既往不咎。
    六)中央责成中国人民解放军驻军指战员,公安机关、广大工人、农村
    公社民兵,在浙江省委、浙江省军区的领导下,坚决镇压一切破坏生产,制造交通事故、挑起武斗、干扰运动、进行反革命宣传、反革命暴动的反革命分子和切证据确凿的系人、放火、放毒的现行反革命分子和阴谋篡夺领导权的地、富反、坏、右分子,凡抗拒者应予立即逮捕法办。
    (七)浙江省广大工人、贫下中农,应在解放军驻厂部队和工作组的协助下,尽快恢复生产。有关未能解决的工资纠纷,必须通过进一步学习和协商,以达逐步解决,学生应以学为主,搞好本单位革命,不要参加社会上的派性斗争,也不要干扰工厂和农村的社会主义教育运动。
    九七五年八月六日,邓小平接见XX×等时的谈话摘录
    找你们来,就是要象××省、Xメ省那样,把重大问题一起拿来解决,不
    光是解决那三个人的问题,解决派性问题、班子问题,态度要坚决。班子要配好才有人办事。
    X×省的情况你们知道不知道?大批突击提干,实际上是夺权,领导权都
    是人家的了,全省资本主义复辟严重得很

==========第270页==========
    第271页,共609页
    X×部那是最冒尖的单位,现在一搞,也理出个头绪来了,总是多数人同
    ,少数人不同意,总是有那么几个人要骂的,随他去骂,无非是让他骂十年
    你们军区那些人为什么不多调换一些?(X谈到X×メ同志的工作,希望
    中央找他谈谈话)要谈,要调出来,总参准备成立顾问班子,老同志调到这里来。
    军区的要调换,下面省军区、军分区、县武装部也要调换。听说你们那个“X×
    不听指挥,…把他很狠训了一顿后好了一点。这种人要撤,不撤也要降,不能放在那里。分区、武装部也要调换。
    (X讲到×Xメ同志时)调出来,或者退休。本来去×X省是养老的,
    么又当上省委书记?
    (×讲到有的把安排老干部说成是“复旧”)无非是讲这些人搞复辟,后
    台就是我。
    メ×军就是七个秘书专政。
    民兵指挥部,Xメ省都解决了,你们为什么不解决?
    九七五年九月ニ十ー日,邓小平对×××同志的谈话
    (你)去了,还是搞班子,反资产阶级派性,要放手发动群众,坚决搞
    相信你去会把工作搞好,我不怕你在工作上出什么问题,就怕你勇气不够,不大胆。靠边站了这样多年,对过去的经验教训不能正确吸取,不敢大胆负责,要怕
    就怕你这一点。メメ×到Xメ省,メメ×到メメ省也不过是几个月时间,局面就
    改变了,主要是大胆,不怕。现在有些干部就是怕被打倒,不要怕被打倒,不怕犯错误。打倒一次还怕打倒第二次!?如果把工作搞好了再打倒也没关系。文化大革命中的那些问题一概把它忘记,根本不要去想它,也不要去提了。我记性不好,都忘记了。不要顾虑多得很,怕这怕那就办不好事情,毛主席的路线就贯彻执行不了。
    你去了,班子问题你考虑,关键是团结、使用老干部,解放老干部。有的
    人无非要说你是“还乡团”、搞“复辟倒退”等等。(X:我一安排老干部,有
    人就说“峨嵋山幽灵和乌山幽灵结合起来了”,搞“右倾复辟了”)他说他的,搞事情总是有人要反对,不要怕。反正领导班子问题要解决,要调整,老干部要依靠。

==========第271页==========
    第272页,共609页
    (Xメ同志讲到最近下边有许多政治谣言)主要是报上发表了评《水浒》
    的文章引起的。
    九七五年十月二十六日,江渭清传达中央领导同志讲话精神
    中央领导同志在同我个别谈工作时,对我说,评论《水浒》是怎么一回事,主席把七十ー回本读了三个月,读了以后,主席发表了这一通言论。有人借这做文章。
    中央领导同志说,浙江如果不把翁森鹤抓起来,安定得了吗?徐州不把顾炳华抓起来,安定得了吗?七机部过去就是老虎屁股摸不得,我们就不管你六十多岁,五十岁,老的新的都要摸,摸一下就好了嘛!
    中央领导同志说,要发动群众批派性,群众运动这点不搞不行。
    中央领导同志指出,有些省九号文件以来,一再错过了时机,没有发动群众批派性。
    中央领导同志说,象翁森鹤那样的人只有那几个,只有那么一点力量,没什么了不起,可能有人支持。
    当我向中央领导同志汇报落实政策时,平反后还要补台当委员。中央领导同志说,现在有的地方政治上平反了,就要纳新,要提干,就是平、补、纳、提还有官复原职,这些都要顶住。
    中央领导同志说,现在要补台,那就是补派性嘛,那怎补呢?中央领导同志说,民兵指挥部要彻底解决问题
    贰、本节简论
    关于各省的“全面整顿”情况,目前收集到的材料不多
    这里,可以把邓小平在一九七五年大搞“全面整顿”的情況,简单地归纳
    《毛泽东传(1949-1976)》说

==========第272页==========
    第273页,共609页
    “有了毛泽东的支持,邓小平就放手大干了。他先后又提出要整党、整顿文艺、教育、科技。他派胡耀邦整顿科学院,由周荣鑫整顿教育,李先念、万里管工交。胡乔木、邓力群主管理论工作
    ““三项指示为纲’,是邓小平在特定历史条件下根据毛泽东几次讲话精神归纳出来的。它简洁明了,通俗易懂,很快成为这个时期同“四人帮及其帮派势力”进行斗争的有力武器
    “9月农业学大寨会议上,邓小平提出要“全面整顿”。”
    “为了与四人帮所控制的舆论相对抗,邓小平还组建了自己的理论班子,成立了由胡乔木负责的国务院政治研究室,后来还想出版自己的刊物《思想战线后因“反击右倾翻案风”而未办成
    “在全面整顿进行到一定深度的时候,邓小平決定草拟一些文件,以把整顿的成果固定下来。这就是在“批邓反击右傾翻案风”运动中被称为“三株大毒草”的《关于加快工业发展的若干问题》(工业20条)、《关于科技工作的几个问题》(科学院工作汇报提纲)、《论全党全国各项工作的总纲》(论总纲)。
    邓小平抓整顿是从一九七五年开始的。
    月二十五日,邓小平在中国人民解放军总参谋部机关团以上干部会上发
    表《军队要整顿》的讲话,传达毛泽东提出的军队要整顿的指示。他说从一九五
    九年林彪主管军队工作起,特别是在他主管的后期,军队被搞得相当乱。现在好多优良传统丢掉了,军队臃肿不堪。我们军队出现了一个新的大问题,就是闹派性,有的单位派性还很严重;再一个问题是军队的纪律很差。军队要整顿个是要提高党性,消除派性;一个是要加强纪律性。
    月二十五日至三月八日,中央在北京召开解决铁路问题的工业书记会
    议。邓小平在会上作了题为《全党讲大局,把国民经济搞上去》的讲话。邓小平说,只敢说抓革命,不敢说抓生产,这是大错特错。他宣布大派小派都要解散对闹派性的头头等他一个月,再不转变,性质就变了。要把闹派性的头头从原单位调离,调动后又钻出来新的头头再调,不服从调动不发工资。铁路的整顿带动了整个工业的整顿。三月五日,经毛泽东同意,中共中央发出第九号文件《关于加强铁路工作的决定》。

==========第273页==========
    第274页,共609页
    显然,邓小平抓铁路工作整顿、地方工作整顿,把打击的重点放在整“造反派头头”上了。
    五月八日至ニ十九日,中共中央在北京召开钢铁工作座谈会。ニ十ー日,邓小平在国务院会议上讲话,二十九日,邓小平在座会上讲话。邓小平的两次讲话,提出了整顿钢铁工业的四条办法:1,从部到厂要建立起强有力的、敢字当头的、有能力的领导班子,不能软懒散。2,发动群众同资产阶级派性作斗争,寸步不让,寸土必争。3,落实好政策,把受运动伤害的老工人、老干部、老劳模和技术骨干的积极性调动起来。4,把必要的规章制度建立起来,大钢厂要有单独的强有力的生产指挥机构。在二十九日讲话中他提出:毛主席最近三条重要指示,一条是关于理论问题的重要指示,要反修防修,再一条是关于安定团结的指示,还有一条把国民经济搞上去,这就是我们今后一个时期各项工作的纲。这
    三条重要的指示,是互相联系的,不能分割的,一条都不能忘记。这是邓小平首次提出“三项指示为纲”。
    邓小平说的是“三项指示为纲”,实际做的是在“把国民经济搞上去”的旗号下,抓“整顿”。而且“三项指示为纲”的口号又是与毛泽东一贯提倡的“以阶级斗争为纲”的指示相对立的。这就不能不引起毛泽东的警觉。
    六月二十四日至七月十五日,中共中央车委召开扩大会议,讨论解决军队
    的整顿问题。
    七月四日,邓小平对中央读书班第四期学员,作了题为《加强党的领导,整顿党的作风》的讲话。在讲话中,邓小平指出:“现在,相当一部分地方党的领导没有建立起来,党的领导削弱了。各级都有这个问题。”“毛泽东同志讲军队要整顿,整个党也有这个问题,特别是在党的领导和党的作风方面。”他说,解决这个问题,关键是要建立省级党的领导,要加强党的领导。邓小平尖锐严历地批判了派性,他说:“如果说文化大革命’初期的两派是自然形成的话,那,现在还搞两派,性质就不同了。毛泽东同志讲,要安定团结。让少数人继续在那里闹,能安定团结吗?”他再次强调要以毛主席的“三项指示”为纲,他说“搞好安定团结,发展社会主义经济,需要加强党的领导,把我们党的优良作风发扬起来,坚持下去。这是一个非常重要的问题

==========第274页==========
    第275页,共609页
    七月九日,邓小平指示国务院政治研究室收集整顿文化教育领域的有关情况。邓小平说,除百花齐放外,还有一个百家争鸣的问题。要防止僵化,现在的文章是千篇一律,是新八股,“百花齐放、百家争鸣”的方针没有贯彻执行,文学、艺术不是更活泼、更繁荣。根据邪小平的这一指示,国务院政研室开始整理文艺领域的问题,并将有关情况整理材料上报邓小平参阅。邓小平要利用毛泽东关于文艺的指示把整顿从经济部门引导到上层建筑特别是意识形态领域,一九七
    五年整顿由此进入第二阶段。
    七月十三日,邓小平将胡乔木(当时是国务院政治研究室主要负责人)主持重新整理的《论十大关系》一文送毛泽东审阅。邓小平在送审报告中说:“我们在读改时,一致觉得这篇东西太重要了,对当前和以后,都有很大的针对性和理论指导意义,对国际(特别是第三世界)的作用也大,所以,我们有这样的法:希望早日定稿,定稿后即予公开发表,并作为全国学理论的重要文献。此点,请考虑。”邓小平的意图是很清楚的:当时全国根据毛泽东关于理论问题的指示,学习无产阶级专政的理论,而《论十大关系》主要是论述经济建设问题,这时公开发表这篇文章,就可以把政治思想的重点扭转到这方面来。同日,毛泽东批示同意。可以印发政治局同志阅。暂时不要公开,可以印发全党讨论,不登报将来出选集再公开。”这样,就把邓小平的意见挡回去了。
    七月十七日,中共中央批准浙江省委报告,并在批语中指出,在全国范围"对党组织从思想上、组织上进行一次整顿是十分必要的",从而提出了党组织的整顿问题。
    七月中句,邓小平派胡耀邦、李昌去科学院,展开了对科技领域的整顿工作。在接见派驻科学院工作组成员时,邓小平指出:“整顿的关键是领导班子,经过整顿要建立一个强有力的“敢’字当头的领导班子。在搞好安定团结的前提下,坚决向派性做斗争。
    七月二十日至八月四日,中央军委召开国防工业重点企业会议。叶剑英在会上说,现在有大大小小的野心家
    这些会议,在整顿军队的部署下,邓小平等人一个明显的意图,就是要把反对“四人帮”问题,传达到军区、兵种一级,把军权牢牢掌握在自己手里。而这一点,与毛泽东的意图是违背的。毛泽东在批评“四人帮”的同时,说得很清

==========第275页==========
    第276页,共609页
    楚:对江青要“一分为
    我看问题不大,不要小题大做”。中央一号文件
    在任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长的同时,任命张春桥为中国人民解放军总政治部主任,在国务院的副总理中,邓小平虽然是第副总理,可是接下去排的就是张春桥。毛泽东并没有指示和要求他们把江青等人当成政治野心家来反对,并传达到军区、兵种一级去
    八月十三日,中共清华大学委员会副书记刘冰、惠宪钩、柳一安和党委常委吕方正四人联名给毛泽东写信,揭发清华大学党委书记迟群的问题。信中揭发的问题有:“退群自党的十大、四届人大以来,由于没有当上中央委员和部长,个人野心没有得到满足,攻击中央领导人;毫无党的观念,搞一言堂;任人唯亲封官许愿,违反党的政策。信中还揭发了迟群的资产阶级生活作风等。”这封信是经过邓小平转给毛泽东的。刘冰等人的信“揭发”的是迟群(8341部队的干部,经毛泽东批准派往清华大学搞点),又经过邓小平转交毛泽东,实质上就是逼迫毛泽东表态。毛泽东把这封信留下来了。
    八月十八日,国务院开会讨论《关于加快工业发展的若干问题》,简称《工业二十条》
    八月,国务院政治研究室,根据邓小平多次讲话的精神,开始起草《论全党全国各项工作的总纲》文章说,不能用抓革命来代替生产,生产搞得很坏,硬说革命搞得很好,那是骗人的鬼话。文章尖锐地指出:马克思主义的阶级敌人,继承林彪的衣钵
    打着反修正主义的旗号搞修正主义,打着反复辟的旗号搞
    复辟,把党的好干部和先进模范人物打下台,算夺一些地方和一些单位的领导权,在这些地方和单位实行资产阶级专政。这篇文章的矛头指向很明显,而且上纲上线也不含糊。
    九月二十六日,邓小平听取胡耀邦等关于《科学院工作汇报提纲》的说明。这个提纲是根据邓小平的意见,在胡乔木的协助下,由胡耀邦主持写出的。邓小平说,“‘白专”,只要对中华人民共和国有好处,比只占茅房不拉屎的,比闹派性的、拉后腿的人好得多。”他认为《汇报提纲》对整个科技界、教育界和其他部门都适用。根据邓小平的意见,胡乔木等对《汇报提纲》作了多次修改,送交毛泽东,毛泽东未表同意。

==========第276页==========
    第277页,共609页
    2010年7月12日初稿2012年3月12日修改

==========第277页==========
    第278页,共609页
    第二章第九节反击右倾翻案风
    壹、本节概述
    九七五年七月一日,叶剑英写信给毛泽东建议由邓小平主持政治局会议,毛泽东批示:“同意。”
    从七月初开始,中共中央的日常工作由邓小平主持。(摘自《毛泽东传(1949-1976)
    九七五年七月一日,周恩来与身边工作人员合影
    周恩来说;我这是最后一次与你们合影。希望你们以后不要在我脸上打“××”。
    九七五年七月某日,毛泽东同邓小平谈话
    邓小平一开始就汇报:全国生产情况形势不错。钢没有完全达到指标,但是有希望。今年农业,夏粮是丰收了,秋粮还不错
    接着,他又谈了解放干部问题、文艺政策问题
    最后,他对毛泽东讲:都说我两次讲话叫复辟,说是刘少奇的班底又起来了,有人不高兴
    毛泽东说:“再过两三年就好一些了。邓小平说:“有人讲点,有好处,没坏处
    毛泽东说:“是啊,无非是挨骂。我历来就是挨骂的。(摘自《毛泽东传(1949-1976)》
    九七五年七月八日,周恩来嘱秘书将新旧唐书中的《武则天传》找出送
    九七五年某月某日,周恩来与叶剑英谈话

==========第278页==========
    第279页,共609页
    周恩来在同叶剑英谈话中嘱咐:要注意斗争方法,无论如何不能把权落到他们(指王、张、江、姚)手里
    九七五年八月十二日,李天德把自己写的《献国策一一致党中央、国务
    院》送到党中央接待站
    它说:关于文化大革命,我认为是完全不必要的,坏处大超过好处。它说:中央主席,不得连任二十年。
    (李天德原在四川苗溪茶场管制劳动,事后,四川省芦山县将他判了死刑雅安地区中级人民法院改判20年徒刑。)
    (《中国共产党执政四十年》(增订本)第388页)
    九七五年八月十三日,清华大学党委副书记刘冰等联名写信给毛泽东揭发该校党委书记退群的问题。这封信是通过邓小平转交的
    九七五年八月十四日,中共中央转发毛主席关于《水浒》的谈话
    975.08.14:中央文件[1975]196号
    九七五年八月十六日,周恩来嘱身边人员找出《鲁迅全集》中《评金圣
    叹》篇及各种版本的《水浒》书送阅。
    九七五年九月二日,周恩来嘱秘书找来最近《内部参考》中反映各地学
    习毛泽东对《水浒》评论情况的材料送阅。
    九七五年九月二日,周恩来会见罗马尼亚党政代表团
    周恩来说:我现在病中,不能工作了。邓小平同志将接替我主持国务院工作。邓同志很有才能,你们完全可以相信,邓小平将会继续执行我党的内外方针。

==========第279页==========
    第280页,共609页
    九七五年九月十五日,周恩来与人谈话中,就近期报刊宣传上开展对《水
    浒》评论事说:他们那些人有些事做得太过分了!最近评《水浒》、批投降派,矛头所指,是很清楚的
    九七五年九月十五日,江青接见大寨大队干部和社员时的讲话
    有人说,哎呀!学理论怎么困难啊,理论不怎么样啊。有人他就不批林,不批孔。原因是什么?怕批到他们自己头上。他们跟他们划不清界线,或者就是上了贼船,潜伏在咱们党内的,所以破坏批林批孔,破坏理论学习。现在我们批《水浒》,看看宋江如何排斥晁盖,架空晁盖。他把那些土豪劣绅,武将文吏请到梁山上去,把重要的领导岗位统统占领了。不然,他那么容易得逞?晁盖一死,第二天全部实现了。所以主席说,搞修正主义很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨对录音组同志的讲话
    最近,就有人把主席的未经政治局讨论的指示传了出去,这是严重的泄密我们党内有投降派。
    最近,就有人造我的谣言,说我江某人犯了错误,下放劳动了,自杀还说中央有左倾,有极左派,说我是极左派的头子。
    现在文化部压力很大,受不了了。我顶嘛。说文化部是个大行帮。主席提出批《水浒》,为什么?因为党内还有投降派。为什么主席的指示未经政治局讨论就传到下面去?个别的省委还往下传达了。
    “这些王八蛋,说我是吕后、武则天,她们是封建阶级的政治家,我没有
    她们那样大的精力。”“他们攻击我,就是攻击主席
    九七五年九月二十日,周恩来施行大手术治疗。
    进入手术室前,要工作人员找来自己于ー九七二年六月ニ十三日在中央批林整风汇报会上所作《关于国民党造谣污蔑地登载〈伍豪启事)问题的报告》的录音记录稿,签上名字,并注明:于进入手术,一九七五,九,二十
    躺在平板车上询问:小平同志来了没有?握住邓小平的手,用力说道:你这一年干得很好,比我强得多!

==========第280页==========
    第281页,共609页
    进入手术室时,周恩来大声说道:我是忠于党、忠于人民的!我不是投降派
    在场的邓颖超要汪东兴将此情况报告毛泽东。
    九七五年十月十三日,清华大学党委副书记刘冰等再次联名写信给毛泽
    东
    揭发迟群、谢静宜的问题。
    这封信也是通过邓小平转交的
    九七五年十月二十五日,毛泽东对一封来信批示
    清华大学人事处负责人写信给毛泽东说:周荣鑫想把退群“从政治上搞臭、组织上搞倒,把他从教育部门领导班子中赶出去,千方百计地要否定科教组几年来的工作,已在全国特别是教育战线产生了很坏的影响。
    毛泽东批示:“先作调査,然后讨论一次。
    (摘自《中国共产党执政四十年》(增订本)第391页
    九七五年十月下旬日,毛泽东对清华大学刘冰等人来信的谈话
    清华大学刘冰等人来信告退群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京,写信为什么不直接写给我,还要经小平转。小平偏袒刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映。
    九七五年十ー月ニ日上午,毛远新向毛主席汇报了对形势的看法。我向主席说:今年以来,在省里工作感觉到一股风,主要是对文化大革命1、文化大革命怎么看?主流,支流,十个指头,三七还是倒三七,肯定还是否定。
    2,批林批孔运动怎么看,主流,支流,似乎退群、小谢讲了走后门的错话,干扰,就不讲批林批孔的成绩了。口头上也说两句,但阴暗面讲得一大堆

==========第281页==========
    第282页,共609页
    3、刘少奇、林彪的路线还需不需要继续批,刘少奇的路线似乎也不大提
    向毛主席汇报时,还谈到工农业、财贸、教育、文艺等方面的问题。我说:当前一方面要进一步落实主席的干部政策,另一方面也应该对干部教育,有正确的态度,应该感谢革命群众对自(己)的帮助教育。
    讲到这里,主席讲:“对”
    主席:“有两种态度:一是对文化大革命不满意。二是要算帐,算文化大革命的帐。
    主席:“你找邓小平、汪东兴、陈锡联谈
    说是我让你找他们(还有
    李先念、纪登奎、华国锋,到我这里来,)当面你讲,不要吞吞吐吐,开门见山把意见全讲出来。我已找小平谈了两次,昨天晚上又讲了。”
    后来主席考虑了一下说:“先找小平、锡联、东兴同志开个会,你把这些意见全讲,谈完了再来
    九七五年十ー月二日晚,中央政治局开会,毛远新对邓小平同志主持工
    作期间的形势谈了自己的看法。
    在他发言后,邓小平讲了白己的意见。
    邓小平:这个问题还可以再想一下,你的描述,中央整个是执行了修正主义路线,而且是在所有领域都没有执行主席的路线,说毛主席为首的中央搞了个修正主义路线,这个话不好说。
    我是从今年三月九号文件开始抓工作,主持中央工作是七月,九号文件以后是什么路线,我主持中央工作三个多月是什么路线,可以考虑嘛,上我的账要从九号文件开始算起。
    从九号文件以后全国的形势是好一点,还是坏一点,这可以想想嘛。对九号文件以后的评价,远新同志的看法是不同的。是好是坏实践可以证明。
    邓小平列举了三月以来作了那些工作和讲了那些话。并说昨天晚上(一号)我问了主席,这一段工作的方针政策是怎样,主席说对。

==========第282页==========
    第283页,共609页
    九七五年十ー月三日起,清华大学党委召开党委扩大会议,就刘冰等同
    志的信展开了大辫论。
    九七五年十ー月四日晚,毛主席同毛远新进行了谈话
    主席:对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足,现在要研究的是在有所不足方面),看法不见得一致。
    毛远新:这次会议,争取在对文化大革命这个问题上能初步统一认识,对团结有利。目的是通过讨论,团结起来,搞好工作,是这样吧?
    主席说:“对
    主席:“这个不要告诉江青,什么也不讲。”
    九七五年十ー月八日,张春桥找周荣鑫面谈教育形势,责令周荣鑫作检
    周荣鑫说:当前学生不读书等问题急待解决
    张春桥说:社会上有否定文化大革命、否定教育革命的风。一个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神贵族,一个是培养有觉悟的没有文化的劳动者,你说要什么人?我守要一个没有文化的劳动者,而不要一个有文化的剥者、精神贵族。退群一九六八年带领军、工宣队到清华、北大,路线是正确的
    (摘自《中国共产党执政四十年》(增订本)第393页)
    九七五年十ー月十二日,清华大学党委扩大会议扩大到一千七百多人
    九七五年十ー月十三日,毛泽东关于打招呼问题的批语
    过去只有河南同80%的县委书记打了招呼,所以没有受冲击。在多数人身上复杂一点。桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。要估计这种情況。一些老同志打个招呼,如周荣鑫、李昌、胡耀邦、胡[乔木」、刘冰、李井泉等几十人也要打招呼。

==========第283页==========
    第284页,共609页
    九七五年十ー月十四日下午,在国务院会议厅,邓小平找胡耀邦、李昌、
    胡乔木、周荣鑫谈话。
    邓说:“你们跟我一样,文化大革命以来没有工作,不了解情况对周荣鑫说:“你是教育问题。(1976年2月16日××メ同志的揭发
    九七五年十一月十五日,邓小平给毛泽东报告说,七月份洪文同志到外
    地时,经主席批准,由我暂时代替主持中央日常工作。现洪文同志已回,按例,从即日起,中央日常工作仍请洪文同志主持。近日召开的十七人会议,亦应请洪文同志主持。
    九七五年十ー月十五日,毛泽东批示:“暂时仍由邓小平主持,过一会
    再说
    九七五年十ー月十七日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话是支持新生事物;一是教育革命;一是讲文化大革命成果稿。
    天津讲教育一文,改了以后,还觉得不够尖锐。我的意见和教育部高教司相反。高教司认为没有针对性,要讲整顿领导班子。我认为有针对性,不是讲多了,讲得还不够尖锐。现在教育革命有一股歪风,实质是否定教育革命,否定文化大革命,否定毛主席无产阶级教育路线。有两种人,一种是要翻文化大革命的案,包括批林批孔在内,是极少数;一种人是心里有气,受冲击,落实政策解放出来,应正确对待群众。三个正确对待:正确对待文化大革命,正确对待群众,正确对待自己。群众冲一下,有什么不可以,要群众每句话都讲得那么正确,可能吗?清华正在展开一场大辩论。对那些反对文化大革命的错误思想要批判,有气的要做工作。要继续落实政策。我和埃及外宾谈话,说教育革命要不要搞?如何搞?成绩和缺点,什么是主要的?在工农中招收大学生,学了回去,对不对?朝阳经验对不对?有的人骂?有什么不能学呢?朝阳经验是很好的。以学为主学工、学农、学军,对不对?开门办学这个大方向对不对?资产阶级智育第一的口号该不该批?苏修一套该不该批?毛主席的一系列指示如何实现?无产阶级

==========第284页==========
    第285页,共609页
    文化大革命是从教育开始的,教育战线有两条路线斗争是必然的,不仅教育战线,别的方面也有。
    主席最近指出,安定团结,不是不要阶级斗争。阶级斗争是纲,其余都是目。主席的思想本来很明确,路线是个纲,阶级斗争是个纲,要年年讲,月月讲,天天讲,有一条清醒的马克思主义路线。基本路线就是讲阶级斗争。阶级斗争和其他工作的关系,阶级斗争是纲。根据马克思主义基本原理,阶级斗争是推动历史发展的动力。九大、十大都总结了文化大革命经验,要抓大事,抓纲,是根据主席指示来写的。不抓阶级斗争,就离开毛主席的路线,就会迷失方向。根据九大、十大路线,强调三要三不要。文化大革命以来出现的社会主义新生事物,可有些缺点,应该总结经验,在前进道路上逐步克服缺点。这从无产阶级观点来看,是为了现固自己的阵地,目的是要更好地和资产阶级斗争,但从资产阶级立场看,调整就是否定一切。和二百方针一样,不同阶级立场,就会有不同的理解。
    当前,有些政策要继续落实,如干部政策,知识分子政策等。但对教育(也不仅是教育)中的大是大非问题要搞清楚。前一段传的多,比较乱。现在普及大寨县,大寨县普及了,并不等于没有阶级斗争了,阶级斗争还是长期的。建成大寨县是为了更好地同资产阶级作斗争,更好地贯彻主席路线,不是阶级斗争消灭
    鲁迅有篇杂文,“关于翻译(下)”,收在《准风月谈》,讲批评应该象挖烂苹果。苹果有点烂,只要不是穿心烂,就要挖掉。但有些批评家,一见苹果有点烂,就认为是不能用。要求首饰要“足赤”,人物要“完人”。那有这个可能?鲁迅这个思想可以做文章
    唯生产力论,还是应该批。当然,生产要抓上去。唯生产力论的根源是阶级斗争熄灭论。刘少奇要熄灭,但他包庇他的死党叛徒,是熄灭吗?林彪也没有熄灭,搞政变,要推翻无产阶级专政。唯生产力论就是否定阶级斗争
    资产阶级法权问题,主席反复强调这个观点,就是我们还是列宁说的没有资产阶级的资产阶级国家。批资产阶级法权思想和限制资产阶级法权,不是一回事。不能用批法权思想来代替限制法权。主席讲了在无产阶级专政下加以限制,有炳个意思:一是只有在无产阶级专政下加以限制,不限制不行;二说是长期的这两个意思,批资产阶级法权思想都不能表达。法权思想当然要批,但限制资

==========第285页==========
    第286页,共609页
    阶级法权有具体的内容在内。如体力强弱,子女多少,收入不同如何办?当然具体问题要慎重。主席几次提出要研究。要继续学习理论,限制法权,主席的三项指示,第一项就是讲阶级斗争,讲无产阶级专政下的阶级斗争
    这个问题不打个招呼,教育战线一批干部会掉下去。是有这么一点风,小道消息甚多,不能听。没有中央讨论,甚至主管同志都不知道。
    这里,还是一个主流支流关系。要看到主流,肯定主流,发展主流。支流也有,要逐步解决。我们不回避问题,包括文艺政策要调整,这都是必要的,但不能以支流代替主流,否则就会犯错误。从无产阶级立场看,是克服缺点,更好地进行斗争;从资产阶级立场看,就会全盘否定。
    讲点对立面,否定新生事物,攻其一点,夸大支流方面,是错误的。(惩前毖后的文章)不论新干部,老干部,都是要实行惩前毖后,治病救
    人。这适用各种干部。主席讲过,动不动就撤职,是神经衰弱的表现。
    教育上还有一个口号:刘少奇的十七年要批,林彪的四年也要批。把二者分割开来,其实都是右的,林彪也是搞修正主义,先验论。天才论就是修正主义。
    教育路线错了,工作方向就错了。说十七年是资产阶级知识分子统治,不是说学生都是坏的。如果不讲十七年资产阶级知识分子统治学校,那么就推翻了主席五七指示:资产阶级知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续下去了。当然我们对知识分子政策不变。
    我们历史上有经验,只要我们解决一点支流的问题,资产阶级就要跳出来。57年整风,右派出来,59年,纠正人民公社中ー平二调,彭德怀出来,财经会议批薄一波,高饶跳出来。林彪垮台以后,要批极左。
    有人把资产阶级的观点拣起来,如对实践,说天文学能实践吗?实际天文学是农业生产的需要产生的,农业、手工业分工,オ有天文学。工业的发展,找望远镜。微积分是否实践中来的?这些问题可以解决,实事求是研究历史
    过去有人说开门办学只管劳动,不搞文化。实际有的人有抵触,带学生只劳动,不搞文化,学农就光劳动,文化、科学都不搞。学生不准带钱,教师可以买啤酒吃。
    有的刮起知识青年上山下乡也错了的风。教育面广,人多,影响很大,不搞乱。

==========第286页==========
    第287页,共609页
    资产阶数法权,如何逐步解决,防止资本主义复辟,是个问题,急也解决不了。革这个命,斗争也不是很缓和的。取消军衔,好大的斗争,还是主席下了决心。现有一千多种级別。我们还是讲无产阶级政治挂帅,现在还是宣传。
    教育革命要肯定,讲实践主席方针路线是对的。革命还刚开始,具体经验还不多,要不断总结,但大的方向不能动摇,基本的东西不能动摇。
    我们面临两方面任务,一方面有调整,落实政策,要继续解决一些支流问题,另一方面主流对不对要辩论清楚。这个问题要恰当掌握,讲清它们的辩证关系,力求避免片面性。
    有的人说现在没有文化。到底什么是知识文化?主席讲,就是生产斗争阶级斗争知识,哲学就是它们的概括和总结。念了书,不会做工、务农,不会分析问题,有什么用?这不是有知识。极而言之,培养有社会主义觉悟但文化稍低的劳动者和培养虽然有知识但不搞社会主义的,那个好?我们还是要文化的,要个坚决走社会主义道路的人。当然也不必这样提问题。还有一种论调说,教育质量低,有的青年吸烟等,是教育革命带来的。恐怕是不搞教育革命带来的。是否青少年比过去坏?上山下乡有很多感人的事迹。小孩不赞成你就驳你,比毕恭毕敬的好。教师队伍跟不上,小学教员工资低,这不是革命太多,而是革命不够
    九七五年十ー月十八日,清华大学召开全校大会
    揭发、批判刘冰和周荣鑫等否定教育革命,翻文化大革命的案。会后,清华大学贴出大批大字报。
    北京大学也相继贴出大字报。公开点名批判刘冰和周荣鑫,实际上矛头对准邓小平。
    北京和一些省市的干部、学生及群众到清华大学、北京大学看大字报
    九七五年十ー月,毛泽东提出由邓小平主持作一个肯定“文化大革命”
    的决议,总的评价是“三分缺点,七分成绩”。
    九七五年十ー月ニ十日,中央政治局讨论了对文化大革命的评价问题,
    对邓小平作了批评。

==========第287页==========
    第288页,共609页
    邓小平说:“由我主持写这个决议不适宜,我是桃花源中人,‘不知有汉,何论魏晋’。”
    九七五年十ー月ニ十ー日,邓小平给毛泽东报告,说,遵照主席指示,
    向一些同志打招呼,免犯错误。现拟了一个一百三十六人的名单,并拟了一个打招呼的谈话要点,都是由政治局会议讨论修改的,现送上,请审阅批示。
    九七五年十ー月二十二日,毛泽东关于打招呼会议的批语
    限好。但不仅只是老同志,要有中年、青年各一人同听同议,如同此次十
    七人会议那样。即也要对青年人打招呼,否则青年人也会犯错误。请政治局再议次,或者分两次开,或者先分后
    九七五年十ー月ニ十三日,毛泽东关于打招呼会议的批语小平同志
    还是你们议的好,先给老同志打招呼。青年问题暂缓。因有的还未结有的在打派仗(如七机部),有的貌合神离(如清华),召集不起来
    九七五年十ー月ニ十三日,邓小平还说,“三项指示为纲”只是“提法
    不妥”。
    (1976年3月1日×X×同志的揭发
    九七五年十ー月二十四日,中央在北京召开打招呼的会议。
    参加这次会议的主要是党、政、军机关一些负责的老同志,也有几位青年负责同志,共一百三十余人。
    会上宣读了毛主席审阅批准的《打招呼的讲话要点
    清华大学党委副书记刘冰等人,于一九七五年八月、十月两次写信给
    毛主席,他们用造谣诬蔑、颠倒黑白的手段,诬告于一九六八年七月带领工人宣传队进驻清华、现任清华大学党委书记迟群、副书记谢静宜两同志,他们的矛头实际上是对着毛主席的。根据毛主席指示,清华大学党委自十一月三日起召开常

==========第288页==========
    第289页,共609页
    委扩大会议,就刘冰等同志的信展开了大辫论。会议逐步扩大,现在已经在全校师生中进行辩论
    毛主席指出:“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机
    不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我(指毛主席)的。”中央认为,毛主席的指示非常重要。清华大学出现的问题绝不是孤立的,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。尽管党的九大、十大对无产阶级文化大革命已经作了总结,有些人总是对这次文化大革命不满意,总是要算文化大革命的帐,总是要翻案。根据惩前毖后、治病救人的方针,通过辫论,弄清思想,团结同志,是完全必要的。
    、清华大学的这场大辩论必然影响全国。毛主席指示,要向一些同志打
    个招呼,以免这些同志犯新的错误。中央希望大家认真学习无产阶级专政理论正确对待无产阶级文化大革命,正确对待群众,正确对待自己,同广大干部、大群众团结在一起,以阶级斗争为纲,把各项工作做好
    会后分组进行座谈讨论。
    九七五年十ー月ニ十六日,中共中央关于转发《打招呼的讲话要点》的
    通知及附件
    975.1126:中发[1975]23号毛主席已圏阅。中共中央通知
    各省、市、自治区党委第一书记,各大军区第一书记,中央和国家机关各部委党委书记、领导小组或党的核心小组组长,军委各总部、各军兵种党委第
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召开了一次打招呼的会议。参加这次会议的主要是党、政、军机关一些负责的老同志,也有几位青年负责同志,共百三十余人。会上宣读了毛主席审阅批准的《打招呼的讲话要点》,会后分组进行座谈讨论。
    毛主席、党中央決定,将《打招呼的讲话要点》转发给你们,希望你们在省、市、自治区党委常委,大军区党委常委,中央和国家机关各部委党委常委或

==========第289页==========
    第290页,共609页
    领导小组、党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委常委中进行传达讨论,并将讨论的情况报告中央。
    这个谈话要点的下达,标志着批邓、反击右倾翻案风的开始。这是毛泽东在一九六六年炮打司令部、一九七0年庐山会议反潮流和一九七一年南巡讲话批林彪以来,又一次为扭转局势作出的重大决策。不管站在什么样的政治立场,都不能不佩服毛泽东作为一个政治家的远见卓识、雄伟气魄和巨大勇气。毛泽东毕竟是一代开国的元勋,而不是任曹操俯仰的汉献帝。
    九七五年十二月ー日,《红旗》杂志刊登北京大学、清华大学大批判组
    的文章《教育革命的方向不容篡改》
    最近,教育界有一种奇谈怪论,说什么文化大革命以来,教育革命这也不行,那也不是,教育革命的方向“总没有解决好”,因而“就是要扭”。这无非是说,教育革命搞过头了,搞糟了,要把教育革命的方向“扭”回去。问题很明显,当前争论的焦点在于:是坚持教育要革命的方向,把无产阶级教育革命进行到底,还是为修正主义教育路线翻案,复辟资产阶级知识分子统治我们学校的旧教育制度?我们必须抓住问题的实质,批判否定教育革命的错误思潮,分清路线上的大是大非,继续现固和发展教育革命的成果,加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政
    坚持教育要革命的方向,就必须“从有实践经验的工人农民中间选拔学
    坚持教育要革命的方向,就必须在三大革命运动中培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。
    坚持教育要革命的方向,就必须正确看待教育质量,批判“智育第坚持教育要革命的方向,必须有工人阶级领导
    现在,教育界的怪论就是企图为修正主义教育路线翻案,进而否定文化大革命,改变毛主席的革命路线。修正主义仍然是当前的主要危险。教育战线上的这场争论,是当前社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的组成部分。把路线是非弄清楚了,就能真正促进安定团结。

==========第290页==========
    第291页,共609页
    九七五年十二月八日前后,周恩来王洪文谈话
    周恩来要王洪文记住毛泽东在一九七四年在长沙谈话时关于“江青有野的告诚
    九七五年十二月九日,人民日报刊登梁效的文章《反修防修的伟大革命》无产阶级文化大革命已经九年。广大人民正在以高昂的革命斗志,进一步发扬成绩,总结经验,继续前进。同时也要看到,并不是所有的人对于无产阶级文化大革命和批林批孔运动的实质、意义和必要性都已经有了真正的理解,对于这样伟大的革命群众运动的主流和支流都有了正确的估计。
    能不能正确对待无产阶级文化大革命这场伟大的群众运动,是一个能不能站稳无产阶级立场,坚持马克思主义世界观的原则问题。无产阶级文化大革命是无产阶级专政下继续革命的伟大实践。只有从反修防修、现固无产阶级专政的高度去认识无产阶级文化大革命的根本性质和伟大意义,才能真正懂得这场无产阶级文化大革命是完全必要的,是非常及时的。如果把自己的眼光局限在个人的小天地里,一叶障目,不见泰山,那就不可能正确对待无产阶级文化大革命
    正确对待无产阶级文化大革命,就要对文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的社会主义新生事物采取积极支持、热情扶植的态度。
    正确对待群众,是正确对待无产阶级文化大革命的极其重要的方面不能正确对待无产阶级文化大革命,往往是同不能正确对待自己这一点相联系的。
    教育革命是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务,它本身也是一个泛、深入的群众运动。现在,在教育战线上有那么一些奇谈怪论,说什么教育革命的方向“总没有解决好”啦,“破了不立”啦,“不讲学文化”啦,等等,想把教育拉回到脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离群众的老路上去。这实际上是否定这几儿年教育战线执行的毛主席的正确路线,否定无产阶级文化大革命的胜利成果,其目的是反对“教育要革命”的方向,企图复辟封资修的教育制度。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争在教育领域的反映。这些事实恰恰证明了修正主义仍然是当前的主要危险。

==========第291页==========
    第292页,共609页
    九七五年十ニ月十日,中共中央关于扩大中发[1975]23号文件传达范
    围的通知
    975.12.10;中发[1975]24号中共中央通知
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    中央決定,将一九七五年十ー月二十七日下发的中发[1975]23号文件,扩大传达范围,由省、市、自治区党委召集地。市委书记、副书记(各大中城市的区委书记和主管文教的同志),大专院校党委书记、工宣队长,省、市、自治区直属机关负责人的会议传达讨论,然后由县、区委自行掌握逐步传达到中学小学支部书记;各大军区、省军区、野战军可传达到党委常委和军一级党员干部,并自行掌握逐步传达到团级党员干部;中央和国家机关可传达到司局长和相当这级的党员干部,并自行掌握逐步传达到党员干部;军委各总部、各军兵种党委可传达到总部二级部部长、副部长和相当这一级的党员干部,并自行掌握逐步传达到团级党员干部
    九七五年十二月十ー日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话元日发表主席诗词,可以鼓舞全国人民在斗争中前进。《重上井冈山反映无产阶级革命气魄、继续革命的決心,无产阶级不怕一切困难革命精神。井冈山是革命摇篮。主席说,我刚上时才三十四岁。
    第二首是反修的,反赫鲁晓夫修正主义,现苏修社会帝国主义继续搞这套,搞“缓和”,土豆加牛肉,今年农业最坏,降到最低点。土豆加牛肉的共主义已破产,土豆牛肉都没有,发表(这首词),可以鼓舞全国人民在批修中进。第二首在艺术上很有特色。第一首很凝练,第二首通俗,口语化。我请示主席能否写手稿,主席没有拒绝。
    当前,中央准备把打招呼要点,根据主席指示,扩大传达,你们明后天可接到通知。国家机关向除司局长传达之外,(要传达到)全体干部,下面传达县团外,还要传达到学校党支书、工宣队长,明后天通知。这等于到基层,现在整个形势是好的。这次教育战线的辩论是在毛主席直接领导下,有领导有步骤地进

==========第292页==========
    第293页,共609页
    行的。有些问题比较明确了:一个是运动的范围,主要在教育系统,和一部分机关,如教育部,别的机关,其他地方也会波及。中央通知已讲明,清华问题不是孤立的事件。这次不搞战斗队,不拉山头,不停课,注意不冲击工业、农业、商业、军队,这都是文化大革命中已有的经验,这次运动一开始就要注意这些经验
    根本问题是社会主义社会存在不存在阶级和阶级斗争,是以党的基本路线指导工作,还是违背基本路线。阶级斗争熄灭论,刘少奇宣传过,但他自己根本不熄灭,他颠覆无产阶级专政,复辟资本主义,包庇叛徒。林彪也不是阶级斗争熄灭,他谋害主席,搞反革命政变。社会主义社会中存在阶级和阶级斗争,主席在二中全会讲,国内,基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾,国际,是中国和帝国主义国家的矛盾。以后主席就一再抓这个纲,所有制改造基本完成之后,主席又指出社会主义仍存在阶级和阶级斗争,在政治思想战线,意识形态领域,谁战胜谁很长时间才能解决。教育是很重要的问题。关系到在上层建筑领域是无产阶级专政还是搞资本主义复辟。教育战线,过去结论有两个估计,一是过去十七年是资产阶级专了我们政,主席说过,资产阶数知识分子统治我们学校的现象,再也不能继续存在下去了。对知识分子的估计,那是主席在宣传会议的结论。六年主席又讲矛盾、阶级和阶级斗争。文化大革命就是无产阶级反对资产阶级的政治大革命。周荣鑫讲,主席没有讲教育是无产阶级专政的工具。主席讲无产阶级必须在上层建筑领域其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政,这难道不包括教育?斯大林过去有错误,三六年宣布阶级消灭了,五二年有一些认识。
    主席讲,阶级斗争是纲,其余都是目。要把这个问题的大是大非搞清。教育战线上也是如此。基本路线就是要年年讲,月月讲,天天讲。讲清阶级斗争问题。三项指示为纲,主席不赞成这个提法。都是为纲,就把政治和经济平列起来这个问题,九大十大都讲过。九大报告有很大一段,根据主席指示写的,和陈伯达有争论。以三项指示为纲,理论上不符合毛主席一贯指示,不符合马列主义和毛泽东思想基本原理。仍是基本路线为纲,阶级斗争为纲,这才符合基本原理。纲的问题,在教育上就联系着要不要批智育第一。政治是统帅,以政治为纲,智育第一当然是错误的。智育第一必然不要阶级斗争,就陷入修正主义。我们教育上不是没有问题要解决,但是否定阶级斗争为纲,搞智育第一,有一系列问题要被篡改。对我们的同志要多做工作。有的人要翻文化大革命的案,是少数,多数

==========第293页==========
    第294页,共609页
    同志是受了些冲击,有气,不满,就要做工作。主席说,文化大革命初期,在河南做了,打了招呼,多数干部站出来,百分之八十没有被打倒。讲过错误的话和翻案的要区别。这次层层打招呼,当然也有一个听不听招呼的问题。多数同志和刘冰有区别,刘冰翻案很恶毒,但对他仍惩前毖后,治病救人
    付教育战线上的争论,理论上要写有分析有说服力的文章,驳掉一点论点。
    如拖四个现代化后腿。这个说法相当普遍。要分析我们讲四个现代化的内容是什么。仍以阶级斗争为纲,沿着社会主义道路前进。现在没有人讲,我们分析一下苏联农业机械很多,现代化,但粮食没有,还要从美国进口。我们要这样现代化吗?讲清是不是拖后腿。
    “今不如昔”,总说不如过去。革命是历史的火车头。工业、农业、文艺
    稍作调整,发展很快。最近文艺出了很多东西,很高兴。这是文化大革命成果,如无样板戏,文艺如何能蓬勃起来?
    教育上的论点,也影响科研。认为质量低,也是一条。怎么说低呢,政治、文化都和过去不同了。
    还说什么马克思主义不能代替自然科学。这是歪曲延安文艺座谈会讲话“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义,正如他只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样”。主席讲,首先是包括,然后オ是不能代替。包括,因为马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理。制造这个论点其办法是陈伯达在庐山上用的,断章取义。怎能说马克思主义对自然科学没有用呢?马列主义也吸取改造自然科学成果。如说没有用,对立统一规律,唯物论反映论等,还能不能成立?开门办所,和工农结合,还对不对?还有基础理论和应用科学的关系,也有争论。基础理论是从应用科学来的,公式是实践一一理论实践,不能倒过来(主席同李政道讲话)。要有有说服力的文章,讲清楚
    批派性(不写文章),也要有阶级分析,还是《红旗》过去的文章的观点具体处理要分清两类矛盾
    老中青是主席讲的,最近又批一个报告,仍要注意三结合。换一个提法,就完全取消老中青了。

==========第294页==========
    第295页,共609页
    开名单,各单位老中青三个人来中央开会,议一议,就议这些,提高认识,会何时开未定。老同志经验是可贵的,有一个正确对待文化大革命的问题。新同志要帮助,有错误也是惩前毖后治病救人。主席讲,老中青都要打招呼
    教育战线的修正主义思潮,得罪了大多数人。知识分子也不高兴。有一种说法,说他们的积极性都光了。愿意进步的知识分子都不高兴,连谢冰心,费孝通都不赞成。这次辩论的重点不在知识分子,在党内,如刘冰(本也是走资派样的人。他们反对教育革命。知识分子欢迎他们投入教育革命,投入运动中来现在左派反对他,中间派知道他翻案,都和他划清界限。有一位知识分子说,过去田汉请命,周荣鑫又为我们请命,不要他请。
    工业战线,阶级斗争熄灭论,唯生产力论,反来复去。我们根据九大、十大一贯教导,进行宣传。也要搞一点学习理论,评水浒,大辩论,把生产搞好生产上去了,搞基本路线教育,生产上去了,正确处理相互关系,抓纲,生产上去了这样的典型。批林批孔时也这样。
    学校,阶级斗争是一门主课,经济,要以阶级斗争为纲。文化,贯彻为无产阶级政治服务,为工农兵服务,古为今用,洋为中用,二百方针,推陈出新根本的还是抓纲。
    清华、北大运动搞得好,走上正轨,在校党委、总支、支部领导下,有领导有步骤地搞,逐步扩大会,开一次会,训练一次干部,展开后形势很好。希望其他单位也这样,不搞无政府。
    要依靠团结干群大多数,教育大多数,刘冰等人得罪大多数。主席中央讲话之前,即有人抵制。主席一讲,刘冰就很孤立。我们团结教育大多数。他们文章讲理的,比较好。
    扩大传达之后,还会出现问题,一种是压得厉害的,如黑龙江大学,要封人家杂志,一种两派对立尖锐的地方,团结不好。明确在教育机关,其他也会波及
    刘少奇,四清四不清矛盾,党内外矛盾交又。还有七二年林彪路线是左还是右,离开阶级斗争就看不清。重新回忆,这个问题还有争论。周荣鑫讲刘少奇
    十七年要批,林彪的四年也要批,把二者分开

==========第295页==========
    第296页,共609页
    项指示,理论问题放在首位,我们一直提的。辽宁报告提出,提三项指
    示为纲,即否定理论为纲,结果必然是唯生产力论,阶级斗争熄灭论。
    九七五年十ニ月十三日,《人民日报》记者报道《路线正确破浪前进喜看朝阳农学院教育革命的大好形势
    九七五年十二月十四日,中共中央关于转发《清华大学关于教育革命大
    辫论的情况报告》的通知
    1975.12.14;中发[1975]26号毛主席已圈阅。中共中央通知
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    现将《清华大学关于教育革命大辦论的情况报告》发给你们。中央认为这个报告很好,提供了在党委领导下开展教育革命大辩论的经验,可供你们参考。这个报告可以发到县、团级,大、中、小学可以发到党支部。
    九七五年十ニ月十八日,毛泽东对毛远新来信批示毛远新给毛泽东的信主席
    上次请示是否可以把主席近一时期有关指示整理一下,开会时印发大家学习,主席同意可以试试。
    我试着综合了一下。为便于大家学习理解,没有按时间顺序,而是根据内容整理的
    主要三个方面、阶级斗争为纲
    、文化大革命(包括教育革命)3、当前运动的方针,政策
    这样编排是否妥当,送上草稿,请主席批评指示。

==========第296页==========
    第297页,共609页
    毛泽东批示:退毛远新
    九七五年十ニ月ニ十日,中共中央转发《外交通报》
    (张春桥向阿尔巴尼亚同志介绍当前“教育革命大辩论”的谈话)张春桥说,“现在争论的头一个问题是对文化大革命以前十七年的教育怎样估计。"这十七年是“资产阶级专了我们的政”,“但是,有人说,这十七年很好,那个时候倒是马列主义的,相反,文化大革命以来,学校反而不好了,教育质量降低了,在课堂上课少了,大学生不如以前中学生读书多。
    九七五年十ニ月,朱德和周桓(原辽宁省委书记)谈话
    朱德对邓小平主持中央日常领导工作后,在许多方面进行整顿,使形势有了转机,感到满意,并赞扬说:现在形势很好,组织上顺过来了,思想上还未顺过来。
    他针对大搞反击右倾翻案风说:要抢班夺权是不行的,林彪不是垮了吗?(摘自《中国共产党执政四十年》(增订本)第393页
    九七五年十二月中、下旬,周恩来和邓颖超谈话
    周恩来说:“我不能喊叫,喊叫会让人恐惧的,好像真是个投降派。我不那样,我不愿意让毛主席在我死后说那样的话。我还是一个共产党员呀。小超你可应该有主意,一些人的话是绝对不能听的。我们在任何情况下都不能失去气节,要对得起毛主席。我知道毛主席对我好,他的意思我是明白的。我有许多的话想说呀。但是现在没有人能听懂我的话。我怕我的话会被人误传。
    邓颖超说:“我也有很多的话要向毛主席讲。但是,我也是没有机周恩来说,“毛主席,毛主席,也许我们再也不能见面了
    毛主
    席的运动神经原病果然就治不好了吗?我现在最担心的是毛主席的身体
    邓颖超说:“恩来,你安心休息吧,主席那边的情况很好。
    九七五年十ニ月中、下旬,毛泽东与几个政治局委员的谈话

==========第297页==========
    第298页,共609页
    毛泽东说:“邓小平是总理点的将,让他主持工作,说他工作有能力,能够打开局面,现在公开批判小平同志,会对总理有刺激,你们还是慢慢地让总理自己表态吧。”
    九七五年十二月中、下旬,华国锋看望周恩来
    华国锋是奉毛泽东之命和周恩米谈话的。他向正在输液的周恩来传达了毛泽东的意见。
    周恩来问道:“那么邓小平还能继续工作吗?”
    华国锋说:“主席说得清楚,小平同志的问題是人民内部矛盾,可以一边检査一边工作。”
    周恩来问:“主席说的是右倾错误吗?”“你看他的错误严重吗?华国锋说:“那就看他怎样检査了。有些事情我也说不清楚。可能江青同和张春桥同志还会和你专门谈这个问题的。清华大学的问题是一个右倾翻案性质问题。毛主席认为刘冰他们的矛头是针对主席。主席看起来很生气,说这个问题要通过大辩论来解決。信的错误是要否定文化大革命。
    周恩来说:“我早就对小平同志讲,要避免争吵。和没有水平的人争吵自己也没有水平了。我们天天讲实事求是,其实这四个字本身就是相当难的。“实事求是’,是我们处理一切事情的基础,绝对不能想当然。他就是要往是非堆里卷。这下可好了,又碰钉子了。”
    华国锋说:“主席想听听总理的意见,看这个问题怎么办?国务院的工
    周恩来说:“我看还是请主席考虑吧。小平同志既然不能再主持工作,那当然轮到春桥同志了。实际上。国务院当初的工作由他主持就好了,也许就不会出现小平这次犯错误。一九七四年一月二十日。中央召开批林批孔动员大会的时候,我就对张春桥同志讲过,你要做好主持国务院工作的,你干比其他任何同志都合适。当时是主席不同意的。主席对我说过,你周恩来活一天,就是你当总理。其他人谁也不能和你相比。”三月十七日,我和江青同志一起参观全国黑画展览时,再次提出让春桥同志多管国务院工作的意见,江青也说要照主席的意

==========第298页==========
    第299页,共609页
    见办。我病重时,主席说只有邓小平同志还能压得住阵,老的新的都怕他,其他人不行,这才由小平同志主持了工作嘛。”
    华国锋说:“我认为,主席丝毫没有怪总理的意思。主席只是让我向你通报一下情況,最好能让小平同志作个检査就行了。我看问题并不很大。主席对小平的评价后来是很高的,这点我也清楚。主席在批评小平的时候,对江青同志和春桥等人也作了批评。这是主席对他们的爱护。这些我都能看得出米
    周恩来说:“我过去是听毛主席的,现在是听毛主席的,将来只要我有口气,我仍然是要听毛主席的话。只要毛主席决定的,我就无条件地服从。这点请党中央放心,我咽气的最后一句话依然是跟毛主席走…”
    九七五年十ニ月中、下旬,张春桥来看望周恩来时,给他带来了一批材
    料,题目是《邓小平同志是怎样背离马克思主义的》,周恩来当天就戴上老花镜看完了
    九七五年十ニ月中、下旬,王洪文看望周恩来周恩来说:“洪文,毛主席怎么样?他的身体好吗?”
    王洪文说:“总理,你放心,主席的身体好多了。他要我来问候你,让你多加保重,留得青山在,一切都好办呀。”
    周恩来说:“听说小平同志又犯错误了,我要批评他。毛主席对他是很好的,他不应该让毛主席再为他操心了。
    王洪文向周恩来传达毛泽东批判诬告退群的信时说:“当时要是让迟群担任教育部长就好了。”
    周恩来说:“让他们暴露一下也好嘛。右倾翻案,总有一天要翻不成的。”王洪文说:“总理,你的心情是好的,我们都理解。我们衷心希望你能恢复健康。
    周恩来说:“我早已收到了马克思的请贴。我本想让邓小平把党中央和国务院的工作抓好,没想到他辜负了主席和我的期望。他的性子太急了。我已经看完了《鲁迅全集》中关于评论金圣叹删改《水浒》的段落,我同意鲁迅的看法。各种版本的《水浒》我也看了,新、旧《唐书》中关于《武则天传》的文章我都

==========第299页==========
    第300页,共609页
    看了。我同意主席的评价。过去,我没有仔细的研究过这些东西。在我有生之年补上了这一课,也好呀。但是,我绝对不是宋江,我不作投降派
    王洪文说:“总理,你不要多心。主席领导的评论《水游》,是对全党的个历史经验的教育,不是把矛头指向你的。这对我们都是一个学习的机会嘛。这点,我请总理一定要理解。”
    周恩米说:“你替我转告主席,我不能再为党做工作了。我感到有愧于党,有愧于主席。”“主席发动的评论《く水浒》,是一次很深刻的教育。《水浒》里的宋江,在招安以后,就走上了镇压农民起义的道路。原来是“替太行道”的强盗,变了“官兵”。宋江等人主动从朝廷讨来‘圣旨”,去打方腊这个不“替大行道”的‘强盗’了,方腊的起义军,占据八州一十五县,改造年号,“南面为君”,确实是一支不“替天行道”的反皇帝的农民起义队伍。在这支农民起义队伍面前,宋江一反他当年在官兵面前那种卑躬屈膝的常态,摆出杀气腾腾的架势,自称天兵到此’,叫嚷“我若不把你杀尽,誓不回军!'对于俘获的方腊起义军将领,他“剖腹剜心,无所不用其极。对此,我同主席的看法是完全一致的,这些话,你一定要转告主席。”
    王洪文说:“请总理放心,我一定会向毛主席报告的。”
    贰、本节简论
    毛泽东什么时候开始对邓小平的整顿产生警觉?《毛泽东传(1949-1976)》说
    “此时的毛泽东,很想知道邓小平的整顿的实际情况如何。他一方面通过
    地方上的汇报文件和人民来信了解情況,另一方面也希望从地方上的同志那里直接了解情况。
    “使毛泽东对邓小平的整顿产生警觉的直接起因是两件事:刘冰等人的信
    和毛远新的汇报。
    “出人意料的是,已经明显见效的良好局势,却在很短时间里陡然逆转。其实,局势发生陡然逆转并不奇怪。毛泽东观察邓小平也不是一天两天件事、两件事。

==========第300页==========
    第301页,共609页
    正如胡绳的《七十年》所承认的:“对各个领域的工作进行整顿,势必要触及‘文化大革命’中实行的许多‘左”的政策和理论,逐渐发展到对这些错误政策和理论的系统的纠正。这就有从根本上否定文化大革命的趋势。这种情况既遭到“四人帮’的猖狂反对,也为毛泽东所不满。
    七十年》第456页)
    《毛泽东传(1949-1976)》也承认:“邓小平领导的全面整顿,实质上是系统纠正“文化大革命’以来种种‘左”的错误做法”
    这当然与毛泽东说的“军队要整顿,地方也要整顿”不是一回事。而且,邓小平重点整的对象是造反派头头、江张姚王等文革派的领导干部、甚至有些事直接涉及到毛泽东本人。
    这不仅说明,邓小平在斗争中已经有些“飘飘然”、“昏昏然”,而且,错误地估计了形势,犯了“盲目冒进”的错误。所谓“已经明显见效的良好局势,却在很短时间里陡然逆转。”的真正原因就在这里。
    、周恩来对邓小平的整顿怎样评价?
    从一些事情来看,一九七五年的周恩来似乎是完全站在邓小平等人一边的,譬如
    四月批评王张江姚的政治局会议,虽然周恩来没有参加,但会后他从各种渠道,了解了会议进行的情况,并未采取任何措施阻止邓小平等人的做法
    七月,周恩来嘱秘书将新旧唐书中的《武则天传》找出送阅。这说明他是知道《红都女皇》事件的,但他没有采取措施阻止事件的发展。
    九月二日,周恩来会见罗马尼亚党政代表团时说:我现在病中,不能工作了。邓小平同志将接替我主持国务院工作。邓同志很有才能,你们完全可以相信邓小平将会继续执行我党的内外方针。这说明他对邓小平在五、六、七、八月搞的所谓整顿是充分肯定的
    九月十五日,周恩来说:他们那些人有些事做得太过分了!最近评《水浒》批投降派,矛头所指,是很清楚的。这说明他对评论水浒的宣传是反对的
    九月二十日,周恩来施行大手术治疗,进入手术室前,要工作人员找来自己于一九七二年六月二十三日在中央批林整风汇报会上所作《关于国民党造谣污蔑地登载〈伍豪启事〉问题的报告》的录音记录稿,签上名字,并注明:于进入手术,一九七五,九,二十。这说明他非常警惕有人在他身后对他进行政治陷害

==========第301页==========
    第302页,共609页
    他躺在平板车上询问:小平同志来了没有?握住邓小平的手,用力说道你这一年干得很好,比我强得多!这说明他要公开表示对邓小平搞整顿的支持
    进入手术室时,周恩来大声说道:我是忠于党、忠于人民的!我不是投降派!在场的邓颖超要汪东兴将此情况报告毛泽东。这说明他要在最关键的时刻表明自己的政治立场
    可是,周恩来与邓小平等人不同
    九七五年一月,叶剑英就提出:“能不能果断些,把江青这伙人赶出政
    治局呢?
    周恩来说:“不可能,绝对不可能。主席对我说知道他们的历史
    状况,并没有说明他的态度,再说,主席既然一手把他们培养起来,是不会轻易地把他们再否定掉的。除非他们自己又犯了大错误。我们没有任何证据说明人家有什么错误呀!主席对我说,通过批评和自我批评,是要加强团结,而不是搞分裂。谁搞分裂,谁就是蒋介石。主席的这话是很有针对性的嘛。
    九七五年四月,邓小平对周恩来说:“我早就对江青和那个张春桥看不
    惯了。什么文化大革命中的新生力量,我看是乘机出现的政治暴发户、阴谋家。
    十帅和许多的老同志,都对他们的做法看不下去了。他们要是再反对你,我守可再次被打倒,也要为你鸣不平。我怕什么,别说毛主席最多还有两年的时间,就是身体再健康,我也敢和他们对着干!
    周恩来说:“主席说:“小平如果真正能认识了过去的错误,在行动中坚持党的基本路线,那无疑是对党的事业的杰出贡献。我希望小平同志能够干几件漂亮的事情,让举世都看到我们的文化大革命决不是个人的权力之争,而是真正要端正党的路线,真正实现反修防修的战略目标。'小平同志,主席的这个期望你可要牢牢记注呀。”
    九七五年九月下句,邓小平对周恩来说:“九月十七日,江青在大寨发
    表了一个讲话,说什么《水浒》的要害是架空晁盖。现在有没有人要架空主席呢?我看是有的。'她的矛头始终是针对你的,党内许多的老同志听到江青、张春桥这些人要造舆论打倒你,都气愤得要造反。大家再也不能容忍这些反马克思主义的秀才们肆意妄为了。如果主席的健康状况日益恶化,大家就主张要采取逼宫的办法

==========第302页==========
    第303页,共609页
    周恩来说:“我不爱听这些脱离党的原则的话。这些东西,你就想也不用想。我是坚决不会同意你们这种胡闹的。本来你们的工作很好,这样下去,就会出问题。造成的后果是什么?你们考虑过吗?”
    邓小平说:“大家的这种议论,也是出自对你的关心和衷心的热爱,如果不同意,大家是决不会米取任何行动的。同志们最为感动的,就是你对毛主席的那种忠心。你才是前无古人、后无来者的真正忠臣。
    摘自师东兵:《闻所未闻的周恩来
    九七六年十月以后,叶剑
    英在一次政治局会议上这样讲过:“抓四人帮是顺从民心和天意的,早在毛主席病重期间,许多人就和我商量,也和小平同志研究,乘毛主席不在北京的时候把江青、张春桥这些人抓起来,然后再和主席商量。我们考虑再三,觉得没有把握。除非周总理和我们配合,我曾经试探过总理的口气,但周总理对毛主席忠心耿耿,我只要一提起江青。总理就断断续续地说:要听毛主席的话,相信毛主席。他很厌烦和我讨论江青的问题。
    (摘自师东兵:《陈永贵访谈录》)
    这说明,周恩来的政治立场与邓小平等人有根本的区别
    第一,周恩来是坚决拥护、执行毛泽东亲自领导的文化大革命的路线方针政策的;而邓小平等人是坚决反对文化大革命的路线方针政策的
    第二,周恩来爱护抑、支持江青等人的工作,只是批评、纠正她们的在他看来的错误;而邓小平等人是把江青等人当作所谓的野心家、阴谋家,加以打击镇压、消灭。
    第三、周恩来是坚决维护毛泽东的领导,执行毛泽东提出的继续革命路线而邓小平等人是要架空毛泽东的领导地位,搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计。
    毛泽东批准的“谈话要点”的重要意义
    这个谈话要点的下达,标志着批邓、反击右倾翻案风的开始。这是毛泽东在一九六六年炮打司令部、一九七0年庐山会议反潮流和一九七一年南巡讲话批林彪以来,又一次为扭转局势作出的重大决策。不管站在什么样的政治立场,都不能不佩服毛泽东作为一个政治家的远见卓识、雄伟气魄和巨大勇气。毛泽东毕竞是一位伟大的无产阶级革命家,而不是任曹操俯仰的汉献帝

==========第303页==========
    第304页,共609页
    2010年7月19日初稿2012年3月12日修改

==========第304页==========
    第305页,共609页
    第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利
    第三章反击右倾翻案风
    第一节一九七六年的形势和任务
    壹、本节概述
    九七六年一月一日,《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑
    部社论《世上无难事只要肯登攀》
    九七六年来到了。今天发表了伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首
    《水调歌头・重上井冈山》和《念奴娇・鸟儿问答》。这两篇光辉的作品,以高度的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象,描绘了国内外“天地翻覆”,“旧貌变新颜”的大好形势,歌颂了革命人民“可上九天揽月,可下五洋捉警”的英勇气概,揭示了马列主义必胜,修正主义必败的历史规律。毛主席这两首词的公开发表,具有重大的政治意义和现实意义,对全国人民是一个巨大的鼓舞。在跨入新的一年的时候,吟诵毛主席的诗词,放眼祖国万里河山,纵观世界革命风云,我们心潮澎湃,豪情满怀,对夺取新的胜利,更加充满信心
    在新的一年里,全党全军和全国各族人民,要在毛主席为首的党中央领导下,坚持党的基本路线,认真学习无产阶级专政理论,以阶级斗争为纲,继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示,促进上层建筑各个领域的社会主义革命,促进安定团结,促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展,为进一步现固无产阶级专政而斗争。
    毛主席最近又教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”
    最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论,就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。
    怎样看待无产阶级文化大革命,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。

==========第305页==========
    第306页,共609页
    正确对待无产阶级文化大革命,就有一个正确对待社会主义新生事物的问题
    今年是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年,要努力完成和超额成国家计划
    教育战线的大辫论在各级党委领导下进行,不搞战斗队。
    苏美两霸的争夺愈演愈烈,争夺的战略重点在欧洲。搞“声东击西”、玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义,正是今天最危险战争策源地。
    九七六年二月,中共中央组织部关于中央机关原副部长和省、市、自治
    区原副省长以上干部的审查情况(六十ー人)草稿
    九七六年二月二十四日,《人民日报》编辑部社论《抓阶级斗争促春
    耕生产
    毛主席教导我们:“什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,价级斗争是纲,其余都是目。”毛主席这个重要指示,是对党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”有力的针锋相对的批判。毛主席的指示,坚持和发展了我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践,给反击右倾翻案风的斗争指明了方向。这场斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗,是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入,是无阶级文化大革命的继续和深入。它对推动各条战线的社会主义革命和社会主义建设必将起巨大的作用。
    党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”,就是否认社会主义历史阶段的主要矛盾,妄图复辟资本主义。他们把发展国民经济提到纲的位置,好象有他们オ关心国民经济的发展,实际上,丢掉了无产阶级对资产阶级的阶级斗争这个纲,篡改了党的基本路线,国民经济就会走到斜路上去。
    九七六年三月二十日,《人民日报》编辑部社论《反右倾翻案促工业

==========第306页==========
    第307页,共609页
    毛主席指出:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”无产阶级是革命的领导阶级。无产阶数同资产阶级的矛盾,是贯穿于整个社会主义历史阶段的主要矛盾。搞清楚资产阶级在哪里,搞清楚无产阶级同走资派的矛盾性质和处理方法分析党内产生走资派的政治思想根源和经济基础,总结同走资派斗争的经验,对于革命的领导阶级尤其重要。
    要在学习毛主席重要指示的基础上,深入揭发、批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。围绕着批判“三项指示为纲”,批判那条修正主义路线的理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论,批判折中主义的诡辩论。有的企业联系工业战线实际,批判党内那个不肯改悔的走资派反对独立自主、自力更生,提倡洋奴哲学、爬行主义:反对发挥中央和地方两个积极性,重搞“条条专政反对“两条腿走路”,片面强调大的、洋的:反对“鞍钢宪法”,鼓吹“马钢宪法”等修正主义货色
    党内那个不肯改悔的走资派,把国民经济摆在纲的位置上,好象只有他才关心生产,只有他最热心于实现四个现代化。这完全是欺骗。我们同党内那个不肯改悔的走资派在这个问题上的分歧,不在于要不要把生产搞上去,要不要实现
    四个现代化,而在于执行什么路线,走什么道路。毛主席最近指出:“他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫’啊,不管是帝国主义还是马克思主义。”这就告诉我们,离开了阶级斗争这个纲,不搞马克思主义的正确路线,不走社会主义道路,生产也好,现代化也好,都会走到邪路上去。按照他那条修正主义路线去搞,决不是发展生产,而是破坏生产;决不是社会主义现代化,而是“化”到资本主义那里去
    九七六年五月七日,《解放军报》编辑部社论《在批判资产阶级的斗争
    中建设军队一纪念《五・七指示》十周年
    伟大领袖毛主席在《五・七指示》中,清楚地规定了我军在社会主义时期的任务和建设方针,重申我军不是单纯打仗的,除打仗以外,还可做各种工作,要求我军在三大革命运动实践中,特别是在批判资产阶级、批判修正主义的阶级

==========第307页==========
    第308页,共609页
    斗争中加强建设。这是毛主席无产阶级建车思想在新的历史时期的重大发展,具有伟大的深远的意义。
    批判资产阶级,是我军在整个社会主义历史阶段的根本任务
    批判资产阶级,当前就是要批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。毛主席最近指自:“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”邓小平就是党内外新老资产阶级的总代表。长期以来,他反对毛主席,反对毛泽东思想,反对毛主席的革命路线,有大量的罪行。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,鼓吹阶级斗争熄灭论,煽动资产阶级向无产阶级猖狂进攻,以“四个现代化”和“关心群众生活”为幌子,搞他那套“白猫、黑猫”的唯生产力论。他制造政治谣言,大搞阴谋诡计,妄图分裂以毛主席为首的党中央。他翻文化大革命的案,算文化大革命的帐,妄图颠覆无产阶级专政,复辟资本主义。从去年夏季刮起来的右倾翻案风到最近天安门广场发生的反革命事件,根子都在邓小平。象邓小平这样的党内不肯改悔的走资派,已经成为资产阶级的政治代表,成为同无产阶级较量,妄图在我国复辟资本主义的主要力量。我们必须集中火力,深入批邓,把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
    平否定军队建设要以阶级斗争为纲,抛出了什么以“整顿”、“准备打仗”为纲,公然和毛主席的无产阶级军事路线相对抗。他继承彭德怀、林彪资阶级军事路线的衣钵,搞单纯军事观点,把我军的任务缩小为打仗一项,搞唯武器论,反对人民战争,他散布今不如昔,否定我军在无产阶级文化大革命中立下的新功和取得的巨大进步
    九七六年五月九日,新华社记者报道《社会主义大集好一一辽宁省彰武
    县哈尔套公社改造农村集市的调查
    九七六年五月二十三.日,江青对送审翻译影片的意见
    九七六年六月四日,中共中央关于努力完成今年钢铁生产计划的批示毛主席已圈。

==========第308页==========
    第309页,共609页
    中央同意治金工业部的报告,现转给你们。
    当前钢铁生产计划完成得不好的情况,值得引起我们的注意。
    前一个时期,有些人总是说,钢铁上不去,是由于煤炭、运输等外部条件跟不上。这只是问题的一面。他们对于钢铁工业内部的问题,则往往认识不足,重视不够,而这恰恰是问题的主要方面
    现在,在毛主席关于理论问题重要指示的推动下,在中央今年九号文件发出以后,整个工业战线的形势发生了显著的变化。尤其令人十分高兴的是,石油工业一直是领先高速度地发展着,近炳个月煤炭生产也上去了,铁路运输也上去了,都达到或超过了国家计划水平。钢铁生产虽然也有所进步,但上升缓慢,至今还没有改变月月欠产的状況。如果说,过去钢铁上不去是受了煤炭、运输等外部条件的某些影响。那么,现在外部条件已经大为改善,再拿这些作为上不去的理由,那就更加说不过去了。
    应当看到,大多数钢铁企业的情况还是好的。北京、上海、天津、唐山、本溪、马鞍山、大连、大治、抚顺、西安、西宁、邯那等地的钢铁厂和矿山,以及一批中小钢铁企业,革命和生产形势一直很好。欠产多的,主要是包钢、武钢、鞍钢、太钢等几个大钢厂。就在这几个大型钢铁企业里头,太钢最近大张旗鼓地贯彻落实毛主席、党中央的指示,群众发动起来了,在短短一两个月的时间内,就取得了显著的进步,三、四月份都完成了国家计划。太钢的例子,把有些企业被外部条件掩盖着的内部问题,揭示得更加清楚了。
    那些至今钢铁生产还上不去的企业,有关的领导同志应当认真地检査下:你们那里思想政治路线是不是端正了,无产阶级专政理论的学习运动是不是真正开展起立了,群众是不是充分发动起来了,一个强有力的领导核心是不是建立起来了,资产阶级派性是不是克服了,党的政策是不是认真落实了,对阶级敌人的破坏活动是不是有力地打击了?总之一句话,现固无产阶级专政的任务是不是真正落实到基层了,这才是问题的关键所在
    毛主席早就指出,发展工业以钢为纲,“一个粮食、一个钢铁,有了这两个东西就什么都好办了”。这个思想,必须牢牢确立,任何时候都不可忘记。毛主席一九七○年在谈到我国钢铁工业发展情况的时候还说过:我们这几年一直总在一千万吨到一千八百万吨钢之间往来徘徊,徘徊了十年左右,还是上不去。通

==========第309页==========
    第310页,共609页
    过这场文化大革命,许多人觉悟了,今后十年有可能上去。事实完全证明,我们许多人觉悟了,批判了刘少奇、林彪的修正主义路线,工厂企业的领导权掌握在马克思主义者和广大工人群众手里了,按照鞍钢宪法办事了,钢铁生产就上去了。如果与此相反,仍然不觉悟,还有可能上不去,甚至还会出现新的徘徊。这一点,必须引起全党各级领导同志的充分注意。钢铁工业没有一个大的发展,就不可能实现农业、工业、国防和科学技术的现代化,就会严重地影响战备,就会不利于巩固和加强无产阶级专政
    九七六年六月二十六日,中共中央转发山西省委《关于大同铁路分局的
    情况报告》
    毛主席已圈阅。
    在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下,全国铁路系统的革命和生产形势大好。但是,也有个别地方、个别路局,由于邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏比较严重,当前对反击右倾翻案风领导很不得力,少数人干扰批邓斗争大方向,运动没有走上正轨。有关省、市、自治区党委,要进一步加强对铁路作的领导,要有一名主要负责同志亲自来抓。中央认为,只要象大同市委和大同铁路分局的领导同志那样,深入基层,调査研究,站在运动前列,带头学习毛主席重要指示,带头批邓,带头反击右倾翻案风,做深入细致的思想工作,把广大干部和群众团结起来,这些路局的问题是不难解决的
    中央重申:任何人不准冲击铁路。不准串连,不准成立任何形式的战斗队。要维护铁路运输秩序。对破坏铁路运输的阶级敌人,要坚决打击。对反革命,对打、砸、抢者,要实行镇压
    中央号召全国铁路广大职工,牢牢掌握斗争大方向,努力学习毛主席一系列重要指示,集中火力批邓。坚守工作岗位,抓革命,促生产,用实际行动反击右倾翻案风。
    九七六年七月十六日,《人民日报》编辑部社论《迎着风浪前进一一纪
    念伟大领袖毛主席畅游长江十周年》

==========第310页==========
    第311页,共609页
    无产阶级文化大革命的十年,是我们跟着毛主席在阶级斗争和路线斗争的风浪中英勇搏斗的十年,是我们伟大的祖国在斗争中阔步前进的十年
    毛主席教导我们]:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席又指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口,不斗行吗?!”
    毛主席号召我们:“游泳是同大自然作斗争的一种运动,你们应该到大江大海去锻炼。”在毛主席的号召和伟大实践的鼓舞下,我国群众性的游泳事业有了很大的发展。到江河湖海去锻炼,蔚然成风。我们要以阶级斗争为纲,在党的一元化领导下,认真贯彻执行毛主席的革命体育路线,因地制宜地更广泛地开展群众性的游泳活动和其他体育活动,增强人民体质,锻炼革命意志,更好地抓革命,促生产,促工作,促战备。
    九七六年七月二十九日,新华社报道《河北省唐山、丰南一带发生强烈
    地震灾区人民在毛主席革命路线指引下发扬人定胜天的革命精神抗震救灾》
    河北省冀东地区的唐山一丰南一带,七月二十八日三时四十二分发生强烈地震。天津、北京市也有较强震感。据我国地震台网测定,这次地震为七点五级,震中在北纬三十九点四度,东经一百一十八点一度。震中地区遭到不同程度的损失
    九七六年七月二十九日,新华社报道《河北省唐山、丰南一带发生强烈
    地震后伟大领袖毛主席、党中央极为关怀中共中央向灾区人民发出慰问电
    九七六年七月ニ十八日,唐山、丰南一带发生强烈地震,并波及到天津
    市、北京市,使人民的生命财产遭受很大损失,尤其是唐山市遭到的破坏和损失极其严重。伟大领袖毛主席、党中央极为关怀,向受到地震灾害的各族人民和人民解放军指战员致以亲切的慰问。
    九七六年八月十ー日,《人民日报》编辑部社论《深入批邓抗震救灾》在全国人民的大力支援下,灾区各级党组织依靠群众,全力投入抗震救灾斗争。对受难的阶级兄弟尽最大的努力进行了抢救。人民的衣、食、住、医得到了安排。被破坏的交通线路迅速修复。唐山、丰南一带的生产逐步恢复

==========第311页==========
    第312页,共609页
    九七六年八月十二日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓全国情况:唐山抗震救灾对大家鼓舞大,对全国教育鼓舞,支援灾区,有地震可能的地方也吸取教训,如山东、山西。阶级斗争方面,有的地方有谣言,包括政治、地震都有,坏分子有活动。第二,有人攻击反击右倾翻案风,要转变纲,去抓生产,这是个别的,属于党内的思想动态。是否仍然要坚持阶级斗争为纲,唐山的抗震斗争说明文化大革命深刻意义还是相反?第三,有点忧虑,今年又是天安门事件,又是总理、朱总去世,又是地震,还会不会出什么事?天安门前和阶级敌人斗,战胜天安门广场政治地震,天安门仍壮丽,又战胜自然灾害好的是主要的,生产好了,以自己努力把灾区损失补回来。
    九七六年八月十八日,中共中央关于唐山丰南一带抗震救灾的通报毛主席已圈阅。
    九七六年七月二十八日,唐山、丰南一带发生了七点八级的强烈地震,
    并波及到天津市、北京市,使人民的生命财产遭受很大损失,尤其是唐山市遭到的破坏和损失极其严重。
    伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀。中央发了慰问电,派出了慰问团,成立了抗震救灾指挥部。十几万解放军指战员,两万多名医务工作者数万名各方面的支援人员,迅速赶赴灾区,抢险救灾。全国各地和人民解放军及时支援了大批抗震救灾物资。
    灾区广大工人、贫下中农和革命干部,在严重的自然灾害面前,坚持毛主席的革命路线,临危不惧,英勇战斗,深入批邓,抗震救灾。各级领导站在斗争前列,和群众同呼吸共命运。解放军奋不顾身,抢救人民生命财产。广大党员、干部、群众先人后己,互相帮助。闭结一致,同自然灾害斗,同阶级敌人斗,同资本主义斗。在短短的时间内,创造了许多奇迹,取得了重大胜利。大批受难的阶级兄弟及时得到了抢救。伤员得到了妥善治疗。受灾群众的吃、穿、住得到了排。铁路、公路全部修复通车。供电、通信线路迅速联通。灾区农村恢复了生正在学大寨,夺丰收。唐山地区的工业生产逐步恢复。开滦煤矿开始出煤,

==========第312页==========
    第313页,共609页
    唐山电厂开始发电。天津、北京人民坚守岗位,抗震救灾,以更大的干劲抓革命促生产。各条战线涌现出大批英雄人物。整个灾区到处是团结战斗的革命景象。
    这一切充分证明,用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的,经过无产阶级文化大革命锻炼的,我们的各级党组织是坚强的战斗堡全,我们的军队是战无不胜的,我们的广大干部是好的,我们的人民具有高度的政治觉悟,经得起严峻考验,能够战胜任何困难;充分说明我们的社会主义制度优越性,一方受灾,八方支援,组织起来,人定胜天。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜,是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。
    要彻底战胜这次地震的严重灾害,建设一个更加美好的社会主义新城镇、农村,把邓小平反革命的修正主义路线干扰破坏和自然灾害造成的损失夺回来加快社会主义建设,还要作很大努力
    中央号召全党、全军、全国人民
    认真学习毛主席的一系列重要指示,以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,联系实际,集中火力深入批邓,反击右倾翻案风,促进革命团结,推动各项工作发展大好形势
    坚持抓革命,促生产,促工作,促战备。学习灾区人民的革命精神和共主义风格,深入开展农业学大赛、工业学大庆,用更大的干劲,增加生产,历行节约,夺取全国农业的大丰收,生产更多的煤炭、钢铁、电力、机械、化肥、医药和轻工业产品,一定要搞好铁路运输,完成和超额完成铁路运输任务,用实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争,努力争取完成今年的国民经济计划。
    努力做好支援灾区的各项工作。支援唐山、天津恢复生产的单位和承担生运输抗震救灾物资的工厂企业,要保质保量按时完成任务。担负治疗伤员任务的单位,要继续努力,使伤员早日恢复健康
    坚決打击阶级敌人的破坏活动。对于反革命,对于打、砸、抢者,要实行镇压。对于阶级敌人造谣惑众,扰乱社会治安,煽动哄抢物资、破坏交通运输要发动群众坚决斗争,对其中情节严重者,要依法惩办
    各级党委要检査一下今年以来的工作,按此通报精神,与本地区本单位的情况,对今后四个月的工作,作出具体部署,加强领导,促其实现。

==========第313页==========
    第314页,共609页
    中央相信,沿着毛主席革命路线胜利前进的英雄的中国人民,能够战胜切困难。让我们在毛主席为首的党中央领导下,更加紧密地团结起来,夺取抗震救灾斗争的新胜利,夺取批邓、反击右倾翻案风的更大胜利,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利
    九七六年九月二日,《人民日报》编辑部社论《毛主席革命路线的伟大
    胜利
    九月一日在北京召开了唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议。来自唐山、天津、北京抗震救灾第一线的三千五百多名代表,带着灾区人民的深情厚意,向毛主席、党中央和全国人民汇报抗震救灾的胜利成果,決心在毛主席革命路线的指引下,夺取更大的胜利。
    九七六年九月七日,《人民日报》编辑部社论《抓批邓促生产》唐山、天津等地震灾区积极恢复生产。全国许多工矿企业和农村社队勇挑革命重担,努力增加生产,歌补灾区损失,纷纷传来振奋人心的捷报。
    我们要乘胜前进,响应以伟大领袖毛主席为首的党中央的号召,坚持以阶级斗争为纲,加强学习,深入批邓,充分发挥广大群众的社会主义积极性和创造性,用更大的革命干劲,努力完成各项生产建设任务,努力完成今年发展国民经济的计划
    贰、本节简论
    九七六年是中国巨变的一年,是中国历史上的一个重要转折点
    九七六年一月,在全国开展了批邓、反击右倾翻案风运动
    九七六年一月,周恩来逝世
    九七六年四月,发生了天安门事件。
    九七六年七月,发生了唐山大地震。
    九七六年七月,朱德逝世。

==========第314页==========
    第315页,共609页
    九七六年九月,毛泽东逝世。
    九七六年十月,发生逮捕革命左派的政变。
    2010年7月26日初稿2012年3月14日修改

==========第315页==========
    第316页,共609页
    第三章第二节继续反击右倾翻案风
    壹、本节概述
    九七六年一月一日,《红旗》杂志刊登池恒的文章《抓紧阶级斗争这个
    纲》
    前一个时期社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定无产阶级教育革命的错误思潮,就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中反映。
    在文化教育、文学艺术、科学卫生等各个领域里,主要矛盾也都是无产的级和资产阶级之间的斗争。这些领域里的各项工作,都有一个政治方向的问题,即要不要为无产阶级政治服务,要不要在这些领域里实行对资产阶级专政的问题。当前教育战线正在进行着的争论,尽管涉及了教育制度、教学方针和教学方法等许多问题,而最根本的还是教育要不要革命,要不要使学校成为无产阶级专政的工具,成为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的阵地,也就是无产阶级和资产阶级在教育领域里谁专谁的政的问题。这就是这场争论的实质。
    我们要努力把国民经济搞上去,首先要使国民经济各部门真正沿着社会主义道路前进。工业学大庆,农业学大寨,最根本的是要好好学习大庆和大寨的主要经验,抓阶级斗争和路线斗争,坚持社会主义方向,走社会主义道路
    九七六年一月六日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话还有一个汇报提纲。代表科技方面一条修正主义科学路线。可以抓住根本论点来驳。如所谓马列主义不能代替自然科学,对自然科学要有自己钻研,要有亲自试验,才能发言。那么,列宁批判马赫是不是也要有自己的亲自试验,恩格斯批判杜林的力学,是不是也要自己去作试验来证明?主席和杨振宁辩论,认为事物都是一分为二,没有所谓基本粒子。是不是也要亲自去做实验才能证明。这种论点是根本上否定自然科学方面唯心论和唯物论的斗争,否定马克思主义和修正主义的斗争。过去在自然科学上唯心论许多都是党员,如卢那卡尔斯基。还有种论点著名科学家不能随便批他唯心主义,恰好,唯心主义代表人物很多都是

==========第316页==========
    第317页,共609页
    著名科学家,例如马赫,现在还用马赫数。牛顿也是有名的,自然科学上有名的,有成就的,很多都搞唯心主义。像这些很荒唐的论点,都放到汇报提纲里去了。
    有一种论调攻击什么开门办所,管他开着关着,走着躺着,只要写出文章就行。
    哲学上讲,三项指示为纲是以折衷主义形式出现的,主席批判罗瑞卿时说,折衷主义即机会主义,告诉我们对折衰主义要警惕。折衰主义否认政治挂帅,要从哲学思想搞清楚、马克思主义讲全面看问题,和折衷主义要分清楚。苏联托洛斯基、布哈林宣扬唯生产力论,反对从政治看问题,也搞折衷主义。列宁批判过。主席批刘少奇、罗瑞卿,也批判折衷主义(罗已解放,我是讲历史)。折衷主义易为一部分政治上动摇的小资产阶级所接受。前一时期,有时分不清楚。辩证法要求全面性,反对片面性,但和折衷主义不同。辫证法要讲党性,折衷主义不要党性。辩证法讲重点,折衷主义不要重点,抹杀重点。政治和业务是对立的统
    政治是统帅,是灵魂,折衷主义二者都要,但不讲政治是统帅。三项指示,学习无产阶级专政理论是纲,折衷主义就把它并列起来,元旦社论提法彻底变下,不并列。主流支流,辩证法讲都要看到,但不能用支流抹杀主流,折衷主义又把它平列起来。成绩缺点,辩证法要求首先分清西安延安,七分成绩三分缺点,还是三分成绩,七分缺点,折衷主义又使他混淆起来。用这样的事例把它讲清楚。折衷主义实际是机会主义。哲学上搞清楚很有必要。折衷主义和阶级斗争熄灭论,阶级调和论联系在一起,对立阶级之间可以调和,农民、地主,资产阶级、无产阶级,马克思主义、修正主义是不能调和的,折衷主义认为可以调和。
    说科学院内最大危险是派性,忘记了列宁说过哲学上的党派斗争,二千年就是斗争着的两个党派。学说上也有派,唯物主义和唯心主义。
    沈阳机电学院二张大字报,第一张说大学生和工人“划等号”,这个论很值得注意。他们也是工农兵学员,提这个口号是什么意思呢?要做工人贵族。工人中有一部分人不愿和普通工人划等号,要做贵族。英国工党不和工人划等号但和资产阶级划等号。美国劳联、产联也是这样,也是和资产阶级划等号。工人贵族,不是工人阶级,是资产阶级在工人内部的代表。普通工人、农民、每天都在进步,主席讲过,人人都要改造,工人阶级也要改造,每人都要改造。要做工人贵族的人放在工人之外。群众是真正的英雄,我们自己往往是幼稚可笑的。从

==========第317页==========
    第318页,共609页
    实践论观点看,往往下级水平高于上级,群众高于领导,领导不如普通劳动者领导常常脱离群众,没有实践经验。领导只有总结了群众经验,才能进步,才能带群众前进,脱离群众就一事无成。我们有些同志往往认为比群众高明。毛主席总教导我们,要做群众的小学生,要以普通劳动者姿态出现。智慧和力量在几千万几万万普通劳动者之中。领导干部就是要向普通劳动者学习,总结经验才能前进
    除別有用心的人之外,为什么有的人对文化大革命抵触,主要是思想和精神状态停留在民主革命阶段,对社会主义革命不理解。主席多次讲,文化大革命开始有的人就不理解,就反对。实际历史上这种事很多,如反对统购统销,五
    五七、五九、六
    二年都有。彭德怀代表地富、富裕中农。文化大革命开始
    也有。对此如何讲点思想。主要矛盾,是无产阶级和资产阶级。不仅存在社会上,而且存在党内。三反五反,开始就是这样。有的同志看不清或看得很简单,认为革一次二次命就解决了,实际是很长的历史阶段,消灭阶级消灭产生资产阶级的条件是很长的历史过程,要经过多少年的战斗,老的剥削阶数人还在、心不死大量小资产阶级都存在,大家不是都看到了?每日每时都在产生资本主义和资产阶级。还有没有改造好的知识分子不是也看到了!、(《工人阶级必须领导一切》文内按主席论述提的愿意改造的)还有小生产的影响,产生贪污盜窃投机倒把,不也看到了,资产阶级在党内的代理人,刘林反党集团不是令人惊心动魄吗!搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,看不到党内还有走资派,那怎么行?
    十三条就讲了,清华批刘冰,走资派还在走。问题是有的同志思想停留在民主革命阶段,社会主义革命一革就到自己头上来了。合作化、统购统销、人民公社,文化大革命都反感,对限制资产阶级法权反感。总是要理解一点,要做工作,对有抵触的同志,要讲一讲。这个问题难写,能否写出来?是个很大的理论问题,斯大林有一个错误,说阶级消灭了,生产技术決定一切,干部决定一切,以后斗争熄灭。思想停留在民主革命阶段,对修正主义一套很容易接受。三和两全、自由平等博爱,就是资产阶级的口号,值得好好整一整
    九七六年一月六日,《辽宁青年》杂志记者、新华社记者报道《张铁生
    的新“答卷

==========第318页==========
    第319页,共609页
    九七六年一月七日,《人民日报》通试员、记者报道《北大校园风雷动
    反击右倾翻案风的教育革命大辩论提高北京大学师生阶级斗争和路线斗争觉悟》
    九七六年一月八日,马天水徐景贤在复且大学的讲话
    九七六年一月十四日,新华社、《人民日报》记者报道《大辩论带来大
    变化
    九七六年一月十五日,《人民日报》刊登梁效的文章《教育革命与无
    阶级专政》
    九七六年一月二十日,中央政治局举行会议会上,邓小平作了检讨发言。
    九七六年一月ニ十ー日上午,毛泽东与毛远新谈话
    毛远新向毛主席汇报了一月二十日会上邓小平同志的检讨发言情况后,毛主席同毛远新谈了话。
    主席:还是人民内部问题,引导得好,可以不走到对抗方面去,如刘少奇林彪那样。邓与刘、林还是有一些区别,邓愿意作自我批评,而刘、林则根本不
    (毛远新:还要创造条件,看实践怎样做到自己的申明,小平同志讲向主
    席陈述自己错误,听取教诲外,还想讲自己的工作问题。
    主席:小平工作问题以后再议。我意可以减少工作,但不脱离工作,即不应一棍子打死
    (毛远新:还是惩前毖后、治病救人的方针。)主席:对。
    (毛远新:上次主席讲征求几个人的意见,华、纪、陈提出国务院请主席
    确定一个主要负责同志牵头,他们三人做具体工作。)

==========第319页==========
    第320页,共609页
    主席:就请华国锋带个头,他自认为是政治水平不高的人,小平专管外事。(资料来源:此件是中央“两案”审理领导小组提供的。)
    九七六年一月二十八日,《人民日报》刊登梁效的文章《评林彪的投降
    主义》
    九七六年一月三十ー日,毛泽东对毛远新关于传达华国锋、陈锡联工作
    安排问题请示报告的批语
    已阅,同意。还应同小平同志谈一下。
    九七六年二月一日,《红旗》杂志刊登北京大学、清华大学大批判组的
    文章《回击科技界的右倾翻案风》
    前一时期,科技界的奇谈怪论和教育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合,刮起一阵右倾翻案风。他们作了那么充分的表演,还气势汹汹地叫嚷:“到底什么是修正主义科研路线,谁说得清楚?
    在科技界,右倾翻案风的鼓吹者却打着科学技术特殊的招牌,公然宣称“科技战线不要提无产阶级专政”。
    科技战线究莞特殊在什么地方,以至连无产阶级专政都不能提了呢?奇谈怪论答曰:“对科学技术不能专政”。
    科技界的奇谈怪论却断章取义,根本不谈马克思主义包括自然科学,片面强调马克思主义不能代替自然科学,借以反对马克思主义对自然科学的指导。
    专业科技人员同工农相结合,开门办科研,是无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。对于这一革命的新生事物,科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了,理论就压了”;“强调与工农相结合,使人不敢搞理论”;叫嚷:“不宜笼统提开门办所”,“这种创新还是少点好”。
    发展科学技术,要不要发动广大群众?这是一个事关路线的原则问题。科技界右倾翻案风的鼓吹者眼晴里根本没有广大人民群众,他们极力抹杀工农兵的

==========第320页==========
    第321页,共609页
    作用,完全是一副贵族老爷式的态度。在他们看来,工农兵“文化水平太低”不配搞科研,妄图把广大群众排斥在科研大门之外。
    他们公开鼓吹要由“科技界所公认的”,“第一流”的“权威”来执掌领导大权,以此反对无产阶级对科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不懂,你就说:‘所长同志,我不懂,你来主持,听你的!””
    九七六年二月二日,毛泽东对毛远新来信的批示毛远新给毛泽东的信主
    根据大家的要求,我对去年十ニ月二十ー日整理的主席有关指示作了一些补充,现将补充过的段落都重抄一份,请主席审阅
    主要是最后一段(13)把对小平同志的批评和政策界限集中在一起,这样安排是否合适,请主席批评指正
    如果这样安排原则可行的话,我请东兴同志印一个清样出来,再送主席审
    毛泽东批示:退毛远新
    九七六年二月二日,中共中央关于华国锋,陈锡联同志任职的通知
    976.02.02;中发[1976]1号毛主席批示:同意。
    经伟大领袖毛主席提议,中央政治局一致通过,由华国锋同志任国务院代总理
    经伟大领袖毛主席提议,中央政治局一致通过,在叶剑英同志生病期间,由陈锡联同志负责主持中央军委的工作
    九七六年二月三日,张春桥日记又是一个一号文件。去年发了一个一号文件来得快,来得凶,垮得也快。

==========第321页==========
    第322页,共609页
    错误路线总是行不通的。可以得意于一时,似乎天下就是他的了,要开始个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。人民是决定性的因素。
    代表人民的利益,为大多数人谋利益,在任何情况下,都站在人民群众边,站在先进分子一边,就是胜利。反之,必然失败。正是
    爆竹声中一岁除,东风送暖入屠苏千门万户瞳瞳日,总把新桃换旧符。
    九七六年二月六日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈批邓国务院、军委都开过会,分別传达一号文件全文。华国锋、陈锡联同志讲话,邓小平同志交代他犯了严重路线错误,不适宜担任国务院主要领导工作和协助叶剑英同志主持军委工作。
    邓的错误路线就是代表资产阶级。
    对邓小平同志的错误,仍采取惩前毖后,治病救人的方针,这是我们党历来的政策。作为人民内部的问题,引导的好,可以不走到对抗方面去,不会象刘少奇、林彪那样。但有一条,要看他是不是改。过去说“永不翻案”,这次是大翻案
    运动一开始,毛主席就说:“矛头是对着我的。”刘冰两封信都是邓小平同志送的,谁把矛头对着毛主席呢?就是邓小平同志。第一次送了不行,第二次又送。问题一开始就很清楚。毛主席说:“清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯,要打倒迟群和小谢,信的矛头是对着我的。”当时毛主席就旨出,小平偏祖刘冰。清华大学事件不是孤立的,是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。随着清华运动的深入,学习无产阶级专政理论的深入,越来越清楚地看到,右倾翻案风的总根子在邓小平同志身上。毛主席说小平偏祖刘冰,就是说他是后台。
    修正主义路线中心是“三项指示为纲”。他背着毛主席,不同政治局研究国务院也不商量,不报告毛主席,自己就讲。过去毛主席就批评他搞独立王国,历来不抓阶级斗争,不抓纲。他不抓阶级斗争,是不抓无产阶级对资产阶级的斗争,而代表资产阶级对无产阶级进行斗争,讲什么黑猫白猫,抓到老鼠就是好猫。

==========第322页==========
    第323页,共609页
    三项指示为纲,好多文章都批了,阶级斗争熄灭论,唯生产力论,折中主义都批了。他不仅有这些论点,还有教育中有的也批了,科技有些也批了,批胡耀邦、李昌,实际批邓的。他在科学院汇报会上有讲话。还有别的东西。
    邓在这几个月讲话很多。在国防工业会上讲,老九不能走。主席根本未讲过。是对外交部的人开玩笑讲的。邓在国防工业会上讲话,讲设工程师有一大段。他说,提不提总工程师,有的说一提就是保守落后的象征,一提就修了,总要有人员,总要有责任制,要有人签名,现在很多文件没有人签名,等等。
    工业20条,未拿出来,此70条还凶,好厉害。在全面翻文化大革命的案他所谓整顿,不是按主席路线、政策把企业搞好,而是全面翻文化大革命的案。整顿的结果,在路线上就是搞阶级斗争熄灭论,唯生产力论,组织上大批撤换干部。结果生产关系破坏生产力,搞修正主义、资本主义的关系,影响生产。铁路本来是好的,但不分青红皂白撤干部,生产搞坏了。
    20条说所有一切专业队伍都撤掉,这样,理论队伍、民兵、文艺队伍学理论等统统整掉。20条讲总纲,抄邓的一段话,说三项指示是一切工作的总纲。照他的看法,纲不是无产阶级同资产阶级的主要矛盾
    邓又说,没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权,既不懂政治,又不懂业务,一味整人,动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。邓的意思是指执行毛主席革命路线的人。所谓小知识分子,明明是他们要大知识分子,即资产阶级知识分子,而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头吗?怎么不要勇敢分子了呢?
    邓半年来大讲“敢”字当头,讲整顿“软、懒、散”。钢铁会议上大讲建立强有力的领导班子。我历来不同意“软、懒、散”的提法,看到就删。离开阶级斗争、路线斗争来讲这些问题,就没有标准。不是说班子没有战斗力,懒,是好的,问题是执行什么路线。对干部有五条标准,第一条就是要搞马列主义,不搞修正主义。所谓“敢”,有具体内容。他所说的“敢”,不是说敢于执行毛主席的路线,而是说敢于压群众,敢于搞阶级斗争熄灭论,唯生产力论。有的人搞革命是软的,搞资产阶级那一套是硬的。
    邓在省市委书记会议上讲,要敢于整顿,不怕干扰。他半年来“突出一个敢字”。不管老中青三结合,说老虎屁股都要摸,要敢于整,就是不讲路线。

==========第323页==========
    第324页,共609页
    还有一个论点,钢铁会议上的讲话,对老工人,有经验的干部,要落实政策,运动一来往往伤害他们。这种说法完全抹杀党内两条路线斗争的历史,看看党的历史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石刘少奇、林彪等人的斗争,是伤害了老工人和有经验的干部吗?这种说法,为历次批判过的机会主义头子翻案。老干部要一分为二,大多数要眼主席干革命的个别成为机会主义路线头子
    他说什么“教育危机”,不读书。他就是不读书,不懂马列,代表的是资阶级。
    邓接见新西兰记者,谈评水浒。看看主席批水浒是何时。我感觉当时主席考虑就要批右倾翻案风了,邓要引开去
    有一个问题很重要,即社会主义时期阶级斗争和资产阶级法权问题。49年主席提国内主要矛盾是两个阶级的矛盾,13年之后又提,即北戴河会议,重提阶级斗争,基本路线、形势很快好转。文化大革命干什么?就是阶级斗争,刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论,实际不熄灭,保护叛徒特务。林彪鼓吹熄灭,实际也不熄灭,搞反革命政变。邓也鼓吹熄灭,但也不熄灭,代表资产阶级翻案,算文化大革命的帐。为什么我们有的同志对两个阶级的矛盾看不清,资产阶级还存在人还在,心不死,不是看到了吗?小资产阶级还存在,还在每日每时大批地产生资本主义,不是也看到了吗?还有贪污盗窃,投机倒把,不是也看到了吗?未改造好的资产阶级知识分子也还存在,刘林反党集团不是使人惊心动魄吗?
    为什么会产生对这些看不清?我们有些同志,思想停留在民主革命阶段,对社会主义革命,文化大革命不理解,有抵触,甚至反对。对文化大革命两种态度,一不满意,二要算帐(二十三号文件已讲)。民主革命之后,エ人、贫下中农没有停止前进,要继续革命,一部分党员则停止不前,有的后退,甚至反对革命。为什么呢?做了大官了,要保护大官们的利益。有好房子,好汽车,薪水高公务员,比资本家还厉害。革命革到自己头上就有反感。搞合作化就反对,批资产阶级法权就反感
    搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,资产阶级在党内,就是走资派。革命革到自己头上了。走资派还在走。大官当然也一分为二。有代表无产阶级利益的。代表大官们利益,一定对批资产阶级法权有反感。其实离解决这个问题还

==========第324页==========
    第325页,共609页
    很远。为这一部分人讲话,必然是走资派,是新资产阶级分子,就会抵触。党内要长期教育,通过路线教育,使大多数人提高觉悟。对批资产阶级法权有反感,是右倾翻案的很重要原因。这很是一个问题。为什么一条修正主义路线出来,会有人赞成,就是要保护资产阶级法权,可以不动法权。因此,要搞清主要矛盾
    减薪,主席带头搞过两次,阻力很大。对这种思想批得不够,限制法权后来换成批判法权思想。这个问题要讲清。有一个阶级觉悟问题。一百年后、一千年后仍要革命。总是一部分人受压,小官、学生、工农兵,不欢喜大人物压他们,要革命,一万年也是要革命的。这些人加起来就百分之九十以上。邓要整小知识分子。我们团结、教育、改造知识分子,把他们往资产阶级方面推,他们不高兴。
    周荣鑫、刘冰得罪多数,他们要翻案,很孤立,得罪工农兵、小官、学生,切要革命的人,所以很孤立。
    还有一个普通劳动者问题。上大学就不想和工人农民划等号,想做贵族普通工农每天都在进步,群众每天都在进步,往往下级高于上级,群众高于领导,领导往往不如普通劳动者,因为脱离群众。
    有的人站在资产阶级立场上反对改造,他们不要改造。实际大家都要改造。工人阶级也要改造,不然也可能变坏。英国工党,美国产联、劳联,也是反动的。做普通劳动者就触犯有些人的利益,他们要扩大差別。写右倾翻案的阶级根源,主要就说这些,同时要体现政策。
    当前主要问题还是要翻文化大革命的案,已有的成果要翻掉,如文艺革命教育革命,批林批孔,都要翻。进一步如限制资产阶级法权问题,刚刚提个头,有的人就很反感。有文化大革命的问题,有继续深入的问题。
    主席讲:我建议一二年内读点哲学,读点鲁迅。读哲学,可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。简明哲学史要倒读,这是中国的。要批孔。有些人不知孔。可读冯友兰《论孔丘》,冯天瑜《孔丘教育思想批判》还可读《十批判书》尊儒反法部分。这是中国的。我们还要进一步学主席哲学思想,矛盾论、实践论、内部矛盾问题。批资产阶级、修正主义、右倾翻案风的奇谈怪论。这样才尖锐有力。资产阶级法权问题也要用主席哲学思想去研究。
    邓把农业学大寨,比为七千人大会。七千人大会上,刘少奇猖狂向毛主席进攻。

==========第325页==========
    第326页,共609页
    部队也要一分为二,部队总有进步。林彪反党集闭是少数人。但在邓眼里都是一团漆黑,什么也不行。他在军委扩大会议上的结论,要老家伙出来,不讲老中青
    这条修正主义路线如何形成,它的来龙去脉,代表什么人,如何发展?这次大辩论的方针,仍是在学校、部分机关搞的,不搞战斗队,要有党的领导,不冲击工业、农业、商业、军队,但也会波及全国。群众水平提高了,不搞无政府主义,打倒一切,打内战。现在北大清华走上正轨,有党的领导。过去不是。蒯大富、聂元梓搞无政府主义,现在不是,比较稳妥
    九七六年二月六日,张春桥接见于会泳的谈话
    当前回击右倾翻案风的斗争中学习和开展辩论,要真正从思想上想点主意,不要松下来,一松就要出事。柳宗元有两句话:“敌存灭祸,敌去召过有些问题一定要搞清楚,如“以三项指示为纲”,关系到否定我们党的基本路线,关系到对我们社会主义革命的认识问题,一定要搞清楚。通过对右倾翻案风的回击,加深对社会主义革命事业的认识,对你们有多方面的意义
    对各厂、团、
    校和机关等部门的思想建设有重要意义
    对创作思想方面也有重要意义,因
    为这个问题不解决,我们就不能写出在社会主义革命时期与党内走资派作艰苦、复杂、曲折斗争的作品,很重要,也很需要。现在的革命样板戏,如《智取威虎山》、《红灯记》都是直接写与阶级斗争斗争的,不是社会主义革命时期的:《海港》、《龙江颂》虽然写的社会主义历史时期,但是写与暗藏的敌人斗的。《春苗》等戏倒是写了与走资派的斗争,但思想深度还是差。所以现在还没有一部写在社会主义革命时期与党内走资派作斗争的有深度的作品。这方面一定要注意。如果我们不好好研究社会主义革命时期的斗争特点,党内走资派的实质和他的特点,就难以写出这方面有质量的好作品。这样的作品,不仅对今天的人民有教育意义,对教育后代也有意义。当前我们对走资派还在走所作的斗争,就有教育现在和教育后代的意义。
    你们要好好研究一下“这次运动的重点,是整党内那些走资本主义道路的当权派”这句话的精神。过去马、恩也讲过但都没有象主席提得这样明确、深刻当初搞十大政治报告的时候,主席曾叫我引恩格斯的一段话:“无产阶级的发展

==========第326页==========
    第327页,共609页
    无论在什么地方总是在内部斗争中实现的,而现在オ第一次建立工人政党的法国当然也不例外。…谁要是象马克思和我那样,一生中对冒牌社会主义者的所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多(因为我们把资产阶级只当作一个阶级米看待,儿乎从来没有和资产者个人交锋),那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了
    毛主席很清楚提出“运动的重点是整党内走资派”。所
    以,现在看这段语录,体会很深,很有感受。要好好学习
    九七六年二月十日,张铁生在太原讲话
    我们党以至我们中国共产党组织路线上仍然严重存在资产阶级法权,必须把党的组织路线上的资产阶级法权,批判的威风扫地,正是因为在我们党的组织路线上存在着严重的资产阶级法权,而且还远远没有受到批判,好多单位甚至都没有接触,理论上没有搞明白,实际上没有批判,所以,导致我们党的思想路线上不清,党的班子队伍建设不纯。
    走资本主义道路的当权派就是走资派,就是这些资产阶级性质的民主革命派的一个变种,也可以说这些资产阶级民主革命派,又是在我们国内,在我们党内出修正主义的一个大祸根。
    中央召集一些老的领导干部,开了一个打召乎(招呼,下同)会,我活了
    十几年,这个打召乎会还很少听到,什么叫打召乎会呢?现在据我自己的理解,我看呢,这个打招乎会就是给那些还在走的走资派打招乎。给那些还在继续搞资阶级民主革命的,不干共产主义的这样一些民主革命派打招乎。给他们下场毛毛雨,打个予(预)防针,应当清醒清醒嘛,不要错误地估计形势,不要自不量力,不要没皮没脸。
    九七六年二月,江青在打招呼会议四川小组会议上的讲话在一次会上,我支持了张铁生。我当时不知道是远新他们抓的。
    他带了四十个人去学大寨学习,路过北京,要到清华看大字报,北京市不排。他找了谢静宜、退群同志,她们就安排了。他到了太原,请他讲话,他点了火,他オ是真正的又红又专

==========第327页==========
    第328页,共609页
    九七六年二月十二日,毛泽东关于知识青年问题宜专题研究的批语印发政治局。知识青年问题,似宜专题研究,先作准备,然后开一次会,给以解决。
    九七六年二月十六日,中共中央批转军委关于检査1975年军委扩大会
    议文件的报告
    报告指出:“军委常委于2月6日开会,对去年7月军委扩大会议的文件作了检查。
    致认为,这次军委扩大会议,遵照毛主席,党中央批准的议程,讨论通
    过的《关于压缩军队定额,调整编制体制和安排超编干部的报告》是正确的,应当继续贯彻执行。
    、军委扩大会议上的两个讲话是有错误的。建议停止学习和贯彻执行。、当前,回击右倾翻案风的斗争正深入发展,全军要积极参加这场伟大
    的斗争。为了保持部队的稳定,随时准备打仗,军队的运动要在各级党委的统领导下,采取正面教育的方式进行。有的需要展开大辩论的单位,如国防科委要经军委批准。
    九七六年二月二十二日,《人民日报》刊登梁效的文章《发展新生事物
    和限制资产阶级法权》
    党内不肯改悔的走资派,把资产阶级法权当做他们的命根子,拚命保护把有利于限制资产阶级法权的新生事物看作眼中钉、肉中刺,必欲去之而后快在他们去年刮起的右倾翻案风中,特别猛烈的一股风,就是对无产阶级文化大革命中涌现的革命的新生事物的攻击,对限制资产阶级法权的革命措施的攻击。在回击右倾翻案风的伟大斗争中,我们必须弄清发展革命的新生事物同限制资产阶级法权之间的辫证关系,从路线上分清是非,这对于我们认识社会主义时期阶级斗争的规律和特点,搞清楚列宁为什么说对资产阶级专政,具有非常重要的意义。
    九七六年二月ニ十四日,《人民日报》刊登北京大学/清华大学大批判
    组的文章《再论孔丘其人》

==========第328页==========
    第329页,共609页
    在去年夏季前后那股右倾翻案风中,不是可以清楚地看到孔丘的幽灵还在游荡吗?那股右倾翻案风的风源,就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、在文化大革命中被批判过而不肯改悔的走资派。其所作所为,与孔老二的行径何其相似乃尔
    今天,觉内那些还在走的走资派,不正是亦步亦趋地踩着孔老二脚印走的吗?他们提出什么“三项指示为纲”的修正主义纲领,否定以阶级斗争为纲,改变党的基本路线,用折中主义的手法鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论,反对无阶级文化大革命和文化大革命中涌现的革命的新生事物,就是要沿着孔老“兴灭国,继绝世,举逸民”的老路,开历史倒车,复辟资本主义
    九七六年二月二十五日,华国锋同志在中央召集的各省、市、自治区和
    各大军区同志会议上的的讲话
    毛主席批示
    同意。
    月二十五日七时
    根据毛主席的指示,中央先找问题多点的五个省的同志来谈,后来又找了
    十二个省、市、自治区和一部分大军区的同志来开会。同志们学习了毛主席的重要指示,大家体会到毛主席的重要指示,进一步捍卫、发展了马克思主义、列宁主义,深刻地阐述了我们党的基本路线,意义非常巨大深远。会议期间还初步揭发、批判了邓小平同志的修正主义路线错误,都有了不同程度的提高,受了邓平同志修正主义路线影响而犯了错误的同志,表示回去要转好弯子。从会议的进程来看,开得是好的。我们这个会是打招呼的会,不是解决具体问题的会。所以可以早点结束,早点回去,把反击右倾翻案风的斗争开展起来
    回去以后怎么办,提出几点意见
    第一,最重要的,是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件。希望同志们一定要把这个学习摆在首位,认认真真抓好。
    回去后,首先要保证开好省委常委会,然后,按照中央部署逐步扩大,传达学习。

==========第329页==========
    第330页,共609页
    第二,在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上,深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领导,要站在运动的前列,特别是在右倾翻案风中,受邓小平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志,要帯头揭发、批判,在揭发批判过程中转好弯子,统一思想,统一认识,把广大干部群众团结起来,把这场斗争进行到底。
    第三,要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说,错了的,中央负责。政治局认为,主要是邓小平同志负责。中央认为,应该划一个界限,以这次会议打招呼为界,这次会议前的问题,中央负责,有这样那样问题的地方,应转好弯子。这次会议后,还不转过来就不好了。这个精神同样运用于省以下各级领导。注意不要层层揪邓小平在各地的代理人。当前,就是要搞好批邓,批邓小平同志的修正主义错误路线,在这个总日标下把广大干部、群众闭结起来。在有问题的单位,注意不要算历史旧账。不要纠缠枝节问题。对邓小平同志的问题,可以点名批判,但点名的大字报不要上街,不要广播、登报。
    在邓小平同志错误路线影响下,前一阶段,有些地方和单位出现的这样那样问题,要逐步加以解决
    铁路的问题,在当地省、市、自治区党委领导下解决
    第四,对犯有错误的同志,要遵照毛主席的教导,实行“惩前毖后、治病救人”的方针。不要揪住不放。不要一棍子打死。有错误的同志,要在认真学习毛主席指示,同干部、群众一起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上提高认识,提高觉悟。有的,要在一定范围内做白我批评。允许犯错误,允许改正错误,改了就好
    第五,整个运动要根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的斗争进一步促进安定闭结,发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。团结起来,争取更大的胜利
    九七六年二月二十七日,人民日报刊登梁效的文章《半是谤文半是挽
    歌一痛斥苏修对我国教育战线大辩论的诬蔑》

==========第330页==========
    第331页,共609页
    最近,苏修教育部的喉舌《教师报》就连裁了一篇长文,叫做《中国学校的曲折道路》,对我国教育革命进行了无耻的诬蔑和恶毒的咒骂;苏修《苏维埃文化报》也就我国当前的教育革命大辩论发出了反华的叫嚣。
    苏修《教师报》无限倇惜和愤愤不平地说,在中国解放后所建立的“新的教育体系”,不幸被教育革命“一笔勾销”了。苏修《教师报》攻击我们的教育革命造成“学生知识水平的急剧下降”,《苏维埃文化报》则诬蔑我们实行无产阶级教育制度是“没有教育的教学”。
    苏修《教师报》也拚命攻击我国的教育革命是“为了满足政治运动的需要”,“使学生脱离了系统的课程”。
    苏修对知识青年上山下乡这一新生事物恨之入骨。他们恶毒地诬蔑我们把知识青年“踢到农村”,使“青年们全部谋生计划破产”,“禁止”他们“继续学习和获得专业技能”,等等。
    九七六年二月二十九日,人民日报刊登梁效、任明的文章《评“三项指
    示为纲”
    伟大领袖毛主席最近指出:“什么・三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。”毛主席这个重要指示,一针见血地揭露了“三项指示为纲”是一个否定以阶级斗争为纲的、彻头彻尾的修正主义纲领。这个纲领的要害,是复辟资本主义。
    “三项指示为纲”,是党内那个坚持刘少奇、林彪修正主义路线的不肯改
    悔的走资派,背着毛主席和党中央提出来的。它的出笼,有着深刻的政治背景
    项指示为纲”,是直接反对无产阶级文化大革命和批林批孔运动的。“三项旨示为纲”,是同毛主席关于理论问题的重要指示直接对抗的。
    这个修正主义纲领,修就修在它完全背叛了我们党以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。
    党内不肯改悔的走资派大谈三项指示“互相联系,不能分割”,“是整体,不能丢掉任何一句”,说得振振有词,似乎很全面,其实是在玩弄折中主义的鬼把戏。

==========第331页==========
    第332页,共609页
    党内那个不肯改悔的走资派历来反对阶级斗争这个纲。而今,又叫嚷:“阶级斗争哪能天天讲?”他炮制的“三项指示为纲”,就是他一贯反对以阶级斗争为纲的修正主义思想的继续,还是过去那一套不管马克思主义还是修正主义,不管社会主义还是帝国主义,“不管自猫黑猫,抓住老鼠就是好猫”谬论的翻版。
    “三项指示为纲”的炮制者明明是自己代表资产阶级,却说看不见阶级矛
    盾了。这完全是欺人之谈。
    “三顶指示为纲”的杏黄旗一举,右倾翻案势力就迅速地聚集在这面修正
    主义旗帜下,大搞复辟活动。他们攻击无产阶级文化大革命的大好形势是什么今不如昔”呀,“问题相当多”呀,“积重难返”呀,把自己打扮成救世主要由他们来扭转局势,大有“当今之世,舍我其谁”之概。党内那个不肯改悔的走资派,同当年的孔老二一样,公然以复辟派自居,说什么“无非有人讲“还乡团”回来了,复辟了”,“不管它那一套,他说他的。”于是,一股右倾翻案风就刮了起来,越刮越凶。有些人奔走串连,弹冠相庆,或做演说,或拟提纲,或写黑信,或造谣言,教育界、科技界以及其他方面的种种修正主义奇谈怪论,甚嚣尘上,其矛头对着无产阶级文化大革命和批林批孔运动,对着毛主席的革命路线。难道这些都是孤立的偶然的现象吗?现在人们明白了:这股右倾翻案风,是党内那个不肯改悔的走资派从上边刮下来的,是存在着
    项指示为纲”的
    反动纲领、存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线所造成的。追根溯源,盖出于此
    九七六年三月一日,《红旗》杂志刊登池恒的文章《从资产阶级民主派
    到走资派》
    为什么有的人在新民主主义革命时期革过别人的命,到了社会主义革命时期总是同革命唱反调,成了走资本主义道路的当权派?为什么有的走资派受到文化大革命的批判と后,发誓“永不翻案”,可是重新工作没多久就大刮右倾翻案风,对文化大革命又是翻案又是算帐,成了不肯改悔的走资派?为什么不肯改悔的走资派要否认社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争,反对以阶级斗争为纲,公然抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,同毛主席为我们党制定的基本路线相对抗

==========第332页==========
    第333页,共609页
    九五九年,毛主席在党的八届八中全会上曾经深刻地指出,党内的右倾
    机会主义分子从来不是无产阶级革命家,只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派:他们从来不是马克思列宁主义者,只不过是党的同路人。党内不肯改悔的走资派,也正是这样一种人。他们是带着资产阶级民主主义思想来参加无产阶级革命队伍的,他们在组织上入了党,思想上并没有完全入党,甚至完全没有入党。他们在程度不同地接受党的最低纲领即新民主主义革命纲领时,并没有把它同党的最高纲领即社会主义、共产主义的纲领联系起来他们不懂得也不准备去实践党的最高纲领。也就是说,他们的世界观并不是无阶级的共产主义世界观,而是一个资产阶级的王国。这种资产阶级立场、世界观又没有在长期的革命斗争中得到改造;当革命从新民主主义革命阶段向社会主义革命阶段转变的时候,他们的思想并没有随着革命的转变而转变。相反,他们的身子虽然进了社会主义社会,思想却还停止在民主革命阶段,这就决定了他们对社会主义革命必然产生抵触甚至反对。资产阶级民主派的立场和世界观,代表资产阶级,就是右倾翻案风的阶级根源和思想根源
    九七六年三月一日,中共中央关于李素文主管财贸、外经等部工作的决
    定
    976年3月1日,在国务院副总理纪登羍召集财政、商业、外经等各部
    部长会议上,宣布
    经毛泽东批准的中央决定:在李先念副总理养病期间,由全国人大常委会副主任李素文负责主管财贸各部委和外经部的工作。
    九七六年三月二日,胡乔木揭发的邓小平的言论
    九七六年三月二日,江青在十二省区会议上的讲话我对刘少奇有个相当长的认识过程,我是一九六四オ认清的对林彪也有一个相当长的认识过程

==========第333页==========
    第334页,共609页
    我对邓小平有个认识过程,原来不了解这个人,只知道主席批他搞独立王国,这我知道,别的我不知道。我把这个认识过程讲一下,你们就会知道这是么回事
    在很早主席就跟我讲过,不要喊打倒刘邓路线了,要有区别,要把邪小平眼刘少奇区别开。我听招呼了,就不跟着喊了,因为大家都喊刘邓路线嘛。我们都一直是在顶着干呐,受伤都不下火线,他保护得好好的,养的那么健健康康的我是确实对他满腔希望,因为我看到主席一番苦心,怎么样保护他,然后怎么调他回来,用什么方法来恢复他的名誉,来提高他的威信,这我都知道,都看在里。他回来,开始对我很好。我倒觉得邓小平是个通情达理的人呐,能够谈心的人,我可找到了这么一个人,觉得他可以。那时总理病重,我原来比较忧虑总理这个位置,后来就不太忧虑了,我甚至觉得他可是一个团结安定的因素,这个话对在座的那个同志讲过。我根本不知道有邓小平什么事,特别是我还挺迷信他,
    七四年啊,可不知道噢,他一直对我都比较讲理的,通情达理的,我说他能团结
    不过我对他一直有警惕,有这么一个问号。这个人出来以后,从来不说句无产阶级文化大革命有什么伟大的成果,没说,对新生事物憎恨得很
    他是个大汉奸,现在已经走得很远了。邓小平在外事问题上走得相当远了但是由于主席对外事抓得很紧,所以有一些抓回来了。比方,他投合三木,妥协,这个主席抓了,霸权问题不能妥协。这是个原则问题,妥协了苏修会高兴。关于台湾问题,邓小平拍布什的马屁,我就光看了外交部整的那个东西,其他的还不知道。邓小平完全是代表买办资产阶级利益的,出口原料和外国资本家订长期合等等。他还说过,要把杭州、苏州、还有广州,还有许多地方开放给外国人游览,吃喝玩乐,抓外汇。在政治局中,我们很多人抵制他。邓小平把咱们的原油,咱们的石油,连煤炭,棉布统统压价出售。这些都是去年冬天干的。如果给了第三世界缺油的国家,那还情有可原,他是卖给那些大资本主义国家呀。燃料我们自己缺呀。所以我说他是买办资产阶级,代表买办,地主资产阶级,中国有国际资本家的代理人,就是邓小平。目前各大工矿企业,省、市,燃料吃紧,有的已经停产,包括北京,过去我以为只是卡上海,卡辽宁、北京也停产了。电气设备他要下马百分之四十以上,那么下马是不需要了或者怎么样了,并不是!而

==========第334页==========
    第335页,共609页
    是不要中国自己造的,去进口外国洋人的。还有一个最近我才听说一台美国的设备装在大庆,我说那可不行,大庆是主席树立的独立自主,自力更生的先进单位可不能这样,要拿走。后来知道有两台美国货。我不反对进口一点东西,但装在大庆丢中国人的脸,外国人去参观,装着美国人的设备,如果它有某些先进之处,那你先仿制,最好是迎头赶上
    他进口了好多外国设备,不晓得为什么都挤到今年上马。有的设备根本没有处理三废,现在毒害人啊。上海紧急呼呼。现在是救命呐。给了多少?十几万吨吧。那个数字我弄不清,又缺煤,又缺油,因为这都是从原油里出来的嘛。辽宁呢?生产石油,生产煤炭,缺,经常挨饿停产,从挨饿变成停产。就是这个代表买办资产阶级的邓小平,他对第三世界是一点兴趣也没有,就是对美国,西德,第二世界有兴趣。那筒直是一副奴才相。
    为了“风庆轮”,前年就眼他斗了一场。为了“风庆轮”,他骂我,邓小平大发雷霆,大骂我。那时,他急了,暴跳起来了,骂,脸上的肉都直哆嗦。喊,我要调查。后来他一个屁也不打了。这是我眼邓小平第一个回合,比较严重的回合。政治局会不欢而散,一个多月开不起会来。后来,他不得已到我那儿道歉,说两个钢铁公司碰到一块了,我说话走火了。我说没什么,邓小平同志,就这样,就算完了。这一次我说你是个原则问题,我可能在方法上有某些缺点,你是个原则问题。
    他作了这样不象样的自我批评,我就又觉得,我这个方法是有不妥当的地方,还照样迷信他。他采取什么方法?他利用会见外宾的机会,主动找我谈话其中最突出的两次。一次,他说总理的病怎么样,出了多少血,不得了啊,我当时以为他是关心总理。另外一次,总理比较危险,可能动手术了,他就跑到我身边说,不得了了,怎么样危险,最重要的问题要有一个第一副总理呀。我说,那还不是你嘛。你们看我蠢不蠢哪
    我是一个首当其冲的人物。他在去年四月底,不请示主席,擅自斗争政治局委员,四月底一直斗我到六月。
    这是怎么搞的呢?就是文元同志,还有春桥,当然春桥说罪魁祸首是他呀
    五八年就争资产阶级法权这个问题呀。文元的文章写了要批判经验主义,文章写

==========第335页==========
    第336页,共609页
    得很好,去年三月中央发了一篇社论,记不清日子了,三月ニ十ー日吧,这个社论大体上是说了这个(手举《经验主义还是马克思列宁主义》一书)。这件事对我印象比较深,我比较仔细地看了这个社论。这是个重要事情,我不过是在偶尔的一个场合,而且是在没有睡觉的情况下,说了批经验主义,所有的都弄到我的头上来,不听主席的。
    四月到主席那里告状,所谓请教,那个办法是告状。主席就批了一个文件出来。主席的批示是这样的,主席说,“提法似应提反对修正主义,包括反对经验主义和教条主义,二者都是修正马列主义的,不要只提一项,放过另一项。各地情况不同,都是由于马列水平不高而来,不论何者,都应教育,应以多年时间逐渐提高马列为好。我党真懂马列的不多”。主席批示,经验主义还是放在前头了,经验主义,教条主义都是修正马列主义,这样讲的。他就利用这个文件,说是学习主席的批示,不报告主席,就斗了我。而且把新华社的人也弄上去斗争我,我一看那个形势不对头,我想,我都承担吧,我还替新华社记者都承担了。我讲话,他说我不听你的。我不听你的
    五月三日,主席召集政治局会议,会上对双方都批了,内容暂时在这儿不说。但是他又是根本不讲主席批他们的,把对我们的夸大了,特别是对我。他在政治局是采取三种办法,一种是拉,拉得很紧的:一种是欺骗蒙蔽:一种是打。打中也有分化。首先打我。因为他知道我是一个过了河的卒子。在捍卫主席革命路线上,我是一个过了河的卒子,我很光荣。我这个过了河的卒子,能够吃掉他那个反革命老帅,所以他首先打我。他无组织无纪律,不报告主席,在四月底突然袭击。因为我怕影响团结,我就都担起来。他还不甘心,还要弄。主席在五月日批他们,建议要看列宁的《唯物主义与经验批判主义》,说列宁说,那是群人啊,都是大知识分子,大反革命,要坑人。这个他绝口不提。说车队要谨慎,中央委员要谨慎,这个也不提。说是广东帮不要湖南帮的人,说是外国的月亮比中国的好。还有很多了。这些都是批他们的。
    我要给同志们讲,我不仅对你们作自我批评,我已经多次作自我批评,作记录的同志都可以证明的。我就想,在林彪问题上,我虽然是对的,但时机不对我骂了林彪炳次,骂了他,这干扰了主席的战略部署,因为那时还不是时机。我因为害重病了,控制不住了,这个我都作了自我批评。在天津,我给我身边的同

==========第336页==========
    第337页,共609页
    志都作自我批评,坚决改。重犯怎么办呢,我再改。我们的主席对文化大革命都说了三七开嘛,我多想三,受过冲击的同志,你们多想那个七。三也要一分为主席说了。至于那个三,我以前想,那根本不是我错误。打倒一切,怀疑一切,我有一个报告给主席,那是陶铸的,还有国务院也有一份文件,说要层层烧透。当时王、关、戚他们想拿出去,我报告了主席,主席说这个不能拿出去,要保护总理,副总理。全面内战我根木没份,我总觉得在一个革命的进行过程中不可避免的有这样的缺点,那样的错误,要看主流。这是我过去的想法。主席这一总结,我就想,虽然这两个错误不是我的,但是它是无产阶级文化大革命中间发生的,我是中央文革第一副组长啊,这就要总结经验教训。
    到了“四大”(指四届人大)以前,商量名单,主席就告诉家里,要政治局讨论。我们的主席非常尊重政治局的。自从邓小平到了政治局,政治局就成了个摆设,懂吗?象个花瓶。他不给思考时间,文件事前不发,发了也来不及看到会上去一大堆,根本来不及看,他就说,政治局通过了,就送主席,强加给主席,然后就利用他陪外宾能见主席,又说,这是主席的,来镇压政治局。
    邓小平从来不提批林批孔,他破坏了学习无产阶级专政理论
    条”政治局没有学完。没有学完就斗我了。恐怕地方的同志“三十三条”都学了
    邓小平说我是个勇敢分子。说我一切职务撤销,下放劳动啊,说我已经自杀了。其他的,人家不给我看,说怕我看了生气。我还活着嘛,我还活的好好的嘛。我记忆力都要丧失掉了,这样残酷啊。现在看来,全国的谣言都是邓小平弄的。邓小平干我,是有政治阴谋的,是对主席。别人造谣我是武则天。我说,在阶级问题上,我比她先进,但在才干上,我不及她。他们没有历史知识,就是想拿旧社会那个传统观念来对付这两位封建的大的女政治家。她们比男人还历害,而且是法家。我才干不及她们确实不及。我就是一个马前卒,过了河,不回头我感到光荣,在这一盘棋上,我是个卒啊,我光荣。有人写信给林彪说我是武则天,有人又说是吕后。我也不胜荣幸之至。他们就是用下流的东西诽谤武则天,诽谤吕后,诽谤我,目的是诽谤主席嘛。还有比这个还历害的,我就不能说了。这个事情涉及到主席,你们也不要去扩散。

==========第337页==========
    第338页,共609页
    邓小平不仅翻无产阶级文化大革命的案,他是所有的都翻。他利用主席在抓落实各项政策之时进行挑拨,说什么历次运动都要伤害一批有经验的老工人有经验的老干部。他的话我也背不下来。这也是我后来知道的。主席不是驳了嘛,陈独秀伤害了吗?一直数到刘、林。他挑拨离间,造谣诬蔑,完全是个反革命的两面派,他暴露的比林彪还快
    邓小平欺负主席呀,造谣诬蔑主席呀,残忍啊!法西斯啊!去年主席害感冒,他传那些东西,有一份东西实在不成话,为了这个,我去求过他,他不见最后第三次我说,你一定要排出一些时间来见我,我说属于我的事,政治局见我错了,我承认错误,改正错误。如果属于你们不理解,你邓小平同志不理解呀我可以谅解,可以解释,解释以后你还不理解,我等待,再解释。我说你不要去干扰主席,要保护主席的健康啊。
    他这个会,从去年十月底开始了,是不是?从去年十月底到现在四个月了光在政治局开会就三个来月,基本上解决战斗了,才请同志们来的呀。
    我希望跟着邓小平犯了错误的同志,没有什么舍不得丢掉,镇压了造反派的,我冒叫一声,应该赔礼道歉,应该解决。另一方面,造反派同志,青年同志也应该说话,不要一下子就抓起来,对大局不利。我是从这个角度来看的,不是说不要弄清是非,不是。原则问题,路线问题应该弄清是非,可是揪起来怎么能解决问题呢?大家坐下来,学习主席的指示不可以吗?
    九七六年三月三日,中共中央关于学习“毛主席重要指示”的通知1976.03.03;中发[1976]4号毛主席批示:同意
    各省、市、自治区党委,各大车区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    伟大领袖毛主席在亲自发动和领导回击右倾翻案风的斗争中,作了多次重要谈话。中央根据毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要谈话,整理了《毛主席重要指示》,并经毛主席审阅批准。现将《毛主席重要指示》印发给你们,请你们组织县团以上千部认真学习,深刻领会,坚决贯彻执行。学习贯彻情况,请综合上报中央。

==========第338页==========
    第339页,共609页
    毛主席重要指示
    根据毛主席一九七五年十月至ー九七六年一月多次重要谈话整理,并经
    毛主席审阅批准
    清华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯,想打倒退群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。我在北京,写信为什么不直接写给我,还要经小平转。小平偏祖刘冰。清华所涉及的问题不是孤立的,是当前两条路线斗争的反映。
    社会主义社会有没有阶级斗争?什么“三项指示为纲”,安定团结不是不要阶级斗争,阶级斗争是纲,其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然,他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家,为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社会差不多,分等级,有八级工资,按劳分配,等价交换。要拿钱买米,买煤、买油、买菜。八级工资,不管你人少人多
    九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年
    后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那叛徒、死党林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?
    为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了?旧的资产阶级不是还存在吗?大量的小资产阶级不是大家都看见了吗?大量未改造好的知识分子不是都在么?小生产的影响,贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗?刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗?问题是自己是属于小资产阶级,思想容易右。自己代表资产阶级,却说阶级矛盾看不清楚了。
    些同志,主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段,对社会主
    义革命不理解、有抵触,甚至反对,对文化大革命两种态度,一是不满意,二是要算帐,算文化大革命的帐
    为什么列宁就没有停止呢?民主革命后,工人、贫下中农没有停止,他们要革命。而一部分党员却不想前进了,有些人后退了,反对革命了。为什么呢?

==========第339页==========
    第340页,共609页
    作了大官,要保护大官们的利益。他们有了好房子,有汽车,薪水高,还有服务员,比资本家还历害。社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    百年后还要不要革命?一千年后要不要革命?总还是要革命的。总是
    部分人觉得受压,小官、学生、工、农、兵,不喜欢大人物压他们,所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是看得见的。
    对文化大革命,总的看法:基本正确,有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开,七分成绩,三分错误,看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误,1、打倒一切,2、全面内战。打倒一切其中一部分打对了,如刘、林集团。一部分打错了,如许多老同志,这些人也有错误,批一下也可以。无战争经验已经十多年了,全面内战,抢了枪,大多数是发的,打一下,也是个锻炼。但是把人往死里打,不救护伤员,这不好。
    不要轻视老同志,我是最老的,老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手,不要动不动就“滚”。有时他们犯错误,我们老同志就不犯错误?照样犯。要注意老中青三结合。有些老同志七、八年没管事了,许多事情都不知道,桃花源中人,不知有汉,何论魏晋。有的人受了点冲击,心里不高兴,有气,在情理之中可以谅解。但不能把气发到大多数人身上,发到群众身上,站在对立面去指责周荣鑫、刘冰他们得罪了多数,要翻案,大多数人不赞成,清华两万多人,他们孤立得很。
    过去那些学校学的没有多少用,课程都忘记了,用处就那么大点,有点文化,能看书写字,有的能写点文章。很多书我也是以后看的,很多自然知识也不是课堂上学的,如天文学、地质学、土壤学。真正的本事不是在学校学的,孔夫子没上过大学,还有秦始皇、刘邦、汉武帝、曹操、朱元璋,都没上过什么大学可不要迷信那个大学,高尔基只上过两年小学,恩格斯只上过中学,列宁大学未毕业就被开除了。
    上了大学,不想和工人划等号了,要作工人贵族。就是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄,而我们却是幼稚可笑的,包括我。往往是下级水平高于上级,群众高于领导,领导不及普通劳动者,因为他们脱离群众,没有

==========第340页==========
    第341页,共609页
    实践经验。不是有人说大学生不等于劳动者吗,我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场,反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了?谁都要改造,包括我,包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的,美国产联、劳联也是反动的
    当前大辩论主要限于学校及部分机关,不要搞战斗队,主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是,也会波及。现在群众水平提高了,不是搞无政府,打倒一切,全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨,由校党委、系党委、支部领导,过去不是,蒯大富、聂元梓无政府主义,现在比较稳妥
    对一些老同志要打招呼,要帮助,不然他们会犯新的错误。文化大革命初河南给地委、县委书记打了招呼,要正确对待,结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼,作工作,每省来三个,有老有中有青,老中青三结合,青要好的,不要大富、聂元梓那样的。也要对青年人打招呼,否则青年人也会犯错误。
    我建议在
    年内读点哲学,读点鲁迅。读哲学,可以看杨荣国的《中
    国古代思想史》和《简明中国哲学史》。这是中国的。要批孔。有些人不知孔的情况,可以读冯友兰的《论孔丘》,冯天瑜的《孔丘教育思想批判》,冯天瑜的比冯友兰的好。还可以看郭老的《十批判书》中的崇儒反法部分
    小平提出“三项指示为纲”,不和政治局研究,在国务院也不商量,也不报告我,就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的,历来不提这个纲。还是“白猫黑猫”啊,不管是帝国主义还是马克思主义。
    说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部,那么反对陈独秀、瞿秋白李立三、罗章龙,反对王明、张国焘;反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了吗?说教育有危机,学生不读书,他自己就不读书,他不懂马列,代表资产阶级。说是“永不翻案”,靠不住啊。
    小平从不谈心,人家怕,不敢和他讲话,也不听群众的意见。当领导此作风是大问题。
    他还是人民内部问题,引导得好,可以不走到对抗方面去,如刘少奇、林彪那样。邓与刘、林还是有一些区别,邓愿作自我批评,而刘、林则根本不愿。要帮助他,批他的错误就是帮助,顺着不好。批是要批的,但不应一棍子打死。

==========第341页==========
    第342页,共609页
    对犯有缺点和错误的人,我们党历来有政策,就是惩前毖后,治病救人。要互相帮助,改正错误,搞好团结,搞好工作。
    (《建国以来毛泽东文稿》第十三册第486-490页,最后四段被中央文献
    研究室删节了
    九七六年三月三日,中共中央关于转发华国锋在中央召集的各省、市
    自治区和各大军区同志会议上讲话的通知
    976.03.03;中发[1976]5号毛主席批示:同意。
    月三日六时
    各省,市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    为了更好地学习贯彻执行《毛主席重要指示》,现将华国锋同志于一九七
    六年二月二十五日在中央召集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上.的讲话发给你们,请你们组织县团以上干部认真传达学习
    九七六年三月三日,中共中央通知
    976.03.03;中发[1976]6号毛主席批示:同意
    三月三日六时
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    中央決定,将一九七六年二月十六日下发的中发[1976]3号文件,扩大传达范围,由各级党委逐级传达到县团级干部。
    九七六年三月六日,人民日报刊登北京大学/清华大学大批判组的文章
    《否定文艺革命是为了复辟资本主义》
    党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,不仅在教育界、科技界向无产阶级反攻倒算,而且在文艺界也同样煽起了一股右倾翻

==========第342页==========
    第343页,共609页
    案风。他们的矛头指向伟大领袖毛主席,疯狂地攻击毛主席的无产阶级革命文艺路线,攻击革命样板戏,攻击无产阶级对文艺的领导,为十七年修正主义文艺路线翻案,妄图达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的
    党内那个不肯改悔的走资派诬蔑文艺革命搞糟了,“是路线问题”;紧跟着就有人叫嚷:“路线问题不解决,文艺要搞上去不可能。”有人还公然提出,对十七年文艺“要重新估价”
    党内那个不肯改悔的走资派竟制造谣言,说什么:“样板戏都卖不出去票。”右倾翻案风的鼓吹者还摆出一副“为民请命”的架势,说什么:“广大工农兵对文艺现状不满”。
    他在看电影《春苗》时,不等看完,就诬蔑这部影片是“极左”,拂袖而去
    他炮制的“三项指示为纲”ー出笼,就指挥一些人四出活动,煽风点火,制造谣言。他们得意忘形地说:“现在正是时机”。又是召开翻案会,又是准备翻案材料,甚至诱逼文艺界有的老知识分子“上书”写诬告信,攻击毛主席的文艺路线和文艺政策;诱逼未逞,居然又指令旁人代笔,如此等等,一时搞得鸟烟瘴气。他们向无产阶级反攻倒算,真可谓猖狂至极!跟着那个党内不肯改悔的走资派反“极左”的调门,文艺界右倾翻案风的鼓吹者大肆散播的是“今不如的谬论,叫嚷对十七年文艺“要重新估价”。
    党内那个不肯改悔的走资派别有用心地说什么革命样板戏是“一花独放”。西风一吹,冷雨就下。于是,什么不能“一个形式,一个办法,一种调门和一个样板戏”,什么革命样板戏的创作经验象“紧箍咒”一样,“束缚了创作精神”等等奇谈怪论,一时甚嚣尘上。他们说什么,要是文艺都来塑造高大完美的无产阶级英雄形象,就会造成“雷同”,“题材狭窄”,“人物一样”。
    对文艺界,党内那个不肯改悔的走资派抡起“整顿”的大棒,诬蔑文艺界新的领导班子,这也不行,那也不行,连个文艺刊物也办不好。
    党内那个不肯改悔的走资派,还通过大刮“业务台风”,鼓吹“白专”道路,极力阻挠和反对文艺工作者的思想改造。于是,“不管黑线、红线,培养出人,能搞出东西就行”等等怪论,一时颇为流行。

==========第343页==========
    第344页,共609页
    九七六年三月十日,《人民日报》编辑部社论《翻案不得人心》伟大领袖毛主席最近指出:“翻案不得人心。”
    这场斗争是资产阶级挑起来的。去年夏季前后,社会上刮起了一股右倾翻案风。刮这股风的人,反对以阶级斗争为纲,篡改党的基本路线,否定无产阶级教育革命、文艺革命,否定科技领域的社会主义革命,否定老、中、青三结合否定各条战线的社会主义新生事物,否定无产阶级文化大革命,翻文化大革命的案,算文化大革命的账。他们的翻案活动,是有理论、有纲领、有组织的。他们的矛头对着伟大领袖毛主席,对着毛主席的革命路线,对着广大革命群众。不回击这股右倾翻案风,岂不是容忍修正主义泛滥,资本主义复辟吗?
    毛主席最近指出:“社会主义革命革到白己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
    这次翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争,是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入,是无产阶级文化大革命的继续和深入。这样的斗争,今后还会继续下去。对这一点,我们一定要保持清醒的头脑。
    反击右倾翻案风的斗争,在各级党委领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。领导干部要站在运动的前列,带头学,带头揭,带头批,带头反击右倾翻案风。要相信群众,依靠群众,放手发动群众,牢牢掌握斗争的大方向,团结起来,集中批判那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。广大革命群众和革命干部,都要记住毛主席关于“扩大教育面,缩小打击面”,“惩前毖后,治病救人”这些教导。对少数执行了错误路线的领导干部,要帮助他们转变立场,欢迎他们改正错误。要坚持“抓革命,促生产,促工作,促战备”的方针,把各项工作包括工农业生产都搞得更好,警惕阶级敌人的捣乱,警惕有人用破坏生产来破坏革命。要通过反击右倾翻案风的斗争,进一步促进安定团结,现固和发展文化大革命和批林批孔运动的伟大成果
    九七六年三月十日,关于“风庆”轮问题的批语毛泽东不应该印发。此事是不妥的。

==========第344页==========
    第345页,共609页
    江青干涉太多了。单独召集十二省讲话
    九七六年三月十五日,人民日报刊登梁效的文章《论当前教育战线上的
    两条路线斗争》
    右倾翻案风的鼓吹者在哪些问题上向无产阶级教育路线进攻
    如何看待这几年的教育革命形势?他们说,文化大革命以来,教育革命的方向“总没有解决好”,“大学水平还不如过去的中技高”,“大学生真正象大学生还差得很远”,咒骂现在“教育战线形而上学很猖狂”,简直是一团糟,必须由他们出来“扭”转局面,进行纠“偏”。
    对文化大革命前十七年的修正主义教育路线怎么估计?他们说那可是个宝贝,“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”,应该为它翻案。
    学校的根本性质应该是什么,要培养什么人?他们公然不让提把学校办成无产阶级专政的工具,篡改毛主席的教育方针,不准批判“智育第
    知识
    私有”和“读书做官”等修正主义谬论,反对培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”,说什么“就是白专,有一点怕什么?要爱护、赞扬”。在他们看来了大学,就不能和工人划等号了,要做工人贵族。他们要把学校重新变成培养资产阶级精神贵族的场所,即复辟资本主义的工具。
    对教育战线上的社会主义新生事物持什么态度?他们横加指责,竭力反对从有实践经验的工农兵中招收学生,说“要挑中学生好的直接上大学”,攻击工农兵学员上、管、改“强调过分了”,诬蔑开门办学是“只当劳动力”,反对上海机床厂“七
    ”大学的方向和道路,否定朝阳农学院教育革命的新鲜经
    验。一句话,对这些新生事物一概反对,必欲扼杀而后快。
    对我国知识分子的状况究竞怎么估计?他们说毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中所作的科学分析已经过时,反对党对知识分子闭结教育、改造的政策,挑拨知识分子同党和工农兵的关系,妄图要知识分子走回头路
    学校究竟应该由谁来领导?他们攻击这几年教育工作的领导不行,提出“要有热心科学的外行来领导”,妄图否定工人阶级的政治领导,让资产阶级重新夺走教育部门的领导权。

==========第345页==========
    第346页,共609页
    当前教育战线的主要危险是什么?他们否认修正主义仍然是当前的主要危险,一再鼓吹“这几年最大的危机是不读书”,妄图用“业务台风”刮掉阶级斗争这个纲,取消教育战线反修防修的重大战斗任务
    把这些修正主义的奇谈怪论加以分析,就清楚地看出,贯串其中的是一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。它的实质就是要为十七年修正主义教育路线翻案,反对教育革命,反对把学校办成无产阶级专政的工具,反对培养无产阶级革命事业的接班人,也就是反对无产阶级在教育领域对资产阶级实行全面专政。这是右倾翻案风的重要组成部分,是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。
    否定文化大革命以来教育战线的大好形势,是为反对教育革命制造舆论对十七年的教育怎么估计,实质是对旧学校要不要根本改造的问题要不要把学校改造成为无产阶级专政的工具,是两条教育路线斗争的根本问题
    九七六年三月二十四日,中共中央关于在反击右倾翻案风中各地禁止来
    京上访的通知
    976.03.24;中发[1976]7号毛主席批示:同意
    月二十四日
    中共中央通知
    中共浙江省委并各省、市、自治区党委
    最近,浙江有几儿批学生,强行登上火车,要求来京上访和到清华、北大看大字报。经过阻劝,大部已经回去了。中央认为,这种做法是不妥当的,不符合毛主席、党中央的指示精神,影响抓革命、促生产、促工作、促战各
    中央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央文件的规定,对强行登车要求来京的人员,应做好思想工作,坚决劝阻。告诉他们,整个运动要根据毛主席指示,在党委一元化领导下进行。不搞串连,不搞战斗队。在本地区本单位搞好教育革命大辩论,深入揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误,把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

==========第346页==========
    第347页,共609页
    九七六年四月一日,红旗杂志刊登程越的文章《一个复辟资本主义的总
    纲一-《论全党全国各项工作的总纲》剖析
    总纲》一开头就提出要把在今后二十五年实现“四个现代化”作为党的
    奋斗目标,接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道:“三项指示”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲,而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一个概括,尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”,完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示,否定我们党的基本纲领和基本路线。
    总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么说的呢?它对毛主席关于理论问
    题指示的主要内容,即限制资产阶级法权的问题,完全抛在一边,甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土壤和条件的问题,对主要危险是修正主义的问题,对党内两条路线斗争的问题,对走资派的问题,在《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明,所谓“三项指示为纲”,完全是为了歪曲和取消毛主席关于理论问题的指示,歪曲和取消无产阶级专政的理论
    我们党的基本理论和基本实践告诉我们:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,主要危险是修正主义,革命的对象是资产阶级,重点是党内走资本主义道路的当权派。但《总纲》却怎么说呢?它打起反对极“左”的旗号,说什么现在的主要问题是,有这么一些“反马克思主义的阶级敌人,继承林彪的衣钵,总是把我们的革命口号接过去,加以歪曲,加以割裂”他们“把党的好干部和先进模范人物打下台”,甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现”。
    他一再叫喊要“整顿”。怎么“整顿”呢?《总纲》说得很明确:要用“项指示为纲”来“整顿各方面的工作。工业要整顿,农业要整顿,交通运输要整顿,财政贸易要整顿,科学技术要整顿,文化教育卫生要整顿,文学艺术要整顿军队要整顿,党也要整顿。”我们也说某个方面的某些工作需要整顿,那是为了进一步贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策,把工作做得更好。而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗万象的“整顿”是什么呢?他要搞全面“整顿”,就是要全面反攻倒算,就是要全面复辟资本主义。

==========第347页==========
    第348页,共609页
    在政治和经济、革命和生产的关系问题上,《总纲》也是对毛主席的指示大肆歪曲和篡改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命,而是把发展国民经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。《总纲》反对“抓革命,促生产的正确方针,因而极力攻击文化大革命以来是“只讲政治,不讲经济,只讲革命,不讲生产,一听到要抓好生产,搞好经济建设,就给人家戴上“唯生产力论’的帽子,说人家搞修正主义”。党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》这样起劲地攻击別人“不讲经济”、“不讲生产”,他真的是热心社会主义生产吗?不他热心的是资本主义生产,是破坏社会主义生产关系,破坏生产力。他心目中的搞好生产”,实际上是要恢复资本主义那一套,这在《总纲》关于企业管理的论述中暴露得很清楚。《总纲》说,随着生产和技术愈来愈发展,“规章制度就会愈来愈严密,愈来愈要求人们严格地遵守这种规章制度”,“不但资本主义社会是这样,社会主义社会是这样,将来共产主义社会也还是这样”。这种论调完全否定了规章制度的阶级性,完全否定了社会主义、共产主义与资本主义的本质区别。
    九七六年四月三日,北京大学、清华大学大批判组的文章《翻案复辟
    自供状一一评党内那个不肯改悔的走资派授意炮制的一篇文章
    这篇所谓论“总纲”的文章,从头到尾打着“批林”、“反左”的旗号攻击文化大革命。林彪推行的是一条极右的修正主义路线,他们却别有用心地说成是什么“极左”的路线,并且耸人听闻地提出,必须“彻底肃清”所谓“左”的“流毒”,“才能出现安定团结的政治局面”。这些人由于一贯站在极右的立场上,整个文化大革命在他们眼里就变成了“极左”。他们所谓的“反左”,就是反对毛主席的马克思列宁主义路线。他们“批林”是假,否定文化大革命是真。
    他授意炮制的这篇文章更是集中攻击文化大革命“把党的好干部”“打下台
    论“总纲”的文章秉承他的旨意,诬蔑群众容易盲从,乱反一气,上了“极左”词句”的当
    党内那个不肯改悔的走资派在授意炮制这篇文章的同时,散布了这样一种论调:“文化大革命中的那些问题一概把它忘记,根本不要去想它,也不要提它

==========第348页==========
    第349页,共609页
    了。我记性不好,都忘记了。”寰寥数语,把他对文化大革命的满腹冤仇,一腔恼恨,流露得淋漓尽致。
    他授意炮制的文章宣称:“必须以这三项指示为纲,总结无产阶级文化大革命以来的丰富经验,制定各项工作的具体政策,用这个工作总纲和各项政策来肯导各方面的工作,整顿各方面的工作。”试问,你们现在提出要以“三项指示为纲”来对文化大革命进行“总结”,这岂不是说,党的九大、十大关于文化大革命的总结都不算数了吗?
    论“总纲”的文章一口气说了九个方面“要整顿”,而“重点”是党的整顿,“关键”是领导班子。他们疯狂叫嚷,要打倒所谓“反马克思主义的阶级敌人”,要把“领导权夺回来”。他们所说的“反马克思主义的阶级敌人”,有其反动的特定含义,指的就是坚决执行毛主席革命路线的无产阶级革命派。
    九七六年五月十六日,退群在清华大学机械系座谈会上的讲话
    九七六年五月二十九日,,《人民日报》编辑部社论《群众是真正的英
    雄》
    “三项指示为纲”传到辽宁北部山区的柴河铅锌矿时,党委书记带领党
    委“一班人”认真学习毛主席指示,坚决顶住,并作出决定:今后不管是写文章讲话,还是上报材料,不能用“三项指示为纲”,要提毛主席历来教导我们的“以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线”。(见三月二十七日《人民日报》)
    去年夏天,邓小平炮制的“三项指示为纲”传到了上钢五厂。有人问二车间理论小组的一位同志:“这个三项指示为纲”到底对不对?”这位同志果断地回答道:“不对,这和毛主席历来的教导不符合。”(见五月十三日《文汇报》)上海星火零件厂一位团支部书记,在去年七月全厂干部会上旗帜鲜明地指出““三项指示为纲”,实际上是反对用政治统帅经济,统帅业务。”(见四月
    十二日《解放日报》)
    天津小靳庄大队党支部书记听到“三项指示为纲”以后,觉得很不对味,既不向群众传达,更不去贯彻执行。当邓小平刮起攻击和污蔑小靳庄的歪风时,

==========第349页==========
    第350页,共609页
    党支部脚步没有乱,贫下中农腰杆没有软。他们说:“・十二级台风’算个啥,干,和它专开对头车!”(见二月二十六日《人民日报》)
    武汉警备区某部六连一位二十ニ岁的战士,去年九月听了邓小平ー个“讲话”的传达,感到他不讲阶级斗争,不讲路线,却大谈什么“整顿”,宣扬什么打硬仗就是“打钢仗”等等,是同毛主席唱反调。联系邓小平过去鼓吹的“白猫黑猫”那一套,他觉得这是事关路线的大问题,毅然决然地给毛主席写信谈了自己的看法。(见五月九日《长江日报》
    九七六年五月三十ー日,人民日报刊载吕达的文章《一个加快复辟资本
    主义的《条例》一批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》》
    条例》的“前言”和“工作总纲”声称:为了“实现四个现代化”,就
    必须把“三项指示为纲”作为今后二十五年“全党、全军、全国各项工作的总纲,要加快工业的发展,必须牢牢抓住这个总纲”。
    《条例》按照邓小平的旨意,不讲阶级斗争这个纲,否认工交战线的主要
    矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾,否认现固无产阶级专政是企业的根本任务,把发展国民经济摆在纲的位置上,把社会主义企业说成仅仅是“生产的企业”《条例》竭力攻击无产阶级在上层建筑领域开展的革命,“闹得企业不得安宁”“破坏生产”;攻击用革命统帅生产的广大干部和工人群众是“只唱高调,不干实事”;借口“整顿”劳动组织,反对社会主义新生事物,硬要把企业中的“体育队、文艺宣传队、民兵、写作班子等等”“一律撤销”。《条例》不准人们批判反动的唯生产力论,用“只注意生产”“是很不对的”,“不注意生产”“也是很不对的”这种折中主义手法,反对无产阶级政治挂帅,否定无产阶级政治对经济的统帅作用
    条例》反对党的一元化领导,反对革命的三结合的领导班子,说什么“危
    害甚大”的是那些“没有得到改造的小知识分子和“勇敢分子’当权”。他拿出当年搞独立王国的资产阶级老爷派头,挥舞“整顿”的大棒,要把坚持毛主席革命路线的老、中、青干部,特別是在文化大革命中涌现的革命新生力量统统打下去。同时,要把那些所谓“党性强”、“最有经验”的人,统统提到重要领导岗位上加以重用。

==========第350页==========
    第351页,共609页
    “加快工业发展”的《条例》,只字不提反对走资派,不提工交战线
    的主要危险仍然是修正主义,决不是偶然的疏忽。
    《条例》一味强调“整顿企业管理”,宣扬“制度万能”,左一个“严加控制”、“一律不准”,右
    严格执行”、“决不允许”,妄图把文化大革
    命中被批判了的资产阶级的管、卡、压那一套,重新拿来東缚工人群众的手脚。
    《条例》还把物质刺激作为实行这种专政的一个重要手段,用金钱、物质
    腐蚀工人群众的灵魂,扼杀工人群众的革命精神,破坏工人阶级的团结,把人与人之间的关系变成资木主义的雇佣关系、金钱关系
    条例》否定文化大革命以来企业下放后的大好形势,以“对下放企业不
    救手不管”为名,片面强调集中统一,千方百计扼杀地方积极性,企图把下放企业“管死”,把国民经济计划“统死”,把地方积极性“卡死
    《条例》中,一方面,竭力宣扬要依靠少数资产阶级“专家”、“权威
    主张专家治厂、技术挂帅:说什么要实现“四个现代化”,必须依靠所谓“精通技术,精通业务的人材”。他还说什么就是白专也“应爱护、赞扬”。另一方面,邓小平公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国资产阶级身上。《条例》说什么我国要实现“四个现代化”,要靠多引进“外国的先进技术”,要靠外国供应“现代化的成套设备”,诬蔑自力更生是“夜郎自大,闭关自守”
    九七六年六月四日,穆青在新华通讯社全社大会上的检査
    这期间记者汇报了音乐学院一张内容十分反动的大字报,而我由于立场的错误对它却表示欣赏,认为这张大字报问题提得尖锐,文采也好,许多观点我认为是对的。因此便指挥记者在一篇反映文化部各直属单位讨论“创业”批示的综合内参稿中,摘用了部分内容,上送文元同志审阅。后来文元同志发现这篇稿子方向不对便扣压下来,同时也扣压了类似的一批稿件。对此我十分不满,并在少数同志中间议论过。对文元同志的意图感到不能理解。还胡说什么为什么文元同志对主席关于《创业》和评《水浒》的两个批示,却采取完全不同的两种态度?在文元同志扣压了这些稿件之后,我不仅没有觉悟,相反仍不死心,仍私自伙同李琴同志把音乐学院那张恶毒攻击文化部,攻击党的文艺政策,矛头直接指向文艺革命和江青同志的大字报,通过不正当的渠道传送出去。

==========第351页==========
    第352页,共609页
    关于主席评《水浒》的批示,虽然我当时并不理解其意义,但思想深处是担心再开展一场运动的。因此在听到邓小平向外宾作贼心虚地歪曲主席批示精神的传达后,我十分拥护。以后,我自己也传播过邓小平制造的所谓主席读《水浒读了三个月,发表了一些感想的说法,极力冲淡和贬低主席批示的重大意义
    九月间,听到记者从大寨回来汇报后,便先入为主的认为江青同志的讲话是不妥的,不是主席的意图,新华社有责任向主席反映。供主席参阅是假,告江同志的状是真:说维护党内团结是假,维护邓小平修正主义路线,反对无产阶级向资产阶级展开反击是真。目的是想在主席面前造舆论,希望邓小平那条修正主义路线能够畅通无阻,实质上是反江保邓,其错误的性质比起刘冰的诬告信来的确更加严重。今年三月下旬,运动形势逐渐明朗,经过学习主席的教导,我感到这一错误不能再隐隐瞒下去,在一次社核心小组散会后,我和朱穆之、李琴三人谈起此事,我曾主张给文元同志写信主动坦白交代这一错误,但他们都不同意。当时朱穆之说,这件事牵涉外单位的人,我们如果交代出来必然连累他们,会不会把问题搞得更加复杂了。李琴则说,我们宁愿采取被动,如果人家要交代就先让人家交代去,反正此事与批邓无关,我们被动就被动。结果不但没有交代,反而订了攻守同盟,更加加重了自己的错误
    九七六年八月十三,人民日报刊载北京大学、清华大学大批判组文章《马
    克思主义的真理不可抗拒一一批判邓小平篡改毛主席指示的鬼域伎俩》
    邓小平用折中主义和诡辩的手法,抹杀毛主席指示的阶级内容,阉割毛主席指示的革命灵魂,磨灭毛主席指示的革命锋芒。邓小平的“三项指示为纲”就是用这种手法炮制出来。
    他们在《条例》修改稿中,把毛主席一九六四年关于社教的批示掐头去尾,孤零零地引了这样一句话:“不学会技术,长期当外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”
    去年八月,毛主席发表了关于评论《水浒》的重要指示。邓小平胡说什么毛主席的指示“就是文艺评论,没有别的意思”,“决不是指着当前党内斗争的实际”。科技界那个右倾翻案风的鼓吹者也急急忙忙跟着摇旗呐喊,说什么:“学大寨也好,评《水浒》也好,目的围绕把科研搞上去

==========第352页==========
    第353页,共609页
    邓小平居然公开造谣说他的“全面整顿”是毛主席“同意”、“赞成
    九七六年八月二十三日,《人民日报》编辑部文章《抓住要害深入批
    邓》
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》以及《关于科技工作的几个问题》(即《汇报提纲》)和《关于加快工业发展的若干问题》(即《条例》),集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质,系统地表达了他的修正主义观点。这三株反党、反马克思主义的大毒草,是难得的反面教材,是“走资派还在走”的铁证
    《论总纲》是邓小平复辟资本主义的政治宣言。这篇反党文章集中了邓小
    平一九七五年的一系列讲话,明目张胆地否定以阶级斗争为纲,反对党的基本纲领,篡改党的基本路线,大肆兜售“三项指示为纲”这个修正主义纲领,贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论,向毛主席的无产阶级革命路线全面进攻。《汇报提纲》是邓小平妄图从科技阵地“打开一个大缺口”,反对无产阶级在整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的一个修正主义标本。《条例》则是邓小平洋奴买办的经济思想和一整套修正主义的办企业路线的写照,名为“加快工业发展”,实为加快资本主义复辟。
    贰、本节简论
    九七五年十月以后开展的反击右倾翻案风,主要是在教育战线,从这里
    开始打开了缺口
    九七六年一月,由于邓小平公开表明反对文化大革命的政治立场,反击
    右倾翻案风的重点随之转入批判邓小平。
    九七六年三月,毛泽东关于批邓反击右倾翻案风的重要指示,传达到全
    党,成为批判的锐利武器

==========第353页==========
    第354页,共609页
    批判的耙子主要是邓小平提出的“三项指示为纲”和在邓小平主持下制订的三篇大毒草。
    九七六年三、四月,由右派策划的一系列反革命政治事件,以天安门广
    场打、砸、烧等活动为标志,把邓小平推向了与党对抗的地位。经毛泽东批准,中央作出决定:撤销邓小平的一切职务。
    2010年8月2日初稿
    2012年3月14日修改

==========第354页==========
    第355页,共609页
    第三章第三节周恩来朱德逝世
    壹、本节概述
    九七六年的元日,这天,中央人民广播电台播发了毛泽东的两首词,《重
    上井冈山》
    久有凌云志,重上井冈山。千里来寻故地,旧貌换新颜《水调歌头
    炮火连天,弹痕遍地。
    吓倒蓬间雀。怎么得了,哎呀我要飞跃不须放屁,试看天地翻覆。
    周恩来听到这里,忽然笑了:“主席对赫鲁晓夫的气愤,连写诗时把“放尼”这类话都用上来了。可见主席对那位苏共领导人的看法是多么的不好。这切,都成了历史了。昨日的是非,让后人们去评说吧。
    九七六年一月二日,江青来看望周恩来。周恩来:“主席还、还好吗?”
    江青说:“主席还好,总理呀,你就放心吧。现在教育战线的形势也很好,右倾翻案风的势头已经压下去了。”“这一切,都和总理没有任何关系,请总理放心。
    周恩来脸上现出一丝笑容,他让邓颖超当着江青的面打开了唱机,放出《国际歌》的曲词。
    “来,我们一起唱!”江青亲自打着拍子,和周恩来、邓颖超共同唱了起
    来
    周恩来对江青和邓颍超说:“请江青同志转告主席,我坚信共产主义是定会实现的。
    江青说:“主席对我多次说过,周恩来同志是我们党最伟大的共产主义战士。毛主席从来没有怀疑过你对革命事业的忠诚。不管社会上有什么样的谣言,

==========第355页==========
    第356页,共609页
    主席和党中央对你都是完全信任的。我们之间的那些分岐,都让它过去吧。那不算什么
    从这天起,周恩来的昏迷就再也没有清醒过来。
    九七六年一月七日晚上,从周恩来的嘴唇里听到微弱的声音,他的思维
    还在《国际歌》的曲谱里。那沉重而悲壮的音符,给这位已经倒下的战士以永不消失的鼓舞。
    九七六年一月八日九时五十六分,周恩来痛苦地哼完了最后一句歌词,
    终于永远地闭上了眼睛
    九七六年一月九日,中共中央、人大常委会、国务院讣告周恩来同志
    逝世
    中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志,因患癌症,于ー九七六年一月八日九时五十七分在北京逝世,终年七十八岁。
    九七六年一月九日,周恩来同志治丧委员会名单
    九七六年一月十二日,新华社报道《党和国家领导人以及首都群众代表
    怀着极其沉痛的心情向周恩来同志的遗体告别》
    十日、十ー日两天,党和国家领导人,党、政、军各部门负责人,爱国民主人士的代表,以及首都群众代表一万多人,怀着敬爱和极其沉痛的心情,前往北京医院向周恩来同志的遗体告别。
    十ー日下午四时四十五分,周恩来同志的遗体由王洪文同志、汪东兴同志、邓颖超同志,以及治丧委员会工作人员和总理生前友好,隆重地护送到八宝山火化

==========第356页==========
    第357页,共609页
    九七六年一月十五日,新华社报道《決心化悲痛为力量夺取更大的胜利
    首都人民举行隆重吊唁仪式沉痛悼念周恩来同志伟大领袖毛主席和党中央、党和国家其他领导人分别送了花圈》
    首都工农兵群众、机关干部、学生四万多人,怀着深厚的无产阶级感情于一月十二日到十四日,在劳动人民文化宫举行隆重吊唁仪式,沉痛悼念中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志。
    九七六年一月十六日,新华社报道《党和国家领导人以及首都各界群众
    隆重举行周恩来同志追悼大会伟大领袖毛主席和中共中央送了花圏
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼会中共中央副主席邓小平同志致悼
    遵照周恩来同志生前的遗言,周恩来同志的骨灰撒在祖国的江河里和土地
    周恩来同志近世以后,全党全军全国人民沉痛哀悼。今天,全国下半旗志哀,停止一切娱乐活动
    追悼大会在人民大会堂举行。会场庄严肃穆。会场入口的横幅上面写着:“中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周恩来同志永垂不朽!”会场正中悬挂着周恩来同志的遗像,安放着周恩来同志的骨灰盒,上面覆盖着中国共产党党旗,周围摆满冬青和鲜花。会场四周挂着黑纱
    伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送的花圈放在周恩来同志遗像两侧。
    会场里还放着党和国家其他领导人送的花圈。
    九七六年一月十五日,在周恩来同志追悼大会上邓小平副主席致悼词今天,我们怀着极其沉痛的心情,悼念中国共产党的优秀党员、伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。
    周恩来同志自一九七二年患癌症以后,在伟大领袖毛主席、党中央经常的亲切关怀下,医护人员进行了多方面的精心治疗。他一直坚持工作,同疾病作了

==========第357页==========
    第358页,共609页
    顽强的斗争。由于病情恶化,医治无效,一九七六年一月八日九时五十七分,周恩来同志的心脏停止了跳动。全党全军全国人民都为失掉了我们的总理而感到深切的悲痛。
    周恩来同志的逝世,对于我党我军和我国人民,对于我国的社会主义革命和建设事业,对于国际反帝、反殖、反霸的事业和国际共产主义运动的事业,都是巨大的损失。
    周恩来同志从青年时代起就献身于中国人民的解放事业。一九一九年,他
    积极参加五四运动,从事反对帝国主义、封建主义的革命活动。一九二O年到
    九二四年,他先后到法国和德国勤工俭学,在旅欧的中国学生和工人群众中宣传马克思主义。一九二二年,他加入中国共产党,担任中国共声主义青年团旅欧总支部书记,并在中国共产党旅欧总支部工作。在第一次国内革命战争时期,他参加了北伐战争,对推翻北洋军阀的反动统治作出了重要贡献。从一九二四年到一
    九二六年,他先后担任中共两广区委员会委员长、黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、中共两广区委员会常委兼军事部长。一九二六年冬,他到上海党中央工作,接着,担任中共江浙区军事委员会书记、中共中央军事委员会书记。他是一九二七年上海工人武装起义的主要领导人。蒋介石、汪精卫相继叛变革命以后,为了挽救革命,周恩来同志和其他同志一起,领导了八一南昌起义,在起义中他担任中共前敌委员会书记。在第二次国内革命战争时期,他还在上海坚持党的地下革命工作,担任过中共中央组织部部长、中央军事委员会书记等职务。一九三一年十二月他进入江西中央革命根据地后,担任中央苏区中央局书记、中国工农红军第一方面军政治委员、中央革命军事委员会副主席等职务遵义会议以后,在毛主席的领导下,他继续担任中央革命军事委员会副主席,参中国工农红军胜利完成二万五千里长征的组织领导工作。一九三六年十ニ月西安事变发生,周恩来同志作为我党的全权代表,同被逮捕的蒋介石进行了谈判。在谈判中,他坚决执行毛主席的方针,迫使蒋介石停止内战,实现了西安事变的和平解决,促成了抗日民族统一战线的形成和发展。在抗日战争时期,他任党中央的代表和南方局书记,在国民党统治区进行统一战线工作,并领导国民党统治区我党组织的工作。他长期驻在国民党政府所在地重庆,临危不惧,坚定地执了毛主席的方针,对国民党消极抗战、积极反共的反革命政策,进行了英勇的斗

==========第358页==========
    第359页,共609页
    争。在第三次国内革命战争初期,一九四五年八月,他跟随毛主席在重庆同国民党谈判。《双十协定》签订以后,他继续率领中国共产党代表闭在重庆和南京同美蒋反动派进行针锋相对的斗争。一九四六年十ー月,周恩来同志从南京回到延安。在一九四七年三月蒋介石车队大举进攻陕甘宁边区时,周恩来同志跟随毛主席留在陕北,参与人民解放战争的领导工作。在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段,周恩来同志从建国以来一直担任中华人民共和国政府的总理,兼任过外交部长,担任过中共中央军委副主席、中国人民政治协商会议第届全国委员会副主席、政协第二届和第三届全国委员会主席。他还被选为历届全国人民代表大会的代表。
    周恩来同志从党的五大以后,被选为历届中央委员会委员。在一九二七年“八七”中央会议上被选为政治局候补委员。从党的六大以后,被选为历届中央政治局委员。党的六届五中全会、七届一中全会被选为中央书记处书记。党的八届、九届和十届一中全会,被选为中央政治局常务委员会委员。党的八届、十届中全会被选为中央委员会副主席
    周恩来同志忠于党,忠于人民,为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利,英勇斗争,鞠躬尽瘁,无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下,周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党,对建设和发展战无不胜的人民军队,对夺取新民主主义革命的胜,创建社会主义的新中国,对现固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结,发展革命统一战线,对争取社会主义革命和建设事业的胜利,争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利,现固我国的无产阶级专政,都作出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功绩。全党全军全国人民衷心地爱戴他,尊敬他
    周恩来同志在国际事务中,坚決贯彻执行毛主席的革命外交路线,坚持无产阶级国际主义。他对加强我党同各国马列主义政党和组织的团结,反对现代修正主义的斗争,促进国际共产主义运动的发展,对加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结,在和平共处五项原则的基础上争取同一切国家建立和发展关系,联合国际上一切可以联合的力量,进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争,同样作出了不可磨灭的卓越的贡献,贏得了世界人民的尊敬。

==========第359页==========
    第360页,共609页
    周恩来同志的一生,是为共产主义事业光辉战斗的一生,是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。
    在悼念周恩来同志的时候,我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚。他衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席,坚決捍卫毛主席的无阶级革命路线,坚持无产阶级专政下继续革命,反修防修,终生为实现共产主义的伟大理想而奋斗。
    我们要学习他全心全意为人民服务的高尚品质。在毛主席、党中央的领导下,周恩来同志担负着处理党和国家目常事务的繁重任务。他总是勤勤恳恳,任劳任怨,忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益。
    我们要学习他对敌斗争的坚定性。不论白色恐怖多么残酷,武装斗争多么激烈,同敌人面对面的谈判多么尖锐,他总是奋不顾身,机智勇敢,坚定沉着充满着必胜的信心。
    我们要学习他坚强的无产阶级党性。他光明磊落,顾全大局,遵守党的纪律,严于解剖自己,善于团结广大干部,维护党的团结和统一。他广泛地密切联系群众,对同志对人民极端热忱。他坚决贯彻执行老、中、青三结合的原则,满腔热情地支持在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量和新生事物
    我们要学习他谦虚谨慎,平易近人,以身作则,艰苦朴素的优良作风。学习他坚持无产阶级的生活作风,反对资产阶级的生活作风。
    我们要学习他同疾病作斗争的革命毅力。他在病中不断地研究和贯彻执行毛主席的方针政策,继续坚持学习马列著作和毛主席著作,就是在病情十分严重的时候,他还一再聆听今年元旦发表的毛主席的两首光辉诗篇。这充分表现了他坚韧不拔的革命精神。
    中国人民伟大的革命战士周恩来同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量,在毛主席为首的党中央领导下,闭结一致,以阶级斗争为纲,认真学习无产阶级专政的理论,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,坚持毛主席的革命外交路线和政策,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,为现固无产阶级专政,反修防修,为把我国建设成为社会主义的现代化强国,为共主义事业的胜利而奋斗
    团结起来,争取更大的胜利

==========第360页==========
    第361页,共609页
    九七六年七月六日,中共中央、人大常委会、国务院讣告朱德同志近
    世
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院沉痛宣告:中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志,因病医治无效,于一九七六年七月六日下午三时一分在北京逝世,终年九十岁
    九七六年七月六日,朱德同志治丧委员会公告
    为深切悼念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会
    委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志,定于:一九七六年七月八日向朱德同志遗体告别。九日、十日举行吊唁仪式。一九七六年七月十ー日举行追悼大会,同日全国下半旗志哀,停止娱乐活动一天。
    自发表讣告之日起至十ー日,首都天安门、新华门、劳动人民文化宫、交部下半旗志哀
    、按照我国的惯例和礼宾改革,决定不邀请外国政府、兄弟党和友好人
    士派代表团或代表来华参加吊唁
    九七六年七月七日,朱德同志治丧委员会名单
    九七六年七月十二日,党和国家领导人以及首都各界群众隆重举行朱
    德同志追悼大会伟大领袖毛主席和中共中央送了花
    中共中央副主席王洪文主持追悼会中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼
    九七六年七月十ニ日,在朱德同志追悼大会上华国锋第一副主席致悼

==========第361页==========
    第362页,共609页
    今天,我们怀着十分沉痛的心情,悼念中国共产党的优秀党员、中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家、全国人民爱戴的党、国家和军队的卓越领导人朱德同志。
    朱德同志是中国共产党第十届中央委员会政治局常委、第四届全国人民代表大会常务委员会委员长。
    朱德同志因病医治无效,于一九七六年七月六日下午三时一分在北京逝世,终年九十岁。
    朱德同志的一生,是为共产主义事业奋斗的一生,是坚持继续革命的一生。朱德同志忠于党,忠于人民,为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利,英勇斗争,无私地贡献了自己毕生的精力在毛主席的领导下,朱德同志对建设和发展战无不胜的人民军队,对建设和壮大革命根据地,对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治,夺取新民主主义革命的胜利,对建设我国的革命政权,现固无产阶级专政,发展社会主义革命和建设事业,为党为人民建立了不朽的功绩。他的逝世,是我党我军和我国人民的重大损失,全党全军和全国人民都感到深切的悲痛。
    朱德同志是四川省仪陇县人。他早年加入了孙中山先生所领导的同盟会,参加了辛亥革命,从事反对帝国主义和封建主义的革命活动。一九一五年在云南参加反对袁世凯称帝复辟的起义。在斗争中,他逐渐接受马克思列宁主义。一九
    年,他参加了中国共产党。此后,他就在党的领导下,积极从事革命活动。
    九二七年,蒋介石叛变革命后,朱德同志参加领导了八一南昌起义,担任起义军第九军副军长。一九二八年,他率领一部分南昌起义部队,发动了湘南起义然后上井网山,同毛泽东同志所领导的部队会师,成立了中国工农红军第四车,他担任军长。从此,朱德同志就在毛泽东同志领导下,在毛泽东同志建车路线的指引下,为人民军队的建设和发展,为革命根据地的建设和壮大,作出了卓越的贡献。一九三○年起,他任中国工农红军第一军团军团长,中国工农红军第一方面军总司令,中国工农红军总司令,中华苏维埃军事委员会主席。一九三四年他参加了二万五千里长征。在长征中,他对叛徒张国焘的分裂红军和叛党活动,进行了坚決的斗争。一九三七年抗日战争爆发后,他担任八路军总司令。第三次国内革命战争时期,他担任中国人民解放军总司令。((1)(2))

==========第362页==========
    第363页,共609页
    九四九年,中华人民共和国成立,朱德同志当选为中央人民政府副主席,
    并被任命为中央人民政府军事委员会副主席、中国人民解放军总司令。一九五四年在第一届全国人民代表大会上,他当选为中华人民共和国副主席,并被任命为国防委员会副主席。在第二届、第三届、第四届全国人民代表大会上,朱德同志均当选为常务委员会委员长。
    朱德同志在一九三O年党的六届三中全会上,被选为中央委员会候补委
    员。从一九三四年党的六届五中全会起,被选为历届中央委员会委员、中央政治局委员。党的七届一中全会,被选为中央书记处书记。党的八届一中全会,被选为中央政治局常委、中央委员会副主席。党的十届一中全会,被选为中央政治局常委
    几十年来,朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中,在反对国内外阶级敌人的斗争中,坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,英勇斗争,不屈不挠,是全党全军全国人民学习的榜样
    在悼念朱德同志的时候,我们要学习他不断革命的精神,一贯忠于党,忠于人民,努力学习马列著作、毛主席著作。坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,为实现共产主义的伟大理想而奋斗终生。
    我们要学习他坚定勇敢地对敌斗争的革命精神,在凶狠的阶级敌人面前,在烽火连天的战争岁月里,在阶级斗争的大风大浪中,英勇战斗,奋不顾身,充满着胜利的信心。
    我们要学习他全心全意为人民服务的崇高品质,处处以党和人民的利益为重,兢兢业业,勤勤恳恳,把自己的一切贡献给无产阶级的革命事业。
    我们要学习他无产阶级的优良作风。坚持党的原则,遵守党的纪律,维护党的团结,密切联系群众,谦虚谨慎,平易近人,艰苦朴素,以身作则,坚决反对一切资产阶级生活作风,同一切违反党的利益的行为作不解的斗争
    中国人民伟大的无产阶级革命家朱徳同志和我们永别了。我们要化悲痛为力量,在毛主席为首的党中央领导下,以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,团结

==========第363页==========
    第364页,共609页
    致,为现固无产阶级专政,反修防修,为把我国建设成为社会主义的现代化强国,为共产主义事业的胜利而奋斗。
    团结起来,争取更大的胜和
    贰、本节简论
    中共中央和国务院关于周恩来的悼词中指出
    周恩来同志忠于党,忠于人民,为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利,英勇斗争,鞠躬尽瘁,无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下,周恩来同志对建设和发展马克思主义的中国共产党,对建设和发展战无不胜的人民军队,对夺取新民主主义革命的胜利,创建社会主义的新中国,对现固工人阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的大团结,发展革命统一战线,对争取社会主义革命和建设事业的胜利,争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利,现固我国的无产阶级专政,都作出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功绩。全党全军全国人民衷心地爱戴他,尊敬
    周恩来同志在国际事务中,坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线,坚持无产阶级国际主义。他对加强我党同各国马列主义政党和组织的团结,反对现代修正主义的斗争,促进国际共产主义运动的发展,对加强我国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的团结,在和平共处五项原则的基础上争取同一切国家建立和发展关系,联合国际上一切可以联合的力量,进行反对帝国主义、社会帝国主义的斗争,同样作出了不可磨灭的卓越的贡献,赢得了世界人民的尊敬。
    经过三十多年的历史检验,对周恩来的这个评价,仍然是正确的。特别是其中指出:争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利,现固我国的无产阶级专政,都作出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功绩。也仍然是站得住脚的。
    十多年来,不断地有人往周恩来的脸上抹黑,把他说成似乎是反对毛泽
    东的革命路线的、反对文化大革命的,把他在文化大革命中赞成、拥护、执行毛泽东革命路线的行为,都说成是“违心”的。这种宣传欺骗了不少人

==========第364页==========
    第365页,共609页
    不可否认,周恩来和江青一样,在文化大革命中都犯过不少的错误。周恩来有时右了一点,江青有时“左”了一点。他们之间免不了会发生矛盾。毛泽东批评过周恩来(一九七三年的外交工作),也批评过江青(一九七三年批周是第
    十一次路线斗争、一九七四年批林批孔夹着批走后门、一九七五年批主要危险是经验主义)。但是,周恩来和江青都是真心实意拥护文化大革命的,都对“争取无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利,巩固我国的无产阶级专政,都作出了不可磨灭的贡献,建立了不朽的功绩”。在对待文化大革命的问题上,周恩来不同于邓小平、叶剑英:江青也不同于林彪、陈伯达。
    中共中央关于朱德的悼词中指出
    “几十年来,朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中,在反对国内
    外阶级敌人的斗争中,坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,英勇斗争,不屈不挠,是全党全军全国人民学习的榜样
    历史也证明,对这个评价,朱德是当之无愧的
    2010年8月9日初稿
    2012年3月14日修改

==========第365页==========
    第366页,共609页
    第三章第四节天安门事件
    壹、本节概述
    九七六年三月五日,上海《文汇报》刊载新华社的一篇新闻稿,作了部
    分删节,其中包括周恩来关于学习雷锋的题词。
    九七六年三月二十ニ日,退群在一次党委召开的会议上说:“跟邓小平样的人有一层人,区别就在于职务不同,他是党中央副主席
    九七六年三月ニ十五日,上海《文汇报》发表文章:《走资派还在走我
    们就要同他斗
    文章说:孔老二要兴灭国,继绝世,举逸民,党内那个走资派要把被打倒的至今不肯悔改的走资派捧上台。
    些人乘机造谣,说上海《文汇报》在报道中公然把周恩来打成走资派
    数日内,各地向上海《文江报》发去的抗议信、电达400多件,抗议电话1000多次
    九七六年三月下句,南京市许多市民和学生进行游行集会,街道上和往
    来的车辆上贴出了“《文汇报》的反党文章是篡党夺权的信号弹”、“不揪出文汇报的黑后台誓不罢休民”“打倒大野心家、大阴谋家一一张春桥”等大幅标语
    九七六年三月底至四月初,北京以天安门为中心出现了大规模活动,人
    们以各种形式悼念周恩来
    同时,其中也有人以悼念为幌子,攻击文化大革命以及中央领导人
    九七六年四月一日,中共中央关于南京大字报问题的电话通知毛主席已圈阅

==========第366页==========
    第367页,共609页
    (一)据了解,最近几天,南京出现了矛头指向中央领导同志的大字报
    大标语,这是分裂以毛主席为首的党中央,转移批邓大方向的政治事件。你们必须立即采取有效措施,全部覆盖这类大字报、大标语。对有关群众要做好思想工作,要警惕别有用心的人借机扩大事态,进行捣乱,破坏。
    (二)对这次政治事件的幕后策划人,要彻底追查。
    (三)所谓总理遗言,完全是反革命谣言,必须辟谣,并追查谣言制造者(四)任何人不准冲击铁路。
    九七六年四月二日,中央政治局四月一日会议情况一一毛远新给毛泽东
    的报告
    主席
    四月一日晚,政治局讨论了几件事
    当前全国各地流传所谓“总理遗嘱”“总理给主席的诗词”欺骗了
    些不明真象的人,干扰破坏当前反击右倾翻案风的斗争,南京已有人借故闹事还要利用清明节(四月四日)搞什么扫墓活动,并要以纪念杨开慧烈士名义送花圈。北京等地也有很多类似东西,这个动向值得注意
    除电话答复江苏等地外,中央可以正式发一文件,说明所谓遗嘱之类,是敌人造的谣言,干扰破坏当前的斗争大方向,要追査,不要上
    今年五一节的活动
    有的同志提出不搞游园活动了,应改革一下,还有见报不好安排等。讨论结果,五一节的活动今后可以改革,一年搞一次(国庆节)即可。但今年改变不利,当前国内外敌人都说我们乱了套,要钻空子,历年有活动,今年不搞影响太大。要利用这个机会体现安定、团结,庆祝反击右倾翻案风的初步胜利,鼓舞全国人民,还是按去年的办法不变
    至于登报排列,可分三个公园分别报导,不搞通栏,只登政治局同志、副委员长、副总理,不搞过去上千人的大名单。
    建议邓小平同志不出席,其他政治局同志尽量都出席。
    三月初主席指示,《毛主席的重要指示》暂时就传达到县团级,暂不
    扩大传达。目前干部已学习了近一个月,党员、基层干部普遍要求传达,是否可

==========第367页==========
    第368页,共609页
    以考虑下一步再扩大传达到支部书记和各级机关的党员干部。
    上述意见当否,请主席指示。
    如同意,国锋同志准备正式向主席写报告。
    退毛远新
    四月二日
    毛泽东四月三日阅批:“同意”
    九七六年三月三十日至四月三日,到天安门广场的人次超过了一百万。从北京市派人揭下的悼词、诗词、标语和传单中,大量是反对江青、张春桥姚文元、王洪文的,个别也有指向毛主席的,也有少数表示拥护邓小平的
    许多诗词、悼词和讲演攻击江青、张春桥等人是祸国殃民的野心家、阴谋家,提出打倒野心家、阴谋家的口号。广场上出现了许多如“欲悲闹鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄杰,扬眉剑出鞘”之类的诗词。他们甚至把矛头直接指向我国社会主义制度和党的理论路线,说什么:中国已不是过去的中国,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社会已一去不复返了。我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义,我们不怕抛头洒血。四个现代化目,我们一定摆酒重祭。
    (《中国共产党执政四十年》增订本第400页)
    广场和灰观礼台上的花圏摆满后,北京市委立即指示开放红观礼台,让群众上去摆放花圈。那几天,广场上的群众少时数万,多时十几万人。市委组织了
    五千名民兵、三千名公安人员着使衣以民兵身份到广场做了大量的保卫、劝说工作
    九七六年四月三日,北京市委邀请各界群众代表座谈,征求对花圈的处
    理意见。到会的群众代表要求将花圈摆放到6日,这期间由他们出面做工作,花圈由群众自己取回,群众不取走的花圈,可以移送八宝山
    九七六年四月四日,天安门广场上出现了混乱的局面。人群中发生争执
    殴斗,公安局也有很多人受伤,冲击得很厉害。事态严重起来。

==========第368页==========
    第369页,共609页
    九七六年四月四日,中央政治局四月四日会议记录
    四月四日
    华:今天晩上研究一下
    艮恶毒的,一批坏人跳出来了,写的东西有的直接攻击主席,很多攻击中
    央,煽动群众,打架。吴德
    4月3日到广场的人数大约是20万,507个单位送花圈800多个;4月4日到广场的有8万人,420个单位送了450个花圈。
    看热闹的人很多,也还有坏人带帯着一帮打架的人也来送花圈。花圈最大的直径有6米,悼词内容有写细怀先烈的,也有写怀念周总理的。去广场最多的单位是七机部、科学院,其次是四机部、铁道部、外贸部,北京市是广播器材曙光电机厂、青云仪器厂。送花圈较多的单位也是问题比较多的单位。
    从4月2日就开始有恶毒的煽动、讲演,内容很反动。诗词、悼词、小字报中,有48起是恶毒攻击毛主席、党中央的。但到广场去的人大多数是出于怀念周总理,有些学校是到天安门广场宣誓批邓、教育干部的。
    市里向基层做了工作,主要是把中央的电话通知发了下去,说明有坏人利用群众的心情,攻击毛主席、党中央,破坏批邓大方向。通知发下去以后,很多人说不去上阶级敌人的当了,知道所谓总理遗言是敌人制造的谣言,很多单位把花圈拆了,大多数群众是拥护中央的通知的。市公安局也采取了几个措施。一个是现场取证、拍照;另一个是看准了是反动的人,派人町住,待其离开人群后再抓,拘留了十个人。这些活动是受了邓小平的影响,是经过了很长时间的准备形成的。这次利用清明节跳出来搞是阶级斗争的表观,要追査谣言,深入进行批判。
    政治局的其他人说
    有反革命分子在活动。他们同意北京市委的建议。
    会议还没有散,《人民日报》的负责人鲁瑛给姚文元送来了一张纸条,说在纪念碑西南侧有人发表演讲骂江青。
    江青看了这个条子后,质问吴德:“你知道不知道这个情況?为什么允许反革命讲演?

==========第369页==========
    第370页,共609页
    吴德说:“我在这里开会,怎么会知道。”
    江青说:“这个反革命分子要马上抓起来,这样的人不抓有右倾。”江青指着吴德说:“你中邓小平的毒太深了。”
    吴德只好站起来检讨了几句,说思想上没有重视,有些麻痹。然后,就出去打电话给吴忠,问他有没有这回事。吴忠在电话中说的确有人演讲骂江青。吴德问这个人在哪里演讲。吴忠说就在纪念碑前,现在围听的群众很多,不好处理待群众散开后能抓人时再抓。
    吴德向政治局汇报了吴忠的意见,但没有获得同意,而是要求立即抓人。不久,吴忠打来电话说那个演讲的人已经抓起来了。
    江青说:“吴德,你想保留反革命的讲坛吗?”“现在已经过了12点了,现在已是4月5日了。清明节已经过去,清明节的悼念活动应该结束了,你们完全有理由向群众解释清楚。现在就动手,天亮前必须把花圏全部送八宝山。”
    吴德推托说:“按天安门广场花圈的数量,需要调二百辆大卡车,现在工人下班了,我们找不到足够的运输工具。”江青说:“我不管,你们想办法。”
    实际上,运输工具北京市是可以解决的,吴德真正担心的是不向群众打招呼不向群众做工作,就把花圈立即移走,会激怒群众,要出乱子的
    吴德仍然坚持自己的意见。会议沉默了一段时间
    华国锋说:“老吴,你考虑考虑,动员力量,今天晚上解决了吧!”
    九七六年四月五日,毛远新关于中央政治局四月四日讨论天安门事件情
    况给毛泽东的报告
    主席:
    四月四日晚,政治局分析了当前北京的情况
    几天来,向天安门前烈士纪念碑送了两千多个花圏,大的有六米。去的人每天有几万人,三日达ニ十万人次。最多的单位是七机部、科学院,其次是四机部、铁道部、外贸部,北京有的工厂在动员后仍送去钢铁焊成的花圈。多数是悼念总理,少部分有隐射攻击中央的,个别是非常恶毒的。四月二日起,有不少人当场致悼词,读诗词:有的帖小字报,标语、传单。其中不少内容是以悼念总理

==========第370页==========
    第371页,共609页
    为名,分裂、攻击中央,有的直接攻击毛主席,还有人上去发表煽动性演说、宣读十分反动的传单,语言极为恶毒,下面有人组织鼓掌,要求再读一遍。有的人上去读反动材料,周围有一帮打手,谁去干涉就挨打。四月四日晚有人公开读个传单,说邓小平上台是决定性胜利,反击右倾翻案风是一小撮人搞的,メメ人
    反总理,Xメ人想夺权等等,大群人围着听(还有外国人)有人帮助照明,他连
    读五遍,完全是攻击中央,攻击主席的
    北京组织民兵、公安人员在现场,这几天已发生五十来起反动的案件,民兵一起去干涉,结果被挨打,已打伤多人,公安派出所也受沖击,天安门的卫兵干涉一个人爬上旗杆发表演说,被打伤。这样大量的在天安门前集中那么多群众场合下,公开发表反革命的演说,直接攻击毛主席,是建国以来没有的。
    很显然,这是有计划有组织的,不仅北京,全国不少地方都有。这也是去
    年以来大量散布反革命谣言,造反革命与论准备的继续和发展,去年邓小平说批林批孔就是反总理,批经验主义就是揪总理,(上海马老的揭发)他带头散布了大量谣言,社会上吹得更凶,去年一直未认真追査和辟谣。今年邓小平的名声不好,就抬出总理作文章,攻击反击右倾翻案风是反总理,利用死人压活人,利用总理在群众中的威望来为邓小平效劳,编造大量所谓“遗嘱”、“诗词”、“谈话”等等东西美化邓小平,于是谁要批邓,谁就是反总理了。这种手法颇有些煽动性。
    这次敌人活动地如此猖狂,不足为怪,主席的重要指示,打中了资产阶级(主要是党内资产阶级)的要害,这次是反革命性质的反扑。当然送花圈的人多数是受人挑拨煽动,出于对总理的怀念,有的工厂(石景山)工人可以把“遗嘱”背下来,边读边流泪,是上当受骗的,但是在清明节(这也是孔老二的一套)这样大规模地集中搞,显然有人在策划。
    政治局的同志分析,阶级敌人猖狂跳出来是件好事,他们只能靠谣言、靠死人来煽动不明真相的人,说明他们日子实在不好过,也没什么了不起。但是也要提高警惕,防止挑起更大的事端,这次看出存在一个地下的“裴多菲俱乐部有计划地在组织活动。因此地要防止万一,采取一些必要措施
    在北京,第一,继续发动各级党组织作好群众的工作,揭穿谣言,教育群众不要上当。中央准备转发公安部一个报告,在全国揭露敌人的阴谋,并发动群众追査政治谣言,在“五一”前搞一次大的反击,(正在起草)。

==========第371页==========
    第372页,共609页
    第二,首都工人民兵组织好,(目前已准备了五千人)向广大群众做宣传、教育,打击暴露的反革命活动。公安机关密切配合破案。(目前已抓了十几个在天安门搞反革命宣传的人)
    第三,卫成部队要有充分的思想准备和组织准备,向干部战士讲清当前斗争的实质,防止敌人挑起更大事端。特別是八三四一部队,应向全体战士传达主席的重要指示,讲清当前天安门前是什么事,不能只看成是群众悼念总理的活动而是反革命煽动群众借此反对主席,反对中央,干扰破坏斗争的大方向。否则日有事,战士可能同情闹事的人,甚至出现匈牙利事件那样,部队不愿意向反革命进攻。
    第四,北京车区要稳定,指定一定的机动部队,以防万
    政治局决定,鉴于纪念碑前反革命活动越来越猖狂,从今晚(四号)开始,清理花圈和标语,估计会有人捣乱,已调了三千民兵在广场周围,卫成区一个营在二线准备,(尽量不用部队出面)。明天开始,布置民兵围绕纪念碑,劝说阻止群众去送花圈和集会,不再允许进入这个范围
    截止目前(五日晨五对)在五千民兵和三千公安人员的包围下,抓住了当众宣读反革命传单的人及其保镖。把周围保护那个反革命分子的一百多人集中起来,进行教育,肃清流毒,其中二十多人身上都有反革命的传单、材料。群众基本走散,现场正在清理,花圈都送到八宝山。进行得还顺利
    估计下一步会出现两个可能:一是暂时地平息下去;一是挑起新的事端,敌人会利用“中央有人反总理,连送花圈悼念活动都不许”的借口去煽动,以致导致武斗。
    这样安排如有不当,请主席指示。退毛远新
    四月五日
    此件经毛泽东圈阅过
    九七六年四月五日,凌晨,大部分花圏被运走了,只有一小部分放至中
    山公园
    早上六时开始,十余万人聚集在天安门广场,高喊“还我花圈、还我战友”

==========第372页==========
    第373页,共609页
    的口号。一些人冲击了人民大会堂。接着发生烧汽车、砸自行车、追打外国摄影记者、烧指挥部小楼的事件。
    九七六年四月五日,中央政治局会议
    邓小平也出席了会议。张春桥对邓小平说:你看看,你就是纳吉。邓小平言不发,也没有与其他同志交谈刘传新说
    这次看:有组织的两百来人,有四、五千人是凑在一起的今天提出一要花圏二要战友。说卫成区抓了人
    只要碰见战士民兵、公安人员就打。
    打伤168,重伤15人(四个战士、十ー个公安人员)。民兵61
    战士52
    公安5
    砸了两辆,烧了四辆汽车《新造反委员会
    放火烧房子,把自行车砸了浇上汽油烧
    利用战士打不还手,伤了些人,下午決定只要歹徒动手打人,民兵可以还手,并配备了短木棍,敌人的气焰马上就下来了。在市委广播用天安门广场的喇叭以后,多数看热闹的群众就散开了,一万民兵带着短木棍包围上去,分批清理后,今天抓了38个人。以前三天捉了39个,大部分都有证据。
    四月三日ー五日凌晨26人,职工16
    学民7团员10人
    下乡青年2
    外地2
    帖写反革命小字报演说。
    广播事业局一个人录了四盘最反动的东西。

==========第373页==========
    第374页,共609页
    特点:矛头集中、演说、诗词、悼词。集中主席、集中中央
    这么多讲话文章,不提走资派,不提主席,除了攻击的手法多样,诗词诗歌、演讲,不是青年人写的,恶毒隐晦。
    不顾一切后果的法西斯的。写血书的
    今天这个疯狂性看得更清了,杀人、放火,无所不为,地地道道的反革命事件。
    够立案侦察的有30够起,反动的东西,2一4,共340多件,群鬼乱舞。整个活动来看,早有预谋,有组织、有计划。今天来的这么猛反扑,出于我们的意外
    作晚搞了一夜,原以为要喘息一下,没料到早上六点就开始了今天这么一搞还要防止新的反扑,这不是一天两天可以弄清的
    明天,组织三万,民兵,九个营的卫成区只要允许挨打还手,民兵公安完全可以对付这些人很可能组织一些暗杀队的吴忠说
    准备三万民兵在两个公园。历博两个营。小红楼一个营。中山一个营。
    劳动一个营。
    市一个营
    卫一个营
    西单招待所一个营市公安局一个营。
    市区集结的九个营,多数3、4师,《人民日报》领导同志住地。我估计不足,准备也仓促了,上午搞得不好,以为他想喘息一下。

==========第374页==========
    第375页,共609页
    历史博物馆的楼、指挥部、营部,没想到他们真敢烧,从一楼点火要把人烧死。
    马小六、张世忠、两个副司令、两个副局长,教训比较多。从抓到的文字、语言、行为恶毒得很,打外国人,日本纪念碑上贴了一些诗词:天颜未明心澎湃滚滚泪水洒襟怀。为保总理青松挺,准备热血喷体外。
    开会中,毛远新拿着毛主席的几个批示的条子传达:天安门事件的性质变
    王洪文听了毛主席的指示后提出,要调十万民兵。
    吴德说:北京的民兵没有上海训练得好。现在工人已经下班回家了,调不来这么多
    王洪文问:能调多少?
    当时北京市负责民兵工作的书记倪志福说:最多也就是两三万人吧!吴德说:广场上这么多人,调两三万民兵进去解決不了问题。广场上的人比能调动的民兵多得多,搞不好广场情况会更加混乱
    张春桥说:用广播的办法动员群众离开现场,可由中央人民广播电台广播。江青用手指着吴德说:你是北京市革命会主任,你怕什么群众?应由你出面讲话,动员群众离开,把你的讲话录音,放录音带。
    华国锋、陈锡联、汪东兴等也同意让吴德出面发表广播讲话。
    会议通过了吴德的广播讲话稿,并决定:5日下午6时广播,8时出动民
    华国锋说
    今天这件事开始估计不足,暴露了很多漏洞,总结经验教
    敌人今天充分进行了暴露,烧了汽车、房子,打了人,进行反革命的宣传这是蓄谋已久的,全国搞的
    这几天是在大造与论,煽动,下一步真正搞什么,是不是在广场不一定,

==========第375页==========
    第376页,共609页
    明天指挥要沉着要看准,轻易不动,一出就要取胜。
    测重分工,民兵和公安分工。注意摸索线索,找司令部。
    今天的事情是否要向全国发个通报
    九七六年四月五日下午六时,吴德在天安门广场的广播讲话
    近几天来,正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示,反击右倾翻案风抓革命、促生产之际,极少数别有用心的坏人利用清明节,蓄意制造政治事件把矛头直接指向毛主席,指向党中央,妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线,反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性,戬穿他们的阴谋诡计,提高革命警惕,不要上当。
    全市广大革命群众和革命干部,要以阶级斗争为纲,立即行动起来,以实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的无产阶级革命路线,保卫我们社会主义祖国的伟大首都,坚决打击反革命破坏活动,进一步加强和现固无产阶级专政,发展大好形势。让我们]团结在以毛主席为首的党中央周围,争取更大的胜
    今天,在天安门广场有坏人进行破坏捣乱,进行反革命破坏活动,革命群众应立即离开广场,不要受他们的蒙蔽。
    九七六年四月五日,中共中央通知1976.04.05:中发[197618号毛主席已圈阅。
    各省、市、自治区党委,各大军区、省军区、野战军党委,中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组,军委各总部、各军兵种党委
    中央决定,将中发[1976]4、5号文件扩大传达范围,基层单位传达到党支部书记,党、政、军机关传达到全体党员干部。传达学习情况,请你们综合报告中央。

==========第376页==========
    第377页,共609页
    九七六年四月五日下午十一时,天安门广场清场吴德和倪志福到卫戍区同吴忠同志商量了出动民兵的事。
    吴忠当时还兼任市委书记处书记,分管政法工作。他听了传达后说:天安广场上群众那么多,民兵去一定会出问题,可能会发生流血事件,将来谁负这个责任
    吴德说:政治局已决定晚8时出动民兵,怎么办?
    吴忠明确提出了要采取拖的办法。他说:绝对不能8点出动,只有等群众走得差不多了,再出动民兵清场,否则肯定会出问题
    三个人当时商定:吴德和倪志福在卫戍区,吴忠去历史博物馆现场指挥由他把握出动民兵的时机
    晚上8点钟,华国锋、陈锡联不停地打电话找吴德,多次催问:为什么还不出动民兵。他们当时都在人民大会堂观察形势。
    吴德与吴忠在电话中商量怎么办,吴忠还是坚持说:广场上有几万人,现在不能出动。
    这时,政治局找吴德,继而又找吴忠,要求汇报情况。吴德等商量好几条不能马上出动民兵的理由:第一,工人刚刚下班,都是从家里找出来的,集合退了。第二,事先未通知交通警(东西长安街规定不许通过大卡车),民兵沿途受到阻拦,影响了集合时间。第三,先到的都是商业系统的民兵,女民兵多,她们执行这种任务有困难。其实,这些“理由”都是为了找借口、拖时间而编出来的。当时,民兵早已在中山公园、劳动人民文化宫集合好了。
    华国锋等待从听了汇报后,很不满意,说怎么搞的。
    晚上10点半,华国锋、陈锡联又打电话催问,陈锡联更为关心,他是北京军区的司令员,首都的安全问题最为重要。吴德打电话问吴忠民兵可否出动了吴忠命令把天安门广场的灯突然全部打开,以此惊动群众快走,并再次广播吴德的录音讲话。催群众迅速离开广场。
    晚11点,广场上的群众大都散去,剩下的人大概在一千人左右。吴忠打电话给吴德说:“现在集中在人民英雄纪念碑前不肯离开的只有二百多人了,可以出动清场了。”
    清场时,先由卫成区的徒手部队把广场包围起来,然后是民兵出动清场。

==========第377页==========
    第378页,共609页
    当时定了一个原则:凡是身上带有凶器的、带有易燃易爆物品的、带有反动传单的人,交给公安局审査,其余的人天亮前放回去。最后实际被公安局拘留的有百多人。经过审查后,又陆续大部释放。
    整个清场过程,免不了发生暴力,但是,没有死一个人
    四月六日,
    天安门广场就戒严起来了
    九七六年四月六日,《人民日报》编辑部社论《牢牢掌握斗争大方向》伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争,正在全国胜和利开展,形势大好。
    广大工农兵、革命干部和革命知识分子,认真学习毛主席一系列重要指示,运用大辩论、大批判、大字报的武器,把煽起右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派的阶级本质揭露了出来。他提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领,他推行的修正主义路线,他翻文化大革命案,算文化大革命帐的反动言行,受到大群众义愤填膺的批判。“翻案不得人心”,党内那个不肯改悔的走资派成了众失之的,孤立得很。上层建筑各个领域的社会主义革命进一步深入,社会主义的新生事物在斗争中茁壮成长。春耕生产热气腾腾,工业生产蒸蒸日上,各项工作搞得更好。
    我们已经取得了伟大胜利。但是,阶级斗争是尖锐复杂的,在前进道路上还会有阻力,有曲折。我们要以阶级斗争为纲,牢牢掌握斗争大方向,把反击右倾翻案风的斗争进行到底。
    毛主席在批判右倾翻案风时指出:“一九四九年提出国内主要矛盾是无阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题,还有形势开始好转。文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论,他自己就不是熄灭,他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?”毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪和党内那个不肯改悔的走资派贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性,深刻地阐明了无产阶级文化大革命的性质,再一次教育我们必须用阶级斗争的观点去分析社会主义社会的矛盾。反击右倾翻案风是无产阶级文化大革命的继续和深入,也是一场严重的阶级斗争。我们必须从无产阶级对资产阶级的斗争的观点,去分析运动过程中出现的各种倾向

==========第378页==========
    第379页,共609页
    和口号的阶级实质,“切不可书生气十足,把复杂的阶级斗争看得太简单了。”
    要把学习毛主席的一系列重要指示放在首位。毛主席这些指示,是我们反击右倾翻案风的锐利武器,是在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。我们要认认真真地学习,搞清楚当前这场斗争的性质、方针和政策。不学习,就会迷失方向,就会上当受骗
    要把斗争的锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派。毛主席指出:“社会主义革命革到自己头上了,合作化时党内就有人反对,批资产阶级法权他们有反感搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内那个不肯改悔的走资派,是资产阶级的总代表。他的修正主义纲领,他的修正主义路线,他的反动言行,集中体现了资产阶级的复辟愿望。把斗争的矛头对准了他,深入揭,深入批,我们就能从路线上分清是非,把百分之九十五以上的干部和群众团结起来,夺取反击右倾翻案风的更大胜利。紧紧抓住这一条不放,阶级敌人妄图转移斗争大方向的阴谋就会彻底破产。
    要提高革命警惕性。反击右倾翻案风既然是一场严重的阶级斗争,必然会遇到国际国内阶级敌人,特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。我们要随时注意阶级斗争的新动向。要防止阶级敌人散布谣言,制造事端,挑动群众斗群众,破坏革命,破坏生产。一小撮阶级敌人,制造政治谣言,蟲惑人心,攻击和分裂以毛主席为首的党中央,必须实行无产阶级专政,严加追査,坚决打击
    要加强对运动的领导。这次反击右倾翻案风的斗争,在各级党委统一领导下进行。不要搞串连,不要搞战斗队,不要拉山头。要相信群众,依靠群众。对少数听信谣言、上当受骗的人,要进行教育,做好思想工作。
    让我们团结起来,沿着毛主席指引的航向前进
    九七六年四月六日,毛远新关于四月六日中央政治局讨论天安门事件作
    况报
    主席
    六日凌晨,政治局部分同志听取了北京市汇报,并研究下一步怎么办。北京市公安局长刘传新同志介绍情况,要点如下:
    今天敌人闹得这么凶,我们估计不足,上午很被动,下午才扭转过来。

==========第379页==========
    第380页,共609页
    从现场来看,有组织地活动的约有200来人;跟着起
    哄或表示同情支持的有4000多人,其中有十几岁的学生、社会流氓;其他是看热闹和过路的人
    作天晚上的行动,捉了十几个,清理了花圈,今天他们早上六点(五日)就来了,提出1、要花圈,2、要战友。碰见民兵、战士、公安人员就打,他们利用战士民兵打不还手的纪律,硬往死打。总计伤
    伤:168人,其中:民兵61人战士52人
    公安人员55人
    重伤:15人,已送医院抢救。
    烧毀汽车四台,砸毀汽车两台,并放火烧了历史博物馆南側的小红楼,(现场市委指挥部)。烧自行车一大堆。
    下午决定只要歹徒动手打人,民兵、战士、公安人员可以还手,并配备了短木棍,敌人的气焰马上就下来了,我们的士气大振
    市委通过天安门广场的大喇叭广播以后,多数看热闹的群众都很快走散,万民兵和五个营战士三千公安人员带着木棍把闹事的人全部包围,分批清理,多数教育释放,捉了最坏的38个人,前三天捉了39个,大部分都有证据。目前天安门前恢复正常
    刘传新同志说
    这次有个特别明显的特点,即他们的矛头非常集中,各类演说、诗词、悼词、小字报、传单、字条、口号都集中攻击毛主席、攻击毛主席为首的党中央,这么多讲话、文章,就是不批邓,(有的公开拥护邓)不提走资派,不正面提毛主席(攻击的提)手法多样,朗颂诗词的,发表演说的,教唱歌的什么都有,很多不是这些年青人写得出来的,内容既恶毒又隐晦,是白头发的人编写的
    再一个特点是法西斯,不顾后果,疯狂已极,杀人、放火无所不为(不是抢救得快,很多人会被打死)连提出不同意见的看热闹的群众都往死打,是地地道道的反革命事件,在天安门广场光天化日下群魔乱午,是历史上没有的。
    此外,从整个行动来看,完全是早有予谋,有组织有计划的。今天这么凶猛的反扑,出我们意外,原以为昨夜,打击了他们,得喘息一下吧,谁知趁我们

==========第380页==========
    第381页,共609页
    拂晓调整兵力布署的时机,突然组织反扑,我们过于天真了,看简单了
    今天得了教训,准各明后天新的反扑,已组织了三万民兵,九个营的战士,只要允许民兵挨打还手,不用战士也可以对付
    估计敌人会准备明暗两手,要防止他搞暗杀、破坏活动,他们什么都干得出来的。
    卫成司令吴忠同志说
    现已准备了三万民兵,集中在中山公园劳动人民文化宮待命,市区内有九个营的部队随时机动
    今天我们估计不足,准备也差,上午没搞好,没有集中力量,在今天下午烧汽车时就应出动,但调动不灵了,指挥部没包围,冲进去放了火,在一楼浇上汽油,点火,要把楼上的人全烧死。楼上有民兵指挥部的马小六、张世忠同志(中央委员)卫成区两个副司令,市公安局两个副局长,从后门跳窗户才跑出来,教太大了。
    另外,打不还手是指人民内部,那样的反革命、烧汽车、打人还不还手,吃亏了,他们连外国人也打,想制造事端,我们估计不足,暴露了我们工作中很多弱点。
    今天最后取得了胜利,但教训太深了。政治局的同志一起研究分析了
    不要以为事情完了,天安门前大表演是在造舆论,下一步是不是在广场不定,防止他们声东击西,准备更大的事件发生。因此民兵明天不要轻易出动,指挥要从全市着眼,不要只注意广场,遇事要沉着,看准了,不动则已,一动就要取胜。
    民兵要进行思想教育,讲清这根本不是什么悼念总理,是反革命暴乱性质不要把民兵手脚捆得太死,“小人动手,老子也动手”。请吴德同志代表中央去慰问受伤的同志
    公安局要侧重侦察线索,找到地下司令部,只打击了表面这些年轻人不行要揪出司令部。
    部队也要加强教育,防止敌人也拿起武器,包括枪枝。要准备几儿个方案,徒手、木棍、动枪。

==========第381页==========
    第382页,共609页
    市委要进一步加强宣传教育工作,使全市人民知道天安门前到底发生了什么事,明天人民日报要发社论,组织全市人民学习,批邓,提高警惕,准备应付更大的斗争。
    国锋同志最后归纳了大家的意见,并建议由北京市立即把这两天的情况、性质,主要罪行,采取的措施写个材料,中央尽快通报全国,今天的事必然会传到全国,敌人会进一步造谣,制造混乱,挑起更大的事端,各省市不了解情况有所准备足不行的。
    大家认为尽快向全国通报很有必要,起草后送主席。主席还有什么指示望告
    退毛远新
    五月六日三时
    九七六年四月六日,毛泽东对毛远新关于四月六日中央政治局讨论天安
    门事件情况报告的批语
    士气大振,好,好,好。
    六日十八时
    九七六年四月七日,毛远新的笔记
    四月七日上午8:05一9:15
    (汇报了四月六日北京市的情况,谈到原来是打不还手,吃了亏,性质变
    了,应还手了,并配备了木棍)
    主席:谁人建议的?陈锡联?
    (好象不是他,他是赞成的,他说战士只能挨打不行。政治局好几个同志直在大会堂注视广场事态变化,和北京市委一起研究解決的办法,吴德同志去发表演说是大家的主意,动员一般群众离开,人少了才好动手。
    主席:好。
    (目的是区分两类矛盾,一讲事件的性质,好人却离开了当然也有坏人聪
    明点的跑了,剩下人少了,我们的力量占优势再下手)
    主席:嗯。(点头)

==========第382页==========
    第383页,共609页
    谈到政治局六日晚上研究的几件事,提到国锋同志建议将北京发生的事
    通报全国,起草了北京市委的报告,中央发个文件)
    主席:公开发表
    (登报?)
    主席:是。发表人民日报记者现场报导,(指桌上人民目报的情况汇编分)吴德讲演等
    (市委报告不发了
    主席:不发。并据此开除邓的一切职务,保留党籍,以观后效。以上待中全会审议批准
    (太好了将来召开三中全会时补手续)主席:(点头)嗯!
    (由中央作个決议,也公开发表?)主席:中央政治局作決议,登报
    (好。上次会议,春桥同志当邓小平面说:你看看天安门前的情况,人家
    要推你出来当纳吉)
    主席:(点头)是的。这次
    首都,
    天安门,三、烧、打这三件
    好。性质变了,据此,赶出去!
    (挥手)
    (应该赶出去了,我马上找国锋同志去)
    主席:小平不参加,你先约几个人谈一下,不约苏振华(我把除邓、苏外政治局名单列出)
    主席:叶不找。
    (除这三人外,其他同志都参加主席:好。华国锋任总理。(和上面决议也一起登报。)主席,对
    (我马上去通知国锋同志开会传达)主席:快,(挥手)谈完就来

==========第383页==========
    第384页,共609页
    九七六年四月七日,毛泽东关于天安门事件性质问题所写的字迹首都
    天安门
    烧、打
    性质变了
    九七六年四月七日,中央政治局会议
    除邓小平、苏振华外,朱德、叶剑英、李先念等均出席会议。
    会议对毛泽东提出的两项提议,政治局委员均未作个人发言,一致通过。政治局通过决议后,由毛远新拿去请毛主席批示。很快,毛远新就回来了说毛主席已经批准。
    九七六年四月七日,中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现,认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议,政治局一致通过,撇销邓小平党内外一切职务,保留党籍,以观后效。
    中共中央一九七六年四月七日
    九七六年四月七日,中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、
    国务院总理的決议
    976.04.07;中发[1976]9号
    根据伟大领袖毛主席提议,中共中央政治局一致通过,华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席,中华人民共和国国务院总理。
    九七六年四月八日,《人民日报》工农兵通讯员、《人民日报》记者报道
    《天安门广场的反革命政治事件》
    四月上旬,在首都天安门广场,一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子,有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说,张贴反动诗、标语,散发反动传单,煽动搞反革命组织。他们用影射和

==========第384页==========
    第385页,共609页
    赤裸裸的反革命语言,猖狂地叫嚣“秦始皇时代已经过去”,公开打出拥护邓平的旗号,丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向,进行反革命活动。
    四月五日,这种反革命活动达到了高潮。八点左右,一辆市公安局的广播宣传车被砸,车子被推翻在地,车身和喇叭都被砸扁了。九点以后,人民大会堂门口围了一万多人。广场上人最多时,估计近十万人。这当中除极少数制造事端的坏人外,绝大多数是过路围观的群众。一部分人在纪念碑周围,绝大部分集中在广场西边、人民大会堂东门处。有十来个青年被闹事的坏人围打,他们头上都被打起了几个大血包,脸浮肿,流着血。闹事的暴徒叫着:“打死他!打死他!”个警卫战士出来劝阻几句,立刻被闹事的坏人把领章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕开,打得满脸是血。这些坏人还猖狂说:“这个场面谁镇得了,中央没一个人治得住,他要是来今天也就回不去了!”反革命气焰极为嚣张。许多群众极为气愤地说:“从解放以来,天安门广场一直是我们伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方,绝不容许发生这样的反革命事件!”几百个工人民兵,为了保卫人民大会堂,排着队走上大会堂走廊,被闹事的坏人阻割成几段。这帮坏家伙还不断狂呼反动口号,人群中谁要反对他们,就被这帮家伙乱拳猛揍,打得头破血流。有的人被打后还拉到纪念碑前罚跪、“认罪”
    十一时五分,许多人又涌向天安门广场东边的历史博物馆。博物馆前一个女同志出来劝阻,马上被拉去打了一顿。这时,有一帮坏人围着广场东南角、钟楼旁边的一座解放军营房,砸了门,占了房子。几个理着平头的家伙,拿着半导体话筒,轮着用嘶哑了的声音煽动。将近十二点,有的闹事的人还宣布成立什么“首都人民悼念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言限公安局十分钟答复,不答应条件就砸烂公安部门。
    十二时三十分,天安门广场值勤警卫战士为了保卫解放军营房,排队向营房走去。闹事的坏人竟煽动地高呼:“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽无罪!”继后,一辆上海牌小轿车被他们推翻在地,点火烧毁。被派去的消防人员、警卫战士都被阻,一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动好几个消防队员被打出血。
    十二时四十五分,一队人民警察赶来支援,也被轰被阻。好几个人民警察

==========第385页==========
    第386页,共609页
    的帽子被闹事的人摘下抛向空中。还有人向人民警察队伍中扔小刀、比首之类的凶器,有几个民警被围打。
    当日下午,这一小撮反革命分子的破坏活动更加猖狂。他们烧毁了给值勤工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车,一共四辆。五点左右,这伙坏人又冲进那座营房,带走和殴打了门口的警卫战士,砸开底楼的窗门,把屋里的东西洗劫空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮反革命分子扔进火堆,还烧毁和砸烂了首都工人民兵的自行车数十辆。现场黑烟冲天,一片反革命喧嚣声。营房的玻璃儿乎全被砸碎,接着他们就放火烧着了这座营房
    广大革命群众对这场反革命政治事件极为仇恨。但这一小撮坏人竟得意洋洋地说:“这就是群众的力量。”还狂妄地说:“现在谁也管不了,来一个团一个军也不顶用”等等,反动气焰极为嚣张。
    请看,这伙反革命分子是怎样以极其腐朽没落的反动语言,含沙射影地恶毒地攻击诬蔑伟大领袖毛主席、党中央的领导同志的
    “欲悲闹鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄杰,扬眉剑出鞘。中国已不是过去的中国,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社会已一去不返了,我们信仰马列主义,让那些阉割马列主义的秀才们,见鬼去吧!我们要的是真正的马列主义。为了真正的马列主义,我们不怕抛头酒血,四个现代化日,我们一定设酒重祭
    这伙反革命分子所谓反对“秦皇”,要“真正的马列主义”,完全同林彪反革命政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样,是彻头彻尾的反革命煽动。这伙反革命分子把矛头指向伟大领袖毛主席,指向以毛主席为首的党中央,吹捧邪小平反革命的修正主义路线,更加暴露了他们要在中国搞修正主义、复辟资本主义的罪恶目的。
    在这几天里,这帮家伙不仅写反动诗词,而且贴出反动传单。他们为邓小平歌功颂德,妄图推出邓小平当例牙利反革命事件的头子纳吉。他们胡说什么“由邓小平主持中央工作,斗争取得了决定性胜利”,“全国人民大快人心”。还恶毒地攻击诬蔑说:“最近所谓的反右倾斗争,是一小撮野心家的翻案活动。”这些家伙公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,反革命焰嚣张至极
    但是,反革命分子猖獗之时,也就是他们灭亡之日。他们非常孤立,不得

==========第386页==========
    第387页,共609页
    人心。就在这伙坏家伙制造事端、行凶作恶、捣乱破坏的时候,许多革命群众勇敢地站出来斥责他们的反革命行径,同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和在场的革命群众,紧密配合,英勇战斗,用实际行动保卫毛主席,保卫党中央,保卫毛主席的革命路线,保卫社会主义祖国的伟大首都。((1)(2)下午五时,这一小撮坏人再次放火烧那座营房时,警卫战士冒着生命危险,进行救火。为了保护人民大会堂的安全,首都工人民兵一百多人被打伤,重伤十余人。警卫战士被抓走六人,多人受伤。人民警察始终冒着危险在战斗首都工人民兵指挥部的领导同志,在营房被困、火烧到二层楼的危急情况下,仍在三层楼坚持斗争。电话员在紧急时刻,沉着机智地向有关领导部门报告了消息。
    晚上六点半,吴德同志的讲话广播后,广场上过路围观和受蒙骗的群众绝大部分都很快离开。但是,还有一小撮反革命分子继续顽抗,他们在人民英雄纪念碑的周围又贴出了一些反动诗词。九时半,数万首都工人民兵接到了北京市革命委员会的命令后,在人民警察和警卫战士的配合下,采取了果断措施,实行无产阶级专政。英雄的首都民兵士气大振,雄赳赳、气昂昂地排着队伍,开进天安广场,进行有力的反击。他们把仍在纪念碑一带作案、闹事的坏蛋,团团围住,将其中现行犯和重大嫌疑分子,拘留进行审查。这一小撮张牙舞爪的坏人,在强大的无产阶级专政面前,不堪一击,一个个如丧家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的ヒ首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来:几个拔出ヒ首妄图行凶顽抗的罪犯,受到了应有的惩罚。广大革命群众拍手称快,全市人民热烈拥护抑,一致赞扬首都工人民兵、人民警察、警卫战士的革命行动。
    九七六年四月十日,《人民日报》编辑部社论《伟大的胜利》
    九七六年四月十三日,毛泽东对选印的天安门事件中诗文原件的批语天下已定。此件杂乱无章,近于画蛇添足,不宜发表。
    九七六年四月某日,毛泽东对毛远新请示报告的批语
    四月十三日,毛远新给毛泽东的报告上说“十二晚政治局会议研究了八事,其中第三件事是北京市委关于天安门事件的报告准备转发全国,“报告要进

==========第387页==========
    第388页,共609页
    步修改充实,除介绍北京的经验外,要把这次事件的罪证选择一些影印附上,使全国干部更清楚天安门事件的性质。”
    毛泽东划了横线并批语:第三条不好。此计不妥。
    九七六年四月中旬以后,全国开展清查反革命活动
    北京市抓了四五万人,每一个单位你斗ー个他揪一个,也搞出几个人命冤枉了一些人,一经中央指出就很快的纠正。
    九七六年四月十八日,《人民日报》编辑部社论《天安门广场事件说明
    了什么?
    第一,它进一步说明资产阶级就在共产党内,党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争
    第二,它充分说明反革命分子确实有,而且他们的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密相联的
    第三,它又一次说明一切反革命都是短命的,没有什么了不起:广大人民群众是要革命的,绝不会容忍他们的反革命活动
    九七六年四月二十三日,《红旗》杂志刊登梁效的文章《用革命舆论粉
    碎反革命舆论》
    党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻案风,就是从大造反革命舆论开始的。他在重新掌握了一部分权力之后,立即抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领,疯狂地向无产阶级反攻倒算。在他的指使下,教育界、科技界和某些部门的少数几个不肯改悔的走资派一齐跳出来,到处讲演,大肆放毒,散布了大量否定党的基本路线,否定文化大革命,否定社会主义新生事物的奇谈怪论他还唆使一些人写诬告信,拟“汇报提纲”,筹办刊物鼓吹他那条路线,炮制反马克思主义的文章。凡此种种,都是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义鸣锣开道。在邓小平授意炮制《论全党全国各项工作的总纲》那篇文章时,他们曾得意形地叫嚷:“文章发表后,就是一个拳头打出去了。”这个“拳头”就是反革命舆论,打的目标就是毛主席的无产阶级革命路线。在天安门广场的反革命政治事

==========第388页==========
    第389页,共609页
    件中,他们首先打出的也是这个“拳头”,不少恶毒的反革命口号同《总纲》所用的语言如出一辙。一小撮阶级敌人在一只黑手的操纵之下,张贴反动诗词,散发反动传单,发表反动演说,狂呼反动口号。他们公开打出拥护邓小平的旗号,声嘶力竭地为复辟资本主义“喊哪!喊哪!”狂热地进行反革命煽动。紧跟着,他们的另一个“拳头”也打了过来,那就是反革命的暴力行动:烧汽车,烧房子,挥舞匕首等凶器,打工人民兵,打人民警察,打人民解放军,打革命群众。这就
    十分清楚地告诉我们:资产阶级大造反革命舆论,正是他们搞反革命暴力行动的前奏。但是,他们打出的这两个“拳头”,都没有能得逞,在强大的革命舆论面前,在无产阶级专政的铁拳之下,终究不堪一击,顷刻瓦解
    制造反革命政治谣言,恶毒攻击伟大领袖毛主席,妄图分裂以毛主席为首的党中央,这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点,是值得引起我们注意的一种阶级斗争动向。去年七、八、九三个月,当右倾翻案风甚嚣尘上的时候,社会上谣言四起。今年春天,当反击右倾翻案风的斗争深入发展、节节胜利的时候,大量反革命政治谣言又象污水似地从阴沟里冒了出来。一小撮阶级敌人甚至丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”,伪造所谓“中央文件”,伪造所
    总理遗言”,伪造所谓“中央首长讲话”等等,妄图利用毛主席、党中央在全国人民中的崇高威望来贩卖他们的反动黑货。这是一种十分阴险毒竦的反革命策略。这些政治谣言,内容之反动,语言之恶毒,情节之离奇,手段之卑劣,简直达到了无以复加的地步!
    九七六年四月二十五日,章含之写了一封信给毛主席
    去年夏季我们曾听到一件诬告江青、春桥同志的事件。现在想来,这是邓小平在幕后策划的。现将事件经过向主席报告:
    去年夏天,大约八月,一天晚上,海容、小唐两位同志来找我说有件事要了解。她们说她们去看了康生同志。是邓小平带话给他们说康老想见她们],后来康老的秘书直接打电话与她们联系约时间。小唐说她们请示了主席,主席同意后她们オ去的。
    接着,她们说康老病很重,恐不久于世了,因此有件心事要托她们转报主席。康老说,江青、春桥两同志历史上都是叛徒,他曾看过春桥同志的档案,是

==========第389页==========
    第390页,共609页
    江青同志给他看的。康老要海容、小唐找两个人去了解情况,一个叫王观澜个叫吴仲超。康老说这两个人可以证实江青、春桥同志是叛徒。海容、小唐说她们想问问乔冠华同志是否认识王、吴二人。乔说他只知有此二人,并不认识。她们又说,听说江青同志的历史叛徒材料在三十年代香港、华南的报纸上有登载,问乔当年在华南工作是否见到过这类消息和文章。乔说他只见过生活上对江青同志的攻击,从未见过涉及政治叛变这一类的东西。关于春桥同志的情况乔说他完全不知道。当时我说文化大革命期间听说上海有一派贴过大字报说春桥同志是叛徒,后来被压下去了。
    当时我们都劝王、唐两位不要替康老传这些话。我们说如果康老有事向主席报告,他可以口授他的秘书写下来,而不应该叫两个不了解情况的年轻同志传这种话。我当时说尤其关于江青同志这些话更不应该传,这样做客观上矛头是对着主席的。小唐说他们这些老同志不会把江青同志的事扩大的,不过她应当退出政治活动,将来叫她养老,去看看她还是可以的
    以后我们再也没有问起此事。但是在她们谈此事后不久,有一次在人大会堂宴会散会时,我见到一个行动有点困难的老年人。正巧海容走过,我问她此人是谁。她说“这个人就是吴仲超。”不知这是否是她有意安排吴出席宴会的
    以上情况特报主席参阅。
    含之一九七六年四月廿五日
    工青看了章含之的信后写的一段话
    此类事逐渐会揭发出来,我看他们是否高超过林彪?据说,他们的大、小舰队活动有些雷同,有些不同。小舰队有过之而无不及。
    吃的饱饱的、睡的好好的,打一场更大的胜仗
    九七六年四月二十六日,姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话现在整个情况,全国部署,继续学习主席指示,深入集中批判邓小平的修正主义路线,反击右倾翻案风,追査反革命事件幕后策划者,追查反革命谣言打击反革命。中央发的几个文件,都是主席指示精神。粉碎天安门事件,是主席亲自抓的,重大布置都是副主席定的。任命华国锋同志任党中央第一副主席,国务院总理和撇销邓小平党内外一切职务两个决议,決定当天发表,广播,全国党

==========第390页==========
    第391页,共609页
    政军民拥护支持的反映全部见报,对反革命,打砸抢者,要镇压,都是在主席直接领导下办的,非常英明正确。本期文章中有些精神也写进去了。开始北京民兵打不还手,骂不还口。这个问题值得研究。一般情况是可以的,但发展到要冲电台,冲中南海,还不还手?牵涉到有一部分群众怎么办?这牵涉到一个马列主义的基本问题。如和国民党打仗,国民党军队士兵大多是劳动人民,打我们,性质就起了变化。敌人裹胁一批人进攻我们,我们仍不还手?不能这样。你一万人我十万人包围你。主席看他们拿着棍子开进天安门广场,主席说好!好!好!民兵们说,拿棍子一个人顶六个人。对这些人做群众工作可以,但要你降下国旗你不还手?真正参观的群众不会打人,要打,就是反革命暴力,打砸抢,性质就变了。你们搞反革命暴力,我们就要以革命暴力来对付,这是马列主义的基本原理。后来拿起棍子,中央明确交代,可以还手。这样坏家伙就怕了。还有宣传公布到群众,千百万群众动员起来,那些谣言、煽动就孤立了。如果不是一下公布,层层传达,全国要一二十天,不知要同多少事。从这次反革命事件看出,他们是有组织的,我们这样做,体现无产阶级专政是群众的专政。坏家伙提,第冲电台,第二冲人民日报,第三冲红旗。他们说他们的行动为什么不登报,就要冲。民兵组织好了,要冲是打嘛!主席说,拿起了棍子,士气大振。那天下午我就在大会堂,整个都看到了。有三种人。过路的人,吴德同志讲话后二十分钟,就退走了。其他坏人,一种围纪念碑,是打手,谁劝说,就打谁,一批人,演说贴标语。又一种人在走道上巡逻,骑自行车,看我们的动向。粉碎这一反革命事件,时间短,但作为激烈的阶级斗争来看,教训是很深刻的。冲到指挥部,放火烧营房,一会烧被子,摔书,烧文件。人大会堂东门,也搞得很肮脏。服务员们很坚决,说你们碰到门,就当现行反革命论处。他们没敢动。这次他们打出拥邓旗号,干反革命勾当,有的是亡命之徒,新资产阶级分子,各种坏人,高干子弟,局长、部长的儿子,姚登山的儿子,也去保卫总理去了!高干子弟一分为二,有的很好,有一些就保护大官们的利益。工农兵学员也有几个很坏的。清华开会批了几个工农兵学员,很坏。95%以上群众是反对邓邪小平修正主义路线和反革命暴乱的,敌人只是一小撮。最近发现国民党特务掺杂在内,从香港运宣传品。还有亡命之徒,地富反坏右。他们能搞这么多人,还是因为党内有走资派。党内资产阶级上台,不但社会主义革命成果要丧失,民主革命成果也要丧失,回复到半封

==========第391页==========
    第392页,共609页
    建半殖民地去。五星红旗就是民主革命成果,反革命要降下来。七日,上海有个家伙仍升一面白旗。你们要警惕,不能麻痹,不要看到胜利就麻痹。宜将剩勇追穷寇,不可沽名学霸王
    批邓,总的继续批。有这么一些思想问题:一部分人觉得批过了,继续批批什么?一种认为撤了就垮了,批邓劲头不大了。三是进一步学习主席指示,进步批邓,如何联系更好,如何用主席指示分析天安门事件的经验教训。四是要不要联系实际,如何联系实际?辽守宣传组个材料,认为要联,也会出现问题如层层揪等,但只要领导思想明确,可以解决的。主要联系实际批邓的修正主义路线,批阶级斗争熄灭论。资本主义道路,资本主义倾向要不要批?当然要批。坏人要不要斗?当然要斗,也要讲政策,联系批邓反对新生事物,促进新生事物发展。上层建筑,要大造革命舆论,用马列主义、毛泽东思想占领阵地,推动农业学大寨。批邓是长时间的任务,这一期,要有一篇讲进一步批邓,能回答一点问题,有些松劲思想。邓虽然上台只有一年,但批起来要下功夫,从理论、路线上分清大是大非。还有天安门事件,还有南京等大城市的事件,联系起来,斗争激烈。你们讨论一下,为什么这时要暴发天安门事件?没有悼念总理为借口,也要爆发。我看,一是批邓深入了,打中了党内资产阶级的痛处,一是保护大官们的利益,和资产阶级法权有关,看出党内资产阶级确比资本家厉害。老的资产阶级不服气,说未参加天安门活动,你们还提新老资产阶级。这是诡辩,他们不定到前台。北京有的工厂送花圏署名都是工人,分析一下,有的高干子弟,十年前参加联动、西纠。彭小蒙讲十年报仇,三十年掌权。科学界送的特多。资产阶级知识分子最野蛮,骂、砸、打。七机部,外交部,广播局,说不要到天安门有人拿起椅子就砸。主席讲过,有人反对对资产阶级知识分子的改造。说他们不问政治,这是不问政治?科研单位、特别自然科学研究单位,问题多。勃列日涅夫就是工程师,苏修好多人都是学技术的。这些人头脑里是资产阶级世界观,要的是资产阶级掌握政权,希望寄托在邓身上。他们说现代化,不是孤立的现代化包含谁掌握政权问题。我们要社会主义现代化,他们是资本主义现代化,要资阶级掌握政权。他们要四个现代化的目的就是资产阶级上台。自然科学单位阻力还大,相当凶,文化大革命触动不多,四个现代化由这些人掌握能行吗?不管他有多少文化科学知识。

==========第392页==========
    第393页,共609页
    有人用资产阶级民主的观点说违背宪法。总理要经人大通过,资产阶级也不是这样搞的。有的是革命委员会搞的。我们还是中共中央通过的。宪法规定党的领导。为什么资产阶级可以,我们不可以?邓开始也是先任命后通过,我们现在为什么不可以。这是非常必要的,不受资产阶级民主束缚,这就解決了天安门事件。主席、中央决定真正代表人民利益和愿望。
    主席理论问题指示还是根本,商品交换,按劳分配,等级制,这些东西,动一动阻力就很大,还没有提出限制大官们的利益呢!还没有实际限制,只是批下,要自觉限制,阻力就那么大。我接到信说有一种论调,老革命就该拿那么多钱,还要增加,打江山时,你们干什么,在那里?用阶级观点分析,江山打下来就不是为无产阶级和劳动人民,就为自己了。还有什么全人类的彻底解放呢?这代表某一阶级阶层
    九七六年四月ニ十八日,《人民日报》刊登梁效的文章《邓小平与天安
    门广场反革命事件
    九七六年五月十八日、《人民日报》刊登梁效的文章《党内确实有资产
    阶级一一天安门广场反革命事件剖析》
    邓小平重新工作不久,便拿出他那股“还乡团”的疯狂劲头,到处讲演散布谬论,制造谣言,搅乱人心,纠集复辟势力,挥舞“整顿”大棒,推行修正主义纲领、路线,大刮右倾翻案风。一时间,黑浪翻滚,党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右欢欣若狂,以为他们复辟资本主义的日子即将到来了。但是,毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争,打破了他们的迷梦。对他们来说,这真是大难临头。他们怀着刻骨的仇恨,把反击右倾翻案风的运动说成是“天骤变,乌云布,起阴风”,迫不及待地跳出来进行绝望的挣扎。那些新生的反革命分子和老牌的反革命,以及形形色色的亡命之徒、社会渣滓,都聚集在天安门广场上来同事。他们舞文弄墨,行凶放火,又是鬼哭狼嚎又是抽刀拔剑。究竟要干什么呢?就是妄图保护邓小平,颠覆无产阶级专政。这只要看一看那些反革命分子提出的纲领、口号,就一清二楚了。原来他们的一套货色,并非自己的发明,而是从邓小平那儿搬来的,同邓小平相呼应的。邓小平

==========第393页==========
    第394页,共609页
    “三项指示为纲”的修正主义纲领,成了他们的旗帜;“邓记谣言公司”出来的政治谣言,变成了他们公开的反动演说、反动诗词、反动传单。邓小平反对伟大领袖毛主席,肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央,居心险恶地攻击所谓“反马克思主义的阶级敌人”,他们亦步亦趋,恶毒攻击伟大领袖毛主席,并狂叫什么要“真正的马列主义”,要打倒“那些阉割马列主义的秀才们”;邓小平反对和攻击无产阶级专政,他们就咒骂社会主义中国是什么“秦皇的封建社会”邓小
    F打着所谓“四个现代化”的幌子,反对以阶级斗争为纲,鼓吹“不管白猫黑猫
    抓得住老鼠就是好猫”,他们也鹦鹉学舌,叫嚷“抓不住老鼠的猫,能说是好猫?可见,到天安门广场闹事的那些牛鬼蛇神,群魔百丑,都是按照邓小平的笛音跳舞的。天安门广场事件,是邓小平刮起的右倾翻案风的恶性发展,是党内不肯改悔的走资派对反击右倾翻案风的猖狂反扑,是党内资产阶级反动面目的大暴露。
    天安门广场反革命事件证明,资产阶级的政治代表和挂帅人物在党内。在这次事件中,一小撮反革命暴徒麇集一起,喧嚣鼓噪,要推邓小平当中国的纳吉。他们为什么要在共产党内找自己的首领呢?从阶级斗争的规律来看并不奇怪
    在天安门广场事件中,一小撮阶级敔人的反革命活动有一个显著特点,就是保护走资派,维护党内资产阶级的利益。
    九七六年五月,退群、谢静宜讲话
    历史上有许多事情有惊人地相似之处,但形式却变化多端,敌人不会愚蠢到至今还讲那个“先进的社会制度与落后的生产力的矛盾”,也不会说布哈林那样的话或是林彪的那个最最最,连邓小平的话如今也不会讲了,因为这些都被人们批判过了,声名狼籍(藉)了。他们就要用令人不易察觉的形式出现,让你上当受骗。他们越是失败,就越是要疯狂的反抗,不然,路线斗争岂不是到了邓小平这里就停止了?!不会的!仍然要有斗争,还会有别的机会主义头子,别的挂帅人物跳出来
    资产阶级司令部问题,文章讲得很清楚了,自上而下制定和推行修正主义路线。那不是一个人,是一个黑班子。
    有些人,总有一天人民要清算的。别看他们现在好像挺“左”的,领导这

==========第394页==========
    第395页,共609页
    个,领导那个,不交待不检查总是过不了关的
    (原记录稿(节录)的影印件)
    九七六年六月十ニ日,新华社长沙讯(内参)
    最近记者去湘潭江南机器厂采访,这个厂的工人欧阳凯主动向记者谈对运动的看法。他说了以下几点(主要的
    (一)我不怕坐牢,我声明,我是个反周派。在文化大革命中,我在外单
    位搞调査时,看到反革命分子的反中央领导同志的传单,上面就是没有提周恩来这不是说明他有问题吗。毛主席发动批林批孔运动,就是反的他。这次反击右倾翻案风,也是反的他。邓小平上台只有几个月嘛
    二)湖南的问题,光揪张平化有什么意思,张是个第二书记,湖南还有
    第一书记。可以断定,华国锋是周恩来的人。
    (三)反击右倾翻案风这场运动,还只是才开始,以后的事情多得很,早
    着哩。现在中央的领导权算解决了,中央各部门的问题,文化部、卫生部解决了你们新华社解决了,人民日报只解决了一半,其他还没有解决,还有各省的问题
    欧阳凯在文化大革命中是厂里的“湘江风雷”派头头。他在同记者谈话前两天,(约在五月十六日前后)曾到长沙,会见了省里一些原湘派的头头,如叶卫东、李敬林等人,他说,李敬林曾向他谈了对运动的看法。(完)
    九七六年六月二十四日,退群找部份记者谈“7・1”报导清华大学的文
    章问题,退群提出:
    “每次来了运动,总是先整领导人,当权派,看一看是革命派还是走资派,主要是为了发现走资派,整走资派。一级町一级,最后町到中央、政治局,这并不是什么坏事。
    九七六年六月二十五,毛泽东同华国锋谈话时写的一句话国内问题要注意。
    九七六年六月二十八日、张春桥关于“批邓反右”运动的讲话

==========第395页==========
    第396页,共609页
    暴风雨式的斗争
    “四・五”反革命事件发生以后,四月七日中央政治局根据××的建议曾
    作出炳项决议,及时的向全国人民指出斗争的大方向,粉碎了以邓小平为首一小撮党内走资派所刮起的右倾翻案风,镇压了破坏捣乱的反革命份子,顶住逆流煞住歪风,现固了社会制度和无产阶级专政,在毛主席和党中央正确领导下,全国亿万工农兵群众正乘着两项決议的革命东风,以实际行动在全国掀起反击右倾翻案风,追查反革命的新高潮。
    “四・五”反革命事件,是党内两条路线斗争的继续,是随着社会主义革
    命继续深入发展,两个阶级在政权问题上进行你死我活的斗争所出现的必然结果,它和历次的阶级斗争一样,是以反革命的失败,革命的胜利而告一个阶段的结束。这场暴风雨式的斗争,告诉全党全国人民一个重要的课题:“阶级斗争仍然存在,走资派仍然在走,一切革命者切不可书生气十足,认为天下已经太平了”
    当前党内必须首先认清斗争的新动向
    第一种情况是:“四、七”发出两项决议后,许多同志都只是看到眼前那个小圈子,而缺乏一个对全局、对整个形势的充分估计和认识。不少同志甚至提出:“过了这一阵子该松一ロ气”的论调,而想偷懒一下
    第二种情况是干部同志特别是领导班子中的班长,“怕”字当头,对运动中出现的新生事物不敢放手支持,对社会上所出现局部的乱子,看成为天下大乱束手无策,对于阶级敌人的破坏不敢采取果断的行动,在整个运动中举棋不定,显得软弱无力,发挥不出党组织是战斗堡垒的作用。
    第三种情况是党内走资派在那个地区篡夺了领导权,他们就会与那个地区社会上的阶级敌人相互勾结,压制群众中不同的意见,压制民主,变无产阶级专政为资产阶级专政,大兴资本主义之风,使那地区运动受挫折,生产促不上,真正的革命群众受压,正气抬不起头来。
    现在,中央号召全党全国人民“继续沿着毛主席的革命路线,狠抓阶级斗争,把批判以邓小平为主要对象的反右倾翻案的政治斗争进行到底,在全国范围内掀起更大规模追査反革命的高潮,今年搞不透,明年继续再搞,一年不行,两年、三年,必要的话五年,十年也要搞下去”
    有人说这是“权利欲”,这句话我们曾向毛主席汇报,毛主席说:“告诉他

==========第396页==========
    第397页,共609页
    们我们的权力是工农兵给的,是占人ロ百分之九十以上广大人民群众给的,共党为这政权的存在而向一切反夺权者实行专政決不动摇”。毛主席又说“什么做权利欲;无产阶级有无产阶级的权利欲,既得权一点都不能分给资产阶级,资产阶级的权利欲是什么?就是一点也不给无产阶数,我们是向他们学来的,而且学得更好”,中国共产党五十五年的斗争历史,就是为了这政权,为创造这政权我们流血牺牲,为保护这政权我们也随时准备流血牺牲,直到共产主义革命取得彻底胜利为止。
    目前必须注意的是在这“反右”运动中有一股左的倾向,极左思潮正在拾头。在一些地区最近出现一股不正常的逆流,提出“无官不错,无错不反”。现在弄成县委没有一个可信,地委也没有一个可信,省委、中央除了毛主席都没有个可信。山西省、陕西省那来的这样中央指示:“大小干部驱上楼,一个一个下楼过关检查”。
    某些省市和县出现了一些问题。北京镇压了一批反革命份子,粉碎了他们的破坏和扰乱,这件事放在一些出现反革命破坏事件的地方,如郑州、长沙、武汉、南京等地方,用坚决果断的行动去处理是对的。但做为没有出现类似北京反革命事件的地方,也是一样借中央对反革命份子进行镇压的指示,乱抓乱揪。
    目前一些地方控告团有些来北京向中央直接反映情況,有些通过书信或其他方式向中央如实报告那些地区的情况,这些情况中央会逐个处理。华国锋同志江青同志等中央其他负责同志在接见各省市有关同志、学生代表或首都参加镇压“四・五”反革命事件的民兵、人民警察、警卫战土代表时也已经代表中央一再提出:从中央到地方,从党内到党外,从上到下要一个省,一个省,一个地方个地方,一个一个地解决,“运动要搞下去;混进党内资产阶级异己份子要清除,地方的问题要解決,这是我们的决心,也应该是在座每一个负责同志,同时也是全党全军全国人民共同的愿望和决心。”
    当前的几项重要工作
    党的一元化领导是保证反右斗争胜利的关键(二)加强组织建设,思想建设。(三)开展革命大批判。
    (四)落实政策,开展清査反革命。这次北京抓的人多了些,开头还不开

==========第397页==========
    第398页,共609页
    枪讲政策,以后就差了一些。一个北京抓了四五万人,每一个单位你斗一个他揪个,也搞出几个人命,冤枉了一些人,还好,一经中央指出就很快的纠正,这点要当作一个教训。
    (五)抓革命、促生产、促工作、促战备。但是在大好形势下,仍然存在
    着一些问题,就是无政府主义的滋长,使得功效不高,开工率不足,造成一年工业项目未能完成任务。目前钢铁、有色金属、机械工业、汽车制造、建筑、化学工业、煤炭工业和完成上半年生产任务还有一段距离,特别是机械工业母床的生只维持在前年上半年的生产指标上,这些情况都要扭转过来。
    九七六年七月一日,红旗杂志发表池恒的文章;《党内斗争与党的发展》有人认为,共产党既然是无产阶级的先锋队,党内就应该没有矛盾和斗争,就应该是纯而又纯的。这是一种违反唯物辩证法的天真的想法。
    要不要坚持党内斗争,是毛主席的建党路线与修正主义建党路线的一个原则分歧。
    九七六年七月ー日,《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志编辑部社
    论《在斗争中建设党
    我们的党,在伟大领袖毛主席的领导下,率领亿万人民夺取了新民主主义革命的胜利,又夺取了社会主义革命和社会主义建设的胜利。在无产阶级文化大革命中,我们粉碎了刘少奇、林彪、邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线。我们党更加闭结,更加朝气蓬勃,更富有战斗力,正领导全国各族人民在社会主义道路上继续前进
    社会主义时期,从理论上和实践上搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题,极其重要。
    当前,我们要集中火力批邓,深入进行反击右倾翻案风的斗争。推行修正主义路线,是走资派最本质的政治特征。我们同走资派斗,最要紧的是解决路线问题,用马克思主义路线战胜他们反革命的修正主义路线
    九七六年六、七月,王洪文写给毛泽东的一封信(草稿)

==========第398页==========
    第399页,共609页
    二)积极创造条件,区别不同情况,建立和完善老中青三结合。有三种
    情况。一种是较好的,只需在斗争中逐步完善即可,不必把组织问题作为运动的个组成部份去搞。一种是需要作些充实、调整的,主要依靠省委自己去搞。再种是
    、三把手都问题较多,群众已不大那么信任,需要中央直接去帮
    手的。
    (三)国务院各部的问题,这次铁道部让万里同志不管事,专心检査自己问题,又调了两个青年干部去当核心小组副组长,运动有了生气,看来是得人心的。这个经验需要总结,并在实践中进一步完善。其他各部,也要积极创造条件有领导地逐步参照解决。这些部自建立以来,大多没有好好触动过。现在的情况是下面变了,上面不变或有变也不大,矛盾越来越尖锐。趁这个机会变一下,广大基层干部、群众是高兴的。
    (四)军队问题,基层是好的,主要问题在上面。比较起来,总参的事情
    更紧迫些。
    九七六年七月十六日,上海市委常委黄涛在中央召开全国计划工作座谈
    会发言。
    当前,广大干部和群众认真学,深入批,同邓小平对着干。但是,他们担心上边有些人“批归批,干归干,还是照老样子干
    去年的经济工作“务虚会”,在邓小平的指挥棒下,究竟务的是什么“虚”?务的是哪个阶级的“虚”?搞的是那个阶级的政治?名日规划国民经济,实为策划右倾翻案。有的同志,同邓小平那一套货色,岂止是共鸭?分明是合唱了!经济领域里右倾翻案风的风源,盖出于此吧?!
    (会议简报)
    九七六年七月ニ十日,辽宇省委副书记杨春甫在中央召开全国计划工作
    座谈会发言
    国家机关的领导权,是不是都掌握在真正的马克思主义者手里啊?我看不是
    务虚会是资本主义泛滥,计划会议是掩护邓小平退却。

==========第399页==========
    第400页,共609页
    国务院的务虚会,务了什么虚?在邓小平路线下,能务出毛主席革命路线的虚吗?我认为,是资本主义泛滥。这么大的一件事情,总得对大家有个交代吧
    为什么让邓小平在周总理的追悼会上念悼词?我们不能不怀疑,是不是受邓小平影响的人搞的?
    (会议简报
    九七六年七月二十七日,《人民日报》刊登梁效的文章《在同党内资产
    阶级斗争中占领和改造上层建筑》
    八年前,遵照伟大领袖毛主席的指示,工人阶级在马列主义、毛泽东思想的指引下,乘无产阶级文化大革命的强劲东风,浩浩荡荡地开进了长期被剥削阶级垄断的文化教育阵地,揭开了无产阶级专政下继续革命的新篇章
    工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台的八年,是战斗的八年,胜利的八年。在毛主席无产阶级革命路线的指引下,工人阶级领导革命师生批判资阶级,批判修正主义,破旧立新,取得了一个又一个的胜利。在上层建筑各个领域,社会主义新生事物如雨后春笋,茁壮成长。文化教育阵地发生了翻天覆地的变化。
    回顾八年来的战斗历程,总结文化大革命前的历史经验,我们年年斗,月月斗,天天斗,尽管斗争内容十分复杂,斗争形式经常变化,但主要的正是和走资派作斗争。
    为了把工人阶级赶走,邓小平极力污蔑上层建筑领域革命的大好形势,攻击教育革命,胡说什么教育部门发生了“危机”。在他的指使和怂思下,教育界也刮起了右倾翻案风。他们叫喊:工人阶级把教育搞糟了。
    为了把工人阶级赶走,邓小平居心叵测地制造谣言,挑动知识分子反对工人阶级的领导:与此同时,他们又攻击进驻上层建筑的工宣队“不懂行”“不热
    为了把工人阶级赶走,邓小平还采取十分卑劣的手段,指使人写诬告信丑化和攻击清华大学的工宣队,把矛头指向伟大领袖毛主席

==========第400页==========
    第401页,共609页
    贰、本节简论
    关于天安门事件,作为一段历史,有几个问题需要进一步讨论
    九七六年发生在北京市天安门的“事件”,究竟指的是什么?主要是指一九七六年四月五日发生在北京市天安门广场的反革命政治事件
    “四月上旬(实际指四月一日至四月四日),在首都天安门广场,一小撮
    阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子,有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件。他们明目张胆地发表反动演说,张贴反动诗、标语,散发反动传单煽动搞反革命组织。他们用影射和赤裸裸的反革命语言,猖狂地叫嚣“秦始皇时代已经过去”,公开打出拥护邓小平的旗号,丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席,分裂以毛主席为首的党中央,妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向,进行反革命活动。
    四月五日,这种反革命活动达到了高潮。八点左右,一辆市公安局的广播宣传车被砸,车子被推翻在地,车身和喇叭都被砸扁了。九点以后,人民大会堂门口围了一万多人。广场上人最多时,估计近十万人。这当中除极少数制造事端的坏人外,绝大多数是过路围观的群众。一部分人在纪念碑周围,绝大部分集中在广场西边、人民大会堂东门处。有十来个青年被闹事的坏人围打,他们头上都被打起了几个大血包,脸浮肿,流着血。闹事的暴徒叫着:“打死他!打死他!”个警卫战士出来劝阻几句,立刻被闹事的坏人把领章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕开,打得满脸是血。这些坏人还猖狂说:“这个场面谁镇得了,中央没一个人治得住,他要是来今天也就回不去了!”反革命气焰极为嚣张。许多群众极为愤地说:“从解放以来,天安门广场一直是我们伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方,绝不容许发生这样的反革命事件!”几百个工人民兵,为了保卫人民大会堂,排着队走上大会堂走廊,被闹事的坏人阻割成几段。这帮坏家伙还不断狂呼反动口号,人群中谁要反对他们,就被这帮家伙乱拳猛揍,打得头破血流。有的人被打后还拉到纪念碑前罚跪、“认罪
    十一时五分,许多人又涌向天安门广场东边的历史博物馆。博物馆前一个女同志出来劝阻,马上被拉去打了一顿。这时,有一帮坏人围着广场东南角、钟

==========第401页==========
    第402页,共609页
    楼旁边的一座解放军营房,砸了门,占了房子。几个理着平头的家伙,拿着半导体话筒,轮着用嘶哑了的声音煽动。将近十二点,有的闹事的人还宣布成立什么“首都人民悼念总理委员会”。一个戴眼镜的坏人扬言限公安局十分钟答复,不答应条件就砸烂公安部门。
    十二时三十分,天安门广场值勤警卫战士为了保卫解放军营房,排队向营房走去。闹事的坏人竞煽动地高呼:“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽无罪!”继后,一辆上海牌小轿车被他们推翻在地,点火烧毁。被派去的消防人员警卫战士都被阻,一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动好几个消防队员被打出血。
    十二时四十五分,一队人民警察赶来支援,也被轰被阻。好几个人民警察的帽子被闹事的人摘下抛向空中。还有人向人民警察队伍中扔小刀、ヒ首之类的凶器,有几个民警被围打。
    当日下午,这一小撮反革命分子的破坏活动更加猖狂。他们烧毀了给值勤工人民兵送水、送饭和公安部门的汽车,一共四辆。五点左右,这伙坏人又冲进那座营房,带走和殴打了门口的警卫战士,砸开底楼的窗门,把屋里的东西洗劫空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮反革命分子扔进火堆,还烧毁和砸烂了首都工人民兵的自行车数十辆。现场黑烟冲天,一片反革命喧嚣声。营房的玻璃几乎全被砸碎,接着他们就放火烧着了这座营房。”
    由此可见,所谓天安门事件并不包括群众悼念周恩来的活动。因为参加悼念周恩来活动的群众,有各种政治倾向,其中大部分人是拥护以毛泽东为首的党中央、拥护无产阶级文化大革命、拥护批邓反击右倾翻案风的。
    天安门事件是什么性质的问题
    有人说:天安门事件是指一九七六年四月五日发生的以天安门广场为中心的悼念周恩来、反对“四人帮”的全国性群众抗议运动,又称四・五运
    这种说法虽然基本上正确说明了这次事件的政治性质,但是它极力缩小了这件事的政治含义。这些人要反对的不仅仅是“四人帮”,而是当时以毛泽东为首的党中央、毛泽东的路线、文化大革命,特别是当时正在开展的批邓反击右倾翻案风运动。
    但是,这种说法回避了问题的要害,就是四月五日在天安门广场发生的打

==========第402页==========
    第403页,共609页
    砸、烧事件。这种行为本身就是违反社会治安条例的刑事犯罪活动
    、天安门广场四月五日晚清场死了人没有
    在共产党的正式会议上,有人说:血都流成河了,怎么能说没有死人呢有人说当时把天安门广场的血迹都冲洗干净了,把打出来的人脑浆都冲洗掉了更有人说他的口袋里就装着有关的材料,可以说明当时的严重情况:还有人说死的人都是外地人等等。
    九七六年十月以后,中央曾派小组调査此事,调査得很认真、很仔细。
    调査了医院、太平间、火葬场和参加清场的很多民兵。一共进行了三次调査,调査的结果是一样的,都说是没有死人。
    九七六年四月以后在全国清査反革命抓了多少人?
    据张春桥七月的一次讲话说:北京市抓了五万人,批斗了一些人,死了几个人。其他地方情况不详。
    五、与一九八九年六月四日发生的天安门广场事件有何不同?
    1,一九八九年四、五、六在北京市天安门广场参加绝食的学生及支持学生绝食的群众,政治上是反对以邓小平为核心的党中央、邓小平设计的“改革开放”路线。
    学生是和平绝食,没有发生打、砸、烧事件
    学生占据天安门广场绝食违反了北京市的治安条例和戒严令
    4,六月四日天安门广场清场没有打死人,但在解放军进军天安门途中开枪打死数百人,解放军自身也遭受人员重大伤亡及武器装备损失。
    5,六四事件后全国清査反革命,各省市自治区都抓了不少的人
    2010年8月16日初稿
    2012年3月14日修改

==========第403页==========
    第404页,共609页
    第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利
    第四章毛泽东主席逝世第一节毛泽东的政治遗言
    壹、本节概述
    九七六年六月十五日,毛泽东和华国锋等人的谈话
    毛泽东在病情加重的情况下,召见华国锋、王洪文、张春桥、江青、姚文℃、王海蓉等人。
    毛泽东说:
    人生七十古来稀,我八十多了,人老总想后事,中国有句古话叫盖棺定论,我虽未盖棺也快了,总可以定论了吧!我一生干了两件事。一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年,把日本人请回老家去了。打进北京,总算进了紫禁城。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少。这两件事没有完,这笔遗产得交给下一代。怎么交?和平不成就动荡中交,搞得不好,后代怎么办,就得血雨腥风了。你们怎么办,只有天知道。
    贰、本节简论
    毛泽东的这个谈话,除了一九八九年出版的《中国共产党执政四十年》(增订本)、《毛泽东传》收录以外,其他有关党史、毛泽东的正式出版物,包括《建国以来毛泽东文稿》,都加以回避。这是因为这个谈话太重要了,对政变集团维持自己的统治非常不利
    第一,毛泽东为自己的一生作了“定论”:“人生七十古来稀,我八十多了,人老总想后事,中国有句古话叫盖棺定论,我虽未盖棺也快了,总可以定论了吧

==========第404页==========
    第405页,共609页
    第二,毛泽东认为自己的一生只干了两件事:“我一生干了两件事。”这是对中国革命的高度概括:一件是新民主主义革命,另一件是社会主义革命。
    第三,毛泽东对前一件事的评价:“一是与蒋介石斗了那么几十年,把他赶到那么几个海岛上去了。抗战八年,把日本人请回老家去了。打进北京,总算进了紫禁城。对这些事持异议的人不多,只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳无非是让我及早收回那几个海岛罢了
    这就是说新民主主义革命阶段完成了三项任务:其一,与蒋介石斗争几十年,把他赶到那么几个海岛上去了;其二,抗战八年,把日本人请回老家去了其三,打进北京,建立了中华人民共和国。
    在完成新民主主义阶段的革命任务中,党内,主要是领导集团中,思想是比较一致的,“对这些事持异议的人不多”
    但是,作为国家统一的任务还没有最后完成:“只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。
    第四,毛泽东对后一件事的评价:“另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少
    从一九四九年至一九七六年的社会主义革命阶段,进行了三大工作:其社会主义改造:其二,社会主义建设;其三,无产阶级文化大革命。为什么毛泽东在他的概括中只说了无产阶级文化大革命,而省略了社会主义改造和社会主义建设呢?这是因为,任何国家革命成功以后,都必须进行社会主义改造和社会主义建设,这些方面的任务和方法是大同小异的。但是,很少有人懂得:要坚持社会主义制度,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,就必须进行无产阶级文化大革命。
    中国共产党内的情况,特别是领导集团内的情况就是这样:“这事拥护的人不多,反对的人不少。”在当时的情况下,听到这样的分析,能不叫人大吃惊吗?党内党外、上层下层谁不在高喊“文化大革命好!”“拥护文化大革命!”呢?
    第五,毛泽东交待后事:“这两件事没有完,这笔遗产得交给下一代作为遗留任务交给下一代的也是两个:一个是国家统
    个是继续完成
    文化大革命。

==========第405页==========
    第406页,共609页
    第六,毛泽东明确指出身后局势的几儿种可能性:和平中移交或者动荡中移交、甚至是血雨腥风中移交。
    “你们怎么办,只有天知道!”你们怎么办,只有天知道。
    2010年8月23日初稿2012年3月14日修改

==========第406页==========
    第407页,共609页
    第四章第二节各级党和政府的吊唁活动
    壹、本节概述
    九七六年九月九日,中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会告全党全军全国各族人民书
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会极其悲痛地向全党全军全国各族人民宣告:我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志,在患病后经过多方精心治疗,终因病情恶化,医治无效
    九七六年九月九日零时十分
    在北京逝世
    九七六年九月九日,毛泽东主席治丧委员会名单
    九七六年九月九日,中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民
    代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国共产党中央军事委员会公告
    为了表达全党全军全国人民对伟大领袖毛泽东主席的无限崇敬和深切哀悼,现决定:
    (一)九月十ー日至九月十七日,在人民大会堂举行吊唁。中共中央委员
    和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊唁,瞻仰遗容。
    全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员,可在本单位举行吊唁
    (二)九月十八日北京时间下午三时,在天安门广场隆重举行的追悼大会。中央人民广播电台、北京电视台转播在天安门广场举行的追悼大会的实况,全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层

==========第407页==========
    第408页,共609页
    单位,都要组织群众收听、收看,进行追悼。
    全国县以上地区,要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追悼会,先收听北京追悼大会的实况,然后由本地区党政军主要负责人致悼词。
    (三)从九月九日至九月十八日,全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机
    构,一律下半旗志哀,同时停止一切娱乐活动
    (四)九月十八日下午三时正,一切在机关、部队、厂矿、企业、商店
    人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员,除不能中断工作的以外均应就地肃立,静默志哀三分钟。九月十八日下午三时正,有汽笛的地方和单位,如火车、轮船、军舰、工厂等,应鸣笛三分钟志哀
    (五)对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊唁,我驻外使领馆应表
    示深切的感谢,并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊唁的决定。
    九七六年九月九日,清华大学广大千部和群众一致表示,要化悲痛为力
    量,用实际行动悼念伟大领袖毛主席
    九日下午二时半,清华大学党委召开党支部书记以上干部会议,共八百人参加,校党委书记迟群极其沉痛地在会上宣布了伟大领袖毛主席逝世的消息,顿时整个会场一片哭声。全体同志以无比悲痛的心情起立默哀后,校党委副书记荣咏冧同志传达了中共中央关于伟大领袖毛主席逝世的通知和吴德同志在北京市委的讲话。接着,迟群讲了话
    大会之后,校党委又召开了系党委书记会议。
    下午四时,全校师生员工和家属分单位集合在一起,收听中共中央、人大常委会、国务院和中央军委《告全党全军全国各族人民书》。当大家听到伟大领袖毛主席逝世的消息时,许多人泣不成声,悲痛得昏倒在地。
    收听后,各系党委立即组织大家学习《告全党全军全国各族人民书》。广大干部和群众一致表示,要化悲痛为力量,用实际行动悼念伟大领袖毛主席。很多工农兵学员到毛主席像前,举手宣誓,一定要继承毛主席的遗志,当好革命接班人。各单位立即挂起了悼念毛主席的横幅。大家都自动带上黑纱和白花。在悼

==========第408页==========
    第409页,共609页
    念活动中,全校师生员工和革命家属向江青致以衷心的问候。
    九七六年九月十二日,新华社报道《党和国家领导人以及首都群众怀着
    极其沉痛心情举行隆重吊唁仪式瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容中国共党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈党和国家领导人敬献了花圈》
    参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎承、蔡畅、乌兰夫、阿沛・阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健
    参加吊唁的人们表示,一定要化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,把无声阶级革命事业进行到底
    九七六年九月十六日,《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
    社论《毛主席永远活在我们心中》
    我们全党全军全国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席和我们永别了。毛主席的逝世,对我国人民和世界革命人民的损失是不可估量的。八亿神州,无限悲痛。五洲四海,深切哀悼。我们沉痛的心情,是任何语言都无法形容的。最敬爱的伟大领袖和导师毛主席永远活在我们心中。
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来,中国人民是在毛泽东的旗帜下经过了从胜利走向胜利的战斗历程。我们的党有今天,我们的国家有今天,我们的人民有今天,都是毛主席英明领导的结果。毛主席为中国人民和世界革命人民建立的丰功伟绩,是永世长存的。
    我们永远不会忘记,是毛主席,把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合,为我们党制定了马克思列宁主义的路线,领导全国人民进行了艰苦卓绝的斗争,战胜了一次又一次党内机会主义、修正主义路线的干扰和破坏

==========第409页==========
    第410页,共609页
    战胜了国内外凶恶的敌人,取得了新民主主义革命的彻底胜利,取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利,取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。灾难深重的中华民族结束了受压迫受奴役的历史,中国人民掌握了自己的命运,迈开了巨人的步伐,贫困落后的、黑暗的旧中国变成了朝气蓬勃、初步繁荣昌盛的社会主义新中国。
    我们永远不会忘记,是毛主席,以无产阶级革命家的雄伟气魄,领导我们党和我国人民,同全世界马列主义政党、组织和革命人民一道,开展了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争,促进了国际共产主义运动和世界人民反帝反廟事业的蓬勃发展。毛主席深刻分析了当代世界形势,提出了一系列重要的战略思想,为我国制定了革命的外交路线和政策,加强了我国人民同全世界各国人民、特别是第三世界人民的战斗团结,推动了人类历史的前进。
    我们永远不会忘记,是毛主席,在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中,总结了无产阶级和革命群众革命斗争的实践经验,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席贡献了新民主主义革命的理论,特别是贡献了无产阶级专政下继续革命的理论,解决了现固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题。毛主席发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义,极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
    毛主席与世长辞了。毛泽东思想永放光芒,毛主席的革命路线深入人心毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。毛主席嘱咐我们:“按既定方针办”。在沉痛哀悼毛主席逝世的时候,我们要化悲痛为力量,永远遵循毛主席的教导,坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,坚持无产阶级国际主义,把伟大的无产阶级革命事业进行到底。
    按既定方针办,就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们的一切胜利,都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。我们党的全部历史表明:执行毛主席的革命路线,党就发展,革命事业就胜利;违背毛主席的革命路线,党就遭受挫折,革命事业就失败。在任何时候、任何情况下,我们都要牢牢记住这个最重要的历史经验,坚定地贯彻执行毛主席的革命路线,勇敢地捍卫毛主席的革命路线。在整个社会主义时期,要坚持批判资产阶级,批判修正主义,限制资产阶级法权,坚持同党内走资派作

==========第410页==========
    第411页,共609页
    斗争。当前,要把毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,进一步现固无产阶级专政。只要我们按毛主席路线办,我们就无往而不胜。
    毛主席生前谆谆教导全党、特别是党的高级干部:“认真看书学习,弄通马克思主义”。我们要忠实地继承毛主席的遗志,就一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献,是我国人民和世界革命人民宝贵的精神财富,是我们取之不尽的力量源泉。只有学好马列著作和毛主席著作,才能成为自觉的无产阶级战士,更好地坚持毛主席的无产阶级革命路线。战无不胜的毛泽东思想为亿万人民群众所掌握,是反修防修的根本保证是夺取无产阶级革命事业不断胜利的根本保证。
    中国共产党是久经考验的、成熟的、马克思列宁主义的党,是具有丰富的阶级斗争和路线斗争经验的党,是全中国人民的领导核心。我们要最紧密地团在党中央周围,全党服从中央,坚决维护党的团结和统一,现固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大闭结。要按照毛主席的建党学说,加强党的思想建设和组织建设。要发扬毛主席倡导的党的优良作风。要加强党的一元化领导以阶级斗争为纲,以批邓为动力,抓革命,促生产,促工作,促战备,把各项社会主义事业推向前进。
    我们有毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党,有毛主席亲自仓建的战无不胜的人民军队,有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄人民。我们决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导,一定能够战胜任何困难,永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。我们对共产主义事业充满着必胜的信念。“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。
    伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
    九七六年九月十八日,新华社报道《八亿神州无比悲痛举国上下深切
    哀悼首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会
    中共中央、党和国家领导人以及二十九个省市自治区、台湾省爱国同胞敬献了花圈中共中央副主席王洪文主持大会中共中央第一副主席、国务院总理

==========第411页==========
    第412页,共609页
    华国锋致悼词
    大会实况同时转播全国。首都参加大会的百万群众和全国八亿人民肃立,默哀三分钟,向伟大领袖毛主席遗像三鞠躬
    九七六年九月十八日,在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上中国
    共产党中央委员会第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词
    同志们,朋友们
    今天,首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表,在天安门广场举行隆重的追悼大会,同全国各族人民一道,极其沉痛地悼念我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席。
    几天来,全党全军和全国各族人民,都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛伟大领袖毛主席毕生的事业,是同广大人民群众血肉相连的。长期受压迫受剥削的中国人民,是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深重的中华民族,是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心地爱戴毛主席,信赖毛主席,崇敬毛主席。国际无产阶级和进步人类,都为毛主席的逝世而深切哀悼
    毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖
    毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中,在长期的艰巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中,锻炼和培育了我们的党。中国共产党的历史,就是毛主席的马克思列宁主义路线同党内右的和“左”的机会主义路线斗争的历史。在毛主席的领导下,我们党战胜了陈独秀、程秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线,在无产阶级文化大革命中,又战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命的修正主义路线。在毛主席的马克思列宁主义路线的指引下,我们党不断发展壮大,从几十个共产主义者的小组发展成为今天这样有三千多万党员的领导着中华人民共和国的党,成为一个有纪律的、有马克思列宁主义理论武装的、米取自我批评方法的、密切联系人民群众的党,成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党
    毛主席在长期的革命战争中,锻炼和培育了我们的军队。毛主席很早就作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断,亲自领导了秋收起义,建立了第一支工

==========第412页==========
    第413页,共609页
    农红军,在井网山创立了第一个农村革命根据地。五十年来,毛主席领导我军粉碎了国民党对革命根据地的反革命围剿,胜利完成了举世闻名的二万五千里长征,打败了日本帝国主义,消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军,建国以后又胜利地进行了抗美援朝战争,胜利地反击了苏修社会帝国主义和反动派对我国的武装挑衅,保卫了祖国的安全。在无产阶级文化大革命中,我军遵照毛主席的教导,参加了“三支两军”,为人民立了新功。我军能够从小到大,从弱到强,发展成为野战军、地方军和广大民兵相结合的强大武装力量,成为无产阶级专政的坚强柱石,最根本的,就是毛主席为我军制定了一条马克思列宁主义的建军路线和人民战争的战略战术。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前,任何敢于入侵之敌,都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中。
    毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理,结合中国革命的具体实践,正确地解决了在我国武装夺取政权,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟的系列根本问题。
    在新民主主义革命时期,毛主席分析了中国的历史和现状,分析了中国社会的主要矛盾,正确回答了中国新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变等问题,规定了无产阶级领导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命,是我们党在这个历史时期的总路线和总政策。毛主席提出了我国武装夺取政权只能走建立农村根据地,以农村包围城市最后夺取城市的道路,而不能走别的道路。毛主席总结了我党的历史经验,指出个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建设起来的共产党,一个由这样的党领导的军队,一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线,是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。毛主席领导我们党依靠这大法宝,夺取了新民主主义革命的伟大胜利,创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利,改变了东方和世界的形势,为被压迫民族被压迫人民的解放事业,开辟了新的道路。
    在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期,毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,运用马克思列宁主义关于对立统一的学说,深刻分析了社会主义社会的阶级关系,指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上,第一次明确提出了在生

==========第413页==========
    第414页,共609页
    产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争,提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诫全党全军全国人民千万不要忘记阶级斗争”,指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资本主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,作出了“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望,亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线,夺回了被他们篡夺的那部分党和国家的领导权,保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国,不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏,坚持社会主义,现固无产阶级专政,这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献,同时为国际共产主义运动反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,提供了新鲜经验
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄,在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争,促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展,推动了人类历史的前进。毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则,总结了国内国际革命斗争的经验,在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,丰富了马克思主义的理论宝库。毛泽东思想是反对资产阶级和一切剥削阶级,反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。中国人民的一切胜利,都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想的光辉,将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力,直到生命的最后一息,全部贡献给了中国人民的解放事业贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业,贡献给了共产主义的事业。

==========第414页==========
    第415页,共609页
    象毛主席这样经历过种种革命风暴,战胜了种种艰难险阻,始终和工农劳动群众心连心,站在革命运动的前列,指导革命运动前进的伟大的无产阶级革命家,在无产阶级革命运动的历史上,是罕见的。毛主席在革命理论和革命实践上立下的丰功伟绩,是永存的。现在,毛主席与世长辞了。这对我党我军和我国各族人民,寸国际无产阶级和各国革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失。
    全党全军全国各族人民,一定要积极响应党中央的号召,化悲痛为力量朱承毛主席的遗志,“要搞马克思主义,不要搞修正主义;要团结,不要分裂;要光明正大,不要搞阴谋诡计”,在党中央的领导下,将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    在国内,我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,以阶级斗争为纲,坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策,坚持无产阶级专政下的继续革命,现固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结,深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,反修防修,巩固无产阶级专政,独立自主,自力更生,努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家,争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。
    在国际,我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策,坚持无产阶级国际主义,永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结,加强同第三世界各国人民的团结,加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结,结成最广泛的统一战线,反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起,为在地球上消灭人剥消人的制度,实现共产主义、使整个人类都得到解放而共同奋斗!
    毛泽东主席永远活在我们心中!
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
    九七六年九月二十五日,人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的池恒

==========第415页==========
    第416页,共609页
    的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》
    毛主席在领导我国人民进行长期的艰苦卓绝的革命斗争和革命战争中,贡献了新民主主义革命的理论。毛主席运用马克思列宁主义,研究了半殖民地、半封建社会的发展规律,分析了新民主主义革命的对象、任务、动力、性质、前途和转变,正确地规定了新民主主义革命的总路线和总政策,指明我国武装夺取政权,只能走建立农村根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的道路。毛主席提出的关于党的建设、武装斗争、统一战线是夺取革命胜利三个主要法宝的原理,关于人民战争的思想和一整套战略战术原则,都是对马克思主义的革命理论的重大发展,为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。毛主席在民主革命时期写下的许多光辉著作,不仅是民主革命的根本指针,而且对我们今天的革命斗争,仍然有着极其重要的指导意义。
    在社会主义革命时期,毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这是具有划时代意义的贡献。无产阶级夺取政权以后,特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,社会的主要矛盾是什么?还有没有阶级和阶级斗争?还要不要继续革命?革谁的命?怎样进行革命?这一系列重大的问题能不能正确解决,关系到无产阶级革命事业的前途和命运。毛主席全面总结了国防共产主义运动正反两个方面的经验,运用对立统一规律的学说,深刻分析了社会主义社会的阶级关系,在马克思主义发展史上第一次明确提出:在社会主义社会这个相当长的历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾,革命的对象是资产阶级,重点是党内走资本主义道路的当权派,主要危险是修正主义,并提出了资产阶级就在共产党内的科学论断。毛主席制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线,指明了在经济基础和上层建筑各个领域坚持社会主义革命,对资产阶级实行全面专政的任务。毛主席分析了社会主义社会产生资本主义和资产阶级的根源,指出我们就是建设了个没有资本家的资产阶级国家,还实行八级工资制,按劳分配,货币交换,这些跟旧社会没有多少差别,对资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制。毛主席坚持唯物辩证法,全面地分析了社会主义社会中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾,彻底批判了否认矛盾和斗争、否认革命的错误观点,再告诫我们要树立同资产阶级长期作战的战略思想。为了战胜资产阶级,特别

==========第416页==========
    第417页,共609页
    是党内资产阶级,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命,批林批孔,批邓、反击右倾翻案风等伟大斗争。毛主席教导我们必须坚持独立自主、自力更生的方针,为加速我国社会主义建设作出了许多重要的指示,同修正主义路线进行了坚决的斗争。毛主席不断总结无产阶级和革命群众实践斗争的丰富经验,上升为科学的理论和政策,提出了一系列反修防修的英明决策,支持和扶植了许多具有共产主义因素的社会主义新生事物,解决了在各个领域、各条战线保证无产阶级战胜资产阶级的许多重大的理论、方针和政策问题。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论,象光芒万丈的灯塔,照亮了无产阶级在夺取政权以后继续胜利前进的道路。这个无价之宝,我们一定要认真地学习它,忠实地继承它,勇敢地捍卫它
    毛主席发展了列宁关于帝国主义的理论,对帝国主义、社会帝国主义的本质,对整个国际形势,都作了精辟的分析,提出了反帝、反霸、反修的一系列战略和战术。毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎,修正主义苏联也是纸老虎的英明论断;关于必须在战略上藐视敌人和在战术上重视敌人的重要思想关于苏联复辟资本主义的历史教训的深刻分析;关于划分“三个世界”的伟大战略思想;关于弱国能够打败强国,小国能够打败大国的著名论述;关于我国永不称霸,永不做超级大国的教导;关于一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本困无产阶级和广大人民群众的努力,而且有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度,使整个人类都得到解放的教导等等,都具有重大的现实意义和深远的历史意义,是我们坚持无产阶级国际主义,坚持毛主席的革命外交路线,同全世界革命人民一道,进行反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义斗争的强大思想武器。五十多年来中国革命的战斗历程充分证明:毛泽东思想是我们的一切胜利的源泉。在今后长期的革命斗争中,我们要做到坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的继续革命,沿着毛主席指引的方向,在社会主义道路上继续前进,为实现共产主义而奋斗,最重要的就是要认真学习马克思主义列宁主义、毛泽东思想,很好地继承毛主席留给我们的极其宝贵的马克思主义的理论财富。
    毛主席嘱咐我们:“按既定方针办”。按既定方针办,就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。

==========第417页==========
    第418页,共609页
    九七六年九月二十八日,人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的齐永
    红的文章《化悲痛为力量》
    在沉痛悼念毛主席逝世的日子里,我们要坚决响应党中央的号召,化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,把毛主席所开创的并毕生为之奋斗的无产阶级革命事业坚持下去
    化悲痛为力量,我们一定要加强学习。
    化悲痛为力量,我们一定要更坚定地为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。
    化悲痛为力量,我们一定要加强工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结,坚决维护党的团结和统
    化悲痛为力量,我们一定要继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。化悲痛为力量,就是要以伟大的领袖和导师毛主席为光辉榜样,努力做毛主席的好学生,在大风大浪中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士。
    化悲痛为力量,这是我们共产党人对自己的伟大领袖和导师开创的革命事业充满信心的表现。
    九七六年九月三十日,人民日报发表《红旗》杂志第十期刊载的北京大
    学、清华大学大批判组的文章《紧握革命大批判的武器继续战斗》
    我们一定要响应党中央的号召,化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,紧握革命大批判的武器,继续战斗,把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    毛主席一贯重视革命大批判,明确指出:“我们现在思想战线上的一个重要任务,就是要开展对于修正主义的批判。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)并号召工、农、商、学、兵和党政机关工作人员都要“批判资产阶级”。毛主席的教导,给我们指明了在思想政治战线上进行社会主义革命的方
    建国二十七年来,毛主席不仅谆谆教导我们要抓意识形态领域里的阶级斗争,而且亲自发动和领导了一次又ー次的革命大批判。

==========第418页==========
    第419页,共609页
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,是一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命,是一场上层建筑领域里的大革命
    毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄,发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争
    当前,我们要继续深入批邓、反击右倾翻案风,这是批判党内资产阶级的场重大斗争
    以批判资产阶级、批判修正主义为主要内容的革命大批判,不是几个回的短期战斗,而是一项广泛的、群众性的、长期的战略任务
    在整个社会主义历史阶段,始终存在着阶级和阶级斗争,“走资派还在走”,将是长期的历史现象。邓小平垮台了,斗争并没有结束。对于一条错误路线的批判,只打几个回合是不行的。毛主席高瞻远瞩,指出一百年后要革命,千年后要革命,一万年后也还有矛盾,“不斗争就不能进步”。
    贰、本节简论
    中共中央和国务院的悼词中这一段话,值得反复回味
    在我国社会主义革命和无产阶级专政的新的历史时期,毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,运用马克思列宁主义关于对立统一的学说,深刻分析了社会主义社会的阶级关系,指出社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛主席在马克思主义发展的历史上,第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争,提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诚全党全军全国人民“千万不要忘记阶级斗争”,指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段,在这个历史阶段中,始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争,存在着资木主义复辟的危险性,存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁,为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路

==========第419页==========
    第420页,共609页
    线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点,作出了“搞社会主义革命,不知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望,亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,粉碎了刘少奇、林彪、邓平的复辟阴谋,批判了他们反革命的修正主义路线,夺回了被他们篡夺的那部分党和国家的领导权,保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。在幅员广大、人口众多的中华人民共和国,不断地战胜帝、修、反的颠覆和破坏,坚持社会主义,现固无产阶级专政,这是毛泽东主席对于当代所作的具有世界历史意义的伟大贡献,同时为国际共产主义运动反修防修,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,提供了新鲜经验
    华国锋念了这段悼词不久,他就发动了十月政变!
    2010年8月30日初稿2012年3月14日修正

==========第420页==========
    第421页,共609页
    第四章第三节全国人民吊唁毛泽东主席逝世
    壹、本节概述
    九七六年九月十一日,人民日报刊载《毛泽东思想的光辉永远照耀着我
    们前进的道路》
    北京、上海、天津市委,新疆、内蒙古自治区党委,黑龙江、吉林、辽宁山东、福建省委和北京、新疆、沈阳、济南、福州部队党委分别写信、打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委,决心最紧密团结在党中央的周围,化悲痛为力量,以阶级斗争为纲,深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争,提高啓惕,加强战备,坚持继续革命,把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
    九七六年九月十
    人民日报刊载《永远沿着毛主席的无产阶级革命
    路线奋勇前进》
    湖南、河北、山西、陕西、甘肃省委,宁夏回族自治区党委,江苏、浙江广东省委,广西壮族自治区、西藏自治区党委和兰州、南京、广州部队党委,分別打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委,决心最紧密地团结在党中央的周围,化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,现固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果,把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载韶山大队党支部的文章《部山儿女
    永远怀念毛主席》
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载大寨大队党支部、全体贫下中农《红
    太阳永照大寨路》
    九七六年九月十二日,人民日报刊载解放军空军某部“英雄部队”全体
    指战员的文章《化悲痛为力量迎接新的战斗

==========第421页==========
    第422页,共609页
    九七六年九月十二日,人民日报刊载侯隽的文章《继承遗志永远向前》
    九七六年九月十三日,人民日报刊裁《我们一定要继承伟大领袖和导师
    毛主席的遗志把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
    四川、湖北、河南、安微、江西、贵州、云南、青海省委和武汉、成都昆明部队党委,分别打电报给中共中央、人大常委会、国务院、中央军委,决心最紧密地团结在党中央的周围,化悲痛为力量,努力学习马克思主义、列宁主义毛泽东思想,坚持以阶级斗争为纲,坚持党的基本路线,坚持无产阶级专政下的朱续革命,把我国建设成为强大的社会主义国家,为最终实现共产主义而奋斗
    九七六年九月十三日,人民日报刊载中共江西省井冈山委员会的文章
    《井冈山人民的誓言
    九七六年九月十三日,人民目报刊载河北省平山县西柏坡大队党支部的
    文章《红日永照西柏坡》
    九七六年九月十三日,人民日报刊载中共河南省新乡县七里营人民公社
    委员会的文章《把人民公社办得更好
    九七六年九月十四日,人民日报刊载解放军八三四一部队的文章《毛主
    席啊,我们永远怀念您》
    九七六年九月十四日,人民日报刊载中共大庆委员会的文章《更高地举
    起大庆红旗
    九七六年九月十四日,人民日报刊载王国藩的文章《永远发扬“穷棒
    子”精神》

==========第422页==========
    第423页,共609页
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道《部山红日永放光芒》
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道《井冈山红旗永远指弓
    我们胜利前进》
    九七六年九月十四日,人民日报刊载中共清华大学委员会的文章《毛主
    席永远指挥我们们战斗
    九七六年九月十四日,人民日报刊载中国舞剧团的文章《永当毛主席的
    革命文艺战士
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《全军怀念毛主席誓
    将革命进行到底》
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《延安儿女的庄严誓言
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指引
    我们在斗争中前进
    伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到清华大学,整个校园立即沉浸在片悲痛肃穆之中。两万多名师生员工和家属,怀着无限崇敬的心情,极其沉痛地哀悼毛主席的逝世,回顾毛主席对清华大学的亲切关怀,缅怀毛主席为中国人民的解放事业,为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业立下的丰功伟绩。他们在毛主席遗像前庄严宣誓:一定要化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,誓死捍卫、刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,坚持以阶级斗争为纲,同党内资产阶级斗,同修正主义路线斗,让毛泽东思想的光辉永远照耀我们在斗争中前进,把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《让五星红旗永远高高
    飘扬

==========第423页==========
    第424页,共609页
    九月九日下午四时,天安门前警卫连的干部和战士怀着极其悲痛的心情聚集到毛主席遗像前,收听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。他们脱帽肃立,流着滚滚的眼泪,向伟大领袖毛主席表示警卫战士的最大哀思。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想永远指引
    大庆工人战斗
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《毛主席亲手树立的大
    寨红旗举得更高》
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道《深切的怀念无限的
    崇敬
    毛主席在大跃进年代里,两次视察过安微马鞍山钢铁公司,广大职工怀着无比悲痛的心情,聚集在毛主席当年视察过的炉台上,悼念伟大的领袖和导师毛主席。他们决心化悲痛为力量,更紧密地团结在党中央的周围,把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载中共北京大学委员会《继承毛主席
    遗志同走资派斗到底
    九七六年九月十五日,人民日报刊载中共上海第一钢铁厂委员会《毛主
    席永远活在钢铁工人心里》
    九七六年九月十五日,人民目报刊载海军某部“洛阳”舰全体指战员的
    文章《永远不忘毛主席对我们水兵的教导
    九七六年九月十五日,人民日报刊载广西西林县八达公社岩腊大队苗族
    百岁老人杨保的文章《毛泽东思想的光辉普照苗家千万代》

==========第424页==========
    第425页,共609页
    九七六年九月十五日,人民日报刊载李庆霖的文章《永做捍卫毛主席革
    命路线的战士
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想在各族人
    民心中永放光芒
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道《高举毛主席点燃的革
    命火炬奋勇前进》
    在毛主席亲手缔造和培育的中国共产党的诞生地一一上海,千万双眼晴含泪凝望北京,千万颗红心沉痛哀悼最敬爱的伟大领袖和导师毛主席近世。几天来,从清晨到深夜,一批又一批工农兵、革命干部、革命知识分子和各界群众,怀着无限崇敬的心情,列队来到中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆。大家流着眼泪在毛主席遗像前肃立默哀,缅怀毛主席的丰功伟绩,宣誓一定要继承毛主席的遗志,把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道《誓把无产阶级教育革
    命进行到底》
    伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息传到大凌河畔,朝阳农学院从院部到热水、富山分院,从创业滩学农基地到分布在六个县的七个科教点,顿时沉浸在无限悲痛之中。两千五百多名师生围聚在广播喇叭四周,一遍又一遍地聆听中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》。接着大家臂戴黑纱,胸佩白花,怀着无限崇敬的心情,肃立在毛主席遗像前,表达对伟大领袖毛主席的深切悼念。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道《让毛主席表彰的“穷
    棒子”精神代代相传
    九七六年九月十六日,人民日报刊载中共北京二七机车车辆工厂委员
    的文章《把革命红旗一代一代传下去

==========第425页==========
    第426页,共609页
    九七六年九月十六日,人民日报刊载河北省安平县南王庄大队王玉坤
    王小其王小庞的文章《坚持“五亿农民的方向”》
    九七六年九月十六日,人民日报刊载钱学森的文章《终身不忘毛主席的
    亲切教诲》
    九七六年九月十六日,人民日报刊载大连港务局老工人王玉吉的文章
    《毛主席的恩情永不忘
    九七六年九月十六日,人民日报刊载延安市南区供销社的文章《決不辜
    负毛主席的股切期望》
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道《毛主席啊,我们世世
    代代怀念您!
    雄伟的天安门广场,庄严肃穆;挺拔的苍松翠柏,静默致哀
    在人民大会堂的吊唁大厅里,伟大领袖和导师毛主席安卧在常青的灌木之中,面容还是那样坚毅、安详,身上还是穿着朴素的灰色服装。八亿神州,同声哀悼:敬爱的毛主席,您真的离开了我们吗?不!您永远活在中国人民的心中!您永远活在全世界革命人民的心中!我们世世代代怀念您!
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道《毛主席的人民战争思
    想永远指引亿万民兵胜利前进
    九七六年九月十七日,人民日报刊载台湾省爱国同胞的文章《誓把毛泽
    东思想伟大红旗插到祖国的台湾岛上
    九七六年九月十七日,人民日报刊载广州部队某团一连全体指战员的文
    章《牢记毛主席的教导紧握手中枪

==========第426页==========
    第427页,共609页
    九七六年九月十七日,人民日报刊载延安杨家岭大队党支部、贫下中农
    的文章《发扬延安精神争取更大胜利》
    九七六年九月十七日,人民日报刊载中共新疆维吾尔自治区疏附县帕哈
    太克里公社委员会的文章《誓把边疆建成反修防修的钢铁长城
    九七六年九月十七日,人民日报刊载郝建秀的文章《永放光芒的指路明
    九七六年九月十七日,人民日报刊载唐山四二二水泥厂全体职工的文章
    《千秋万代坚持毛主席的革命路线
    九七六年九月十七日,人民日报刊载冯友兰的文章《长怀化雨恩》
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道《全党全军全国各族人
    民沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世》认真学习毛主席“按既定方针办”的重要嘱咐决心最紧密团结在党中央周围去夺取更大胜利各地工农兵群众化悲痛为力量,以阶级斗争为纲,以批邓为动力,坚持抓革命,促生产,促工作,促战备,不断取得新成绩
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道《吃水不忘挖井人世
    代怀念毛主席
    在全国人民沉痛哀悼毛主席逝世的口子里,江西省革命老根据地瑞金县的广大干部和群众,几天来,一批又一批地来到毛主席当年亲自开挖的沙洲坝红井旁,喝口红井水,悼念毛主席。他们中的许多人,喝红井水已经有四十多年的历史了,但是,今天喝下红井水,就更加怀念毛主席
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道《悲痛化作回天力双
    手建设新唐山一唐山丰南人民以无比坚强的革命意志,在抗震救灾大道上阔步前进》

==========第427页==========
    第428页,共609页
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道《毛主席的关怀永远鼓
    舞我们为创建新北大而斗争》
    九七六年九月十八日,人民日报刊载中共安源煤矿委员会的文章《高螫
    毛主席点燃的革命火炬前进》
    九七六年九月十八日,人民日报刊载中国登山队潘多(藏族)的文章
    《继承遗志勇攀高峰
    九七六年九月十八日,人民日报刊载中共天津第三发电厂委员会的文章
    《闭结一致努力工作》
    九七六年九月十八日,人民日报刊载广西岑溪县马路公社马路大队党支
    部书记莫寿全的文章《牢记光辉批示坚持群众路线》
    九七六年九月十八日,人民日报刊载黄昆的文章《坚定不移地走毛主席
    指引的光明路》
    九七六年九月十九日,人民日报刊载“毛泽东号”机车组的文章《沿着
    毛主席的革命路线前进》
    九七六年九月十九日,人民日报刊载西沙自卫反击战荣立集体二等功的
    广州部队某部侦察队全体指战员的文章《毛泽东思想永远指挥我们战斗》
    九七六年九月十九日,人民日报刊载中共四川省郫县红光公社委员会的
    文章《继承毛主席的遗志坚持社会主义革命》
    九七六年九月十九日,人民日报刊载首都工人民兵总指挥部张世忠的
    文章《誓为保卫无产阶级专政战斗到底》

==========第428页==========
    第429页,共609页
    九七六年九月十九日,人民日报刊载湖南麻阳碌溪口公社赤脚医生李
    春华的文章《毛主席支持的我们就坚持》
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道《把毛主席点燃的革命
    火炬代代传下去》
    在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里,广州市人民怀着万分悲痛和无限敬仰的心情,从四面八方汇集到毛主席当年主办的广州农民运动讲习所旧址细怀毛主席的伟大革命实践,表达对毛主席的深切悼念
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社《天津站职工的庄严誓言》
    九七六年九月十九日,人民日报刊裁新华社报道《毛主席永远活在翻身
    农奴心中》
    九七六年九月十九日,人民日报刊裁新华社报道《沉痛悼念伟大领袖和
    导师毛主席
    香港澳门爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨连日在港澳参加吊唁仪式
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道《高举“鞍钢宪法”旗
    帜奋勇前进
    九七六年九月十九日,人民目报刊载新华社报道《毛主席啊,古田人民
    永远怀念您
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道《牢记毛主席的教导把
    无产阶级教育革命进行到底》
    连日来,东湖岸畔,珞珈山下,武汉大学的师生员工怀着极大的悲痛,哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世。师生员工们来到“九・
    展览馆,肃立在
    毛主席遗像前默哀

==========第429页==========
    第430页,共609页
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道《文艺战士永远忠于毛
    主席》
    伟大领袖毛主席逝世的消息传来以后,北京京剧团的文艺战士万分悲痛,许多同志不禁失声痛哭。
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道《舒茶人民永远不忘毛
    主席的恩情
    九七六年九月二十日,人民日报刊载中共江西省瑞金县委员会的文章
    《瑞金人民永远怀念毛主席》
    九七六年九月二十日,人民日报刊载孙玉国的文章《決不辜负毛主席的
    殷切期望》
    九七六年九月二十日,人民日报刊载中国京刷团的文章《我们心中的太
    阳永不落》
    九七六年九月二十日,人民日报刊载中共哈尔滨车辆工厂委员会的文章
    《牢记毛主席的亲切教导
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道《毛泽东思想的光辉
    永远照耀雪山草地》
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道《矿工怀念毛主席
    悲痛化为千钩力》
    在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里,淮南煤矿百里煤海,到处洒下了哀思的泪水,井上井下到处响彻着战斗的誓言。各级领导干部和英雄的矿工们响应党中央的号召,决心化悲痛为力量,紧密地团结在党中央的周围,以实际行动深切悼念敬爱的领袖毛主席。

==========第430页==========
    第431页,共609页
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道《春苗永向红太阳》全国人民永远怀念毛主席,遍地春苗永向红太阳。伟大的领袖和导师毛主席的逝世,在上海川沙县江镇公社广大贫下中农、赤脚医生和医务人员心中,引起了极大的悲痛
    九七六年九月ニ十三.日,人民日报刊载陕北民间艺人韩起祥的文章
    《永做毛主席的文艺兵》
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载中共广州造纸厂委员会的文章
    《永远不忘毛主席的亲切教海
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载新华社报道《毛主席光辉著作永
    远是我们的指路明灯
    十多天来,极其悲痛的气氛笼罩着南京十月人民公社的十月大队。队里的青年们搀扶着老人,妇女们领着孩子,一队一队地来到一九五六年一月毛主席到这个大队视察时站过的山坡上肃立默哀,表达对伟大领袖毛主席无限崇敬和悼念的心情。
    九七六年九月ニ十四日,人民日报刊载新华社报道《遵照毛主席关于
    “按既定方针办”的重要嘱咐一一灵武各族人民加强学习深入批邓
    九七六年九月二十四日,人民日报新华社报道《南王庄永远走毛主席指
    引的道路》
    九七六年九月二十四日,人民日报新华社报道《第一师范师生的决心》
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载湖南省花鼓戏刷团的文章《一定
    要把文艺革命进行到底

==========第431页==========
    第432页,共609页
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载中共长江航运管理局委员会的文
    章《沿着毛主席指引的航向破浪前进
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载解放军空军航空兵某部的文章
    《毛主席永远同我们在一起》
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载新华社报道《远洋轮上的钢铁誓
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载新华社报道《小斬庄人民深切怀
    念毛主席》
    九七六年九月二十四日,人民日报刊载报道《继承毛主席遗志攻读毛
    主席著作》
    延安市委带领群众认真学习马列主义、毛泽东思想,推动批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载新华社报道:我驻港机构和港澳
    爱国同胞继续举行追悼活动沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载新华社报道:西宁钢厂广大工人
    和干部化悲痛为力量认真学习深入批邓勇挑重担
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载新华社报道:邕江儿女永远心向
    毛主席
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载新华社报道:宿迁县人民以实际
    行动悼念伟大领袖毛主席继续深入批邓夺取农业丰收

==========第432页==========
    第433页,共609页
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载湖北省长阳县乐园公社贫下中农
    的文章:《化悲痛为力量,把合作医疗办得更好》
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载河北省万全县安家堡公社供销服
    务社党支部的文章《照毛主席指示办就是胜利》
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载新华社报道:壮族人民深切怀念
    大救星毛主席
    伟大领袖毛主席逝世的消息传到壮族山乡,桂西北革命老根据地东兰县的各族群众,顿时沉浸在深深的悲痛之中。
    九七六年九月二十五日,人民日报刊载北京市丰台区芦沟桥公社贫下中
    农的文章《在毛主席指引的金光大道上战斗不息》
    九七六年九月ニ十五日,人民日报刊载新华社报道:永远沿着光辉五七
    道路前进
    伟大领袖毛主席批示过的黑龙江省柳河五七干校的五七战士,在极其沉痛地悼念毛主席的日子里,一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》,重新学习毛主席的光辉《五・七指示》和“广大干部下放劳动”的指示,回忆柳河五七干校八年来走过的战斗历程
    九七六年九月二十五日,人民日报报道:北京卫成区广大指战员坚决贯
    彻执行毛主席的建军路线把部队建设成无产阶级专政坚强柱石
    九七六年九月ニ十五日,人民日报刊载新华社报道:让毛泽东思想世世
    代代传下去天津百万产业工人响应党中央号召,继承毛主席遗志,攻读马列著作和毛主席著作

==========第433页==========
    第434页,共609页
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道:内蒙古乌达煤矿广
    大职工化悲痛为力量加强学习深入批邓多出煤出好煤
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道:牢记毛主席的教导
    永远扎根于群众之中
    毛主席曾经表彰过的浙江省平阳县城西公社、宁海县越溪大队、金华县汤溪大队、桐庐县俞家大队、瑞安县隆山公社、余杭县五常公社、青田县石溪大队等七个单位的广大干部和社员,怀着极其悲痛和无限崇敬的心情,悼念伟大的领袖和导师毛主席
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道:继承毛主席遗志
    誓把黄河的事情办好
    伟大的领袖和导师毛主席的逝世,使河南、山东沿黄河两岸的人民极为悲痛。几天来,人们仰望着毛主席视察黄河的留影,二十四年前的情景涌现在眼前。
    九七六年九月ニ十六日,人民日报刊载甘祖昌的文章《学好毛主席著作
    万里征途不歇脚》
    九七六年九月ニ十六日,人民日报刊载浙江江山县勤俭大队党支部的文
    章《毛主席的哲学思想永远是我们的战斗武器》
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载解放军某部“学习毛主席著作的
    模范红九连”的文章《更加刻苦地学习毛主席著作
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载天津第二毛纺织厂老工人李长
    茂的文章《最重要的是学好光辉的毛泽东思想》
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道:誓做学习模范当
    好批修尖兵北京卫成区某部六连理论队伍努力掌握毛泽东思想,深入批邓,以实际行动悼念毛主席

==========第434页==========
    第435页,共609页
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道:毛主席的光辉批示
    永远指引我们战斗
    黄浦江水滚滚滔滔,长流不息;黄浦江两岸的上海市人民,红心永远向着毛主席。
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道:纺织女工永远怀念
    毛主席
    在极其沉痛地悼念伟大领袖毛主席的日子里,青岛国棉六厂郝建秀小组的姐妹们眼噙泪水,臂戴黑纱,肃立在毛主席遗像前,庄严宣誓:海可枯,石可忠于毛主席的红心永不变;头可断,血可流,毛主席的革命路线不能丢
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道:六盘山上红旗展
    不到长城非好汉
    回族人民聚居的宁夏西吉县兴隆公社干部和社员们怀着无限崇敬和爱戴的心情,用本民族最隆重的仪式,沉痛悼念各族人民的大救星毛主席
    九七六年九月ニ十七日,人民日报刊载新华社报道:革命重担奋力挑
    万里征途大步迈甘肃工交战线广大职工化悲痛为力量,进一步发展革命和生产大好形势
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道:上海自行车三厂遵
    照毛主席“按既定方针办”的嘱咐认真学习深入批邓促进生产
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载总后勤部唐古拉山兵站全体指战
    员的文章《“世界屋脊”上的战士怀念毛主席》
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载陈保红的文章《永远发扬红卫兵
    的革命造反精神》
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载上海京剧团的文章《继承毛主席
    的遗志把文艺革命进行到底

==========第435页==========
    第436页,共609页
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载庄则栋的文章《毛泽东思想哺育
    我们成长》
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载中共陕西省佳县委员会的文章
    《毛主席是人民永远怀念的大救星
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道:永远高举革命火韶山人民决心沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道:广阔天地大有作为
    人民公社知识青年决心继承毛主席的遗志深入批邓铁心务农
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道:永远用毛泽东思想
    指挥我们战斗“塔山英雄闭”指战员认真学习毛主席著作,深入批邓,决心将革命进行到底
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道:狠批三株大毒草
    掀起批邓高潮长春第一汽车制造厂广大职工坚持以阶级斗争为纲,抓革命,促生产,以实际行动悼念伟大领袖毛主席
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载山东省京剧团《奇袭白虎团》剧
    组的文章《夺取文艺革命的更大胜利》
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载昌玉兰的文章《永远忠于毛主席
    的革命路线
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载河南省兰考县东坝头公社贫下中
    农的文章《俺们一定把黄河的事情办好》
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载部山大队贫农社员毛霞生
    的文章《毛主席的恩情比山高比海深
    九七六年九月ニ十八日,人民日报刊载解放军坦克某师副参谋长董来
    扶的文章《沿着毛主席的建军路线胜利前进》
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道:把街道办成现固无
    产阶级专政的坚强阵地清水塘街道党支部细怀毛主席的丰功伟绩,追忆毛主席

==========第436页==========
    第437页,共609页
    当年在清水塘的伟大革命实践,化悲痛为力量,认真学习,深入批邓,进一步加强党的思想建设和组织建设
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载新华社报道:把边疆建成反修防
    修的钢铁长城新疆精河县各族干部群众决心紧密地闭结在党中央周围,遵照毛主席的嘱咐:“按既定方针办”,为进一步现固无产阶级专政而努力奋斗
    九七六年九月ニ十九日,人民日报刊载新华社报道:沿着毛主席指引的
    方向把武钢建设得更好武汉钢铁公司的广大职工,几天来纷纷来到十八年前毛主席视察过的一号高炉旁,沉痛悼念伟大领袖毛主席。人们久久地凝望着毛主席当年观看出铁的炉台,怀着深厚的无产阶级感情,发出一个共同的声音:毛主席啊,我们永远怀念您!
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载《化石》编辑部张锋的文章《阳
    光雨露育新苗
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载林丽韫的文章《我们一定要解放湾
    九七六年九月ニ十九日,人民日报刊载浙江省嘉兴县南湖贫下中农的文
    章《南湖碧波映深情》
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载江西省兴国县长冈大队党总支、
    全体贫下中农的文章《毛泽东思想永远指引我们前进》
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载大连红旗造船厂机械车间工人政
    治经济学研究组的文章《牢记毛主席的指示限制资产阶级法权》
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载清华大学党委副书记荣泳霖政
    治部副主任吴炜煜的文章《按既定方针办,同走资派斗争到底
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载新华社报道:首都百万民兵重温
    伟大领袖毛主席的亲切教导誓为现固无产阶级专政战斗到底
    九七六年九月ニ十九日,人民日报刊载新华社报道八亿人民的战斗步伐
    悼念毛主席的悲恸泪水,化成了奔腾向前的革命波涛;继承毛主席遗志的坚强决心,产生了移山填海的伟大力量
    九七六年九月三十日,人民日报刊载山东省莒南县厉家寨大队党总支书
    记厉日耐的文章《立下愚公志革命永向前

==========第437页==========
    第438页,共609页
    九七六年九月三十日,人民日报刊载内蒙古自治区直属鸟兰牧骑的文章
    《毛主席的革命文艺路线永放光芒
    九七六年九月三十日,人民日报刊载原陕甘宁边区特等劳动英雄、陕西
    省延长县交口公社谭石原大队党支部书记郝树才的文章《饮水思源继续革命》
    九七六年九月三十日,人民日报刊载中国共产党庐山委员会的文章《声
    山劲松万年青》
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道:海南岛驻军某部二连
    化悲痛为力量继续深入批邓加强部队建设
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道:大连化物所职工加倍
    努力学习毛主席著作誓把科技战线社会主义革命进行到底
    九七六年九月三十日,人民日报刊裁新华社报道:山东煤炭工业战线职
    工以实际行动悼念伟大领袖毛主席认真学习深入批邓夺得高产
    九七六年十月ー日,人民日报刊载天津宝纸县小斬庄大队社员魏文中
    的文章《毛主席遗志永继承》
    九七六年十月一日,人民日报刊载孙友田的文章《毛主席永远在掌舵》
    九七六年十月一日,人民目报刊载金兆晖的文章《天安门前的哀思和誓
    九七六年十月一日,人民日报刊载安徽马鞍山钢铁公司杨旭辉的文章《我们庄严宣誓》
    九七六年十月二日,人民日报刊载新华社报道:祖国的山山水水闪耀着
    毛泽东思想的光辉
    九七六年十月一日,人民日报刊载中共北京新华印刷厂委员会的文章
    《毛泽东思想是我们胜利的源泉》

==========第438页==========
    第439页,共609页
    九七六年十月二日,人民日报刊载陕西省靖边县小河大队党支部的文章
    《把毛泽东思想的红旗扛到底
    九七六年十月二日,人民日报刊载中共福建省上杭县オ溪公社委员会的
    文章《永远继承革命的光荣传统
    九七六年十月二日,人民日报刊载中共山东省滕县县委书记翟文孝的
    文章《更加刻苦地攻读毛主席著作
    九七六年十月二日,人民口报刊载尉风英的文章《毛主席教育我不断前
    进》
    九七六年十月三日,人民日报刊载中共江西省余江县委员会的文章《发
    扬“送瘟神”的彻底革命精神
    九七六年十月三日,人民日报刊载报道:红太阳光辉暖万家一一来自唐
    山的报告
    九七六年十月三日,人民日报刊载李顺达的文章《永远走毛主席指引的
    金光大道》
    九七六年十月三日,人民日报刊载原井冈山大井暴动队长、大井毛主席
    旧居讲解员邹文楷的文章《当好毛泽东思想宣传员》
    九七六年十月三日,人民日报刊载本版编辑组的文章《化无限悲痛为巨
    大战斗力量
    贰、本节简论

==========第439页==========
    第440页,共609页
    在全党全军全国各族人民沉痛哀悼伟大领袖和导师毛主席逝世的日子里广大工农兵和革命的知识分子、广大共产党员,发出了誓言:
    毛主席啊,我们世世代代怀念您
    毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路毛主席光辉著作永远是我们的指路明灯永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进千秋万代坚持毛主席的革命路线
    把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!继承毛主席的遗志坚持社会主义革命继承毛主席遗志同走资派斗到底永做捍卫毛主席革命路线的战士高举毛主席点燃的革命火炬奋勇前进!把革命红旗一代一代传下去坚定不移地走毛主席指引的光明路毛泽东思想永远指挥我们战斗!毛主席支持的我们就坚持
    把毛主席点燃的革命火炬代代传下去
    十多年的历史证明,尽管历史发生了巨大的曲折,他们中的多数人信守
    了自己的誓言,为执行毛主席的革命路线继续战斗,成为中国走资本主义道路的当权派搞复辟的最大障碍。
    2010年9月9日初稿2012年3月14日修改

==========第440页==========
    第441页,共609页
    第四章第四节各国对毛泽东逝世的吊唁(上
    壹、本节概述
    九七六年九月九日,朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民
    共和国主席金日成同志的唁电
    毛泽东同志是中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者是伟大的无产阶级革命家,是国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之是朝鲜人民最亲密的战友。毛泽东同志从早期走上革命斗争道路起一直到今天高举马克思列宁主义旗帜,把自己的一切贡献给了中国革命的胜利和国际工人阶级革命事业,建立了伟大的业绩。
    毛泽东同志创建了中国共产党,英明地领导了反对党内“左”右倾机会主义的长期斗争,使中国共产党壮大发展成为光荣的马克思列宁主义政党
    毛泽东同志把马克思列宁主义普遍真理创造性地应用于中国革命的具体实践,制定了中国新民主主义革命总路线,在此基础上领导党、车队和人民进行反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义反动势力的武装斗争,取得了新民主主义革命的伟大胜利,建立了中国历史上第一个无产阶级专政的国家一一中华人民共和国
    在中华人民共和国成立以后,毛泽东同志领导社会主义革命和社会主义建设,在短短的时期内就使落后的旧中国变成为具有牢固经济力量和强大国防力量的社会主义新中国。
    通过毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动和反击右倾翻案风的斗争,今天,中国的无产阶级专政进一步现固,全国人民的团结进一步加强
    毛泽东同志的一生和整个斗争历程,是无产阶级革命家的生动典范,他为争取中国人民革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业和国际共产主义事业的胜利而贡献出了自己的一切。
    毛泽东同志高举无产阶级国际主义旗帜,积极支持和声援各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取自由、解放、民族独立和社会主义的革命斗争

==========第441页==========
    第442页,共609页
    毛泽东同志一向把我国人民的革命斗争看作是中国人民自己的斗争,越是困难的时候越是诚心诚意地支援我们,同我们同生死共患难,是朝鲜人民最亲密的战友。
    在朝鲜人民为反对美帝国主义武装侵略者而进行激烈斗争的祖国解放战争时期,毛泽东同志粉碎了国内外敌人的一切阻挠,掀起抗美援朝运动,用鲜血援助了我国人民的正义斗争。
    毛泽东同志为加强朝中两党、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出了杰出的贡献,他的不可暦灭的业绩将永远铭刻在朝鲜人民的心里。
    毛泽东同志的逝世,不仅是中国人民,而且也是朝鲜人民和世界革命人民的巨大损失。
    毛泽东同志虽然逝世了,但他留下的崇高业绩将与世长存
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会
    主席闭和部长会议的唁电
    阿尔巴尼亚共产党人和人民怀着崇敬的心情悼念中国革命的战略家、中国共产党和中国人民一切胜利的鼓舞者毛泽东主席及其光辉业绩。
    毛泽东同志的逝世使他同他的党和人民、全世界的战友和马克思列宁主义者永别了,但他及其业绩将永垂不朽。
    中国共产党的成立和胜利前进、中国人民革命的胜利、中华人民共和国的建立、中国人民在社会主义建设中所取得的一切伟大胜利,都是同毛泽东同志的名字和事业,同他的马克思列宁主义的思想紧密相连的。
    中国共产党人和亿万中国人民用毛主席的马克思列宁主义思想武装起来,贯忠实地遵循他的革命教导,在所有惊涛骇浪中始终是胜利者,在无数激烈的阶级搏斗中勇敢前进,打败了国内外一切敌人。在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下,曾经受帝国主义、殖民主义压迫和剥削的贫穷落后的中国,今天已经成为强大的社会主义国家,成为社会主义、革命、各国人民自由和独立事业的堡垒,成为反对美帝国主义、苏联社会帝国主义和反动派的战士。
    毛泽东同志是杰出的马克思列宁主义思想家和理论家,是马克思、恩格斯、宁、斯大林的天オ业绩的继承者。他为制订、捍卫和执行中国共产党的革命和

==========第442页==========
    第443页,共609页
    社会主义建设的总路线建树了伟大的功勋。他直接领导了中国无产阶级文化大革命,领导了粉碎刘少奇、林彪和邓小平反革命修正主义的叛徒集团以及中国人民和中国共产党的其他敌人的斗争。
    毛泽东同志作为伟大的马克思列宁主义者,同以赫鲁晓夫修正主义者为首的马克思列宁主义的敌人进行了坚决的斗争,为国际共产主义运动和工人运动立下了丰功伟绩
    阿尔巴尼亚共产党人和人民将永远铭记他们最亲爱和最尊贵的朋友,我们两党、两国人民和两个国家的兄弟革命友谊和牢不可破团结的缔造者毛泽东同志。他们永远不会忘记毛泽东同志对我国人民和我党怀有的热爱和尊敬的崇高感情,永远不会忘记他以高度的国际主义精神为帮助阿尔巴尼亚人民胜利建设社会主义所给予的巨大的和不断的关怀。毛泽东同志在谈到中阿革命友谊时曾经指出:“这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。让我们两党、两国人民同全世界真正的马克思列宁主义者、各国革命人民更紧密地团结起来,为彻底埋葬世界人民的公敌美帝、苏修而并肩战斗!”我们相信,这些历史性的话将永远是我们两国人民不断加强和发展阿中战斗友谊的一个巨大的鼓舞源泉
    九七六年九月十一日,人民日报刊载罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚
    社会主义共和国总统尼古拉・齐奥塞斯库同志的唁电
    毛泽东同志的整个一生及其革命活动是与中国共产党人和中国人民反对帝国主义和反动派,为推翻旧制度,争取社会主义革命和社会主义建设在中国的胜利的英勇斗争历史紧密地交织在一起的。
    毛泽东同志是中国人民的伟大和成功的革命的领袖,这一革命是人类生活中具有历史意义的事件,对各国人民为摆脱外来统治、争取自由和民族独立、争取更加美好的生活而进行的革命斗争产生了强大的影响。
    在共产党和毛泽东同志的领导下,中国人民在社会主义建设,发展经济科学和文化,提高生活水平,在建设现代化的中国方面取得了卓越的成就。
    中华人民共和国在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中表明她是当代支强大的力量,她为世界革命变革的进程,为民族和社会的解放事业,为促进和平与社会主义作出了最重要的贡献。

==========第443页==========
    第444页,共609页
    毛泽东同志是罗马尼亚人民亲密的朋友。他努力发展我们两党、两国和两国人民之间的关系,以利于两国人民、利于社会主义与和平事业
    九七六年九月十一日,人民日报刊载巴基斯坦总统乔德里的唁电作为改变了占人类四分之一的人民生活的中国革命之父,毛主席是有史以来最杰出的领袖之一。作为政治家和思想家,他在人类史册上留下了不可磨灭的印记。他的逝世不仅对中国人民而且对世界各国人民都是一个巨大的损失。
    我们将永远铭记毛泽东主席对巴基斯坦人民的真诚和始终不渝的友谊。我们同中国人民一起深切哀悼中国最伟大和最杰出的儿子的逝世。
    九七六年九月十一日,人民日报刊载缅甸总理吴盛温的唁电
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载巴基斯坦总理布托的唁电毛泽东主席阁下的伟大名字和他的不朽业绩已经深深地铭刻在历史的纪念碑上。他的不朽的思想和辉煌成就将与世长存。他的哲学和理想将激励和鼓舞将来无数世代的人类。
    正是在毛泽东主席的领导和指引下,中华人民共和国发展成为一个伟大和强盛的社会主义国家,它维护了国际行为的最高准则并为在世界上建立一个正义的政治、社会和经济秩序而斗争。同时,他开创了一个划时代的世界革命运动,这个革命运动在世界各国被压迫人民心中又重新燃起摆脱可诅咒的剥削和痛苦而实现灿烂未来的希望。他的不朽的榜样和教导将继续指引中国人民取得更大的胜利和成就,并召唤世界人民以新的希望和热情为从压迫和控制下得到最后解放而斗争。
    巴基斯坦人民将永远怀念毛泽东主席这位真诚的朋友,他了解巴基斯坦人民的希望和愿望,并在他们危难的时刻坚定地站在他们一边。我们将永远怀念他这位中巴友谊的主要缔造者,他的伟大的人格将永远是我们力量的源泉。
    毛泽东主席一贯关心巴基斯坦的幸福和进步,这使他永远活在我们心中。巴基斯坦人民同兄弟的中国人民一起哀悼这位伟人的逝世

==========第444页==========
    第445页,共609页
    九七六年九月十一日,人民日报刊载扎伊尔总统蒙博托的唁电
    的确,二十五年多以来,这位非凡的历史伟人对改变世界历史作出了巨大贡献。
    对于伟大和友好的中国人民来说,毛泽东主席是无与伦比的历史性革命的开拓者,是领路人,是伟大的孜孜不倦的舵手,是他使中国有了今天。
    毛主席极为了解中国人民的愿望,并善于加以引导。他成功地改造和开发了世界上幅员最辽阔的国土之
    对于我们扎伊尔人来说,毛主席将永远是向世界开放、与我们人民真诚友好的伟大缔造者。
    中国在扎伊尔作出的成就永远是友谊和真诚合作的典范。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载坦桑尼亚总统尼雷尔的唁电毛泽东主席服务于人类的漫长的一生结束了,全世界因他逝世而蒙受损失。坦桑尼亚全体人民将哀悼毛主席,因为他是世界性的领导人,他鼓舞了世界各地热爱自由和人类尊严的革命者。我们以极大的悲痛和团结的情谊向中国人民致以最深切的哀悼。他曾领导中国人民贏得自由、平等和革命进步
    九七六年九月十一日,人民日报刊载斯里兰卡总统高伯拉瓦的唁电毛主席是一位具有史诗般高大形象的领袖,他的名字在他生前就已为人们所传颂。
    他终身鼓舞并集中体现了中国革命。对于第三世界各国人民争取自由和独立的斗争,他是给予力量和支持的可靠的源泉。
    九七六年九月十一日,人民日报刊裁阿尔及利亚主席布迈丁的唁电任何言辞也无法表达我对中国伟大舵手的崇敬的怀念心情。他生前的业绩已载入史册;在他近世后,他的思想仍将继续指引中国人民的子孙后代。今天整个阿尔及利亚同中国一样,对这一巨大损失感到无比沉痛。毛泽东主席虽然长期患病,但从未停止把全部精力献给建设现代化的、独立和繁荣的中国的事业。他是第三世界的一个榜样。

==========第445页==========
    第446页,共609页
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载斯里兰卡总理班达拉奈克夫人的唁
    电
    毛主席是人类历史上最伟大的领导人之一。他对人类进步事业所作的巨大而不朽的贡献不仅将为中国而且将为全世界的世世代代所铭记。
    他是现代中国的缔造者。他也是为实现发展中国家人民的希望和理想而奋斗的忠实战士。
    毛主席是斯里兰卡的一位伟大和真挚的朋友。斯里兰卡人民将永远以感激的心情铭记他对我国进步和幸福的深切关怀。我在两次访华时都荣幸地会见了他,这两次会见给我留下了最亲切的回忆。
    他的逝世的确对于中国和世界都是一个不可弥补的损失。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载几内亚总统杜尔的唁电
    全世界无产阶级失去了现代史上世界革命的最伟大的人物之一,失去了位卓越的社会主义建设者,他们对此感到悲痛
    九七六年九月十一日,人民日报刊载伊朗国王巴列维的唁电
    创建中华人民共和国的斗争是以史诗般的长征开始的,它的胜利使贵国进入了强大和繁荣的新时代。已故主席在这个斗争中所起的杰出作用将永远作为个最光辉的篇章载入中国的史册。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载加蓬总统邦戈的唁电
    这位杰出的导师、中国的伟人、无与伦比的政治家与世长辞了,他将永远影响全世界各个时代的历史。
    九七六年九月十一日,人民日报刊载细甸总统吴奈温的唁电
    他作为中华人民共和国不容置疑的领袖和缔造者,受到中国人民深切爱戴,并作为当代政治家,受到所有认识他的人的广泛尊敬。他为争取国家富强和人民进步的献身精神,将永垂青史。

==========第446页==========
    第447页,共609页
    九七六年九月十ー日,人民日报刊裁塞内加尔总统桑戈尔的唁电我相信,现代中国的伟大缔造者的逝世使世界许多地区都感到是一个巨大的损失,他把毕生精力献给了第三世界人民为争取解放、赢得尊严、现固他们之间自然存在的团结而进行的斗争。在建立中国和非洲之间的密切关系方面,毛泽东主席尤其是一位不懈的战士。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载塞拉利昂总统史蒂文斯的唁电如果一个国家的历史就是它的伟大人物的生平的话,那末,如果不记载已故毛泽东主席的一生和功绩,中华人民共和国的历史就将是不完整的。他的逝世使世界失去了一位杰出的革命家、当代的一位传奇人物和伟大的无产阶级战士。人们将缅怀他对人类争取独立和使各地贫困无权的人民享有更好的生活的斗争所作的卓越贡献
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载乍得国家元首马卢姆的唁电伟大的、友好的中国人民失去了一位民族领袖、革命创始人。这是全世界的损失。热爱自由的各国人民将永远铭记毛泽东主席的革命活动对和平共处所作的贡献。
    九七六年九月十一日,人民日报刊载南斯拉夫总统铁托的唁电
    杰出的革命家、中国人民的领袖、中国共产党和中国人民解放军以及中华人民共和国的缔造者毛泽东主席把他的整个一生献给了争取现代中国的自由、独立、创建和发展的斗争,几十年来一直领导了你们伟大的国家和人民。
    毛泽东主席的逝世使中国人民失去了最杰出的领袖。如果没有他,现代中国是难以想象的
    他的逝世不仅对中华人民共和国的人民,而且对整个进步人类都是不可弥ト的损失。人们将永远记得他的形象和他的业绩。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载突尼斯总统布尔吉巴的唁电

==========第447页==========
    第448页,共609页
    中国人民蒙受的巨大损失,无疑也是突尼斯人民的巨大损失。损失之巨大是从这位最杰出的中国人士所完成的业绩衡量出来的。毛泽东的一生与中华民族的命运紧紧相连。他不仅具有一个战士的朝气蓬勃的精神和正直的品德,而且具有一位政治领袖的勇气和智慧。他成功地领导中华民族取得了最卓越的胜利,使中华民族重新贏得了在世界上的应有的地位。毛泽东主席的名字将载入史册,同许多无法想象的伟大事业的实现连在一起,如:不畏路途遥远、气候恶劣和天然障碍而进行的横越中国的长征:把广大中国人民从贫困、饥饿和社会弊病中解放出来,并使他们得到发展:建设一个走向努力工作、进步和正义的新中国社会。毛泽东主席恢复了中国保持自己本色的意志,正如几千年文明所培育出来的那样,也正如当今时代所要求的那样完美无缺。毛泽东的中国提供了一个民族依靠纪律、劳动和民族禀赋而消除了不发达状态的范例,并以此而载入史册。这是毛泽东主席在他的各位战友帮助下创造的新的人道主义。在他的居于前列的战友中
    有令人缅怀的最忠实的战友周恩来
    九七六年九月十一日,人民日报刊载马里国家元首特拉奥雷的唁电在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中,他的光辉思想和一贯行动使伟大的中国人民实现了当代最勇敢、最惊心动魄的革命。这位受到所有爱好和平和正义的人民爱戴的杰出人物不幸逝世,是一个巨大的损失。他的逝世,使马里人民失去了一位可靠的、坚定的和亲密的朋友。的确,在他的英明领导下,中华人民共和国按照万隆会议的崇高原则和无产阶级国际主义原则,与第三世界国家和同她休成与共的各国人民一道,执行了真正的和平友好政策。毛泽东主席同我们永别了,但是他的业绩、他制定的原则以及他的政治家品质将永远激励着子孙后代。毛泽东主席将象一颗明亮的巨星,以夺目的光芒照耀着整个世纪
    九七六年九月十一日,人民日报刊载突尼斯总理努伊拉的唁电
    毛泽东主席的逝世使中国失去了一位最杰出的儿子和非凡的领袖。在建立人民共和国之后,为使中国得到发展和繁荣,享有尊严和独立,毛泽东主席继续进行长征,直到生命的最后一息

==========第448页==========
    第449页,共609页
    毛泽东主席是当代最伟大的人物之一,他为和平服务的思想和行动与中国和世界的历史不可分割地联系在一起。
    九七六年九月十一日,人民日报刊载孟加拉国总统赛义姆的唁电作为历史上杰出的革命领袖之一,作为被压迫和被欺凌人民的事业的旗手和人民的组织者,很少有人能够和他相比。他的思想和成就使他在历史中占有独特的地位。他的榜样将继续启发和鼓舞全世界人民进行反对控制和剥削势力的斗争。他关于自力更生和为人民服务的哲学将永远是孟加拉国人民乃至全世界人民的明灯
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载尼日利亚军政府首脑奥巴桑乔的唁
    电
    已故毛泽东主席是一位杰出的人物,他通过严于律己的自觉行动成为伟大的人物。正是这种严格的思想素养和坚持不懈的精神使他的品德和对人类的贡献与众不同
    在毛泽东主席的英明领导下,中国已被改造成世界上最现代化的发达国家之一。无论有多少力量的阻挡,他的革命精神从不屈服而是勇往直前,他的革命精神不因遭遇困难而激动或恼怒,相反能战胜一切灾难。当代这位敬爱的和无与伦比的领袖的逝世不仅对你们伟大国家的人民,而且对于整个世界都是一个损失。但是,请你务必相信,他的远见和思想鼓舞过世界人民,并将永远在中国和整个世界留下不可磨灭的印记
    九七六年九月十一日,人民日报刊载博茨瓦纳总统卡马的唁电
    毛主席不仅是一位伟大的领袖和政治家,而且他在活着的时候代表了世界上所有被压迫人民的最大希望;他不仅是我们时代最伟大的革命家,而且在当今充斥暴政和非正义的世界上他是热爱和平的人。他的逝世是世界各国爱好自由与和平的人民的巨大损失。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载鸟干达总统阿明的唁电

==========第449页==========
    第450页,共609页
    毛主席的逝世对贵国来说确实是一巨大损失。为了贵国的发展,他不倦地献出了他的全部精力。因此,在今后的许多年里,中华人民共和国都会感到这损失。毛主席不仅是中华人民共和国的领袖,而且是团结的象征,他也确实是国家的缩造者
    他的革命思想不仅是留给中华人民共和国人民,也是留给全世界的不朽的遗物。鸟干达同世界上其他国家一起哀悼已故的毛泽东。作为一位伟大的政治家和哲学家,他的观点和思想在全世界都有影响,并将继续被国际社会、特别是为摆脱不发达状态而斗争的国家所运用。全世界、特别是非洲的自由战士们,将永远怀念毛泽东,把他看作是对他们反对帝国主义和殖民主义势力的斗争的巨大鼓舞的象征,他们尤其将永远铭记毛泽东给他们的精神上和物质上的不倦支持。
    已故毛泽东的献身精神和忠于职守应成为我们发展中世界的所有的人学习的典范。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载特立尼达和多巴哥总统克拉克的唁
    电
    九七六年九月十一日,人民日报刊载特立尼达和多巴哥总理威廉斯的唁
    电
    中国人民,乃至全世界各国人民,失去了一位伟大的政治家和哲学家。他是一位具有伟大的远见、坚初的体力和罕见的天赋的领导人,这使他能够鼓舞本国人民和超出中国国界的各国人民。他为人类的幸福和进步,特别是第三世界各国人民的幸福和进步,改变了人类历史的方向。
    九七六年九月十ー日,人民日报刊裁印度总统艾哈迈德的唁电
    九七六年九月十一日,人民日报刊载澳大利亚总督克尔的唁电
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载澳大利亚总理弗雷泽的唁电

==========第450页==========
    第451页,共609页
    他漫长的一生和壮丽的事业记录了许多方面的独特成就。他首先是一位伟大的爱国者,在他的指引和鼓舞下,中国重新贏得了民族尊严和国际威望。由于他的指引,近年来中国在世界事务中开始起重大的作用。新兴的中国就是他永久的纪念碑
    九七六年九月十ー日,人民日报刊载柬埔寨领导人的唁电
    毛泽东主席阁下是光荣的中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国最英明伟大的缔造者和领袖。他领导中国共产党、中国人民解放军和中国人民进行了顽强、尖锐、曲折和炽烈的革命斗争,并连续不断地夺取了辉煌的胜利,战胜了帝国主义、封建制度和反动资本家,于一九四九年彻底完成了新民主主义革命,创建了中华人民共和国,使亚洲和世界形势发生了巨大的变化
    在毛泽东主席的无产阶级革命路线指引下,中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中又夺取了新的重大胜利。毛泽东思想的灿烂光辉将永远照耀着中国人民前进的道路。
    毛泽东主席阁下把自己毕生的精力和智慧全部贡献给了中国人民的民族解放事业,贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业,贡献给了社会主义和共产主义事业。他对世界各民族和人民的解放事业,对无产阶级专政,对共产主义事业,作出了具有重大历史意义和国际意义的贡献。
    因此,毛泽东主席阁下不仅贏得了中国人民的衷心热爱和无限崇敬,而且赢得了全世界爱好和平、正义的人民的衷心热爱和无限崇敬。
    毛泽东主席阁下的逝世,对中国共产党、中国人民解放军和中国人民是个不可估量的损失;对被压迫民族和被压迫人民,对世界革命人民,对社会主义和共产主义事业,也是巨大的损失。
    毛泽东主席阁下的逝世,对我们民主束埔寨人民和政府也是一个极其沉痛的损失,因为在我们柬埔寨人民民族解放革命斗争中,他竭尽全力、时时刻刻地贯地给予我们各种各样的帮助和支持,极其有力地鼓舞着我们。当我们国家获得完全彻底的解放之后,在我们柬埔寨革命进入保卫和建设国家的新阶段之后中国人民最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席阁下,又继续给予我们热情的、巨大的帮助和支持。

==========第451页==========
    第452页,共609页
    我们永志不忘毛泽东主席阁下对我们柬埔寨革命和柬埔寨人民的最特殊的感情和最崇高的国际主义精神。我们最高度地敬仰和衷心敬佩毛泽东主席阁下的宝贵的、典范的革命一生和最崇高的革命品德。我们怀着极其深厚的、革命兄弟般的感情和爱戴,无比悲痛地向毛泽东主席阁下的崇高英灵鞠躬致哀。
    兄弟般的战友中国人民的最敬爱的伟大领袖和导师、世界革命运动杰出的伟人毛泽东主席阁下的崇高英灵永垂不朽
    九七六年九月十一日,人民日报刊载越南劳动党中央、国会常务委员会
    和政府会议的唁电
    毛泽东主席是一位为革命事业奋斗终生的卓越的革命活动家,是中国共党和伟大的中华人民共和国的缔造者
    毛泽东主席的名字是与中国共产党和中国人民的民族民主革命和社会主义革命的极其英勇和充满辉煌胜利的斗争紧密相连的。中国革命的胜利和中华人民共和国的诞生,是一个伟大的历史事件,给帝国主义以极其沉重的打击,使世界力量的对比发生了有利于各国人民革命事业的转变
    在社会主义革命和社会主义建设事业中,毛泽东主席和中国共产党领导中国人民大力发扬了勤劳和创造性的劳动精神,艰苦奋斗,建设祖国,并已取得了巨大的成就,把“一穷二白”的旧中国,变成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学技术的强大的社会主义新中国
    中国人民以其在革命事业中所取得的辉煌胜利,对世界人民为争取和平民族独立、民主和社会主义的斗争作出了重要的贡献,使中华人民共和国的国际地位日益提高。
    在中国人民和越南人民长期的革命斗争过程中,毛泽东主席和中国共产党,胡志明主席和越南劳动党,共同精心培育了中越两国人民之间的伟大友谊和战斗团结,这一友谊得到了日益美好的发展,正如胡志明主席所说“越中情谊深同志加兄弟”。
    越南人民永远铭记敬爱的毛泽东主席所说的“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾,辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”这一充满情谊的话语。我

==========第452页==========
    第453页,共609页
    们越南人民无比深切地感谢毛泽东主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民给予我们革命事业的巨大的、宝贵的支持和援助。
    九七六年九月十一日,人民日报刊载老挝党和国家领导人的唁电毛泽东同志是一位对中国共产党和中国人民有着历史功勋的领袖,毛泽东同志和中国共产党中央委员会一起领导中国党、军队和人民进行新民主主义革命,胜利地推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治,创建了中华人民共和国,引导中国革命胜利地走向社会主义,把一个落后的半封建半殖民地的中国变成为具有先进科学、强大国防、先进经济文化基础的迅速发展的社会主义国家,为反对帝国主义,反对新老殖民主义,争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争事业作出了重要贡献,提高了中国在国际舞台上的作用和影响
    毛泽东同志的逝世,使中国共产党和中国人民失去了自己敬爱的伟大领袖;毛泽东同志的逝世,也使老挝人民失去了一位一贯给予老挝革命以支持与援助的亲密战友,老挝人民永远铭记这一宝贵的恩情
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:金日成同志到我使馆
    吊唁
    金日成主席在毛泽东主席的遗像前肃立默哀后,向中国驻朝鲜大使馆临时代办石国宝说:“毛泽东同志的逝世使我感到十分悲痛。不仅我一个人,我们全体党员和全国人民同中国人民一样,沉浸在无比的悲痛之中。
    “我相信,由毛泽东同志缔造的朝中两国人民之间的友好合作关系将永世
    长存。我们決心永远同中国人民在一起,肩并肩地为反对共同的敌人而斗争。“请向中国共产党中央委员会和中国人民转达我们的哀悼。
    金日成主席在吊唁簿上题了词。题词是:“我对中国人民的伟大领袖、朝鲜人民最亲密的战友、国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之
    毛泽
    东同志的近世,表示深切的哀悼。“毛泽东同志是伟大的无产阶级革命家。他创建了中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国,把中国人民的革命事业引向光辉的胜利,对促进被压迫民族和被压迫人民的解放事业、国际共产主义运动的胜利,对加强和发展朝中两国人民之间的友谊团结,建树了不朽功绩。“毛泽

==========第453页==========
    第454页,共609页
    东同志的近世不仅对中国人民,而且对朝鲜人民和世界革命人民都是巨大的损失“毛泽东同志虽然离开了我们,但他留下的高贵业绩将永放光芒。”
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:朝鲜党和政府通过决
    定深切哀悼毛泽东主席逝世
    联合决定说:“毛泽东同志是为加强和发展朝中两党、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结而献出全部精力、任何时候都诚心诚意地支援我国人民革命事业的朝鲜人民最亲密的战友。“毛泽东同志是在为获得世界被压迫人民的自由和解放、争取反帝革命事业胜利的斗争中建树了不朽业绩的伟大的马克思列宁主义者,是国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之
    联合决定说:“毛泽东同志的逝世,不仅对中国人民,而且对朝鲜人民和世界一切革命人民,都是一个巨大的损失。
    “在毛泽东同志逝世的时候,朝鲜人民沉浸在深深的悲痛之中。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载新华社报道:霍査同志到我使馆吊
    崔査同志对中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波说:“我代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团、部长会议以及全体阿尔巴尼亚共产党人,对杰出的、光荣的马克思列宁主义者、中国人民的伟大领袖阿尔巴尼亚最尊贵的朋友毛泽东同志的逝世,表示最深切的哀悼。他将永远铭记在我们的心中。我们一定要加强我们两党、两国人民和两国之间的友谊和闭结毛泽东同志永垂不朽!
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载新华社报道:阿尔巴尼亚党和政府
    作出决定悼念毛泽东主席逝世
    决定说:为了悼念中国人民的伟大领袖、中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、马克思列宁主义者和不屈的无产阶级革命家、阿尔巴尼亚人民的伟大和尊贵的朋友毛泽东同志,阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议宣布:一九七六年九月十六日、十七日、十八日

==========第454页==========
    第45页,共609页
    为全国哀悼日。在全国哀悼期间下半旗志哀,并停止文娱、体育以及这一类的其它活动。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:越南党和国家领导人
    到我使馆吊唁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:阿尔及利亚领导人到
    我使馆吊唁
    布迈丁主席在吊唁簿上写道:“如果我们认识到反对帝国主义的战斗和争取进步的斗争所蒙受的这一损失是多么重大,我们就会深信,毛泽东由于他的思想和斗争将永远活在我们当中。他永远是各国人民的抵抗和斗争的象征。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:突尼斯领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:巴勒斯坦解放组织领
    导人到我驻黎巴嫩使馆吊唁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:老挝领导人到我驻古
    巴使馆吊唁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:巴基斯坦领导人到我
    使馆吊唁
    伊拉希总统在吊唁簿上写道:“毛主席对全世界作出的最大的功绩是:他唤起了被压迫民族,使他们对自己的力量有了新的信心。毛泽东并没有真的去世。作为历史上一位伟大的国家缩造者,他是永垂不朽的。人们将世世代代地纪念他
    佐勒菲卡尔・阿里・布托在吊唁簿上写道,毛泽东主席“总是深深关怀巴基斯坦人民的幸福和进步。今年五月是我最后一次会见他,这再一次使我有机会

==========第455页==========
    第456页,共609页
    领会他对巴基斯坦人民的深厚情谊。他对中巴友好事业的贡献将永远铭记在我们心中。”
    九七六年九月十二日,人民日报刊载新华社报道:日本政府政党领导人
    等到我使馆吊唁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载毛里塔尼亚总统达达赫的唁电在此沉痛的时刻,我们悼念享有崇高威望的、光荣的中国革命之父。毛泽东主席是当代的一位最伟大的天オ政治家,是各个时代人民解放事业的一位最伟大的缔造者。我曾两次荣幸地受到这位杰出逝世者的接见,体会到他对我国人民,对同我们一样为正义、进步与和平而斗争的各国人民怀有十分热烈的友好盛情并始终不渝地给予声援,因此我本人更加感到这是全人类的巨大损失。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载秘鲁总统莫拉莱斯的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载秘鲁总理阿尔武卢的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载喀麦隆总统阿希乔的唁电中华人民共和国失去了一位杰出的政治家,他对国家的发展做出了不可量的贡献。根据毛泽东主席指示制定的中华人民共和国的外交政策符合第三世界要求自由、尊严和进步的愿望。他为加强我们两国之间的友好合作关系做了积极的努力。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊裁委内瑞拉总统佩雷斯的唁电他的去世使人类失去了一位当代非常伟大的人物,失去了地球上最大国家的有气魄的领导人,他使这个国家在全世界赢得了今天它所享有的崇高威望。毛主席将永远受到全世界的崇敬。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载布隆迪总统米孔贝罗的唁电

==========第456页==========
    第457页,共609页
    毛泽东主席是无产阶级事业和社会主义的最忠实的战士,是新中国的主要缔造者,是全世界被压迫、被奴役人民最诚挚、最可靠的朋友。他完全无私地、忘我地以惊人的毅力,为把中国建设成为全面高度发展的国家一直工作到生命的最后一息。世界革命将永远怀念他,他将永远是全世界革命者和思想家学习的榜样
    九七六年九月十二日,人民日报刊载阿根廷总统魏地拉的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载埃塞俄比亚主席特费里的唁电毛泽东主席是中国人民的杰出和英明的领袖,他是对发展马克思列宁主义和把它运用于全世界劳动群众的解放作出了宝贵贡献的历史性革命家。他的逝世使中国人民乃至全世界人民失去了一位伟大的导师和领袖。他领导中国人民进行了四分之一世纪以上的斗争,建立了中华人民共和国,而后又领导中国人民现固了革命成果。历史将永远铭记他在这方面的成就以及他为了鼓舞全世界被压迫人民斗争而作出的丰富的思想方面的贡献。毛主席这样伟大的领袖永远也不会死去,因为他的丰功伟绩将与世长存。毛主席经过漫长的征途之后可以安息了,全世界的革命人民,特别是中国人民,将把他升起的解放旗帜举得更高
    埃塞俄比亚人民同全体中国人民和世界革命人民一起哀悼毛主席的逝世,同时我们相信他的鼓舞人的教导已经成为人类经验的一部分,这种信念增添了我们的力量。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载毛里求斯代理总督拉图尔一阿德里
    安的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载智利总统皮诺切特的唁电
    九七六年九月十二日,人民日报刊载塞舌尔总统曼卡姆的唁电

==========第457页==========
    第458页,共609页
    历史学家将把毛主席的一生作为一个杰出的时代载入伟大的中国人民以及他们对人类尊严和世界和平与谅解所作贡献的史册。他的确是本世纪少数几个伟大领导人之
    九七六年九月十二日,人民日报刊载圣马力诺国家元首克菜利奥・加拉
    西和马力诺・文图里尼的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载马耳他总理明托夫的唁电
    毛主席是中国人民和亚洲所有被压迫人民的父亲、哲学家和导师。马耳他人民认识到他是真正的朋友,是我国独立的积极支持者
    九七六年九月十二日,人民日报刊载泰国总理社尼・巴莫的唁电
    九七六年九月十二日,人民日报刊载巴西总统盖泽尔的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载澳大利亚共产党(马列)主席希尔
    副主席奥谢、布尔的唁电
    毛主席充分体现了他所继承、捍卫和发展了的马克思列宁主义的深刻真理。他的名字同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的名字并列是理所当然的。科学社会主义的科学被叙述为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是精确的。毛主席是一切被压迫人民和劳动人民的灯塔。一切革命人民从他的著作、他的业绩和榜样中受到极大的鼓舞。他是当代最伟大的人物,也是一切时代最伟大的人物之切诚实的人都感到他的个人品格的伟大力量,同他见过面的人都知道他那种出于对人民的热爱的深厚的热忱。一九二一年中国共产党建立以来,毛主席领导中国人民进行了解放斗争。一九四九年赢得解放之后,他领导了在中国建设社会主义的斗争。毛主席向阉割共产主义革命灵魂的修正主义进行了斗争。他及时地分析了苏联修正主义集团对共产主义的背叛,揭示了苏联社会帝国主义的形成及其对世界的威胁。他发动、鼓舞并领导中国人民在中国进行了批判修正主义和现固无产阶级专政的无产阶级文化大革命。他发动并领导了批林批孔的斗争和反对邓

==========第458页==========
    第459页,共609页
    小平复辟活动的斗争。他坚持以阶级斗争为纲是具有重大意义的。他作为中国和世界最伟大的无产阶级革命家和最伟大的无产阶级国际主义者的业绩将与世长存。我们在深感悲痛之际,知道毛主席的业绩、榜样和他对马克思主义、列宁主义的贡献是不朽的,将永远继续鼓舞和指引着为人类解放和社会主义、共产主义在全世界的胜利而斗争的人们
    九七六年九月十二日,人民日报刊载瑞典共产党主席彼得松的唁电中国
    共产党中央委员会亲爱的同志们
    瑞典共产党惊悉毛泽东主席逝世的噩耗。我们怀着十分悲痛的心情,向中国共产党、中华人民共和国政府和全体中国人民表示诚挚的哀悼
    半个世纪以来,毛泽东主席领导中国人民进行了反对帝国主义和中国剥阶级的斗争。在反对各种错误潮流和反革命潮流的斗争中,他具体、生动和成功地为中国共产党制订了一条正确的路线。
    在毛泽东主席和中国共产党的领导下,中国劳动人民已把自己的祖国建设成一个繁荣昌盛的社会主义国家。在两条路线的斗争中,他们击退了诸如刘少奇、林彪、邓小平等资产阶级代表人物和他们]的追随者背叛性的进攻,捍卫了无产阶级专政。在这你死我活的阶级斗争中,无产阶级文化大革命对于中国人民以及全世界革命人民都具有极其重大的意义。中国人民始终以阶级斗争为纲,并在毛泽东路线指引下,决定性地保卫了已经取得的成就,并朝着更大的胜利不断前进
    毛泽东主席始终领导了反对赫鲁晓夫现代修正主义和苏联社会帝国主义的斗争。毛泽东主席领导下的中国共产党人对苏联领导人的背叛企图进行了一贯的不调和的斗争。苏联领导人把他们的法西斯社会说成是“社会主义”社会,把他们的帝国主义政策说成是“无产阶级国际主义”。中国共产党人一贯支持国家要独立、民族要解放和人民要革命的斗争。因而他们为世界革命斗争做出了不可估量的贡献。
    毛泽东主席对马克思列宁主义的进一步发展指引着全世界的共产党人和共产党。因此,在我们这个时代里,没有别的人能象毛泽东主席那样鼓舞着无阶级的解放斗争和社会主义革命

==========第459页==========
    第460页,共609页
    我们瑞典共产党是在反对现代修正主义的斗争中创建的。我们]一向热望,现在仍然热望把我们的党牢固地建立在科学社会主义和毛泽东主席进一步发展了的马克思列宁主义的基础上。我们要努力把马克思列宁主义的原则正确地运用于瑞典的实际。
    瑞典共产党一向把毛泽东主席看作是马克思列宁主义的伟大旗手之一,象敬仰卡尔・马克思、弗里德里希・恩格斯、弗拉基米尔・伊里奇・列宁和约瑟夫・斯大林那样地敬仰他。我们认为,毛泽东的名字将同世界无产阶级的这些最伟大的领袖一起永垂不朽。
    我们党将进一步努力提高我们党员对毛泽东主席所发展的革命战略和策略的认识和理解,以此来表达我们对毛泽东主席的敬意。我们要加倍努力开展反对两个超级大国、特别是苏联社会帝国主义的斗争。我们要为未来的艰苦斗争作好更充分的准备。
    光荣的、英雄的、胜利的中国共产党万岁马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!
    九七六年九月十二日,人民日报刊载法国马列主义共产党中央的唁电毛泽东同志的逝世,不仅使中国共产党和中国人民,而且使全世界无产阶级、被压迫民族和革命人民失去了一位最杰出的无产阶级革命领袖
    毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的著作具有广阔的领域,包括思想,政治,哲学,军事,文化,反帝民族解放革命,统一战线问题,社会主义建设,反对现代修正主义,无产阶级革命,无产阶级文化革命,反对帝国主义、社会帝国主义、霸权主义、新老殖民主义,无产阶级革命政党问题,社会主义时期坚持阶级斗争,不断加强无产阶级专政的必要性,在各个领域中为将来向共产主义过渡做思想准备,等等
    毛泽东同志把战无不胜的马克思主义、列宁主义学说,运用于中国的特殊国情,成功地领导中国人民相继取得民族解放革命、社会和文化革命的胜利,同时他始终向中国人民指出,如果无产阶级和人民革命力量不经常坚持反对一切复辟旧的封建、半封建和帝国主义制度的阶级斗争,这些胜利就永远不能说是最后的胜利。

==========第460页==========
    第461页,共609页
    毛泽东同志通过揭露现代修正主义特别是苏联社会帝国主义的霸权主义活动,用马克思列宁主义的革命的观点教育了全世界的共产党人和各国人民。
    法国的共产党人、工人阶级和人民群众学习了毛主席关于敢于造反、敢于斗争和敢于胜利的教导。由一千多万学生和工人参加的法国一九六八年五ー六月伟大的群众运动所具有的许多特点表明,毛主席阐述的思想深入到了法国广大人民阶层的心中。
    马克思列宁主义和工人阶级利益的叛徒一一法国共产党领导人多年来系统地歪曲毛泽东同志的正确立场,竭力诬蔑毛泽东同志。但是,他们从未得逞,因为我国的工人阶级和人民群众越来越向往真正的马克思列宁主义和与之不可分割的毛泽东思想。
    在法国一一正如在中华人民共和国一样,忠于马克思列宁主义的共产党人必须加强团结,加强党的思想建设。
    他们将继续努力不懈地促进一切拥护毛泽东思想的人们的联合,将加倍努力贯彻毛主席关于实行“团结一一批评一一团结”的十分宝贵的教导,争取建立个统一的马克思列宁主义政党
    在法国一一正如在中华人民共和国一样,共产党人和劳动者在党的领导下将学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的著作,正确地继续进行斗争,反对垄断资产阶级,反对现代修正主义,反对两个超级大国的霸权主义活动,特别是反对俄国社会帝国主义这个欧洲当前最危险的超级大国。
    法国马克思列宁主义共产党中央委员会和全体党员向你们表示最沉痛、最深切、最诚挚的哀悼。他们相信,中国共产党人和中国人民在自己伟大的、光荣的、正确的党的领导下,必将贯彻毛主席的英明和宝贵的教导,把巨大的悲痛化为必不可少的力量,去继承毛主席在世时在他的领导下开创的伟大的革命事业。
    毛泽东同志逝世了,但是他现固无产阶级专政、防止资产阶级专政复辟、用社会主义战胜资木主义、争取实现共产主义的最终目标的斗争的事业在继续。战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想万岁
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!
    中国人民的伟大领袖、国际共产主义运动和全世界革命人民的杰出导师历史上最杰出的无产阶级革命领袖之一一毛泽东主席永垂不朽

==========第461页==========
    第462页,共609页
    九七六年九月十二日,人民日报刊载锡兰共产党总书记桑穆加塔桑的唁
    电
    毛泽东同志是解放了世界四分之一人口的、漫长和曲折的中国革命的缔造者和领袖。毛泽东同志是最伟大的诗人、哲学家和军事战略家。他反对邪恶的现代修正主义理论,是马克思列宁主义纯洁性的伟大捍卫者,是最受尊敬的国际革命运动领袖。没有任何人曾经象毛泽东同志那样对全世界千百万人民发生过如此深远的影响。
    毛泽东的名字将万古长存,他的思想将继续指导整个国际革命运动。我们保证发扬他的伟大的革命教导。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载德国共产党中央政治局常委会的唁
    电
    中国共产党的主席和伟大领袖、中国人民的伟大领袖、各国工人阶级、被压迫人民和被奴役民族的伟大导师毛泽东同志逝世的噩耗传来,使我们感到万分悲痛。我们以德国共产党中央委员会及全体党员的名义向你们,并通过你们向全中国人民表示我们深切的哀悼。毛泽东同志的逝世对于各国工人阶级、世界各国人民和国际共产主义运动都是不可估量的损失。他们同你们、并同全中国人民道悼念伟大的领袖和导师。
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他是光荣的中国共产党的缔造者。他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合,并领导全党同右的和“左”的机会主义进行了斗争。在毛泽东同志的领导下,中国共党率领全中国人民在新民主主义革命中战胜了帝国主义、封建主义和官僚资本主义,创建了中华人民共和国,进行社会主义革命并建立和现固无产阶级专政。毛泽东同志对马克思列宁主义的进一步发展作出了不可磨灭的贡献。他教导我们,社会主义社会是一个很长的历史阶段。在这个阶段中还存在着阶级和阶级斗争。他制定了无产阶级专政下继续革命的总路线。在他的领导下,中国共产党和全中困人民在社会主义建设和全面现固无产阶级专政的斗争中以坚定的步伐向前迈

==========第462页==========
    第463页,共609页
    进。在无产阶级文化大革命、批林批孔运动和批邓、反击右倾翻案风的运动中,毛泽东同志的无产阶级革命路线取得了一个又一个的胜利。
    毛泽东同志在维护国际共产主义运动的团结和进一步发展国际共产主义运动总路线的斗争中建立了不朽的功勋。他发动了反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的国际反革命逆流的斗争。他教导世界各国人民,修正主义上台就是资产阶级上台,并指出新资产阶级统治下的苏联已演变成社会帝国主义超级大国,它已成为世界人民当今最危险的敌人。毛泽东同志一再号召各国人民和世界切进步力量,在反帝、反殖和反霸斗争中团结起来。他为各国工人阶级和世界人民的革命斗争指明了道路。
    毛泽东同志是世界马克思列宁主义运动的导师。我党、德国工人阶级和我国人民对于毛泽东同志的逝世深感悲痛。我们要化悲痛为力量。人们敬仰和爱戴的毛泽东同志的不朽业绩,永远是我们在反对我国人民的主要敌人俄国社会帝国主义和为实现一个独立、统一和社会主义的德国的斗争中的光辉榜样。马克思列宁主义和毛泽东思想使我们确信,我国工人阶级和全国人民定将在这一斗争中取得胜利
    毛泽东同志的事业万古长存。毛泽东同志永垂不朽。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载多米尼加“六・一四”革命运动红
    色路线政治委员会的唁电
    当代世界无产阶级最著名的领袖毛泽东同志逝世了。
    他的逝世震撼了坚持民族解放斗争和社会主义革命的所有各国马克思列宁主义者、革命者和爱国者的心灵,使他们都感到哀痛
    我们整个组织向中国党、中国政府和中国人民表示自己深切的悲痛,重申我们绝对相信,中国共产党人和全体中国人民,在自己久经考验的光荣的党的领导下,在毛泽东思想的指引下,必将进一步加强团结,倍加警惕,现固在无产阶级专政条件下社会主义建设的成就,继续全力支持全世界的民族民主革命和社会主义革命,直至彻底打败帝国主义、社会帝国主义和一切反动派
    当代最著名的无产阶级革命家毛泽东同志永垂不朽!

==========第463页==========
    第464页,共609页
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载挪威工人共产党(马列)主席斯泰
    根的唁电
    毛泽东同志的逝世是中国党和中国人民、我们党的全体党员和挪威劳动群众、整个世界共产主义运动和全世界无产阶级以及一切从事解放斗争的人民的极大损失。
    毛泽东同志为马克思列宁主义和无产阶级世界革命奋斗终生。
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他不愧为世界无产阶级的其他伟大领袖和导师马克思、恩格斯、列宁和斯大林的继承者。毛泽东同志捍卫并进一步发展了科学社会主义。他的著作是共产党人和一切进行革命斗争的人们的强大武器。
    斯大林近世后,现代修正主义篡夺了苏联共产党的领导权,毛泽东同志和中国共产党站在揭露现代修正主义斗争的最前列。毛泽东同志指出,社会主义和无产阶级专政在苏联已被颠覆,并已被赫鲁晓夫和勃列目涅夫统治下的资本主义和法西斯专政所代替。这一反对现代修正主义的斗争具有世界历史意义,它把修正主义分子作为世界人民的敌人揭露出来,使各国共产党人看到修正主义分子破坏世界共产主义运动,对他们开展斗争
    五十多年来,毛泽东同志和中国共产党始终站在史无前例的最伟大的革命运动一一伟大的中国革命一的最前列。毛泽东主席亲白领导了一九二一年创建中国共产党和一九二七年创建红军的工作。他领导了反对日本帝国主义、美帝国主义和中国反动派的革命武装斗争,直到一九四九年取得民族民主革命的胜利。
    九四九年以来,毛主席和中国共产党领导了现固无产阶级专政和奠定社会主义基础的斗争。一九六六年他亲自发动了旨在加强无产阶级专政、防止资本主义在中国复辟的无产阶级文化大革命。毛主席继续发展和加强了反对修正主义的斗争,直至生命的最后一息。毛主席在他一生的最后十年中领导了揭露和摧毀刘少奇、林彪和邓小平反革命司令部的斗争
    毛泽东同志始终站在反对帝国主义、修正主义和一切反动派的斗争的最前,直至生命的最后一息。他站在反对苏美两个超级大国的斗争的最前列。他坚

==========第464页==========
    第465页,共609页
    决支持第三世界的解放运动和战斗中的各国人民,坚決支持真正的社会主义国家,坚决支持世界无产阶级的革命斗争。
    挪威的无产阶级革命政党工人共产党(马列)把自己的存在归功于毛泽东同志。在挪威,修正主义的毒素深深侵入了共产主义运动。但是,当时挪威共主义者自己未能总结出错误的所在,未能批判现代修正主义和改组挪威的共产主义运动。正是国际共产主义运动反对现代修正主义的斗争,尤其是毛泽东同志领导中国共产党所进行的斗争,使我们能够明确地认识到我们应当做些什么并胜利地解决建立我们这个新党的任务
    毛泽东同志和我们永别了,但他的功绩是永存的。他的著作,同其它马克思主义经典著作一起,将继续指导着共产党人和世界无产阶级的革命斗争。当帝国主义和资本主义灭亡,共产主义在全世界胜利之时,劳动人民将纪念毛泽东同志并感谢他为人类的解放所建立的巨大的历史功绩。
    克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁
    九七六年九月十二日,人民日报刊载苏里南共产党基尔维尔德的唁电我们对当代最伟大的马克思列宁主义的捍卫者毛泽东主席的逝世,感到万分悲痛。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载奥地利革命工人联合会(马列)主
    席尤哈的唁电
    奥地利革命工人极其震惊地同你们一起为世界无产阶级伟大革命学说的最受尊敬和爱戴的继承者毛泽东同志的逝世感到悲痛,他向全世界亿万被压迫的劳动人民群众指出通向人类光明的未来的道路。我们将化悲痛为力量,坚定不移地继续进行反对帝国主义、霸权主义和资本主义的斗争,奥地利工人、劳动农民和全体劳动人民将遵循毛泽东的马克思列宁主义思想,为自己和全人类的解放并为反对由于超级大国争夺而日益迫近的世界大战而斗争。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载主亚那总理伯纳姆的唁电

==========第465页==========
    第466页,共609页
    你们的共和国是在他的革命领导下孕育和建设起来的。他的智慧和领导改造了贵国各个部分,建成了一个消灭了饥饿和疾病的社会主义社会。他的英雄榜样和他的思想是力量的源泉,并将继续激励一切受奴役的人们,不论他们是住在大城市阴郁的贫民窟,还是在罪恶的种族隔离的集中营或是被帝国主义包围的飞地里。我们哀悼他的逝世,但是我们深信他的教导将与世长存,并为今后的世世代代提供一个行动纲领。
    在漫长的争取解放的斗争中,极少的人被要求发挥决定性的作用,而毛泽东主席就是这极少数人中
    他的逝世,使住在我们这个行星上的大家庭不
    幸蒙受了巨大的损失。他的逝世,使世界进步力量失去了一位最优秀的领导人。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载日本总理大臣三木武夫的唁电获悉中国共产党中央委员会毛泽东主席阁下逝世,不胜痛惜,谨祈冥福。毛泽东主席不仅是中华人民共和国的缔造者和中国人民的伟大领袖,而且作为世界的大政治家,在历史上留下了巨大的业绩。现在,日中两国关系正在发展的时候,失去了这位伟大的领导人,衷心感到惋惜
    九七六年九月十二日,人民日报刊载法国总统德斯坦的唁电
    毛泽东主席来自中国人民大众,他使中国摆脱了昔日的屈辱,使中国恢复了历史赋予她的中心地位。毛泽东主席的逝世使人们失去了一位非凡的政治家、思想家和活动家。他从事的伟大事业和表现出来的果敢才能对中国和世界命运的影响比任何人都要深刻。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载法国总理雷蒙・巴尔的唁电
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载瑞典国王卡尔・古斯塔夫的唁电
    九七六年九月十二日,人民日报刊载瑞典首相帕尔梅的唁电

==========第466页==========
    第467页,共609页
    在毛泽东主席的英明指引下,中华人民共和国已在世界各国中取得它应有的地位。毛泽东主席的重要作用不仅限于中国。他的思想已对全世界产生巨大影响。当代的一位伟大政治领袖逝世了,但他的思想将永远长存
    九七六年九月十二日,人民日报刊载西德总统谢尔的唁电
    毛泽东的逝世使中华人民共和国的缔造者和当代的伟人之一和我们永别毛泽东决定性地参与创造了本世纪的历史。
    九七六年九月十二日,人民口报刊载西德总理施密特的唁电
    毛泽东主席是世界历史发展的创造者之一,是给中国人民指出走向新的未来的道路的人,他将为贵国人民和世界所永远铭记。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载瑞士联邦主席格内吉的唁电他是一位举世无双的人物,他给中国人民的历史和他所生活的时代都留下了极其深刻的印记。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载英国女王伊丽莎白二世的唁电
    九七六年九月十二日,人民日报刊载英国首相卡拉汉的唁电
    在他漫长的一生中,他把自己全心全意地贡献给他的祖国和人民。中国的复兴是他半个多世纪以来杰出领导的不朽见证。
    他的影响远远超出了中国的疆界,无疑他将作为世界闻名的伟大政治家而被人们所细怀。
    九七六年九月十ニ日,人民日报刊载意大利总统利昂纳的唁电
    毛泽东主席在新的基础上建设了中国的社会,是中国历史上最伟大的人物之一。他在世界人民的历史上留下了深刻的印象。
    九七六年九月十二日,人民日报刊载意大利总理安德雷奥蒂的唁电

==========第467页==========
    第468页,共609页
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道齐奥塞斯库同志到我使
    馆吊唁
    尼・齐奥塞斯库同志对中国驻罗马尼亚大使李庭荃同志说,毛泽东主席是位杰出的人物,他把自己的毕生精力献给了新中国的革命和建设事业。他对反对帝国主义和新老殖民主义的斗争,对世界和平与社会主义事业作出了重大贡献
    齐奥塞斯库同志回忆了一九七一年他在北京同毛泽东同志的会晤。他指出,这次会晤是两党、两国和两国人民友好合作关系发展史上的特别重要的事件。
    齐奥塞斯库同志强调指出,毛泽东主席是国际共产主义运动的杰出战士是罗马尼亚人民的伟大朋友。他的逝世不仅是中国人民的重大损失,也是罗马尼亚人民的重大损失。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道威尔科克斯同志到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道:斯里兰卡领导人到我
    使馆吊唁
    高伯拉瓦总统在吊唁簿上写道,“我们失去了一位伟大的领袖”。班达拉奈克夫人在吊唁簿上写道:“毛主席是一位伟大的世界领袖。他的逝世对世界是一个难以弥补的损失。我们同伟大的中国人民一道哀悼他的去世
    班达拉奈克夫人还对中国驻斯里兰卡大使黄明达说:毛主席的去世“对斯里兰卡这样的发展中国家来说是一个巨大损失。这使人非常难过
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道:孟加拉国领导人到我
    使馆吊唁

==========第468页==========
    第469页,共609页
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道:坦桑尼亚领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新华社报道:加拿大领导人等到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十三日,人民日报刊载尼泊尔国王比兰德拉的唁电他是中国人民最受尊敬和爱戴的领袖,是我国一位可信赖的朋友。他的逝世使中国失去了她的真正伟大的领袖,尼泊尔失去了一位伟大的朋友,世界失去了一位卓越人物的智慧
    九七六年九月十三日,人民日报刊载尼泊尔首相吉里的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载苏丹总统尼迈里的唁电
    在这个独特的斗争中,已故领袖把他自己深刻的思想同中国人民光辉智慧的财富结合在一起。他的宏大的但是已经实现了的目标,本质上体现了伟大中国人民各方面的才能,而且给予全世界以理想和希望。伟大的中国人民沿着人类通过自力更生而获得丰富经验的道路前进,并奠定了同世界上致力于人类解放、和平与幸福的许多国家和人民进行合作的新基础。已故领袖的伟大,过去是、将来也继续是中国人民的伟大的真实反映。中国人民在智力和精神生活的表现中,在日常实践中,以及在国际关系中都忠于忘我、牺牲和谦虚的原则,这些原则的基础都是毛主席奠定的。毛主席在富裕的环境中保持的简朴精神本身就是财富的源泉,它使人类认识到人民权力的真正含义。作为一个谦虚的领袖,毛主席发现了人类真正力量的源泉,这就是深刻的思想、心地纯洁以及洞察事物本质的能力用毛主席的思想、教导和实践来塑造革命社会的经验,对于努力在智慧、自力更生和尊重人民关于这些方面的意愿的基础上建设社会的人们是一个指南。今天全人类同你们一道为失去一位最杰出、最忠诚和胸怀最博大的领袖而感到悲痛。中困人民一向是苏丹人民忠实的朋友,他们在各方面和在每一个斗争中给予苏丹人

==========第469页==========
    第470页,共609页
    民以帮助和支持,并且虚心体会和深刻理解我国人民的愿望和成就。因此,我们光够一起奠定最密切关系的基础
    九七六年九月十三日,人民日报刊载阿富汗国家元首兼总理达乌德的唁已故的中华人民共和国的伟大领袖不仅是一位最伟大的亚洲政治家和位最杰出的国际人物,而且他的名字将载入贵国的史册,贵国人民将以感激的心情永远记得他在改造你们伟大国家方面所起的伟大而积极的作用。借此机会,我还要表示我十分珍惜对一九五七年正式访问贵国期间会见已故毛泽东先生的难忘的记忆。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载墨西哥总统埃切维里亚的唁电正如三年前我在访问贵国时曾经说过的那样,他是诗人、有预见的人和他的人民的战士,又是中国人民不可多得的政治上和精神上的领袖。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载尼日尔国家元首孔切的唁电这位伟大的政治家毕生一直考虑的问题就是使中国人民在真正的社会正义和公正的气氛中享有幸福和繁荣。毛泽东主席一贯支持第三世界人民反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争,从而在他们中间留下了永远不可磨灭的印象。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载细甸共产党中央委员会的唁电毛泽东同志是伟大的中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。在复杂曲折、艰难激烈的阶级斗争和两条路线斗争中,毛泽东同志同国内外、党内外的阶级敌人进行了长期的斗争,创建了一个伟大的、光荣的、正确的共产党,一支真正的人民军队和一个现固的人民政权。
    在新民主主义革命时期,毛泽东同志根据马克思列宁主义的普遍真理,正确地结合中国革命的具体实践,创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策,指出了只有通过武装斗争才能夺取政权,指出了中国武装夺取政权,只能走建立农村根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的唯一道路。通过贯彻这条正确的马克思列宁主义路线,中国人民推翻了代表帝国主义、封建主义和官僚资本

==========第470页==========
    第471页,共609页
    主义的反动统治,夺取了新民主主义革命的伟大胜利,创建了中华人民共和国。中国人民的新民主主义革命的胜利,改变了东方和世界的形势,指出了殖民地、半殖民地、半封建国家人民争取解放的革命道路
    在社会主义革命时期,毛泽东同志全面总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验和教训,深刻地分析了中国社会主义革命和社会主义建设的经,提出了在废除生产资料私人所有制的社会主义改造基本完成以后,社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,作出了资产阶级就在共产党内的论断提出了在无产阶级专政下,以阶级斗争为纲,继续革命的理论,制定了党在整个社会主义革命历史时期的马克思列宁主义的基本路线
    在毛泽东同志的无产阶级革命路线指引下,中国人民夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利,特别是夺取了无产阶级文化大革命、批判刘少奇的反革命修正主义路线、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利,现固了无产阶级专政,从而现固了世界无产阶级革命的可靠堡垒一一中华人民共和国。毛泽东同志以无产阶级的胆略,在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的伟大斗争,从而为反修防修、现固无产阶级专政、防止资本主义复辟,作出了巨大的贡献。他坚持无产阶级国际主义原则,无私地、全面地援助各国的革命运动,为世界无产阶级革命事业作出了巨大的贡献,促进了各国人民的反帝反霸事业
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。他把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合,总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验,继承了马克思列宁主义,捍卫了马克思列宁主义的纯洁性,并以毛泽东思想发展了马克思列宁主义。
    毛泽东同志把他的毕生精力,全部贡献给了中国人民的解放事业和世界被压迫民族被压迫人民的解放事业。他为人民立下的丰功伟绩,是永存的
    毛泽东同志的逝世,不仅对中国党、军队和中国人民,而且对国际无产阶级,对包括我们党在内的一切真正的马克思列宁主义者,对各国革命人民和国际共产主义运动,都是不可估量的损失。毛泽东同志极其重视我们两党之间建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和无产阶级国际主义基础上的战斗团结和友谊。很自然,在听到毛泽东同志逝世的消息后,我党全体党员心中悲痛至极,难

==========第471页==========
    第472页,共609页
    以形容。我们定将化悲痛为力量。为了永远悼念毛泽东同志,我们要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,为把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加正确地同缅甸革命的实践相结合而努力。我们要团结缅甸各革命阶级、阶层和各族人民,为推翻代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治,建立新细甸而进行不遗余力的努力。我们要进一步现固和加强同伟大的中国共产党和切真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结,为在地球上彻底消灭帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派而斗争,在并肩反对共同敌人的战斗中,互相学习,互相帮助。
    中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、我党我军和我国人民最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东同志永垂不朽。
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!伟大的领袖和导师毛泽东同志永垂不朽
    九七六年九月十三日,人民目报刊载比利时马列共第一书记勒菲弗尔唁毛主席领导中国共产党,指引中国人民走上了革命和社会主义的胜利道路,因为毛主席善于把马克思列宁主义的普遍教导创造性地运用于他的时代和本困的具体条件,他善于建立起农民群众同现代无产阶级的卓有成效的联盟。他揭示了革命战争的规律并成功地运用了这些规律。他出色地实行了又联合又斗争的统一战线政策。他密切联系群众,在马克思列宁主义原则问题上毫不妥协,领导中国人民于ー九四九年十月ー日贏得解放的伟大胜利,领导中国人民进行了社会主义建设。
    毛主席发展了列宁关于社会主义制度下阶级斗争的教导,总结了斯大林逝世以后苏联蜕变为修正主义的教训,卓越地领导了国际共产主义运动内部和中国困内反对修正主义的斗争。他推动了无产阶级专政下的继续革命和革命的发展。他率领中国共产党,发动并领导了无产阶级文化大革命这场反对走资派、反对修正主义并使无产阶级路线取得胜利的波澜壮阔的群众斗争。他号召并领导群众开展批林批孔运动。他号召并领导群众进行限制资产阶级法权和加强无产阶级专政的斗争。他号召并领导群众进行当前这场反右倾斗争。毛主席对资产阶级代理人

==========第472页==========
    第473页,共609页
    分裂主义者和阴谋家亳不留情,他善于有力地打击那些搞背叛、打着红旗反红旗的可恶的叛徒,特别是近年来出现的刘少奇、林彪和邓小平。毛主席率领人民群众在同阶级敌人斗争的五十五年中始终注意加强全体党员和全体革命者的思想建设。没有人象毛主席那样透彻地指出,只有始终关心提高党的理论水平,オ能战胜敌人和不陷入修正主义。
    我们欢呼毛主席和中国共产党的具有原则性的外交政策。毛主席和中国共产党揭穿了缓和骗局,揭露了两个超级大国的阴谋活动和罪行,揭露了它们正在走向不可避免的第三次世界大战,指出苏联社会帝国主义是世界上最大的战争策源地,支持第二世界国家和人民反对霸权主义并站在历史发展动力的第三世界国家和人民一边的倾向。
    毛泽东同马克思、恩格斯、列宁和斯大林一样,是无产阶级革命的巨人,学习他们的一生和著作,全世界革命者就有了方向。我谨代表比利时马克思宁主义共产党中央委员会和全体党员,向你们表示我们紧密地同你们团结在起。中国人民在中国共产党的领导下,会克制悲痛,继续奔向革命的光辉未来。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载日本工人党中央委员会的唁电毛泽东同志是罕见的无产阶级革命家,是当代最杰出的马克思主义者,他在领导中国人民和世界人民走向共产主义这一人类历史的事业中,留下了永不磨灭的功绩。革命的日本人民特别不能忘怀的是,毛泽东同志一贯深切地关怀日本人民,支持和勉励日本人民的斗争。毛泽东同志是革命的日本人民最热爱、最尊敬的导师。
    现在,我们为失去了毛泽东同志而感到无比悲痛。但是,我们一定要化悲痛为力量,遵照毛泽东同志的教导,坚决前进
    毛泽东同志,在您逝世的时候,我们表示决心,遵照您关于无产阶级革命和无产阶级专政的教导,把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的实践相结合,站在争取独立与解放的日本人民的前列进行斗争
    毛泽东同志,在您逝世的时候,我们表示决心,坚决拥护您捍卫和发展了的马克思主义真理,同现代修正主义、社会帝国主义斗争到底。

==========第473页==========
    第474页,共609页
    毛泽东同志,在您逝世的时候,我们表示决心,坚决捍卫您树立了榜样的无产阶级国际主义的红旗,同中国人民团结起来,同第三世界人民团结起来,坚决同帝国主义、霸权主义进行斗争
    毛泽东同志,您永远活在我们的心中
    九七六年九月十三日,人民日报刊载秘鲁共产党中央委员会的唁电我们深为震惊地获悉世界无产阶级和各国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载北加里曼丹共产党主席文铭权的唁如同晴天霹雳,传来全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世的噩耗,我们感到无比悲痛。
    毛泽东主席是全世界无产阶级和革命人民无限崇敬和衷心爱戴的伟大领袖和导师,是当代最伟大的马克思主义者。他的近世,对中国人民,对全世界无产阶级和革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失
    几十年来,毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则,在同国内外、党内外阶级敌人的长期、艰苦、曲折、激烈的斗争中继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,极大地丰富了马克思主义理论的宝库,为国际共产主义运动立下了丰功伟绩
    在新民主主义革命时期,毛泽东主席精确地分析了中国社会错综复杂的情况,规定了各个不同革命阶段的任务,高度地概括了统一战线、武装斗争和党的建设这三者的作用和相互关系,创造性地开辟了一条殖民地半殖民地人民进行人民战争,建立农村革命根据地,以农村包围城市,最后夺取政权的道路。毛主席领导中国人民经过二十多年艰苦卓绝的武装斗争,推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山,夺得了新民主主义革命的伟大胜利,为被压迫人民和被压迫民族的解放事业树立了光辉的榜样
    在社会主义革命时期,毛泽东主席高瞻远瞩,在国际共产主义运动史上第次提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论和措施。毛主席指出,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,阶级斗争并没有结束。一九六二年,

==========第474页==========
    第475页,共609页
    他提出,在社会主义革命这个历史阶段中还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争,还存在着资本主义复辟的危险。最近,他又进一步阐明了新资产阶级产生的经济基础和政治思想根源,揭露了资产阶级存在的方式,作出资产阶级就在共产党内的科学论断,提出逐步限制和消灭资产阶法权的一系列措施,并把它提到巩固无阶级专政,防止资本主义复辟,最后消灭阶级,实现共产主义的战略高度来看待在这一基本路线指引下,中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的胜利,特别是取得了无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。
    毛泽东主席不仅在理论上回答了如何反修防修的问题,而且在实践上,以无产阶级革命家非凡的胆略和反潮流的精神,率领中国共产党同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织一起,团结一切可以团结的力量,针锋相对地和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了毫不妥协的斗争,把国际共产主义运动推向一个新阶段,大大地促进了世界人民反帝反霸的事业,推动了人类历史的进程。
    我们一定要化悲痛为力量,高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗,沿着毛泽东主席为殖民地半殖民地人民开辟的人民战争的道路,为争取新民主主义革命在北加里曼丹的胜利而奋勇前进,沿着毛泽东主席指引的、在社会主义革命阶段、在无产阶级专政条件下继续革命的道路,为争取共产主义在北加里曼丹的胜利而奋勇前进。我们一定要化悲痛为力量,同一贯坚持无产阶级革命理论与实践,一贯为无产阶级和劳动人民的根本利益以及为全人类的解放而英勇战斗的伟大、光荣、正确的中国共产党在一起,为争取共产主义在全世界的最后胜利而奋斗到底。
    我们极为沉痛地悼念敬爱的毛泽东主席。他永远活在我们北加里曼丹共产党人和革命人民的心中,永远活在全世界亿万人民的心中
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁
    全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东主席永垂不朽

==========第475页==========
    第476页,共609页
    九七六年九月十三日,人民日报刊载荷兰马列主义党主席霍赫和书记彼
    得森的唁电
    毛泽东主席在历史上的地位将不可动摇地铭记在全世界工人的心中。我们的主要任务应该是继续学习毛泽东同志的令人永志不忘的榜样。毛泽东同志永垂不朽
    九七六年九月十三日,人民日报刊载朝鲜总理朴成哲的唁电
    伟大的马克思列宁主义者、杰出的无产阶级革命家、国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之一、中国人民敬爱的领袖毛泽东同志,创建了中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国,引导中国的社会主义革命和社会主义建设走向光辉的胜利,把自己的一生贡献给了全世界被压迫人民的解放斗争和无产阶级革命事业。
    真正的无产阶级国际主义者毛泽东同志,在朝鲜人民的祖国解放战争时期,不顾刚诞生的中华人民共和国面临的重重困难,毅然决然地同朝鲜人民同生死共命运,亲自发动抗美援朝运动,把志愿军派到朝鲜前线,用鲜血援助了我国人民的正义事业,成为朝鲜人民最亲密的战友
    毛泽东同志的逝世,不仅是中国人民的巨大损失,也是朝鲜人民和世界革命人民的巨大损失。
    毛泽东同志虽然离开了我们,但他留下的不朽业绩将永放光辉。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载巴勒斯坦解放组织主席阿拉法特唁
    电
    我们阿拉伯巴勒斯坦人民对伟大的领袖毛主席极为敬仰和崇敬,从我们的革命和正义事业一开始他就站在我们一边。应当指出,中华人民共和国成立时就采取了这一友好的革命立场。毛主席给予从那时开始进行的革命建设工作以最大的关怀,从而为革命斗争,为全世界各国人民的斗争,提供了极为巨大的支援。巴勒斯坦人民及其革命战士一直把毛主席看作是坚决有力地支持他们革命斗争的伟大的亲密朋友。

==========第476页==========
    第477页,共609页
    九七六年九月十三日,人民日报刊载芬兰总统吉科宁的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载芬兰总理米图宁的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载芬兰议长海勒的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载希腊总统察佐斯的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载加拿大总督菜热的唁电
    九七六年九月十三日,人民日报刊载加拿大总理特鲁多的唁电
    中华人民共和国本身就是毛主席的精神和政治哲学的永垂不朽的纪念碑。他的历史作用是,调动了中国人民的伟大精神,并带领他们摆脱贫穷、奴役、分裂和战争。新的中华民族在政治和经济发展方面贏得了全世界的尊敬。尽管我们的社会制度不同,但是加拿大人赞赏这种在毛主席指引下促进了中国现代化的平等和集体主义创新精神。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新西兰总督布伦德尔的唁电中国现在的力量和自力更生是对毛主席的智慧和他毕生为本国人民谋利益的献身精神的再合适不过的纪念碑。现代和未来世世代代的人将肯定在漫长的人类历史上给毛主席以特殊和杰出的地位。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载新西兰总理马尔登的唁电
    电报说:“我谨代表新西兰政府和人民对中国人民的这一巨大损失表示慰问和同情。”我亲身体会过他对现代中国思想和精神的领导作用,知道他的逝世对他的人民将会有多么深刻的影响。我曾有机会在他最后的日子里会见这位传奇式的人物,对此我深为感激
    毛主席是一位思想家,同时又是一位实践家和政治家。他对中国的生活所起的影响是中国漫长历史中很少领导人可以相比的。他终身致力于为中国和中国

==========第477页==========
    第478页,共609页
    人民洗清过去一百年里所遭受的耻辱。这种努力并没有白费。当一九四九年十月日毛泽东站在天安门上宣布中华人民共和国成立时,他已经在中国乃至世界的历史上留下了牢固的印记。许多领导人会把这样的成就看作自己事业的顶点。对毛泽东来说,这却是一个起点。在以后的二十七年里,他继续为中国人民努力服务,直到逝世方才停歇
    毛泽东在一次极其著名的讲话中,谈到在追求一个理想时的斗争和牺牲。他引了一位中国作家的话:人固有一死,或重于泰山,或轻于鸿毛。”毛泽东生的成就决定了他的死确实是重于泰山的。我们和中国人民一起哀悼他的逝
    九七六年九月十三日,人民日报刊载比利时国王博杜安的唁电人们将永远怀念杰出的毛泽东主席,他对中国历史的影响将永不磨灭。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载比利时首相廷德曼斯的唁电毛主席的杰出人格将永远留在有幸结识他的人们的心中,他对现代中国的发展留下不可磨灭的印记。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载丹麦女王玛尔格蕾特二世的唁电毛泽东作为中国人民的领袖所取得的伟大成就使他永垂青史。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载丹麦首相耶恩森的唁电毛泽东的近世使世界失去了本世纪全世界最伟大和最重要的政治家之
    九七六年九月十三日,人民日报刊载卢森堡大公让的唁电
    他的逝世使人们失去了当代最杰出的人物之一,失去了一位人类伟大的思想家。
    九七六年九月十三日,人民日报刊载卢森堡首相托恩的唁电
    毛泽东主席是杰出的政治家,是二十世纪最伟大的人物之一。他的思想和行动对伟大的中国人民的命运起了决定性的影响。

==========第478页==========
    第479页,共609页
    九七六年九月十三日,人民日报刊裁奥地利总统基希施菜格的唁电中华人民共和国和中国人民由于这位以其智慧和丰功伟绩而创建了不朽事业的杰出的政治家的逝世,蒙受了不可弥补的损失
    九七六年九月十四日,人民日报刊载赞比亚总统卡翁达的唁电中华人民共和国取得了卓越和惊人的成就并在人类活动的许多领域中对全世界作出了贡献,而毛泽东主席则是标志了并将继续标志这些成就和贡献的优秀品质的集中象征。
    毛泽东主席是一位伟大的革命领袖,他在生前已经成为传奇式的人物。他无私地献身于中国人民和全人类事业的一生,是一个光辉的榜样。毛泽东主席始终是一位革命家。早在青年时代,毛泽东主席就显示了高瞻远瞩的革命领袖的品质。甚至在一九ニ一年七月中国共产党成立以前,他就立志投身于中国被压迫人民反对帝国主义和国内反动派的事业。毛泽东主席当过工人、教师,他是游击战争的伟大领袖,是哲学家和伟大的政治家。在从事这些工作和其他工作的同时他是被压迫者事业的不妥协的旗手。
    他领导中国进步势力反对日本帝国主义和其他帝国主义的侵略,打败了蒋介石傀儡集团,开创了中国国家重建和发展的光辉和史无前例的阶段。自一九四
    九年十月一日在他的领导下宣告中华人民共和国成立以来,中国人民在一切领域取得的成就确实是惊人的。
    十七年以前,中国是一个落后、受压迫和处于附属地位的国家。今天,
    中国已经成为一个现代化的、繁荣昌盛、自力更生的国家。在毛泽东主席的英明干练的领导下,中国的经济越来越得到发展,有利于中国人民。
    毛泽东主席使中华人民共和国获得了新的和有目的性的民族闭结感,并且使它跟世界上绝大多数国家和人民进行了无私的合作。
    在国际关系方面,新中国不断对世界的进步作出重大贡献。中国在维护自由和正义事业方面起了而且正在继续起着非常杰出的作用。它对解放事业和对发展中世界根本权利和利益的事业的忠诚,对人类的大多数是一个鼓舞。中国对非

==========第479页==========
    第480页,共609页
    洲、亚洲和拉丁美洲各国人民正义事业的支持,加强了反对帝国主义、新老殖民主义、法西斯主义和种族主义的革命力量。
    此外,中国迅速成为重要的世界强国,这对超级大国的阴谋和冒险是一个沉重的打击。不论就新的国际经济秩序或从军事和意识形态方面来说,在毛泽东主席干练和无私领导下的中华人民共和国光辉的革命榜样,对于所有进步国家和力量都是一个巨大的鼓舞
    赞比亚的党、政府和人民将永远铭记中华人民共和国所已经给予和继续给予的真诚的合作和援助。患难之交是真交。赞比亚从诞生以来就面临着众多的问题,产生这些问题主要是由于我们坚持支持解放斗争。毛泽东主席和他的伟大的革命国家和人民不仅一直是赞比亚的可靠支持者,而且也是南部非洲被压迫兄弟姐妹的可靠支持者。在毛泽东主席和中国共产党的英明领导下,友好的中国人民同我们在真正致力于人类正义事业的基础上建立了深厚的友好合作关系。因此,赞比亚人民怀着沉痛的心情同中国人民和全世界人民一起哀悼毛泽东主席的逝世。然而我们相信,他全心全意致力于世界广大人民群众事业的献身精神将继续鼓舞全世界为正义事业而斗争的人们
    九七六年九月十四日,人民日报刊载叙利亚总统阿萨德的唁电
    毛泽东主席将作为中国革命的领袖、中华人民共和国的締造者、中国一切伟大成就的鼓舞者、自由事业的坚强捍卫者和各国人民反对殖民主义、帝国主义非正义行为和剥削制度的斗争的坚决支持者而载入史册。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载叙利亚总理赫莱法维的唁电在毛泽东主席的领导下,中华人民共和国取得了辉煌的胜利和伟大的成就。毛泽东主席是中国人民的领袖和导师,是支持各国人民民族解放斗争的独无二的人士。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载民主也门领导人的唁电
    在毛泽东同志英明领导中国人民的半个多世纪中,他的思想和教导已经成为中国人民和世界进步人类革命生活中的一盏明灯,照耀着通向自由、进步和社

==========第480页==========
    第481页,共609页
    会主义的道路。中国人民在自己漫长的战斗经历中,从伟大的毛泽东主席英明的革命领导和政治路线中,找到了进行人民革命、建设新中国,实现在中国建立工人阶级专政的目标和愿望的道路
    九七六年九月十四日,人民日报刊载阿拉伯也门主席哈姆迪的唁电
    九七六年九月十四日,人民日报刊载牙买加总理曼利的唁电
    今天全世界都在哀悼一位伟大领袖的逝世。毛泽东主席是人类的巨人,他将作为新中国的缔造者、解放者和建设者而载入史册。人们将怀念他使中国人民摆脱贫困、剥削和压迫的坚定决心。
    这位伟人是诗人,又是天才的军事家和杰出的政治家。他率领他的革命军队进行了举世闻名的长征,这在任何国家的历史上都可称为史诗般的事件。他把失败转变为中国人民的全胜和解放。
    在贏得武装斗争的胜利后,毛主席又领导了新中国达四分之一世纪之久。在他的英明领导下,中国人民在发展自己国家的事业中取得了突出的进步。全世界都敬佩毛主席直至生命的最后一刻都在领导的中国革命的成就
    九七六年九月十四日,人民日报刊载斐济总理马拉的唁电
    他长时期为中华人民共和国献身服务以及他对中国的发展所起的历史性作用将永远为人们所铭记。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载冰岛总理哈德尔格林松的唁电世界人口最多的国家的领袖毛泽东近世了。无论在军事上、政治上或精神上,他都是中国人民无可置疑的领袖。近年来他以他的行动和教导对国际形势的发展起了大概比当代任何其他人都要大的影响
    九七六年九月十四日,人民日报刊载荷兰首相登厄伊尔的唁电
    九七六年九月十四日,人民日报刊载匈牙利主席团和部长会议的唁电

==========第481页==========
    第482页,共609页
    九七六年九月十四日,人民日报刊载利比里亚总统托尔伯特的唁电毛主席的确是当代世界最伟大的政治家之一。我们确信他将作为一位对自己的人民和国家影响最大的人物载入现代历史的史册。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载美国总统福特的唁电
    在任何时代成为历史伟人的人是很少的。毛主席是其中的一位。他的领导是几十年来改造中国的决定性因素,他的著作给人类文化留下了深刻的印记。他的确是我们时代的一位杰出人物。
    九七五年十二月我访问北京时曾有幸会见了毛主席。我们的谈话促进了
    美中关系沿着我们两国早先设想的路线发展。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载约旦摄政哈桑・塔拉勒的唁电
    九七六年九月十四日,人民日报刊载约日首相巴德兰的唁电
    九七六年九月十四日,人民日报刊载泰国共产党中央委员会的唁电毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他在同党内外、国内外阶级敌人的斗争中,继承、捍卫和发展了马克思主义、列守主义。他崇高的一生,为无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业以及国际共产主义运动,作出了伟大、辉煌、不朽的贡献。他把马克思主义、列宁主义的普遍真理同中国革命和全世界无产阶级革命的实际相结合,创造性地发展了马克思主义、列宁主义。他提出了殖民地半殖民地国家革命的一整套伟大的理论和策略,提出了以农村包围城市、武装夺取政权的道路,把新民主主义革命同社会主义革命联系在一起,并且提出了在无产阶级专政下继续革命的理论,进一步丰富了马克思主义的宝库,是无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的光芒万丈的指路明
    毛泽东同志缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党,缔造了强大的中国人民解放军,缔造了繁荣昌盛的中华人民共和国。他在激烈和长期的革命过程中,

==========第482页==========
    第483页,共609页
    进行了两条路线斗争,战胜了各种机会主义路线,保证了中国人民的革命从胜利走向更大的胜利。他领导新民主主义革命走向胜利,使亚洲和世界的形势以及革命和反动力量的对比朝着更加有利于革命的方向发展,为全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业的胜利,开辟了新的道路
    毛泽东同志领导中国人民,在经济、政治、科学技术、国防方面,把中国建设成为强大的社会主义国家。毛泽东同志提出了在无产阶级专政下继续革命的理论。无产阶级文化大革命的胜利以及反击右倾翻案风的胜利,使无产阶级专政更加现固,社会主义方向坚定不移。这是毛泽东同志对当代世界历史的伟大贡献。
    毛泽东同志是伟大的共产主义者。他关心和全心全意地支持、帮助全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。在国际共产主义运动中,毛泽东同志坚決同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了斗争。他总结了反修防修、防止资本主义复辟、建设社会主义、现固无产阶级专政的一整套新鲜经验,使无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的革命事业蓬勃发展,推动人类历史胜利前进
    毛泽东同志的一生,是最伟大和最光辉的一生。中国人民革命在各个时期、各个方面的胜利,都是在毛泽东同志领导下取得的,都是伟大的毛泽东思想的胜利。全世界被压迫民族和被压迫人民解放斗争的胜利,都得到光辉的毛泽东思想的照耀
    毛泽东同志的逝世,对中国人民、国际无产阶级和各国革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失。他的逝世,必然引起所有革命人民无法形容的悲痛。
    泰国共产党忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。泰国共产党的成长壮大和开展人民战争所取得的成就,都是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在泰国的胜利。泰国共产党、泰国人民解放军和泰国全体革命人民,要化悲痛为力量,更好地坚持学习和掌握毛泽东思想,广泛地联合所有劳动人民和一切可以团结的力量,把人民战争进行到底,驱逐美帝国主义,推翻反动政府,建立一个独立、民主和繁荣的新泰国。泰国共产党支持中国共产党和中国人民的社会主义革命和社会主义建设。泰国共产党将坚持和中国共产党、其他马列主义政党、全世

==========第483页==========
    第484页,共609页
    界被压迫民族被压迫人民和革命者一道,同帝国主义、现代修正主义和反动派斗争到底,推动全世界革命人民为争取独立、民主和社会主义的斗争向前发展
    全世界无产阶级和革命人民的伟大导师毛泽东同志永垂不朽!
    九七六年九月十四日,人民日报刊载日本共产党(左派)中央的唁电毛泽东同志在推进中国革命和世界革命、同阶级敌人长期斗争的过程中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,为国际共产主义运动和世界革命的发展作出了伟大的贡献。毛泽东同志是中国人民和全世界革命人民敬爱的伟大领袖,是当代最伟大的马克思主义者。
    毛泽东同志的逝世,不仅是中国共产党和中国人民的不可估量的损失,而且也是世界无产阶级和各国革命人民以及国际共产主义运动的不可估量的损失。毛泽东同志亲手创建了中国共产党,顽强地同党内的“左”、右倾机会主义进行了斗争,把中国共产党发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。
    毛泽东同志领导中国共产党和中国人民,经过长期的武装斗争,推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治,取得了伟大的新民主主义革命的胜利,建立了中华人民共和国,接着又进行了社会主义革命和社会主义建设。毛泽东同志领导的中国革命从胜利走向胜利,改变了东方和世界的形势,为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路。这特别是对日本的无产阶级和革命人民的解放事业的发展给了深远的、不可估量的影响。
    毛泽东同志总结了国际共产主义运动和无产阶级专政的历史经验,发展了关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的理论,同时亲自发动了无产阶级文化大革命,使社会主义革命和社会主义建设胜利前进。所有这些,对于粉碎资产阶级妄图把社会主义“和平演变”到资本主义的阴谋,对于指明从社会主义走向共产主义的发展方向,都具有重要的意义。
    毛泽东同志对列宁和斯大林逝世后的国际共产主义运动的发展起了领导作用,作出了伟大的贡献。特别是在第二次世界大战后的各个时期,他向全世界革命人民指明了国际无产阶级的世界战略,给了被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争以无限的鼓舞,并为他们揭示了胜利的前景。与此同时,他还领导了粉碎国际共产主义运动内部产生的以苏联修正主

==========第484页==========
    第485页,共609页
    义集团为中心的现代修正主义的斗争,彻底地揭露了现代修正主义,使国际共主义运动发展到一个新的阶段。
    毛泽东同志在同阶级敌人进行的长期斗争中,丰富了马克思列宁主义的理论宝库,把无产阶级革命运动引向一个新的阶段,有力地促进了人类历史的发展
    毛泽东同志伟大的一生,是不知疲倦地献身于无产阶级领导的中国人民、全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业的一生,是同阶级敌人进行不屈不挠的斗争的典范。
    我们一定要深入学习毛泽东同志伟大的生平,以他为榜样,永远纪念他化悲痛为力量,为革命事业的胜利而向前迈进。
    九六六年日本的真正的马克思列宁主义者同宮本修正主义集团的斗争
    九六九年日本共产党(左派)的成立以及其后的发展,这些決定日本革命胜负的事件,都是在毛泽东思想的指引下取得的伟大胜利。我们再次表示決心,为了在日本取得人民民主革命的胜利,我们要以毛泽东同志为榜样,坚持无产阶级国际主义,始终一贯地坚持走把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合的道路
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!
    全世界革命人民敬爱的伟大领袖毛泽东同志永垂不朽
    九七六年九月十四日,人民日报刊载马来亚共产党中央委员会的唁电毛泽东主席是当代最伟大的无产阶级革命家和思想家。他缔造和领导了中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国,把中国共产党建设成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党,把中国人民解放军建设成为百战百胜的人民军队,把中华人民共和国建设成为坚不可推的革命堡垒。他为中国人民和世界人民解放事业的胜利,为共产主义事业的胜利,献出了自己的全部智慧和毕生精力,立下了永不磨灭的丰功伟绩。
    在毛泽东同志的英明领导下,中国共产党和中国人民沿着毛主席开辟的农村包围城市、武装夺取政权的道路,英勇奋战,用人民战争推翻了帝国主义、封

==========第485页==========
    第486页,共609页
    建主义和官僚资本主义的反动统治,赢得了新民主主义革命的具有历史意义的伟大胜利。
    在毛泽东同志的英明领导下,中国共产党和中国人民遵循毛主席关于无阶级专政下继续革命的教导,以阶级斗争为纲,独立自主,自力更生,艰苦奋斗,勤俭建国,赢得了社会主义革命和社会主义建设的具有历史意义的伟大胜利。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动、批邓、反击右倾翻案风斗争,摧毁了刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部,粉碎了邓小平复辟资本主义的阴谋,进一步现固了中国的无产阶级专政,使社会主义中国对世界革命的进程发生着日益巨大的影响。
    在国际共产主义运动中,毛主席高举马克思列宁主义的革命旗帜,率领全世界真正的马克思列宁主义者,同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了原则性的针锋相对的斗争,贏得了具有划时代意义的伟大胜利。
    毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来,他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和世界革命的具体实践相结合,在同国内外、党内外阶级敌人的长期、尖锐、复杂的斗争中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于新民主主义革命的理论、关于人民战争的理论、关于在无产阶级专政下继续革命的理论、关于党的建设的理论、关于哲学和文学艺术的理论以及关于当代重大问题的一系列科学论断,丰富了马克思主义的理论宝库。战无不胜的毛泽东思想给各国革命人民指明了斗争的方向,照耀着他们前进的道路。
    毛主席作为当代最伟大的无产阶级国际主义者,十分关怀包括我国在内的世界各国人民的革命斗争。他高举无产阶级国际主义的旗帜,坚决反对苏修叛徒集团的投降主义、大国沙文主义、霸权主义,大力支援各国无产阶级和被压迫民族被压迫人民的革命斗争。他对加强我们两党两国人民的革命友谊和战斗团结,对加强中国共产党同全世界真正的马列主义政党和组织的革命友谊和战斗团结,对加强中国人民同各国人民特别是第三世界各国人民的革命友谊和战斗团结,作出了极为宝贵的贡献。
    毛主席的逝世不仅对中国人民,而且对我国和世界各国革命人民,对国阪共产主义运动,都是不可估量的损失。为了继承我们敬爱的伟大导师毛主席的遗志,我们深信中国人民必将紧密团结在中国共产党中央委员会周围,化悲痛为力

==========第486页==========
    第487页,共609页
    量,贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线,夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利,把中国建设成为一个强大的社会主义国家,进而实现共产主义。
    为了继承我们敬爱的伟大导师毛主席的遗志,马来亚共产党人和马来亚人民决心化悲痛为力量。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,坚持和发展革命武装斗争,为夺取我国新民主主义革命的彻底胜利而奋斗。我们要同中国共产党和中国人民紧密团结在一起,同各国真正的马列主义政党和组织以及各国革命人民紧密团结在一起,为打倒帝国主义、现代修正主义和一切反动派为实现共产主义而共同奋斗
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!伟大的革命导师毛泽东主席永垂不朽
    九七六年九月十四日,人民日报刊载法国革命共产党(马列)书记处的
    全世界各国人民和一切革命力量都为毛泽东同志的逝世共同举哀
    毛泽东同志领导中国共产党,依靠中国人民惊人的革命力量,指导了中国人民争取白身解放的伟大斗争
    毛泽东同志从中国人民的革命经验中得出了具有普遍意义的教益,无可估量地丰富了马克思列宁主义的理论
    从新民主主义阶段直到对中国社会进行社会主义改造的时期,毛泽东同志为中国人民争取自身解放和建设社会主义社会指出了胜利的道路。他开展并推进了反对现代修正主义、反对资产阶级在中国复辟的一切企图的斗争。在毛泽东同志的英明领导下,中国无产阶级和中国人民现固了自己无产阶级专政的政权,挫败了资本主义复辟阴谋
    今天沉浸在哀痛中的我国革命的无产阶级,以毛泽东思想为指针,以中国革命的教益为借鉴,将化悲痛为更巨大的决心,以争取社会主义革命的胜不
    我们党谨向中国人民和中国共产党表示我们战斗的团结,并同中国人民和中国共产党一起,沉痛悼念毛泽东同志。
    马克思列宁主义万岁

==========第487页==========
    第488页,共609页
    毛泽东思想万岁!
    九七六年九月十四日,人民日报刊载厄瓜多尔马列主义共产党中央的唁
    电
    全世界工人阶级和各国人民失去了英明的领袖,他是一位忘我的革命战士,他领导中国共产党揭露和反对现代修正主义,坚持无产阶级国际主义。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载多米尼加劳动党建党促进委员会唁
    电
    中国人民和世界无产阶级革命的著名领袖、敬爱的毛泽东同志的逝世使我们深为震惊。我们多米尼加的马克思列宁主义者谨向中国党、中国政府和中国人民表示,我们坚定不移地和你们团结在一起,绝对相信社会主义革命必将在中国取得更大的胜利,世界革命必将粉碎帝国主义、修正主义和一切反动派。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:希尔同志到我使馆吊
    唁并著文悼念
    希尔同志在大使馆对中国驻澳大利亚大使周秋野说:“澳大利亚共产党(马克思列宁主义)全党的同志们都对毛主席逝世感到极为悲痛。”
    澳共(马列)机关报《先锋报》九月十日出版了悼念毛泽东主席逝世特刊希尔同志在特刊上发表了题为《毛主席的教导鼓舞着千百万人民为解放而斗争》的长篇文章。文章说
    “任何语言确实都不足以描绘出毛泽东同志的雄伟形象。”“毫无疑问
    毛主席是我们时代最伟大的人物”,“并且象马克思、恩格斯、列宁和斯大林样,他是一切时代最伟大的人物之
    “作为中国人民的领袖,他的业绩震撼
    了帝国主义和资本主义世界。这些业绩不仅鼓舞了中国人民走向解放和社会主义,而且鼓舞了全世界劳动人民和被压迫人民沿着为解放和社会主义而斗争的道路前进。今后也将继续是这样

==========第488页==========
    第489页,共609页
    “他的谈话充满着智慧、鼓舞力量、谦逊、为人民服务(的思想)、热情和洞察力。他是马克思一列宁主义的大师。”他写道:“毛主席发自内心地对普通人民寄予无限信任。在他的著作中洋溢着这种信任
    “毛主席留给我们的遗产比任何纪念物都更加珍贵。这份遗产就是献身于
    革命和用革命鼓舞(人民)的榜样,就是马克思列宁主义的经典著作。这些经典著作涉及马克思列宁主义的一切方面
    毛主席“在一切斗争中都抓住纲”。“他从来不忘阶级斗争。他理解、阐明和证实了在无产阶级专政下存在着阶级斗争。”“他很早就察觉了苏联领导集团中出现的资本主义、帝国主义和法西斯主义分子,苏联的这些人一直力图并仍在力图使资本主义在中国复辟。他们注定是要失败的。”“在中国,毛主席发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔斗争和反对邓小平翻案复辟活动的斗争。”“他了解资产阶级就在共产党内,阶级斗争必然要在党内反映出来。
    “毛主席是中国的一个伟大的爱国主义者。”同时,“他又是一个杰出的
    国际主义者。他为所有的革命者、被压迫人民和劳动人民服务。他的一生事业鼓舞着我们大家。他是中国人民和全世界人民的伟大的无产阶级革命家。”“毛主席的教导深入中国和世界亿万人民的心里。”“在他的毕生业绩和教导一一这些教导真正继承、捍卫和发展了马克思列宁主义一的指引和鼓舞下,中国人民定会取得更大的胜利。世界革命人民一定会更加认真地努力把他们本国的情况同马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理结合起来。他们也一定会取得胜
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:英萨利副总理到我驻
    墨使馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:自由査谟和克什米尔
    领导人到我驻巴基斯坦使馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:马来西亚领导人到我
    使馆吊

==========第489页==========
    第490页,共609页
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:赞比亚领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:毛里塔尼亚领导人到
    我使馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:博茨瓦纳领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:网比亚领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:莫桑比克领导人到我
    使馆吊唁
    萨莫拉总统在吊唁簿上写道:“毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖,也是被压迫人民的伟大领袖。他的思想将继续鼓舞为自由、独立和正义事业而战斗的革命战士。”
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:几内亚领导人到我使
    馆吊唁
    杜尔总统在吊唁簿上写道:“毛泽东同志是进步人类永远也不会忘记的坚定的革命家,因为他代表了进步人类,严格地忠于进步人类,直到他与世长辞
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:墨西哥领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:主亚那领导人到我使
    馆吊

==========第490页==========
    第491页,共609页
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:南斯拉夫领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:英国前首相希思到我
    使馆吊唁
    希思先生面交给中国驻英国临时代办的一份公开声明说:“在创建自己的国家方面,只有很少数几个人起过象毛泽东对中华人民共和国所起的那样大的作用。作为一位实践家和一位哲学家,他在统一中国的革命中,既提供了实际的领导,又提供了思想上的支柱。”
    声明说:“他对国际事务的深刻理解和他对历史的了解,使他得以从世界战略出发来考虑问题。
    九七六年九月十四日,人民日报刊裁新华社报道:冰岛领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:新西兰领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:希腊马列主义者组织
    中央发表声明
    “全世界共产党人和进步人民同广大的中国共产党人和人民一起,怀着深
    切的悲痛,获悉我们时代的伟大革命领袖、最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席于九月九日凌晨逝世。毛主席在其致力于使人类从压迫和剥削中解放出来的事业的一生中的革命思想和革命工作,使他成为我们时代最伟大的革命人物,成为为了使世界摆脱帝国主义、社会帝国主义和世界反动派所造成的不公正、战争和数不尽的苦难而奋斗的全世界共产党人和劳动人民心目中最有才干、最受爱戴最受尊敬的革命领袖

==========第491页==========
    第492页,共609页
    “在毛主席的指引下,中国人民象毛主席在一九四九年十月一日宣布中华
    人民共和国成立时所宣告的那样,已经站起来了。在他的指引下和他的伟大的哲学和政治著作的光辉照耀下,中国共产党人和人民在中国新民主主义革命完成后,致力于社会主义建设以及巩固和加强无产阶级专政的伟大斗争。
    毛主席关于阶级斗争和在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的分析,是对克思列宁主义的理论与实践的崭新的和巨大的贡献。由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔运动以及最近批判邓小平反革命的修正主义路线的运动,一次又一次地挫败了在中国复辟资本主义的一切努力。
    在毛主席指引下,中国人民坚定地面对帝国主义和社会帝国主义的各种阴谋。现在中国人民和全世界人民在反对两个超级大国和它们的霸权主义政策的斗争中已经建立了最密切的联系。中国根据毛主席的教导宣布决不做超级大国,中国人民坚定不移地支持各国人民正义事业,这加强了中国的国际地位,粉碎了帝国主义和社会帝国主义的一切反华阴谋
    “全世界千百万共产党人承认,毛主席是革命理论的创立者、全世界无产价级和被压迫、被剥削人民的伟大革命领袖马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的伟大继承者”。
    毛主席逝世是世界共产主义运动的一个巨大损失,由此而引起的悲痛,必将使所有的共产党人更加自觉地学习光辉的毛泽东思想。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:巴基斯坦总理布托发
    表声明
    “亳无疑问,毛泽东主席是巨人中的巨人。”“他的强大的影响铭刻在全
    世界千百万男男女女的心上。
    “毛泽东没有死。他永垂不朽。他的思想将继续指导各国人民和各民族的
    命运,一直到太阳永远不再升起。如果仅仅从中国的角度来衡量他的划时代的功绩,那将有损于对这位非凡的人物的纪念。当然,毛泽东为中国和中国的八亿人民创造了奇迹,但是他是一位崇高的世界领袖,他对当代形势发展的贡献是无与伦比的

==========第492页==========
    第493页,共609页
    “今天,全世界在哀悼毛泽东的去世,但是到明天黎明降临的时候,全世
    界会起来唱赞歌,永远称颂他。”“我的思想和感情,同我的同胞一样,充满着悲痛和哀伤。”“他的谦逊和风趣,他的光荣和伟大,毛泽东的英勇无畏和胜利是最明显不过的定论。”
    “毛泽东的名字将永远同穷人和被压迫者的伟大而正义的事业联系在
    起。他永远是人类反对压迫和剥削的斗争的光辉象征,是反对殖民主义和帝国主义的胜利的标志。”“我们巴基斯坦人向不朽的毛泽东致敬。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:阿拉伯埃及共和国和
    总统府发表声明
    阿拉伯埃及共和国的声明说:“阿拉伯埃及共和国对于中华人民共和国的领导人、它前进的统帅和杰出的战士毛泽东的逝世感到悲痛。
    “毛主席是那些用自己的斗争和思想推动他们的人民和第三世界人民的事业的领导人当中的特别杰出者。他的原则和他的斗争将始终是指导全世界自由的人们的明灯
    “阿拉伯埃及共和国对中华人民共和国人民和政府由于毛主席的逝世而的巨大损失表示同情
    “中华人民共和国和第三世界人民失去了一位伟大的领袖和在艰难困苦
    面前毫不动摇的战士。毛主席为中国人民献出了一生,从而受到中国人民无与伦比的爱戴和尊敬
    “阿拉伯埃及共和国从九月九日起为中国领导人毛泽东逝世正式志哀七
    天
    埃及总统府的声明说:“安瓦尔・萨达特总统和埃及人民十分悲痛和惋惜地获悉中国人民的伟大领袖毛泽东主席逝世的消息。毛主席的逝世使中国失去了位前进的统帅、革命的创始人和斗争的先驱。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:美国前总统尼克松发
    表声明

==========第493页==========
    第494页,共609页
    声明说:“毛泽东主席近世了,终年八十二岁,结束了他毕生的长征。他是一位具有非凡勇气和思想坚定的人,他一直工作到生命的最后几天。”
    尼克松说:“作为代表完全不同的哲学和观点的领导人,我们一九七二年在北京会见时都认识到,中美友谊已成为对于我们两国的利益都是必不可少的
    我对于他不仅对他本国人民的问题,而且对世界形势的客观现实都有深
    刻的了解这一点留下特別深刻的印象。我们在那时建立的新关系应当归功于他的这种高瞻远瞩。
    “在今年二月二日我最后一次会见他时,他再次表现出了这种高瞻远瞩的
    眼光。”
    尼克松说:“毛泽东是一代伟大的革命领导人中的一位出类拔萃的人。他不仅是一个完全献身的和重实际的共产党人,而且他也是一位对中国人民的历史造诣很深的富有想象的诗人。”“一些年以前,他写了一首诗,这首诗说:“多少事,从来急;天地转,光阴迫。一万年太久,只争朝タ。
    “历史学家将会对他的事业和他对中国人民和世界的影响作出估价。亳无
    疑问,他只争朝夕地为了他所看到的前景和他那样强烈信仰的原则而努力
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:澳大利亚前总理惠特
    拉姆发表声明
    声明说:“毛泽东的逝世使现代历史上的一个巨人消失了。半个多世纪以来,他领导了历史上最大规模的群众运动之
    十七年来,他是世界上人口最
    多的国家的受尊敬的领导人和精神的体现者。很少有人同一个现代国家的发展、同这个国家的人民的理想和愿望,是如此不可分割地联系在一起的。
    声明说:“在毛泽东主席的领导下,中国取得了她在多少世纪内所未曾取得过的国际威望和国内稳定,中国人民得益于中国从未有过的最廉洁的和最有效的政府。我的同事和我悲痛地获悉毛主席逝世,谨向中国政府和人民表示我们]的深切慰问

==========第494页==========
    第495页,共609页
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:芬兰马列主义小组举
    行追悼大会
    横幅上写着:“我们时代最伟大的马克思主义者永垂不朽
    芬兰马列主义小组总书记和其他负责人分别在会上发表了讲话,介绍毛主席在领导中国革命以及同现代修正主义斗争中所建立的丰功伟绩。他们指出,毛泽东是我们时代最伟大的马克思列宁主义的思想家和无产阶级革命家。他把整个生贡献给了社会主义和共产主义事业。半个世纪以来,毛泽东把科学社会主义的原则应用于中国革命的具体实践,使中国社会发生了极其深刻的变化。毛泽东思想是我们时代的马克思列宁主义。毛泽东主席的逝世是世界一切真正的共产党人和世界人民的极大损失。他将永远为人们所崇敬,毛泽东思想将永世长存。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:巴黎万余群众举行游
    行集会
    十ー日下午三时,巴黎的工人、农民、学生、教师、妇女和其他劳动人民,从“共和国广场”出发,怀着悲痛的心情,默默地缓步行进。他们胸前带着紫红色的玫瑰花,捧着镶有黑边的毛主席画像,举着大幅红旗和横幅标语。游行队伍前面,是一个大花圈,花圈的挽带上写着:“献给最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志
    面面巨幅横幅标语上写着:“国际无产阶级的伟大导师毛泽东同
    志永垂不朽!”“社会主义的中国万岁!”“我们时代的马克思列宁主义ー一毛泽东思想万岁!”
    雅克・儒尔盖同志、安德烈・鲁斯唐等同志走在队伍的前面。
    下午四点,群众队伍来到巴黎公社社员墙前面举行了追悼仪式,向毛泽东主席遗像默哀、致敬。法国马克思列宁主义共产党和法国革命共产党(马克思列宁主义)的代表在追悼仪式上分别宣读了这两个党致中国共产党中央委员会的唁电,并且以这两个党的名义献了花圈。接着,人们纷纷在悼念簿上签名、题词并且献了鲜花,表示他们对毛泽东主席的热爱。追悼会一直到五时半才结束
    九日,法国《红色人道报》和《人民日报》的三百多名代表,在中国驻法困大使馆门前,极其沉痛地哀悼毛泽东主席逝世。他们举着三十多幅镶着黑边的毛泽东主席的大幅遗像,含着泪花,向毛泽东主席默哀、致敬。《红色人道报》

==========第495页==========
    第496页,共609页
    政治负责人雅克・儒尔盖代表《红色人道报》向中国驻法国大使馆送交了唁函,对伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世,表示最沉痛的哀悼。
    九月十日,由马克斯・克吕佐率领的法国革命共产党(马克思列宁主义代表团,到中国驻法国大使馆,向伟大领袖和导师毛泽东主席表示深切的敬意。
    九七六年九月十四日,人民日报刊载新华社报道:许多国家代表在联合
    国一些会议上表示哀悼
    伊拉克代表说,毛主席的思想教导改变了一代人的精神面貌,使大家不再用老眼光来看待自己的命运
    阿尔及利亚代表说,毛主席的思想和著作,是鼓舞人民力量的源泉,是无价之宝。觉醒了的人民可以为自由而移山倒海。
    斯里兰卡代表在发言中称颂毛主席高暗远瞩,出于对被压迫人民的深切同情,领导进行反对霸权主义的斗争。
    南斯拉夫代表特别指出,毛主席在国际关系中强调平等和正义的原则,产生了无法估量的深远影响
    伊朗代表说,毛主席是“我们时代的伟人”,他使中国人民和全世界被压迫人民得到正义。
    巴基斯坦、贝宁等国代表在发言中说,毛主席最了解和关心第三世界人民,他将永远活在世界人民心中。
    第二委员会主席、委内瑞拉代表安德烈斯・阿吉拉尔在他主持的非正式协商会议上致词,对毛泽东主席不幸逝世表示极为悲痛。他说,毛主席是本世纪最伟大的领袖人物。毛主席是伟大的军事家、政治家、哲学家和教育家。毛主席的生对人类作出了杰出贡献。海洋法会议主席阿梅拉辛格、联合国秘书长特别代表伯纳德・朱利塔以及海洋法会议秘书处许多工作人员也都纷纷向出席会议的中国代表表达了他们对毛泽东主席逝世的沉痛悼念。
    联合国非殖民化特别委员会会议开始时,各国代表起立,为毛泽东主席逝世默哀。
    委员会主席、坦桑尼亚代表萨利姆发言说:“我们深为悲痛地获悉毛泽东主席逝世的不幸消息。”他说:“毛泽东主席是二十世纪最伟大的革命家之一。

==========第496页==========
    第497页,共609页
    他对人民群众的自由和各国的自由所作的贡献,给全世界一切民族解放斗争事业留下了最伟大、最鼓舞人心的影响。他的教导远远超出中国的国界,指引和激励了世界上许多正在斗争的人民。”他说:“毛主席不仅仅是中国人民的伟大领袖。他的一生和他的著作具有世界范围的重要性。”“失去这位伟大的世界领袖,不仅在不结盟国家中,而且在全世界,人们都会深深感到是个损失。因为毛主席是我们这一代最伟大的人物と一,是所有时代最伟大的人物之一。作为中华人民共和国的缔造者、中国共产党的主席,他把中国人民团结起来。他既是我们时代最杰出的政治人物之一,也是一位伟大的哲学家、作家和诗人。”他说:“毛主席通过他巨大的努力和英明领导,在人类历史上留下了不可磨灭的印记,这将在今后的世世代代指引着我们。
    埃塞俄比亚代表发言,代表非洲国家对毛泽东主席的逝世表示哀悼。他说毛主席是世界上最勇敢的革命家和导师,他的思想是永存的。
    阿富汗代表发言,代表亚洲国家对中国人民致意。他说,毛主席是当代最伟大的领袖。毛主席的思想超越了中国的国界,对全世界都有影响。毛主席倡导的自力更生精神对第三世界是巨大的鼓舞
    特立尼达和多巴哥代表发言,代表拉丁美洲国家向毛主席致敬。他说,毛主席的逝世,使世界丧失了一个伟大领袖。毛主席的思想改变了世界历史的进程。毛主席倡导的自力更生精神正鼓舞着第三世界前进
    九七六年九月十五日,人民日报刊载埃及总统萨达特的唁电北京中华人
    民共和国国务院总理华国锋先生阁下
    我悲痛地获悉伟大领袖毛泽东主席不幸逝世,这对中国人民确实是一个巨大损失。已故的毛主席把自己的一生献给了提高本国人民的地位,并以自己的智慧和远见领导他们在实现繁荣和富强的道路上从胜利走向胜利。历史将记载他是位曾鞠躬尽瘁为祖国服务的不朽的领袖和哲学家
    正在寻求自由的世界各国人民永远不会忘记他维护世界和平与秩序事业的正义立场,特别是他坚决支持阿拉伯各国人民有权消除以色列侵略痕迹和恢复巴勒斯坦人民合法权和

==========第497页==========
    第498页,共609页
    九七六年九月十五日,人民日报刊载埃及总理萨利姆的唁电
    世界和中国失去了一位具有把理论与实践相结合的罕见才能的世界领袖。他的言行已经成为伟大中国人民和全世界自由战士的一盏明灯。我和我的同事们
    一埃及政府成员同你们分担因失去伟大领袖而产生的悲痛。我们认为毛泽东主席不愧为第三世界的一位领袖,他以自己的政策、作风和学说,为国际外交关系和各国人民之间的合作关系开辟了新的道路。他的业绩和学说将永远是全人类的珍贵遗产。
    九七六年九月十五日,人民口报刊载刚果总统恩古瓦比的唁电
    刚果革命者认为,毛泽东是历史上最杰出的人物之一。他的不幸逝世在我们]心中引起了无限悲痛。毛泽东主席的业绩是不可估量的,他的成望超越了伟大的人民中国的国界,得到了全世界的承认。
    毛泽东主席从发动民族解放斗争、长征直至逝世,为把中国人民从人剥肖人的制度下彻底解放出来,使中国人民逐步获得幸福和社会正义而一直坚定、顽强地奋斗。在他的英明领导下,中国人民在经济、社会、文化、科学和外交等各方面都取得了辉煌的胜利。我们不想回顾由于这位享有崇高威望的政治家的英明远见和坚韧不拔精神,革命中国在每一个重大历史时期所写下的光辉篇章:我只想提及坚定的中国人民经过令人钦佩的不解努力,不久前在外交上获得的胜利,我们指的是恢复人民中国在联合国的席位。
    尽管遭到帝国主义的否决,但是毛泽东的伟大人民中国的威望日益提高,从而使联合国承认中华人民共和国是全中国人民的唯一合法代表。正义得到了张。这是为了承认旨在支持正在进行斗争的各国人民、并有利于刚刚从殖民主义和帝国主义枷锁下解放出来的年轻国家现固独立的积极对外政策的功绩。毛泽东的中国向这些国家的人民提供的和正在继续提供的真诚、有效和无私的援助表明,今天同中华人民共和国进行合作在非洲占有突出的地位。如果说昨天还有不少非洲国家因为受帝国主义反动宣传的毒害而产生错觉、一想到“黄祸”就发抖的话,那么在今天,由于一国人民和一位伟人的积极外交,中国人民己成为第世界人民的真诚朋友。刚果人民将永远高度评价中华人民共和国和刚果人民共和国之间的如此良好的合作。

==========第498页==========
    第499页,共609页
    为了中国人民的幸福,毛泽东主席以坚强的毅力同中国人民的敌人进行斗争和建设社会主义。他以同样的毅力勇敢地同疾病作斗争。这位非凡的英雄的形象将永远铭刻在我们心中。
    对于刚果和世界革命者来说,毛泽东主席永远是革命的不朽形象和象征他的思想也将与世长存,帮助我们指导自己的革命行动。刚果人民现在是、将来也永远是中国人民的朋友。我们之间的关系已经超越简单的合作关系而达到了革命的战斗团结和兄弟情谊的高度
    九七六年九月十五日,人民口报刊载多哥总统埃亚德马的唁电
    中华民族导师的逝世,不仅是中国人民,而且是整个国际社会的一个不可弥补的损失。毛主席是一位非凡的政治家。他作出了重大牺牲,领导中国人民战胜了不发达状态和国际帝国主义。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载马达加斯加总统拉齐拉卡的唁电今天,中国人民正在沉痛悼念这位社会主义革命之父,他们必将继续永远高举孜孜不倦的长征领导者的旗帜。正在进行斗争的各国人民定将永远细怀这位伟大的政治家,他为了他们的事业,为了建立更加公正和平等的国际关系而献出了自己的一生。他的逝世使我们失去了一位可贵的朋友,他始终致力于和谐地发展中国和马达加斯加之间兄弟般的、真挚和卓有成效的友好合作关系。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载马尔代夫总统易ト拉欣・纳西尔唁
    电
    九七六年九月十五日,人民日报刊裁加纳国家元首阿昌庞的唁电这一杰出的世界领导人逝世是一个无法弥补的损失,我们和中国人民以及世界上一切进步力量一起感到悲痛。实践已经证明了毛泽东主席的智慧和渊博的学问。对此,人们可以滔滔不绝地加以赞扬,然而,在这万分悲痛的时刻,我们只能很快地想到那些最易于确认的领域,正是在这些领域,他的伟大贡献使中国人民的生活条件和现代世界各国的思想和政策发生了根本的变化。我们指的是他

==========第499页==========
    第500页,共609页
    作为中国人民解放军的缔造者的革命热情。这支军队现在不仅是保卫国家、抵御外来侵略的可靠保证,而且是国家进行建设和发展的重要力量。他将作为中国共党的创建者而为人们所怀念,他熟练地掌握了党的方向和政策,掌握了这些方向和政策同国家利益的相互作用。毛泽东主席是现代中国的缩造者,正是他于
    九四九年十月一日宣告了中华人民共和国的成立并当选为主席。他是革命领袖和理论家,他的扎根于农村的勤俭和自力更生理论不仅为中国人民而且为第三世界国家提供了经济和社会发展的哲学。他的大量著作将继续激励一切正在为争取人类尊严、发展和进步而斗争的国家和人民。他是一位能洞察未来的人、学者哲学家、军事战略家和非凡的世界政治家。毛泽东主席号召他的人民要敢于斗争敢于胜利。他一生实践了这个教导,从而改造了中国社会,把中国变成为今天的世界强国
    九七六年九月十五日,人民日报刊载上沃尔特总统拉米扎纳的唁电我们相信,这位长征人物的逝世,将在全世界使人们感到悲痛,因为他的名字不仅与英勇的中国人民的解放斗争永远连在一起,而且与所有被压迫和热爱自由的各国人民的解放斗争连在一起。毛泽东主席是战后和现代史上罕见的、最杰出的人物之一。他英明地、坚定地领导了中国革命,并为此而献出了自己的生,他的逝世使中国革命失去了一位最伟大的领导人。他毕生是一位活动家和卓越的思想家,他给人类留下的大量、丰富的著作,将指导世世代代。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载马来西亚最高元首叶海亚・佩特拉
    九七六年九月十五日,人民日报刊载马来西亚总理侯赛因・奥恩的唁电毛泽东主席阁下是新中国主要的缔造者和建筑师,是当代最伟大的人物之他亲自赞同中华人民共和国同马来西亚建立友好关系,马来西亚人民将永远铭记他的这一贡献
    九七六年九月十五日,人民日报刊载马耳他总统马莫的唁电

==========第500页==========
    第501页,共609页
    毛泽东主席的逝世使中华人民共和国和全世界失去了一位伟大的政治家和领袖,他为推进中国人民和世界一切被压迫民族的事业贡献了自己毕生的精力。马耳他政府和人民失去了一位真诚的伟大朋友。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载摩洛哥国王哈桑二世的唁电我们认为,毛主席的逝世使人们失去了最杰出的国家领导人之ー。这些领导人在人类历史上留下了光辉的业绩。他们深刻理解当代世界的各种矛盾,并且以卓越的智慧领导了他们的人民。他们为捍卫人类的尊严作出了贡献,并为奠定和平与世界安全的基础进行了斗争。
    中国复兴的推动者、中国的毛主席的光辉,将永远是中国人民争取发展和谋求幸福的一盏指路明灯
    九七六年九月十五日,人民日报刊载赤道几内亚总统马西埃的唁电这位当代历史性的伟大人物改变了世界事件的进程,引导他的人民成为世界政治舞台上的先锋,使新中国成为一个和平的现代化的工业化强国。这位伟大的政治家是非洲各独立国家人民、尤其是赤道几内亚人民的始终不渝的朋友。他的逝世使我们极为悲痛。伟大的毛泽东虽然与世长辞了,但他领导中国人民的英明政策是永存的。赤道几内亚人民完全相信,并且深信,亿万中国人民定将继续执行伟大的毛泽东主席的政策,继承这位中华人民共和国的最高缔造者的事业。伟大的毛泽东为中国人民谋福利,贡献了自己的一生,他与外国帝国主义作斗争直到把中国建设成为现代化的世界强国。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载印度尼西亚共产党中央代表团的唁
    这封由团长尤素福・阿吉托罗普同志签署的唁函说
    “毛泽东同志是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缩造者
    和英明领袖,是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东同志把自己毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业,贡献给了被压迫民族和被压迫人民的解放事业贡献给了共产主义事业。毛泽东同志的学说,即毛泽东思想,鼓舞和指引了全世

==========第501页==========
    第502页,共609页
    界革命人民反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派,争取真正的民族解放,争取社会主义和共产主义的伟大革命斗争。
    “半个多世纪以来,毛泽东同志领导中国共产党同党内右的和‘左”的机
    会主义路线进行了长期、尖锐、复杂的斗争。在毛泽东主席的领导下,中国共党已发展成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党,成为国际共产主义运动的光辉典范
    毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合提出了关于新民主主义革命的学说。在毛泽东同志的英明领导下,中国共产党领导中国人民夺取了新民主主义革命的历史性胜利。中国人民革命的伟大胜利,改变了亚洲和世界的面貌。毛泽东同志指出的中国革命胜利的道路,为被压迫民族和被压迫人民的解放事业,开辟了新的道路。
    在社会主义革命时期,毛泽东同志全面总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,深刻地分析了社会主义社会的阶级关系,在马克思主义的发展史上第一次明确提出了社会主义社会还存在阶级和阶级斗争,作出了资产阶级就在共产党内的科学论断,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利具有伟大的历史意义,粉碎了各个叛徒集团和走资派复辟资本主义的阴谋,为国际共产主义运动反修防修,现固无阶级专政,防止资本主义复辟,建设社会主义,提供了不可估价的新鲜经验
    在国际范围内,极其伟大的无产阶级革命战士毛泽东同志发动和开展了揭露和批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的具有深远历史意义的伟大斗争,划清了马克思列宁主义同现代修正主义之间的界限,加强了全世界马克思列宁主义者的团结,推动了国际无产阶级革命事业的前进。在反对美苏两个超级大国的霸权主义和促进世界革命的斗争中,毛泽东同志贡献了自己的全部精力,竭尽全力团结一切可以团结的力量,首先是团结第三世界国家的民族和人民
    毛泽东同志在他整个革命活动中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义他为中国无产阶级和中国人民,为国际共产主义运动和世界革命立下的功绩是无法估量的,是永存的。”

==========第502页==========
    第503页,共609页
    在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下,印度尼西亚共产党中央政治局总结了印度尼西亚共产党过去的斗争经验,明确地指出了印度尼西亚革命所必须走的道路,规定了在党的新的三面旗帜下要执行的各项任务
    在这悲痛的时刻,印度尼西亚共产党人下定決心,要永远忠于毛泽东同志的学说,更加努力地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践结合起来。印度尼西亚共产党人决心加强团结,全心全意为争取印度尼西亚人民的解放和实现共产主义的崇高理想而奋斗终身
    毛泽东主席培育和领导的中国人民和中国共产党是印度尼西亚人民和印度尼西亚共产党的真诚朋友。我们两党和两国人民的友好和团结的关系,一定会继续发展、日益现固并万古长青。
    毛泽东同志的逝世,对全体中国人民,对整个国际无产阶级和各国革命人民,包括衷心热爱他的印度尼西亚无产阶级和革命人民,是一个极其巨大的损失。我们衷心地向你们,并通过你们向全体中国共产党人和中国人民,并且向他的家属,特别是向江青同志,表示最深切的哀悼。
    “毛泽东同志和我们永别了。但我们确信,用毛泽东思想武装起来的伟大
    的中国共产党和中国人民,将紧密团结在党中央周围,坚定不移地沿着毛泽东主席指引的无产阶级革命路线,把社会主义中国建设成为永不变色的革命堡垒,为世界革命事业作出更大的贡献。
    毛泽东同志将永远活在全世界革命人民的心中。毛泽东思想将继续成为鼓舞和武装各国被压迫民族和被压迫人民摧毁旧世界,建设新世界的伟大革命斗争的北斗星
    “马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的!
    “全世界无产阶级和革命人民的伟大领袖和导师毛泽东同志永垂不朽!”
    九七六年九月十五日,人民日报刊载美国十月同盟(马列)主席迈克
    尔・克朗斯基的唁电
    语言无法充分表达我们对我们的伟大导师和领袖的逝世所感到的悲痛。他毕生为共产主义而奋斗,他的著作加深和丰富了马克思列宁主义这一解放的科

==========第503页==========
    第504页,共609页
    学。毛泽东主席在一生中,不仅为中国的解放,而且也为国际工人阶级和一切被压迫人民从帝国主义和一切反动势力的统治下获得解放而斗争。
    毛主席创造性地发展了马克思列宁主义,并运用于中国革命的发展过程。他组织、建设和领导了中国共产党,在五十五年中指引它开展了十次重大的反对各种右的和“左”的机会主义路线的两条路线斗争和当前反对邓小平右倾路线的斗争。
    他从中国新民主主义革命和社会主义革命中总结出来的经验教训,起了推进全世界民族解放斗争的作用。毛泽东领导开展了揭露和粉碎修正主义、特别是苏联社会帝国主义的国际斗争。他为革命战士指出了前进的道路一阶级斗争的大路。他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,进一步发展了在无产阶级专政下继续进行阶级斗争的理论,并且是对马克思列宁主义世界宝库的重大贡献,是指导各国共产党人开展反对资产阶级和修正主义的斗争、沿着通向共产主义道路前进的路标
    悲痛激励着我们以更大的決心坚持马克思列宁主义、毛泽东思想并加紧学习和工作。我们在进行革命中将坚持以阶级斗争为纲。我们相信,中国人民将化悲痛为力量,加强革命团结,实现毛主席终生为之奋斗的伟大目标
    毛泽东给我们留下了指导我们发动争取实现民族解放、社会主义和共产主义斗争的伟大遗教。毛主席的逝世比泰山还重,他的遗教永不磨灭。
    谨向江青同志和毛主席的其他亲属表示慰问。毛泽东同志永垂不朽
    九七六年九月十五日,人民日报刊载葡共(马列)中央维拉尔的唁电这位领导建立中华人民共和国的伟大的革命领袖,马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的继承者,无产阶级文化大革命的最高领导人将永远活在全世界共产党人的心中。全世界共产党人把他看作反对现代修正主义和争取科学社会主义和共产主义事业胜利的导师。他的逝世,对中国共产党、中国人民解放军和中国人民,对世界所有共产党人和进步人类都是不可估量的损失。

==========第504页==========
    第505页,共609页
    毛泽东同志的著作是取之不尽的教导的源泉,它加强了各国人民反对霸权主义、特别是反对最富于进攻性和侵略性的超级大国俄国社会帝国主义的战斗团
    毛泽东同志逝世的悲痛消息传遍五大洲,必将化为力量。我们相信,世界各国人民的共产主义事业和反霸事业必将取得新的发展,毛泽东同志的形象必将激励着每个共产主义战士的身心,葡萄牙共产党(马克思列宁主义)中央委员会谨向你们表示最沉痛的哀悼。
    毛泽东同志永垂不朽
    九七六年九月十五日,人民日报刊载阿根延共产党(马列)的唁电唁电说:我们亲爱的中国共产党主席毛泽东同志的逝世使全世界革命者和各国人民深感悲痛。
    唁电说:在反对帝国主义及其走狗、争取中国解放的时期,毛泽东同志是中国人民无可争议的领袖。在着手实现建设社会主义的光荣任务的过程中,毛泽东同志又卓越地领导了中国共产党和中国人民,使我们亲爱的中国在世界各国人民面前开始成为一个建设社会主义和坚持革命旗帜的典范。
    唁电说:毛泽东同志以他的思想和领导中国人民的实践,证明马克思列宁主义的旗帜今天比以往任何时候都更有威力,并证明人类的革命潮流是不可抗拒的。这样,中华人民共和国就成为马克思列宁主义的宝库和正在为解放而斗争的各国人民的可靠后方,以毛泽东同志为主席的中国共产党是指导这一斗争进程的参谋部。
    唁电说:毛泽东同志对革命和对马克思列宁主义的发展作出了无可估量的贡献。毛泽东同志领导中国革命的经验,是对被压迫国家和被压迫人民革命发展的贡献。向全世界揭露帝国主义和社会帝国主义所扮演的反革命角色,是毛主席领导下的中国革命作出的又一贡献。当以赫鲁晓夫为头子的修正主义司令部宣扬“阶级斗争在社会主义阶段已经熄灭”的时候,毛泽东同志领导中国共产党向全世界证明在社会主义建设阶段还存在着形式不同的阶级斗争,勇敢地发动了无阶级文化大革命。在第一个社会主义国家、列宁的祖国恢复了资产阶级专政,企

==========第505页==========
    第506页,共609页
    图使各国人民和无产阶级脱离革命道路的困难时刻,毛泽东同志担当了世界革命的引路人。
    唁电说:毛泽东同志给中国人民和全世界人民留下的教导是永远不可磨灭的,因为这些教导是同历史和人类的前进相适应的。
    唁电最后说:阿根廷无产阶级和人民对于这一无法弥补的损失深感悲痛。我们一定要竭尽全力,越来越高地举起我们已故的伟大领袖的旗帜,发扬无产阶级国际主义,使毛泽东同志为之奋斗的共产主义在全世界实现。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载穆罕默德・杜哈代表孟加拉国共产
    党(马列)的唁函
    唁函说:“我们对中国人民衷心敬爱的领袖、全世界人民衷心敬爱的战友
    毛泽东主席的逝世深为悲痛
    唁函说:“毛主席是人类社会发展史上卓越的领袖之一。在他的领导下,解放了的中国人民今天建立了一个没有剥削的新社会。在世界被剥削、被压迫、被欺侮的人民的斗争中,在人类社会未来发展的历史上,毛泽东思想将永放光
    唁函最后说,我们一定要化悲痛为力量,遵循毛主席的教导,誓在革命的不妥协的斗争道路上前进
    九七六年九月十五日,人民日报刊载希腊马克思列宁主义者组织中央委
    员会的唁电
    毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业,他是全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的英明导师和领袖。他是人类获得新生活的伟大预见者并对此作出贡献的人。对于毛泽东同志的逝世,我们衷心地表达希腊马克思列宁主义共产党人,希腊工人阶级、革命青年和劳动人民的深切悲痛和我们的最深切哀悼,并对中国共产党和中国人民表示我们战斗的慰问和共产主义的团结。
    毛泽东主席永垂不朽!毛主席的事业照耀着我们的道路

==========第506页==========
    第507页,共609页
    九七六年九月十五日,人民日报刊载丹麦共产主义联盟(马列主义者)
    主席贝・斯科科萨的唁电
    电报说:“我们沉痛地获悉中国人民的伟大领袖、中国共产党主席毛泽东同志逝世。
    “毛泽东主席的逝世是全世界革命运动和全世界人民的极其巨大的损
    失
    电报说:“中国共产党成立以来,毛泽东主席在中国人民为争取民族独立和社会主义而斗争的长期历史中,领导了反对形形色色的反动派的斗争。
    “中国人民在反对日本帝国主义和国民党反动派的斗争中贏得了伟大的
    胜利。中华人民共和国宣告成立以后,中国共产党在毛泽东主席的伟大领导下领导中国人民在建设社会主义和加强无产阶级专政的斗争中贏得了更加伟大的胜利
    “阶级敌人多次企图破坏中国的社会主义建设并复辟资本主义。但是,毛
    泽东主席领导下的中国共产党通过文化大革命和更为艰巨的两条路线斗争,粉碎了一切复辟资本主义的企图。
    “这不仅是中国人民的伟大胜利,而且也是全世界人民的伟大胜利。中国
    人民在毛泽东主席领导下所取得的伟大成就是对被压迫人民的巨大鼓舞和支持。“中国共产党在毛泽东主席的英明领导下,同修正主义者和新的社会帝国主义超级大国进行了长期的和十分艰巨的斗争。中国共产党在这场斗争中高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗。毛泽东主席的革命路线是对全世界革命者的巨大鼓舞。”
    电报说:“毛泽东主席的逝世是世界革命运动和全体共产党人的巨大损失。毛泽东主席的革命路线是在反对形形色色的机会主义分子的不断斗争中形成的。中国人民在建设社会主义方面所取得的伟大成就,是毛泽东主席革命路线的正确性的极其显著的明证。
    “毛泽东主席的逝世引起了世界人民的深切悲痛。但是,世界人民、全世
    界的马克思列宁主义者必将把深切的悲痛化为新的力量。我们相信,中国人民将把悲痛化为新的力量,以贯彻执行毛泽东主席的革命路线。”

==========第507页==========
    第508页,共609页
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道老挝党和国家领导人到
    我使馆吊唁
    苏发努冯主席在吊唁簿上写道:“我代表老挝人民革命党、老挝政府和全体老挝人民,沉痛悼念中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东同志。中国人民失去了自己伟大的领袖,老挝人民失去了最亲密的战友。我们向一贯给予老挝人民革命斗争以支持和援助的毛泽东主席表示最深切的感激
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道意共(马列)等领导人
    到我使馆吊唁
    福斯科・迪努齐和意大利共产党(马克思列宁主义)中央政治局的一些成员一起来到中国大使馆。他在悼念时说:“我党中央和全国各地的党员对毛泽东同志逝世感到极为悲痛”。他说,“毛泽东同志的逝世是一个巨大损失,但是我们要遵照他的教导,化悲痛为力量。对于我们来说,毛泽东同志并没有死,他永远同我们战斗在一起”。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道冰岛共(马列)等领导
    人到我使馆吊唁
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道阿拉伯也门领导人到我
    使馆吊唁
    哈姆迪主席在毛主席的遗像前默哀,并在吊唁簿上题了词。他写道:“我以也门人民的名义,以极其沉痛的心情对伟大的毛泽东主席的逝世表示最沉痛的哀悼。我们和友好的中国人民及其政府一起承担这一巨人逝世的巨大不幸。已故的毛泽东主席为伟大的中国人民进行了斗争,作出了牺牲。我再次以也门人民的名义表示亲切的慰问和极度的悲痛,我深信中国人民将继续前进,更加坚强
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道民主也门领导人到我使
    馆吊唁

==========第508页==========
    第509页,共609页
    鲁巴伊主席和伊斯梅尔总书记向毛主席的遗像默哀后在吊唁簿上写道“我们以民主也门人民、统一政治组织民族阵线和政府的名义,以沉痛的心情向中国大使馆、在民主也门的中国同志,向友好的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府,表示衷心的哀悼,哀悼中国人民的伟大领袖、伟大统帅毛泽东同志逝世。”“对于这一不可弥补的损失,我们同中国人民一样悲痛。”他们还写道,我们相信,中国人民在中共中央的领导下,将为建设社会主义而继续前进毛泽东思想是指路明灯。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道牙买加领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道扎伊尔总统蒙博托发表
    谈话
    “在一九七三年一月和一九七四年十ニ月,我曾两次有机会会见毛泽东主
    席”。“尽管他高龄,但是使我感到惊异的是他的思想敏锐,具有伟大的智慧”。蒙博托总统强调说:“我相信,伟大思想家毛泽东的伟大思想将继续影响世世代代的历史”。他说:“我是怀着悲痛和崇敬的心情来怀念他的”
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道菲律宾总统马科斯发表
    声明
    声明说:毛泽东主席“是一位人类的领袖、历史的推动者。他是名垂史册的人物。他使中国成为一个伟大的自力更生的国家,他以智慧、勇气和自我牺牲精神引导中国在国际大家庭中确立了自己的地位。”
    声明说:“世界上许多小国能够同中国保持平等的友好关系是毛泽东主席为世界和平建立的功绩之
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道埃塞俄比亚临时军政府
    发表声明

==========第509页==========
    第510页,共609页
    声明说:“毛主席在他的一生中为马克思列宁主义作出了创造性的贡献,他把马克思列宁主义应用到当代世界被压迫人民争取解放的斗争中。埃塞俄比亚人广泛阅读毛主席的著作。特别是毛主席论新民主主义革命的思想,启发了象埃塞俄比亚这样的国家制订了革命的纲领。”“毛泽东思想还激励着埃塞俄比亚的被压迫群众在进行反对封建主义、帝国主义和官僚资木主义的斗争。”声明指出“毛主席是有史以来最伟大的革命家之一。他在伟大的中国革命中发挥的伟大作用以及他给世界被压迫人民和革命力量留下的革命遗产使他与马克思、恩格斯和宁并列。
    声明说:“作为一个革命战士,毛主席是无与伦比的。中国广大人民群众以毛主席为榜样并严格遵循他的教导,已经取得了值得称赞的伟大成就。亳无疑问,埃塞俄比亚的被压迫群众将从毛主席所树立的光辉榜样中得到教益,将从中国人民在对敌斗争中所表现出来的警惕性中得到教益。”声明说:“自从解放以来,中国人民在毛主席思想的指导下取得了巨大的进步。而且今天中国为一切被压迫人民的反帝斗争树立了光辉的榜样
    声明说:“毛主席虽然离开了我们,但是他的教导和他的战斗热忱将永远象明星一样,指导着世界正在进行斗争的被压迫群众前进。”
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道美国总统福特发表声明声明说:“毛主席是中国现代史上的一位巨人。他是一位以他的行动深刻地影响到他的国家的发展的领导人。他对历史的影响将远远超出中国的国界。”“美国人不会忘记,正是在毛主席的领导下,中国同美国一起采取行动结束了一代人的敌对情绪,在我们两国关系上开创了一个新的和比较积极的时代。我相信,毛主席帮助创建的中华人民共和国和美国之间的关系改善的趋势将会继续对世界和平和稳定作出贡献。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道荷兰议会和政府举行悼
    念仪式

==========第510页==========
    第511页,共609页
    冯德林议长在悼词中说:毛泽东主席是一位“伟大的政治家、学者和战士。他在多年中是现在人口已达到八亿的中国人民的政治领袖”。每一个人,不论他的政治观点如何,“都会为他的勇气和毅力而深受感动。
    荷兰外交大臣范德斯图尔向议会发表声明说,毛泽东主席在过去半个世纪中对中国的政治和社会发展具有巨大的重要性。
    这位外交大臣接着说:“中华民族失去了象毛泽东这样的伟大领袖和政治家,但即使在他逝世后,他的著作也会使他永生。
    九七六年九月十五日,人民日报刊载新华社报道英国首相办公室发表声
    明
    毛主席是本世纪杰出的领导人之一,他全心全意地献身于中国和中国人民。他将作为一位具有伟大远见的人和具有深刻历史意识的思想家而为人们所铭记。中国今天在世界上的地位就是他的无与伦比的成就的纪念
    九七六年九月十五日,人民目报刊载新华社报道各国政府和人民深切哀
    悼毛泽东主席逝世盛赞毛主席为中国和世界人民立下丰功伟绩
    九月九日,毛泽东主席逝世的不幸消息震撼了全球。从太平洋、印度洋到大西洋,从亚非拉到大洋洲、欧洲和北美洲,不同肤色、不同民族、不同国籍、不同阶层的人民,对毛泽东主席的逝世表示深切的悲痛和悼念。许多国家的领导人和知名人士,纷纷为悼念毛泽东主席发表谈话、声明,发出唁电;许多国家的政府,把毛主席近世当作国哀,决定举行全国悼念活动:许多会议,一国的或国际的,临时中断了既定的议事口程,哀悼毛主席逝世;许多电台和电视台,中断了正常的节目,许多报纸和通讯社,压下了其他的新闻,为毛主席近世的新闻报道让路,连续地、突出地、大量地报道我国和世界各国的哀悼和吊唁活动,并且发表和转播了大量赞扬毛主席和介绍毛主席革命事迹的评论和文章。其反应之强烈,阶层之广泛,规模之宏大,在世界上是罕见的。毛主席为中国人民的革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业和共产主义事业立下了丰功伟绩,赢得了全世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。

==========第511页==========
    第512页,共609页
    为了表示对毛主席逝世的沉痛哀悼,许多国家的政府,决定全国下半旗志哀或举行悼念活动。据不完全统计,已经有朝鲜、阿尔巴尼亚、柬埔寨、越南、巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国、印度、叙利亚、阿拉伯也门共和国、埃及、坦桑尼亚、突尼斯、刚果、加蓬、塞拉利昂、加纳、贝宁、赤道几内亚、扎伊尔苏丹、马里、索马里、年得、几内亚、几内亚比绍、肯尼亚、委内瑞拉和阿根廷等约三十个国家宣布全国下半旗志哀,其中朝鲜、斯里兰卡、坦桑尼亚、塞拉利昂哀期长达九天。朝鲜党政领导机关联合決定,为对毛泽东同志逝世表示深切哀悼,定九月十日至十八日为全国哀悼期:在哀悼期全国一律下半旗:十八日下午
    四时,全国人民除不能中断工作者外,全部就地肃立三分钟志哀,有汽笛的单位呜笛三分钟表示哀悼;这一天全国停止娱乐活动。阿尔巴尼亚党中央和政府决定宣布九月十六日至十八日为全国哀悼日,下半旗志哀和停止一切文娱体育活动。民主柬埔寨政府决定,从九月十二日到十八日向毛泽东主席志哀。刚果人民共和国最高领导机构十日举行会议,就毛泽东主席逝世在刚果举行全国哀悼作出了五项决定,其中规定今后每年将在毛主席逝世周年纪念日举行正式纪念活动。不少国家的政府还为毛主席的逝世发表公告。委内瑞拉总统卡洛斯・安德烈斯・佩雷斯九日签署了一项法令,宣布委内瑞拉全国为毛泽东主席逝世志哀三天。
    为了对毛主席的逝世表示衷心的哀悼,许多国家的政界人士、著名人士和各阶层的劳动人民当获悉毛主席逝世的消息后,络绎不绝地到我国驻各国大使馆吊唁,并送了花圈、花束;他们接连不断地打来慰问的电话。唁电、唁函象雪片般送到中国大使馆,发往中国的首都北京。截至九月十四日止,已有近一百二十个国家的国家元首和政府首脑向我国首都发出了悼念毛泽东主席逝世的唁电或唁函;已有七十五个马列主义政党和组织向中共中央发出了唁电或唁函;已有六
    十多个国家的国家元首和政府首脑到我驻各国使馆去吊唁。在坦桑尼亚,十日这天去中国大使馆吊唁的许许多多人当中,有达累斯萨拉姆大学的师生员工约四百人,他们集体前往,并在毛主席遗像前宣读了他们的唁电。在日本,从九日到十日已经有一千七百多各界人士到中国大使馆吊唁。在西班牙,两天中有八百多人前往中国大使馆吊唁,有一家劳动者全家六人前往吊唁,一边痛哭一边唱国际歌。
    九月十一日,法国工人、农民、学生、教师、妇女和其他劳动人民一万多人,在巴黎怀着极其沉痛的心情举行游行,哀悼毛主席的逝世,游行者到巴黎

==========第512页==========
    第513页,共609页
    社社员墙前面举行了追悼仪式。在亚的斯亚贝巴,十几万人民群众在举行庆祝埃塞俄比亚革命两周年的集会和游行时,为毛主席逝世表示哀悼。两地的游行队伍都高举毛主席的遗像和纪念毛主席革命业绩的巨幅标语。危地马拉全国大学生联会九日宣布,为毛主席逝世志哀三天,并将举行关于毛主席生平的一系列报告会。这些情景充分反映了各国人民对毛主席的深厚感情和崇敬
    许多国际机构和国际会议上都开展了哀悼毛主席逝世的活动。九日,联合国下半旗志哀。联合国安理会十日开会时,安理会主席致悼词,联合国秘书长瓦尔德海姆和与会各国代表都发表讲话表示哀悼。会议还为毛主席逝世发出唁电。联合国非殖民化特别委员会,联合国工业发展理事会和联合国的一些其它机构,以及海洋法会议所属的各委员会都在它们举行的会议上为毛主席志哀。在海洋法会议第一委员会会议上,四十多个国家的代表相继发言哀悼毛主席逝世。许多代表说,毛主席的逝世不仅是中国人民的损失,也是全世界人民的损失。海洋法会议在九月十三日召开了特别会议悼念毛主席,有六十多个国家和国家集团的代表在会上发言。在菲律宾马尼拉举行的世界卫生组织西太平洋地区委员会会议,十日一致通过决议,对毛主席逝世表示最深切的哀悼。设在巴黎的联合国教科文组织各国常驻代表十日举行会议时,在总干事姆博建议下代表们肃然起立,为中国人民伟大领袖毛泽东主席逝世默哀
    连日来,各国通讯社都迅速、大量地报道了毛主席逝世的消息和各国人士对毛主席的赞扬和评价。不少通讯社在我《告全党全军全国各族人民书》公布后几分钟就摘发了消息,随后连续大量报道了详细内容或全文转发,并发表了评论和介绍毛主席生平的长篇报道。德新社在播发各国政界人士对毛主席评价的综合报道中说:“在宣布了中国毛泽东主席在北京逝世的消息以后的几个小时内,世界各地对他的赞扬如潮水般涌来”。
    同样,连日来全世界各国的电台、电视台和报纸都大量报道有关毛主席的消息,不少国家的电台、电视台中断原定节目,改播毛主席逝世的消息,随后大量播送有关毛主席革命活动的剪辑、照片和电视纪录片。许多报纸,特别是第世界国家的报纸都以通栏标题和整版篇幅刊登有关消息、文章、社论和毛主席照片,有的国家的报纸一天用十多个版刊登消息、文章和照片,高度赞扬毛主席以毕生精力为中国人民和全世界人民立下的丰功伟绩。

==========第513页==========
    第514页,共609页
    全世界各国革命人民都为毛泽东主席的近世沉浸在悲痛之中。他们追念毛主席光辉的革命活动,重温毛主席的教导,从中汲取力量和信心,为争取自身的解放而奋勇前进
    九七六年九月十六日,人民日报刊载佛得角总统佩雷拉的唁电
    九七六年九月十六日,人民日报刊载塞浦路斯总统马卡里奥斯的唁电毛主席以他的哲学思想和革命精神缔造和创建了现代中国;他以他的工作旐得了历史上一位伟大领导人的地位。毛主席是一位光辉的世界性人物,他的逝世不仅是中国人民的损失,而且是整个人类的损失。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载佛得角总理皮雷斯的唁电
    九七六年九月十六日,人民日报刊载挪威国王奥拉夫五世的唁电
    九七六年九月十六日,人民日报刊载揶威首相努尔利的唁电
    九七六年九月十六日,人民日报刊载几内亚比绍国务委员会主席路易
    斯・卡布拉尔的唁电
    毛泽东同志逝世使国际工人阶级、友好的中国人民和所有爱好和平与主持正义的人民失去了一位伟大的战士。中国在令人缅怀的毛泽东同志的英明领导下获得了解放,这无疑是对第三世界被压迫人民的事业的巨大贡献。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载西班牙国王胡安・卡洛斯的唁电由于他的逝世,失去了本世纪一位最杰出的人物。他创建了一个新的中国,并使她在世界上占有突出的地位。请你也向他的夫人江青女士转致我的哀悼。请相信,在这悲痛的时刻,我们大家都真诚地分担中国人民的哀痛。我也相信,已故主席的形象将永远成为他的人民的典范和方向。

==========第514页==========
    第515页,共609页
    九七六年九月十六日,人民日报刊载西班牙首相苏亚雷斯的唁电毛泽东主席不仅是贵国的、同时也是全世界的一位伟大人物。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载卢旺达总统哈比亚利马纳的唁电毛泽东主席的逝世使中华人民共和国及其朋友们失去了一位伟大的革命战士。他的伟大思想和业绩将铭刻在人们心中,并将载入史册
    九七六年九月十六日,人民日报刊载索马里总统西亚德的唁电
    对中国之父、第三世界的领袖和世界被压迫和受殖民奴役人民的解放斗争的坚强支持者的逝世,我谨代表索马里革命社会主义党、索马里政府和人民,并以我个人的名义,表示衷心的哀悼和惋惜。毛泽东主席的近世不仅是中国的巨大损失,也是索马里民主共和国和所有进步和爱好和平人民的巨大损失。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载圣多美和普林西比总统达科斯塔唁这位伟大历史人物不仅使中国强大起来,而且给被压迫和被剥削人类提供使他们获得解放的理论武器。他的思想将继续指引着反对剥削的各国人民的斗
    毛泽东主席永垂不朽
    九七六年九月十六日,人民日报刊载印度尼西亚总统苏哈托的唁电世界将怀念他这位曾为中华人民共和国的人民和国家立下了丰功伟绩的高尚的历史性政治家。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载巴拿马政府首脑托里霍斯的唁电我一直深切地希望能有幸认识这位新中国的缔造者,他知道如何使自己的人民享有尊严和免于饥饿
    中国向人类贡献了她的一位最伟大的人一毛泽东,他的遗训将永世长存

==========第515页==========
    第516页,共609页
    九七六年九月十六日,人民日报刊载联合国秘书长瓦尔德海姆的唁电毛泽东主席把他的整个一生贡献于建立一个新中国。他实现自己理想的勇气和决心将继续激励今后的世世代代,并保证他在中国人民的历史中占有独一无的地位。半个多世纪来他的献身的领导使他赢得了本国人民的热爱和全世界的尊敬。他为增进国际了解和促进世界和平所作的孜孜不倦的努力将永远为人们所记忆。在联合国,中国在他的领导下同其他国家一起帮助建立一个对于大家都更美好的世界。在执行这项任务方面,世界现在失去了毛主席的伟大智慧和经验。
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新西兰共产党总书记成尔科克斯唁毛泽东同志不仅是有历史意义的中国革命在理论和实践上的领袖,而且是世界无产阶级革命的领袖,是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的伟大继承
    毛泽东同志领导中国党和人民,在反对帝国主义者和中国国内各个反动阶级的长期艰苦斗争过程中,赢得了中国革命的光辉胜利,鼓舞着全世界的人民群众,使他们深信自己有能力摆脱压迫和赢得社会主义。在这些斗争中,证实毛泽东同志是人民战争最卓越的理论家和战略家。
    毛泽东同志的一生和成就,是同他在解放以前和以后一系列反对“左”的和右的机会主义,特别是近年来反对以刘少奇、林彪和邓小平为头子的走资派的资产阶级路线的两条路线斗争中,在执行无产阶级革命路线方面的理论和实践的领导分不开的。
    毛泽东同志是革命思想的巨人之ー。他对马克思列宁主义理论特别是对马克思列宁主义哲学,对基础和上层建筑理论,对阶级斗争与无产阶级专政理论,对民族解放斗争和建党理论,作出了巨大的贡献。具有特别重要意义的是他对于在社会主义制度下继续进行阶级斗争,以使防止资本主义以新的形式复辟的这一理论的贡献
    象列宁生前一样,毛泽东同志为维护马克思列宁主义理论的纯洁性而进行了重大的斗争,以反击自赫鲁晓夫以来以苏联共产党的叛徒们为首的修正主义的进攻。在这方面,毛泽东领导下的中国共产党的工作,是具有世界历史意义的

==========第516页==========
    第517页,共609页
    毛泽东同志是伟大的有创造性的思想家和实践的领导者。在他一生的最后
    十年中,他亲自领导了无产阶级文化大革命,这场大革命证实了无产阶级专政下继续革命的必要性。他出色地把马克思列宁主义原则同中国革命的实践结合起来,指导了在中国建设社会主义的工作。
    毛泽东的生活和工作的目的,同世界革命的其他伟大导师和领袖一样,是谋求工人阶级以及一切被压迫人民从资本主义和帝国主义的统治下解放出来。他从未忘记强调人民群众在创建和变革社会中的作用,并创造性地发展了人民群众在实际工作中参加管理社会主义社会的作用
    世界工人和被压迫人民失去了一位久经考验和被信赖的同志、导师和领袖。在悼念毛泽东同志的时候,他们将在他的革命路线和教导的指引之下,更加紧密地闭结起来,以便进行未来的斗争。
    毛泽东同志关于群众路线的教导概括为:从群众中来,到群众中去;没有任何人比毛泽东本人更好地运用这句话。
    他从群众中汲取了力量和智慧。他把自己的一生和工作献给了群众

==========第517页==========
    第518页,共609页
    第四章第四节各国对毛泽东逝世的吊唁(下
    九七六年九月十六日,人民日报刊载德共(马列主义者)主席奥斯特的
    唁函
    唁函说:“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他的不朽的业绩就是继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业。毛泽东主席的逝世,对于光荣的中国共产党、英雄的中国人民,对于国际共产主义运动,对于各国工人阶级和全世界人民,都是不可估量的、沉痛的损失。
    “毛泽东同志在世界上人口最多的中国把革命和社会主义事业引向胜利。
    他是中国共产党的缔造者。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合,在反对形形色色的右的和“左”的机会主义的斗争中,坚持了无产阶级的革命路线。毛泽东同志所进行的具有坚定原则性的斗争,使中国共党赢得了广大人民群众的信任,并使她成为他们斗争中的领导者。毛泽东同志所进行的具有高度原则性的斗争,为各国共产党树立了伟大的榜样,并为他们提供了丰富的经验
    唁函说:“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立是俄国十月革命以来最重大的事件,在世界范围内给帝国主义和反动派以沉重的打击。这是世界社会主义革命的伟大胜利。”
    唁函说:“在毛泽东主席的领导下,中国人民从事建设社会主义新中国的宏伟事业。曾经是世界上最落后、最贫穷的中国,今天已经变成伟大的、繁荣昌盛的社会主义国家,成为世界革命的堡垒,受到国际无产阶级的热爱和支持,在世界各国人民中得了极大的尊敬和同情。这就光辉地证明了毛泽东主席革命路线的正确性。”
    唁函说:“毛泽东同志和他领导下的中国共产党,在捍卫马克思列宁主义维护国际共产主义运动的团结,反对赫鲁晓夫修正主义者的叛变,反对他们分裂国际共产主义运动的斗争中,站在最前列。”“毛泽东主席领导下的中国共产党为反对现代修正主义所进行的坚定不移的斗争,为国际共产主义运动和国际工人阶级立下了不可磨灭的功勋。对此,全世界共产党人和有阶级觉悟的工人将永志不

==========第518页==========
    第519页,共609页
    唁函说:“毛泽东同志发动和领导了无产阶级文化大革命。通过无产阶级文化大革命,中国工人阶级和人民群众击溃了企图在中国复辟资本主义的势力无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部,捍卫和现固了无产阶级专政。这不仅是中国工人阶级和中国人民群众在毛泽东主席亲自领导下所取得的胜利,也是全世界工人阶级的胜利。”“无产阶级文化大革命的胜利进程表明,社会主义国家的修正主义蜕变和资木主义复辟并不是注定不可避免的。工人阶级能够在马克思列宁主义革命路线的基础上回击反革命的任何进攻,捍卫和现固无产阶级专政。
    唁函说:“无产阶级文化大革命之所以取得胜利,是由于毛泽东同志精辟地分析和总结了无产阶级专政的经验和苏联及其他一些曾经是社会主义的国家蜕变成修正主义的教训,并从中得出必要的结论,制定了社会主义历史时期的基本路线
    “毛泽东同志关于无产阶级专政条件下继续革命的论述是对马克思列宁主义关于无产阶级专政理论的重大发展,这个问题对工人阶级来说具有生命攸关的意义。当前,在反对不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案、妄图在中国复辟资本主义的斗争中所取得的胜利,再一次有力地证明了毛泽东主席革命路线的正确性
    唁函说:“毛泽东同志把他的一生献给了世界革命和共产主义事业。他
    贯鼓励各国工人阶级和被压迫人民把反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争坚决进行到底。”“今天,全世界各国人民愈来愈坚決地反对两个超级大国,日益清楚地认清了由于两个超级大国争夺世界霸权而产生的战争危险:今天,俄国社会帝国主义这个在两个超级大国中更具有侵略性的超级大国,越来越被识破,国防反霸统一战线正在发展、壮大。这一有利于世界各国人民的事态发展,是同毛泽东同志的名字不可分割地联系在一起的。”
    唁函说:“毛泽东同志逝世了,然而他的事业是不朽的。同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作一样,毛泽东同志的学说永远是世界共产主义运动、国际工人阶级和革命人民在世界范围内推翻帝国主义,争取社会主义世界革命胜利斗争中的指南。

==========第519页==========
    第520页,共609页
    “全世界共产党人、国际工人阶级和革命人民将忠于毛泽东主席的革命思想,化悲痛为力量,进一步加强反对帝国主义、反动派和修正主义的斗争。”
    九七六年九月十六日,人民日报刊载美国革命共产党中央委员会的唁电当高山轰鸣出那不吉的音讯时,静静的泪水浸洗着溪谷。
    世界工人阶级和被压迫人民失去了自己事业的宝贵战士,这一损失带来了难以忍受的苦痛。
    这一损失之巨,非言词所能估量。中国人民的斗争产生了一个毛泽东,这力量照亮了世界。战斗在高涨,他的丰富思想作为进军队伍前面的大旗在飘扬。
    他的遗范竖立着许多丰碑,它们比花岗岩更坚实,垂久性非困难或危险所亏损,生命力非死亡所能压倒。一切为反对剥削和压迫而斗争的人们,都能从那里找到手段和方法,找到征服困难和危险的勇气,找到坚持到工人阶级胜利的信心。对于他一生中最后一次正在进行的伟大战斗,即现固工人阶级统治和防止苏联式倒退的战斗,我们信赖受到他的思想哺育、在他领导的战斗中经受锻炼的革命接班人,将克服一切障碍,并且以他的名义引路前进。
    我们的悲痛,同他的夫人和家属的悲痛,同中国共产党的同志们和全世界革命人民的悲痛,汇合一起。我们保证继续进行斗争,直到从地面上永远扫除变人类劳动为私人利益的条件。
    世界人民大团结万岁!马克思列宁主义、毛泽东思想万岁
    九七六年九月十六日,人民日报刊载卢森堡共产主义同盟政治局梅德尔
    纳赫的唁电
    卢森堡共产党人和进步人士对这位伟大的马克思列宁主义者和世界无产阶级以及被压迫人民和民族的导师毛泽东同志的逝世感到震动
    毛泽东同志是中国共产党的缔造者和英明领袖,他善于把马克思列宁主义的学说运用于中国的实际情况。在毛泽东同志的无产阶级革命路线指引下,中国共产党和中国人民成功地摆脱了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治,把新民主主义革命引向胜利并现固无产阶级专政。毛泽东同志是反对右的和“左”的机会主义、反对修正主义的不倦的战士。他指出,在生产资料所有制的社会主

==========第520页==========
    第521页,共609页
    义改造之后,还存在阶级,阶级斗争还会毫不减弱地继续存在。在反对修正主义的斗争中,毛泽东同志是世界共产主义运动的伟大导师。由他亲自领导的无产阶级文化大革命促进了西欧以及卢森堡的许多革命者摆脱修正主义,坚决转向马克思列宁主义
    毛泽东主席的教导,对正在进行反对以苏联叛徒集团为首的现代修正主义、帝国主义和霸权主义的斗争的世界共产主义运动,具有突出的意义。毛泽东同志对人类进步作出了重要贡献。
    毛泽东同志的逝世,对中国共产党、中国人民、世界共产主义运动和整个进步人类都是不可估量的损失。
    我们确信,中国共产党和全体中国人民将把他们的深切悲痛化为力量,继续进行阶级斗争,反击右倾翻案风,限制资产阶级法权和进一步加强无产阶级专政
    卢森堡共产主义同盟向中国共产党和全体中国人民表示深切的哀悼,并将在反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争中,把毛泽东同志当作榜样。
    世界共产党人和各国人民将永远铭记毛泽东同志
    毛泽东同志逝世了,但是马克思列宁主义和毛泽东思想将与世长存
    九七六年九月十六日,人民日报刊载圣马力诺共产党(马列)政治局的
    当代最伟大的马克思列宁主义者的业绩和教导是永垂不朽的,在争取解放、独立和世界无产阶级革命胜利的人民斗争中是永世长存的。我们谨向中国共党人表示哀悼。我们要坚持反对帝国主义、社会帝国主义和修正主义的斗争,并以此悼念毛泽东同志
    九七六年九月十六日,人民日报刊载意大利(马列)共产党中央的唁电“毛泽东主席的逝世使中国人民、世界工人阶级和一切被压迫人民感到无比悲痛”。
    电报说:“毛泽东主席的逝世使中国人民和世界无产阶级失去了一位伟大的领袖。毛主席对于革命斗争的巨大贡献使他象马克思、恩格斯、列宁、斯大林

==========第521页==========
    第522页,共609页
    样,名列世界无产阶级伟大历史领袖的行列之中。”
    九七六年九月十六日,人民日报刊载冰岛共产主义统一联盟(马列)中
    央主席古德蒙松的唁电
    电报说:“正确的中国共产党和世界革命的伟大领袖毛主席是我们时代最杰出的马克思列宁主义者。“他的一生为我们树立
    英明无畏的共产党人的
    最优秀的榜样”
    电报说:“在我们争取冰岛实现社会主义和无产阶级专政的斗争中,在反对资产阶级、反对帝国主义、反对美国和苏联两个超级大国以及反对现代修正主义的斗争中,毛主席所发动的斗争和他的著作,是我们汲取知识的宝贵的源泉并为我们树立了光辉的榜样。他的著作将同马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作一起永世长存,为无产阶级的事业服务。”
    电报说:“我们知道,英雄的中国人民和中国共产党人将不遗余力地继续坚定地沿着毛主席所指引的道路前进,去夺取社会主义和共产主义的更大胜利。“在这一斗争中,你们将得到我们最完全的支持。”
    电报最后说:“毛泽东同志永垂不朽!”
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道塞拉利昂领导人到我使
    馆吊唁
    史蒂文斯总统在吊唁簿上写道:“毛主席的逝世是全世界的极大损失。”随后他对中国大使宗克文说:“我同塞拉利昂政府和人民以及全世界人民一起,为毛主席的逝世表示衷心的哀悼。他是一位伟大的人物。他的逝世不仅是中国人民的极大损失,而且是全世界人民的极大损失,特别是塞拉利昂的极大损失。我
    九七三年访问中国时,荣幸地在到达北京不久就见到了毛主席。我还看到了从那时以来中国在各方面所取得的成就。”
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道菲律宾领导人到我使馆
    吊唁

==========第522页==========
    第523页,共609页
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道索马里领导人到我使馆
    吊唁
    西亚德总统在毛主席遗像前默哀后,对中国大使张世杰说:“毛泽东主席将不仅作为中国的一位先锋,而且作为当代的一位伟人被人们铭记在心。他是位思想家,一位政治家。”他说:“我们深信,伟大中国人民的儿子将继续根据他的思想去行动。中国人民将继承毛泽东主席留下的事业。”
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道马里领导人到我使馆吊
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道澳大利亚领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道美国官员和各界人士到
    我联络处吊唁
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道刚果总统恩古瓦比主持
    追悼大会先后发表讲话和《告全国人民书
    他在讲话中说,毛泽东主席“是一位继承马克思、列宁的事业,并为国际无产阶级革命作出了特殊贡献的伟人”。他说,毛主席虽然逝世了,但他的革命业绩和思想“不仅对中国人民,而且对世界革命者、特别是对刚果人民来说,将永垂不朽”。
    《告全国人民书》说:“毛泽东是历史上最卓越的人物之一。他的不幸逝
    世在我们心中引起无比的悲痛。毛泽东主席的业绩是不可估量的。他的威望超出了伟大的人民中国的国界,在全世界得到了承认。”
    《告全国人民书》说,“毛泽东主席从发动民族解放斗争、进行长征直到
    逝世,始终坚定地为把他的人民从人剥削人的制度中彻底解放出来,为把人民逐步引向幸福和社会公正而奋斗。”“中国人民在他的英明领导下,在经济、社会、文化、科学和外交各个方面取得了辉煌的胜利。在中国革命历史的每一个重大时

==========第523页==========
    第524页,共609页
    刻都有他的光辉业绩。”
    《告全国人民书》说,“在这悲痛的时刻,我耳边又响起毛泽东主席在北京对我的充满智慧的谈话。”“他的形象永远铭刻在我的脑海里,这是非凡的英雄的形象。
    《告全国人民书》说:“对刚果和全世界革命者来说,毛泽东主席永远是
    革命的形象和革命的不朽象征。对我们米说,他的思想将与世长存,并将继续指导我们的革命行动
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道刚果领导人和群众组
    负责人举行静默游行到我使馆吊唁
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道日本前首相田中角荣发
    表谈话
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道驻日内瓦的一些国际组
    织负责人和各界人士到我代表处吊
    九七六年九月十六日,人民日报刊载新华社报道毛主席的光辉业绩鼓舞
    世界人民胜利前进各国人民和舆论沉痛哀悼毛主席逝世
    朝鲜《劳动新闻》九月十日的社论写道:“毛泽东同志的一生和他的革命活动,是把一切全都献给中国人民的革命事业,献给全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业,献给争取国际共产主义事业胜利的斗争的无产阶级革命家的生动典范。
    阿尔巴尼亚《人民之声报》同一天发表编辑部文章指出,毛泽东同志的不朽的光辉业绩“将成为鼓舞一切革命者和爱好自由的各国人民争取真正的民族与社会解放斗争的伟大源泉”。
    许多国家的评论着重指出,毛泽东主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合的原则,在长期斗争中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的

==========第524页==========
    第525页,共609页
    伟大斗争,促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的发展,推动了人类历史的前进。
    希腊马克思列宁主义组织在就毛主席逝世发表的声明中谈到了毛主席把马列主义理论与中国实践相结合,领导中国革命从胜利走向胜利,谈到了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命以及反对帝国主义和社会帝国主义的斗争。声明说,中国在毛主席领导下发生的任何变革都具有世界意义。声明强调,特别是毛主席关于阶级斗争的分析以及在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的理论,“是对马克思列宁主义的理论与实践的崭新的和巨大的贡献”,“并为人民所进行的争取粉碎帝国主义和反动派、争取最后从地球上消灭剥削制度的伟大斗争开辟了新的天地。”声明说,“全世界千百万共产党人承认,毛主席是革命理论的创立者、全世界无产阶级和被压迫、被剥削人民的伟大革命领袖马克思、恩格斯、列宁和斯大林的事业的伟大继承者。
    芬兰马列主义小组执行委员会九月九日发表声明说,“毛泽东是第一个在理论和实践中解决不发达国家的革命和社会主义建设的若干问题的人。他几乎在各个方面为发展马列主义作出了意义深远的贡献。”声明说,“具有特殊意义的是,中国共产党人在毛泽东领导下发动了反对现代修正主义的斗争。他们]揭露了赫鲁晓夫蟲惑人心的宣传,并且详细阐明了白赫鲁晓夫当政以来在苏联开始复辟资本主义的一切特征。他们在国际范围内揭露了今日苏联的社会帝国主义和侵略性质,并告诚人们警惕它发动战争的越来越大的危险。”
    委内瑞拉社会主义联盟全国委员会九月十日就毛主席逝世发表声明说,“毛泽东写下的世界历史的不朽篇章丰富了马克思列宁主义,鼓舞着全世界千千万万被剥削人民反对帝国主义、修正主义和为共产主义的胜利展开的殊死斗争。”菲律宾《每日快报》十日的社论指出,毛主席把马克思列宁主义同中国革命的具体实践相结合,他发动和领导的无产阶级文化大革命,他同现代修正主义所作的斗争,无疑将不仅为中国人所铭记而且为所有的人所铭记
    各国舆论在谈到半个多世纪以来中国发生的翻天覆地的革命变化的时候都一致指出,中国人民的一切胜利,都是在毛主席领导下取得的,都是毛泽东思想的伟大胜利。
    坦桑尼亚《每日新闻》九日的社论说,“毛主席是中国历史上最伟大的革

==========第525页==========
    第526页,共609页
    命家。”他“唤醒了沉睡了几个世纪的中国,并把她建设成为解放而斗争的各国人民的强大而可靠的基地”
    叙利亚《复兴报》十日写道,毛主席“将自己的生命同亿万人民的生命联系在一起”。“毛主席的经历就是中国人民的革命和成功的历程。”摩洛哥电台九日发表评论说,“毛泽东这位光辉人物的一生,在本世纪中国历史上和现代史上起了突出的作用。”“毛泽东的名字将同现代史上的伟大革命联系在一起而永存
    日中友好议员联盟会长藤山爱一郎九日说:“翻开中国近代史,很显然存在着进行革命的必然性。但是,可以说,如果不以毛主席为核心,就不可能使新的革命获得成功。”“中国革命,不是靠高性能的武器和丰富的物资取得成功的而是靠质量差的武器和在缺乏物资的情况下取得成功的。这不能不说,毛主席的正确领导起了伟大的作用。而且为了持续这种革命精神,发动了文化大革命等连续的革命,这是新中国壮大发展的原因。
    德新社九日评论说,中国的变化“将永远同毛泽东的名字不可分割地联系在一起”。在新中国,“人民公社真的移了山,迄今被认为不可驯服的河流被驯服了,沙漠得到了灌溉,海上钻井从海里取得了石油。从雷达到运载火箭,从原子弹到卫星返回,这一切人民共和国都是靠自己一步一步取得的。”被压迫民族和被压迫人民为失去了伟大导师毛主席而沉痛哀悼。许多第三世界国家的评论指出,毛主席的不朽功勋和他的光辉思想为被压迫民族和被压迫人民的解放事业,指明了前进的道路。
    埃塞俄比亚临时军政府九日就毛主席逝世发表的公告说,毛主席“在伟大的中国革命中发挥的伟大作用以及他给世界被压迫人民和革命力量留下的革命遗产使他与马克思、恩格斯和列宁并列。”“他的教导和他的战斗热忱将永远象明星一样,指导着世界正在进行斗争的被压迫群众前进。
    坦桑尼亚《自由报》九月十日的社论说:“毛主席对世界的贡献比任何的人都大”。“在他的领导下,中华人民共和国给予全世界被压迫人民的道义的和物质的援助帮助他们从奴役的枷锁下解放出来,对世界上许多人说来,毛主席的名字就意味着解放。”
    毛里塔尼亚《人民报》九月十日在社论中说:中国人民的伟大领袖毛主席对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民的解放所作出的贡献是巨大的。在毛泽东主席的

==========第526页==========
    第527页,共609页
    英明领导下中国始终“把第三世界的解放斗争看作是自己的斗争。”“在第三世界正需要从他的智慧和他的无与伦比的经验中受到教益的时候,他的逝世使人感到极为悲痛”。
    扎伊尔通讯社和扎伊尔《埃利马报》、《劳动报》九月十日分别发表社论,为“我们时代最伟大的领袖毛泽东主席(的逝世)而悲痛”。扎伊尔通讯社的社论说,毛主席“不仅是中国人民的领袖,而且已经成为所有为解放而斗争的人民的榜样。”《埃利马报》的社论写道:毛主席“无私地把自己毕生的精力贡献给了世界上正义、和平和自由的事业。这就使他的一生赢得了各国人民衷心赞扬、崇敬和爱戴。”
    墨西哥社会学家曼努埃尔・坎塞科说,毛主席的逝世,使“中国和第三世界失去了一位伟大领袖”。
    马里《发展报》十日的社论说,毛主席把自己的一生贡献给了他的人民和所有被压迫、受凌辱的人民,因此,他的奋斗具有最伟大的意义。巴基斯坦《东方报》九月十日的社论说,毛主席“不但使中国获得了新生命,而且教会整个第
    三世界懂得了新的生活道路”。社论说,毛主席的思想和教导将“永远放射光芒他“所开拓的道路将引导其他第三世界国家进行争取和平、进步和繁荣的斗争”
    《巴基斯坦时报》在社论中写道,对我们“这个时代的命运影响最大的、最足以表现人类的力量和创造性的,就是毛泽东”。毛主席的思想“照亮了东南亚、非洲和拉丁美洲人民斗争的道路,教会了小国站起来坚决战斗,唤起了他们捍卫自己的权利的觉悟”,使他们看到了“依靠自力更生能干出什么样的事情来”。尼泊尔前首相普拉萨德・阿查里雅发表声明说,“毛主席是世界被蹂躏、被剥削人民的伟大领袖。”
    叙利亚《复兴报》十日发表的一篇文章说,毛主席的思想“丰富了人类的思想,他的计划和指示影响了渴望自由和解放的第三世界各国人民”。“毛泽东的逝世使世界人民失去了思想家和领导者。”
    苏丹电视台在九月九日晚上的特别节目里发表评论说:“在国际舞台上,中国坚决站在第三世界国家一边,主持正义,坚持真理。…毛主席点燃的火焰将永远照耀着中国和世界人民前进的道路。”
    敬爱的毛主席与世长辞了,但是,人们都感到,他并没有离开我们,他永

==========第527页==========
    第528页,共609页
    远活在各国人民的心中。斯里兰卡《人民力量》周刊的社论说,“毛主席以无私忠诚、爱国主义和无产阶级国际主义所献身的革命事业,不仅永远活在八亿中国人民的心里,而且也活在四十亿世界人民的心里。”
    菲律宾《每日快报》十日的社论说,毛主席的“言论和业绩使他永远活在全人类的心中”
    苏丹《天天报》刊登了一首题为《毛主席还活着》的诗,体现了世界人民的共同心情和对毛主席的热爱。诗中写道:“毛主席没有去世:他依然活在人民的心中,活在劳动者的心中,他的精神正飞越各地的工厂、田野、乡村。”“毛主席没有去世:他的思想永远不灭,永远不灭,它是自由的火炬、社会主义的指路明灯!”
    九七六年九月十七日,人民日报刊载贝宁总统克雷库的唁电
    毛泽东主席的一生,是献身于无产阶级和中国人民的完全彻底解放的正义事业、刻苦工作、顽强斗争、高瞻远瞩、坚韧不拔、满怀激情从事革命的永不磨灭的光辉榜样,是谦虚谨慎、坚定地执行马克思主义的无产阶级国际主义原则和贯地有效支持第三世界人民解放斗争的光辉榜样。贝宁人民在其先锋队一一贝人民革命党的领导下,和世界各国革命人民、政党和运动一起,必将从他的堪称典范的一生中汲取正确的教益,把悲痛化为更加彻底、更加深刻的革命行动完全独立地、负责地学习和运用马列主义原则和毛泽东主席的教导。进步人类光荣的儿子、敬爱的毛泽东主席的光辉形象永垂不朽!伟大的无产阶级领袖、国际无产阶级和全世界被压迫民族被压迫人民的敬爱领袖毛主席的光辉形象永垂不
    毛泽东是马克思、恩格斯和列宁的不朽革命事业的天才继承者,让我们沿着毛泽东所继承的一九ー七年十月革命的光辉大道前进!为革命,时刻准备着斗争在继续!
    九七六年九月十七日,人民日报刊载南斯拉夫议长格里戈罗夫的唁电我们悲痛地获悉中国共产党中央委员会主席、伟大的中国社会主义革命的领袖、建设现代中国的不知疲倦的战士毛泽东同志逝世,他为争取本国人民更美

==========第528页==========
    第529页,共609页
    好的未来的斗争贡献了自己的整个一生。毛主席的逝世使中国人民失去了最伟大的儿子,使世界失去了一位具有无可置疑的历史意义的人物。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载冈比亚总统贾瓦拉的唁电
    毛泽东主席无疑是世界有史以来最伟大的领导人之一。他的逝世对中国人民必然是一个巨大的震动和悲痛的损失。由于我们两国之间存在的友好关系和我本人对毛泽东主席的回忆,这一巨大损失使我和冈比亚人民深感悲痛。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载南联邦执委会主席比耶迪奇的唁电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载巴布亚新几内亚总理索马雷的唁电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载圭亚那总统阿瑟・钟的唁电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载毛里求斯总理拉姆古兰的唁电毛泽东主席的逝世不仅是中国人民也是全世界人民的巨大损失。他从年青时代起就为争取祖国的完全解放英勇斗争,后来又不断为把中国建设成为充满社会主义伟大理想的强大和受尊敬的国家进行了不解的努力,这一切将使他永远为人们所怀念。他对中国的现代化和对世界事务的无私贡献将在史册上永放光芒,他的献身精神将鼓舞着以后的世世代代。毛泽东主席对人类前途的预见是独特的,他的远见和智慧将继续影响整个世界。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载中非共和国总统博卡萨的唁电他以无与伦比的优良品质、高瞻远瞩、献身精神和智慧为中国的解放作出了贡献,使中国人民恢复了在历史上应有的地位。毛泽东主席逝世了,他不仅是当代的一位最伟大的战略家和英雄,为了第三世界国家的解放,他孜孜不倦地长期努力奋斗,他也是一位最能始终不渝地致力于和平和正义事业的政治家。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载奥地利总理克赖斯基的唁电

==========第529页==========
    第530页,共609页
    九七六年九月十七日,人民日报刊载科摩罗主席穆鲁瓦维利的唁电整个第三世界失去了一位起了历史性作用的导师,但是他的榜样和教导将永世长存。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载冰岛总统克里斯蒂安・埃尔亚恩唁
    电
    九七六年九月十七日,人民口报刊载苏里南总统费里埃的唁电
    九七六年九月十七日,人民日报刊裁爱尔兰总统凯布霍尔・厄道菜伊唁
    电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载厄瓜多尔最高执委会主席波维达唁
    电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载苏丹副总统兼总理巴克尔的唁电他是中国人民的最高革命领导人,创造性的社会主义运动的领袖和伟大的思想家。他的思想和哲学不仅对全人类有着永久的影响,而且激励人们去改造世界和社会条件。由于他的贡献,中国人民在理论上和实践上已经成为世界上最杰出和享有崇高威望的民族之一。毛泽东主席和他领导下的中国人民已经向全世界证明,在追求真理和履行合理的义务过程中,人的意志能够创造、保持和发展适当的生活条件
    九七六年九月十七日,人民日报刊载玻利维亚总统班塞尔的唁电
    九七六年九月十七日,人民日报刊载波兰共产党中央委员会的唁函唁函说,“世界上最大民族的领袖,马克思列宁主义思想家、革命家、理
    论家、革命战争的战略家,以及无产阶级专政国家的社会主义的组织者和建设者

==========第530页==========
    第531页,共609页
    的心脏停止了跳动,他的思维停止了活动。一位具有伟大精神和革命业绩的人物逝世了。这是中国人民和整个进步人类沉重而悲痛的、无可挽回的损失。波兰共党、波兰工人阶级和全体劳动人民,向中国共产党、中国工人阶级和中国人民,表示最深切的革命哀悼。”
    唁函说,中国共产党的缔造者和建设者毛泽东,在两代人的时期内,不屈不挠地站在马克思列宁主义的中国革命洪流的前列。他根据马克思列宁主义的普遍原则制订了中国共产党的解放战争的总路线和无产阶级专政时期继续进行社会主义革命的总路线。毛泽东指引最广大的贫苦农民群众,在工人阶级及其先锋队中国共产党的领导下,沿着胜利的道路前进,直到创建中华人民共和国。“这是对卡尔・马克思关于由某种再版的农民战争来支持无产阶级革命’的思想在理论上的天才发展和这一思想在实践中的胜利实现。这个把马克思主义向前发展的历史性的一步,转变成为宏伟的壮举,并成为伟大的十月革命后人类历史上最伟大的事件。世界上最大的民族,走上了革命和社会主义建设以及加强无产阶级专政的多民族国家的社会主义团结的道路,这使毛泽东与最杰出的马克思主义经典理论家马克思、恩格斯、列宁和斯大林并列在一起
    唁函说,“毛泽东思想同任何停滞不前都是格格不入的,他的整个一生都忠于革命的阶级斗争的原则,这一原则是全人类进步的主要动力。”“中国共产党是在同“左'的教条主义倾向和右倾机会主义势力进行的革命斗争中成长起来的,赫鲁晓夫现代修正主义是这种右倾机会主义势力在国际共产主义运动和工人运动中最突出的表现。毛泽东首先站出来反对共产主义的叛徒赫鲁晓夫集团,并站在反对现代修正主义、捍卫革命的马克思列宁主义、革命和无产阶级专政的革命斗争的最前列。毛泽东保卫了中国共产党,使她免遭资产阶级蜕变,保卫了中国工人阶级,使无产阶级专政免遭变质。同时,在反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中,高高举起被赫鲁晓夫一类共产主义的叛徒们所抛弃的革命的马克思列宁主义旗帜。”
    唁函说,在毛泽东亲自发动和领导下,中国人民在无产阶级文化大革命中取得了伟大胜利,粉碎了刘少奇、林彪和邓小平的修正主义路线,揭露并有力地打击了赫鲁晓夫一勃列日涅夫社会帝国主义集团。“毛泽东提高了全世界马克思宁主义者反对现代修正主义的革命斗争和反抗精神。中国共产党得到了加强和

==========第531页==========
    第532页,共609页
    锻炼,中华人民共和国成为强大的社会主义国家,在世界各国人民中享有崇高的成望。”
    唁函说,“毛泽东逝世了,他留下了要在中国和全世界继续进行革命斗争的遗训,留下了加强中国共产党和整个国际马克思列宁主义运动的革命团结以及沿着争取社会主义革命新胜利的道路继续前进的任务。我们将怀着革命的荣誉感来完成这项任务
    唁函说,中国共产党一毛泽东的党及其强大的、经过阶级斗争考验的老中、青三代革命干部和不可战胜的人民革命军队,具有毛泽东的正确路线,即继续进行社会主义革命和进一步现固作为强大的社会主义国家、世界革命和社会主义堡垒的无产阶级专政。伟大的中国人民将象保护眼珠一样地捍卫毛泽东思想团结在光荣的党的周围,去夺取社会主义革命的新胜利,向共产主义迈进
    唁函说:“毛泽东亲自关注波兰的十二月事件和六月事件的进程,高度评
    价波兰工人阶级的革命精神。波兰共产党人和无产阶级将怀念毛泽东,并从他生的历史中吸取鼓舞力量,为争取波兰社会主义革命的胜利而继续斗争。
    “毛泽东逝世了,但是他的创造性的一生的事业永存!”
    九七六年九月十七日,人民日报刊载德国共产主义工人联盟书记处唁电电报说,毛泽东主席的近世,“使国际无产阶级和世界各国人民失去了自己最杰出的领袖。他作为中国共产党的缔造者,领导中国人民排除重重艰难险粉碎帝国主义者和反动派的一切进攻,胜利地进行了社会主义革命。在社会主义建设中,毛泽东同志深刻地阐述和发展了无产阶级专政的理论,指明社会主义社会继续存在着阶级斗争,并将这一思想在无产阶级文化大革命中加以运用。”
    电报说:“毛泽东主席总结了中国革命和国际工人运动的经验,大大地发展了辦证唯物主义和历史唯物主义。他毕生都在同各种机会主义,特别是同现代修正主义作斗争,捍卫了马克思列宁主义。在修正主义背叛之后,正是毛泽东思想再一次给世界无产者和各国人民以勇气,并为他们指明了方向。
    电报最后说:“毛泽东主席教导我们,要始终以阶级斗争为纲,并且永远不要脱离群众。在我国开展阶级斗争,是我们为从事和继承毛泽东主席的事业所能作出的最好贡献”。

==========第532页==========
    第533页,共609页
    九七六年九月十七日,人民日报刊载芬兰马列主义小组执行委员会的唁
    电
    毛泽东同志领导了中国革命,为中国革命贡献了自己的整个一生。他从理论上和实践上解决了当代革命中很多根本性问题。毛泽东同志以中国人民革命的实践为源泉,在各个主要领域发展了马列主义。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。
    毛泽东同志是中国共产党的创始人,在为反对机会主义潮流而斗争的党的建设中起了决定性的作用;他是中国红军的缔造者,发展了中国红军的战略和策略,领导了中国红军进行英勇斗争。在毛泽东同志的指引下,中国千百万人民群众在共产党领导下团结一致,拿起武器,在革命的人民战争中推翻了帝国主义和国内反动派。一九四九年十月,毛泽东同志在天安门广场宣告了中华人民共和国的成立。
    在四分之一多的世纪中,毛泽东同志在继续革命的斗争中,领导中国人民建设新的、日益繁荣昌盛的社会主义中国和现固无产阶级专政。在毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中,工农兵摧毁了刘少奇、林彪的反革命修正主义司令部和邓小平在中国复辟资本主义的修正主义路线
    在毛泽东同志领导下,中国共产党人进行了划时代的反对苏联为首的现代修正主义的斗争,对在修正主义背叛后重建世界共产主义运动作出了決定性的贡献。毛泽东同志所发展的建立在无产阶级国际主义基础上的反对帝国主义和社会帝国主义的中国对外政策赢得了巨大的尊敬。毛泽东同志在揭露世界和平的主要敌人苏联社会帝国主义方面的活动具有特别的意义。
    毛泽东同志是当代的列宁,是优秀的无产阶级革命领袖、政治家和工人阶级革命理论的发展者,是所有共产党人的光辉榜样。他的逝世是中国共产党、中国人民和世界上一切革命者的重大损失
    我们代表芬兰共产党人向中国共产党、中国人民和毛泽东同志的亲属表示沉痛的哀悼和慰问
    我们将永远纪念毛泽东同志和他的不朽的毕生工作。我们将化悲痛为力量,在反对现代修正主义的斗争中,把马列主义、毛泽东思想的普遍原则运用于

==========第533页==========
    第534页,共609页
    具体实
    九七六年九月十七日,人民日报刊载阿根廷革命共产党总书记伊鲁斯塔
    的唁电
    付于中国党和中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大领袖和导师毛泽东同志的逝世,我们表示深切的悲痛。我们举着战旗志哀,宣誓要为保卫毛泽东为之献身的无产阶级事业和学说而战斗到底。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载加拿大共产主义同盟(马列)中央
    电报说:“毛主席的逝世,对中国人民,对世界各国人民,对加拿大工人阶级和人民,对国际工人运动和国际马克思列宁主义运动,都是巨大的损失。
    “毛主席是国际无产阶级的伟大导师。他对马克思列宁主义的发展作出了伟大贡献。他丰富了辦证唯物主义和历史唯物主义,并且通过中国人民的革命斗争的经验,发展了人民战争的战略原则。他还发展了马克思主义关于社会主义建设和无产阶级专政的理论,提出了在社会主义时期继续存在阶级斗争的理论,并对反对现代修正主义的斗争作出了巨大贡献
    电报说,他站在反对现代修正主义斗争的前列,坚定地指导中国共产党,领导真正的马列主义力量,同修正主义及其头子苏联社会帝国主义进行了无情的斗争。毛主席从曾经是社会主义的苏联蜕化为社会帝国主义国家的事实总结出重要的教
    电报说:“他领导和参加了包括长征在内的中国人民所有的伟大战斗。”电报说:“毛泽东发动和亲自领导了党内多次政治路线斗争。正是在他的领导下,中国人民群众在无产阶级文化大革命中动员起来,反对刘少奇资产阶级司令部的影响。在毛主席领导下发动起来的批林批孔和反击邓小平右倾翻案风的斗争,对于防止资本主义在中国复辟,作出了巨大贡献。”
    电报说:“毛主席的一生是无产阶级国际主义的生动的榜样。他始终站在工人阶级一边反对资本主义;站在被压迫人民一边,支持一切为反对殖民主义帝国主义和两个超级大国的霸权主义而斗争的人们。

==========第534页==========
    第535页,共609页
    “毛泽东同志作为无产阶级伟大导师和国际马克思列宁主义运动领袖之将和马克思、恩格斯、列宁、斯大林一起,永远活在我们的心中。”电报说:“中国人民在毛主席的榜样和革命路线的鼓舞下,必将紧密团结在党中央的周围,在建设社会主义以及共产主义中取得更大的胜利。”
    九七六年九月十七日,人民日报刊载西德共产主义联盟书记施米勒尔唁
    函
    列宁在一九一九年指出:“继东方觉醒时期之后,在现代革命中,东方各民族为了不再仅仅充当别人发财的对象而参与決定世界命运的时期到来了。东方各民族纷纷觉醒,采取实际行动,使每一个民族都参与决定全人类命运的问题。这一预言已经变为现实。在毛泽东主席和中国共产党的领导下,中国工人阶级以及以工人阶级为领导的中国各族人民,把原来由封建主义、官僚资本主义和帝国主义统治的落后的中国,通过革命变为一个繁荣昌盛的社会主义国家。因此,他们对无产阶级的世界革命作出了巨大贡献,给予帝国主义和修正主义以有力的打击,为无产阶级世界革命创建了一个坚强的堡垒,并激励各国工人阶级在消灭资本主义和争取社会主义胜利的斗争中不断前进。社会主义的中华人民共和国坚定不移地实行无产阶级国际主义,始终不渝地加强同各国无产阶级和被压迫人民在反对帝国主义、新老殖民主义,特别是反对两个超级大国的霸权主义的正义斗争中的团结。毛泽东主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示,使中国共产党能够在历次两条路线斗争中不断取得新的胜利,并发挥了群众的革命积极性和创造性,按照“独立自主、自力更生”的方针,粉碎了国内外一切阶级敌人的进攻建立了强大的新中国。
    在毛泽东主席的领导下,中国共产党击退了苏联修正主义集团对马克思列宁主义的猖狂进攻,捍卫并发展了马克思列宁主义。“和平道路”、“阶级斗争熄灭论”等一切修正主义谬论,其目的不是别的,正是要使为争取无产阶级革命胜利和现固无产阶级专政而战斗的工人阶级解除武装
    会主义的苏联被修正主义叛徒集团暂时攫取了政权。“修正主义上台,
    也就是资产阶级上台”,国际无产阶级要想在最终摆脱剥削和压迫的道路上不遭遵受严重挫折,就永远不应忘记这个重要的教导。

==========第535页==========
    第536页,共609页
    为了现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,进一步建设社会主义,毛泽东主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。通过放手发动群众和实现“抓革命、促生产”的口号粉碎了资产阶级的反革命阴谋。无产阶级文化大革命,从理论和实践上解决了当代国际共产主义运动中最重要的课题:在社会主义社会中还存在两个阶级、炳条道路、两条路线的斗争,必须进行无产阶级专政下的继续革
    毛泽东主席创造性地发展了马克思列宁主义,使国际无产阶级和国际共产主义运动能够更好地区别马克思主义和修正主义,并在真正的马克思列宁主义的基础上建立工人阶级的政党。
    毛泽东主席曾发出号召:“全世界马克思列宁主义者团结起来,全世界革命人民团结起来,打倒帝国主义,打倒现代修正主义,打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界,一定要建立起来。”这号召定将实现。
    国际无产阶级和各国被压迫人民将把对毛泽东主席逝世的深切悲痛变为革命的力量。毛泽东主席以他的学说和业绩为无产阶级世界革命作出了不可磨灭的贡献。他的学说、他的榜样、他的功绩将永远留在工人阶级的心里
    九七六年九月十七日,人民日报刊载意大利马列主义布尔什维克共产党
    人组织中央领导机构的唁电
    电报说:“我们怀着世界无产阶级在马克思、恩格斯、列宁和斯大林逝世时所表现的那种悲痛心情,谨就世界无产阶级的伟大导师、被压迫民族和被压迫人民的保卫者毛泽东主席的逝世,向你们表示我们最深切的哀悼。
    电报说:“我们要历数毛泽东同志在中国战场上和世界舞台上所取得的切丰功伟绩,那是永远说不完的,因为他把自己漫长的一生全部献给了无产阶级革命和社会主义事业,不论在任何时候,在国内国际上的任何政治关头,他都善于给中国党、中国军队和中国人民,给整个国际共产主义运动指出正确的方向。”
    电报说:“毛泽东同志的理论著作创造性地、生动地、无与伦比地丰富了马列主义的宝库。毛泽东同志在思想、哲学、政治、军事、外交、文化和组织等方面,特别是在有关确立、发展和建设共产党以及无产阶级专政的问题上,捍卫

==========第536页==========
    第537页,共609页
    巩固和发展了马列主义。提出在无产阶级专政条件下继续进行社会主义革命的政治形式和组织形式,完全是毛泽东同志本人的不朽的历史功勋。
    电报说:“我们之所以有今天,马列主义之所以正在全世界取得胜利,革命之所以正在所有国家蓬勃发展,修正主义之所以声名狼藉,遭到失败,并在同帝国主义一起走向崩溃,这都是毛泽东同志的伟大功绩。当修正主义刚」一出现,毛泽东同志就识破了它的资产阶级本质,并用马列主义的无情的铁锤予以迎头痛击
    电报最后说:“我们要化悲痛为力量,化悲痛为革命的动力和決心,要象毛主席那样,把我们的一生献给社会主义的共同事业,使意大利也取得英雄的中国人民在毛主席领导下所取得的那种成果。”
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道布隆迪领导人表示最沉
    痛的哀悼
    米孔贝罗总统对中国大使说:“毛主席近世不仅使中国人民感到非常悲痛同时也使全世界被压迫人民感到非常悲痛,他为全世界被压迫人民作出了巨大贡献。毛主席逝世了,但是,他的光辉思想对于全世界被压迫人民将永世长存。愿这座灯塔永远照耀着全世界革命人民争取从一切剥削中解放出来的道路。”米孔贝罗总统还表示:“我对中国人民的享有威望的领袖和伟大思想家毛泽东主席表示深切的悼念,他使中国成为一个繁荣富强的国家。伟大的政治家毛泽东同志不仅对本国人民,同时也对第三世界作出了杰出的贡献,他使中国人民团结,并且用革命思想武装中国人民,这种思想使中国人民取得了巨大的进步。他的逝世使我们深感悲痛。
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道埃及领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道马达加斯加领导人表示
    诚挚的哀悼
    拉齐拉卡总统说,获悉毛泽东主席逝世,深感悲痛。“中国共产党失去了

==========第537页==========
    第538页,共609页
    自己的伟大舵手。中国人民失去了自己敬爱的伟大领袖。马达加斯加人民失去了位伟大的朋友,马达加斯加革命失去了一位伟大的盟友。世界革命失去了一位伟大的导师。的确,他是属于全人类的。他虽然逝世了,但是他的活动在我们地球上已留下并将永远留下不可磨灭的印记。他的著作和思想将永世长存
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道苏丹领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道中非共和国领导人表示
    最沉痛的哀悼
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道泰国领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道加纳领导人到我使馆吊
    阿昌庞主席对中国大使杨克明表达了他对毛泽东主席逝世的沉痛哀悼。他说,毛泽东主席的逝世使中国,实际上使全世界和所有爱好和平的人民失去了位伟大的领袖。他还说,毛主席虽然去世了,但是,他的思想和主张将继续鼓舞人们去争取更大的经济进步和反对世界压迫者
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道细甸领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道乍得领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道阿富汗领导人到我使馆
    吊唁

==========第538页==========
    第539页,共609页
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道印度领导人到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道卢旺达领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道尼日尔领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道斐济领导人和各界人士
    到我使馆吊唁
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道巴西官员到我使馆吊
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道特费里主席在群众集会
    上悼念毛主席
    九七六年九月十七日,人民日报刊载新华社报道第三次联合国海洋法会
    议举行全体特别会议哀悼毛泽东主席逝世赞扬毛泽东主席的光辉思想和伟大业绩
    九七六年九月十八日,人民日报刊载长篇报道:毛主席的光辉业绩鼓舞
    世界革命人民前进
    皑皑珠穆朗玛峰肃立默哀,滔滔太平洋呜咽不止个令人无比悲痛的消息,震动全中国,震动全世界
    九七六年九月九日零时十分,我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被
    压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席的心脏,停止了跳动。
    全中国人民,为失去自己的伟大的领袖和导师,无限悲哀

==========第539页==========
    第540页,共609页
    全世界革命人民,同中国人民一起,沉浸在悲痛之中。
    在北京,跟毛主席握过手的八十多岁高龄的英国专家史密斯,泪水盈眶语音颤动地说:“快!给我工作…让我用实际行动悼念毛主席!”在北京实习的
    六名埃及小朋友难过得哭了。她们用灵巧的小手制作花圈,从黄昏直到凌晨,那片片洁白的花瓣,倾注着她们对毛主席的深情
    在上海,两次见过毛主席的美国黑人学者杜波依斯的夫人含泪疾书悼文,字字句句寄托着对毛主席的无限哀思。
    在韶山,正在那里访问的东帝汶战士在毛主席遗像前发出庄严誓言定要化悲痛为力量,把人民革命斗争进行到底!”
    在大连、青岛、新港、黄埔,一艘艘外国轮船,降了半旗;许多海员噙着泪水,低着头,默默悼念…。
    在这悲痛的时刻,五大洲有多少国家作出決定,以种种方式悼念毛主席。在兄弟邻邦朝鲜,城乡各地下半旗九天,并在十八日鸣笛志哀。在阿尔巴尼亚,全国各地举行各种悼念活动。在罗马尼亚,工人、农民、学生,纷纷对毛主席的逝世表示深切哀悼。在柬埔寨、越南和老挝,各地群众沉痛悼念毛主席。非洲的自由战士从内心深处流下了悲痛的眼泪,握枪志哀。在拉丁美洲,有一个国家的剧团连续三天在演出前举行仪式,全体演员捧着毛主席遗像登上舞台,宣读悼词,
    五百名观众起立默哀。在法国,成万劳动者举行集会,并来到巴黎公社社员墙前,沉痛悼念毛泽东主席逝世。在美国,人们络绎不绝地来到我国联络处,哀悼毛主席。在西德,汉堡、慕尼黑的劳动者抬着毛主席遗像举行火炬志哀游行。在波兰和例牙利,不少群众自发地到我国使馆吊唁。千万封唁电唁函,以最快的速度从亚洲、非洲、拉丁美洲,从地球的各个角落飞向北京。这几天,世界各国的报纸、电台、电视台,发表了无数的评论、文章和报道,悼念毛主席,颂扬毛主席不朽的革命业绩。
    亚非拉国家的报刊写下了这样感人的语言,表达他们对毛主席的敬仰和爱
    “对当代的命运影响最大的、最足以表现人类的力量和创造性的,就是毛泽东”
    “毛泽东主席的一生不仅载入中国人民的史册,而且载入全人类的史册

==========第540页==========
    第541页,共609页
    “毛泽东的名字,他的业绩和思想将是永存的,各国人民将永远怀念这位
    标志我们时代的非凡的人物”。
    “毛主席不仅永远活在八亿中国人民的心里,而且也活在四十亿世界人民
    的心里”
    世界革命人民怀念伟大的导师毛泽东主席。毛主席的光辉思想和伟大业绩永远鼓舞着世界革命人民胜利前进
    九七六年九月十八日,人民日报刊载菲律宾总统马科斯的唁电
    毛泽东主席的逝世标志着我们失去了二十世纪的最后一位巨人。不同的人和国家可以按各自的政治观点对他有不同的看法,但是任何人也不能否认他的不朽的品质。
    他是人民的领袖、历史的推动者;他是古往今来的伟人。他把中国锻造成为一个伟大的自力更生的国家,并以他的智慧、胆略和自我牺牲精神领导中国在国际大家庭中取得它应有的地位。
    世界上许多小国能够同中国保持平等的友好关系,这是毛泽东主席为世界和平所取得的成就之一。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载伊拉克总统贝克尔的唁电
    九七六年九月十八日,人民日报刊载土耳其总统科鲁蒂尔克的唁电这位伟大的政治家的逝世,使国际政治舞台失去了它的最杰出和最有影响的人物,他努力给中华人民共和国和世界各国带来新的生活方式,给本世纪留下了印记。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载肯尼亚总统肯雅塔的唁电
    已故毛主席是一位杰出的、老一辈的政治家,他以献身精神,光荣、庄严地为自己的国家服务。他的领导鼓舞了英雄、伟大的中国人民:由于他,中国オ得以成为一个现代化的国家。毛主席不仅在中华人民共和国而且在全世界都受到崇敬。

==========第541页==========
    第542页,共609页
    毛主席的近世使中国乃至全世界失去了一位老一辈的伟大政治家。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载黎巴嫩总统弗朗吉亚的唁电
    九七六年九月十八日,人民日报刊载几内亚比绍部长会议主席门德斯唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载希腊总理康斯坦丁・卡拉曼利斯唁
    电
    九七六年九月十八日,人民日报刊载不丹国王旺楚克的唁电
    九七六年九月十八日,人民日报刊载瑞士共产党(马列)中央的唁电电报说:“我们党和瑞士人民同伟大的中国共产党和光荣的中国人民心连心,深切感到中国共产党和中国人民的伟大领袖、当代最伟大的马克思列宁主义理论家、敬爱的毛泽东主席的逝世是无比巨大的损失
    电报说:“毛泽东同志领导了中国人民的解放斗争、争取社会主义和现固无产阶级专政的斗争。毛泽东同志教导我们,在一切方面都要以阶级斗争为纲。他在理论和实践上作出的贡献指引着世界马克思列宁主义者、无产阶级和各国人民进行反对修正主义和反革命的资产阶级路线的斗争。”电报说:“毛泽东同志对当前世界的分析无可估量地加强着各国人民为夺取独立、自由和革命、为反对世界最大的压迫者和剥削者两个超级大国而斗争的世界潮流。”
    电报说:“世界各国人民都热爱和崇敬毛泽东同志。瑞士共产党(马克思列宁主义)和瑞士人民谨向你们表示最诚挚的哀悼,他们将永远高举起毛泽东同志的革命旗帜。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载意大利马列主义共产党人组织的唁
    电
    电报说:“中国共产党主席毛泽东同志逝世的消息传遍了全世界,使我们深为悲痛。”

==========第542页==========
    第543页,共609页
    电报说:“毛泽东主席是中国人民反对帝国主义、社会帝国主义、国内反动派和资产阶级的史诗般的革命斗争的伟大领袖,是中国人民为建设社会主义而斗争的伟大领袖。他在反对一切错误路线的斗争中,培育了伟大的、正确的中国共产党。
    “毛泽东主席为各国人民指出了反对帝国主义和美苏两个超级大国以及争取独立自主的英勇斗争的道路。他亲自领导了反对现代修正主义的斗争,在无产阶级国际主义基础上培育了新的一代马克思列宁主义者,为在世界上建立马克思宁主义政党作出了根本性的贡献。”
    电报说:“毛泽东同志在他斗争的一生中所形成的思想,捍卫和发展了马克思列宁主义。”“他的思想、他的一生和业绩所提供的榜样与教导,是我们的财富,是共产主义者、无产阶级和各国人民手中克敌制胜的武器。”
    电报说:“毛泽东同志的业绩所留下的巨大财富必将永世长存,结出硕果,个没有资本主义、没有帝国主义、没有战争、没有压迫的新世界一一共产主义世界必将在各国人民斗争中诞生
    电报说:“对毛泽东同志的悼念,能鞭策我们在现实中更多地掌握和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,鞭策我们在阶级斗争中以更大的决心和责任感努力奋斗。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载西班牙劳动者革命组织中央的唁电电报说:“中国人民的伟大领袖和世界无产阶级的伟大导师的逝世,无疑是一个不可估量的损失。毛泽东的名字将永远活在中国工人阶级和人民群众的心中。毛泽东同志在领导中国共产党进行消灭剥削、压迫和奴役的斗争中作出了决定性的贡献。他的名字永远同中华民族的独立、建立和现固无产阶级专政以及建效社会主义连在一起。”
    电报说:“毛泽东是世界无产阶级的伟大领袖。他继承了马克思、恩格斯列宁、斯大林开创的事业,极大地丰富了马克思列宁主义理论。他在唯物主义哲学、军事理论、人民民主政权的论述及其它重要问题上所作出的无产阶级革命理论的贡献,对世界各国工人阶级争取解放和社会主义的斗争是不可替代的指南我们将永远牢记毛泽东在领导中国共产党坚决进行反对现代修正主义的斗争中,

==========第543页==========
    第544页,共609页
    在运用伟大的无产阶级文化大革命来现固无产阶级专政的斗争中,给予我们生动的、重要的教导。”
    九七六年九月十八日,人民日报刊载瑞典马列主义斗争联盟中央的唁函唁函说:“毛泽东同志是一位在漫长、峥嵘的岁月里深受中国共产党、中国人民解放军和全体中国人民爱戴和崇敬的领袖。”
    唁函说:“毛泽东同志是一位伟大的共产主义者,他发展了科学社会主义从而为国际无产阶级和各国人民的利益服务。
    “中国共产党在毛泽东同志领导下曾提醒各国人民注意五十年代中期苏联资产阶级篡夺政权的后果,还要注意当前苏联领导人对世界人民和世界和平所造成的威胁。
    唁函还说:“毛泽东同志的逝世引起了深切的悲痛。在中国和全世界,人
    们将缅怀和称颂毛泽东和他的丰功伟绩。
    九七六年九月十八日,人民日报刊载加拿大马列主义“在斗争中”组织
    唁电
    电报说,中国革命的伟大领袖,马克思、恩格斯、列宁和斯大林事业的伟大继承者毛泽东主席的逝世,不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失,而且是国际马克思列宁主义运动和全世界各国人民的巨大损失。
    电报说:“毛主席领导中国人民进行了中国革命和无产阶级文化大革命他在领导世界范围内反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争中起了决定性的作用。
    毛主席逝世了,但他的思想将继续成为国际马克思列宁主义运动、国阿
    无产阶级和世界各国人民的根本指针。”“毛主席作为典范的战士、伟大的理论家和导师将永远活在全世界一切马克思列宁主义者、所有无产者和各国人民的心中
    九七六年九月十八日,人民日报刊载象牙海岸总统鸟弗埃一博瓦尼的唁不管各国负责人对发展自己的国家、对国际合作所作的选择如何不同,大

==========第544页==========
    第545页,共609页
    家都怀着十分崇敬的心情悼念这位世界历史伟人
    长征的卓绝经历对全人类来说,是在一无所有的情况下凭着毅力和信念达到目的的榜样。毛泽东深深热爱自己的国家,因此他能战胜外国的占领,实现祖国的统一,并使中国在经济和社会发展道路上迅速向前迈进,今天进入了世界各国的最前列。祖国是他赋诗的源泉,使他居于文学家和活动家的前列
    我本人极其高度地赞赏他对大地和农民的酷爱以及他的现实主义态度
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道埃塞俄比亚领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道塞内加尔领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道法国领导人和各界人士
    到我使馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道马达加斯加领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道加蓬领导人到我使馆吊
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道摩洛哥领导人到我使馆
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道几内亚比绍领导人到我
    使馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道叙利亚领导人到我使馆

==========第545页==========
    第546页,共609页
    吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道尼日利亚领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道科威特领导人到我使馆
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道意大利领导人等到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十八日,人民日报刊载新华社报道毛主席永远活在各国革
    命人民的心中
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道阿尔巴尼亚隆重举行毛
    泽东主席追悼大会
    阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆・谢胡主持大会谢胡同志怀着沉痛的心情说:“党中央、人民议会主席团、部长会议和地拉那区党委今天组织这个大会,悼念中国共产党和中国人民的伟大领袖、我国人民和我们党最尊贵的朋友毛泽东同志。”
    谢胡同志说:“毛泽东同志的逝世使伟大的中国人民和兄弟的中国共产党人,使阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人,使世界上一切进步人民和革命者感到无比悲痛,因为毛泽东同志是一位伟大的马克思列宁主义者,是马克思、恩格斯、列宁、斯大林天才业绩的继承者。
    “毛泽东同志对加强阿尔巴尼亚人民和中国人民、阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党、阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间的友谊,曾经作出巨大的努力。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义钢铁般的基础之上的。这种友谊是与世长存的。对于毛泽东主席的逝世,我们今天同兄弟的中国共产党人和中国人民分担深切的悲痛,并向他们保证:阿尔巴尼亚人民和阿尔巴

==========第546页==========
    第547页,共609页
    尼亚共产党人正如毛泽东同志所期望的那样,正如霍查同志所教导的那样,正如我们两国人民和两党的利益、社会主义和革命的利益所要求的那样,不管在困难的日子里,还是在美好的时刻,一定同他们在一起。
    “毛泽东同志将铭记在我们心中!”
    接着,谢胡同志宣布,全体肃立为毛泽东同志逝世默哀三分钟。
    阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、党中央书记处书记希・卡博在会上致词
    卡博同志在悼词中说:“毛泽东同志逝世带来的巨大损失使中国共产党人和兄弟的中国人民感到难以形容的悲痛。阿尔巴尼亚共产党人和全体人民也沉浸在这种难以形容的悲痛之中,并以崇敬的心情十分沉痛地悼念毛泽东主席,细怀他的光辉业绩。毛泽东主席及其光辉业绩永垂不朽。”“毛泽东同志把自己整个革命的一生、全部精力和智慧毫无保留地、彻底地贡献给了中国人民的解放和进步事业、中国的革命和社会主义事业、国际无产阶级和各国爱好自由的人民的事业以及共产主义事业。”
    卡博同志在悼词中详细地回顾了毛泽东主席在中国革命各个时期的主要活动,赞颂他根据中国具体条件,运用和发展了马克思列宁主义,引导中国革命不断走向胜利的历史性功绩。接着,卡博同志说:“半个多世纪来,毛泽东同志在中国革命和社会主义建设的各个阶段中,可靠地领导着中国共产党,给它指明了胜利的道路,在反对从陈独秀、李立三、王明、张国焘到刘少奇、林彪、邓平的一切反马克思主义的思潮和左”、右倾机会主义思潮的不可调和的阶级斗争中,把党培育和锤炼成为一个新型的革命的党
    “毛泽东同志是中国无产阶级文化大革命的直接鼓舞者和领导者:这场革
    命打倒了走资本主义道路的当权派,保卫和现固了无产阶级专政,动员了亿万劳动群众投入轰轰烈烈的革命运动,成为对群众进行生动的阶级教育的一所大学校。无产阶级文化大革命的胜利是无产阶级对资产阶级的胜利,是革命对反革命的胜利,是社会主义对资本主义的胜利,是毛泽东同志所代表的革命路线对刘少奇及其同伙所代表的资产阶级修正主义路线的胜利。”卡博同志还指出,毛泽东同志领导了粉碎林彪、邓小平之流妄图复辟资本主义阴谋的斗争
    卡博同志说,无产阶级文化大革命显示了毛泽东思想的威力。中国广大人

==========第547页==========
    第548页,共609页
    民群众热烈响应毛泽东主席的号召,粉碎了妄图复辟资本主义和推行修正主义的卖国贼和叛徒们的企图,不断地推动了革命的发展。在激烈的阶级斗争中,中国大劳动人民更加紧密地团结在共产党和毛泽东主席的革命路线周围。
    卡博同志说:“毛泽东主席不仅是中国共产党和中国人民敬爱的伟大领袖,同时也是杰出的马克思列宁主义的思想家和理论家,是马克思、恩格斯、列宁和斯大林的思想和天才事业的继承者。毛泽东同志关于在社会主义社会不断开展阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争以及无产阶级专政下继续革命等马克思列宁主义思想是对科学社会主义学说具有重大价值的创造性的贡献。
    “毛泽东同志是反对以苏修为首的现代修正主义的伟大战士。他在揭露修
    正主义,捍卫马克思列宁主义方面建树了特殊的功勋。当苏联出现修正主义的时候,毛泽东同志发动中国共产党同国际共产主义运动和工人运动的这一巨大危险进行斗争并揭露了苏联赫鲁晓夫领导集闭的反马克思主义的观点和行动。“生活证明了这一马克思列宁主义立场的正确性。”
    卡博同志说:“毛泽东同志的名字受到各国人民、世界马列主义的革命的共产党人的巨大热爱和崇敬。毛泽东同志关于反帝反殖斗争问题的著作,对于反对帝国主义,特别是反对两个超级大国,反对它们的侵略政策和战争政策的斗争对于开展各国人民的解放运动,都是具有巨大理论和实践价值的学说
    卡博同志说:“毛泽东同志和恩维尔・霍査同志是我们两党、两国人民和两国之间伟大的、兄弟的革命友谊和马克思列宁主义紧密团结的鼓舞者和缔造者。这种友谊和国际主义团结是牢不可破的,是经历过一切考验的。”
    卡博同志说:“在兄弟的中国共产党和中国人民由于失去了自己伟大和尊贵的领袖毛泽东同志而感到十分沉重和极其悲痛的时刻,阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民全心全意地同他们站在一起,并向他们表达最诚挚的共产主义团结的感情。
    “我们党和我国人民完全相信,兄弟的中国共产党和中国人民在毛泽东同志教导的鼓舞下,以毛泽东同志所进行的斗争和崇高的革命品质为榜样,必将化悲痛为力量,为坚定地继承和发扬他的光辉的革命业绩,为更加现固无产阶级专政而加倍奋斗,夺取中华人民共和国社会主义建设的新的更加宏伟的胜利,彻底粉碎帝国主义和修正主义反对中国人民、破坏毛泽东主席的无产阶级革命路线的

==========第548页==========
    第549页,共609页
    任何阴谋
    “阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚信,中国共产党和中国人民必将沿着毛泽东主席所指引的道路,在反对国际帝国主义,特别是美帝国主义和苏联社会帝国主义,反对现代修正主义的斗争中取得新的胜利,并必将进一步提高中华人民共和国在世界上的声誉和威望。”
    卡博同志最后说,阿尔巴尼亚劳动党和人民同样相信并且保证,阿、中国际主义友谊它有益于我们两国人民,有益于革命和社会主义事业以及反对帝国主义、社会帝国主义和反动派的斗争一一必将日益加强并得到锤炼。毛泽东同志永垂不朽!
    追悼大会在悲壮的国际歌声中结束。
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道民主柬埔寨隆重举行毛
    泽东主席追悼大会
    波尔布特总理致了悼词。
    波尔布特总理说:“我们大家怀着无比悲痛和怀念的心情,来到这里举行群众大会,向兄弟般的战友中国人民的敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和世界被压迫民族被压迫人民的杰出导师、柬埔寨人民亲密和热情的战友一一毛泽东主席阁下的崇高英灵,表达我们无限热爱和崇敬的革命感情。”他说:“毛泽东主席阁下的一生,是为中国人民的解放事业,为被压迫民族和被压迫人民的革命事业,为国际无产阶级的事业,为中国的和全世界的社会主义和共产主义事业而奋斗的、具有深刻而激烈的革命斗争意义的一生
    波尔布特总理在悼词中回顾了毛泽东主席光辉的革命的一生,介绍了中国人民在毛主席的英明领导下,在革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。他说“这些伟大的胜利是在毛泽东主席阁下坚强领导下的中国共产党执行无产阶级革命路线所取得的结果。”
    他说:“在毛泽东主席阁下英明正确领导下的中国革命,创造了丰富的经验。这些经验是继马克思、恩格斯、列宁、斯大林之后,为现代世界革命运动树立的最优秀、最珍贵的典范。毛泽东主席阁下把这些经验总结成为对当代和将来中国革命和世界革命最有价值的马列主义文献,即毛泽东思想。毛泽东主席阁下

==========第549页==========
    第550页,共609页
    的《中国社会各阶级的分析》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《矛盾论》、《实践论》、《新民主主义论》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作,以及关于建立农村革命根据地、革命斗争中农村和城市的作用、人民战争、中国革命的文学艺术、文化大革命以及社会主义革命和社会主义建设时期的阶级斗争和无产阶级专政的一系列论述,胜利地经受了中国和世界革命运动、人民民族解放斗争、社会主义革命和社会主义建设的不断考验。这些文献是马克思列宇主义生动的文献,是不朽的文献。
    “毛泽东主席阁下对中华民族和全世界建树了丰功伟绩。他是国际革命运
    动中继马克思、恩格斯、列宁、斯大林之后的一位杰出的导师。”他赞扬毛泽东主席在柬埔寨人民民族解放斗争中和革命新阶段中给予柬埔寨人民的巨大支持和鼓舞。他说:“毛泽东主席阁下的近世,对民主柬埔寨革命组织、人民和政府是一个极其沉痛的损失。”"“束埔寨人民将永远不会忘记毛泽东主席阁下对束埔寨革命和柬埔寨人民所怀有的最特殊的感情和崇高的国际主义精神。柬埔寨人民无限敬仰和衷心敬佩毛泽东主席阁下高贵的、典范的革命一生和崇高的革命品德柬埔寨人民怀着最深厚的革命兄弟感情无限悲痛地悼念毛泽东主席阁下的崇高英灵。”
    波尔布特总理说:“由于柬埔寨革命组织和中国共产党以及两国人民坚定地在马克思列宁主义基础上,在真正平等、互相尊重、互相尊重各自的主权和独立自主、绝不干涉内政的基础上,所以在柬埔寨革命组织领导下的柬埔寨人民,同在中国共产党和毛泽东主席阁下领导下的中国人民,共同现固和发展了束埔寨革命组织和中国共产党以及两国人民之间牢固的、美好的伟大战斗团结和兄弟革命友谊。正是基于这样牢固的基础,所以,仅有八百万人口的束埔寨人民和多达
    八亿人口的中国人民之间才有如此非常美好的革命团结和友谊。”“柬埔寨革命组织、柬埔寨人民、民主柬埔寨政府和柬埔寨革命军,将继续坚定地在马克思列宁主义基础上,站在平等、相互尊重、尊重主权和独立自主、互不干涉内政的牢固的原则立场上,现固和发展束埔寨革命组织和中国共产党以及束中两国人民之间的伟大战斗团结和伟大的革命兄弟友谊,使之更加美好。”
    波尔布特总理说:“虽然毛泽东主席阁下同中国人民和世界上被压迫人民永别了,但是,毛泽东主席阁下的名字和他的革命思想,象马克思、恩格斯、列

==========第550页==========
    第551页,共609页
    宁、斯大林是指引革命道路的明灯一样,将永远是中国革命和世界革命的一盏明灯。“在这无比悲痛和怀念的时刻,柬埔寨革命组织、柬埔寨人民、柬埔寨人民代表大会、民主柬埔寨国家主席团、民主柬埔寨政府和束埔寨革命军,怀着最深厚的革命情谊,向中国共产党、中华人民共和国政府、中国人民解放车和兄弟般的战友中国人民表示极其沉痛的哀悼
    “中国人民敬爱的伟大领袖、世界革命运动的杰出导师、柬埔寨人民亲密和热情的战友毛泽东主席阁下永垂不朽!”
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道罗马尼亚隆重举行毛泽
    东主席追悼大会
    格・勒杜列斯库同志致悼词
    他说,中国共产党和中华人民共和国的缔造者和领袖、国际共产主义运动和工人运动的光辉战士毛泽东同志和罗马尼亚人民永别了。“在这令人震惊和沉痛的时刻,我国共产党人和全体劳动人民同中国人民同样感到难过。毛泽东将作为中国几千年历史上最光辉的人物と一、现代中国之父永远活在中国人民的心中。与此同时,毛泽东主席逝世的消息在世界上引起了强烈的反响,各界都强调指出了他的杰出品格和他的革命事业的宏伟规模。我国人民同中国人民一道追悼、怀念社会主义罗马尼亚的一位伟大而忠实的朋友。他特别珍视我们两党、两国和两国人民之间友谊与合作的事业。齐奥塞斯库同志所致的唁电,表达了罗马尼亚人民对毛泽东同志逝世的极为深切的哀悼,并表示相信:我们两党、两国之间的友谊、合作和团结将继续加强和日益发展。”
    勒杜列斯库同志说,毛泽东同志的一生是共产主义革命战士的一生,他的事业是共产主义革命战士的事业。他的整个一生和革命活动同中国共产党反对帝国主义和反动势力的光辉战斗历程交织在一起
    勒杜列斯库同志在叙述毛泽东主席光辉的革命历程及其历史功勋之后说“中国革命的胜利、人民中国的诞生,标志着中国人民数千年历史的一个转折在中国人民面前打开了新生活的前景、尊严与进步的前景。同时,中华人民共和国的成立,也是一个具有历史意义的事件。这对各国人民争取自由与民族独立争取更加美好生活的斗争产生了强烈影响。在今天,八亿中国人民走上社会主义

==========第551页==========
    第552页,共609页
    道路,对世界力量对比,对当代社会一政治发展的整个进程有着深刻的影响。毛泽东同志的名字和活动不仅是同党的创立,同民族解放战争的胜利,而且是同在建设新中国的事业中所取得的伟大成就连在一起的。
    勒杜列斯库同志接着说,中华人民共和国成立仅仅二十七年,就向世界展现了一幅蓬勃发展的社会主义国家的图景。它迄今所取得的成就,为实现党和国家所确定的目标打下了一个稳固的基础。中国人民所有这些伟大胜利,都是同中国共产党的领导分不开的。
    他指出:“毛泽东同志以其理论著作而在社会政治革命的科学方面成为当代伟大的思想家之一。毛泽东同志看到人民是创造历史的社会力量,他总是经常地强调团结的巨大作用,不断号召人民在斗争中团结起来,为革命的胜利以及建设新的制度而奋斗。
    勒杜列斯库同志指出:“众所周知,人民中国在国际舞台上起着重大的作用。她是当代反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义的斗争的一支强大的力量是为保卫和平、倡导各国人民争取自己决定自己命运的神圣权利、选择自己的道路、为利用本国资源以利于自身的发展而斗争的一支强大的力量
    勒杜列斯库同志沉痛地说:“罗马尼亚人民已经失去了毛泽东同志这样位伟大和忠实的朋友,一位为发展罗马尼亚共产党和中国共产党、我们两国和两困人民间的友好和合作关系而努力的积极战士。”勒杜列斯库同志在谈到罗中友好合作关系时说:“这种关系始终是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义权利平等、独立自主、不干涉内政和相互尊重原则的基础上的。”“尼・齐奥塞斯库同志和毛泽东同志的会晤和会谈,对建立这种相互关系的牢固基础,对全面发展扩大这种关系作出了重要的决定性的贡献。”
    勒杜列斯库同志说:“罗马尼亚人民从内心深处分担中国人民由于自己敬爱的领袖毛泽东同志的逝世所感到的巨大悲痛。罗马尼亚共产党人表示相信,罗中的友好与合作将不断地得到发展。”
    勒杜列斯库同志说:“毛泽东同志虽然与世长辞了,但是他留下了一个扎根于民族现实之中的、紧密联系群众的、拥有许多经过战争锻炼的革命干部的坚强的党。中国劳动人民响应党关于化悲痛为力量的号召,决心继承自己领袖的遗志,建设社会主义和共产主义。每个人在自己的工作岗位上都在加倍努力,以争

==========第552页==========
    第553页,共609页
    取新的成绩。罗马尼亚人民衷心祝愿中国劳动人民取得更大的成就。”
    勒杜列斯库同志最后表示:“毛泽东主席的心脏虽然停止了跳动,但是正象马克思列宁主义学说、社会主义和共产主义的伟大事业永远是朝气蓬勃、不朽和战无不胜的那样,他将永远活在我们心中
    九七六年九月十九日,人民日报刊载科威特国埃米尔萨巴赫的唁电他的逝世使我们失去了一位伟大的朋友。我代表科威特政府和人民对这位中国的伟大领袖和政治家逝世的不幸之事表示最诚挚的慰问。全世界都对他的逝世感到悲痛,他在世界史册上留下了不朽的印记,占有最突出的地位。人类将永远缅怀这位伟大的领袖和政治家。
    九七六年九月十九日,人民日报刊载科成特科成特国王储兼首相贾比尔
    的唁电
    毛主席把他的毕生精力献给了他的祖国的幸福,他的伟大活动广泛地影响了世界历史的进程,对失去这样一位伟大的领导人的悲痛感情将超越中国的国界。特别是阿拉伯民族将永远以感激的心情怀念这位已故领导人对阿拉伯正义事业的坚决支持。
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新加坡总理李光耀的唁电
    他是本世纪的巨人之一。他改造了中国,从而改变了亚洲和世界历史的进程。他的逝世是中国人民和中国政府的一个巨大损失。
    九七六年九月十九日,人民日报刊载瑙鲁总统德罗伯特的唁电
    九七六年九月十九日,人民日报刊载叙利亚议长哈拉比的唁函
    他的名字将永远是世界上被压迫人民反对殖民主义、帝国主义和一切形式的暴虐和剥削的斗争的象征
    九七六年九月十九日,人民日报刊载日本参议院议长河野谦三的唁电

==========第553页==========
    第554页,共609页
    九七六年九月十九日,人民日报刊载日本众议院议长前尾繁三郎的唁电
    九七六年九月十九日,人民日报刊载泰国国民议会议长乌泰・屏猜宗唁
    电
    九七六年九月十九日,人民日报刊载意大利参议院议长范范尼的唁函
    九七六年九月十九日,人民日报刊裁智利革命共产党中央的唁函唁函说,我们深为震惊和沉痛地获悉国际无产阶级敬爱的伟大导师毛泽东同志近世的噩耗。一九七六年九月九日这一天,给我们党,给所有的无产阶级战士,带来了巨大的悲伤和不幸。
    唁函说,毛泽东同志是无产阶级革命最伟大的导师之一,他的功绩和杰出的地位将同马克思、恩格斯、列宁的不朽事业一起,作为人类历史进步的突出代表而永存。毛泽东同志对马列主义理论的发展作出了多方面的贡献,他丰富了在社会主义革命和建设时期、在现固和发展无产阶级专政时期阶级斗争的学说,无阶级文化大革命体现了这一学说。毛泽东同志不仅正确地把马列主义理论运用于中国的社会实际,以中国人民丰富的和极其广泛的革命经验发展了马列主义理论,而且他对当代革命的重大问题进行了辦证唯物主义的科学分析,指出了当代革命的完全正确的方向和极其广阔的前途。这一切,对正在为争取解放、民主社会主义和共产主义而斗争的全世界无产者和被压迫人民是一个不可估量的贡献
    唁函说,毛泽东同志将永远活在我们所有革命者的心灵里和脑海中,我们要虚心地学习他充满尊严的榜样。他不朽的形象将永远铭刻在智利无产阶级和人民的心中,他们以毛泽东同志亲自现固和发展了的共产主义伟大原则和理论为指南,正在为自己的解放、进步和幸福进行着斗争。唁函说:智利革命共产党永远不会忘记毛泽东同志给予我们的鼓励,他鼓励和亲切地帮助我们把马列主义的普遍真理与我们自己的实践相结合,以便在我国开辟一条正确的道路

==========第554页==========
    第555页,共609页
    九七六年九月十九日,人民日报刊载意大利社会主义革命党中央委员会
    总书记文琴佐・卡洛的唁电
    电报说:“我们满怀悲痛的心情,对毛泽东主席的逝世,向你们表示最深切和兄弟般的哀悼。毛泽东主席的逝世使意大利工人阶级、劳动群众和知识分子深为震惊,无比悲痛。”“毛泽东主席的无产阶级革命家的一生,他的著作和思想,为我们留下了珍贵遗产。这些遗产对国际无产阶级、一切被压迫阶级、被压迫民族和被压迫人民都具有普遍意义。”电报说:“毛泽东主席是中国共产党、中国人民解放军的缔造者和百战百胜的领袖,他领导了中国革命的各个发展阶段。毛泽东主席创建了中华人民共和国,在他的晚年又发动和领导了无产阶级文化大革命。毛泽东主席密切联系群众,在实践的基础上发展了他的创造性的思想,并使群众出色地掌握了他的革命精神。毛泽东主席把当代的马克思列宁主义提高到个新的阶段。
    电报说:“毛泽东主席始终同马列主义、国际工人运动的敌人和叛徒进行了英勇卓绝的斗争。”
    电报说:“我们要为社会主义革命和无产阶级专政在意大利也取得胜利而奋斗。我们忠于无产阶级国际主义,忠于我们之间牢不可破的深厚情谊。这一切把我们同伟大的、光荣的中国共产党,同中华人民共和国紧紧地联系在一起
    九七六年九月十九日,人民日报刊载西班牙劳动党中央政治局的唁函唁函说:“国际无产阶级最伟大的领袖之一毛泽东同志逝世了,他象马克思、恩格斯、列宁和斯大林一样,以其巨大的革命智慧,对马克思列宁主义的忠诚和对群众坚不可摧的信念,划出了人类的一个完整的历史阶段
    唁函说,“毛泽东把马列主义提高到一个新的水平,并创造性地运用于殖民地、半殖民地、半封建国家的社会主义革命和在新的条件下反对帝国主义和社会帝国主义的斗争,引导中国共产党和中国人民取得了社会主义建设的胜利。毛泽东同志对革命理论和实践的贡献已经成为人类科学思想的不可分割的部分,并将是我们手中的为争取民主、建立无产阶级专政和实现共产主义而斗争的不可估量的武器。”
    唁函最后说:“我们全党和西班牙各族人民,同中国共产党和兄弟的中国

==========第555页==========
    第556页,共609页
    人民一起,悼念伟大的马克思列宁主义革命家,悼念世界无产阶级和被压迫人民的领袖,我们与你们同样悲痛。”
    九七六年九月十九日,人民日报刊载奥地利共产主义同盟中央委员会书
    记瓦尔特・林德纳的唁函
    同志们,我们同你们一起为毛泽东同志逝世这一极为重大的损失感到悲痛并分担你们的哀伤。毛泽东同志的逝世不仅使中国人民,而且使国际无产阶级和全世界各国人民遭受重大损失。毛泽东同志的逝世使你们失去了当代最伟大的马克思列宁主义者和卓越的领袖和导师。
    在奥地利,马克思列宁主义运动的发展和壮大也是同中国在社会主义建设、继续进行革命的阶级斗争方面的光辉榜样以及由毛泽东同志发起和推动的反对现代修正主义的伟大的历史性斗争不可分割地联系在一起的。中国的革命人民群众及其伟大的领袖毛泽东为全世界以及奥地利的共产主义事业作出了不可估量的贡献。因此,我国有阶级觉悟的工人和马克思列宁主义者怀着十分崇敬的心情怀念毛泽东同志并对毛泽东同志和曾以他为首的党表示最大的感谢
    毛泽东同志的逝世使我们受到更大的震惊,因此我们的悲痛就更大,我的同情就更为深切,我们也就更加愿意向你们的党和你们的人民表示革命的团结。同志们,我们向你们保证,我们将同中国人民一样,化悲痛为力量,更加坚定地为奥地利工人阶级和人民的解放,为中国和奥地利人民以及全世界各国人民之间的友谊和团结而斗争。
    九七六年九月十九日,人民日报刊载意大利众议院议长英格拉奥的唁电
    九七六年九月十九日,人民日报刊载乔森潘主席农谢委员长波尔布特总
    理到我使馆吊唁
    波尔布特总理对中国大使孙浩说:“我们怀着无比悲恸和痛惜的心情前来中华人民共和国大使馆,代表柬埔寨革命组织、柬埔寨人民、民主柬埔寨国家主席团、束埔寨人民代表大会常务委员会、民主柬埔寨政府和柬埔寨革命军,对兄弟般的战友中国人民敬爱的伟大领袖,世界无产阶级、被压迫民族、被压迫人民

==========第556页==========
    第557页,共609页
    的杰出导师,柬埔寨人民最亲密和热情的战友毛泽东主席的崇高英灵表示无限的革命爱戴和敬仰。”
    他说,“虽然毛泽东主席与中国人民和世界上被压迫人民永别了,但是,毛泽东主席的名字和毛泽东思想将永远活在中国革命人民和世界被压迫人民的心中
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道扎伊尔领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道贝宁领导人到我使馆吊
    克雷库总统在吊唁簿上写道:“我们以贝宁、贝宁人民革命党中央委员会和贝宁革命军事政府的名义,对中国人民敬爱的伟大领袖和当代世界无产阶级的伟大领袖毛泽东主席的逝世表示深切的哀悼。贝宁人民同世界各国人民、各革命政党和革命运动一道,保证坚决把这悲痛化为更经常和更深入的革命行动,学习马克思列宁主义、毛泽东主席的革命教导,并且独立自主地以负责的精神把这些理论运用到我国的具体实践中去
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道塞浦路斯领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道上沃尔特领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道毛里求斯领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道伊朗领导人到我使馆吊

==========第557页==========
    第558页,共609页
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道尼泊尔领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道伊拉克领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道特立尼达和多巴哥官员
    到我使馆吊唁
    九七六年九月十九日,人民日报刊载新华社报道西欧革命人民和朋友集
    会游行悼念毛泽东主席
    新华社巴黎一九七六年九月十七日电法国法中友好协会九月十七日晚上在巴黎举行了有五千多人参加的毛泽东主席追悼大会
    参加大会的人中有:法国前外交部长莫里斯・舒曼、前议员伊雷娜・德利普科夫斯基夫人、《红色人道报》政治负责人雅克・儒尔盖、前法国驻中国大使艾蒂安・马纳克、荷兰著名电影导演约里斯・伊文斯、著名女作家韩素音以及法中友好协会一些领导人。
    中国驻法国大使馆参赞朱黎青和其他外交官员应邀出席了追悼会。法中友协执行主席夏尔・贝特兰主持追悼会。追悼会开始时,全体起立默哀。接着,夏尔・贝特兰发表了悼念毛泽东主席的讲话。他说,“毛主席的逝世使中国人民和了解毛主席的业绩的世界各国人民极为沉痛。”他说,“由于法国和中国之间友谊的发展,在法国,毛主席的逝世引起特别深切的悲痛”。夏尔・贝特兰强调说:“毛主席虽然逝世了,但是他的思想流传下来了,并将永世长存”。他说,毛泽东思想将继续指导中国人民的行动和斗争,“中国人民将把毛泽东为之献身的事业继续下去,不断走向新的胜利”
    莫里斯・舒曼、艾蒂安・马纳克、韩素音、法中友好协会总书记埃莱娜・马纪樵夫人等人也在追悼会上讲了话。
    在追悼大会上还朗通了毛主席的著作和诗词。

==========第558页==========
    第559页,共609页
    新华社斯德哥尔摩一九七六年九月十七日电瑞典共产党一千二百名党员和群众九月十七日晚在斯德哥尔摩举行游行和追悼会,沉痛悼念毛泽东主席。参加游行的人在议会前广场整队后,向追悼会会场前进。游行队伍的最前列是毛泽东主席的遗像。游行者举着红旗和火炬,缓慢地穿过市区。乐队奏《国际歌追悼会会场主席台中央悬挂着毛主席巨幅遗像。两旁分挂着两幅巨幅标语:“毛泽东思想万岁”,“化悲痛为力量”
    追悼会开始,全体肃立默哀。瑞典共产党主席罗兰・彼得松在会上致悼词他说:“毛泽东是我们时代的列宁。他在各个领域中都同现代修正主义划清了界线,坚决捍卫了马列主义。毛泽东创造性地运用马列主义解决当前世界问题,从而进一步发展了马列主义。“现在,当代最伟大的马列主义者毛泽东与世长辞了。我们感到最深切的悲痛”。他指出:“马列主义、毛泽东思想是一个正确的和强大的武器。让我们在建设瑞典共产党的斗争中,在为瑞典(建立)社会主义作准备的斗争中,在反对帝国主义,尤其是在反对两个超级大国的斗争中,努力掌握它。”彼得松主席最后高呼:“马列主义、毛泽东思想万岁!”“毛泽东,我们时代最伟大的马列主义者,永垂不朽!”
    瑞典共产党第一副主席本特・林德克维斯特在会上讲话中指出,瑞典共党缅怀毛主席,就要更好地学习他的革命战略和策略以及他的革命外交政策。他说:“我们将把马列主义、毛泽东思想作为改造世界的武器。”
    瑞典共产党第二副主席克拉斯・博雷尔以及红色青年和火炬社的代表,也在追悼会上讲了话。会上还朗诵了毛主席诗词
    追悼会结束时,全体起立,齐唱《国际歌
    新华社罗马一九七六年九月十六日电意大利群众一万多人九月十六日晚间抬着毛主席遗像,高举火炬在罗马庄严地举行游行,沉痛悼念毛泽东主席逝世。参加游行的有职工、青年学生和市民。有的人还怀抱或肩负着孩子参加了游行的行
    晚上七点多钟,游行队伍从共和国广场出发。队伍以一面中国的五星红旗为前导,接着是一排挂有黑纱的红旗,然后是毛主席巨幅遗像。游行者高举无数火炬和数百面挂有黑纱的红旗。有的人还举着写有毛主席语录的大型横幅。他们不时高呼:“马克思主义万岁!列宁主义万岁!毛泽东思想万岁!”“马克思、恩

==========第559页==========
    第560页,共609页
    格斯、列宁、毛泽东万岁!”“毛泽东,毛泽东,毛泽东!”口号声和国际歌声响彻街道上空。
    游行队伍走到中国驻意大利大使馆门前时,旗手把红旗向前倾斜致敬,其他的人都举拳致意。接着,游行群众的代表进入中国大使馆,沉痛哀悼毛泽东主席逝世。
    游行到晚上九点多钟才结束
    新华社一九七六年九月十七日讯哥本哈根消息:丹麦一中国友好协会九月十四日在哥本哈根隆重举行追悼大会,深切哀悼毛泽东主席逝世。
    参加追悼大会的丹麦各界人士共八百多人,其中有丹麦外交大臣克努兹・安诺生、丹麦一中国友好协会主席佩尔・芬伯和副主席阿克坦诺以及丹麦中国友好协会前主席保罗・汉森等。中国驻丹麦大使岳良应邀参加了追悼大会。
    追悼大会会场庄严肃穆和隆重,深色幕布的正中悬挂着毛泽东主席的巨幅遗像。会场里安放着白色鲜花组成的大花圈,挽联是“伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽”
    追悼大会在哀乐中开始,全体与会者肃然起立表示哀悼。在追悼大会上朗通了毛主席的著作和诗词
    安诺生外交大臣致悼词说,在毛泽东主席的领导下,“智慧、勤劳的中国人民作出了奇异的贡献,这个贡献不仅在中国漫长的历史上是独一无二的,而且在全世界许多人中引起了注视和向往”。安诺生说,毛泽东主席“是我们时代最伟大的国家领导人,是世界历史上成就最大的领导人之一”。他说,毛泽东思想“已经成为世界上最大的民族的共同财富”。
    佩尔・芬伯在悼词中说:“中国人民以毛泽东为导师和鼓舞者已经焕发出了他们无穷的创造力。”“我们确信,中国人民在继续建设新中国中将化悲痛为新的力量,丹中人民之间的友谊将在此基础上发展和加强。”保罗・汉森在会上也致了悼词。
    参加追悼大会的丹麦朋友有工人、学生、职员和教师。他们当中有白发苍苍的老人,也有青年人:有的全家扶老携幼而来,有的残废者坐着手推车远道赶来;有的送来悼念的花束,有的胸前佩带着白色的鲜花。他们面色悲伤,心情沉痛,纷纷表达了他们对毛主席逝世的深切哀悼。

==========第560页==========
    第561页,共609页
    追悼大会在雄壮的《东方红》乐曲中结束。
    新华社日内瓦一九七六年九月十六日电瑞士伯尔尼瑞中友好社九月十
    五日晚在瑞士首都举行追悼会,沉痛哀悼毛泽东主席逝世
    约有三百人参加了追悼会,其中有的人来自苏黎世、拉绍徳封和洛桑等地追悼会开始时,全体起立为毛主席逝世默哀一分钟。会议主席玛格丽特说,瑞士人民今天怀着沉痛的心情和对中国人民的无限同情,追悼毛主席逝世。她说,我们悼念毛主席,以寄托我们的哀思;同时我们深信,毛主席的遗训将永远教诲后
    著名女作家韩素音介绍了毛主席伟大的革命一生,特别是毛主席在中国革命历次路线斗争中和国际共声主义运动中所作出的伟大贡献。她表示相信:中国人民将化悲痛为力量,永远遵循毛主席的教导,继续革命。中国将永远不称霸永远不当超级大国。
    沃州法院法官皮埃尔一罗贝尔吉耶龙说,毛主席在许多方面都是伟大的毛主席的事业不仅是中国人民的事业,也是世界人民的事业。他不仅对中国人民作出了贡献,也对世界人民作出了贡献。他指出,毛主席的逝世是中国人民的巨大损失,但中国人民将继承毛主席所开创的伟大事业。
    妇女活动家布里代尔夫人高度评价中国在毛主席领导下实现妇女解放和男女平等的重大意义
    对华友好协会的代表雅克在会上生动地讲述了他在中国时亲身感受到的中国人民热爱毛主席的动人事例和情景
    洛伊斯・斯诺夫人给追悼会发了电报。电报说,世界失去了我们这个世纪最伟大的人物之一;但是,他的教导仍然留下。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载阿拉伯也门总理加尼的唁电这位伟人在建设他的祖国中所留下的辉煌成就,以及他的照明道路的洞察切的思想,能够使你们承受这一巨大的不幸,在各种事变面前坚定不移,沿着这位伟人所指引的道路继续前进。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载刚果总理戈马的唁电

==========第561页==========
    第562页,共609页
    毛泽东主席的伟大形象和品格,以及他对世界的深刻和英明的见解,深深地影响了中国共产党、中国人民、中华人民共和国的军队和国际共产主义运动。毛泽东主席光荣和堪称典范的活动是与世长存的业绩,对子孙后代来说是吸取教益的永不枯竭的源泉。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载伊朗首相胡韦达的唁电
    九七六年九月二十日,人民日报刊载伊朗参议院议长埃马米的唁电
    九七六年九月二十日,人民日报刊载黎巴嫩总理卡拉米的唁电
    毛泽东主席的逝世使中国人民失去了一位伟大的领袖,使人类失去了一位思想家和政治家。他的伟大业绩给本世纪以深刻的影啊。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载东帝汶总统阿马拉尔的唁电
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载突尼斯国民议会议长莫卡德姆的唁
    电
    九七六年九月二十日,人民日报刊载澳大利亚总理弗雷泽发表声明声明说:“随着毛泽东主席的逝世,世界历史上一位杰出的人物离去了“毛主席是世界上这个人口最多的国家,在经过入侵和战争的蹂躪之后,进行重建时的建筑师和鼓舞力量。
    弗雷泽总理在声明中谈到他今年六月对中国的访问时说,他所看到的新兴的中国就是毛主席的纪念碑。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载菲律宾共产党中央委员会的唁函中国共产党和中国人民解放军的缔造者和英明领袖毛泽东同志,是中国革命的伟大战略家。正是毛泽东同志的正确路线,指引中国新民主主义革命于一九
    四九年取得了具有世界历史意义的胜利,给中国人民带来了光辉灿烂的解放的新

==========第562页==========
    第563页,共609页
    日子。在建立中华人民共和国以后,毛泽东同志英明地领导中国共产党和中国人民取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。正是他及时地发动了防止资本主义复辟和建设社会主义的史无前例的政治大革命一一无产阶级文化大革命在短时期内把半殖民地半封建的落后中国变成了在现固的无产阶级专政下的现代化的社会主义国家,这是毛泽东同志对世界的不朽贡献。毛泽东同志虽已逝世但他留下了他那伟大的马克思列宁主义的思想,而这是中国人民在今后斗争中取得更大胜利的战无不胜的武器
    毛泽东同志是全世界无产阶级和革命人民的伟大导师。在国际共产主义和工人运动中,毛泽东同志站在批判苏联现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的伟大斗争的最前列。毛泽东同志以伟大的无产阶级革命家的远见和胆略,及时地向全世界人民揭露苏联社会帝国主义越来越大的威胁。他高举无产阶级国际主义的旗帜,热情地支持各国劳动人民的一切正义斗争,热情支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地方的一切民族独立和民族解放运动。他高度信赖世界各国人民,并寄希望于他们。为促进第三世界人民和全世界人民在反对帝国主义、新老殖民主义,特别是在反对两个超级大国的霸权主义的斗争中的大团结,他不知疲倦地工作。他对世界形势的敏锐分析具有极大的意义
    毛泽东同志是我们时代最杰出的马克思列宁主义者。在五十多年的革命实践过程中,毛泽东同志对马克思主义科学的各方面都作出了不朽的新贡献。他全面地提出了关于新民主主义革命的理论、进行持久的人民战争的思想和以农村包围城市的战略。这一切极大地丰富了马克思主义关于在殖民地和半殖民地革命的理论。在社会主义革命过程中,毛泽东同志系统地总结了无产阶级专政的历史经验,分析和汲取了资本主义在苏联复辟的教训,在历史上第一次明确指出了在社会主义社会中在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,还存在阶级和阶级斗争,指出了资产阶级就在共产党内,提出了在无产阶级专政下继续革命的光辉理论。在各个革命阶段,在同党内右的和“左”的机会主义路线以及反革命修正主义路线进行不懈斗争的过程中,毛泽东同志发展了对于建设一个正确的马克思列宁主义的无产阶级政党具有极其重要意义的一系列原则。通过揭露和反对赫鲁晓夫一勃列日涅夫修正主义叛徒集团对共产主义的背叛,毛泽东同志大大发展了马克思列宁主义同机会主义和修正主义进行不调和斗争的事业

==========第563页==========
    第564页,共609页
    毛泽东同志把自己的一切贡献给了人民解放和共产主义的伟大事业。因此,他贏得了世界无产阶级和被压迫人民的无限热爱和崇敬。毛泽东同志的教导将永远铭记在他们的心中
    虽然中国人民今天失去了自己爱戴的领袖,但是我们深信,他们将紧密地团结在中国共产党中央委员会的周围,继续沿着毛泽东同志指明的光辉道路前进,以阶级斗争为纲,坚持党的基木路线,在无产阶级专政下继续革命,把中国建设成为一个强大的现代化的社会主义国家,对人类和世界无产阶级革命与共产主义事业作出更大的贡献。
    我们在菲律实向伟大的毛泽东鞠躬致敬。我们将在心中永远怀念和珍视毛泽东同志对菲律宾人民的正义革命事业的热情关怀。我们決心化悲痛为勇气,加强我们两党和两国人民之间的战斗团结,高举战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜,坚持我国的人民民主革命,排除万难,为我们共同的革命事业胜利前进作出我们自己应有的贡献
    我们的伟大导师毛泽东永垂不朽
    克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载意大利共产党(马列)中央委员会
    总书记福斯科・迪努齐的唁电
    电报说:“在中国共产党和中国人民由于失去敬爱的伟大领袖毛主席而沉浸在无限悲痛的时刻,我们怀着与你们一样深切悲痛的心情同你们站在一起。”电报说:“毛泽东同志的逝世,在全世界共产党人、革命者和各国人民的心中留下了难以医治的创伤。毛泽东同志的业绩是属于国际无产阶级,属于全世界人民属于无产阶级革命和解放斗争事业的。毛泽东思想对马列主义的发展作出了根本性的贡献。”
    电报说:“毛泽东同志以无产阶级的毅力,高瞻远瞩地提出了一条正确的马克思列宁主义路线,粉碎了从陈独秀到王明之流的各种右倾和“左”倾路线由于毛主席正确的无产阶级革命路线,革命战胜了帝国主义、封建主义和官僚资产阶级,解放了中国,建立了人民政权。”
    电报说:“毛泽东同志关于在一个社会主义国家如何反对和防止资本主义

==========第564页==========
    第565页,共609页
    复辟问题上,对马克思列宁主义、国际共产主义运动作出了具有重大历史意义的、根本性的贡献。
    电报说:“毛主席号召开展的批林批孔运动及他发出的深入学习无产阶级专政理论和限制资产阶级法权的指示,动员了中国党和中国人民进行反对林彪和邓小平反革命路线和反革命阴谋的斗争,使中国无产阶级进一步认清了自己的历史使命,进一步认清了必须在经济基础和上层建筑各个领域实行无产阶级对资产阶级的全面专政。”
    电报最后说:“在由于美苏两个超级大国争夺世界霸权而使战争危险增长的复杂的国际形势下,毛泽东同志伟大的国际主义教导把我们牢固地团结在起。道路是曲折的,前途是光明的。我们永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗前进。胜利属于各国马列主义政党、属于世界无产阶级和各国人民。帝国主义、社会帝国主义、修正主义和一切反动派注定要失败。当社会主义、共产主义在全世界实现时,人们也将永远铭记毛泽东同志的思想和业绩。
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载英共(马列)中央主席伯奇的唁函唁函说:“英共(马列)中央委员会获悉毛主席逝世深感震惊和悲痛。英
    共(马列)中央委员会向中国共产党中央委员会以及全体同志和全中国人民表示最深切的、兄弟般的哀悼
    唁函说:“今天,五大洲的革命者感到极大悲痛,但同时也下定了新的決心。毛泽东的著作和思想仍将指导和照耀未来长期而艰苦的岁月,在这岁月中将对资本主义进行斗争并摧毁它。我们的力量和我们的决心,象伟大的中国人民的力量和決心一样,决不动摇。这样我们就能象毛主席在一首光辉的诗词中所说的可上九天揽月,可下五洋捉警,谈笑凯歌还。世上无难事,只要肯登攀。'”
    九七六年九月二十日,人民日报刊载圣多美和普林西比领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道几内亚比绍领导人到我
    使馆吊

==========第565页==========
    第566页,共609页
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道坦桑领导人到我使馆和
    领事馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道博茨瓦纳领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道塞拉利昂领导人到我使
    馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道喀麦隆领导人到我使馆
    吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道乌干达官员到我使馆吊
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道巴勒斯坦游击队组织领
    导人等到我驻黎巴嫩使倌吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道丹麦领导人等到我使馆
    吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道芬兰领导人等到我使馆
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道荷兰领导人到我使馆吊
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道比利时领导人等到我使

==========第566页==========
    第567页,共609页
    馆吊唁
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道西徳领导人等到我使馆
    吊唁
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道英国官员等到我使馆吊
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道朝鲜人民怀着悲痛心情
    哀悼毛泽东主席逝世毛主席为世界革命建树不朽功勋
    新华社平壤一九七六年九月十九日电朝鲜人民怀着悲痛的心情,深切哀悼中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世。
    连日来,平壤市和共和国北半部到处都沉浸在哀悼毛主席逝世的悲痛之中。金日成广场四周的高大建筑物上和朝鲜各机关、工厂、企业、商店、学校以及城乡居民的住宅一律降半旗志哀。九月十八日下午四时(北京时间下午三时当北京百万群众隆重举行的伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会开始时,朝鲜首都平壤和各地汽笛长鸣,车辆停驶,行人就地肃立,为毛泽东主席逝世志哀这一切都显示了朝鲜人民对毛泽东主席的高度尊敬和爱戴,表现了朝鲜人民对中国人民的极为深厚的国际主义感情。
    八天来,朝鲜各党政机关的干部、群众团体的代表、工人、农民、人民军官兵、青年学生共一万多人到中国大使馆吊唁:有六百多人到位于开城市的朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿车代表闭住址,对毛泽东主席逝世表示哀悼。他们臂带黑纱,怀着沉痛的心情,在毛泽东主席遗像前肃立默哀。许多人流下了悲伤的眼泪。
    九月十ー日,金日成主席的夫人、朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱同志等来到中国大使馆,代表朝鲜妇女对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。她沉痛地说:“毛泽东同志虽然逝世了,但他留下的崇高业绩永远活在我们朝鲜人民和朝鲜妇女的心中。”

==========第567页==========
    第568页,共609页
    到大使馆吊唁的各界代表在毛泽东主席遗像前敬献了花圈,黑色挽带上用白字写着:“悼念中国人民的伟大领袖、朝鲜人民最亲密的战友毛泽东同志”。许多代表沉痛地说:“毛泽东同志在我们祖国解放战争时期,高举抗美援朝的旗帜,派出以中国优秀儿女组成的中国人民志愿军,同我国军民共同打击美帝侵略者,用鲜血支援了我们。”“毛泽东同志在我们的战后恢复、建设时期,从精神上、物质上继续给予了我们无私的国际主义援助。”"“毛泽东同志一贯支持我国人民自主和平统一祖国的斗争,给予了我们巨大鼓舞。”“毛泽东同志越是在我国困难的时候,越是给予我们各种支持和援助。对此,我们永志不忘。”前来吊唁的朝鲜各界群众一致表示,决心继续现固和发展由毛泽东主席和金日成主席亲手締造和培育的、由中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和革命团结。
    九月十四日,金日成综合大学四百多名师生举行了毛泽东主席追悼会。清川江火力发电厂、鸭绿江轮胎厂等单位也都分别举行了追悼会。
    到九月十八日,中国驻朝鲜大使馆收到了朝鲜各界人民群众发来的唁电、唁函共五千二百多封。这些唁电、唁函有的来自朝中边境的鸭绿江畔,有的来自朝鲜军事分界线的前沿阵地,有的来自西部地区的辽阔平原,有的来自朝鲜东海岸的成兴、清津等工业城市。这些唁电和唁函充分表达了朝鲜工人、农民、军人学生、干部以及知识分子对毛泽东主席逝世的悲痛心情。唁电和唁函一致赞扬毛主席为中国革命、世界革命和国际共产主义运动建树的不朽功勋,热情歌颂毛主席为加强和发展朝中两国人民友谊所作出的杰出贡献,并坚信中国人民将高举马克思主义、列主义、毛泽东思想伟大红旗,高举无产阶级国际主义旗帜,继续奋勇前进。
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道赞比亚、赤道几内亚、
    贝宁隆重举行毛主席追悼大会
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道西萨摩亚各界人士和华
    侨举行毛主席追悼大会赞颂毛主席的丰功伟绩
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道巴基斯坦、斯里兰卡、

==========第568页==========
    第569页,共609页
    日本人民和朋友深切悼念毛主席毛泽东主席的名字永放光芒
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道阿尔巴尼亚和罗马尼亚
    人民深切悼念毛主席毛主席为世界革命事业作出伟大贡献
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道苏联官员到我使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道古巴官员到我使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道阿根廷官员到我使馆吊
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道保加利亚官员到我使馆
    吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道智利官员到我使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民目报刊载新华社报道多哥官员到我使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道日本官员和各界人士到
    我使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道加拿大领导人等到我使
    馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道挪威领导人等到我使馆
    吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道荷兰一些马列主义政党

==========第569页==========
    第570页,共609页
    和组织领导人等到我使馆吊唁
    荷兰马克思列宁主义党中央委员会书记西・彼德森,荷兰共产主义统一运动(马列)中央委员会政治书记基・德・布尔,以及许多友好人士最近先后到中国驻荷兰大使馆,沉痛哀悼毛泽东主席近世
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道许多民族解放组织、民
    族主义政党及其领导人等的唁电唁函
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道许多国家政界知名人士
    等的唁电唁函
    九七六年九月二十日,人民日报刊载荷兰共产主义统一运动(马列)中
    央委员会政治书记布尔的唁函
    唁函说:“毛泽东同志是深受中国共产党、中国人民解放军和中国各族人民爱戴的卓越领袖。他的一生是同中国人民及其光荣的共产党的革命斗争血肉相联的。在毛泽东同志的英明领导下,在反对党内一切机会主义路线的尖锐和不断的斗争中,党已发展成为无产阶级和劳动大众在进行新民主主义革命和社会主义革命的阶级斗争中的领导力量。无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛泽东亲自领导的无产阶级文化大革命,是对整个国际共产主义运动的具有世界历史意义的巨大贡献。
    唁函说:“毛泽东思想是对全世界马列主义运动的发展和共产主义事业的不朽贡献。
    “毛泽东同志是当代最伟大的马克思主义者。
    “毛泽东同志的近世,对中国人民、中国共产党和中国人民解放军,对国际无产阶级、各国革命人民和国际共产主义运动,都是不可估量的损失。
    “毛泽东同志在反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的毫不调和的斗争中进一步发展了马克思列宁主义。”
    九七六年九月二十日,人民日报刊载哥伦比亚马列主义联盟全国领导委

==========第570页==========
    第571页,共609页
    员会的唁函
    唁函说,我们怀着无产阶级的感情,对中国人民的伟大领袖、国际无产阶
    级和全世界被压迫人民被压迫民族的导师毛泽东主席的逝世表示深切的悲痛。
    唁函说:“光荣的中国共产党的缩造者毛泽东主席是一位富有气魄的无阶级革命家,他领导中国共产党,在长期的伟大革命战争时期进行了农民和人民的武装斗争,为工人阶级和中国人民夺取了新民主主义革命的胜利,从而为殖民地和半殖民地国家革命的胜利指出了光辉的道路。”
    唁函说,在一九四九年新民主主义革命胜利以后,毛泽东主席坚定地领导中国工人阶级和全体中国人民开展了反对资产阶级、加强无产阶级专政和建设社会主义的斗争。毛泽东主席制定了社会主义革命的总路线,展示了新的美好的前景。他亲自领导中国工人阶级和全体中国人民进行了无产阶级文化大革命,反对党内走资本主义道路的当权派,现固无产阶级专政。
    唁函说:“毛泽东是当代最伟大的无产阶级国际主义者,他领导中国人民给全世界工人阶级和被压迫人民被压迫民族提供了国际主义的支持。同时,他同以苏联修正主义集团为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争,在这种复杂和艰巨的斗争中制定了国际共产主义运动的总路线。当前真正的国际马克思列宁主义运动就是在他的英明指导下出现并获得巨大发展的。
    唁函说:“毛泽东深刻地研究了当前世界的各种矛盾,指出了世界革命的主要对象。他和中国人民一起站在第三世界各国人民、民族和国家的一边,同苏美两个超级大国展开斗争”。
    唁函还说:“毛泽东主席继承了马克思、恩格斯、列宁和斯大林的光辉事业,创造性地发展了无产阶级的科学理论,他的思想己成为当代的马克思列宁主义。毛泽东主席的逝世是中国人民、国际无产阶级和世界各国人民的不可挽回的损失。但是我们相信,他们一定会化悲痛为力量,把世界革命推向前进。”
    唁函最后说:“我们和所有的哥伦比亚马克思列宁主义者一样,一定坚持毛泽东思想,把毛泽东思想同我国的具体实际结合起来,建立无产阶级的党,走新民主主义革命和社会主义革命的胜利道路。我们一定要学习我们亲爱的导师毛泽东主席革命一生的光辉榜样。”

==========第571页==========
    第572页,共609页
    九七六年九月二十日,人民日报刊载旅美爱国华侨、台湾同胞和美国友
    好人士举行毛主席追悼会
    毛主席推动了人类历史前进
    台湾同胞表示決心为解放台湾统一祖国而奋斗
    旅居美国的爱国华侨和台湾同胞,以及一些中国血统的美国学者和美国对华友好人士共二千ニ百多人,九月十九日下午在纽约隆重举行追悼会,沉痛悼念伟大领袖和导师毛泽东主席。
    会场庄严肃穆。会台正中悬挂着毛主席的大幅遗像,台上安放了各界人士敬献的花圈。追悼会在哀乐声中开始,全体肃立默哀三分钟。
    中国血统美籍学者王浩教授致悼词。他说:中国各族人民的伟大领袖、全世界被压迫民族和革命人民的伟大导师毛泽东主席的近世,对人类解放事业是个不可估量的损失。我们今天以极其沉痛的心情,在这里悼念他。
    王浩说,毛主席领导的中国革命,极大地鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民。毛主席制定的革命外交路线和政策,加强了中国人民同世界各国人民、特别是同第三世界各国人民在共同反对霸权主义斗争中的团结,促进了世界革命力量的发展,推动了人类历史的前进。毛主席和我们永别了,但是毛泽东思想永放光芒。
    他说,在悼念毛主席的时候,我们要努力学习毛泽东思想,在实际斗争中改造世界观,热情支持中国的革命事业和人类的进步事业。中国血统美籍学者杨振宁教授在讲话中说,由于毛主席的英明领导,中国发生了翻天覆地的变化。毛主席虽然逝世了,但是他的丰功伟绩是永存的。毛主席永远活在我们的心中。
    美国朋友苏珊・沃伦在讲话中说,毛泽东主席的逝世,对世界人民来说,损失之大是无法估量的。但是,他的一生、他的光辉业绩,特别是他的教导,已经指明了道路一这些教导已经在“全世界受苦的人”心中激起了建立一个新的和公正的世界的希望
    赞比亚常驻联合国副代表吉布森・罗伯茨・津巴应邀在会上讲话。他赞扬毛泽东主席对中国革命的英明领导和对第三世界各国人民的热情关怀。他说:“毛泽东主席的一生是为中国人民和全世界人民的事业献身和自我牺牲的光辉榜样

==========第572页==========
    第573页,共609页
    曾经参加台湾二・二八起义的台湾同胞潘家牛在讲话中说,伟大领袖毛主席一向非常关怀台湾省同胞。“我们要化悲痛为力量,继承毛主席的遗志,永远遵照毛主席指明的斗争方向,为台湾省的解放、中国的统一和人类历史的前进而奋
    老华侨陈金坚在讲话中说,毛主席领导中国革命取得的伟大胜利,使广大海外华侨的地位发生了巨大变化。我们将牢记毛主席对华侨的爱护和关心,积极努力为社会主义祖国的建设贡献力量。
    九月十八日,在华盛顿也举行了毛泽东主席追悼会。追悼会由李振翩教授主持,任之恭教授发表了讲话。洛杉矶、旧金山、芝加哥、波士顿等城市的几千名华侨,也分別在九月十七日、十八日和十九日举行了追悼会,沉痛哀悼毛泽东主席逝世。
    许多华侨在追悼会上表示,要努力学习毛泽东思想,继承毛主席的遗志,为解放台湾,建设强大的社会主义祖国作出贡献
    在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里,许多旅美华侨和台湾同胞怀着极其悲痛的心情,络绎不绝地前往中国常驻联合国代表团和中国驻美国联络处吊唁。他们当中有在美国各行各业谋生的工人、店员、海员;有侨居国外多年的老人;也有在国外出生的年轻一代。当他们肃立在毛主席遗像前默哀时,心情十分悲痛。有的泪盈于睫,有的掩面鸣咽,有的失声痛哭。
    许多不能参加吊唁的华侨给中国常驻联合国代表团、中国驻美国联络处发了唁电、唁函,有的还献了花圈。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载洪都拉斯马列主义共产党中央委员
    会政治局的唁函
    唁函说:“中国共产党中央委员会主席、中国人民和世界无产阶级的伟大领袖毛泽东同志逝世的消息,使我党全体党员、我国人民群众和整个进步人类深为震惊。毛泽东同志的逝世,对中国共产党和中国人民、对全世界无产阶级和所有被压迫人民是一个巨大的损失,对革命事业、社会主义和共产主义事业是一个巨大的损失。洪都拉斯马列主义共产党,同兄弟的中国人民和中国共产党一起,为伟大的革命领袖和导师毛泽东同志逝世,感到深切的悲痛。

==========第573页==========
    第574页,共609页
    唁函说,毛泽东同志是当代世界最伟大的革命家。他作为中国共产党的缔造者和主要领导人,五十五年来,以正确的无产阶级路线领导中国人民,通过持久的人民战争取得了革命的胜利。在建设社会主义社会时期,毛泽东同志根据列主义,根据这一整个历史过渡阶段始终存在阶数矛盾和阶级斗争的客观情沈,制定了在无产阶级专政条件下继续革命的极为重要的理论。这一理论是中国共产党人、中国无产阶级和中国人民手中的极为强大的思想和政治武器,也是世界无产阶级和被压迫人民的强大的武器和指针。
    唁函说,毛泽东同志不仅在中国共产党内,而且在国际共产主义运动中,同各种右的和“左”的机会主义路线,主要是同修正主义,进行了持久不息的原则斗争。毛泽东同志揭露了以赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流为首的修正主义蜕化集把第一个取得社会主义革命胜利的国家苏联变成了同老牌帝国主义一样掠夺扩张和剥削成性的社会帝国主义超级大国。这是毛泽东同志对各国人民所坚持的斗争的一个非凡的贡献。
    唁函说,毛泽东同志毕生不仅坚定地捍卫了马克思列宁主义,而且对马克思列宁主义的各个方面,从哲学和政治经济学到关于党、革命、国家、无产阶级专政、社会主义和共产主义的理论,都作出了巨大贡献,发展和加强了马克思恩格斯和列宁所创立的革命学说,使它成为今天无产阶级和各被压迫人民进行革命斗争、争取社会主义的指导思想。、
    唁函说,最近举行的洪都拉斯马列主义共产党第二次全国代表大会重申,“指导我党行动的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想;我党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想胜利旗帜的指引下,开展当前的政治活动,引导洪都拉斯人民争取民主权利,反对美帝国主义,争取民族独立,消灭封建残余,并为将来在洪都拉斯建立社会主义社会而斗争”。
    唁函最后说,我党将永远学习毛泽东同志的光辉革命榜样,学习他的无产阶级领袖的高贵品质,同英雄的中国人民、中国共产党人一起,同全世界工人、农民和马克思列宁主义者一起,一定把对毛泽东同志近世的深切悲痛化为巨大力量,为争取民族解放,实现社会主义和共产主义开展革命斗争。
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道巴布亚新几内亚副总理

==========第574页==========
    第575页,共609页
    表示深切哀悼
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道埃塞俄比亚第一副主席
    发表讲话
    九七六年九月ニ十日,人民日报刊载新华社报道西德领导人等到我使馆
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道澳大利亚领导人等到我
    使馆吊唁
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道赤道几内亚总统马西埃
    表示深切哀悼
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道马里国家元首特拉奥雷
    表示沉痛哀悼
    九七六年九月ニ十日,人民目报刊载新华社报道一些马列主义政党的领
    导人或他们的夫人等致江青同志的唁电或唁函
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报许多国家的领导人或他们
    的夫人、知名人士致江青同志的唁电或唁函
    九七六年九月二十日,人民日报刊载圣多美和普林西比总理特罗瓦达唁
    电
    九七六年九月二十日,人民日报刊载新华社报道旅居日本、蒙古、英国
    爱国华侨隆重举行毛主席追悼大会毛主席的丰功伟绩与日月同辉永世长存

==========第575页==========
    第576页,共609页
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道联合国大会第三十
    届会议开幕一些国家代表发言深切哀悼毛主席逝世
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道威希腊荷兰人民举
    行活动深切悼念毛主席
    九七六年九月二十三日,人民日报刊载新华社报道西萨摩亚各界人士和
    华侨举行毛主席追悼大会赞颂毛主席的丰功伟绩
    九七六年九月二十三日,人民目报刊载新华社报道巴基斯坦、斯里兰卡
    日本人民和朋友深切悼念毛主席毛泽东主席的名字永放光芒
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道一些国家友好团体举
    行毛泽东主席追悼会
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道牙买加争取民族解放
    青年力量领导人表示哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道马达加斯加总统拉齐
    拉卡表示哀悼
    九七六年九月二十六日,人民口报刊载新华社报道许多国家外长的唁电
    九七六年九月ニ十六日,人民日报刊载苏里南人民党主席鲁宾・李宝
    唁电
    毛泽东主席的逝世,使中国人民和全世界失去了一位本世纪最伟大的革命领导者。他毕生致力于在中国消灭帝国主义和封建主义,建立一个没有压迫和剥削的现代社会主义社会。毛泽东主席的思想万古长青!毛泽东主席将永远活在人

==========第576页==========
    第577页,共609页
    们]心中!
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载奥地利马列主义党中央委员会第书记施特罗伯尔的唁函
    唁函说:“当代最伟大的革命家、全世界亿万争取自由、进步和社会正义的人们最衷心地崇敬和爱戴的毛泽东同志的心脏停止了跳动,当代人类最伟大的头脑停止了思考,这一噩耗使我们内心深处感到十分震惊。”
    唁函说:“对于我们来说,毛泽东同志不仅是光荣的中国共产党的卓越领袖,而且是在种种最艰难的情况下能够为包括我国年轻的马克思列宁主义运动在内的整个世界革命运动和马克思列宁主义运动指出明确方向的可靠的思想领袖。毛泽东同志在理论上和实践上所作的各种指导和指示,他的讲话和著作,他在政治、哲学、历史、军事、策略和战略等方面的所有学说,是我们和世界一切真正革命者在斗争中得到革命认识和正确方向的永不枯竭的源泉,这些学说将是永存
    唁函说:“我们将遵照永世长存的毛泽东学说进行工作和斗争,更加深刻和认真地学习他的著作,更加坚定地把他的指示变成实际。”
    唁函说:“我们将把我们的全部悲痛和哀伤化为力量,比以往任何时候更加坚定地反对修正主义、各种资产阶级思想、帝国主义、社会帝国主义和一切反动派,给予它们以新的更加有力的打击!”
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道欧洲重离子核物理会
    议中断会议表示诚挚哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道世界卫生组织西太平
    洋区委员会会议表示深切哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道许多国家代表在联合
    国安理会上表示深切哀悼

==========第577页==========
    第578页,共609页
    九七六年九月二十六日,人民日报刊载新华社报道日中友好团体和日本
    各界人士深切悼念毛主席
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道日本首相三木武夫表
    示深切哀悼
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道西欧一些国家人民和
    旅居丹麦的华侨深切悼念毛主席
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道苏丹领导人和群众到
    我使馆等吊唁
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道一些国家的军方、政
    府部门和一些国际组织的负责人等的唁电唁函
    九七六年九月二十七日,人民日报刊载新华社报道表达对毛泽东主席的
    衷心热爱和无比崇敬世界各国和人民沉痛哀悼毛主席逝世
    九七六年九月二十八日,人民日报刊载新华社报道坦桑尼亚、刚果、几
    内亚人民和用友深切悼念毛主席
    九七六年九月二十九日,人民口报刊载新华社报道威尔科克斯同志在新
    西兰举行的毛主席追悼会上致悼词
    成尔科克斯同志致悼词说,毛泽东主席是当代最伟大的人物,是整个历史上的伟人之一。威尔科克斯同志代表新西兰共产党对毛泽东同志的逝世表示深切哀悼。他说,毛泽东同志对马克思列宁主义所作出的贡献是不朽的,它将继续鼓舞和指导全世界人民为争取人类解放而斗争。毛主席是具有历史意义的中国革命的理论上和实践上的领袖,也是世界无产阶级革命的领袖。在中国革命不断取得光辉胜利的过程中,全世界人民受到鼓舞,并且增强了自己有能力摆脱压迫、贏

==========第578页==========
    第579页,共609页
    得社会主义的信心。正是在斗争中毛主席成为最杰出的理论家和人民战争的战略家。他洞察到在对阶级敌人取得初步胜利后,阶级斗争仍然继续存在,并且必须在社会主义的基础上积极地因势利导。因此,在中国,他防止了各种形式的资本主义复辟。这是之所以能够对苏联修正主义展开正确斗争的一个重要因素。
    九七六年九月ニ十九日,人民日报刊载新华社报道亚洲国家人民举行各
    种活动沉痛悼念毛主席毛泽东思想永远照亮革命人民前进道路
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载新华社报道许多国家的马列主义
    政党和组织分别发来唁电或唁函
    新华社一九七六年九月二十八日试许多国家的马列主义政党和组织,最近分别打电报或写信给中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院以及我党和国家的领导人,对毛泽东主席的逝世表示极其沉痛的哀悼。
    这些唁电和唁函赞颂毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,是当代最伟大的马克思主义者,是全世界无产阶级和被压迫人民的伟大导师,对中国革命和世界革命立下了不可磨灭的丰功伟绩。毛泽东主席的逝世不仅是中国人民而且是全世界革命人民不可估量的巨大损失。他们表示,要化悲痛为力量,更加努力地学习和宣传毛泽东思想,把无产阶级革命事业进行到底。
    发来唁电或唁函的有:鸟拉圭革命共产党,多米尼加无产者之声中央局、红旗中央委员会,印度共产党(马克思列宁主义)中央委员会,留尼汪马克思列宁主义共产主义组织政治局,重建德国共产党工人联盟执委会,德国共产党(马克思列宁主义者)《新团结》中央委员会,荷兰马列主义者同盟中央委员会、共主义工人组织中央委员会、布雷达共产主义小组(马列)中央委员会,瑞典争取共产主义统一组织执行委员会,意大利争取马列主义者联合协调委员会,意大利争取社会主义劳动者运动中央委员会,希腊革命共产主义运动中央委员会,英国共产主义团结协会(马列)全国委员会和美国马列主义党组织委员会
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载英国共产主义联盟(马列)全国

==========第579页==========
    第580页,共609页
    委员会的唁函
    唁函说:毛主席“在反对中国国内和全世界的阶级敌人的斗争中,坚持不
    渝地捍卫和发展了工人阶级的普遍真理一马克思列宁主义。”
    唁函说:“毛泽东主席领导中国人民把中华人民共和国建成了全世界被压迫人民和被压迫民族反对美国和苏联社会帝国主义两个超级大国的日益壮大的斗争的强大堡垒和忠实支持者
    唁函说:“我们深切哀悼毛主席的逝世。”“我们一定要化悲痛为力量,学习毛主席的教导,永远坚持工人阶级的真理一一马克思列宁主义,全心全意地投身到今后国际工人阶级的光荣的、激烈的和胜利的战斗中去。”
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载秘鲁的共产党中央政治局的唁函唁函说:当代最伟大的无产阶级革命家毛泽东主席把毕生的精力全部献给了英勇的中国人民,他亲自领导了中国人民的民族和社会解放事业,通过持久的人民战争,引导中国人民夺取了政权,最后建立了中华人民共和国。唁函说:“在这一革命进程中,毛泽东主席总是把理论和实践结合在一起,不仅捍卫了马克列宁主义的纯洁性,而且全面地发展了马克思列宁主义。他的政治思想引导中国革命取得了社会主义建设的胜利,并确保它走向共产主义社会。”唁函说:毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,致命地打击了走资本主义道路的当权派,粉碎了一个又一个反革命阴谋,从而使美帝国主义和苏联社会帝国主义的幻想遭到破灭。
    唁函说:“毛泽东同志把毕生的精力献给了人民,他完全彻底地为人民服务,在人民的心中深深地扎了根。因而,他的政治思想光采夺目,照亮了中国革命的道路。我们坚信,它必将继续照亮中国革命的道路。”唁函说:“毛泽东同志也热爱全世界被压迫人民和被压迫民族,他在地球上亿万被剥削被压迫人民的心中也深深地扎下了根,因而他的思想不仅是英勇的中国人民的财富,而且已成为全世界被压迫人民和被压迫民族的革命财富。世界上越来越多的工人、农民、学生,一句话,全体劳动人民,都渴求和掌握他的不朽的理论著作。因为这些著作适应了革命的需要,丰富了马克思列宁主义的宝库。”
    唁函说:“毛泽东同志的逝世,不仅是兄弟的中国人民的一个不可挽回的

==========第580页==========
    第581页,共609页
    巨大损失,而且也是全世界所有革命者、全世界所有被压迫人民和民族的一个不可挽回的巨大损失。”唁函说:“我们向你们重申兄弟的革命友谊,重申我们捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的坚定决心。
    九七六年九月二十九日,人民日报刊载玻利维亚共产党(马列)中央委
    员会第一书记萨莫拉的唁函
    唁函说,“我们怀着最深切的悲痛,对中国人民和世界上所有被压迫民族被压迫人民的伟大领袖、世界无产阶级的无可争议的导师毛泽东同志的逝世,表示哀悼。
    唁函说:“毛泽东同志发动和领导中国革命取得了胜利,解放了人类的四分之一,从而开创了被压迫民族和被压迫人民历史的新时代。”唁函说:毛泽东同志的革命行动和革命思想,使帝国主义者和殖民主义者不可战胜的神话遭到彻底的破产。中国革命的道路,鼓舞被压迫被剥削人民坚决反对他们的压迫者。正确运用毛泽东同志领导中国革命的教导,已使很多国家的人民取得了胜利。同时其他一些国家和人民,如玻利维亚人民,在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的鼓舞下,正在向同样的历史目标迈进。唁函说:毛泽东同志对被压迫人民的解放斗争所给予的坚决的、兄弟般的和革命的战斗支持,也是他一生中伟大而光荣的业绩。他号召世界被压迫民族和被压迫人民联合起来,反对帝国主义,这是正在为争取解放、反对帝国主义、殖民主义和社会帝国主义而斗争的各国人民无可争议的领袖发出的号召,它将永远铭刻在第三世界人民心中。
    唁函说:毛泽东同志“根据无产阶级专政下阶级斗争的新条件,领导中国人民不间断地进行社会主义建设。揭露并战胜了干扰中央正确路线的“左’右倾机会主义和投降主义。毛泽东同志依靠群众,高举无产阶级文化大革命的旗帜高瞻远瞩地提岀了无产阶级专政时期的革命理论和革命政治原则。用这些理论和原则武装起来的中国共产党中央委员会率领全党和全中国人民,一定会使中国革命稳步地和正确地沿着无产阶级专政和通向共产主义社会的道路迈进”。唁函说“世界无产阶级将永远记得,是它的导师和领袖毛泽东同志站在世界革命运动的最前列,坚决反对了现代修正主义对马克思列宁主义基本原则的进攻。”唁函说“他率领中国共产党不妥协地捍卫马克思列宁主义,揭露新沙皇的修正主义,这

==========第581页==========
    第582页,共609页
    是他对我们的无法估价的教育,是他留给全世界人民和革命者的伟大遗产的一部
    唁函强调说:“毛泽东同志毕生直接参与革命实践,以卓越的贡献丰富了马克思列宁主义。他的思想就是当代的马克思列宁主义。毛泽东同志的思想,同世界无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想一起,是世界无产阶级和被压迫民族被压迫人民为争取社会和政治解放的强大的不可战胜的革命武器。玻利维亚共产党(马列)自豪地宣布并坚持,当代的马克思列宁主义毛泽东思想,是自己的思想和政治基础,只要我党创造性地将这一思想运用于玻利维亚革命的具体实际,就一定能领导我国人民战胜帝国主义压迫者及其在本国的走狗。毛泽东同志的这个伟大贡献,是对玻利维亚人民解放斗争的最大援助,玻利维亚共产党人一定会把这个伟大贡献看作我们生活中最珍贵的东西而加以捍卫和发展。
    唁函说:“玻利维亚共产党(马列)和玻利维亚人民对毛泽东同志感到格外亲切,对他特别感激。在同压迫我国人民的法西斯独裁统治进行斗争的这些艰苦岁月里,毛泽东同志领导中国共产党始终不渝地对我们提供支持和声援,这使我们永远感激不尽,这种感激之情将永远留在玻利维亚人民心中。”唁函最后说“我们表示革命的决心,对他的最好的悼念,就是坚定不移地忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理想,尤其要在我国创造性地发展毛泽东同志的革命理想,这些革命理想是他对世界各国人民和世界无产阶级革命事业的最珍贵的遗
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道联合国教科文组织执行
    局会议举行追悼毛主席仪式
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道西非国家人民沉痛哀悼
    毛主席近世毛泽东思想永远鼓舞非洲人民战斗
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道阿拉伯各国人民沉痛悼
    念毛主席毛主席是争取自由和解放人民的伟大导师

==========第582页==========
    第583页,共609页
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道各国群众团体发来唁电
    或唁函
    九七六年九月三十日,人民日报刊载新华社报道朝鲜《劳动新闻》和民
    主柬埔寨电台发表文章悼念毛主席
    朝鲜《劳动新闻》九月十日发表社论,深切哀悼毛泽东主席逝世。社论说:“朝鲜人民获悉毛泽东同志逝世的悲痛消息后,现在,同兄弟的中国人民一起沉浸在极大的悲痛之中。”
    社论说:“中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的缔造者、伟大的无产阶级革命家、国际共产主义运动和工人运动的卓越领导人之一、朝鲜人民最亲密的战友、中国人民的伟大领袖毛泽东同志的逝世,不仅对中国共产党和中国人民,而且对朝鲜人民和世界革命人民都是巨大的损失。
    社论说:“毛泽东同志把马克思列宁主义创造性地运用于中国革命的具体条件之中,制定了正确的路线和政策,指明了中国革命的前程。“毛泽东同志在反对外来帝国主义者和国内反动派的革命烈火中创建了中国人民的领导力量中国共产党,通过反对党内的各种机会主义者和国内外的阶级敌人的斗争,使它发展壮大成为今天这样光荣的马克思列宁主义的政党。”
    社论说,在毛泽东同志的正确领导下,中国共产党及时揭露和粉碎了钻进党内的反党的反革命分子,战胜了刘少奇、林彪、邓小平的反革命修正主义路线,鼓舞和引导人民走向胜利
    社论说:“毛泽东同志高举无产阶级国际主义旗帜,积极支持和声援其他国家人民反对帝国主义和殖民主义以及争取自由、解放、民族独立和社会主义的革命斗争。“毛泽东同志确实是为了中国革命的胜利和中国人民的幸福,为了国际工人阶级和被压迫人民的革命事业而献出了他自己的一生。”社论说:“毛泽东同志的一生和他的革命活动,是把一切都献给中国人民的革命事业、献给全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业、献给争取国际共产主义事业胜利的斗争的无产阶级革命家的生动典范。”
    社论说:“毛泽东同志把朝鲜人民的革命斗争看作是中国人民自己的革命

==========第583页==========
    第584页,共609页
    斗争。他总是教导中国人民,越是在困难的时刻,越要积极支持和帮助我国人民的正义事业,并就此进行了组织和领导。“中国人民的伟大领袖毛泽东同志在我国人民的祖国解放战争最困难时刻,高举抗美援朝的旗帜,把由中国人民的优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线。这是崇高的无产阶级国际主义的生动典范。毛泽东同志领导中国的党、政府和人民,积极支援我国人民的战后恢复建设和社会主义建设事业,始终一贯地支持和声援我国人民争取国家自主和平统一的正义斗争
    社论说:“我国人民永远不会忘记朝鲜人民最亲密的战友毛泽东同志在加强朝中两国人民之间伟大的战斗友谊和团结方面建树的不朽功绩。”
    社论说:“我国人民今后仍将在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义的共同斗争中,同中国人民紧密携手,永远并肩战斗。”
    社论说:“中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的最亲密战友毛泽东同志的名字和他为中国人民的自由和解放而建树的业绩,将永远铭刻在中国人民和世界人民心中
    民主束埔寨电台九月十三日广播一篇文章,深切哀悼毛泽东主席逝世。文章介绍了毛泽东主席的伟大的战斗的一生,赞扬了毛泽东主席在创建中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国方面的丰功伟绩
    文章说:“在毛泽东主席的亲自领导下,中华人民共和国的诞生是一个了不起的事件,它使得亚洲、第三世界和全世界的局面发生了本质上的翻天覆地的变化。”
    文章指出,在全国解放以后,毛泽东主席是中国人民“进行社会主义革命和社会主义建设的最英明、最坚强的领袖。他总结了国内革命和世界革命正反两方面的丰富经验。他发动的从一九六六年开始的无产阶级文化大革命,不断地战胜了刘少奇、林彪和邓小平的反革命修正主义路线。
    文章说:“在毛泽东主席的无产阶级革命路线指引下,中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了惊人的胜利,改变了中国过去受人奴役、在各方面都十分贫穷落后的面貌。
    文章说,“在毛泽东主席的领导下,中国共产党和中华人民共和国在国际上享有崇高的地位、声誉和成望,中国人民的朋友遍天下,特別是遍及第三世界。

==========第584页==========
    第585页,共609页
    其所以如此,是因为八亿多中国人民的伟大和敬爱的领袖毛泽东主席对世界人民的民族解放事业,对社会主义、共产主义、无产阶级专政事业作出了具有历史意义和国际意义的贡献。”
    文章最后说:“战友和兄弟的中国人民的伟大领袖和导师、世界革命运的杰出英雄毛泽东主席永垂不朽!”
    九七六年十月一日,人民日报刊载阿《人民之声报》和罗《火花报》发
    表编辑部文章毛泽东同志的光辉业绩永世长存
    阿尔巴尼亚《人民之声报》九月十日发表的编辑部文章。
    文章说,毛泽东同志是伟大的马克思列宁主义者,他的光辉业绩将成为各国人民争取民族和社会解放斗争的伟大的鼓舞源泉,他的业绩永世长存。这篇文章的题目是:《毛泽东同志的光辉业绩是不朽的》。
    文章说:“毛泽东同志作为伟大的革命者,把自己的全部生命和活动都献给了中国共产党的建立,献给了英雄的中国人民长期的传奇般的斗争,献给了取得对国内反动派和国际帝国主义的历史性胜利,献给了中华人民共和国的创立和建设。”
    文章说:“正是以毛泽东同志为首的中国共产党的英明而有远见的领导使中国变成一个强大的巨人,成为坚不可摧的社会主义堡垒,成为世界各国革命人民的捍卫者和鼓舞者。”
    文章指出:“毛泽东作为马克思、恩格斯、列宁和斯大林的不朽理论和业绩的继承者,作为一个伟大的马克思列宁主义者,同以赫鲁晓夫修正主义者为首的马克思列宁主义的敌人进行了坚决的斗争,为国际共产主义和工人运动立下了丰功伟绩。”
    文章强调:“毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在中国共产党的历史上写下了光辉的一页。这场革命击败了刘少奇叛徒集团的资产阶级修正主义路线,粉碎了叛徒和苏修间谍林彪的反革命阴谋,它捍卫了中国的社会主义,进一步加强了无产阶级专政。毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利使帝国主义者和社会帝国主义者妄图颠覆中国人民的社会主义胜利成果、在中国复辟资本主义的奢望和努力遭到破产。“中国亿万群众响应毛泽东主席的号召,投身于

==========第585页==========
    第586页,共609页
    反对妄图翻无产阶级文化大革命的案的邓小平的修正主义的反革命投降主义路线的坚决的阶级斗争。“在毛泽东主席的领导下,中华人民共和国变成一个具有崇高声誉和国际威望的国家。它为各国人民的自由与独立事业,为革命和社会主义的事业,同美国和苏联两个帝国主义超级大国的霸权和侵略政策进行着坚决的斗争。社会主义中国和光荣的中国共产党在世界上享有威望和受到尊敬。人民中国的这种威望和受尊敬地位是同毛泽东同志的名字和革命业绩紧密联系在一起的。恩维尔・霍查同志说过:兄弟的中国人民在中国共产党的领导下,在革命和社会主义建设以及国际上所取得的光辉胜利,是伟大的久经考验的革命领袖毛泽东同志的正确的马克思列宁主义路线的生动体现’。”
    文章说:“在这沉痛的日子里,我国人民同兄弟的中国人民站在一起种珍贵的、永恒的友谊把我国人民同兄弟的中国人民连结在一起。建立在马克思宁主义教导和无产阶级国际主义基础之上的我们两党和两国人民之间的这种伟大的战斗友谊,是由毛泽东主席和恩维尔・霍查同志缔造和锤炼的
    文章最后说:“毛泽东同志的业绩是不朽的。他的业绩将成为一切革命者和爱好自由的各国人民争取真正的民族与社会解放斗争的伟大的鼓舞源泉。“中国人民光荣的儿子、杰出的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最敬爱和最尊贵的朋友毛泽东同志及其业绩永世长存!”
    罗马尼亚《火花报》九月十四日发表一篇编辑部文章,题目是:《在毛泽东主席逝世的时候,我们全心全意地同兄弟的中国人民站在一起》。
    文章说:在哀悼毛泽东主席逝世的时候,罗马尼亚共产党党员、全体人民,向这位把自己的一生献给争取中国人民民族与社会解放、争取革命胜利和在中国土地上建设社会主义社会的斗争,献给社会主义事业的伟大革命战士致以最崇高的敬意和最深切的悼念
    文章指出:“毛泽东同志的一生和他所进行的长期革命活动,是同中国共产党反对帝国主义和国内反动派,为争取实现中国人民的夙愿所进行的斗争结合在一起的,这是历史的事实。”
    文章说:“毛泽东同志在创建中国人民解放军、进行伟大史诗般的万里长征、制定战术和确定战略目标方面,在组织和坚定地领导反对日本帝国主义侵略和为推翻封建主义、官僚资本主义统治而进行的斗争中,起了重大的作用。”

==========第586页==========
    第587页,共609页
    文章在叙述中国人民艰苦而长期的革命历程之后说:“今天,占全人类四分之一的八亿中国人民已经走上了社会主义道路。这对世界力量的对比,对整个国际生活的进步产生了深刻的影响。这一切将永远同毛泽东同志的名字和革命活动联结在一起。”
    文章指出:“众所周知,在制定建设新制度的方针方面,在奠定理论基础和具体解决中国社会主义革命和建设事业问题方面,中国共产党和摆写了包括多方面革命思想的理论著作的毛泽东主席起了决定性的作用。”
    文章说:“毛泽东同志是罗马尼亚人民伟大和亲密的朋友,他为发展我们两党和两国人民之间的关系以利于社会主义与和平事业而作出了努力
    文章说:“对于同中国共产党、中华人民共和国之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义、权利完全平等、独立自主、不干涉内政、互相尊重的原则基础上的兄弟友谊和合作关系的发展,我们给予高度评价。”
    文章接着说:“尼・齐奥塞斯库同志和毛泽东同志的会见和会谈,为这种关系的发展作出了极其重大的贡献。一九七ー年,尼・齐奥塞斯库同志率领的党政代表团进行的正式友好访问,在罗中关系史上写下了历史性的一页。同毛泽东同志会谈的卓有成效的结果为我们两党、两国和两国人民之间的合作开辟了新广阔的前景。此外,还就此机会签署了具有重要意义的文
    罗中联合公报。
    文章在概述了近几年罗中两国、两党和两国人民在各方面的友好合作的发展之后写道:“今天,当兄弟的中国人民由于他们的光辉领袖逝世而悲痛的时候罗马尼亚人民从内心深处分担他们的巨大悲痛,认为毛泽东主席的逝世不仅对于中国人民,而且对于罗马尼亚人民自己也是一个重大损失。”
    文章说:“在这种情况下,罗马尼亚人民决心要尽一切努力继续进一步发展罗马尼亚同中华人民共和国之间的友谊和多方面的合作关系,相信这将有利于我们两国进一步繁荣和建设社会主义社会的伟大事业,同时对实现毛泽东同志为之贡献了毕生精力的社会主义、和平、各国人民的自由与进步的理想也是一个宝贵的贡献。”
    文章最后写道:“近几天来,中国人民遵照毛主席的教导而表现出感人的意志,正在化悲痛为力量,奋发忘我地工作,更加紧密地团结在党中央的周围。这就是在社会主义和共产主义道路上继续前进,在建设幸福繁荣的生活中取得新

==========第587页==========
    第588页,共609页
    的更大成就的可靠保证。罗马尼亚人民衷心地祝愿中国人民取得这些成就。”
    九七六年十月一日,人民日报刊载新华社报道:拉丁美洲一些国家人民
    沉痛悼念毛主席毛泽东思想照耀世界人民前进的道路
    九七六年十月一日,人民日报刊载新华社报道:加拿大一些城市举行毛
    泽东主席追悼大会
    九七六年十月一日,人民日报刊载新华社报道:美国十多个城市举行各
    种活动深切悼念毛主席毛泽东思想是鼓舞革命人民斗争的巨大力量
    九七六年十月二日,人民日报刊载新华社报道:极其沉痛地哀悼中国人
    民的伟大领袖毛泽东主席逝世世界革命人民永远怀念毛主席
    九七六年十月二日,人民目报刊载新华社报道:西欧无产阶级和革命人
    民深切悼念毛主席毛泽东思想将继续指引着国际无产阶级运
    九七六年十月二日,人民日报刊载新华社报道:日本《人民之星》、《长
    周新闻》发表社论悼念毛主席毛主席促进了各国人民的反帝反霸斗争
    人民之星》九月十六日发表的题为《认真学习毛泽东思想》的社论强调
    指出,在日本,结合学习马克思列宁主义,认真地学习毛泽东思想,并且向广大工人和人民传播毛泽东思想,具有极为重要的意义。
    社论说:“在美帝国主义和苏联社会帝国主义争夺霸权遍及全世界并日益激化的情况下,毛泽东思想生动而具体地指出了全世界无产阶级和被压迫人民被压迫民族现固自己的队伍,一步一步走向胜利的方向。
    社论说:“我们认真地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东同志的著作,是为了学习马克思列宁主义的普遍真理,是为了学习他们在各自的革命具体实践中所表明的立场、观点和方法,是为了运用马克思列宁主义的理论和方法,具体研究日本的现状和日本的历史,具体地分析和解決日本革命的问题。这

==========第588页==========
    第589页,共609页
    是为了通过艰苦奋斗顺利地实践党的路线和政策,并使党的路线和政策更加丰富地发展。这就是说要一步一步地争取实现毛泽东同志所指出的伟大真理:只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合,日本革命的胜利就是毫无疑义的。””
    《长周新闻》九月十五日的社论说,毛主席领导的中国革命的伟大胜利,
    改变了东方和世界的形势,为被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了新的道路,照亮了日本人民和全世界人民取得解放的道路,并且给他们以极大的鼓舞社论说:“毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄,在国际共产主义运动中掀起了揭露、批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大反修斗争,给全世界革命人民指明了斗争方向,促进了世界的无产阶级革命事业和各国人民反对帝国主义和霸权主义斗争的蓬勃发展,强有力地推进了人类历史的前进。”
    社论说:“毛泽东主席一贯根据把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合的原则,在同国内外、党内外阶级敌人进行的长期斗争中,继承捍卫和发展了马克思列宁主义,在无产阶级革命运动的历史上写下了光辉的篇章。毛主席把他的一生,全部献给了中国人民和全世界被压迫民族、被压迫人民的解放事业,献给了共产主义事业。
    社论说:“广大的日本工人阶级和革命人民宣誓:要好好学习毛主席的伟大的一生,并以他为典范,永远纪念他,而且化悲痛为力量,高举毛泽东思想的伟大红旗,把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理与日本革命的具体实践相结合,为人民解放的革命事业的胜利而前进。
    九七六年十月三日,人民日报刊载新华社报道:西欧许多马列主义政党、
    组织的报刊著文深切哀悼毛主席毛主席对国际共运、反帝反霸事业作出伟大贡献
    西欧许多马列主义政党、组织的机关报刊发表社论、文章,出版特刊,印发传单,对国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世表示深切的哀悼。
    这些报刊指出,毛泽东主席的逝世不仅是中国人民、而且是世界无产阶级和各国革命人民不可估量的损失。它们高度赞颂毛泽东主席对国际共产主义运动

==========第589页==========
    第590页,共609页
    和世界革命人民反帝、反殖、反霸事业作出的伟大贡献,并且特别指出,毛泽东主席以无产阶级革命家的雄伟气魄,在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争,这对推动国际共产主义运动的发展起了历史性的巨大作用
    法国《红色人道报》政治领导人雅克・儒尔盖九月十一日发表文章说:“毛泽东逝世了。他是当代最杰出的马克思列宁主义者和无产阶级革命领袖。他的宏伟业绩在继续,永远生机勃勃,万古长存。”文章说,毛泽东主席发动了自列宁反对第二国际的老修正主义以来,规模最大的思想政治斗争,反击正在苏联泛滥成灾的现代修正主义。“毛泽东的一生,始终和他伟大的国家和人民的历史溶在一起,同国际共产主义运动的历史密不可分,他的一生现在和将来也必然同殖民地人民反对帝国主义、霸权主义的伟大历史斗争紧紧地联系在一起。”文章还说,由于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提供的教益和普遍的历史意义,它们是各国人民革命和世界革命的武器。
    法国革命共产党(马克思列宁主义)机关报《人民日报》九月十日刊登这个党的总书记马克斯・克吕佐写的社论。社论说:“毛泽东思想正是在同现代修正主义(现代修正主义已把世界上第一个社会主义国家苏联改变为一个资本主义国家)的斗争中,使马克思列宁主义得到了最有决定性意义的发展。”“毛泽东阐明了阶级斗争在社会主义条件下仍将继续,在从资本主义到共产主义的整个过渡阶段中存在着资产阶级法权,指出了在社会主义社会内部发生蜕化变质的可能的原因,从而回答了对苏联复辟了资本主义而感到震惊的世界无产阶级提出的下述问题:这是怎么可能的,怎样来避免?
    意大利共产党(马克思列宁主义)机关报《新团结报》九月十一日为毛主席逝世出版了六个版的专刊,还印发了各种传单。传单写道:“毛泽东仍然活在全世界无产阶级和各国人民的斗争事业中。”“他的著作和他的思想是对马列主义的根本贡献,是反对资本主义和帝国主义,反对现代修正主义和社会帝国主义,反对一切反动派的强大武器。”
    意大利马克思列宁主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构为毛泽东主席逝世在九月九日印发传单《致意大利无产阶级书》说:“他的业绩在世界历史上留下了深刻的印记,并将照亮新的几代人走向最终摆脱资本主义、帝国主义

==========第590页==========
    第591页,共609页
    和社会帝国主义的剥削和压迫的新世界的道路”。《致意大利无产阶级书》说:“他发现了在无产阶级专政条件下继续进行社会主义革命的政治和组织形式的整个功绩,是不可磨灭的历史功绩。”毛主席通过他亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命象一个巨人一样制止了现代修正主义的泛滥。毛泽东主席的教导“将成为我们党的路线的一部分”
    荷兰共产主义统一运动(马列)机关报《红色论坛》为悼念毛主席逝世出版特刊。特刊上发表的一篇公报说,毛泽东主席亲自发动了对苏联现代修正主义的批判。通过对修正主义的批判,毛泽东再一次指明了工人阶级和共产党为了完成社会主义革命而应该遵循的道路。通过对苏联现代修正主义的揭露,革命运动得到了新的发展。公报说:“毛泽东主席逝世了,但他的思想继续具有普遍的世界意义。”这家刊物在九月十五日还发表一篇文章说,毛泽东主席的著作“进步发展了马克思列宁主义,对于全世界的无产阶级和共产主义运动具有十分重大的意义。毛泽东思想产生着巨大的影响。我们要不遗余力地捍卫这个遗产”。文章说:“毛泽东同志的近世是一个特别重大的损失。但他的逝世激励我们更积极地为反对帝国主义和霸权主义,为争取以共产主义为最终目的的社会主义而斗争,激励我们更加努力地学习他给我们留下的著作,激励我们团结荷兰的所有马列主义者建设一个新的共产党。毛泽东同志逝世了,但是他的思想具有蓬勃的生命力。他的思想将被世界上千千万万的人民学习和运用。毛泽东同志是永生的。”
    瑞典共产党机关报《星火》九月十七日出版了一期特刊。特刊登载的一篇题为《毛泽东思想
    切被压迫者的武器》的文章说:“毛泽东思想是当代的
    马列主义。”它能够把当代的世界矛盾分析得一清二楚。
    丹麦共产主义联盟(马克思列宁主义者)机关刊物《共产党人》九月十五日一期刊载的一篇文章说:“毛泽东在中国革命的经验和世界无产阶级联合斗争的基础上进一步发展了马克思主义、列宁主义。”文章说,这一发展具有世界普遍意义
    德国共产党(马列)机关报《红色的早晨》九月十日为毛主席逝世出版《号外》。《号外》刊登的《红色的早晨》编辑部按语说:“我们要化悲痛为力量。我们要以加倍的努力为工人阶级和我们东西德全体人民的解放,为建立一个统独立、社会主义的德国而奋斗。”

==========第591页==========
    第592页,共609页
    九七六年十月三日,人民日报刊载新华社报道:东南亚和南亚一些国家
    的报刊发表悼念文章毛主席把毕生精力贡献给人类的解放事业
    九七六年十月三日,人民日报刊载新华社报道:日本《人民新报》、《工
    农战报》、《无产者》发表唁函和文章毛主席是当代最伟大的马克思主义者
    《人民新报》社九月十ー日写给中国共产党中央委员会的唁函说:“毛泽
    东同志的逝世,是中国人民、日本人民、全世界无产阶级、革命人民和国际共主义运动的极其巨大的损失。全世界人民对毛泽东同志的逝世感到无比悲痛。”“我们要学习毛泽东同志把整个一生完全献给中国人民、全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业和共产主义事业的崇高革命精神,继承他的遗志,化悲痛为力量,奋勇前进。”
    唁函说:“我们一定要坚持毛主席的教导:“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合,日本革命的胜利就是毫无疑义的。”我们再次表示决心,一定要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜,坚持毛泽东同志指出的世界革命的战略方针,同广大日本人民一起,同日本垄断资产阶级坚决斗争,同苏美两个超级大国的霸权主义坚决斗争,防备两个超级大国挑起世界战争的危险,为日本革命和世界革命的胜利而奋斗!”
    人民新报》九月二十二日发表的文章说:毛泽东同志领导的“中国革命
    的胜利,大大改变了世界上的革命和反革命的力量对比,开辟了世界革命的广阔道路。”
    文章说:“毛泽东同志在社会主义革命时期,总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验,就社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题,在马克思列宁主义发展史上第一次作出了系统的解答,提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛泽东同志亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利,照亮了反对修正主义、加强无产阶级专政、防止资本主义复辟、很好地建设社会主义、使人类从社会主义走向共产主义的康庄大道,真正具有世界历史意义。”
    文章说:“我们要坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,把同现代修

==========第592页==========
    第593页,共609页
    正主义、宫本修正主义的斗争进行到底。”
    文章说:“我们要坚持毛泽东同志指示的无产阶级国际主义精神。我们正处于世界大动荡的形势之中,革命的因素和战争的因素都在增长,特别不能忘记,苏联社会帝国主义和美帝国主义争夺霸权将引起世界战争这一形势,要为发展反时帝国主义、殖民主义的国际统一战线,尤其是要为发展反对苏美的霸权主义的国际统一战线而斗争。”
    工农战报》九月十五日刊登的文章说,日本人民不能忘记的是,毛泽东
    同志“一贯对日本人民的革命斗争寄予深切的关怀和希望。毛泽东同志以无产阶级国际主义的精神教导中国人民,奠定了中国人民和日本人民的革命友谊的基础。这是对日本人民的最大的鼓励。”
    文章说:“自从以苏修集团为头目的现代修正主义出现在国际共产主义运动以来,毛泽东同志领导全党和全国人民毅然地反对它,并且胜利地进行了激烈的斗争。全世界的马克思列宁主义者为此受到了鼓舞,蓬勃地开展了反对修正主义、争取革命胜利的斗争。全世界特别是第三世界的广大人民,把中国人民作为战友,同帝国主义、殖民主义、霸权主义展开了激烈的斗争。”
    文章说:“现在,伟大的导师同我们永别了。这对日本的无产阶级和革命人民是不可弥补的重大损失。全党同志必须化悲痛为力量。”
    文章指出,要在毛泽东同志的革命理论和革命实践的鼓舞下,坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想,争取革命力量的团结和统一,发展反对美苏两个超级大国,特别是反对苏联社会帝国主义的霸权主义,反对挑起世界大战的阴谋的斗争
    文章指出,必须遵循毛泽东同志的教导,同修正主义进行斗争,反对美苏两个帝国主义的控制、干涉和恫吓,反对垄断资产阶级的反动统治,争取民族解放民主革命的胜利,进而为争取社会主义革命的胜利斗争到底
    《无产者》半月刊九月十日发表文章说,由于当代最伟大的马克思列宁主
    义者、伟大的领袖和导师毛泽东主席近世,“全世界工人阶级和被压迫民族被压迫人民都处于悲痛之中
    文章指出,必须化悲痛为力量,坚决捍卫毛泽东思想,为日本革命的胜利,为世界人民的解放而艰苦奋斗。

==========第593页==========
    第594页,共609页
    九七六年十月三日,人民日报刊载新华社报道:苏里南总理阿龙发表谈
    话悼念毛主席
    九七六年十月三日,人民日报刊载新华社报道:巴拿马首都各界集会深
    切哀悼毛主席
    九七六年十月四日,人民日报刊载新华社报道:极其沉痛地哀悼中国人
    民的伟大领袖毛泽东主席逝世巴西共产党中央委员会的唁函
    唁函说:“我们深切悲痛地获悉光荣的中国共产党的缔造者和领袖、当代世界共产主义运动最杰出的人物毛泽东同志逝世的噩耗。巴西革命者认为,他是我国人民的伟大朋友,卓越的马克思列宁主义者和崇高的共产主义事业的不倦的战士,他的逝世,使巴西革命者十分悲痛。”
    唁函说:“毛泽东同志的一生,是与中国发生的具有世界历史意义的伟大变革紧密联系在一起的。”“毛泽东同志在与强大的敌人斗争的漫长岁月里,领导中国革命,把中国人民团结在共产党的领导之下,努力发展壮大共产党,并在斗争的烈火中,创建了战无不胜的人民解放军。他战胜了反动派和帝国主义设下的重重障碍,使广大群众的宿愿变成了现实。一九四九年十月一日人民终于掌握了政权,国家获得了完全的主权和独立,开创了英勇的中华民族发展的新阶段。”
    唁函说:毛泽东同志制定和提出了建设新社会的无产阶级革命方针,指出只有同走资本主义道路的当权派的路线进行斗争才能夺取胜利。无产阶级文化大革命动员起亿万人民,反映了两条路线的尖锐矛盾,打败了机会主义逆流。
    唁函说:“毛泽东同志以敏锐的洞察力,觉察到苏联共产党第二十次代表大会暴露出来的现代修正主义的危险性。他号召全世界革命者捍卫马克思列宁主义的纯洁性,展开坚决的斗争以粉碎赫鲁晓夫的背叛行径。他揭露了修正主义的反革命实质,指出他们的主要代表是今天以叛徒勃列日涅夫为头子的苏联集团的成员。强调指出苏联在这种新的倾向下,已由一个社会主义国家变为社会帝国主义国家。这样,毛泽东同志不仅为革命派,而且为争取民族独立的各个国家,作出了杰出的贡献。

==========第594页==========
    第595页,共609页
    唁函说:毛泽东同志全面地发展了马克思列宁主义。“他善于把无产阶级学说的普遍真理运用到中国革命的实践中去,从实践中发现规律,并根据这些规律去夺取胜利。他以独创的贡献,丰富了马克思列宁主义,援助了争取解放的各国人民。中国人民的胜利是毛泽东的马克思列宁主义的革命思想的胜利。他已成为全世界无产阶级的一位伟大的导师”
    唁函说:“毛泽东同志是始终不渝的国际主义者,忠诚而坚定地支持各国人民的斗争。他经常发出富有威望的声音,谴责侵略和反动暴行,反对两个超级大国的霸权主义,揭露新的世界大战的危险。每当需要的时候,他总是给争取自由和独立的各国人民以慷慨的援助。”唁函说:“巴西共产党引为自豪的是,它得到了毛泽东同志的关怀、坚决的支持和宝贵的教导。”巴西共产党刚刚重组,就得到这位无产阶级的世界领袖的支持。我们将永志不忘毛泽东同志对我们党的鼓励和信任。唁函说:毛泽东同志和我们永別了,但是,他的事业和业绩是永存的。“他的思想将继续光芒四射,生气勃勃,照耀着争取民族和社会解放的道路,指引社会主义建设,加强无产阶级专政,直至建成没有阶级、没有剥削、没有压迫的社会,达到共产主义光辉的顶峰。”
    唁函最后说:“巴西共产党和人们一起,沉痛悼念这位中国共产党和世界
    革命的领袖。”
    九七六年十月四日,人民日报刊载海地劳动党的唁函
    唁函说:“毛泽东同志的逝世,使当代失去了最伟大的马克思列宁主义者。因此,他的近世不仅在中国人民心中,而且在为贏得民族独立、建立社会主义、实现共产主义而战斗的全世界无产者和各国人民心中,引起了悲痛。
    唁函说:毛泽东同志近世了,但他留下的业绩和思想,必将成为海地劳动党和各国革命者的指南。他对马克思列宁主义作出了不可估量的贡献。毛泽东同志在中国共产党内,同各种右的和“左”的机会主义路线进行了激烈和尖锐的斗争。毛泽东同志教导海地劳动党和全世界的革命者,要想战胜国内和国际的敌人就必须建立一个真正的马列主义党,建立起一个统一战线,建立一支人民的军队。他还教导说,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,还存在阶级和阶级斗争,因此,必须在无产阶级全面专政的条件下继续革命。

==========第595页==========
    第596页,共609页
    唁函最后说,海地劳动党重申自己不可动摇的决心:创造性地应用马列主义和毛泽东思想的科学原理,以此表示对毛泽东同志的悼念。海地劳动党庄严地保证,要把海地人民和所有被压迫人民的反对帝国主义、社会帝国主义、修正主义、霸权主义、种族主义、新老殖民主义的斗争进行到取得最后胜利。
    九七六年十月四日,人民日报刊载新华社报道:非洲人民深切悼念毛主
    席毛主席指引第三世界斗争方向
    九七六年十月四日,人民口报刊载新华社报道:拉美輿论赞颂毛主席对
    世界革命的卓越贡献毛主席的光辉业绩传播四方永垂不朽
    九七六年十月四日,人民日报刊载新华社报道:阿拉伯国家舆论深切悼
    念毛主席毛主席鼓舞被压迫人民争取反帝斗争的胜利
    九七六年十月四日,人民日报刊载新华社报道:孟加拉国一周报撰文颂
    扬毛主席
    九七六年十月五日,人民日报刊载新华社报道:毛泽东思想永放光芒世
    界革命人民赞颂毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义
    九七六年十月五日,人民日报刊载新华社报道:叙利亚总统阿萨德发表
    谈话赞扬毛主席支持世界人民革命斗争
    九七六年十月五日,人民日报刊载新华社报道:委内瑞拉群众和华侨集
    会悼念毛主席毛主席是世界革命人民的伟大导师
    九七六年十月六日,人民日报刊载新华社报道:非洲许多国家报纸通讯
    社和电台发表文章和评论毛主席为第三世界反帝反殖反霸斗争指明了道路

==========第596页==========
    第597页,共609页
    九七六年十月六日,人民日报刊载新华社报道:中东和北非地区国家舆
    论界悼念毛主席毛主席写下了人类历史的新篇章
    九七六年十月六日,人民日报刊载新华社报道:日本各地各界人士继续
    举行集会和其他悼念活动毛主席的丰功伟绩放射出灿烂光芒
    日本共产党(左派)山口县委员会代表渡边祯二在悼词中赞扬毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席“继承、捍卫和发展了马克思列宁主义对国际共产主义运动和世界革命的发展作出了伟大的贡献。”他表示要认真学习毛泽东思想,坚持走把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同日本革命的具体实际相结合的道路,为日本革命的胜利而奋斗。
    九七六年十月七日,人民日报刊载新华社报道:日本各界人士隆重举行
    “毛泽东主席国民追悼会”
    黑田寿男说:“毛主席不仅是中国人民敬爱的伟大领袖,而且以他整个生命完成的革命大业和为这一革命大业奠定了基础的创造性理论,为全世界广大人民指明了争取解放的道路,并在人类进步的历史上立下了不朽的功绩
    黑田说,毛主席“为日中邦交正常化做出了巨大贡献,并对将来日中友好关系的发展不断地寄予深切的关怀。”他说:“日中两国政府曾经发表联合声明约定要缔结包括和平共处五项原则和反霸权条款在内的日中和平友好条约。”“我们感到十分遗憾的是,毛主席在世时,未能看到这一条约的缔结。”黑田说:“由于超级大国采取危险的霸权主义行为,国际形势日趋紧张。缩结日中和平友好条约,日中两国人民紧密地携起手来,为世界和平而奋斗,这是当务之急”。当前我们必须“毅然地同超级大国的威胁和阻挠进行斗争,掀起国民舆论,迫使日本政府在缔约问题上下決心。
    中岛健藏说,“毛泽东主席领导的实践成果一一中华人民共和国的成立给全世界带来了巨大变化。”“中国人民的觉醒,使全世界为之瞠目。”中国人民的变化“给我们日本人的认识带来了革命。这种变化,都是在毛泽东主席的领导下实现的。”
    中岛说:“日中关系怎样发展,取决于日本政府的态度。”“人民之间的

==========第597页==========
    第598页,共609页
    来,将根据以往确立的原则和积累的经验,更加向前发展。”冈崎嘉平太说:毛泽东思想给予“世界上正在摸索前进方向的人们以光明和指针”。毛主席的哲学,“无论现在或将来,都一定会被地球上无数的人们所传颂和继承,必将更加增辉,永放光芒。
    市川诚说:“在毛泽东主席永放光辉的业绩中,我们日本人民不能忘记在他的英明领导下,一九七二年九月发表了旨在实现日中邦交正常化的日中联合声明。”从这以后,“日中两国关系稳定地向前发展,对亚洲的和平做出了巨大的贡献。”“我们决心让子孙后代正确地继承日中友好事业,发展日中两国的和平关系,以建立日中两国间的永久和平。”
    川濑说:“毛泽东思想体现了全世界被压迫民族和被压迫阶层的愿望。目前,反对霸权主义,要求独立与平等的声溴席卷第三世界和全世界各个角落,就是一个生动的例证。”
    川濑最后说:“无限相信人民、无限相信人民的创造性的毛主席,也相信人民的力量会给未来的日中关系和世界人类的前景,创造出光辉灿烂的时代。”
    九七六年十月八日,人民日报刊载新华社报道:马来亚解放区军民和“泰
    国人民之声”沉痛哀悼毛主席毛泽东思想指引世界革命人民胜利前进
    “马来亚革命之声”电台九月三十日广播,马来亚共产党人、马来亚民族解放军指战员和革命人民,连日来举行各种活动,沉痛哀悼毛泽东主席逝世。
    广播说,马来亚共产党中央委员会九月九日向全党全军和全国各革命群众组织发出公告,決定从九月九日至十八日为伟大导师毛泽东主席的不幸逝世志
    广播说,“在中央机关和边区我军各支队,在哀悼期间,都设灵堂,挂毛主席遗像,并敬献了花圏。”“各支队、各突击队的全体战士多次在清晨或晚上集队,在毛泽东主席遗像前默哀致敬。”
    广播说,“九月十八日晚上,我党各单位,我军各支队、各突击队和各革命群众组织,都隆重举行伟大导师毛泽东主席追悼大会或追悼仪式。”“在根据地和游击区,各单位按具体情况,在群众中普遍举行伟大导师毛泽东主席追悼大会或其他形式的追悼活动。许多群众参加了追悼大会,有的群众还带着子女一起来

==========第598页==========
    第599页,共609页
    参加,对毛主席的逝世表示最沉痛的哀悼。”
    广播说,在深切悼念伟大导师毛泽东主席的时候,全体同志以无限崇敬的心情,细怀毛主席为中国革命和世界革命建树的丰功伟绩,细怀毛主席对我国革命的伟大的国际主义支援。“全体同志一想到伟大导师毛泽东主席和我们永别了都感到无比悲痛,禁不住热泪盈眶,许多同志泣不成声。”广播说,“伟大导师毛泽东主席与世长辞了,但他的英名和业绩将永世长存。最敬爱的毛主席永远活在我国和世界革命人民心中,战无不胜的毛泽东思想永远是指引我国和世界革命人民胜利前进的明灯。”
    “泰国人民之声”电台九月十三日广播一篇社论,对毛泽东主席的逝世表示深切哀悼。
    社论说:“毛泽东主席为中国人民的解放事业、人类的解放事业和共产主义事业贡献了他毕生的精力。他半个多世纪的斗争生活是无产阶级革命家的光辉榜样。”
    社论说:“毛泽东主席近世的噩耗不仅使中国人民感到无比悲痛,也使泰国人民和全世界人民感到无比悲痛。虽然毛泽东主席已经和我们永别了,但是,他的名字和他的思想永垂不朽。泰国人民将永远怀念他。“毛泽东主席在激烈和复杂的长期斗争中,不断地总结正反两个方面的经验,创造性地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,为人类作出了重大的贡献,推动人类历史向前发展。”
    社论指出:“毛泽东思想是指引全世界被压迫人民革命斗争方向的光芒万丈的灯塔,是给人类的宝贵遗产。国际无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民将以坚定的信念继续英勇地进行革命斗争,一定要在战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下团结战斗,夺取革命事业的胜利
    九七六年十月八日,人民日报刊载新华社报道:拉丁美洲国家人民群众
    沉痛悼念毛主席毛主席为世界革命作出伟大贡献
    委内瑞拉社会主义联盟十月一日晚在首都加拉加斯举行了有五百人参加的悼念毛泽东主席的集会。社会主义联盟主席卡梅洛煎沃里特在集会上讲话说,毛主席为中国历史写下了最光辉的篇章,他以自己的行动和思想引导中国人民取得了胜利。在他的领导下,在中国结束了压迫和奴役。他还颂扬了毛主席坚持反

==========第599页==========
    第600页,共609页
    对苏联修正主义的斗争,并且亲自发动、领导了中国无产阶级文化大革命的光辉业绩。
    九七六年十月八日,人民日报刊载新华社报道:阿尔及利亚、突尼斯人
    民和阿拉伯报刊悼念毛主席毛主席永远活在第三世界人民心中
    九七六年十月八日,人民日报刊载新华社报道:阿拉伯国家的报刊连续
    发表评论和文章,颂扬毛主席为中国人民和世界革命人民所作出的卓越贡献
    九七六年十月八日,人民日报刊载新华社报道:许多国家代表在联合国
    贸发会议上对毛泽东主席逝世表示深切哀悼
    九七六年十月九日,人民日报刊载新华社报道:非洲五国领导人撰文回
    忆同毛主席亲切会见的情景毛主席非常关心和支持非洲人民斗争
    九七六年十月九日,人民日报刊载新华社报道:非洲国家的舆论在悼念
    毛泽东主席时,高度颂扬毛主席的丰功伟绩和毛泽东思想
    九七六年十月九日,人民日报刊载新华社报道:大洋洲、北美、西欧马
    列主义政党、组织的机关报刊悼念毛主席毛主席为国际共运和世界革命作出巨大贡献
    新西兰共产党机关报《人民之声》周报九月二十日发表的题为《新西兰工人如何从毛泽东的教导中得到教益》的文章说:“对新西兰工人有直接影响的毛泽东的主要贡献之一,是他对各种机会主义进行的重大斗争。”“毛泽东毕生从事的反对机会主义、捍卫工人阶级马克思列宁主义原则的斗争,使他识别和揭露了苏联的机会主义及其对马克思列宁主义原则的修正。如果不是进行了这种揭露,世界工人阶级运动一一包括新西兰在内就会比已发生的情况更为严重地被修正主义者引入歧途,迷失方向。”文章强调指出,毛主席关于在社会主义条下仍然存在阶级斗争的论断极其重要。文章说,毛主席的分析“使中国党能够在

==========第600页==========
    第601页,共609页
    资产阶级路线一冒头的时候就同它战斗,从而使党更加现固。马列主义的无产阶级路线同资产阶级路线的斗争,使中国工人阶级得以保持它在一切领域里的领导权。这对新西兰共产党也是一个光辉的典范。”
    澳大利亚共产党(马克思列宁主义)机关报《先锋报》十月七日刊登一篇题为《学习毛主席的马克思主义理论的光辉遗产》的文章,赞扬毛主席“对马克思列宁主义做出了真正巨大的贡献。他的著作确实继承、捍卫和发展了马克思列宇主义”。“毛主席关于修正主义的分析,特别是关于苏联修正主义和苏联社会帝国主义的发展的分析,是同马克思、列宁对当时的机会主义进行的伟大斗争一脉相承的。”毛主席“运用马列主义剖析了修正主义的谬论并在世界范围内予以揭露。这一贡献的伟大意义是无论怎样估计都不为过分的。”文章最后说,毛主席“号召学习(马克思列宁主义)是为了推动人们更好地干革命和为人民服务。我们也要更加努力地把为毛泽东主席所继承、捍卫和发展了的马克思列宁主义的普遍真理同澳大利亚的具体条件相结合,为澳大利亚人民服务。
    加拿大共产主义同盟(马列)机关刊物《锻炼》双周刊九月二十三日出版了追悼毛主席的特别增刊。增刊说:“毛主席整个一生同一切・左'、右倾机会主义者进行了激烈的斗争。毛主席一贯忠于马克思列宁主义的原则,他在反对修正主义的斗争中起了关键性的作用。”"“毛泽东的著作和实践活动仍是反对修正主义斗争的珍贵指针和光芒四射的灯塔。”“以他的一生为榜样来学习,深入研究他的著作,是加拿大年轻的共产主义运动和工人阶级的一项基本任务。”
    美国十月同盟(马列)机关报《号角》周刊九月二十日发表的一篇文章说,毛主席是“当代最伟大的马克思主义者”。“千百万人热爱毛主席,遵循他指明的通向共产主义的大道的光辉路线”。文章赞扬毛主席“亲自指引中国人民通过革命的每个阶段,并在反对修正主义和各种类型的机会主义的生死斗争中对世界共产主义运动提供了领导。”文章指出,毛主席对马克思列宁主义的一个极其重要的贡献,是他关于在社会主义阶段存在着阶级斗争的教导。“在反对中国国内的走资派和反对以苏联为头子的国际修正主义的斗争中,毛主席都指明了前进的道路。他指出,建设社会主义,阶级斗争是“纲”。”毛主席把马列主义的学说运用于社会主义社会,从而“促进和深入发展了共产主义的理论和实践,回答了以前还没有答案的关于社会主义阶段革命的实质问题。”

==========第601页==========
    第602页,共609页
    美国革命共产党中央委员会机关报《革命》最近出版专刊指出:“正是毛泽东,在中国革命和当代世界国际工人阶级(运动)的每一个重大转折关头,分析了形势,指明了前进的道路,同时在这一过程中,进一步发展了马克思主义,并且锻炼出成百万运用马克思主义的人。这就使工人阶级能够在改造中国和改造世界的过程中阔步前进”。专刊说:“毛泽东是当代最伟大的马列主义者。他是全世界工人阶级和被压迫人民的伟大导师和引路人。他的丰功伟绩与世长存。”
    葡萄牙共产党(马列)机关报《人民团结报》第八十八期刊载了葡萄牙共产党(马列)总书记埃・维拉尔写的悼念毛泽东主席的文章。文章说:“国际共产主义运动的伟大导师毛泽东同志和我们永别了。”文章说,“毛泽东坚持马克思列宁主义的原则,彻底驳斥了现代修正主义的“理论',捍卫了马克思列宁主义。毛泽东使无产阶级的科学理论免遭践踏。在这场反对现代修正主义的斗争中,他不仅批倒了现代修正主义的腐朽‘理论',而且发展了马克思列宁主义。”文章说,“马克思列宁主义和修正主义之间的斗争远远没有结束。但是,毛泽东所展开的反对现代修正主义者的斗争的结果,使马克思列宁主义更加辉煌,使人们对马列主义的诬蔑者更感到荒谬可笑。”“由于有了伟大的毛泽东,并且在他捍卫马克列宁主义和反对现代修正主义所表现的勇气和决心的榜样的鼓舞下,新的马克思列宁主义的政党才得以在全世界创建并发展起来。”文章最后说:“他的教导将继续指导世界无产阶级,他的不朽业绩将永远留在各国人民的心坎里。”
    比利时马克思列宁主义共产党机关报《光明和被剥削者》九月十六日刊载的一篇文章说:“是毛主席亲自确定了中国对外政策的方向,向全人类揭露了苏联社会帝国主义充当的战争贩子和世界各国人民面临的主要危险的角色,是他指明了苏联社会帝国主义具有法西斯式、希特勒式专政的特征。”“中国革命的伟大领袖毛泽东和共产主义的伟大理论家马克思、恩格斯、列宁、斯大林排列在一起。对于全世界革命者来说,他没有去世。他的教导是永存的
    瑞土共产党(马克思列宁主义)机关报《十月》在最近一期的增版上刊登的一篇文章说:“毛泽东同志教导我们,我们要坚持以阶级斗争为纲。他教导我们,在社会主义社会里,同样继续存在着阶级和阶级斗争,必须继续革命。他教导我们,必须在共产党内进行无产阶级路线反对资产阶级路线的两条路线斗争的阶级斗争,以防止修正主义。毛泽东同志领导了无产阶级文化大革命,他领导了

==========第602页==========
    第603页,共609页
    反对刘少奇、林彪和邓小平的修正主义的斗争,从而在理论和实践方面作出了不可磨灭的贡献,它指导着我们进行反对修正主义的斗争,即反对在共产党内和社会主义社会里资产阶级反革命蜕变的斗争。马克思列宁主义反对修正主义的斗争,现固无产阶数意识形态和无产阶级专政,防止共产党向修正主义ー一资产阶级蜕变和防止资本主义复辟,是今天国际共产主义运动最重要的问题。”文章赞扬毛主席关于划分“三个世界”的伟大战略思想。文章说:“毛泽东同志研究了世界革命因素和战争因素的增长。毛泽东主席近几年来强调了第三次世界大战的不可避免性,这是两个超级大国的争夺,特别是苏联的侵略性的必然结果。毛泽东同志向无产阶级和各国人民指明了最大的敌人一苏联和美国,他的政治上和思想上的业绩,是我们进行反对这两个敌人的斗争的指南。”
    挪威工人共产党(马列)机关报《阶级斗争》九月十四日刊载的一篇文章说:“在毛泽东的英明领导下,中国以一座红色堡垒出现,对世界革命者是一个巨大的鼓舞。她将永远是当今世界和未来的一座社会主义的灯塔。”
    九七六年十月九日,人民日报刊载新华社报道:拉美一些国家马列主义
    政党和组织的机关报悼念毛主席坚持毛主席指引的道路把革命进行到底
    秘鲁共产党中央委员会机关报《红色祖国》的专刊在头版刊登了毛主席像。专刊还刊登了毛主席的词《水调歌头・重上井冈山》,中共中央、人大常委会国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》以及秘鲁共产党中央委员会就毛泽东主席逝世给中国共产党中央委员会的唁函。专刊还以《中国革命的引路人和领袖》为题发表文章,悼念毛泽东主席。文章说,毛泽东同志是军事战略家杰出的政治家,有远见的革命引路人和非凡的诗人、组织者和伟大的马克思列宁主义理论家。恩格斯在卡尔・马克思墓前的讲话中说:“斗争是他得心应手的事情。而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效,是很少见的。”这段话完全也适用于毛泽东主席。文章在回顾了毛主席光辉的战斗历程后指出:坚持马克思、列宁毛主席所指引的革命道路,“就是我们对伟大的马克思列宁主义者、世界人民的领袖和导师、中国和国际的伟大的共产主义者毛泽东同志最好的悼念”
    多米尼加“六・一四”革命运动红色路线机关报《为人民服务报》的专刊,以八版篇幅发表了悼念毛主席的社论和诗文,刊登了毛主席各个时期革命活动的

==========第603页==========
    第604页,共609页
    照片,报道了多米尼加各地人民群众和革命组织悼念毛主席的活动。这期专刊的社论写道:“由于毛泽东同志卓越地发展和丰富了从马克思、恩格斯、列宁和斯大林继承下来的思想,他的政治思想指引了被压迫人民被压迫民族反对两个超级大国的斗争,我们所有各国的马克思列宁主义者和其他反帝战士,有更大的理由为国际共产主义运动由于这位杰出的无产阶级革命家逝世所蒙受的不可弥补的损失而感到万分悲痛。”社论强调说,全世界马克思列宁主义者坚信:“中国人民在毛泽东思想武装起来的党的领导下,必将现固他们在无产阶级专政条件下进行社会主义革命所取得的成果,并且继续同被压迫人民被压迫民族并肩前进,直到彻底打垮帝国主义、社会帝国主义、修正主义和世界一切反动派”。这期专刊还全文刊登了毛主席一九六五年五月十二日发表的《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》并加按语说:“我们重新转载的毛主席声明,过去和现在都是对多米尼加人民武装抵抗美帝国主义军事侵略的斗争的一个巨大的鼓舞。
    哥伦比亚马列主义联盟中央机关报《新民主》的文章说,毛泽东主席“给国际无产阶级和世界各国人民留下极其宝贵的革命遗产:他的思想一一当代的马克思列宁主义”。文章在引用了毛主席关于建党、批判修正主义、武装斗争和人民群众在历史上的作用方面的教导后指出,“毛泽东主席非常热爱人民,非常相信人民。我们哥伦比亚革命者应该遵循这一马列主义原则。只要我们相信群众,正确地发动群众,我们就将取得巨大胜利。”文章指出,中国革命的许多战略主张对哥伦比亚也是有效的。“我们必须牢牢掌握毛泽东的战略路线,从而深入地把马克思列宁主义与我们的具体实际结合起来”。文章说,“我们哥伦比亚革命者和人民在反对苏联和美国这两个超级大国的斗争中将继续同中国人民和世界其它各国人民团结在一起。”哥伦比亚人民深入开展反对美帝国主义、社会帝国主义和其它反动势力的斗争,这“将是我们对国际无产阶级的伟大导师毛泽东的最深切的悼念”。
    贰、本节简论
    世界各国党政领导人和革命人民在吊唁毛泽东主席逝世中,对毛泽东主席

==========第604页==========
    第605页,共609页
    在世界历史上发挥的重大作用,作了极高的评价
    毛主席充分体现了他所继承、捍卫和发展了的马克思列宁主义的深刻真理。他的名字同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的名字并列是理所当然的。科学社会主义的科学被叙述为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是精确的。毛主席是一切被压迫人民和劳动人民的灯塔。一切革命人民从他的著作、他的业绩和榜样中受到极大的鼓舞。他是当代最伟大的人物,也是一切时代最伟大的人物之一。
    毛泽东主席对马克思列宁主义的进一步发展指引着全世界的共产党人和共产党。因此,在我们这个时代里,没有别的人能象毛泽东主席那样鼓舞着无阶级的解放斗争和社会主义革命。
    我们一向把毛泽东主席看作是马克思列宁主义的伟大旗手之一,象敬仰卡
    ・马克思、弗里德里希・恩格斯、弗拉基米尔・伊里奇・列宁和约瑟夫・斯大林那样地敬仰他。毛泽东的名字将同世界无产阶级的这些最伟大的领袖一起永垂不朽
    毛泽东同志在维担国际共产主义运动的闭结和进一步发展国际共产主义运动总路线的斗争中建立了不朽的功勋。他发动了反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的国际反革命逆流的斗争。他教导世界各国人民,修正主义上台就是资产阶级上台,并指出新资产阶级统治下的苏联已演变成社会帝国主义超级大国,它已成为世界人民当今最危险的敌人。毛泽东同志一再号召各国人民和世界切进步力量,在反帝、反殖和反霸斗争中团结起来。他为各国工人阶级和世界人民的革命斗争指明了道路。
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。他不愧为世界无产阶级的其他伟大领袖和导师马克思、恩格斯、列宁和斯大林的继承者。毛泽东同志捍卫并进一步发展了科学社会主义。他的著作是共产党人和一切进行革命斗争的人们的强大武器。
    毛泽东同志是罕见的无产阶级革命家,是当代最杰出的马克思主义者,他在领导中国人民和世界人民走向共产主义这一人类历史的事业中,留下了永不磨灭的功绩。
    毛泽东主席是全世界无产阶级和革命人民无限崇敬和衷心爱戴的伟大领袖和导师,是当代最伟大的马克思主义者。他的逝世,对中国人民,对全世界无

==========第605页==========
    第606页,共609页
    产阶级和革命人民,对国际共产主义运动,都是不可估量的损失。
    毛泽东同志是伟大的共产主义者。他关心和全心全意地支持、帮助全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。在国际共产主义运动中,毛泽东同志坚决同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了斗争。他总结了反修防修、防止资本主义复辟、建设社会主义、现固无产阶级专政的一整套新鲜经验,使无产阶级、全世界被压迫民族和被压迫人民的革命事业蓬勃发展,推动人类历史胜利前
    毛泽东同志在推进中国革命和世界革命、同阶级敌人长期斗争的过程中,继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,为国际共产主义运动和世界革命的发展作出了伟大的贡献。毛泽东同志是中国人民和全世界革命人民敬爱的伟大领袖,是当代最伟大的马克思主义者。
    毛泽东同志的一生和整个斗争历程,是无产阶级革命家的生动典范,他为争取中国人民革命事业、全世界被压迫民族和被压迫人民解放事业和国际共产主义事业的胜利而贡献出了自己的一切。
    毛泽东同志高举无产阶级国际主义旗帜,积极支持和声援各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取自由、解放、民族独立和社会主义的革命斗争
    作为改变了占人类四分之一的人民生活的中国革命之父,毛主席是有史以来最杰出的领袖之一。作为政治家和思想家,他在人类史册上留下了不可磨灭的印记。他的逝世不仅对中国人民而且对世界各国人民都是一个巨大的损失。
    正是在毛泽东主席的领导和指引下,中华人民共和国发展成为一个伟大和强盛的社会主义国家,它维护了国际行为的最高准则并为在世界上建立一个正义的政治、社会和经济秩序而斗争。同时,他开创了一个划时代的世界革命运动,这个革命运动在世界各国被压迫人民心中又重新燃起摆脱可诅咒的剥削和痛苦而实现灿烂未来的希望。他的不朽的榜样和教导将继续指引中国人民取得更大的胜利和成就,并召唤世界人民以新的希望和热情为从压迫和控制下得到最后解放而斗争
    毛主席是一位具有史诗般高大形象的领袖,他的名字在他生前就已为人们所传颂。他终身鼓舞并集中体现了中国革命。对于第三世界各国人民争取自由和独立的斗争,他是给予力量和支持的可靠的源泉。

==========第606页==========
    第607页,共609页
    毛主席是人类历史上最伟大的领导人之一。他对人类进步事业所作的巨大而不朽的贡献不仅将为中国而且将为全世界的世世代代所铭记。
    如果一个国家的历史就是它的伟大人物的生平的话,那末,如果不记载已故毛泽东主席的一生和功绩,中华人民共和国的历史就将是不完整的。他的近世使世界失去了一位杰出的革命家、当代的一位传奇人物和伟大的无产阶级战士。人们将缅怀他对人类争取独立和使各地贫困无权的人民享有更好的生活的斗争所作的卓越贡献。
    作为历史上杰出的革命领袖之一,作为被压迫和被欺凌人民的事业的旗手和人民的组织者,很少有人能够和他相比。他的思想和成就使他在历史中占有独特的地位。他的榜样将继续启发和鼓舞全世界人民进行反对控制和剥削势力的斗争。他关于自力更生和为人民服务的哲学将永远是孟加拉国人民乃至全世界人民的明灯。
    毛主席不仅是一位伟大的领袖和政治家,而且他在活着的时候代表了世界上所有被压迫人民的最大希望;他不仅是我们时代最伟大的革命家,而且在当今充斥暴政和非正义的世界上他是热爱和平的人
    作为一位伟大的政治家和哲学家,他的观点和思想在全世界都有影响,并将继续被国际社会、特别是为摆脱不发达状态而斗争的国家所运用。全世界、特别是非洲的自由战士们,将永远怀念毛泽东,把他看作是对他们反对帝国主义和殖民主义势力的斗争的巨大鼓舞的象征,他们尤其将永远铭记毛泽东给他们的精伸上和物质上的不倦支持。
    他是一位具有伟大的远见、坚韧的体力和罕见的天赋的领导人,这使他够鼓舞本国人民和超出中国国界的各国人民。他为人类的幸福和进步,特别是第世界各国人民的幸福和进步,改变了人类历史的方向
    毛泽东主席阁下把自己毕生的精力和智慧全部贡献给了中国人民的民族解放事业,贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业,贡献给了社会主义和共产主义事业。他对世界各民族和人民的解放事业,对无产阶级专政,对共产主义事业,作出了具有重大历史意义和国际意义的贡献。因此,毛泽东主席阁下不仅赢得了中国人民的衷心热爱和无限崇敬,而且赢得了全世界爱好和平正义的人民的衷心热爱和无限崇敬。

==========第607页==========
    第608页,共609页
    毛主席对全世界作出的最大的功绩是:他唤起了被压迫民族,使他们对自己的力量有了新的信心。毛泽东并没有真的去世。作为历史上一位伟大的国家缔造者,他是永垂不朽的。人们将世世代代地纪念他
    毛泽东主席是当代的一位最伟大的天オ政治家,是各个时代人民解放事业的一位最伟大的缔造者
    毛泽东主席是无产阶级事业和社会主义的最忠实的战士,是新中国的主要缔造者,是全世界被压迫、被奴役人民最诚挚、最可靠的朋友。他完全无私地、忘我地以惊人的毅力,为把中国建设成为全面高度发展的国家一直工作到生命的最后一息。世界革命将永远怀念他,他将永远是全世界革命者和思想家学习的榜样
    毛主席这样伟大的领袖永远也不会死去,因为他的丰功伟绩将与世长存。毛主席经过漫长的征途之后可以安息了,全世界的革命人民,特别是中国人民,将把他升起的解放旗帜举得更
    历史学家将把毛主席的一生作为一个杰出的时代载入伟大的中国人民以及他们对人类尊严和世界和平与谅解所作贡献的史册。他的确是本世纪少数几伟大领导人之
    毛泽东没有死。他永垂不朽。他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运,一直到太阳永远不再升起。如果仅仅从中国的角度来衡量他的划时代的功绩,那将有损于对这位非凡的人物的纪念。当然,毛泽东为中国和中国的八亿人民创造了奇迹,但是他是一位崇高的世界领袖,他对当代形势发展的贡献是无与伦比的
    毛泽东的名字将永远同穷人和被压迫者的伟大而正义的事业联系在一起。他永远是人类反对压迫和剥削的斗争的光辉象征,是反对殖民主义和帝国主义的胜利的标志
    毛泽东是历史上最杰出的人物之一。他的不幸逝世在我们心中引起了无限悲痛。毛泽东主席的业绩是不可估量的,他的威望超越了伟大的人民中国的国界,得到了全世界的承认。
    十多年来,我国的一些反毛小丑不断地制造诽谤伟大领袖的谣言,蒙蔽

==========第608页==========
    第609页,共609页
    了一些无知的青年人。重温这段历史,有助于揭露反毛小丑的攻击,教育那些受蒙蔽的青年。
    2010年9月9日初稿2012年3月14日修改

==========第609页==========
