作图看。
日亮》鄭州都放中
58 059
吃国
央致视贺愿文如下。

一封信道上,袁莺教的,值注意。
刘承都平诸同志及中原人明致
全清南锦州長春放
业情况，肯它的
之後，鄭州告众，海
不到的我的但们象，要
大铁路的福组为掌护，对整
调研究，心出要现通全，
个载局检考节利。特重贺。
元
引坝。如新在省教揭影到更好
中国中央委员会
分好原因，请情道现，不以使人害
4
的德度去节和现享细。
0八年十月二十三日
否则把错误此，那转微
说的间们，会我到悲慌的，你看见不呢？
不见在落中,一部分封命，权力正管
毛泽东起草的中共中央为郑州
解放致刘伯承、邓小平的贺电（一
手要,是葛教那件的新就是这种世要
九四八年十月二十三日）
的，也该不之。可升写信人有所湾大也能
说，但是似重真有那样的情似的促信
中共八八中气十一
58
火雨件回。今区五六者，情。
氧氧可载觉的到。完责如何重
魔大属在先领等下的大的是斗，正
实方此则照清酷度。
吴冷西中央收電早及
年帝，传令新如实教重教一
武古
要把
电机关商级念查
星
44
治常委，彭、富春、光念、林、干、一技、饰、、
仲、明方，中办、中算、财贸农村，国务院、针类、内帝、国行
底，人天，丰收口
办、被，政业，吴芝，史向生。（村存）
欢
抗
河南省委关于抗早保苗运动情况的高报（第一号）
1955年,1月开九日
中央、国务院共庭山吴芝圃、史向生同志：
我省进入七月以来，除少数地方外，大部分地区没有下雨，有
些地方四十天未落雨，普遍呈现旱象，而且日趋严重。全省一亿一
千余万亩秋作物，有八千万亩受旱，其中比较严重的有四千余万
亩。今年干早的特点是：第一，面积大，为解放以来所未有，第
二，旱情重，土含水量一般占百分之十到士五左右，严重的占
百分之六、七，千早程度相当于一九四二年：第三，时处在伏
期，正是早秋抽德摄花、晚秋拔节孕穗阶段，对农作物危害很大：第
毛泽东关于处理长葛县坡胡人
四，晚秋较輕，早秋受害严重，高产作物、经济作物尤甚。許多地
区出现玉米干顶，水稻白头，棉花落茶，烟叶开早花的现象，减产
已定，根据现在情况估计要减产二成，少部地区秋苗已經枯死。
民公社干部违法乱纪问题给河南省
淮县有三万亩红暮苗，巳干死百分之七十，新县两千三百亩水稻
已无收成：潢川县有十一万亩水稻不能保收：便师县七十万亩秋
委的指示信（一九五八年十一月二
田，现在就有三十七万亩减产，其中一万亩基本汉有收威：郑州市
有十三万五千余亩秋田严重减产：新乡事区有九十八万亩严重城
中央办公厅机要室1950年7月31日
十九日）
毛泽东对《河南省委关于抗旱
保苗运动情况简报（第一号）》的
以上稿件由河南省档案馆史军提供
批示（一九五九年八月二日）
=====第1页=====