К .
М А Р К С И Ф.
ЭНГЕЛ Ь С С О Ч И Н Е Н И Я От д е л п е р в ы й Публи ц и сти ка -Ф илософия -И стория От д е л в т о р о й Эк о н о м и ч е с к и е и с с л е д о в а н и я От д е л т г е т и й П Е Р Е П И С К А СОЕДИН ЯЙ ТЕСЬ: ИНСТИТУТ МАРКСА— ЭНГЕЛЬСА— ЛЕНИНА при ЦК ВКП(б) К .
М А Р К С И Ф .
Э Н Г Е Л Ь С СОЧИНЕНИЯ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО т о 31 XVII П А Р Т И 3 Д А Т Ц К В К П (6) .
19 3 7 К .
МАРКС К А I I I I Т А Л КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ эк о н о м и и т о Л ! п Е Р в ы И КНИГА I: ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА КАПИТАЛА П Е Р Е В О Д 11.
II.
СТЕПАНОВА-СКВОРЦОВА, ПРОВЕРЕННЫЙ П ПОПРАВЛЕННЫЙ ПОД РЕДАКЦИЕЙ В.
АДОРАТСКОГО, М.
САВЕЛЬЕВА п А.
СТЕЦКОГО ОТ ИНСТИТУТА МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА Перевод трех томов «Капитала», вышедший под редакцией т.
И.
И.
Степанова-Скворцова, является в целом удовлетворительным как с точки зрения точности, так и в особенности с точки зрения ясно­ сти и доступности изложения.
В этом переводе, выдержавшем уже ряд изданий, великое произведение Маркса читали и изучали поко­ ления русских большевиков.
Вот почему, при подготовке «Капитала» для данного издания, ИМЭЛ признал ненужным переводить «Капи­ тал» заново, а решил ограничиться внесением н еобходимых испра­ влений в перевод И.
И.
Степанова-Скворцова.
Ввиду исключительной ответственности и сложности этой работы, для редактирования перевода «Капитала» (а также «Теорий приба­ вочной стоимости») Институт образовал особую редакцию в составе т т .
В.
В.
Адоратского, М .
А.
Савельева и А.
И.
Стецкого .
При подготовке настоящего тома в перевод И.
И.
Степанова-Скворцова (издание 1920 г.
) внесены изменения, которые сводятся к следующему: 1) Перевод 1920 г.
был И.
И.
Степановым-Скворцовым сделан не с того текста «Капитала», который нам оставлен Марксом и Энгель­ сом, а с текста, «обработанного» и местами искаженного Каутским.
При подготовке настоящего издания была произведена тщательная сверка русского перевода с 4-м немецким изданием и устранены изме­ нения, произвольно внесенные Каутским в текст «Капитала».
2) Ленин цитирует в своих произведениях ряд отрывков из «Капитала», причем обычно приводит эти цитаты в собственном пере­ воде.
В настоящем издании все эти места даны в переводе Ленина.
В тех случаях, когда существовало несколько сделанных Лениным переводов одного и того же места, взят более поздний из них.
Примененная Лениным в этих отрывках терминология (в тех слу­ чаях, когда она отличалась от терминологии перевода И.
И.
Сте­ панова-Скворцова) в большинстве случаев распространена на весь текст тома.
3) Редакция поставила себе задачу внести большее единообра­ зие в терминологию перевода, поскольку в различных частях книги одни и те же термины Маркса переводились И.
И.
Степановым-Скворцовым по-разному.
В ряде случаев из имевшихся в переводе И.
И.
Степанова-Скворцова различных терминов редакция выби­ рала такой, который более удачно передает соответственный немец­ кий термин Маркса.
4) При сличении перевода с подлинником был обнаружен и исправлен ряд неточностей (в особенности в главах I, III и X III).
5) В тех случаях, когда в переводе встречались обороты тяж е­ лые и затрудняющие понимание текста, редакция считала необхо­ димым дать более литературный и более понятный перевод.
6) При подготовке английского издания «Капитала» под редак­ цией Энгельса была произведена проверка ссылок Маркса на источ­ ники.
При этом был обнаружен ряд опечаток и описок, которые и были исправлены в английском издании «Капитала».
В немецких же изданиях часть этих описок и опечаток оставалась неисправлен­ ной.
Редакция настоящего издания сочла необходимым перенести эти поправки Энгельса в русский текст.
Кроме того, путем сличения 4-го немецкого издания с 1-м немец­ ким и французским изданиями, а также с первоисточниками, удалось обнаружить ряд технических погрешностей и опечаток, которые здесь устранены.
Эти исправления коснулись главным образом на­ званий цитируемых Марксом произведений, ссылок на страницы, а также цифрового материала.
В частности редакция проверила по первоисточникам и исправила цифровые неточности, вкравшиеся в таблицы на стр.
460, 478, 498, 511, 714, 720, 727, 741, 742, 745, 746, 766, 767, 768, 769.
Эти неточности совершенно не изменяют выводов Маркса и в значительной степени являются результатом корректорских ошибок.
7) Цитаты из иностранных авторов, произведения которых имеются в русских переводах, даны здесь по соответствующим русским изданиям и только в тех случаях, когда русские переводы оказывались недостаточно удовлетворительными, цитата давалась в переводе И.
И.
Степанова-Скворцова или в новом переводе.
Том подготовил т.
А.
Ф.
Кон .
• л и л .
* -■ /*~ ъ-У~Ьс-^ з д ^ ^ .
Л ^ ' ^ ’*-5 -, a j T J -' ' ' t ^ ' 4 u c ^ v ^ u ч ~ -4 ~ [ ^ \ ^ L ^ p .
у^МН4 -q^l^ ^--Др, 1 * 3 ^ ( г 1 ^ ^ Л д ^ * £ .
V * b * -/ U ^ Л V ^ v ' Л ^ * ^ ( г ‘-^ ' ,Л Р^1 ^ -'~ ~ ~ у \ ^ ~ ~ ^ i J l 3 ~ » ч ^ л ! ----^ л Д к ^ Л .
Ч\А^у\Р^-сг ^ /И <иЛ ,\> J ) -_ ^ “t — Л Ъ — К— / j » ■ ^ ^ v -.
.
.
.
■ ■ * ч ib —: -Ф а к с и м и л е п и с ь м а М а р к с а — Э н г е л ь с у 16 а в г у с т а 1867 г .
(Уменьшено.
) 2 часа ночи, 16 августа 1867 г.
Дорогой Фред! То л ь к о что закончил корректуру последнего листа (49-го).
Приложение — о формах стоимо­ ст и, — напечатанное мелким шрифтом, занимает I 1 /; листа.
Предисловие тоже отослал вчера, прокорректированное.
Итак , этот том готов.
Только тебе обязан я тем, что это стало е о з м о ж е ы м ! Без твоего самопожертвования в отношении меня я ни за что не мог бы проделать всю огромную работу для трех т о м о в .
Обнимаю тебя, полный благодарности! При сем два чистых листа.
Пятнадцать фунтов стерлингов получил с большою благодарностью.
Привет, мой дорогой, верный друг! Твой К.
Маркс.
П О С В Я Щ А Е Т С Я моему незабвенному другу, смелому, верному, благородному передовому бойцу пролетариата Вильгельму Вольфу.
У Род.
в Тарнау 11 июня 1809 г.
Умер в изгнании в Манчестере 9 мал 1864 г .
1 М.
и О.
, т.
X V II.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ .
Произведение, первый том которого я предлагаю публике, составляет продолжение работы, выпущенной мною в 1859 г.
под заглавием «Zur K ritik der Politischen Oekonomie» [«К критике поли­ тической экономии»].
Длительный перерыв между началом и продол­ жением вызван многолетней болезнью, которая все снова и снова прерывала мою работу.
Содержание более раннего произведения, упомянутого Еыше.
резюмировано в первой главе этого тома.
Я сделал это не только в интересах большей связности и полноты исследования.
Самое изло­ жение улучшено.
Многие пункты, которые там были едва наме­ чены, получили здесь дальнейшее развитие, поскольку это допускал предмет исследования, и, наоборот, положения, обстоятельно раз­ работанные там, лишь вкратце намечены здесь.
Само собой разу­ меется, отделы, касающиеся исторического развития теории стои­ мости и денег, здесь выброшены совершенно.
Однако читатель, знакомый с «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», найдет в при­ мечаниях к первой главе настоящего сочинения новые источники по истории этих теорий.
Всякое начало трудно, — эта истина справедлива для каждой науки.
И в данном случае наибольшие трудности представляет пони­ мание первой главы, — в особенности того ее отдела, который за-ключает в себе анализ товара.
Что касается в частности анализа субстанции стоимости и величины стоимости, то я сделал его попу­ лярным, насколько это возможно 1.
Форма стоимости, получающая 1 Это казалось тем более необходимым, что существенные недоразумения имеются даже в том отделе работы Ф.
Лассаля, направленной против Шульце-Делича, где дается, как заявляет автор, «духовная квинт-эссенция» моего ис­ следования по этому предмету.
Кстати сказать: если Ф.
Лассаль все общие теоретические положения своих экономических работ, напр, об историческом характере капитала, о связи между производственными отношениями и способом-производства и т.
д.
и т.
д.
, заимствует из моих сочинений почти буквально, вплоть до созданной мною терминологии, и притом без указания источника, то это объясняется, конечно, соображениями пропаганды.
Я не говорю, сама собой разумеется, об отдельных деталях его теории и ее практических приме-, нениях, с которыми у меня нет ничего общего.
1* свой законченный вид в денежной форме, очень бессодержательна и проста.
И, тем не менее, ум человеческий тщетно пытался пости­ гнуть ее в течение более чем 2 О О О лет, в то время как анализ гораздо более содержательных и сложных форм ему удался, по крайней мере, приблизительно.
Почему так? Потому что развитое тело легче изучать, чем клеточку тела.
К тому же при анализе экономических форм нельзя пользоваться ни микроскопом, ни химическими реак­ тивами.
То и другое должна заменить сила абстракции.
Но товар­ ная форма продукта труда, или форма стоимости товара, есть форма экономической клеточки буржуазного общества.
Для непосвящен­ ного анализ ее покажется просто рядом хитросплетений и мелочей.
И это действительно мелочи, но мелочи такого рода, с какими имеет дело, напр.
, микро-анатомия.
За исключением отдела о форме стоимости, эта книга не пред­ ставит трудностей для понимания.
Я, разумеется, имею в виду читателей, которые желают научиться чему-нибудь новому и, сле­ довательно, желают подумать самостоятельно.
Физик или наблюдает процессы природы там, где они прояв­ ляются в наиболее отчетливой форме и наименее затемняются нару­ шающими их влияниями, или же, если это возможно, производит эксперимент при условиях, обеспечивающих ход процесса в чистом виде.
Предметом моего исследования в настоящей работе является капиталистический способ производства и соответствующие ему отношения производства и обмена.
Классической страной капита­ лизма является до сих пор Англия.
В этом причина, почему она слу­ жит главной иллюстрацией для моих теоретических выводов.
Но если немецкий читатель станет фарисейски пожимать плечами по поводу тех условий, в которые поставлены английские промышлен­ ные и земледельческие рабочие, или вздумает оптимистически успо­ каивать себя тем, что в Германии дело обстоит далеко не так плохо, то я должен буду заметить ему: De te fabula narratur! [О тебе эта история рассказывается!] Существенна здесь, сама по себе, не более или менее высокая ступень развития тех общественных антагонизмов, которые выте­ кают из естественных законов капиталистического производства.
Существенны сами эти законы, сами эти тенденции, действующие и осуществляющиеся с железной необходимостью.
Страна, промы­ шленно более развитая, показывает менее развитой стране лишь картину ее собственного будущего.
Но этого мало.
Там, где у нас вполне установилось капиталисти­ ческое производство, напр, на фабриках в собственном смысле этого its Kapital.
Kritik der politischen Oekonomie.
Von K a r l M a r x .
E r s t e r 15 and.
Buch i: Der Produktionsprocess des Kapitala.
D aa U e c b t d e r U v b crsetx tn i* w ir d v o rb e h a lte ri.
Hamburg V e r l a g v o n O t t o M e is s n e r , 1 8 6 7 .
Y ork ; L, W .
Schmidt.
24 Burelay-Street.
Об л о ж к а п е р в о г о н е м е ц к о г о и з д а н и я i т о м а « К а п и т а л а » .
(Уменьшено.
) слова, наши условия гораздо хуже английских, так как отсутствует противовес в виде фабричных законов.
Во всех остальных областях мы, как и другие страны западно-европейского континента, страдаем не только от развития капиталистического производства, но также и от недостатка его развития.
Наряду с бедствиями современной эпохи нас гнетет целый ряд унаследованных бедствий, возникаю­ щих вследствие того, что продолжают прозябать стародавние, из­ жившие себя способы производства и соответствующие им устаре­ лые общественные и политические отношения.
Мы страдаем не только от живых, но и от мертвых.
Le mort saisit le vif! [Мертвый хватает живого!] По сравнению с английской, социальная статистика Германии и остальных континентальных стран Западной Европы находится в жалком состоянии.
Однако она приоткрывает покрывало как раз настолько, чтобы заподозрить под ним голову Медузы.
Положение дел у нас самих ужаснуло бы нас, если бы наши правительства и парламенты назначали периодически, как это делается в Англии, комиссии для исследования экономических условий, если бы эти комиссии были наделены такими же полномочиями для раскрытия истины, как в Англии, если бы удалось найти для этой цели таких же компетентных, беспристрастных и решительных людей, как ан­ глийские фабричные инспектора, английские врачи, составляющие отчеты относительно «Public Health» («общественного здравия»), как члены английских комиссий, исследовавших условия эксплоата­ ции женщин и детей, состояние жилищ, питания и т.
д.
Персей ну­ ждался в шапке-невидимке, чтобы преследовать чудовищ.
Мы по уши влезаем в шапку-невидимку, чтобы иметь возможность отрицать самое существование чудовищ.
Нечего предаваться иллюзиям.
Подобно тому как американская война X V III столетия за независимость прозвучала набатным коло­ колом для европейской буржуазии, так по отношению к рабочему классу Европы ту же роль сыграла американская гражданская война X I X столетия.
В Англии процесс переворота стал уже вполне осязательным.
Достигнув известной ступени, он должен переки­ нуться на континент.
Он примет здесь более жестокие или более гу­ манные формы в зависимости от уровня развития самого рабочего класса.
Таким образом, независимо от каких-либо мотивов более высокого порядка, насущнейший интерес господствующих ныне классов предписывает убрать все те стесняющие развитие рабочего класса препятствия, которые поддаются законодательному регулиро­ ванию.
Потому-то, между прочим, я уделил в настоящем томе столь значительное место истории, содержанию и результатам англий­ ского фабричного законодательства.
Всякая нация может и должна учиться у других.
Правда, общество, даже если оно напало на след естественного закона своего развития, — а конечной целью моего сочинения является открытие экономического закона движения современного общества, — не может ни перескочить через естествен­ ные фазы развития, ни отменить последние декретами.
Но оно может сократить и смягчить муки родов.
Несколько слов для того, чтобы устранить возможные недора­ зумения.
Фигуры капиталиста и земельного собственника я рисую далеко не в розовом свете.
Но здесь дело идет о лицах лишь постоль­ ку, поскольку они являются олицетворением экономических катего­ рий, носителями определенных классовых отношений и интересов.
Моя точка зрения состоит в том, что я смотрю на развитие эконо­ мической общественной формации как на естественно-исторический процесс; поэтому с моей точки зрения, меньше чем с какой бы то ни было другой, отдельное лицо можно считать ответственным за те условия, продуктом которых в социальном смысле оно остается, как бы ни возвышалось оно над ними субъективно.
В области политической экономии свободное научное исследова­ ние встречается не только с теми врагами, с какими оно имеет дело в других областях.
Своеобразный характер материала, с которым имеет дело политическая экономия, вызывает на арену борьбы против свободного научного исследования самые яростные, самые низлхен-ные и самые отвратительные страсти человеческой души — вызывает фурий частного интереса.
Так, высокая англиканская церковь ско­ рее простит нападки на 38 из 39 членов ее символа веры, чем нападки на х/з 9 ее денежного дохода.
В наши дни сам атеизм представляет собою culpa levis [небольшой грех] по сравнению с критикой тради­ ционных отношений собственности.
Однако и здесь прогресс не под­ лежит сомнению.
Я укаж у, напр.
, на опубликованную за последние недели Синюю книгу: «Correspondence with Her M ajesty's Missions Abroad, regarding Industrial Questions and Trades Unions», Иностран­ ные представители английской короны заявляют здесь самым не­ двусмысленным образом, что в Германии, Франции, — одним сло­ вом, во всех культурных государствах европейского континента, — радикальное изменение в существующих отношениях между капи­ талом, и трудом столь же ощутительно и столь же неустранимо, как в Англии.
Одновременно с этим по ту сторону Атлантического океана господин Уэйд, вице-президент Соединенных Штатов Северной Аме­ рики, заявил на публичном собрании: по устранении рабства в поря­ док дня становится радикальное изменение отношений капитала и отношении земельной собственности.
Таковы знамения времени; их не скроешь от глаз ни пурпурной мантией, ни черной рясой.
Эго не означает, конечно, что завтра произойдет чудо.
Но дто означает, что уже сами господствующие классы начинают смутно чувствовать, что теперешнее общество не твердый кристалл, а ор­ ганизм, способный к превращениям и находящийся в постоян­ ном процессе превращения.
Второй том этой работы будет посвящен процессу обращения капитала (книга II) и капиталистическому процессу в целом (кни­ га III), заключительный третий том (книга IV) — истории экономи­ ческих теорий.
Я буду рад всякому указанию научной критики.
Что же касается предрассудков так называемого общественного мнения, которому я никогда не делал уступок, то моим девизом попрежнему остаются слова великого флорентийца: Segui il tuo corso, e lascia dir le genti! [Следуй своей дорогой* и пусть люди говорят, что угодно!] Лондон, 25 июля 1867 г.
Карл Маркс.
ПОСЛЕСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ .
Я должен прежде всего указать читателям первого издания на ■изменения, произведенные r o втором издании.
Более отчетливое подразделение книги бросается в глаза.
Дополнительные примеча­ ния везде отмечены как примечания ко второму изданию.
Что ка­ сается самого текста, важнейшее заключается в следующем.
Глава I, 1 — с большей научной строгостью выполнено выведе­ ние стоимости из анализа уравнений, в которых выражается всякая меновая стоимость, а также отчетливо выражена лишь намеченная в первом издании связь между субстанцией стоимости и определе­ нием ее величины общественно необходимым рабочим временем.
Глава I, 3 («Форма стоимости») совершенно переработана: это было необходимо уже вследствие того, что в первом издании изложение давалось дважды.
Кстати сказать, к этому двойному изложению побудил меня мой друг д-р Л.
Кугельман из Ганновера.
Я посетил его весной 1867 г.
, когда из Гамбурга пришли первые пробные отти­ ски, и он убедил меня, что для большинства читателей не­ обходимо дополнительное, более дидактическое выяснение формы стоимости.
— Последний отдел первой главы: «Товарный фетишизм и т.
д.
», в значительной части изменен.
Глава III, 1 («Мера стои­ мостей») тщательно пересмотрена, так как этот отдел в первом из­ дания был выполнен небрежно, — читатели отсылались к изложе­ нию, данному уже в «Zur Kritik der Politischen Oekonomie, Berlin 1859».
Значительно переработана глава V II, в особенности часть 2.
Было бы бесполезно указывать на все частичные изменения текста, подчас чисто стилистические.
Они разбросаны по всей книге.
Однако, пересматривая текст для выходящего в Париже француз­ ского перевода, я теперь нахожу, что некоторые части немецкого ори­ гинала местами требуют основательной переработки, местами лишь правки в стилистическом отношении или тщательного устранения случайных недосмотров.
Но для этого у меня не было времени, так как только осенью 1871 г.
, будучи занят другими неотложными ра­ ботами, я получил известие, что книга распродана и печатание второго издания должно начаться уже в январе 1872 г.
Понимание, которое быстро встретил «Капитал» в широких кру­ гах немецкого рабочего класса, есть лучшая награда за мой труд.
Г.
Мейер, венский фабрикант, человек, стоящий в экономических вопросах на буржуазной точке зрения, в одной брошюре, вышед­ шей во время франко-прусской войны, изложил совершенно верную мысль, что выдающиеся способности к теоретическому мышлению, считавшиеся наследственным достоянием немцев, совершенно исче­ зли у так называемых образованных классов, но зато снова оживают у них в рабочем классе.
В Германии политическая экономия до настоящего времени оставалась иностранной наукой.
Густав фон-Гюлих в своей книге «Geschichtliche Darstellung des Handels, der Gewerbe etc.
», а именно в двух первых томах этой работы, вышедших в 1830 г.
, уже выяснил большую часть тех исторических условий, которые препятствовали у нас развитию капиталистического способа производства, а следова­ тельно, и формированию современного буржуазного общества.
Отсутствовала, таким образом, жизненная почва для политической экономии.
Последняя ввозилась из Англии и Франции в виде гото­ вого товара; немецкие профессора политической экономии оставались учениками.
Теоретическое выражение чужой действительности пре­ вратилось в их руках в собрание догм, которые они истолковывали в духе окружающего их мелкобуржуазного мира, т.
е.
истолковы­ вали превратно.
Не будучи в состоянии подавить в себе чувство своего научного бессилия и неприятное сознание, что приходится играть роль учителей в сфере, на самом деле им чуждой, они поста­ рались прикрыться показным богатством литературно-исторической учености или же заимствованием совершенно постороннего мате­ риала из области так называемых камеральных наук, — из этой мешанины разнообразнейших сведений, чистилищный огонь кото­ рых должен выдержать каждый преисполненный надежд кандидат в германские бюрократы.
С 1848 г.
капиталистическое производство быстро развилось в Германии и в настоящее время уже переживает горячку своего спекулятивного расцвета.
Но по отношению к нашим профессиональ­ ным ученым судьба остается попрежнему немилостивой.
Пока у них была возможность заниматься политической экономией беспри­ страстно, в германской действительности отсутствовали современ­ ные экономические отношения.
Когда же эти отношения появились, это произошло при таких обстоятельствах, которые больше не допу­ скают возможности их беспристрастного изучения в рамках бур­ жуазного кругозора.
Поскольку политическая экономия является буржуазной, т.
е.
поскольку она рассматривает капиталистический строй не как исторически преходящую ступень развития, а, наобо­ рот, как абсолютную, конечную форму общественного производства, она может оставаться научной лишь до тех пор, пока классовая борьба находится в скрытом состоянии или обнаруживается лишь в единичных проявлениях.
Возьмем Англию.
Ее классическая политическая экономим относится к периоду неразвитой классовой борьбы.
Последний вели­ кий представитель английской классической экономии, Рикардо, в конце концов сознательно берет исходным пунктом своего исследо­ вания противоположность классовых интересов, заработной платы и прибыли, прибыли и земельной ренты, наивно рассматривая эту противоположность как естественный закон общественной жизни.
Вместе с этим буржуазная наука достигла в области политической экономии своего последнего, непереходимого предела.
Еще при жизни Рикардо и в противоположность ему выступила критика буржуазной экономии в лице Сисмонди г.
Последующий период, 1820— 1830 гг.
, характеризуется в Англии научным оживлением в области политической экономии.
Это был период вульгаризации и распространения рикардовской теории и в то же время ее борьбы со старой школой.
Происходили блестящие турниры.
То, что было сделано в это время экономистами, мало изве­ стно на европейском континенте, так как полемика по большей ча­ сти рассеяна в журнальных статьях, случайных брошюрах и пам­ флетах.
Обстоятельства того времени объясняют беспристрастный характер этой полемики, беспристрастный, невзирая на то, что в виде исключения теория Рикардо уже тогда применялась как ору­ дие нападения на буржуазное хозяйство.
С одной стороны, сама крупная промышленность едва выходила из пеленок; это видно уже из того обстоятельства, что только кризисом 1825 г.
начинаются периодические кругообороты ее современной жизни.
С другой сто­ роны, классовая борьба между капиталом и трудом была отодвинута на задний план: в политической области ее заслоняла распря между феодалами и правительствами, сплотившимися вокруг Священного союза, с одной стороны, и руководимыми буржуазией народными массами — с другой; в экономической области ее заслоняли раздоры между промышленным капиталом и аристократическим землевладе­ нием, которые во Франции скрывались за противоположностью 1 См.
мою работу «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», 1-е изд.
, Ber­ lin 1859, стр.
39 [А.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
47, 48].
интересов мелкого и крупного землевладения, а в Англии со времени хлебных законов прорывались открыто.
Английская экономическая литература этой эпохи напоминает период бури и натиска во Фран­ ции после смерти д-ра Кенэ, однако напоминает лишь в том смысле, в каком бабье лето напоминает весну.
В 1830 г.
наступил кризис, которым все было решено одним разом.
Бурж уазия во Франции и в Англии завоевала политическую власть.
Начиная с этого момента классовая борьба, практическая и теоретическая, принимает все более ярко выраженные и угрож аю­ щие формы.
Вместе с тем пробил смертный час для научной бурж уаз­ ной экономии.
Отныне дело шло уже не о том, правильна или непра­ вильна та или другая теорема, а о том, полезна она для капитала или вредна, удобна пли неудобна, согласуется с полицейскими со­ ображениями или нет.
Бескорыстное исследование уступает место сражениям наемных писак, беспристрастные научные изыскания заменяются предвзятой, угодливой апологетикой.
Впрочем, претен­ циозные трактатцы, издававшиеся Anti-Cornlawleague [Лигой борьбы против хлебных законов] с фабрикантами Кобденом и Брайтом во главе, все же представляли своей полемикой против землевладель­ ческой аристократии известныхт интерес, если не научный, то, по крайней мере, исторический.
Но со времени сэра Роберта Пиля и это последнее жало было вырвано у вульгарной экономии фритрэ-дерским законодательством.
Континентальная революция 1848— 1849 гг.
отразилась и на Англии.
Люди, все еще претендовавшие на научное значение и не довольствовавшиеся ролью простых софистов и сикофантов господ­ ствующих классов, старались согласовать политическую экономию капиталистов с притязаниями пролетариата, которых уже нельзя было более игнорировать.
Отсюда тот плоский синкретизм, лучшим представителем которого является Джон Стюарт Милль.
Это — бан­ кротство «буржуазной» политической экономии, как мастерски вы­ яснил уже в своих «Очерках политической экономии по Миллю» великий русский ученый и критик Н.
Чернышевский.
Таким образом, в Германии капиталистический способ произ­ водства созрел лишь после того, как в Англии и Франции его анта­ гонистический характер обнаружился в шумных битвах историче­ ской борьбы, причем германский пролетариат уже обладал гораздо более выработанным теоретически классовым сознанием, чем гер­ манская буржуазия.
Итак, едва наступили условия, при которых буржуазная наука политической экономии казалась возможной, как она уже снова сделалась невозможной.
При таких обстоятельствах ее вожди разделились б а два ла­ геря.
Одни, мудрые практики, люди наживы, сплотились вокруг знамени Бастиа, самого пошлого, а потому и самого удачливого представителя вульгарно-экономической апологетики.
Другие, про­ фессорски гордые достоинством своей науки, последовали за Джоном Стюартом Миллем в его попытке примирить непримиримое.
Немцы в период упадка буржуазной политической экономии, как и в клас­ сический ее период, остались простыми учениками, поклонниками и подражателями заграницы, мелкими разносчиками продуктов круп­ ных заграничных фирм.
Таким образом, особенности исторического развития герман­ ского общества исключают возможность какой бы то ни было ори­ гинальной разработки «буржуазной» политической экономии, но не возможность ее критики.
П оскольку такая критика вообще пред­ ставляет известный класс, она может представлять лишь один класс: тот, историческое призвание которого — совершить переворот в ка­ питалистическом способе производства и окончательно уничтожить классы, т.
е.
может представлять лишь пролетариат.
Ученые и неученые вожди германской буржуазии попытались сначала замолчать «Капитал», как это им удалось по отношению к моим более ранним работам.
Но когда эта тактика уже перестала отвечать обстоятельствам времени, они, под предлогом критики моей книги, напечатали ряд советов на предмет «успокоения буржуазной совести», но встретили в рабочей прессе — см.
, напр.
, статьи Иосифа Дицгена в «Volksstaat» — превосходных противников, которые сего дня не дождались от них ответа г.
Прекрасный русский перевод «Капитала» появился весной 1872 г.
в Петербурге.
Издание в 3 О О О экземпляров в настоящее 1 Косноязычные болтуны германской вульгарной экономии бранят стиль и способ изложения «Капитала».
Литературные недостатки моего труда я со­ знаю лучше, чем кто-либо другой.
Тем не менее ради удовольствия и поучения этих господ и их публики я процитирую мнение английской и русской критики.
«Saturday Review», безусловно враждебная моим взглядам, в своей заметке по поводу первого немецкого издания пишет: «Изложение сообщает даже самым сухим экономическим вопросам своеобразную прелесть (charm)».
«С.
-Петер­ бургские Ведомости» в номере от 20 апреля 1872 г.
между прочим замечают: «Изложение его труда (исключая некоторые слишком специальные частности) отличается ясностью, общедоступностью и, несмотря на научную высоту пред­ мета, необыкновенной живостью.
В этом отношении автор.
.
.
далеко не походит на большинство немецких ученых, которые.
.
.
пишут свои сочинения таким темным и сухим языком, от которого у обыкновенных смертных трещит голова».
У читателей современной немецко-национально-либеральной профессорской литературы трещит не голова, а кое-что совершенно другое.
КРИТИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ эконом ш .
O O S H K S E I J ! Н А Р Я Д М к Р Я й к П Е Р Е В О ^ Г Ъ С ~ Ь Н Ъ М Е U К А Г О .
я-озеъ пвреый .
КНИГА I.
ВРОЦЕССЪ ПРОИЗВОДСТВА КАПИТАЛА.
а-ПЕТЕРБУРГЪ-ЕЗДАШЕ Н, П.
ПОЛЯКОВА.
Об л о ж к а п е р в о г о р у с с к о го и з д а н и я i т о м а « К а п и т а л а .
».
(Уменьшено.
) время уже почти разошлось.
Еще в 1871 г.
Н.
Зибер.
профессор политической э к о н о м и и в Киевском университете, в своей работе «Теория ценности и капитала Д.
Рикардо» показал, что моя теория стоимости денег и капитала в ее основных чертах является необходи­ мым дальнейшим развитием учения Смита-Рикардо.
При чтении этой ценной книги западно-европейского читателя особенно поражает по­ следовательное проведение раз принятой чисто теоретической точки зрения.
Метод, примененный в «Капитале», был плохо понят, как это доказывается уже различными противоречащими друг другу харак­ теристиками его.
Так, напр.
, парижская «Revue Positiviste» упрекает меня, с одной стороны, в том.
что я рассматриваю политическую экономию мета­ физически, а с другой стороны — отгадайте-ка, в чем? — в том, что я ограничиваюсь критическим расчленением данного, а не сочиняю рецептов (коятовских?) для лаборатории будущего.
По поводу упрека ь метафизике проф.
Зибер замечает: «Насколько речь идет собст­ венно о теории , метод Маркса есть дедуктивный метод всей англий­ ской школы, и недостатки его, как и достоинства, разделяются луч­ шими из экономистов-теоретиков» [Н.
Зибер: «Теория ценности п капитала Д.
Рикардо», стр.
170].
Г-н М.
Блок — «Les Theoriciens du Socialism© en Allemagne.
Extrait du «Journal des Economistes», juillet et aout 1872» — открывает, что мой м е т о д — аналитический, и говорит между прочим: «Этой работой г.
Маркс доказал, что он является одним из самых выдающихся аналитических умов» [стр.
7].
Немецкие рецензенты кричат, конечно, о гегелианской софистике.
Петербургский «Вестник Европы» в статье, посвященной исключи­ тельно методу «Капитала» (майский номер за 1872 г.
, стр.
427— 436), находит, что метод моего исследования строго реалистичен, а метод изложения, к несчастью, немецки-диалектичен.
Автор пишет: «С виду, если судить по внешней форме изложения, Маркс большой идеалист-философ, и притом в «немецком», т.
е.
дурном, значении этого слова.
На самом же деле он бесконечно более реалист, чем все его предшественники в деле экономической критики.
.
.
Идеалистом его ни в каком случае уже нельзя считать».
Я не могу лучше ответить автору, как несколькими выдержками из его же собственной кри­ тики; к тому же выдержки эти не лишены интереса для многих из моих читателей, не знакомых с русским языком.
Приведя цитату из моего предисловия к «Zur Kritik der Poli-tischen Oekonomie», Berlin 1859, стр.
IV— V II, где я изложил мате­ риалистическую основу моего метода, автор продолжает: 2 м.
и Э.
, т.
XVII.
«Для Маркса важно только одно: найти закон тех явлений, ис­ следованием которых он занимается.
И при этом для него важен не один закон, управляющий ими, пока они имеют известную форму и пока они находятся в том взаимоотношении, которое наблюдается в данное время.
Для него, сверх того, еще важен закон их изменяе­ мости, их развития, т.
е.
перехода от одной формы к другой, от одного порядка взаимоотношений к другому.
Раз он открыл этот закон, он рассматривает подробнее последствия, в которых закон прояв­ ляется в общественной ж изни.
.
.
Сообразно с этим Маркс заботится только об одном: чтобы точным научным исследованием доказать не­ обходимость определенных порядков общественных отношений и чтобы возможно безупречнее констатировать факты, служащие ему исходными пунктами и опорой.
Для него совершенно достаточно, если он, доказав необходимость современного порядка, доказал и необходимость другого порядка, к которому непременно должен быть сделан переход от первого, все равно, думают ли об этом или не ду­ мают, сознают ли это или не сознают.
Маркс рассматривает обществен­ ное движение как естественно-исторический процесс, которым упра­ вляют законы, не только не находящиеся в зависимости от воли, сознания и намерения человека, но и сами еще определяющие его волю, сознание и намерения.
.
.
Если сознательный элемент в истории культуры играет такую подчиненную роль, то понятно, что критика, имеющая своим предметом самую культуру, всего менее может иметь своим основанием какую-нибудь форму или какой-либо результат сознания.
Т.
е* не идея, а внешнее явление одно только может ей служить исходным пунктом.
Критика будет заключаться в сравне­ нии, сопоставлении и сличении факта не с идеей, а с другим фактом.
Для нее важно только, чтобы оба факта были возможно точнее иссле­ дованы и действительно представляли собою различные степени раз­ вития, да, сверх того, важно, чтобы не менее точно были исследованы порядок, последовательность и связь, в которых проявляются эти степени развития.
.
.
Иному читателю может при этом притти на мысль и такой вопрос.
.
.
ведь общие законы экономической жизни одни и те же, все равно, применяются ли они к современной или прошлой жизни? Но именно этого Маркс не признает.
Таких общих законов для него не сущ ествует.
.
.
По его мнению, напротив, каждый крупный исторический период имеет свои законы.
.
.
Но как только жизнь пе­ режила данный период развития, вышла из данной стадии и вступила в другую, она начинает управляться уже другими законами.
Сло­ вом, экономическая жизнь представляет нам в этом случае явление, совершенно аналогичное тому, что мы наблюдаем в других разрядах биологических явлений.
.
.
Внимательный анализ внутреннего строя и свойств деятельного состояния явлений этой (экономической) жизни неоднократно убеждал многих исследователей, уже с сороко­ вых годов, в неверности того взгляда старых экономистов на при­ роду экономического закона, по которому последний однороден с за­ конами физики и химии.
.
.
Более глубокий анализ явлений показал, что социальные организмы отличаются друг от друга не менее глу­ боко, чем организмы ботанические и зоологические.
.
.
Одно и то же явление, вследствие различия в строе этих организмов, разнородно­ сти их органов, различий условий, среди которых органам прихо­ дится функционировать, и т.
д.
, может поэтому на разных степенях развития.
.
.
подчиняться совершенно различным законам.
Маркс отказывается, напр.
, признавать, что закон увеличения народонасе­ ления один и тот же всегда и повсюду, для всех времен и для всех мест.
Он утверждает, напротив, что каждая степень развития имеет свой закон размножения.
.
.
То, что в экономической жизни происхо­ дит, зависит от степени производительности экономических сил.
.
.
При различиях в производительности и последствия ее будут раз­ личны, а с ними и законы, ими управляющие.
Задаваясь, таким обра­ зом, целью — исследовать и объяснить капиталистический порядок хозяйства, Маркс только строго научно формулировал цель, кото­ рую может иметь точное исследование экономической жизни.
.
.
Его научная цена заключается в выяснении тех частных законов, кото­ рым подчиняются возникновение, существование, развитие, смерть данного социального организма и заменение его другим, высшим.
И эту цену действительно имеет книга Маркса».
Автор, очертив так удачно то, что он называет моим действитель­ ным методом, и отнесшись так благосклонно к моим личным приемам применения этого метода, тем самым очертил не что иное, как диа­ лектический метод.
Конечно, способ изложения не может с формальной стороны не отличаться от способа исследования.
Исследование должно детально освоиться с материалом, проанализировать различные формы его раз­ вития, проследить их внутреннюю связь.
Лишь после того как эта работа закончена, может быть надлежащим образом изображено дей­ ствительное движение.
Раз это удалось и жизнь материала получила свое идеальное отражение, то на первый взгляд может показаться, что перед нами априорная конструкция.
Мой диалектический метод не только в корне отличен от гегелев­ ского, но представляет его прямую противоположность.
Для Гегеля процесс мышления, который он превращает даже под именем идеи 2 * в самостоятельный субъект, есть демиург [творец, созидатель] дей­ ствительного, которое представляет лишь его внешнее проявление.
У меня же, наоборот, идеальное есть не что иное, как материальное, пересаженное в человеческую голову и преобразованное в ней.
Мистифицирующую сторону гегелевской диалектики я подверг критике почти 30 лет тому назад, в то время, когда она была еще в моде.
Но как раз в то время, когда я разрабатывал первый том «К а­ питала», крикливые, претенциозные и ограниченные эпигоны, за­ дающие тон в современной образованной Германии, усвоили манеру третировать Гегеля, как некогда, во времена Лессинга, доблестный Моисей Мендельсон третировал Спинозу, а именно — как «мертвую собаку».
Я поэтому открыто заявил себя учеником этого великого мыслителя и в главе о теории стоимости местами даже кокетничал характерной для Гегеля манерой выражения.
Мистификация, кото­ рую претерпела диалектика в руках Гегеля, отнюдь не помешала тому, что именно Гегель первый дал исчерпывающую и сознательную картину ее общих форм движения.
У Гегеля диалектика стоит на голове.
Надо ее поставить на ноги, чтобы вскрыть под мистической оболочкой рациональное зерно.
В своей мистифицированной форме диалектика стала немецкой Модой, так как казалось, будто она прославляет существующее положение вещей.
В своем рациональном виде диалектика внушает буржуазии и ее доктринерам-идеологам лишь злобу и ужас, так как в позитивное понимание существующего она включает в то же время понимание его отрицания, его необходимой гибели, каждую осущ е­ ствленную форму она рассматривает в движении, следовательно также и с ее преходящей стороны, она ни перед чем не преклоняется и по самому сущ еству своему критична и революционна.
Полное противоречий движение капиталистического общества всего осязательнее дает себя почувствовать практическому буржуа в колебаниях пробегаемого современной промышленностью перио­ дического цикла, апогеем которых является общий кризис.
Кризис опять надвигается, хотя находится еще в своих подго­ товительных стадиях, и благодаря ширине своей арены, благодаря интенсивности своего действия он вдолбит диалектику даже в головы выскочек новой священной прусско-германской империи.
Карл М аркс .
Лондон, 24 января 1873 г.
С/К&л.
C v A o^ tv ^ ^ t< Nxtafi.
Cbw'elt.
Д х 7 \ г ^ ^ (Л м ^ ^ 1 Л о ^ lh y tb & Vn.
1 {л,'в'Ьл1л&\() Y &1\А&Ди*А ^0VV3 CkAW £j3Vi^V ^DsoblAa^'itOtA.
|)U vl (UuCMiij, iJ < S i' л 2a.
c£cut6 O H VuK s.
$ asyj.
% \ w > СcAV O ^ & w k f r u ^Ц лС к Owv (X vxA /vS -* .
t.
( 1 « , 0 \ )c r d » L W « * Cc U Q< «А ч * ш м Л *.
<№ m t<\ ^ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
0 .
1 1 ^ 0 ,.
.
.
„ л .
.
.
„ :\ i „ J.
O .
!.
t W V ( M ^ с й ц e u a у Д ^ cm|U)v$l (.
tinviMjjiyVui |&.
»^ йАа1м ^ K tiM b CuX^l ^ ^ u i v -A c у*х £ й .
у *Д I\©*WA *U *b A^\sA ^ ( A o^ (S*ЛлД* o n t C>A (^ -w.
^^etv'JcicV.
'Y O jt v V n h W^Ji \ A ‘ M \ lu x* Xw.
" 3'® n 'iA A o ^ 4 * v , v c v ^ i w i l a Y * .
^ х ^ * ы <*Л C ^ n ^ r^ tcC v v tC v Cv.
)JtJ ^fc^wnjAo J^uKV*Vb**4.
C * e ^ '" W \ y a o S « А 4 ^ Л ' у ч ^ ХЛА5' ° ' ^ Л л и л у * * -% о * г .
с А л < ; Ц * ((ivxi U W v jC .
Фа к с и м и л е п и с ь м а М а р к с а к Л а ш а т р у — и з д а т е л ю ф р а н ц у з с к о г о п е р е в о д а « К а п и т а л а ^.
(Уменьшено.
) ПРЕДИСЛОВИЕ К ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ.
Гражданину Морису Лашатру.
Д орогой гражданин! Я с величайшим одобрением отношусь к вашей идее издать «Капитал» в виде периодически выходящих выпусков.
В такой форме работа станет более доступной для рабочего класса, а это для меня решающее соображение.
Такова лицевая сторона медали.
Но есть и оборотная сто­ рона: метод исследования, которым я пользуюсь и который до сих пор не применялся к экономическим вопросам, делает чтение первых глав очень трудным.
Можно опасаться, что у французской публики, которая всегда нетерпеливо стремится к окончательным выводам и жаждет узнать, в какой связи стоят общие принципы с непосред­ ственно волнующими ее вопросами, пропадет интерес к книге, если, приступив к чтению, она не сможет сразу же перейти к дальнейшему.
Здесь я могу помочь только одним: с самого же начала указать на это затруднение читателю, жаждущему истины, и предостеречь его.
В науке нет широкой столбовой дороги [route royale], и только тот может достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась устало­ сти, карабкается по ее каменистым тропам.
Примите, дорогой гражданин, уверения в моей преданности.
Лондон, 18 марта 1872 г.
Карл Маркс.
ПОСЛЕСЛОВИЕ К ФРАНЦУЗСКОМУ ИЗДАНИЮ.
Г-н Ж .
Руа обещал дать возможно точный и даже дословный перевод.
Он добросовестно выполнил свою задачу.
Но как раз его добросовестность и точность заставили меня изменить редакцию, чтобы сделать ее более доступной для читателей.
Эти изменения, которые иногда приходилось делать поспешно, так как книга выхо­ дила выпусками, не всегда производились с одинаковой тщательно* стыо, и это повело к неровности стиля.
Но раз взявшись за работу по проверке, я почувствовал себя вы­ нужденным распространить ее и на основной текст оригинала (вто­ рое немецкое издание) — упростить одни места, дополнить другие, сделать исторические или статистические добавления, присоединить критические замечания и т.
д.
Пусть в предлагаемом французском издании есть свои литературные недостатки: оно представляет осо­ бую научную ценность наряду с оригиналом, и потому им должны пользоваться и читатели, знакомые с немецким языком.
Ниже я помещаю выдержки из послесловия ко второму немец­ кому изданию, в которых идет речь о развитии политической эконо­ мии в Германии и о методе, применяемом в настоящей работе.
Лондон, 28 апреля 1875 г.
Карл М аркс .
ПРЕДИСЛОВИЕ К ТРЕТЬЕМУ ИЗДАНИЮ.
Марксу не суждено было самому подготовить к печати это третье издание.
Мощный мыслитель, перед величием которого в настоящее время склоняются даже его противники, умер 14 марта 1883 г.
На меня, потерявшего в лице Маркса человека, с которым меня связывала сорокалетняя теснейшая дружба, друга, которому я обя­ зан больше, чем это может быть выражено словами, — на меня падает теперь долг выпустить в свет как это третье издание первого гома, так и второй том, оставленный Марксом в виде рукописи.
О выполнении мною первой части этого долга я и даю здесь отчет читателю.
Маркс сначала предполагал переработать большую часть текста первого тома, отчетливее формулировать некоторые теоретические положения, присоединить к ним новые, дополнить исторический и статистический материал новыми данными вплоть до настоящего времени.
Болезнь и необходимость заняться окончательной редак­ цией второго тома заставили его отказаться от этого.
Предполагалось изменить лишь самое необходимое, внести лишь те дополнения, которые уже заключает в себе вышедший за это время французский перевод («Le Capital».
Par Karl Marx, Paris, Lachatre, 1873).
В числе оставшихся после Маркса книг отыскался немецкий экземпляр «Капитала», снабженный в отдельных местах поправками и ссылками на французское издание; равным образом нашелся фран­ цузский экземпляр, в котором были точно отмечены все места, кото­ рые Маркс хотел использовать в новом издании.
Эти изменения и дополнения ограничиваются, за немногими исключениями, послед­ ней частью книги, отделом «Процесс накопления капитала».
Текст этого отдела до сих пор подвергся наименьшим изменениям по срав­ нению с первоначальным наброском книги, в то время как текст пред­ шествующих отделов ее был основательно переработан.
Поэтому стиль был здесь более живым, более цельным, но в то же время более не­ брежным, чем в других частях: попадались англицизмы, отдельные неточности, ход изложения обнаруживал кое-где пробелы, а отдель­ ные важные моменты были лишь бегло намечены.
Что касается стиля, то Маркс сам тщательно пересмотрел и испра­ вил некоторые подотделы и тем самым, а также многочисленными устными указаниями, дал мне критерий того, в какой степени следует устранить английские технические выражения и прочие англицизмы.
Вставки и дополнения Маркс, если бы он был жив, подверг бы, конечно, переработке, заменив гладкий французский язык своим, сжатым немецким.
Я вынужден был удовлетвориться простым пере­ несением их в соответствующие места книги, стараясь лишь, чтобы они возможно более гармонировали с основным текстом.
Таким образом, в этом третьем издании я не изменял ни одного слова, раз не был убежден с полной несомненностью, что его изме­ нил бы и сам автор.
Мне, конечно, и в голову не приходило ввести в «Капитал» тот ходячий жаргон, на котором изъясняются немецкие экономисты, — эту тарабарщину, на которой работодателем [Arbeit-geber] называется тот, кто за наличные деньги получает чужой труд, а работополучателем [Arheitnehmer] — тот, у кого за плату отбирают его труд.
Французы в обыденной жизни также употребляют слово «travail» в смысле «занятие».
Но, конечно, французы приняли бы за помешанного такого экономиста, который вздумал бы назвать капи­ талиста donneur de travail [работодатель], а рабочего — receveur de travail [работополучатель].
Равным образом я счел недопустимым свести употребляемые везде в книге английские единицы денег, меры и веса к их ново-гер-манским эквивалентам.
Когда появилось первое издание «Капитала», число различных единиц меры и веса, существовавших в Германии, равнялось чуть ли не числу дней в году; к тому же имелось два вида марок (имперская марка существовала тогда лишь в голове Зетбера, который изобрел ее в конце 30-х годов), два вида гульденов и по край­ ней мере три вида талеров, из которых один составлял «новые две трети».
В естествознании господствовали метрические, на мировом рынке — английские меры и вес.
При таких условиях пользование английскими единицами измерения было совершенно естественным в книге, которая вынуждена была брать свои фактические данные почти исключительно из области английских промышленных отношений.
Эти последние соображения сохраняют свою силу и до настоящего вре­ мени, тем 6ojjee, что соответствующие отношения на мировом рынке почти не изменились и как раз в наиболее важных отраслях про­ мышленности — железнодорожной и хлопчатобумажной — и по­ ныне почти исключительно господствуют английские меры и вес.
В заключение несколько слов о применявшемся Марксом методе цитирования, который был не вполне понят.
Когда дело идет о чисто фактическом изложении или описании, цитаты, напр, из английских Синих книг, являются, само собой разумеется, простой ссылкой на документы.
Иначе обстоит дело, когда цитируются теоретические взгляды других экономистов.
Здесь цитата должна лишь установить, где, когда и кем была впервые ясно высказана та или другая мысль, составляющая определенную ступень в развитии экономических учений.
При этом имеется в виду указать лишь одно: что данный взгляд экономиста имеет значение для истории науки, что он пред­ ставляет более или менее адэкватное теоретическое выражение эко­ номических условий своего времени.
Но совершенно в стороне остается вопрос, имеет ли данный взгляд какое-либо абсолютное или относительное значение с точки зрения самого автора или же представляет для него лишь исторический интерес.
Таким образом, эти цитаты образуют лишь непрерывный, заимствованный из исто­ рии экономической науки комментарий к тексту и устанавливают даты и авторов отдельных, наиболее важных успехов экономической теории.
И такая работа была особенно нужна в науке, историки к о­ торой отличались до сих пор лишь тенденциозным невежеством карьеристов.
Это объясняет также, почему Маркс, как он и ука­ зывает в предисловии ко второму изданию, лишь очень редко цити рует немецких экономистов.
Я надеюсь, что второй том удастся выпустить в свет в 1884 г.
Лондон, " ноября 1883 г.
Фридрих Энгельс .
ПРЕДИСЛОВИЕ К АНГЛИЙСКОМУ ИЗДАНИЮ.
Нет надобности оправдывать издание английского перевода «Капитала» или доказывать его необходимость.
Скорее наоборот, следовало бы ждать объяснений, почему это издание откладывалось до сих пор, несмотря на то, что развиваемые в этой книге теории уже несколько лет служат для периодической печати и для текущей ли­ тературы и Англии и Америки постоянным предметом обсуждения, нападок, защиты, толкований и искажений.
Когда вскоре после смерти автора «Капитала» в 1883 г.
стала очевидной необходимость английского издания этой работы, мистер Сэмюель Мур — старый друг Маркса и автора настоящих строк, человек, знакомый с предметом данной книги, быть может, больше, чем кто бы то ни было другой, — согласился взять на себя ее пе­ ревод, который стремились опубликовать литературные душеприказ­ чики Маркса.
Со своей стороны, я должен был сравнить рукопись с оригиналом и внести изменения, которые найду необходимыми.
Однако оказалось, что профессиональные занятия мистера Мура мешают ему закончить перевод так быстро, как все мы того желали.
Поэтому мы охотно приняли предложение д-ра Эвелинга взять часть работы на себя.
Одновременно миссис Эвелинг, младшая дочь Маркса, предложила сверить цитаты и восстановить оригинальный текст многочисленных отрывков, взятых Марксом из английских авторов и Синих книг, отрывков, которые Маркс дал в немецком переводе.
Эта работа была ею проделана полностью, за немногими неизбежными исключениями.
Следующие части книги переведены доктором Эвелингом: 1) Глава X (Рабочий день) и X I (Норма и масса прибавочной стоимо­ сти); 2) Отдел V ] (Заработная плата, главы X IX — X X II); 3) от 4-го параграфа X X I V главы (Обстоятельства, определяющие раз­ меры накопления и т.
д.
) до конца книги, включая сюда последнюю часть главы X X IV , главу X X V и весь V III отдел (главы X X V I — X X X II I); 4) оба предисловия автора *.
Вся остальная часть книги * [Нумерация глав английского издания I тома «Капитала», как и фран­ цузского издания, не совпадает с нумерацией глав немецких изданий.
Ред.
] переведена мистером Муром.
Таким образом, каждый из переводчи­ ков отвечает только за свою часть работы, общую же ответственность за всю работу в целом несу я.
Положенное в основу всей нашей работы третье немецкое изда­ ние было подготовлено мною в 1883 г.
При подготовке его я исполь­ зовал оставленные автором заметки, в которых автор указывал, какие части текста второго издания должны быть заменены отрыв­ ками из изданного в 1873 г.
французского текста 1.
Внесенные, та­ ким образом, в текст второго издания изменения в общем совпадают с теми изменениями, которые были намечены самим Марксом в ряде его собственноручных указаний к английскому переводу, намечав­ шемуся девять лет тому назад в Америке, но не выполненному глав­ ным образом вследствие отсутствия вполне подходящего переводчика.
Рукопись, содержащая эти указания, была предоставлена в наше распоряжение нашим старым другом Ф.
А.
Зорге из Хобокена, штат Нью-Джерси.
В ней намечено несколько добавочных вставок из французского издания; так как, однако, рукопись эта была написана за несколько лет до тех указаний, которые Маркс сделал для третьего нвхМецкого издания, я считал себя в праве прибегать к ней только в отдельных случаях и главным образом тогда, когда она помогала нам преодолевать известные затруднения.
В большинстве трудных мест французский текст тоже служил для нас указанием того, чем готов был пожертвовать сам автор, когда при переводе что-нибудь из пол­ ного значения оригинального текста должно было быть принесено в жертву.
Есть, однако, одно затруднение, от которого мы не могли изба­ вить читателя.
Это — употребление некоторых терминов в смысле, отличном от того, который они имеют не только в обиходе, но и в обычной политической экономии.
Но это неизбежно.
В науке каждая новая точка зрения влечет за собою революцию в ее технических терминах.
Лучше всего это видно на примере химии, вся терми­ нология которой коренным образом меняется приблизительно ка­ ждые двадцать лет, так что едва ли можно найти хотя бы одно орга­ ническое соединение, которое не прошло бы через ряд различных названий.
Политическая экономия обычно брала термины коммер­ ческой и промышленной жизни в том виде, как их находила, и one-рировала ими, совсем не замечая, что тем самым она ограничивает 1 «Le Capital», par Karl Marx.
Traduction de M.
J.
Roy, entierement re-visee par Г auteur.
Paris, Lachatre.
Этот перевод, в особенности в последней части книги, содержит по сравнению со вторым немецким изданием значительные издюнения и добавления.
себя узким кругом понятий, выражаемых этими терминами.
Напри­ мер, классическая политическая экономия определенно знала, что прибыль и рента являются лишь подразделениями, лишь долями той неоплаченной части продукта, которую рабочий должен отдавать своему предпринимателю (ибо предприниматель лишь первый при­ сваивает ее, но не является ее последним исключительным хозяином).
Однако даже классическая политическая экономия не выходила за пределы общепринятых взглядов на прибыль и ренту, никогда не ис­ следовала этой части продукта (которую Маркс называл прибавочным продуктом) в ее совокупности, как целое.
Поэтому она никогда не до­ ходила до ясного понимания ее происхождения, ее природы и зако­ нов, регулирующих последующее распределение ее стоимости.
Точно так же все производство, за исключением сельского хозяйства и реме­ сла, охватывается без разбора термином мануфактура.
Тем самым сти­ рается различие между двумя крупными и существенно различными периодами экономической истории: периодом собственно мануфак­ туры, основанной на разделении ручного труда, и периодом совре­ менной промышленности, основанной на применении машин.
Поэтому очевидно само собою , что теория, рассматривающая современное капиталистическое производство лишь как преходящую стадию эко­ номической истории человечества, должна употреблять термины, отличные от обычной терминологии авторов, рассматривающих эту форму производства как вечную и окончательную.
Будет не лишним сказать несколько слов относительно применяе­ мого автором метода цитирования.
В большинстве случаев цитаты служат для него, как то и принято, документальными доказатель­ ствами, подкрепляющими утверждения, сделанные в тексте.
Однако во многих случаях отрывки из сочинений экономистов цитируются для того, чтобы показать когда, где и кем было впервые ясно выска­ зано определенное положение.
Это делается в тех случаях, когда цитируемое положение важно как более или менее адэкватное выра­ жение условий общественного производства и обмена, господство­ вавших в то или иное время.
При этом цитата приводится совер­ шенно независимо от того, совпадает ли высказываемое положение с собственным мнением Маркса или, другими словами, имеет ли оно общее значение.
Эти цитаты, таким образом, дополняют текст по­ путным комментарием, взятым из истории науки.
Наш перевод охватывает лишь первую книгу этой работы.
Но эта первая книга в значительной мере является законченным целым и в течение двадцати лет занимала место самостоятельного произве­ дения.
Изданная мною в Германии в 1885 г.
вторая книга является безусловно неполной без третьей книги, которая может быть опубли­ кована не раньше конца 1887 г.
Когда выйдет из печати немецкий оригинал третьей книги, тогда своевременно будет подумать о подготовке английского издания обеих книг.
На континенте «Капитал» часто называют «библией рабочего класса».
Никто из тех, кто знаком с рабочим движением, не станет отрицать, что выводы, сделанные в «Капитале», с каждым днем все больш ей больше становятся основными принципами великого движе­ ния рабочего класса не только в Германии и Швейцарии, но и во Франции, Голландии, Бельгии, Америке и даже в Италии и Испании; что рабочий класс повсюду признает эти выводы наиболее точным выражением своего положения и своих чаяний.
Да и в Англии как раз сейчас теории Маркса пользуются огромным влиянием на социа­ листическое движение, которое не меньше распространяется среди «образованных» людей, чем в рядах рабочего класса.
Н о это еще не все.
Быстро приближается то время, когда осно­ вательное исследование экономического положения Англии окажется настоятельной национальной необходимостью.
Движение промышлен­ ной системы этой страны, которое невозможно без быстрого расшире­ ния производства, а значит и без расширения рынков, приближается к мертвой точке.
Свобода торговли исчерпала свои ресурсы; даже Манчестер сомневается в этом своем евангелии х.
Быстро развиваю­ щаяся промышленность других стран повсюду становится на пути английского производства, и это не только на рынках, защищаемых покровительственными пошлинами, но и на свободных рынках и даже по сю сторону Л а Манша.
Если производительные силы растут в геометрической прогрессии, то рынки расширяются в лучшем слу­ чае — в арифметической.
Постоянно повторявшиеся с 1825 по 1867 г.
десятилетние циклы застоя, процветания, перепроизводства и кри­ зиса, кажется, действительно прекратились, но лишь затем, чтобы повергнуть нас в трясину крайней безнадежности — перманентной и хронической депрессии.
Столь страстно ожидаемый период процвета­ ния не хочет наступать.
Как только мы начинаем замечать симптомы, 1 На состоявшемся сегодня вечером очередном квартальном собрании Манчестерской торговой палаты разгорелась горячая дискуссия по вопросу о свободе торговли.
Была предложена следующая резолюция: «В результате длившихся 40 лет тщетных ожиданий, что другие нации последуют в вопросе о свободе торговли примеру Англии, палата считает, что наступило время пе­ ресмотреть свою позицию».
Резолюция была отвергнута большинством только одного голоса: 21 голос — за и 22 голоса — против.
«Evening Standard» — 1 но­ ября 1886 г.
как будто свидетельствующие о его приближении, симптомы эти тотчас же опять исчезают.
Каждая наступающая зима вновь ставит перед нами во всю величину вопрос: «Что делать с безработными?» И, несмотря на то, что число безработных с каждым годом растет, никто не может на этот вопрос ответить, и мы почти можем вычислить тот момент, когда безработные, потеряв терпение, возьмут свою судьбу в собственные руки.
Несомненно, что в такой момент должен быть услышан голос человека, теория которого представляет собою ре­ зультат длившегося всю его жизнь изучения экономической истории и положения Англии, голос человека, которого это изучение привело к выводу, что, по крайней мере, в Европе Англия является един­ ственной страной, где есть возможность произвести неизбежную со­ циальную революцию всецело мирными и легальными средствами.
Конечно, при этом он никогда не забывал прибавить, что вряд ли можно ожидать, чтобы господствующие классы Англии подчинились этой мирной и легальной революции без «бунта в защиту рабства».
Фридрих Энгельс .
5 ноября 1886 г.
ПРЕДИСЛОВИЕ К ЧЕТВЕРТОМУ ИЗДАНИЮ.
Для четвертого издания я считал необходимым установить по возможности окончательную редакцию как самого текста, так и при­ мечаний.
Я укаж у в кратких словах, как я выполнил эту задачу.
Сравнив еще раз французское издание и рукописные пометки Маркса, я взял из него несколько новых добавлений к немецкому тексту.
Они находятся ка стр.
80 (стр.
88 третьего изд.
) [стр.
129— 130 настоящего русского изд.
], стр.
458— 460 (стр.
509— 510 третьего изд.
) [стр.
540— 543 настоящего русского изд.
], стр.
547— 551 (стр.
600 третьего изд.
) [стр.
640— 645 настоящего русского изд.
], стр.
591— 593 (стр.
644 третьего изд.
) [стр.
688— 691 настоящего русского изд.
] и на стр.
596 (стр.
648 третьего изд.
) [стр.
693— 694 настоящего р ус­ ского изд.
], в примечании 79.
Кроме того, по примеру французского и английского изданий, я внес в текст (стр.
461—467 четвертого изд.
) [стр.
543— 549 настоящего русского изд.
] длинное примечание отно­ сительно горнорабочих (стр.
509— 515 третьего изд.
).
Остальные мел­ кие поправки носят чисто технический характер.
Кроме того я внес несколько добавочных пояснительных при­ мечаний, и именно там, где этого, как мне казалось, требовали изме­ нившиеся исторические условия.
Все эти добавочные примечания внесены в квадратные скобки и подписаны моими инициалами *.
Полная проверка многочисленных цитат оказалась необходимой для вышедшего за это время английского издания.
Младшая дочь Маркса, Элеонора, взяла на себя труд отыскать все цитированные места в оригиналах, чтобы английские цитаты, которые составляют подавляющее большинство, появились не в виде обратного перевода с немецкого, а в подлинном английском тексте.
Я должен был, таким образом, в четвертом издании принять во внимание этот восстано­ вленный текст.
Кое-где при этом оказались маленькие неточности: ошибочные ссылки на страницы, объясняемые частью описками при копировании из тетрадей, частью опечатками, накопившимися в те­ чение трех изданий; неправильно поставленные кавычки или знаки * [В настоящем издании квадратные скобки заменены витыми.
Ред.
} 3 М .
и э „ т, XVJH.
пропуска — погрешность, совершенно неизбежная при массовом цитировании из тетрадей с выписками; в некоторых случаях при пе­ реводе цитаты выбрано не совсем удачное слово.
Некоторые места ци­ тированы из старых тетрадей, составленных в Париже в 1843— 1845 гг.
, когда Маркс еще не знал английского языка и читал ан­ глийских экономистов во французском переводе; там, где вследствие двойного перевода смысл цитаты приобрел несколько иной оттенок,— напр, цитаты из Стюарта, Юра и т.
д.
, — я воспользовался англий­ ским текстом.
Таковы же и другие мелкие неточности и погрешности.
Сравнив четвертое издание с предыдущим, читатель убедится, что весь этот кропотливый процесс проверки не внес в книгу ни малей­ шего заслуживающего упоминания изменения.
Только одной цитаты не удалось найти вовсе, а именно из Ричарда Джонса (стр.
562 чет­ вертого издания [стр.
658 настоящего русского издания], примеча­ ние 47); М аркс, по всей вероятности, ошибся в заглавии книги*.
Д о­ казательная сила всех остальных цитат сохранилась вполне или даже усилилась в их теперешнем более точном виде.
Но здесь я вынужден вернуться к одной старой истории.
Мне лично известен лишь один случай, когда была подвергнута сомнению правильность приведенной Марксом цитаты.
Но так как историю с этой цитатой выдвигали и после смерти Маркса, я не могу обойти ее молчанием.
* В берлинской «Concordia», органе союза немецких фабрикан­ тов, появилась 7 марта 1872 г, анонимная статья под заглавием: «Как цитирует % Карл Маркс».
Автор этой статьи, пзлив необычайно обильный запас морального негодования и непарламентских выраже­ ний, заявляет, будто Маркс исказил *цитату из бюджетной речи Гладстона, произнесенной 16 апреля 1863 г.
(цитата помещена в Учредительном манифесте Международного товарищества рабочих в 1864 г.
и повторена в «Капитале», т.
I, стр.
617 четвертого изд.
, стр.
671 третьего изд.
[стр.
715 настоящего русского издания]).
В стенографическом (квази-официальном) отчете «Hansard», говорит автор упомянутой статьи, нет и намека на цитируемую Марксом фразу: «это ошеломляющее увеличение богатства и мощ и.
.
.
всецело ограничивается имуцруми классами».
«Н о этой фразы нет нигде в речи Гладстона.
В ней сказано как раз обратное (и далее жирным шриф­ том): Маркс формально и по сущ еству присочинил эту фразу».
Маркс, которому этот номер «Concordia» был прислан в мае, * Маркс не ошибся в заглавии книги, но неточно указал страницу:, вместо 37 он указал 36 (см.
стр.
658 настоящего тома).
Ред.
ответил анониму в «Volksstaat», в номере от 1 июня.
Так как он не мог припомнить, из какого газетного отчета он взял свою цитату, ой ограничился тем, что привел совершенно аналогичные цитаты из двух английских изданий и затем цитировал отчет «Times», согласно которому Гладстон сказал: «Таково состояние нашей страны с точки зрения богатства.
Я должен признаться, что я почти с тревогой и скорбью взирал бы на это ошеломляющее увеличение богат­ ства и могущества, если бы был уверен, что оно ограничивается лишь имущими классами.
Между тем данные факты не дают нам никаких сведений относительно положения рабочего населения.
Увеличение богатства, которое я только что описал, основываясь на данных, на мой взгляд совершенно точных, всецело ограничивается имущими классами».
Итак, Гладстон говорит здесь, что ему было бы очень жальг если бы это так было, но в действительности это именно так: это оше­ ломляющее увеличение мощи и богатства всецело ограничивается имущими классами; что же касается квази-официального «Hansard», то Маркс говорит далее: «Господин Гладстон был столь благоразум­ ным, что выбросил из этой состряпанной задним числом редакции своей речи местечко, несомненно компрометирующее его как канц­ лера казначейства; это, впрочем, обычная в Англии парламентская традиция, а вовсе не изобретение крошки Ласкера, направленное против Бебеля».
Но аноним раздражается все сильнее и сильнее.
В своем ответе («Concordia», 4 июля) он отводит все источники из вторых рук, цело­ мудренно настаивает на «обычае» цитировать парламентские речи лишь по стенографическим отчетам; но, уверяет он дальше, отчет «Times» (в котором имеется «присочиненная» фраза) и отчет «Han­ sard» (где этой фразы нет) «по содержанию вполне согласуются между собой», отчет «Times» также заключает в себе заявление, «прямо про­ тивоположное пресловутому месту из Учредительного манифеста», причем этот господин старательно замалчивает тот факт, что рядом с этим будто бы «прямо противоположным» заявлением стоит как раз «пресловутое место».
Несмотря на все это, аноним чувствует,, что он попался и что только новая уловка может его спасти.
Свою статью, которая, как только что было доказано, вся пропитана «наглой ложью», он начинает самой отборной руганью вроде: «mala fides», «бесчестность», «лживые ссылки», «эта лживая ци­ тата», «наглая ложь», «совершенно сфальсифицированная цитата», «эта фальсификация», «просто бесстыдно» и т .
д, Но в то же время он старается незаметным образом перебросить спорный вопрос в новую плоскость и обещает показать в другой статье, «какое зна­ чение придаем мы (т.
е.
«нелживый» аноним) содержанию слов Гладстона».
Как будто бы его совершенно безразличное для всех мнение имеет какое-нибудь отношение к делу! Эта другая статья появилась в «Concordia» 11 июля.
Маркс еще раз ответил в «Volksstaat» от 7 августа, процити­ ровав соответственное место из «Morning Star» и «Morning A dver­ tiser» от 17 апреля 1863 г.
Согласно обоим этим источникам, Глад­ стон сказал, что он смотрел бы с тревогой и т.
д.
на ошеломляющее увеличение богатства и мощи, если бы думал, что оно ограничивается только состоятельными классами (classes in easy circumstances), но что увеличение это действительно касается только классов, вла­ деющих собственностью (entirely confined to classes possessed of property); таким образом, и в этих отчетах буквально повторяется фраза, будто бы «присочиненная» Марксом.
Далее Маркс путем срав­ нения текстов «Times» и «Hansard» устанавливает еще раз, что фраза, подлинность которой с полной очевидностью доказывается букваль­ ным совпадением в данном пункте отчетов трех вышедших на следую­ щее утро независимых друг от друга газет, — что эта фраза отсут­ ствует в отчете «Hansard», просмотренном оратором согласно изве­ стному «обычаю», что Гладстон, употребляя выражение Маркса, «выкрал ее задним числом»; наконец, Маркс заявляет, что у него нет времени для дальнейшей полемики с анонимом.
Но последний был, повидимому, по горло сыт и тем, что он уже получил, по край­ ней мере больше М арксу не присылали номеров «Concordia».
Инцидент казался окончательно исчерпанным и забытым.
Пра­ вда, с тех пор раз или два от людей, имевших связи с Кэмбриджским университетом, до нас доходили таинственные слухи о чудовищном литературном прегрешении, якобы совершенном Марксом в «Капи­ тале»; однако, несмотря на всю тщательность изысканий в этом на­ правлении, не удавалось установить решительно ничего определен­ ного.
Но вот 29 ноября 1883 г.
, через 8 месяцев после смерти Маркса, в «Times» появляется письмо, датированное Trinity College, Camb­ ridge, и подписанное Седли Тэйлором, в котором этот человечек, работающий в скромнейшем кооперативе, совершенно неожиданно доставил нам, наконец, разъяснение не только относительно сплетен Кэмбриджа, но и относительно лица, скрывающегося за анонимом из «Concordia».
«Представляется особенно поразительным, — пишет человечек из Тринити колледж, — что профессору Брентано (тогда занимавшему кафедру в Бреславле, а теперь в Страсбурге) удалось.
.
.
разоблачить ту mala fides, которая несомненно продиктовала цитату из речи Гладстона в (Учредительном) манифесте Интернационала.
Г-н Карл М аркс.
.
.
пытавшийся защищать цитату, был быстро повергнут в прах мастерскими ударами Брентано, но уже в предсмертных корчах (deadly shifts) имел смелость утверждать, что г.
Глад­ стон состряпал отчет для «Hansard» после того, как его речь в подлинном виде появилась в «Times» от 17 апреля 1863 г.
, и что он выкинул одно место, компрометирующее его как английского канц­ лера казначейства.
Когда Брентано доказал путем подробного сли­ чения текстов, что отчеты «Times» и «Hansard» совпадают, абсолютно исключая тот смысл, который был придан словам Гладстона ловко выхваченными отдельными цитатами, тогда Маркс отказался от дальнейшей полемики под предлогом недостатка времени!» Так вот где зарыта собака! И какой великолепный вид приняла в производственно-кооперативной фантазии Кембриджа анонимная кампания г.
Брентано в «Concordia».
Вот так стоял он, этот Георгий Победоносец союза немецких фабрикантов, так взмахивал шпагой, нанося «мастерские удары», а у ног его, «быстро поверженный во прах», извивался «в предсмертных корчах» адский дракон Маркс! И, тем не менее, все это описание битвы в стиле Ариосто служит лишь для того, чтобы замаскировать уловки нашего Георгия П обе­ доносца.
Здесь уже нет речи о «присочиненной лжи», о «фальсифика­ ции», но говорится лишь о «ловком выдергивании цитат» (craftily isolated quotation).
Весь вопрос переносится в совершенно иную пло­ скость, и Георгий Победоносец со своим кэмбриджским оруженосцем очень хорош о понимают, почему это делается.
Элеонора Маркс ответила Тэйлору в ежемесячнике «To-Day» (февраль 1884 г.
), так как «Times» отказался принять ее статью.
Она прежде всего точно восстановила содержание полемики: «Присочи­ нил» Маркс инкриминируемую фразу или нет? — вот о чем шел спор.
Г-н Седли Тэйлор ответил на это, что, по его мнению, в споре между Марксом и Брентано «вопрос о том, имеется или нет эта фраза в речи Гладстона, играл совершенно второстепенную роль» по сравнению с вопросом, «сделана ли цитата с намерением передать смысл слов Гладстона или исказить его».
Он соглашается далее, что отчет «Times» «действительно заключает в себе словесное противоречие», но остальное содержание речи, будучи истолковано правильно, т.
е.
в либерально-гладстоновском смысле, показывает, что Гладстон хотел сказать («Т о-Day», март 1884 г.
).
Самое комичное здесь то, что наш человечек из Кэмбриджа упорно цитирует речь не по «Hansard», что, согласно анонимному Брентано, является обычаем, а по «Times», отчет которого, согласно тому же Брентано, «по необходимости не­ брежен».
Да и как же иначе? Ведь фатальной фразы нет у «Hansard»! Элеоноре Маркс не стоило большого труда уничтожить эту аргу­ ментацию на страницах того же самого номера «Т о-Day».
Одно из двух.
Или г.
Тэйлор читал полемику 1872 г.
, тогда он теперь «лжет>>, причем ложь его заключается не только в «присочинении» того, чего не было, но и в «отрицании» того, что было.
Или он вовсе не чи­ тал этой полемики, тогда он не имел права раскрывать рта.
Как бы то ни было, он уже не осмелился поддерживать обвинения своего дру­ га Брентано, что Маркс «присочинил» цитату.
Н аоборот, Маркс обви­ няется теперь уже не в том, что он «присочинил», а в том, что он выки­ нул одну важную фразу.
Но в действительности эта фраза цитирована на стр.
5 Учредительного манифеста несколькими строками раньше той, которая будто бы «присочинена».
Что же касается «противоре­ чия», заключающегося в бюджетной речи Гладстона, то кто же иной, как не Маркс, говорит (стр.
618 «Капитала», прим.
105, стр.
672 треть­ его изд.
[стр.
716 настоящего русского издания]) о многочисленных «вопиющих противоречиях в 'бюджетных речах Гладстона 1863 и 1864 гг.
»! Он только не пытается а 1а Седли Тэйлор растворять эти противоречия в либеральном прекраснодушии.
Заключительное ре­ зюме ответа Э.
Маркс гласит: «В действительности Маркс не опу­ стил ничего заслуживающего упоминания и решительно ничего не «присочинил».
Но он восстановил и спас от забвения одну фразу гладстоновской речи, которая несомненно была сказана, но ка­ ким-то образом сумела улетучиться из отчета «Hansard».
После этого угомонился и г.
Седли Тэйлор.
Результатом всего этого профессорского похода, растянувшегося на два десятилетия и захватившего две великие страны, было то, что никто уже более не осмеливался затронуть литературную добросовестность Маркса.
Надо думать, что на будущее время г.
Седли Тэйлор станет отно­ ситься с таким же недоверием к литературным отчетам г.
Брентано о своих победах, как г.
Брентано— к папской непогрешимости «Hansard».
Ф.
Энгельс.
Лондон, 25 июня 1890 г.
КНИГА ПЕРВАЯ ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА КАПИТАЛА ТОВАР И ДЕНЬГИ-г л а в а ПЕРВАЯ.
ТОВАР.
1.
ДВА ФАКТОРА ТОВАРА: ПОТРЕБИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ И СТОИМОСТЬ (СУБСТАНЦИЯ СТОИМОСТИ, ВЕЛИЧИНА СТОИМОСТИ).
Богатство обществ, в которых господствует капиталистический способ производства, является «огромным скоплением товаров» а отдельный товар — его элементарной формой.
Наше исследование начинается поэтому анализом товара.
Товар есть прежде всего внешний предмет, вещь, которая, бла­ годаря своим свойствам, удовлетворяет какие-либо человеческие по­ требности.
Природа этих потребностей, — порождаются ли, напр.
, последние желудком или фантазией, — ничего не изменяет в деле 2; Дело также не в том, как именно удовлетворяет данная вещь чело-веческую потребность: непосредственно ли, как жизненное средство, т.
е.
как предмет потребления, или окольным путем, как сред­ ство производства.
Каждую полезную вещь, как, напр.
, железо, бумагу и т.
д.
, можно рассматривать с двух точек зрения: со стороны качества и со стороны количества.
Каждая такая вещь есть совокупность многих свойств и поэтому может быть полезна различными своими сторона­ ми.
Открыть эти различные стороны, а следовательно, и многообраз­ ные способы употребления вещей, есть дело исторического разви­ тия 3.
То же самое следует сказать об отыскании общественных мер 1 Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
3 [Карл Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса, т.
XII, ч.
I, стр.
13].
2 «Желание предполагает потребность, это аппетит духа, и ои присущ ему столь же естественно, как голод телу.
.
.
большая часть (вещей) имеет стоимость потому, что удовлетворяет потребностям духа».
Nicholas ВагЬоп: «А Discourse concerning Coining the New Money lighter.
In Answer to Mr.
Locke’s Considera­ tions etc.
».
London 1696, стр.
2, 3.
3 «Вещи имеют присущее им внутреннее свойство (vertue — таково у Барбона специфическое обозначение потребительной стоимости), которое вездо остается неизменным; напр.
, способность магнита притягивать железо» [N Ваг^ для количественной стороны полезных вещей.
Различия товарных мер отчасти определяются различною природою самих измеряемых предметов, отчасти же являются условными.
Полезность вещи делает ее потребительной стои м остью 4.
Но эта полезность не висит в воздухе.
Обусловленная свойствами товар­ ного тела, она не существует вне этого последнего.
Поэтому товарное тело, как, напр.
, железо, пшеница, алмаз и т.
п.
, само есть потреби­ тельная стоимость, или благо.
Этот его характер не зависит от того, много или мало труда стоит человеку присвоение его потребительных свойств.
При рассмотрении потребительных стоимостей всегда пред­ полагается их количественная определенность, напр, дюжина часов, аршин холста, тонна железа и т.
п.
Потребительные стоимости това­ ров составляют предмет особой дисциплины — товароведения 5.
Потребительная стоимость реализуется лишь в процессе потребле­ ния.
Потребительные стоимости образуют вещественное содержание богатства, какова бы ни была его общественная форма.
При той форме общества, которая подлежит нашему рассмотрению, они яв­ ляются в то же время вещественными носителями меновой стоимости.
Меновая стоимость прежде всего представляется в виде количе­ ственного соотношения, в виде пропорции, в которой потребитель­ ные стоимости одного рода обмениваются на потребительные стоимо­ сти другого рода 6,— соотношения, постоянно изменяющегося в за­ висимости от времени и места.
Меновая стоимость кажется по­ этому чем-то случайным и совершенно относительным, а внутренняя, Ьоп: «А Discourse concerning Coining the New Money lighter etc.
».
London 1696, стр.
6).
Свойство магнита притягивать железо стало полезным лишь тогда, когда при помощи него была открыта магнитная полярность.
4 «Естественная стоимость [natural worth] какой-либо вещи состоит в ее способности удовлетворять потребности или служить удобствам человеческой жизни» (John Locke: «Some Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest», 1691, в «Works», изд.
London 1777, т.
II, стр.
28).
В XVII столетии мы еще часто встречаем у английских писателей «worth» для обозначения по­ требительной стоимости и «value» для обозначения меновой стоимости: это со­ вершенно в духе английского языка, который любит вещи, непосредственно данные, обозначать словами германского происхождения, а рефлектирован-ные — словами романского происхождения.
5 В буржуазном обществе господствует fictio juris [юридическая фикция], будто каждый человек, как покупатель товаров, обладает энциклопедическими познаниями в области товароведения.
6 «Стоимость есть то отношение, в котором одна вещь обменивается на другую, определенное количество одного продукта на определенное количество другого» {Le Trosne:«De Г I nteret Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
889].
присущая самому товару меновая стоимость (valeur intrinseque) представляется каким-то contradictio in adjecto 7.
Рассмотрим дело ближе.
Известный товар, напр, один квартер пшеницы, обменивается на х сапожной ваксы, или на у шелка, или на z золота и т.
д.
, одним словом — на другие товары в самых различных пропорциях.
Следо­ вательно, не одну единственную, а многие меновые стоимости имеет пшеница.
Но так как и х сапожной ваксы, и у шелка, и z золота и т .
д.
составляют меновую стоимость квартера пшеницы, то х сапож ­ ной ваксы, у шелка, z золота и т.
д.
должны быть меновыми стоимо­ стями.
способными замещать друг друга, или равновеликими.
От­ сюда следует, во-первых, что различные меновые стоимости одного и того же товара выражают нечто одинаковое и, во-вторых, что мено­ вая стоимость вообще может быть лишь способом выражения, лишь «формой проявления» какого-то отличного от нее содержания.
Возьмем, далее, два товара, напр, пшеницу и железо.
Каково бы ни было их меновое отношение, его всегда можно выразить уравне­ нием, в котором данное количество пшеницы приравнивается изве­ стному количеству железа, напр.
:-1 квартер пшеницы = а центнерам железа.
Что говорит нам это уравнение? Что в двух различных ве­ щах — в 1 квартере пшеницы и в а центнерах железа — существует нечто общее равной величины.
Следовательно, обе эти вещи равны чему-то третьему, которое само по себе не есть ни первая, ни вторая из них.
Таким образом, каждая из них, поскольку она есть меновая стоимость, должна быть сводима к этому третьему.
Иллюстрируем это простым геометрическим примером.
Для того, чтобы определять и сравнивать площади всех прямолинейных фигур, последние рассекают на треугольники.
Самый треугольник сводят к выражению, совершенно отличному от его видимой фигу­ ры, — к половине произведения основания на высоту.
Точно так же и меновые стоимости товаров необходимо свести к чему-то общему для них, количественные видоизменения чего они представляют.
Этим общим не могут быть геометрические, физические, химиче­ ские или какие-либо иные природные свойства товаров.
Их телесные свойства подлежат здесь рассмотрению вообще лишь постольку, 7 «Ничто не может иметь внутренней стоимости» (2V .
ВагЪоп: «А Discourse concerning Coining the New Money lighter etc.
».
London 1696, стр.
6), или, как говорит Бэтлер: «The value of a thing is just as much as it will bring».
[Вещь стоит ровно столько, сколько она принесет.
] поскольку от них зависит полезность товаров, т.
е.
поскольку они де~ лают товары потребительными стоимостями.
Очевидно, с другой стороны, что меновое отношение товаров характеризуется как раз отвлечением от их потребительных стоимостей.
В пределах менового отношения товаров каждая данная потребительная стоимость значит ровно столько же, как и всякая другая, если только она имеется в надлежащей пропорции.
Или, как говорит старик Барбон: «Один сорт товаров так же хорош , как и другой, если равны их меновые стоимости.
Между вещами, имеющими равные меновые стоимости,, не существует никакой разницы, или различия» 8.
Как потребитель­ ные стоимости, товары различаются прежде всего качественно, как меновые стоимости они могут иметь лишь количественные различия, следовательно не заключают в себе ни одного атома потребительной стоимости.
Если отвлечься от потребительной стоимости товарных тел, то у них остается лишь одно свойство, а именно то, что они — продукты труда.
Но теперь и самый продукт труда приобретает совершенно но­ вый вид.
В самом деле, раз мы отвлеклись от его потребительной стои­ мости, мы вместе с тем отвлеклись также от тех составных частей и форм его товарного тела, которые делают его потребительной стоимо­ стью.
Теперь это уже не стол, или дом, или пряжа, или какая-либо другая полезная вещь.
Все чувственно воспринимаемые свойства погасли в нем.
Равным образом теперь это уже не продукт работы столяра, или плотника, или прядильщика, или вообще какого-либо иного определенного производительного труда.
Вместе с полез­ ным характером продукта труда исчезает и полезный характер пред­ ставленных в нем видов труда, исчезают, следовательно, различные конкретные формы этих видов труда; последние не различаются более между собой, а сводятся все к одинаковому человеческому труду, к абстрактному человеческому труду.
Рассмотрим теперь этот residuum [остаток] продуктов труда.
От них ничего не осталось, кроме одинаковой для всех призрачной предметности, простого сгустка лишенного различий человеческого труда, т.
е.
затраты человеческой рабочей силы безотносительно к форме этой затраты.
Все эти вещи представляют теперь лишь выра­ 8 «Один сорт товаров так же хорош, как и другой, если равны их меновые стоимости.
Между вещами, имеющими равные меновые стоимости, не существует никакой разницы, или различия.
Количество железа или свинца на сто фунтоп стерлингов имеет такую же меновую стоимость, как количество серебра или золота на сто фунтов стерлингов» (2V .
ВагЪоп: «А Discourse concerning Coining the New Money lighter etc.
».
London 1696, стр.
53 и 7).
жения того, что в их производстве затрачена человеческая рабочая сила, накоплен человеческий труд.
Как кристаллы этой общей им всем общественной субстанции, они — стоимости, товарные стоимости.
В самом меновом отношении товаров их меновая стоимость яви­ лась нам как нечто совершенно независимое от их потребительных стоимостей.
Если мы действительно отвлечемся от потребительной стоимости продуктов труда, то получим их стоимость, как она была только что определена.
Таким образом, то общее, что выражается в меновом отношении, или меновой стоимости товаров, и есть их стоимость.
Дальнейший ход исследования приведет нас опять к ме­ новой стоимости как необходимому способу выражения стоимости, или необходимой форме ее проявления; тем не мэнее эта последняя должна быть сначала рассмотрена независимо от этой формы.
Итак, потребительная стоимость, или благо, имеет стоимость лишь потому, что в ней овеществлен, или материализован, абстрактно человеческий труд.
Как же измерять величину ее стоимости? Оче­ видно, количеством содержащегося в ней труда, этой «созидающей стоимости субстанции».
Количество самого труда измеряется его продолжительностью, рабочим временем, а рабочее время находит, в свою очередь, свой масштаб в определенных долях времени, ка­ ковы: час, день и т.
д.
Если стоимость товара определяется количеством труда, затра­ ченного в продолжение его производства, то могло бы показаться, что стоимость товара тем больше, чем ленивее или неискуснее произ­ водящий его человек, так как тем больше времени требуется ему для изготовления товара.
Но тот труд, который образует субстанцию сто­ имостей, есть одинаковый человеческий труд, затрата одной и той же человеческой рабочей силы.
Вся рабочая сила общества, выражаю­ щаяся в стоимостях товарного мира, выступает здесь как одна и та же человеческая рабочая сила, хотя она и состоит из бесчисленных индивидуальных рабочих сил.
Каждая из этих индивидуальных рабо­ чих сил, как и всякая другая, есть одна и та же человеческая рабо­ чая сила, раз она обладает характером общественной средней рабо­ чей силы и функционирует как такая общественная средняя рабочая сила, следовательно употребляет на производство данного товара лишь необходимое в среднем или общественно необходимое рабочее время.
Общественно необходимое рабочее время есть то рабочее время, которое требуется для изготовления какой-либо потребительной стоимости при наличных общественно нормальных условиях произ­ водства и при среднем в данном обществе уровне умелости и интен­ сивности труда.
Так, напр.
, в Англии после введения парового ткац­ кого станка для превращения данного количества пряжи в ткань тре­ бовалась, быть может, лишь половина того труда, который затра­ чивался на это раньше.
Конечно, английский ручной ткач и после того употреблял на это превращение столько же рабочего времени, как прежде, но теперь в продукте его индивидуального рабочего часа была представлена лишь половина общественного рабочего часа, и потому стоимость этого продукта уменьшилась вдвое.
Итак, величина стоимости данной потребительной.
стоимости определяется лишь количеством труда, или количеством рабочего времени, общественно необходимого для ее изготовления 9.
Каждый отдельный товар в данном случае имеет значение лишь как средний экземпляр своего рода 10.
Следовательно, товары, в которых содер­ жатся равные количества труда, илй которые могут быть изготовлены в течение одного и того же рабочего времени, имеют одинаковую ве­ личину стоимости.
Стоимость одного товара относится к стоимости каждого другого товара, как рабочее время, необходимое для произ­ водства первого, к рабочему времени, необходимому для производ­ ства второго.
«Как стоимости, все товары суть лишь определенные количества застывшего рабочего времени» 11.
Следовательно, величина стоимости товара оставалась бы по­ стоянной, если бы рабочее время, необходимое для его производства; было бы неизменно.
Но рабочее время изменяется с каждым измене­ нием производительной силы труда.
Производительная сила труда определяется многосложными обстоятельствами, между прочим сред­ ней степенью искусства рабочего, уровнем развития науки и степенью ее технологического применения, общественной комбинацией произ­ водственного процесса, размерами и эффективностью средств произ­ водства и, наконец, природными условиями.
Одно и то же количе­ 9 Примечание ко 2-му изд.
«Стоимость их (предметов потребления), когда они обмениваются один на другой, определяется количеством труда, необходимо требуемого и обычно употребляемого для их производства» («Some Thoughts on the Interest of Money in general, and particularly in the Public Funds etc.
».
Lon­ don, стр.
36).
Время издания этого замечательного анонимного произведения прошлого столетия не обозначено.
Но из его содержания'видно, что оно вышло в свет при Георге II, приблизительно в 1739 или 1740 г.
1 0 «Все продукты одного и того же рода образуют, строго говоря, одну массу, цена которой определяется сообща, независимо от особых условий от» дельного случая» (Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
893).
1 1 К, Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
6 > [К .
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
16].
ство труда выражается, напр.
, в благоприятный год в 8 бушелях пшеницы, в неблагоприятный— лишь в 4 бушелях.
Одно и то же коли­ чество труда в богатых рудниках доставляет больше металла, чем в бедных, и т.
д.
Алмазы редко встречаются в земной коре, и их оты­ скание стоит поэтому в среднем большого рабочего времени.
Следова­ тельно, в их небольшом объеме представлено много труда.
Джекоб сомневается, чтобы золото оплачивалось когда-нибудь по его пол­ ной стоимости.
С еще большим правом это можно сказать об алмазах.
По Эшвеге в 1823 г.
цена всего продукта восьмидесятилетней разработ­ ки бразильских алмазных копей не достигала средней цены 1 ^ -г о ­ дового продукта бразильских сахарных или кофейных плантаций, хотя в первом было представлено гораздо больше труда, а следова­ тельно, и стоимости.
С открытием более богатых копей то же самое количество труда выразилось бы в большем количестве алмазов, а сле­ довательно, стоимость их понизилась бы.
Если бы удалось небольшой затратой труда превращать уголь в алмаз, стоимость алмаза могла бы упасть ниже стоимости кирпича.
Вообщ е, чем больше производитель­ ная сила труда, тем меньше рабочее время, необходимое для изгото­ вления известного изделия, тем меньше кристаллизованная в 1*ем масса труда,тем меньше его стоимость.
Наоборот, чем меньше производитель­ ная сила труда, тем больше рабочее время, необходимое для изготовле­ ния изделия, тем больше его стоимость.
Величина стоимости товара изменяется, таким образом, прямо пропорционально количеству и обратно пропорционально производительной силе труда, находящего себе осуществление в этом товаре.
Вещь может быть потребительной стоимостью и не быть стоимо­ стью.
Так бывает, когда ее полезность лля человека не опосредство­ вана трудом.
Таковы: воздух, девственная почва, естественные луга, дикорастущий лес и т.
д.
Вещь может быть полезной и быть продук­ том человеческого труда, но не быть товаром.
Тот, кто продуктом своего труда удовлетворяет свою собственную потребность, создает лишь потребительную стоимость, но не товар.
Чтобы произвести товар, он должен произвести не просто потребительную стоимость, но потребительную стоимость для других, общественную потреби­ тельную стоимость.
{И не только для других вообще.
Часть хлеба, произведенного средневековым крестьянином, отдавалась в виде оброка сеньеру, часть — в виде десятины попам' Но ни хлеб, отчу­ ждавшийся в виде оброка, ни хлеб, отчуждавшийся в виде десятины, не становился товаром вследствие того только, что он произведен для других.
Для того, чтобы стать товаром, продукт должен быть передан в руки того, кому он служит в качестве потребительной стоимости, посредством обмена} 11а.
Наконец, вещь не может быть стоимостью, не будучи предметом потребления.
Если она бесполезна, то и затра­ ченный на нее труд бесполезен, не считается за труд и потому не обра­ зует никакой стоимости.
2.
ДВОЙСТВЕННЫЙ х а р а к т е р з а к л ю ч а ю щ е г о с я В ТОВАРАХ ТРУДА.
Первоначально товар предстал перед нами как нечто двойствен­ ное: как потребительная стоимость и меновая стоимость.
Впослед­ ствии обнаружилось, что и труд, поскольку он выражен в стоимости, уже не имеет тех признаков, которые принадлежат ему как созида­ телю потребительных стоимостей.
Эта двойственная природа содер­ жащегося в товаре труда впервые критически доказана мною 12.
Так как этот пункт является отправным пунктом, от которого зависит по­ нимание политической экономии, то мы осветим его здесь более об­ стоятельно.
Возьмем два товара, напр, один сюртук и 10 аршин холста.
П усть стоимость первого вдвое больше стоимости последних, так что если 10 «аршин холста = w, то сюртук = 2 w.
Сюртук есть потребительная стоимость, удовлетворяющая опре­ деленную потребность.
Для того, чтобы создать его, был необходим определенный род производительной деятельности.
Последний опреде­ ляется своей целью, характером операций, предметом, средствами и результатом.
Труд, полезность которого выражается таким образом в потребительной стоимости его продукта, или в том, что продукт его является потребительной стоимостью, мы коротко назовем полезным трудом.
С этой точки зрения,труд всегда рассматривается в связи с его полезным эффектом.
Как сюртук и холст — качественно различные потребитель­ ные стоимости, точно так же качественно различны между собой обу­ словливающие их существование работы: портняжество и ткачество.
Если бы эти вещи не были качественно различными потребительными стоимостями и, следовательно, продуктами качественно различных видов полезного труда, то они вообще не могли бы противостоять 1 1 а [Примечание к 4-му изд.
Я вставил заключенные в скобки слова, так 1;ак при их отсутствии очень часто возникало недоразумение, будто, по Марксу, всякий продукт, потребляемый не тем, кто его произвел, является товаром.
— Ф.
Э.
} 1 2 Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
12, 13 и др.
[/{’.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
21, 22, 23 и др.
].
друг другу как товары.
Сюртук не обменивают на сю ртук, данную по­ требительную стоимость — на ту же самую потребительную стоимость.
В совокупности разнородных потребительных стоимостей, или товарных тел, проявляется совокупность полезных работ, столь же многообразных, разделяющихся на столько же различных родов, видов, семейств, подвидов и разновидностей, одним словом — про­ является общественное разделение труда.
Оно составляет условие су ­ ществования товарного производства, хотя товарное производство, наоборот, не является условием существования общественного раз­ деления труда.
В древне-индийской общине труд общественно раз­ делен, но продукты его не становятся товарами.
Или возьмем более близкий пример: на каждой фабрике труд систематически разделен, но это разделение осуществляется не таким способом, что рабочие обмениваются продуктами своего индивидуального труда.
Только продукты самостоятельных, друг от друга независимых частных работ противостоят один другому как товары.
Итак, в потребительной стоимости каждого товара содержится определенная, целесообразная производительная деятельность, или полезный труд.
Потребительные стоимости не могут противостоять друг другу как товары, если в них не содержатся качественно раз-личные виды полезного труда.
В обществе, продукты которого При­ нимают вообще форму товаров, т.
е.
в обществе товаропроизводите­ лей, это качественное различие видов полезного труда, которые здесь выполняются независимо друг от друга, как частное дело самостоя­ тельных производителей, развивается в многочленную систему, в общественное разделение труда.
Для сюртука, впрочем, безразлично, кто его носит, сам ли порт* ной или заказчик портного.
В обоих случаях он функционирует как потребительная стоимость.
Столь же мало меняет отношение между сюртуком и производящим его трудом тот факт, что портняжный труд становится особой профессией, самостоятельным звеном обществен­ ного разделения труда.
Там, где это вынуждалось потребностью в одежде, человек портняжил целые тысячелетия, прежде чем из че­ ловека сделался портной.
Но сюртук, холст и вообще всякий эле­ мент вещественного богатства, не находимый в природе в готовом виде, всегда должен создаваться при посредстве специальной, целе­ сообразной производительной деятельности, приспособляющей раз­ личные вещества природы к определенным человеческим потребно­ стям.
Следовательно, труд как созидатель потребительных стоимо­ стей, как полезный труд, есть независимое от всяких общественных форм условие существования людей, вечная, естественная необхо-4 М.
и Э.
, т.
X V II.
димость: без него не был бы возможен обмен веществ между челове­ ком и природой, т.
е.
не была бы возможна сама человеческая жизнь.
Потребительные стоимости: сюртук, холст и т.
д.
, одним сло­ вом — товарные тела, представляют собою соединение двух элемен­ тов — вещества природы и труда.
За вычетом суммы всех различных полезных работ, заключающихся в сюртуке, холсте и т.
д.
, всегда остается известный материальный субстрат, который существует от природы, без всякого содействия человека.
Человек в своем про­ изводстве может действовать лишь так, как действует сама природа, т.
е.
может изменять лишь формы веществ 13.
Мало того.
В самом этом труде формирования он непрерывно опирается на содействие сил природы.
Следовательно, труд не единственный источник производи­ мых им потребительных стоимостей, вещественного богатства.
Труд есть отец богатства, как говорит Вильям Петти, земля — его мать.
Перейдем теперь от товара как предмета потребления к товар­ ной стоимости.
Согласно нашему предположению, сюртук имеет вдвое большую стоимость, чем холст.
Но это только количественная разница, ко­ торая нас пока не интересует.
Мы напомним поэтому, что если стои­ мость одного сюртука равна двойной стоимости 10 аршин холста, т?о 20 аршин холста имеют ту же самую величину стоимости, что один сюртук.
Как стоимости, сюртук и холст суть вещи, имеющие одну и ту же субстанцию, суть объективные выражения однородного труда.
Но портняжество и ткачество — качественно разнородные виды труда.
Бывают, однако, такие общественные уклады, при которых один и тот же человек попеременно шьет и ткет и где, следовательно, оба эти различные вида труда являются лишь видоизменениями труда одного и того же индивидуума, а не прочно обособившимися функци­ ями различных индивидуумов, — совершенно так же, как сюртук, который портной шьет сегодня, и брюки, которые он делает завтра, 1 3 «Все явления вселенной, порождены ли они рукою человека или все­ общими законами природы, представляют собою не действительное творчество, а лишь преобразование материи.
Соединение и разделение — вот единственные элементы, которые обнаруживает человеческий разум, анализируя идею вос­ производства; так обстоит дело и в воспроизводстве стоимости (потребитель-ной стоимости, хотя, полемизируя здесь с физиократами, Верри сам не знает толком, о какого рода стоимости он говорит) и богатств, когда земля, воздух и вода превращаются на поле в растение, или когда под рукой человека клейкие выделения, насекохмых превращаются в шелк, или отдельные куски металла соединяются вместе и образуют часовой механизм» (Pietro Verri: «Meditazioni Sulla Economia Politica» (впервые напечатано в 1773 г.
) в издании итальянских экономистов Custodi , Parte Moderna, т.
XV, стр.
21, 22).
представляют собою лишь вариации одного и того же индивидуаль­ ного труда.
Далее, ежедневный опыт показывает, что в капиталисти­ ческом обществе, в зависимости от изменяющегося направления спроса на труд, известная доля общественного труда предлагается попеременно, то в форме портняжества, то в форме ткачества.
Это изменение формы труда не совершается, конечно, без известного тре­ ния, но оно должно совершаться.
Если отвлечься от определенного характера производительной деятельности и, следовательно, от по­ лезного характера труда, то в нем остается лишь одно, — что он есть расходование человеческой рабочей силы.
Как портняжество, так и ткачество, несмотря на качественное различие этих видов про­ изводительной деятельности, представляют собою производительное расходование человеческого мозга, мускулов, нервов, рук и т.
д.
и в этом смысле — один и тот же человеческий труд.
Это лишь две различные формы затрат человеческой рабочей силы.
Конечно, сама человеческая рабочая сила должна быть более или менее развита, чтобы затрачиваться в той или другой форме.
Но в стоимости товара представлен просто человеческий труд, затрата человеческого труда вообще.
Подобно тому как в буржуазном обществе генерал или бан­ кир играют крупную роль, а просто человек очень жалкую 14, точно так же обстоит здесь дело и с человеческим трудом.
Он есть расходо­ вание простои рабочей силы, которой в среднем располагает телес­ ный организм каждого обыкновенного человека, не обладающего ни­ какой специальной подготовкой.
Простой средний т руд , хотя и носит различный характер в различных странах и в различные куль­ турные эпохи, тем не менее для каждого определенного общества есть нечто данное.
Сравнительно сложный труд означает только воз­ веденный в степень или, скорее, помноженный простой труд, так что меньшее количество сложного труда равняется большему количе­ ству простого.
Опыт показывает, что такое сведение сложного труда к простому совершается постоянно.
Товар может быть продуктом самого сложного труда, но его стоимость делает его равным продук­ ту простого труда, и, следовательно, сама представляет лишь опре­ деленное количество простого труда 15.
Различные пропорции, в к о­ 1 4 Ср.
Hegel: «Philosophie des Rechts».
Berlin 1840, стр.
250, § 190 [ Гегель: «Философия права».
Сочинения, т.
VII, Соцэкгиз, 1934 г.
, § 190, стр.
218].
1 5 Читатель должен иметь в виду, что здесь речь идет не о заработной плате, или стоимости, которую рабочий получает, напр.
, за один рабочий день, а о сто­ имости товаров, в которой овеществляется его рабочий день.
Категория заработ­ ной платы вообще еще не существует для нас на данной ступени нашего изложения.
4* торых различные виды труда сводятся к простому труду как к еди­ нице их измерения, устанавливаются общественным процессом за спи­ ною производителей и потому кажутся последним установленными обычаем.
Ради простоты в дальнейшем изложении мы будем рассма­ тривать всякий вид рабочей силы непосредственно как простую ра­ бочую силу,— это избавит нас от необходимости повторять в каж ­ дом частном случае операцию приведения сложного труда к простому.
Стало быть, как в стоимостях сюртука и холста исчезают раз­ личия их потребительных стоимостей, так и в труде, представленном в этих стоимостях, исчезают различия его полезных форм — портня-жества и ткачества.
Потребительные стоимости сюртук и холст пред­ ставляют собою лишь соединения целесообразной производительной деятельности с сукном и пряжей, тогда как стоимости — сюртук и холст — суть не более, как однородные сгустки труда; равным обра­ зом и в затратах труда, содержащихся в этих стоимостях, имеет зна­ чение не производительное их отношение к сукну и пряже, а лишь расходование человеческой рабочей силы.
Элементами, созидающими потребительные стоимости — сюртук и холст, — портняжество и ткачество являются именно всилу своих качественно различных осо­ бенностей; субстанцией стоимости сюртука и холста они оказываются лишь постольку, поскольку происходит отвлечение от их особых ка­ честв, поскольку они обладают одним и тем же качеством, качеством человеческого труда.
Но сюртук и холст — не только стоимости вообще, но и стоимо­ сти определенной величины: по нашему предположению, сюртук имеет вдвое большую стоимость, чем 10 аршин холста.
Откуда эта разница в величине их стоимости? Причина состоит в том, что холст содержит в себе лишь половину того труда, который заключается в сюртуке, так что для производства последнего надо затрачивать ра­ бочую силу в течение вдвое более продолжительного периода вре­ мени, чем для производства первого.
Поэтому, если по отношению к потребительной стоимости товара имеет значение лишь качество содержащегося в нем труда, то по отношению к величине стоимости имеет значение лишь количество труда, причем последний должен быть уже приведен к человеческому труду без всякого дальнейшего качества.
В первом случае дело идет о том, как совершается труд и что он производит, во втором случае — о том, сколько труда затрачивается и сколько времени он продолжается.
Так как величина стоимости товара выражает лишь количество заключающегося в нем труда, то взятые в из­ вестной пропорции товары всегда должны быть равновеликими стоимостями.
Если производительная сила всех полезных видов труда, не­ обходимых для производства, напр.
, одного сюртука, остается не­ изменной, то величина стоимости сюртуков растет пропорционально их количеству.
Если один сюртук представляет, напр.
, х рабочих дней, то 2 сюртука представляют 2 х рабочих дней и т.
д.
Но допу­ стим, что труд, необходимый для производства одного сюртука, возрастает вдвое или падает наполовину.
В первом случае один сюр­ тук стоит столько, сколько раньше стоили два сюртука, во втором случае два сюртука стоят столько, сколько раньше стоил один, хотя в обоих случаях услуги, оказываемые сюртуком, остаются не­ изменными, равно как остается неизменным и качество содержащегося в нем полезного труда.
Но количество труда, затраченного на его производство, изменилось.
Большее количество потребительной стоимости составляет само по себе большее вещественное богатство: два сюртука больше, чем один.
Двумя сюртуками можно одеть двух человек, одним — только одного и т.
д.
Тем не менее возрастающей массе вещественного бо­ гатства может соответствовать одновременное понижение величины его стоимости.
Это противоположное движение возникает из двой­ ственного характера труда.
Производительная сила, конечно, всегда есть производительная сила полезного, конкретного труда и факти­ чески определяет собою только степень эффективности целесообраз­ ной производительной деятельности в течение данного промежутка времени.
Следовательно, полезный труд оказывается то более бо­ гатым, то более скудным источником продуктов прямо пропорцио­ нально повышению или падению его производительной силы.
На­ против, изменение производительной силы само по себе нисколько не затрагивает труда, представленного в стоимости товара.
Так как производительная сила принадлежит конкретной полезной форме труда, то она, конечно, не может затрагивать труда, поскольку про­ исходит отвлечение от его конкретной полезной формы.
Следователь­ но, один и тот же труд в равные промежутки времени создает всегда равные по величине стоимости, как бы ни изменялась его произво­ дительная сила.
Но он доставляет при этих условиях в равные про­ межутки времени различные количества потребительных стоимостей: больше, когда производительная сила растет, меньше, когда она па­ дает.
То самое изменение производительной силы, которое увеличи­ вает плодотворность труда, а следовательно, и массу доставляемых им потребительных стоимостей, уменьшает, как мы видим, общую вели­ чину стоимости этой возросшей массы, раз оно сокращает количество рабочего времени, необходимого для ее производства.
И наоборот.
Всякий труд есть, с одной стороны, расходование человеческой рабочей силы в физиологическом смысле слова, — и в этом своем качестве одинакового, или абстрактно человеческого, труд обра­ зует стоимость товаров.
Всякий труд есть, с другой стороны, расхо­ дование человеческой рабочей силы в особой целесообразной форме, и в этом своем качестве конкретного полезного труда он создает по­ требительные стоимости 1в.
3.
ФОРМА СТОИМОСТИ, ИЛИ МЕНОВАЯ СТОИМОСТЬ.
Товары являются на свет в форме потребительных стоимостей, или товарных тел, каковы железо, холст, пшеница и т.
д.
Это их до­ морощенная натуральная форма.
Но товарами они становятся лишь в силу своего двойственного характера, лишь в силу того, что они одновременно и предметы потребления и носители стоимости.
Следо­ вательно, они являются товарами, или имеют товарную форму, лишь постольку, поскольку они обладают этой двойной формой — натуральной формой и формой стоимости.
Стоимость [W erthgegenstandlichkeit] товаров тем отличается от вдовицы Квикли, что неизвестно, с какой стороны за нее при­ няться.
В прямую противоположность чувственной грубой осязае­ мости [Gegenstandlichkeit] товарных тел, в стоимость [W erthgegen­ standlichkeit] их не входит ни одного атома вещества природы.
Вы можете ощупывать и разглядывать каждый отдельный товар, делать 1 6 Примечание ко 2-му изд.
Чтобы доказать, «что труд является оконча­ тельной и реальной мерой, посредством которой мы можем сравнивать между собою стоимости различных товаров во все времена и во всех местах», А.
Смит пишет: «Во'все времена и во всех местах равные количества труда имели всегда равную стоимость для рабочего.
При обычном состоянии своего здоровья, силы и способности, при обычной степени искусства или ловкости, он всегда должен пожертвовать одной и той же долей своего покоя, свободы, своего счастья» («Wealth of Nations», т.
I, гл.
V).
[Ср.
Адам Смит: «Исследование о природе и причинах богатства народов».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
35 и 32.
] С одной стороны, А.
Смит смешивает здесь (но не везде) определение стоимости количеством труда, затраченного на производство товара, .
с определением товарных стоимостей стоимостью самого труда и поэтому старается доказать, что равные количества Труда всегда имеют одну и ту же стоимость.
С другой стороны, он чувствует, что труд, поскольку он выражается в стоимости товаров, означает лишь .
.
затрату рабочей силы, но эту затрату он ' изображает опять-таки лишь как ' пожертво­ вание покоем, евободой и-счастьем, не видя в этой затрате также-и :гюрм-аль-н&й -'ЖйзнедёятельносЗ'и.
.
Правда, перед, его .
главами'.
.
был современный; .
наемный с ним что вам угодно, он, как стоимость [W erthding], остается неуло­ вимым.
Но если мы припомним, что товары обладают стоимостью [Werthgegenstandlichkeit] лишь постольку, поскольку они суть вы­ ражения одного и того же общественного единства — человеческого труда, что стоимость их имеет поэтому чисто общественный харак­ тер, то для нас станет само собою понятным, что и проявляться она может лишь в общественном отношении одного товара к другому.
В самом деле, мы исходим из меновой стоимости, или менового отно­ шения товаров, чтобы напасть на след скрывающейся в них стоимо­ сти.
Мы должны возвратиться теперь к этой форме проявления стои­ мости.
Каждый знает — если он даже ничего более не знает, — что товары обладают общей им всем формой стоимости, резко контра­ стирующей с пестрыми натуральными формами их потребительных стоимостей, а именно: обладают денежной формой стоимости.
Нам предстоит здесь совершить то, чего буржуазная политическая экономия даже и не пыталась сделать, — именно показать про^ похождение этой денежной формы, т.
е.
проследить развитие выражения стоимости, заключающегося в стоимостном отношении то­ варов, от простейшего, едва заметного образа и вплоть до .
ослепи­ тельной денежной формы.
Вместе с тем исчезнет и загадочность дэнег.
Простейшее стоимостное, отношение есть, очевидно, стоимостное отношение товара к какому-нибудь одному товару другого рода — Есе равно, какого именно.
Отношение между стоимостями двух това? ров дает, таким образом ,.
наиболее простое выражение стоимости данного товара.
рабочий.
— Гораздо удачнее рассуждает в данном вопросе цитированный в 9-м примечании анонимный предшественник А.
Смита: «Некто .
употребил неделю на приготовление известного предмета потребления.
.
.
и тот, кто предлагает ёму в обмен какой-либо другой предмет, лучше всего оценнт, какое' коли­ чество их равноценно первому предмету > если высчитает, “ -какой -предмет стоил ему того же труда [labour], и времени.
Дело сводится здесь к тому, что труд, .
затрачивавшийся одним человеком на производство данной вещи в течение известного времени, обхменивается на труд другого человека, затра­ чивавшийся в -течение того же времени на производство другой вещи» («Some Thoughts-on the Interest-of-Money in -general: etc.
», -стр.
39) .
{Я 4-му изд.
Английский язык имеет то преимущество, что в нем су* ществуют; два-past личных-слова для обозначения двух, различных сторон труда.
Труд,.
.
.
качественно, определенный, создающий потребительные стоимости, на­ зывается 4v6rk в противоположность .
labour; труд, .
создающий стоимость, и.
изме­ ряемый “ лишь' к6лЙественно7 называется' labour в' противоположность ' * work;.
G m ! примечание.
!к ЙяслийЬкому-переводу, 'стр.
-i * « 9 -.
} ~ -{В--нйетоящёй цздащщ-'С хМ .
:-:прйМ .
.
.
4 .
абрвой; -'главе'; "Ред'.
у:: :::^ : А.
Простая, отдельная или случайная форма стоимости.
х товара А = ? = у товара В, или: х товара А стоит у товара В.
(20 арш.
холста=1 сюртуку, или: 20 арш.
холста стоят одного сюртука.
) 1 ) Два полюса выражения стоимости: относительная форма стоимости и эквивалентная форма .
Тайна всякой формы стоимости заключена в этой простой форме стоимости.
Ее анализ и представляет поэтому главную труд­ ность.
Два разнородных товара А и В , в нашем примере холст и сю р­ тук, играют здесь, очевидно, две различные роли.
Х олст выражает свою стоимость в сюртуке, сюртук служит материалом для этого выражения стоимости.
Первый товар играет активную, второй пассивную роль.
Стоимость первого товара представлена как отно­ сительная стоимость, или он находится в относительной форме стои­ мости.
Второй товар функционирует как эквивалент, или находится в эквивалентной форме.
Относительная форма стоимости и эквивалентная форма — это соотносительные, взаимно друг друга обусловливающие, нераздель­ ные моменты, но в то же время друг друга исключающие или противо­ положные крайности, т.
е.
полюсы одного и того же выражения стои­ мости; они всегда распределяются между различными товарами, которые выражением стоимости ставятся в отношение друг к другу.
Я не могу, напр.
, выразить стоимость холста в холсте.
20 арш.
хол­ ста = 2 0 арш.
холста не есть выражение стоимости.
Это уравнение скорее говорит наоборот: 20 арш.
холста суть не что иное, как 20 арш.
холста, т.
е.
определенное количество предмета потребления — холст.
Следовательно, стоимость холста может быть выражена лишь относительно, т.
е.
в другом товаре.
Относительная форма стоимости холста предполагает поэтому, что какой-нибудь иной товар противо­ стоит ему в эквивалентной форме.
С другой стороны, этот иной то­ вар, фигурирующий в качестве эквивалента, не может в то же время находиться в относительной форме стоимости.
Не он выражает свою стоимость.
Он доставляет лишь материал для выражения стоимости другого товара.
Правда, выражение 20 арш.
холста = 1 сю ртуку, или 20 арш.
холста стоят 1 сюртука, включает в себя и обратное отношение: 1 сюртук ~ 20 арш.
холста, или 1 сюртук стоит 20 аршин холста.
Но мне приходится, таким образом, перевернуть уравнение для того, чтобы дать относительное выражение стоимости сюртука, и, раз я это делаю, холст вместо сюртука становится эквивалентом.
Следовательно, один и тот же товар в одном и том же выражении стоимости не может принимать одновременно обе формы.
Более того: последние полярно исключают друг друга.
Находится ли данный товар в относительной форме стоимости или в противоположной ей эквивалентной форме, определяется исключительно тем местом, которое он занимает в данном выраже­ нии стоимости, т.
е.
тем, является ли он товаром, стоимость кото­ рого выражается, или же товаром, в котором выражается стоимость.
2 ) Относительная форма стоимости .
а) Содержание относительной формы стоимости.
Чтобы выяснить, каким образом простое выражение стоимости одного товара содержится в стоимостном отношении двух товаров, необходимо прежде всего рассмотреть это последнее независимо от его количественной стороны.
Обыкновенно же поступают как раз обратно и видят в стоимостном отношении только пропорцию, в к о­ торой приравниваются друг другу определенные количества двух различных сортов товара.
При этом забывают, что различные вещи становятся количественно сравнимыми лишь после того, как они сведены к известному единству.
Только как выражения известного единства онп являются одноименными, а следовательно, соизмери­ мыми величинами 17.
Равняются ли 20 арш.
холста одному сю ртуку, или они = 20, или=£ сюртукам, другими словами — стоит ли данное количество холста многих или немногих сю ртуков, во всяком случае самое су ­ ществование такой пропорции предполагает всегда, что холст и сюртуки как Ее личины стоимости суть выражения известного един­ ства, суть вещи, имеющие одну и ту же природу.
Х олст = сю ртуку есть основа этого уравнения.
Но эти два качественно уравненных друг с другом товара играют не одинаковую роль.
Только стоимость холста находит себе выраже­ ние.
И притом каким образом? Путем отношения к сю ртуку как ее 1 7 Те немногие экономисты, которые, как, напр.
, С.
Бэйли, занимались анализом формы стоимости, не могли притти ни к какому результату, с одной стороны, потому, что они смешивают форму стоимости и самую стоимость, с другой стороны, потому, что, находясь под влиянием грубого практичного буржуа, они с самого начала обращают внимание исключительно на количествен-ную определенность менового отношения.
«Власть над количеством.
.
.
образует стоимость» («Money and its Vicissitudes».
London 1837, стр.
11].
Автор С.
Бэйли.
«эквиваленту», как к чему-то, на что холст может быть обменен.
В этом отношении сюртук служит формой существования стоимости, воплощением стоимости [W erthding], потому что только как стои­ мость он тождествен с холстом.
С другой стороны, только здесь обна­ руживается или получает самостоятельное выражение стоимостное бытие самого холста, потому что лишь как стоимость холст может относиться к сю ртуку как к чему-то равноценному или к чему-то, что может на него обмениваться.
Так, напр^, масляная кислота и пропиловый эфир муравьиной кислоты — различные вещества.
Однако оба они состоят из одних и тех же химических субстанций — угле­ рода (С), водорода (Н) и кислорода (О), и притом в одном и том же процентном отношении, а именно: С4Н 80 2.
Если бы мы приравняли масляную кислоту к муравьино-пропиловому эфиру, то это значило бы в данном уравнении, во-первых, что муравьино-пропиловый эфир есть лишь форма существования С4Н 80 2 и, во-вторых, что масляная кислота также состоит из С4Н 80 2» Посредством приравнения муравь-ино-пропилового эфира к масляной кислоте была бы выражена, таким образом, их химическая субстанция в отличие от их физической формы.
Когда мы говорим: как стоимости, товары суть простые сгустки человеческого труда, то наш анализ сводит товары к абстрактной стоимости, но не выражает их ни в какой форме стоимости, отличной q t их.
натуральной формы.
Не то в стоимостном отношении одного товара к другому.
Стоимостный характер товара обнаруживается здесь в его собственном отношении к другому товару.
Когда, напр,, сюртук, как воплощение стоимости [W erthding], приравнивается холсту, заключающийся в первом труд приравни­ вается труду, заключающемуся во втором.
Конечно, портняжный труд, создающий сюртук, есть конкретный труд иного рода, чем труд ткача, который делает холст.
Но приравнение к ткачеству фактиче­ ски сводит портняжество .
к тому, что действительно одинаково в обоих видах труда, к общему им характеру человеческого труда.
Этим окольным путем утверждается далее, что и ткачество, поскольку оно ткет стоимость, не отличается от портняжества, следовательно есть абстрактно человеческий труд.
Только выражение эквива­ лентности разнородных товаров обнаруживает специфический ха­ рактер труда, образующего стоимость, так как разнородные виды труда, содержащиеся в; разнородных товарах, оно действительно сво­ дит :клюму,лт 0в,вих есть общего, к человеческому труду вообще 1 7 а.
.
.
.
.
.
А7? Прцщчащ?.
.
ко.
2гму над.
.
Один, из--це-рвых •экономистов^ который ;noQ Jie Вильяма Дехти разглядел природу стоимости, знам^нитмй.
Фрщ 1клинt товорит:.
Недостаточно, однако, выразить специфический характер того труда, из которого состоит стоимость холста.
Человеческая рабочая сила в текучем состоянии, или человеческий труд, образует стои­ мость, но сам труд не есть стоимость.
Он становится стоимостью в застывшем состоянии, в предметной форме.
Для того, чтобы стои­ мость холста была выражена как сгусток человеческого труда, она должна быть выражена как особая «предметность», которая вещно отлична от самого холста и в то же время обща ему с другим товаром.
Эта задача уже решена.
В стоимостном отношении холста к сю ртуку сюртук фигурирует как нечто качественно одинаковое с холстом, как вещь того же самого рода, потому что он есть стоимость.
Он играет здесь роль вещи, в ко­ торой проявляется стоимость или которая в своей осязательной на­ туральной форме представляет стоимость.
Конечно, сюртук — -тело товара сюртук — есть только потребительная стоимость.
Сюртук столь же мало выражает собою стоимость, как и первый попавшийся кусок холста.
Но это доказывает лишь, что в пределах своего стои­ мостного отношения к холсту сю ртук значит больше, чем вне его, — подобно тому как не малое количество людей в сюртуке с золотым шитьем значит больше, чем без него.
В производстве сюртука в форме портняжного труда действи­ тельно затрачена человеческая рабочая сила.
Следовательно, в нем накоплен человеческий труд.
С этой стороны сюртук является «но­ сителем стоимости», хотя это его свойство и не просвечивает сквозь его ткань, как бы тонка она ни была.
И в своем стоимостном отноше­ нии к холсту он выступает лишь этою своею стороной, т.
е.
как во­ площенная стоимость, как плоть стоимости [W erthkorper].
Несмотря на то, что сю ртук выступает застегнутым на все пуговицы, холст узнает в нем родственную себе прекрасную душу стоимости.
Но сю р­ тук не может представлять стоимости в глазах холста без того, чтобы для последнего стоимость не приняла формы сюртука.
Так, инди­ видуум А не может относиться к индивидууму В как к его величе-<Г Гак как торговля есть вообще не что иное, как обмен одного труда на другой труд, то самой правильной оценкой стоимости всех вещей является труд» («The Works of В.
Franklin etc.
, edited by Sparks».
Boston 1836, т.
II, стр.
267).
.
.
Франк­ лин не уяснил себе, что.
, оценивая стоимость всех вещей «трудом», он тем самым отвлекается от различий между обмениваемыми видами труда, — ^следовательно, сводит их к одинаковому, человеческому, труду.
Но -хотя он.
этого не.
знает.
, он нецроизвольнс)высказывает'это.
,Он говорит сначала, об «одном, труде», затем о 0 «т-руде» без.
дальнейшего, определения как о субст^нции: стоимости всех вещей.
.
.
.
.
.
.
.
" .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* \ , ству без того, чтобы для А величество как таковое не приняло телесного вида В, — потому-то присущие величеству черты лица, волосы и многое другое меняется с каждой переменой властителя страны.
Следовательно, в том стоимостном отношении, в котором сюр­ тук образует эквивалент холста, форма сюртука играет роль фор­ мы стоимости.
Стоимость товара холст выражается поэтому в теле товара сюртук, стоимость одного товара — в потребительной стои­ мости другого.
Как потребительная стоимость, холст есть вещь, чувственно отличная от сюртука; как стоимость, он «сюртукоподо­ бен», выглядит совершенно так же, как сюртук.
Таким образом холст получает форму стоимости, отличную от его натуральной формы.
Его бытие как стоимости проявляется в его подобии сю ртуку, как овечья натура христианина — в уподоблении себя агнцу божию.
Мы видим, что все то, что раньше сказал нам анализ товарной стоимости, рассказывает сам холст, раз он вступает в общение с дру­ гим товаром, с сюртуком.
Он только выражает свои мысли на един­ ственно доступном ему языке, на товарном языке.
Чтобы высказать, что труд в своем абстрактном свойстве человеческого труда образует его, холста, собственную стоимость, он говорит, что сюртук, посколь­ ку он равноценен ему и, следовательно, есть стоимость, состоит из того же самого труда, как и он, холст.
Чтобы высказать, что возвы­ шенная предметность его стоимости [W erthgegenstandlichkeit] от­ лична от его жесткого льняного тела, он говорит, что стоимость имеет вид сюртука и что поэтому сам он в качестве вещи, в которой воплощена стоимость [W erthding], как две капли воды похож на сю ртук.
Заметим мимоходом, что и товарный язык, кроме еврей­ ского, имеет не мало других более или менее выработанных наречий.
Немецкое «Werthsein» выражает, напр.
, менее отчетливо, чем роман­ ский глагол valere, valer, valoir, тот факт, что приравнивание товара В к товару А есть выражение собственной стоимости товара А .
Paris vaut bien une messe! [Париж, конечно, стоит мессы!] Итак, посредством стоимостного отношения натуральная форма товара В становится формой стоимости товара А, или тело то­ вара В становится зеркалом стоимости товара А 18.
Товар А , относясь 1 8 В некоторых отношениях человек напоминает товар.
Так как он родится без зеркала в руках и не в качестве фихтеанского философа: «Я есмь я», то че­ ловек сначала смотрится, как в зеркало, только в другого человека.
Лишь отне­ сясь к человеку Павлу как к себе подобному, человек Петр начинает относиться к самому себе как к человеку.
Вместе с тем и Павел как таковой, во всей его павловской телесности, становится для него формой проявления рода «человек».
к товару В как к телу стоимости, как к материализации человеческо­ го труда, делает потребительную стоимость В материалом для выра­ жения своей собственной стоимости.
Стоимость товара А , выражен­ ная таким образом в потребительной стоимости товара В, обладает формой относительной стоимости.
Ь) Количественная определенность относительной формы стоимости.
Каждый товар, стоимость которого должна быть выражена, представляет собою известное количество данного предмета потре­ бления, напр.
15 шеффелей пшеницы, 100 фунтов кофе и т.
д.
Это дан­ ное количество товара содержит в себе определенное количество человеческого труда.
Следовательно, форма стоимости должна выра­ жать собою не только стоимость вообще, но количественно опреде­ ленную стоимость, или величину стоимости.
Поэтому в стоимостном отношении товара А к товару В , холста к сюртуку, товар вида сю р­ тук не только качественно отождествляется с холстом как воплоще­ ние стоимости [W erthkorper] вообще, но определенному количеству холста, напр.
20 арш.
, приравнивается определенное количество воплощенной стоимости, или эквивалента, напр.
1 сюртук.
Уравнение «20 арш.
холста = 1 сю ртуку, или 20 арш.
холста стоят 1 сюртука» предполагает, что в одном сюртуке содержится ровно столько же субстанции стоимости, как и в 20 арш.
холста, что оба эти количества товаров стоят равного труда, или равновели­ кого рабочего времени.
Но рабочее время, необходимое для произ­ водства 20 арш.
холста или 1 сюртука, изменяется с каждым изме­ нением производительной силы труда в портняжестве или ткачестве.
Мы исследуем теперь более подробно влияние такого изменения на относительное выражение величины стоимости.
I.
Пусть стоимость холста изменяется 19, в то время как стои­ мость сюртука остается постоянной.
Если рабочее время, необхо­ димое для производства холста, удваивается, напр, вследствие убы­ вающего плодородия земли, приносящей лен, то удваивается и его стоимость.
Вместо уравнения 20 арш.
холста = 1 сю ртуку мы полу­ чаем 20 арш.
холста = 2 сюртукам, так как 1 сюртук содержит теперь лишь половину того рабочего времени, которое заключается в 20 арш.
холста.
Н аоборот, если рабочее время, необходимое для произвол* ства холста, уменьшится наполовину, напр, вследствие усовер­ 1 9 Выражение «стоимость» употребляется здесь, как и в некоторых местах выше, для обозначения количественно определенной стоимости, т.
е.
величины стоимости.
шенствования ткацких станков, то в соответствии с этим и стоимость холста упадет наполовину.
Следовательно, теперь мы имеем: 20 арш.
холста = 1/2 сюртука.
При неизменной стоимости товара В относитель­ ная стоимость товара А, т.
е.
стоимость его, выраженная в товаре 5 , повышается и падает прямо пропорционально стоимости товара А.
II.
Пусть стоимость холста остается постоянной, в то время как стоимость сюртука изменяется.
Если при этом условии рабочее время, необходимое для производства сюртука, удваивается, напр, вследствие неблагоприятного сбора шерсти, то вместо 20 арш.
х о л ста = 1 сю ртуку мы получим 20 арш.
х о д с т а = 1/ 2 сюртука.
Напротив, если стоимость сюртука падает наполовину, то 20 арш.
холста = 2 сюртукам.
При неизменной стоимости товара А его отно­ сительная, выраженная в товаре В стоимость падает или повышается в отношении, обратном изменению стоимости В.
Сравнивая различные случаи I и II, мы находим, что одно и то же изменение величины относительной стоимости может вызываться совершенно противоположными причинами.
Так, из уравнения 20 арш.
хол ста= 1 сю ртуку уравнение 20 арш.
х о л с т а = 2 сюртукам может получиться или потому, что стоимость холста удваивается, или потому, что стоимость сюртука падает наполовину; с другой сто­ роны, уравнение 20 арш.
холста = г[2 сюртука получается из того же первоначального уравнения или потому, что стоимость холста па­ дает наполовину, или потому, что стоимость сюртука повышается вдвое, III.
Пусть количества труда, необходимые для производства холста и сюртука, изменяются одновременно в одном и том же на­ правлении и в одной и той же пропорции.
В этом случае уравнение 20 арш.
холста = 1 сю ртуку остается неизменным, как бы ни изменя­ лась стоимость каждого из этих товаров.
Изменение их стоимости мы можем открыть лишь при сравнении с третьим товаром, стоимость которого остается постоянной.
Если бы стоимости всех товаров одно­ временно повысились или упали в одной и той же пропорции, их относительные стоимости остались бы без перемены.
Действитель­ ное изменение стоимости товаров в этом случае сказалось бы лишь в том, что в течение того же самого рабочего времени вообще произво­ дилось бы большее или меньшее количество товаров, чем раньше.
IV .
Пусть рабочее время, необходимое для производства холста и сюртука, а следовательно, и их стоимости, изменяются одновре­ менно в одном и том же направлении, но в различной степени, или же изменяются в противоположном направлении и т.
д.
Влияние всех возможных комбинаций подобного рода на относительную стой-мость товара определяется просто применением отдельных случаев I, II и III.
Действительные изменения величины стоимости не отражаются, как мы видим, достаточно ясно и полно в их относительном выраже­ нии, или в величине относительной стоимости.
Относительная стои­ мость товара может изменяться, несмотря на то, что стоимость его остается постоянной.
Его относительная стоимость может оставаться постоянной, несмотря на то, что стоимость изменяется, и, наконец, одновременные изменения величины стоимости и относительного вы­ ражения этой величины стоимости отнюдь не всегда должны соответ­ ствовать друг другу 20.
3 ) Эквивалентная форма .
Мы видели, что, когда какой-либо товар А (холст) выражает свою стоимость в потребительной стоимости отличного от него товара В (сюртуке), он в то же время придает этому последнему своеобразную форму стоимости, форму эквивалента.
Товар холст обнаруживает свое собственное бытие в качестве стоимости в том, что сюртук, не принимая никакой формы стоимости, отличной от его натуральной те­ лесной формы, оказывается равноценным ему — холсту.
Таким обра­ 2 0 Примечание ко 2-му изд.
Это несоответствие величины стоимости и ее относительного выражения эксплоатируется вульгарной политической эконо­ мией с обычным для нее остроумием.
Например: «Допустите только, что А падает потому, что В, на которое оно обменивается, повышается, причем, однако, на А затрачивается не меньше труда, чем раньше, и ваш всеобщий принцип стоимости терпит крушение.
.
.
Раз мы допустили, что стоимость В по отношению к А падает вследствие того, что стоимость А по отношению к В возрастает, то мы тем самым уничтожаем ту почву, на которой Рикардо воздвигает свое ве­ ликое положение, что стоимость товара всегда определяется количеством вопло­ щенного в нем труда.
Потому что, если изменение в издержках производства А изменяет не только его собственную стоимость по отношению к В, на которое оно обменивается, но изменяет также стоимость В по отношению к А, хотя никакой перемены в количестве труда, необходимого для производства В, не произошло, то рушится не только доктрина, уверяющая, что стоимость товара регулируется количеством затраченного на него труда, но также доктрина, согласно которой издержки производства данного товара регулируют его стои­ мость» (J.
Broadhurst: «Political Economy».
London 1842, стр.
11, 14).
Г-н Бродхерст мог бы с таким же правом сказать: присмотритесь к числовым отношениям 1 0 /20, 1 0 /50, 1 0 /ioo и т-Д -Число 10 остается неизменным, и, несмотря на это, его относительная величина, его величина по отношению к знаменателям 20, 50, 100 и т.
д.
, постоянно убывает.
Следовательно, рушится великий принцип, согласно которому величина целого числа, напр.
10, «регу­ лируется» количеством содержащихся в нем единиц.
зом, холст фактически выражает свое стоимостное бытие в том, что сюртук может непосредственно обмениваться на него.
Экви­ валентная форма какого-либо товара есть поэтому форма его непо­ средственной обмениваемости на другой товар.
Если данный вид товара, напр, сюртуки, служит другому виду товара, напр, холсту, в качестве эквивалента, если, таким образом, сюртуки приобретают характерное свойство — находиться в форме, непосредственно обмениваемой на холст, то этим отнюдь еще не ука­ зывается та пропорция, в которой сюртуки и холст могут обмени­ ваться друг на друга.
Она зависит, поскольку дана величина стоимо­ сти холста, от величины стоимости сюртуков.
Является ли сюртук эквивалентом, а холст относительной стоимостью, или, наоборот, холст эквивалентом, а сюртук относительной стоимостью, величина стоимости сюртука во всяком случае определяется рабочим временем, необходимым для его производства, следовательно независимо от формы его стоимости.
Но раз товар вида сюртук занимает место эквивалента в выражении стоимости, величина его стоимости, как таковая, не получает никакого выражения.
Более того: она фигури­ рует в стоимостном уравнении только как определенное количество данной вещи.
Например: 40 арш.
холста «стоят»— чего? Д вух сюртуков.
Так как товар вида сюртук играет здесь роль эквивалента и потребительная стоимость сюртук противостоит холсту как воплощение стоимости [W erthkorper], то достаточно определенного количества сюртуков, чтобы выразить определенную величину стоимости холста.
Два сю р­ тука могут поэтому выразить величину стоимости 40 арш.
холста, но они никогда не могут выразить величину своей собственной стоимости, величину стоимости сюртуков.
Поверхностное понимание этого фак­ та, — что в стоимостном уравнении эквивалент имеет всегда только форму простого количества известной вещи, известной потребитель­ ной стоимости, — ввело в заблуждение Бэйли и заставило его, как и многих из его предшественников и последователей, видеть в выра­ жении стоимости только количественное отношение.
В действитель­ ности эквивалентная форма товара не содержит никакого количе­ ственного определения стоимости.
Первая особенность, бросающаяся в глаза при рассмотрении эквивалентной формы, состоит в том, что потребительная стоимость становится формой проявления своей противоположности, стои­ мости» Натуральная форма товара становится формой стоимости.
Но notabene: для товара В (сюртука, или пшеницы, или железа и т.
д.
) это quid pro quo осуществляется лишь в пределах стоимост­ ного отношения, в которое вступает с ним любой иной товар А (холст и т.
д.
), — лишь в рамках этого отношения.
Так как никакой товар не может относиться к самому себе как экви­ валенту и, следовательно, не может сделать свою естественную наружность выражением своей собственной стоимости, то он должен относиться к другому товару как эквиваленту, или естественную наружность другого товара сделать своей собственной формой стоимости.
* Для большей наглядности иллюстрируем это на примере тех мер, которыми измеряются товарные тела как таковые, т.
е.
как по­ требительные стоимости.
Голова сахара как физическое тело имеет определенную тяжесть, вес, но ни одна голова сахара не дает воз­ можности непосредственно увидеть или почувствовать ее вес.
Мы берем поэтому несколько кусков железа, вес которых заранее опре­ делен.
Телесная форма железа, рассматриваемая сама по себе, столь же мало является формой проявления тяжести, как и голова сахара.
Тем не менее, чтобы выразить голову сахара как тяжесть, мы приво­ дим ее в весовое отношение к железу.
В этом соотношении железо является телом, в котором нет ничего, кроме тяжести.
Количества железа служат поэтому мерой веса сахара и по отношению к физиче­ скому телу сахара представляют лишь воплощение тяжести, или форму проявления тяжести.
Эту роль железо играет только в пре­ делах того отношения, в которое к нему вступает сахар или другое какое-либо тело, когда отыскивается вес последнего.
Если бы оба тела не обладали тяжестью, они не могли бы вступить в это отноше­ ние, и одно из них не могло бы стать выражением тяжести другого.
Бросив их на чашки весов, мы убедимся, что как тяжесть оба они действительно тождественны и потому, взятые в определенной про­ порции, имеют один и тот же вес.
Как тело железо, в качестве меры веса, представляет по отношению к голове сахара лишь тяжесть, так в нашем выражении стоимости тело сюртук представляет по отно­ шению к холсту лишь стоимость.
Однако здесь и прекращается аналогия.
В выражении веса са­ харной головы железо представляет естественное свойство, общее обоим телам, а именно тяжесть, в то время как сюртук в выражении стоимости холста представляет не природное свойство вещей, а их стоимость, — нечто чисто общественное.
Так как относительная форма стоимости товара, напр, холста, выражает его стоимостное бытие, т.
е.
нечто, совершенно отлич­ ное от его тела и свойств последнего, напр, как нечто «сюртукопо-5 М.
п Э.
, т.
XVII.
добное», то уже само это выражение указывает на то, что за ним скры­ вается некоторое общественное отношение.
Как раз противополож­ ный характер носит эквивалентная форма.
Ведь она состоит именно в том, что данное тело товара, скажем сюртук, данная вещь как та­ ковая, выражает стоимость, следовательно по самой природе своей обладает стоимостью.
Правда, это справедливо лишь в пределах того стоимостного отношения, в котором товар холст относится к товару сю ртук как к эквиваленту 21.
Но так как свойства данной вещи не создаются ее отношением к другим вещам, а лишь обнаруживаются в таком отношении, то возникает представление, что сюртук своей эквивалентной формой, своей способностью непосредственно обмени­ ваться на другие товары обладает от природы, совершенно так же, как тяжестью или свойствам задерживать тепло.
Отсюда загадоч­ ность эквивалентной формы, поражающая буржуазно-грубый взгляд экономиста лишь тогда, когда эта форма противостоит ему в готовом виде — как деньги.
Тогда экономист пытается разделаться с мисти­ ческим характером золота и серебра, подсовывая на их место менее ослепительные товары и все с новым и новым удовольствием перечис­ ляя список той товарной черни, которая в свое время играла роль товарного эквивалента.
Он и не подозревает, что уже самое простое выражение стоимости: 20 арш.
хол ста —1 сю ртуку, дает разгадку эквивалентной формы.
Тело товара, служащего эквивалентом, всегда выступает как воплощение абстрактно человеческого труда и всегда в то же время есть продукт определенного полезного, конкретного труда.
Таким образом, этот конкретный труд становится выражением абстрактно человеческого труда.
Если, напр.
, сюртук елужит не более как вещью, в которой осуществлен абстрактно человеческий труд, то и портняжный труд, который фактически в нем осуществлен, служит не более как формой осуществления абстрактно человече­ ского труда.
В выражении стоимости холста полезность портняжного труда сказывается не в том, что он изготовляет платье, а следова­ тельно, — и людей, а в том, что он производит вещь, в которой мы сразу видим стоимость, т.
е.
сгусток труда, который ничем не отли­ чается от труда, овеществленного в стоимости холста.
Для того, чтобы изготовить такое зеркало стоимости, само портняжество не 2 1 Такие соотносительные определения представляют собою вообще нечто весьма своеобразное.
Например, этот человек король лишь потому, что другие люди относятся к нему как подданные.
Между тем, они думают, наоборот, ч т д они — подданные потому, что он король* должно отражать в себе ничего другого, кроме своего абстрактного свойства быть человеческим трудом вообще.
В форме портняжества, как и в форме ткачества, затрачивается человеческая рабочая сила.
Следовательно, обе эти деятельности обладают общим характером человеческого труда и в некоторых определенных случаях, напр, в производстве стоимости, должны рассматриваться только с этой точки зрения.
В этом нет ничего ми­ стического.
Но в выражении стоимости товара дело принимает иной вид.
Например, чтобы выразить, что ткачество не в своей конкретной форме создает стоимость холста, а в своем всеобщем качестве чело­ веческого труда, — ткачеству противопоставляется портняжество, конкретный труд, создающий эквивалент холста, как наглядная форма осуществления абстрактно человеческого труда.
Итак, вторая особенность эквивалентной формы состоит в том, что конкретный труд становится здесь формой проявления своей противоположности, абстрактно человеческого труда.
Но так как этот конкретный труд, портняжество, выступает здесь как простое выражение лишенного различий человеческого труда, то он в этой форме тождествен с другим трудом, с трудом, содержащимся в холсте; поэтому, несмотря на то, что он, подобно всякому другому, производящему товары труду, является трудом частным, он все же есть труд в непосредственно общественной форме» Именно поэтому он выражается в продукте, способном непосредствен­ но обмениваться на другой товар.
Третья особенность эквивалентной формы состоит, таким образом, в том, что частный труд становится формой своей противоположности, т.
е.
трудом в непосредственно общественной форме.
Обе последние особенности эквивалентной формы станут для нас еще осязательнее, если мы обратимся к великому исследователю, впервые анализировавшему форму стоимости наряду со столь мно­ гими формами мышления, общественными формами и естественными формами.
Я имею в виду Аристотеля.
Прежде всего Аристотель совершенно ясно указывает, что де­ нежная форма товара есть лишь дальнейшее развитие простой формы стоимости, т.
е.
выражения стоимости одного товара в стоимости любого иного товара; в самом деле, он говорит: «5 лож = 1 дому» («KXtvat irfvre dm ohita;») «не отличается» от: «5 лож = такому-то количеству денег» («KXtvat -evis dvit.
.
.
loov a \ rcsvis z'/ivai») Он понимает, далее, что стоимостное отношение, в котором за­ ключается это выражение стоимости, свидетельствует, в свою оче­ редь, о качественном отождествлении дома и ложа и что эти чувствен­ но различные вещи без такого тождества их сущностей не могли бы относиться друг к другу как соизмеримые величины.
«Обмен, — говорит он, — не может иметь места без равенства, а равенство без соизмеримости» («оЗт щ обзг^ аоццзтр'а;»).
Но здесь он оста­ навливается в затруднении и прекращает дальнейший анализ формы стоимости.
«Однако в действительности невозможно («тгГ цгу O ’jv a)jjdsta aS'Jvaiov»), чтобы столь разнородные вещи были соизме­ римы», т.
е.
качественно равны.
Такое приравнивание может быть лишь чем-то чуждым истинной природе вещей, следовательно лишь «искусственным приемом для удовлетворения практической потреб­ ности».
Итак, Аристотель сам показывает нам, что именно сделало не­ возможным его дальнейший анализ: это — отсутствие понятия стои­ мости.
В чем заключается то одинаковое, т.
е.
та общая субстанция, которую представляет дом для лож в выражении стоимости лож? Ничего подобного «в действительности не может существовать», — говорит Аристотель.
Почему? Дом противостоит ложу в качестве чего-то равного и поскольку он представляет то, что действительно одинаково в них обоих — и в ложе и в доме.
А это — человеческий труд.
Но того факта, что в форме товарных стоимостей все виды труда выражаются как одинаковый и, следовательно, равнозначимый человеческий труд, — этого факта Аристотель не мог вычитать из самой формы стоимости, так как греческое общество покоилось на рабском труде и, следовательно, имело своим естественным базисом неравенство людей и их рабочих сил.
Равенство и равнозначимостъ всех видов труда, поскольку они являются человеческим трудом вообще, — эта тайна выраженЕРя стоимости может быть расшифрова­ на лишь тогда, когда идея человеческого равенства уже приобрела прочность народного предрассудка.
А это возможно лишь в таком обществе, где товарная форма есть всеобщая форма продукта труда, а следовательно, отношение людей друг к другу как товаровладель­ цев является господствующим общественным отношением.
Гений Аристотеля обнаруживается именно в том, что в выражении стоимо­ сти товаров он открывает отношение равенства.
Лишь исторические границы общества, в котором он жил, помешали ему раскрыть, в чем же именно состоит «в действительности» это отношение равенства.
4 ) Простая форма стоимости в целом.
Простая форма стоимости товара заключается в его стоимостном отношении к неоднородному с ним товару, или в его меновом отно­ шении к этому последнему.
Стоимость товара А качественно выра­ жается в способности товара В непосредственно обмениваться на то­ вар А.
Количественно она выражается в способности определенного количества товара В обмениваться на данное количество товара А.
Другими словами: стоимость товара получает самостоятельное выра­ жение, когда товар представляется как «меновая стоимость».
Когда мы в начале этой главы, следуя ходячему обозначению, говорили: товар есть потребительная стоимость и меновая стоимость, то, строго говоря, это было неверно.
Товар есть потребительная стоимость, или предмет потребления и «стоимость».
Он обнаруживает эту свою двойственную природу, когда его стоимость получает собственную, отличную от его натуральной формы, форму проявления, а именно форму меновой стоимости, причем товар, рассматриваемый изолиро­ ванно, никогда не обладает этой формой, но обладает ею всегда лишь в стоимостном отношении, или в меновом отношении, к другому, неоднородному с ним товару.
Раз мы это помним, указанное выше неточное словоупотребление не приводит к ошибкам, а служит только для сокращения.
Наш анализ показал, что форма стоимости, или выражение стоимости, товара вытекает из природы товарной стоимости, а не наоборот, не стоимость и величина стоимости вытекает из способа ее выражения как меновой стоимости.
Но именно так воображают себе дело, с одной стороны, меркантилисты и их современные по­ клонники вроде Феррье, Ганиля и т.
д.
22, с другой сторон ы — их антиподы, современные коммивояжеры свободной торговли вроде Бастиа с компанией.
Меркантилисты переносят центр тяжести на качественную сторону выражения стоимости, т.
е.
на эквивалентную форму товара, находящую свое законченное выражение в деньгах,— современные разносчики фритрэдерского товара, которые должны сбыть его за какую бы то ни было цену, обращают главное внимание, напротив, на количественную сторону относительной формы стоимо­ сти.
Следовательно, для них и стоимость и величина стоимости товара сущ ествуют лишь в том выражении, которое они получают в мено­ 2 2 Примечание ко 2-му изд .
— F.
L.
A.
Ferrier (таможенный субинспектор): «Du Gouvernement considere dans ses Rapports avec le Commerce», Paris 1805, и Charles Ganilh; «Des Systemes d’Economie Politique etc.
», 2-е изд.
, Paris 1821.
вом отношении товаров, т.
е.
лишь на столбцах текущего прейску­ ранта товаров.
Шотландец Маклеод, профессиональная обязанность которого заключается в том, чтобы разукрашивать возможно боль­ шим количеством учености рутинные представления банкиров Лом-бар детрита, представляет удачный синтез между суеверными мер­ кантилистами и просвещенными разносчиками идей свободной тор­ говли.
Ближайшее рассмотрение выражения стоимости товара А , содер­ жащегося в его стоимостном отношении к товару В , показало нам, что в пределах этого отношения натуральная форма товара А служит лишь образом потребительной стоимости, а натуральная форма товара В— лишь формой стоимости, или образом стоимости.
Скрытая в товаре внутренняя противоположность потребительной стоимости и стои­ мости выражается, таким образом, через внешнюю противополож­ ность, т.
е.
через отношение двух товаров, в котором один товар — тот, стоимость которого выражается, — непосредственно играет роль лишь потребительной стоимости, а другой товар — тот, в ко­ тором стоимость выражается, — непосредственно играет лишь роль меновой стоимости.
Следовательно, простая форма стоимости товара есть простая форма проявления заключающейся в нем противополож­ ности потребительной стоимости и стоимости.
Продукт труда при всех общественных укладах есть предмет потребления, но лишь одна исторически определенная эпоха раз­ вития превращает продукт труда в товар, — а именно та, при к о­ торой труд, затраченный на производство полезной вещи, выступает как «предметное» свойство этой вещи, как ее стоимость.
Отсюда сле­ дует, что простая форма стоимости товара есть в то же время простая товарная форма продукта труда, что поэтому развитие товарной формы совпадает с развитием формы стоимости.
Уже с первого взгляда очевидна недостаточность простой формы стоимости, этой зародышевой формы, которая, лишь пройдя ряд ме­ таморфоз, дозревает до формы цены.
Выражение стоимости товара А в товаре В отличает эту стои­ мость товара А от его собственной потребительной стоимости и по­ тому ставит товар только в одно меновое отношение — в отношение к какому-либо отдельному, отличному от него самого товарному виду; но оно не выражает его качественной тождественности и коли­ чественной пропорциональности со всеми другими видами товаров.
Простой относительной форме стоимости одного товара соответ­ ствует отдельная эквивалентная форма другого товара.
Так, напр.
,, сюртук в относительном выражении стоимости холста обладает эквивалентной формой, или формой непосредственной обменивав' мости, только по отношению к этому отдельному товарному виду, холсту.
Между тем отдельная форма стоимости сама собой переходит в более полную.
Х отя посредством этой формы стоимость одного то­ вара А выражается лишь в одном товаре другого вида, однако при этом остается совершенно безразличным, каков именно этот товар: сюртук ли, железо ли, пшеница ли и т.
д.
По мере того как один и тот же товар вступает в стоимостные отношения то с тем, то с другим видом товара, возникают различные простые выражения его стоимо­ сти 22а.
Число возможных выражений его стоимости ограничено только числом отличных от него видов товара.
Единичное выражение стоимости товара превращается, таким образом, в ряд различных простых выражений его стоимости, причем ряд этот может быть удли­ нен произвольно.
В.
П олная, или развернутая, форма стоимости.
£ товара А = и товара В, или = ? ; товара С, или = гс товара D, и л и = я товара Е? и л и = и т.
д.
(20 арш.
холста = 1 сюртуку, или = Ю ф.
чаю, или = 40 ф.
кофе, или = = 1 квартеру пшеницы, или = 2 унц.
золота, или = х /8 тонны железа, или =s = и т.
д.
) 1 ) Развернутая относительная форма стоимости .
Стоимость данного товара, напр, холста, выражается теперь в бесчисленных других элементах товарного мира.
Каждое другое товарное тело становится зеркалом стоимости холста 23.
Таким обра^ 22а Примечание ко 2-му изд.
Например, у Гомера стоимость одной вещи выра­ жается в целом ряде различных вещей.
2 3 Поэтому говорят о сюртучной стоимости холста, если выражают стои­ мость холста в сюртуках,— о его хлебной стоимости, если выражают ее в хлебе, и т.
д.
Каждое такое выражение означает, что в потребительной стоимости сюртука, хлеба и т.
д.
проявляется не что иное, как стоимость холста.
«Стоимость каждого товара дает выражение его меновому отношению.
.
.
Мы можем говорить о нем.
.
.
как о хлебной стоимости, суконной стоимости и т.
п.
в зависимости от того, с каким другим товаром он сравнивается; таким образом, имеются тысячи различных видов стоимости, — ровно столько видов стоимости, сколько су­ ществует товаров, и все они одинаково реальны и одинаково номинальны» («А Critical Dissertation on the Nature, Measures and Causes of Value: chiefly in re­ ference to the writings of Mr.
Ricardo and his followers.
By the Author of Essays on the Formation etc.
of Opinions».
London 1825, стр.
39).
С.
Бэйли, автор этой зон, только теперь сама эта стоимость действительно выступает как сгусток лишенного различий человеческого труда.
Потому что обра­ зующий ее труд теперь вполне отчетливо выражен как труд, равно­ значащий всякому другому человеческому труду, независимо от того, какой натуральной формой обладает последний и овеще­ ствляется ли он в сюртуке, пшенице, железе, золоте и т.
д.
Поэтому в силу своей формы стоимости холст вступает теперь в общественное отношение не только с отдельным другим видом товара, но и со всем товарным миром.
Как товар, он гражданин этого мира.
В то же время бесконечный ряд выражений товарной стоимости показывает, что она относится с полным безразличием ко всякой особой потребитель­ ной форме, в которой она проявляется.
В первой форме: 20 арш.
холста = 1 сю ртуку, может казаться простою случайностью тот факт, что эти два товара в определенном количественном соотношении способны обмениваться друг на друга.
Напротив, во второй форме тотчас же просвечивает скрытая за ней основа, по сущ еству отличная от случайного проявления и опреде­ ляющая собой это последнее.
Стоимость холста остается одинаковой по своей величине независимо от того, выражается ли она в сюртуке, кофе, железе и т.
д.
, — в других бесконечно разнообразных товарах, принадлежащих самым различным владельцам.
Случайное отноше­ ние двух индивидуальных товаровладельцев отпадает.
Становится очевидным, что не обмен регулирует величину стоимости товара, а, наоборот, величина стоимости товара регулирует его меновые отношения.
2 ) Особенная эквивалентная форма .
Каждый товар: сюртук, чай, пшеница, железо и т.
д.
, в выра­ жении стоимости холста играет роль эквивалента, т.
е.
тела стоимо­ сти.
Определенная натуральная форма каждого из этих товаров есть тепэрь особенная эквивалентная форма наряду со многими другими.
Равным образом многообразные определенные, конкретные виды по­ лезного труда, содержащиеся в различных товарных телах, служат теперь лишь в качестве особенных форм осуществления и проявления человеческого труда вообще.
анонимной работы, которая в свое время наделала много шума в Англии* вооб­ ражает, что указанием на эти пестрые относительные выражения одной и той же товарной стоимости он уничтожил всякую возможность определить понятие стоимости.
Что он, несмотря на всю свою ограниченность, все же нащупал уязвимые места рикардовской теории, доказывает то раздражение, с которым напала на него школа Рикардо, напр, в «Westminster Review».
3) Недостатки полной , или развернутой, формы стоимости .
Во-первых, относительное выражение стоимости товара является здесь незавершенным, так как ряд выражений его стоимости никогда не заканчивается.
Цепь, звенья которой состоят из уравнений стои­ мости, всегда может быть продолжена путем включения каждого вновь появляющегося товарного вида, доставляющего материал для нового выражения стоимости.
Во-вторых, такая цепь образует пе­ струю мозаику разрозненных и разнородных выражений стоимости.
Наконец, если, как это и должно случиться, в этой развернутой фор­ ме выражены относительные стоимости всех без исключения товаров, то относительная форма стоимости каждого товара получает беско­ нечный ряд выражений, отличный от выражения относительной формы стоимости всякого иного товара.
Недостатки развернутой отно­ сительной формы стоимости отражаются, в свою очередь, и на со­ ответствующей ей эквивалентной форме.
Так как натуральная форма каждого отдельного товарного вида является здесь особенной эквивалентной формой наряду с бесчисленными другими особенными эквивалентными формами, то существуют вообще лишь ограни­ ченные эквивалентные формы, из которых каждая исключает все остальные.
Равным образом определенный, конкретный, полезный вид труда, содержащийся в каждом особенном товарном эквиваленте, является лишь особенной, следовательно не исчерпывающей, фор­ мой проявления человеческого труда.
Правда, последний получает свою полную или исчерпывающую форму проявления в совокупно­ сти этих особенных форм проявления.
Тем не менее он не обладает здесь единой формой проявления.
Впрочем, развернутая относительная форма стоимости состоит лишь из суммы простых относительных выражений стоимости, или уравнений, первой формы, напр.
: 20 арш.
холста = 1 сю ртуку, 20 арш.
холста = 10 ф.
чаю и т.
д.
Но каждое из этих уравнений содержит и тождественное с ним обратное уравнение: 1 сюртук = 20 арш.
холста, 10 ф.
чаю = 20 арш.
холста и т.
д.
В самом деле: если кто-нибудь обменивает свой холст на многие другие товары и, следовательно, выражает его стоимость в ряде других товаров, то многие другие товаровладельцы обязательно должны, очевидно, также обменять свои товары на холст, следова­ тельно должны выразить стоимость своих различных товаров в одном и том же третьем товаре, в холсте.
Итак, обернем ряд: 20 арш.
хол­ ста = 1 сю ртуку, или = 10ф.
чаю, или = и т.
д.
, т.
е.
выразим лишь то обратное отношение, которое по существу дела уже заключается в этом ряду, тогда получится: С.
В сеобщ ая форма стоимости.
1 сю ртук : 10 ф.
чаю = 40 ф.
кофе : 1 кварт, пшеницы =л > 2 0 арш.
холста.
2 унц.
золота = х/2 тонны железа = х товара А и т.
д.
1 ) Измененный характер формы стоимости.
Теперь товары выражают свои стоимости: 1) просто, так как они выражают его в одном единственном товаре, и 2) единообразно, так как выражают его в £>дном и том же товаре.
Форма их стоимости про­ ста и обща им всем, следовательно всеобща.
Формы I и II достигали лишь того, что стоимость данного товара выражалась как нечто отличное от его собственной потребительной стоимости, или его товарного тела.
Первая форма давала уравнения стоимости такого рода: 1 сю р­ тук = 2 0 арш.
холста, 10 ф.
чаю = х/ 2 тонны железа и т.
д.
Стоимость сюртука выражается как нечто, равное холсту, стоимость чая — как нечто, равное железу, и т.
д.
Но эти нечто, равные холсту и железу, эти выражения стоимости сюртука и чая столь же различны между собой, как и сами холст и железо.
На практике эта форма встре­ чается, очевидно, лишь при первых зачатках обмена, когда продукты труда превращаются в товары лишь в исключительных и случайных актах обмена.
Вторая форма полнее, чем первая, отделяет стоимость товара от его собственной потребительной стоимости, так как стоимость, напр.
, сюртука противостоит здесь его натуральной форме во всех возможных видах, как нечто, равное холсту, равное железу, равное чаю и т.
д.
, — равное всему, чему угодно, только не самому сюртуку.
С другой стороны, здесь прямо исключается всякое общее выра­ жение стоимости товаров, так как в выражение стоимости каждого отдельного товара все другие товары входят лишь в форме эквива­ лентов.
Развернутая форма стоимости впервые осуществляется фак­ тически тогда, когда один какой-нибудь продукт труда, напр, скот, уже не в виде исключения, а обычно обменивается на многие другие товары.
Вновь полученная нами форма II выражает стоимости товарного мира в одном и том же выделенном из него виде товара, напр, в хол­ сте, и представляет, таким образом, стоимости всех товаров через равенство их с холстом.
Как нечто равное холсту, стоимость каж ­ дого товара отличается теперь не только от своей собственной потре­ бительной стоимости, но и от всякой потребительной стоимости, и тем самым выражает собою то, что имеется общего у данного товара со всеми другими.
Следовательно, только эта форма действительно устанавливает отношения между товарами как стоимостями, или позволяет им выступать по отношению друг к другу в качестве мено­ вых стоимостей.
Обе прежние формы Еыражают стоимость каждого товара или в единственном неоднородном с ним товаре, или в ряде многих отлич­ ных от него товаров.
В обоих случаях добыть себе форму стоимости является, так сказать, частным делом отдельного товара, и он вы­ полняет это дело без содействия остальных товаров.
Последние играют по отношению к нему лишь пассивную роль эквивалента.
Напротив, всеобщая форма стоимости возникает лишь как общее дело всего товарного мира.
Данный товар приобретает всеобщее выражение стоимости лишь потому, что одновременно с ним все другие товары выра?кают свою стоимость в одном и том же эквиваленте, и каждый вновь появляющийся товар должен подражать этому.
Вместе с тем обнаруживается, что, так как стоимость [W erthgegenstandlichkeit] товаров представляет собою «чисто общественное бытие» этих вещей, то и выражена она может быть лишь через их всестороннее обществен­ ное отношение, что форма товарной стоимости должна быть поэтому общественно значимой формой.
В форме своего равенства холсту все товары оказываются теперь не только качественно равными, т.
е.
стоимостями вообще, но в то же время количественно сравнимыми величинами стои­ мости.
Так как они отражают величины своих стоимостей в одном и том же материале — в холсте, то эти величины стоимости взаимно отражаются одна в другой.
Например, 10 ф.
чаю = 20 арш.
холста, и 4 0 ф .
кофе = 20 арш.
холста.
Следовательно, 10 ф.
чаю = 40 ф.
кофе.
Или: в одном фунте кофе заключена только четвертая часть того количества субстанции стоимости, труда, которое содержится в 1 фунте чаю.
Всеобщая относительная форма стоимости товарного мира при­ дает исключенному из этого мира товару-эквиваленту, холсту, харак­ тер всеобщего эквивалента.
Его собственная натуральная форма ста­ новится образом стоимости, общим для всего товарного мира, следова­ тельно холст приобретает способность непосредственно обмениваться на все другие товары.
Его телесная форма играет роль видимого вопло­ щения всеобщей общественной оболочки всякого человеческого труда.
Ткачество, частный труд, производящий холст, находится в то же время в форме всеобщей и общественной, в форме равенства со всеми другими видами труда.
Бесчисленные уравнения, из которых состоит всеобщая форма стоимости, приравнивают труд, осуществленный в холсте, поочередно всем видам труда, содержащимся в каждом дру­ гом товаре, и тем самым делают ткачество всеобщей формой проявле­ ния человеческого труда вообще.
Таким образом, труд, овеществлен­ ный в товарной стоимости, получает не только отрицательное выра­ жение как труд, от которого отвлечены все конкретные формы и по­ лезные свойства действительных видов труда, но отчетливо выступает и его собственная положительная природа.
Последняя состоит в том, что все действительные виды труда сведены к общему для них харак­ теру человеческого труда, к затрате человеческой рабочей силы.
Всеобщая форма стоимости, которая представляет продукты труда просто в виде сгустков лишенного различий человеческого труда, самим своим построением показывает, что она есть обществен­ ное выражение товарного мира.
Она раскрывает, таким образом, что в пределах этого мира всеобщечеловеческий характер труда обра­ зует его специфический общественный характер.
2 ) Отношение меж ду развитием относительной формы стоимости и эквивалентной формы.
Степени развития относительной формы стоимости соответствует степень развития эквивалентной формы.
Однако — и это важно отме­ тить — развитие эквивалентной формы есть лишь выражение и ре­ зультат развития относительной формы стоимости.
Простая, или отдельная, относительная форма стоимости товара делает другой товар отдельным эквивалентом.
Развернутая форма относительной стоимости, — это выражение стоимости одного товара во всех других товарах, — придает последним форму разнообраз­ ных особенных эквивалентов.
Наконец, один особенный вид товара получает форму всеобщего эквивалента, потому что все другие то­ вары делают его материалом для своей единой всеобщей формы стоимости.
В той самой степени, в какой развивается форма стоимости во­ обще, развивается и противоположность между ее обоими полю­ сами — относительной формой стоимости и эквивалентной формой.
Уж е первая форма: 20 арш.
холста = 1 сюртуку, содержит эту противоположность, но не фиксирует ее.
Смотря по тому, как мы будем читать это уравнение, слева направо или обратно, каждый из обоих товарных полюсов, и холст и сюртук, окажется попе­ ременно то в относительной форме стоимости, то в эквивалентной форме.
Здесь еще довольно трудно установить полярную проти­ воположность.
В форме II всегда лишь один какой-нибудь вид товара может вполне развернуть свою относительную стоимость, и сам он обладает развернутой относительной формой стоимости лишь потому и по­ стольку, поскольку все другие товары противостоят ему в эквива­ лентной форме.
Здесь уже нельзя переставить обе части стоимостного уравнения, напр.
20 арш.
хол ста= 1 сюртуку, или = 10 ф.
чаю,или = 1 кварт, пшеницы и т.
д.
, не изменяя его общего характера, не превращая его из полной во всеобщую форму стоимости.
Наконец, последняя форма, форма III, дает товарному миру всеобщую и общественную относительную форму стоимости, потому что и поскольку здесь все принадлежащие к товарному миру виды — кроме одного — исключены из всеобщей эквивалентной формы.
Поэтому один товар, холст, находится в форме, дающей ему способ­ ность непосредственно обмениваться на все другие товары, или в не­ посредственно общественной форме, потому что и поскольку все остальные товары не находятся в этой форме 24.
2 4 Форма всеобщей непосредственной обмениваемости не обнаруживает при первом взгляде на нее того обстоятельства, что она — противоречивая товарная форма, так же неразрывно связанная с формой не непосредственной обмениваемооти, как положительный полюс магнита с его отрицательным полю* сом.
Поэтому столь же допустимо вообразить себе, что на все товары одновре­ менно можно наложить печать непосредственной обмениваемости, как допустимо вообразить, что всех католиков можно сделать папами.
Для мелкого буржуа, который в товарном производстве видит пес plus ultra человеческой сво­ боды и личной независимости, было бы, конечно, в высшей степени жела­ тельно устранить недостатки, связанные с этой формой, в особенности же тот недостаток товаров, что они не обладают непосредственной обмениваемостью.
Размалевывание этой филистерской утопии и составляет прудоновский соци­ ализм, который, как я показал в другом месте, не отличается даже ориги-Н аоборот, товар, фигурирующий как всеобщий эквивалент, лишен единой, а следовательно, и всеобщей относитэльной формы стоимости товарного мира.
Если бы холст или вообще какой-либо товар, находящийся в форме всеобщего эквивалента, участвовал в то же время и во всеобщей относительной форме стоимости, то он должен был бы сам для себя служить эквивалентом.
Мы получили бы тогда: 20 арш.
холста = 20 арш.
холста, — тавтологию, в которой не выражается ни стоимость, ни величина стоимости.
Чтобы выразить относительную стоимость всеобщего эквивалента, нам нужно было бы перевернуть форму III.
Всеобщий эквивалент не обладает общей всем остальным товарам относительной формой стоимости, а его стои­ мость выражается относительно в бесконечном ряде всех других то­ варных тел.
Таким образом развернутая относительная форма стоимости, или форма II, оказывается специфической относительной формой стоимости товар а-эквивалента.
3 ) Переход от всеобщей формы стоимости к денежной форме.
Всеобщая эквивалентная форма есть форма стоимости вообще.
Следовательно, она может принадлежать любому товару.
С другой стороны, какой-либо товар находится во всеобщей эквивалентной форме (форме III) лишь тогда и постольку, когда и поскольку он, как эквивалент, выталкивается всеми другими товарами из их среды.
И лишь с того момента, когда такое выделение оказывается оконча­ тельным уделом одного специфического товарного вида, — лишь с этого момента единая относительная форма стоимости товарного мира приобретает объективную прочность и всеобщую общественную зна­ чимость.
Специфический товарный вид, с натуральной формой которого общественно срастается эквивалентная форма, становится денежным товаром, или функционирует в качестве денег.
Играть в товарном мире роль всеобщего эквивалента делается его специфической обществен­ на льностью, а лишь повторяет то, что гораздо раньше и лучше сказали Грэй, Брай и др.
Это не препятствует в наши дни такой мудрости красоваться г из­ вестных кругах под именем «science» [«науки>].
Ни одна школа не носилась так со словом «science», как прудоновская, потому что «Wo Begriffe fehlen, Da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein».
[«Коль скоро недочет в понятиях случится, Их можно словом заменить».
Гете: «Фауст».
Русск.
перев.
Холодковского.
] ной функцией, а следовательно, его общественной монополией.
Это привилегированное место среди товаров, которые в форме II ф игура ровали как особенные эквиваленты холста, а в форме III все выражали свою относительную стоимость в холсте, завоевал исторически опре­ деленный товар, а именно золото.
Поставим поэтому в форме III на место товара холст товар золото.
Получится: I).
Денежная форма.
20 арш.
холста = 1 сюртук = 10 ф.
чаю = 40 ф.
кофе = 1 кварт, пшеницы = 1 / 2 тонны железа = х товара А =2 унциям золота.
При переходе от формы I к форме II и от формы II к форме III имеют место существенные изменения.
Напротив, форма IV отли­ чается от формы III только тем, что теперь вместо холста формой всеобщего эквивалента обладает золото.
Золото в форме IV играет ту же роль, как холст в форме III, — роль всеобщего эквивалента.
Прогресс состоит лишь в том, что форма непосредственной всеобщей обмениваемости, или всеобщая эквивалентная форма, теперь окон­ чательно срослась в силу общественного обычая с натуральной спе­ цифической формой товара золото.
Золото лишь потому противостоит другим товарам как деньги, что оно раньше уже противостояло им как товар.
Подобно всем дру­ гим товарам, оно функционировало и как эквивалент — как отдель­ ный эквивалент в единичных актах обмена и как особенный эквива­ лент наряду с другими товарами-эквивалентами.
Мало-по-малу оно стало функционировать, как всеобщий эквивалент, в более или менее широких кругах.
Как только оно завоевало себе монополию на это место в выражении стоимостей товарного мира, оно сделалось денеж­ ным товаром, и лишь начиная с того момента, когда оно уже стало та­ ким денежным товаром, форма IV начинает отличаться от формы III, другими словами — всеобщая форма стоимости превращается в де* нежную форму.
Простое относительное выражение стоимости товара, напр, хол* ста, в товаре, уже функционирующем как денежный товар, напр.
в золоте, есть форма цены.
Следовательно, «форма цены» холста такова: 20 арш.
холста = 2 унциям золота, или, если 2 ф.
ст.
составляют монетное имя двух унций золота, 20 арш.
холста = 2 ф.
ст.
Трудность понятия денежной формы ограничивается трудностью понимания всеобщей эквивалентной формы, следовательно всеобщей формы стоимости вообще, формы III.
Форма III разрешается ретро­ спективно в форму II, в развернутую форму стоимости, а конституи­ рующим элементом этой последней является форма I: 20 арш.
хол ­ ста = 1 сю ртуку, или х товара А = у товара В.
Простая товарная форма есть поэтому зародыш денежной формы.
L ТОВАРНЫЙ ФЕТИШИЗМ И ЕГО ТАЙНА, На первый взгляд товар кажется очень простой и тривиальной вещью.
Его анализ показывает, что это — вещь, полная причуд, метафизических тонкостей и теологических ухищрений.
Как потре­ бительная стоимость, он не заключает в себе ничего загадочного, будем ли мы его рассматривать с той точки зрения, что он своими свойствами удовлетворяет человеческие потребности, или с той точки зрения, что он приобретает эти свойства как продукт человеческого труда.
Само собою понятно, что человек своею деятельностью изме­ няет формы веществ природы в известном полезном для него напра­ влении.
Формы дерева изменяются, напр.
, когда из него делают стол.
И, тем не менее, стол остается деревом — обыденной, чувственно вос­ принимаемой вещью.
Но как только он делается товаром, он превра­ щается в чувственно-сверхчувственную вещь.
Он не только стоит на земле всеми своими четырьмя ножками, но становится пред лицом всех других товаров на голову, и эта его деревянная башка поро­ ждает причуды, в которых гораздо более удивительного, чем если бы стол пустился по собственному почину танцовать 25.
Мистический характер товара порождается, таким образом, не потребительной его стоимостью.
Столь же мало порождается он со­ держанием определений стоимости.
Потому что, во-первых, как бы различны ни были отдельные виды полезного труда, или производи­ тельной деятельности, с физиологической стороны это во всяком слу­ 2 5 Напомним, что Китай и столы начали танцовать как раз в такое время, когда весь остальной мир находился, повидимому, в полном покое — pour еп-courager les autres [для поощрения остальных].
чае функции человеческого организма, и каждая такая функция, каково бы ни было ее содержание и ее форма, по существу есть трата человеческого мозга, нервов, мускулов, органов чувств и т.
д.
Во-вторых, то, что лежит в основе определения величины стоимости, а именно, продолжительность таких затрат, или количество труда, уже непосредственно, осязательно отличается от качества труда.
При всех общественных укладах то рабочее время, которого стоит произ­ водство жизненных средств, должно было интересовать людей, хотя и не в одинаковой степени, на разных ступенях развития 26.
Наконец, раз люди так или иначе работают друг на друга, их труд получает тем самым общественную форму.
Итак, откуда же возникает загадочный характер продукта труда, как только этот последний принимает форму товара? Оче­ видно,, из самой этой формы.
Однородность различных видов чело­ веческого труда приобретает вещную форму одинакового для всех продуктов труда качества — стоимости; измерение затрат челове­ ческой рабочей силы их продолжительностью получает форму вели­ чины стоимости продуктов труда; наконец, те отношения между про­ изводителями, в которых осуществляются их общественные опреде­ ления труда, получают форму общественного отношения продуктов труда.
Следовательно, таинственность товарной формы состоит просто в том, что она является зеркалом, которое отражает людям обще­ ственный характер их собственного труда как вещный характер са­ мих продуктов труда, как общественные свойства данных вещей, присущие им от природы; поэтому и общественное отношение произво­ дителей к совокупному труду представляется им находящимся вне их общественным отношением вещей.
Но путем такого quid pro quo продукты труда становятся товарами, вещами чувственно-сверхчувственными, или общественными.
Так световое воздействие вещи на зрительный нерв воспринимается не как субъективное раз­ дражение самого зрительного нерва, а как объективная форма вещи, находящейся вне глаз.
Но при зрительных восприятиях свет действи-2 6 Примечание ко 2-му изд.
У древних германцев величина моргена земли измерялась трудом одного дня; отсюда названия моргена: Tagwerk (или Tagwanne) (jurnale или jurnalis, terra jurnalis, jornalis или diurnalis), Mannwerk, Mannskraft, Mannsmaad, Mannshauet и т.
д.
См.
Georg Ludwig von Maurer: «Einleitung zur Geschichte der Mark-,Hof-, u.
s.
w.
Verfassung etc.
».
Mtinchen 1834, стр.
129 и сл.
[Ср.
Георг Людвиг Маурер: «Введение в историю общин­ ного, подворного, сельского и городского устройства и общественной власти».
Перев.
В.
Корша.
М.
1880, стр.
135 и сл.
].
С М.
и э.
, т.
X V I I .
телъно отбрасывается одной вещью, внешним предметом, на другую вещь, глаз.
Это — физическое отношение между физическими ве­ щами.
Между тем товарная форма и то отношение стоимостей про­ дуктов труда, в котором она выражается, не имеют решительно ни­ чего общего с физической природой вещей и вытекающими из нее отношениями вещей.
Это — лишь определенное общественное отно­ шение самих людей, которое принимает в их глазах фантастическую форму отношения между вещами.
Чтобы найти аналогию этому, нам пришлось бы забраться в туманные области религиозного мира.
Здесь продз^кты человеческого мозга представляются самостоятель­ ными существами, одаренными собственной жизнью, стоящими в определенных отношениях с людьми и друг с другом.
То же самое происходит в мире товаров с продуктами человеческих рук.
Это я называю фетишизмом, который присущ продуктам труда, раз только они производятся как товары, и который, следовательно, неотделим от товарного производства.
Этот фетишистский характер товарного мира порождается, как уже показал предшествующий анализ, своеобразным обществен­ ным характером труда, производящего товары.
Предметы потребления становятся вообще товарами лишь по­ тому, что они суть продукты независимых друг от друга частных работ.
Комплекс этих частных работ образует совокупный труд общества.
Так как производители вступают в общественный контакт между собой лишь путем обмена продуктов своего труда, то и специ­ фически общественный характер их частных работ проявляется только в рамках этого обмена.
Другими словами, отдельные частные работы фактически реализуются как звенья совокупного обществен­ ного труда, — лишь через те отношения, которые обмен устанавли­ вает между продуктами труда, а при их посредстве и между самими производителями.
Поэтому последним, т.
е.
производителям, обще­ ственные отношения их частных работ кажутся именно тем, что они представляют на самом деле, т.
е.
не непосредственно общественными отношениями самих лиц в их труде, а, напротив, вещными отноше­ ниями лиц и общественными отношениями вещей.
Лишь в рамках своего обмена продукты труда получают обще­ ственно одинаковую предметную реальность стоимости, обособленную от их чувственно различных потребительных стоимостей.
Это расще­ пление продукта труда на полезную вещь и вещь, воплощающую стои­ мость, осуществимо на практике лишь тогда, когда обмен уже при­ обрел достаточное распространение и такое значение, что полезные вещи можно производить специально для обмена, а потому стой-мостный характер вещей принимается во внимание уже при самом их производстве.
С этого момента частные работы производителей дей­ ствительно получают двойственный общественный характер.
С одной стороны, как определенные виды полезного труда, они должны удо­ влетворять определенную общественную потребность и таким обра­ зом должны оправдать свое назначение в качестве подразделений совокупного труда, в качестве звеньев естественно выросшей системы общественного разделения труда.
С другой стороны, они удовлетво­ ряют лишь разнообразные потребности своих собственных произво­ дителей, поскольку каждый особенный вид полезного частного труда может быть обменен на всякий иной особенный вид полезного част­ ного труда и.
следовательно, равнозначим последнему.
Равенство видов труда, to to coelo [во всех отношениях] различных друг от друга, может состоять лишь в отвлечении от их действительных раз­ личий, в сведении их к тому общему им характеру, которым они обладают как затраты человеческой рабочей силы, как абстрактно человеческий труд.
Мозг частных производителей только отражает этот двойственный общественный характер их частных работ в таких формах, которые выступают в практическом обиходе, в обмене про­ дуктов: стало быть общественно полезный характер их частных работ он отражает в той форме, что продукт труда должен быть полезен, но не для самого производителя, а для других людей; общественный характер равенства разнородных видов труда — в той форме, что эти материально различные вещи, продукты труда, суть стоимости.
Следовательно, люди сопоставляют продукты своего труда как стоимости не потому, что эти вещи являются для них лишь вещ­ ными оболочками однородного человеческого труда.
Наоборот.
При­ равнивая свои различные продукты при обмене один к другому как стоимости, люди приравнивают свои различные виды труда один к другому как человеческий труд.
Они не сознают этого, но они это делают 27.
Таким образом, у стоимости не написано на лбу, что она такое.
Более того: стоимость превращает каждый продукт труда в таинственный общественный иероглиф.
Впослед­ ствии люди стараются разгадать смысл этого иероглифа, проникнуть в тайну своего собственного общественного продукта, потому что определение предметов потребления как стоимостей есть обществен* 2 7 Примечание ко 2-му изд.
Поэтому, когда Галиани говорит: стоимость есть отношение между двумя лицами — «La Ricchezza ё una ragione tra due per-sone», — то ему следовало бы добавить: отношение, прикрытое вещной оболоч­ кой (Galiani: «Della Moneta», стр.
221, т.
III сборника Custocli: «Scrittnri Classiei Italian! di Economia Politioa».
Parte Moderna.
Milano 1803).
ный продукт людей не в меньшей степени, чем, напр.
, язык.
Пбзднее научное открытие, что продукты труда, поскольку они суть стои­ мости, представляют лишь вещное выражение человеческого труда, затраченного на их производство, составляет эпоху в истории развития человечества, но оно отнюдь не рассеивает вещной видимости общественного характера труда.
Лишь для данной особен­ ной формы производства, для товарного производства, справедливо, что специфически общественный характер независимых друг от друга частных работ состоит в их равенстве как человеческого труда вообще и в том, что продукты труда приобретают характер стоимости.
Между тем, для людей, захваченных отношениями товар­ ного производства, эти специальные особенности последнего — как до, так и после указанного открытия— кажутся имеющими всеобщее значение, подобно тому как свойства воздуха — его физическая телесная форма — продолжают существовать, несмотря на то, что наука разложила воздух на его основные элементы.
Практически лиц, обменивающихся продуктами, интересует прежде всего вопрос: сколько чужих продуктов можно получить за.
^вой, т.
е.
в каких пропорциях обмениваются между собой про­ дукты? Когда эти пропорции достигают некоторой прочности и ста­ новятся поэтому обычными, тогда кажется, как будто они обусло­ вливаются самой природой продуктов труда.
Так, напр.
, равенство стоимости одной тонны железа и двух унций золота воспринимается совершенно так же, как тот факт, что фунт золота и фунт железа имеют одинаковый вес, несмотря на различие физических и химиче­ ских свойств этих тел.
В действительности стоимостный характер продуктов труда утверждается лишь путем их реализации как стои­ мостей определенной величины.
Величины стоимостей непрерывно изменяются, независимо от желания, предвидения и деятельности лиц, обменивающихся продуктами.
В глазах последних их собствен­ ное общественное движение принимает форму движения вещей, под контролем которого они находятся, вместо того, чтобы его контро­ лировать.
Необходимо вполне развитое товарное производство для того, чтобы из самого опыта могло вырасти научное понимание, что отдельные частные работы, совершаемые независимо друг от друга, но всесторонне связанные между собой как звенья естественно вырос­ шего общественного разделения труда, постоянно приводятся в опре­ деленных пропорциях к своей общественной мере.
Для появления этого научного понимания необходимо вполне развитое товарное производство потому, что общественно необходимое для производ­ ства продуктов рабочее время прокладывает себе путь через случай­ ные и постоянно колеблющиеся меновые отношения продуктов част­ ных работ лишь насильственно в качестве регулирующего естествен­ ного закона, действующего подобно закону тяготения, когда на го­ лову обрушивается дом 28.
Определение величины стоимости рабо­ чим временем есть поэтому тайна, скрывающаяся под видимым для глаз движением относительных товарных стоимостей.
Открытие этой тайны устраняет иллюзию, будто величина стоимости продуктов труда определяется чисто случайно, но оно отнюдь не устраняет ее вещной формы.
Размышление над формами человеческой жизни, а следователь­ но, и научный анализ этих форм, вообще избирает путь, противопо­ ложный их действительному развитию.
Оно начинается post festum [задним числом], т.
е.
исходит из готовых результатов процесса раз­ вития.
Формы, налагающие на продукты труда печать товара и являющиеся поэтому предпосылками товарного обращения, успевают уже приобрести прочность естественных форм общественной жизни, прежде чем люди делают первую попытку дать себе отчет не в исто­ рическом характере этих форм, — последние уже, наоборот, при­ обрели для них характер непреложности, — а лишь в их содержании.
Таким образом, лишь анализ товарных цен привел к определению величины стоимости, и только общее денежное выражение товаров дало возможность фиксировать их характер как стоимостей.
Но та же самая законченная форма товарного мира — его денежная форма — скрывает общественный характер частных работ, а следовательно, и общественные отношения частных работников, за вещами, вместо того чтобы раскрыть эти отношения во всей чистоте.
Когда я го­ ворю: сю ртук, сапог и т.
д.
относятся к холсту как всеобщее воплоще­ ние абстрактно человеческого труда, то нелепость этого выражения бьет в глаза.
Но когда производители, сюртуков,, сапог и т.
п.
сопоставляют, эти товары с холстом или — что.
не изменяет дела.
— с золотом и серебром как всеобщим эквивалентом, то отно­ шение их частных работ к совокупному общественному труду пред­ ставляется им именно в этой нелепой форме.
Такого рода формы как раз и образуют категории буржуазной 2 8 «Что сказать о законе, который может прокладывать себе путь лишь посредством периодических революций? Это и есть естественный закон, покоя­ щийся на отсутствии сознательности у затрагиваемых его действием людей» (Friedrich Eng sis: «Umrisse zu einer Kritik der Nationalokonomie» в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher», herausgegeben von Arnold Ruge und Karl Marx.
Paris 1844).
[Ср.
Фридрих Энгельс: «Очерки критики политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф, Энгельса, т.
II, стр.
309.
] экономии.
9t g — общественно значимые, следовательно объективные мыслительные формы [Gedankenformen] для производственных отно­ шений данного исторически определенного общественного способа производства — товарного производства.
Весь мистицизм товарного мира, все чудеса и привидения, окутывающие туманом продукты труда при господстве товарного производства, — все это немедленно исчезает, как только мы переходим к другим формам производства.
Так как политическая экономия любит робинзонады 29, то пусть и на нашем острове прежде всего появится Робинзон.
Как ни скромен он в своих привычках, он все же должен удовлетворять разнообразные потребности и потому должен выполнять разнород­ ные полезные работы: делать орудия, изготовлять мебель, приручать ламу, ловить рыбу, охотиться и т.
д.
О молитве и т.
п.
мы уже не го­ ворим, так как наш Робинзон находит в ней удовольствие и рассма­ тривает такого рода деятельность как отдых от работ.
Несмотря на разнообразие его производительных функций, он знает, что все они суть лишь различные формы деятельности одного и того же Робин­ зона, следовательно лишь различные виды человеческого труда.
Под давлением необходимости он должен точно распределять свое рабо­ чее время между различными функциями.
Больше или меньше места займет в его совокупной деятельности та или другая функция, зави­ сит от того, больше или меньше трудностей придется ему преодолеть для достижения данного полезного эффекта.
Опыт учит его этому, и наш Робинзон, спасший от кораблекрушения часы, гроссбух, чер­ нила и перо, тотчас же, как истый англичанин, начинает вести учет самому себе.
Его инвентарь содержит перечисление предметов потребления, которыми он обладает, различных операций, необхо­ димых для их производства, наконец рабочих часов, которых ему в среднем стоит изготовление этих различных продуктов.
Все отно­ шения между Робинзоном и вещами, составляющими его самодель­ ное богатство, настолько просты и прозрачны, что даже г.
Макс Вирт 2 9 Примечание ко 2-му изд.
Даже Рикардо не мог обойтись без робинзо­ нады.
«Первобытного рыбака и первобытного охотника он тотчас же заставляет, как истинных товаровладельцев, обменивать рыбу и дичь пропорционально овеществленному в этих меновых стоимостях рабочему времени.
Он допускает при этом тот .
небольшой анахронизм, что первобытный охотник и первобытный ( ыбак для расценки своих орудий труда прибегают к расчетным таблицам, бывшим в употреблении на лондонской бирже в 1817 г.
«Параллелограмы господина Оуэна» являются, повиди юму, единственной формой общества, которую он знал помимо буржуазной» (Karl Marx: «Zur Kri-tik der Politischen Oekonomic».
Berlin 1859, стр.
38, 39).
[Ср.
К.
Маркс: «К кри­ тике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
4 7.
] сумел бы уразуметь их без особого напряжения ума.
И все же в них уже заключаются все существенные определения стоимости.
Но оставим светлый остров Робинзона и перенесемся в мрачное европейское средневековье.
Вместо нашего независимого человека мы находим здесь людей, которые все зависимы, — крепостные и феодалы, вассалы и сюзерены, миряне и попы.
Личная зависимость характеризует тут общественные отношения материального произ­ водства в такой же степени, как и иные, воздвигнутые на этой основе сферы жизни.
Но именно потому, что отношения личной зависимости составляют основу данного общества, отдельным работам и продук­ там не приходится принимать отличную от их реального бытия фан­ тастическую форму.
Они входят в круговорот общественной жизни в качестве натуральных служб и натуральных повинностей.
Непо­ средственно общественной формой труда является здесь его натураль­ ная форма, его особенность, а не его всеобщность, как в обществе, покоящемся на основе товарного производства.
Барщинный труд, как и труд, производящий товар, тоже измеряется временем, но каждый крепостной знает, что на службе своему господину он затрачивает лишь определенное количество своей собственной, личной рабочей силы.
Десятина, которую он должен уплатить попу, есть нечто не­ сравненно более отчетливое, чем то благословение, которое он получает от попа.
Таким образом, как бы мы ни оценивали те характерные маски, в которых выступают средневековые люди по отношению друг к другу, несомненно во всяком случае, что обще­ ственные отношения лиц в их труде проявляются здесь именно как их собственные личные отношения, а не облекаются в костюм общественных отношений вещей, продуктов труда.
Для исследования общего.
, т.
е, непосредственно обобществлен­ ного, труда нам нет надобности возвращаться к той его первобытной форме, которую мы встречаем ца пороге истории всех культурных народов 30.
Более близкий пример дает нам деревенское патриар­ хальное производство крестьянской семьи, которая производит для 3 0 Примечание ко 2-му изд.
«В последнее время распространился смехо­ творный предрассудок, будто -форма-первобытной общинной собственности является специфически славянской и даже исключительно русской формой.
Это — первобытная форма, которую мы можем проследить у римлян, германцев, кельтов; целый калейдоскоп такого рода форм, отчасти уже в разрушенном виде, до сих пор еще встречается у индусов.
Более тщательное изучение азиат­ ских, а в особенности индусских форм общинной собственности показало бы, как из различных форм первобытной общинной собственности вытекают различ­ ные фермы ее разложения.
Таким образом, напр.
, различные оригинальные типы собственного потребления хлеб, скот, пряж у, холст, предметы одежды и т.
д.
Эти различные вещи представляют для этой семьи различные продукты ее семейного труда, но они не представляют друг для друга товаров.
Различные работы, создающие эти продукты: обработка пашни, уход за скотом, прядение, ткачество, портняжество и т.
д.
, являются общественными функциями в своей натуральной форме, потому что это функции семьи, которая обладает, подобно товарному производству, своим собственным, естественно выросшим разделе­ нием труда.
Различия пола и возраста, а также изменяющиеся со сменой времен года природные условия труда регулируют распре­ деление труда между членами семьи и рабочее время каждого отдель­ ного члена.
Но измерение затрат индивидуальных рабочих сил вре­ менем уже с самого начала придает самим работам общественный характер, так как индивидуальные рабочие силы с самого начала функционируют здесь лишь как органы совокупной рабочей силы семьи.
Наконец, представим себе, для разнообразия, союз свободных людей, работающих общими средствами производства и планомерно расходующ их свои индивидуальные рабочие силы как одну обще-ственную рабочую силу.
Все определения робинзоновского труда повторяются здесь, но в общественном, а не в индивидуальном мас­ штабе.
Все продукты труда Робинзона были исключительно его лич­ ным продуктом и, следовательно, непосредственно предметами по­ требления для него самого.
Весь продукт труда союза свободных лндей представляет из себя общественный продукт.
Часть этого продукта служит снова в качестве средств производства.
Она остается общественной.
Но другая часть потребляется в качестве жизненных средств членами союза.
Поэтому она должна быть рас­ пределена между ними.
Способ этого распределения будет изменяться соответственно характеру самого общественно-производственного организма и ступени исторического развития производителей.
Лишь для того, чтобы провести параллель с товарным производством, мы предположим, что доля каждого производителя в жизненных сред­ ствах определяется его рабочим временем.
При этом условии рабочее время играло бы двоякую роль.
Его общественно планомерное рас­ пределение устанавливает надлежащее отношение между различными римской и германской частной собственности могут быть выведены из различных форм индийской общинной собственности» (Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
10).
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической эш> помии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
L стр.
19—20.
] трудовыми функциями и различными потребностями.
С другой стороны, рабочее время служит вместе с тем мерой индивидуального участия производителей в совокупном труде, а следовательно, и в индивидуально потребляемой части всего продукта.
Общественные отношения людей к их работам и продуктам их труда остаются здесь прозрачно ясными как в производстве, так и в распределении.
Для общества товаропроизводителей, характерное общественно­ производственное отношение которого состоит в том, что продукты труда являются здесь для них товарами, т.
е.
стоимостями, и что отдельные частные работы относятся друг к другу в этой вещной форме как одинаковый человеческий труд.
— для такого общества наиболее подходящей формой религии является христианство с его культом абстрактного человека, в особенности в своих буржуазных разновидностях, каковы протестантизм, деизм и т.
д.
При древне-азиатскпх, античных и т.
д.
способах производства превращение про­ дукта в товар, а следовательно, и бытие людей как товаропроизводи­ телей играют подчиненную роль, которая, однако, становится тем значительнее, чем далее зашел упадок общинного уклада жизни.
Народы торговые в собственном смысле этого слова существуют, как боги Эпикура, лишь в междумиросых пространствах древнего мира или — как евреи в порах польского общества.
Эти древние общественно-производственные организмы несравненно более про­ сты и ясны, чем буржуазный, но они покоятся или на незрелости ин­ дивидуального человека, еще не оторвавшегося от пуповины есте-ственно-родоЕых связей с другими людьми, или на непосредственных отношениях господства и подчинения.
Условие их существования— низкая ступень развития производительных сил труда и соответ­ ственная ограниченность отношений людей рамками материального процесса производства жизни, а значит ограниченность всех их отно­ шений друг к другу и к природе.
Эта действительная ограничен­ ность отражается идеально в древних религиях, обожествляющих природу, и народных верованиях.
Религиозное отражение дей­ ствительного мира может вообще исчезнуть лишь тогда, когда отношения практической повседневной жизни людей будут выра­ жаться в прозрачных и разумных связях их между собою и с природой.
Строй общественного жизненного процесса, т.
е.
материального процесса производства жизни, сбросит с себя мистическое туманное покрывало лишь тогда, когда он станет продуктом свободного общественного союза людей и будет нахо­ диться под их сознательным планомерным контролем.
Но для этого необходима определенная материальная основа общества или ряд определенных материальных условий существования, которые пред­ ставляют собою естественно выросший продукт длинного и мучитель­ ного процесса развития.
Правда, политическая экономия анализировала — хотя и недо­ статочно 3 1 — стоимость и величину стоимости и раскрыла скрытое в этих формах содержание.
Но она ни разу даже не поставила вопроса: почему это содержание принимает такую форму, другими словами— почему труд выражается в стоимости, а продолжительность труда, как его мера, — в величине стоимости продукта тру д а32? Формулы, 3 1 Недостаточность рикардовского анализа величины стоимости — а это лучший анализ ее — будет показана в третьей и чзтвертой книгах этой работы.
Что касается стоимости вообще, то классическая политическая экономия нигде прямо не проводит вполне отчетливого и сознательного различия между трудом, как он выражается в стоимости, и тем же самым трудом, поскольку он воплощается в потребительной стоимости продукта.
Фактически она, конечно, проводит это различие, так как в первом случае рассматривает труд с количе­ ственной, во втором — с качественной его стороны.
Но ей и в голову не прихо­ дит, что чисто количественное различие видов труда предполагает их качествен­ ное единство или равенство, следовательно их сведение к абстрактно челове­ ческому труду.
Рикардо, напр.
, заявляет,,что он согласен со следующими сло­ вами Дестют-де-Траси: «Так как вполне очевидно, что наши физические и духов­ ные способности представляют единственное первоначальное богатство, то употребление этих способностей, всякого рода труд, является нашим единствен­ ным сокровищем.
Только это употребление создает все предметы, которые мы называем богатством.
.
.
Язно также, что все эти предметы представляют только труд, создавший их, и если они имеют стоимость или даже две различные стои­ мости, то она проистекает только от стоимости труда, которым они порождаются» (Ricardo: «The Principles of Polit.
Econ.
», 3-е изд.
London 1821, стр.
334).
[Gp.
Д.
Рикардо: «Начала политической экономии и т.
д.
».
Соцэкгиз, 1935 г.
.
, стр.
178.
] Мы отметим лишь, что Рикардо приписывает Дестюту свое собственное более глубокое понимание вопроса.
Правда, Дестют, с одной стороны, говорит, что все вещи, составляющие наше богатство, «представляют труд, который соз­ дал их», но, с другой стороны, он утверждает, что «две различные стоимости» их (потребительная и меновая) заимствуются от «стоимости труда».
Он попадает тем самым в заколдованный круг пошлостей вульгарной политической экономии, которая предполагает стоимость одного товара (в данном случае труда) для того, чтобы затем при ее помощи определить стоимость других товаров.
Рикардо ж© читает его так: и в потребительной и в меновой стоимости представлен труд (а не стоимость труда).
Но сам он настолько плохо различает двойственный характер труда, который и представлен двойственно, что на протяжении целой главы: «Value and Riches, their Distinctive Properties» [«Стоимость и богатство, их отличи­ тельные особенности»], вынужден возиться с пошлостями такого господина, как Ж.
Б.
Сэй.
В конце концов он с изумлением замечает, что Дестют, хотя и признает вместе с ним труд источником стоимости, тем не менее в своем опреде­ лении понятия стоимости оказывается в то же время согласным с Сэем.
3 2 Один из основных недостатков классической политической экономии на лбу которых написано, что они принадлежат такой общественной формации, где процесс производства господствует над людьми, а не человек над процессом производства, — эти формулы представляются ее буржуазному сознанию чем-то само собою разумеющимся, на­ столько же естественным и необходимым, как сам производитель­ ный труд.
Добуржуазные формы общественного производственного организма третируются ею поэтому приблизительно в таком же духе, как дохристианские религии отцами церкви 33.
сэстоит в том, что ей никогда не удавалось из анализа товара и, в частности, товарной стоимости вывести форму стоимости, которая именно и делает ее мено­ вой стоимостью.
Р^ак раз в лице своих лучших представителей А.
Смита и Ри­ кардо она рассматривает форму стоимости как нечто совершенно безразличное и даже внешнее по отношению к природе товара.
Причина состоит не только в том, что анализ величины стоимости поглощает все ее внимание.
Причина эта лежит глубже.
Форма стоимости продукта труда есть самая абстрактная и в то же время наиболее общая форма буржуазного способа производства, который именно ею характеризуется как особенный тип общественного про­ изводства, а вместе с тем характеризуется исторически.
Если же рассматривать буржуазный способ производства как вечную естественную форму обществен­ ного производства, то неизбежно останутся незамеченными и специфические особенности формы стоимости, следовательно особенности формы товара, а в дальнейшем развитии — формы денег, формы капитала и т.
д.
Поэтому у экономистов, единогласно признающих измерение величины стоимости ра­ бочим временем, мы находим самые пестрые и противоречивые представления о деньгах, т.
е.
о всеобщем эквиваленте в его законченном виде.
Особенно ярко это выступает, напр.
, при исследовании банкового дела, где с обыденными ходячими определениями денег далеко не уедешь.
В противовес этому появилась реставрированная меркантильная система (Ганиль и др.
), которая в стоимости видит лишь общественную форму или, лучше сказать, лишенный всякой субстанции отблеск этой формы.
— Замечу раз навсегда, что под классической политической экономией я понимаю всю политическую экономию, начиная с В.
Петти, которая исследует внутренние зависимости буржуазных отно­ шений производства.
В противоположность ей вульгарная экономия тол­ чется лишь в области внешних кажущихся зависимостей, все снова и .
снова пережевывает материал, давно уже разработанный научной политической эко­ номией, с целью дать приемлемое для буржуазии толкование, так сказать, наиболее грубых явлений экономической жизни и приспособить их к домаш­ нему обиходу буржуа.
В остальном она ограничивается тем, что пе­ дантски систематизирует затасканные и самодовольные представления буржуаз­ ных деятелей производства о их собственном мире как лучшем из миров и объ­ являет эти представления вечными истинами.
3 3 «Экономисты рассуждают удивительным образом.
Для них существует лишь два вида учреждений — искусственные и естественные.
Учреждения фео­ дализма суть учреждения искусственные, учреждения буржуазии — есте-' ственные.
Они походят в этом отношении на теологов, которые также устанавли­ вают два вида религий.
Всякая религия, кроме той, которую исповедуют они До какой степени фетишизм, присущий товарному миру, или предметная видимость общественных определений труда, смущает некоторых экономистов, показывает, между прочим, скучный и бес-.
толковый спор их относительно роли природы в процессе созидания меновой стоимости.
Так как меновая стоимость есть лишь определен­ ный общественный способ выражать труд, затраченный на производ-сами, есть изобретение человеческое, тогда как их собственная религия есть бо­ жественное откровение.
Итак, была некогда история, но теперь ее больше нет» (Karl Marx: «Mis6re de la Philosophie.
Reponse a la Philosophie de la Misere de M.
Proudhon», 1847, стр.
ИЗ).
[Ср.
К.
Маркс: «Нищета философии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
373.
] Поистине комичен, напр.
, г.
Бастиа, который вооб­ ражает, что древние греки и римляне жили исключительно грабежом.
Ведь если люди целые столетия живут грабежом, то должно, очевидно, постоянно иметься что-нибудь, что можно грабить, другими словами — предмет грабежа должен непрерывно воспроизводиться.
Надо думать поэтому, что и у греков с римля­ нами был какой-нибудь процесс производства, какая нибудь экономика, которая служила материальным базисом их мира в такой же степени, в какой буржуазная экономика является базисом современного мира.
Или, быть может, Бастиа хо­ чет сказать, что способ производства, покоящийся на рабском труде, тем самым покоится на системе грабежа? В таком случае он становится на опасный путь.
Но если такой исполин мысли, как Аристотель, ошибался в своей оценке рабского труда, то каким образом избрал бы правильный путь в своей оценке наемного труда такой карлик-экономист, как Бастиа? — Я пользуюсь этим случаем, чтобы вкратце ответить на возражение, появившееся в одной немецко-американской газете по адресу моей работы «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», 1859 [«К кри­ тике политической экономии»].
По мнению газеты, мой взгляд, что определенный способ производства и соответствующие ему производственные отношения, од­ ним словом — «экономическая структура общества составляет реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определенные формы общественного сознания», что «способ про­ изводства материальной жизни обусловливает социальный, политический и ду­ ховный процессы жизни вообще» [iif.
Маркс: «К критике политической эконо­ мии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
6].
— все это, по мнению газеты, справедливо по отношению к современному .
миру, когда господствуют материальные интересы, но неприменимо ни к средним векам, когда господство? вал католицизм.
, ни к древщш Афинам или Риму, где господствовала политика; Прежде всего изумительно, как кто-либо мог бы предположить, что эти ходячие фразы о средних веках и античном мире остались хоть кому-нибудь неизвест­ ными, Ясно во всяком случае, что средние века не.
могли жить католицизмом, а античный мир — политикой.
Наоборот, тот способ, каким в эти эпохи добыва­ лись средства к жизни, объясняет, почему в одном случае главную роль играла политика, в другом — католицизм.
Кроме того, не требуется обладать особенно глубокими познаниями, напр.
, по истории римской республики, чтобы знать, что скрытую ее пружину составляет история земельной собственности.
С другой стороны, еще Дон-Кихот должен был жестоко поплатиться за свою ошибку, когда вообразил, что странствующее рыцарство одинаково совместимо со всеми экономическими формами общества.
ство вещи, то, само собой разумеется, в меновой стоимости содер* жится не больше вещества, данного природой, чем, напр.
, в вексель­ ном курсе.
Так как форма товара есть самая всеобщая и неразвитая форма буржуазного производства, вследствие чего она возникает очень рано, хотя и не является в прежние эпохи такой господствующей, а следовательно характерной, как в наши дни, то кажется, что ее фетишистский характер еще легко преодолеть.
Но в более кон­ кретных формах исчезает даже эта кажущаяся простота.
Откуда возникают иллюзии монетарной системы? Из того, что она не видела, что в золоте и серебре как деньгах представлено общественное производственное отношение, однако представлено в форме природ­ ных вещей с очень странными общественными свойствами.
А возь­ мите современную политическую экономию, которая с таким вели­ чавым пренебрежением посматривает на монетарную систему: разве ее фетишизм не становится совершенно осязательным, как только она начинает исследовать капитал? Давно ли исчезла иллюзия физио­ кратов, что земельная рента вырастает из земли, а не из общества? Но чтобы не забегать вперед, мы ограничимся здесь еще одним примером, касающимся самой формы товара.
Если бы товары обла­ дали даром слова, они сказали бы: наша потребительная стоимость, может быть, интересует людей.
Нас, как вещей, она не касается.
Но что принадлежит нашей вещественной природе, так это стоимость.
Наше собственное обращение в качестве вещей-товаров служит тому лучшим доказательством.
Мы относимся друг к другу лишь как мено­ вые стоимости.
Послушаем теперь, как это душа товара вещает устами экономиста: «Стоимость (меновая стоимость) есть свойство вещей, богатство (потребительная стоимость) есть свойство человека.
В этом смысле стоимость необходимо предполагает обмен, богатство же— нет» 34.
«Богатство (потребительная стоимость) есть атрибут человека, стоимость — атрибут товара.
Человек или общество богаты; жемчуг или алмаз драгоценны.
.
.
Ж емчуг или алмаз имеют стоимость как жемчуг или алмаз» 35.
До сих пор еще ни один химик не открыл в жемчуге и алмазе меновой стоимости.
Однако экономисты-изобрета­ тели этого химического вещества, обнаруживающие особое притяза-' ние на критическую глубину мысли, находят, что потребительная стоимость вещей не зависит от их вещественных свойств, тогда как 3 4 «Observations on certain verbal disputes in Political Economy, particu­ larly relating to Value, and to Demand and Supply».
London 1821, стр.
16.
3 5 S.
Bailey: «А Critical Dissertation on tiie Nature etc.
of Value», стр.
165.
стоимость присуща им как вещам.
Их укрепляет в этом убеждении то удивительное обстоятельство, что потребительная стоимость вещей реализуется для людей без обмена, т.
е.
в непосредственном отно­ шении между вещью и человеком, тогда как стоимость может быть реализована лишь в обмене, т.
е.
в известном общественном процессе.
Как не вспомнить тут добряка Догберри, который поучает ночного сторожа Сиколя, что «счастливая наружность есть дар обстоятельств, а искусство читать и писать дается природой» 36.
3 6 Автор «Observations» и С.
Бэйли обвиняют Рикардо в том, будто он не заметил относительного характера меновой стоимости и превратил ее в нечто абсолютное.
В действительности наоборот: ту кажущуюся относительность, которой обладают эти вещи, напр, алмаз, жемчуг, как меновые стоимости, ои свел к скрытому за этой их внешностью истинному отношению, к относитель­ ности их как простых выражений человеческого труда.
Если рикардианцы ответили Бэйли грубо, но не доказательно, то лишь потому, что у самого Рикардо они не нашли указания на внутреннюю связь между стоимостью и формой стой-мости, или меновой стоимостью.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
ПРОЦЕСС ОБМЕНА.
Товары не могут сами отправляться на рынок и обмениваться.
Следовательно, мы должны обратиться к их хранителям, к товаро­ владельцам.
Товары суть вещи и потому беззащитны перед лицом че­ ловека.
Если они не идут по своей охоте, он может употребить силу, т.
е.
взять их 37.
Чтобы данные вещи могли относиться друг к другу как товары, товаровладельцы должны относиться друг к другу как лица, воля которых распоряжается этими вещами: таким образом, один товаровладелец лишь по воле другого, следовательно каждый из них лишь при посредстве одного общего им обоим волевого акта, может при­ своить себе чужой товар, отчуждая свой собственный.
Следовательно, они должны признавать друг в друге частных собственников.
Это юридическое отношение, формой которого яЕляется договор, — все равно, закреплен ли он законом или нет, — есть волеЕое отношение, в котором отражается экономическое отношение.
Содержание этого юридического, или волевого, отношения дано самим экономическим отношением38.
Лица существуют здесь одно для другого лишь как 3 7 В XII веке, столь прославленном своим благочестием, между товарами часто попадались очень деликатные вещи.
Так, напр.
, один французский поэт того времени среди товаров, находившихся на рынке в Ланди, называет наряду с материями, сапогами, кожами, сельскохозяйственными орудиями, шкурами и т.
п.
также «femmes folles de leur corps» [публичных женщин].
3 8 Прудон сначала черпает свой идеал вечной справедливости, justice ёter-nelle, из юридических отношений, соответствующих товарному производству, чем дает, кстати сказать, столь утешительное для всех филистеров доказатель­ ство того, что форма товарного производства столь же вечка, как справздливость.
Затем он старается, наоборот, преобразовать в соответствии с этим идеалом спра­ ведливости действительное товарное производство и соответствующее ему дей­ ствительное право.
Что мы сказали бы о химике, который, вместо того, чтобы исследовать действительные законы обмена веществ и разрешать на основе их определенные задачи, захотел бы преобразовать обмен веществ сообразно «веч­ ным идеям» «naturalite» и «affinite» [«естества» и «сродства»]? Когда нам говорят, что ростовщичество противоречит «justice eternelle» [«вечной справедливости»], «equite eternelle», «mutualite eternelle» [«взчной правде», «вечной взаимности»] и другим «verites eternelles» [«вечным истинам»], то разве мы узнаем о ростовщи­ представители товаров, т, е.
как товаровладельцы.
В ходе исследо­ вания мы вообще увидим, что характерные экономические маски лиц — это только олицетворения экономических отношений, в каче­ стве носителей которых эти лица противостоят друг другу.
Товаровладельца отличает от его товара именно то обстоятель­ ство, что для товара каждое другое товарное тело служит лишь фор­ мой проявления его собственной стоимости.
Прирожденный левеллер [уравнитель] и циник, товар всегда готов обменять не только душу, но и тело со всяким другим товаром, хотя бы этот последний был на­ делен наружностью, еще менее привлекательной, чем Мариторна.
Эту отсутствующ ую у товара способность воспринимать конкретные свойства других товарных тел товаровладелец пополняет своими собственными пятью и даже более чувствами.
Его товар не имеет для него самого непосредственной потребительной стоимости.
Иначе он не вынес бы его на рынок.
Он имеет потребительную стоимость для других.
Для владельца вся его непосредственная потребительная стоимость заключается лишь в том, что он есть носитель меновой стоимости и, следовательно, средство обмена 39.
Поэтому владелец стремится отчудить свой товар в обмен на другие, в потребительной стоимости которых он нуждается.
Все товары не имеют потребитель­ ной стоимости для своих владельцев и представляют потребительную стоимость для своих невладельцев.
Следовательно, они должны по­ стоянно перемещаться из рук в руки.
Но этот переход из рук в руки составляет их обмен, а в обмене они относятся друг к другу как стоимости и реализуются как стоимости.
Значит, товары должны реализоваться как стоимости, прежде чем они получат воз­ можность реализоваться как потребительные стоимости.
С другой стороны, прежде чем товары смогут реализоваться как стоимости, они должны доказать наличие своей потребительной стои­ мости, потому что затраченный на них труд идет в счет лишь постоль-честве хоть немного больше, чем знали еще отцы церкви, когда они гово­ рили, что ростовщичество противоречит «grace eternelle», «foi eternelle», «volonte ё1егпе11е de Dieu» [«вечному милосердию», «вечной вере», «вечной воле божией»]? 3 9 «Ибо двояко употребление каждого блага.
— Первое присуще вещи как таковой, второе — нет; так, сандалия может служить для обувания ноги и для обмена.
То и другое суть потребительные стоимости сандалии, ибо даже тот, кто обмешвает сандалию на что-либо, в чем он нуждается, напр, на пищу, поль­ зуется сандалией как сандалией.
Но это не есть естественный способ ее употреб­ ления.
Ибо она существует не для обмена» ( Aristobdes: «De Republica», кн.
I, гл.
9.
).
[Ср.
«Политика Аристотеля», перев.
С.
А.
Жебелева.
СПБ.
1911, стр.
23.
] к у, поскольку он затрачен в форме, полезной для других*.
Но лишь обмен может фактически показать, оказывается ли труд действи­ тельно полезным для других, удовлетворяет ли его продукт какой-либо чужой потребности.
# Каждый товаровладелец хочет отчудить свой товар лишь в об­ мен на такие товары, потребительная стоимость которых удовлетво­ ряет его потребности.
Постольку обмен представляет для него чисто индивидуальный процесс.
С другой стороны, он хочет реализовать свой товар как стоимость, т.
е.
реализовать его в любом из других товаров той же стоимости, независимо от того, имеет ли его собствен­ ный товар потребительную стоимость для владельцев других товаров пли нет.
П остольку обмен представляет для него всеобщий и обще­ ственный процесс.
Но один и тот же процесс не может быть одновре­ менно для всех товаровладельцев только индивидуальным и только всеобщим и общественным.
Присмотревшись к делу внимательнее, мы увидим, что для ка­ ждого товаровладельца всякий чужой товар играет роль особенного эквивалента его товара, а потому его собственный товар — роль все­ общего эквивалента всех других товаров.
Но так как в этом сходятся между собой все товаровладельцы, то ни один товар фактически не является всеобщим эквивалентом, а потому товары не обладают и всеобщей относительной формой стоимости, в которой они отожде­ ствлялись бы как стоимости и сравнивались друг с другом как вели­ чины стоимости.
Таким образом, они противостоят друг другу вообще не как товары, а только как продукты, или потребительные стои­ мости.
В этом затруднительном положении наши товаровладельцы рас­ суждают, как Фауст: «В начале было дело».
И они уже делали дело, прежде чем начали рассуждать.
Законы товарной природы прояв­ ляются в природном инстинкте товаровладельцев.
Они могут при­ равнивать свои товары друг к другу как стоимости, а значит и как товары, лишь относя их к какому-нибудь другому товару, лишь про­ тивопоставляя их ему как всеобщему эквиваленту.
Это показал ана­ лиз товара.
Но только общественное действие может превратить определенный товар во всеобщий эквивалент.
Поэтому обществен­ ное действие всех прочих товаров исторгает из их среды один опре­ деленный товар, в котором все они Еыражают свои стоимости.
Таким образом, натуральная форма этого товара становится общественно признанной формой эквивалента.
Функция всеобщего эквивалента становится при помощи указанного общественного процесса специ­ фической общественной функцией исторгнутого товара.
Последний 7 М.
и Э , т.
XVII.
делается — деньгами.
«Illi unum consilium habent et virtutem et potestatem suam bestiae tradunt».
«Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet characterem aut nomen bestiae, aut nume-rum nominis ejus»* (Apocalypse) [«Они имеют одни мысли и пере­ дадут силу и власть свою зверю».
«И никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет печать, или имя зверя, или число имени его».
Апокалипсис, гл.
X V II, 13 и гл.
X I I I , 17].
Денежный кристалл есть необходимый продукт процесса обмена, в котором разнородные продукты труда фактически приравниваются друг к другу и тем самым фактически превращаются в товары.
Исто­ рический процесс расширения и углубления обмена развивает дрем­ лющую в товарной природе противоположность между потребитель­ ной стоимостью и стоимостью.
Потребность дать для оборота внешнее выражение этой противоположности ведет к возникновению само­ стоятельной формы товарной стоимости и не дает покоя до тех пор, пока задача эта не решается окончательно путем раздвоения товара на товар и деньги.
Следовательно, в той же самой мере, в какой осущ е­ ствляется превращение продуктов труда в товары, осуществляется и превращение товара в деньги 40.
Непосредственный обмен продуктов, с одной стороны, имеет форму простого выражения стоимости, а с другой стороны, еще не имеет ее.
Форма эта, как мы видели: х товара А = у товара J?.
А форма непосредственного обмена продуктов такова: х предмета потребле* ния А== у предмета потребления Б 41.
Здесь вещи А и В до обмена не являются товарами, товарами они становятся лишь благодаря об­ мену.
Первая предпосылка, необходимая для того, чтобы предмет потребления стал потенциальной меновой стоимостью, сводится к 4 0 Мы можем теперь оценить по достоинству ухищрения мелкобуржуаз* його социализма, который хочет увековечить товарное производство и в то же время устранить «противоположность между деньгами и товаром», т.
е.
устра­ нить самые деньги, так как они существуют только как составная часть этой противоположности.
С таким же успехом можно было бы стремиться к упраздне­ нию папы, сохраняя в то же время католицизм.
Подробнее об этом см.
мою ра­ боту: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
61 и сл.
[iif.
Маркс: «К кри­ тике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
69 и сл.
].
4 1 До тех пор, пока обмениваются не два различных предмета потребления, а, как это часто бывает у дикарей, за один и тот же предмет предлагается в виде эквивалента хаотическая масса самых разнообразных вещей, до тех пор даже непосредственный обмен продуктов еще не зашел дальше своего преддверия.
тому, что данный предмет потребления утрачивает свою потребитель­ ную стоимость, имеется в количестве, превышающем непосредствен­ ные потребности своего владельца.
Вещи сами по себе внешни для человека и потому отчуждаемы.
Для того, чтобы это отчуждение стало взаимным, люди должны лишь молчаливо относиться друг к другу как к частным собственникам этих отчуждаемых вещей, а зна­ чит, и как к независимым друг от друга личностям.
Однако такое отношение взаимной отчужденности не существует между членами естественно выросшей общины, будет ли то патриархальная семья, древне-индийская община, государство инков и т.
д.
Обмен товаров начинается там, где кончается община, в пунктах ее соприкоснове­ ния с чужими общинами или членами чужих общин.
Но раз вещи пре­ вратились в товары во внешних отношениях, то путем обратного дей­ ствия они становятся товарами и внутри общины.
Их количествен­ ное меновое отношение первоначально совершенно случайно.
Они могут обмениваться лишь благодаря тому, что владельцы желают взаимно отчудить их друг другу.
Между тем потребность в чужих предметах потребления мало-по-малу укрепляется.
Постоянное по­ вторение обмена делает его регулярным общественным процессом.
Поэтому с течением времени по крайней мере часть продуктов труда начинает производиться преднамеренно для нужд обмена.
С этого момента, с одной стороны, закрепляется разделение между полезно­ стью вещи для непосредственного потребления и полезностью ее для обмена.
Ее потребительная стоимость отделяется от ее меновой стои­ мости.
С другой стороны, то количественное отношение, в котором обмениваются вещи, делается зависимым от самого их производства.
Обычай фиксирует такие количественные отношения как величины стоимости.
В непосредственном обмене продуктов каждый товар является непосредственно средством обмена для своего владельца и эквивален­ том для своего невладельца, — однако лишь постольку, поскольку товар этот представляет для последнего потребительную стоимость.
Следовательно, обмениваемый предмет еще не получает никакой фор­ мы стоимости, независимой от его собственной потребительной стои­ мости, или от индивидуальных потребностей обменивающихся лиц.
Но необходимость такой формы развивается по мере того, как воз­ растает число и многообразие товаров, вступающих в процесс обмена.
Задача возникает одновременно со средствами ее разрешения.
Оборот товаров, в котором товаровладельцы обменивают свои собственные изделия на различные другие изделия и приравнивают их друг к другу, никогда не совершается без того, чтобы при этом различные 7 * товары различных товаровладельцев в пределах их оборотов не об­ менивались на один и тот же третий товар и не приравнивались ему как стоимости.
Такой третий товар, становясь эквивалентохм для дру­ гих различных товаров, непосредственно приобретает всеобщ ую, или общественную, форму эквивалента, хотя и в узких пределах.
Эта все­ общая форма эквивалента появляется и исчезает вместе с тем мимо­ летным общественным контактом, который вызвал ее к жизни.
По­ переменно и мимолетно выпадает она на долю то того, то другого товара.
Но с развитием товарного обмена она прочно срастается исключительно лишь с определенными видами товаров, или кристал­ лизуется в форму денег.
С каким именно видом товара она срастается, это сначала является делом случая.
Однако в общем и целом два об­ стоятельства играют здесь решающую роль.
Ф ор М денег срастается или с наиболее важными из предметов, которые получаются путем обмена извне и действительно представляют естественно развиваю­ щуюся форму проявления меновой стоимости туземных продуктов, или же — с предметом потребления, который составляет главный элемент туземного отчуждаемого имущества, каков, напр.
, скот.
Кочевые народы первые развивают у себя форму денег, так как все их имущество находится в подвижной, следовательно непосред­ ственно отчуждаемой форме и так как образ их жизни постоянно при­ водит их в соприкосновение с чужими общинами и тем побуждает к обмену продуктов.
Люди нередко превращали самого человека в лице раба в первоначальный денежный материал, но никогда не превращали в этот материал землю.
Такая идея могла возникнуть только в уже развитом буржуазном обществе.
Она появилась лишь в последнюю треть X V II столетия, а попытка ее фактиче­ ского осуществления, в национальном масштабе, была сделана впервые сто лет спустя, во время буржуазной французской рево­ люции.
По мере того как обмен товаров разрывает свои узко-локальные границы и поэтому товарная стоимость вырастает в материализа­ цию человеческого труда вообще, форма денег переходит к тем това­ рам, которые по самой своей природе особенно пригодны для выпол­ нения общественной функции всеобщего эквивалента, а именно к благородным металлам.
Что «золото и серебро по природе своей не деньги, но деньги по своей природе золото и серебро» 42, доказывается согласованностью 4 2 Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
135.
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, естественных свойств этих металлов с их общественными функция­ ми 43.
Но пока мы знаем только одну функцию денег: служить фор­ мой проявления товарной стоимости, или материалом, в котором величины товарных стоимостей находят себе общественное выражение.
Адэкватной формой проявления стоимости, или материализацией абстрактного и, следовательно, одинакового человеческого труда, может быть лишь такая материя, все экземпляры которой обладают одинаковым качеством.
С другой стороны, так как различие вели­ чин стоимости носит чисто количественный характер, то денеж­ ный товар должен быть способен к чисто количественным разли­ чиям, т.
е.
должен обладать такими свойствами, чтобы его можно было делить на произвольно мелкие части и вновь составлять из этих частей.
Золото и серебро обладают этими качествами от природы.
Потребительная стоимость денежного товара раздваивается.
На­ ряду с особенной потребительной стоимостью, принадлежащей ему как товару, — напр.
, золото служит для пломбирования зубов, является сырым материалом для предметов роскоши и т.
д.
, — он получает формальную потребительную стоимость, вытекающую из его специфически общественных функций.
Так как все другие товары суть лишь особенные эквиваленты денег, а деньги — их всеобщий эквивалент, то они как особенные товары относятся к деньгам как к товару всеобщему 44.
Мы уже видели, что форма денег есть лишь застывший на дан­ ном товаре отблеск отношений к нему всех остальных товаров.
Следо­ вательно, тот факт, что деньги являются товаром 45, может пока­ заться открытием лишь тому, кто исходит из их готовой формы, с тем чтобы анализировать их задним числом.
Процесс обмена дает товару, который он превращает в деньги, не его стоимость, а лишь его спе­ цифическую форму стоимости.
Смешение этих двух определений при­ ч.
I, стр.
139.
] «Драгоценные металлы.
.
.
по природе своей деньги» (Galiani: «Della Moneta», в сборнике Casiodi , Parte Moderna, т.
Ill, стр.
137).
4 3 Подробнее об этом см.
в моей только что цитированной работе, отдел «Благородные металлы».
4 4 «Деньги суть универсальный товар» (Verri: «Meditazioni sulla Economia Politica», стр.
16).
4 5 «Сами по себе золото и серебро, которым мы можем дать общее наимено­ вание денежного металла, суть.
.
.
товары.
.
.
стоимость которых то повышается, то падает.
.
.
Стоимость денежного металла тогда может быть признана наиболее высокой, когда самого малого по весу количества его оказывается достаточным для того, чтобы выменять наибольшее количество земледельческого или про­ мышленного продукта страны» и т.
д.
(«А Discourse of the General Notions of Mo­ водит к тому, что стоимость золота и серебра начинают считать во­ ображаемой 46.
Так как деньги в известных своих функциях могут быть заменены простыми знаками денег, то отсюда возникла другая ошибка, — что деньги только знаки.
С другой стороны, в этом за­ блуждении сквозит смутная догадка, что денежная форма вещей есть нечто постороннее для них самих и что она только форма проявления скрытых за ними человеческих отношений.
В этом смысле каждый товар представлял бы собою только знак, потому что как стоимость он представляет собою лишь вещную оболочку затраченного на него человеческого труда 47.
ney, Trade, and Exchanges, as They stand in Relation each to other.
By a Merchant».
London 1695, стр.
7).
«Серебро и золото, как чеканенные, так и не чеканенные, хотя и употребляются как мера для всех других вещей, все же суть товары не в меньшей степени, чем вино, табак, масло, одежда или материя» («А Discourse concerning Trade, and that in particular of the East-Indies etc.
».
London 1689, стр.
2).
«Капитал и богатство королевства не ограничиваются только деньгами, равным образом золото и серебро нельзя исключить из числа товаров» («The East-India Trade a most Profitable Trade».
London 1677, стр.
4).
4 6 «Золото и серебро имеют свою стоимость как металлы раньше, чем они делаются монетами» (Galiani: «Della Moneta»).
Локк говорит: «Всеобщее согла­ шение людей придало серебру всилу тех его свойств, которые делают его пригод­ ным для роли денег, воображаемую стоимость».
Ло, напротив, говорит: «Каким образом различные нации могли бы придать одной и той же вещи воображаемую стоимость?.
, и каким образом эта воображаемая стоимость могла бы удержаться?» Насколько плохо он сам понимал суть дела, показывают следующие его слова: «Серебро обменивалось по той потребительной стоимости, которую оно имело, т.
е.
по своей действительной стоимости; благодаря своему назначению служить в качестве денег оно получило еще добавочную стоимость (une valeur addition-nelle)» ( Jean Law: «Considerations sur le numeraire et le commerce», в изд.
E.
Daire: «Economistes Financiers du XVIII si£cle», стр.
469, 470).
4 7 «Деньги суть их (товаров) знак» (V.
de Forbonnais: «Elements du Com­ merce», нов.
изд.
, Leyde 1766, т.
II, стр.
143).
«Как знак они притягиваются товарами» (там же, стр.
155).
«Деньги — знак и представитель вещи» ( Montes­ quieu: «Esprit des Lois».
Oeuvres.
London 1767, т.
II, стр.
3.
[Ср.
Монтескье: «О духе законов».
Перев.
Горнфельда под ред.
Ковалевского.
СПБ.
1900, стр.
385.
J «Деньги не простой знак, потому что они сами суть богатство; они — не предста­ вители стоимостей, они сами стоимость» (Le Trosns: «De l’ lnt^ret Social», стр.
910).
«Когда мы обращаем внимание на понятие ценности, тогда сама вещь рассматри­ вается лишь как знак, и она имеет значение не сама по себе, а как то, чего она стоит» (Hegel: «Philosophie des Rechts», стр.
100).
[Ср.
Гегель: «Философия права», Соцэкгиз, 1934 г.
, § 63, стр.
87.
] Гораздо раньше экономистов пред­ ставление о золоте как простом знаке и лишь воображаемой стоимости бла­ городных металлов было пущено в ход юристами, которые, выполняя лакейскую службу для королевской власти, в течение всех средних веков обосновывали право королей фальсифицировать монету традициями Рим­ ской империи и теми понятиями о деньгах, которые выражены в пан дек-Но.
объявляя простыми знаками те общественные свойства, кото­ рые на основе определенного способа производства приобретают вещи, или те вещные формы, которые на основе этого способа про* изводетва получают общественные определения труда, их тем самым объявляют произвольным продуктом человеческого разума.
Такова была излюбленная манера просветителей X V III века, применяв­ шаяся ими для того, чтобы, по крайней мере временно, срывать покров таинственности с тех загадочных форм, которые имели человеческие отношения и возникновения которых еще не умели объяснить.
Как уже было отмечено раньше, эквивалентная форма товара не заключает в себе количественного определения величины его стои­ мости.
Если мы знаем только, что золото — деньги, т.
е.
непосред­ ственно обмениваемо на все другие товары, то мы еще отнюдь не знаем, какую стоимость представляют, напр.
, 10 фунтов золота.
Как и всякий иной товар, золото может выразить величину своей собственной стоимости лишь относительно, лишь в других товарах.
Его собственная стоимость определяется рабочим временем, требую­ щимся для его производства, и выражается в том количестве всякого иного товара, в каком кристаллизовалось столько же рабочего вре­ мени 48.
Такое установление относительной величины стоимости зо­ лота фактически совершается на месте его производства, в непо­ средственной меновой торговле.
Когда оно вступает в обращение в качестве денег, его стоимость уже дана.
Если уже в последние тах.
«Никто не смеет и не должен сомневаться, — говорит Еерный ученик юристов Филипп Валуа в одном декрете 1346 г.
, — что только нам и на­ шему королевскому величеству принадлежит право.
.
.
чеканки монеты, снаб­ жения деньгами и всяких распоряжений относительно монеты, право пускать ее в обращение, и притом по такой цене, как это нам угодно и признано нами за благо».
Догмой римского права было, что император декретирует стоимость де­ нег.
Было безусловно запрещено обращаться с деньгами как с товаром* «Денег же никто не должен покупать, ибо, учрежденные для пользования всех, они не должны быть товаром».
Хорошие разъяснения по этому поводу см.
G.
F.
Радпгпг: «Saggio sopra il giusto pregio delle cose», 1751, у Custodi, Parte Moderna, т.
II.
В частности во второй части своей работы Паньини полемизирует с господами юристами.
4 8 «Если кто-нибудь может добыть из перуанских рудников и доставить в Лондон унцию серебра с такой же затратой времени, какая необходима ему для производства бушеля хлеба, то первый из этих продуктов будет составлять естественную цену второго; и если вследствие открытия новых, более богатых рудников две унции серебра можно будет добыть так же легко, как теперь одну, то caeteris paribus [при прочих равных условиях] бушель хлеба будет стоить 10 шиллингов, если он раньше стоил 5 шиллингов» (William Petty: «А Treatiss on Taxes and Contributions».
London 1667, стр.
31).
десятилетия X V II столетия анализом денег было установлено, что деньги суть товар, то все-таки это было лишь началом ана­ лиза.
Трудность состоит не в том, чтобы понять, что деньги — товар, а в том, чтобы выяснить, как и почему товар становится деньгами 49.
Мы видели, как уже в самом простом выражении стоимости, х товара А = у товара В, создается иллюзия, будто бы вещь, в которой выражается величина стоимости другой вещи, обладает своей экви­ валентной формой независимо от этого отношения товаров, обладает ею как некоторым от природы присущим ей общественным свойством.
Мы проследили, как укрепляется эта иллюзия.
Она оказывается завершенной, когда форма всеобщего эквивалента срастается с нату­ ральной формой одного определенного вида товаров, или откристал-лизовывается в форму денег.
При этом создается впечатление, будто не данный товар становится деньгами только потому, что в нем вы­ ражают свои стоимости все другие товары, а, наоборот, будто бы эти последние выражают в нем своп стоимости потому, что он — деньги.
Посредствующее движение исчезает в своем собственном ре­ зультате и не оставляет следа.
Без всякого содействия со своей сто­ роны товары находят готовый образ своей стоимости в виде суще­ ствующего вне их и наряду с ними товарного тела.
Эти вещи — золото и серебро — в том самом виде, как они выходят из недр зем­ ных, вместе с тем оказываются непосредственным воплощением вся­ кого человеческого труда.
Отсюда магический характер денег.
В том строе общества, который мы сейчас изучаем, отношения людей в общественном процессе производства чисто атомистические.
Вслед­ 4 9 Господин профессор Рошер поучает нас: «Ложные определения денег могут быть разделены на две главные группы: определения, считающие деньги за нечто большее, и определения, считающие деньги за нечто меньшее, чем товар».
' Затем идет пестрый каталог работ о деньгах, в котором нельзя уловить и намека на понимание действительной истории теории денег.
В заключение мораль: «Нельзя, впрочем, отрицать, что большинство новейших экономистов обращает недостаточное внимание на особенности, отличающие деньги от дру­ гих товаров» (значит, деньги все-таки суть нечто меньшее или нечто большее, чем товар?).
.
.
«Поскольку это так, постольку полумеркантилистская реакция Ганиля и др.
имеет за собой некоторые основания» ( Wilhelm Roscher: «Die Grund-lagen der Nationalokonomie», 3-е изд.
, 1858, стр.
207—210).
«Большее — мень­ шее — недостаточное — постольку — некоторые»! Это называется определением понятий! И подобного рода эклектическую профессорскую болтовню г.
Рошер скромно называет «анатомо-физиологическим методом» [стр.
42] политической экономии! Впрочем, наука обязана ему одним открытием, а именно, что деньги — «приятный товар» [стр.
206].
ствие этого их производственные отношения принимают вещный ха­ рактер, независимый от их контроля и сознательной индивидуальной деятельности.
Это проявляется прежде всего в том, что продукты их труда вообще принимают форму товаров.
Таким образом, загадка денежного фетиша есть загадка товарного фетиша вообще; в день­ гах она лишь сильнее бросается в глаза и слепит взор.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ.
ДЕНЬГИ, ИЛИ ОБРАЩЕНИЕ ТОВАРОВ.
1.
МЕРА СТОИМОСТЕЙ.
В этой работе я везде предполагаю, ради упрощения, что денеж­ ным товаром является только золото.
Первая функция золота состоит в том, чтобы доставить товар­ ному миру материал для выражения стоимости, т.
е.
для того, чтобы выразить стоимости товаров как одноименные величины, каче­ ственно одинаковые и количественно сравнимые.
Оно функциони­ рует, таким образом, как всеобщая мера стоимостей, и только всилу этой функции золото — этот специфический эквивалентный товар — становится деньгами прежде всего.
Не деньги делают товары соизмеримыми.
Наоборот.
Именно потому, что все товары как стоимости представляют собою овеще­ ствленный человеческий труд и, следовательно, сами по себе соизме­ римы, — именно поэтому все они и могут измерять свои стоимости одним и тем же специфическим товаром, превращая таким образом этот последний в общую для них меру стоимостей, т.
е.
в деньги.
Деньги как мера стоимости суть необходимая форма проявления имманентной товарам меры стоимости, — рабочего времени 50.
6 0 Вопрос, почему деньги не представляют непосредственно самого рабо­ чего времени, почему, напр.
, бумажный денежный знак не представляет х ра­ бочих часов, сводится просто к вопросу, почему на базисе товарного производ­ ства продукты труда должны становиться товарами, так как присущая товарам форма предполагает необходимость раздвоения их на товар и денежный товар; или — к вопросу, почему частный труд не может рассматриваться как непосред­ ственно общественный труд, т.
е.
как своя собственная противоположность В другом месте я подробно рассмотрел плоский утопизм таких проектов, как «рабочие деньги» на основе товарного производства («Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
61 и сл.
) [Л *.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
' Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
69 и сл.
].
Здесь отмечу только, что, напр.
, «рабочие деньги» Оуэна имеют с «деньгами» так же мало общего, как, скажем, театральный билет.
Оуэн предполагает непосредственно обобществлен­ ный труд, т.
е.
форму производства, диаметрально противоположную товарному Выражение стоимости товара в золоте: х товара А = у денежного товара, есть денежная форма товара, или его пена.
Теперь достаточно только одного уравнения: 1 тонна железа = 2 унциям золота, чтобы представить стоимость железа в общественно значимой форме.
Этому уравнению уже нет надобности маршировать плечо к плечу в ряду стоимостных уравнений других товаров, потому что эквивалентный товар, золото, уже обладает характером денег.
Поэтому всеобщая относительная форма стоимости товаров снова возвращается теперь к своему первоначальному виду — к простой, или отдельной, отно­ сительной форме стоимости.
С другой стороны, развернутое относи­ тельное выражение стоимости, или бесконечный ряд относительных выражений стоимости, становится специфически относительной фор­ мой стоимости денежного товара.
Но этот ряд теперь уже общест­ венно дан в товарных ценах.
Читайте справа налево отметки любого прейскуранта, и вы найдете выражение величины стоимости денег во всех возможных товарах.
Но зато деньги не имеют цены.
Они при­ няли бы участие в этой единой относительной форме стоимости всех других товаров лишь в том случае, если бы могли относиться к самим себе как к своему собственному эквиваленту.
Цена, или денежная форма товаров, как и всякая форма их стои­ мости, есть нечто, отличное от их чувственно воспринимаемой реаль­ ной телесной формы,' следовательно— форма лишь идеальная, сущ е­ ствующая лишь в представлении.
Стоимость железа, холста, пшени­ цы и т.
д.
существует, хотя и невидимо, в самих вещах; она выражается в их равенстве с золотом, в их отношении к золоту, в отношении, которое, так сказать, лишь предчувствуется ими.
Хранителю това­ ров приходится поэтому одолжить им свой язык или навесить на них бумажные билетики, чтобы поведать внешнему миру их цены 51.
производству.
Рабочая квитанция лишь констатирует долю индивидуального участия производителя в общем труде и долю его индивидуальных притязаний на предназначенную для потребления часть общего продукта.
Но Оуэн и не ду­ мал предполагать товарное производство и в то же время стремиться устранить его необходимые условия посредством денежных фокусов.
6 1 Дикарь и полудикарь употребляют при этом свой язык несколько иначе.
Капитан Парри рассказывает о жителях западного берега Баффинова залива: «В этом случае (при обмене продуктами).
.
.
они лижут ее (вещь, предложенную им для обмена) два раза, после чего, повидимому, считают сделку формально заключенной к их удовольствию».
У восточных эскимосов покупщик также всегда облизывал вещь при получении ее.
Если на севере язык является, таким образом, органом присвоения, то нет ничего удивительного, что на юге живот считается органом накопления имущества; так, напр.
, кафр оценивает богатого человека по толщине его брюха.
Как видим, кафры весьма смышленый народ: Так как выражение товарных стоимостей в золоте носит идеальный характер, то для этой операции может быть применимо также лишь мысленно представляемое, или идеальное, золото.
Каждый товаро­ владелец знает, что он еще далеко не превратил своих товаров в на­ стоящее золото, если придал их стоимости форму цены, или мыслен­ но представляемого золота, и что ему не нужно ни крупицы реаль­ ного золота для того, чтобы выразить в золоте товарные стоимости на целые миллионы.
Следовательно, свою функцию меры стоимостей деньги выполняют лишь как мысленно представляемые, или идеаль­ ные, деньги.
Это обстоятельство породило самые нелепые теории де­ нег 52.
Х отя функцию меры стоимостей выполняют лишь мысленно представляемые деньги, цена всецело зависит от реального денеж­ ного материала.
Стоимость, т.
е.
количество человеческого труда, со­ держащегося, напр.
, в одной тонне железа, выражается в мысленно представляемом количестве денежного товара, содержащем столько же труда.
Следовательно, смотря по тому, золото, серебро или медь служит мерой стоимости, стоимость тонны железа выражается в совершенно различных ценах, или в совершенно различных коли­ чествах золота, серебра или меди.
Если мерой стоимости служат одновременно два различных товара, напр, золото и серебро, то цены всех товаров получают два различных выражения: золотые цены и серебряные цены; и те и другие спокойно уживаются рядом, пока остается неизменным отно­ шение между стоимостями золота и серебра, н а п р .
= 1 : 15.
Но всякое изменение этого отношения стоимостей нарушает сущ ествую-щеэ отношение между золотыми и серебряными ценами товаров и таким образом доказывает фактически, что двойственность меры стои­ мости противоречит ее функции 53.
в то время как санитарный отчет английского правительства за 1864 г.
жалуется на недостаток у значительной части рабочего класса жирообразующих ве­ ществ, — в том же самом году некий доктор, носящий имя Гарвей, хотя он и не открыл кровообращения, сделал свою карьеру шарлатанскими рецептами, обещавшими буржуазии и аристократии избавление от избытка жира.
5 2 См.
Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
«Theorien von der Masseinheit des Geldes», стр.
53 и сл.
[Л *.
Маркс: «К критике политиче­ ской экономии».
«Теории единицы измерения денег».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса, т.
XII, ч.
I, стр.
62 и сл.
].
5 3 Примечание ко 2-му изд.
«Там, где на основании закона в качестве де­ нег, т.
е.
меры стоимости, параллельно функционируют и золото и серебро, всегда делаются тщетные попытки рассматривать их как одно и то же вещество.
В самом деле, если предполагается, что в золоте и серебре, взятых в одной и той же пропорции, всегда должно быть овеществлено одно и то же рабочее Товары, цены которых определены, все принимают такую форму: а товара А = х золота; в товара В = у золота; с товара C — z золота и т.
д.
,где а, в, с представляют определенные массы товарных видов А, Z?, С, а х, г/, # — определенные массы золота.
Товарные стоимости превратились, таким образом, в мысленно представляемые количества золота различной величины, т.
е.
, несмотря на пестрое разнообразие своих товарных тел, превратились в величины одноименные, в вели­ чины золота.
Как такие различные количества золота, они сравни­ ваются между собой и соизмеряются друг с другом, причем возни­ кает техническая необходимость сводить их к какому-либо фиксиро­ ванному количеству золота как единице меры.
Сама эта единица меры путем дальнейшего деления на кратные части развертывается в мас­ штаб.
Золото, серебро, медь еще до своего превращения в деньги обладают таким масштабом в виде весовых делений: так, если еди­ ницей меры служит, напр.
, фунт, то, с одной стороны, он разделяется дальше на унции и т.
д.
, с другой стороны, путем соединения фунтов, время, то тем самым предполагается, что серебро и золото — одно и то же ве­ щество и что определенная масса менее драгоценного металла, серебра, соста­ вляет неизменную часть определенной массы золота.
Начиная с царствования Эдуарда III и вплоть до времен Георга II история английских денег представляет ряд постоянных нарушений, вызываемых коллизией между установленным зако­ ном отношением стоимости золота к стоимости серебра и действительными коле­ баниями их стоимости.
То золото ценилось слишком высоко, то серебро.
Металл, который был оценен слишком низко, извлекался из обращения, переплавлялся и вывозился за границу.
Затем отношение стоимостей обоих металлов снова изменялось законом, но и новая номинальная стоимость скоро вступала с дей­ ствительным отношением стоимостей в такой же конфликт, как старая.
— В наше время очень небольшое и кратковременное падение стоимости золота по сравнению с серебром вследствие индийско-китайского спроса на серебро вы­ звало во Франции то же самое явление, и притом в громадных размерах: вывоз серебра и вытеснение его из обращения золотом.
В течение 1855, 1856 и 1857 гг.
избыток ввоза золота во Францию над вывозом золота из Франции достигал 41 580 О О О ф.
ст.
, в то время как избыток вывоза серебра над его ввозом .
равнялся 14 704 О О О ф.
ст.
В самом деле, в странах, где оба металла являются признанной законом мерой стоимости и потому оба должны приниматься при платежах, хотя каждый человек может платить по своему усмотрению золотом или серебром, — в таких странах металл, повышающийся в стоимости, приобретает лаж и, по-д.
.
-бно всякому другому товару, измеряет свою цену в металле, оцененном пре­ увеличенно высоко, между тем как этот последний один только служит мерою стоимости.
Весь исторический опыт в этой области сводится просто к тому, что везде, где закон предусматривает выполнение функции меры стоимости двумя товарами, фактически роль меры стоимости всегда утверждает за собой лишь один из них» (Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
52, 53).
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса, т.
XII, ч.
I, стр.
61.
] получаются центнеры и т.
д.
54.
Поэтому при металлическом обраще­ нии готовые названия весового масштаба всегда образуют и перво­ начальные названия денежного масштаба, или масштаба цен.
Как мера стоимостей и как масштаб цен, деньги выполняют две совершенно различные функции.
Мерой стоимостей они являются как общественное воплощение человеческого труда, масштабом цен— как фиксированный вес металла.
Как мера стоимости, они служат для того, чтобы превращать стоимости бесконечно разнообразных товаров в цены, в мысленно представляемые количества золота; как масштаб цен, они измеряют эти количества золота.
Мерой стоимостей измеряются товары как стоимости; напротив, масштаб цен измеряет различные количества золота данным его количеством, а не стои­ мость данного количества золота весом других его количеств.
Для масштаба цен определенный вес золота должен быть фиксирован как единица измерения.
Здесь, как и при всяком другом определении одноименных величин, решающее значение имеет устойчивость соотношения мер.
Следовательно, масштаб цен выполняет свою функ­ цию тем лучше, чем неизменнее одно и то же количество золота слу­ жит единицей измерения.
Мерой стоимостей золото может служить лишь потому, что оно само представляет продукт труда и, следова­ тельно, стоимость потенциально переменную 55.
Очевидно прежде всего, что изменение стоимости золота никоим образом не может помошать его функции в качестве масштаба цен.
Как бы ни изменялась стоимость золота, стоимости определенных ко­ личеств его сохраняют между собой одно и то же отношение.
Если бы стоимость золота упала даже в 1 О О О раз, 12 унций золота попреж-нему обладали бы в двенадцать раз большей стоимостью, чем одна унция золота, а при определении цен дело идет лишь об отношениях различных количеств золота друг к другу.
Так как, с другой стороны, при понижении или повышении стоимости золота вес одной унции 5 4 Примечание ко 2-му изд.
То странное обстоятельство, что в Англии унция золота не может быть выражена в целом числе частей единицы денежного масштаба, объясняется следующим образом: «Наш монетный двор первона­ чально был приспособлен лишь к употреблению серебра, поэтому унция серебра всегда может быть разделена без остатка на известное количество целых монет; а так как золото было введено лишь позднее в монетную систему;, приспособлен­ ную только к серебру, то из унции золота нельзя начеканить целого числа монет» ( .
Maclaren: «History of the Currency».
London 1858, стр.
16).
6 6 Примечание ко.
2-му изд.
В сочинениях английских авторов царствует невообразимое смешение понятий: «мера стоимостей» (measure of value) и «мас­ штаб цен» (standard of value).
Постоянно смешиваются сами эти функции, а сле­ довательно, и их названия.
его остается неизменным, то остаются неизменными и отдельные ча­ сти унции; следовательно, золото как фиксированный масштаб цен всегда оказывает одни и те же услуги, как бы ни изменялась его стоимость.
Изменение стоимости золота не препятствует также его функции в качестве меры стоимости.
Оно затрагивает все товары одновремен­ но и потому caeteris paribus [при прочих равных условиях] не изме­ няет их взаимных относительных стоимостей, несмотря на то, что эти последние выражаются то в более высоких, то в более низких золо­ тых ценах, чем выражались раньше.
Как при выражении стоимости, данного товара в потребитель­ ной стоимости какого-либо другого товара, так и при оценке товаров золотом предполагается лишь одно: что в данное время производство определенного количества золота стоит данного количества труда.
Что касается движения товарных цен, то к нему приложимы, вообще говоря, развитые выше законы простого отно­ сительного выражения стоимости.
При неизменной стоимости денег общее повышение товарных цен может произойти лишь при том условии, если повышаются стои­ мости товаров; при неизменной стоимости товаров, — если пони­ жается стоимость денег.
Наоборот.
При неизменной стоимости денег все товарные цены могут понижаться лишь при том условии, если понижаются товарные стоимости; при неизменных товарных стоимо­ стях, — если повышается стоимость денег.
Отсюда отнюдь не сле­ дует, что повышение стоимости денег всегда вызывает пропорцио­ нальное понижение товарных цен, а понижение стоимости денег — пропорциональное повышение товарных цен.
Это справедливо лишь по отношению к товарам, стоимость которых остается неизменной.
Например, такие товары, стоимость которых повышается одновре­ менно со стоимостью денег и в той же самой пропорции, сохраняют свои цены неизменными.
Если их стоимость повышается медленнее или быстрее, чем стоимость денег, то понижение или повышение их цен определяется разницей между движением их стоимости и дви­ жением стоимости денег и т.
д.
Возвратимся к рассмотрению формы цены.
По ряду различных причин денежные названия определенных по весу количеств металла мало-по-малу отделяются от своих перво­ начальных весовых названий.
Из числа этих причин исторически ре­ шающими были следующие: 1) Введение иностранных денег у наро­ дов, находящихся на сравнительно низких ступенях развития.
Так, напр.
, в древнем Риме золотые и серебряные монеты сначала обра-щалысь как иностранные товары.
Названия этих иностранных денег, конечно, отличны от названий туземных весовых единиц.
2) С разви­ тием богатства менее благородный металл вытесняется из своей функции меры стоимости более благородным: медь вытесняется се­ ребром, серебро — золотом, как ни противоречит этот порядок по­ этической хронологии золотого и серебряного веков 56.
Фунт стер­ лингов был, напр.
, денежным названием для действительного фунта серебра.
Но когда золото вытеснило серебро в качестве меры стоимо­ сти, это же самое название стало применяться к количеству золота, составляющему, быть может, 1 [15 фунта и т.
д.
в зависимости от отно­ шения между стоимостью золота, и серебра.
Фунт как денежное на­ звание и как обычное весовое название данного количества золота те­ перь разделились 57.
3) В течение целого ряда веков владетельные князья занимались непрерывной фальсификацией монеты, вследствие чего от первоначального веса монет действительно остались одни только названия 58.
Благодаря этим историческим процессам отделение денежного названия весовых количеств металла от их обычных весовых назва­ ний становится народным обыкновением.
Так как денежный масштаб, с одной стороны, совершенно условен, а, с другой стороны, должен пользоваться всеобщим признанием, то он, в конце концов, регули­ руется законом.
Определенное весовое количество благородного металла, напр, унция золота, официально разделяется на определен­ ные части, которые нарекаются при этом своем легальном крещении определенными именами, напр, фунт, талер и т.
д.
Теперь единицу денеяшой меры в собственном смысле этого слова составляет уже каждая такая часть, подразделяемая, в свою очередь, на новые части, получающие из уст закона свои имена: шиллинг, пенни и т.
д.
59.
5 6 Впрочем, и эта хронология встречается не у всех народов.
5 7 Примечание ко 2-му изд.
Так, напр.
, английский фунт представляет в настоящее время менее одной трети своего первоначального веса, шотландский фунт незадолго до объединения — только г/В 6 , французский ливр — г/и , испан­ ский мараведи — менее Viooo» португальский рей — еще более мелкую дробь.
5 8 Примечание ко 2-му изд.
«Монеты, названия которых теперь лишь иде­ альны, суть самые старые монеты каждой нации, и все они были некогда реальны, и так как они были реальны, то служили счетными деньгами» ( Galiani: «Della Moneta», стр.
153).
6 9 Примечание ко 2-му изд.
Г-н Давид Уркарт в своем «Familiar Words» называет чудовищным (!) тот факт, что в настоящее время фунт (фунт стерлингов), единица английского масштаба денег, равняется приблизительно 74 унции золота: «Это — фальсификация меры, — говорит он, — а не устано­ вление ее масштаба».
В этом «ложном наименовании» веса золота он, как и везде, усматривает фальсифицирующую руку цивилизации.
Во всяком случае определенные весовые количества металла попреж цему остаются масштабом металлических денег.
Изменяется только способ разделения на части и наименования последних.
Итак, цены, или количества золота, в которые идеально превра­ щаются стоимости товаров, выражаются теперь в денежных назва­ ниях, или законодательно признанных счетных названиях золотого масштаба.
Вместо того, чтобы сказать, что один квартер пшеницы равен одной унции золота, англичанин скажет, что он равен 3 ф.
ст.
17 ш.
10 1/ 2 гг.
Таким образом, в денежных названиях товары показы­ вают, чего они стоят, и деньги служат счетными деньгами каждый раз, когда требуется фиксировать какую-либо вещь как стоимость, т.
е.
в денежной форме 60.
Название какой-либо вещи не имеет ничего общего с ее природой.
Я решительно ничего не знаю о данном человеке, если знаю только, что его зовут Яковом.
Точно так же и в денежных названиях фунт, талер, франк, дукат и т.
д.
изглаживается всякий след отношения стоимостей.
Путаница относительно сокровенного смысла этих каба­ листических знаков тем значительнее, что денежные названия выра­ жают одновременно и стоимость товаров и определенную часть дан­ ного веса металла, денежного масштаба 81.
С другой стороны, необ­ ходимо, чтобы стоимость, в отличие от пестрых в своем разнообразии тел товарного мира, развилась в эту иррационально вещную и в то же время чисто общественную форму 62.
6 0 Примечание ко 2-му изд.
«Когда спросили Анахарсиса, для чего эллины употребляют деньги, он ответил: для счета» (Athenaeus: «Deipnosophistarum [libri quindeeim]», кн.
IV, 49-й том, 2-е изд.
Schweighauser.
1802 [стр.
120]).
6 1 Примечание ко 2-му изд.
«Так как деньги, как масштаб цен, выступают под теми же самыми счетными названиями, как и цены товаров, так что, напр.
, унция золота совершенно так же, как и стоимость тонны железа, выражается в 3 ф.
ст.
17 ш.
107 8 п.
, то эти счетные названия принимают за цену самих мо­ нет.
Отсюда возникло изумительное представление, что золото (или серебро) выражает свою стоимость в своем собственном материале и, в отличие от всех других товаров, получает фиксированную цену от государства.
Фиксирование счетных названий определенных весовых количеств золота принимают за фикси­ рование стоимости этих количеств» (Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oeko-nomie», стр.
52).
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
60.
] 6 2 Ср.
«Теории единицы измерения денег» в «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
53 и сл.
[«К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
62 и сл.
].
Фантазии относительно повышения или понижения «цены монеты» все сводятся к тому, чтобы актом государственной власти перенести установленные законом денежные наименования с установлен­ ных законом весовых количеств золота или серебра на более крупные или более з м.
и э.
т.
х \ 'И .
Цена есть денежное название овеществленного в товаре труда.
Следовательно, эквивалентность товара и того количества денег, название которого есть его цена, представляет собою простую тавто­ логию, да и вообще относительное выражение стоимости товара есть в то же время выражение эквивалентности двух товаров 63.
Но если цена как показатель величины стоимости товара есть в то же время показатель его менового отношения к деньгам, то отсюда не выте­ кает обратного положения, что показатель менового отношения товара к деньгам неизбежно должен быть показателем величины стоимости.
Пусть общественно необходимый труд равной величины выражается в 1 квартере пшеницы и в 2 ф.
ст.
(около х / 2 унции зо­ лота).
2 ф.
ст.
суть денежное выражение величины стоимости квар­ тера пшеницы, или его цена.
Но если обстоятельства позволяют назначить цену этого квартера в 3 ф.
ст.
или вынуждают назначить ему цену в 1 ф.
ст.
, то, очевидно, 1 ф.
ст.
слишком малое, а 3 ф.
ст.
слишком большое выражение величины стоимости пшеницы, — тем не менее в данном случае и 1 ф.
ст.
и 3 ф.
ст.
суть цены пшеницы, по­ тому что, во-первых, они являются ее формой стоимости, деньгами, и, во-вторых, показателями ее менового отношения к деньгам.
При неизменных условиях производства или неизменной производитель­ ной силе труда на воспроизводство одного квартера пшеницы должно быть затрачено прежнее количество общественного рабочего времени.
Это обстоятельство не зависит от воли ни производителей пшеницы, ни других товаровладельцев.
Величина стоимости товара выражает, таким образом, необходимое, имманентное самому процессу созида­ ния товара отношение его к общественному рабочему врехмени.
С пре­ вращением величины стоимости в цену это необходимое отношение проявляется как меновое отношение данного товара к находящемуся мелкие весовые части, так, чтобы, напр.
, чеканить на будущее время из х /4ун­ ции золота 40 шиллингов вместо 20.
Все такие фантазии, поскольку они не явля­ ются просто грубыми финансовыми махинациями, направленными против част­ ных и государственных кредиторов, а задаются целью отыскать экономическое «всеисцеляющее лекарство», прекрасно охарактеризованы уже Петти в его «Quan-tulumcumque concerning Money.
To the Lord Marquis of Halifax», 1682.
Анализ Петти настолько исчерпывает вопрос, что даже его непосредственные преемники, сэр Дэдли Норс и Джон Локк, не говоря уже о позднейших, могли только вуль­ гаризировать его мысли.
«Если бы богатство народа, — говорит он между про­ чим, — могло быть удесятерено королевским распоряжением, то было бы удиви­ тельно, каким образом такие декреты давным-давно уже не изданы нашими пра­ вительствами» (в только что цитированной работе, стр.
36).
6 3 «Или придется признать, что миллион в деньгах стоит больше, чем рав­ ная стоимость в товарах» (Le Trosne ; «De l’ lnteret Social», стр.
919), следовательно, что «данная стоимость стоит больше, чем равная ей стоимость».
вне его денежному товару.
Н о в этом меновом отношении может вы­ разиться как величина стоимости товара, так и тот плюс или минус по сравнению с ней, которым сопровождается отчуждение товара при данных условиях.
Следовательно, возможность количественного несовпадения между ценою и величиною стоимости, или возможность отклонения цены от величины стоимости, заключена уже в самой форме цены.
И это не является недостатком этой формы, — наобо­ рот, именно эта отличительная черта делает ее адэкв&тной формой такого способа производства, при котором правило может прокла­ дывать себе путь сквозь беспорядочный хаос только как слепо дей­ ствующий закон средних чисел.
Но форма цены не только допускает возможность количествен­ ного несовпадения между величиною стоимости и ценой, т.
е.
между величиной стоимости и ее собственным денежным выражением, — она может скрывать в себе качественное противоречие, вследствие чего цена вообще перестает быть выражением стоимости, хотя деньги представляют собою лишь форму стоимости товаров.
Вещи, которые сами по себе не являются товарами, напр, совесть, честь и т.
д.
, могут стать для своих владельцев предметом продажи и, таким образом, благодаря своей цене приобрести товарную форму.
Следовательно, вещь формально может иметь цену, не имея стоимости.
Выражение цены является здесь мнимым, как известные величины в матема­ тике.
С другой стороны, мнимая форма цены, — напр.
, цена некуль­ тивированной земли, которая не имеет стоимости, так как в ней не овеществлен человеческий труд, — может скрывать в себе действи­ тельное стоимостное отношение или отношение, производное от него.
Цена, как и относительная форма стоимости вообще, выражает стоимость товара, напр, тонны железа, таким образом, что опреде­ ленное количество эквивалента, напр, одна унция золота, всегда может быть непосредственно обменена на железо, откуда, однако, отнюдь не следует обратное: что железо, в свою очередь, может быть непосредственно обменено на золото.
Итак, чтобы на деле выступить в качестве меновой стоимости, товар должен совлечь с себя свою на­ туральную плоть, превратиться из мысленно представляемого зо­ лота в золото действительное, хотя бы это пресуществление оказалось для него горше, чем для гегелевского «понятия» переход от необхо­ димости к свободе, чем для омара сбрасывание своей скорлупы или для св.
Иеронима совлечение с себя ветхого Адама 64.
Наряду 6 4 Если в юности Иерониму большого труда стоило смирять свою мате» риальную плоть, как показывает его борьба в пустыне с прекрасными женскими а * со своим реальным образом, напр.
, железа, товар может обладать в цене идеальным образом стоимости, или мысленно представляемым образом золота, но он не может быть одновременно действительным железом и действительным золотом.
Для того, чтобы дать ему цену, достаточно приравнять к нему мысленно представляемое золото.
Но он должен быть замещен действительным золотом, чтобы сыграть для своего владельца роль всеобщего эквивалента.
Если бы, напр.
, владелец железа столкнулся с владельцем какого-либо веселого то­ вара и указал последнему, что цена железа есть уже денежная форма, то встретившийся ему весельчак, конечно, ответил бы тож е самое, что сказал на небесах св.
Петр Данте, прочитавшему перед ним сил! во л веры: «Assai bene ё trascorsa D’esta moneta gia la lega e’l peso, Ma dimmi se tu Thai nella tua borsa».
* [«Вес и состав этой монеты хорошо известны, но скажи, есть ли она у тебя в кошельке».
] Форма цены предполагает отчуждаемость товаров за деньги и необходимость такого отчуждения.
С другой стороны, золото функ­ ционирует как идеальная мера стоимости только потому, что оно уже обращается как денежный товар в меновом процессе.
В иде­ альной мере стоимостей скрывается, таким образом, звонкая монета.
2.
СРЕДСТВО ОБРАЩЕНИЯ, а) Метаморфоза товаров.
Мы видели, что процесс обмена товаров заключает в себе про­ тиворечащие и исключающие друг друга отношения.
Развитие то­ вара не снимает этих противоречий, но создает форму для их движе­ ния.
Таков и вообще тот метод, при помощи которого разрешаются действительные противоречия.
Так, напр.
, в том, что одно тело не­ прерывно падает на другое и непрерывно же удаляется от после­ днего, заключается противоречие.
Эллипсис есть одна из форм дви­ жения, в которой это противоречие одновременно и осуществляется и разрешается.
Поскольку процесс обмена перемещает товары из рук, где они образами, то в зрелом возрасте столь же трудно было ему сладить со своей ду­ ховной плотью.
«Я предстал мысленно, — рассказывает он, папример, — пред судией мира».
«Кто ты?» — спросил голос.
«Я христианин».
«Лжешь, — загре­ мел судия мира, — ты только цицеронианец».
не являются потребительными стоимостями, в руки, где они яв­ ляются потребительными стоимостями, постольку этот процесс есть общественный обмен веществ.
Продукт одного полезного вида труда становится на место продукта другого полезного вида труда.
Товар, достигнув пункта, где он служит в качестве потребительной стоимо­ сти, выпадает из сферы товарного обмена и переходит в сферу по­ требления.
Нас интересует здесь лишь первая сфера.
Поэтому мы будем рассматривать весь процесс лишь со стороны формы, следова­ тельно лишь смену форм, или метаморфозу, товаров, опосредствую­ щую общественный обмен веществ.
Совершенно неудовлетворительное понимание этой смены форм обусловливается, если даже не считать неясности в самом пони­ мании стоимости, тем обстоятельством, что каждое изменение формы товара совершается путем обмена двух товаров: простого товара и денежного товара.
Когда обращают внимание только на этот веще­ ственный момент, обмен товара на золото, упускают из виду как рая то, что следовало бы видеть прежде всего, а именно то, что происхо­ дит с формой товара.
Упускают из виду, что золото, рассматривае­ мое только как товар, еще не есть деньги и что другие товары при помощи своих цен сами относят себя к золоту как своему собствен­ ному денежному образу.
Товары вступают в процесс обмена непозолоченными, непод-сахаренными, в чем мать родила.
Процесс обмена порождает раз­ двоение товара на товар и деньги — внешняя противоположность, в которой товары выражают имманентную им противоположность между потребительной стоимостью и стоимостью.
В этой противо­ положности товары как потребительная стоимость противостоят деньгам как меновой стоимости.
Однако вместе с тем та и другая сторона этой противоположности есть товар, т.
е.
единство потре­ бительной стоимости и стоимости.
Но это единство различий на ка­ ждом из двух полюсов представлено противоположно, а потому оно выражает вместе с тем их взаимоотношение.
Товар реально есть п о­ требительная стоимость: его стоимостное бытие лишь идеально проявляется в цене, Еыражающей его отношение к золоту, котороо противостоит ему как реальный образ его стоимости.
Н аоборот, ве­ щество золота играет роль лишь материализации стоимости, т.
е.
денег.
Поэтому золото реально есть меновая стоимость.
Его потре­ бительная стоимость пока лишь идеально обнаруживается в ряде относительных выражений стоимости, при помощи которы х оно относится к противостоящим ему товарам как к совокупности своих реальных потребительных форм.
Эти противоположные формы това­ ров представляют собою действительные формы их движения в про­ цессе обмена.
Последуем теперь за каким-либо товаровладельцем, £отя бы за нашим старым знакомым, ткачом холста, на арену менового про­ цесса, на товарный рынок.
Цена его товара 20 аршин холста есть величина определенная.
Эта цена равняется 2 ф.
ст.
Он обменивает холст на 2 ф.
ст.
и, как человек старого закала, снова обменивает эти 2 ф.
ст.
на семейную библию той же цены.
Х олст есть для него только товар, только носитель стоимости; холст отчуждается в об­ мен на золото, воплощение его стоимости, и в этом виде снова пре­ вращается в другой товар, в библию, которая, однако, направится в дом ткача уже в качестве предмета потребления и будет удовлетво­ рять там потребность в душеспасительном чтении.
Процесс обмена товара осуществляется, таким образом, в виде двух противополож­ ных и друг друга дополняющих метаморфоз — превращения товара в деньги и его обратного превращения из денег в товар 65.
Моменты товарной метаморфозы представляют собою в то же время сделки то­ варовладельца — продажу, обмен товара на деньги; куплю, обмен денег на товар, и единство обоих этих актов: продажу ради купли.
Если ткач обратит свое внимание лишь на конечный результат торговой сделки, то окажется, что он обладает вместо холста биб­ лией, вместо своего первоначального товара другим товаром той же самой стоимости, но иной полезности.
Аналогичным путем присваи­ вает он себе и все другие необходимые ему жизненные средства и средства производства.
С его точки зрения весь процесс лишь опо­ средствует обмен продукта его труда на продукт чужого труда, •опосредствует обмен продуктов.
Итак, процесс обмена товара совершается в виде следующей смены форм: Товар — Деньги — Товар.
т — д — Т.
Со стороны своего вещественного содержания это движение представляет собою Т — Т7 , обмен товара на товар, обмен веществ общественного труда, обмен веществ, в конечном результате кото­ рого погашается и самый процесс.
ое toD.
.
.
гсорос cL vT ajietp eod at яа'ута, ^ p T ]c iv £ 'HpaxUitoc, хас т с и р arcdvttov, uokso Хроаой '/рг'м ата ха с урт рatwv [«Из огня возникает все и огонь из всего, по­ добно тому как из золота — товары и из товаров— золото»] (F.
Lassalle: «Die Philosophie Herakleitos des Dunkeln».
Berlin 1858, т.
I, стр.
222).
Примеча­ ние Лассаля к этому месту, стр.
224, прим.
3, неправильно рассматривает деньги как простой знак стоимости.
Т — Д .
Первая метаморфоза товара, или продажа.
Пере­ селение товарной стоимости из плоти товара в плоть денег есть, как я это назвал в другом месте, salto mortale товара.
Если оно не удается, то оказывается обманутым в своих надеждах если не сам товар, то его владелец.
Общественное разделение труда делает труд последнего столь же односторонним, сколь разносто­ ронни его потребности.
Именно поэтому его продукт представляет для него лишь меновую стоимость.
Всеобщ ую, общественно значи­ мую эквивалентную форму он получает лишь в деньгах;,, но деньги находятся в чужом кармане.
Для того, чтобы извлечь их оттуда, товар должен прежде всего представлять собою потребительную стоимость для владельца денег, т.
е.
затраченный на него труд дол­ жен быть затрачен в общественно полезной форме, или должен быть действительным звеном общественного разделения труда.
Но раз­ деление труда есть естественно выросший производственный орга­ низм, нити которого сотканы и ткутся далее за спиною товаропроиз­ водителей.
Товар может быть продуктом нового вида труда, пред­ назначенного удовлетворить вновь возникшую потребность или даже впервые за собственный страх пробудить ее.
Известная трудовая операция, бывшая еще вчера одною из многих функций одного и того же товаропроизводителя, сегодня, быть может, порывает эту связь, обособляется как нечто самостоятельное и именно поэтому посылает на рынок свой частичный продукт как самостоятельный товар.
Общественные условия могут быть достаточно и недостаточно зрелыми для этого процесса обособления.
Сегодня данный продукт удовлетворяет известной общественной потребности.
Завтра он, быть может, будет вполне или отчасти Еытеснен с своего места дру­ гим подобным ему продуктом.
И если даже труд данного производи­ теля товаров, напр, нашего ткача, есть патентованное звено обще­ ственного разделения труда, то это отнюдь еще не гарантирует, что как раз его 20 арш.
холста будут иметь потребительную стоимость.
Если общественная потребность в холсте, которая, как и все про­ чее, имеет границы, уже удовлетворена конкурентами данного ткача, продукт нашего приятеля окажется избыточным, излишним, а следовательно, и бесполезным.
Конечно, дареному коню в зубы не смотрят, но наш ткач явился на рынок вовсе не для того, чтобы де­ лать подарки.
Допустим, однако, что продукт его фактически имеет потребительную стоимость и, следовательно, деньги притягиваются данным товаром.
Спрашивается, сколько же именно денег? Правда, ответ уже предвосхищен в цене товара, в показателе величины его стоимости, Мы оставляем здесь в стороне чисто субъективные оцщбкщ в расчетах товаровладельца, которые тотчас же объективно ис­ правляются рынком.
Пусть производитель затратил на свой продукт лишь среднее общественно необходимое рабочее время.
Следователь­ но, цена товара есть лишь денежное название овеществленного в нем количества общественного труда.
Но без разрешения нашего ткача и за его спиной пришли в процесс брожения традиционные произ­ водственные условия ткачества холста.
То, что вчера несомненно представляло рабочее время, общественно необходимое для произ­ водства аршина холста, сегодня перестало им быть, и владелец денег энергично демонстрирует нашему приятелю это обстоятельство, указывая ему на цены, назначенные различными его конкурентами.
К его несчастью, на свете много ткачей.
Допустим, наконец, что каждый имеющийся на рынке кусок холста заключает в себе лишь общественно необходимое рабочее время.
Тем не менее общая сумма этих кусков может заключать в себе избыточно затраченное рабочее время.
Если чрево рынка не в состоянии поглотить всего количества холста по нормальной цене 2 шилл.
за аршин, то это доказывает, что слишком большая часть всего рабочего времени общества затрачена в форме тканья холста.
Результат получается тот же, как и в том случае, если бы каждый отдельный ткач затратил на свой индивидуальный продукт более, чем общественно необходимое рабо­ чее время.
Здесь имеет силу поговорка: «Вместе пойман, вместе и повешен».
Весь холст на рынке функционирует как один товар, каждый кусок его — только как соответственная часть этого одного товара.
И в самом деле, стоимость каждого индивидуального аршина есть лишь материализация одного и того же общественно определен-ного количества однородного человеческого труда *.
Как мы видим, товар любит деньги, но «the course of true love never does run smooth» [«истинная любовь никогда не протекает гладко»], Такою же стихийною случайностью, какой отличается качественная структура общественно-производственного организма, отличается и его количественная структура, являющая свои membra disjecta [раз­ розненные члены] в системе разделения труда.
Наши товаровладельцы открывают, таким образом, что то самое разделение труда, которое * [В письме к Н.
Ф.
Даниэльсону (Николаю —ону) от 28 ноября 1878 г.
Маркс предложил исправить эту фразу следующим образом: «И в самом деле, стоимость каждого индивидуального аршина есть лишь материализация некото­ рой части того общественного.
труда, который затрачен на все количество аршин» (Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XXVII, стр.
18).
Аналогичная поправка еде-лана в экземпляре I тома ^Капитала», принадлежавшем Марксу, — правда, не его.
Маркса, рукой.
Ред.
] делает их независимыми частными производителями, делает в то же время независимым от них самих процесс общественного производства и их собственные отношения в этом процессе, что независимость лиц друг от друга дополняется системой всесторонней вещной зависимости.
Разделение труда превращает продукт труда в товар и делает по­ этому необходимым его превращение в деньги.
Оно в то же время пре­ вращает в дело случая, удастся ли это пресуществление.
Но здесь мы должны рассмотреть явление в его чистом виде, следовательно дол­ жны предположить его нормальное течение.
Впрочем, если этот про* цесс вообще совершается, т.
е.
если товар оказывается проданным, то всегда имеет место превращение формы, хотя в случаях ненормаль­ ных при этом превращении формы может быть урезана или повышена величина стоимости — претерпевающая превращение субстанция.
Для одного товаровладельца золото замещает его товар, для другого — товар замещает его золото.
Чувственно воспринимаемое явление состоит в том, что товар и золото, 20 арш.
холста и 2 ф.
ст.
, перемещаются из рук й руки или с места на место, т.
е.
обмениваются друг на друга.
Но на что обменивается товар? На всеобщее вопло­ щение своей собственной стоимости.
А золото? На особенный вид своей потребительной стоимости.
Почему золото противостоит холсту в ка­ честве денег? Потому что цена холста, 2 ф.
ст.
, т.
е.
его денежное на­ звание, уже выражает его отношение к золоту как к деньгам.
Перво­ начальная товарная форма сбрасывается путем отчуждения товара, следовательно— в тот момент, когда потребительная стоимость товара действительно притягивает к себе золото, лишь мысленно предста­ вленное в цене товара.
Поэтому реализация цены, или только идеаль­ ной формы стоимости товара, есть, с другой стороны, реализация только идеальной потребительной стоимости денег, — превращение товара в деньги есть в то же время превращение денег в товар.
Этот единый процесс является, таким образом, двусторонним: один его полюс — со стороны товаровладельца — продажа, противополож­ ный полюс — со стороны владельца денег — покупка.
«Продажа есть купля», Т — Д есть в то же время Д — Т 66.
До сих пор мы знаем только одно экономическое отношение 'ме­ жду людьми — отношение товаровладельцев, в котором товаровла­ дельцы присваивают чужой продукт труда только путем отчуждения 6 6 «Всякая продажа есть в то же время купля» (Dr.
Quesnay: «Dialogues sur le Commerce et les Travaux des Artisans».
«Physiocrates»,ii3fl.
Daire, I часть, Paris 1846, стр.
170), или, как говорит Кенэ в своих «Maximes», «продавать — значит покупать».
[См.
«Maximes du docteur Quesnay».
publiees par Dupont de Nemours, «Physiocrates», изд.
E.
Daire, I часть, Paris 1846, стр.
392.
J своего собственного.
Следовательно, один товаровладелец может противостоять другому в качестве владельца денег лишь потому, что либо продукт его труда от природы обладает денежной формой, т.
е.
является денежным материалом, золотом и т.
д.
, либо его соб­ ственный товар уже переменил кож у, сбросил с себя свою первона­ чальную потребительную форму.
Чтобы функционировать в качестве денег, золото должно, конечно, вступить в каком-нибудь пункте на товарный рынок.
Этот пункт находится у источника его производ­ ства, — там, где оно как непосредственный продукт труда обмени­ вается на другой продукт труда той же стоимости.
Но, начиная с этого момента, око непрерывно выражает в себе реализованные цены товаров 67.
Если оставить в стороне обмен золота на товар у источ­ ника производства золота, то в руках каждого товаровладельца золото есть отделившийся образ его отчужденного товара, продукт продажи, или первой метаморфозы товара Т — Д 68.
Идеальными деньгами, или мерою стоимости, золото становится потому, что все товары измеряли в нем свои стоимости и таким образом делали его мысленно представляемой противоположностью их потребительной формы, образом их стоимости.
Реальными деньгами оно стано­ вится потому, что товары в процессе своего всестороннего отчужде­ ния делают его действительно отделившейся от них и превращенной формой их потребительной стоимости, а следовательно, действи­ тельным образом их стоимости.
Как образ стоимости, товар сти­ рает с себя всякий след своей естественно выросшей потребительной стоимости, всякий след создавшего его качественно особенного полезного труда, и превращается в однородную общественную материализацию лишенного различий человеческого труда.
В день­ гах нельзя разглядеть, какого сорта товар превратился в них.
В своей денежной форме один товар выглядит совершенно так же, как и всякий другой.
Деньги могут представлять собой навоз, хотя навоз отнюдь не деньги.
Допустим, что те два золотых, за которые наш ткач отдал свой товар, представляют превращенную форму квартера пше­ ницы.
Продажа холста, Т — Д , есть в то же время купля его, Д — Т.
Но в качестве продажи холста этот процесс открывает собою дви­ жение, заканчивающееся противоположностью этого акта, куплей библии; в качестве же купли холста тот же процесс заканчивает движение, начавшееся с противоположности этого акта— с про-6 7 «За цену одного товара можно заплатить только ценой другого товара» (Merrier de la Riviere: «L’ Ordre Naturel et Essentiel des Sэciёtёs Politiques», «Physiocrates», изд.
Daire, II часть, стр.
554).
6 8 «Чтобы иметь деньги, сначала надо продать» (там же, стр.
543).
дажи пшеницы.
Т — Д (холст — деньги), первая фаза процесса Т—Д — Т (холст — деньги — библия), есть в то же время Д — Т (деньги — холст), т.
е.
последняя фаза другого процесса Т — Д — Т (пшеница — деньги— холст).
Первая метаморфоза товара, его превращение из товарной формы в деньги, всегда является в то же время второй противоположной метаморфозой какого-либо другого товара, обратным превращением последнего из денежной формы в товар 69.
Д — Т.
Вторая, или заключительная, метаморфоза товара — купля.
Так как деньги есть образ всех других товаров, отделившийся от них, или продукт их всеобщего отчуждения, то они предста­ вляют собой абсолютно отчуждаемый товар.
Они читают все цены в обратном направлении и отражаются таким образом во всех товар­ ных телах как в покорном материале для своего собственного превращения в товар.
Вместе с тем цены, эти влюбленные взоры, бросаемые товарами на деньги, указывают последним границу их способности к перевоплощению, а именно их собственное коли­ чество.
Так как товар, превращаясь в деньги, исчезает как таковой, то на деньгах не остается следов того, как именно они попали в руки владельца и что именно в них превратилось.
«Non olet» — «деньги не пахнут», каково бы ни было их происхождение.
Если, с одной сто­ роны, деньги представляют проданный товар, то, с другой стороны, они представляют товары, которые можно купить 70.
Д — Г , т.
е.
купля, есть в то же время продажа, или Т — Д; следовательно последняя метаморфоза данного товара есть в то же время первая метаморфоза какого-либо другого товара.
Для нашего ткача жизненный путь его товара заканчивается библией, в которую он превратил полученные им 2 ф.
ст.
Но продавец библии превращает полученные от ткача 2 ф.
ст.
в водку.
Д — Г , заключительная фаза процесса Т — Д — Т (холст — деньги — библия), есть в то же время Т — Д , первая фаза Т — Д — Т (библия — деньги — водка).
Так как производитель товара доставляет на рынок лишь односторон­ ний продукт, он продает его обыкновенно значительными массами; между тем его разносторонние потребности заставляют его посто­ 6 9 Исключение составляет, как уже было упомянуто выше, производитель Болота или серебра, который обменивает свой продукт без предварительной про­ дажи его.
7 0 «Деньги в наших руках представляют вещи, которые мы можем поже­ лать купить, и в то же время вещи, которые мы продали за эти деньги» [Мегае-г de la Riviere: «L’Ordre Naturel et Essentiel des Societes Politiques», «Physiccr&Us», изд.
D&ire, Paris 3846.
стр.
586).
янно раздроблять реализованную цену, или вырученную денежную сумму, между многочисленными покупками.
Одна продажа приво­ дит, таким образом, к многим актам купли различных товаров.
Итак, заключительная метаморфоза одного товара образует сумму первых метаморфоз других товаров.
Если мы возьмем теперь метаморфозу какого-либо товара, напр, холста, в целом, то мы увидим прежде всего, что метаморфоза эта состоит из двух противоположных и дополняющих друг друга дви­ жений: Т —Д и Д — Т.
Эти два противоположные превращения товара осущ ествляются в двух противоположных общественных ак­ тах товаровладельца и отражаются в двух противоположных эконо­ мических ролях этого последнего.
Как агент продажи, он — про­ давец, как агент купли — покупатель.
Но так как в каждом своем превращении товар существует одновременно в обеих своих фор­ мах — товарной и денежной, — которые лишь располагаются на про­ тивоположных полюсах, то одному и тому ж е товаровладельцу, поскольку он является продавцом, противостоит другой в качестве покупателя, а поскольку он является покупателем, противостоит дру­ гой в качестве продавца.
Подобно тому как один и тот же товар по­ следовательно совершает два противоположных превращения — из то­ вара в деньги и из денег в товар, — точно так же один и тот же товаро­ владелец меняет роль продавца на роль покупателя.
Следовательно, купля и продажа представляют собою не прочно фиксированные роли, а роли, постоянно переходящие в процессе товарного обраще­ ния от одного лица к другому.
Полная метаморфоза товаров, в своей простейшей форме, предпо­ лагает четыре крайних точки и три personae dramatis [действующих лица].
Сначала товар противостоит деньгам как образу своей-стои­ мости, который «по ту сторону», в чужом кармане, обладает своей вещно-осязательной реальностью.
Следовательно, товаровладельцу противостоит владелец денег.
Как только товар превратился в деньги, последние становятся его мимолетной эквивалентной формой, потре­ бительная стоимость или содержание которой существует «по сю сторону», в других товарных телах.
Деньги, конечный пункт первого превращения товара, представляют собою в то же время исходный пункт второго превращения.
Следовательно, продавец в первом акте процесса является покупателем во втором акте, где ему противостоит третий товаровладелец как продавец 71.
7 1 «Итак, здесь имеется.
.
.
четыре крайних точки и три контрагента, из ко­ торых один выступает два раза» [Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocra-ies», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
909), Обе противоположно направленные фазы движения товарной метаморфозы образуют кругооборот: товарная форма, сбрасывание товарной формы, возвращение к товарной форме.
Во всяком случае сам товар определяется здесь противоположным образом.
У исход­ ного пункта он не является потребительной стоимостью, у конечного пункта он — потребительная стоимость для своего владельца.
Точно так же деньги сначала выступают как твердый кристалл стой-мости, в который превращается товар, а затем расплываются в ми­ молетную эквивалентную форму товара.
Две метаморфозы, образующие полный кругооборот одного то­ вара, представляют собою в то же время противоположные частичные метаморфозы двух других товаров.
Один и тот же товар (холст) открывает ряд своих собственных метаморфоз и в то же самое время завершает полную метаморфозу другого товара (пшеницы).
Во время своего первого превращения, в акте продажи, он выступает в обеих этих ролях своею собственной особой.
А превратившись в зо­ лотую куколку, в виде которой он сам проходит путь всякого товар­ ного тела, он вместе с тем завершает первую метаморфозу некоторого третьего товара.
Таким образом, кругооборот, описываемый рядом метаморфоз каждого товара, неразрывно сплетается с кругооборо­ тами других товаров.
Процесс в целом представляет собою обраще­ ние товаров.
Товарное обращение не только формально, но и по сущ еству отлично от непосредственного обмена продуктами.
В самом деле, присмотримся к только что описанному процессу.
Ткач несомненно обменял холст на библию, собственный товар — на чужой.
Но это явление существует как таковое только для него самого.
Продавец библии, предпочитающий горячительный напиток холодной свято­ сти, вовсе не думал о том, что на его библию обменивается холст; равным образом ткач совершенно не подозревает, что на его холст обменена пшеница и т.
д.
Товар лица В замещает товар лица А, н о А и В н е обмениваются взаимно своими товарами.
Фактически может случиться, что А и В покупают взаимно друг у друга, но такое случайное совпадение отнюдь не вытекает из общих условий обраще­ ния товаров.
С одной стороны, мы видим здесь, как обмен товаров разрывает индивидуальные и локальные границы непосредственного обмена продуктами и развивает обмен веществ человеческого труда вообще.
С другой стороны, здесь развивается сложная совокупность общественных связей, которые находятся вне контроля действующих лиц и носят характер отношений, данных от природы.
Ткач может продать холст лишь потому, что крестьянин уже продал пшеницу; любитель водки может продать библию лишь потому, что ткач про­ дал холст; винокур может продать свой живительный напиток лишь потому, что другой продал напиток живота вечного и т.
д.
Вследствие этого процесс обращения не заканчивается, как не­ посредственный обмен продуктами, после того как потребительные стоимости поменялись местами и владельцами.
Деньги не исчезают оттого, что они в конце выпадают из ряда метаморфоз данного товара.
Они снова и снова осаждаются в тех пунктах процесса обращения, которые очищаются тем или другим товаром.
Например, в общей метаморфозе холста: холст, деньги, библия, сначала холст выпадает из обращения, деньги заступают его место, затем библия выпадает из обращения, и деньги опять-таки заступают ее место.
Благодаря замещению одного товара другим к рукам третьего лица прилипает денежный товар 72.
Обращение непрерывно источает из себя денежный пот.
Трудно представить себе что-либо более плоское, чет& догмат, будто товарное обращение обязательно создает равновесие между по­ купками и продажами, так как каждая продажа есть в то же время купля, и vice versa [наоборот].
Если этим хотят сказать, что число действительно совершившихся продаж равно числу покупок, то это — бессодержательная тавтология.
Однако догмат этот имеет в виду нечто большее: им хотят доказать, будто продавец приводит за собой на рынок своего покупателя.
Купля и продажа предста­ вляют собою один и тот же акт как взаимоотношение двух полярно противоположных лиц — владельца денег и товаровладельца.
Но, как действия одного и того же лица, они представляют два полярных акта.
Таким образом, тождество продажи и купли предполагает, что товар становится бесполезным, когда он, будучи брошен в алхи­ мическую реторту обращения, не выходит из нее в виде денег, не про­ дается товаровладельцем, а следовательно, не покупается владель­ цем денег.
Это тождество предполагает далее, что процесс обмена, если он удается, есть некоторая пауза, известный период в жизни товара, который может быть более или менее продолжитель­ ным.
Так как первая метаморфоза товара есть одновременно продажа и купля, то этот частичный процесс составляет в то же время само­ стоятельный процесс.
У покупателя есть товар, у продавца есть деньги, т.
е.
товар, сохраняющий форму, способную к обращению 7 2 Примечание ко 2-му изд.
Как ни бросается в глаза это явление, его в боль­ шинстве случаев не в состоянии заметить экономисты, особенно фритрэдер vu .
lgaris.
независимо от того, рано или поздно он фактически снова выступит на рынке.
Никто не может продать без того, чтобы кто-нибудь дру­ гой не купил.
Но никто не обязан немедленно покупать только по­ тому, что сам он нечто продал.
Обращение товаров разрывает времен­ ные, пространственные и индивидуальные границы обмена продуктов именно благодаря тому, что непосредственная тождественность между отчуждением своего продукта труда и получением взамен него чужого расчленяется на два противоположных акта— продажи и купли.
Если процессы, противостоящие друг другу в качестве со­ вершенно самостоятельных, образуют известное внутреннее един­ ство, то это как раз и означает, что их внутреннее единство осущ е­ ствляется в движении внешних противоположностей.
Когда внешнее обособление внутренне несамостоятельных, т.
е.
дополняющих друг друга, процессов достигает определенного пункта, то единство их обнаруживается насильственно — в форме кризиса.
Имманентная товару противоположность потребительной стоимости и стоимости, противоположность частного труда, который в то же время должен выразить себя в качестве труда непосредственно общественного, противоположность особенного и конкретного труда, который в то же время имеет значение лишь труда абстрактно всеобщего, противо­ положность персонификации вещей и овеществления лиц — это имхманентное противоречие получает в противоположностях товарной метаморфозы развитые формы своего движения.
Следовательно, уже эти формы заключают в себе возможность — однако только воз­ можность — кризисов.
Превращение этой возможности в действи­ тельность требует целой совокупности отношений, которые в рам­ ках простого товарного обращения вовсе еще не существуют 73.
Как посредник в процессе обращения товаров, деньги приобре­ тают функцию средства обращения.
7 3 Ср.
мои замечания о Джемсе Милле: «Zur Kritik der Polilischen Oekono-mie», стр.
74— 76 [if.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
X II, ч.
I, стр.
81— 83].
Два пункта характерны здесь для ме­ тода экономической апологетики.
Во-первых, отождествление обращения това­ ров и непосредственного обмена продуктов путем простого отвлечения от их различий.
Во-вторых, попытка отрицать противоречия, присущие капи­ талистическому процессу производства; последнее достигается тем, что все отношения между капиталистическими агентами производства сводятся к про­ стым отношениям, вытекающим из товарного обращения.
Между тем производ­ ство товаров и обращение товаров представляют явления, свойственные самым разнообразным способам производства, хотя объем и значение их далеко не оди­ наковы.
Мы, следовательно, ровно ничего не знаем о differentia specific-a [харак­ терных особенностях] данных способов производства, не можем составить себе Ь) Обращение денег.
Смена форм, в которой совершается вещественный обмен про­ дуктами труда, Т — Д — Г , предполагает, что одна и та же стоимость, образуя в качестве товара исходный пункт процесса, снова возвра­ щается к этому пункту в виде товара.
Таким образом, это движение товаров представляет собой кругооборот.
С другой стороны, эта же самая форма исключает кругооборот денег.
Результатом ее является непрерывное удаление денег от их исходного пункта* а не возвраще­ ние к последнему.
До тех пор, пока товар в руках продавца сохра­ няется в своем превращенном виде, в виде денег, товар этот находится в стадии своей первой метаморфозы, т.
е.
он осуществил лишь пер­ вую половину своего обращения.
Когда процесс — продажа ради купли — закончен, то деньги в свою очередь удалились из рук своего первоначального владельца.
Правда, если ткач, купив библию, снова продаст холст, то и деньги опять вернутся в его руки.
Но они вер­ нутся не вследствие обращения первых 20 арш.
холста, которое, напротив, удалило их из рук ткача в руки продавца библии.
Деньги могут вернуться лишь благодаря тому, что новый товар возобно­ вляет или повторяет все тот же процесс обращения, который закан­ чивается тем же результатом, как и первый.
Следовательно, форма движения, непосредственно сообщаемая деньгам обращением това­ ров, представляет их постоянное удаление от исходного пункта, их переход из рук одного товаровладельца в руки другого, или их обра­ щение (currency, cours de la monnaie).
Обращение денег есть постоянное монотонное повторение одного и того же процесса.
Товар всегда находится на стороне продавца, деньги — всегда на стороне покупателя как покупательное средство.
Они функционируют как покупательное средство, реализуя цену то­ вара.
Но, реализуя эту последнюю, деньги переносят товар из рук продавца в руки покупателя и в то же время удаляются сами из рук покупателя в руки продавца с тем, чтобы повторить тот же самый процесс с каким-либо другим товаром.
Тот факт, что эта односторон­ няя форма движения денег возникает из двусторонней формы дви­ жения товара, остается замаскированным.
Сама природа товарного обращения порождает как раз противоположную видимость.
Пер-о них никакого понятия, если нам известны только общие им всем абстрактные категории товарного обращения.
Ни в одной науке, кроме политической эко­ номии, не провозглашаются с такой претенциозностью элементарнейшие общие места.
Например, Жан Батист Сэй берется судить о кризисах, зная только одно, — что товар есть продукт.
вал метаморфоза товара уже по своему внешнему виду есть не только движение денег, но и собственное движение самого товара; наоборот, вторая метаморфоза товара представляется только как движение денег.
В первой половине своего обращения товар меняется местом с деньгами.
Вместе с тем товар как потребительная стоимость выпадает из сферы обращения и переходит в сферу потребления 74.
Его место заступает воплощение стоимости товара, или его денежная маска.
Вторую половину обращения товар пробегает уже не в своем натуральном виде, а в своем золотом облачении.
Таким образом, непрерывность движения свойственна только деньгам: то самое движение, которое для товара распадается на два противоположных процесса, это самое движение, как собственное движение денег, всегда представляет собою один и тот же процесс, в котором деньги меняются местами все с новыми и новыми товарами.
Поэтому дело принимает такой вид, будто результат товарного обращения, замеще­ ние одного товара другим товаром, порождается не превращением его собственных форм, а функцией денег как средства обращения; будто именно средства обращения приводят в движение товары, сами по себе неподвижные, переносят их из рук, где они не являются потребительными стоимостями, в руки, где они имеют потребительную стоимость, и притом всегда в направлении, про­ тивоположном собственному движению денег.
Деньги постоянно удаляют товары из сферы обращения, становясь на их место в обращении и тем самым удаляясь от своего собственного исход­ ного пункта.
Поэтому, хотя в движении денег лишь выражается обращение товаров, с внешней стороны обращение товаров кажется, .
наоборот, лишь результатом движения денег 75.
С другой стороны, деньгам присуща функция средства обращения лишь потому, что они представляют собой отделившуюся от товаров ж ставшую самостоятельной их стоимость.
Их движение как средства обращения есть поэтому в действительности лишь движение собствен­ ной формы товара.
Следовательно, оно должно отражаться в обраще­ нии денег и видимым образом.
Так, напр.
, холст сначала превращает свою товарную форму в свою денежную форму.
Второй полюс его 7 4 Даже в том случае, если товар все снова и снова продается, — явление, которое для нас пока еще не существует, — то все же с момента своей оконча­ тельной продажи он переходит из сферы обращения в сферу потребления, чтобы послужить здесь жизненным средством или средством производства.
7 5 «Они (деньги) не имеют другого движения, кроме того, которое сообщено им продуктами» (Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
885).
9 м.
и Э.
, т.
XVII.
первой метаморфозы Т— Д , т.
е.
форма денег, становится затем первым полюсом его последней метаморфозы Д — Г , его обратного превращения в библию.
Но каждое из обоих этих превращений формы совершается путем обмена товара и денег, путем их взаим­ ного перемещения.
Одни и те же деньги [Geldstiicke] притекают к продавцу как отчужденный образ товара и покидают его как абсолютно отчуждаемый образ товара.
Они два раза меняются ме­ стами.
Первая метаморфоза холста приносит эти деньги [Geldstiicke] в карман ткача, вторая — снова извлекает их оттуда.
Таким обра­ зом, оба противоположные изменения формы данного товара отра­ жаются в двукратном перемещении денег, совершающемся в обрат­ ном направлении.
Напротив, если имеют место только односторонние товарные метаморфозы — простые акты купли или продажи, все равно, — то одни и те же деньги лишь один раз меняют свое место.
Их второе перемещение всегда выражает собою вторую метаморфозу товара, его обратное превращение из денег.
В частом повторении перемещений одних и тех же денег [Geldstiicke] отражается не только ряд мета­ морфоз отдельного товара, но переплетение между бесчисленными метаморфозами всего товарного мира в целом.
Впрочем, само собою понятно, что все это относится лишь к рассматриваемой здесь форме простого товарного обращения.
Каждый товар при первом своем шаге в процессе обращения, при первой же смене своей формы, выпадает из сферы обращения, в которую на его место постоянно вступает новый товар.
Наоборот, деньги как средство обращения постоянно пребывают в сфере обра­ щения, постоянно рыщут в ней.
Отсюда возникает вопрос, сколько денег может непрерывно поглощать эта сфера.
В каждой стране ежедневно совершаются многочисленные, одновременные и, следовательно, пространственно сосуществующие односторонние метаморфозы товаров, или, другими словами, только продажи с одной стороны, только покупки — с другой.
В своих це­ нах товары уже приравнены определенным, мысленно представляе­ мым количествам денег.
Так как рассмотренная здесь непосредствен­ ная форма обращения всегда вещественно противопоставляет друг другу товар и деньги — первый на полюсе продажи, вторые на про­ тивоположном полюсе купли, — то масса средств обращения, необ­ ходимых для процесса обращения товаров, уже определена суммою цен последних.
В самом деле, деньги лишь представляют собою ре­ ально ту сумму золота, которая идеально уже выражена в сумме цен товаров.
Следовательно, равенство этих сумм очевидно само собою* Мы знаем, однако, что при неизменной стоимости товаров цены их изменяются с изменением стоимости самого золота (денежного мате­ риала): пропорционально повышаются, если последняя падает, и, наоборот, падают, если последняя повышается.
Вместе с таким по­ вышением или понижением суммы цен товаров должна в той же про­ порции увеличиваться или уменьшаться масса обращающихся де­ нег.
Во всяком случае причиною изменения массы средств обращения являются здесь сами деньги, но не в своей функции средства обраще­ ния, а в своей функции меры стоимости.
Сначала цена товаров изме­ няется в обратном отношении к изменению стоимости денег, и затем масса средств обращения изменяется в прямом отношении к измене­ нию цены товаров.
Совершенно то же явление имело бы место, если бы, напр.
, не стоимость золота понизилась, а серебро заместило бы его в качестве меры стоимости, или, наоборот, если бы не стои­ мость серебра повысилась, а золото вытеснило бы серебро из функ­ ции меры стоимости.
В первом случае должно было бы обращаться серебра больше, чем раньше обращалось золота, во втором — меньше золота, чем раньше обращалось серебра.
В обоих случаях изме­ нилась бы стоимость денежного материала, т.
е.
товара, функциони­ рующего как мера стоимостей, а потому изменилось бы также выра­ жение товарных стоимостей в ценах, а следовательно, — масса обра­ щающихся денег, которые служат для реализации этих цен.
Мы уже видели, что сфера обращения товаров имеет прореху, через которую туда проникает золото (серебро и вообще денежный материал) в ка­ честве товара данной стоимости.
Наличие этой стоимости предпола­ гается уже при функционировании денег в качестве меры стоимости, т.
е.
при определении цен.
Например, если понижается стоимость самой меры стоимости, то это прежде всего проявляется в изменении цены тех товаров, которые обмениваются на благородный металл как на товар непосредственно у источника производства последнего* Однако значительная часть других товаров, в особенности на низ­ ших ступенях развития буржуазного общества, долгое время про­ должает оцениваться в прежней, теперь уже устаревшей, сделав­ шейся иллюзорною мере стоимости.
Но по мере того как товары всту­ пают в стоимостные отношения друг с другом, один товар заражает другой, и золотые или серебряные цены товаров мало-по-малу вырав­ ниваются в соответствии с пропорциями, которые определяются самими стоимостями товаров, пока, наконец, все товарные стоимости не будут оцениваться соответственно новой стоимости денежного металла.
Этот процесс выравнивания сопровождается непрерывным ростом количества благородных металлов, притекающих взамен не-* 9* посредственно обмениваемых на них товаров.
Поэтому в той самой мере, в какой среди товаров распространяются эти новые, исправлен­ ные цены, или в какой стоимости товаров оцениваются в новой, упавшей и продолжающей до известного пункта падать стоимости металла, в такой же мере уже имеется в наличии добавочная масса благородного металла, необходимая для реализации этих новых цен.
Одностороннее наблюдение фактов, последовавших за открытием новых месторождений золота и серебра, привело в X V II и в особен­ ности в X V III столетии к неверному выводу, будто товарные цены возросли потому, что большее количество золота и серебра стало функционировать в качестве средства обращения.
В дальнейшем мы будем принимать стоимость золота за величину данную, каковой она и является фактически в момент установления цен.
Итак, при этом предположении масса средств обращения опре­ деляется суммой товарных цен, подлежащих реализации.
Если мы допустим далее, что цена каждого товарного вида дана, то сумма цен товаров будет, очевидно, зависеть от количества товаров, находя­ щ ихся в обращении.
В самом деле, не требуется особенно ломать голову для того, чтобы понять, что раз 1 квартер пшеницы стоит 2 ф.
ст.
, то 100 квартеров будут стоить 200 ф.
ст.
, 200 квартеров— 400 ф.
ст.
и т .
д.
, а следовательно, с массой пшеницы должна воз­ растать и масса тех денег, которые при ее продаже обмениваются с ней местом.
Если мы предположим, что масса товаров' дана, то масса находя­ щ ихся в обращении денег будет увеличиваться и уменьшаться вместе с колебаниями в ту и другую сторону товарных цен.
Она растет и падает в зависимости от того, повышается или понижается сумма цен товаров вследствие изменения величины цен.
При этом нет никакой необходимости в том, чтобы одновременно повышались или понижа­ лись цены всех товаров.
Повышения цен известного числа ведущих товаров в одном случае, понижения их цен в другом случае достаточно для того, чтобы заметно повысить или понизить подлежащую реализации сумму цен всех обращающихся товаров, а следова­ тельно, и для того, чтобы привлечь в сферу обращения больше или меньше денег.
Отражает ли изменение цен товаров действитель­ ное изменение стоимости их или представляет собой просто коле­ бание рыночных цен, влияние на массу средств обращения в обоих случаях одинаково.
Пусть дано известное число не связанных между собою, одно­ временных и, следовательно, пространственно сосущ ествующ их про­ даж, или частичных метаморфоз, напр.
1 квартера пшеницы, 20 арш.
холста, 1 библии, 4 галлонов водки.
Если цена каждого из этих това­ ров 2 ф.
ст.
, следовательно подлежащая реализации сумма цен 8 ф.
ст.
, то в обращение должна вступить масса денег, равная 8 ф.
ст.
Но если те же самые товары образуют звенья исследованного нами выше ряда метаморфоз: 1 квартер пшеницы — 2ф .
ст.
— 20 арш.
хол­ с т а — 2 ф.
ст.
— 1 библия — 2 ф.
с т .
— 4 галлона хлебной водки — 2 ф.
ст.
, то одни и те же 2 ф.
ст.
приводят в обращение все эти товары один за другим, последовательно реализуя их цены, — следовательно7 эти 2 ф.
ст.
реализуют сумму цен в 8 ф.
ст.
с тем, чтобы опочить в за­ ключение в руках кабатчика.
Они совершают четыре оборота.
Это по­ вторное перемещение одних и тех же денег [Geldstucke] выражает двой­ ное изменение формы товара, его движение через две противополож­ ные стадии обращения и в то же время сплетения метаморфоз различных товаров76.
Противоположные и дополняющие одна другую фазы этого процесса не могут фактически совершаться рядом в про­ странстве, но должны следовать друг за другом во времени.
Опреде­ ленные промежутки времени образуют поэтому меру их продолжи­ тельности, т.
е.
числом оборотов одних и тех же единиц денег [Geldstucke] за данное время измеряется быстрота обращения денег.
Пусть процесс обращения указанных выше четырех товаров продол­ жался, напр.
, один день.
Тогда подлежащая реализации сумма цен— 8 ф.
ст.
, число оборотов одних и тех же единиц денег [Geldstucke] за день — 4 и масса обращающихся денег — 2 ф.
ст.
Таким обра­ зом, для процесса обращения за данный промежуток времени: сумма цен товаров -------------------------------------------------------------------■ ■ • = массе денег,число оборотов одноименных единиц денег [Geldstucke] функционирующих в качестве средств обращения.
Этот закон имеет всеобщее значение.
За данный промежуток времени про­ цесс обращения каждой страны охватывает, с одной стороны, мно­ жество разрозненных, одновременных, параллельно совершающихся актов продажи (соответственно купли), или частичных метаморфоз, в которых одни и те же деньги [Geldstucke] лишь один раз меняют место, или совершают лишь один оборот; с другой стороны, тот же самый процесс охватывает совокупность многих, частью параллель­ ных, частью переплетающихся между собой более или менее много­ 7 6 «Лишь продукты приводят их (деньги) в движение и заставляют обра­ щаться.
.
.
Быстрота их (денег) движения заменяет их количество.
Когда в них обнаруживается надобность, они переходят из рук в руки, не останавливаясь ни на минуту» (L& Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
915, 916).
численных рядов метаморфоз, в которых одни и те же деньги [Geld-stticke] совершают более или менее значительное число оборотов.
Общее число оборотов всех находящихся в обращении одноименных единиц денег дает, однако, среднее число оборотов отдельной единицы, или среднюю скорость обращения денег.
Масса денег, которая в начале, напр.
, дневного процесса обращения вступает в него, определяется, конечно, суммой цен товаров, обращающихся одновременно и рядом друг с другом.
Но в пределах процесса ка­ ждая единица денег становится, так сказать, ответственной за осталь­ ные.
Если одна из них ускоряет быстроту своего обращения, то тем самым она замедляет быстроту обращения другой, причем послед­ няя может даже совсем вылететь из сферы обращения, так как эта сфера в состоянии поглотить лишь такую массу золота, которая, будучи помножена на среднее число оборотов ее отдельных элемен­ тов, равна сумме цен, подлежащих реализации.
Поэтому, если рас­ тет число оборотов денег, то уменьшается масса их, находящаяся в обращении.
Если уменьшается число их оборотов, то растет их масса.
Так как при данной средней быстроте обращения масса денег, которые могут функционировать как средство обращения, дана, то стоит бросить в обращение определенное количество билетов, напр, однофунтового достоинства, чтобы извлечь из него ровно столько же золотых соверенов, — фокус, хорош о известный всем банкам.
Если в обращении денег вообще проявляется только процесс обращения товаров, т.
е.
их кругооборот путем противоположных метаморфоз, то в скорости обращения денег проявляется скорость смены форм товаров, непрерывное переплетение одного ряда мета­ морфоз с другими, стремительность этого обмена веществ, быстрое исчезновение товаров из сферы обращения и столь же быстрая замена их новыми товарами.
В быстроте денежного обращения проявляется, таким образом, текучее единство противоположных и взаимно до­ полняющих друг друга фаз — превращение потребительной плоти товара в плоть стоимости и обратное превращение плоти стоимости в потребительную плоть, т.
е.
единство обоих процессов: продажи и купли.
Н аоборот, в замедлении денежного обращения сказывается разделение и обособление этих процессов в виде двух противополож­ ных полюсов, т.
е.
приостановка превращения форм, а следовательно, и обмена веществ.
Из обращения самого по себе, конечно, нельзя усмотреть, откуда возникает эта приостановка.
Обращение лишь обнаруживает самое наличие этого явления.
Обыденное представление, замечая, что, с замедлением денежного обращения, деньги начинают все реже появляться и исчезать во всех пунктах периферии обраще­ ния, естественно приходит к выводу, что самый этот факт объясняется недостаточным количеством средств обращения 77.
Таким образом, общее количество денег, функционирующих в течение каждого данного отрезка времени в качестве средств обраще­ ния, определяется, с одной стороны, суммой цен всех обращающихся товаров, а с другой стороны, большей или меньшей быстротой их противоположно направленных процессов обращения, от чего зави­ сит, какая часть общей суммы цен может быть реализована при по­ мощи одной и той же единицы денег [Geldstiicke].
Но сама эта сумма цен товаров зависит как от массы, так и от цены каждого от­ дельного вида товаров.
Эти три фактора: движение цен, масса обра­ щающихся товаров и быстрота обращения денег, могут изменяться в различных направлениях и в различных пропорциях; поэтому под­ лежащая реализации сумма цен, а следовательно, и обусловленная 7 7 «Так как деньги.
.
.
являются обычной мерой покупок и продаж, то каждый, кто имеет что-либо для продажи, но не находит покупателя, склонен думать, что недостаток наличных денег в государстве или области есть причина, вследствие которой он не может сбыть своих товаров, и, таким образом, «недо­ статок денег» становится предметом всеобщих жалоб; это — крупное недоразуме­ ние.
.
.
Действительно, чего хотят те, которые кричат, что требуют увеличения денег?.
.
Фермер жалуется.
.
.
он думает, что, если бы в стране было больше денег, он мог бы продать свои продукты по хорошим ценам.
.
.
Таким образом, он, повидимому, нуждается не в деньгах, а в хорошей цене на свой хлеб и скот, которые он хотел бы, но не может продать.
.
.
Почему же он не может получить этой цены?.
.
1) Или потому, что в стране вообще имеется слишком много хлеба и скота, так что на рынке большинство лиц, как и он, нуждается в том, чтобы продать, в то время как лишь немногие хотят покупать; 2) или потому, что сокра­ тилась обычная разгрузка рынка вывозом за границу.
.
.
3) или же потому, что падает потребление, так как население, напр.
, вследствие обеднения, не может уже затрачивать на предметы потребления столько, сколько затрачивало раньше.
Таким образом, не увеличение количества наличных денег способно помочь фер­ меру продать его продукты, но устранение одной из этих трех причин, которые действительно давят на рынок.
.
.
Купец и лавочник нуждаются в деньгах в том же самом смысле, т.
е.
они вследствие застоя на рынке не могут сбыть товаров, которыми торгуют.
Нация лучше всего процветает тогда, когда богатства непре­ рывно переходят из рук в руки (Sir Dudley North: «Discourses upon Trade».
London 1691, стр.
11— 15, в разных местах).
Все шарлатанские изобретения Герреншванда сводятся к тому, будто бы противоречия, порождаемые самой природой товара и потому проявляющиеся в обращении товаров, могут быть устранены путем увеличения количества средств обращения.
Но если объясне­ ние приостановок в процессе производства и обращения недостатком средств обращения есть только популярная иллюзия, то отсюда отнюдь еще не вытекает, что действительный недостаток в средствах обращения вследствие, напр.
, офи­ циальных махинаций в области «regulation of currency» [регулирования средств обращения] не может, с своей стороны, вызвать застоя.
ею масса средств обращения могут также испытывать многочисленные комбинации.
Здесь мы отметпм лишь те из их возможных комбина­ ций, которые играют наиболее важную роль в истории товарных цен.
При неизменных товарных ценах масса средств обращения может расти, если увеличивается масса обращающихся товаров или умень­ шается быстрота обращения денег или оба эти обстоятельства дей­ ствуют совместно.
Н аоборот, масса средств обращения может умень­ шаться, если уменьшается масса товаров или возрастает быстрота их-обращения.
При всеобщем повышении товарных цен масса средств обращения может остаться неизменной, если масса обращающихся товаров уменьшается в том же самом отношении, в каком возрастает их цена, или быстрота обращения денег увеличивается пропорционально воз­ растанию цен, причем масса обращающихся товаров остается по­ стоянной.
Масса средств обращения может уменьшаться, если масса товаров уменьшается или быстрота обращения увеличивается ско­ рее, чем цены.
При общем понижении товарных цен масса средств обращения мо­ жет оставаться неизменной, если масса товаров увеличивается в том же самом отношении, в каком падает их цена, или если быстрота обра­ щения денег уменьшается в том же самом отношении, как цены.
Масса средств обращения может расти, если товарная масса растет или скорость обращения уменьшается быстрее, чем падают товарные цены.
Вариации различных факторов могут взаимно компенсировать друг друга таким образом, что, несмотря на их постоянную измен­ чивость, общая сумма товарных цен, подлежащих реализации, остается постоянной, а потому остается постоянной и обращающаяся масса денег.
Поэтому, особенно при рассмотрении сравнительно продолжительных периодов, масса денег, обращающихся в каждой данной стране, обнаруживает гораздо более постоянный средний уровень и гораздо менее значительные отклонения от этого среднего уровня, чем можно было бы ожидать с первого взгляда; исключение составляют периоды сильных потрясений, которые вызываются про­ мышленными и торговыми кризисами, реже изменениями в стоимости самих денег.
Закон, согласно которому количество средств обращения опре­ деляется суммой цен обращающихся товаров и средней скоростью обращения денег 78, может быть выражен еще следующим образом: 7 8 «Для торговли кации деньги требуются в известном количестве или про­ порции: большее или меньшее по сравнению с этим количество денег повредило бы торговле.
Совершенно так же, как в мелочной торговле, необходимо опреде-при данной сумме стоимости товаров и данной средней скорости их метаморфоз количество обращающихся денег или денежного мате­ риала зависит от собственной стоимости последнего.
Иллюзия, будто бы дело происходит как раз наоборот, будто товарные цены опре­ деляются массой средств обращения, а эта последняя определяется, в свою очередь, массой находящегося в данной стране денежного ма­ териала 79, коренится у ее первых представителей в той нелепой ги­ ленное количество фартингов, чтобы разменять серебряную монету или произ­ вести такие платежи, которые не могут быть выполнены даже при помощи самых мелких серебряных монет.
.
.
И подобно тому как число фартингов, потребных для торговли, определяется числом покупателей или частотой их актов купли, а кроме того — и это в первую голову — стоимостью самой мелкой серебряной монеты, точно таким же образом количество денег (золотых и серебряных), по­ требных для торговли, определяется частотою меновых актов и размерами пла­ тежей» ( William Petty: «А Treatise on Taxes and Contributions».
London 1667, стр.
17).
Теорию Юма защищали против Дж.
Стюарта и др.
А.
Юнг в его «Poli­ tical Arithmetic», London 1774, где ей посвящена особая глава: «Prices depend on quantity of money» [«Цены зависят от количества денег»], стр.
122 и сл.
В моей «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
149 [ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
151], я делаю следующее замечание: «Вопрос о количестве находящихся в обращении монет он (А.
Смит) молчаливо устраняет, совершенно неправильно рассматривая деньги как простой товар».
Это относится лишь к тем местам работы А.
Смита, где он рассматривает деньги ex officio.
В некоторых отдельных случаях, напр, критикуя прежние системы политической экономии, он выска­ зывает правильный взгляд: «Количество звонкой монеты в каждой стране опре­ деляется стоимостью товаров, обращающихся в ней.
.
.
Стоимость товаров, поку­ паемых и продаваемых в течение года в данной стране, требует определенного количества денег для обращения их и распределения среди соответствующих потребителей и не может дать применения добавочному количеству денег.
Каналы обращения необходимо вбирают в себя сумму, достаточную для наполнения их, и никогда не вмещают сверх того» («Wealth of Nations», кн.
IV, гл.
I) [А.
Смит: «Богатство народов».
Соцэкгиз, 1935 г.
, т.
II, стр.
18 и 19].
Подобным же обра­ зом А.
Смит начинает свой труд ex officio апофеозом разделения труда, а в последней книге об источниках государственного дохода, где он рассматривает вопрос о разделении труда лишь мимоходом, он воспроизводит осуждение разделения труда, принадлежащее его учителю А.
А.
Фергюсону.
7 9 «Цены товаров каждой нации должны, конечно, возрастать, по мере того как увеличивается количество золота и серебра, обращающегося среди народа; следовательно, если количество золота и серебра, которым располагает данная нация, уменьшается, то цены должны падать пропорционально такому умень­ шению количества денег» {Jacob Vanderlint: «Money answers all Things».
London 1734, стр.
5).
Ближайшее сопоставление работы Вандерлинта и «Essays» Юма не оставило во мне никакого сомнения, что Юм знал и использовал этот — в общем весьма значительный — труд Вандерлинта.
Взгляд, будто масса средств обра­ щения определяет собою цены, встречается также и у Барбона и еще более ран­ них писателей.
«Никакого неудобства, — говорит Вандерлинт,— не может потезе, что товары вступают в процесс обращения без цены, а деньги без стоимости, и затем в этом процессе известная часть товарной ме­ шанины обменивается на соответственную часть металлической груды 80.
возникнуть вследствие ничем не сдерживаемой торговли, а только — большие преимущества; ибо, если денежная наличность какой-либо нации будет под влиянием свободы торговли понижаться, что имеется в виду предотвратить путем таможенных пошлин и воспрещений ввоза, то у тех наций, к которым при этом отливают деньги, неизбежно должны возрастать все цены.
.
.
А предметы нашего мануфактурного производства и всякие иные товары скоро настолько падут в цене, что торговый баланс обратится в .
нашу пользу и таким образом погонит деньги обратно» («Money answers all Things», стр.
43, 44).
8 0 Само собой очевидно, что цена каждого отдельного вида товаров обра­ зует элемент суммы цен всех обращающихся товаров.
Но совершенно непости­ жимо, каким образом несоизмеримые друг с другом потребительные стоимости могут в своей общей массе обмениваться на массу золота и серебра, находя­ щуюся в данной стране.
Если в смелом полете фантазии принять мир товаров за один-единственный совокупный товар, соответственной частью которого является каждый отдельный товар, то вся задача сводится к очень занятной арифметической выкладке такого рода: совокупный товар = х центнеров золота, товар А = известной части совокупного товара, = такой же части х центнеров золота.
Это буквально и говорит Монтескье: «Если мы противопоставим всей массе зо­ лота и серебра, какая только существует в мире, сумму всех находящихся в нем товаров, для нас будет ясно, что всякий из этих припасов или товаров в част­ ности может быть приурочен к известной доле всей массы золота и серебра.
.
.
Предположим, что на свете существует один лишь вид жизненных припасов или товара, или что существует только один такой, который продается, и что он делим, как деньги.
Часть этого товара будет отвечать соответствующей части всей массы денег: половина всего товара — половине всех денег и т.
д.
; .
.
.
уста­ новление цен на вещи будет всегда в основе своей в зависимости от отношения между совокупностью вещей и совокупностью знаков» (Montesquieu: «Esprit des Lois», Oeuvres.
London 1767, т.
Ill, стр.
12, 13) [Монтескье: «О духе законов», кн.
X XII, гл.
VII,стр.
389, перев.
под ред.
Ковалевского.
СПБ.
1900].
Относительно дальнейшего развития этой теории у Рикардо и его учеников Джемса Милля, лорда Оверстона и др.
ср.
«Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
140— 146 и стр.
150 и сл.
[Л *.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
142— 148, 152 и сл.
].
— Г-н Джон Стюарт Милль со свойственной ему эклектической логикой ухитряется придерживаться одновременно и взглядов своего отца Джемса Милля, и прямо противополож­ ных.
Если сравнить, напр.
, текст его руководства: «Principles of Political Eco­ nomy» [«Основания политической экономии»] с предисловием (к 1-му изд.
), где он сам говорит о себе как о современном А.
Смите, то не знаешь, чему больше удивляться — наивности ли этого человека или наивности публики, которая на веру приняла его за А.
Смита, хотя между ним и последним приблизительно такое же соотношение, как между генералом Вильямсом Карсом Карсским и гер­ цогом Веллингтоном.
Оригинальные экономические исследования г.
Джона Стюарта Милля, не отличающиеся ни обширностью, ни содержательностью, все с) Монета.
Знак стоимости.
Из функции денег как средств обращения возникает их монет­ ная форма.
Весовая часть золота, идеально сущ ествующая в цене, или денежном названии товаров, должна противостать последним в процессе обращения как одноименный кусок золота, или монета.
Как и установление масштаба цен, чеканка монет попадает в руки государства.
В тех различных национальных мундирах, которые носят на себе золото и серебро в качестве монет и которые они снова снимают, появляясь на мировом рынке, обнаруживается разделение между внутренней или национальной сферой товарного обращения и всеобщей сферой мирового рынка.
Следовательно, золотая монета и золото в слитках различаются между собой только по внешности, и золото постоянно может быть превращено из одной формы в другую 81.
Путь, на который вступает золото, выйдя из монетного двора, ведет его, в конце концов, к плавильному тиглю.
А именно, в обра­ щении золотые монеты стираются, одна больше, другая меньше.
Название золотой монеты и количество ее золотой субстанции, ее номинальное и ее реальное содержание начинают мало-по-малу рас­ целиком уместились в его появившейся в 1844 г.
брошюрке: «Some Unsettled Questions of Political Economy».
Локк прямо говорит, что отсутствие стоимости у золота и серебра находится в связи с тем, что их стоимость определяется их количеством.
«Люди согласились придавать золоту и серебру воображаемую стоимость.
.
.
внутренняя стоимость этих металлов есть не что иное, как количе­ ство» («Some Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest», 1691, Works, изд.
1777, т.
II, стр.
15).
8 1 Само собой разумеется, в мою задачу совсем не входит рассмотрение таких подробностей, как монетная пошлина и т.
п.
Что касается романтического сикофанта Адама Мюллера, который восхищается «великодушной щедростью» английского правительства, «даром» чеканящего монету, то ему достаточно про­ тивопоставить следующие слова сэра Дэдли Норса: «Серебро и золото, подобно другим товарам, имеют свои приливы и отливы.
После получения известного количества серебра из Испании.
.
.
оно отсылается в Тауэр и там чеканится.
Вскоре после этого может обнаружиться новый спрос на золото или серебро в слитках для вывоза.
Если металла в слитках не окажется, так как весь он упо­ треблен на чеканку монеты, что тогда предпринять? Очевидно, снова перепла­ вить монету; это не составляет затруднения, — ведь чеканка ничего не стоит владельцам металла.
Только нация остается в накладе и должна бросать свои деньги на ветер.
Если бы купцу (Норс сам был одним из крупнейших купцов времен Карла II) приходилось уплачивать пошлину за чеканку, он не стал бы без серьезных оснований посылать свое серебро в Тауэр, и чеканенная монета в этом случае имела бы несомненно более высокую стоимость, чем серебро в слит­ ках» (North: «Discourses upon Trade».
London 1691, стр.
18).
ходиться.
Одноименные золотые монеты приобретают различную стоимость, так как они имеют теперь различный вес.
Золото как сред­ ство обращения отклоняется от золота как масштаба цен и вместе с тем перестает быть действительным эквивалентом товаров, цены ко­ торых оно реализует.
История возникающих отсюда трений соста­ вляет главное содержание истории монетного дела в течение средних веков и нового времени вплоть до X V III столетия.
Естественная тен­ денция процесса обращения, стремящаяся превратить золотое бытие монеты в видимость золота, т.
е.
сделать из монеты лишь символ ее официального металлического содержания, признана даже самим современным законодательством: последнее определяет ту ступень потери металла, которая делает золотую монету негодной к обраще­ нию, т.
е.
демонетизирует.
Если само обращение денег отделяет реальное содержание мо­ неты от номинального содержания, отделяет ее металлическое суще­ ствование от ее функционального существования, то в нем уже скрыта возможность заместить металлические деньги в их функции мо­ неты знаками из другого материала или простыми символами.
Роль серебряных и медных знаков в качестве заместителей золотой монеты объясняется исторически, с одной стороны, техническими трудностями чеканить совершенно ничтожные весовые количества золота или се­ ребра и, с другой стороны, тем обстоятельством, что низшие металлы раньше высших — серебро раньше золота, медь раньше серебра— служили мерою стоимости и, следовательно, уже обращались в ка­ честве денег в тот момент, когда более благородный металл низверг их с трона.
Они замещают золото в тех областях товарного обра­ щения, где монета циркулирует наиболее быстро, а следовательно, наиболее быстро снашивается, т.
е.
там, где акты купли и продажи постоянно возобновляются в самом мелком масштабе.
Чтобы поме­ шать этим спутникам золота утвердиться на месте самого золота, законом устанавливаются очень низкие размеры платежей, в границах которых прием их взамен золота является обязательным.
Те особые сферы, в которых обращаются различные сорта монет, конечно, пере­ плетаются между собой.
Разменная монета появляется наряду с зо­ лотом для выплаты дробных частей самой мелкой из золотых монет; золото постоянно вступает в область этого розничного обращения и столь же постоянно выбрасывается оттуда путем размена на мелкую монету 82.
8 2 «Если серебряной монеты имеется всегда лишь столько, сколько необхо­ димо для мелких платежей, то она никогда не может быть накоплена в количе­ ствах, достаточных для более крупных платежей.
.
.
Применение золота в крупных.
Металлическое содержание серебряных и медных знаков про­ извольно определяется законом.
В обращении они снашиваются еще быстрее, чем золотая монета.
Их монетная функция становится поэтому фактически совершенно независимой от их веса, т.
е.
от вся­ кой стоимости.
Монетное существование золота окончательно отде­ ляется от его стоимостной субстанции.
Благодаря этому вещи, отно­ сительно не имеющие никакой стоимости, — бумажки, получают возможность функционировать вместо него в качестве монеты.
В метал­ лических денежных знаках их чисто символический характер еще до известной степени скрыт.
В бумажных деньгах он выступает с полной очевидностью.
Как видим, се n'est que le premier pas qui coute [тру­ ден только первый шаг].
Мы имеем здесь в виду лишь государственные бумажные деньги с принудительным курсом.
Они вырастают непосредственно из ме­ таллического обращения.
Н аоборот, кредитные деньги предполагают условия, которые нам, пока мы остаемся в пределах простого товар­ ного обращения, еще совершенно неизвестны.
Только мимоходом от­ метим, что, подобно тому как бумажные деньги в собственном смысле этого слова возникают из функции денег как средства обращения, естественный корень кредитных денег составляет функция денег как средства платежа 83.
платежах неизбежно приводит также к его применению в розничной торговле: те, у кого есть золотая монета, ею оплачивают и мелкие покупки и получают вместе с купленным товаром сдачу серебром; таким путем тот избыток серебра, который в противном случае накопился бы у розничного торговца, извлекается у него и рассеивается в общем обращении.
Но если бы серебра имелось всегда достаточно для того, чтобы реализовать мелкие покупки, не прибегая к золоту, то розничный торговец получал бы за мелкие покупки исключительно серебро, и последнее неизбежно стало бы накопляться в его руках» (David Buchanan: «Inquiry into the Taxation and Commercial Policy of Great Britain».
Edinburgh 1844, стр.
248, 249).
8 3 Мандарин финансов Ван Мао-Ин позволил себе представить сыну неба проект, который в замаскированной форме преследовал цель превратить китай­ ские государственные ассигнации в разменные банкноты.
В отчете ассигнацион­ ного комитета за апрель 1854 г.
он получает за это надлежащую головомойку.
Получил ли он соответственное количество ударов бамбуковой палкой, не сооб­ щается.
«Комитет, — говорится в заключении отчета, — внимательно взвесил его проект и нашел, что все в нем направлено к выгоде купцов и ничто не осе-щает выгод короне» («Arbeiten der Kaiserlich Russischen Gesandtschaft zu Peking uber China», перевод с русск.
д-ра К.
Абеля и Ф.
А.
Мекленбурга, I ч.
, Berlin 1858, стр.
47 и сл.
).
О постоянной потере металла золотыми монетами вследствие обращения один из «governor’oB» [директоров] Английского банка заявил в своих свидетельских показаниях перед комиссией палаты лордов (по вопросу о «банковых актах») следующее: «Каждый год становится слишком легковесной Бума*жные знаки, на которых напечатаны их денежные назва­ ния, как, напр.
, 1 ф.
ст.
, 5 ф.
ст.
и т.
д.
, бросаются в процесс обраще­ ния извне государством.
П оскольку они действительно обращаются вместо одноименных сумм золота, они отражают в своем движении лишь законы самого денежного обращения.
Специфический закон обращения бумажных денег может возникнуть лишь из отношения их к золоту, лишь из того, что они являются представителями послед­ него.
И закон этот сводится просто к тому, что выпуск бумажных де­ нег должен быть ограничен тем их количеством, в каком действи­ тельно обращалось бы символически представленное ими золото (или серебро).
Правда, количество золота, которое может быть поглощено сферой обращения, постоянно колеблется, то поднимаясь выше, то опускаясь ниже известного среднего уровня.
Однако масса средств обращения данной страны никогда не падает ниже определенного минимума, который может быть установлен эмпирически.
То обстоя­ тельство, что эта минимальная масса непрерывно изменяет свои со­ ставные части, т.
е.
составляется каждый раз все из других частиц золота, конечно, нисколько не влияет на ее размеры и на ее постоян­ ное пребывание в сфере обращения.
Следовательно, она легко может быть замещена бумажными символами.
Но если мы сегодня напол­ ним бумажными деньгами все каналы обращения до степени их пол­ ного насыщения деньгами, то завтра вследствие каких-либо колеба­ ний в товарном обращении они могут оказаться переполненными.
Всякая мера утрачивается.
Но если бумажки преступили свою меру, т.
е.
то количество одноименных золотых монет, которое действи­ тельно могло бы находиться в обращении, то, не говоря уже об опас­ ности их общего дискредитирования, они теперь являются в товарном мире лишь представителями того количества золота, которое вообще может быть ими представлено, т.
е.
количество, определяемое имма-нентными законами товарного мира.
Если, напр.
, данная масса бу­ мажек представляет по своему названию 2 унции золота, а реально замещает 1 унцию, то фактически 1 ф.
ст.
становится денежным назва­ нием, скажем, г [8 унции вместо прежней х/ 4 унции золота.
Результат получится тот же самый, как если бы золото претерпело изменение в своей функции меры цен.
Те самые стоимости, которые раньше выра­ новая группа суверенов (имеются в виду не политические суверены, a «sove­ reign» — название фунта стерлингов).
Те из них, которые обращались в течение года как полновесные, успевают достаточно потерять за это время путем сна­ шивания, чтобы в будущем году склонить чашку весов против себя» (House of Lords’ Committee 1848, № 429).
жались в цене, равной 1 ф.
ст.
, выражаются теперь в цене, равной 2 ф.
стерлингов.
Бумажные деньги являются знаками золота, или знаками денег.
Их отношение к товарным стоимостям состоит в том, что последние идеально выражаются в тех самых количествах золота, которые по­ лучают в бумажках чувственно воспринимаемое символическое вы­ ражение.
Бумажные деньги лишь постольку знаки стоимости, по­ скольку они являются представителями известных количеств зо­ лота, а количество золота, как и всякие другие количества товаров, QAесть в то же время количество стоимости .
Спрашивается, наконец, почему же золото может быть замещено не имеющими никакой собственной стоимости знаками его самого? Однако, как мы видели, оно может быть замещено лишь постольку, поскольку в своей функции монеты, или средства обращения, оно изо­ лируется, приобретает самостоятельность.
Правда, обособление этой функции не имеет места по отношению к отдельным золотым моне­ там, хотя оно и проявляется в том, что стершиеся монеты продол­ жают оставаться в обращении.
Куски золота остаются только моне­ тами, или только средством обращения, лишь до тех пор, пока они действительно находятся в обращении.
Но то, что неприменимо к отдельным золотым монетам, применимо к той минимальной массе золота, которая может быть замещена бумажными деньгами.
Эта масса постоянно находится в сфере обращения, непрерывно функцио­ нирует как средство обращения и потому существует исключительно как носитель этой функции.
Следовательно, ее движение предста­ вляет лишь постоянное превращение друг в друга противоположных процессов товарной метаморфозы Т — Д — Г , в которой товару проти­ вопоставляется образ его стоимости лишь для того, чтобы сейчас же 8 4 Пр имечание ко 2-му изд.
Насколько смутно понимают различные функ­ ции денег даже лучшие писатели по вопросу о деньгах, показывает, напр.
, сле­ дующее место из Фуллартона: «Поскольку дело касается нашей внутренней .
торговли, все те денежные функции, которые обыкновенно выполняются золо­ той и серебряной монетой, могут быть с таким же успехом выполнены обраще­ нием неразменных билетов, имеющих лишь фиктивную и условную стоимость, установленную законом.
Это — факт, которого, я думаю, никто не станет отри­ цать.
Стоимость такого рода вполне могла бы удовлетворить потребности, кото­ рые в настоящее время удовлетворяются полноценными монетами, и даже могла бы исполнять функцию мерила стоимостей и цен, если бы только количество вы­ пускаемых в обращение билетов не выходило за должные пределы» ( Fullarton: «Regulation of Currencies», 2-е изд.
, London 1845, стр.
21).
Следовательно, лишь потому, что денежный товар может быть замещен в обращении простым знаком стоимости, он не нужен ни как мера стоимостей, ни как масштаб цен! снова исчезнуть.
Самостоятельное выражение меновой стоимости ^товара является здесь лишь преходящим моментом.
Оно немедленно .
замещается другим товаром.
Поэтому в процессе, в котором деньги переходят из одних рук в другие, достаточно чисто символического .
существования денег.
Функциональное существование денег по­ глощает, так сказать, их материальное существование.
Как мимолет­ н ое объективированное отражение товарных цен, они служат лишь -знаками самих себя, а потому могут быть замещены простыми зна­ ками 85.
Необходимо лишь, чтобы знак денег получил свою собствен­ ную объективно-общественную значимость, и бумажный символ получает ее при помощи принудительного курса.
Это государствен­ ное принуждение имеет силу лишь в границах данного общества, или в сфере внутреннего обращения, но зато только здесь деньги зполне растворяются в своей функции средства обращения, или мо­ неты, и, следовательно, в виде бумажных денег могут существовать .
внешне изолированно от своей металлической субстанции и чисто .
функционально.
3.
ДЕНЬГИ.
Товар, который функционирует в качестве меры стоимости, а в силу этого функционирует также, непосредственно или через .
своих заместителей, и в качестве средства обращения, есть деньги.
Поэтому золото (или серебро) — деньги.
Золото функционирует как деньги, с одной стороны, в тех случаях, когда оно должно вы­ ступать в своей золотой (или серебряной) телесности, как денеж­ ный товар, т.
е.
там, где оно выступает не чисто идеально, — как в функции меры стоимости, — и не как нечто, способное быть замещенным своими представителями — как в функции средства обращения.
С другой стороны, золото (или серебро) функциони­ рует как деньги в тех случаях, когда его функция — незави­ симо от того, выполняет ли оно эту функцию само, своей собст-8 5 Из того, что золото и серебро, поскольку они функционируют как мо--нета, т.
е.
исключительно как средство обращения, становятся знаками самих себя, Николас Барбон выводит право правительств «to raise money» [«повышать стоимость монеты»], т.
е.
называть, напр.
, количество серебра, именовавшееся до сих пор грошем, именем более крупного количества серебра, скажем — талером, и таким образом уплачивать кредиторам гроши вместо талеров.
«Монета снаши­ вается и становится легче, часто переходя из рук в руки.
.
.
В торговых делах люди обращают внимание на название и чеканку, а не на количество серебра».
.
.
«Авторитет правительства делает из куска металла деньги» (Ж ВагЬоп: «А Dis­ course concerning Coining the New Money lighter.
In Answer to Mr.
Locke’s Con­ siderations etc.
».
London 1696, стр.
29, 30, 25).
венной персоной, пли через своих заместителей, — закрепляет за ним роль единственного образа стоимости, или единственного адэк-ватного бытия меновой стоимости, в противовес всем другим товарам, которые выступают только как потребительные стоимости.
а) Образование сокровищ.
Непрерывный кругооборот двух противоположных товарных метаморфоз, или постоянная смена актов продажи и купли, про­ является в неустанном обращении денег, или в их функции perpetuum m obile [непрерывно действующего механизма] обращения.
Деньги иммобилизуются или превращаются, как говорит Буагильбер, из meuble в immeuble [из движимого в недвижимое благо], из монеты в деньги, как только прерывается ряд метаморфоз, и продажа уже не дополняется непосредственно следующей за ней куплей.
Товарное обращение уже с самых первых зачатков своего раз-вития вызывает к жизни необходимость и страстное стремление удер­ живать у себя продукт первой метаморфозы — превращенную форму товара, или его золотую куколку 86.
Товар продают не для того, чтобы купить другие товары, а для того, чтобы заместить товарную форму денежной.
Из простого посредствующего звена при обмене ве­ ществ эта перемена формы становится самоцелью.
Отчужденная форма товара встречает препятствия к тому, чтобы функционировать как абсолютно отчуждаемая форма товара, или как лишь его мимолетно денежная форма.
Вместе с тем деньги окаменевают в виде сокровища, и продавец товаров становится собирателем сокровищ.
Именно в начальный период товарного обращения в деньги пре­ вращается лишь избыток потребительных стоимостей.
Таким обра­ зом золото и серебро сами собой становятся общественным выраже­ нием избытка, или богатства.
Эта наивная форма накопления сокровищ увековечивается у таких народов, где традиционному, рас­ считанному на собственное потребление способу производства соответ­ ствует прочно установившийся круг потребностей.
Это мы видим, напр.
, у азиатов, особенно у индусов.
Вандерлинт, который вообра­ жает, что товарные цены определяются массой имеющегося в данной стране золота и серебра, задает себе вопрос, почему индийские товары так дешевы? Ответ: потому что индусы зарывают свои деньги; 8 6 «Богатство деньгами есть не что иное, как.
.
.
богатство продуктами, превращенными в деньги» (Mercier de la Riviere: «L’ Ordre Naturel et Essentiel des Societes Politiques», «Physiocrates», изд.
Daire, I часть, Paris 1846, стр.
573).
«Стоимость, выраженная в продуктах, изменила только свою форму» (там же* стр.
486).
ю м.
и э.
т.
XVII.
С 1602 по 1734 г.
, — говорит он, — они зарыли на 150 млн.
ф.
ст.
серебра, которое было первоначально привезено из Америки в Ев­ ропу 87.
С 1856 по 1866 г.
, т.
е.
за одно десятилетие, Англия вывезла в Индию и Китай (металл, экспортированный в Китай, в значитель­ ной своей части направляется опять-таки в Индию) на 120 млн.
ф.
ст.
серебра, которое раньше было выменено на австралийское золото.
При дальнейшем развитии товарного производства каждый то­ варопроизводитель должен обеспечить себе nexus rerum, известный «общественно признанный залог» 88.
Его потребности непрерывно вновь и вновь заявляют о себе и непрерывно побуждают его покупать чужие товары, в то время как производство и продажа его собственного товара стоит времени и зависит от случай­ ностей.
Чтобы купить, не продавая, он должен сначала продать, не покупая.
Кажется, что эта операция, если представить ее как общее правило, сама себе противоречит.
Однако у источника своего произ­ водства благородные металлы непосредственно обмениваются на дру­ гие товары.
Здесь имеет место продажа (со стороны товаровладель­ цев) без купли (со стороны владельцев золота или серебра) 89* И последующие продажи без дополняющих их актов купли лишь опо­ средствуют дальнейшее распределение благородных металлов между всеми товаровладельцами.
Таким образом во всех пунктах обраще­ ния накопляются золотые и серебряные сокровища самых различ­ ных размеров.
Вместе с возможностью удерживать товар как мено­ вую стоимость или меновую стоимость как товар пробуждается ж а­ жда золота.
С расширением товарного обращения растет власть де­ нег, этой абсолютно общественной формы богатства, всегда находя­ щейся в состоянии боевой готовности.
«Золото — удивительная вещь! Кто обладает им, тот господин всего, чего он захочет.
Золото может даже душам открыть дорогу в рай» (Колумб, в письме с Ямай­ ки, 1503 г.
).
Так как по внешности денег нельзя узнать, что именно превратилось в них, то в деньги превращается все: как товары, так и не товары.
Все делается предметом купли-продажи.
Обращение становится колоссальной общественной ретортой, в которую все втя­ гивается для того, чтобы выйти оттуда в виде денежного кристалла.
8 7 «Именно благодаря этому обычаю они отдают свои товары и мануфак­ турные произведения по таким низким ценам» (Vanderlint: «Money answers all Things».
London 1734, стр.
95, 96).
8 8 «Деньги — залог» (John Bsllers: «Essays about the Poor, Manufactures, Trade, Plantations, and Immorality».
London 1699, стр.
13).
8 9 Купля в строгом смысле этого слова предполагает, что золото и серебрс представляют уже превращенную форму товара, т.
е.
продукт продажи.
Этой алхимии не могут противостоять даже мощи святых, не говоря уже о менее грубых res sacrosanctae, extra commercium homi-num [священных предметах, исключенных из торгового оборота людей] 90.
Подобно тому как в деньгах стираются все качественные различия товаров, они, в свою очередь, как радикальный левеллер, стирают всяческие различия 91.
Но деньги — сами товар, внешняя вещь, которая может стать частной собственностью всякого человека.
Общественная сила становится таким образом частной силой част­ ного лица.
Античное общество поносит поэтому деньги как монету, на которую разменивается весь экономический и моральный уклад 9 0 Генрих III, христианнейший король Франции, грабит у монастырей и т.
д.
их священные реликвии, чтобы превратить последние в серебро.
Известно, какую роль в истории Греции сыграло похищение фокеянами сокровищ из дельфийского храма.
В Афинах бог товаров обитал, как известно, в храмах.
Последние были «священными банками».
Финикияне, народ торговый par ex­ cellence, считали деньги отчужденной формой всех вещей.
Было поэтому совер-шенно естественно, что девушки, отдававшиеся чужестранцам на празднествах в честь богини любви, жертвовали богине полученную в награду монету.
9 1 «Золото! металл Сверкающий, красивый, драгоценный.
.
.
Тут золота довольно для того, Чтоб сделать все чернейшее белейшим, Все гнусное — прекрасным, всякий грех — Правдивостью, все низкое — высоким, Трусливого — отважным храбрецом, Все старое — и молодым, и свежим! К чему же мне, о боги, это все? Бессмертные! К чему? скажите.
Это От алтарей отгонит ваших слуг, Из-под голов больных подушки вырвет.
.
.
Да, этот плут сверкающий начнет И связывать, и расторгать обеты, Благословлять проклятое, людей Ниц повергать пред застарелой язвой, Разбойников почетом окружать, Отличьями, коленопреклоненьем, Сажая их высоко на скамьи Сенаторов.
Вдове, давно отжившей, Даст женихов.
.
.
Ступай.
.
.
проклятая земля, Наложница всесветная».
(Шекспир: «Тимон афинский».
) [Действие IV, сцена III, русск: перев П.
Вейнберга, 1903 г.
, Собр.
соч.
, т.
VII, стр.
546.
] его жизни 92.
Современное общество, которое еще в детстве своем «вытащило Плутона за волосы из недр земных» 93, приветствует золото как блестящее воплощение своего интимнейшего яшзнек-ного принципа.
Товар как потребительная стоимость удовлетворяет определен­ ную потребность и образует определенный элемент вещественного богатства.
Но стоимость товара измеряет степень его притягательной силы по отношению ко всем элементам вещественного богатства, следовательно измеряет общественное богатство своего владельца.
Для варварски примитивного товаровладельца, даже для западно­ европейского крестьянина, стоимость неотделима от формы стоимо­ сти, и потому накопление сокровищ в форме золота и серебра совпа­ дает для него с накоплением стоимости.
Правда, стоимость денег изменяется, вследствие ли изменения стоимости самого денежного ме­ талла, вследствие ли изменения стоимости других товаров.
Это, однако, не мешает тому, что, во-первых, 200 унций золота во всяком случае содержат в себе больше стоимости, чем 100, 3 0 0 — более, чем 200, и т.
д.
; что, во-вторых, металлическая натуральная форма данной вещи остается всеобщей эквивалентной формой всех товаров, непосредственно общественным воплощением всякого человеческого труда.
Стремление к накоплению сокровищ по природе своей без­ мерно.
Качественно или по своей форме деньги не имеют границ, т.
е.
являются всеобщим представителем вещественного богатства, потому ч ( го они непосредственно могут быть превращены во всякий товар.
Но в то же время каждая реальная денежная сумма количе­ ственно ограничена, а потому является покупательным средством ограниченной силы.
Это противоречие между количественной грани­ цей и качественной безграничностью денег заставляет собирателя сокровищ все снова и снова предпринимать сизифов труд накопле­ .
.
.
деньги — зло Великое для смертных: из-за денег Обречены на гибель города, И отчий кров изгнанник покидает; И, развратив невинные сердца, Деяниям постыдным учат деньги, И помыслам коварным, и нечестью.
(Софокл: «Антигона».
) [Русск.
перев.
Д.
С.
Мережковского, 1914 г.
, стр.
17.
] 98 « ’ E t a iC o 'jff-r jc тг< ; 7 :> -sov s5 '!a < ;.
o v a f c i i v е’х т ш у t r q -p fa a f c o v t o v I T 'O o t w v o u [«Алчность надеялась вытащить за волосы из недр земных самого Плу­ тона»] ( Athenaeus: «Deipnosophistarum [libri quindecim», кн, VI, гл.
23,Schweig-hauser, 1802, т.
II, стр.
397]).
ния.
С ним происходит то же, что с мировым завоевателем, кото* рый с каждой новой страной завоевывает лишь новую границу.
Чтобы удержать у себя золото как деньги, т.
е.
как элемент сози­ дания сокровищ, надо воспрепятствовать его обращению, его раство­ рению как покупательного средства в средствах потребления.
Следо­ вательно, созидатель сокровищ приносит потребности своей плоти в жертву золотому фетишу.
Он берет всерьез евангелие отречения.
Но, с другой стороны, он может извлечь из обращения в виде денег лишь то, что он дает обращению в виде товара.
Чем больше он про­ изводит, тем больше он может продать.
Трудолюбие, бережливость и скупость — вот, следовательно, его основные добродетели; много продавать, мало — покупать — в этом вся его политическая эко­ номия 94.
Наряду с непосредственной формой сокровища развивается его эстетическая форма, обладание золотыми и серебряными товарами как предметами роскоши.
Последнее растет вместе с ростом богат­ ства буржуазного общества.
«Soyons riches ou paraissons riches» [«Будем богаты или будем казаться богатыми»] (Д и д р о ) .
Таким обра­ зом, с одной стороны, образуется все более и более расширяющийся рынок для золота и серебра, независимый от денежной функции по­ следних, с другой стороны — скрытый источник предложения денег, функционирующий особенно интенсивно в периоды общественных бурь.
Созидание сокровищ выполняет различные функции в экономии металлического обращения.
Его ближайшая функция возникает из условий обращения золотой и серебряной монеты.
Мы уже видели, что постоянные колебания размеров товарного обращения, колеба­ ния цен и быстроты обращения связаны с непрерывными отливами и приливами находящейся в обрашении массы золота.
Следовательно, последняя должна обладать способностью к расширению и сокраще­ нию.
То деньги должны притягиваться в качестве монеты, то монета должна отталкиваться в качестве денег.
Чтобы действительно цир­ кулирующая денежная масса наполняла всегда сферу обращения до надлежащей степени насыщенности, количество золота и серебра, находящееся в каждой стране, должно быть больше того, что требуется для фактического выполнения монетной функции.
Это 9 4 «Увеличивать возможно более число продавцов всех товаров, уменьшать возможно более число покупателей — таков основной вопрос, к которому ово-дятся все меры политической экономии» (Verri: «Meditazioni sulla Economia Politica», в издании итальянских экономистов Gustodi , Parte Moderna, т.
XV.
стр.
52).
условие выполняется благодаря превращению денег в сокровище.
Резервуары сокровищ служат в то же время отводными и привод­ ными каналами для находящихся в обращении денег; благодаря этому последние никогда не переполняют каналов самого обращения 95.
Ь) Средство платежа.
В рассмотренной нами непосредственной форме товарного обра­ щения одна и та же величина стоимости всегда имелась вдвойне: в виде товара на одном полюсе, в виде денег на противоположном полюсе.
Товаровладельцы вступали поэтому в.
соприкосновение между собой лишь как представители имеющихся в наличности взаимных эквивалентов.
Однако с развитием товарного обращения развиваются отношения, благодаря которым отчуждение товаров отделяется во времени от реализации их цены.
Здесь достаточно будет отметить лишь наиболее элементарные из этих отношений.
Один вид товаров требует более длинного, другой— более короткого времени для евояго производства.
Производство различных товаров связано с различными временами года.
Один товар рождается у самого своего рынка, другой должен совершить путешествие на отдаленный рынок.
Поэтому один товаровладелец может выступить в качесгве продавца раньше, чем другой выступит в качестве покупателя.
При частом повторении одних и тех же сделок между одними и теми же лицами условия продажи товаров регулируются условиями их производ­ ства.
С другой стороны, пользование известным видом товаров, 9 5 «Для того, чтобы нация могла вести свою торговлю, необходима опреде­ ленная сумма наличных денег, которая может варьировать, то увеличиваясь, то уменьшаясь в зависимости от обстоятельств.
.
.
Эти колебания, эти приливы и отливы денег приспособляются к изменяющимся обстоятельствам сами собой, без всякого вмешательства со стороны правительства.
Ведра работают попе­ ременно: когда мало денег, из слитков чеканится монета, когда мало денежного металла, монета переплавляется обратно в слитки» (Sir D.
North : «Discourses upon Trade».
London 1691, Postscript.
, стр.
3).
Джон Стюарт Милль, бывший долгое время на службе у Ост-Индской компании, утверждает, что в Индии сере­ бряные украшения все еще непосредственно функционируют как сокровища.
«Се­ ребряные украшения.
.
.
отправляются на монетный двор, когда уровень про­ цента высок, и снова принимают свой прежний вид, когда уровень процента падает» (Показание Дж.
Ст.
Милля в «Reports on Bankacts 1857», № 2084 и 2 3 01).
Согласно однохму парламентскому документу от 1864 г.
относительно импорта золота и серебра в Индию и экспорта их оттуда, в 1863 г.
импорт золота и серебра превысил экспорт на 19 367 764 ф.
ст.
За восемь последних лет перед 1864 г.
избыток импорта благородных металлов над экспортом их составил 109 652 917 ф.
ст.
В течение текущего столетия в Индии было наче­ канено монеты значрггельно больше, чем на 200 000 000 ст.
напр, домом, продается на известный промежуток времени.
В таких случаях лишь по истечении срока покупатель действительно получает потребительную стоимость товара.
Он покупает поэтому товар раньше, чем оплачивает его.
Один товаровладелец продает наличный товар, а другой покупает, выступая только как представитель денег или как представитель будущих денег.
Продавец становится кредито* ром, покупатель — должником.
Так как здесь изменилась метамор* фоза товара, или развитие его формы стоимости, то и деньги при­ обретают другую функцию.
Они становятся средством платежа 9в.
Роли кредитора и должника возникают здесь из простого товар­ ного обращения.
Изменение формы последнего накладывает эту но­ вую печать на продавца и покупателя.
Следовательно, первоначально это совершенно такие же мимолетные, выполняемые попеременно одними и теми же агентами обращения роли, как и роли продавца и покупателя.
Одргако здесь их противоположность уже с самого на­ чала носит не столь невинный характер и обнаруживает способность к более прочной кристаллизации 97.
Но те же самые роли могут воз-никнуть и независимо от товарного обращения.
Так, напр.
, в антич­ ном мире классовая борьба разыгрывается преимущественно в форме борьбы между должником и кредитором и в Риме кончается гп* белью должника-плебея, который замещается рабом.
В средние века та же борьба оканчивается гибелью должника-феодала, который утрачивает свою политическую власть вместе с утратой ее экономи­ ческого базиса.
Однако денежная форма, — а ведь отношение долж­ ника к кредитору обладает формой денежного отношения, — здесь лишь отражает в себе антагонизм глубже лежащих экономических условий жизни.
Но возвратимся к сфере товарного обращения.
Одновременное появление эквивалентов, товара и денег, на противоположных полю­ сах процесса продажи прекратилось.
Деньги функционируют теперь, во-первых, как мера стоимости при определении цены продаваемого товара.
Установленная контрактом цена последнего измеряет собою обязательство покупателя, т.
е.
ту денежную сумму, которую он 9 6 Лютер различает деньги как покупательное средство и деньги как сред­ ство платежа.
«Ты причиняешь мне двойной ущерб — тут я не могу уплатить, а там не могу купить» (Martin Luther: «Ап die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen».
Wittenberg 1540).
9 7 Об отношениях между должниками и кредиторами среди английских купцов начала XVIII века: «Среди людей торговли царит здесь, в Англии, такой дух жестокости, какого не встречается ни в каком другом общественном слое или в другой стране мира» («Ап Essay on Credit and the Bankrupt Act».
London •1707, стр.
2).
должен уплатить к определенному сроку.
Во-вторых, деньги функцио­ нируют как идеальное покупательное средство.
Х отя они существуют лишь в виде денежного обязательства покупателя, они осуществляют переход товара из рук в руки.
Только по наступлении срока платежа средство платежа действительно вступает в обращение, т.
е.
пере­ ходит из рук покупателя в руки продавца.
Средство обращения пре­ вратилось в сокровище вследствие того, что процесс обращения пре­ рвался на первой фазе, т.
е.
деньги, эта превращенная форма товара, были извлечены из обращения.
Средство платежа вступает в обраще­ ние, но лишь после того, как товар уже вышел из него.
Деньги уже не опосредствуют процесса.
Они самостоятельно завершают его как абсолютное наличное бытие меновой стоимости, или как всеоб­ щий товар.
Продавец превратил товар в деньги, чтобы удовлет­ ворить при помощи последних какую-либо потребность, созидатель сокровищ, — чтобы консервировать товар в денежной форме, должник-покупатель, — чтобы иметь возможность уплатить.
Если он не уплатит, его имущество будет подвергнуто принудительной продаже.
Итак, теперь, всилу общественной необходимости, воз­ никающей из отношений самого процесса обращения, воплощение стоимости товара — деньги — становится самоцелью продажи.
Покупатель превращает деньги обратно в товар прежде, чем он превратил товар в деньги, т.
е.
он совершает вторую метаморфозу то­ вара раньше первой.
Товар продавца обращается, но при этом реа­ лизует свою цену лишь в виде частноправового титула на получение денег.
Он превращается в потребительную стоимость раньше, чем успевает превратиться в деньги.
Его первая метаморфоза осуще­ ствляется лишь задним числом 98.
За каждый данный период процесса обращения обязательства, 9 8 Примечание ко 2-му изд.
Из следующей цитаты, заимствованной из моей работы, появившейся в 1859 г.
, читатель увидит, почему в тексте не при­ нята во внимание противоположная форма: «Наоборот, в процессе Д — Т деньги могут быть отчуждены как действительное покупательное средство, и цена то­ вара может быть, таким образом, реализована прежде, чем будет реализована ютребительная стоимость денег или чем будет отчужден товар.
Это имеет место, напр.
, в широко распространенной форме предварительной подписки, а также при той форме закупок, которую практикует, напр.
, английское правитель­ ство, скупая опиум у индусских райотов.
.
.
Однако здесь деньги действует в уже известной нам форме покупательного средства.
.
.
Конечно, капитал аван­ сируется также в форме денег.
.
.
Однако эта точка зрения лежит за пределами кругозора простого обращения» («Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
119, 120).
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономит.
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
124.
] по которым наступает срок платежа, представляют сумму цен тех товаров, продажа которых вызвала эти обязательства к жизни.
Масса денег, необходимая для реализации такой суммы цен, зависит прежде всего от быстроты обращения средств платежа.
Она обусло­ вливается двумя обстоятельствами: таким сцеплением отношений кре­ диторов и должников, что А, получая деньги от своего должника В, уплачивает их своему кредитору С и т.
д.
, и продолжительностью промежутков между различными сроками платежа.
Цепь следующих один за другим платежей, или осуществляемых задним числом пер­ вых метаморфоз, существенно отличается от рассмотренного нами ра­ нее сплетения рядов метаморфоз.
В движении средств обращения не только выражается связь между продавцами и покупателями, самая эта связь возникает лишь в денежном обращении и вместе с ним.
Напротив, обращение средств платежа выражает собою известную общественную связь, уже раньше существовавшую в готовом виде.
Одновременность и сосуществование продаж ограничивают воз­ можность компенсировать массу монет увеличением быстроты их обращения.
Наоборот, эти же самые обстоятельства создают новый рычаг для экономии на средствах платежа.
По мере концентрации платежей в одном и том же месте естественно развиваются особые учреждения и способы для их взаимного погашения.
Такую роль играли, напр.
, virements [переводы долгов] в средневековом Лионе.
Стоит только сопоставить между собой долговые требования А к В , В к С, С к А и т.
д.
, чтобы в известных пределах уничтожить их взаимно как положительные и отрицательные величины.
Выплатить придется лишь остающийся после этой операции баланс долгов.
Чем обширнее концентрация платежей, тем относительно меньше баланс, тем меньше, следовательно, масса обращающихся средств платежа.
Функция денег как средства платежа заключает в себе непосред­ ственное противоречие.
П оскольку платежи уравниваются, деньги функционируют лишь идеально как счетные деньги, или мера стои­ мости.
П оскольку же приходится производить действительные пла­ тежи, деньги выступают не как средство обращения, не как лишь преходящая и посредствующая форма обмена веществ, а как индиви­ дуальное воплощение общественного труда, как самостоятельное на­ личное бытие меновой стоимости, или абсолютный товар.
Противоре­ чие это обнаруживается с особенной силой в тот момент промышлен­ ных и торговых кризисов, который называется денежным к р и зи сом ".
9 9 Этот денежный кризис, который в тексте определяется как особая фаза всякого общего производственного и торгового кризиса, следует отличать Последних! возможен лишь там, где цепь следующих один за другим платежей и искусственная система уравнивания их достигли пол-ного развития.
При всеобщих нарушениях хода этого механизма, из чего бы они ни возникали, деньги внезапно и непосредственно превращаются из чисто идеального образа счетных денег в звонкую монету.
Теперь они уже не могут быть замещены обыденным товаром.
Потребительная стоимость товара теряет свое значение, а стоимость товара исчезает пред лицом его собственной формы стоимости.
Еще вчера бурж уа, опьяненный расцветом промышленности, рассматри­ вал деньги сквозь дымку просветительной философии и объявлял их пустой видимостью: «Только товар деньги».
«Только деньги товар!» — вопят сегодня те же самые буржуа во всех концах мирового рынка.
Как олень жаждет свежей воды, так буржуазная душа ?каждет те­ перь денег, этого единственного богатства 100.
Во время кризиса про­ тивоположность между товаром и образом его стоимости, деньгами, вырастает в абсолютное противоречие.
Поэтому и форма проявления денег здесь безразлична.
Денежный голод не изменяет своей напря­ женности от того, приходится ли платить золотом или кредитными деньгами, напр, банкнотами 101.
Если мы теперь рассмотрим общую сумму денег, находя­ от специального вида кризиса, который также называется денежным кризисом, но может возникнуть самостоятельно, затрагивая промышленность и торговлю лишь путем обратного отражения.
Это такие кризисы, центром движения ко­ торых является денежный капитал, а непосредственной сферой — банки, биржи, финансы.
{Примечание Маркса к 3-му изданию .
} 1 0 0 «Этот внезапный переход от кредитной системы к монетарной присо­ единяет к практической панике теоретический страх, и агенты обращения содро­ гаются перед непроницаемой тайной своих собственных отношений» (Karl Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
126).
[Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
130.
] «Бедняк сидит без работы, потому что богач не в состоянии дать ему работы по недостатку денег, хотя они имеют ту же самую землю, те же самые рабочие силы для производства средств существования и одежды, какие имелись у них раньше; а ведь именно это и составляет действительное богатство наций, а отнюдь не деньги» (John Bellers: «Proposals for Raising a Colledge of Industry».
London 1696, стр.
3).
1 0 1 Вот как эксплоатируют такие моменты «amis du commerce» [«друзья торговли»]: «Во время одного из таких случаев (в 1839 г.
) один старый алчный банкир (из Сити) приподнял крышку конторки, перед которой сидел в своем кабинете, и, показав своему другу пачки банкнот, заявил с нескрываемым торжеством, что здесь целые 600 О О О ф.
ст.
, которые он удерживал у себя, чтобы обострить нужду в деньгах, но сегодня же после трех часов пустит их на рынок» («The Theory of the Exchanges.
The Bank Charter Act of 1844».
London 1864, стр.
81).
Полуофициальный орган «The Observer» от 24 апреля 1864 г.
замечает: щихся в обращении в течение известного промежутка времени, то окажется, что она — при данной быстроте циркуляции средств обращения и платежа — равняется сумме подлежащих реализации товарных цен плюс сумма платежей, которым наступил срок, минус взаимно уравновешивающиеся платежи и, наконец, минус число обо­ ротов, в которых одни и те же деньги [Geldsttick] функционируют попеременно то как средство обращения, то как средство платежа.
Например, крестьянин продает свой хлеб за 2 ф.
ст.
, которые слу­ жат, таким образом, в качестве средства обращения.
С наступлением срока платежа он оплачивает этими же 2 ф.
ст.
холст, который раньше доставил ему ткач.
При этом все те же 2 ф.
ст.
теперь функциони­ руют как средство платежа.
Затем ткач покупает библию на налич­ ные деньги, и эти же 2 ф.
ст.
снова функционируют как средство обращениями т.
д.
Поэтому даже в том случае, если даны цены, бы­ строта денежного обращения и экономия платежей, все же масса денег, находящихся в обращении в течение известного периода, напр, одного дня, более не совпадает с массой обращающихся товаров.
Обращаются деньги, представляющие такие товары, которые давно уже извлечены из процесса обращения.
Обращаются товары, денеж­ ный эквивалент которых появится лишь впоследствии.
С другой сто­ роны, ежедневно заключаемые и ежедневно погашаемые платежные обязательства представляют собою совершенно несоизмеримые вели­ чины 1 0 2 .
«Распространяется ряд очень странных слухов относительно тех мер, к которым прибегли для того, чтобы создать недостаток в банковых билетах.
.
.
Хотя пред­ ставляется сомнительным предположение, что действительно были пущены в ход меры подобного рода, тем не менее указанные слухи были настолько широко распространены, что действительно заслуживают упоминания».
1 0 2 «Совокупность продаж или обязательств, заключаемых в продол­ жение данного дня, не повлияет на количество денег, обращающихся именно в этот день, но в огромном большинстве случаев выразится в целом ряде разно­ роднейших векселей на сумму денег, которые могут вступить в обращение лишь в последующие, более или менее отдаленные сроки.
.
.
Векселя, или кредитные сделки, заключенные сегодня, вовсе не должны иметь какое-либо сходство по количеству, по общей сумме или продолжительности сроков с теми кредитными сделками, которые будут заключены завтра или в ближайшие дни; некоторые из заключенных сегодня кредитных сделок и выданных сегодня векселей совпа­ дут по сроку своего платежа со многими обязательствами, заключение которых относится к ряду предшествующих совершенно неопределенных дат; векселя на 12, 6, 3 месяца и на 1 месяц часто совпадают между собою и таким образом увеличивают массу обязательств, срок которых приходится на один и тот же день» («The Currency Theory Reviewed; in a Letter to the Scottisch People.
By a Banker in England», Edinburgh 1845, стр.
29, 30, в разных местах).
Кредитные деньги возникают непосредственно из функции денег как средства платежа, причем долговые обязательства за проданные товары, в свою очередь, начинают обращаться, перенося долговые требования с одного лица на другое.
С другой стороны, с расшире­ нием кредитного дела расширяется и функция денег как средства платежа.
В качестве средства платежа деньги получают собствен* ныэ формы существования, в которых они и находят себе место в сфере крупных торговых сделок, в то время как золотая и се­ ребряная монета оттесняется преимущественно в сферу мелкой торговли 103.
При известном уровне развития и достаточно широких размерах товарного производства функция денег как средства платежа выхо­ дит за пределы сферы товарного обращения.
Деньги становятся все­ общим товаром договорных обязательств 104.
Ренты, подати и т.
п.
превращаются из поставки натурой в денежные платежи.
В какой степени возможность такого превращения зависит от общего харак­ тера процесса производства, показывает, напр.
, дважды потерпев­ шая крушение попытка Римской империи взимать все налоги день-1 0 3 Как пример того, какую ничтожную роль в собственно торговых опе­ рациях играют действительные деньги, мы приводим здесь данные одной из крупнейших торговых фирм Лондона (Моррисон, Диллон и К 0 ) относительно ее годовых денежных поступлений и платежей.
Ее операции за 1856 г.
, охва­ тывающие многие миллионы фунтов стерлингов, пропорционально уменьшены нами и сведены к масштабу 1 О О О О О О ф.
ст.
Поступления: Срочные векселя бан­ киров и купцов 533 596 ф.
ст.
Чеки банкиров и т.
д.
, оплачиваемые по предъявлении 357 715 » » Банкноты провинци­ альных банков 9 627 » » Банкноты Английско­ го банка 68 554 » » Золото 28 089 » » Серебро и медь 1 486 » » Почтовые переводы 933 » » Итого 1 О О О О О О ф.
ст.
Выдач и : Срочные векселя Чеки на лондонских банкиров Банкноты Английско­ го банка Золото Серебро и медь302 674 ф.
ст.
663 672 » » 22 743 9 427 1 484 Итого 1 О О О О О О ф .
ст.
(«Report from the Select Committee on the Bankacts».
July 1858, стр.
LXXI).
1 0 4 «Характер коммерческого оборота изменился таким образом, что вместо обмена товаров на товары, вместо их поставки и получения совершаются теперь продажа и платежи.
Теперь все сделки.
.
.
сводятся к чисто денежным опера­ циям» («Ап Essay upon Public Credit», 3-е изд.
, London 1710, стр.
8).
гами.
Ужасная нищета французских крестьян при Людовике X IV , столь красноречиво заклейменная Буагильбером, маршалом Воба-ном и др.
, была ьызвана не только е ы с о т о ю налогов, но и превраще­ нием их из натуральных в денежные налоги 105.
В Азии, — где натуральная форма земельной ренты, являющаяся в то же время главным элементом государственных налогов, покоится на производ­ ственных отношениях, которые воспроизводятся в таком же неиз­ менном виде, как естественные отношения, — эта форма платежей путем обратного влияния упрочивает, в свою очередь, старые формы производства.
Она составляет одно из таинственных средств само­ сохранения Турецкой империи.
Если внешняя торговля, навязанная Европой Японии, Еызовет в этой последней превращение натураль­ ной ренты в денежную, то образцовой земледельческой культуре Японии придет конец.
Узкие экономические условия существования этой культуры подвергнутся разложению.
В каждой стране устанавливаются известные общие сроки пла­ тежей.
Отчасти эти сроки платежей основываются на естественных условиях производства, связанных со сменою времен года, — про­ чие факторы цикличности воспроизводства мы оставляем в стороне.
Этими сроками регулируются также и те платежи, которые не поро­ ждаются непосредственно товарным обращением, как, напр.
, налоги, ренты и т.
д.
Масса денег, потребная в определенные дни года для этих разбросанных по всей стране платежей, вызывает периоди­ ческие, но совершенно поверхностные пертурбации в экономии средств платежа 106.
Из закона быстроты обращения средств платежа 1 0 5 «Деньги сделались всеобщим палачом».
Финансовое искусство — «перегонный куб, в котором превращают в пар чудовищное количество благ и средств существования, чтобы добыть этот роковой осадок».
«Деньги объ­ являют войну всему роду человеческому» ( Boisguillebert: «Dissertation sur la Nature des Richesses, de Г Argent et des Tributs», изд.
Daire, «Economistes finan­ ciers».
Paris 1843, т.
I, стр.
413, 419, 417).
1 0 6 «В духов день 1824 г.
, — рассказывает г.
Крэйг парламентской ко­ миссии 1826 г.
, — в Эдинбурге был такой громадный спрос на банкноты, что к 11 часам мы не имели в своем распоряжении ни одной банкноты.
Мы по оче­ реди обращались к различным банкам с целью занять несколько банкнот, но не могли ничего получить, и многие сделки пришлось совершить при помощи «slips of paper» [«клочков бумаги», неоформленных банковых бон].
Но уже к 3 часам пополудни все банкноты вернулись в те банки, из которых они уплыли.
Они только прошли через несколько рук».
Хотя среднее число банкнот, дей­ ствительно обращающихся в Шотландии, не достигает и 3 млн.
ф.
ст.
, тем не менее и те дни года, когда производятся различные платежи, идут в дело все имеющиеся у банкиров банкноты, т.
е.
на сумму — приблизительно — 7 млн.
ф.
ст.
При этом банкноты выполняют лишь одну-единственную специфическую вытекает, что масса средств платежа, необходимых для всех периоди­ ческих платежей, каков бы ни был их источник, находится в обрат­ ном отношении к продолжительности платежных периодов 107.
Развитие денег как средства платежа вызывает необходимость накоплять деньги перед сроками уплаты.
В то время как собирание сокровищ, как самостоятельная форма обогащения, исчезает вместе с развитием буржуазного общества, оно, наоборот, растет вместе с последним в форме накопления резервного фонда средств платежа.
с) Всемирные деньги.
Выходя за пределы внутренней сферы обращения, деньги сбра­ сывают с себя приобретенные ими в этой сфере локальные формы масштаба цен — формы монеты, разменной монеты, знаков стоимо­ сти — и опять выступают в своей первоначальной,, форме слитков благородных металлов.
В мировой торговле товары универсально развертывают свою стоимость.
Поэтому и самостоятельный образ их стоимости противостоит им здесь в качестве всемирных денег.
Только на мировом рынке деньги в полной мере функционируют как товар, натуральная форма которого есть вместе с тем непосредственно обще­ ственная форма осуществления человеческого труда in abstracto.
Способ их существования становится адэкватным их понятию.
В сфере внутреннего обращения только один какой-нибудь товар может служить мерой стоимости, а следовательно, и деньгами.
функцию и, раз она выполнена, немедленно притекают обратно в те банки, из которых они вышли (John Fullarton: «Regulation of Currencies», 2-е изд.
, London 1845, стр.
86, примечание).
Для пояснения прибавим, что во время появления работы Фуллартона на вклады в Шотландии выдавались не чеки* а только банкноты.
1 0 7 На вопрос: «Если бы пришлось в течение года сделать уплаты на 40 млн.
, то хватило ли бы этих 6 млн.
(золотом) для всех оборотов, которых потребовала бы в этом случае торговля?», Петти отвечает со своим обычным мастерством: «Я отвечаю: да.
Если бы все обороты представляли такие короткие циклы, как, напр.
, неделя, что и имеет место среди бедных ремесленников и рабочих, получающих плату каждую субботу, то для производства платежей на 40 млн.
нужно было бы 4 0 /5 2 миллиона.
Если же циклы охватывали бы чет­ верть года, как то в обычае при уплате ренты и налогов, то потребовалось бы 10 миллионов.
Следовательно, предполагая, что в общем сроки платежей пред­ ставляют среднюю величину между 1 неделей и 13 неделями, мы должны сложить 10 млн.
и 4 %2 млн-и взять половину, которая равна б1 ^ млн.
Таким образом если бы мы имели 57г млн.
, нам хватило бы денег» (William Petty: «Political Anatomy of Ireland» 1672, изд.
London 1691, стр.
13, 14).
На мировом рынке господствует двойная мера стоимости — золото и серебро 108.
1 0 8 Отсюда ясна нелепость всяких законодательных мер, предписывающих национальным банкам накоплять лишь тот благородный металл, который функ­ ционирует в качестве денег внутри страны.
Общеизвестны, напр.
, «милые препятствия», созданные таким образом самим Английским банком на пути своей собственной деятельности.
О великих исторических эпохах изменения относительной стоимости золота и серебра см.
Karl Marx: «Zur Kritik der Po-litischen Oekonomie», стр.
136 и сл.
[К.
Маркс: «К критике политической эко­ номии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
139 и сл.
].
До­ бавление ко 2-му изд.
Сэр Роберт Пиль в своем банковом акте 1844 г.
старался помочь этому горю тем, что разрешил Английскому банку выпускать банкноты, обеспеченные серебром (в слитках), причем, однако, запас серебра отнюдь не должен был превышать одной четверти золотого запаса.
Стоимость серебра при этом определяется по его рыночной цене (золотой) на лондонском рынке.
{Л* 4-му изданию.
Мы опять переживаем эпоху интенсивного относитель­ ного изменения стоимости золота и серебра.
Лет 25 тому назад отношение сто­ имостей золота и серебра было= 15% : 1, теперь оно приблизительно = 22 : 1, и стоимость серебра по сравнению с золотом все еще продолжает падать.
По существу это вызвано переворотом в способе добычи обоих металлов.
Раньше золото добывалось почти исключительно путем промывки золотоносных аллю­ виальных пластов, т.
е.
продуктов выветривания золотоносных пород.
Теперь этот метод уже оказывается недостаточным и оттесняется на задний план не­ посредственной разработкой самих жил золотоносного кварца — метод, ко­ торый был, правда, известен еще древним ( Диодор , III, 12— 14 [«Diodur’s V.
SicilienHistorische Bibliothek», кн.
I l l ,§12 —14.
Stuttgart 1828* стр.
258 —261]), но до сих пор практиковался лишь как побочный.
С другой стороны, не только были открыты новые колоссальные залежи серебра в Скалистых горах Западной Америки, но благодаря железным дорогам был облегчен доступ к ним и к мекси­ канским серебряным рудникам, вследствие чего сделалось возможным непре­ рывно подвозить современные машины и топливо, а следовательно, значительно расширить масштаб добычи серебра и понизить издержки.
Однако эти два ме­ талла встречаются в рудных жилах в чрезвычайно различной форме.
Золото попадается обыкновенно в виде самородков, но зато в крайне ничтожных ко­ личествах, рассеянных в кварце; вся масса жилы должна быть поэтому измель­ чена, после чего золото приходится вымывать или извлекать ртутью.
H a l О О О О О О граммов кварца добывается при это*м от 1 до 3, очень редко 30— 60 граммов золота.
Серебро редко встречается самородками, но обыкновенно в особых рудах, сравнительно легко отделимых от остальной массы жилы и содержащих значительное количество, от 40 до 90 процентов, серебра; или же оно заклю­ чается в небольших количествах в рудах, которые уже сами по себе заслуживают разработки, напр, медных, свинцовых и т.
п.
Уже отсюда видно, что в то время как труд, затрачиваемый на добывание золота, скорее увеличился, труд добы­ вания серебра значительно уменьшился, так что падение стоимости последнего объясняется совершенно естественно.
Это падение стоимости выразилось бы в еще более значительном падении цены, если бы цена серебра и в настоящее время не поддерживалась на определенной высоте искусственными средствами.
Но американские залежи серебра разработаны пока и доступны для разработки Всемирные деньги функционируют как всеобщее средство пла­ тежа, всеобщее покупательное средство и абсолютно общественная материализация богатства вообще (universal wealth).
Функция сред­ ства платежа, средства, служащего для расчетов по международным балансам, преобладает.
Отсюда лозунг меркантильной системы — торговый баланс 109.
Международным покупательным средством зо­ лото и серебро служит по сущ еству тогда, когда внезапно нарушается обычное равновесие обмена веществ между различными нациями.
Наконец, они функционируют как абсолютно общественная материа­ лизация богатства там, где дело идет не о купле или платеже, но о перенесении богатства из одной страны в другую, и где это перенесе­ ние в товарной форме невозможно или вследствие неблагоприят­ ных конъюнктур товарного рынка, или вследствие того, что самая в самой ничтожной мере, и потому имеются все шансы, что стоимость серебра еще долгое время будет понижаться.
В том же направлении влияет относи-тельное уменьшение спроса на серебро для предметов потребления и роскоши вследствие замены массивного серебра накладным, алюминием и т.
п.
Отсюда ясен весь утопизм биметаллических мечтаний о том, чтобы путем принудитель­ ного интернационального курса поднять стоимость серебра до прежнего от­ ношения к стоимости золота 1: 1Ь г1 2.
Скорее серебру предстоит все более и более утрачивать свое свойство денег на мировом рынке.
— Ф.
Э.
} 1 0 9 Противники меркантильной системы, которая считает целью мировой торговли погашение излишков торговых балансов золотом и серебром, в свою очередь совершенно не поняли, в чем состоит функция всемирных денег.
Что ложное понимание международного движения благородных металлов лишь отражает в себе ложное понимание законов, регулирующих массу средств обращения, — это я обстоятельно показал на примере Рикардо («Zur Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
150 и сл.
) [Я.
Маркс: «К критике полити­ ческой экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
152 и сл.
].
Его ошибочная догма: «Неблагоприятный торговый баланс возникает исклю­ чительно благодаря излишку средств обращения.
.
.
Вывоз монеты обусло­ вливается ее дешевизною и является не следствием, а причиной неблагоприятного баланса»—встречается уже у Барбона: «Уравнение торгового баланса (еслитаковое происходит) не есть причина вывоза денег данной нации, но последний происхо­ дит вследствие разницы в стоимости благородных металлов у различных наций» (N.
Bar bon: «А Discourse concerning Coining the New Money lighter».
London 1696 , стр.
59).
Мак Кэялох в «The Literature of Political Economy, a classified cata­ logue», London 1845, хвалит Барбона за это предвосхищение Рикардо, но благоразумно избегает упомянуть хотя бы одним словом о тех абсурдных пред­ посылках «currency principle», которые у Барбона проявляются еще в самой наивной форме.
Некритичность и даже прямая недобросовестность этого ка­ талога достигает своего апогея в отделах, посвященных истории теории денег; тут Мак Кэллох виляет хвостом перед лордом Оверстоном (ех-банкиром Ллой­ дом), сикофантом которого он является и которого он именует «facile princeps argentariorum» [«несомненным князем банкиров»].
цель перенесения богатства требует в данном случае денежной формы 110.
Как для внутреннего обращения, так н для обращения на миро­ вом рынке каждая страна нуждается в известном резервном фонде.
Следовательно, функции сокровища возникают частью из функции денег как средства обращения и средства платежа на внутреннем рынке, частью из их функции как всемирных денег 110а.
Для послед­ ней роли всегда требуется действительный денежный товар, золото и серебро во всей их телесности, вследствие чего Джемс Стюарт ха­ рактеризует золото и серебро в отличие от их локальных заместите* лей как m oney of the world [всемирные деньги].
Золотой и серебряный поток движется в двояком направлении.
С одной стороны, отправляясь от своих источников, он разливается по всему мировому рынку, впитывается в различной степени различ­ ными сферами национального обращения, входит в их внутренние каналы обращения, замещает сношенные золотые и серебряные мо­ неты, доставляет материал для предметов роскоши и застывает в виде сокровищ 111.
Это первое движение совершается при посредстве пря­ мого обмена национального труда, реализованного в товарах, на 1 1 0 Например, при субсидиях, денежных займах на ведение войн или с целью помочь банкам возобновить платежи наличными и т.
п.
стоимость тре* буется именно в денежной форме.
110а Примечание ко 2-му изд.
«В самом деле, едва ли можно желать более убедительного доказательства, что механизм резервных фондов в странах с металлическим обращением дает возможность покрыть все необходимые интер* национальные обязательства без какой-либо заметной поддержки со стороны общего фонда обращения, чем та легкость, с которою Франция, едва оправившись от удара, нанесенного опустошительным иностранным вторжением, была в состоянии выплатить в течение 27 месяцев контрибуцию приблизительно в 20 миллионов [фунтов стерлингов], наложенную на нее союзными державахми, и притом значительную часть этой контрибуции выплатила звонкой монетой, без всякого заметного сокращения или расстройства своего внутреннего денеж­ ного обращения и даже без малейших тревожных колебаний вексельного курса» (Fullarton: «Regulation of Currencies», изд.
2-e, London 1845, стр.
141).
{Я 4-му изданию.
Еще более поразительный пример представляет та легкость, с которою та же самая Франция в 1871— 1873 гг.
сумела выплатить в течение 30 месяцев военное вознаграждение почти в десять раз более крупное, и опять-таки в значительной части звонкой монетой.
— Ф.
Э .
} 1 1 1 «Деньги распределяются между различными нациями сообразно той потребности, которую последние в них имеют.
.
.
везде притягиваясь товарами» (Le Tro&ne: «De Г Interet Social», «Physiocrates», изд.
Daire, P&is 1846, стр.
916).
«Рудники, непрерывно доставляющие золото и серебро, дают их достаточно для того, чтобы доставить такое необходимое количество, каждой нации» («/.
Van-derlint: «Money answers all Things».
London 1734, стр.
40).
11 М.
п Э.
, т.
XVII.
реализованный в благородных металлах труд стран, производящих золото и серебро.
Н о, с другой стороны, золото и серебро постоянно перемещаются туда и сюда между сферами обращения различных на­ ций, следуя в этом своем движении за непрерывными колебаниями вексельного курса 112-Страны развитого буржуазного производства ограничивают сокровища, массами скопляющиеся в банковых резервуарах, необ­ ходимым для их специфических функций минимумом 113.
За извест­ ными исключениями чрезмерное по сравнению с средним уровнем накопление сокровищ в их резервуарах свидетельствует о застое товарного обращения, или о приостановке течения товарных мета­ морфоз 114.
1 1 2 «Вексельные курсы поднимаются и падают каждую неделю и ежегодно в известные моменты особенно благоприятны для одной нации, в другие мо­ менты столь же благоприятны для ее соперниц» (Ж.
ВатЬоп: «А Discourse con­ cerning Coining the New Money lighter».
London 1696, стр.
39).
1 1 3 Эти различные функции могут вступить между собой в опасный кон­ фликт, как только к ним присоединяется функция служить фондом, обеспечи­ вающим размен банкнот.
1 1 4 «Количество денег, превышающее то, что абсолютно необходимо для внутренней торговли, есть мертвый капитал.
.
.
и не приносит никакой прибыли той стране, которая ими обладает; они просто вывозятся и опять ввозятся по^ средством внешней торговли» (John Bellers: «Essays about the Poor».
London • 1699, стр.
13).
«А что произойдет, если у нас будет слишком много монет? Мы должны в этом случае наиболее полновесные из них опять переплавить и пре­ вратить в роскошные блюда, сосуды или утварь из золота и серебра; или по­ слать их в виде товаров туда, где в них нуждаются; или ссудить их под проценты, если процент высок» (W.
Petty: «Quantulumcunque concerning Money», 1682, стр.
39).
«Деньги — это не более как жир политического тела* вследствие чего избыток их делает его неповоротливым, а недостаток причиняет ему болезнь;.
.
.
подобно тому как жир служит как бы смазочным маслом при движении муску­ лов, питает при недостатке пищи, восполняет пустоты и украшает тело, точно так же действуют и деньги в государственном деле; они ускоряют его деятель* ность, питают чужестранным продуктом во время неурожая у себя дома, по­ гашают долговые ^требования.
.
.
и украшают целое; впрочем, — иронически заключает автор, — последнее относится главным образом к тем лицам, которые имеют деньги в изобилии» (W.
Petty; «Political Anatomy of Ireland» 1672, изд.
London 1691, стр.
14)* ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В КАПИТАЛ.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.
П Р Е В РА Щ Е Н И Е ДЕН ЕГ В К АП И ТАЛ .
3.
ВСЕОБЩАЯ ФОРМУЛА КАПИТАЛА.
Товарное обращение есть исходный пункт капитала.
Историче­ скими предпосылками его возникновения являются товарное произ­ водство и развитое товарное обращение, торговля.
Мировая торговля и мировой рынок открывают в X V I столетии новую историю капитала.
Если мы оставим в стороне вещественное содержание товарного обращения, обмен различных потребительных стоимостей, и будем рассматривать лишь экономические формы, порождаемые этим про­ цессом, то мы найдем, что деньги представляют собою его последний продукт.
Этот последний продукт товарного обращения есть первая форма проявления капитала.
Исторически капитал везде противостоит земельной собствен­ ности сначала в форме денег, как денежное имущество, как купе­ ческий и ростовщический капитал г.
Но нет даже надобности обра­ щаться к истории возникновения капитала для того, чтобы убедиться, что деньги являются первой формой его проявления.
История эта ежедневно разыгрывается на наших глазах.
Каждый новый капитал при своем первом появлении на сцене, т.
е.
на товарном, рабочем или денежном рынке, неизменно является в виде денег, — денег, которые путем определенных процессов должны превратиться в капитал.
Деньги как деньги и деньги как капитал сначала отличаются друг от друга лишь неодинаковой формой обращения.
Непосредственная форма товарного обращения есть Т — Д — Т, превращение товара в деньги и обратное превращение денег в товар, продажа ради купли.
Но наряду с этой формой мы находим другую, специфически отличную от нее, форму Д—Т—Д, превращение 1 Противоположность между властью земельной собственности, покоя­ щейся на отношениях личного подчинения и господства, и безличной властью денег хорошо схвачена в двух французских поговорках: «Nulle terre sans sei­ gneur».
— «L’argent n’ a pas de maitre» [«Нет земли без господина».
— «У де* нег нет господина»].
денег в товар и обратное превращение товара в деньги, куплю ради продажи.
Деньги, описывающие в своем движении этот последний цикл, превращаются в капитал, становятся капиталом и уже по сво­ ему назначению представляют собою капитал.
Присмотримся ближе к обращению Д — Т — Д.
Подобно про­ стому товарному обращению оно пробегает две противоположных фазы.
Первая фаза, Д — Т, купля, представляет собою превраще­ ние денег в товар.
Вторая фаза, Т — Д , или продажа, — обратное превращение товара в деньги.
Обе фазы вместе образуют единый про­ цесс, в котором деньги обмениваются на товар, и потом этот самый товар обменивается опять на деньги, товар покупается для продажи, или, если оставить в стороне формальные различия между куплей и продажей, — на деньги покупается товар и на товар деньги 2.
Результат, в котором растворяется весь процесс, есть обмен денег на деньги, Д — Д.
Если я на 100 ф.
ст.
покупаю 2 О О О ф.
хлопка и снова продаю эти 2 О О О ф.
хлопка за 110 ф.
ст.
, то в результате я обменял 100 ф.
ст.
на 110 ф.
ст.
, деньги на деньги.
Очевидно прежде всего, что процесс обращения Д — Т — Д был бы совершенно нелеп и бессодержателен, если бы он предста­ влял собою лишь некоторый обходный путь для того, чтобы данную денежную стоимость обменять на ту же самую денежную стоимость, напр.
100 ф.
ст.
на 100 ф.
ст.
Несравненно проще и надежнее метод собирателя сокровищ, который хранит у себя свои 100 ф.
ст.
, вместо того чтобы доверять их опасностям обращения.
С другой стороны, когда купец продает купленный им за 100 ф.
ст.
хлопок, то совер­ шенно независимо от того, выручает ли он при этом 110 ф.
ст.
, или 100 ф.
ст.
, или даже только 50 ф.
ст.
, его деньги оппсывают своеоб­ разный и оригинальный путь, совершенно отличный от простого товарного обращения, когда, напр.
, крестьянин продает хлеб и на вырученные деньги покупает себе одежду.
Итак, прежде всего мы должны охарактеризовать формальное различие между кругообо­ ротами Д — Т — Д и Т — Д — Т .
Вместе с тем обнаружится и различие по сущ еству, скрывающееся за этими формальными раз­ личиями.
Посмотрим сначала, что общего в обеих этих формах.
Оба кругооборота распадаются на одни и те же противополож­ ные фазы: Т — Д, продажа, и Д — Т, купля.
В каждой из обеих фаз 2 «На деньги покупают товар и на товар покупают деньги» (Merrier de la Riviere: «L’Ordre Naturel et Essentiel des Societes Politiques», «Physiocrates», изд.
Daire, ч.
II, стр.
543).
противостоят друг другу одни и те же две вещи — товар и деньги и те же два лица в одних и тех же характерных экономических масках — покупатель и продавец.
Каждый из обоих кругооборотов представляет собою единство одних и тех же противоположных фаз, и оба раза это единство осуществляется при посредстве трех контрагентов, из которых один только продает, другой только поку­ пает, а третий попеременно покупает и продает.
Но что уже с самого начала разделяет кругообороты Т — Д — Т и Д — Т — Д, так это обратная последовательность одних и тех же противоположных фаз обращения.
Простое товарное обращение начинается продажей и заканчивается куплей, обращение денег как капитала начинается куплей и заканчивается продажей.
Там товар, здесь деньги образуют исходный и конечный пункты дви­ жения.
В первой форме роль посредника во всем процессе играют деньги, во Еторой, наоборот, — товар.
В обращении Т — Д — Т деньги, в конце концов, превраща­ ются в товар, который служит потребительной стоимостью.
Следо­ вательно, тут деньги затрачиваются окончательно.
Напротив, в про-тивоположной форме Д — Т — Д покупатель затрачивает деньги лишь для того, чтобы получить деньги в качестве продавца.
Покупая товар, он бросает деньги в обращение с тем, чтобы вновь извлечь их оттуда путем продажи того же самого товара.
Он выпускает из рук деньги лишь с затаенным намерением снова овладеть ими.
Таким образом, деньги здесь лишь авансируются 3.
В форме Т — Д — Т одни и те же деньги дважды меняют свое место.
Продавец получает их от покупателя и уплачивает их другому продавцу.
Весь процесс в целом, начинающийся получением денег за товар, заканчивается отдачей денег за товар.
Обратно протекает процесс в форме Д — Т — Д .
Не одни и те же деньги, а один и тот же товар два раза меняет здесь свое место.
Покупатель получает его из рук продавца и снова передает его в руки другого покупателя.
Как в простом товарном обращении двукратное перемещение одних и тех же денег вызывает их окончательный переход из одних рук в другие, так здесь двукратная перемена места одним и тем же то­ варом приводит деньги обратно к их исходному пункту.
Обратный приток денег к их исходному пункту не зависит от 3 «Когда покупают какую-либо вещь с целью перепродажи, то затра­ ченная при этом сумма называется авансированными деньгами; если же вещь покупается не для перепродажи, деньги могут быть названы издержанными» {Jams Steuart ’ «Works» etc.
, edited by General Sir James Steuart, his son.
Lon­ don 1805, т.
I, стр.
274).
того, продается ли товар дороже, чем он был куплен, или нет.
Это обстоятельство влияет лишь на величину притекающей обратно де­ нежной суммы.
Самое явление обратного притока совершается во всяком случае, если только купленный товар действительно снова продается, т.
е.
если кругооборот Д— Т — Д описывается пол­ ностью.
Следовательно, здесь мы находим чувственно восприни­ маемую разницу между обращением денег как капитала и их обра­ щением просто как денег.
К ругооборот Т — Д — Т совершенно закончен, как только деньги, вырученные от продажи одного товара, унесены куплей дру­ гого товара.
И если обратный приток денег к исходному пункту здесь все-таки произойдет, то лишь благодаря возобновлению или повто^ рению всего процесса.
Если я продаю квартер хлеба за 3 ф.
ст.
и на эти 3 ф.
ст.
покупаю платье, то для меня эти 3 ф.
ст.
издержаны окончательно.
Я уже не имею к ним более никакого отношения.
Они принадлежат торговцу платьем.
Если бы я продал второй квар­ тер пшеницы, то деньги вернулись бы ко мне обратно, но не вслед­ ствие первой сделки, а лишь вследствие ее повторения.
Деньги снова удаляются от меня, если я доведу эту сделку до конца, совершив новую куплю.
Следовательно, в обращении Т — Д — Т затрата денег не имеет никакого отношения к их обратному притоку.
Напро­ тив, в Д — Т — Д обратный приток денег обусловливается самим характером их затраты.
Без этого обратного притока всю операцию надо признать неудавшейся или процесс прерванным и еще неза­ конченным, так как недостает его второй фазы — продажи, допол­ няющей и завершающей куплю.
К ругооборот Т — Д — Т имеет своей исходной точкой один товар, а конечной точкой другой товар, который выходит из обра­ щения в потребление.
Потребление, удовлетворение потребностей, одним словом — потребительная стоимость есть, таким образом, конечная цель этого кругооборота» Напротив, кругооборот Д — Т — Д берет исходным пунктом денежный полюс и, в конце концов, возвращается к тому же полюсу.
Его движущим мотивом, его определяющей целью является поэтому сама меновая стоимость.
В простом товарном обращении оба крайние пункта имеют одну и ту же экономическую форму.
Оба они — товары.
И притом товары равной стоимости.
Но зато они качественно различные по­ требительные стоимости, напр, хлеб и платье.
Обмен продуктов, обмен различных веществ, в которых выражается общественный труд, составляет здесь содержание движения.
Иначе обстоит дело в обращении Д — Т —Д.
На первый взгляд оно представляется бессодержательным вследствие своей тавтологичное™ .
Оба крайние пункта имеют одну и ту же экономическую форму.
Оба они — деньги, следовательно не являются качественно различными потребитель­ ными стоимостями, потому что деньги представляют собою как раз такой превращенный образ товаров, в котором погашены все особен­ ные потребительные стоимости последних.
Сначала обменять 100 ф.
ст.
на хлопок, а затем снова обменять этот хлопок на 100 ф.
ст.
, т.
е.
окольным путем деньги на деньги, то же на то же, — такая one* рация представляется столь же бесцельной, сколь и нелепой4.
Одна денежная сумма может вообще отличаться от другой денежной суммы только по величине.
Процесс Д — Т — Д абязан поэтому своим содержанием не качественной разнице между своими крайними пунктами, — потому, что оба они деньги, — а лишь их количествен­ ному различию.
В результате этого процесса из обращения извле­ кается больше денег, чем первоначально было брошено в него.
Х л о ­ пок, купленный, напр.
, за 100 ф.
ст.
, снова продается за 100 + + Ю ф.
ст.
, или 110 ф.
ст.
Поэтому полная форма рассматриваемого процесса выражается так: Д — Т — Д\ где Д' = Д + ДД, т.
е.
равно первоначально авансированной сумме плюс некоторое при* 4 «Деньги не меняют на деньги», — восклицает Мерсье де ля Ривьер по адресу меркантилистов («L’Ordre Naturel et Essentiel des Societes Politiques».
«Physiocrates», изд.
Daire, стр.
486).
В одном сочинении, которое специально трактует о «торговле» и «спекуляции», мы читаем: «Всякая торговля заключается в обмене разнородных вещей; и выгода (для купца?) возникает именно вследствие этой разнородности.
Обмен одного фунта хлеба на один фунт хлеба не принес бы ни малейшей выгоды.
.
.
отсюда выгодный контраст между торговлей и игрой, которая представляет собою лишь обмен денег на деньги» (Th.
Corbet: «Ап Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the Prin­ ciples of Trade and Speculation explained».
London 1841, стр.
5).
Хотя Корбет не замечает, что Д — Д, обмен денег на деньги, есть форма обращения, харак­ терная не только для торгового капитала, но и для всякого капитала вообще, он, по крайней мере, признает, что эта форма одного из видов торговли, а именно спекуляции, совпадает с игрой; но вот является Мак Кэллох и нахо­ дит, что всякая купля для продажи есть спекуляция, и, таким образом, раз­ ница между спекуляцией и торговлей совершенно исчезает.
«Всякая сделка, в которой один индивидуум покупает продукт с той целью, чтобы снова про­ дать его, фактически есть спекуляция» (Mac Culloch: «А Dictionary Practical etc.
of Commerce».
London 1847, стр.
1009).
Гораздо наивнее Пинто — Пиндар амстердамской биржи: «Торговля есть игра (это положение он заимствует у Локка), и, конечно, играя с тем, у кого ничего нет, нельзя выиграть.
Поэтом}7 , если бы кто-нибудь в течение долгого времени всегда и у всех выигрывал, ему пришлось бы добровольно возвратить большую часть своего барыша, чтобы начать игру снова» [Pinto: «Traite de la Circulation et du Credit».
Amsterdam 1771, стр.
231).
ращение.
Это приращение, или избыток над первоначальной стои­ мостью, я называю прибавочной стоимостью (surplus value).
Таким образом, первоначально авансированная стоимость не только сохра­ няется в обращении, но и изменяет свою величину, присоединяет к себе прибавочную стоимость, или самовозрастает [verwerthet sich].
И как раз это движение превращает ее в капитал.
Возможно, правда, что в Т — Д — Т оба крайние пункта, Т и Г, напр, хлеб и платье, представляют собою количественно раз­ личные стоимости.
Крестьянин может продать свой хлеб выше его стоимости или купить платье ниже его стоимости.
С другой стороны, его может надуть торговец платьем.
Но для самой этой формы обра^ щения такие различия в стоимости представляют собою нечто со­ вершенно случайное.
Эта форма обращения, в противоположность Д — Г — Д , ничуть не утрачивает своего смысла и значения, если оба крайние пункта, напр, хлеб и платье, эквивалентны друг другу.
Н аоборот, равенство их стоимостей представляет здесь собою условие нормального хода процесса.
Повторение или возобновление продажи ради покупки, так же как и самый этот процесс, имеют своею мерою и своею целью конечный результат, лежащий вне этого процесса и заключающийся только в потреблении, в удовлетворении определенных потребно­ стей.
Напротив, при купле ради продажи начало и конец предста­ вляют собою одно и то же, а именно деньги, меновую стоимость, и уже вследствие одного этого данное движение бесконечно.
Как бы то ни было, из Д получилось Д + ДД; из 100 ф.
ст.
100 + Ю ф.
ст.
Но рассматриваемые только с качественной стороны, 110 ф.
ст.
представляют собою то же самое, что и 100 ф.
ст.
, а именно деньги.
И с количественной стороны 110 ф .
ст .
— такая же ограниченная сумма стоимости, как и 100 ф.
ст.
Если бы эти 110 ф.
ст.
были израсходо­ ваны как деньги, они нышли бы из своей роли.
Они перестали бы тогда быть капиталом.
Извлеченные из обращения, они окамене­ вают в сокровище, и тут уже ни один фартинг не нарастает на них, хотя бы они лежали до второго пришествия.
Следовательно, раз дело идет о возрастании стоимости, потребность в таком возрастании присуща 110 ф.
ст.
, так же как 100 ф.
ст.
, потому что обе эти суммы представляют собою ограниченные выражения меновой стоимости, и, следовательно, они имеют одно и то же призвание приближаться к абсолютному богатству путем увеличения своих размеров.
Правда, на один момент первоначально авансированная стоимость в 100 ф.
ст.
отличается от 10 ф.
ст.
прибавочной стоимости, наросшей на нее в обращении, но это различие тотчас же расплывается снова.
В итоге процесса получается не двойной результат: на одной стороне перво­ начальная стоимость в 100 ф.
ст.
, на другой стороне прибавочная стоимость в 10 ф.
ст.
, а единая стоимость в 110 ф.
ст.
Последняя имеет форму, столь же пригодную для того, чтобы снова начать про­ цесс самовозрастания, как и первоначальные 100 ф.
ст.
Движение заканчивается деньгами, которые образуют начало нового, такого же движ ения5.
Следовательно, конец каждого отдельного кругообо­ рота, в котором купля совершается ради продажи, уже сам по себе образует начало нового кругооборота.
Простое товарное обраще­ ние — продажа ради купли — служит средством для достижения конечного результата, лежащего вне обращения, — для присвоения потребительных стоимостей, для удовлетворения потребностей.
На­ против, обращение денег в качестве капитала есть самоцель, так как самовозрастание стоимости осуществляется лишь в пределах этого постоянно возобновляющ егося движения.
Поэтому движение капи­ тала не знает границ 6.
5 «Капитал.
.
.
делится на первоначальный капитал и прибыль, прирост капитала.
.
.
хотя на практике эта прибыль тотчас же снова присоединяется к капиталу и вместе с ним пускается в обращение» (F.
Engels'» «Umrisse zu einer Kritik der Nationalokonomie».
в «De,utsch-Franzosische Jahrbiicher, herausgegeben von Arnold Huge und.
Karl Marx».
Paris 1844, стр.
99).
[Ф.
Энгельс: «Очерки критики политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
II, стр.
306.
] 6 Аристотель противопоставляет хрематистике экономику.
Он исходит из экономики.
Поскольку последняя представляет собою искусство приобре­ тения, она ограничивается приобретением благ, необходимых для жизни или полезных для дома и государства.
«Истинное богатство (6 < 2 X t q (H v o < ; тХоЪ -g z) состоит из таких потребительных стоимостей; ибо количество собственности этого рода, необходимое для хорошей жизни, не безгранично.
Существует, однако, искусство приобретения иного рода, которое обыкновенно и совершенно правильно называется хрематистикой; для последней не существует, по-видимому, границ богатства и собственности.
Товарная торговля (т ) • / значит буквально мелочная торговля, и Аристотель берет эту форму потому, что в ней решающую роль играет потребительная стоимость) по природе своей не принадлежит к хрематистике, так как здесь обмен распространяется лишь на предметы, -необходимые для них самих (покупателей и продавцов)».
Поэтому,— говорит он дальше,—первоначальной формой товарной торговли была меновая торговля, но с ее расширением необходимо возникают деньги.
С изобретением денег меновая торговля неизбежно должна была развиться в ул-г.
Хс/т], в товарную торговлю, а эта последняя, в противоречии с ее первоначальной тенденцией, превратилась в хрематистику, в искусство делать деньги.
Хрема-тистика даже отличается от экономики тем, что «для нее обращение есть источник богатства (копрщ ургщ а -сш у .
.
.
Sii '/pr^chcov jistapoX Y ^).
Вся она по­ строена на деньгах, ибо деньги суть начало и конец этого рода обмена (то yvp vcjuqia е-суеХоу ул 1 ке р а с; £a-iv).
Поэтому-то и богатство, Как сознательный носитель этого движения, владелец денег становится капиталистом.
Его личность или, точнее, его карман — вот тот пункт, откуда исходят и куда возвращаются деньги.
Объек­ тивное содержание этого обращения — возрастание стоимости — есть его субъективная цель, и поскольку растущее присвоение абстрактного богатства является единственным движущим мотивом его операции, постольку — и лишь постольку — он функционирует как капиталист, т.
е.
как олицетворенный, одаренный волей и созна­ нием капитал.
Поэтому потребительную стоимость никогда нельзя рассматривать как непосредственную цель капиталиста7.
Равным образом не получение единичной прибыли является его целью, но ее неустанное движение 8.
Это стремление к абсолютному обогаще­ нию, эта страстная погоня за стоимостью 9 является общей и для капиталиста и для собирателя сокровищ, но в то время как собира­ тель сокровищ есть лишь помешанный капиталист, капиталист есть рациональный собиратель сокровищ.
Того неудержимого возраста­ к которому стремится хрематистика, безгранично.
Ведь и всякое искусство, задача которого служит не средством для чего-либо, но является последней конечной целью, безгранично в своем стремлении все ближе и ближе подойти к этой цели, тогда как искусства, преследующие лишь отыскание средств для известной цели, не безграничны, ибо сама эта цель полагает им границы.
Таким образом, хрематистика не знает границ для своей цели, но ее цель есть абсолютное обогащение.
Экономика, а не хрематистика имеет границу.
.
.
первая ставит своей целью нечто отличное от самих денег, вторая ищет лишь их увеличения.
.
.
Смешение обеих форм, переходящих одна в другую, дало некоторым повод рассматривать сохранение денег и увеличение их количества до бесконечности как последнюю цель экономики» ( Aristoteles: «De Republiea», изд.
Bekker, кн.
I, гл.
8 и 9, в разных местах).
[Ср.
«Политика Аристотеля», кн.
I, стр.
22—26, в разных местах.
Перевод Жебелева, СПБ.
1911.
] 7 «Не товар (тут в смысле потребительной стоимости) имеет определяющее значение для промышленного капиталиста.
.
.
деньги его конечная цель» (Г/г.
Chalmers: «On Political Economy etc.
», изд.
2-e, Glasgow 1832, стр.
165, 166).
8 «Купец почти ни во что не ценит уже полученную прибыль, но всегда стремится к новой» (A .
Genovesi ; «Lezioni di Economia Civile» (1765).
Издание итальянских экономистов Custodi , Parte Moderna, т.
VIII, стр.
139).
9 «Неутолимая страсть к прибыли, auri sacra fames [священная жажда золота] всегда определяет деятельность капиталистов» (Mac Culloch: «The Prin­ ciples of Political Economy».
London 1830, стр.
179).
Само собой разумеется, эта точка зрения ничуть не мешает Мак Кэллоху и К 0 в минуту теоретического затруднения, напр, при изучении перепроизводства, превратить того же самого капиталиста в доброго обывателя, которому нужны только потребительные стоимости, которого мучит поистине волчий аппетит к сапогам, шляпам, яйцам, ситцу и др.
потребительным стоимостям, имеющим столь же непосредственное отношение к семейному очагу.
ния стоимости, которого собиратель сокровищ старается достигнуть, спасая 1 0 деньги от обращения, более проницательный капиталист достигает, все снова и снова вверяя их обращению 1 0 а.
Те самостоятельные формы — денежные формы, — которые стоимость товаров принимает в процессе простого обращения, сл у­ жат только обмену товаров и исчезают в конечном результате дви­ жения.
Напротив, в обращении Д — Т — Д и товар и деньги функ* ционируют лишь как различные способы существования самой стои­ мости: деньги как всеобщий, товар — как особенный и, так сказать, замаскированный способ ее существования 1 1 .
Стоимость постоянно переходит из одной формы в другую, никогда, однако, не утрачиваясь в этом движении, и превращается таким образом в автоматически действующий субъект.
Если фиксировать отдельные формы проявле­ ния, которые самовозрастающая стоимость попеременно принимает в своем жизненном кругообороте, то получаются такие определения: капитал есть деньги, капитал есть товар 12.
Однако на самом деле стоимость становится здесь субъектом некоторого процесса, в кото­ ром она, постоянно меняя денежную форму на товарную и обратно, сама изменяет свою величину, отталкивает себя как прибавочную стоимость от себя самой как первоначальной стоимости, самовоз-растает.
Потому что то движение, в котором она присоединяет к себе прибавочную стоимость, есть ее собственное движение, следовательно ее возрастание есть самовозрастание.
Она получила магическую способность творить стоимость всилу того, что сама она есть стои­ мость.
Она порождает живых детенышей или, по крайней мере, кладет золотые яйца.
Как самовозрастающий субъект этого процесса, в котором она то принимает, то сбрасывает с себя денежную и товарную 1 0 «2о>£г'у» [«спасать»] — характерное выражение греков для обозна­ чения накопления сокровищ.
Равным образом, по-английски «to save» значит и «спасать» и «сберегать».
103 «Та бесконечность, которой вещи не достигают, двигаясь в одном направлении, достигается ими путем кругообращения» (Galiani [«Della Moneta», кн.
II, в «Scrittori Classici Italiani di Economia Politica», изд.
Cus-todi, т.
Ill, Milano 1803, стр.
156]).
1 1 «Не сама по себе данная материя составляет капитал, а стоимость этой материи» (J.
В.
Say: «Traite d’Economie Politique», изд.
3-e, Paris 1817, т.
II, стр.
429).
1 2 «Обращающиеся деньги [currency] (!), употребленные с производитель­ ной целью, суть капитал» (Mac Leod: «The Theory and Practice of Banking».
London 1855, т.
I, гл.
1, стр.
55).
«Капитал — это товары» (James Mill: «Elements of Political Economy».
London 1821, стр.
74).
формы и в то же время неизменно сохраняется и возрастает в этих превращениях,, стоимость нуждается прежде всего в самосто­ ятельной форме, в которой было бы констатировано ее тождество с нею же самой.
И этой формой она обладает лишь в виде денег.
Деньги образуют поэтому исходный и заключительный пункт вся­ кого процесса самовозрастания стоимости.
Она была равна 100ф.
ст.
, теперь она 110 ф.
ст.
и т.
д.
Но сами деньги играют здесь роль лишь одной из форм стоимости, потому что их здесь две.
Не приняв на себя товарной формы, деньги не могут стать капиталом.
Таким образом, здесь деньги не выступают против товаров полемически, как при накоплении сокровищ.
Капиталист знает, что всякие товары, какими бы оборвышами они ни выглядели, как бы скверно они ни пахли, суть деньги в духе и истине, евреи внутреннего обрезания, и к тому же чудотворное средство из денег делать боль­ шее количество денег.
Если в простом обращении стоимость товаров в противовес их потребительной стоимости получала в лучшем случае самостоятель­ ную форму денег, то здесь она внезапно выступает как саморазвиваю-щаяся, как самодвижущаяся субстанция, для которой товары и деньги суть только формы.
Более того.
Вместо того, чтобы выражать собою отношение товаров, она теперь вступает, так сказать, в част­ ное отношение к самой себе.
Она отличает себя как первоначальную стоимость от себя самой как прибавочной стоимости, подобно тому как бог отец отличается от самого себя как бога сына, хотя оба они одного возраста и в действительности составляют лишь одно лицо.
Ибо лишь благодаря прибавочной стоимости в 10 ф.
ст.
авансиро­ ванные 100 ф.
ст.
становятся капиталом, и как только они стали им, как только родился сын, а через сына и отец, тотчас снова исчезает их различие, и оба они едино суть: 110 ф.
ст.
Стоимость становится, таким образом, самодвижущейся стои­ мостью, самодвижущимися деньгами, и как таковая она — капитал.
Она выходит из сферы обращения, снова вступает в нее, сохраняет и умножает себя в ней, возвращается назад в увеличенном виде и снова и снова начинает один и тот же кругооборот 13.
Д —Д\ деньги, порождающие деньги,— m oney which begets m on ey ,— таково опи­ сание капитала в устах его первых истолкователей, меркантилистов.
Купить, чтобы продать, или, точнее, купить, чтобы продать 1 3 «Капитал.
.
.
непрерывно умножающая себя стоимость» ( Sismondi: «Nouveaux Principes d’Economie Politique), т.
I, стр.
88, 89).
[Ср.
Симон de Сис-монОи; «Повью начала политической экономии», т.
I, Соцэкгкз, 1936 г.
, стр.
185.
J дороже, Д — Т — Д\ представляет на первый взгляд форму, свой­ ственную лишь одному виду капитала — купеческому капиталу.
Но и промышленный капитал есть деньги, которые превращаются в товар и потом путем продажи товара обратно превращаются в боль­ шее количество денег.
Акты, которые совершаются вне сферы обра­ щения в промежутке между куплей и продажей, нисколько не изме­ няют этой формы движения.
Наконец, в капитале, приносящем про­ центы, обращение Д — Т — Д ' представлено в сокращенном виде, в своем результате без посредствующего звена, в своем, так сказать, лапидарном стиле, как Д — Д\ как деньги, которые равны боль­ шему количеству денег, как стоимость, которая больше самой себя.
Таким образом, Д — Т — Д ' есть действительно всеобщая фор­ мула капитала, как он непосредственно проявляется в сфере обра­ щения.
2.
ПРОТИВОРЕЧИЯ ВСЕОБЩЕЙ ФОРМУЛЫ.
Та форма обращения, в которой денежная куколка превращается в капитал, противоречит всем развитым раньше законам относительно природы товара, стоимости, денег и самого обращения.
От простого товарного обращения ее отличает обратная последовательность тех же самых двух противоположных процессов, продажи и купли.
Но каким чудом такое чисто формальное различие может преобразовать самую природу данного процесса? Мало того: этот обратный порядок существует лишь для одного из трех деловых друзей, вступающих между собой в сделку.
Как капиталист, я покупаю товар у А и продаю его затем Б; как простой товаровладелец, я продаю товар В и потом снова покупаю товар у А.
Для деловых друзей А и В этого различия не существует.
Они выступают лишь в качестве продавца и покупателя товаров.
Я сам противостою им в обоих случаях как простой владелец денег или товаровладелец, как покупатель или как продавец.
Как при той, так и при другой последовательности метаморфоз я противостою одному из них только как покупатель, другому — только как продавец: одному — только в качестве денег, другому — только в качестве товара, но я никому не противостою в качестве капитала или в ка­ честве капиталиста, т.
е.
как представитель чего-то такого, что было бы больше, чем деньги, или больше, чем товар, чего-то такого, что могло бы производить какое-либо иное действие, кроме того, которое свойственно деньгам или товарам.
Для меня купля у А и продажа В образуют один последовательный ряд.
Но связь между этими двумя актами существует только для меня.
А нет никакого дела до моей сделки с В, В — никакого дела до моей сделки с А.
Если бы я захотел объяснить моим контрагентам ту особую мою заслугу, что я перевернул порядок следования сделок, то они дока­ зали бы мне, что я заблуждаюсь относительно самого этого порядка следования, что сделка в целом не началась куплей и не кончилась продажей, а, наоборот, началась продажей и завершилась куплей.
В самом деле: мой первый акт, купля, есть продажа с точки зрения A, мой второй акт, продажа, есть купля с точки зрения В.
Не удо­ вольствовавшись этим, А и В заявят кроме того, что весь этот порядок следования есть совершенно излишний фокус-покус.
А мог бы прямо продать свой товар 5 , В прямо купить у А.
Вместе с тем вся сделка превращается в односторонний акт обычного товарного обращения — продажу с точки зрения А, куплю с точки зрения В.
Таким образом, перевернув порядок следования актов, мы отнюдь не вышли из сферы простого товарного обращения: нам приходится поэтому исследовать вопрос, допускает ли природа самой этой сферы 'воз­ растание входящих в нее стоимостей, а следовательно, образование прибавочной стоимости.
Возьмем процесс обращения в той его форме, в которой он представляет собой простой товарообмен.
Эта форма имеется налицо во всех тех случаях, когда два товаровладельца покупают друг у друга товары и с наступлением срока платежа сводят баланс взаимных денежных обязательств.
Деньги служат здесь счетными деньгами; они выражают стоимости товаров в их ценах, но не проти> востоят самим товарам телесно.
Очевидно, поскольку дело касается потребительных стоимостей, в выигрыше могут оказаться оба обме* нивающиеся между собою лица.
Оба отчуждают товары, которые бесполезны для них как потребительные стоимости, и получают товары* в потреблении которых они нуждаются.
Но выгодность сделки может даже не ограничиваться этим.
Возможно, что А, про­ дающий вино и покупающий хлеб, производит в течение данного рабочего времени больше вина, чем вдог бы произвести его в течение того же самого рабочего времени возделыватель хлеба В, и обратно: B, возделывающий хлеб, производит в течение данного рабочего времени .
больше хлеба, чем его мог бы произвести винодел А.
Таким образом, А получает за ту же самую меновую стоимость больше хлеба, а В больше вина, чем получил бы каждый из них, если бы оба они вынуждены были производить для себя и вино и хлеб, не прибегая к обмену.
Следовательно, в отношении потреби­ тельной стоимости можно сказать, что «обмен есть сделка, в которой выигрывают обе стороны» 14.
Иначе обстоит дело с меновой стои­ мостью.
«Человек, имеющий много вина, но не имеющий хлеба, вступает в сделку с человеком, у которого много хлеба, но нет вина, и между ними происходит обмен пшеницы стоимостью в 50 на ту же самую стоимость 50 в виде вина.
Этот обмен не представляет увели­ чения меновой стоимости ни для первого, ни для второго, потому что уже до обмена каждый из них обладал стоимостью, равной той, которую получает при посредстве этой операции» 15.
Дело ни­ сколько не изменяется от того, что между товарами становятся деньги в качестве средства обращения и что акт купли осязательно отде­ ляется от акта продажи 16.
Стоимость товаров выражается в их це­ нах раньше, чем они вступают в обращение, следовательно она — предпосылка обращения, а не результат его 17.
Рассматривая процесс абстрактно, т.
е.
оставляя в стороне обстоятельства, которые не вытекают из имманентных законов простого товарного обращения, мы найдем здесь, кроме замены одной потребительной стоимости другою, только товарную метаморфозу, т.
е.
простое изменение формы товара.
Одна и та же стоимость, т.
е.
одно и то же количество овеществленного общественного труда, на­ ходится в руках одного и того же товаровладельца сначала в форме товара, потом в форме денег, в которые товар превратился, наконец опять в.
форме товара, в который обратно превратились деньги* Такое превращение формы не заключает в себе изменения величины стоимости.
Изменение, претерпеваемое в этом процессе самою стои­ мостью товара, ограничивается изменением ее денежной формы.
Сначала она существует в виде цены предлагаемого для продажи товара, затем в виде денежной суммы, которая, однако, уже ранее была выражена в цене, наконец в виде цены эквивалентного товара.
Эта смена форм сама по себе столь же мало заключает в себе изме­ нение величины стоимости, как размен пятифунтового билета на 1 4 «Обмен есть поразительная сделка, в которой оба контрагента выигры­ вают — всегда (!)> > (Destuttde Tracy: «Traite de la Volonte et de ses Effets».
Paris 1826, стр.
68).
Та же самая книга вышла впоследствии под заглавием «Traite d’ Ejonomie Politique».
1 5 Mercier de la Riviere: «L’Ordre Naturel et Essentiel»* «Physiocrates», изд.
Daire, ч.
II, стр.
544.
1 6 «Само no себе совершенно безразлично, являются ли одной из этих стоимостей деньги или обе они суть обыкновенные товары» (Mercier de la Ri­ viere, там же, стр.
543).
1 7 «Не контрагенты определяют стоимость; последняя определена раньше, чем они вступили в сделку» (Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates»* изд.
Daire, Paris 1846, стр.
906).
соверены, полусоверены и шиллинги.
Итак, поскольку обращение товара приводит лишь к изменению формы его стоимости.
, оно при­ водит, если данное явление протекает в чистом виде, к обмену экви­ валентов.
Даже вульгарная политическая экономия, несмотря на полное непонимание того, что такое стоимость, всякий раз, когда пытаеюя, поскольку это ей доступно, рассмотреть явление в чистом виде, предполагает, что спрос и предложение взаимно покрываются, т.
е.
что влияние их вообще уничтожается.
Следовательно, если в отношении потребительной -стоимости оба контрагента могут вы­ играть, то на меновой стоимости они не могут оба выиграть.
Здесь господствует скорее правило: «Где равенство, там нет выгоды» 18.
Х отя товары и могут быть проданы по ценам, отклоняющимся от их стоимостей, но такое отклонение является нарушением законов товарообмена 19.
В своем чистом виде он есть обмен эквивалентов и, следовательно, не дает возможности обогатиться за счет увеличе­ ния стоимости 20.
Поэтому за попытками рассматривать обращение товаров как источник прибавочной стоимости скрывается обыкновенно quid pro quo, смешение потребительной стоимости и меновой стоимости.
Так, напр.
, у Кондильяка: «Неверно, что при товарном обмене равная стоимость обменивается на равную стоимость.
Наоборот, каждый из двух контрагентов всегда отдает меньшую стоимость взамен большей.
.
.
Если бы действительно люди обменивались только равными стоимостями, то не получалось бы никакой выгоды ни для одного из контрагентов.
На самом деле оба получают, или, по крайней мере, должны получать, выгоду.
Каким обра­ зом? Стоимость вещей состоит лишь в их отношениях к нашим потребностям.
Что для одного больше, то для другого меньше, и обратно.
.
.
Нельзя же предполагать, что мы будем Еыставлять на продажу вещи, необходимые для нашего собственного потребления.
.
.
1 8 «Dove ё eguaglita, non ё liicro» ( Galiani: «Della Moneta»,T.
IV сборника Custodi: [«Serittori Glassici Italian! di Economia Politica»], Parte modorna, стр.
244).
1 9 «Обмен становится невыгодным для одной из сторон, когда какое-либо постороннее обстоятельство уменьшает или преувеличивает цену: тогда равенство нарушается, но вследствие этой посторонней причины, а не вследствие самого обмена» (Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
904).
2 0 «Обмен по самой своей природе есть договор равенства, договор, кото­ рый приносит стоимость за равную стоимость.
Следовательно, это не есть сред­ ство обогащения, так как здесь дают ровно столько, сколько получают» [Le Trosne , там же, стр.
903).
Мы стремимся отдать бесполезную для нас вещь с тем, чтобы полу­ чить необходимую; мы хотим дать меньше взамен больш его.
.
.
Совер­ шенно естественно было притти к заключению, что в обмене равную стоимость дают за равную стоимость, раз стоимость обеих обмени­ ваемых вещей равна одному и тому же количеству денег.
.
.
Но необ­ ходимо принять во внимание и другую сторону дела; спраши­ вается: не избыток ли мы оба обмениваем на необходимый для каждого из нас предмет?» 2 1 .
Как мы видим, Кондильяк не только смешивает потребительную стоимость и меновую стоимость, но с чисто детской наивностью подменяет общество с развитым товар­ ным производством таким строем, при котором производитель сам создает средства своего существования и бросает в обращение лишь избыток, остающийся по удовлетворении собственных потребностей 22.
Тем не менее аргумент Кондильяка часто повторяется современными экономистами, а именно в тех случаях, когда требуется представить развитую форму товарообмена, торговлю, источником созидания прибавочной стоимости.
«Торговля, — говорят, напр.
, — присоеди­ няет стоимость к продуктам, так как те же самые продукты имеют больше стоимости в руках потребителя, чем в руках производителя, и потому торговля должна в буквальном смысле слова (strictly) рас­ сматриваться как акт производства» 23.
Но товары не оплачивают дважды: один раз их потребительную стоимость, другой раз их стои­ мость.
И если потребительная стоимость товара полезнее для поку­ пателя, чем для продавца, то его денежная форма полезнее для про1 -давца, чем для покупателя.
Разве он стал бы в противном случае продавать товар? Мы можем поэтому с таким же правом сказать, что покупатель в буквальном смысле (strictly) совершает «акт про­ изводства», когда он, напр.
, чулки купца превращает в деньги.
2 1 Condillac: «Le Commerce et le Gouvernement» (1776), изд.
Daire et Mo-linari в «Melanges d’Economie Politique», Paris 1847, стр.
267 и 291.
2 2 Поэтому Ле Трон совершенно правильно отвечает другу своему Кондиль­ яку: «В обществе, вполне сформированном, вообще нет избытка какого-либо рода» [«De l’ lnteret Social», стр.
907].
В то же время он поддразнивает его за­ мечанием, что «если оба обменивающиеся получают одинаковый плюс по сравне­ нию с тем, что они дают, то оба они получают поровну» [там же, стр.
904].
Именно потому, что Кондильяк не имеет еще ни малейшего представления о природе меновой стоимости, он оказывается самым подходящим руководителем для г.
профессора Вильгельма Рошера при созидании последним своих собственных детских понятий.
См.
его «Die Grundlagen der Nationalokonomie», dritte Auf-lage, 1858.
2 3 S.
P.
Newman: «Elements of Political Economy», Andover and New York 1835, стр.
175.
1 2 М.
и О .
т.
XVII.
Если обмениваются товары или товары и деньги равной мено­ вой стоимости, т.
е.
эквиваленты, то, очевидно, никто не извлекает из обращения большей стоимости, чем пускает в него.
В таком случае не происходит образования прибавочной стоимости.
В своей чистой форме процесс обращения товаров обусловливает собою обмен экви­ валентов.
Однако в действительности процессы не совершаются в чистом виде.
Предположим поэтому,что обмениваются не эквиваленты.
Во всяком случае, на товарном рынке только товаровладелец противостоит товаровладельцу, и та власть, которой обладают эти лица один по отношению к другом-у, есть лишь власть их товаров* Вещественное различие товаров есть вещественное основание обмена, оно обусловливает взаимную зависимость товаровладельцев, так как ни один из них не владеет предметом своего собственного потреблен ния и владеет предметом потребления другого.
За исключением этого вещественного различия потребительных стоимостей товаров, между последними существует лишь одно различие: различие между нату­ ральной формой и их превращенной формой, между товарами и деньгами.
Таким образом, товаровладельцы различаются между собой лишь как продавцы, владельцы товара, и как покупатели, владельцы денег.
Допустим теперь, что продавец обладает какой-то необъяснимой привилегией продавать товары выше их стоимости, за 110, если они стоят 100, т.
е.
с номинальной надбавкой к цене в 10% .
Продавец получает таким образом прибавочную стоимость, равную 10.
Но после того как он был продавцом, он становится покупателем.
Тре* тий товаровладелец встречается с ним теперь как продавец и, в свою очередь, пользуется привилегией продавать товар на 10% дороже* Наш товаровладелец выиграл в качестве продавца 10, чтобы поте­ рять в качестве покупателя те же 10 24.
В общем дело фактически свелось к тому, что все товаровладельцы продают друг другу свои товары на 10% дороже их стоимости, а это совершенно то же самое, как если бы товары продавались по их стоимости.
Такая всеобщая номинальная надбавка к цене товаров имеет такое же значение, как, напр.
, измерение товарных стоимостей в серебре вместо золота.
Денежные названия, или цены, товаров возрастают, но отношения их стоимостей остаются неизменными.
2 4 «При увеличении номинальной стоимости продукта.
.
.
продавцы не обогащаются.
.
.
ибо ровно столько* сколько они выигрывают как продавцы, они теряют в качестве покупателей» («The Essential Principles of the Wealth of Nations etc.
».
London 1797, стр.
66)» Допустим, наоборот, что покупатель обладает привилегий приобретать товары ниже их стоимости.
Тут нет надобности даже напоминать, что покупатель, в свою очередь, станет продавцом.
Он уже был продавцом, прежде чем стал покупателем.
Он уже по­ терял в качестве продавца 10% , прежде чем выиграл 10% в качестве покупателя 25.
Все остается по-старому.
Итак, образование прибавочной стоимости, а потому и превра­ щение денег в капитал не может быть объяснено ни тем, что продавцы продают свои товары выше их стоимости, ни тем, что покупатели покупают их ниже их стоимости 26.
Проблема нисколько не упростится, если мы контрабандой введем в нее чуждые ей отношения, если мы, напр.
, скажем вместе с полковником Торренсом: «Действительный спрос состоит в способ­ ности и склонности (!) потребителей путем непосредственного или посредственного обмена давать за товары большее количество всех составных частей капитала, чем стоит их производство» 27.
В обра* щении производители и потребители противостоят друг другу лишь как продавцы и покупатели.
Утверждать, что прибавочная стои­ мость возникает для производителей вследствие того, что потреби­ тели оплачивают товары выше их стоимости, значит только повторять в замаскированном виде простое положение, будто товаровладелец, как продавец, обладает привилегией продавать товары с надбавкой к цене.
Продавец сам произвел свой товар или является представи­ телем его производителей, но равным образом и покупатель сам произвел товары, выраженные в его деньгах, или является предста­ вителем их производителей.
Следовательно, производитель проти* востоит производителю.
Их различает лишь то, что один покупает* в то время как другой продает.
Мы не подвинемся ни на шаг далее* если допустим, что товаровладелец под именем производителя про­ 2 6 «Если бы продавцы были вынуждены уступить за 18 ливров такое ко* личество продуктов, которое стоит 24 ливра, то, как только они употребили бы вырученные деньги для покупок, они, в свою очередь, получили бы за 18 ливров то, за что следовало бы заплатить 24 ливра» (Le Trosne ; «De fin* teret Social», «Physiocrates», изд Daire, Paris 3846, стр.
897).
2 6 «Никакой продавец не может постоянно удорожать свои товары, не под­ вергаясь необходимости столь же постоянно платить дороже за товары других продавцов; по той же самой причине никакой потребитель не может платить дешевле за все вообще, что он покупает, не подвергая себя необходимости уменьшать соответственно цену тех вещей, которые он продает» (Merrier de la Riviere: «L’Ordre Naturel et Essentiel», «Physiocrates», изд.
Daire, ч.
II, стр.
555).
2 7 R.
Torrens: «An Essay on the Production of Wealth».
London 1821, стр.
349, дает свой товар выше стоимости, а под именем потребителя сам опла­ чивает товары дороже их стоимости 28.
Поэтому последовательные защитники иллюзии, будто приба­ вочная стоимость возникает из номинальной надбавки к цене, или из привилегии продавцов продавать товары слишком дорого, пред­ полагают существование класса, который только покупает не про­ давая, следовательно только потребляет не производя.
Существова­ ние такого класса с той точки зрения, которой мы пока достигли, с точки зрения простого обращения, еще не может быть объяснено.
Но забежим вперед.
Деньги, на которые постоянно покупает такой класс, должны очевидно постоянно притекать к нему от тех же това­ ровладельцев, и притом без обмена, даром, на основании какого-либо права или узаконенного насилия.
Продавать представителям такого класса товары выше стоимости — значит только возвращать себе часть даром отданных денег 29.
Так, напр.
, города Малой Азии платили древнему Риму ежегодную денежную дань.
На вырученные деньги Рим покупал у них товары, и покупал по вздутым ценам.
Малоазийцы надували римлян, выманивая у своих завоевателей путем торговли часть уплаченной им дани.
И все же в накладе оставались малоазийцы.
За их товары им во всяком случае платили их же собственными деньгами.
Это очень неподходящий метод для тех, кто стремится к обогащению, или созиданию прибавочной стоимости.
Будем поэтому держаться в границах товарного обмена, где продавец является покупателем и покупатель — продавцом.
Быть может, мы попали в затруднение вследствие того, что рассматривали лиц только как персонифицированные [олицетворенные] категории, а не как индивидов.
Товаровладелец А может быть настолько ловким плутом, что всегда надувает своих коллег В ж С , в то время как эти последние при всем желании не в состоянии взять реванш.
А продает В вино стоимостью в 40 ф.
ст.
и посредством этого обмена получает пшеницу стоимостью в 50 ф.
ст.
А превратил свои 40 ф.
ст.
в 50 ф.
ст.
, сделал 2 8 «Мысль, что прибыль выплачивается потребителями, без сомнения, совершенно абсурдна.
Кто такие эти потребители?» (6г.
Bamsay: «Ап Essay on the Distribution of Wealth».
Edinburgh 1836, стр.
183).
29 «Если кто-либо терпит недостаток в спросе, посоветует ли ему г.
Маль­ тус дать деньги другому лицу с тем, чтобы это последнее купило у него товары?»— спрашивает негодующий рикардианец Мальтуса, который, как и его ученик, поп Чалмерс, возвеличивает экономическое значение класса чистых покупателей, или потребителей.
См.
«Ап Inquiry into those Principles respecting the Nature of Demand and the Necessity of Consumption, lately advocated by Mr.
Malthus etc.
», London 1821, стр.
55.
из меньшего количества денег большее их количество и превратил свой товар в капитал.
Присмотримся к делу внимательнее.
До обмена имелось на 40 ф.
ст.
вина в руках А и на 50 ф.
ст.
пшеницы в руках В, а всего стоимости на 90 ф.
ст.
После обмена мы имеем ту же самую общую стоимость в 90 ф.
ст.
Находящаяся в обращении стоимость не увеличилась ни на один атом, изменилось лишь ее распределение между А ж В.
То, что для одной стороны является здесь прибавочной стоимостью, для другой представляет недостающую стоимость, плюс для одного есть минус для другого.
Тот же самый результат получился бы, если бы А, не прикрываясь процессом обмена, прямо украл бы у В 10 ф.
ст.
Очевидно, сумму находящихся в обращении стоимостей нельзя увеличить никаким изменением в их распределе­ нии, подобно тому как еврей, торгующий старыми монетами, ничуть не увеличит количества благородного металла своей страны, если продаст фартинг времен королевы Анны за гинею.
Весь класс капи­ талистов известной страны в целом не может наживаться на счет самого себя 30.
Как ни вертись, а факт остается фактом: если обмениваются эквиваленты, то не возникает никакой прибавочной стоимости, и если обмениваются не-эквиваленты, тоже не возникает никакой прибавочной стоимости 31.
Обращение, или товарообмен, не создает никакой стоимости 32.
3 0 Дестют де Траси, несмотря на то, а может быть, именно потому, что он Membre de l’ lnstitut [член института], придерживался противоположного взгляда.
Промышленные капиталисты, говорит он, получают прибыль благо­ даря тому, что «они все товары продают дороже, чем стоит их производство.
Кому же продают они их? Во-первых, друг другу» («Traite de la Volonte et de ses Effets».
Paris 1826, стр.
239).
3 1 «Обмен двух равных стоимостей не увеличивает и не уменьшает общей массы стоимостей, имеющихся в обществе.
Обмен неравных стоимостей.
.
.
также ничуть не изменяет суммы общественных.
.
.
стоимостей, а лишь прибавляет к иму­ ществу одного то.
, что берет из имущества другого» [J.
В .
Say: «Traite d’Eco-nomie Politique», Paris 1817, т.
II, стр.
443, 444).
Сэй почти буквально заим­ ствует это положение у физиократов, причем, конечно, нисколько не заботится о вытекающих из него выводах.
Насколько основательно эксплоатировал.
он для увеличения своей собственной «стоимости» сочинения физиократов, в его время почти совершенно забытые, явствует из следующего примера.
«Знаме­ нитое» положение monsieur Сая: «Продукты покупаются только на продукты» (там же, т.
II, стр.
441), в оригинале у физиократа (Le Trosne: «De Г1^ёгё1 Social», «Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
899) гласит: «Продукты опла­ чиваются только продуктами».
3 2 «Обмен вообще не прибавляет никакой стоимости к продуктам» (F.
Way-land: «The Elements of Political Economy».
Boston 1843, стр.
169).
Отсюда понятно, почему в нашем анализе основной формы капи-тала, той его формы, в которой капитал определяет собой экономи­ ческую организацию современного общества, мы пока совершенно не будем касаться наиболее популярных и, так сказать, допотопных форм капитала, т.
е.
торгового капитала и ростовщического капитала.
В собственно торговом капитале форма Д — Т — Д\ купить, чтобы продать дороже, проявляется в наиболее чистом виде.
С дру­ гой стороны, все его движение протекает в пределах сферы обраще» ния.
Но так как из обращения самого по себе нет возможности объяснить превращение денег в капитал, образование прибавочной стоимости, то торговый капитал представляется невозможным, по-скольку обмениваются эквиваленты 33; поэтому его существование может быть выведено лишь как результат двустороннего надуватель­ ства покупающих и продающих товаропроизводителей паразитически внедряющимся между ними купцом.
В этом смысле Франклин гово­ рит: «Война есть грабеж, торговля есть надувательство» 34.
Чтобы объяснить возрастание торгового капитала иначе чем простым наду­ вательством товаропроизводителей, необходим длинный ряд проме­ жуточных звеньев, здесь совершенно не существующих для нас, так как единственной нашей предпосылкой является пока товарное обращение и его простые моменты.
То, что мы сказали о торговом капитале, еще в большей степени применимо к ростовщическому капиталу.
В торговом капитале оба крайние пункта, — деньги, бросаемые на рынок, и возросшие деньги, извлекаемые с рынка, — связаны, по крайней мере, через посредство купли и продажи, опосредствованы движением обра­ щения.
В ростовщическом капитале форма Д — Т — Д ' сокращена, крайние пункты соединяются без всякого посредствующего звена: Д — Д ', деньги, обмениваемые на большее количество денег, — форма, противоречащая самой природе денег и потому необъяснимая с точки зрения товарообмена.
Поэтому Аристотель говорит: <<Суще­ 3 3 «При господстве неизменных эквивалентов торговля стала бы невозмож­ ной» (G.
Opdyke: «А Treatise on Political Economy».
New York 1851, стр.
66—69).
«В основании различия между реальной стоимостью и меновой стоимостью лежит факт— именно тот, что стоимость вещи отлична от так называемого экви­ валента, даваемого за нее в торговле, т.
е.
что этот эквивалент не является экви­ валентом» (F.
Engels: «Umrisse zu einer Kritik der Nationalokonomie», B«Deutsch-Franzosische Jahrbiicher».
Paris 1844, стр.
95, 96) [Ф.
Энгельс: «Очерни критики политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
II, стр.
302].
3 4 Benjamin Franklin , Works, т.
II, изд.
Sparks, в «Positions to be exa­ mined concerning* National Wealth», стр.
376.
ствует двоякого рода хрематистика: одна относится к торговле, дру­ гая к экономике; последняя необходима и достойна похвалы, первая основана на обращении и потому справедливо порицается (ибо она покоится не на природе вещей, а на взаимном надувательстве).
Та­ ким образом, ростовщичество справедливо ненавидимо всеми, ибо здесь сами деньги являются источником приобретения и употребля­ ются не для того, для чего они были изобретены.
Ведь они возникли для товарного обмена, между тем процент делает из денег новые деньги.
Отсюда и его название («то/о;», «процент» и «порожденное»).
Ибо порожденное подобно породившему.
Но процент есть деньги от денег, так что из всех отраслей приобретения эта — наиболее про­ тивна природе» 35.
В ходе нашего исследования мы обнаружим, что и капитал, при­ носящий проценты, подобно торговому капиталу, является произ­ водной формой, а вместе с тем увидим, почему исторически оба они возникли раньше современной основной формы капитала.
Как мы видим, прибавочная стоимость не может возникнуть из обращения; следовательно для того, чтобы она возникла, за спиною обращения должно произойти нечто такое, чего не видно в самом процессе обращения 36.
Но может ли прибавочная стоимость воз­ никнуть откуда-либо иначе, кроме процесса обращения? Обращение есть сумма всех товарных отношений товаровладельцев.
Вне обра­ щения товаровладелец сохраняет отношение лишь к своему соб­ ственному товару.
Поскольку дело касается стоимости, это отноше­ ние ограничивается тем, что товар, принадлежащий данному лицу, содержит известное количество его собственного труда, измеряемого согласно определенным общественным законам.
Это количество труда выражается в величине стоимости его товара, а так как вели­ чина стоимости выражается в счетных деньгах, то оно выражается в цене товара, равной, напр.
, 10 ф.
ст.
Но его труд не выражается в стоимости товара плюс избыток над его собственной стоимостью, не выражается в цене, равной 10 и в то же время равной 11, не выражается в стоимости, которая больше самой себя.
Товаровла­ делец может создать своим трудом стоимости, но не самовозрастаю­ щие стоимости.
Он может повысить стоимость товара, присоединяя 3 5 Aristoteles: «De Republica», кн.
I, гл.
10 [стр.
17].
[Ср.
«Политика Аристотеля», кн.
I, стр.
28, § 23.
Перевод /Кебелева, СПБ.
1911.
] 3 6 «Прибыль при обычных условиях рынка не создается обменом.
Если бы она не существовала раньше, она не могла бы существовать и после этой сделки» (Ramsay: «Дп Essay on the Distribution of Wealth».
Edinburgh 1836, стр.
184).
к наличной стоимости новую стоимость посредством нового труда, напр, изготовляя из кожи сапоги.
То же самое вещество имеет те­ перь больше стоимости, так как заключает в себе большее количе­ ство труда.
Сапоги имеют поэтому большую стоимость, чем кожа, но стоимость кожи осталась тем, чем она была.
Она не возросла, не присоединила к себе прибавочной стоимости во время производ­ ства сапог.
Следовательно, товаропроизводитель не может увеличи­ вать стоимость вне сферы обращения, не может превратить деньги или товар в капитал, не вступая при этом в соприкосновение с дру­ гими товаровладельцами.
Итак, капитал не может возникнуть из обращения и столь же не может возникнуть вне обращения.
Он должен возникнуть в обра­ щении и в то же время не в обращении.
Мы получили, таким образом, двойственный результат.
Превращение денег в капитал должно быть раскрыто на почве имманентных законов товарообмена, т.
е.
исходной точкой должен послужить нам обмен эквивалентов 37.
Наш владелец денег, который представляет пока еще только личинку капиталиста, должен купить товары по их стоимости, продать их по их стоимости и все-таки извлечь, в конце концов, из этого процесса больше стоимости, чем он вложил в него.
Его превращение в бабочку, в настоящего капита­ 3 7 После всего вышеизложенного читатель понимает, конечно, что это означает лишь одно: образование капитала должно оказаться возможным и в том случае, если цены товаров равны их стоимостям.
Оно не может быть объ­ яснено из отклонений товарных цен от товарных стоимостей.
Если цены дей­ ствительно отклоняются от стоимостей, то необходимо их сначала привести к по­ следним, т.
е.
отвлечься от этого обстоятельства как совершенно случайного, чтобы получить в чистом виде явление образования капитала на почве товар* ного обмена и чтобы при исследовании его не дать ввести себя в заблуждение этим побочным обстоятельством, затемняющим истинный ход процесса.
Из­ вестно, впрочем, что такое сведение отнюдь не является одним только научным, методологическим приемом.
Постоянные колебания рыночных цен, их повышения и понижения, компенсируются, взаимно уничтожаются и сами собой сводятся к средней цене как своей внутренней норме.
Эта последняя является путеводной звездой, напр.
, для купца или промышленника во всяком предприятии, рас­ считанном на более или менее продолжительное время.
Следовательно, товаро­ владелец знает, что, если рассматривать достаточно длинный период в целом, товары действительно продаются не ниже и не выше, а как раз по своим средним ценам.
Если бы незаинтересованное мышление было вообще в его интересах, то он должен был бы поставить проблему образования капитала следующем образом: как может возникнуть капитал при регулировании цец среднею це­ ною, т.
е.
в последнем счете стоимостью товара? Я говорю «в последнем счете», потому что средние цены не совпадают прямо с величинами стоимости товаров, как думали А.
Смит, Рикардо и т.
д.
листа, должно совершиться в сфере обращения и в то же время не в сфере обращения.
Таковы условия проблемы.
Hie Rhodus, hie salta! [Вот Родос, здесь прыгай!] 3.
КУПЛЯ И ПРОДАЖА РАБОЧЕЙ СИЛЫ.
Возрастание стоимости денег, которым предстоит .
превратиться в капитал, не может совершиться в самих деньгах.
Как покупатель­ ное средство и средство платежа, они реализуют лишь цену товаров, покупаемых на них или оплачиваемых ими; между тем как, застывая в своей собственной форме, они превращаются в окамене­ лости неизменных величин стоимости 38.
Столь же мало может воз* никнуть это изменение из второго акта обращения, из перепродажи товара, так как этот акт лишь превращает товар из его натуральной формы опять в денежную.
Следовательно, изменение должно прои­ зойти в самом товаре, покупаемом в первом акте Д — Г , а не в его стоимости, так как обмениваются эквиваленты, причем товары опла­ чиваются по их действительной стоимости.
Таким образом, искомое изменение может возникнуть из потребительной стоимости как тако­ вой, т.
е.
только из его потребления.
Но извлечь стоимость из потре­ бления товара нашему владельцу денег удастся лишь в том случае, если ему посчастливится открыть в пределах сферы обращения, т.
е.
на рынке, такой товар, сама потребительная стоимость которого обладала бы оригинальным свойством быть источником стоимости, — такой товар, фактическое потребление которого было бы процессом овеществления труда, а следовательно, процессом созидания стои­ мости.
И владелец денег находит на рынке такой специфический то­ вар; это — способность к труду, или рабочая сила.
Под рабочей силой, или способностью к труду, мы понимаем совокупность физических и духовных способностей, которыми распо­ лагает организм, живая личность человека, и которые пускаются им в ход всякий раз, когда он производит какие-либо потребитель­ ные стоимости.
Но для того, чтобы владелец денег мог фактически найти на рынке рабочую силу как товар, должны быть выполнены различные условия.
Обмен товаров, сам по себе, не содержит никаких иных отношений зависимости, кроме тех, которые вытекают из его соб­ 3 8 «В форме денег.
.
.
капитал не производит прибыли» (Ricardo: «Prin­ ciples of Political Economy», изд.
3-e, London 1821, стр.
267).
[Ср.
Д.
Рикардо: «Начала политической экономии и податного обложения».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
142.
] ственной природы.
А раз это так, рабочая сила может появиться на рынке в качестве товара лишь тогда и лишь постольку, когда и по­ скольку она выносится на рынок или продается своим собственным владельцем, т.
е.
тем самым лицом, рабочей силой которого она является.
Чтобы ее владелец мог продавать ее как товар, он должен иметь возможность распоряжаться ею, следовательно должен быть свободным собственником своей способности к труду, быть свобод­ ной личностью 39.
Собственник рабочей силы и собственник денег встречаются на рынке и вступают между собой в отношения как равно­ правные товаровладельцы, различающиеся лишь тем, что один — покупатель, а другой — продавец, следовательно оба — юриди­ чески равные лица.
Длительное существование этого отношения тре­ бует, чтобы собственник рабочей силы продавал ее постоянно лишь на определенное время, потому что, если бы он продал ее целиком раз и навсегда, то он продал бы вместе с тем самого себя, превратился бы из свободного человека в раба, из товаровладельца в товар.
Как личность, он постоянно должен сохранять отношение к своей рабочей силе как к своей собственности, а потому как к своему собственному товару, а это возможно лишь постольку, поскольку он всегда предо­ ставляет покупателю пользоваться своей рабочей силой или потреб­ лять ее лишь временно, лишь на определенный срок, следовательно поскольку он, отчуждая рабочую силу, не отказывается от права собственности на нее 40.
3 9 В реальных энциклопедиях классической древности можно встретить нелепое утверждение, что в античном мире капитал был вполне развит, — «нехватало только свободного рабочего и кредитных учреждений».
Г-н Момм­ зен в своей «Римской истории» тоже впадает в одно quid pro quo за другим.
4 0 Поэтому различные законодательства определяют максимальный срок рабочего договора.
У народов, у которых труд свободен, законодательство всегда устанавливает условия расторжения договора о найме.
В некоторых странах, особенно в Мексике (до американской гражданской войны также в террито­ риях, отвоеванных у Мексики, а по существу дела и в дунайских провинциях до переворота Кузы), рабство существует в скрытой форме, в виде так назы­ ваемого «пеонажа».
При помощи ссуд, которые подлежат возвращению отра­ ботками, причем обязательства переходят из поколения в поколение, не только отдельный рабочий, но и вся его семья становится фактически собственностью другого лица и его семьи.
Хуарес отменил «пеонаж».
Так называемый импе­ ратор Максимилиан снова ввел его декретом, который в вашингтонской палате представителей правильно был заклеймен как декрет, восстановляющий раб­ ство в Мексике.
«На ограниченный срок я могу отчудить другому лицу поль-зованиз отдельными моими телесными и духовными способностями, моими способностями к различного рода деятельности, ибо после такого ограничения Второе существенное условие, необходимое для того, чтобы вла­ делец денег мог найти на рынке рабочую силу в качестве товара, состоит в том, что владелец рабочей силы должен быть лишен воз-можности продавать товары, в которых овеществлен его труд, и дол­ жен быть, наоборот, вынужден продавать как товар самую рабочую силу, которая существует лишь в его живом организме.
Для того, чтобы иметь возможность продавать какие-либо от­ личные от рабочей силы товары, надо, конечно, обладать средствами производства, напр, сырьем, орудиями труда и т.
д.
Сапэг нельзя сделать, не имея кожи.
Работнику необходимы кроме того средства к жизни.
Никто, даже мечтатель, созидающий «музыку будущего», не может жить продуктами будущего, не может жить за счет потре­ бительных стоимостей, производство которых еще не закончено: с первого дня появления своего на земном шаре человек должен потреблять ежедневно, потреблять, прежде чем он начнет произво­ дить и в то время как он производит.
Если продукты производятся как товары, то после того как закончено их производство, они должны быть проданы и только после своей продажи могут удовлетворять потребности производителя.
Ко времени, необходимому для произ-водства, присоединяется время, необходимое для продажи.
Таким образом, владелец денег лишь в том случае может пре­ вратить свои деньги в капитал, если найдет на рынке свободного рабочего, свободного в двояком смысле: в том смысле, что рабочий — свободная личность и располагает своей рабочей силой как товаром и что, с другой стороны, он не имеет для продажи никакого другого товара, гол, как сокол, свободен от всех предметов, необходимых для практического применения своей рабочей силы.
Вопрос, почему этот свободный рабочий противостоит в сфере обращения владельцу денег, не интересует владельца денег, который находит рынок труда в готовом виде как особое подразделение товар­ ного рынка.
И нас он пока интересует столь же мало.
Мы теорети­ чески исходим из фактического положения вещей, так же как вла­ делец денег исходит из него практически.
Одно во всяком случае ясно.
Природа не производит на одной стороне владельцев денег они лишь внешним образом относятся к моей целостности и всеобщности.
Но если бы я отчудил все мое время, становящееся конкретным в процессе труда, если бы я отчудил мою производительную деятельность как целое, то я сделал бы собственностью другого самую сущность этой деятельности, мою всеобщую деятельность и действительность, мою личность» (Hegel: «Philosophic cles Recbts».
Berlin 1840, стр.
104, § 67).
[Ср.
Гегель: «Философия права».
Сочинения, т.
VII, Соцэкгиз, 1934 г.
, стр.
91, § 67.
] и товаров, на другой стороне владельцев одной только рабочей силы.
Это отношение не является ни созданным самой природой, ни таким общественным отношением, которое было бы свойственно всем историческим периодам.
Оно, очевидно, само есть результат предшествующего исторического развития, продукт многих экономи­ ческих переворотов, продукт гибели целого ряда более древних формаций общественного производства.
И те экономические категории, которые мы рассматривали раньше, также носят на себе следы своей истории.
Существование продукта в качестве товара предполагает определенные исторические предпосылки.
Чтобы стать товаром, продукт должен производиться не непосредственно как средство жизни для самого производителя.
Если бы мы пошли дальше в своем исследовании, если бы мы спро­ сили себя: при каких условиях все или по крайней мере большинство продуктов принимают форму товара, то мы нашли бы, что это совер­ шается лишь на основе совершенно специфического, а именно капита­ листического способа производства.
Но такое исследование лежало бы за пределами непосредственного анализа товара.
Товарное п р о­ изводство и товарное обращение может существовать, несмотря-на то, что подавляющая масса продуктов, предназначаемая непо­ средственно для собственного потребления, не превращается е то­ вары, и, следовательно, общественный процесс производства далеко еще не во всем своем объеме подчинен господству меновой стоимости.
Для превращения продукта в товар разделение труда внутри обще­ ства должно развиться в такой степени, чтобы разграничение по­ требительной стоимости и меновой стоимости, едва начинающееся при непосредственной меновой торговле, было вполне закончено.
Но эта ступень развития присуща исторически самым различным общественно-экономическим формациям.
Если мы остановим свое внимание на деньгах, то увидим, что деньги предполагают известную высоту товарного обмена.
Различные формы денег — простой товарный эквивалент, или средство обраще­ ния, или средство платежа, сокровище и всемирные деньги — ука­ зывают, смотря по различным размерам применения той или другой функции, по сравните л ьному преобладанию одной из них, на весьма различные ступени общественного процесса производства.
Тем не менее, как показывает опыт, достаточно сравнительно слабого раз­ вития товарного обращения, чтобы могли образоваться все эти формы.
Иначе обстоит дело с капиталом.
Исторические условия его сущ е­ ствования отнюдь не исчерпываются наличием товарного и де­ нежного обращения.
Капитал возникает лишь там, где владелец средств производства и жизненных средств находит на рынке сво­ бодного рабочего в роли продавца своей рабочей силы, и уже одно это историческое условие несет в себе целую мировую историю.
Поэтому капитал с самого своего возникновения возвещает насту­ пление особой эпохи общественно-производственного п роц есса41.
Этот своеобразный товар, рабочая сила, подлежит теперь на­ шему ближайшему рассмотрению.
Подобно всем другим товарам он обладает стоимостью 42.
Чем определяется последняя? Стоимость рабочей силы, как и всякого другого товара, опре­ деляется рабочим временем, необходимым для производства, а сле­ довательно, и воспроизводства этого специфического предмета тор­ говли.
П оскольку рабочая сила — стоимость, в ней самой пред­ ставлено лишь определенное количество овеществленного обще­ ственного среднего труда.
Рабочая сила существует только как способность живого индивидуума.
Существование последнего есть поэтому предпосылка ее сохранения.
Раз существование индивиду­ ума дано, производство рабочей силы состоит в воспроизводстве са­ мого индивидуума, в поддержании его жизни.
Для поддержания его жизни живой индивидуум нуждается в известной сумме жизненных средств.
Таким образом, рабочее время, необходимое для производ­ ства рабочей силы, сводится к рабочему времени, необходимому для производства этих жизненных средств, или стоимость рабочей силы есть стоимость жизненных средств, необходимых для поддержания жизни ее владельца.
Но рабочая сила осуществляется лишь путем внешнего ее проявления и реализует себя только в труде.
В процессе ее осуществления, в труде, затрачивается определенное количество человеческих мускулов, нервов, мозга и т.
д .
,— количество, которое должно быть снова возмещено.
Эта усиленная затрата предполагает усиленное возмещение 43* Собственник рабочей силы, трудившийся 4 1 Характерной особенностью капиталистической эпохи является тот факт, что рабочая сила для самого рабочего принимает форму принадлежащего ему товара, а потому его труд принимает форму наемного труда.
С другой сто­ роны, лишь начиная с этого момента, товарная форма продуктов труда при* обретает всеобщий характер.
4 2 «Стоимость, или ценность человека, так же, как и всех других вещей, есть его цена, т.
е.
она составляет столько, сколько может быть получено за пользование его силой» (Th.
Hobbes: «Leviathan», в «Works», изд.
Molesworth, London 1839— 1844, т.
Ill, стр.
76).
[Ср.
Т.
Гоббс: «Левиафан».
СПБ.
1868,стр.
59.
] 4 3 Древне-римский villicus, эконом, стоявший во главе сельскохозяй­ ственных рабов, «на котором лежал менее тяжелый труд, чем на чернорабо­ чих, получал и менее припасов» (Th.
Mommsen: «Romische Geschichte», 1856* стр.
810) [Теодор Моммзен: «История Рима»» Соцэкгиз, 1936 г.
, стр.
787].
сегодня, должен иметь возможность повторить завтра тот же самый процесс при прежних условиях силы и здоровья.
Следовательно, сумма жизненных средств должна быть достаточна для того, чтобы поддержать трудящегося индивидуума как такового в состоянии нормальной жизнедеятельности.
Сами естественные потребности, как то: пища, одежда, топливо, жилище и т.
д.
, различны в зависи­ мости от климатических и других особенностей природы той или другой страны.
С другой стороны, размер так называемых необходи­ мых потребностей, равно как и способы их удовлетворения, сами представляют собою продукт истории и зависят по большей части от культурного уровня страны, между прочим в значительной степени и от того, при каких условиях, а следовательно, с какими привычками и жизненными притязаниями сформировался класс свободных рабо­ чих 44.
Итак, в противоположность другим товарам определение стоимости рабочей силы включает в себя исторический и моральный элемент.
Однако для определенной страны и для определенного пе* риода объем и состав необходимых для рабочего жизненных средств в среднем есть величина данная.
Собственник рабочей силы смертен.
Следовательно, чтобы он непрерывно появлялся на рынке, как того требует непрерывное превращение денег в капитал, продавец рабочей силы должен увеко­ вечить себя, «как увековечивает себя всякий индивидуум, т.
е.
путем размножения» 45.
Рабочие силы, исчезающие с рынка вследствие изнашивания и смерти, должны постоянно замещаться по меньшей мере таким же количеством новых рабочих сил.
Сумма жизненных средств, необходимых для производства рабочей силы, включает в себя поэтому жизненные средства таких заместителей, т.
е.
детей рабочих, и таким путем увековечивается на товарном рынке раса этих своеобразных товаровладельцев 46.
Для того* чтобы преобразовать общечеловеческую природу так, чтобы она Получила подготовку и навыки в определенной отрасли труда, стала развитой и специфической рабочей силой, требуется 4 4 Ср.
W.
11г.
Thornton: «Overpopulation and its Remedy».
London 1846.
4 б Петти.
4 6 «Естественная цена т р у д а ;со с т о и т в таком количестве предметов необходимости и удобства, которое по условиям природы и климата и по жиз­ ненным привычкам данной страны необходимо для поддержания самого рабо* чего и для того, чтобы дать ему возможность содержать такую семью, которая способна обеспечить неослабевающее предложение труда на рынке» (Я.
Tor­ rens: «Ап Essay on the External Corn Trade».
London 1815, стр.
62).
Слово «труд» здесь неправильно поставлено вместо «рабочая сила».
определенное образование или воспитание, которое, в свою очередь, стоит большей или мзныпей суммы товарных эквивалентов.
Эти издержки на образование различны в зависимости от квалификации рабочей силы.
Следовательно, эти издержки обучения, совершенно ничтожные для обычной рабочей силы, входят в круг стоимостей, затрачиваемых на ее производство.
Итак, стоимость рабочей силы сводится к стоимости определен­ ной суммы жизненных средств.
Она изменяется поэтому с изменением стоимости этих жизненных средств, т.
е.
с изменением величины рабочего времени, необходимого для их производства.
Часть жизненных средств, напр, пищевые продукты, топливо и т .
д.
, потребляется ежедневно и потому ежедневно же должна воз­ мещаться.
Другие жизненные средства, как платье, мебель и т.
д.
, потребляются в течение более или менее продолжительных проме­ жутков времени, а потому и подлежат возмещению лишь по истече* нии более продолжительного времени.
Одни товары покупаются или оплачиваются ежедневно, другие еженедельно, раз в четверть года и т.
д.
Н о как бы ни распределялась сумма этих расходов в тече­ ние, напр.
, года, она должна быть покрыта из обычных, средних, поступающих изо дня в день получений.
Если масса товаров, ежед дневно необходимая для производства рабочей силы, = А, масса товаров, требуемых еженедельно, = jВ, требуемых каждую четверть года = С и т.
д.
, то ежедневное среднее количество этих товаров = _ Збэ А + 52 В + 4 С + и 1.
д.
^ jj y CTb в этой необходимой для среднего 36d дня товарной массе заключено 6 часов общественного труда; тогда в рабочей силе ежедневно овеществляется половина дня обществен­ ного среднего труда, т .
е.
требуется половина рабочего дня для ежедневного производства рабочей силы.
Это количество труда* необходимое для ежедневного производства рабочей силы, соста^ вляет ее дневную стоимость, или стоимость ежедневно воспроиз^ водимой рабочей силы.
Если полдня среднего общественного труда ЕЫ ражается в массе золота в 3 шиллинга, или в один талер, то талер есть цена, соответствующая дневной стоимости ра­ бочей силы.
Если владелец рабочей силы ежедневно продает ее за один талер, то ее продажная цена равна ее стоимости, и по нашему предположению владелец денег, снедаемый желанием пре­ вратить свой талер в капитал, действительно уплачивает эту стои­ мость.
Низшую, или минимальную, границу стоимости рабочей силы образует стоимость той товарной массы, без ежедневного притока которой носитель рабочей силы, человек, не был бы в состоянии возобновлять свой жизненный процесс, т.
е.
— стоимость физически необходимых средств к жизни.
Если цена рабочей силы падает до этого минимума, то она падает ниже стоимости, так как при таких условиях рабочая сила может поддерживаться и проявляться лишь в хиреющем виде.
Между тем стоимость всякого товара опреде­ ляется тем рабочим временем, которое требуется для производства товара нормальной доброкачественности.
В высшей степени дешевой сентиментальностью было бы считать слишком грубым это определение стоимости рабочей силы, вытекаю­ щее из самого существа дела, и жаловаться подобно Росси: «Рас­ сматривать способность к труду (puissance de travail), отвлекаясь от жизненных средств, поддерживающих труд во время процесса производства, значит рассматривать свое собственное измышление (etre de raison).
Кто говорит труд, кто говорит способность к труду, говорит в то же время рабочий и средства его существования, рабо­ чий и заработная плата» 47.
Способность к труду еще не означает труд, подобно тому как способность переваривать пищу вовсе еще не совпадает с фактическим перевариванием пищи.
Для того, чтобы мог состояться этот последний процесс, недостаточно, как известно, иметь хороший желудок.
Кто говорит о способности к труду, тот не отвлекается от жизненных средств, необходимых для ее поддер­ жания, так как стоимость ее как раз и выражает собою стоимость этих жизненных средств.
Но это обстоятельство не приносит рабо­ чему никакой пользы, раз его рабочая сила не находит себе поку­ пателя.
Н аоборот, в этом случае он воспринимает, как ж естокую естественную необходимость, тот факт, что его способность к труду потребовала определенного количества жизненных средств для своего производства и все снова и снова требует их для своего вос­ производства.
Он делает тогда вместе с Сисмонди следующее откры­ тие: «Способность к труду.
.
.
есть ничто, раз она не продана» 48.
Своеобразная природа этого специфического товара, рабочей силы, выражается, между прочим, в том, что по заключении кон­ тракта между покупателем и продавцом его потребительная стои­ мость не переходит еще фактически в руки покупателя.
Его стои­ мость, подобно стоимости всякого другого товара, была определена раньше, чем он вступил в обращение, потому что определенное коли­ 4 7 Rossi: «Cours d’Economie Politique».
Bruxelles 1842, стр.
370.
4 8 Sismondi: «Nouveaux Principes d’Economie Politique», т.
I, стр.
113.
[Ср.
Сисмонди: «Новые начала политической экономии», т.
I, Соцэкгиз, 1936 г.
, стр.
197.
] чество общественного труда уже было затрачено на производство рабочей силы, но ее потребительная стоимость состоит лишь в ее позд­ нейших активных проявлениях.
Таким образом, отчуждение силы и ее действительное проявление, т.
е.
наличное бытие в качестве потреби­ тельной стоимости, отделяются друг от друга во времени.
Но при продаже таких товаров, формальное отчуждение потребительной стоимости которых отделяется во времени от ее фактической передачи покупателю, деньги покупателя функционируют обыкновенно как средство платежа 49.
Во всех странах с капиталистическим спосо­ бом производства рабочая сила оплачивается лишь после того, как она уже функционировала в течение срока, установленного договором о ее купле, напр, в конце каждой недели.
Таким образом, везде рабочий авансирует капиталисту потребительную стоимость своей рабочей силы; он предоставляет покупателю потреблять свою рабочую силу раньше, чем последний уплатил ее цену, одним словом — везде ра­ бочий кредитует капиталиста.
Что этот кредит не пустая выдумка, показывает не только потеря кредитором заработной платы в случае банкротства капиталиста 50, но и целый ряд фактов, оказывающих более продолжительное влияние 51.
Однако характер самого товаро­ 4 9 «Всякий труд оплачивается лишь по его окончании» («Ап Inquiry into those Principles respecting the Nature of Demand etc.
».
[London 1821], стр.
104).
«Начало коммерческого кредита должно быть отнесено к тому моменту, когда рабочий — первоисточник всякого производства — получил возможность бла­ годаря своим сбережениям ожидать платы за свой труд до конца недельного, двухнедельного, месячного, трехмесячного и т.
д.
срока» ( Gh.
Ganilh: «Des Systemes d’Economie Politique», 2-е изд.
, Paris 1821, т.
II, стр.
150).
5 0 «Рабочий.
.
.
ссужает свою производительную силу», говорит Шторх, но, добавляет он лукаво, он «не рискует ничем», кроме «потери своего заработка,.
.
.
так как рабочий не вносит в производство ничего материального» ( Storch: «Cours d’Economie Politique».
Petersbourg 1815, т.
II, стр.
36, 37).
[Ср.
Генрих Шторх: «Курс политической экономии или изложение начал, обусловливаю­ щих народное благоденствие».
Перевод В.
Вернадского.
СПБ.
1881, т.
I, кн.
3 * гл.
II, стр.
193.
] 6 1 Вот пример.
В Лондоне существуют двоякого рода булочные: «full priced», продающие хлеб по его полной стоимости, и «undersellers», продающие его ниже стоимости.
Последняя категория булочников составляет около 3 Д общего их числа (стр.
X X X II в «Report» правительственного комиссара X.
С.
Тременхир относительно «Grievances complained of by the journeymen bakers etc.
» London 1862).
Эти undersellers продают почти исключительно хлеб, фальсифицированный примесями квасцов, мыла, поташа, извести, дербиширской каменной муки и другими столь же приятными, питательными и здоровыми ин­ гредиентами.
(См.
цитированную выше Синюю книгу, а также отчет «Committee of 1855 on the Adulteration of Bread» и сочинение доктора Хэссэлла «Adul­ terations Detected», 2-е изд.
, London 1861.
) Сэр Джон Гордон заявил в своих 1 3 м.
и Э.
т.
X V II.
обмена не изменяется от того, функционируют ли деньги в качестве покупательного средства или в качестве средства платежа.
Цена рабочей силы, подобно наемной плате за пользование домом, уста­ новлена при заключений контракта, хотя будет реализована лишь впоследствии.
Рабочая сила уже продана, хотя плата за нее будет получена лишь позднее.
Но для того, чтобы исследовать данное отно­ шение в его чистом виде, полезно предположить на время, что вла­ делец рабочей силы одновременно с ее продажей получает всегда и выговоренную в контракте цену.
показаниях перед комитетом 1855 г.
, что «вследствие такой фальсификации бедняк, дневное пропитание которого составляют два фунта хлеба, в действи­ тельности не получает теперь и четвертой части этого количества питательных веществ, не говоря уже о вредных последствиях фальсификации для его здо^ ровья».
На вопрос, почему же «значительная часть рабочего класса», будучи прекрасно осведомлена относительно этой фальсификации, все же покупает квасцы, каменную муку и т.
д.
, Тременхир (по вышеупомянутому отчету, стр.
XLVIII) отвечает, что рабочие «вынуждены брать у своего пекаря или в своей «chandler’s shop» [лавочке] такой хлеб, какой соблаговолят им предложить».
Так как труд их оплачивается лишь в конце рабочей недели, то и они, с своей стороны, «могут оплатить лишь в конце недели хлеб, потребленный их семей­ ствами в течение недели», и, добавляет Тременхир, подтверждая это свидетель­ скими показаниями, «несомненно установлено, что хлеб, сдабриваемый такими примесями, изготовляется именно для покупателей этого рода» («It is noto­ rious that bread composed of those mixtures, is made expressly for sale in this manner»).
«Во многих сельскохозяйственных округах Англии (и особенно Шот­ ландии) заработная плата выплачивается раз в две недели и даже раз в месяц.
Сельскохозяйственный рабочий вынужден при таких продолжительных сроках уплаты покупать себе товары в кредит.
.
.
Ему приходится платить повышенные цены, и он фактически привязан к данному лавочнику, который высасывает из него соки.
Так, напр, в Хорнингсгеме в Уильтсе, где заработная плата вы­ дается раз в месяц, ему обходится в 2 ш.
4 п.
стон [14 фунтов] такой же самой муки, которую он в другом месте мог бы купить по 1 ш.
10 п.
за стон («Sixth Report» on «Public Health» by «The Medical Officer of the Privy Council etc.
», 1864, стр.
264).
«Ручные набойщики ситца в Пейзли и Кильмарноке (Западная Шотландия) добились в 1853 г.
при помощи стачки сокращения срока расплаты с одного месяца до 14 дней» («Reports ot the Inspectors of Factories for 31-st October 1853», стр.
34).
Как дальнейшее, очень милое развитие кредита, ока­ зываемого рабочим капиталисту, можно рассматривать метод многих англий­ ских углепромышленников, которые платят рабочему по истечении месяца, а за это время дают ему ссуды, зачастую товарами, за которые рабочий выну­ жден платить выше их рыночной цены (Trucksystem).
«Среди углепромышлен­ ников вошло в общее обыкновение платить раз в месяц и давать рабочим ссуды в конце каждой недели.
Ссуда выдается в лавке (а именно в tommy-shop, т.
е.
в лавке, принадлежащей самому хозяину предприятия; рабочие получают деньги в одном углу ее и тотчас же отдают их в другом» («Children’s Employment Commission, 3-rd Report».
London 1864, стр.
38, № 192), Мы познакомились теперь с тем, как определяется стоимость, уплачиваемая владельцем денег владельцу этого своеобразного то­ вара, рабочей силы.
Ее потребительная стоимость, которую владе­ лец денег, в свою очередь, получает при обмене, обнаружится лишь в процессе Действительного использования, в процессе потребления рабочей силы.
Все необходимые для этого процесса вещи, как сырой материал и т.
п.
, владелец денег покупает на товарном рынке и опла^ кивает полной ценой.
Процесс потребления рабочей силы есть в то же время процесс производства товара и прибавочной стоимости^ Потребление рабочей силы, как и всякого другого товара, совер­ шается за пределами рынка, или сферы обращения.
Оставим поэтому эту шумливую, находящуюся на поверхности общества, открытую для всех и каждого сферу и вместе с владельцем денег и владельцем рабочей силы спустимся в сокровенные недра производства, у входа в которые начертано: No admittance except on business.
[Посторонним вход воспрещается.
] Здесь мы знакомимся не только с тем, как капи­ тал производит, но и с тем, как его самого производят.
Тайна добьь вания прибыли должна, наконец, раскрыться перед нами* Сфера обращения, или обмена товаров, в рамках которых осу* ществляется купля и продажа рабочей силы, есть настоящий эдем прирожденных прав человека.
Здесь господствуют только свобода, равенство, собственность и Бентам.
Свобода! Ибо покупатель и продавец товара, напр, рабочей силы, подчиняются лишь велениям своей свободной воли.
Они вступают в договор как свободные, юри­ дически равноправные лица.
Договор есть тот конечный результат, в котором их воли находят свое общее юридическое выражение.
Равенство! Ибо они относятся друг к другу лишь как товаровла­ дельцы и обменивают эквивалент на эквивалент.
Собственность! Ибо каждый из них располагает лишь тем, что ему принадлежит.
Бентам! Ибо каждый заботится лишь о себе самом.
Единственная сила, свя­ зывающая их вместе, это — стремление каждого к своей собственной выгоде, своекорыстие, личный интерес.
Но именно потому, что каждый заботится только о себе и никто не заботится о другом, все они в силу предустановленной гармонии вещей или под руководством всехитрейшего провидения осуществляют лишь свою взаимную выгоду, свою общую пользу, свой общий интерес.
Прощаясь с этой сферой простого обращения, или обмена това­ ров, из которой фритрэдер vulgaris черпает все свои взгляды, понятия, масштаб всех своих суждений об обществе капитала и наемного труда, — расставаясь с этой сферой, мы замечаем, что начинают несколько изменяться физиономии наших dramatis 13* personae [действующих лиц].
Бывший владелец денег шествует впереди как капиталист, владелец рабочей силы следует за ним как его рабочий; один многозначительно посмеивается и горит желанием приступить к делу; другой бредет понуро, упирается как человек, который продал на рынке свою собственную шкуру и по­ тому не видит в будущем никакой перспективы, кроме одной: что эту шкуру будут дубить.
ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
ГЛАВА ПЯТАЯ.
ПРОЦЕСС ТРУДА И ПРОЦЕСС ВОЗРАСТАНИЯ СТОИМОСТИ.
1.
ПРОЦЕСС ТРУДА.
Потребление рабочей силы — это сам труд.
Покупатель рабочей силы потребляет ее, заставляя работать ее продавца.
Последний благодаря этому становится actu [на деле] осуществляющей себя рабочей силой, рабочим, между тем как раньше он был таковым лишь potentia [потенциально].
Для того, чтобы выразить свой труд в товарах, он должен прежде всего выразить его в потребительных стоимостях, в вещах, которые служат для удовлетворения тех или иных потребностей.
Следовательно, капиталист заставляет рабочего изготовлять какую-либо особую потребительную стоимость, какую-либо определенную вещь.
То обстоятельство, что производство по­ требительных стоимостей, или благ, совершается для капиталиста и под его контролем, нисколько не изменяет его общей природы.
По­ этому процесс труда необходимо рассмотреть сначала независимо от какой бы то ни было определенной общественной формы.
Труд есть прежде всего процесс, совершающийся между чело­ веком и природой, процесс, в котором человек своей собственной деятельностью опосредствует, регулирует и контролирует обмен веществ между собой и природой.
Веществу природы он сам проти­ востоит как сила природы.
Для того, чтобы присвоить вещество природы в известной форме, пригодной для его собственной жизни, он приводит в движение принадлежащие его телу естественные силы: руки и ноги, голову и пальцы.
Воздействуя посредством этого дви­ жения на внешнюю природу и изменяя ее, он в то же время изменяет свою собственную природу.
Он развивает дремлющие в последней способности и подчиняет игру этих сил своей собственной власти.
Мы не будем рассматривать здесь первых животнообразных инстинк­ тивных форм труда.
По сравнению с таким состоянием общества, когда рабочий выступает на товарном рынке как продавец своей собственной рабочей силы, то состояние, когда человеческий труд еще не освободился от своей примитивной, инстинктивной формы, относится к глубинам первобытных времен.
Мы предполагаем труд в такой форме, в которой он составляет исключительное достояние человека.
Паук совершает операции, напоминающие операции ткача, и пчела постройкой своих восковых ячеек посрамляет некоторых людей-архитекторов.
Но и самый плохой архитектор от наилучшей пчелы с самого начала отличается тем, что прежде чем строить ячейку из воска, он уже построил ее в своей голове.
В конце процесса труда получается результат, который уже в начале этого процесса имелся в представлении работника, т.
е.
идеально.
Работник отличается от пчелы не только тем, что изменяет форму того, что дано природой: в том, что дано природой, он осуществляет в то же время и свою сознательную цель, которая как закон определяет способ и характер его действий и которой он должен подчинять свою волю.
И это под­ чинение не есть единичный акт.
Кроме напряжения тех органов, которыми выполняется труд, во все время труда необходима целе­ сообразная воля, выражающаяся во внимании, и притом необхо­ дима тем более, чем меньше труд увлекает рабочего своим со­ держанием и способом исполнения, следовательно чем меньше рабочий наслаждается трудом как игрой физических и интеллек­ туальных сил.
Простые моменты процесса труда следующие: целесообразная деятельность, или самый труд, предмет труда и средства труда.
Земля (с экономической точки зрения к ней относится и вода), первоначально снабжающая человека пищей, готовыми средствами жизни существует без всякого содействия с его стороны как все­ общий предмет человеческого труда.
Все предметы, которые труду остается лишь вырвать из их непосредственной связи с землей, суть данные природой предметы труда.
Например, рыба, которую ловят, отделяют от ее жизненной стихии — воды, — дерево, которое рубят в первобытном лесу, руда, которую извлекают из недр земли.
На­ против, если сам предмет труда уже был, так сказать, профильтро­ ван предшествующим трудом, то мы называем его сырым материа­ лом, напр, уже добытая руда, находящаяся в процессе промывки.
Всякий сырой материал есть предмет труда, но не всякий предмет труда есть сырой материал.
Предмет труда является сырым материа­ 1 «Представляется, — да так оно и есть на самом деле, — как будто перво­ начальные продукты земли, которых имеется ограниченное количество и кото­ рые существуют совершенно независимо от человека, даны природой совершенно так же, как молодому человеку дается небольшая сумма денег с той целью, чтобы поставить его на путь деятельности и дать ему возможность устроиться» (Jamss Stsuart: «Principles of Political Economy», изд.
Dublin 1770, т.
I, стр.
116).
лом лишь при том условии, если он уже претерпел известное измене* ние при посредстве труда.
Средство труда есть вещь или комплекс вещей, которые рабочий помещает между собою и предметом труда и которые служат для него в качестве проводника его воздействий на этот предмет.
Он поль­ зуется механическими, физическими, химическими свойствами вещей для того, чтобы в соответствии со своей целью заставить их действо­ вать в качестве орудия его власти 2.
Предмет, которым рабочий овла­ девает непосредственно, — мы оставляем в стороне захват готовых жизненных средств, напр, плодов, причем только органы тела рабо­ чего и служат средствами труда, — есть не предмет труда, а средство труда.
Таким путем предмет, данный самой природой, становится органом его деятельности, органом, который он присоединяет к орга­ нам своего тела, удлиняя таким образом, вопреки библии, естествен­ ные размеры последнего.
Являясь первоначальной кладовой его пищи, земля является также и первоначальным арсеналом его средств труда.
Она доставляет ему, напр.
, камень, которым он пользуется для того, чтобы метать, производить трение, давить, резать и т.
д.
Сама земля есть средство труда, но функционирование ее как сред­ ства труда в земледелии, в свою очередь, предполагает целый ряд других средств труда и сравнительно высокое развитие рабочей силы 3.
Вообще, когда процесс труда достиг хотя бы некоторого развития, он нуждается уже в подвергшихся обработке средствах труда.
В пещерах древнейшего человека мы находим каменные ору­ дия и каменное оружие.
Наряду с обработанным камнем, деревом, костями и раковинами главную роль, как средство труда на первых ступенях человеческой истории, играют прирученные, следовательно уже измененные посредством труда, выращенные человеком живот­ ные 4.
Употребление и создание средств труда, хотя и свойственные 2 «Разум столь же хитер, сколь могущественен.
Хитрость состоит вообще в опосредствующей деятельности, которая, заставляя предметы воздействовать соответственно их природе друг на друга и подвергаться взаимной обработке, причем она непосредственно не вмешивается в этот процесс, все же осуществляет лишь свою цель» (Hegel: «Encyklopadie».
Часть I.
«Die Logik».
Berlin 1840, стр.
382).
[Ср.
Гегель: «Энциклопедия философских наук».
Часть I.
«Ло­ гика».
Госиздат, 1929 г.
, стр.
318— 319.
] 3 В жалкой вообще работе «Theorie de l’Economie Politique, Paris 1815» [т.
I, стр.
266], Ганиль, полемизируя с физиократами, удачно перечисляет большой ряд процессов труда, которые составляют предпосылку собственно земледелия.
4 В «Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses» (1766) [Oeuvres, изд.
Daire, том I] Тюрго хорошо выясняет важность прирученных животных для начатков культуры.
в зародышевой форме некоторым видам животных, составляют спе­ цифически характерную черту человеческого процесса труда, и по­ тому Франклин определяет человека как «а toolm aking animal», как животное, делающее орудия.
Такую же важность, как строение останков костей имеет для изучения организации исчезнувших жи­ вотных видов, останки средств труда имеют для изучения исчезнув­ ших общественно-экономических формаций.
Экономические эпохи различаются не тем, что производится, а тем, как производится, какими средствами труда 5.
Средства труда не только мерило разви­ тия человеческой рабочей силы, но и показатель тех общественных отношений, при которых совершается труд.
Из числа самих средств труда механические средства труда, совокупность которых можно назвать костной и мускульной системой производства, составляют характерные отличительные признаки определенной эпохи обще­ ственного производства гораздо больше, чем такие средства труда, которые служат только для хранения предметов труда и совокуп­ ность которых в общем можно назвать сосудистой системой произ­ водства, как, напр.
, трубы, бочки, корзины, сосуды п т.
д.
Лишь в химической фабрикации они играют важную роль 5а.
Кроме тех вещей, посредством которых труд воздействует на предмет труда и которые поэтому так или иначе служат проводни­ ками его деятельности, в более широком смысле к средствам процесса труда относятся все материальные условия, необходимые для того, чтобы процесс мог вообще совершаться.
Прямо они не входят в него, но без них он или совершенно невозможен, или может происходить лишь в несовершенном виде.
Такого рода всеобщим средством труда является опять-таки земля, потому что она дает рабочему locus standi [место, на котором он стоит], а его процессу — сферу действия (field of em ploym ent).
Примером этого же рода средств труда, но уже предварительно подвергшихся процессу труда, могут служить рабочие здания, каналы, дороги и т.
д.
Итак, в процессе труда деятельность человека при помощи средства труда производит заранее намеченное изменение пред­ 5 Из всех товаров предметы собственно роскоши имеют наименьшее зна­ чение при технологическом сравнении различных эпох производства.
5а Примечание ко 2-му изд.
Как ни мало историческая наука знает до сих пор развитие материального производства, следовательно основу всей обще­ ственной жизни, а потому и всей действительной истории, однако, по край­ ней мере, доисторические времена делятся на периоды на основании естественно­ научных, а не так называемых исторических изысканий, по материалу орудий и оружия: каменный век, бронзовый век, железный век.
мета труда.
Процесс угасает в продукте.
Продукт процесса труда есть потребительная стоимость, вещество природы, приспособлен­ ное к человеческим потребностям посредством изменения формы.
Труд соединился с предметом труда.
Труд запечатлен в предмете, а предмет обработан.
То, что на стороне рабочего проявлялось в форме движения [Unruhe], теперь на стороне продукта выступает в форме покоящегося свойства [ruhende Eigenschaft], в форме бытия.
Рабочий прял, и продукт есть пряжа.
Если рассматривать весь процесс с точки зрения его результата— продукта, то и средство труда и предмет труда оба выступают как средства производства 6, а самый труд — как производительный труд 7.
Когда одна потребительная стоимость в виде продукта выходит из процесса труда, в него входят в качестве средств производства другие потребительные стоимости, продукты предыдущих процессов труда.
Одна и та же потребительная стоимость, являясь продуктом одного процесса труда, служит средством производства для другого процесса труда.
Поэтому продукты представляют собою не только результат, но в то же время и условие процесса труда.
За исключением добывающей промышленности, которая нахо­ дит свой предмет труда в природе, — как горное дело, охота, рыбо­ ловство и т.
д.
(земледелие лишь постольку, поскольку оно впервые возделывает девственную почву) , — все отрасли промышленности имеют дело с таким предметом, который представляет.
собою сырой материал, т.
е.
предмет труда, уже профильтрованный процессом труда, и который сам уже является продуктом труда.
Так, напр.
, семена в земледелии.
Животные и растения, которых обыкновенно считают продуктами природы, в действительности являются про­ дуктами труда не только прошлого года, но в своих современных формах и продуктами видоизменений, совершавшихся на протя­ жении многих поколений под контролем человека, при посредстве человеческого труда.
Что же касается собственно средств труда, то даже для самого поверхностного взгляда громадное большинство их обнаруживает следы прошлого труда.
Сырой материал может образовать главную субстанцию про­ 6 Представляется парадоксальным называть, напр.
, рыбу, которая еще не поймана, средством производства для рыболовства.
Но до сих пор еще не изобретено искусство ловить рыбу в водах, в которых ее нет.
7 Это определение производительного труда, получающееся с точки зрения простого процесса труда, совершенно недостаточно для капиталисти­ ческого процесса производства.
дукта или же принять участие в его образовании только как вспомо­ гательный материал.
Вспомогательный материал или потребляется средствами труда, как, напр.
, уголь паровой машиной, масло коле­ сом, сено рабочей лошадью, или присоединяется к сырому-мате* риалу, чтобы произвести в нем вещественное изменение, — как, напр.
, хлор к небеленому холсту, уголь к железу, краска к шерсти, — или же способствует выполнению самого труда, как, напр.
, мате­ риалы, употребляемые для освещения и отопления рабочего помеще* ния.
В собственно химической фабрикации различие междз^ главным материалом и вспомогательным материалом исчезает, потому что ни один из применяемых сырых материалов не появляется вновь в ка­ честве субстанции продукта 8.
Так как каждая вещь обладает многочисленными свойствами и потому пригодна для различных способов использования, то один и тот же продукт может служить сырым материалом в очень различ­ ных процессах труда.
Например, зерно является сырым материалом для мельника, крахмалозаводчика, винокура, скотовода и т.
д.
В ка­ честве семян оно становится сырым материалом для своего собствен­ ного производства.
Точно так же уголь выходит из горной промыш­ ленности как продукт и входит в нее как средство производства.
Один и тот же продукт в одном и том же процессе труда может служить средством труда и сырым материалом.
Например, скот при его откармливании является подвергающимся обработке сырым мате­ риалом и в то же время средством для приготовления удобрения.
Продукт, существующий в готовой для потребления форме, может опять-таки сделаться сырым материалом для другого про­ дукта, как, напр.
, виноград— сырым материалом для вина.
Или же труд оставляет свой продукт в таких формах, в которых последний может найти применение только как сырой материал.
Сырой мате­ риал в этом состоянии называется полуфабрикатом и, быть может, точнее можно было бы называть его промежуточным фабрикатом [Stufenfabrikat], как, напр.
, хлопок, нитки, пряжа и т.
д.
Являясь уже сам продуктом, первоначальный сырой материал должен, однако, пройти еще целый ряд различных процессов, в которых он в посто­ янно изменяющемся виде каждый раз сызнова функционирует как 8 Шторх проводит различие между собственно сырым материалом, как «matiere».
и вспомогательными материалами, как «materiaux» [ Storch , Н.
: «Gours d’Economie Politique».
Paris 1815, т.
I, гл.
6, кн.
II, стр.
288.
Шторх, Г .
: «Курс политической экономии», т.
I, кн.
II, гл.
6, стр.
129.
Перевод под ред.
Вернадского.
СПБ.
1881].
ПТербюлье называет вспомогательные материалы «matieres instrumentales» [Cherhuliez: «Riohesse ou Pauvrete».
Paris 1841, стр.
J'i].
' сырой материал, пока не достигнет, наконец, последнего процесса труда, из которого он выходит уже в виде готового средства труда.
Итак, является ли известная потребительная стоимость сырым материалом, средством труда или продуктом, это всецело зависит от ее определенной функции в процессе труда, от того места, которое она занимает в нем, и с переменой этого места изменяются и ее опре­ деления.
П оэтому, вступая в качестве средств производства в новые про­ цессы труда, продукты утрачивают характер продуктов.
Они функ­ ционируют здесь уже только как материальные факторы живого труда.
Прядильщик видит в веретене только средство, которым он прядет, во льне — только предмет, который он прядет.
Конечно, нельзя прясть без материала прядения и без веретена.
Поэтому наличие этих продуктов предполагается при начале прядения.
Но то обстоя­ тельство, что лен и веретено суть продукты прошлого труда, так же безразлично для самого этого процесса, как для акта питания без­ различно то обстоятельство, что хлеб — продукт прошлого труда крестьянина, мельника, пекаря и т.
д.
Н аоборот.
Если средства производства и обнаруживают в процессе труда свой характер как продуктов прошлого труда, то обнаруживают его лишь благодаря своим недостаткам.
Нож, который не режет, пряжа, которая по­ стоянно рвется, и т.
д.
живо напоминают о ножевщике А и прядиль­ щике В.
В удачном продукте изглажен всякий след участия прош­ лого труда в создании его потребительных свойств.
Машина, которая не служит в процессе труда, бесполезна.
Кроме того она подвергается разрушительному действию естествен­ ного обмена веществ.
Железо ржавеет, дерево гниет.
Пряжа, которая не будет использована для тканья или вязанья, представляет испор­ ченный хлопок.
Ж ивой труд должен охватить эти вещи, воскресить их из мертвых, превратить их из только возможных в действительные и действующие потребительные стоимости.
Охваченные пламенем труда, который ассимилирует их как свое тело, призванные в про­ цессе труда к функциям, соответствующим их идее и назначению, они хотя и потребляются, но потребляются целесообразно, как эле­ менты для создания новых потребительных стоимостей, новых про­ дуктов, которые способны войти как жизненные средства в сферу индивидуального потребления или как средства производства в но­ вый процесс труда.
Итак, если имеющиеся в наличии продукты являются нэ только результатами процесса труда, но и его условиями, то, с дру­ гой стороны, их вступление в процесс труда, т.
е.
их контакт с живым трудом, служит единственным средством для того, чтобы сохранить и реализовать эти продукты прошлого труда как потребительные стоимости.
Труд потребляет свои вещественные элементы, свой предмет и свои средства, пожирает их, а потому является процессом потребле­ ния.
Это производительное потребление тем отличается от индиви­ дуального потребления, что в последнем продукты потребляются как жизненные средства живого индивидуума, в первом — как жизненные средства труда, — рабочей силы, проявляющейся в дея­ тельности.
Поэтому продукт индивидуального потребления есть сам потребитель, результат же производительного потребления — про­ дукт, отличный от потребителя.
Поскольку средства труда и предмет труда сами уже являются продуктами, труд потребляет продукты для производства продуктов, или пользуется продуктами как средствами производства продуктов.
Но, подобно тому как процесс труда первоначально совершается лишь между человеком и землей, существующей без его содействия, так и теперь в процессе труда все еще принимают участие средства производства, которые даны природой и не представляют собою соединения вещества природы с человеческим трудом.
Процесс труда, как мы изобразили его в простых абстрактных его моментах, есть целесообразная деятельность для созидания потребительных стоимостей, присвоение данного природой для чело­ веческих потребностей, всеобщее условие обмена веществ между человеком и природой, вечное естественное условие человеческой жизни, и потому он не зависим от какой бы то ни было формы этой жизни, а, напротив, одинаково общ всем ее общественным формам.
Поэтому у нас не было необходимости в том, чтобы рассматривать рабочего в его отношении к другим рабочим.
Человек и его труд на одной стороне, природа и ее материалы на другой, — этого было достаточно.
Как по вкусу пшеницы невозможно узнать, кто ее воз­ делывал, так же по этому процессу труда не видно, при каких усло­ виях он происходит: под жестокой ли плетью надсмотрщика за ра­ бами или под озабоченным глазом капиталиста, совершает ли его Цинцинат, возделывающий свои несколько югеров, или дикарь, камнем убивающий зверя 9.
9 На этом в высшей степени логическом основании полковник Торренс открывает качало капитала — в камне дикаря.
«В первом камне, который дикарь бросает в преследуемого зверя, в первой палке, которую он берет, чтобы притянуть плоды, которых не может достать руками, мы видим присвоение одного предмета с той целью, чтобы приобрести другой, и таким образом откры­ Однако возвратимся к нашему капиталисту in spe [капиталисту в перспективе].
Мы оставили его после того, как он купил на товар­ ном рынке все факторы, необходимые для процесса труда: материаль­ ные факторы, или средства производства, и личный фактор, или ра­ бочую силу.
Лукавым взором знатока он высмотрел средства произ­ водства и рабочие силы, требующиеся для его особого предприятия: прядильни, фабрики сапог и т.
д.
Итак, наш капиталист приступает к потреблению купленного им товара, рабочей силы, т.
е.
заставляет носителя рабочей силы, рабочего, потреблять посредством своего труда средства производства.
Общий характер процесса труда, конечно, не изменяется от того, что рабочий совершает его для капи­ талиста, а не для самого себя.
Да и тот определенный способ, каким изготовляются сапоги или прядется пряжа, тоже не может сразу измениться вследствие вмешательства капиталиста.
Последний дол­ жен на первых порах взять рабочую силу такою, как он находит ее на рынке, а следовательно, и труд должен взять таким, каким он развился в тот период, когда еще не было капиталистов.
Изменение самого способа производства как результат подчинения труда капи­ талу может совершиться лишь позже, а потому подлежит рассмотре­ нию лишь позднее.
П роцесс труда, как процесс потребления рабочей силы капита­ листом, представляет две своеобразных особенности.
Рабочий работает под контролем капиталиста, которому при­ надлежит его труд.
Капиталист наблюдает за тем, чтобы работа со­ вершалась в надлежащем порядке и чтобы средства производства потреблялись целесообразно, следовательно, чтобы сырой материал не растрачивался и чтобы с орудиями труда обходились бережно, т.
е.
чтобы они разрушались лишь настолько, насколько этого тре­ бует их употребление в работе.
А во-вторых: продукт есть собственность капиталиста, не не­ посредственного производителя, не рабочего.
Капиталист уплачи­ вает, напр.
, дневную стоимость рабочей силы.
Итак, потребление ее, как и всякого другого товара, — напр.
, лошади, которую он нани­ мает на один день, — в продолжение дня принадлежит ему.
Покупа­ телю товара принадлежит потребление товара, и владелец рабочей силы, отдавая свой труд, фактически отдает лишь проданную им потребительную стоимость.
С того момента, как он вступает в мастер-ваем начало капитала» (Я.
Torrens: «Ап Essay on the Production of Wealth etc.
», стр.
70, 71).
Этой первой палкой [stock], надо полагать, объясняется и то, почему на английском яэыке stock есть синоним капитала.
скую капиталиста, потребительная стоимость его рабочей силы, т.
е.
ее потребление, труд, принадлежит капиталисту.
Куплей рабо­ чей силы капиталист присоединил самый труд как живой фермент К мертвым, принадлежащим ему же элементам образования про-дукта; С его точки зрения процесс труда есть лишь потребление купленного им товара, рабочей силы* но он может потреблять ее лишь при том условии, ебли присоединит к ней средства производ­ ства.
Процесс труда есть процесс между йещами, которые купил капиталист, между принадлежащими ему вещами.
Поэтому продукт этого процесса принадлежит ему в той же мере, как продукт про^ цесса брожения в его винном погребе 10.
2.
ПРОЦЕСС ВОЗРАСТАНИЯ СТОИМОСТИ.
Продукт — собственность капиталиста — есть известная по^ требительная стоимость: пряжа, сапоги и т.
д.
Но хотя сапоги, напр.
, некоторым образом образуют базис общественного прогресса и хотя наш капиталист — решительный прогрессист, он, тем не менее, фабрикует сапоги не ради них самих.
Потребительная стоимость при товарном производстве вообще не представляет собой вещи «qu'on aime pour lui-meme» ^которую любят ради нее самой].
Потре­ бительные стоимости вообще производятся здесь лишь потому и постольку, что и поскольку они являются материальным субстратом, носителями меновой стоимости.
И наш капиталист заботится о двоя­ кого рода вещах.
Во-первых, он хочет произвести потребительную стоимость, обладающую меновой стоимостью, предмет, предназна­ 1 0 «Продукты присваиваются, прежде чем они превращаются в капитал; это превращение не избавляет их от такого присвоения» (Cherbuliez: «Ricbesse o.
u Pauvrete», изд.
Paris, 1841, стр.
54).
«Продавая свой труд за определенное количество жизненных средств (approvisionnement), пролетарий совершенно отказывается от какой бы то ни было доли продукта.
Присвоение продуктов остается таким же, как было раньше; оно нисколько не изменяется упомяну­ тым договором.
Продукт принадлежит исключительно капиталисту, который доставил сырые материалы и approvisionnement.
Это — строгий вывод из закона присвоения, основным принципом которого было, наоборот, исклю­ чительное право собственности каждого рабочего на его продукт» (там же, стр.
58).
«Раз рабочие работают за заработную плату,.
.
.
то капиталист есть собственник не только капитала (здесь подразумеваются средства произ­ водства), но и труда (of the labour also).
Если в понятие капитала, как это обыкновенно делается, включают то, что выдается в виде заработной платы, то нелепо говорить о труде обособленно от капитала.
Слово капитал в этом смысле охватывает и то и другое, и капитал и труд» (James Mill: «Elements of Political Economy etc.
».
London 1821, стр.
70, 71).
ченный для продажи, товар.
И, во-вторых, он хочет произвести товар, стоимость которого больше суммы стоимости товаров, необходимых для его производства* больше суммы стоимости средств производства и рабочей силы* на которые он авансировал на товарном рынке свои кровные деньги.
Он хочет произвести не только потребительную стоимость, но и товар, не только потребительную Стоимость, но и стоимость, и не только стоимость, но и прибавочную стоимость.
В самом деле, так как речь идет здесь о товарном производстве^ то, очевидно, мы рассматривали до сих пор только одну сторону про­ цесса.
Как сам товар есть единство потребительной стоимости и стои­ мости * так и процесс производства товара должен быть единством процесса труда и процесса созидания стоимости.
Итак, рассмотрим теперь процесс производства и как процесс созидания стоимости.
Мы знаем, что стоимость каждого товара определяется количе­ ством труда, материализованного в потребительной стоимости то­ вара, т.
е.
рабочим временем, общественно необходимым для его производства.
Это относится и к продукту, который получен нашим капиталистом как результат процесса труда.
Следовательно, необхо­ димо прежде всего вычислить труд, овеществленный в этом продукте.
Пусть это будет, напр.
, пряжа.
Для производства пряжи необходим прежде всего соответствую-Щйй сырой материал, напр.
10 ф.
хлопка.
Какова стоимость хлопка, этого здесь не приходится отыскивать, потому что капиталист купил его на рынке по его стоимости, напр, за 10 ш.
В цене хлопка труд, необходимый для его производства, уже получил выражение как средний общественный труд.
Предположим далее, что веретен, кото­ рые являются для нас представителями всех применяющихся здесь средств труда, потреблено при переработке хлопка такое количество, которое имеет стоимость в 2 ш.
Если количество золота в 12 ш.
соста­ вляет продукт#24 рабочих часов, или двух рабочих дней, то из этого прежде всего следует, что в пряже овеществлены 2 рабочих дня.
То обстоятельство, что хлопок изменил свою форму и что потре* бленная часть веретен совершенно исчезла, не должно вводить нас в заблуждение.
Например, если стоимость 40 ф.
пряжи = стоимости 40 ф.
хлопка + стоимость целого веретена, т.
е.
если требуется оди­ наковое рабочее время для того, чтобы произвести ту и другую часть этого уравнения, то, согласно общему закону стоимости, 10 ф.
пряжи представляют эквивалент 10 ф.
хлопка и х / 4 веретена.
В этом случае одно и то же рабочее время воплощено один раз в потребительной стоимости пряжи, другой раз — в потребительных стоимостях хлопка и веретена.
Следовательно, для стоимости совершенно без* различно, проявляется ли она в пряже, веретене или хлопке.
То обстоятельство, что веретено и хлопок, вместо того, чтобы спокойно лежать одно подле другого, в процессе прядения вступают в соеди­ нение, изменяющее их потребительные формы и превращающее их в пряжу, точно так же не влияет на их стоимость, как если бы они были посредством простого обмена заменены эквивалентным количе* ством пряжи.
Рабочее время, необходимое для производства хлопка, есть часть рабочего времени, необходимого для того, чтобы из этого сырого материала произвести пряж у, и потому оно заключается в пряже.
Точно так же обстоит дело с рабочим временем, необходимым для производства того количества веретен, без снашивания или потре­ бления которого хлопок не может быть превращен в пряжу п .
Итак, поскольку имеется в виду стоимость пряжи, рабочее время, необходимое для производства последней, постольку различные особые, отделенные друг от друга во времени и пространстве про­ цессы труда, которые должны быть проделаны для того, чтобы про­ извести самый хлопок и потребленные веретена, а потом из хлопка и веретен произвести пряж у, мы можем рассматривать как различ­ ные последовательные фазы одного и того же процесса труда.
Весь заключающийся в пряже труд есть прошлый труд.
То обстоятель­ ство, что рабочее время, необходимое для производства элементов созидания пряжи, уже миновало и относится к давно прошедшему времени, между тем как труд, непосредственно затраченный на за­ ключительный процесс, на прядение, ближе к настоящему, является просто прошедшим временем, не имеет решительно никакого зна­ чения.
Если на постройку дома необходимо определенное количество труда, напр.
30 рабочих дней, то общее количество рабочего времени, воплощенного в доме, не изменяется от того, что 30-й день труда всту­ пил в производство через 29 дней после первого.
И потому рабочее время, заключающееся в материале труда и средствах труда, мы мо­ жем рассматривать совершенно таким же образом, как если бы оно было затрачено просто на более ранней стадии процесса прядения пе­ ред тем трудом, который был присоединен в конце, в форме прядения.
Итак, стоимости средств производства, хлопка и веретен, выра-1 1 «На стоимость товаров влияет не только труд, затраченный непосред­ ственно на их производство* но и труд, затраченный на орудия, инструменты и здания, участвующие в процессе производства» (Bicardo: «The Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
16) [Д.
Рикардо: «Начала по­ литической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, стр.
12].
жеыные в цене 12 ш.
, образуют составные части стоимости пряжи, или стоимости продукта.
Но при этом должны быть осуществлены два условия.
Во-пер-вых, хлопок и веретена должны послужить на самом деле для произ­ водства известной потребительной стоимости.
В нашем случае из них должна быть произведена пряжа.
Для стоимости безразлично, какая потребительная стоимость служит ее носителем, но носителем ее во всяком случае должна быть какая-нибудь потребительная стоимость.
Во-вторых, предполагается, что затрачено лишь рабочее время, необходимое при данных общественных условиях производ­ ства.
Следовательно, если для того, чтобы выпрясть 1 ф.
пряжи, не­ обходим был только 1 ф.
хлопка, то на образование 1 ф.
пряжи мо­ жет быть потреблен только 1 ф.
хлопка.
Так же обстоит дело и с ве­ ретенами.
Если бы капиталисту пришла фантазия применять золотые веретена вместо железных, то в стоимость пряжи входил бы, тем не менее, лишь общественно необходимый труд, т.
е.
рабочее время, необходимое для производства железных веретен.
Теперь мы знаем, какую часть стоимости пряжи образуют сред­ ства производства, хлопок и веретена.
Она равняется 12 ш.
, или материализации двух рабочих дней.
Следовательно, теперь дело идет о той части стоимости, которую самый труд прядильщика присоеди­ няет к хлопку.
Мы должны теперь рассмотреть этот труд с совершенно иной точки зрения, чем при рассмотрении процесса труда.
Там дело шло о целесообразной деятельности, необходимой для того, чтобы хлопок превратить в пряжу.
Чем целесообразнее труд, тем, при прочих равных условиях, лучше пряжа.
Труд прядильщика был специфи­ чески отличен от других видов производительного труда, и это отли­ чие проявлялось субъективно и объективно, в особой цели прядения, в особом характере его операций, в особой природе его средств про­ изводства, в особой потребительной стоимости его продукта.
Хлопок и веретена необходимы для прядильного труда, но при помощи их нельзя сделать нарезных пушек.
Напротив, поскольку труд пря­ дильщика создает стоимость, т.
е.
является источником стоимости, он нисколько не отличается от труда сверлильщика пушек или, что в данном случае ближе для нас, от тех работ хлопковода и произво­ дителя веретен, которые реализованы в средствах производства пряжи.
Только благодаря этой тождественности возделывание хлопка, производство веретен и прядение могут образовать части одной и той же общей стоимости, стоимости пряжи, отличающиеся одна от другой лишь количественно.
Здесь дело идет уже не о ка-14 М.
и Э.
т.
X V II.
честве, не о свойствах и содержании труда, а только о его количе­ стве.
Последнее легко учесть.
Мы предполагаем, что труд прядения есть простой труд, средний общественный труд.
Позже мы увидим, что противоположное предположение нисколько не изменяет дела.
Во время процесса труда труд постоянно переходит из формы деятельности [Unruhe] в форму бытия, из формы движения в форму предметности [Gegenstandlichkeit].
По окончании одного часа дви­ жение прядения выражается в известном количестве пряжи, и, сле­ довательно, определенное количество труда, один рабочий час, оказывается овеществленвым в хлопке.
Мы говорим: рабочий час, т.
е.
затрата жизненной силы прядильщика в течение одного часа, потому что труд прядения здесь имеет значение лишь постольку, поскольку он является затратой рабочей силы, а не потому, что он — специфический труд прядения.
И вот решающее значение имеет, чтобы во время процесса, т.
е.
во время превращения хлопка в пряж у, потреблялось только обще­ ственно необходимое рабочее время.
Если при нормальных, т.
е.
средних общественных, условиях производства а ф.
хлопка в тече­ ние одного рабочего часа должны быть превращены в в ф.
пряжи, то значение 12-часового рабочего дня приобретает только такой ра­ бочий день, который а ф.
хлопка х 12 превращает в в ф.
пря­ жи х 12.
Потому что только общественно необходимое рабочее время идет в счет при образовании стоимости» Как самый труд, так и сырой материал и продукт являются здесь в совершенно ином свете, чем с точки зрения собственно про­ цесса труда.
Сырой материал имеет здесь значение лишь в той мере, в какой он впитывает определенное количество труда.
Вследствие этого впитывания он действительно превращается в пряжу, потому что рабочая сила была затрачена и присоединена к нему в форме пря­ дения.
Продукт же, пряжа, служит теперь только мерилом труда, впитанного хлопком.
Если в течение одного часа переработано 12/ 3 ф.
хлопка, или превращено в 12/ 3 ф.
пряжи, то 10 ф.
пряжи ука* зывают на 6 впитанных рабочих часов.
Определенные, устанавливае­ мые опытом количества продукта представляют теперь только опре­ деленные количества труда, определенные массы застывшего рабо­ чего времени.
Они — только материализация одного часа, двух ча­ сов, одного дня общественного труда.
То обстоятельство, что труд есть именно труд прядения, мате­ риал его — хлопок, а продукт — пряжа, здесь не имеет значения точно так же, как и то обстоятельство, что самый предмет труда уже есть продукт, следовательно сырой материал.
Если бы рабочий был занят не в прядильной мастерской, а в угольной шахте, то предмет труда, уголь, был бы дан природой.
И, тем не менее, определенное количество выломанного из залежей угля, напр, один центнер, представляло бы определенное количество впитанного труда.
При продаже рабочей силы предполагалось, что ее дневная стоимость =3ш .
, что в последних воплощено 6 рабочих часов и что, следовательно, это количество труда требуется для того, чтобы про­ извести среднюю сумму жизненных средств рабочего на один день.
Если наш прядильщик в течение одного рабочего часа превращает 12/3 ф.
хлопка в 12/ 3 ф.
пряжи 12, то в 6 часов он превратит 10 ф.
хлопка в 10 ф.
пряжи.
Следовательно, во время процесса прядения хлопок впитывает 6 рабочих часов.
Это же самое рабочее время выра­ жается в количестве золота в 3 ш.
Итак, к хлопку самым прядением присоединена стоимость в 3 ш.
Посмотрим теперь на общую стоимость продукта, этих 10 ф.
пряжи.
В них овеществлено 2г/ 2 рабочих дня: 2 дня содержится в хлопке и в веретенах, х/ 2 рабочего дня впитано во время процесса прядения.
Это же самое рабочее время выражается в количестве зо­ лота в 15 ш.
Следовательно, цена этих 10 ф.
пряжи, соответствующая их стоимости, составляет 15 ш.
, цена 1 ф.
пряжи — 1 ш.
и 6 п.
Наш капиталист смущен.
Стоимость продукта равна стоимости авансированного капитала.
Авансированная стоимость не увеличи­ лась, не произвела прибавочной стоимости, следовательно деньги не превратились в капитал.
Цена этих 10 ф.
пряжи равна 15 ш.
, и 15 же ш.
были израсходованы на товарном рынке на элементы сози­ дания продукта, или, что то же самое, на факторы процесса труда: 10 ш.
на хлопок, 2 ш.
на потребленное количество веретен иЗш, на рабочую силу.
Совершившееся возрастание стоимости пряжи ничему не помогает, потому что стоимость ее представляет собою просто сумму стоимостей, которые раньше распределялись между хлопком, веретенами и рабочей силой, а ведь из такого простого сло­ жения существующих стоимостей никогда не может возникнуть при­ бавочная стоимость 13.
Все эти стоимости сконцентрированы теперь 1 2 Цифры здесь совершенно произвольны.
1 3 Это — основное положение, на котором покоится учение физиократов о непроизводительности всякого неземледельческого труда, и оно неопровер­ жимо для экономиста но профессии.
«Этот способ приписывать одной вещи стоимость многих других (напр.
, полотну — стоимость предметов, потреблен­ ных ткачом), наслаивать, так сказать, на одну стоимость несколько стоимостей, ведет к тому, что она вздувается на соответствующую сумму.
.
.
Термин сложение хорошо обрисовывает тот способ, каким образуется цена продуктов труда: 14-в одной вещи, но они были сконцентрированы таким же образом и в денежной сумме в 15 ш.
, прежде чем она раздробилась вследствие купли трех товаров.
Сам по себе этот результат не удивителен.
Стоимость одного фунта пряжи 1 ш.
6 п.
, и потому за 10 ф.
пряжи наш капиталист должен был бы уплатить на товарном рынке 15 ш.
Купит ли он дом для себя готовым на рынке или же будет строить его сам, ни одна из этих операций не увеличит количества денег, затраченных на приобретение дома.
Капиталист, который кое-что смыслит в вульгарной экономии, скажет, быть может, что он авансировал свои деньги с тем намере­ нием, чтобы сделать из них большее количество денег.
Но ведь дорога в ад вымощена добрыми намерениями, и у него точно так же могло бы появиться намерение добывать деньги не производя 1 4 .
Он начи­ нает грозить.
Во второй раз его уже не проведут.
В будущем он ста­ нет покупать товары на рынке готовыми, вместо того чтобы зани­ маться их производством.
Но что, если все его братья капиталисты сделают точно так же, — где тогда найдет он товары на рынке? А питаться деньгами он не может.
Он пускается в поучения.
Следует принять во внимание его воздержание.
Он мог бы промотать свои 15 ш.
Вместо того он потребил их производительно и сделал из них пряжу.
Но ведь зато и имеется у него теперь пряжа вместо угрызе­ ний совести.
Ему совсем не приличествует сбиваться на роль соби­ рателя сокровищ, который демонстрировал нам, что может полу­ читься при аскетизме.
Кроме того, где ничего нет, там и император утрачивает свое право.
Какова бы ни была заслуга его отречения, не получается ничего, чем можно было бы особо оплатить его, по­ тому что стоимость продукта, выходящего из процесса, равна только сумме товарных стоимостей, брошенных в этот процесс.
Пусть же он успокоится на том, что добродетель есть воздаяние добродетели.
Но вместо того капиталист становится навязчивее.
Пряжа ему не нужна.
Он производил ее для продажи.
Ну, что же, пусть он продает ее или, что еще проще, производит в будущем только вещи для своего эта цена есть только сумма многих стоимостей, потребленных и сложенных вместе; но складывать не значит умножать» (Mercier de la Rimerе: «L’Ordre Naturel et Essentiel etc.
», «Physiocrates», изд.
Daire, II часть, стр.
599).
1 4 Так, напр.
, в 1844— 1847 гг.
он извлек из производительных пред­ приятий часть своего капитала, чтобы промотать их в спекуляциях с железно­ дорожными акциями.
Так же во время американской гражданской войны он закрыл фабрики и выбросил фабричных рабочих на мостовую, чтобы заняться игрой на ливерпульской хлопковой бирже.
собственного потребления — рецепт, который однажды уже про-писал ему его домашний врач Мак Кэллох как испытанное средство против эпидемии перепроизводства.
Но капиталист упрямо стано­ вится на дыбы.
Разве рабочий творит продукты только при помощи своих рук, разве он создает товары из ничего? Не он ли, капиталист, дал ему материал, в котором и посредством которого рабочий только и мог воплотить свой труд? А так как наибольшая часть общества состоит из таких голяков, то не оказал ли он своими средствами производства, своим хлопком и своими веретенами неизмеримую услугу обществу и самому рабочему, которого он кроме того сцаб-дил еще средствами к жизни? И не следует ли ему поставить в счет эту услугу? Но разве рабочий, с своей стороны, не оказал ему услуги, превратив хлопок и веретена в пряжу? Кроме того дело здесь вовсе не в услугах 15.
Услуга есть не что иное, как полезное действие той или иной потребительной стоимости — товара ли, труда ли 1в.
Но здесь пе­ ред нами меновая стоимость.
Капиталист уплатил рабочему стоимость в 3 ш.
Рабочий возвратил ему точный эквивалент в виде стоимости в 3 ш.
, присоединенной к хлопку, возвратил ему стоимость за стои­ мость.
Наш друг, который только что кичился своим капиталом, вдруг принимает непритязательный вид своего собственного рабо­ чего.
Да разве сам он не работал? Не исполнял труд надзора и наблю­ дения за прядильщиком? И разве этот его труд не создает, в свою очередь, стоимости? Но тут его собственный надсмотрщик и его управляющий пожимают плечами.
Однако он с веселой улыбкой уже снова принял свое прежнее выражение лица.
Он просто дурачил 1 5 «Хвались, наряжай и украшай.
.
.
Но кто берет больше или лучше (чем он дал), тот ростовщик, и это значит, что не услугу, а вред принес он своему ближнему, как это бывает при воровстве и грабеже.
Не все то услуга и благо­ деяние ближнему, что называют услугой и благодеянием.
Ибо прелюбодей и прелюбодейка оказывают друг другу большую услугу и удовольствие.
Рейтар оказывает убийце и поджигателю великую рейтарскую услугу, помогая ему грабить на дорогах и нападать на страну и людей.
Паписты оказывают нашим великую услугу, ибо они не всех топят, сжигают, убивают, заставляют гнить в темницах, но оставляют некоторых в живых и изгоняют их или отнимают у них, что есть.
Сам диавол оказывает своим служителям великую неизмери­ мую услугу.
.
.
Словом, мир полон великих, превосходных, ежедневных услуг и благодеяний» (Martin Luther: «Ап die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predigen etc.
».
Wittenberg, 1540 [стр.
8— 9]).
1 6 По этому поводу я замечаю между прочим в «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
14: «Понятно, какую «услуг}'» должна оказывать категория «услуги» (service) такого рода экономистам, как Ж.
Б.
Сэй и Ф.
Бас-тиа» [К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса, т.
XII, ч.
I, стр.
23].
нас всеми жалобами.
Все это не стоит гроша.
Эти и тому подобные пустые увертки и бессодержательные уловки он предоставляет профессорам политической экономии, которые собственно за это и оплачиваются.
Сам же он — практический человек, который хотя и не всегда обдумывает, что он говорит в том случае, когда это не касается его дел, но всегда знает, что он делает в своей деловой сфере.
Присмотримся к делу поближе.
Дневная стоимость рабочей силы составляла 3 ш .
, потому что в ней самой овеществлена половина рабочего дня, т.
е.
потому, что жизненные средства, ежедневно не­ обходимые для производства рабочей силы, стоят половину рабо­ чего дня.
Но прошлый труд, который заключался в рабочей силе, и тот живой труд, который она может выполнить, ежедневные из­ держки по ее сохранению и ее ежедневная затрата — это две совер­ шенно различные величины.
Первая определяет ее меновую стои­ мость, вторая составляет ее потребительную стоимость.
То обстоя­ тельство, что для поддержания жизни рабочего в течение 24 часов достаточно половины рабочего дня, нисколько не препятствует тому, чтобы рабочий работал целый день.
Следовательно, стоимость рабочей силы и стоимость, создаваемая в процессе ее потребления, суть две различные величины.
Капиталист, покупая рабочую силу, имел в виду это различие стоимости.
Ее полезное свойство, ее способ­ ность производить пряж у или сапоги, только потому было conditio sine qua non [неизбежным условием], что для создания стоимости необходимо затратить труд в полезной форме.
Но решающее значе­ ние имела специфическая потребительная стоимость этого товара, его свойство быть источником стоимости, притом — большей стои­ мости, чем имеет он сам.
Это — та специфическая услуга, которой ожидает от него капиталист.
И он действует при этом соответственно вечным законам товарного обмена.
В самом деле, продавец рабочей силы, подобно продавцу всякого другого товара, реализует его мено­ вую стоимость и отчуждает его потребительную стоимость.
Он не может получить первой, не отдавая второй.
Потребительная стои­ мость рабочей силы, самый труд, так же не принадлежит ее продавцу, как потребительная стоимость проданного масла — торговцу маслом.
Владелец денег оплатил дневную стоимость рабочей силы, поэтому ему принадлежит потребление ее в течение дня, дневной труд.
То обстоятельство, что дневное содержание рабочей силы стоит только половину рабочего дня, между тем как рабочая сила может действо­ вать, работать целый день, что поэтому стоимость, создаваемая потреблением рабочей силы в течение одного дня, вдвое больше, чем се собственная дневная стоимость, представляет лишь особое счастье для покупателя, но не составляет никакой несправедливости по отношению к продавцу.
Наш капиталист заранее предвидел этот casus, der ihn lachen macht [казус, который как раз и заставил его улыбаться].
Поэтому рабочий находит в мастерской необходимые средства производства не только для шестичасового, но и для двенадцатичасового про­ цесса труда.
Если 10 ф.
хлопка впитывали 6 рабочих часов и превращались в 10 ф.
пряжи, то 20 ф.
хлопка впитают 12 ра­ бочих часов и превратятся в 20 ф.
пряжи.
Рассмотрим продукт удлиненного процесса труда.
В этих 20 ф.
пряжи теперь овеще­ ствлено 5 рабочих дней: 4 в потребленном количестве хлопка п веретен, 1 впитан хлопком во время процесса прядения.
Но денежное выражение 5 рабочих дней представляют 30 ш.
, или 1 ф.
ст.
10 ш.
Следовательно, такова цена этих 20 ф.
пряжи.
Фунт пряжи попрежнему стоит 1 ш.
6 п.
Но сумма стоимостей това­ ров, брошенных в процесс, составляла 27 ш.
Стоимость пряжи со­ ставляет 30 ш.
Стоимость продукта возросла на х /9 по сравнению с авансированной на его производство стоимостью.
Таким образом 27 ш.
превратились в 30 ш.
Они принесли прибавочную стоимость в 3 ш.
Наконец фокус удался.
Деньги превратились в капитал.
Все условия проблемы нашли решение, и законы товарного об­ мена нисколько не нарушены.
Эквивалент обменивался на эквива­ лент.
Капиталист как покупатель оплачивал всякий товар — хлопок, веретена, рабочую силу — по его стоимости.
Потом он сделал то, что делает всякий другой покупатель товаров.
Он потребил их потреби­ тельную стоимость.
Процесс потребления рабочей силы, который является в то же время и процессом производства товара, дал про­ дукт, 20 ф.
пряжи, стоимостью в 30 ш.
Теперь капиталист возвра­ щается на рынок, на котором он раньше купил товар, и про­ дает товар.
Он продает фунт пряжи по 1 ш.
6 п.
, ни на грош не до­ роже и не дешевле его стоимости.
И, тем не менее, он извлекает из обращения на 3 ш.
больше, чем первоначально бросил в него.
Весь этот процесс, превращение его денег в капитал, совершается в сфере обращения и совершается не в ней.
При посредстве обращения — по­ тому что он обусловливается куплей рабочей силы на товарном рынке.
Не в обращении — потому что последнее только подготовляет процесс увеличения стоимости, совершается же он в сфере производства.
Таким образом, «tout pour le m ieux dans le meilleur des mondes pos­ sibles» [«все к лучшему в этом лучшем из миров»].
Превращая деньги в товары, которые служат вещественными элементами нового продукта, или факторами процесса труда, при­ соединяя к их мертвой предметности живую рабочую силу, капита­ лист превращает стоимость — прошлый, овеществленный, мертвый труд — в капитал, в самовозрастающую стоимость, в одушевленное чудовище, которое начинает «работать» als hatt* es L ieb’ im Leibe [как будто под влиянием охватившей его любовной страсти].
Если мы сравним теперь процесс образования стоимости и про* цесс возрастания стоимости, то окажется, что процесс возрастания стоимости есть не что иное, как процесс образования стоимости, про­ долженный далее известного пункта.
Если процесс образования стоимости продолжается лишь до того пункта, когда уплаченная капиталом стоимость рабочей силы будет возмещена новым эквива­ лентом, то это будет простой процесс образования стоимости.
Если же процесс созидания стоимости продолжается далее этого пункта, то он становится процессом возрастания стоимости.
Далее, если мы сравним процесс образования стоимости с про­ цессом труда, то увидим, что последний заключается в полезном труде, производящем потребительные стоимости.
Движение рас* сматривается здесь с качественной стороны, со стороны его особого характера, цели и содержания.
В процессе образования стоимости тот же самый процесс труда представляется исключительно с коли­ чественной стороны.
Здесь дело заключается только в том времени, которое требуется труду для его операции, или только в продолжи­ тельности периода, в течение которого производительно затрачи­ вается рабочая сила.
И товары, которые входят в процесс труда, приобретают здесь значение уже не как функционально определен­ ные вещественные факторы целесообразно действующей рабочей силы.
Они учитываются лишь как определенные количества овеще­ ствленного труда.
И труд, заключается ли он в средствах произ­ водства или же присоединяется рабочей силой, учитывается лишь по количеству времени.
Он составляет столько-то часов, дней и т.
д.
Однако он идет в счет лишь постольку, поскольку время, за­ траченное на производство потребительной стоимости, общественно необходимо.
Этим сказано многое.
Рабочая сила должна функциони­ ровать при нормальных условиях.
Если прядильная машина является общественно господствующим средством труда при прядении, то рабо­ чему нельзя вручать старинную прялку.
Он/должен получить хло­ пок нормального качества, а не хлам, который рвется каждую ми­ нуту.
Иначе ему в том и другом случае на производство одного фунта пряжи пришлось бы затратить более рабочего времени, чем общественно необходимое время, но это излишнее время не создало бы стоимости или денег.
Однако нормальный характер матери­ альных факторов труда зависит не от рабочего, а от капиталиста, Дальнейшее условие есть нормальный характер самой рабочей силы.
В той специальности, в которой она применяется, она должна обладать установившейся средней степенью искусства, подготовки и быстроты.
Но наш капиталист купил на рабочем рынке рабочую силу нормального качества.
Эта сила должна затрачиваться с обычной средней степенью напряжения, с общественно обычной степенью интенсивности.
Капиталист наблюдает за этим с такой же заботли­ востью, как и за тем, чтобы ни одна минута не расточалась даром, без труда.
Он купил рабочую силу на определенный срок.
Он хочет получить то, что принадлежит ему.
Он не хочет, чтобы его обкра­ дывали.
Наконец — и на этот случай тот же самый господин имеет свой собственный code p6nal [уголовное уложение] — не должно иметь места нецелесообразное потребление сырого материала и средств труда, потому что расточенный материал и расточенные средства труда представляют излишне затраченные количества овеществленного труда, следовательно не учитываются и не при­ нимают участия в образовании стоимости продукта 17.
1 7 Это — одно из тех обстоятельств, которые удорожают производство, основанное на рабстве.
Рабочий, по меткому выражению древних, отличается здесь только как instrumentum vocale [одареннее речью орудие] от животного как instrumentum semivocale [одаренного голосом орудия] и от неодушевленного орудия труда как от instrumentum mutum [немого орудия].
Но сам-то рабочий дает почувствовать животному и орудию труда, что он не подобен им, что он человек.
Дурно обращаясь с ними и con amore [со сладострастием] подвергая их порче, он достигает сознания своего отличия от них.
Поэтому экономический принцип такого способа производства — применять только наиболее грубые, наиболее неуклюжие орудия труда, которые как раз вслед­ ствие своей грубости и неуклюжести труднее подвергаются порче.
Поэтому в рабовладельческих государствах, расположенных у Мексиканского залива, до начала гражданской войны были в ходу плуги старо-китайской конструк­ ции, которые взрывали землю, как свинья или крот, но не делали борозды н не переворачивали ее.
Ср.
J.
Е.
Cairnts: «The Slave Power».
London 1862, стр.
46 и сл.
В своем «Sea Board Slave States» Ольмстед рассказывает между прочим: «Мне показывали здесь орудия, которых ни один человек, находящийся в здра­ вом уме, не дал бы рабочему, работающему по найму, так как они тяготили бы его; их чрезвычайная тяжесть и неуклюжесть, думается мне, по крайней мере на 10 процентов увеличивают труд по сравнению с теми орудиями, которые обыкновенно употребляются у нас.
Но меня уверяли, что при том небрежном и грубом обращении, которому они подвергаются у рабов, было бы невозможно предоставить последним более легкие и менее грубые орудия и что те орудия, которые мы постоянно даем нашим рабочим, причем извлекаем из этого вы­ году, не сохранились бы и одного дня на хлебных полях Виргинии, хотя почва последней легче и не так камениста, как у нас.
Точно так же, когда я спросил, Итак, выведенное уже раньше из анализа товара различие между трудом, поскольку он создает потребительную стоимость, и тем же самым трудом, поскольку он создает стоимость, теперь выступает как различие между разными сторонами процесса производства.
Как единство процесса труда и процесса образования стоимости, производственный процесс есть процесс производства товаров; как единство процесса труда и процесса возрастания стоимости, он есть капиталистический процесс производства, капиталистическая форма товарного производства.
Уж е раньше было отмечено, что для возрастания стоимости совершенно безразлично, будет ли присвоенный капиталистом труд простой, средний общественный труд или более сложный труд, труд более высокого удельного веса.
Труд, который имеет зна­ чение более высокого, более сложного труда по сравнению со средним общественным трудом, есть проявление такой рабочей силы, образование которой требует более высоких издержек, про­ изводство которой стоит большего рабочего времени и которая имеет поэтому более высокую стоимость, чем простая рабочая сила.
Если стоимость этой силы выше, то я проявляется она зато в более высо­ ком труде и овеществляется поэтому за равные промежутки времени в сравнительно более высоких стоимостях.
Но какова бы ни была разница в степени между трудом прядильщика и трудом ювелира, та доля труда, которой ювелирный рабочий лишь возмещает стоимость своей собственной рабочей силы, качественно ничем не отличается от той добавочной доли труда, которой он создает прибавочную стоимость.
И в этом случае прибавочная стоимость получается лишь вследствие количественного излишка труда, вследствие боль­ шей продолжительности все того же процесса труда: в одном случае процесса производства пряжи, в другом случае — процесса юве­ лирного производства 18.
почему на всех фермах лошади заменены мулами, то первым и, конечно, самым убедительным было то соображение, что лошади не могли бы переносить того обращения, которому они всегда подвергаются со стороны негров; лошади всегда быстро надрываются или калечатся от этого, между тем как мулы переносят побои и недостаток пихци и не претерпевают от этого существенного вреда, не простужаются и не заболевают, если пренебрегают уходом за ними или пере­ обременяют их работой.
Впрочем, мне стоит только подойти к окну той комнаты, где я пишу, и почти каждый раз я вижу такое обращение со скотом, за которое почти всякий фермер на севере немедленно прогнал бы рабочего» [стр.
46, 47].
1 8 Различие между сложным и простым трудом, между «skilled» [квалифицированным] и «unskilled labour» [неквалифицированным трудом], отчасти основывается просто ка иллюзиях или, по меньшей мере, на раз-.
С другой стороны, в каждом процессе образования стоимости высший труд всегда должен своДиться к среднему общественному труду, напр, один день высшего труда к х дням простого труда 19.
Следовательно, мы избежим излишней операции и упростим анализ, если мы предположим, что рабочий, применяемый капиталом, вы­ полняет простой средний общественный труд.
личиях, которые давным-давно перестали быть реальными и продолжают существовать лишь как традиционные условности; отчасти — на более беспо­ мощном положении известных слоев рабочего класса, благодаря чему они не в состоянии, как другие, вынудить оплату своей рабочей силы по ее стоимости.
Случайные обстоятельства играют при этом настолько крупную роль, что одни и те же виды труда меняются местами.
Там, напр.
, где физические силы рабо­ чего класса ослаблены и относительно истощены, как это наблюдается во всех странах с развитым капиталистическим производством, те грубые работы, ко­ торые требуют большой мускульной силы, в общем занимают более высокую ступень по сравнению с много более тонкими работами, которые опускаются до ступени простого труда; напр.
, трл^д bricklayer’а (каменщика) в Англии занимает значительно более высокую ступень, чем труд ткачей камчатных тканей.
С другой стороны, труд fustian cutter’а (стригальщика), хотя он тре­ бует большого физического напряжения и кроме того нездоров, фигурирует как «простой труд».
Впрочем, не следует воображать, что так называемый «skil­ led labour» [квалифицированный труд] занимает количественно значитель­ ное место в национальном труде.
Лэнг вычисляет, что в Англии (и Уэльсе) существование более чем 11 млн.
основывается на простом труде.
По вычете одного миллиона аристократов и полутора миллионов пауперов, бродяг, пре­ ступников, лиц, живущих проституцией, и т.
д.
, из 18млн.
населения, насчиты­ вавшихся в стране во время появления его работы, останется 4 650 О О О душ среднего класса, включая сюда мелких рантье, чиновников, писателей, худож­ ников, школьных учителей и т.
д.
Чтобы получить эти 42 /з млн.
, он причисляет к работающей части среднего класса, кроме банкиров и т.
д.
, всех лучше опла­ чиваемых «фабричных рабочих»! Даже и bricklayer’bi [каменщики] попадают в категорию «рабочих сложного труда».
После этого у него остаются упомя­ нутые И млн.
(« S.
Laing:.
«National Distress etc.
».
London 1844 [стр.
51—52]).
«Большой класс, который ничего не может дать в обмен на пищу, кроме про­ стого труда, составляет главную массу народа» (James Mill в статье «Colony».
Добавление к «Encyclopaedia Britannica», 1831).
1 9 «Когда указывают на труд как меру стоимости, то необходимо пред­ полагают труд известного рода.
.
.
отношение его к другим родам труда легко можно определить» («Outlines of Political Economy»^ London 1832,.
стр.
22, 23).
ГЛАВА ШЕСТАЯ ПОСТОЯННЫЙ КАПИТАЛ И ПЕРЕМЕННЫЙ КАПИТАЛ, Различные факторы процесса труда принимают различное уча­ стие в образовании стоимости продукта.
Рабочий присоединяет к предмету труда новую стоимость, присоединяя к нему определенное количество труда, каковы бы ни были конкретное содержание, цель и технический характер этого труда.
С другой стороны, стоимости потребленных средств произ­ водства мы вновь находим в виде составных частей стоимости про­ дукта, напр, стоимость хлопка и веретен — в стоимости пряжи.
Следовательно, стоимость средств производства сохраняется, пе­ реносясь на продукт.
Это перенесение совершается во время пре­ вращения средств производства в продукт, в процессе труда.
Оно совершается посредством труда.
Но каким образом? Рабочий не работает вдвойне в одно и то же время: с одной стороны, для того, чтобы своим трудом присоединить к хлопку стоимость, а о другой стороны, для того, чтобы сохранить старую стоимость хлопка, или, что то же, для того, чтобы на продукт, на пряж у, перенести стоимость хлопка, который он перерабатывает, и веретен, которыми он работает.
Старую стоимость он сохраняет путем простого присоединения новой стоимости.
Но так как при­ соединение новой стоимости к предмету труда и сохранение старых стоимостей в продукте суть два совершенно различных результата, достигаемых рабочим в одно и то же время, хотя в это время он работает не вдвойне, то эта двойственность результата, очевидно, может получить объяснение лишь из двойственного характера самого его труда.
В одно и то же время труд, всилу одного своего свой­ ства, должен создавать стоимость, а всилу другого свойства должен сохранять или переносить стоимость.
Каким образом каждый рабочий присоединяет рабочее время, а потому и стоимость? Всегда только в форме своего своеобразного производительного труда.
Прядильщик присоединяет рабочее время только тем, что он прядет, ткач только тем, что он ткет, кузнец только тем, что он кует.
И только вследствие той целесообразной формы, в которой они вообще присоединяют труд, а потому и новую стоимость, вследствие прядения, тканья, ковки, средства производ­ ства — хлопок и веретена, пряжа и ткацкий станок, железо и на­ ковальня — становятся элементами для созидания продукта, новой потребительной стоимости 20.
Старая форма их потребительной стои­ мости исчезает, однако, только затем, чтобы выступить в новой форме потребительной стоимости.
Но уже при рассмотрении процесса образования стоимости оказалось, что, поскольку потребительная стоимость потребляется целесообразно для производства новой потребительной стоимости, рабочее время, необходимое для созда­ ния использованной потребительной стоимости, составляет часть рабочего времени, необходимого для создания новой потребитель­ ной стоимости, т.
е.
представляет собою рабочее время, переносимое с потребленных средств производства на новый продукт.
Следова­ тельно, рабочий сохраняет стоимости потребленных средств про­ изводства или переносит их на продукт как составные части стоимости последнего не путем присоединения своего труда вообще, а вслед­ ствие особого полезного характера, вследствие специфически про­ изводительной формы этого присоединяемого труда.
Как такая це­ лесообразная производительная деятельность — прядение, тканье, ковка, — труд одним своим прикосновением воскрешает средства производства из мертвых, вселяет в них душу, превращает их в факторы процесса труда и соединяется с ними в продукты.
Если бы специфический производительный труд рабочего не был прядением, то он не превратил бы хлопка в пряжу, следова­ тельно и стоимости хлопка и веретен не перенес бы на пряжу.
На­ против, если тот же самый рабочий переменит профессию и сделается столяром, то он попрежнему своим рабочим днем будет присоединять стоимость к соответственному материалу.
Следовательно, он при­ соединяет ее своим трудом не поскольку последний есть труд пря­ дения или столярный труд, но поскольку он — абстрактный, обще­ ственный труд вообще, и определенную величину стоимости он присоединяет не потому, что его труд имеет особое полезное содер­ жание, а потому, что он продолжается в течение определенного времени.
Таким образом, в своем абстрактном общем свойстве, как затрата человеческой рабочей силы, труд прядильщика присоеди­ няет к стоимости хлопка и веретен новую стоимость, а в своем кон­ 2 0 «Труд создает новое творение взамен уничтоженного им» («Ап Essay on the Political Economy of Nations».
London 1821, стр.
13).
кретном, особенном, полезном свойстве, как процесс прядения, он переносит на продукт стоимость этих средств производства и таким образом сохраняет их стоимость в продукте.
Отсюда двойственность результата труда, совершаемого в одно и то же время.
Простым количественным присоединением труда присоеди­ няется новая стоимость, вследствие же особого качества присоеди­ няемого труда старые стоимости средств производства сохраняются в продукте.
Это двустороннее действие одного и того же труда, как следствие двойственного характера последнего, наглядно обна­ руживается в различных явлениях.
Предположим, что какое-либо изобретение дает возможность прядильщику выпрясть в 6 часов столько хлопка, сколько раньше выпрядалось в 36 часов.
Труд его, как целесообразно-полезная производительная деятельность, увеличил в шесть раз свою силу.
Продукт его ушестерен: 36 ф.
вместо 6ф.
пряжи.
Но эти 36 ф.
хлопка теперь впитывают столько же рабочего времени, как раньше впи­ тывали 6 ф.
К ним присоединяется нового труда в шесть раз меньше, чем при прежних методах, а потому присоединяется лишь одна шестая доля той стоимости, которая присоединялась прежде.
С дру­ гой стороны, в продукте, в 36 ф.
пряжи, заключается теперь ушесте­ ренная стоимость хлопка.
В продолжение этих 6 часов прядения сохранена и перенесена на продукт в шесть раз большая стоимость сырого материала, хотя к тому же количеству сырого материала теперь присоединяется в шесть раз меньшая новая стои­ мость.
Это показывает, насколько существенно отличается то свой­ ство труда, вследствие которого он во время одного и того же нераздельного процесса сохраняет стоимости, от того его свойства, всилу которого он создает стоимость.
Чем больше необходимого рабочего времени входит во время операции прядения в данное количество хлопка, тем больше новая стоимость, присоединяемая к хлопку, но чем большее количество фунтов хлопка перепрядается в течение данного количества рабочего времени, тем больше старая стоимость, сохраняемая в продукте.
Предположим, наоборот, что производительность прядиль­ ного труда осталась без изменения, следовательно для того, чтобы один фунт хлопка превратить в пряж у, прядильщику требуется такое же количество времени, как раньше.
Но пусть изменилась меновая стоимость самого хлопка, пусть цена его в шесть раз уве­ личилась или уменьшилась.
В обоих случаях прядильщик к данному количеству хлопка продолжает присоединять все то же рабочее время, следовательно все ту же стоимость, и в обоих случаях в те­ чение данного времени он производит все то же количество пряжи.
Однако та стоимость, которую он с хлопка переносит на пряжу, на продукт, в одном случае в шесть раз меньше, в другом случае в шесть раз больше, чем была раньше.
То же самое и в том случае, если средства труда вздорожают или удешевятся, но попрежнему будут оказывать все ту же услугу в процессе труда.
Если технические условия процесса прядения остаются неизмен­ ными, а также не совершается никаких изменений в стоимости соответствующих средств производства, то прядильщик в течение одинакового рабочего времени попрежнему потребляет одинаковые, не меняющие своей стоимости количества сырого материала и машин.
Стоимость, которую он сохраняет в продукте, в таком случае прямо пропорциональна той новой стоимости, которую он присоединяет.
В течение двух недель он присоединяет вдвое больше труда, чем в одну неделю, а следовательно, и вдвое большую стоимость, и в то же время потребляет вдвое больше материала, представляющего вдвое большую стоимость, и снашивает вдвое больше машин, пред­ ставляющих вдвое большую стоимость; таким образом, в продукте двух недель он сохраняет вдвое большую стоимость, чем в продукте одной недели.
При данных неизменяющихся условиях производства рабочий сохраняет тем большую стоимость, чем большую стоимость он присоединяет; но он сохраняет большую стоимость не потому, что он присоединяет большую стоимость, а потому, что присоеди­ няет ее при неизменяющихся и независимых от его собственного труда условиях.
Конечно, в известном относительном смысле можно сказать, Что рабочий всегда сохраняет старые стоимости в той самой про­ порции, в какой он присоединяет новую стоимость.
Вздорожает ли хлопок с 2 ш.
до 3 ш.
или удешевится на 6 пенсов, рабочий в про­ дукте одного часа всегда сохраняет вдвое меньшую стоимость хлопка, чем в продукте двух часов, как бы ни изменялась эта стоимость.
Далее, если изменяется производительность его собственного труда, если она повышается или понижается, то он, напр.
, в один рабочий час выпрядает больше или меньше хлопка, чем раньше, и соответ­ ственно этому сохранит большую или меньшую стоимость хлопка в продукте одного рабочего часа.
Но при всем том в два рабочих часа он сохранит вдвое большую стоимость, чем в один рабочий час, Стоимость, оставляя в стороне ее чисто символическое выраже­ ние в знаке стоимости, существует только в той или иной потреби­ тельной стоимости, в той или иной вещи.
(Сам человек, рассматри­ ваемый только как наличное бытие рабочей силы, есть предмет при­ роды, вещь, хотя и живая, сознательная вещь, а самый труд есть материальное проявление этой силы.
) Поэтому, если утрачивается потребительная стоимость, утрачивается и стоимость.
Средства же производства не утрачивают своей стоимости одновременно со своей потребительной стоимостью, так как вследствие процесса труда они утрачивают первоначальную форму своей потребительной стоимости в действительности только затем, чтобы в продукте при­ обрести форму другой потребительной стоимости.
Но как ни важно для стоимости существовать в виде какой бы то ни было потреби­ тельной стоимости, для нее, как показывает метаморфоза товаров, безразлично, в какой потребительной стоимости она существует.
Из этого следует, что в процессе труда стоимость переходит со средств производства на продукт лишь в той мере, в какой сред­ ства производства вместе со своей самостоятельной потребительной стоимостью утрачивают и свою меновую стоимость.
Они пере­ дают продукту только ту стоимость, которую они утрачивают как средства производства.
Но в этом отношении с различными матери­ альными факторами процесса труда дело обстоит различно.
Уголь, которым отапливается машина, исчезает бесследно, равно как и масло, которым смазывается ось колеса и т.
д.
Краски и другие вспомогательные материалы исчезают, но проявляются в свойствах продукта.
Сырой материал образует субстанцию про­ дукта, но изменяет свою форму.
Следовательно, сырой материал п вспомогательные вещества утрачивают ту самостоятельную форму, в которой они вступили в процесс труда как потребительные стои­ мости.
Иначе обстоит дело с собственно средствами труда.
Инстру­ мент, машина, фабричное здание, бочка и т.
д.
служат в процессе труда лишь до тех пор, пока они сохраняют свою первоначальную форму, пока они завтра могут вступить в процесс труда в той самой форме, как и вчера.
Как в течение своей жизни, процесса труда, они сохраняют по отношению к продукту свою самостоятельную форму, так сохраняют они ее и после своей смерти.
Трупы машин, орудий, мастерских и т.
д.
продолжают попрежнему существовать отдельно от продуктов, образованию которых они содействовали.
Теперь, если мы рассмотрим весь период, на протяжении которого служит такое средство труда со дня его вступления в мастерскую и до того дня, когда его выбросят в сарай, то увидим, что его потре­ бительная стоимость совершенно потреблена трудом в течение этого периода, а потому его меновая стоимость целиком перешла на про­ дукт.
Например, если прядильная машина в 10 лет отжила свой век, то вся ее стоимость в течение десятилетнего процесса труда перешла на продукт 10 лет.
Следовательно, период жизни известного сред­ ства труда охватывает большее или меньшее число постоянно снова и снова повторяющихся при его помощи процессов труда.
Со сред­ ством труда дело обстоит так же, как с человеком.
Жизнь каждого человека ежедневно убывает на 24 часа.
Но на человеке не написано, сколько дней его жизни уже убыло.
Однако это не препятствует обществам страхования жизни делать очень верные и, что еще важ­ нее, очень выгодные выводы из средней продолжительности чело­ веческой жизни.
То же и со средствами труда.
Из опыта известно, сколько времени может просуществовать в среднем известное сред­ ство труда, напр, известного рода машина.
Предположим, что она сохраняет свою потребительную стоимость в процессе труда только 6 дней.
В таком случае она в среднем утрачивает за каждый рабо­ чий день */в своей потребительной стоимости и потому передает дневному продукту х/в своей стоимости.
Этим способом исчисляется снашивание всех средств труда, напр, ежедневная утрата их потре­ бительной стоимости, и соответствующее этому ежедневное перене­ сение их стоимости на продукт.
Отсюда с полной ясностью видно, что средство производства никогда не отдает продукту больше стоимости, чем оно утрачивает в процессе труда вследствие уничтожения своей собственной потре­ бительной стоимости.
Если бы средство производства не имело стоимости и потому ему было бы нечего утрачивать, т.
е.
если бы само оно не было продуктом человеческого труда, то оно не пере­ давало бы продукту никакой стоимости.
Оно служило бы для обра­ зования потребительной стоимости, не участвуя в образовании меновой стоимости.
Так обстоит дело со всеми средствами производ­ ства, которые даны природой, без содействия человека: с землей, ветром и водой, железом в руднике, деревом в первобытном лесу и т.
д.
Здесь перед нами выступает другое интересное явление.
Пусть стоимость машины будет, напр.
, 1000 ф.
ст.
, и пусть она снаши­ вается в 1 О О О дней.
В этом случае 1 /юоо стоимости машины ежедневно переходит с нее самой на ее дневной продукт.
В то же время вся машина продолжает, хотя и с убывающей жизнедеятельностью, функционировать в процессе труда.
Таким образом, оказывается, что один фактор процесса труда, одно средство производства, це­ ликом принимает участие в процессе труда, но лишь частью — в процессе возрастания стоимости.
Различие между процессом труда и процессом возрастания стоимости отражается здесь на их мате­ риальных факторах, потому что одно и то же средство производства 15 М.
и Э.
, т.
X V II.
как элемент процесса труда целиком входит в данный процесс про-изводства, а как элемент образования стоимости входит частями 21.
С другой стороны, средство производства может, наоборот, целиком входить в процесс возрастания стоимости, хотя в процесс труда оно входит только частью.
Предположим, что при прядении из 115 ф.
хлопка ежедневно отпадают 15 ф.
, которые образуют не пряжу, а лишь d evil's dust [чертову пыль].
Однако, если этот угар в 15'ф.
является нормальным, если он неустраним при средних условиях переработки хлопка, то стоимость этих 15 ф.
хлопка, не образз^ющих элемента пряжи, совершенно так же входит в стои­ мость пряжи, как и стоимость тех 100 ф .
? которые образуют веще­ ство пряжи.
Для того, чтобы произвести 100 ф.
пряжи, потреби­ тельную стоимость 15 ф.
хлопка приходится превращать в пыль.
Следовательно, гибель этого хлопка есть условие производства-пряжи.
Именно поэтому он и передает свою стоимость пряже.
Это относится ко всем отбросам процесса труда, по крайней мере по­ стольку, поскольку эти отбросы не образуют опять новых средствк производства, а потому не образуют вновь самостоятельных потре­ бительных стоимостей.
Так, на больших машиностроительных 2 1 Здесь речь идет не о починках средств труда, машин, зданий и т.
д.
.
Машина, подвергающаяся починке, функционирует не как средство труда, а как материал труда.
Не ею работают, но ее обрабатывают, чтобы устранить дефекты в ее потребительной стоимости.
Такие починочные работы мы, ввиду пашей цели, всегда можем представлять включенными в тот труд, который тре­ буется для производства средств труда.
В тексте речь идет о таком снашивании, которого не может излечить никакой доктор и которое мало-по-малу приводит к смерти, о «такого рода снашивании, которое невозможно исправлять время от времени и которое, как в случае с ножом, в конце концов, приводит его в такое состояние, что ножевщик скажет, что он не стоит починки».
В тексте мы видели, что машина, напр.
, целиком входит в каждый отдельный процесс труда, но лишь по частям в одновременный процесс увеличения стоимости.
Поэтому мы можем надлежащим образом оценить следующее смешение поня­ тий: «Г-н Рикардо о части машиностроительного труда, затраченного на произ­ водство чулочной .
машины, говорит», что она содержится, напр.
, в стоимости пары чулок.
«Между тем весь труд, который производит каждую пару чулок.
.
.
содержит весь труд машиностроителя, а не часть его; потому что хотя одна машина делает много пар, но ни одна из этих пар не может быть сделана без помощи всех частей машины» («Observations on certain verbal disputes in Political Economy, particularly relating to Value, and to Demand and Supply».
London 1821.
стр.
54).
Автор, необыкновенно самодовольный «wiseacre» [«умник»], в своей пу­ танице и вместе с тем в своей полемике прав лишь в том смысле, что ни Рикардо, ни какой бы то ни было другой эконол ист ни до него, ни после него не разгра­ ничивали строго обеих сторон труда, а пггому, как и следовало ожидать, не дали анализа их различной роли в образовании стоимости.
фабриках Манчестера можно видеть горы отбросов железа, состро­ ганных в виде стружек циклопическими машинами; вечером они в огромных повозках переправляются с фабрики на железолитей­ ный завод, откуда на другой день опять возвращаются на фабрику в виде массивного железа.
Лишь постольку, поскольку средства производства во время процесса труда утрачивают стоимость, существовавшую в форме старых потребительных стоимостей этих средств производства, они переносят стоимость на новую форму продукта.
Максимум той по­ тери, которую их стоимость может претерпеть в процессе труда, очевидно ограничен той первоначальной величиной стоимости, с которой они вступают в процесс труда, или рабочим временем* необходимым для их собственного производства.
Поэтому средства производства никогда не могут присоединить к продукту стоимость большую, чем та, которой они обладают независимо от обслужи­ ваемого ими процесса труда.
Как бы полезен ни был известный материал труда, известная машина, известное средство производ­ ства, все же, если они стоят 150 ф.
ст.
, скажем 500 рабочих дней, они никогда не присоединят более 150 ф.
ст.
к тому продукту, для создания которого они служат.
Их стоимость определяется не тем процессом труда, в который они входят как средство производства, а тем процессом труда, из которого они выходят как продукт.
В про­ цессе труда они служат только как потребительная стоимость, как вещь с полезными свойствами, и потому они не передавали бы про­ дукту никакой стоимости, если бы не обладали стоимостью да своего вступления в процесс 22.
2 2 Легко понять поэтому всю нелепость пошлого Ж.
Б.
Сэя, который хо­ чет вывести прибавочную стоимость (процент, прибыль, ренту) из тех «services productifs» [«производительных услуг»], которые средства производства: земля, орудия, кожи и т.
д.
, оказывают своими потребительными стоимостями в про­ цессе труда.
Господин Вильгельм Рошер, который никогда не преминет заре­ гистрировать черным по белому ловкие апологетические измышления, воскли­ цает: «Ж.
Б.
Сэй (Traite, т.
I, гл.
4) очень верно замечает: «Произведенная масло­ бойней стоимость, за вычетом всех издержек, представляет ведь нечто новое, существенно отличное от труда, которым была создана сама маслобойня» («Dir Grundlagen der Nationalokonomie», изд.
3-е, 1858, стр.
82, примечание).
Очень верно! «Масло», изготовленное маслобойней, есть нечто весьма отличное от тру­ да, которого стоила постройка маслобойни.
А под «стоимостью») господин Рошер подразумевает такую вещь, как «масло», потому что «масло» имеет стоимость, а так как «в природе» встречается минеральное масло, хотя сравнительно и не «очень много», то он делает, несомненно, по этому поводу другое замечание: «Она (природа) почти совсем не производит меновых стоимостей!» [Там же, стр.
79.
] У природы Рошера с меновой стоимостью выходит то же самое, что у глупой.
36* В то время как производительный труд превращает средства производства в элементы образования нового продукта, с их стои­ мостью совершается своего рода переселение душ.
Из потребленного тела она переселяется во вновь сформированное тело.
Но это пере­ селение души совершается как бы за спиною действительного труда.
Рабочий не может присоединять нового труда, следовательно не может создавать новую стоимость, не сохраняя старых стоимостей, потому что он должен присоединять труд каждый раз в определен­ ной полезной форме, а присоединять его в полезной форме он не может, не превращая продуктов в средства производства нового продукта и не перенося тем самым их стоимости на новый продукт.
Следовательно, сохранять стоимость посредством присоединения стоимости это есть естественное свойство проявляющейся в действии рабочей силы — живого труда, дар природы, ничего не стоящий рабо­ чему, но много приносящий капиталисту, именно приносящий ему сохранение наличной капитальной стоимости 22а.
Пока дело идет успешно, капиталист слишком сильно погружен в извлечение при­ были для того, чтобы замечать этот бесплатный дар труда.
На­ сильственные перерывы процесса труда, кризисы, делают его для капиталиста заметным до осязательности23.
девицы с ребенком, который «был ведь совсем маленький».
Тот же самый «уче­ ный» («savant serieux») замечает еще по упомянутому Еыше поводу: «Школа Рикардо обыкновенно подводит под понятие труда и капитал как «сбережен­ ный труд».
Это неискусно (!), потому что (!) владелец капитала (I) ведь (!) все же (!) совершил больше (1), чем простое (?!) производство (?) и (??) сохранение его (чего?): именно (?!?) воздержание от собственного наслаждения, за что он, напр.
(!!!), требует процента» (там же).
Как «искусен» этот «анатомо-физиологи-ческий метод» политической экономии, который выводит «стоимость» просто-напросто из «требования»! 2 2 а «Из всех орудий фермерского производства человеческий труд.
.
.
есть такое, от которого фермер больше всего может ожидать возвращения своего капитала.
Другие два — капитал в рабочем скоте и.
.
.
телеги, плуги, лопаты и т.
д.
— ничего не значат без соединения с известным количеством первого» (Edmund Burke: «Thoughts and Details on Scarcity, originally presented to the Right Hon.
W.
Pitt in the Month of November 1795», изд.
London 1800, стр.
10).
2 3 В «Times» от 26 ноября 1862 г.
один фабрикант, на прядильне которого занято 800 рабочих и еженедельно потребляется в среднем 150 кип ост-индского или почти 130 кип американского хлопка, жалуется публике на издержки, вызываемые ежегодной остановкой работ на фабрике.
Он определяет их в 6 000 ф.
ст.
Среди этих непроизводительных издержек встречаются много та­ ких статей, которые здесь нас не интересуют, напр.
: земельная рента, налоги* страховые премии, жалованье работникам, нанимаемым на год, управляющему, бухгалтеру, инженеру и т.
д.
Но затем он причисляет сюда же 150 ф.
ст.
на уголь, чтобы время от времени протапливать фабрику и по временам приводить В средствах производства вообще потребляется их потреби­ тельная стоимость, путем потребления которой труд создает про­ дукты.
Стоимость их в действительности не потребляется 24, а потому не может быть и воспроизведена.
Она сохраняется, но не потому, что с нею самой совершается какая бы то ни было операция в про­ цессе труда, а потому, что та потребительная стоимость, в которой она первоначально существовала, хотя и исчезает, но исчезает лишь в другой потребительной стоимости.
Поэтому стоимость средств производства опять проявляется в стоимости продукта, но, строго говоря, не воспроизводится.
Производится новая потребительная стоимость, в которой вновь появляется старая меновая стоимость 2б.
Иначе обстоит дело с субъективным фактором процесса труда? с проявляющейся в действии рабочей силой.
В то время как труд благодаря его целесообразной форме переносит стоимость средств производства на продукты и тем самым сохраняет ее, каждый в движение паровую машину, кроме того заработную плату рабочим, которые своим временным трудом поддерживают «в готовности» все машинное обору­ дование.
Наконец, 1 200 ф.
ст.
на порчу машин, так как «погода и есте­ ственные раз рушите льные влияния не прекращают своего действия от того, что паровые машины перестали двигаться».
Он прямо замечает при этом, что сумма в 1 200 ф.
ст.
так низка лишь потому, что машины уже находятся в состоянии большой сношенности.
2 4 «Производительное потребление: когда потребление товара составляет часть процесса производства.
.
.
В этих случаях нет потребления стоимости» (8.
P.
Newman: «Elements of Political Economy».
Andover and New York 1835, стр.
296).
2 5 В одном северо-американском руководстве, выдержавшем, быть может, до 20 изданий, мы читаем: «Совершенно безразлично, в какой форме капитал появляется вловь».
После многословного перечисления всевозможных элементов производства, стоимость которых сноса появляется в продукте, в заключение говорится: «Различные роды продовольственных средств, одежды и жилища, необходимые для существования и комфорта человека, также претерпевают изменения.
Они время от времени потребляются, и стоимость их вновь появляется в новой телесной и умственной силе человека, составляющей новый капитал, который можно вновь употребить на дело производства» (F.
Wayland ; «The Elements of Political Economy».
Boston 1853, стр.
31, 32).
He говоря уже о всех других странностях, заметим, что, напр.
, не цена хлеба, а его образующие кровь элементы снова появляются в возобновленной силе.
А в качестве стоимости силы вновь появляются, напротив, не жизненные средства, а их стоимость.
Те же самые жизненные средства, если они стоят вдвое меньше, произведут со­ вершенно столько же мускулов, костей и т.
д.
, — коротко говоря, совершенно такую же силу, но силу не такой же, не прежней стоимости.
Это претворение «стоимости» в «силу» и вся эта фарисейская неопределенность прикрывают фокусническую попытку — конечно, тщетную — вывести прибавочную стои­ мость из простого факта возвращения авансированных стоимостей.
момент его движения создает добавочную стоимость, новую стои­ мость.
Предположим, что процесс производства обрывается на том пункте, когда рабочий произвел эквивалент стоимости своей соб­ ственной рабочей силы, когда он, напр.
, шестичасовым трудом присоединил стоимость в 3 ш.
Эта стоимость образует избыток стои­ мости продукта над теми элементами последней, которые своим происхождением обязаны стоимости средств производства.
Это — единственная новая стоимость, возникшая в этом процессе, един­ ственная часть стоимости продукта, произведенная самим этим процессом.
Конечно, она просто возмещает те деньги, которые были авансированы капиталистом при купле рабочей силы и израсходо­ ваны самим рабочим на жизненные средства.
По отношению к этим израсходованным 3 ш.
новая стоимость в 3 ш.
представляет просто воспроизводство первых.
Но она действительно воспроизведена, а не только по видимости, как стоимость средств производства.
Возмещение одной стоимости другою совершается здесь при посред­ стве создания новой стоимости.
Однако мы уже знаем, что процесс труда продолжается за те пределы, в которых воспроизводится и присоединяется к предмету труда просто эквивалент стоимости рабочей силы.
Вместо 6 часов, которых для этого было бы достаточно, процесс продолжается, напр.
, 12 часов.
Следовательно, действием рабочей силы не только воспроизводится ее собственная стоимость, но и производится кроме того избыток стоимости.
Эта прибавочная стоимость образует избы­ ток стоимости продукта над стоимостью элементов, потребленных для образования продукта, т.
е.
над стоимостью средств производ­ ства и рабочей силы.
Изобразив те различные роли, которые различные факторы процесса труда играют в образовании стоимости продукта, мы тем самым охарактеризовали функции различных составных частей капитала в его собственном процессе возрастания стоимости.
Избы­ ток всей стоимости продукта над суммой стоимости элементов, уча­ ствующих в его образовании, есть избыток увеличившегося в своей стоимости капитала над первоначально авансированной капитальной стоимостью.
Средства производства, с одной стороны, рабочая сила — с другой, представляют собою лишь различные формы су­ ществования первоначальной капитальной стоимости, совлекшей с себя свою денежную форму и превратившейся в факторы процесса труда.
Итак, та часть капитала, которая превращается в средства производства, т.
е.
в сырой материал, вспомогательные материалы и средства труда, в процессе производства не изменяет величины своей стоимости.
Поэтому я называю ее постоянной, не изменяю­ щейся частью капитала, или, короче, постоянным капиталом.
Напротив, та часть капитала, которая превращена в рабочую силу, в процессе производства изменяет свою стоимость.
Она вос­ производит свой собственный эквивалент и сверх того избыток, прибавочную стоимость, которая, в свою очередь, может изменяться, быть больше или меньше.
Из постоянной величины эта часть капи­ тала непрерывно превращается в переменную.
Поэтому я называю ее переменной частью капитала, или, короче, переменным капита­ лом.
Те самые составные части капитала, которые с точки зрения процесса труда различаются как объективные и субъективные фак­ торы, как средства производства и рабочая сила, с точки зрения процесса возрастания стоимости различаются как постоянный капитал и переменный капитал.
Понятие постоянного капитала отнюдь не исключает револю­ ции в стоимости его составных частей.
Предположим, что фунт хлопка стоит сегодня 6 пенс, и что завтра вследствие недостаточного урож ая хлопка цена его повышается до 1 ш.
Прежний хлопок, ко­ торый продолжает обрабатываться, куплен по стоимости в 6 пенс.
, но присоединяет теперь к стоимости продукта часть в 1 ш.
А уже выпряденный хлопок, быть может уже обращающийся на рынке в виде пряжи, присоединяет к продукту величину тоже вдвое боль­ шую, чем его первоначальная стоимость.
Однако мы видим, что эти изменения стоимости не стоят ни в какой связи с возрастанием стоимости хлопка в самом процессе прядения.
Если бы старый хлопок еще не вступил в процесс труда, его можно было бы продать теперь по 1 ш.
вместо 6 пенс.
Наоборот: чем меньшее число процессов труда он прошел, тем вернее такой результат.
Поэтому правило спекуля­ ции таково: при подобных революциях в стоимости спекулировать на сыром материале в его наименее обработанной форме, т.
е.
ско­ рее на пряже, чем на ткани, и скорее на хлопке, чем на пряже.
Изменение стоимости возникает здесь в том процессе, в котором про­ изводится хлопок, а не в том процессе, в котором он функциони­ рует как средство производства и, следовательно, как постоянный капитал.
Х отя стоимость товара определяется количеством содержа­ щегося в нем труда, но само это количество определяется обществен­ ным путем.
Если изменяется рабочее время, общественно необхо­ димое для производства товара, — а одно и то же количество хлопка, напр.
, при неблагоприятных условиях представляет большее коли­ чество труда, чем при благоприятных, — то это оказывает обратное действие на старый товар, который всегда играет роль только от­ дельного экземпляра своего рода 26, стоимость которого всегда измеряется общественно необходимым трудом, стало быть всегда измеряется трудом, необходимым при существующих в данное время общественных условиях.
Стоимость средств труда, машин и т.
д.
, уже служащих в про­ цессе производства, а потому и та доля стоимости, которую они передают продукту, может изменяться точно так же, как стоимость сырого материала.
Если, напр.
, вследствие нового изобретения машины данного рода могут быть воспроизведены с меньшей затра­ той труда, то старые машины более или менее обесцениваются и потому переносят на продукт относительно меньшую стоимость.
Но и в этом случае изменение стоимости возникает вне того про­ цесса производства, в котором машина функционирует как средство производства.
В этом процессе она никогда не передает стоимости большей, чем та, которой она обладает независимо от этого процесса.
Подобно тому как изменение в стоимости средств производ­ ства, хотя оно и оказывает свое отраженное действие уже после вступления их в процесс производства, тем не менее не изменяет их характера как постоянного капитала, точно так же изменение от­ ношения между постоянным и переменным капиталом не затрагивает их функционального различия.
Например, технические условия процесса труда могут преобразоваться настолько, что там, где раньше 10 рабочих с 10 орудиями малой стоимости обрабатывали сравни­ тельно небольшое количество сырого материала, теперь 1 рабочий при помощи дорогой машины перерабатывает в сто раз большее количество сырого материала.
В этом случае постоянный капитал, т.
е.
масса стоимостей применяемых средств производства, очень значительно возрастает, а переменная часть капитала, авансиро­ ванная на рабочую силу, очень значительно падает.
Однако это изменение касается только отношения между величинами постоян­ ного и переменного капитала, или того отношения, в котором весь капитал распадается на постоянную и переменную составные части, но, напротив, не затрагивает различия между постоянным и переменным капиталом.
2 6 «Все продукты одного и того же рода образуют, строго говоря, одну массу, цена которой определяется сообща, независимо от особых условий от­ дельного случая» (Le Trosne: «De l’ lnteret Social», «Physiocrates», изд.
Dairo* Paris 1846, стр.
893).
ГЛАВА СЕДЬМАЯ.
НОРМ А П РИБАВОЧН ОЙ с т о и м о с т и .
1.
СТЕПЕНЬ ЭКСПЛОАТАЦИИ РАБОЧЕЙ СИЛЫ.
Порожденная авансированным капиталом К в процессе произ­ водства прибавочная стоимость, или прирост авансированной ка­ питальной стоимости, выступает перед нами прежде всего как избыток стоимости продукта над суммой стоимостей элементов его производства.
Капитал К распадается на две части: денежную сумму с, израсхо­ дованную на средства производства, и другую денежную сумму г?, израсходованную на рабочую силу; с представляет часть стоимости, превращенную в постоянный капитал, v — часть стоимости, пре­ вращенную в переменный капитал.
Следовательно, первоначально с Rz=c + v, напр, авансированный капитал в 500 ф.
ст.
= 4 1 0 ф.
ст.
+ V _)-90 ф.
ст.
В конце процесса производства получается товар, стои­ мость которого = c + v + m , где т есть прибавочная стоимость, напр.
с s'-------N v т Ч ^ И Г / ' 410 ф.
с т .
+ 9 0 ф .
ст.
+ 90 ф.
ст.
Первоначальный капитал К превра­ тился в К\ из 500 ф.
ст.
в 590 ф.
ст.
Разность между обоими = иг, прибавочной стоимости в 90.
Так как стоимость элементов произ­ водства равна стоимости авансированного капитала, то в действи­ тельности простой тавтологией является утверждение, что избыток стоимости продукта над стоимостью элементов его производства равен приросту стоимости авансированного капитала, или равен произведенной прибавочной стоимости.
Однако эта тавтология требует ближайшего определения.
Со стоимостью продукта сравнивается стоимость элементов производ­ ства, потребленных при его образовании.
Но мы уже видели, что часть примененного постоянного капитала, состоящая из средств труда, передает продукту лишь часть своей стоимости, между тем как остальная часть сохраняется в прежней форме своего суще­ ствования.
Так как последняя часть не играет никакой роли в обра­ зовании стоимости, то мы можем здесь отвлечься от нее.
Введение ее в вычисления ничего не изменило бы.
Предположим, что с = 410ф.
ст.
состоит из сырого материала на 312 ф.
ст.
, вспомогательных материалов на 44 ф.
ст.
и машин, снашиваемых в процессе, на 54 ф.
ст.
; стоимость же действительно применяемых машин соста­ вляет 1 054 ф.
ст.
Авансированной на производство стоимости продукта мы считаем только эту стоимость в 54 ф.
ст.
, которую машины утрачивают вследствие своего функционирования и потому передают продукту.
Если бы мы ввели в вычисление и те 1 О О О ф.
ст.
, которые продолжают существовать в своей прежней ф орм е,— как паровая машина и т.
д.
, — то нам пришлось бы ввести их в вычисле­ ние на обеих сторонах, на стороне авансированной стоимости и на стороне стоимости продукта 23а, и мы получили бы, таким образом, гезр.
[соответственно] 1 500 ф.
ст.
и 1 590 ф.
ст.
Разность, или прибавочная стоимость, попрежнему составила бы 90 ф.
ст.
Поэтому там, где из общей связи изложения не вытекает обратное, под по­ стоянным капиталом, авансированным на производство стоимости, мы всегда подразумеваем только стоимость потребленных в про­ изводстве средств производства.
С такими предположениями возвращаемся к формуле H = c+v, которая превращается в K '=c + v+m, благодаря чему К и пре­ вращается в R'.
Мы знаем, что стоимость постоянного капитала только вновь появляется в продукте.
Следовательно, действительно вновь произведенная в процессе стоимость отлична от полученной из процесса всей стоимости продукта, поэтому она равна нес + ^ + т , с ^ ^ v т или не 410 ф.
ст.
+ 90 ф.
ст.
+ 9 0 ф.
ст.
, как кажется на первый взгляд, v ^ "N т a v + m, или 90 ф.
с т .
+ 9 0 ф.
ст.
, т.
е.
не 590 ф.
ст.
, а 180 ф.
ст.
Если бы с, постоянный капитал, б ы л = 0 , другими словами — если бы существовали такие отрасли промышленности, в которых капита­ листу не приходится применять никаких произведенных средств производства, ни сырого материала, ни вспомогательных материалов, ни орудий труда, а приходится применять только материалы, данные 26а «Если мы примем в расчет стоимость основного капитала, применяемого как часть всего авансированного капитала, то нам придется в конце года при­ нять в расчет остаток стоимости такого капитала как часть годовой выручки* [Malthus: «Principles of Political Economy», изд.
2-e, London 1836, сгр.
269).
природой, и рабочую силу, то на продукт не переносилось бы ника­ кой доли постоянной стоимости.
Этот элемент стоимости продукта, для нашего примера 410 ф.
ст.
, отпал бы, но вновь произведенная стоимость в 180 ф.
ст.
, заключающая в себе 90 ф.
ст.
прибавочной стоимости, сохранила бы совершенно такие же размеры, как в том случае, если бы с представляло огромнейшую сумму стоимости.
У нас было бы К == 0 + v = v , и возросший по стоимости капитал, = = г ? + m , К' — К попрежнему =т .
Наоборот, если бы т б ы л о = 0 , другими словами — если бы рабочая сила, стоимость которой аван­ сируется в виде переменного капитала, производила только экви­ валент, то К = с + v и К' (стоимость продукта) = с + v + 0 ,.
а потому К — Авансированный капитал не возрос бы по своей стоимости.
В действительности мы уже знаем, что прибавочная стоимость есть просто следствие того изменения стоимости, которое совершается с 2> , с частью капитала, превращенной в рабочую силу, что, следо­ вательно, v + т = v + Д г; (v плюс прирост v).
Но действительное изменение стоимости и отношение, в котором изменяется стоимость* затемняются тем обстоятельством, что вследствие возрастания своей изменяющейся составной части возрастает и весь авансированный капитал.
Раньше он был = 500, теперь он = 590.
Следовательно, анализ процесса в его чистом виде требует, чтобы мы совершенно абстрагировались от той части стоимости продукта, в которой лишь вновь появляется постоянная капитальная стоимость, т.
е.
чтобы мы постоянный капитал с приравняли нулю и, таким образом, при­ менили тот закон математики, при помощи которого она оперирует с переменными и постоянными величинами, когда постоянная ве­ личина связана с переменной только посредством сложения и вы­ читания.
Другое затруднение возникает из первоначальной формы пе­ ременного капитала.
Так, в приведенном выше примере Я '= 4 1 0 ф.
ст.
постоянного капитала+ 90 ф.
ст.
переменного капитала -f-90 ф.
ст.
прибавочной стоимости.
Однако 90 ф.
ст.
суть данная, следовательно постоянная величина, и потому представляется нелепым рассматри-V вать их как переменную величину.
Но 90 ф.
ст.
, или 90 ф.
ст.
пере­ менного капитала, в действительности являются здесь только симво­ лом того процесса, через который проходит эта стоимость.
Часть капитала, авансированная на куплю рабочей силы, есть опреде­ ленное количество овеществленного труда, следовательно столь же постоянная величина стоимости, как стоимость купленной ра­ бочей силы.
Но в самом процессе производства вместо авансирован­ ных 90 ф.
ст.
выступает действующая рабочая сила, вместо мертвого— живой труд, вместо неподвижной — текучая величина, вместо по­ стоянной — переменная.
Результатом является воспроизводство v плюс прирост v.
С точки зрения капиталистического производства весь этот процесс есть самодвижение превращенной в рабочую силу первоначально постоянной стоимости.
Последней приписывается весь процесс и его результат.
Поэтому, если формула 90 ф.
ст.
пе­ ременного капитала, или самовозрастающая стоимость, представ­ ляется чем-то противоречивым, то она лишь выражает противоречие, имманентное капиталистическому производству.
Приравнение постоянного капитала нулю на первый взгляд производит странное впечатление.
Между тем оно постоянно совер­ шается в повседневной жизни.
Например, если хотят вычислить при­ быль Англии от хлопчатобумажной промышленности, то прежде всего вычитают цену хлопка, уплаченную Соединенным Штатам, Индии, Египту и т.
д.
, т.
е.
приравнивают нулю ту капиталь­ ную стоимость, которая просто вновь появляется в стоимости про­ дукта.
Конечно, отношение прибавочной стоимости не только к той части капитала, из которой она непосредственно возникает и изме­ нение стоимости которой она представляет, но и ко всему аванси­ рованному капиталу имеет свое большое экономическое значение.
Поэтому в третьей книге мы обстоятельно рассматриваем это отно­ шение.
Для того, чтобы одну часть капитала увеличить посредством ее превращения в рабочую силу, другую часть капитала необхо­ димо превратить в средства производства.
Для того, чтобы пере­ менный капитал функционировал, необходимо в известных пропор­ циях, соответствующих определенному техническому характеру процесса труда, авансировать постоянный капитал.
Однако то об­ стоятельство, что для известного химического процесса требуются реторты и другие сосуды, нисколько не препятствует тому, чтобы при анализе абстрагироваться от самой реторты.
Поскольку созда­ ние стоимости и изменение стоимости рассматриваются сами по себе, т.
е.
в чистом виде, средства производства, эти вещественные представители постоянного капитала, доставляют только материю, в которой должна фиксироваться текучая сила, созидающая стои­ мость.
Потому-то и не имеет никакого значения природа этого ве­ щества, т.
е.
безразлично, будет ли это хлопок или железо.
Не имеет значения и стоимость этого вещества.
Необходимо только, чтобы его масса была достаточна для того, чтобы она могла впитать коли­ чество труда, подлежащее затрате во время процесса производства.
Раз эта масса дана, — повысится ли ее стоимость или понизится, или же она не будет иметь никакой стоимости, как земля и море, — процесс создания стоимости и изменения стоимости нисколько не будет этим затронут 27.
Итак, прежде всего мы приравняем нулю постоянную часть капитала.
Тогда авансированный капитал с + v сводится к г;, а стои­ мость продукта с-\ -ю -\ -т сводится к вновь произведенной стоимости v + m .
Если дана вновь произведенная стоимость = 180 ф.
ст.
, в к о­ торой представлен труд, продолжающийся на всем протяжении процесса производства, то мы должны вычесть стоимость перемен­ ного капитала =^90 ф.
ст.
для того, чтобы получить прибавочную стоимость = 90 ф.
ст.
Число 90 ф.
ст.
=т выражает здесь абсолютную величину произведенной прибавочной стоимости.
Относительная же ее величина, т.
е.
пропорция, в которой возрос переменный капитал, определяется, очевидно, отношением прибавочной стоимости к пе­ ременному капиталу, или выражается д р о б ь ю -^ .
Следовательно, для приведенного выше примера она выразится в 90/90 = 100%.
Это относительное возрастание переменного капитала, или относи­ тельную величину прибавочной стоимости, я называю нормой при­ бавочной стоимости 28.
Мы уже видели, что рабочий в продолжение одной части про­ цесса труда производит только стоимость своей рабочей силы, т.
е.
стоимость необходимых ему жизненных средств.
Так как он про­ изводит при отношениях, покоящихся на общественном разделении труда, то он производит свои жизненные средства не непосредственно, а в форме известного особенного товара, напр, пряжи, производит стоимость, равную стоимости его жизненных средств или тем день­ гам, на которые он покупает эти средства.
Та часть его рабочего дня, которую он употребляет для этого, будет больше или меньше в зависимости от стоимости его средних ежедневных средств к жизни, 2 7 Примечание ко 2-му изд.
Само собой разумеется, что, как говорит Лу­ креций, «nil posse creari de nihilo».
Из ничего нельзя ничего создать.
[Titus Lucretius Carus: «De rerum natura», I кн.
, стр.
156, 157.
] «Созидание стоимости» есть превращение рабочей силы в труд.
В свою очередь, рабочая сила есть прежде всего вещество природы, преобразованное в человеческий организм.
2 8 Точно так же, как англичане говорят «rate of profits», «rate of interest» [«норма прибыли», «норма процента»] и т.
д.
Из книги 3-й читатель увидит, что легко понять норму прибыли, если известны законы прибавочнсй стоимости.
В обратном порядке невозможно понять ni l’un, ni l’autre [ни того, ни другого].
т.
е.
от того среднего рабочего времени, которое ежедневно требуется для их производства.
Если в стоимости ежедневных жизненных средств рабочего воплощено в среднем 6 овеществленных рабочих часов, то рабочему приходится работать в среднем по 6 часов в день для того, чтобы произвести эту стоимость.
Если бы он работал не на капиталиста, а на самого себя, самостоятельно, ему пришлось бы, при прочих равных условиях, попрежнему работать в среднем такую же часть суток для того, чтобы произвести стоимость своей рабочей силы и таким образом приобрести жизненные средства, необходимые для его собственного сохранения, или постоянного воспроизводства.
Но так как в ту часть рабочего дня, в продолже­ ние которой он производит дневную стоимость рабочей силы, ска­ жем 3 ш .
, он производит только эквивалент той стоимости, которая, уже уплачена ему капиталистом 28а, т.
е.
просто возмещает вновь созданной стоимостью авансированную переменную капитальную стоимость, то это производство стоимости является просто воспроиз­ водством.
Итак, ту часть рабочего дня, в продолжение которой со­ вершается это воспроизводство, я называю необходимым рабочим временем, а труд, затрачиваемый в течение этого времени,— необхо­ димым трудом 29.
Необходимым для рабочих потому, что он неза­ висим от общественной формы их труда.
Необходимым для капи­ тала и капиталистического мира потому, что постоянное сущ ество­ вание рабочего является их базисом.
Второй период процесса труда, — тот, в течение которого рабочий работает уже за пределами необходимого труда, — хотя и стоит ему труда, затраты рабочей силы, однако не образует никакой стоимости для рабочего.
Он образует прибавочную стоимость, к о­ торая прельщает капиталиста всей прелестью созидания из ничего.
Эту часть рабочего дня я называю прибавочным рабочим време­ нем, а затраченный в течение ее труд — прибавочным трудом 28а [Примечание к 3-му изд.
Автор пользуется здесь ходячим экономиче­ ским языком.
Напомним, что, как показано на стр.
137 [стр.
193 настоя­ щего русского издания], «авансирует» в действительности не капиталист рабочего, а рабочий капиталиста» — Ф.
Э.
} 2 9 До сих пор мы обозначали в этой работе словами «необходимое рабочее время» то рабочее время, которое общественно необходимо для производства известного товара.
Теперь мы будем употреблять их и по отношению к тому рабочему времени, которое необходимо для производства такого специфического товара, как рабочая сила.
Употребление одних и тех же termini technici [тех* нических терминов] в различном смысле неудобно, но в полной мере избежать этого не удается ни в одной науке.
Ср.
, напр.
, высшие и низшие отделы мате­ матики.
(surplus labour).
Насколько важно для познания стоимости вообще рассматривать ее просто как застывшее рабочее время, просто как овеществленный труд, настолько же важно для позна­ ния прибавочной стоимости рассматривать ее просто как застыв­ шее прибавочное время, просто как овеществленный прибавочный труд.
Только та форма, в которой этот прибавочный труд вы­ жимается из непосредственного производителя, из рабочего, отли­ чает экономические формации общества, напр, общество, основан­ ное на рабстве, от общества наемного труда 30.
Так как стоимость переменного капитала равна стоимости куп­ ленной им рабочей силы, так как стоимость этой рабочей силы опре­ деляет необходимую часть рабочего дня, а прибавочная стоимость, в свою очередь, определяется избыточной частью рабочего дня, то из этого следует: прибавочная стоимость относится к переменному капиталу, как прибавочный труд относится к необходимому труду, „ т прибавочный трудили норма приоавочной с т о и м о с т и --~ -^ ---ь^ -р -у д -.
Обе части пропорции выражают одно и то же отношение в различной форме: в одном случае в форме овеществленного труда, в другом случае в форме текучего труда.
Поэтому норма прибавочной стоимости есть точное выражение степени эксплоатации рабочей силы капиталом, или рабочего ка­ питалистом 3 0 а.
3 0 Господин Вильгельм Фукидид Рошер с истинно готтшедовской гениаль­ ностью открывает, что если прибавочная стоимость или прибавочный продукт и связанное с ниь:и накопление обязаны в настоящее время своим образованием «бережливости» капиталиста, который «требует за это, напр.
, процент», то «на низких ступенях культуры», напротив.
.
.
«более сильные принуждают к бережли-вости более слабых» («Die Grundlagen der Nationalokonomie», изд.
3-е, 1858, стр.
82, 78).
К сбережению труда? или несуществующего избытка продуктов? Наряду с действительным невежеством апологетический страх перед добросо­ вестным анализом стоимости и прибавочной стоимости и перед тем, что вдруг получится соблазнительно-неблагонадежный с полицейской точки зрения ре­ зультат, — вот что заставляет Рошера и К0 превращать более или менее бла­ говидные мотивы, которыми капиталист оправдывает присвоение уже суще­ ствующей прибавочной стоимости, в основание ее возникновения.
3 0 а Примечание ко 2-му изд.
Являясь точным выражением степени экспло­ атации рабочей силы, норма прибавочной стоимости, тем не менее, отнюдь не может служить выражением абсолютной величины эксплоатации.
Например, если необходимый труд= 5 часам и прибавочный труд= 5 часам, то степень эксплоа­ тации = 100%.
Величина эксплоатации измеряется здесь 5 часами.
Если жо необходимый труд= б часам и прибавочный труд= 6 часам, степень эксплоа­ тации в 100% остается без изменения, между тем как величина эксплоатации возрастает на 20% — с 5 до б часов.
Согласно нашему предположению, стоимость продукта была = с " ч v т 410ф.
с т .
+ 90 ф.
с т .
+ 90 ф.
ст.
, авансированный капитал был = 500 ф.
ст.
Так как прибавочная стоимость = 90, авансированный же капитал ■ = 500, то по обычному способу вычисления получилось бы, что норма прибавочной стоимости (которую смешивают с нор­ мой прибыли) = 1 8 % , — отношение, низкий уровень которого растро­ гал бы господина Кэри и других гармонистов.
В действительности же -т т тнорма прибавочной стоимости равна не -gr, или а —9 сле~ довательно не а -^-= 100% — более чем в пять раз больше кажу­ щейся степени эксплоатации.
Х отя в данном случае мы не знаем ни абсолютной величины рабочего дня, ни периода, в течение которого продолжается процесс труда (день, неделя и т.
д.
), ни, наконец, числа рабочих, которых одновременно приводит в движение пере­ менный капитал в 90 ф.
ст.
, тем не менее норма прибавочной стои-т * прибавочный трудмости —, так как она может быть превращена в ^V* r г необходимый труд 7 точно показывает взаимное отношение между двумя составными частями рабочего дня.
Оно равно 100% .
Следовательно, рабочий одну половину дня работал на себя, а другую половину на капи­ талиста.
Итак, метод исчисления нормы прибавочной стоимости, коротко говоря, таков: мы берем всю стоимость продукта и приравниваем нулю постоянную капитальную стоимость, которая лишь вновь появляется в стоимости продукта.
Остакщ аяся сумма стоимости есть единственная стоимость, действительно вновь произведенная в процессе образования товара.
Если прибавочная стоимость дана, то мы, чтобы найти переменный капитал, вычитаем ее из этой вновь произведенной стоимости.
Если же дан переменный капитал и мы ищем прибавочную стоимость, то мы поступаем наоборот.
Если даны и прибавочная стоимость и переменный капитал, то остается произвести лишь заключительную операцию, вычислить отношение прибавочной стоимости к переменному капиталу, Как ни прост этот метод, тем не менее представляется уместным освоить читателей посредством нескольких примеров с лежащим в его основе и непривычным для них способом предстгвления.
Прежде всего пример прядильной фабрики с 10 000 мюльных веретен, на которой прядется из американского хлопка пряжа № 32 и производится по 1 ф.
пряжи на веретено в неделю.
Угары соста-вляют 6 % .
Итак, еженедельно 10 600 ф.
хлопка перерабатывается в 10 О О О ф.
пряжи и 600 ф.
угаров.
В апреле 1871 г.
этот хлопок стоил 73/4 пенса за фунт, т.
е.
за 10 600 ф.
круглым числом 342 ф.
ст.
Эти 10 000 веретен, включая приготовительное оборудование и па­ ровую машину, стоят 1 ф.
ст.
на веретено, следовательно 10 000 ф.
ст.
Ежегодное снашивание их составляет 10% = 1 000 ф.
ст.
, или 20 ф.
ст.
в неделю.
Наем фабричного здания— 300 ф.
ст.
, или 6 ф.
ст.
в неделю.
У голь (4 ф.
в час на одну лошадиную силу, на 100 лоша­ диных (индикаторных) сил и 60 часов в неделю, включая в расчет и отопление здания) — 11 тонн в неделю, по 8 ш.
6 п.
тонна, стоит круглым счетом 4 г/ 2 ф.
ст.
в неделю; газ — 1 ф.
ст.
в неделю, масло = 4 1 / 2 ф.
ст.
в неделю, следовательно все вспомогательные материалы— 10 ф.
ст.
в неделю.
Итак, постоянная часть стоимости дает 378 ф.
ст.
в неделю.
Заработная плата составляет 52 ф.
ст.
в неделю.
Цена пряжи при 121 / 4 п.
за фунт составит за 10 000 фунтов 510 ф.
ст.
; сле­ довательно, прибавочная стоимость: 510 ф.
ст.
— 430 ф.
ст.
= 8 0 ф.
ст.
Постоянную часть капитала в 378 ф.
ст.
мы приравниваем нулю, так как она не принимает участия в образовании стоимости за не­ делю.
Остается еженедельная вновь произведенная стоимость в v т 1 32 = 52 ф.
с т .
+ 80 ф.
ст.
Таким образом, норма прибавочной стои­ мости = 8 0/ 52 = 1531 1 / 13% .
При десятичасовом среднем рабочем дне получается: необходимый т р у д = 3 31/33 часа и прибавочный труд = 62/ 33 часа 31.
Джекоб, предполагая цену пшеницы в 80 ш.
за квартер и сред­ ний сбор в 22 бушеля с акра, так что один акр приносит 11 ф.
ст.
, приводит для 1815 г.
следующий расчет, страдающий серьезными дефектами, — так как в нем предварительно произведено взаимное покрытие различных статей, — но достаточный для нашей цели: Производство стоимости на 1 акр.
Семена (пшеница) Удобрение Заработная плата1 ф.
ст.
9 ш.
2 ф.
ст.
10 ш.
3 ф.
ст.
10 ш.
Итого 1 ф.
ст.
9 ш.
Десятины, подати и налоги Рента Прибыль фермера и процент ____________1 ф.
ст.
1 ш.
1 ф.
ст.
8 ш.
1 ф.
ст.
2 ш.
Итого 3 ф.
ст.
1 ш.
3 1 Примечание ко 2-му изд.
Пример прядильной фабрики, приведенный в первом издании и относящийся к 1860 г.
, содержал некоторые фактические ошибки.
Приведенные в тексте совершенно точные данные сообщены мне одним манчестерским фабрикантом.
— Следует отметить, что в Англии старая лоша­ диная сила вычислялась по диаметру цилиндра, новая же вычисляется по дей­ ствительной силе, которую указывает индикатор.
16 М.
ж Э.
, т.
X V II.
Прибавочная стоимость, при том постоянном предположенииу что цена продукта = его стоимости, распределяется здесь между различными рубриками: прибыль, процент, десятины и т.
д.
Эти рубрики не представляют для нас интереса.
Мы складываем их и получаем прибавочную стоимость в 3 ф.
ст.
11 ш.
Те 3 ф.
ст.
19 ш.
, которых стоят семена и удобрение, мы приравниваем, как постоян­ ную часть капитала, нулю.
Остается авансированный переменный капитал в 3 ф.
ст.
10 ш .
, вместо которого была произведена новая т стоимость в 3 ф.
ст.
10 ш.
+З ф.
ст.
11 ш.
Таким образом, ^ соста-'----------------------------------------V-----------------------------------------' вляет о f С Т Ш , более 100% .
Рабочий более половины своего3 ф .
ст.
10 ш .
’ /0 рабочего дня употребляет на производство прибавочной стоимости, которую различные лица под различными предлогами распреде­ ляют между собою 3 1 а.
2.
ВЫРАЖЕНИЕ СТОИМОСТИ ПРОДУКТА В ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ДОЛЯХ ПРОДУКТА.
Возвратимся теперь к тому примеру, который показал нам* как капиталист из денег делает капитал.
Необходимый труд его прядильщика составляет 6 часов, прибавочный труд столько же, а потому степень эксплоатации рабочего 100% .
Продукт двенадцатичасового рабочего дня составляет 20 ф.
пряжи стоимостью в 30 ш.
Не менее 8 / 10 стоимости этой пряжи (24 ш.
) образовано лишь вновь появляющейся стоимостью потребленных средств производства (20 ф.
хлопка 20 ш .
, веретена и т.
д.
4 ш .
), или состоит из постоянного капитала.
Остальные 2/ 1 0 представляют собою новую стоимость в 6 ш .
, которая возникла во время процесса прядения и из которой половина возмещает авансированную днев­ ную стоимость рабочей силы, или переменный капитал, а другая половина образует прибавочную стоимость в 3 ш.
Следовательно, вся стоимость этих 20 ф.
пряжи составляется следующим образом: С V ^ ш стоимость пряжи 30 ш.
= 24 ш.
+ 3 ш.
+ 3 ш.
Так как вся эта стоимость воплощается во всем продукте = 20 ф.
пряжи, то и различные элементы стоимости можно было бы выразить в пропорциональных долях продукта.
3 1 а Приведенные вычисления служат только в качестве иллюстрации.
При этом мы исходим из предположения, что цены = стоимостям.
В книге III мы увидим, что это равенство устанавливается не таким простым путем даже для средних цен.
Если стоимость в 30 ш.
существует в виде 20 ф.
пряжи, то 8 / 10 этой стоимости, или ее постоянная часть в 24 ш .
, заключается в 8 / 10 продукта, т.
е.
в 16 ф.
пряжи.
Из них 1 3 ^ ф.
представляют стоимость сырого материала — выпряденного хлопка на 20 ш.
, а 2 2 /3 ф.
представляют стоимость потребленных вспомогательных материалов и средств труда, веретен и т.
д.
на 4 ш.
Итак, 131 /3 ф.
пряжи представляют весь хлопок, потребленный на весь продукт, на 20 ф.
пряжи, представляют сырой материал совокупного продукта, и ничего больше.
Х отя в них заключается всего 13^3 Ф-хлопка стоимостью в 131 / 3 ш .
, но добавочная к ним стоимость в 62 /3 ш.
образует эквивалент хлопка, потребленного на остальные 62/3 ф.
пряжи.
Дело обстоит таким образом, как если бы из последних 62/ 3 ф.
был выщипан весь хлопок и как если бы весь хлопок, потребленный на совокупный продукт, был втиснут в 131 / Зф.
пряжи.
Но зато в этих 13г/3 ф.
пряжи теперь не содержится ни одного атома ни стоимости потребленных вспомогательных ма­ териалов и средств труда, ни новой стоимости, созданной в про­ цессе прядения.
Точно так же дальнейшие 22/ 3 ф.
пряжи, в которых заключается остаток постоянного капитала ( = 4 ш .
), не представляют ничего иного, кроме стоимости вспомогательных материалов и средств труда, потребленных на весь продукт, на 20 ф.
пряжи.
Таким образом, 8 / 10 продукта, или 16 ф.
пряжи, рассматриваемые в их телесной форме, как потребительная стоимость, как пряжа, хотя и представляют собою в такой же мере создание прядильного труда, как и остальные части продукта, тем не менее, рассматри­ ваемые в нашей связи, не заключают в себе прядильного труда, того труда, который впитан во время самого процесса прядения.
Дело обстоит таким образом, как если бы они без прядения пре­ вратились в пряжу и как если бы их форма пряжи представляла чистейший мираж.
В самом деле, если капиталист продаст их за 24 ш.
и на последние вновь купит свои средства производства, то становится ясным, что 16 ф.
пряжи — это лишь переодетые хлопок, веретена, уголь и т.
д.
Наоборот, остающиеся 2/10 продукта, или 4 ф.
пряжи, теперь не представляют ничего иного, кроме новой стоимости в 6 ш.
, про­ изведенной во время двенадцатичасового процесса прядения.
Заклю­ чавшаяся в них стоимость потребленных сырых материалов и средств труда уже была выпотрошена из них и вошла в состав первых 16 ф.
пряжи.
Воплощенный в 20 ф /п р я ж и прядильный труд сконцентри­ рован в 2 / 10 продукта.
Дело обстоит таким образом, как если бы 16* прядильщик выпрял 4 ф.
пряжи из воздуха или же из такого хлопка и такими веретенами, которые, будучи даны природой, без содей­ ствия человеческого труда, не присоединяют к продукту никакой стоимости.
Из этих 4 ф.
пряжи, в которых, таким образом, содержится вся стоимость, вновь произведенная во время дневного процесса прядения, одна половина представляет только стоимость, возме­ щающую стоимость потребленной рабочей силы, т.
е.
только пере­ менный капитал в 3 ш .
, остальные же 2 ф.
пряжи — только при­ бавочную стоимость в 3 ш.
Так как 12 рабочих часов прядильщика овеществляются в 6 ш.
, то в 30 ш.
стоимости пряжи овеществлены 60 рабочих часов.
Они существуют в 20 ф.
пряжи, из которых 8 / 10, или 16 ф.
, суть материализация истекших до начала прядения 48 рабочих часов, т.
е.
того труда, который овеществлен в средствах производства пряжи, а 2/ 10, или 4 ф.
, суть материализация 12 рабочих часов, затраченных в самом процессе прядения.
Раньше мы видели, что стоимость пряжи равна сумме новой стоимости, созданной во время производства пряжи, плв^с стоимо­ сти, уже ранее существовавшие в средствах ее производства.
Теперь мы видим, каким образом функционально или в понятии различ­ ные составные части стоимости продукта могут быть представлены в относительных долях самого продукта.
Это распадение продукта — результата процесса производ­ ства — на количество продукта, представляющее только труд, заключающийся в средствах производства, или постоянную часть капитала, другое количество, представляющее только необходимый труд, присоединенный в процессе производства, или переменную часть капитала, и третье, последнее количество продукта, пред­ ставляющее только прибавочный труд, присоединенный в этом самом процессе, или прибавочную стоимость, — это распадение настолько же просто, насколько и важно, как покажет дальнейшее применение его к запутанным и все еще не разрешенным проблемам.
Сейчас мы рассматривали весь продукт как готовый результат двенадцатичасового рабочего дня.
Но мы могли бы проследить его и в процессе его возникновения и, тем не менее, представить частич­ ные продукты как функционально различные части продукта.
Прядильщик производит в 12 часов 20 ф.
пряжи, следовательно в один час 12 /3 ф.
, а в 8 часов 13^3 ф.
, т.
е.
частичный продукт, пред­ ставляющий всю стоимость хлопка, выпряденного в течение всего рабочего дня.
Точно так же частичный продукт следующих 1 часа 36 минут = 22/3 ф.
пряжи и потому представляет стоимость средств труда, потребленных в течение 12 рабочих часов.
Точно так же в следующие 1 час 12 минут прядильщик производит 2 ф.
пряжи — З ш .
— стоимость продукта, равная всей новой стоимости, которую он производит в 6 часов необходимого труда.
Наконец, в послед­ ние 6 / 5 часа он производит опять-таки 2ф .
пряжи, стоимость которых равна прибавочной стоимости, произведенной его прибавочным трудом, составляющим половину дня.
Этот способ исчисления слу­ жит английскому фабриканту для домашнего обихода, и он скажет, напр.
, что в первые 8 часов, или 2/ 3 рабочего дня, он просто вы­ ручает свой хлопок и т.
д.
Мы видим, что формула верна, что в дей­ ствительности это просто первая формула, переведенная с простран­ ства, где готовые части продукта лежат одна подле другой, на время, где они следуют одна за другой.
Но формула может сопровождаться и самыми варварскими представлениями, особенно в головах, ко­ торые практически столь же заинтересованы в возрастании стоимо­ сти, сколько и в том, чтобы дать о ней превратное теоретическое представление.
Так, можно вообразить, что, напр.
, наш прядиль­ щик в первые 8 часов своего рабочего дня производит, или возме­ щает, стоимость хлопка, в следующие 1 час 36 минут — стоимость потребленных средств труда, в следующие 1 час 12 минут — стои­ мость заработной платы и только знаменитый «последний час» по­ свящает фабриканту, производству прибавочной стоимости.
Пря­ дильщику приписывается, таким образом, двойное чудо: выходит, во-первых, что он производит хлопок, веретена, паровую машину, уголь, масло и т.
д.
в тот самый момент, когда он прядет с их по­ мощью, и, во-вторых, что из одного рабочего дня данной степени интенсивности он делает пять таких дней.
Так, напр.
, в нашем случае производство сырого материала и средств труда требует 24/6, т.
е.
4-х двенадцатичасовых рабочих дней, и их превращение в пряж у — еще одного двенадцатичасового рабочего дня.
Что хищничество верит таким чудесам и что ему не приходится разы­ скивать доктринеров-сикофантов, которые постарались бы доказать их, — это показывает следующий пример, приобретший истори­ ческую славу.
3.
«ПОСЛЕДНИЙ ЧАС» СЕНИОРА* В одно прекрасное утро 1836 г.
Нассау В.
Сениор, известный своими экономическими познаниями ^ своим прекрасным стилем, в некотором роде Клаурен среди английских экономистов, был призван из Оксфорда в Манчестер, чтобы поучиться здесь полити­ ческой экономии, вместо того чтобы поучать ей в Оксфорде.
Фабри­ канты избрали его борцом против недавно изданного Factory Act [фабричного акта] и против агитации за десятичасовой рабочий день, которая шла еще дальше.
С обычной практической прони­ цательностью они увидали, что господин профессор «wanted a good deal of finishing [еще порядочно нуждается в окончательной отделке].
Поэтому они выписали его в Манчестер.
Господин профессор, со своей стороны, украсил своим стилем уроки, полученные им в Манчестере у фабрикантов, и издал памфлет: «Letters on the Factory A ct, as it affects the cotton manufacture».
London 1837.
Здесь можно найти, между прочим, следующие поучи­ тельные места: «При теперешнем законе ни одна фабрика, на которой рабо­ тают лица моложе 18 лет, не может работать более 111/2 часов в день, т.
е.
по 12 часов в первые 5 дней недели и 9 часов в субботу.
Сле­ дующий анализ (!) показывает, что на такой фабрике вся чистая прибыль происходит от последнего часа.
Фабрикант затрачивает 100 О О О ф.
ст.
: 80 О О О ф.
ст.
на фабричные здания и машины, 20 О О О ф.
ст.
на сырой материал и заработную плату.
Предполагая, что ка­ питал оборачивается один раз в год и что валовая прибыль составляет 15% , годовой оборот товаров этой фабрики должен составить стои­ мость в 115 000 ф.
ст.
.
.
.
Каж дая из 23 половин рабочего часа, соста­ вляющих рабочий день, производит 5 / 11б, или V 23? этих И 5 000 ф.
ст.
Из этих 23/ 23, образующих совокупность этих 115 000 ф.
ст.
(con­ stituting the whole 115 000 ф.
ст.
), 2 0/ 23, т -е.
100 000 из 115 000, просто возмещают капитал; 1/ 23, или 5 000ф.
ст.
из 15 000 ф.
ст.
, составляю­ щих валовую прибыль (!), возмещают снашивание фабрики и ма­ шин.
Остающиеся 2/ 23, т.
е.
два последних получаса каждого дня, производят чистую прибыль в 10% .
Поэтому, если бы при неизмен­ ных ценах фабрика могла работать 13 часов вместо H V 2? то> ПРИ увеличении оборотного капитала приблизительно на 2 600 ф.
ст.
, чистая прибыль увеличилась бы более чем вдвое.
С другой сто­ роны, если бы рабочий день был сокращен на 1 час, то исчезла бы чистая прибыль, а если бы на 1г/ 2 часа, то исчезла бы и валовая при­ быль» 32.
3 2 Senior: «Letters on the Factory Act etc.
».
London 1837, стр.
12, 13.
Мы не останавливаемся на некоторых курьезах, безразличных для нашей цели, иапр.
на утверждении, будто фабриканты причисляют к прибыли, брутто или нетто, валовой или чистой, возмещение стоимости сношенных машин и т.
д% т.
е.
одной из составных частей капитала.
Не останавливаемся также на том^ И это господин профессор называет «анализом»! Если он дей­ ствительно поверил воплю фабрикантов, что рабочие большую часть дня растрачивают на производство, а следовательно на воспроиз­ водство, или возмещение, стоимости построек, машин, хлопка, угля и т.
д.
, то всякий анализ становился излишним.
Он мог просто ответить: Милостивые государи! Если вы заставите работать 10часов вместо 11х / 2, то при прочих равных условиях ежедневное потребле­ ние хлопка, машин и т.
д.
сократится на 1х/ 2 часа.
Следовательно, вы выиграете ровно столько же, сколько вы потеряли.
В будущем ваши рабочие станут затрачивать на воспроизводство, или возме­ щение, авансированной капитальной стоимости на 1х/ 2 часа менее.
А если бы Сениор не поверил им на слово и в качестве сведущего лица признал бы необходимым особый анализ, то он должен был бы прежде всего попросить господ фабрикантов о том, чтобы в вопросе, касающемся исключительно отношения чистой прибыли к величине рабочего дня, они не сваливали в одну пеструю кучу машины и фабричные здания, сырой материал и труд, а соблаговолили бы вы­ делить постоянный капитал, заключающийся в фабричных зданиях, машинах, сыром материале и т.
д.
, на одну сторону, капитал же, авансированный на заработную плату, — на другую сторону.
Если бы правильны или лживы числовые данные.
Что они стоят не больше так назы­ ваемого «анализа», это доказал Леонард Хорнер в «А Letter to Mr.
Senior etc.
».
London 1837 [стр.
30—42].
Леонард Хорнер, один из членов комиссии 1833 г.
для исследования состояния фабрик и фабричный инспектор, по существу цен­ зор фабрик до 1859 г.
, оказал бессмертные услуги английскому рабочему классу.
Всю свою жизнь ои вел борьбу не только с озлоблен­ ными фабрикантами, но и с министрами, для которых было несравненно важнее считать «голоса» фабрикантов в нижней палате, чем часы «рабочих рук» на фабрике.
Добавление к примечанию 32.
Не говоря уже о фальши содержания, изложение Сениора путаное.
Сказать он хотел собственно только вот что: фабрикант заставляет рабочего ежедневно работать ! 17а, или 2 3 /2 часа.
Подобно отдельному рабочему дню, весь годовой труд состоит из И 1 ^* или 2 3 /2 часа (помноженных на число рабочих дней в году).
При этом предположении 2 3 /2 рабочего часа производят годовой продукт в 115 О О О ф.
ст.
; х /8 рабочего часа производят 115 О О О ф.
ст.
X 72з> 2 % рабочего часа производят 115 О О О ф.
ст.
х X 2 0 /2 3 = = 100 О О О ф.
ст.
, т.
е.
они только возмещают авансированный капитал.
Остаются 3 /2 рабочих часа, которые производят 115 000 ф.
ст.
X 3 /2 з = ^ т.
е.
валовую прибыль.
Из этих 3 /2 рабочего часа 1 / 2 рабочего часа производит 115 000 ф.
ст.
X 1 /гз = 5 000 ф.
ст.
, т.
е.
производит только возмещение снашива­ ния фабрики и машин.
Последние две половины рабочего часа, т.
е.
последний рабочий час, производят 115 000 ф.
ст.
X 2 /зз = 10 000 ф.
ст.
, т.
е.
чистую при­ быль.
В тексте Сениор превращает последние 2 /2 3 продукта в части самого рабо­ чего дня.
тогда оказалось, напр.
, что по вычислениям фабрикантов рабо­ чий воспроизводит, или возмещает, заработную плату в 2 / 2 рабо­ чих часа, или в один час, то наш аналитик должен был бы про­ должить: Согласно вашим данным, рабочий в предпоследний час произ­ водит свою заработную плату, а в последний — вашу прибавочную стоимость, или чистую прибыль.
Так как в равные промежутки времени он производит равные стоимости, то продукт предпослед­ него часа имеет такую же стоимость, как и продукт последнего.
Далее, рабочий производит стоимость лишь при том условии, если он затрачивает труд и количество его труда измеряется его рабочим временем.
Последнее, согласно вашим данным, составляет 11 */2 часов в день.
Одну часть этих 11 х / 2 часов он употребляет на производство, или на возмещение, своей заработной платы, другую часть на про­ изводство вашей чистой прибыли.
Ничего больше он не делает в продолжение рабочего дня.
А так как, согласно вашему утвержде­ нию, его заработная плата и доставляемая им прибавочная стоимость суть равновеликие стоимости, то он, очевидно, производит свою заработную плату в 53/4 часа и вашу чистую прибыль в остальные 53/4 часа.
Так как, далее, стоимость продукта, произведенного в два часа прядения, равна сумме стоимости его заработной платы плюс ваша чистая прибыль, то эта стоимость пряжи должна изме­ ряться 11 у 2 рабочими часами: продукт предпоследнего часа 53 / 4 рабочих часа, продукт последнего часа — ditto [тоже].
Мы подходим теперь к щекотливому пункту.
Итак, внимание! Предпоследний рабочий час — такой же обыкновенный рабочий час, как и первый.
Ni plus, ni moins.
[He более и не менее.
] А потому, каким бы это об­ разом прядильщик мог в один рабочий час произвести стоимость пряжи, представляющую 53/4 рабочих часа? В действительности он и не совершает такого чуда.
Та потребительная стоимость, кото­ рую он производит в один рабочий час, представляет определенное количество пряжи.
Стоимость этой пряжи измеряется 53/4 рабочих часа, из которых 43/ 4 уже заключаются, помимо содействия с его стороны, в средствах производства, в хлопке, машинах и т.
д.
, по­ требленных в течение часа, а 4/4, или один час, присоединены им самим.
Таким образом, так как его заработная плата производится в 53/4 часа, а продукт, произведенный в один час прядения, точно так же содержит 53 / 4 рабочего часа, то нет решительно никакого волшебства в том, что новая стоимость, произведенная им в про­ должение 53/ 4 часа прядения, равна стоимости продукта одного часа прядения.
Но вы совершенно заблуждаетесь, если думаете* будто .
он затрачивает хотя бы один атом своего рабочего дня на воспроизводство, или «возмещение», стоимостей хлопка, машин и т.
д.
Благодаря тому, что его труд делает из хлопка и веретен пряжу, благодаря тому, что он прядет, стоимость хлопка и веретен сама собою переходит на пряжу.
Это — следствие качества его труда, а не количества.
Конечно, в один час он перенесет на пряжу большую стоимость хлопка и т.
д.
, чем в 1 j2 часа, но лишь по той причине, что в 1 час он выпрядет хлопка больше, чем в х / 2 часа.
Итак, поймите же, ваше утверждение, будто рабочий в предпослед­ ний час производит стоимость своей заработной платы, а в послед­ ний час — чистую прибыль, означает только, что в пряже, пред­ ставляющей продукт двух часов его рабочего дня, будут ли то пер­ вые или последние часы, воплощено 111/ 2 рабочих часов, — ровно столько же, сколько насчитывается во всем его рабочем дне.
А утвер­ ждение, что он в первые 53/4 часа производит свою заработную плату, а в последние 53/ 4 часа — вашу чистую прибыль, означает только, что первые 53/ 4 часа вы оплачиваете, а последние 53 / 4 часа не опла­ чиваете.
Я говорю об оплате труда, а не об оплате рабочей силы, просто пользуясь вашей тарабарщиной.
Теперь, милостивые госу­ дари, если вы сравните отношение рабочего времени, которое вы оплачиваете, к тому рабочему времени, которого вы не оплачиваете, то вы найдете, что оно равно отношению половины дня к половине дня, т.
е.
100% , что, несомненно, — очень хороший процент.
Не подлежит также никакому сомнению, что если вы заставите рабо­ тать свои «руки» 13 часов вместо 11 г/ 2 и излишние 1х/ 2 часа просто присоедините к прибавочному труду, что было бы совершенно в ва­ шем духе, то последний возрастет с 53/4 часа до часа, а потому норма прибавочной стоимости повысится с 100% до 1262/ 23%* Но вы слишком безумные сангвиники, если вы надеетесь, что вслед­ ствие присоединения 1х/ 2 часов она увеличится с 100 до 200% и даже более чем до 200% , т.
е.
что она «более чем удвоится».
С другой стороны, — сердце человека — удивительная вещь, осо­ бенно, если человек носит сердце в своем кошельке, — вы слишком мрачные пессимисты, если вы опасаетесь, что с сокращением рабочего дня с 11х/ 2 до 101 / 2 часов пойдет прахом вся ваша чистая прибыль.
Отнюдь нет.
При прочих равных условиях при­ бавочный труд понизится с 53/4 д о 43/4 часа, что все еще дает очень почтенную норму прибавочной стоимости, именно 821 4 / 23 % .
Но ваш роковой «последний час», о котором вы рассказываете сказок больше, чем хилиасты о светопредставлении, это — «all bosh» [совершенный вздор].
Потеря его не отнимет у вас «чистой прибыли» и не отнимет у обрабатываемых вами детей обоего пола «чистоты душевной» 32 а.
Когда действительно пробьет ваш «последний часочек», вспомните оксфордского профессора.
А пока до приятного свидания в лучшем 32а Если Сениор доказал, что от «последнего рабочего часа» зависит чистая прибыль фабрикантов, существование английской хлопчатобумажной промыш­ ленности и положение Англии на мировом рынке, то д-р Эндрю Юр [см.
«The Philosophy of Manufactures».
London 1835, стр.
406] в придачу к этому доказал, в свою очередь, что если фабричных детей и подростков моложе 18 лет не за­ пирать на полные 12 часов в теплой и чистой нравственной атмосфере фабрич­ ного помещения, а «одним часом» раньше выталкивать их в неуютный и распу­ щенный внешний «мир, то праздность и порок отнимут у них все их душевное здравке.
С 1848 г.
фабричные инспектора в своих полугодичных «Reports» [от­ четах] неустанно поддразнивают фабрикантов «последним», «роковым часом».
Так, г.
Хауэлл в своем фабричном отчете от 31 мая 1855 г.
говорит: «Если бы следующее остроумное вычисление (он цитирует Сениора) было правильно, то оказалось бы, что всякая хлопчатобумажная фабрика в Соединенном коро­ левстве с 1850 г.
работала себе в убыток» («Reports of the Inspection of Factories for the half year, ending 30-th April 1855», стр.
19, 20).
В 1848 г.
, когда десяти­ часовой билль прошел через парламент, фабриканты сельских льнопрядилен, рассеянных между графствами Дорсет и Сомерсет, вынудили у некоторых ра­ бочих, на которых распространялось нормирование рабочего дня, контрпети-цию, в которой, между прочим, говорится: «Мы, просители-родители, пола­ гаем, что добавочный час праздности не может иметь никакого иного результата, кроме деморализации наших детей, ибо праздность — мать всех пороков».
По этому поводу фабричный отчет от 31 октября 1848 г.
замечает: «Атмосфера льнопрядилен, в которых работают дети этих добродетельно-нежных родите­ лей, до такой степени насыщена пылью и волокнами сырого материала, что до чрезвычайности неприятно пробыть в прядильне хотя бы только 10 минут, так как вы не можете сделать этого, не получив самого мучительного ощущения, что ваши глаза, уши, ноздри и рот быстро наполняются облаками льняной пыли, от которой нет никакого спасения.
Самый труд, вследствие лихорадочной быстро­ ты машин, требует неусыпной ловкости и движения под контролем неослабного внимания, и представляется несколько жестоким заставить родителей упо­ треблять слово «леность» по адресу собственных детей, которые, за вычетом времени на еду, 10 полных часов прикованы к такой работе, в такой атмосфере.
.
.
Эти дети работают дольше, чем сельскохозяйственные батраки в соседних де­ ревнях.
Такие безжалостные обвинения в «праздности и пороке» следует заклей­ мить как чистейшее ханжество и самое бесстыдное лицемерие.
.
.
Та часть об­ щества, которая приблизительно двенадцать лет тому назад возмущалась той самоуверенностью, с которой публично и совершенно серьезно возвещали, опи­ раясь на санкцию высокого авторитета, будто вся «чистая прибыль» фабриканта проистекает из «последнего часа» труда и потому сокращение рабочего дня на один час уничтожит всю чистую прибыль, — эта часть общества, говорим мы, едва ли поверит своим глазам, когда она увидит, что оригинальное открытие относительно благодеяний «последнего часа» с того времени усовершенствовано настолько, что оно теперь в одинаковой мере включает в себя и «мораль» и мире.
A d d io !.
» 33 Сигнал «последнего часа», открытого Сенио-ром в 1836 г.
, был снова подан 15 апреля 1848 г.
в лондонском «Econom ist» Джемсом Вильсоном, одним из главных экономиче­ ских мандаринов, в его полемике против закона о десятичасовом рабочем дне.
4.
ПРИБАВОЧНЫЙ ПРОДУКТ.
Т у часть продукта (V10 часть 20 ф.
пряжи, или два фунта пряжи в примере § 2), в которой выражается прибавочная стоимость, мы называем прибавочным продуктом (surplus produce, produit net).
Как норма прибавочной стоимости определяется отношением последней не ко всей сумме капитала, а только к его переменной составной части, так и уровень прибавочного продукта опреде­ ляется отношением последнего не ко всему остальному продукту, а только к той части продукта, в которой выражается необходимый труд.
Как производство прибавочной стоимости есть определяющая «прибыль», так что если продолжительность детского труда будет сокращена до 10 полных часов, то вместе с чистой прибылью хозяев улетучится и нрав­ ственность детей, так как и то и другое зависит от этого последнего, этого «фа­ тального часа» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st Oct.
1848», стр.
101).
Этот же фабричный отчет приводит потом образцы «морали» и «добродетели» этих господ фабрикантов, тех каверз, уловок, приманок, угроз, подделок и т.
д.
, которые они пускали в ход для того, чтобы заставить немногих совершенно безответных рабочих подписывать петиции такого рода, а потом выдавать эти петиции перед парламентом за петиции целой отрасли промышленности, целых графств.
— В высшей степени характерным для современного состояния так называемой экономической «науки» остается тот факт, что ни сам Сениор, — который, к своей чести, впоследствии энергично выступил за фабричное законо­ дательство, — ни его первоначальные и позднейшие противники не сумели разобраться в софизмах «оригинального открытия».
Они просто апеллировали к фактам и опыту.
Why и wherefore [как и почему] — осталось для них тайной.
3 3 Однако господин профессор все же извлек некоторую пользу из своей манчестерской прогулки.
В «Letters on the Factory Act» вся чистая прибыль — «барыш» и «процент» и даже «something тоге» [«нечто большее»] — зависит от одного неоплаченного рабочего часа рабочего! Годом раньше, в своих «Outli­ nes of Political Economy», сочиненных на пользу оксфордских студентов и обра­ зованных филистеров, Сениор, полемизируя против рикардовского определе­ ния стоимости рабочим временем, «открыл», что прибыль возникает из труда капиталиста, а процент — из его аскетизма, из его «Abstinenz» [«воздержа­ ния»].
Выдумка была старая, но слово «Abstinenz» [«воздержание»] было новое.
Господин Рошер верно перевел его на немецкий язык словом «Enthaltung» [«воздержание»].
Но его компатриоты, менее знакомые с латынью, — Вирты, Шульцы и другие Михели, — переодели его в монашеское одеяние, превратив «воздержание» в «Entsagung» [самоотречение].
цель капиталистического производства, так и степень богатства измеряется не абсолютной величпной продукта, а относительной величиной прибавочного продукта 34.
Сумма необходимого труда и прибавочного труда, периодов времени, в которые рабочий производит стоимость, возмещающую его рабочую силу, и прибавочную стоимость, образует абсолютную величину его рабочего времени — рабочий день (working day).
3 4 «Для человека, имеющего капитал в 20 О О О ф.
ст.
, приносящий ему ежегодно 2 О О О ф.
ст.
прибыли, совершенно безразлично, доставляет ли его капитал занятие 100 или 1 О О О человек, продается ли произведенный товар за 10 О О О или за 20 000 ф.
ст.
, если только прибыль, получаемая им, ни в коем случае не падает ниже 2 000 ф.
ст.
Не таков ли также и реальный интерес целой нации? Если только ее чистый реальный доход, ее рента и прибыль, не изме­ няется, то не имеет никакого значения, состоит ли эта нация из 10 или 12 мил­ лионов людей (Ricardo: «The Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
416) [Д.
Рикардо: «Начала политической экономии», Соцэкгиз, 1935 г.
, гл.
XXVI, стр.
222].
Задолго до Рикардо Артур Юнг, фанатик прибавочного продукта, вообще болтливый, лишенный критического духа писатель, репу­ тация которого состоит в обратном отношении к его заслугам, писал, между прочим: «Какую пользу получило бы современное государство от целой про­ винции, почва которой возделывалась бы, по древне-римскому образцу, мелкими независимыми крестьянами, хотя бы самым наилучшим способом? Какой цели достигло бы это, кроме той единственной, что здесь производились бы люди («the mere purpose of breeding men»), что само по себе не имеет никакой цели» («is a most useless purpose») (Arthur Young: «Political Arithmetic etc.
».
London 1774, стр.
47).
Добавление к примечанию 34.
«Странной представляется сильная склон­ ность.
.
.
изобразить чистый доход выгодным для рабочего класса.
.
.
между тем как ясно, что выгодным он может быть не по причине его чистоты» (Th.
Hop­ kins: «On Rent of Land etc.
».
London 1828, стр.
126).
ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
РАБОЧИЙ ДЕНЬ.
1.
ПРЕДЕЛЫ РАБОЧЕГО ДНЯ.
Мы исходили из предположения, что рабочая сила покупается и продается по своей стоимости.
Стоимость ее, как и стоимость всякого другого товара, определяется рабочим временем, необходимым для ее производства.
Следовательно, если для производства жизненных средств рабочего, потребляемых им в среднем ежедневно, требуется 6 часов, то в среднем он должен работать по 6 часов в день, чтобы еже­ дневно производить свою рабочую силу, или чтобы воспроизводить стоимость, получаемую при ее продаже.
Необходимая часть его рабо­ чего дня составляет в таком случае 6 часов и является поэтому, при прочих равных условиях, величиной данной.
Но этим еще не опре­ деляется величина самого рабочего дня.
Предположим, что линия а ------------------Ь изображает продолжи­ тельность, или длину, необходимого рабочего времени, равную, ска­ жем, 6 часам.
Смотря по тому, будет ли продолжен труд за пределы ab на 1, 3, 6 часов и т.
д.
, мы получим 3 различных линии: Рабочий день I .
Рабочий день I I .
а-----------------b — с , а ------------------Ь---------с , Рабочий день III.
а-----------------b------------------с, изображающие три различных рабочих дня в 7, 9 и 12 часов.
Линия Ьс, служащая продолжением линии ab, изображает длину прибавоч­ ного труда.
Так как рабочий день = ab + Ьс, или ас, то он изменяется вместе с переменной величиной Ьс.
Так как ab есть величина данная, то отношение Ьс к аЬ всегда может быть измерено.
Оно составляет в рабочем дне I 1/6, в рабочем дне II 3/ 6 и в рабочем дне III 6/6 ab.
^ прибавочное рабочее времяТак как, далее, отношение ■ -z-------------—----------— определяет’ 9 необходимое рабочее время г норму прибавочной стоимости, то последняя дана, если известно отношение этих линий.
Она составляет в трех приведенных выше рабо­ чих днях соответственно 162/ 3, 50 и 100% .
Наоборот, одна норма при­ бавочной стоимости не дала бы нам величины рабочего дня.
Если бы, напр.
, она равнялась 100% , то рабочий день мог бы продолжаться 8, 10, 12 часов и т.
д.
Она указывала бы на то, что две составные части рабочего дня, необходимый труд и прибавочный труд, равны по своей величине, но не показывала бы, как велика каждая из этих частей.
Итак, рабочий день есть не постоянная, а переменная величина.
Правда, одна из его частей определяется рабочим временем, необхо­ димым для постоянного воспроизводства самого рабочего, но его общая величина изменяется вместе с длиною, или продолжитель­ ностью, прибавочного труда.
Поэтому рабочий день может быть опре­ делен, но сам по себе он неопределенная величина 35.
Х отя , таким образом, рабочий день есть не устойчивая, а теку­ чая величина, все же, с другой стороны, он может изменяться лишь в известных границах.
Однако минимальные пределы его не могут быть определены.
Правда, если мы предположим, что линия Ьс, служащая продолжением линии ab, или прибавочный труд, = 0, то мы получим минимальную границу, а именно ту часть дня, кото­ рую рабочий необходимо должен работать для поддержания собствен­ ного существования.
Но при капиталистическом способе производ­ ства необходимый труд всегда составляет лишь часть его рабочего дня, а потому рабочий день никогда не может сократиться до этого минимума.
Зато у рабочего дня есть максимальная граница.
Он не может быть продлен за известный предел.
Максимальный предел этот определяется двояко.
Во-первых, физическим пределом рабочей силы.
Человек может расходовать в продолжение суток, естественная продолжительность которых равна 24 часам, лишь определенное к о­ личество жизненной силы.
Так, лошадь может работать изо дня в день лишь по 8 часов.
В продолжение известной части дня сила должна отдыхать, спать, в продолжение другой части дня человек должен удовлетворить другие физические потребности — питаться, поддерживать чистоту, одеваться и т.
д.
За этими чисто физическими границами удлинение рабочего дня наталкивается на границы мо­ рального свойства: рабочему необходимо время для удовлетворе­ ния интеллектуальных и социальных потребностей, объем и количе­ 3 5 «Рабочий день — величина неопределенная; он может быть длинен или короток» («Ап Essay on Trade and Commerce: containing Observations on Taxes etc.
».
London 1770, стр.
73).
ство которых определяется общим состоянием культуры.
Поэтому изменения, которым подвержен рабочий день, колеблются между фи­ зическими и социальными границами.
Но как те, так и другие гра­ ницы весьма растяжимого свойства и открывают самые широкие воз­ можности.
Так, напр.
, мы встречаем рабочий день в 8, 10, 12, 44, 16, 18 часов, т.
е.
рабочий день самой различной длины.
Капиталист купил рабочую силу по ее дневной стоимости.
Ему принадлежит ее потребительная стоимость в течение одного рабочего дня.
Он получил, таким образом, право заставить рабочего работать на себя в продолжение одного рабочего дня.
Но что такое рабочий день? 3 6 Во всяком случае это нечто меньшее, чем естественный день жизни.
На сколько? У капиталиста свой собственный взгляд на эту ultim a Thule [крайний предел], на необходимую границу рабочего дня.
Как капиталист, он представляет собою лишь персонифициро­ ванный капитал.
Его душа — душа капитала.
Но у капитала одно­ единственное жизненное стремление — стремление увеличивать свою стоимость, создавать прибавочную стоимость, впитывать своей по­ стоянной частью, средствами производства, возможно большую массу прибавочного труда 37.
Капитал — это мертвый труд, который, как вампир, оживает лишь тогда, когда всасывает живой труд и живет тем полнее, чем больше живого труда он поглощает.
Время, в про­ должение которого рабочий работает, есть то время, в продолжение которого капиталист потребляет купленную им рабочую силу 38.
Если рабочий потребляет находящееся в распоряжении капиталиста время на самого себя, то он обкрадывает капиталиста 39.
3 6 Вопрос этот бесконечно важнее, чем знаменитый вопрос сэра Роберта Пиля, предложенный им бирмингемской торговой палате: «Что такое фунт стер­ лингов?»— вопрос, который мог быть поставлен только потому, что Пиль так же плохо понимал природу денег, как «little shilling men» из Бирмингема [игра слов-«сторонники девальвации» и в то же время «люди, которым — грош цена»].
3 7 «Задача капиталиста состоит в том, чтобы посредством затраченного капитала получить возможно ббльшую сумму труда» ( J.
G.
Conrcellc-Seneuil: «Traite Theorique et Pratique des Entreprises Industrielles», 2-е изд.
, Paris 1857, стр.
63).
3 8 «Потеря одного часа труда в день наносит громадный ущерб торговому государству».
«Наблюдается чрезвычайно значительное потребление предметов роскоши рабочей беднотой этого королевства, в особенности мануфактурной чернью; при этом они потребляют и свое время — самый пагубный из всех видов расточения» («Ап Essay on Trade and Commerce etc.
».
London 1770, стр.
47 и 153).
3 9 «Если рабочий, освободившись от работы, предается минутному отдыху, алчная экономия, с беспокойством следяшая за ним, начинает утверждать, что он ее обкрадывает» (iV.
Lmguet: «Theorie des Lois Civiles etc.
».
London 1767.
т.
II, стр.
466).
Итак, капиталист ссылается на закон товарного обмена.
Как и всякий другой покупатель, он старается выручить возможно боль­ шую пользу из потребительной стоимости своего товара.
Но вдруг раздается голос рабочего, который до сих пор заглушался шумом и грохотом процесса производства.
Товар, который я тебе продал, отличается от остальной товарной черни тем, что его потребление создает стоимость, и притом большую стоимость, чем сколько стоит он сам.
Потому-^о ты и купил его.
То, что для тебя является увеличением стоимости капитала, для меня есть излишнее расходование рабочей силы.
Мы с тобою знаем на рынке лишь один закон: закон обмена товаров.
Потребление товара при­ надлежит не продавцу, который отчуждает товар, а покупателю, который приобретает его.
Поэтому тебе принадлежит потребление моей дневной рабочей силы.
Но при помощи той цены, за которую я каждый день продаю ее, я должен ежедневно воспроизводить ее, чтобы потом снова ее продать.
Не говоря уже о естественном снаши­ вании вследствие старости и т.
д.
, у меня должна быть возможность работать завтра при том же нормальном состоянии силы, здоровья и свежести, как сегодня.
Ты постоянно проповедуешь мне евангелие «бережливости» и «воздержания».
Х орош о.
Я хочу, подобно разум­ ному, бережливому хозяину, сохранить свое единственное достоя­ ние — рабочую силу и воздержаться от всякой безумной растраты ее.
Я буду ежедневно приводить ее в текучее состояние, превращать в движение, в труд лишь в той мере, в какой это не вредит нормаль­ ной продолжительности ее существования и ее нормальному разви­ тию.
Безмерным удлинением рабочего дня ты можешь в один день привести в движение большее количество моей рабочей силы, чем я мог бы восстановить в три дня.
То, что ты таким образом выигрываешь на труде, я теряю на субстанции труда.
Пользование моей рабочей силой и расхищение ее — это совершенно различные вещи.
Если средний период, в продолжение которого средний рабочий может су­ ществовать при разумных размерах труда, составляет 30 лет, то стоимость моей рабочей силы, которую ты мне уплачиваешь изо дня 1 в день, = зб 5х~ зсГ>или 7io95o всей ее стоимости.
Если же ты потребля­ ешь ее в 10 лет, то ты уплачиваешь мне ежедневно V10950 вместо ^звбо всей ее стоимости, т.
е.
лишь а /з дневной ее стоимости, и, таким об­ разом, крадешь у меня ежедневно 2/3 стоимости моего товара.
Ты опла­ чиваешь мне однодневную рабочую силу, хотя потребляешь трехднев­ ную.
Это противно нашему договору и закону обмена товаров.
Итак, я требую рабочего дня нормальной продолжительности и тре-бую его, взывая не к» твоему сердцу, так как в денежных делах конец всякому благодушию.
Ты можешь быть образцовым гражда­ нином, даже членом общества покровительства животным и вдо^ бавок пользоваться репутацией святости, но у той вещи, которую ты представляешь по отношению ко мне, нет сердца в груди.
Если кажется, что в ней что-то бьется, так это просто биение моего собственного сердца.
Я требую нормального рабочего дня, по­ тому что, как всякий другой продавец, я требую стоимости моего товара 40.
Мы видим, что если не считать весьма растяжимых границ ра­ бочего дня, то природа товарного обмена сама не устанавливает никаких границ для рабочего дня, а потому не ставит никаких пределов и для прибавочного труда.
Капиталист осуществляет свое право покупателя, когда стремится по возможности удлинить рабо­ чий день и, если возможно, сделать два рабочих дня из одного.
С другой стороны, специфическая ! природа продаваемого товара обусловливает предел потребления его покупателем, и рабочий осуществляет свое право продавца, когда стремится ограничить рабочий день определенной нормальной величиной.
Следовательно, здесь получается антиномия, право противопоставляется праву, причем оба дни в равной мере санкционируются законом обмена товаров.
При столкновении двух равных прав решение принадлежит •силе.
Таким образом, в истории капиталистического производства нормирование рабочего дня выступает как борьба за пределы ра­ бочего дня,— борьба между совокупным капиталистом, т.
е.
классом! капиталистов, и совокупным рабочим, т.
, е.
рабочим классом.
2.
НЕУТОЛИМАЯ ЖАЖДА ПРИБАВОЧНОГО ТРУДА.
ФАБРИКАНТ И БОЯРИН.
Капитал не изобрел прибавочного труда.
Всюду, где часть обще­ ства обладает монополией на средства производства, рабочий, сво­ бодный или несвободный, должен присоединять к рабочему времени, необходимому для содержания его самого, излишнее рабочее время, чтобы произвести жизненные средства для собственника средств 4 0 Во время большой стачки лондонских строительных рабочих 18£0— 1861 гг.
, требовавших сокращения рабочего дня до 9 часов, их комитет опубли­ ковал заявление, почти совпадающее с речью нашего рабочего.
В нём не без иронии указывается, что наиболее алчный из «building masters» [строительных предпринимателей], некий сэр М.
Пито, пользуется «репутацией святости» ртот самый Пито после 1867 г.
кончил тем же, чем и Штрусберг!) 17 М .
и Э .
, т.
X V I I .
производства 41, будет ли этим собственником афинский улХс'с хауаЭос [аристократ], этрусский теократ, civis romanus [римский гражданин], норманский барон, американский рабовладелец, валашский боярин, современный лэндлорд или капиталист 42.
Впрочем, само собою понятно, что если в какой-нибудь обще­ ственно-экономической формации преобладающее значение имеет не медовая стоимость, а потребительная стоимость продукта, то прибавочный труд ограничивается более или менее узким кругом потребностей, но из самого характера соответственного произ­ водства не вытекает безграничной потребности в прибавочном труде.
Ужасным становится чрезмерный труд в древности в тех случаях, где дело идет о добывании меновой стоимости в ее самостоя­ тельной денежной форме — в производстве золота и серебра.
На­ сильственный труд, убивающий работника, является здесь официаль­ ной формой чрезмерного труда.
Достаточно почитать Диодора Си­ цилийского 43.
Однако это исключения для древнего мира.
Но как только народы, у которых производство совершается еще в сравни­ тельно низких формах рабского, барщинного труда и т.
д.
, начинают втягиваться мировым рынком, на котором господствует капиталисти­ ческий способ производства и который преобладающим интересом делает продажу продуктов этого производства за гранш^у, так к вар­ варским ужасам рабства, крепостничества и т.
д.
присоединяется цивилизованный ужас чрезмерного труда.
Поэтому труд негров в южных штатах американского союза носил умеренно-патриархаль­ ный характер до тех пор, пока целью производства было главным образом непосредственное удовлетворение собственных потребностей.
4 1 «Те, кто работает,.
.
.
действительно кормят и пенсионеров,.
.
.
называемых богатыми,.
.
.
и самих себя» (Edmund Burke: «Thoughts and Details on Scarcity», London 1800, стр.
2, 3).
4 2 В своей «Romische Geschichte» [5-е изд.
1853 г.
, стр.
74] Нибур де­ лает очень наивное, замечание: «Нечего скрывать, что произведения, подобные эт.
русскйм, поражающие даже в обломках, заставляют предполагать существо­ вание в мелких (!) государствах господ и рабов».
Гораздо глубже заметил Сисмонди, что «брюссельские кружева» предполагают существование хозяев й наемных рабочих.
-' «Нельзя без сострадания к их ужасной судьбе видеть этих несчастных (работающих на золотых приисках между Египтом, Эфиопией и Аравией), не имеФщих возможности позаботиться хотя бы о чистоте своего тела или о при­ крытий своей наготы.
Ибо здесь нет места снисхождению и пощаде по отно­ шению к больным, хворым, старикам, к женской слабости.
Все должны рабо-? тауьпринуждаемые к этому ударами бича, и только смерть кладет конец их мучениям и нужде» («Diodor’s von Sicilien Historische Bibliothek».
[Stuttgart 1828], кн.
3.
^л.
.
13 [стр.
260]].
_ Но по мере того как экспорт хлопка становился жизненным инте­ ресом для этих штатов, чрезмерный труд негра, доходящий в от­ дельных случаях до потребления его жизни в течение семи лет труда, становился фактором рассчитанной и рассчитывающей си­ стемы.
Тут дело шло уже не о том, чтобы выколотить из него изве*? стное количество полезных продуктов.
Дело заключалось в произ­ водстве самой прибавочной стоимости.
То же самое происходило с барщинным трудом, напр, в дунайских княжествах.
Сравнение неутолимой жажды прибавочного труда в дунайских княжествах с такой же жаждой на английских фабриках предста­ вляет особенный интерес, потому что прибавочный труд при барщин­ ном труде обладает самостоятельной, осязательно воспринимаемой формой.
Предположим, что рабочий день состоит из 6 часов необходимого труда и 6 часов прибавочного труда.
В таком случае свободный рабо­ чий доставляет капиталисту еженедельно 6 x 6 , или 36 часов приба­ вочного труда.
Это равносильно тому, как если бы он работал 3 дня в неделю на себя и 3 дня в неделю даром на капиталиста.
Но это рас­ падение рабочего времени незаметно.
Прибавочный труд и необхо­ димый труд сливаются вместе.
Поэтому то же самое отношение я мог бы, напр.
, выразить в таком виде, что рабочий в продолжение каждой минуты работает 30 секунд на себя и 30 секунд на капиталиста и т.
д.
Иначе обстоит дело с барщинным трудом.
Необходимый труд, кото­ рый выполняет, напр.
, валашский крестьянин для поддержания соб­ ственного существования, пространственно отделен от его прибавоч­ ного труда на боярина.
Первый труд он выполняет на своем собствен­ ном поле, второй — в господском поместьи.
Обе части рабочего времени существуют поэтому самостоятельно, одна рядом с другой.
.
В форме барщинного труда прибавочный труд точно отделен от необ­ ходимого труда.
Это различие в форме проявления, очевидно, ничего не изменяет в количественном отношении между прибавочным трудом и необходимым трудом.
Три дня прибавочного труда в неделю остаются тремя днями труда, который не создает эквивалента для самого рабочего, будет ли этот труд называться барщинным или наем­ ным трудом.
Но у капиталиста неутолимая жажда прибавочного труда проявляется в стремлении к безмерному удлинению рабочего дня, у боярина же проще: в непосредственной погоне за барщин­ ными днями 44.
4 4 Последующее относится к положению румынских провинций, как оно сложилось до переворота, совершившегося после Крымской войны.
Барщина, соединявшаяся в дунайских княжествах с нату­ ральными рентами и прочими атрибутами крепостного состояния, составляла, однако, крупную дань, уплачиваемую господствующему классу.
Там, где существовала барщина, она редко возникала из крепостного состояния, наоборот, обыкновенно крепостное состоя­ ние возникало из барщины 44а.
Так было в румынских провин­ циях.
Их первоначальный способ производства был основан на общинной собственности, отличной от славянской и в особенности от индийской формы.
Часть земель самостоятельно возделывалась членами общины как свободная частная собственность, другая часть — ager publicus [общинное поле] — обрабатывалась ими сообща.
Продукты этого совместного труда частью служили резервным фондом на случай неурожаев и других случайностей, частью госу­ дарственным фондом на покрытие издержек по войне, с религиоз­ ными целями и других общинных расходов.
С течением времени военная и духовная знать вместе с общинной собственностью узур­ пировала и связанные с нею повинности.
Труд свободных крестьян на их общинной земле превратился в барщинный труд на захват­ чиков общинной земли.
Одновременно с этим развились крепостные отношения, однако только фактически, а не юридически, пока они не были узаконены всемирной «освободительницей», Россией, под предлогом отмены крепостного права.
Кодекс барщинных работ, обнародованный русским генералом Киселевым в 1831 г.
, был, конечно, продиктован самими боярами.
Таким образом Россия одним ударом завоевала ‘магнатов дунайских княжеств и стя­ жала одобрительные рукоплескания либеральных кретинов всей Европы.
По «Reglem ent organique», как называется этот кодекс барщин­ 44а j Примечание к 3-му изд.
Это относится также и к Германии, в особен­ ности к Ост-эльбской Пруссии.
В XV веке немецкий крестьянин, хотя и обязан был почти повсюду нести известные повинности продуктами и трудом, но вообще был, по крайней мере фактически, свободным человеком.
Немецкие колонисты Бранденбурга, Померании, Силезии и Восточной Пруссии и юридически при-внавайись свободными.
Победа дворянства в крестьянской войне положила этому конец.
Не только побежденные крестьяне Южной Германии снова сделались крепостными, но уже с половины XVI века свободные крестьяне Восточной Прус­ сии, Бранденбурга, Померании и Силезии, а вскоре и Шлезвиг-Голштинии были низведены до положения крепостных.
( Maurer: «Geschichte der Fronhofe, der Bauernhofe und Hofverfassung in Deutschland».
Erlangen 1862— 1863, т.
IV.
— Melitzen: «Der Boden und die landwirtschaftlichen Verbaltnisse des preussischen Staates nach dem Gebietsumfange von 1866».
Berlin 1873.
— Hansen: «Leibeigen-schaft in Schleswig-Holstein.
) — Ф.
5.
} ных работ, каждый валашский крестьянин, помимо массы перечис­ ленных до мелочей натуральных повинностей, обязан был еще по отношению к так называемому земельному собственнику: 1) двенад­ цатью рабочими днями вообще; 2) одним днем полевой работы и 3) од­ ним днем возки дров.
Итого 14 дней в году.
Однако с глубоким по­ ниманием политической экономии авторы кодекса взяли рабочий день не в его обыкновенном смысле, а как рабочий день, необходимый для производства среднего дневного продукта; средний же дневной продукт хитроумно определен таким образом, что ни один циклоп не справился бы с ним в сутки.
Поэтому сам «регламент» в сухих выра­ жениях с истинно русской иронией разъясняет, что под 12 рабочими днями следует разуметь продукт 36 дней ручного труда; день полевой работы означает три дня и день возки дров также три дня.
Всего 42 барщинных дня.
Но сюда присоединяется так называемая « Joba -gie», т.
е.
помощь, оказываемая землевладельцу в чрезвычайных слу­ чаях, выдвигаемых потребностями производства.
Каждая деревня ежегодно должна доставлять для «Jobagie» определенный контин­ гент рабочих сил, соответствующий величине населения.
Этот доба­ вочный барщинный труд определяется в 14 дней для каждого валаш­ ского крестьянина.
Таким образом, обязательный барщинный труд составляет 56 рабочих дней ежегодно.
Земледельческий же год в Валахии, вследствие плохого климата, состоит всего из 210 дней, из которых 40 дней выпадает на воскресные и праздничные дни, 30 дней в среднехМ на непогоду, итого 70 дней.
Таким образом, остается 140 рабочих дней.
Отношение барщинного труда к необходимому тру-ду— 5 6 / 84, или 662/ 3 процента, выражает гораздо меньшую норму при­ бавочной стоимости, чем та, которая определяет труд английского земледельческого или фабричного рабочего.
Однако это лишь зако­ ном установленный барщинный труд.
A «Reglem ent orgariique» с еще большим «либерализмом», чем английское фабричное законодатель­ ство, сумел облегчить возможность своего собственного обхода.
Сде­ лав из 12 дней 54, он опять-таки определяет номинальный ежеднев­ ный труд каждого из 54 барщинных дней таким образом, что на по­ следующие дни неизбежно придется некоторый добавок.
Например, в один день должен быть очищен от сорных трав земельный участок такого размера, что на производство этой операции, особенно на кукурузном поле, требуется в действительности вдвое больше вре­ мени.
Установленный законом дневной труд для некоторых земле­ дельческих работ можно истолковать таким образом, как будто он начинается в мае, а кончается в октябре.
Для Молдавии постановле­ ния еще суровее.
«Двенадцать барщинных дней по «Reglem ent orga-nique», — восклицает один упоенный победой боярин, — составляют 365 дней в году!» 45.
Если «Reglem ent organique» дунайских княжеств был положи­ тельным выражением неутолимой жажды прибавочного труда, кото­ рая узаконивается каждым параграфом, то английские Factory Acts [фабричные акты] являются отрицательным выражением все той же жажды.
Эти законы обуздывают стремления капитала к безгра­ ничному высасыванию рабочей силы, устанавливая принудительное ограничение рабочего дня государством, и притом государством, в котором господствуют капиталист и лэндлорд.
Не говоря уже о нарастающем рабочем движении, с каждым днем все более гроз­ ном, ограничение фабричного труда было продиктовано тою же самою необходимостью, которая заставила выливать гуано на англий­ ские поля.
То же слепое хищничество, которое в одном случае исто­ щало землю, в другом случае в корне подрывало жизненную силу нации.
Периодически повторявшиеся эпидемии говорили здесь такж е вразумительно, как уменьшение роста солдат в Германии и во Франции 46.
, Действующий теперь (1867) Factory A ct [фабричный акт] 1850 г.
устанавливает средний недельный день в 10 часов, именно в течение первых 5 дней недели по 12 часов, с 6 часов утра до 6 часов вечера,— причем из этого промежутка времени */2 часа полагается по закону 4 5 Дальнейшие подробности можно найти у Е.
Regnciult: «Histoire Poli­ tique et Sociale des Principautes Danubiennes, Paris 1855» [стр.
304 и сл.
].
4 6 «В общем превышение среднего роста указывает до известной степени на процветание органического существа.
.
,.
Размер тела человека уменьшается, если его благосостоянию наносится ущерб физическими или социальными усло­ виями.
.
.
Во всех европейских странах, где существует конскрипция, со времени ее введения средний рост тела взрослого мужчины и общая его пригодность к военной службе уменьшились.
До революции (1789 г.
) минимум для пехо­ тинца во Франции был равен 165 см, в 1818 г.
(закон 10 марта) — 157, по за­ кону 21 марта 1832 г.
— 156 см.
Во Франции в среднем более половины призы­ вающихся признаются негодными вследствие недостаточного роста и физиче­ ских недостатков.
В Саксонии военная мера в 1780 г.
была 178 см, теперь 155 см.
В Пруссии теперь -157 см% По данным доктора Майера, напечатанным в «Bayrische Zeitung» от 9 мая 1862 г.
, оказывается, что в Пруссии за 9-лет­ ний промежуток времени в среднем из 1 000 рекрутов 716 признавались негодными к военной службе: 317 из-за недостаточного роста и .
399 из-за фи­ зических недостатков.
.
.
В 1858 г.
Берлин не мог выставить надлежащего контингента рекрутов: нехватило 156 человек» (J.
v.
Liebig: «Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie», 7-е изд.
, 1862, т.
I, стр.
1J7, 118).
[Ср.
Ю.
Либих: «Химия в приложении к земледелию и физиологии растений», пер.
проф.
Ильенкова, изд.
2-е.
Москва 1870; стр.
83*] на завтрак и 1 час на обед, так что остается IOY 2 рабочих часов, — и в субботу 8 часов, от 6 часов утра до 2 часов пополудни, причем г} 2 часа полагается на завтрак.
Остается 60 рабочих часов, по IOV 2 Для первых пяти дней недели, 71 [2— для последнего дня недели 47.
Созда­ ны особые контролеры, наблюдающие за исполнением закона, непф-средственно подчиненные министерству внутренних дел фабричные инспектора, отчеты которых должны публиковаться парламентом каждое полугодие.
Они дают, таким образом, постоянные и официаль­ ные статистические данные относительно капиталистической я^ажды прибавочного труда.
Послушаем же на минуту фабричных инспекторов 48.
«Фабрикант, прибегающий к обману, начинает работу на чет­ верть часа — иногда больше, иногда меньше, чем на четверть часа,— раньше 6 часов утра и заканчивает ее на четверть часа— иногда больше, иногда меньше — позже 6 часов вечера.
Он отнимает по 5 минут от начала и конца получаса, определенного на завтрак, и утягивает по 10 минут в начале и в конце часа, определенного на обед.
В субботу работа заканчивается у него на четверть часа — иногда больше, иногда меньше, чем на четверть часа, — нозже двух часов пополудни.
Таким образом он выигрывает: До 6 часов утра 15 минут После 6 часов вечера 15 » На времени завтрака -1 0 » На обеденном времени 20 » 60 минут По субботам: До 6 часов утра 15 минут На времени завтрака 10 » После 2 часов пополудни 15 »Итого за 5 дней: 300 минут.
Весь недельный выигрыш: 340 минут.
4 7 История фабричного акта 1850 г.
дается в дальнейшем ходе изложе­ ния этой главы.
4 8 Периода от возникновения крупной промышленности в Англии и до 1845 г.
я касаюсь лишь в некоторых местах и для ознакомления с ним отсылаю читателя к книге: «Die Lage der arbeitenden Klasse in England» von Friedrich Engels, Leipzig 1845 [Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Со1 }.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III].
Насколько глубоко понял Энгельс дух ка­ питалистического способа производства, показывают Factory Reports [отчеты фабричных инспекторов], Reports of Mines [отчеты горных инспекторов] и т.
.
д.
;, которые появились после 1845 г.
; а как поразительно обрисовал он детали положения рабочего класса, показывает самое поверхностное сравнение его работы с официальными отчетами «Children’s Employment Commission» [«Ко­ миссия по детскому труду»] (1863 — 1867), появившимися на 18 — 20 лет < Это составляет 5 часов 40 минут в неделю, что, умноженное на 50 рабочих недель, за вычетом 2 недель на праздники и случайные перерывы работы, дает 27 рабочих дней» 49.
«Если рабочий день ежедневно удлиняется на 5 минут за пределы нормальной продолжительности, то это составит 2г/ 2 рабочих дня в год» 50.
«Лишний час в день, добываемый таким способом, что к усо­ чек времени урывается то тут, то там, делает из 12 месяцев в году 13» 51.
Кризисы, во время которых производство прерывается и работа совершается лишь «неполное время», лишь по нескольку дней в не­ делю, конечно ничего не изменяют в стремлении к удлинению рабо­ чего дня.
Чем больше сократились дела, тем больше должна быть вы­ ручка с каждого дела.
Чем меньше времени может продолжаться ра­ бота , тем продолжительнее должно быть прибавочное рабочее время* Вот что сообщают фабричные инспектора о периоде кризиса 1857— 1858 гг.
«Может показаться непоследовательностью самая возможность чрезмерного труда в такое время, когда торговля идет так плохо, но плохое ее состояние подстрекает беззастенчивых людей к изли­ шествам; они обеспечивают себе таким образом добавочную при­ бы ль.
.
.
» «В то самое время, — говорит Леонард Хорнер, — когда 122 фабрики моего округа совсем прекратили свое существование, 143 бездействуют, а все остальные работают неполное время, попреж-нему совершаются нарушения установленного законом рабочего времени» 52.
«Х отя, — говорит г.
Х ауэлл, — большинство фабрик ра­ ботает вследствие плохого положения дел лишь половинное время, позже.
Последние говорят именно О : тех отраслях промышленности, в которых фабричное законодательство еще не было введено до 1862 г.
, отчасти не введено еще и теперь.
Таким образом, в то положение, которое изображено Энгельсом, не внесено извне сколько-нибудь существенных изменений.
Свои примеры я заимствую главным образом из периода свободной торговли после 1848 г.
, из того райского периода, о котором так баснословно много, наслышаны немцы от столь же хвастливых, сколь и убогих в научном отношении разносчиков идей свободной торговли.
— Впрочем, Англия фигурирует здесь на первом плане лишь потому, что она — классическая представительница капиталистиче­ ского производства и что только она и обладает непрерывной официальной статистикой по обсуждаемым предметам.
4 9 «Suggestions etc.
by Mr.
L.
Horner, Inspector of Factories», в «Facto­ ries Regulation Act.
Ordered by the House of Commons to be printed 9 August.
‘4859», стр.
4, 5.
6 0 «Reports of the Insp.
of Fact, for the half year, October 1856», стр.
35* 5 1 «Reports etc.
30-th April 1858», стр.
9.
8 2 Там же, стр.
10.
я получаю все такое же количество жалоб на то, что ежедневно утя­ гивается (snatched) у рабочих г[2 или 3/ 4 часа, средством для чего служат посягательства на время, определенное законом для еды и отдыха» 53.
То же самое явление повторяется в меныпем масштабе во время ужасного хлопкового кризиса с 1861 по 1865 г.
54.
«Если мы застаем рабочих за работой в обеденное или какое* нибудь другое не указанное время, то нам иногда говорят в оправ-дание, будто они ни за что не хотят уйти с фабрики, так что требуется принуждение, чтобы заставить их прекратить работу (чистку машин и т.
д.
), особенно вечером в субботу.
Но если <<руки» остаются на фабрике после остановки машин, так это происходит лишь благо­ даря тому, что между 6 часами утра и 6 часами вечера, в установ­ ленные законом рабочие часы, им не отводится времени для исполне­ ния таких работ» 55.
5 3 «Reports etc.
30-th April 1858», стр.
25.
54 «Reports etc.
for the half year ending 30-th April 1861».
См.
Приложение № 2; «Reports etc.
31-st October 1862, стр.
7, 52, 53.
Нарушения учащаются здесь в последней половине 1863 г.
Ср.
«Reports etc.
ending 31-st October 1863», стр.
7.
5 6 «Reports etc.
31-st October 1860», стр.
23.
С каким фанатизмом, по по­ казанию фабрикантов на суде, противятся их фабричные руки всякому пере­ рыву фабричной работы, об этом свидетельствует следующий курьез.
В начале июня 1836 г.
полицейскому судье в Дьюсбери (Йоркшир) сообщили о том, что собственниками 8 больших фабрик близ Бэт ли нарушается фабричный закон.
Часть этих господ обвинялась в том, что они заставляли работать пять мальчиков в возрасте 12— 15 лет с 6 часов утра пятницы до 4 часов пополудни следующей субботы, не давая им ни малейшего отдыха, кроме времени на еду и одного часа сна в половине ночи.
И эти дети принуждены были заниматься непрерывной 30-часовой работой в «shoddy hole», как называется дыра, в которой щиплется шерстяной лоскут и в которой воздух до такой степени насыщен пылью, очес­ ками и т.
д.
, что даже взрослые рабочие принуждены постоянно завязывать себе рот носовыми платками, чтобы предохранить свои легкие! Господа обви­ няемые давали уверения вместо присяги, — как квакеры, они были слишком щепетильно-религиозными людьми для того, чтобы присягать, — что по вели­ кому милосердию своему они могли бы разрешить детям спать в продолжение 4 часов, но эти упрямцы ни за что не хотят ложиться в постель! Господа квакеры были присуждены к 20 ф.
ст.
штрафа.
Драйден предвидел этих квакеров: «Fox full fraught in seeming sanctity, That feared an oath, but like the devil would lie, That look’d like Lent, and had the holy leer, And durst not sin! before he said his prayer!» [Лисица, преисполненная притворной святости, которая страшится божбы* но станет лгать, как дьявол, которая набожно озирается с великопостным, видом и не сотворит греха, пока не прочитает молитвы!] «Добавочная прибыль, получаемая от чрезмерного труда, про­ должающегося сверх установленного законом времени, представляет для многих фабрикантов слишком большой соблазн для того, чтобы они могли ему противостоять.
Они полагаются на то, что их не пой­ мают, и рассчитывают, что, даже в случае обнаружения, незначи­ тельность денежных штрафов и судебных издержек все-таки обеспе­ чит им в конечном итоге барыш» 56.
«В тех случаях, когда добавочное время выигрывается путем присоединяющихся друг к другу мелких краж («а m ultiplication of small thefts»), совершаемых в течение дня, инспектора наталкиваются на трудности почти непреодолимого свой­ ства, кох^да они хотят получить доказательства нарушения зако­ на» 57.
Эти «мелкие кражи», совершаемые капиталом за счет обеден­ ного времени и времени отдыха рабочих, фабричные инспектора на­ зывают «petty pilferings of minutes», кража минут 58, «snatching а few minutes», урывание минут 5 9 или, по техническому выражению рабочих, «nibbling and cribbling at meal times» [выдирание и выскреба­ ние из времени, предназначенного для еды] 60.
Мы видим, что в этой атмосфере образование прибавочной стоимости посредством прибавочного труда не составляет тайны.
«Если бы вы мне разрешили, — сказал мне как-то один весьма почтенный фабрикант, — заставлять работать ежедневно всего 10 минутами больше положенного времени, вы клали бы мне в карман по 1 О О О ф.
ст.
в год» 61.
«Атомы времени суть -элементы прибыли» 62.
Нет ничего характернее в этом отношении, как обозначение сло­ вами «full times» [«полное время»] рабочих, работающих полное время, и «half times» [«половина времени»]— детей до 13-летнего воз­ раста, которым дозволяется работать лишь по 6 часов 63.
Рабочий здесь не что иное, как персонифицированное рабочее время.
Все индивидуальные различия сводятся к различию между «Vollzeitler» [«рабочий, работающий полное время»] и «Halbzeitler [«рабочий, ра­ ботающий половину времени»].
5 6 «Reports etc.
31-st October 1856», стр.
34.
5 7 Там же, стр.
35.
6 8 Там же, стр.
48.
6 9 Там же.
6 0 Там же.
6 1 Там же.
6 2 «Reports of the Insp.
etc.
30-th April 1860», стр.
56.
6 3 Выражение пользуется официальным правом гражданства как на фаб­ рике, так и в фабричных отчетах.
8.
ОТРАСЛИ АНГЛИЙСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ БЕЗ ЗАКОННЫХ ГРАНИЦ ЭКСПЛОАТАЦИИ.
До сих пор мы наблюдали стремление к удлинению рабочего дня, поистине волчью жадность к прибавочному труду, в такой обла­ сти, в которой непомерные злоупотребления, не превзойденные даже, как говорит один буржуазный английский экономист, жестокостями испанцев по отношению к краснокожим Америки 64, вызвали, нако­ нец, необходимость наложить на капитал цепи законодательного регулирования.
Приглядимся теперь к некоторым отраслям производ­ ства, в которых высасывание рабочей силы или и сейчас еще ничем не стеснено, или не было ничем стеснено еще совершенно недавно.
«Господин Броутон, мировой судья графства, заявил как пред­ седатель митинга, состоявш егося в ноттингемском городском поме­ щении 14 января 1860 г.
, что среди той части городского населения, которая занята в кружевном производстве, царствует такая степень нищеты и лишений, которая совершенно неизвестна всему остальному цивилизованному миру.
.
.
В 2, 3, 4 часа утра 9— 10-летних детей от­ рывают от их грязных постелей и принуждают за одно жалкое про­ питание работать до 10,1 1,12 часов ночи, благодаря чему члены их отказываются служить, тело сохнет, черты лица приобретают тупое выражение, и все существо цепенеет в немой неподвижности, один вид которой приводит в ужас.
Мы не удивляемся тому, что г.
Маллет и другие фабриканты выступили с протестом против каких бы то ни было прений.
.
.
Система, подобная той, которую описал его пре­ подобие г.
Монтэгю Вэлпи, это — система безграничного рабства, рабства в социальном, физическом, моральном и интеллектуальном отнош ениях.
.
.
Что сказать о городе, созывающем публичный митинг с целью ходатайствовать о том, чтобы рабочее время мужчин было ограничено 18 часами в сутки!.
.
Мы изливаемся в декламациях про­ тив виргинских и каролинских плантаторов.
Но разве их торговля неграми со всеми ужасами кнута и торга человеческим мясом отвра­ тительнее, чем это медленное человекоубийство, которое совершается 6 4 «Жадность фабрикантов, совершающих в погоне за прибылью такие жестокости, которые едва ли были превзойдены жестокостями испанцев при завоевании Америки в погоне за золотом» [John Wade: «History of the Middle and Working Classes», 3-е изд.
, London 1835, стр.
114).
Теоретическая часть этой книги, своего рода очерк .
политической экономии, содержит кое-что оригинальное для своего времени, например взгляд ' на торговые кризисы.
Что касается исторической части, то она представляет бессовестный плагиат из Sir М.
Eden: «The State of the Poor», London 1797.
изо дня в день для того, чтобы к выгоде капиталистов фабриковались вуали и воротнички?» 65.
Гончарное производство (Pottery) Стаффордшира в течение по­ следних 22 лет послужило предметом трех парламентских обследова­ ний.
Результаты этих обследований изложены в отчете г.
Скривена, представленном в 1841 г.
«Children’s Em ploym ent Commissioners», в отчете д-ра Гринхау за 1860 г.
, опубликованном по распоряжению медицинского чиновника Privy Council [Тайного совета] (P ublic Health, 3-rd Report, I, 102— 113), и, наконец, в отчете г.
Лонджа за 1863 г.
в «First Report of the Children's Em ploym ent Commission» от 13 июня 1863 г.
Для моей задачи достаточно извлечь из отчетов 1860 и 1863 гг.
некоторые свидетельские показания самих подвер­ гавшихся эксплоатации детей.
По положению детей можно сделать заключение о положении взрослых, особенно девушек и женщин, да еще в такой отрасли промышленности, в сравнении с которой бума­ гопрядение и т.
п.
могут показаться весьма приятным и здоровым за­ нятием 66.
Вильям Вуд, девяти лет, «начал работать, когда ему было 7 лет и 10 месяцев».
Сначала он «ran moulds» (относил в сушильню изго­ товленный товар в формах и затем приносил обратно пустые формы).
Он приходит ежедневно в продолжение всей недели в 6 часов утра и кончает приблизительно в 9 часов вечера.
«Я всю неделю рабо­ таю ежедневно до 9 часов вечера.
Так было, напр.
, в продолжение последних 7— 8 недель».
Итак, пятнадцать часов труда для семилет­ него ребенка! Дж.
Мэррей, двенадцатилетний мальчик, показывает: «I run moulds and turn jigger» («я [отношу формы и] верчу колесо»).
«Я прихож у в 6 часов, иногда в 4 часа утра.
Я работал всю послед­ нюю ночь до 6 часов сегодняшнего утра.
Я не ложился с предпослед­ ней ночи.
Кроме меня работало 8 или 9 других мальчиков всю по­ следнюю ночь напролет.
За исключением одного, все опять пришли сегодня утром.
Я получаю 3 ш.
6 п.
в неделю.
Мне ничего не приба­ вляют, когда я работаю без перерыва всю ночь.
На последней неделе я проработал две ночи».
Фернихау, десятилетний мальчик: «Я не всегда получаю полный час на обед, часто— всего полчаса, так бывает каждый четверг, пятницу и субботу» 67.
6 5 «London Daily Telegraph» от 17 января 1860 г.
6 6 Ср.
Engels: «Lage der arbeitenden Klasse in England».
Leipzig 1845» стр.
249—251 [Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
489—490].
6 7 «Children’s Employment Commission.
First Report etc.
1863».
Прило­ жение, стр.
16, 19, 18.
По заявлению доктора Гринхау, продолжительность жизни в гончарных округах Сток-эпон-Трент и Вульстэнтон чрезвычайно мала.
Несмотря на то, что из мужского населения старше 20-летнего возраста гончарным производством занято в округе Сток всего 36,6% , а в Вульстэнтоне всего 30,4% , на гончаров в первом округе приходится более половины, а во втором около 2/ 5 общего числа смерт­ ных случаев от грудных болезней среди мужчин данного возраста.
Д ок­ тор Бутройд, врач, практикующий в Хэнли, заявляет: «Каждое по­ следующее поколение гончаров отличается меньшим ростом и более слабым сложением, чем предыдущее».
Точно так же другой врач, г.
Мак-Бин, говорит: «С того времени как я начал практиковать среди гончаров, бросающееся в глаза вырождение этого класса нахо­ дит себе выражение в ускоряющемся уменьшении роста и веса».
Показания эти взяты из отчета доктора Гринхау от 1860 г.
68.
Мы заимствуем из отчета членов комиссии 1863 г.
следующее.
Доктор Дж.
Т.
Арледж, главный врач больницы северного Стаффорд­ шира, говорит: «Как класс, хюнчары, мужчины и женщины, предста­ вляют.
.
.
вырождающееся население как в физическом, так и в мораль­ ном отношении.
Они обыкновенно низкорослы, отличаются плохим сложением и часто Страдают искривлением грудной клетки.
Они стареют преждевременно и недолговечны; флегматичные и малокров­ ные, они обнаруживают слабость своего сложения упорными при­ ступами диспепсии, нарушениями в деятельности печени и почек и ревматизмом.
Но главным образом они подвержены грудным заболе­ ваниям: воспалению легких, чахотке, бронхиту и астме.
Одна форма этой последней специально свойственна им и известна под названием астмы горшечников, или чахотки горшечников.
Золотуха, поражаю­ щая железы, кости и другие части тела, — это болезнь, которою стра­ дает более двух третей гончаров.
Если вырождение (degenerescence) населения этого округа не достигает еще больших размеров, то это объясняется исключительно притоком новых элементов из соседних деревенских округов и браками с более '«здоровым населением».
Г-н Чарльз Парсонс, незадолго перед тем врач той же больницы, сообщает в одном письме члену комиссии Лонджу, между щючим, следующее: «Я могу говорить только на основании личных наблюде­ ний, а не статистических данных, но я могу вас уверить, что во мне снова и снова закипало негодование при виде этих несчастных детей, здоровье которых приносится в жертву алчности их родителей и работодателей».
Он перечисляет причины заболеваний среди гончаров 6 8 «Public Health.
3-rd Report etc.
», стр.
103, 105.
и, переходя к самой главной из них, заканчивает «long hours» («дол­ гими рабочими часами»).
Отчет комиссии выражает надежду, что «мануфактура, занимающая такое выдающееся положение в глазах всего мира, не будет более мириться с тем позорным фактом, что ее выдающиеся успехи сопровождаются физическим вырождением, многообразными телесными страданиями и преждевременной смертью рабочих, благодаря труду и искусству которых достигнуты столь крупные результаты» 69.
Сказанное здесь о гончарном производстве Англии относится и к гончарному производству Шотландии 70.
Спичечная мануфактура ведет свое начало с 1833 г.
, со времени изобретения способа прикреплять фосфор к спичке.
С 1845 г.
она стала быстро развиваться в Англии и из густо населенных частей Лондона распространилась на Манчестер, Бирмингем, Ливерпуль, Бри­ столь, Норвич, Ньюкэстль, Глазго, всюду разнося с собою и судорож ­ ное сжатие челюстей, которое один венский врач еще в 1845 г.
опре­ делил как специфическую болезнь рабочих, занятых в спичечном производстве.
Половина рабочих — дети моложе 13-летнего возраста и подростки моложе 18 лет.
Эта мануфактура настолько известна своим вредным влиянием на здоровье рабочих и отвратительными условиями,, что только самая несчастная часть рабочего класса— полуголодные вдовы и т.
д.
— поставляет для нее детей, «оборванных, чуть не умирающих с голоду, безответных, лишенных всякого вос­ питания детей» 71.
Из тех свидетелей, которых выслушал член комис­ сии Уайт (1863 г.
), 270 не достигли 18-летнего возраста, 40 были мо­ ложе 10 лет, 10 были всего 8 лет и 5 всего 6 лет отроду.
Рабочий день, продолжительность которого колеблется между 12— 14 и 15 часами, ночной труд, отсутствие определенного времени для еды, причем приходится есть по большей части в мастерских, отравленных фос­ фором.
Данте нашел бы, что все самые ужасные картины ада, нари­ сованные его фантазией, превзойдены в этой отрасли мануфактуры.
На фабрике обоев более грубые сорта печатаются машинами, более тонкие — ручным способом (block printing).
Наибольшее ожи­ вление производства приходится на время от начала октября и до конца апреля.
В продолжение этого периода работа часто продол­ жается, и притом почти без перерыва, от 6 часов до 10 часов вечера и позднее, до глубокой ночи.
И.
Лич показывает: «Прошлой зимой (1862 г.
) из 19 девушек 6 9 «Children’s Employment Commission.
1863», стр.
22, 24 и XI.
7 0 Там же, стр.
XLVII.
7 1 Там же, стр.
LIV.
6 отсутствовали, заболев от чрезмерного труда.
Чтобы не дать им за­ снуть, я должен постоянно кричать на них».
В.
Дэффи: «Часто от усталости дети не могли держать глаза открытыми; в сущности ча­ стенько и нам самим это едва удавалось».
Дж.
Ляйтборн: «Мне 13 лет.
.
.
Прошлую зиму мы работали до 9 часов вечера, а позапрош­ лую до 10 часов.
Прошлой зимой я кричал почти каждый вечер от боли в ногах, на которых образовались язвы».
Дж.
Эспден: «Когда моему мальчугану было 7 лет, я ежедневно носил его туда и обратно на спине по снегу, и он работал обыкновенно по 16 часов!.
.
Часто я становился на колени, чтобы накормить его, пока он стоял у машины, так как ему нельзя было ни уйти от нее, ни остановить ее».
Смит, компаньон и управляющий одной манчестерской фабрики: «Мы (он разумеет те «руки», которые на «нас» работают) работаем без перерыва для еды, и, таким образом, 101 / 2-часовой рабочий день заканчивается, собственно, в 41/ 2 часа вечера, а все дальнейшее представляет сверх­ урочные работы» 72.
(Интересно было бы знать, неужели же и господин Смит ни разу не ест в продолжение 101/ 2 часов?) «Мы (все тот же Смит) редко оканчиваем ранее 6 часов вечера (он разумеет: оканчиваем потребление «наших» живых машин, представляющих рабочую силу), так что мы (iterum Crispinus) [снова Криспин] в действительности работаем сверхурочное время круглый год.
.
.
Дети и взрослые (152 ребенка и подростка ниже 18-летнего возраста и 140 взрослых) одинаково работали в продолжение 18 месяцев в среднем самое меньшее по 7 дней и 5 часов в неделю, или по 781 / 2 часов.
Для 6 недель, закончившихся 2 мая этого года (1863 г.
), средний вывод был выше 8 дней, или 84 часов в неделю!» И все-таки этот самый господин Смит, чувствующий такую симпатию к pluralis majestatis [говорящий о себе, подобно величеству, мы], с улыбкой прибавляет: «машинный труд легок».
А фабриканты, применяющие block printing [ручную набойку], говорят: «Ручной труд здоровее машинного».
В общем господа фабриканты с негодо-7 2 Это не следует считать прибавочным рабочим временем в нашем значении слова.
Эти господа рассматривают 10%-часовой труд как нормальный рабочий день, в котором заключается, следовательно, и нормальный прибавоч­ ный труд.
После этого начинается «сверхурочное время», которое оплачивается несколько лучше.
Впоследствии мы еще увидим, что применение рабочей силы во время так называемого нормального дня оплачивается ниже стоимости, так что «сверхурочное время» есть не что иное, как уловка капиталистов, ко­ торую они пускают в ход с той целью, чтобы выжать больше «прибавочное труда»; впрочем, это остается без перемены даже и в том случае, если рабочая сила, применяемая в продолжение «нормального дня», оплачивается действи­ тельно полностью.
ванием высказываются против предложения: «останавливать ма­ шины, по крайней мере, во время еды».
Вот что говорит по этому по­ воду г.
Отлей, директор фабрики обоев в Боро (в Лондоне): «Закон, который разрешил бы нам рабочий день продолжительностью от 6 часов утра до 9 часов вечера, был бы для нас (!) весьма желателен, но предписываемый Factory Act'oM [фабричным актом] рабочий день продолжительностью от 6 часов утра до б часов вечера нам (!) не го­ дится.
.
.
Мы останавливаем машины на время обеда (какое великоду­ шие!).
Эта остановка не причиняет сколько-нибудь серьезной потери на бумаге и краске».
«Н о, — с сочувствием добавляет он, — я пре­ красно понимаю, что потеря, связанная с этим, не доставляет осо­ бенного удовольствия».
Отчет комиссии наивно полагает, что боязнь некоторых «руководящих фирм» лишиться времени, т.
е.
времени, в течение которого присваивается чужой труд, и таким образом «ли­ шиться прибыли», не является еще достаточным основанием для того, чтобы дети, не достигшие 13-летнего возраста, и подростки моложе 18 лет «лишались пищи» в продолжение 12— 16 часов или чтобы они снабжались пищей, как средства труда снабжаются вспомогатель­ ными материалами: машина — водой и углем, шерсть — мылом, колеса — маслом и т.
д.
, т.
е.
во время самого процесса производ­ ства 73.
Ни в одной отрасли промышленности Англии (мы оставляем в стороне машинное производство хлеба, только что начинающее про­ кладывать себе дорогу) не сохранилось такого древнего и, — в чем можно убедиться, читая поэтов Римской империи, — даже дохристиан­ ского способа производства, как в хлебопечении.
Но капитал, как уже отмечено раньше, первоначально равнодушен к техническому характеру того процесса труда, которым он овладевает.
Он берет его сначала таким, каким застает.
' Невероятная фальсификация хлеба, в особенности в Лондоне, была впервые разоблачена комитетом нижней палаты по вопросу «о фальсификации пищевых веществ» (1855— 1856 гг.
) и работой д-ра Хэссэлла «Adulteration detected» 74.
Следствием этих разоблаче­ ний явился закон 6 августа 1860 г.
«for preventing the adulteration of articles of food and drink» [«для предотвращения фальсификации пищи и напитков»], закон, не оказавший никакого влияния, так как он 7 3 «Children’s Employment Commission.
1863», Показания, стр.
123, 124, 125, 140 и L1V.
7 4 Квасцы, истертые в мелкий порошок или смешанные с солью, являются нормальным предметом торговли, носящим характерное название «Ьакег’з stuff» [порошок пекарен].
соблюдает, конечно, высшую степень деликатности по отношению к каждому фритрэдеру, который намерен при помощи купли и про­ дажи фальсифицированных товаров «to turn an honest penny» [«до­ быть копейку честным трудом»] 75.
Сам комитет в достаточно наивной форме выразил свое убеждение, что свобода торговли в сущности означает торговлю фальсифицированными или, по остроумному вы* ражению англичан, «софистицированными продуктами».
И в самом деле, такого рода «софистика» умеет лучше Протагора делать из бе­ лого черное и из черного белое и лучше элеатов демонстрировать ad oculos [воочию] полную иллюзорность всего реального 76.
Во всяком случае комитет обратил внимание публики на ее «хлеб насущный», а тем самым и на хлебопечение.
В то же время на публичных митингах и в петициях, обращенных к парламенту, раз­ дались жалобы лондонских пекарей-подмастерьев на чрезмерный труд и т.
д.
Эти жалобы звучали так настоятельно, что г.
X* С.
Тре-менхир, бывший также членом неоднократно упоминавшейся комис­ сии 1863 г.
, был назначен королевским следственным комиссаром.
Е го отчет 7 7 в связи с свидетельскими показаниями взволновал пу­ б л и к у — не сердце ее, а желудок.
Правда, начитанному в библии ан­ гличанину было хорош о известно, что призвание человека, если только он милостью божьей не капиталист, не лэндлорд и не обладатель синекуры, заключается в том, чтобы в поте лица своего есть хлеб свой, но он не знал того, что он должен ежедневно съедать в своем 7 5 Сажа, как известно, представляет собою весьма энергичную форму углерода и образует удобрительное вещество, которое капиталистические тру­ бочисты продают английским фермерам.
В 1862 г.
на одном судебном процессе британскому «juryman» [присяжному] пркшлось решать, будет ли такая сажа, к которой без ведома покупателя примешано 90% пыли и песку, «настоящей» сажей в «коммерческом» смысле слова или «фальсифицированной» сажей в «за­ конном» смысле.
«Amis du commerce» [«друзья торговли»] решили, что это— «на­ стоящая» коммерческая сажа, и оставили без удовлетворения иск фермера, которому вдобавок пришлось уплатить судебные издержки» 7 6 Французский химик Шевалье в статье о «софистикациях» [фальсифи­ кациях] товаров насчитывает для многих из 600 с липком рассматриваемых им продуктов до 10, 20, 30 различных способов фальсификации.
Он прибавляет, что не знает всех способов и упоминает не все способы, которые знает.
Для сахара он указывает 6 способов фальсификации, для прованского масла 9, для коровьего масла 10, для соли 12, для молока 19, для хлеба 20» для водки 23, для муки 24, для шоколада 28, для вина 30, для кофе 32 и т.
д.
Даже милосерд­ ному господу богу не удалось избежать этой участи.
См.
Rouard de Card: «De la Falsification des Substances Sacramentelles».
Paris 18 6.
7 7 «Report etc.
relative to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers etc.
», London 1862, и «Second Report etc.
», London 1863.
18 м .
и э.
, т.
X V I I .
хлебе некоторое количество человеческого пота, смешанного с гноем, паутины, мертвых тараканов и гнилых немецких дрожжей, не говоря уже о квасцах, песке и других не менее приятных минеральных примесях.
Поэтому, невзирая на ее святейшество «свободу тор­ говли», «свободное» до того времени пекарное производство подчи­ нили надзору государственных инспекторов (в конце парламентской сессии 1863 г.
), причем тот же парламентский акт воспретил пека-рям-подмастерьям моложе 18 лет работать между 9 часами вечера и 5 часами утра.
Последний пункт красноречивее, чем целые томы, говорит о чрезмерном труде в этой отрасли промышленности, от к о­ торой веет такой патриархальностью.
«Работа лондонского пекаря-подмастерья начинается обыкно­ венно в 11 часов ночи.
В это время он делает тесто, — чрезвычайно утомительная процедура, продолжающаяся от г/ 2 Д° 3/ 4 часа, смотря по величине и качеству выпечки.
Затем он ложится на месильную доску, служащую одновременно и покрышкой для квашни, в которой делается тесто, и засыпает часа на два, подложив один мучной мешок под голову и покрывшись другим.
Затем следует спешная и беспре­ рывная пятичасовая работа: надо месить тесто, взвешивать его, придавать ему форму, сажать в печь, вынимать из печи и т.
д.
Тем­ пература пекарни колеблется между 75 и 90 градусами [Фаренгейта, или 24— 32 градуса Цельсия], причем в небольших пекарнях она скорее бывает выше, чем ниже.
Когда хлебы, булки и т.
д.
готовы, начинается распределение хлеба, и значительная часть рабочих, окончив только что описанный тяжелый ночной труд, в продолжение дня разносит хлеб в корзинах или развозит его в тележках из одного дома в другой, а в промежутках производит иногда еще какую-ни­ будь работу в пекарне.
Смотря по времени года и размеру предприя­ тия, работа заканчивается между часом и шестью пополудни, тогда как другая часть рабочих занята в пекарне до позднего вечера» 78.
«Во время лондонского сезона подмастерья, занятые в булочных, изготовляющих «полноценный» хлеб в Вестэнде, начинают работу регулярно в 11 часов ночи и с одним или двумя очень короткими пе­ рерывами заняты выпечкой хлеба до 8 час©в следующего утра.
За­ тем они занимаются разноской хлеба, а иногда и печеньем бисквитов в пекарне в продолжение 4, 5 ,6 , а то и 7 часов.
По окончании работы наступает время сна, который продолжается не больше 6 часов, часто всего,5 и 4 часа.
В пятницу работа всегда начинается раньше, напр, в 10 часов вечера, и длится без перерыва, заключаясь то в при­ 7 8 Там же, «First Report etc.
», стр.
VI.
готовлении, то в разноске хлеба, до 8 часов вечера следующей суб­ боты, в большинстве же случаев до 4 или 5 часов утра воскресенья.
Даже в первоклассных пекарнях, продающих хлеб по «полной цене».
, по воскресеньям производится в продолжение 4— 5 часов под­ готовительная работа к следующему дню .
.
.
Еще продолжительнее рабочий день подмастерьев, работающих у «underselling masters» (продающих хлеб ниже полной цены), а таковые составляют, как было замечено выше, более 3 / 4 лондонских пекарей; но труд их почти исключительно ограничен пекарней, так как их хозяева продают хлеб лишь в собственных булочных, если не брать в расчет мелких лавок, в которые они его доставляют.
К концу не­ дели,.
.
.
т.
е.
начиная с четверга, работа начинается здесь в 10 часов и продолжается только с незначительным перерывом до позднего вечера в субботу» 79.
Что касается «underselling masters», то даже буржуазная точка зрения признает, что «неоплаченный труд рабочих (the unpaid labour of the men) составляет основу их конкуренции»80.
И «full priced baker» [булочник, продающий хлеб по полной цене] изобличает перед следст­ венной комиссией своих «underselling» [продающих по пониженной цене] конкурентов как похитителей чужого труда и фальсификаторов.
«Они преуспевают только благодаря тому, что надувают публику и выколачивают из своих рабочих 18 часов труда, оплачивая всего 12-часовой труд» 81.
Фальсификация хлеба и возникновение категории булочников, продающих хлеб ниже полной цены, — оба эти явления развиваются в Англии с начала X V III столетия, т.
е.
с того времени, когда цехо­ вой характер промысла разложился и за спиной номинального ма-стера-пекаря выдвинулся капиталист в образе мукомола или торговца м у к о й 82.
Этим была положена основа капиталистическому про­ 7 9 Там же, стр.
LXXI.
8 0 George Read: «The History of Baking».
London 1848, стр.
16.
8 1 Report (First) etc.
Evidence.
Показание «full priced baker’a» Чизмэна, стр.
108.
8 2 George Bead: «The History of Baking».
London 1848.
В конце XVII и в начале XVIII века Factors [посредники], проникавшие во всевозможные про­ мыслы, официально квалифицировались как «public nuisances» («общественное бедствие»).
Так, например, Grand Jury [суд присяжных] во время четвертой сессии мировых судей в графстве Сомерсет вошел в нижнюю палату с пред­ ставлением, в котором, между прочим, говорится: «Эти агенты Блэкуелл Холл предстойляют собою общественное бедствие и вред для торговли платьем и, как бедствие, подлежат искоренению («The Case of our E n g lish WqqI etc.
».
London (1685, стр.
6, 7).
18* изводству, безмерному удлинению рабочего дня и ночным работам, хотя даже в Лондоне последние получили серьезное распространение лишь с 1824 г.
83.
После всего предыдущего будет понятно, почему в отчете ко­ миссии подмастерья-хлебопеки относятся к категории рабочих с ко­ роткой продолжительностью жизни; счастливо избежав опасности стать жертвой ужасающей детской смертности, представляющей со­ бою нормальное явление для всех категорий рабочего класса, они редко достигают 42-летнего возраста.
Тем не менее пекарный промы­ сел всегда переполнен кандидатами.
Источниками, из которых Лон­ дон черпает эти «рабочие силы», являются Шотландия, западные зем­ ледельческие округа Англии и Германия.
В 1858— 1860 гг, пекаря-подмастерья в Ирландии организовали на собственные средства ряд больших митингов для агитации против ночного и воскресного труда.
Публика с чисто ирландским шаром приняла их сторону, как это было, например, в 1860г.
на майском митинге в Дублине.
Результатом этого движения явилось успешное проведение исключительно дневного труда в Уексфорде, Килкенни, Клонмеле, Уотерфорде и т.
д.
«В Лимерике, где, как известно, страдания наемных рабочих превосходят всякую меру, движение это разбилось о сопротивление хозяев пекарен, особенно же пекарей-мельников* Пример Лимерика вызвал попятное движение в Эннисе и Типперэри.
В Корке, где общественное негодование проявилось наи­ более живо, хозяева разбили движение, воспользовавшись своей властью и выбросив рабочих на улицу.
В Дублине хозяева оказали самый решительный отпор и преследованием подмастерьев, стоявших во главе агитации, принудили остальных уступить и согласиться на ночной и воскресный труд» Комиссия английского правитель­ ства, вооруженного в Ирландии с ног до головы, обращается с умо^ ляющими представлениями к неумолимым хозяевам пекарен Дубли­ на, Лимерика, Корка и т.
д.
«Комитет полагает, что рабочее время ограничено естественными законами, которых нельзя нарушать безнаказанно.
Держа своих рабочих под угрозою расчета, хозяева вынуждают у них нарушение религиозных убеждений, неповинове­ ние законам страны, оскорбление общественного мнения (все это относится к воскресному труду), сея таким образом семена вражды между капиталом и трудом, и подают пример, опасный для религии, 8 3 First Report etc* relative to the Grievances complained of by the Journe; men Bakers etc.
London 1862, стр.
VIII.
84 «Report of Committee on the Baking Trade in Ireland for 1861»* нравственности и общественного порядка.
.
.
Комитет полагает, что удлинение рабочего дня свыше 12 часов является узурпаторским вторжением в семейную и частную жизнь рабочего и ведет к ги­ бельным моральным результатам; вмешательством в семейный быт человека и в выполнение им своих семейных обязанностей в каче­ стве сына, брата, мужа и отца.
Труд, продолжающийся более 12 ча-* сов, имеет своей тенденцией разрушение здоровья рабочего, прежде­ временную старость и раннюю смерть и таким образом ведет к несчастью рабочих семей, у которых отнимаются («are deprived») попечение и опора главы семейства как раз в такое время, когда это всего более необходимо» 85.
Мы только что познакомились с Ирландией.
По другую сто­ рону канала, в Шотландии, сельскохозяйственный рабочий, чело­ век плуга, возмущенно указывает на свой 13— 14-часовой труд, в суровейшем климате, при четырехчасовом сверхурочном труде по воскресным дням (это в стране святителей субботы!) 86; в то же самое время перед лондонским Grand Jury [судом присяжных] предстали три железнодорожных рабочих: кондуктор пассажирских поездов, машинист и сигнальщик.
Большая железнодорожная катастрофа транспортировала сотни пассажиров на тот свет.
Причиной круш е­ ния поезда послужила небрежность железнодорожных рабочих.
Они единогласно заявляют перед лицом присяжных, что 10— 12 лет тому назад их работа продолжалась всего 8 часов в сутки.
В течение же последних 5— б лет рабочее время довели до 14, 18 и 20 часов, а при особенно большом наплыве пассажиров, например в разгар сезона экскурсий, оно часто продолжается без перерыва 40— 50 часов.
Но они, железнодорожные рабочие, обыкновенные люди, а не циклопы.
В известный момент рабочая сила их отказывается служить.
Они впа­ 8 5 Там же.
8 6 Публичный митинг сельскохозяйственных рабочих в Лэссуейде близ Глазго 5 января 1866 г.
(см.
«Workman’s Advocate» от 13 января 1866 г.
).
Обра­ зование в конце 1865 г.
трэд-юниона сельскохозяйственных рабочих, прежде всего в Шотландии, является историческим событием.
В одном из наиболее угнетенных земледельческих округов Англии, в Бэкингемшире, наемные рабочие устроили в марте 1867 г.
большую стачку с целью повышения недельной за­ работной платы с 9— 10 до 12 шилл.
(Из предыдущего видно, что движение английского сельскохозяйственного пролетариата, совершенно сломленное со времени подавления его энергичных демонстраций после 1830 г.
и особенно после введения нового закона о бедных, снова начинается в шестидесятых го­ дах, пока, наконец, в 1872 г.
не открывает новую эпоху.
Во II книге я возвра­ щаюсь к этому предмету,, равно как к появившимся после 1867 г.
Синим книгам о положении английского сельскохозяйственного рабочего.
Добавление а р 3-му изд.
) дают в состояние оцепенения, мозг их перестает работать, глаза — видеть.
В высокой степени «respectable British Juryman» [«респекта-бельный британский присяжный»] отвечает на эти показания при* говором, предающим их дальнейшему суду за manslaughter (убий­ ство), и в дополнительном пункте мягко выражает благочестивое пожелание, чтобы господа железнодорожные магнаты в будущем проявляли большую щедрость при покупке необходимого количества «рабочих сил» и обнаруживали большее «воздержание» или «самоотре­ чение», или «бережливость» при высасывании купленной рабочей силы 87.
Вот пестрая толпа рабочих всех профессий, возрастов и полов.
С большей настойчивостью преследуют они нас, чем тени убитых пре­ следовали Одиссея.
Чтобы судить об изнуряющем их чрезмерном труде, достаточно мельком взглянуть на них, не справляясь даже с Синими книгами, которые они держат подмышкой.
Возьмем две фигуры из этой пестрой толпы: модистку и кузнеца; разительный контраст между ними лучше всего доказывает, что перед лицом капи­ тала все люди равны.
В последнюю неделю июня 1863 г.
все лондонские газеты поме­ стили заметку под «sensational» [«сенсационным»] заголовком «Death from simple overwork» («Смерть исключительно от чрезмерной рабо­ ты»).
Дело шло о смерти 20-летней модистки Мэри-Энн Уокли, работав^ шей в весьма респектабельной придворной модной мастерской, которую 8 7 «Reynolds’ Newspaper», 20 января 1866 г.
Та же самая еженедельная газета в каждом номере сообщает о целом ряде новых железнодорожных катастроф под «sensational headings» [«сенсационными заголовками»].
«Fearful and fatal accidents», «Appalling tragedies» [«Ужасная и роковая случайность», «Потрясаю­ щая трагедия»] и т.
д.
Это вызвало следующий ответ одного рабочего с северно-стаффордширекой железнодорожной линии: «Всем известно, к каким послед­ ствиям ведет хотя бы минутное ослабление внимания машиниста и кочегара.
А может ли быть иначе при безграничном удлинении рабочего времени, несмотря на самую суровую погоду, при полном отсутствии перерывов и отдыха? Возьмем следующий пример, повторяющийся ежедневно: в прошлый понедельник коче­ гар начал работу с раннего утра.
Он окончил ее по истечении 14 часов 50 минут.
Не успел он напиться чаю, как его снова позвали на работу.
.
.
Таким образом, он проработал без перерыва 29 часов 15 минут.
Следующие дни недели были у него заняты так: среда — 15 часов; четверг — 15 часов 35 минут; пятница — 147г ча­ сов; суббота — 14 часов 10 минут, итого 88 часов 30 минут в неделю.
После этого не трудно представить себе его изумление, когда ему было заплачено всего за б рабочих дней.
Он был новичок и попросил разъяснить ему, что разумеется под рабочим днем.
Ответ: 13 часов, т.
е.
78 часов в неделю.
Но тогда как, же о уплатой за лишние 10 часов 30 минут? После долгих пререканий ему удалось получить вознаграждение в 10 пенсов».
(Там же.
Номер от 4 февраля 1866 г.
) эксплоатировала одна дама с симпатичным именем Элиза.
Здесь вновь раскрылась старая, часто повторявшаяся история 8 8 о том, что эти девушки работают в среднем по l e 1,^ часов в сутки, а в сезон часто бы­ вают заняты 30 часов без перерыва, причем изменяющая им «рабочая сила» поддерживается время от времени приемами хереса, портвейна и кофе.
Был как раз разгар сезона.
Предстояло приготовить благород­ ным лэди роскошные наряды для бала в честь только что импортиро­ ванной принцессы Уэльской.
Мэри-Энн Уокли проработала без пере­ рыва 261 / 2 часов вместе с 60 другими девушками, по 30 человек в комнате, едва ли дававшей х / 3 необходимого кубического содержания воздуха, причем спать им приходилось по две на одной постели в одной из тех вонючих конур, в которых спальня отгораживается посредством досчатых переборок 89.
И это была одна из лучших мод­ ных мастерских Лондона.
Мэри-Энн Уокли заболела в пятницу, а умерла в воскресенье, не потрудившись даже, к великому изумлению госпож и Элизы, закончить последнее бальное платье.
Врач, господин 8 8 Ср.
F .
Engels: «Die Lage der arbeitenden Klasse in England».
Leipzig 1845, стр.
253, 254 [Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
492—494].
■ 89 Доктор Лизби, врач Board of Health [санитарного управления], заявил в то время: «Спальня взрослого должна содержать минимум 300 кубических фу­ тов воздуха, а жилая комната — минимум 500 кубических футов».
Вот что гово­ рит доктор Ричардсон, главный врач одной лондонской больницы: «Различные швеи: модистки, портнихи, белошвейки, осуждены на троякого рода бедствия: чрезмерный труд, недостаток воздуха и недостаток питания, расстройство пище­ варения.
В общем этого рода труд во всяком случае более подходит женщинам, чем мужчинам.
Но несчастье этого промысла заключается в том, что он монопо­ лизирован, в особенности в столице, какими-нибудь 26-ю капиталистами, кото­ рые, используя порождаемые капиталом средства давления (that spring from capi­ tal), выжимают из труда экономию (force economy out of labour; он разумеет: экономят на издержках, расточая рабочую силу).
Их власть чувствует на себе весь этот класс работниц.
Если портнихе удалось приобрести хотя бы небольшой круг заказчиц, то конкуренция принуждает ее убиваться дома на работе, чтобы сохранить этих заказчиц, и таким же чрезмерным трудом она должна по необхо­ димости мучить своих помощниц.
Если ее предприятие не пойдет или если ей не удастся устроиться самостоятельно, она обращается к какому-нибудь заве­ дению, где работать приходится не меньше, но зато заработок вернее.
Таким образом она превращается в настоящую рабу, которую бросает туда и сюда малейшая общественная волна; то она умирает с голода дома в маленькой ком­ натенке или близка к голодовке; то опять работает по 15, 16, а то и 18 часов в сутки в таком воздухе, которым едва можно дышать, и питается пищей, кото-: рая, если бы она даже была хороша, не переваривается организмом вследствие отсутствия свежего воздуха.
Вот какими жертвами питается чахотка, которая .
есть не что иное, как болезнь вследствие плохого воздуха» (Dr.
Richardson: «Work and Overwork», в «Social Science Review», 18 июля 1863 г.
).
Кейз, призванный слишком поздно к ее смертному одру, в следующих сухих выражениях давал показания перед «Coroner's Jury» [присяж­ ными по осмотру трупов]: «Мэри-Энн Уокли умерла вследствие чрез­ мерно продолжительного труда в переполненной мастерской и вследствие того, что она спала в слишком тесной, плохо вентилиро-ванной спальне».
Чтобы дать врачу урок хорош его обращения, «Coroner's Jury» в ответ на его показания заявил: «Скончавшаяся умерла от удара, но есть основание опасаться, что ее смерть могла быть ускорена чрезмерным трудом в переполненной мастерской и т.
д.
».
Наши «белые рабы», воскликнул по этому случаю «Morning Star», орган господ фритрэдеров Кобдена и Брайта, «наши белые рабы зарабатываются до могилы и гибнут и умирают без всякого шума» 90.
«Зарабатываться до смерти — вот что стоит в порядке дня не только в модных мастерских, но в тысяче мест, вернее — во всяком месте, где дела идут хорош о.
.
.
Да будет нам позволено привести в пример кузнеца.
Если верить поэтам, то нет на свете более сильного, жизнерадостного, веселого человека, чем кузнец.
Он встает на заре и еще до восхода солнца выбивает искры; нет другого человека, который так ел бы, пил и спал, как он.
Если принять во внимание только физические условия, то, при условии умеренного труда, по­ ложение кузнеца действительно одно из самых благоприятных.
Но последуем за ним в город и взглянем на то бремя труда, которое 90 «Morning Star», 23 июня 1863 г.
«Times» воспользовался случаем для за­ щиты американских рабовладельцев против Брайта и т.
д.
«Очень многие из нас полагают, — говорит «Times», — что до тех пор, пока мы сами замучиваем до смерти работой наших собственных молодых женщин, угрожая им ударами голода вместо свиста кнута, едва ли мы имеем право метать громы и молнии против тех семей, члены которых родились рабовладельцами и которые, по крайней мере, хорошо кормят своих рабов и требуют от них лишь «умеренного труда» («Times», 2 июля 1863 г.
).
Газета ториев «Standard» разносила в том же духе его преподобие Ньюмэна Холла: «Он отлучает от церкви рабовладельцев, но творит молитву с порядочными людьми, которые заставляют работать за со­ бачью плату лондонских кучеров и кондукторов омнибусов и т.
д.
всего по 16 часов в сутки».
Наконец, раздался голос оракула, г.
Томаса Карлейля, о ко­ тором я уже в 1850 г.
писал: «В культе гения.
.
.
гений пошел к чорту, а культ остался».
[Ср.
К.
Маркс: «Т.
Карлейль: Современные памфлеты».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
VIII, стр.
282.
] В короткой притче он сводит единственное вели­ кое событие современной истории, американскую гражданскую войну, к тому обстоятельству, что Петр с Севера изо всех сил стремится пробить череп Павлу с Юга, так как Петр с Севера нанимает своего рабочего «поденно», а Павел с Юга «пожизненно» («Macmillan’s Magazine».
Ilias Americana in nuce.
Август 1863 г.
).
Так лопнул, наконец, мыльный пузырь торийских симпатий к городским, — но отнюдь не к сельским! — наемным рабочим.
Ядро этих симпатий называется рабством! взвалено на его сильные плечи, — взглянем на то место, которое он занимает в таблицах смертности нашей страны.
В Мэрилебоне (одном из самых больших городских кварталов Лондона) смертность куз­ нецов составляет 31 на 1 О О О ежегодно, что на 11 превышает среднюю смертность взрослых мужчин Англии.
Занятие, представляющее почти инстинктивное искусство человека, само по себе безукориз­ ненное, становится вследствие чрезмерного труда разрушительным для человека.
Он может делать такое-то количество ударов молотом в день, такое-то количество шагов, совершать столько-то дыхатель­ ных движений, исполнять такую-то работу и прожить в среднем, скажем, 50 лет.
Его принуждают делать больше на столько-то ударов, проходить на столько-то шагов больше, на столько-то учащать ды­ хание, и это в общей сложности увеличивает затрату его жизненных сил на одну четверть.
Он делает попытку в этом направлении, и в результате оказывается, что в продолжение ограниченного периода он действительно увеличивает производимую им работу на одну чет­ верть и умирает в 37 лет вместо 50» 91.
4.
ДНЕВНОЙ И НОЧНОЙ ТРУД.
СИСТЕМА СМЕН.
С точки зрения процесса увеличения стоимости постоянный капи­ тал, средства производства существуют лишь для того, чтобы впиты­ вать труд и с каждой каплей труда впитывать соответственное коли­ чество прибавочного труда.
П оскольку они этого не делают, бесплод­ ное существование их представляет собою для капиталиста своего рода потерю, так как в продолжение всего времени, пока средства производства остаются без употребления, они представляют беспо­ лезно авансированный капитал; потеря эта становится положитель­ ной, если возобновление прерванного производства делает необхо­ димыми добавочные затраты.
Удлинение рабочего дня за пределы естественного дня, удлинение за счет ночи действует только как пал­ лиатив, лишь до известной степени утоляет вампирову жажду живой крови труда.
Присвоение труда в продолжение всех 24 часов в сутки является поэтому имманентным стремлением капиталистического производства.
Но так как физически невозможно высасывать днем и ночью одни и те же рабочие силы, то, чтобы преодолеть физические препятствия, требуется смена рабочих сил, пожираемых днем и ночью, — смена, допускающая различные методы, напр, организо­ 9 1 Dr, Bichardson: «Work and Overwork», в «Social Science Review», 18 июля 1863 г.
ванная таким способом, что часть рабочего персонала одну неделю несет дневную работу, другую неделю — ночную и т.
д.
Как известно, такая система смен, такое переменное хозяйство, господствовала в эпоху пышащего здоровьем юношеского периода английской хлоп­ чатобумажной промышленности и т.
д.
и процветает в настоящее время, между прочим, на бумагопрядильных фабриках М осковской губернии.
Как система, этот 24-часовый процесс производства суще­ ствует и поныне во многих до сих пор еще «свободных» отраслях про­ мышленности Великобритании, между прочим на доменных заводах, в кузницах, на железопрокатных заводах и других металлообрабаты­ вающих мануфактурах Англии, Уэльса и Шотландии.
Процесс труда продолжается по 24 часа не только в каждый из 6 будничных дней, но в большинстве случаев охватывает также и 24 часа воскресных суток.
В состав рабочих входят мужчины и женщины, взрослые и дети обоего пола.
Возраст детей и подростков охватывает все переходные ступени от 8 (в иных случаях от 6) до 18 лет 92.
В некоторых отраслях девушки и женщины работают ночью совместно с мужским персона­ лом 93.
Не говоря уже об общих вредных последствиях ночного труда 94, 8 2 «Children’s Employment Commission.
Third Report».
London 1864, стр.
IV, V, VI.
9 3 «В Стаффордшире и в южном Уэльсе молодые девушки и женщины рабо­ тают в каменноугольных копях и коксовальнях не только днем, но и ночью.
В отчетах, представляемых парламенту, это явление нередко отмечалось как причина серьезного и общеизвестного зла.
Женщины, работающие вместе с муж­ чинами и едва отличающиеся от них своей одеждой, покрытые грязью и копотью, подвергаются опасности утратить свой нравственный облик вследствие по­ тери собственного достоинства, что неизбежно обусловливается несвойственным женщине занятием» (там же, 194, стр.
XXVI.
Ср.
Fourth Report (1865), 61, стр.
XIII).
То же и на стекольных заводах.
9 4 «Представляется естественным, — замечает один фабрикант стали, у которого применяется ночной труд детей, — что подростки, работающие ночью, не имеют возможности спать днем и получить необходимый отдых, а принуждены весь следующий день слоняться без отдыха» («Children’s Employ­ ment Commission.
Fourth Report», 63, стр.
XIII).
Вот что говорит, между про­ чим, один врач относительно важного влияния солнечного света на сохранение и развитие организма: «Свет оказывает непосредственное влияние на ткани тела, которым он придает крепость и упругость.
Мускулы животных, лишенных нормального количества света, становятся рыхлыми и теряют свою упругость, нервная сила вследствие отсутствия возбуждающих стимулов утрачивает свой тонус, и развитие всего, что находится в процессе роста, задерживается.
.
.
Что касается детей, то для их здоровья особенно важен постоянный обильный при­ ток дневного света и непосредственное действие солнечных Лучей в продолжение некоторой части дня.
Свет способствует переработке пищи в хорошую пласти-непрерывный, длящийся в течение суток процесс производства дает в высшей степени удобный случай для того, чтобы переступать гра­ ницы номинального рабочего дня.
Например, в упомянутых выше отраслях промышленности, требующих большого напряжения, офи­ циальный рабочий день составляет по большей части 12 часов ноч­ ных или дневных.
Но сверхурочный труд, выходящий за эти цределы, во многих случаях, выражаясь словами английского официального отчета, «поистине ужасен» («truly fearful») 95.
«Никакой человеческий «ум, — говорится в отчете, — не может представить себе той массы труда, которая, согласно свидетельским показаниям, выполняется мальчиками 9— 12 лет, и не притти после этого к тому неизбежному выводу, что такое злоупотребление властью родителей и работодате­ лей не может быть долее терпимо» 96.
«Одно то обстоятельство, что мальчиков вообще заставляют работать попеременно то днем, то ночью, приводит как во время ожи­ вления дел, так и во время их обычного хода к позорному удлинению рабочего дня.
Это удлинение во многих случаях носит не только ужасающий, но прямо-таки невероятный характер.
Неизбежно слу­ чается время от времени, что по той или иной причине не явится кто-нибудь из мальчиков, которые должны сменить окончивших работу.
В таком случае один или несколько из присутствующих мальчиков, уже закончивших свой рабочий день, должны заменить недостающего.
Система эта настолько общеизвестна, что директор одного прокатного завода на мой вопрос, каким образом заполняются места отсутствую­ щих мальчиков, ответил: «Я ведь знаю, что вам это так же хорошо известно, как и мне», — и без всяких колебаний признал отмечен­ ный факт» 97.
ческую кровь и укрепляет новообразовавшиеся волокна.
Он влияет также, как возбудитель на зрительные органы и таким образом вызывает более интенсив­ ную деятельность различных мозговых функций».
Г-н В.
Стрендж, главный врач «General Hospital» в Устере, из сочинения которого «О здоровье» (1864 г.
) мы заимствуем этот отрывок, сообщает в письме к члену следственной комиссии г.
Уайту: «Раньше я имел возможность наблюдать в Ланкашире влияние ночного труда на фабричных детей, и, вопреки обычному уверению некоторых работода­ телей, я решительно утверждаю, что этот труд скоро наносит ущерб здоровью детей» («Children’s Employment Commission.
4-th Report», 284, стр.
55).
Одно то обстоятельство, что подобные вещи могут вообще служить предметом серьезного обсуждения, лучше всего доказывает, как влияет капиталистическое произ­ водство на «мозговые функции» капиталистов и их приспешников.
9 6 Там же, 57, стр.
XII.
9 6 Там же (4-th Report, 1865), 58, стр.
XII.
*7 Там же.
, , «На одном прокатном заводе, где номинальный рабочий день продолжается с 6 часов утра до Ьг[2 часов вечера, один мальчик рабо­ тал четыре ночи еженедельно по меньшей мере до 8 у 2 часов вечера следующего дня.
.
.
и так в продолжение 6 месяцев».
«Д ругой, в девя­ тилетием возрасте, работал иногда три двенадцатичасовых смены подряд, а в десятилетнем возрасте — два дня и две ночи подряд».
«Третий мальчик, которому теперь 1Q лет, работал с 6 часов утра до 12 часов ночи в продолжение трех ночей подряд и до 9 часов вечера в продолжение остальных ночей».
«Четвертый, которому теперь 13 лет, работал целую неделю с 6 часов вечера до 12 часов следующего дня, а иногда три смены одну за другой, например с утра понедель­ ника до ночи вторника».
«Пятый, которому теперь 12 лет, работал на чугунолитейном заводе Стейвли с 6 часов утра до 12 часов ночи в продолжение двух недель; он уже не способен продолжать такую ра­ боту».
Джордж Эллинсворт, девяти лет: «Я пришел сюда в прошлую пятницу.
Мы должны были начать работу на следующий день в три часа утра.
Поэтому я оставался здесь всю ночь.
Я живу в 5 милях отсюда.
Спал на полу, подостлав кожаный фартук и прикрывшись короткой курткой.
Следующие два дня я приходил в 6 часов утра.
Да! Теплое местечко! До моего поступления сюда я целый год рабо­ тал на доменном заводе.
Это был очень большой завод в деревне.
Моя работа тоже начиналась в субботу с 3 часов утра, но я мог, по крайней мере, уходить спать домой, так как жил недалеко.
В другие дни я начинал работу с 6 часов утра, а оканчивал в 6 или 7 часов вечера» и т.
д.
98.
9 8 Там же, стр.
XIII.
Уровень развития этих «рабочих сил» неизбежно должен быть таков, как он представляется в следующем диалоге с одним из чле­ нов следственной комиссии: Иеремия Хейнс, 12 лет: «.
.
.
четырежды четыре во­ семь, но четыре четверки (4 fours) шестнадцать.
.
.
Король для него тот, у кого все деньги и все золото (A king is him that has all the money and gold).
У нас король; говорят, что он королева, ее называют принцессой Александрой.
Го­ ворят, что она вышла замуж за сына королевы.
Принцесса — это мужчина».
В.
Тэрнер, двенадцати лет: «Я живу не в Англии.
Полагаю, что такая страна существует, но ничего не знал о ней до сих пор».
Джон Моррис, четырнадцати лет: «Я слышал, что бог сотворил мир и что весь народ утонул, кроме одного чело­ века; я слышал, что этот человек был маленькая птичка».
Вильям Смит, пятна­ дцати лет: «Бог сотворил мужчину; мужчина сделал женщину».
Эдвард Тэйлор, пятнадцати лет: «Ничего не знаю о Лондоне».
Генри Мэтьюмэн, семнадцати лет: «Несколько раз бывал в церкви.
.
.
Одно имя, о котором они проповедуют, ото некий Иисус Христос, но других имен я назвать не могу, да и о нем ничего не могу сказать.
Он не был убит, а умер, как умирают все люди.
Он отличался в не­ котором роде от других людей, так как в некотором роде был религиозен, а дру­ гие не религиозны» (Не was not the same as other people in some ways, because Послушаем теперь, как сам капитал изображает эту 24-часовую систему.
Он, конечно, обходит молчанием излишества этой системы, злоупотребления ею в целях «жестокого и невероятного» удлинения рабочего дня.
Он говорит лишь о системе в ее «нормальной» форме.
Вот что говорят гг.
Нейлор и Виккерс, фабриканты стали, применяющие от 600 до 700 рабочих, из которых лишь 10% не до­ стигло 18-летнего возраста, причем из числа этих последних лишь 20 мальчиков работают в ночной смене: «Мальчики совсем не страдают от жары.
Температура, вероятно, достигает 86— 90° [Фаренгейта; 30— 32 градусов Ц ельсия].
.
.
В кузнечной и прокатной мастерских руки заняты посменно днем и ночью, напротив, во всех остальных мастерских труд исключительно дневной, от 6 часов утра до 6 часов he was religious in some ways, and others isn’t) (там же, 74, стр.
XV).
«Дьявол — доброе существо.
Я не знаю, где он живет».
«Христос был злой человек» («The devil is a good person.
I don’t know where he lives».
«Christ was a wicked man»).
«Эта девочка (10 лет) вместо God [бог] складывает Dog [собака] и не знала имени королевы» («Children’s Employment Commission.
5-th Report», 1866, стр.
55, № 278).
Такая же система, как на упомянутых металлических мануфактурах, господствует на стекольных и бумажных фабриках.
На бумажных фабриках, на которых бумага производится посредством машин, ночная работа существует, как общее правило, для всех процессов, кроме сортировки тряпья.
В некоторых случаях ночную работу благодаря сменам безостановочно продолжают всю неделю, обыкновенно с ночи воскресенья до 12 часов ночи следующей субботы.
Рабочий персонал, находящийся в дневной смене, работает еженедельно пять дней по 12 часов и один день — 18 часов, а находящийся в ночной смене — 5 но­ чей по 12 часов и одну ночь — 6 часов.
В других случаях каждая смена работает в дни ломки смен по 24 часа и одна за другой попеременно.
Одна смена работает б часов в понедельник и 18 в субботу, чтобы вышли полные 24 часа.
В некоторых случаях введена промежуточная система, при которой все рабочие, занятые на бумагоделательных машинах, работают каждый день недели по 15— 16 часов.
«Эта система, — говорит член следственной комиссии Лорд, — как бы соеди­ няет в себе все зло 12-часовой и 24-часовой систем смен.
При этой системе ночной работы работают дети моложе 13 лет, подростки моложе 18 лет и женщины.
Иногда при двенадцатичасовой системе им приходится работать двойную смену, 24 часа, чтобы заменить отсутствующих рабочих* Свидетельские показания обнаруживают, что iva :ьчики и девочки очень часто оставляются на сверх­ урочные работы, которые нередко затягиваются до 24 и даже 36 часов непре­ рывного тр^да.
В «непрерывном и изменчивом процессе» глазирования можно встретить двенадцати летних девочек, которые работают целый месяц по 14 часов в сутки «без какого бы то ни было регулярного отдыха или перерыва в работе, кроме двух, самое большее трех получасовых перерывов для принятия пищи».
На некоторых фабриках, где совсем отменена регулярная ночная работа, продолжительность сверхурочного времени достигает ужасающих размеров, и «это часто в самых грязных, совершающихся при раскаленной температуре и самых монотонных процессах» («Children’s Employment Commission.
4-th Report, 1865», стр.
XXXVIII и X X X IX ).
вечера.
В кузнечной работают от 12 часов до 12 часов.
Некоторое число рук работает постоянно ночью, не переходя с ночного труда на дневной.
.
.
Мы не находим, чтобы дневной и ночной труд оказывали различное влияние на здоровье (господ Нейлора и Виккерса?), и, вероятно, люди спят лучше, когда отдых наступает в одно и то же время, чем когда время отдыха меняется.
.
.
Около 20 мальчиков мо^ ложе 18 лет работают в ночной смене.
.
.
Мы не можем обойтись (not well do) без ночного труда мальчиков до 18-летнего возраста.
Наше возражение — увеличение издержек производства.
Искусные руки и руководителей отделений находить не легко, мальчиков же можно достать сколько угодно.
.
.
Конечно, принимая во внимание относи­ тельную незначительность числа занятых у нас мальчиков, ограни­ чение ночного труда не имело бы для нас существенной важности или значения» " .
Г-н Дж.
Эллис, от фирмы гг.
Джон Браун и К0 стале-и железоделательных заводов, на которых занято 3 О О О мужчин и подростков, причем часть тяжелых работ по выделке стали и железа производится «сменами днем и ночью», заявляет, что в трудных усло­ виях стальных заводов на двух взрослых приходится один или два подростка.
Их предприятие насчитывает 500 подростков до 18-лет-него возраста и из них 170, или около х /3, моложе 13 лет.
Относительно проектированного изменения в законе г.
Эллис говорит: «Я не думаю, что было бы очень предосудительно (very objectionable), если бы воспретили заставлять лиц, не достигших 18-летнего возра­ ста, работать более 12 часов в сутки.
Но я не думаю, чтобы можно было привести какие-нибудь доказательства в пользу того, что при ночном труде можно обойтись без подростков старше 12 лет.
Мы скорее приняли бы закон, воспрещающий вообще применение труда детей, не достигших 13-летнего или даже 15-летнего возраста, чец такой, который воспрещал бы ночной труд подростков, уже работаю­ щих у нас.
Подростки, занятые в дневной смене, должны попере­ менно работать и в ночной смене, так как взрослые рабочие не могут непрерывно работать по ночам; это повлияло бы разрушающим обра­ зом на их здоровье.
Однако мы полагаем, что ночной труд с промежут­ ком в неделю не приносит вреда.
(Господа Нейлор и Виккерс, защи­ щая интересы своего предприятия, полагали, наоборот, что не бес­ прерывный, а как раз периодически сменяющийся ночной труд может принести вред.
) Мы видим, что люди, занятые ночным трудом впере­ межку с дневным, так же здоровы, как те, которые работают только 9 9 «Fourth Report etc.
1865», 79, стр.
XVI.
днем.
.
.
Мы возражаем против воспрещения ночного труда подростков моложе 18 лет потому, что это увеличило бы издержки, но в этом и есть единственное основание.
(Какой наивный цинизм!) Мы думаем, что это увеличение издержек превысило бы то, что может выдержать предприятие (the trade) без вреда для своих успехов.
(As the trade w ith due regard to etc.
could fairly bear! Какая киселеобразная фразеология!) Труд здесь редок, а при таком регулировании он мог бы сделаться недостаточным» (т.
е.
Эллис, Браун и К 0 могли бы попасть в фатальное положение: полностью уплачивать стоимость рабочей силы) 10°.
«Сталелитейные и железоделательные заводы «Циклоп» гг.
Кэ-мел л и К 0 ведутся в таком же крупном масштабе, как предприятие вышеупомянутых Джон Браун и К 0.
Директор-распорядитель вру­ чил члену правительственной комиссии Уайту свои письменные с в и ­ детельские показания, но потом нашел целесообразным утаить руко-пись, возвращенную ему для пересмотра.
Однако г.
Уайт обла­ дает хорошей памятью.
Он очень хорош о помнит, что для этих господ циклопов воспрещение ночного труда детей и подростков яв­ ляется «невозможною вещью; это было бы равносильно закрытию их заводов», и при всем том в их предприятии насчитывается немного более 6 % подростков до 18 лет и лишь 1% моложе 13 лет!» 1 0 1 Г-н Е.
Ф.
Сандерсон от фирмы Братья Сандерсон и К 0 сталели­ тейных, железопрокатных и кузнечных заводов в Эттерклифе следующим образом высказывается по тому же вопросу: «Большие затруднения повлекло бы за собою воспрещение ночного труда под­ ростков моложе 18 лет; главное затруднение в увеличении издержек, к которому по необходимости повела бы замена детского труда трудом взрослых мужчин.
Я не сумел бы сказать, во что обошлось бы это, но, вероятно, увеличение издержек не было бы настолько значитель­ ным, чтобы фабрикант мог повысить цену стали, а следовательно, убыток пал бы на него, так как рабочие (что за упрямый народ!), конечно, отказались бы его нести».
Г-н Сандерсон не знает, сколько он платит детям, но, «вероятно, это составляет от 4 до 5 шилл.
на душу в неделю.
.
.
Труд мальчиков таков, что для него вообще («generally», конечно, не всегда «в частности») совершенно достаточно силы подростков, а потому большая сила взрослых рабочих не дала бы никакой выгоды, которая могла бы компенсировать потери, или это наблюдалось бы лишь в немногих случаях, когда приходится 100 «Fourth Report etc.
1865», 80, стр.
XVI.
1 0 1 Там же, 82, стр.
XVII.
иметь дело с очень тяжелым металлом.
Взрослым рабочим, в свою очередь, не улыбалось бы, если бы они не имели в своем распоря* жении мальчиков, так как взрослые мужчины менее послушны.
Кроме того мальчикам следует начинать работу с раннего возраста, чтобы изучить дело.
Ограничение труда подростков исключительно дневным трудом препятствовало бы достижению этой цели».
Но почему же? Почему подростки не могли бы изучать своего «ремесла» днем? Ваши основания? «Потому, что взрослые рабочие, работающие попеременно неделю днем, другую неделю ночью, отделяемые от под­ ростков своей смены в течение всего этого времени, теряли бы поло­ вину той выгоды, которую они могли бы из них извлечь.
А именно, то руководство, которое получают от них подростки, учитывается как часть заработной платы последних, и это дает взрослым рабочим возможность дешевле получать труд подростков.
Каждый взрослый рабочий потерял бы половину своей прибыли».
Другими словами: господа Сандерсоны должны были бы уплачивать соответствующую часть заработной платы взрослых рабочих из собственного кармана, вместо того чтобы уплачивать ее ночным трудом подростков.
Прибыль господ Сандерсонов при этом несколько понизилась бы, и это служит для Сандерсонов хорошим основанием, почему подростки не должны изучать свое ремесло днем 102.
Кроме того это взвалило бы регуляр­ ный ночной труд целиком на плечи взрослых, которые теперь сме­ няются подростками, и они не выдержали бы этого.
К оротко говоря, затруднения были бы настолько велики, что они привели бы, по всей вероятности, к совершенному уничтожению ночного труда.
«Что ка­ сается собственно производства стали, — говорит Е.
Ф.
Сандер­ сон, — то это не составило бы никакой разницы, но!.
.
» Но господам Сандерсонам есть о чем позаботиться кроме производства стали.
Производство стали— это только предлог для производства прибыли.
У плавильных печей, прокатных мастерских и т .
д.
, устроен и й , машин, железа, угля и т.
д.
есть дело поважнее, чем превращаться в сталь.
Они существуют для того, чтобы высасывать прибавочный труд, а высосут они его, конечно, больше в 24 часа, чем в 12 часов.
В самом деле, по законам божеским и человеческим обладание ими 102 В наше богатое рефлексией и резонирующее время человек, который не умеет указать хорошего основания для всего что угодно, даже для самых дурных и превратных мыслей и поступков, должен быть уже очень недалеким.
Все, что испорчено в мире, испорчено на хороших основаниях (Hegel: «Eneyklo-padie».
Часть I.
«Die Logik».
Berlin 1840, стр.
249) [Гегель: «Энциклопедия философских наук».
Часть первая.
«Логика».
Отдел второй, § 121.
Госиздат, 1929 г.
, стр.
212].
дает Сандерсонам право на рабочее время известного числа рук в те­ чение полных суток; они утрачивают свой характер капитала и потому представляют для Сандерсонов чистый убыток, как только прерывается их функция высасывания труда.
«Но в таком случае произошла бы потеря вследствие того, что очень дорогие машины половину времени бездействовали бы, и мы были бы принуждены удвоить размер помещений и количество машин для того, чтобы произвести такое же количество продуктов, какое мы в состоянии произвести при теперешней системе, а это удвоило бы издержки».
Но почему как раз эти Сандерсоны заявляют притязание на приви­ легию по сравнению с другими капиталистами, которым позволено работать только днем и у которых строения, машины, сырой ма­ териал ночью «бездействуют»? «Это правда, — отвечает Е.
Ф.
Сан­ дерсон от лица всех Сандерсонов, — это правда, что потеря, про­ исходящая вследствие бездействия машин, распространяется на все предприятия, в которых работают только днем.
Но применение плавильных печей повело бы в нашем случае к экстраординарным потерям.
Если их поддерживать в ходу, растрачивается топливо (вместо жизни рабочих, которая растрачивается в настоящее время), если же их не поддерживать в ходу, то теряется время на то, чтобы вновь развести огонь и получить необходимую температуру (тогда как потеря даже восьмилетними детьми времени сна является выигрышем рабочего времени для всей сандерсоновской братии), да и сами печи пострадали бы от перемен температуры» (тогда как те же печи нисколько не страдают от дневной и ночной смены труда) 103.
1 0 3 «Children’s Employment Commission.
4-th Report etc.
», 1865, 85, стр.
XVII.
На подобные же деликатные рассуждения одного из господ стеклоза-водчиков, будто установление «регулярного времени для обеда» детей невозможно, так как это повело бы «к чистой потере» и «расточению» определенного количества теплоты, излучаемой печами, член следственной комиссии Уайт, совершенно не похожий на Юра, Сениора и т.
д.
и на их жалких немецких подголосков вроде Рошера и других, растроганных «воздержанием», «самоотречением» и «бережливо­ стью» капиталистов в расходовании своих денег и их тимур-тамерлановской «расточительностью» в расходовании человеческой жизни, дает такой ответ: «Если и будет растрачиваться некоторое излишнее количество теплоты по срав­ нению с теперешним вследствие того, что будет обеспечено регулярное обеденное время, то такая растрата, даже выраженная в денежной стоимости, не идет ни в какое сравнение с расточением жизненной силы («the waste of animal power»), которое терпит теперь королевство вследствие того, что дети, занятые на сте­ кольных заводах и находящиеся в периоде роста, не имеют свободного времени, чтобы спокойно принять и переварить пищу» (там же, стр.
XLV).
И это в «год процветания», 1865! Мы не говорим уже о том, какая затрата силы требуется на 19 м.
и э.
, т.
X V I I .
5.
БОРЬБА ЗА НОРМАЛЬНЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ.
ПРИНУДИТЕЛЬНЫЕ ЗАКОНЫ ОБ УДЛИНЕНИИ РАБОЧЕГО ДНЯ С ПОЛОВИНЫ X IY ДО КОНЦА XYII СТОЛЕТИЯ.
«Что такое рабочий день? Как велико то время, в продолжение которого капитал может потреблять рабочую силу, дневную стои­ мость которой он оплачивает? До каких пределов может быть удли­ нен рабочий день сверх рабочего времени, необходимого для вос­ производства самой рабочей силы? На эти вопросы, как мы видели, капитал отвечает: рабочий день насчитывает полные 24 часа в сутки, за вычетом тех немногих часов отдыха, без которых рабочая сила делается абсолютно негодной к возобновлению своей службы.
При этом само собою разумеется, что рабочий всю свою жизнь без изъятия есть не что иное, как рабочая сила, что поэтому все время, которым он располагает, естественно и по праву представляет рабочее время и, следовательно, целиком принадлежит процессу самовозрастания капитала.
Что касается времени, необходимого человеку для обра­ зования, для интеллектуального развития, для выполнения социаль­ ных функций, для товарищеского общения, для свободной игры физических и интеллектуальных сил, даже для празднования воскре­ то, чтобы поднимать и переносить тяжести: на заводах, выделывающих бутылки и флинтглас, ребенок, непрерывно совершая свою работу, должен сделать в продолжение б часов 15 — 20 (английских) миль! А работа продолжается часто 14 — 15 часов! На многих из стекольных заводов господствует такая же система шестичасовых смен, как на московских прядильнях.
«В продол­ жение недельного рабочего времени самый продолжительный непрерывный отдых продолжается б часов.
Но отсюда следует вычесть время, необходимое для того, чтобы дойти до фабрики и обратно, умыться, одеться, принять пищу, а все это требует времени.
Таким образом, в действительности остается лишь самое непродолжительное время для отдыха.
Если не урывать времени у сна, то некогда поиграть и подышать свежим воздухом, что так необходимо детям, занятым таким напряженным трудом в столь горячей атмосфере.
.
.
Но и короткий сон ребенка нарушается ночью заботой о том, чтобы не проспать на работу, днем — доходящим извне шумом.
Г-н Уайт приводит случаи, когда один подросток работал 36 часов без перерыва, когда двенадцатилетние мальчики работают до 2-х часов ночи, а затем спят на заводе до 5 часов утра (3 часа!), чтобы затем снова приняться за дневную работу! «Количество работы, — гово­ рят редакторы общего отчета Тременхир и Тэфнель, — выполняемое мальчиками, девочками и женщинами во время дневной или ночной смены (spell of labour), прямо баснословно» (там же, стр.
XL1II и XLIV).
А между тем «преисполнен­ ный самоотречения» капитал стеклопромышленности, пошатываясь от портвейна, возвращается, быть может, поздно ночью из клуба домой и идиотски напевает себе под нос: «Britons never, never, shall be slaves!» [Нет, никогда не будут бри­ танцы рабами!] сенья — будь то хотя бы в стране святителей субботы 104, — то все это один пустой вздор! Но при своем безграничном слепом стре­ млении, при своей волчьей жадности к прибавочному труду капитал опрокидывает не только моральные, но и чисто физические макси­ мальные пределы рабочего дня.
Он узурпирует время, необходимое для роста, развития и здорового сохранения тела.
Он похищает время, которое необходимо рабочему для того, чтобы пользоваться свежим воздухом и солнечным светом.
Он урезывает обеденное время и по возможности включает его в самый процесс производ­ ства, так что пища дается рабочему как простому средству произ­ водства, подобно тому как паровому котлу дается уголь и машинам — сало или масло.
Здоровый сон, необходимый для восстановления, обновления и освежения жизненной силы, капитал сводит к столь­ ким часам оцепенения, сколько безусловно необходимо для того, чтобы оживить вконец истощенный организм.
Таким образом, не нормальное сохранение рабочей силы определяет здесь границы рабочего дня, а, наоборот, возможно большая ежедневная затрата рабочей силы, как бы болезненно насильственна и мучительна она ни была, ставит границы для отдыха рабочего.
Капитал не спра­ шивает о продолжительности жизни рабочей силы.
Интересует его единственно тот максимум рабочей силы, который можно привести в движение в течение рабочего дня.
Он достигает этой цели сокра­ щением жизни рабочей силы, как жадный сельский хозяин дости­ гает повышения доходности земли посредством расхищения плодо­ родия почвы.
Таким образом, капиталистическое производство, являющееся 1 0 4 В различных местах Англии, напр.
, до сих пор еще нет-нет да и при­ говорят какого-нибудь рабочего к тюремному заключению за то, что, работая в садике перед своим домом, он оскорбляет святость субботы.
Тот же самый ра­ бочий наказывается за нарушение контракта, если не пойдет в воскресенье, хотя бы и по религиозным мотивам, на какую-нибудь металлургическую, бу­ мажную или стекольную фабрику.
Ортодоксальный парламент глух к оскорбле­ нию святости субботы, если таковое совершается в «процессе возрастания стои­ мости» капитала.
В одной записке (август 1863 г.
), в которой лондонские поден­ щики, занятые в торговле рыбой и птицей, требуют отмены воскресного труда, говорится, что их труд продолжается в первые 6 дней недели в среднем по 15 ча­ сов ежедневно, а в воскресенье 8— 10 часов.
Из той же записки видно, что этот «воскресный труд» поощряется как раз изысканным гурманством аристократи­ ческих святош из Экзетер Холла.
Эти «святители», столь ревностные «in cute curanda» [в заботах о своем физическом благополучии], проявляют свою хри­ стианскую душу в том смирении, с которым они переносят чрезмерный труд/' лишения и голод третьих лиц.
Obsequium ventris istis (рабочим) perniciosius est [чревоугодие для них (рабочих) много пагубнее].
19* по существу производством прибавочной стоимости, всасыванием при­ бавочного труда, посредством удлинения рабочего дня ведет не только к истощению человеческой рабочей силы, у которой отнима­ ются нормальные моральные и физические условия развития и дея­ тельности.
Оно ведет к преждевременному истощению и уничтожению самой рабочей силы 105.
На известный срок оно удлиняет производст­ венное время данного рабочего, но достигает этого путем сокращения продолжительности его жизни.
Но стоимость рабочей силы заключает в себе стоимость тех то­ варов, которые необходимы для воспроизводства рабочего или для размножения рабочего класса.
Таким образом, если противоестест­ венное удлинение рабочего дня, которого домогается капитал в своем безграничном стремлении к самовозрастанию, сокращает период жизни отдельных рабочих, а вместе с тем и продолжительность функционирования их рабочей силы, то становится необходимым более быстрое возмещение сношенных рабочих сил, т.
е.
в воспро­ изводство рабочей силы должны входить более крупные издержки снашивания; совершенно так же, как часть стоимости машины, ежедневно подлежащая воспроизводству, тем больше, чем быстрее снашивается машина.
Поэтому, казалось бы, собственный интерес капитала указывает на необходимость установления нормального рабочего дня.
Рабовладелец покупает своего рабочего так же, как он покупает свою лошадь.
Вместе с рабом он теряет капитал, который прихо­ дится возмещать новой затратой на невольничьем рынке.
Но «какое фатально-разрушительное влияние ни оказывали бы рисовые поля Георгии и болота Миссисипи на человеческий организм, тем не менее это разрушение человеческой жизни не настолько велико, чтобы его нельзя было возместить из обильных рассадников негров в Виргинии и Кентукки.
Экономические соображения, которые могли бы служить известной гарантией человеческого обращения с рабом, поскольку они отождествляют интерес хозяина с сохранением раба, по введении торговли невольниками превращаются, наобо­ рот, в причину самого беспощадного отношения к рабу, так как, если его можно возместить новым рабом, привезенным из чужих рассадников негров, продолжительность его жизни становится менее важной, чем его производительность в то время, пока она продол­ 1 0 5 «В .
предыдущих отчетах мы дали отзывы различных опытных фабри­ кантов относительно того, что чрезмерный труд.
.
.
несомненно ведет к прежде­ временному истощению человеческой рабочей силы» (Children’s Employment Commission.
4-th Report, 1865», 64, стр.
XIII).
жается.
Поэтому правило рабовладельческого хозяйства тех стран, в которые ввозятся рабы, таково: самая действительная экономия заключается в том, чтобы выжать из человеческого скота (human cattle) возможно большую массу труда в возможно меньший про­ межуток времени.
Как раз в странах тропической культуры, в которых годовая прибыль часто равняется всему капиталу планта­ ций, жизнь негров приносится в жертву наиболее беспощадным образом.
Земледелие Вест-Индии, уже в течение нескольких сто­ летий колыбель баснословных богатств, поглотило миллионы людей африканской расы.
И в наше время на Кубе, где доходы считаются миллионами, где плантаторы являются князьями, значительная часть рабов ежегодно прямо истребляется вследствие не только крайней грубости пищи и непрерывного изнурительного мучитель­ ства, но и вследствие медленного истязания чрезмерным трудом и недостатком сна и отдыха» 106.
Mutato nomine de te fabula narratur! [Под другим именем о тебе рассказывается эта история!] Заменим торговлю невольниками рабочим рынком, Кентукки и Виргинию — Ирландией и земле-дельческими округами Англии, Шотландии и Уэльса, Африку — Германией! Мы видели, как опустошает чрезмерный труд ряды лон­ донских пекарей, тем не менее лондонский рабочий рынок всегда переполнен немецкими и другими кандидатами на смерть в пекар­ ном промысле.
Гончарное производство, как мы видели, одна из отраслей промышленности с наименьшей продолжительностью жизни рабочих.
Но наблюдается ли из-за этого недостаток в гончарах? Иосиа Уеджвуд, изобретатель современного гончарного производ­ ства, сам по происхождению обыкновенный рабочий, заявил в 1785 г.
перед палатой общин, что все производство занимает от 15 до 20 тысяч человек107.
В 1861 г.
население одних городских центров этой промышленности в Великобритании составляло 101 302 чело­ века.
«Хлопчатобумажная промышленность существует уже 9 0 лет.
.
.
В период времени^ соответствующий трем поколениям английской расы, она пожрала девять поколений хлопчатобумажных рабо­ чих» 108.
Правда, в отдельные эпохи лихорадочного подъема рынок труда обнаруживал серьезный недостаток предложения рабочей силы.
Так было, напр.
, в 1834 г.
Но тут господа фабриканты пред­ ложили Poor Law Commissioners [учреждениям о бедных] напра­ 1 0 6 J.
Е.
Cairnes: «The Slave Power».
London 1862, стр.
110, 111.
1 0 7 John Ward: «The Borough of Stoke-upon-Trent etc».
London 1843, стр.
42, *0 8 Речь Феррзнда в палате общин 27 апреля 1863 г.
влять «избыток населения» земледельческих округов на север, заявив, «что оно будет поглощено и потреблено фабрикантами» 10э.
Таковы были их подлинные слова.
«С согласия Poor Law Commis­ sioners были посланы агенты в Манчестер.
Были изготовлены и вручены этим агентам списки земледельческих рабочих.
Фабри­ канты бросились в бюро, и после того как они выбрали себе то, что им требовалось, целые семьи были отправлены с юга Англии.
Эти человеческие грузы были доставлены с ярлыками, подобно тюкам товаров, по каналам и в фурах; некоторые прибыли пешком, многие сбились с пути и полуголодные бродили по мануфактурным окру­ гам.
Это приняло размеры настоящей отрасли торговли.
Палата общин сочтет это почти невероятным.
Такая регулярная торговля, такое барышничество человеческим мясом продолжались непре­ рывно, и люди покупались и продавались манчестерскими агентами манчестерским фабрикантам столь же регулярно, как негры про­ даются плантаторам хлопка в южных ш татах.
.
.
1860 год является кульминационным пунктом хлопчатобумажной промышленности.
.
.
Снова недоставало рабочих рук.
Фабриканты снова обратились к агентам по продаже человеческого м яса.
.
.
и последние обшарили все дюны Дорсета, холмы Девона, равнины Уильтса, но избыток населения был уже пожран».
«Bury Guardian» горько жаловался, что, по заключении англо-французского торгового договора, могло бы быть поглощено 10 тысяч добавочных рук, а вскоре их потребо­ валось бы еще 30— 40 тысяч.
После того как агенты и субагенты, занятые торговлей человеческим мясом, довольно-таки безуспешно обшарили в 1860 г.
земледельческие округа, депутация фабрикан­ тов обратилась к г.
Вилльерсу, председателю Poor Law Board [высшего учреждения по делам о бедных], с просьбой скова разре­ шить им брать на фабрики сирот и детей бедняков из работных домов по.
1 0 9 «Оно будет поглощено и потреблено фабрикантами.
Буквально так звучало заявление хлопчатобумажных фабрикантов» (там же).
1 1 0 Там же.
Несмотря на всю свою предупредительностй по отношению к фабрикантам, Вилльерс был поставлен «законом» в необходимость отказать их домогательствам.
Однако эти господа достигли своей цели благодаря услуж­ ливости местных попечителвств о бедных.
Фабричный инспектор г.
А.
Ред­ грейв уверяет, что на этот раз «система», при которой сироты и дети пауперов «по закону» считаются учениками (apprentices), не сопровождалась прежними злоупотреблениями.
Об этих «злоупотреблениях» c-м .
Engels: «Die Lage der arbei-tenden Klasse in England».
Leipzig 1845 [Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса,т.
III],хотя, конечно,в одном слу­ чае «злоупотребление системой было допущено по отношению к девочкам и моло* В общем опыт показывает капиталисту, что постоянно суще­ ствует известное перенаселение, т.
е.
перенаселение сравнительно с существующей в каждый данный момент потребностью капитала в увеличении своей стоимости, хотя перенаселение это и составляется из захиревших, быстро отживающих, вытесняющих друг друга, дым женщинам, доставленным из земледельческих округов Шотландии в Ланка­ шир и Чешир».
«Система» состоит в том, что фабрикант заключает с администра­ цией домов для призрения бедных контракт на определенный срок.
Он обязан доставлять детям пищу, одежду и жилище и давать им небольшую приплату деньгами.
Странно звучит следующее замечание г.
Редгрейва, особенно если принять во внимание, что даже среди годов процветания английской хлопчато­ бумажной промышленности 1860 г.
стоит особняком и что заработная плата достигла необычно высокого уровня, так как чрезвычайный спрос на рабочих столкнулся с уменьшением населения Ирландии, беспримерной эмиграцией из английских и шотландских земледельческих округов в Австралию и Америку, с положительным уменьшением населения в некоторых английских земледель­ ческих округах, что было отчасти следствием успешно достигнутого подрыва жизненной силы, отчасти же следствием того, что торговцы человеческим мясом уже использовали все избыточное население.
И, несмотря на все это, г.
Ред­ грейв говорит: «Тем не менее труд этого рода (труд детей из домов для призре­ ния бедных) применяется лиить тогда, когда нельзя найти никакого другого, так как он дорог (high-priced labour).
Обычная заработная плата подростка от 13 лет равняется приблизительно 4 ш.
в неделю; но дать пищу, одежду и жилище 50 или 100 таким подросткам, обеспечить им врачебную помощь и надлежащий надзор, да сверх того давать им маленькую приплату деньгами, — для этого 4 ш.
на человека в неделю недостаточно» («Reports of the Insp.
of Factories for 30-th April 1860», стр.
27).
Господин Редгрейв забывает сказать, каким образом сам рабочий может доставить все это своим детям на их заработную плату в 4 ш.
, раз фабрикант не в состоянии этого делать для 50 или 100 мальчиков, которые живут вместе и пользуются общим содержанием и надзором.
Во избежание ложных заключений, которые могут быть сделаны на основании текста, я дол­ жен еще заметить, что со времени подчинения английской хлопчатобумажной промышленности фабричному акту 1850 г.
, который урегулировал рабочий день и т.
д.
, ее следует рассматривать как образцовую промышленность Англии.
Английский хлопчатобумажный рабочий стоит во всех отношениях выше своего континентального сотоварища, по судьбе.
«Прусский фабричный рабочий рабо­ тает по меньшей мере на 10 часов в неделю больше, чем его английский соперник, а если он работает у себя на дому на.
своем собственном ткацком станке, то отпа­ дает и эта граница добавочных рабочих часов» («Reports of Insp.
of Fact.
31-st Oct.
1855», стр.
103).
Упомянутый выше фабричный инспектор Редгрейв после промышленной выставки 1851 г.
отправился на континент, в частности во Фран­ цию и Пруссию, чтобы исследовать фабричные порядки этих стран.
Вот что гово­ рит он о прусском фабричном рабочем: «Оц получает заработную плату, доста­ точную для приобретения, .
той простой, пищи, и того крошечного комфорта, к которым он привык и которыми довольствуется.
.
.
Живет юн хуже и .
рабо­ тает больше, чем его английский со брат».
(«Reports of Insp.
of Fact.
31-st Oct, 1853», стр.
85), так сказать, срываемых до наступления зрелости человеческих по­ колений 111.
С другой стороны, опыт показывает вдумчивому наблю­ дателю, как быстро и как глубоко капиталистическое производство, которое с исторической точки зрения родилось лишь вчера, уже успело в корне подорвать жизненную силу народа, как вырождение промышленного населения замедляется лишь постоянным погло­ щением нетронутых жизненных элементов деревни и как даже сель-ские рабочие начинают уже вымирать, несмотря на свежий воздух и безграничное господство среди них principle of natural selection [принципа естественного отбора], благодаря которому выживают лишь наиболее сильные индивидуумы 112.
Если капитал имеет столь «хорошие основания» отрицать страдания современного поколения рабочих, то перспектива будущего вырождения человечества, т.
е.
, в конце концов, неизбежного его вымирания, так же мало влияет на его практическую деятельность, как соображения относительно возможности падения земли на солнце.
При всякой спекуляции с акциями каждый знает, что гроза когда-нибудь да грянет, но ка­ ждый надеется, что она разразится над головой его ближнего уже после того, как ему самому удастся собрать золотой дождь и укрыть его в безопасном месте.
Apres moi le deluge! [После меня хоть потоп!]— вот лозунг всякого капиталиста и всякой капиталистической нации.
Поэтому капитал беспощаден по отношению к здоровью и жизни рабочего всюду, где общество не принуждает его к другому отно­ шению 113.
На жалобы относительно физического и духовного иска­ 1 1 1 «От чрезмерной работы люди умирают с удручающей быстротой; но места погибающих тотчас заполняются снова, и частая смена лиц не производит никакого изменения на сцене» («England and America».
London 1833, т.
I, 55; автор — Э.
Г.
Уэкфильд).
1 1 2 См.
«Public Health.
Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council, 1863».
Опубликовано в Лондоне в 1864 г.
Этот отчет трактует как раз о земледельческих рабочих.
«Графство Сатерленд изображали как такое, в кото­ ром сделаны серьезные улучшения, однако недавнее обследование показало, что в округах этого графства, когда-то столь славившихся красотою мужчин и храб­ ростью солдат, население выродилось в худосочную и захиревшую расу.
В наи­ более здоровых приморских местностях, расположенных но склонам холмов, лица детей так худы и бледны, как могли бы они быть только в гнилой атмо­ сфере какого-нибудь лондонского закоулка» (Thornton: «Overpopulation and its Remedy».
London 1846, стр.
74, 75).
Они в сущности похожи на те 30 О О О «gallant Highlanders» [«бравых горцев»], которых Глазго сбивает в одну кучу вместе с проститутками и ворами в своих wynds и closes [трущобах и вертепах].
J1 3 «Хотя здоровье населения является столь важным элементом нацио­ нального капитала, к сожалению придется, кажется, признать, что капита­ листы совсем не расположены хранить и ценить это сокровище.
.
.
Внимание лечения, прежд<евременной смерти, истязаний чрезмерным трудом он отвечает: как могут терзать нас эти муки, если они увеличивают наше наслаждение (прибыль)? Но в общем и целом это и не зависит от доброй или злой воли отдельного капиталиста.
В свободной кон­ куренции имманентные законы капиталистического производства действуют в отношении отдельного капиталиста как внешний при­ нудительный закон 114.
Установление нормального рабочего дня явилось результатом многовековой борьбы между капиталистом и рабочим.
Но в истории этой борьбы обнаруживаются два противоположных течения.
Срав­ ним, напр.
, английское фабричное законодательство нашего времени с английскими рабочими статутами начиная с X IV и до половины X V III века 115.
В то время как современный фабричный закон на­ к здоровью рабочих было у фабрикантов вынуждено» («Times», 5 ноября 1861 г.
).
«Мужчины Вест Райдинга превратились в суконщиков для всего человечества.
.
.
Здоровье рабочего населения было принесено в жертву, и в течение нескольких поколений раса совершенно выродилась бы, если бы не наступила реакция.
Часы детского труда были ограничены и т.
д.
» («Report of the Registrar General for October 1861»), 1 1 4 Поэтому мы видим, напр.
, что в начале 1863 г.
26 фирм, владеющих обширными гончарнями в Стаффордшире, в том числе и И.
Уеджвуд с сыновьями, в особом меморандуме ходатайствуют «о властном вмешательстве государства».
«Конкуренция с другими капиталистами» не позволяет им произвести какого бы то ни было «добровольного» ограничения рабочего времени детей и т.
д.
«Сколько бы мы не сетовали поэтому на упомянутое выше зло, его невозможно было бы устранить посредством какого-нибудь соглашения фабрикантов между собою.
.
.
Принимая во внимание все эти обстоятельства, мы пришли к тому убе­ ждению, что необходим принудительный закон» («Children’s Employment Commis­ sion.
1-st Report, 1863», стр.
322).
Добавление к примечанию 114.
Еще более разительный пример дает нам самое недавнее прошлое.
Высокие цены хлопка в период лихорадочного хода дел побудили владельцев хлопчатобумажных ткацких фабрик в Блэкбэрне по вза­ имному соглашению между ними сократить на своих фабриках рабочее время на известный срок.
Срок этот истек приблизительно в конце ноября (1871 г.
).
Между тем более богатые фабриканты, у которых прядение соединялось с ткаче­ ством, использовали сокращение производства^ обусловленное этим соглаше­ нием, для того, чтобы расширить свое собственное дело и извлечь таким образом большие барыши за счет мелких предпринимателей.
Последние в таких затруд­ нительных обстоятельствах обратились к фабричным рабочим, призывая их серьезно заняться агитацией за девятичасовой рабочий день и обещая им де­ нежную помощь для этой цели! 1 1 5 Эти рабочие статуты, которые мы находим одновременно и во Фран­ ции, Нидерландах и т.
д.
, были формально отменены в Англии лишь в 1813 г.
, уже после того, как они были давно устранены .
самими производственнылщ отношениями, сильственно сокращает рабочий день, эти статуты стремятся насиль­ ственно его удлинить.
Но и то сказать, притязания капитала в эм­ бриональном состоянии, когда он еще только возникает и, следова­ тельно, свое право всасывать достаточное количество прибавочного труда обеспечивает пока не одной лишь силой экономических отно­ шений, но и содействием государственной власти, — эти притязания представляются до чрезвычайности скромными, если сопоставить их с теми уступками, которые он, ворча и сопротивляясь, должен делать в зрелом возрасте.
Понадобились века для того, чтобы «сво­ бодный» рабочий вследствие развития капиталистического способа производства добровольно согласился, т.
е.
был вынужден обще­ ственными условиями, продавать за цену привычных жизненных средств все активное время своей жизни, даже самую работоспособ­ ность, — продавать свое первородство за блюдо чечевичной по­ хлебки.
Поэтому весьма естественно, что то удлинение рабочего дня, к которому капитал при посредстве государственной власти старается принудить совершеннолетних рабочих в период с поло­ вины X IV до конца X V II века, совпадает приблизительно с теми пределами рабочего времени, которые во второй половине X IX века кое-где ставятся государством для превращения детской крови в капитал.
То, что теперь, напр.
, в штате Массачузеттс, до недавнего времени самом свободном штате северо-американской республики, объявлено законным пределом труда детей моложе 12 лет, в Англии еще в половине X V II века было нормальным рабочим днем цвету­ щих здоровьем ремесленников, дюжих земледельческих батраков и богатырей-кузнецов 116.
1 1 6 «Ни один ребенок моложе 12-летнего возраста не должен работать в каком бы то ни было мануфактурном учреждении более 10 часов в сутки» («General Statutes of Massachusetts», 63, гл.
12).
(Постановления эти были изданы в 1836— 1858 гг.
) «Труд в продолжение десяти часов в сутки на всех хлопчато­ бумажных, шерстяных, шелковых, бумажных, стекольных, полотняных фабри­ ках и на заводах железных и медных изделий должен рассматриваться как уста­ новленный законом дневной труд.
Предписывается также, чтобы отныне ни одного малолетнего, работающего на какой-либо фабрике, не удерживали за ра­ ботой или не принуждали к работе более 10 часов в день или 60 часов в неделю и чтобы отныне ни один малолетний, не достигший 10-летнего возраста, не при­ нимался в качестве рабочего на какие бы то ни было фабрики в.
пределах, это го штата» («State of New-Jersey.
An act to limit the hours of labour etc.
», § 1.
.
И.
2, Закон 11 марта 1851 г.
).
«Воспрещается заставлять работать в каком бы то ни было промышленном предприятии малолетних 12— 15-летнего возраста более 11 часов в сутки, притом ранее 5 часов утра и позже 7х /г часов вечера».
(«Revised Statutes of the State of Rhode Island etc.
», гл.
139, § 23, 1 июля 1857 г.
).
-Непосредственным поводом к изданию первого «Statute of La­ bourers» [«Рабочего статута»] (23, Эдуард III, 1349) (не причиной, потому что законы подобного рода издаются на протяжении целых столетий, несмотря на то, что этот повод исчез) послужила великая чума, настолько уменьшившая население, что, по словам одного писателя-тори, «трудность найти рабочих по разумным ценам (т.
е.
по ценам, которые оставляли бы их хозяевам разумное коли­ чество прибавочного труда) поистине стала невыносима» 117.
По­ этому закон начал принудительно диктовать разумную заработную плату, равно как и пределы рабочего дня.
Последний пункт, кото­ рый нас здесь только и интересует, принудительное установление рабочего дня, повторен в статуте 1496 г.
(при Генрихе V II).
Рабо­ чий день всех ремесленников (artificers) и земледельческих рабочих с марта до сентября должен был продолжаться — чего, однако, так и не удалось провести на практике — с 5 часов утра до 7— 8 ча­ сов вечера, но при этом время, назначенное на еду, составляло 1 час на завтрак, l 1 ^ часа на обед и в 4 часа дня еще полчаса на еду, т.
е.
как раз вдвое больше того, что назначает действующий в настоящее время фабричный акт 118.
Зимой работа должна была продолжаться с теми же перерывами от 5 часов утра до сумерок.
Статут Елиза­ веты от 1562 г.
для всех рабочих, «нанятых как поденно, так и по­ недельно», не изменяет продолжительности рабочего дня, но ста­ рается ограничить время перерывов 21/ 2 часами для лета и 2 часами для зимы.
Обед должен продолжаться только один час, а «получа­ совой послеобеденный сон» разрешается лишь с половины мая и до половины августа.
За каждый час отлучки вычитается из заработ­ ной платы 1 пенни.
Однако на практике условия были много благо­ 1 1 7 «Sophisms of Free Trade», 7-е изд.
, London 1850, стр.
205.
Тот же тори, впрочем, добавляет: «Парламентские акты, регулировавшие заработную плату в ущерб рабочим и в пользу нанимателей труда, сохранялись в течение долгого периода продолжительностью в 464 года.
Население возросло.
Законы эти стали теперь излишними и обременительными» (там же, стр.
206).
1 1 8 По поводу этого статута Дж.
Уэйд справедливо замечает: «йз статута 1496 г.
следует, что расход на пищу считался эквивалентным 1 /3 дохода ремеслен­ ника и 7г дохода земледельческого рабочего, а это показывает, что в то время положение рабочих было более независимым, чем теперь, когда пища земледель­ ческих и мануфактурных рабочих составляет более крупную часть их заработ­ ной платы» (J.
Wade: History of the Middle and Working Glasses», 3-е изд.
, Lon­ don 1835, стр.
24, 25, 577).
Что касается мнения, будто бы эта разница объясняется разницей между ценою пищи и одежды теперь и тогда, то оно опровергается самым поверхностным знакомством с «Ghronicon Preciosum etc.
».
By Bishop Fleetwood.
1-е изд.
London 1707, 2-е изд.
London 1745» приятнее для рабочих, чем по статутам.
Вильям Петти, отец поли­ тической экономии и в некотором роде изобретатель статистики, говорит в одном сочинении, опубликованном им в последней трети X V II века: «Рабочие (labouring men, в то время собственно земле­ дельческие рабочие) работают по 10 часов в сутки и едят 20 раз в неделю, а именно три раза в день по будням и два по воскресеньям; отсюда ясно, что если бы они захотели попоститься в пятницу ве­ чером и употреблять на обед 1х/ 2 часа, тогда как теперь они употре­ бляют на него 2 часа, от И до 1 часа, т.
е.
если бы они на 1/ 20 времени больше работали и на столько же меньше потребляли, то этого было бы достаточно для того, чтобы покрыть 1/ 10 часть упомянутого выше налога» 119.
Не прав ли был доктор Эндрю Юр, когда он кри­ чал, что двенадцатичасовой билль 1833 г.
представляет возврат к мраку прошлого? Конечно, постановления статутов и те, о которых упоминает Петти, распространяются и на «apprentices» (учеников).
Но как именно обстояло дело с детским трудом еще в конце X V II века, об этом можно судить по следующей жалобе: «Наши юноши в Ан­ глии ничего не делают до самого того времени, когда поступают в ученики; вследствие этого им требуется, конечно, много времени — семь лет — для того, чтобы сделаться хорошими ремесленниками».
Германия, напротив, расхваливается за то, что там дети с колы­ бели хоть «немного приучаются к работе» 120.
1 1 9 W.
Petty: «Political Anatomy of Ireland.
», 1672, изд.
1691, стр.
10.
1 20 «А Discourse of the Necessity of Encouraging Mechanic Industry».
London 1690, стр.
13.
Маколей, подделавший английскую историю в интересах вигов и буржуазии, пускается в следующие декламации: «Обычай преждевре­ менно засаживать детей за работу.
.
.
господствовал в XVII веке в почти неверо­ ятной для тогдашнего состояния промышленности степени.
В Норвиче, главном центре шерстяной промышленности, шестилетний ребенок считался работо­ способным.
Различные писатели того времени — между ними многие почитались в высшей степени благомыслящими—с «exultation» (восторгом) упоминают о том„ что в этом городе трудом одних мальчиков и девочек создается богатство, соста­ вляющее сверх их собственного содержания 12 000 ф.
ст.
в год.
Чем обстоятель­ нее изучаем мы историю прошлого, тем более оснований находим не соглашаться с мнением тех, кто считает наш век чреватым новыми социальными бедствия?/!и.
.
.
Что ново, так это образованность, вскрывающая эти бедствия, да гуманность, исцеляющая их» («History of England», т.
I, стр.
417).
Маколей мог бы также порассказать о том, что «в высшей степени благомыслящие» amis du commerce [друзья торговли] XVII века с «exultation» [восторгом] повествуют о том, как в одном доме для призрения бедных в Голландии заставили работать 4-летнего ребенка.
, причем этот пример «vertu mise en pratique» [«добродетели, применен­ ной на практике»] фигурирует во всех сочинениях представителей гуманности & 1а [типа] Маколей до времени А.
Смита.
Правда, с возникновением мануфак­ Еще в продолжение большей части X V III века, до эпохи круп­ ной промышленности, английскому капиталу не удавалось, упла­ чивая недельную стоимость рабочей силы, захватить всю неделю рабочего, — исключение составляют, впрочем, сельскохозяйствен­ ные рабочие.
То обстоятельство, что рабочие могли просущество­ вать целую неделю на четырехдневную заработную плату, не пред­ ставлялось им достаточным основанием для того, чтобы работать на капиталиста и остальные два дня.
Английские экономисты од­ ного направления, состоявшие на службе у капитала, самым неисто­ вым образом нападали на рабочих за такое упрямство; экономисты другого направления защищали рабочих.
Послушаем, напр.
, по­ лемику между Постлтвейтом, торговый словарь которого пользо­ вался в то время такою же славой, как в настоящее время анало­ гичные сочинения Мак Кэллоха и Мак Грегора, и цитированным выше автором «Essay on Trade and Commerce» 121.
Постлтвейт говорит между прочим: «В заключение этих немно­ гих замечаний я не могу не обратить внимания на пошлую фразу, которую приходится слышать от слишком многих, будто бы рабочий (industrious poor), раз он может в течение 5 дней заработать доста­ точно для своего существования, не захочет работать полных 6 дней.
Поэтому приходят к заключению, что необходимо при помощи туры, в отличие от ремесла, появляются признаки эксплоатации детей, которая до известной степени издавна существовала у крестьян и получала тем большее развитие, чем тяжелее был гнет, тяготеющий над земледельцем.
Тенденция капитала ясна, но сами факты носят еще такой же исключительный характер, как появление на свет двуголовых детей.
Поэтому-то, исполненные предчув­ ствия будущего, «amis du commerce» [«друзья торговли»] с «exultation» [востор­ гом] изображали эти факты в назидание современникам и потомству как нечто особенно замечательное и достойное удивления и рекомендовали их для подра­ жания.
Тот же самый шотландский сикофант и краснобай Маколей говорит: «В настоящее время мы слышим только о регрессе, видим же мы только про­ гресс».
Что за глаза, а главное, что за уши! 1 2 1 Наиболее злостным из всех обвинителей рабочих является упомянутый в тексте анонимный автор «Ап Essay on Trade and Commerce: containing Observa­ tions on Taxes etc.
».
London 1770.
Еще раньше он выступил таковым в своем сочинении «Consideration on Taxes».
London 1765.
Сюда же следует отне­ сти и Полония — Артура Юнга, невыразимого болтуна в статистике.
Среди защит­ ников рабочих выделяются: Джекоб Вандерлиит в «Money answers all Things», London 1734; пастор Натэниель Форстер, доктор богословия, в «Ап Enquiry into the Causes of the Present High Price of Provisions», London 1767; д-р Прайс и особенно Постлтвейт — как в одном прибавлении к его «Universal Dictio­ nary of Trade and Commerce», так и в «Great Britain’s Commercial Interest explai­ ned and improved», 2-е изд.
, London 1775.
Самые факты констатируют многие другие писатели того времени, между прочим Иосиа Тэккер.
налогов или какими-либо иными способами удорожить даже необ­ ходимые средства к жизни, чтобы принудить ремесленников и ма­ нуфактурных рабочих к непрерывному труду в течение шести дней в неделю.
Я должен попросить позволения придерживаться иного мнения, чем эти великие политики, которые ломают копья за вечное рабство рабочего населения этого королевства («the perpetual slavery of the working people»); они забывают поговорку «all work and no play» (работа, не чередуясь с игрой, притупляет).
Не гордятся ли англичане одаренностью и искусством своих ремесленников и ма­ нуфактурных рабочих, которые до сих пор обеспечивали британ­ ским товарам всеобщий кредит и славу? Чему обязаны мы этим? По всей вероятности, не чему иному, как тому способу, которьш наш рабочий народ, жизнерадостный по своему характеру, умеет развлекаться.
Если бы они были принуждены работать сплошь целый год, все шесть дней в неделю, исполняя изо дня в день одну и ту же работу, разве это не притупило бы их способностей и не превратило бы их из бодрых и ловких в тупых и апатичных; и не лишились ли бы наши рабочие под гнетом такого вечного рабства своей репутации, могли ли бы они сохранить ее?.
.
Какого искус­ ства можно было бы ожидать от столь жестоко замученных живот­ ных (hard driven anim als)?.
.
Многие из них выполняют в 4 дня такое количество работы, какое француз выполнит лишь в 5 или 6 дней.
Но если англичане должны обратиться в рабочих, подавленных вечным трудом, то можно опасаться, что они выродятся (degene­ rate) еще больше, чем французы.
Если народ наш славится своей военной доблестью, то разве мы не скажем, что обязаны этим, с одной стороны, хорошему английскому ростбифу и пуддингу, ко­ торые служат ему пищей, а с другой стороны, и не в меньшей степени, нашему конституционному духу свободы? Да и почему бы большая степень способностей, энергии и искусства наших ремесленников и мануфактурных рабочих не была обязана своим происхождением той свободе, с которой они по-своему развлекаются? Я надеюсь, что они никогда не лишатся ни этих привилегий, ни тех хороших условий существования, из которых одинаково проистекают как их искусство в работе, так и их мужество» 122.
На это автор «Essay on Trade and Commerce» дал следующий ответ: «Если празднование седьмого дня недели считается божествен­ ным установлением, то этим предполагается, что остальные дни 1 2 2 Postletwayt.
Там же.
«First Preliminary Discourse», стр.
14.
недели принадлежат труду (он, .
как мы это сейчас увидим, хочет сказать: капиталу), и насильственное принуждение к тому, чтобы эта божественная заповедь исполнялась, нельзя называть жесто­ костью .
.
.
Что человечество в общем от природы питает склонность к покою и лени, в этом нас убеждает роковой опыт, почерпнутый из поведения нашей мануфактурной черни, которая работает в сред­ нем не более 4 дней в неделю, за исключением случаев вздорожания жизненных средств.
.
.
Предположим, что бушель пшеницы пред­ ставляет все средства жизни рабочего, что он стоит 5 ш.
и что рабо­ чий зарабатывает своим трудом один шиллинг в день.
В таком слу­ чае ему приходигся проработать всего 5 дней в неделю и всего 4 дня, если бушель стоит 4 ш.
Но так как в этом королевстве заработная плата много выше по сравнению с ценой средств жизни, то у ма­ нуфактурного рабочего, кс ^орый проработал 4 дня, имеется денеж­ ный излишек, на который о т может остаток недели прожить в празд­ ности.
.
.
Надеюсь, мною сказано достаточно для того, чтобы выяснить, что умеренный труд в течение 6 дней в неделю не есть рабство.
Наши земледельческие рабочие работают как раз 6 дней в неделю, и по всем признакам — это счастливейшие из рабочих (labouring p o o r)123; голландцы по стольку же дней работают в мануфактурах, и, пови-димому, — очень счастливый народ.
Французы поступают так же, поскольку этому не препятствуют многочисленные праздники, к о­ торыми прерываются рабочие дни.
.
.
1 2 4 Но наша чернь крепко вбила себе в голову мысль, будто ей; как англичанам по праву рождения, принадлежит привилегия пользоваться большею свободою и неза­ висимостью, чем (рабочему народу) в какой-либо другой европей­ ской стране.
П оскольку эта идея оказывает влияние на мужество наших солдат, она, быть может, приносит некоторую пользу; но чем менее заражены ею мануфактурные рабочие, тем лучше для них самих и для государства.
Рабочим никогда не следовало бы считать себя независимыми от своих начальников («independent of their superiors»).
Чрезвычайно опасно потакать сброду в промышленном государстве, как наше, в котором, быть может, 7/8 всего населения 1 2 3 «Ап Essay on Trade and Commerce etc.
».
London 1770.
Он сам на стр.
96 рассказывает, в чем заключалось уже в 1770 г.
«счастье» английских земледель­ ческих рабочих.
«Их рабочая сила («their working powers») всегда напряжена до крайности («on the stretch»); они не могли бы ни жить хуже, чем живут («they cannot live cheaper than they do»), ни работать больше» («nor work harder»).
1 2 4 Протестантизм играет важную роль в генезисе капитала уже потому, что он превращает почти все традиционные праздничные дни в рабочие дни.
имеют лишь небольшую собственность или совсем не им ею т.
.
.
1 2 5 Полного излечения не последует до тех пор, пока наша промыш­ ленная беднота не подчинится необходимости работать в продолже­ ние 6 дней за такую же сумму, которую она зарабатывает теперь в 4 дня» 126.
В этих целях, равно как и для «искоренения лености, распутства и романтических бредней о свободе», ditto [а также] для «уменьшения налогов в пользу бедных, поощрения духа пред­ приимчивости и для понижения цены труда в мануфактурах», наш верный Эккарт капитала предлагает испытанное средство, заклю­ чающееся в том, чтобы запирать рабочих, обращающихся к обще­ ственной благотворительности, т.
е.
пауперов, в «идеальный работ­ ный дом» (an ideal workhouse).
«Такой дом должен быть сделан до­ мом ужаса» (house of terror) 127.
В этом «доме ужаса», в этом «идеале workhouse'a» [работного дома] работа должна продолжаться по 14 часов в сутки, включая сюда, однако, и время для еды, так что остается целых 12 часов труда» 128.
Двенадцатичасовой рабочий день в «ideal workhouse» [«идеальном работном доме»], в доме ужаса 1770 г.
! Шестьдесят три года спустя, в 1833 г.
, когда английский парламент в четырех отраслях фабрик уменьшил до 12 полных рабочих часов рабочий день детей от 13 до 18-летнего возраста, можно было подумать, что пробил последний час английской промышленности! В 1852 г.
, когда JI.
Бонапарт, чтобы упрочиться в глазах буржуазии, вздумал посягнуть на уста­ новленный законом рабочий день, французский рабочий народ в один голос заявил: «Закон, ограничивающий рабочий день.
12 ча­ сами, — это единственное благо, которое осталось нам от законо­ дательства республики!» 1 4 2 9 .
В Цюрихе труд детей старше 10 лет 125«Ап Essay on Trade and Commerce etc.
».
London 1770, стр.
41, 15, 96.
97, 55, 56, 57.
1 2 6 Там же, стр.
69.
Еще в -1734 г.
Джекоб Вандерлинт разъяснил, что тайна всех жалоб капиталистов на леность рабочих просто-напросто заклю­ чается в том, что они хотели бы получить за прежнюю заработную плату 6 рабо­ чих дней вместо 4.
1 2 7 Там же, стр.
242—243: «Такой идеальный работный дом следует сделать «домом ужаса», а не приютом для бедных, где они получают обильную иищу, теплую и приличную одежду и где весьма мало работают».
1 2 8 Там же [стр.
260]: «Французы, — говорит он, — смеются над нашими восторженными идеями о свободе» (там же, стр.
78).
1 2 9 «Они возражали главным образом против работы, продолжающейся более 12 часов в день, потому что закон, устанавливающий такой рабочий день, есть единственное благо, которое осталось им от законодательства республики» (Reports of Insp.
of Fact.
31-st Octob.
1855, стр.
80).
Французский закон 5 сен­ тября 1850 г.
о двенадцатичасовом рабочем дне, измененное в интересах буржуа­ ограничен 12 часами; в Ааргау в 1862 г.
продолжительность труда детей от 13 до 16-летнего возраста была уменьшена с 121/ 2 до 12 ча­ сов; в Австрии в 1860 г.
для детей от 14 до 16 лет продолжительность труда была сокращена ditto [также] до 12 часов 130.
Какой «прогресс с 1770 года», с «exultation» [восторгом] воскликнул бы Маколей! «Дом ужаса» для пауперов, о котором только мечтала капита­ листическая душа 1770 г.
, осуществился несколько лет спустя в виде исполинского «работного дома» для самих мануфактурных рабочих.
Он назывался фабрикой.
Но на этот раз идеал побледнел пред действительностью.
.
.
6.
БОРЬБА ЗА НОРМАЛЬНЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ.
ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ.
АНГЛИЙСКОЕ ФАБРИЧНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 1883—1864 гг.
После того как капиталу потребовались целые столетия, чтобы удлинить рабочий день до его нормальных максимальных преде­ лов, а затем и за эти пределы, до границы естественного двенадцати­ часового дня-131, со времени возникновения крупной промышлен­ зии издание декрета временного правительства от 2 марта 1848 г.
, распро­ страняет свое действие на все мастерские без различия.
До этого закона рабочий день во Франции был неограничен.
Его продолжительность на фабриках равнялась 14, 15 и более часам.
См.
«Des classes ouvrieres en France pendant l’annee 1848.
Par Mr.
Blanqui».
Г-ну Бланки, — экономисту, а не револю­ ционеру, — было поручено правительством произвести анкету о положении ра­ бочих.
1 3 0 И в деле регулирования рабочего дня Бельгия оказывается образ­ цовым буржуазным государством.
Лорд Ховард де Уелден, английский посланник в Брюсселе, сообщает английскому Foreign Office [министерству иностран­ ных дел] от 12 мая 1862 г.
: «Министр Рожье заявил мне, что детский труд не огра­ ничивается каким бы то ни было образом ни общим законом, ни местными поста­ новлениями; что правительство в течение последних трех лет каждую сессию носилось с мыслью внести в палату законопроект по этому предмету, но всегда встречало непреодолимое препятствие в эгоистическом страхе, с которым отно­ сятся ко всякому законодательству, противоречащему принципу полной сво­ боды труда I» 1 3 1 «Несомненно, большого сожаления заслуживает тот факт, что какой бы то ни было класс людей должен убиваться над работой по 12 часов ежедневно.
Если включить сюда время, употребляемое на еду и на то, чтобы пройти до мастерской и обратно, то это составит в действительности 14 из 24 часов в сутки.
Я надеюсь, что, не говоря уже о здоровье, никто не станет отрицать, что с мо­ ральной точки зрения такое полное поглощение времени трудящихся классов, непрерывно совершающееся начиная с раннего 13-летнего возраста, а в «сво­ бодных» отраслях промышленности и с еще более раннего возраста, чрезвычайно вредно и представляет ужасное зло.
.
.
В интересах общественной нравствен-2 0 М .
и Э , т .
XVII.
ности в последней трети X V III века начинается стремительное, напоминающее лавину, опрокидывающее все преграды движение в этой области.
Всякие пределы, которые ставятся нравами и при­ родой, возрастом и полом, сменою дня и ночи, были разрушены.
Даже понятия о дне и ночи, по-крестьянски простые для старых статутов, сделались настолько расплывчатыми, что один англий­ ский судья еще в 1860 г.
должен был проявить поистине талмудист­ скую мудрость для того, чтобы разъяснить «в порядке судебного решения», что такое день и что такое ночь 132.
Капитал справлял свои оргии.
Как только рабочий класс, оглушенный грохотом производства, до некоторой степени пришел в себя, он начал оказывать сопро­ тивление, и прежде всего на родине крупной промышленности, в Англии.
Однако в продолжение трех десятилетий уступки, которых он добивался, оставались чисто номинальными.
Парламент издал 5 актов о труде за время 1802— 1833 гг.
, но был настолько лукав, что не вотировал ни единой копейки на их принудительное прове­ дение, на необходимый персонал чиновников и т.
д.
133.
Они остались мертвой буквой.
«Ф акт тот, что до акта 1833 г.
дети и подростки вы­ нуждались работать («were worked») всю ночь, весь день или же и день и ночь ad libitum [по произволу] 134.
ности, в целях воспитания здорового населения, для того, чтобы обеспечить большинству народа возможность разумного пользования жизнью, необхо­ димо настаивать на том, чтобы во всех отраслях промышленности часть каждого рабочего дня оставалась для отдыха и досуга» (Леонард Хорнер в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st December 1841»).
132 Смотри: «Judgement of Mr.
J.
H.
Otway, Belfast, Hilary Sessions, County Antrim 1860».
133 Весьма характерным для режима Луи Филиппа, короля буржуа, является то обстоятельство, что единственный изданный при нем фабричный закон 22 марта 1841 г.
никогда не был проведен в жизнь.
Да и этот-то закон касается только детского труда.
Он устанавливает восемь часов труда для де­ тей 8—12-летнего возраста, двенадцать часов для детей 12— 16 лет и т.
д.
, причем делает многочисленные исключения, допускающие ночной труд даже для восьми летних детей.
Наблюдение за применением этого закона и при­ нуждение к его выполнению было предоставлено доброй воле «amis de commerce» [«друзей торговли»], — это в стране-то, где каждая мышь находится в ведении полиции.
Только с 1853 г.
в одном-единственном департаменте, Departement du Nord [Департаменте Севера], учреждается оплачиваемая должность правитель­ ственного инспектора.
Не менее характерным для развития французского общества является вообще то обстоятельство, что закон Луи Филиппа до революции 1848 г.
оставался единственным законом в этой области, хотя фран­ цузская законодательная фабрика опутывает своею сетью все стороны жизни! 134 «Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1860», стр.
50.
Только со времени фабричного акта 1833 г.
, распространяюще­ гося на хлопчатобумажные, шерстяные, льняные и шелковые фаб­ рики, берет свое начало нормальный рабочий день для современной промышленности.
Ничто так не характеризует дух капитала, как история английского фабричного законодательства с 1833 до 1864 года! Закон 1833 г.
объявляет, что обыкновенный рабочий день на фабрике должен начинаться в 5 х/ 2 часов утра и оканчиваться в 8 г/ 2 ча­ сов вечера.
В пределах этого 15-часового периода закон разрешает пользоваться трудом подростков (т.
е.
лиц в возрасте от 13 до 18 лет) в какое бы то ни было время дня, однако при том непременном усло­ вии, что одно и то же лицо этого возраста не должно работать более 12 часов в день, за исключением некоторых особо предусмотренных случаев.
Пункт 6-й акта постановляет, «что в течение каждого дня каждому лицу, рабочее время которого ограничено, должно быть предоставляемо по крайней мере 1 г/ 2 часа на еду».
Воспрещалось применять труд детей до 9-летнего возраста, за единственным исклю­ чением, о котором будет упомянуто ниже; труд детей 9— 13-летнего возраста ограничен 8 часами в день.
Ночной труд, т.
е.
по этому закону труд между 81 ,.
2 часами вечера и Б1^ часами утра, был вос­ прещен для всех лиц между 9 и 18-летним возрастом.
Законодатели были так далеки от желания посягнуть на свобод* ное высасывание капиталом рабочей силы взрослых или, как они это называли, на «свободу труда», что измыслили особую систему в целях предотвращения столь ужасающего последствия фабрич­ ного акта.
«Великое зло фабричной системы, как она организована в на­ стоящее время, — говорится в первом отчете центрального совета комиссии, помеченном 25 июня 1833 г.
, — заключается в том, что она создает необходимость удлинять детский труд до крайних пре­ делов рабочего дня взрослых.
Единственным средством против этого зла, не прибегающим к ограничению труда взрослых, которое привело бы к еще большему злу, чем то, которое предполагается устранить, — этим единственным средством представляется план ввести двойные смены детей».
«План» этот и был осуществлен под названием Relaissystem («System of Relays»; Relay по-английски, как и по-французски, означает смену почтовых лошадей на различ­ ных станциях); при этом одна смена детей от 9 до 13 лет запрягается в работу, напр.
, от 5 х/ 2 часов утра до i xj2 часов пополудни, другая смена — от 1 х/ 2 часов пополудни до 81 / 2 часов вечера и т.
д.
В воздаяние за то, что господа фабриканты самым наглым обра-20* зом игнорировали все изданные за последние 22 года законы о дет­ ском труде, пилюля, которую им приходилось проглотить, и на этот раз была позолочена.
Парламент постановил, что с 1 марта 1834 г.
ни один ребенок моложе 11 лет, с 1 марта 1835 г.
ни один ребенок моложе 12 лет и с 1 марта 1836 г.
ни один ребенок моложе 13 лет не должен работать на фабрике более 8 часов! Этот «либера­ лизм», столь снисходительный по отношению к «капиталу», заслу­ живал тем большей признательности, что д-р Фарре, сэр А.
Карлейль, сэр Б.
Броди, сэр Ч.
Белл, мистер Гутри и т.
д.
, — коротко говоря, самые выдающиеся physicians [терапевты] и surgeons [хирурги] Лондона в своих свидетельских показаниях заявили перед лицом нижней палаты, что «periculum in т о г а !» [«опасность в промедлении!»] Д-р Фарре высказался по этому вопросу даже еще резче: «Законо­ дательство одинаково необходимо в целях предотвращения прежде­ временной смерти, в каких бы формах она ни причинялась, а этот способ (фабричный способ) следует, конечно, признать одним из самых жестоких способов ее причинения» 1Я 5.
Тот самый «реформи­ рованный» парламент, который из нежного чувства к господам фабрикантам еще на целые годы заключил детей моложе 13 лет в ад 72-часового фабричного труда в неделю, воспретил плантаторам эмансипационным указом, который давал свободу тоже по каплям, принуждать впредь негров-невольников к работе более 45 часов в неделю! Но нисколько не удовлетворенный, капитал повел теперь шум­ ную агитацию, продолжавш уюся несколько' лет.
Она вращалась главным образом вокруг возраста, категорий, которые под именем детей должны были работать не более 8 часов и для которых вво­ дилось в известном смысле обязательное обучение.
Согласно капи­ талистической антропологии, детский возраст оканчивался в 10 лет или же, коли на то пошло, в 11 лет.
Чем ближе подходил срок пол­ ного осуществления фабричного акта, роковой 1836 г.
, тем ярост­ нее неистовствовала фабрикантская сволочь.
Ей действительно удалось до такой степени запугать правительство, что оно в 1835 г.
предложило понизить предел детского возраста с 13 до 12 лет.
Между тем грозно росло pressure from without [давление извне].
Мужество изменило нижней палате.
Она отказалась бросать 13-летних детей под Джаггернаутову колесницу капитала более чем на 8 часов в 135 «Legislation is equally necessary for the prevention of death, in any form in which it can be prematurely inflicted, and certainly this must be viewed as a most cruel mode of inflicting it» [«Report of the select Committee on the Bill to re* gulate theLabour of Children in the Mills and Factories».
London 1831—32, стр.
602].
день, и акт 1833 г.
вступил в полную силу.
Он оставался без изме­ нения до июня 1844 г.
В течение того десятилетия, когда он регулировал фабричный труд сначала отчасти, а затем в полной своей мере, официальные отчеты фабричных инспекторов полны жалобами на невозможность его проведения.
Так как закон 1833 г.
предоставлял усмотрению господ капиталистов назначать в пределах пятнадцатичасового пе­ риода от 5 г[2 утра до 8Va вечера тот час, когда каждый «подросток» и каждое «дитя» должны начинать свой двенадцатичасовой пли восьми­ часовой труд, прерывать и оканчивать его; предоставлял также их усмотрению назначать для разных лиц различные часы для еды, то эти господа скоро изобрели новую «Relaissystem», при которой рабочие лошади не см еняю тся'на определенных почтовых стан­ циях, а снова и снова запрягаются на переменных станциях.
Мы не останавливаемся подробнее на прелестях этой системы, так как должны возвратиться к ней позже.
Но и с первого взгляда ясно, что эта система уничтожала не только дух, но и самую букву всего фабричного акта.
Как могли бы фабричные инспектора при такой сложной бухгалтерии, применяемой к каждому отдельному ре­ бенку и к каждому подростку, принудить фабрикантов к соблюде­ нию установленного законом рабочего времени и к назначению законных перерывов для еды? Прежнее жестокое безобразие вскоре опять безнаказанно стало процветать на большинстве фабрик.
На совещании при участии министра внутренних дел (1844 г.
) фабричные инспектора доказали всю невозможность какого-либо контроля при вновь измышленной Relaissystem 136.
Между тем обстоятельства сильно изменились.
Фабричные рабочие, особенно с 1838 г.
, сде­ лали десятичасовой билль своим экономическим лозунгом, подобно тому как хартия сделалась их политическим лозунгом.
Даже часть фабрикантов, урегулировавшая фабричное производство согласно акта 1833 г.
, забросала парламент записками относительно без­ нравственной «конкуренции» «криводушных братьев», которым их большая наглость или более счастливые местные условия позволяют нарушать закон.
К тому же, как бы ни хотелось отдельным фабри­ кантам дать полную волю своей жадности, идеологи и политические вожди класса фабрикантов рекомендовали иное поведение и иной язык по отношению к рабочим.
Они открыли кампанию в пользу отмены хлебных законов и для победы нуждались в помощи рабо­ чих! Поэтому они обещали не только удвоение веса ковриги хлеба, 1 0 6 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1849», стр.
6.
но и принятие десятичасового билля под сенью тысячелетнего цар­ ства свободной торговли 137.
Следовательно, уже совсем не входило в их расчет бороться против меры, которая должна была лишь про­ вести в жизнь акт 1833 г.
Наконец, тори, священнейшему интересу 'которы х, земельной ренте, угрожала опасность, разразились него­ дующе-филантропическими филипгшками против «позорного по­ ведения» 138 своих врагов.
* Так появился добавочный фабричный акт 7 июня 1844 г.
Он вступил в силу с 10 сентября 1844 г.
Он ставит под охрану закона новую категорию рабочих, а именно: женщин от 18 лет.
Они были во всех отношениях сравнены с подростками: их рабочее время огра­ ничено 12 часами, ночной труд воспрещен и т.
д.
Следовательно, законодательство впервые оказалось вынужденным подвергнуть непосредственному и официальному контролю и труд совершенно­ летних.
В фабричном отчете 1844— 45 г.
говорится с иронией: «До нашего сведения не дошло ни одного случая, когда взрослые жен­ щины жаловались бы на это вторжение в их права» 139.
Рабочий день детей моложе 13 лет был сокращен до б1 /^, а при известных условиях до 7 часов в день 140.
Чтобы устранить злоупотребления ложной Relaissystem, за­ кон установил, между прочим, следующие важные детальные пра*-вила: «Рабочий день детей и подростков следует исчислять с того времени, когда хоть один ребенок или подросток начинает утром работу на фабрике».
Таким образом, если, напр.
, А начинает работу в 8 часов утра, а В в 10 часов, то рабочий день должен оканчиваться для В в тот же час, как и для А.
Начало рабочего дня должно опре­ деляться по каким-нибудь общественным часам, напр, по ближай­ шим железнодорожным часам, с которыми сообразуется и фабричный колокол.
Фабрикант обязан повесить на фабрике расписание, на­ печатанное крупным шрифтом, с обозначением часов начала, окон­ чания и перерывов рабочего дня.
Детей, начинающих свою работу до 12 часов утра, нельзя вновь заставлять работать после часа по­ полудни.
Таким образом, послеобеденная смена должна состоять не из 137 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
98.
13 8 Леонард Хорнер даже официально употребляет выражение «nefa­ rious practices» [гнусное поведение] («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1859», стр.
7).
139 «Reports etc.
for 30-th Sept.
1844», стр.
15.
1 4 ° д кт разрешает пользоваться трудом детей но 10 часов в сутки в тех случаях, когда они работают не ежедневно, а лишь через день.
В общем эта оговорка осталась без применения.
тех детей, из кот орых состоит утренняя.
Те 1 х/ 2 часа, которые даются на обед, должны предоставляться всем рабочим, находящимся под охра« ной закона, в одно и то же время д н я,‘причем по крайней мере 1 час должен предоставляться до трех часов пополудни.
Дети или под -1 ростки, работающие до 1 часа, не должны работать более 5 часов, если им не предоставляется по крайней мере полчаса для еды.
Дети, подростки или женщины не должны оставаться во время какого бы то ни было перерыва для еды в фабричном помещении, в котором происходит какой-нибудь процесс труда, и т.
д.
Мы видели, что эти мелочные постановления, которые регу­ лируют время, пределы, перерывы работы с таким военным одно­ образием, по звону колокола, отнюдь не были продуктом парла­ ментских измышлений.
Они постепенно развивались из данных отношений как естественные законы современного способа произ­ водства.
Формулировка их, официальное признание и провозгла­ шение государством явились результатом длительной классовой борьбы.
Одним из ближайших последствий их было то, что практика подчинила и рабочий день взрослых фабричных рабочих тем же самым ограничениям, потому что в большинстве процессов произ­ водства необходимо сотрудничество детей, подростков и женщин.
Поэтому в общем и целом в период 1844— 47 гг.
двенадцатичасовой рабочий день распространял свое общее и единообразное действие на все отрасли промышленности, подчиненные фабричному законо­ дательству.
Однако фабриканты допустили такого рода «прогресс» не без компенсации в виде «регресса».
По их настояниям нижняя палата сократила минимальный возраст подлежащих фабричной обработке детей с 9 до 8 лет с целью обеспечить для капитала «добавочное пред­ ложение фабричных детей» 141, подобающее ему по всем законам божеским и человеческим.
1846— 47 гг.
составляют эпоху в экономической истории Англии.
Отмена хлебных законов, отмена ввозных пошлин на хлопок и дру­ гие сырые материалы, провозглашение свободы торговли путевод­ ной звездой законодательства! Словом, наступало тысячелетнее царство.
С другой стороны, чартистское движение и агитация за десятичасовой рабочий день достигли в эти же годы своего высшего пункта.
Они нашли союзников в дышавших местью тори.
Несмотря 141 «Так как сокращение часов их рабочего времени поведет к увеличению количества детей, требующихся для работы, то было решено, что добавочное предложение детей в возрасте от 8 до 9 лет могло бы покрыть увеличившийся спрос» («Reports etc.
for 30-th Sept.
1844», стр.
13).
на фанатическое сопротивление вероломной армии свободной тор­ говли с Брайтом и Кобденом во главе, билль о десятичасовом рабо­ чем дне, которого добивались так долго, был принят парламентом.
Новый фабричный акт 8 июня 1847 г.
устанавливал, что с 1 июля 1847 г.
вступает в силу предварительное сокращение рабочего днядо И ч а сов д л я «подростков» (от 13 до 18 лет) и для всех работниц, а с 1 мая 1848 г.
— окончательное ограничение рабочего дня тех же категорий рабочих 10 часами.
Во всем остальном этот акт был исправленным дополнением к законам 1833 и 1844 гг.
Капитал предпринял предварительный поход с целью воспре­ пятствовать полному проведению в жизнь акта с 1 мая 1848 г.
И притом сами рабочие, будто бы проученные опытом, должны были помочь разрушению своего собственного дела.
Момент был выбран удачно, «Необходимо напомнить, что вследствие ужасного кризиса 1846— 47 гг.
среди фабричных рабочих царила большая нужда, так как многие фабрики работали только неполное время, дру­ гие совсем остановились.
Значительное число рабочих находилось поэтому в самом стесненном положении, многие были в долгах.
По­ этому можно было с достаточной степенью уверенности предполо­ жить, что они предпочтут более продолжительный рабочий день, чтобы возместить убытки, понесенные в прошлом, может быть упла­ тить долги, или выкупить из ломбарда свою мебель, или заменить новыми проданные пожитки, или приобрести новое платье для себя и семьи» 142.
Господа фабриканты попытались усилить естественное действие этих обстоятельств общим понижением заработной платы на 10% .
Это было, так сказать, праздником освящения новой эры свободной торговли.
Затем, как только рабочий день был сокращен до 11 часов, последовало дальнейшее понижение заработной платы на 8V3 % и потом вдвое большее понижение, как только рабочий день был окончательно сокращен до 10 часов.
Поэтому всюду, где только позволяли обстоятельства, произошло понижение заработной платы по крайней мере на 25 % 143.
При таких-то удачно подготовленных обстоятельствах началась агитация среди рабочих за отмену акта 1847 г.
Обман, соблазн, угрозы — ни одно из этих средств не было оставлено в пренебрежении, но все было тщетно.
Если и удалось 142 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
16.
143 «Я убедился, что у людей, получавших 10 ш.
в неделю, произвели сокращение на 1 ш.
, ссылаясь на общее понижение заработной платы на 10% , и затем еще на 1 ш.
6 п.
, ссылаясь на сокращение рабочего времени, — итого на 2 ш.
6 п.
, — и, несмотря на то, большинство твердо стояло за десятичасовой билль» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
16).
собрать полдюжины петиций, в которых рабочие жаловались на «угнетение их этим актом», то сами же петиционеры при устном допросе заявляли, что подписи их были вынуждены.
«Они угне-тены, это правда, но кем-то другим, а не фабричным актом» 144.
Но если фабрикантам не удалось заставить рабочих говорить в же* лательном для них духе, тем громче они сами кричали от имени рабочих в прессе и в парламенте.
Они выставляли фабричных ин­ спекторов чем-то вроде комиссаров Конвента, которые безжалостно приносят несчастных рабочих в жертву своей химере об улучшении мира.
Но и этот маневр не удался.
Фабричный инспектор Леонард Хорнер лично и через своих помощников собрал многочисленные свидетельские показания на фабриках Ланкашира.
Около 70% опрошенных рабочих высказались за 10-часовой рабочий день, го­ раздо менее значительное число за 11-часовой и совсем незначительное меньшинство за старый 12-часовой день 145.
Другой «благожелательный» маневр заключался в том, чтобы заставить взрослых рабочих мужчин работать 12— 15 часов, а за­ тем объявить этот факт вернейшим выражением подлинных проле­ тарских желаний.
Но «безжалостный» фабричный инспектор Леонард Хорнер опять оказался тут как тут.
Большинство рабочих, занятых сверхурочное время, заявило, что «они решительно предпочли бы работать по 10 часов за меньшую заработную плату, но у них не было выбора: среди них так много безработных, так хмного прядиль­ щиков вынуждено работать в качестве простых piecers [присучаль-щиков], что если бы они отказались от удлинения рабочего дня, их места тотчас были бы заняты другими, так что для них вопрос сводился к следующему: или работать более долгое время — или оказаться на мостовой» 1 4 6 .
144 «Подписывая петицию, я в то же время заявил, что совершаю что-то дурное.
— Но почему же в таком случае вы ее подписали? — Потому, что в слу­ чае отказа меня выбросили бы на мостовую.
— Петиционер в самом деле чув­ ствовал себя «угнетенным», но вовсе не фабричным актом» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
102).
145 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
17.
В округе г.
Хор­ нера были, таким образом, опрошены 10 270 взрослых рабочих мужчин на 181 фабрике.
Их показания можно найти в добавлении к отчету фабричной ин­ спекции за полугодие, кончающееся октябрем 1848 г.
Эти свидетельские показа­ ния и в других отношениях дают драгоценный материал.
14 6 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848».
См.
собранные самим Лео­ нардом Xc рн pdm показания №Д° 69, 70,71, 72,92,93, а также собранные помощни­ ком инспектора А.
показания №№ 51,52,58,59,62, 70 в «добавлении».
Даже один фабрикант высказался напрямик.
См.
там же Д« 14, который следует после Д о 265 [стр.
37].
Предварительный поход капитала окончился неудачей, и закон о десятичасовом рабочем дне вступил в силу 1 .
мая 1848 г.
Между тем фиаско чартистской партии, вожди которой были заключены в тюрьмы и организация которой была разрушена, поколебала до­ верие рабочего класса Англии к своим силам.
Вскоре после этого парижское июньское восстание и его кровавое подавление объеди­ нили как в континентальной Европе, так и в Англии под одним об­ щим лозунгом спасения собственности, религии, семьи и общества все фракции господствующ их классов: землевладельцев и капита­ листов, биржевых волков и лавочников, протекционистов и фрит-рэдеров, правительство и оппозицию, попов и вольнодумцев, моло­ дых блудниц и старых монахинь! Рабочий класс был повсюду пре­ дан анафеме, подвергся гонениям, поставлен под действие «loi des suspects» [«закона против подозрительных»].
Таким образом, господа фабриканты могли не стесняться.
Они подняли открытое восстание не только против десятичасового закона, но и против всего законо­ дательства, которое, начиная с 1833 г.
, стремилось несколько обуз­ дать «свободное» высасывание рабочей силы.
Это был Proslavery Rebellion [бунт в защиту рабства] в миниатюре, который более двух лет проводился с цинической бесцеремонностью, с террористической энергией, причем это было тем проще, что взбунтовавшийся капи­ талист ничем не рисковал, кроме шкуры своего рабочего.
Для понимания последующего необходимо напомнить, что фаб­ ричные акты 1833, 1844 и 1847 гг.
все три сохраняют свою закон­ ную силу, поскольку один не вносит каких-нибудь изменений в другие, что ни один из них не ограничивает рабочего дня рабочих мужчин старше 18 лет и что с 1833 г.
пятнадцатичасовой период от 5х/ 2 часов утра до 8х/ 2 часов вечера оставался законным «днем», в границах которого только и должен был укладываться на пред­ писываемых законом условиях сначала двенадцатичасовой, а позже десятичасовой труд подростков и женщин.
Фабриканты в некоторых местах начали с того, что уволили часть, в некоторых случаях половину занятых у них подростков и работниц и восстановили взамен почти забытый ночной труд взрос­ лых рабочих мужчин.
Закон о десятичасовом рабочем дне, уверяли они, не дает им иного выхода! 1 4 7 Второй шаг касался узаконенных перерывов для еды.
П ослу­ шаем, что говорят фабричные инспектора: «Со времени ограничения рабочего дня десятью часами фабриканты утверждают, хотя на 1 1 7 «Reports etc.
for 31-st October 1848», стр.
133, 134.
практике они еще и не делают крайних выводов из своего мнения, что они в достаточной мере исполняют предписание закона, если во время работы, продолжающейся, напр.
, от 9 часов утра до 7 часов вечера, они дают на еду один час до 9 часов утра и г[2 часа после 7 часов вечера, предоставляя, таким образом, рабочим 1х / 2 часа на принятие пищи.
В некоторых случаях они предоставляют теперь полчаса или целый час на обед, но в то же время настаивают на том, что они вовсе не обязаны включать какую бы то ни было часть этих 1х / 2 часов в десятичасовой рабочий день» 148.
Таким образом, господа фабриканты утверждали, будто педантично точные постановления акта 1844 г.
относительно времени, предназначенного для еды, дают рабочим только разрешение есть и пить до своего прихода на фабрику и после ухода с нее, т.
е.
у себя дома! Да почему бы ра­ бочим и не обедать до 9 часов утра? Однако коронные юристы решили, что предписанное законом время еды «должно даваться в перерывы действительного рабочего дня и что противозаконно заставлять работать без перерыва 10 часов подряд, с 9 часов утра до 7 часов вечера» 149.
После .
этих благодушных демонстраций капитал в виде подго­ товки к бунту сделал шаг, который соответствовал букве закона 1844 г.
и, следовательно, был легален.
Конечно, закон 1844 г.
воспрещал для детей 8— 13 лет, которые работали до 12 часов дня, возобновлять работу после 1 часа дня.
Но он нисколько не регулировал 6х/ 2-часового труда детей, рабо­ чее время которых начиналось в 12 часов или позже! Поэтому восьми­ летние дети, приступившие к работе в 12 часов дня, могут употреб­ ляться на работу от 12 до 1 часа, что составляет 1 час, ог 2 часов до 4 часов пополудни, что составляет 2 часа, и от 5 до 8х/ 2 часов ве­ чера, что составляет 31 / 2 часа, итого установленные законом 6х / 2 ча­ сов! Или еще лучше.
Чтобы приурочить применение труда детей к труду взрослых рабочих мужчин, работавших до 8х / 2 часов вечера, фабрикантам стоило только не давать детям работы до 2 часов по­ полудни, а затем держать их на фабрике без всяких перерывов до 8х / 2 часов вечера! «И теперь уже прямо признаются, что в послед­ нее время, вследствие алчного стремления фабрикантов держать машины в ходу дольше 10 часов в сутки, в Англии установилась практика заставлять 8— 13-летних детей обоего пола работать, по уходе всех подростков и женщин, с одними взрослыми мужчинами 14 8 «Reports etc.
for 30-th April 1848», стр.
47.
14 9 «Reports etc.
for 31-st October 1848», стр.
130.
до 8г12 часов вечера» 1 5 °.
Рабочие и фабричные инспектора проте­ стовали по гигиеническим и моральным соображениям.
Но капитал отвечал: «На голову мою мои поступки Пусть падают.
Я требую суда Законного, — я требую уплаты По векселю».
В самом деле, по статистическим данным, представленным в нижнюю палату 26 июля 1850 г.
, на 15 июля 1850 г.
3 742 ребенка на 257 фабриках, несмотря на все протесты, подвергались этой «практике» 151.
Но и этого мало! Рысий глаз капитала открыл, что акт 1844 г.
не разрешает пятичасовой работы в дообеденное время без перерыва для отдыха, продолжающегося по крайней мере 30 ми­ нут, но не предписывает ничего подобного относительно после­ обеденной работы.
Поэтому он потребовал и добился счастья заста­ влять восьмилетних детей-рабочих не только надрываться над ра­ ботой, но и голодать непрерывно от 2 часов пополудни до часов вечера! «Да, грудь его; так сказано в расписке!» 15 2 Эта достойная Шейлока приверженность букве закона 1844 г.
, поскольку он регулирует труд детей, должна была, однако, просто подготовить открытый бунт против того же самого закона, поскольку он регулирует труд «подростков и женщин».
Необходимо напомнить, что уничтожение «неправильной Relaissystem» составляет главную цель и главное содержание этого закона.
Фабриканты открыли свой бунт простым заявлением, что пункты акта 1844 г.
, воспре­ щающие произвольное использование рабочей силы подростков и женщин в произвольные короткие промежутки пятнадцатичасового 150 «Reports etc.
for 31-st October 1848», стр.
142.
151 «Reports etc.
for 31-st October 1850», стр.
5, 6.
152 Природа капитала одна и та же как в неразвитых, так и в развитых его формах.
В своде законов, продиктованном незадолго до начала американ­ ской гражданской войны господством рабовладельцев на территории Новой Мексики, говорится: «Рабочий, раз капиталист купил его рабочую силу, есть его (капиталиста) деньги» («The labourer is his (the capitalist’s) money»).
To же воззрение было ходячим у римских патрициев.
Деньги, ссуженные ими долж-нику-плебею, превращаются при помощи жизненных средств в мясо и кровь должника.
Следовательно, это «мясо и кровь» было их «деньгами».
Отсюда шей-локовский закон 10 таблиц! Гипотеза .
Ленгэ на тот счет, будто кредиторы-патриции устраивали время от времени по ту сторону Тибра праздничные пир­ шества, на которых подавалось вареное мясо должников, остается столь же не­ доказанной, как гипотеза Даумера о христианском причащении.
фабричного дня, оказывались «сравнительно безвредными (com pa­ ratively harmless) до тех пор, пока рабочее время было ограничено 12 часами.
При законе о десятичасовом рабочем дне они являются невыносимой несправедливостью» (hardship) 153.
Поэтому они самым хладнокровным образом объявили инспекторам, что не желают об­ ращать внимания на букву закона и намерены ввести старую си­ стему собственной властью 154.
Это будет в интересах самих же рабочих, совращенных дурными советами, так как «даст возмож­ ность платить им более высокую заработную плату».
«Это — един­ ственное средство сохранить при десятичасовом законе промышлен­ ное преобладание Великобритании» 155.
«Возможно, что при системе смен несколько затруднительно обнаруживать нарушения закона, но что ж из того? (what of that?) Неужели великие промышленные интересы этой страны позволительно рассматривать как вещь второстепенную, лишь бы избавить фабричных инспекторов и их помощников от некоторого увеличения забот (some little trouble)?» 3 5 6 Все эти уловки, конечно, нисколько не помогли.
Фабричные инспектора начали возбуждать судебные преследования.
Но вскоре на министра внутренних дел сэра Джорджа Грэя обрушилась та­ кая туча петиций фабрикантов, что в циркуляре от 5 августа 1848 г.
он рекомендовал инспекторам «не преследовать в общем нарушений буквы акта, пока не будет доказано, что Relaissystem злоупотре­ бляют таким образом, что заставляют подростков и женщин рабо­ тать более 10 часов».
После этого фабричный инспектор Дж.
Стюарт разрешил так называемую систему смен в течение пятнадцатичасо­ вого периода фабричного дня для всей Шотландии, где она вскоре расцвела попрежнему.
Английские фабричные инспектора, напротив, заявили, что министру не принадлежит диктаторская власть при­ останавливать действие законов, и продолжали судебные пресле­ дования против proslavery rebels [бунтующих в защиту рабства].
Но, что пользы в привлечении к суду, раз суды, county ma­ gistrates 157, выносили оправдательные приговоры? В этих судах 16 3 «Reports etc.
for 30-th April 1848», стр.
28.
1 6 4 Среди других это заявил и филантроп Эшворт в квакерски отврати­ тельном письме к Леонарду Хорнеру («Reports etc.
April J 849», стр.
4).
1 5 5 «Reports etc.
for 31-st October 1848».
стр.
138.
1 6 6 Там же, стр.
140.
157 Эти «county magistrates», «great unpaid» [«великие неоплачиваемые»], как их называет В; Коббет, представляют что-то вроде бесплатных мировых судей, которых набирают из почетных лиц графств.
В действительности они образуют поместные суды господствующих классов.
заседали господа фабриканты, чтобы судить самих же себя.
Приве­ дем пример.
Некий Эскридж, от бумагопрядильной фирмы Кершо, Лиз и К 0, представил фабричному инспектору своего округа схему Relaissystem, предназначенную для его фабрики.
Получив отказ, он сначала не предпринимал никаких дальнейших шагов.
Несколько месяцев спустя некий индивидуум по имени Робинзон, тоже бумаго-прядилыцик и если не Пятница, то во всяком случае родственник Эскриджа, предстал перед мировым судьей в Стокпорте обвиня­ емый в том, что ввел у себя систему смен, тождественную той, к о­ торую придумал Эскридж.
Заседало четверо судей, в том числе 3 бумагопрядильщика, все с тем же неизбежным Эскриджем во главе.
Эскридж оправдал Робинзона и заявил, что законное для Робинзона является справедливым и для Эскриджа.
Опираясь на свое собственное решение, получившее силу закона, он тотчас же ввел эту систему и на своей собственной фабрике 158.
Конечно, уже самый состав этих судов являлся открытым нарушением закона 159.
«Такого рода судебные фарсы, — восклицает инспектор Хауэлл, — вопиют о необходимости положить этому конец.
.
.
одно из двух: или приспособьте закон к этим приговорам, или же предоставьте выносить решения менее порочному трибуналу, который свои ре­ шения сообразует с законом.
.
.
во всех таких случаях.
Приходится страстно стремиться к тому, чтобы должность судьи была плат­ ная!» 1 6 0 Истолкование акта 1848 г.
фабрикантами коронные юристы объявляли нелепым, но спасители общества не позволили сбить себя с толку.
«После того как я попытался принудить к исполнению закона, возбудив 10 преследований в 7 различных судебных окру­ гах, — сообщает Леонард Х орнер, — и только в одном случае получил поддержку судей,.
.
.
я нахож у бесполезными дальнейшие преследования за обходы закона.
Та часть акта, которая составлена с целью внести единообразие в рабочие часы,.
.
.
уже не существует для Ланкашира.
Притом ни у меня, ни у моих помощников нет ре­ 1 5 8 «Reports etc.
for 30-th April 1849», стр.
2 1, 22.
Ср.
подобные же при­ меры там же, стр.
4, 5.
15 9 Законом 1 и 2 Вильяма IV, § 24, стр.
10, известным под названием фабричного акта сэра Джона Гобхауза, воспрещается какому бы то ни было владельцу бумагопрядильной или ткацкой фабрики, равно как отцу, сыну или брату такого владельца, отправлять обязанности мирового судьи в тех случаях, когда вопрос касается фабричного закона.
[«Reports etc.
for 30-th April 1849», стр.
22, примечание.
] 16 0 «Reports etc.
for 30-th April 1849» [стр.
22].
шительно никаких средств для того, чтобы убедиться, действи­ тельно ли на фабриках, на которых господствует так называемая Relaissystem, не заставляют подростков и женщин работать более 10 часов.
.
.
В конце апреля 1849 г.
уже 114 фабрик в моем округе работали по этому методу, и число их в последнее время стремительно возрастает.
В общем они работают теперь 131/2 часов, с 6 часов утра до часов вечера; в некоторых случаях они работают 15 часов, с 51 /2 часов утра до 81 [2 часов вечера» 161.
Уже в декабре 1848 г.
у Леонарда Хорнера был список 65 фабрикантов и 29 фабричных надзирателей, которые единогласно утверждали, что никакая си­ стема контроля не может воспрепятствовать самому широкому распространению чрезмерного труда при этой Relaissystem 162.
То одни и те же дети н подростки переводятся из прядильной мастер­ ской в ткацкую и т.
д.
, то в течение 15 часов они переводятся (shif­ ted) из одной фабрики в другую 163.
Как прикажете контролиро­ вать такую систему, «которая злоупотребляет словом смена, чтобы с бесконечным многообразием перетасовывать рабочих, как карты, и чтобы ежедневно так передвигать часы труда и отдыха различных лиц, что одна и та же полная группа рабочих никогда не действует на прежнем месте в прежнее время!» 1 6 4 Но даже совершенно оставляя в стороне действительный чрезмер* ный труд, эта так называемая Relaissystem явилась таким порожде­ нием фантазии капитала, какого никогда не превзошел и Фурье в своих юмористических очерках «courtes seances» [коротких сеансов работы], с той только разницей, что побуждение к труду здесь пре­ вратилось в понуждение со стороны капитала.
Посмотрим на эти схе­ мы, созданные фабрикантами и прославленные благонамеренной прес­ сой как образец того, «что может быть сделано при разумной степени заботливости и методичности» («what a reasonable degree of care and method can accom plish»).
Рабочий персонал разделялся иногда на 12— 15 категорий, составные части которых, в свою очередь, постоянно сменялись.
В продолжение пятнадцатичасового периода фабричного дня капитал притягивал рабочего то на 30 минут, то на час, потом отталкивал его, чтобы затем снова притянуть его на фабрику и снова оттолкнуть, гоняя его то туда, то сюда за разроз­ ненными и разорванными клочками времени, но не выпуская его 16 1 «Reports etc.
for 30-th April 1849», стр.
5.
16 2 «Reports etc.
for 31-st October 1849», стр.
6.
16 3 «Reports etc.
for 30-th April 1849», стр.
2 1.
1 6 4 «Reports etc.
for 31-st October 1848», стр.
95, из-под своей власти, пока десятичасовая работа не будет закончена полностью.
Как на театральной сцене, одни и те же лица должны были попеременно выступать в различных сценах различных актов.
Но как актер принадлежит сцене в течение всей драмы, так рабочие принадлежали теперь фабрике в течение всех 15 часов, не считая времени на дорогу до фабрики и обратно.
Таким образом часы от­ дыха превращались в часы вынужденной праздности, которые гнали подростков в кабак, а молодых работниц в публичный дом.
Каждая новая выдумка, которую каждый день преподносил капиталист, стремясь держать свои машины в ходу 12 или 15 часов без увели­ чения рабочего персонала, приводила к тому, что рабочий должен был проглатывать свой обед то в один, то в другой обрывок времени.
Во время агитации за десятичасовой рабочий день фабриканты кри­ чали, что рабочий сброд подает петиции в надежде получить за десятичасовой труд двенадцатичасовую заработную плату.
Теперь они перевернули медаль.
Они платили десятичасовую заработную плату за двенадцати-и пятнадцатичасовое распоряжение рабочими силами 165.
Вот здеоь-то и была зарыта собака; это было фабрикант­ ское издание десятичасового закона! Это были все те же мироточи­ вые, сочащиеся гуманностью фритрэдеры, которые во время агитации против хлебных законов целые 10 лет с точностью до копейки высчи­ тывали рабочим, что при свободном ввозе хлеба было бы совершенно достаточно десятичасового труда, чтобы при средствах, которыми располагает английская промышленность, обогатить капитали­ стов 166.
Двухгодичный бунт капитала увенчался, наконец, решением одного из четырех высших судебных учреждений Англии, Court of Exchequer [суда казначейства], который по одному из дошедших до него случаев 8 февраля 1850 г.
вынес решение, что, хотя фабри­ канты и поступали против смысла акта 1844 г.
, но самый этот акт содержит некоторые слова, делающие его бессмысленным.
«Этим решением закон о десятичасовом дне был отменен» 167.
Масса фабри­ 1 6 5 См.
«Reports etc.
for 30-th April 1849», стр.
6, и пространное объяснение shifting system [системы перебросок], которое фабричные инспектора Хауэлл и Сондерс дают в «Reports etc.
for 31-st October 1848».
См.
также петицию против shift system [системы перебросок], поданную королеве духовенством Эштона и окрестностей весной 1849 г.
1 6 6 Ср.
, напр.
, Л.
П.
Greg: «The Factory Question and the Ten Hours Bill».
[London] 1837.
16 7 F.
Engels: «Die englische Zehnstundenbilb (в издававшейся мною «Neue Rheinische Zeitung.
Politisch-okonomische Revue».
Aprilheft 1850, стр.
13) [Ф.
Энгельс: «Английский билль о десятичасовом рабочем дне».
Соч.
К.
Маркса кантов, которые до сих пор опасались применять Relaissystem к подросткам и работницам, теперь ухватились за нее обеими ру­ ками 1 68.
Но за этой, казалось бы, окончательной победой капитала тотчас же наступил поворот.
Рабочие до сих пор оказывали пассив­ ное, хотя упорное и ежедневно возобновляющееся сопротивление.
Теперь они начали громко протестовать на грозных митингах в Ланкашире и Йоркшире.
Значит, мнимый десятичасовой закон — простое мошенничество, парламентское надувательство, он никогда не существовал! Фабричные инспектора настоятельно предупре­ ждали правительство, что классовый антагонизм достиг невероятной степени напряжения.
Роптала даже часть фабрикантов: «Противо­ речивые решения судов привели к совершенно ненормальному и анархическому положению.
Один закон в Йоркшире, другой закон в Ланкашире, третий закон в каком-нибудь приходе Ланкашира, четвертый в его непосредственном соседстве.
Фабрикант больших городов имеет возможность обойти закон, фабрикант сельских ме­ стечек не находит персонала, необходимого для Relaissystem и в особенности для перемещения рабочих с одной фабрики на дру­ гую и т.
д.
».
А равенство в эксплоатации рабочей силы — это для капитала первое право человека.
При таких обстоятельствах между фабрикантами и рабочими состоялся компромисс, получивший санкцию парламента в новом дополнительном фабричном акте 5 августа 1850 г.
Рабочий день «подростков и женщин» был увеличен в первые 5 дней недели с 10 до 101/ 2 часов и ограничен 71 / 2 часами в субботу.
Работа должна совершаться в пределах периода от 6 часов утра до 6 вечера 1 6 9 с ^/г-часовыми перерывами для еды, которые должны предоста­ вляться рабочим в одно и то же время и согласно постановлению 1844 г.
и т.
д.
Этим раз навсегда уничтожалась Relaissystem 1 7 °.
Для детского труда сохранил свою силу закон 1844 г.
и Ф.
Энгельса, т.
VIII, стр.
108].
Тот же «высокий» суд открыл во время амери­ канской гражданской войны словесную зацепку, которая превращала в прямую противоположность закон против вооружения кораблей пиратов.
1 6 8 «Reports etc.
for 30-th April 1850».
16 9 Зимой этот период разрешалось заменять периодом от 1 часов утра до 1 часов вечера.
170 «Настоящий закон (1850 г.
) был результатом компромисса, всилу которого рабочие отказались от выгоды десятичасового закона в обмен на преимущество единообразного времени начала и окончания работы тех, чей труд вообще был ограничен» («Reports etc.
for 30-th April 1852», стр.
14).
21 М.
и Э.
т.
XVII.
Одна категория фабрикантов обеспечила себе на этот раз, как и раньше, особые сеньериальные права на пролетарских детей.
Это были фабриканты шелка.
В 1833 г.
они угрожающе вопили, что «если отнимут свободу заставлять работать детей всех возрастов по 10 часов в день, то этим остановят их фабрики» (if the liberty of wor­ king children of any age for 10 hours a day were taken away, it would stop their works).
По их словам, они не в состоянии купить доста­ точное количество детей старше 13 лет.
Они добились желаемой привилегии.
Предлог при позднейшем расследовании оказался сплошной ложью 1 7 что, однако, не помешало им целое десятиле­ тие по 10 часов в день тянуть шелковую пряжу из крови маленьких детей, которых для выполнения их работы приходилось ставить на стулья 172.
Х отя акт 1844 г.
«похитил» у них «свободу» обрабатывать детей моложе 11 лет более 6г/ 2 часов в день, но он обеспечил им зато привилегию обрабатывать детей 11— 13 лет по 10 часов в день и от­ менил установленное для других фабричных детей обязательное посещение школы.
На этот раз был выставлен такой предлог: «Тон­ кость ткани требует нежности пальцев, которая может быть при­ обретена лишь при условии раннего поступления на фабрику» 173.
Из-за нежных пальцев убивали детей, как рогатый скот на юге Р ос­ сии бьют из-за кожи и сала.
Наконец, в 1850 г.
привилегия, предо­ ставленная в 1844 г.
, была оставлена только за крутильными и мо­ тальными отделениями; но чтобы возместить убытки лишенного своей «свободы» капитала, рабочее время детей 11— 13 лет было увеличено с 10 до 101 j2 часов.
Предлог: «Работа на шелковых фабри­ ках легче, чем на других, и ни в каком случае не приносит такого вреда для здоровья» 174.
Официальное медицинское обследование впоследствии показало, что, наоборот, «средняя смертность в окру­ гах шелкового производства исключительно высока, а для женской части населения она даже выше, чем в округах хлопчатобумажного производства Ланкашира» 175.
Несмотря на протесты фабричных 171 «Reports etc.
for 30-th Sept, 1844», стр.
13.
172 Там же.
173 «Reports etc.
for 31-st October 1846», стр.
20.
174 «Reports etc.
for 31-st October 1861 », стр.
26.
175 Там же, стр.
27.
В общем физическое состояние рабочего населения, на которое распространяется действие фабричного закона, значительно улучши­ лось.
Все отзывы врачей единогласны в этом отношении, и мои личные наблю­ дения, относящиеся к различным периодам, убедили меня в этом.
Несмотря на то и оставляя в стороне невероятно высокую смертность детей в первые годы жизни, официальные отчеты доктора Гринхау указывают на неблагоприятное состояние здоровья в фабричных округах по сравнению с «земледельческими инспекторов, повторяющиеся каждое полугодие, это безобразие продолжается до настоящего времени 176.
Закон 1850 г.
превратил — только для «подростков и жен­ щин» — пятнадцатичасовой период с olj2 часов утра до 81 / 2 часов вечера в двенадцатичасовой период с 6 часов утра до 6 часов вечера.
Таким образом, это не относилось к детям, которых все еще можно было эксплоатировать 1 [2 часа до начала и 2г/ 2 часа по окончании этого периода, хотя общая продолжительность их работы не должна была превышать 6 1 [2 часов.
При обсуждении закона фабричные ин­ спектора представили парламенту статистические данные относи­ тельно позорных злоупотреблений, к которым ведет эта аномалия.
Но тщетно.
Затаенное намерение заключалось в тэм, чтобы при помощи детей в годы процветания снова увеличить рабочий день взрослых рабочих до 15 часов.
Опыт последующих 3 лет показал, что подобная попытка должна была разбиться о сопротивление взрослых рабочих мужчин 177.
Поэтому акт 1850 г.
был, наконец, дополнен в 1853 г.
воспрещением «применять труд детей утром до начала и вечером по окончании труда подростков и женщин».
На­ чиная с этого времени фабричный акт 1850 г.
, за немногими исклю­ чениями, регулировал в подчиненных ему отраслях промышленности округами с нормальным состоянием здоровья».
В доказательство привожу, между прочим, следующую таблицу из его отчета I f61 г.
: Процент взрослых мужчин, за­ нятых в про­ мышленностиСмертность от легочных заболеваний на каждые 100 000 муж­ чинНазвание округовСмертность от легочных заболеваний на каждые 100 000 жен­ щинПроцент взрослых женщин, за­ нятых в про­ мышленностиРод занятий женщин 14,9 598 Вигаи 644I 18,0 Хлопок 42.
6 708 Блэкбэрн 734 ; 34,9 То же 37,3 547 Галифакс 564 20,4 Шерсть 41.
9 611 Брэдфорд 603 30,0 То же 31.
0 691 Мэклсфильд 804 26,0 Шелк 14,9 588 Лик 705 17.
2 То же 36,6 721 Сток-эпон-Трент 665 19.
3 Гончарн.
товары ! 30,4 726 Вульстэнтон Восемь здоровых земледельческих727 13,9 jТо же 305 округов 340 — 176 Известно, с какими колебаниями английские «фритрэдеры» отказали шелковой мануфактуре в охранительных пошлинах.
Защита против француз­ ского ввоза заменяется теперь беззащитностью фабричных детей Англии* 177 «Reports etc.
for 30-th April 1853», стр.
31.
21* рабочий день всех рабочих 178.
С момента обнародования первого фабричного акта до этого времени протекло полстолетия 179.
В «Printworks’ A ct’ e» (Законе о ситцепечатных фабриках и т.
д.
).
изданном в 1845 г.
, законодательство впервые вышло за пределы своей первоначальной сферы действия.
Неудовольствие, с которым капитал допустил это новое «сумасбродство», сквозит из каждой строки акта! Он ограничивает рабочий день детей 8— 13 лет и женщин 16 часами, от 6 часов утра до 10 часов вечера, не устана­ вливая никакого узаконенного перерыва для еды.
Он разрешает изнурять работой мальчиков от 13 лет по благоусмотрению день и ночь напролет 180.
Это парламентский выкидыш 181.
Все же принцип одержал решительную победу, победив в круп­ ных отраслях промышленности, являющихся специфическим по­ рождением современного способа производства.
Поразительное раз­ витие этих отраслей в период 1853— 1860 гг.
, совершавшееся рука об руку с физическим и моральным возрождением фабричных рабочих, заставило прозреть и самых слепых.
Сами фабриканты, у которых путем полувековой гражданской войны шаг за шагом завоевывалось законодательное ограничение и регулирование рабочего дня, хваст­ ливо указывали на контраст между этими отраслями промышлен­ 178 В годы наивысшего расцвета английской хлопчатобумажной промыш­ ленности, в 1859 и I860 гг.
, некоторые фабриканты приманкой высокой зара­ ботной платы за сверхурочное время попытались склонить взрослых прядиль-щиков-мужчин и т.
д.
к увеличению рабочего дня.
Прядильщики, работаю­ щие на ручных мюлях и на сельфакторах, положили конец этому эксперименту запиской, которую они подали своим хозяевам и в которой, между прочим, го­ ворится: «Прямо сказать, наша жизнь для нас в тягость, и пока нас приковы­ вают к фабрике почти на два дня в неделю (на 20 часов) больше, чем других рабочих, мы чувствуем себя в стране илотами и укоряем себя за то, что увеко­ вечиваем такую систему, которая физически и морально вредит нам самим и нашему потомству.
.
.
Поэтому мы почтительно доводим сим до вашего сведе­ ния, что, начиная с первого дня нового года, мы не будем работать ни одной минуты больше 60 часов в неделю, с 6 часов до 6 часов, за вычетом законом установленных перерывов в 1 х /8 часа» («Reports etc.
for 30-th April I860», стр.
30).
179 Относительно средств нарушения этого закона, предоставляемых его редакцией, см.
парламентский отчет: «Factories Regulation Acts» (6 августа 1859 г.
).
И там же Leonhard Horner: «Suggestions for Amending the Factory Acts to enable the Inspectors to prevent Illegal Working, now become very prevalent».
1 8 0 «В последнее полугодие (1857 г.
) в моем округе детей 8 лет и старше фактически истязают с 6 часов утра до 9 часов вечера» («Reports etc.
for 31-st October 1857», стр.
39).
181 «Printworks’ Act [Закон о ситцепечатных фабриках] признается не­ удовлетворительным в отношении постановлений, касающихся как обучения, так и охраны труда» («Reports etc.
for 31-st October 1862», стр.
52).
ности и теми областями эксплоатации, которые еще оставались «свободными» 182.
Фарисеи «политической экономии» поспешили провозгласить идею необходимости законодательного регулирования рабочего дня новым характерным завоеванием их «науки» 183.
Легко понять, что, после того как магнаты фабрики принуждены были покориться неизбежному и помириться с ним, сила сопротивления капитала постепенно ослабевала, сила же наступления рабочего класса, напротив, возрастала по мере того, как возрастало число его союзников в общественных слоях, не заинтересованных непосред­ ственно.
Этим объясняется сравнительно быстрый прогресс с 1860 г> Красильные и белильные заведения 1 8 4 были подчинены фабрич­ ному акту 1850 г.
в 1860 г.
, кружевные фабрики и чулочные заве­ дения —-в 1861 г.
Следствием первого отчета «комиссии о детском труде» (1863 г.
) было то, что та же судьба постигла все мануфактуры глиняных изделий (не только гончарные заведения), фабрикацию спичек.
, пистонов, патронов, обойные фабрики, резку плиса (fus* tian cutting) и многочисленные процессы, объединяемые под назва­ 18 2 Так высказывается, напр.
, Э.
Поттер в письме в «Times» 24 марта 1863 г.
«Times» напоминает ему о бунте фабрикантов против десятичасового закона, 18 3 Так высказывался, между прочим, г.
В.
Ньюмарч, сотрудник и изда­ тель «History of Prices» Тука.
Неужели это научный прогресс: делать труслив Еые уступки общественному мнению? 1 8 4 Изданный в 1860 г.
акт о белильных и красильных заведениях уста­ навливает, что рабочий день с 1 августа 1861 г.
будет предварительно сокращен до 12, а с 1 августа 1862 г.
окончательно сокращен до 10 часов, т.
е.
до IOV 2 часов в будни и 77 2 часов в субботу.
Но когда наступил злополучный 1862 г.
, повто­ рился старый фарс.
Господа фабриканты обратились к парламенту с петицией потерпеть еще один-единственный год двенадцатичасовой труд подростков и женщин.
.
.
«При современном состоянии промышленности (во вргемя хлопкового голода) весьма выгодно для рабочих, если им разрешат работать по 12 часов в сутки и получать возможно большую заработную плату.
.
.
Уже удалось внести (составленный в этом духе билль в нижнюю палату.
Он провалился вследствие .
агитации рабочих в белильных заведениях Шотландии» («Reports etc.
for 31-st «October 1862», стр.
14, 15).
Капитал, побитый таким образом теми самыми ра­ бочими, от имени которых он, по его уверениям, говорил, открыл теперь при по­ мощи юридических очков, что акт 1860 г.
, подобно всем парламентским актам для «охраны труда», составленный в затемняющих смысл выражениях, дает предлог не распространять его действия на категории рабочих «calenderers» [прессовалыциков] и «finishers» [аппретурщикоЕ-].
Английская юрисдикция, всегда верный холоп капитала, санкционировала это крючкотворство через палату «Common Pleas» [гражданское отделение суда].
«Это вызвало большое недовольство среди рабочих, и приходится весьма пожалеть о том, что ясные намерения законодательства уничтожаются под предлогом неудовлетворитель-' наго определения х\лов» (там же, стр.
18).
нием «finishing» (окончательная аппретура).
В 1863 г.
«белильни на открытом воздухе» 1 8 5 и пекарни были подчинены особым актам, из которых первый воспрещает, между прочим, работу детей, 1 8 5 «Белильни на открытом воздухе» освободились из-под действия закона I860 г.
о белильных заведениях посредством ложного заявления, будто у них женщины ночью не работают.
Ложь была обнаружена фабричными инспекто­ рами, а в то же время петиции рабочих поколебали идиллические представле­ ния парламента относительно «белилен на открытом воздухе», на «душистых прохладных лугах».
В этих воздушных белильнях существуют сушильни с тем­ пературой в 90— 100 градусов Фаренгейта [32— 38 градусов Цельсия], в которых работают главным образом девушки.
Существует даже техническое выражение «cooling» (охлаждение), которым обозначается выход время от времени из су­ шильни на свежий воздух.
«В сушильне 15 девушек, жара 80— 00 градусов [27— 32 градуса Цельсия] для полотна, 100 [38 градусов Цельсия] и более градусов для батиста.
Двенадцать девушек утюжат и складывают (батист и т.
д.
) в малень­ кой комнате приблизительно в десять квадратных футов, с плотно закупоренной печкой посредине.
Девушки замкнутым кольцом окружают печь, которая пышет ужасающим жаром и быстро высушивает батист, поступающий к гладильщицам.
Число часов для этих «рук» не ограничено.
Если дел много, они работают до 9 или 12 часов ночи много дней подряд» («Reports etc.
for 31-st October 1862», стр.
56).
Один врач заявляет: «Особых часов для охлаждения нет, но если темпе­ ратура становится слишком невыносимой или руки работниц загрязняются от пота, им разрешается отлучиться на несколько минут.
.
.
Мой опыт в лечении болезней этих работниц заставляет меня констатировать, что состояние их здо­ ровья много хуже состояния здоровья прядильщиц хлопка (а капитал в своих петициях парламенту расписал их, в стиле Рубенса, пышущими здоровьем).
Болезнями, наиболее часто поражающими их, являются: чахотка, бронхит, маточные болезни, истерия в самой ужасной форме и ревматизм.
Все они прямо или косвенно происходят, как я полагаю, от чрезмерно жаркого воздуха их мастерских и от недостатка удовлетворительной теплой одежды, которая могла бы защитить их при возвращении домой от сырой и холодной атмосферы в зим­ ние месяцы» (там же.
стр.
56, 57).
Фабричные инспектора замечают относительно дополнительного закона 1863 г.
, вырванного у жизнерадостных владельцев «белилен на открытом воздухе»: «Этот акт не только не достигает цели в смысле охраны труда рабочих, которую он будто бы им предоставляет.
.
.
.
они формули­ рован таким образом, что охрана труда начинается лишь с того момента, когда дети и женщины захвачены за работой после 8 часов вечера, но даже и в этом случае устанавливаемый этим законом способ доказательств отличается таким крючкотворством, что едва ли может воспоследовать наказание виновных в его нарушении» (там же, стр.
52).
«В смысле достижения гуманных и воспитатель­ ных целей акт этот никуда не годится.
Вряд ли можно назвать гуманным поз­ волять женщинам и детям или, что сводится к тому же, заставлять их работать по 14 часов в сутки, а может быть и долее, с перерывами для еды или без них, как придется, не делая ограничений по отношению к возрасту, без различия иола и не обращая внимания на общественные привычки семейств, живущих но соседству с белильными мастерскими» («Reports etc.
for 30-th April 1863», стр.
40).
подростков и женщин в ночное время (от 8 часов вечера и до б часов утра), а второй — пользование трудом пекарей-подмастерьев мо­ ложе 18 лет между 9 часами вечера и 5 часами утра.
Мы еще возвра­ тимся к позднейшим предложениям упомянутой комиссии, которые угрожали отнять «свободу» у всех важных отраслей английской промышленности, за исключением земледелия, горного дела и транс­ портной промышленности 1 8 5 а.
7.
БОРЬБА ЗА НОРМАЛЬНЫЙ РАБОЧИЙ ДЕНЬ.
ВЛИЯНИЕ АНГЛИЙСКОГО ФАБРИЧНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА НА ДРУГИЕ СТРАНЫ.
Читатель помнит, что производство прибавочной стоимости, или извлечение прибавочного труда, составляет специфическое содержание и цель капиталистического производства независимо от тех изменений в самом способе производства, которые возникают из подчинения труда капиталу.
Он помнит, что с той точки зрения, которую мы до сих пор развивали, только самостоятельный и, сле­ довательно, юридически совершеннолетний рабочий как продавец товара заключает сделку с капиталистом.
Поэтому, если в нашем историческом очерке главную роль играет, с одной стороны, совре­ менная промышленность, а с другой — труд физически и юридиче­ ски несовершеннолетних, то первая имела для нас значение только как особая сфера высасывания труда, второй — только как особен­ но яркий пример этого высасывания.
Однако, даже не забегая впе­ ред, на основании одной лишь общей связи исторических фактов мы приходим к следующим заключениям: Во-первых.
В отраслях промышленности, прежде всего рево­ люционизированных водой, паром и машинами, в этих первых созданиях современного способа производства, в хлопчатобумаж­ ных, шерстяных, льняных, шелковых прядильнях и ткацких, пре­ жде всего находит себе удовлетворение стремление капитала к без­ граничному и беспощадному удлинению рабочего дня.
Изменения материального способа производства и соответствующие измене­ ния в социальных отношениях производителей 1 8 6 создают сначала безграничное нарушение пределов рабочего дня, а затем уже в виде реакции вызывают общественный контроль, в законодательном порядке ограничивающий рабочий день с его перерывами, ре­ ш а (Примечание но 2-му изд.
) С 1866 г.
, когда я написал эти строки, опять наступила реакция.
1 8 6 «Поведение каждого из этих двух классов (капиталистов и рабочих) явилось результатом тех взаимных отношений, в которые они были поставлены» i«R.
eports etc.
for 31-st October 1854», стр.
113).
гулирующий его и вносящий в него единообразие.
Поэтому в течение первой половины X I X века этот контроль устанавливался законода­ тельством лишь в порядке исключения 187.
Но как только этот конт­ роль распространился на область нового способа производства, в которой он применялся первоначально, оказалось, что не только многие другие отрасли производства подпали под действие на­ стоящего фабричного режима, но что и мануфактуры с более или менее старинными методами производства, как, напр.
, гончарные заведения, стекольные заводы и т.
д.
, и старозаветные ремесла, как, напр.
, пекарное, и, наконец, даже распыленная, так называемая работа на дому, как/напр.
, гвоздарный промысел и т.
д.
18 8, уже давно настолько же подпали под действие капиталистической эксплоатации, как и фабрика.
Поэтому законодательство было вынуждено постепен­ но отрешиться от своего исключительного характера или же — там, где оно следует римской казуистике, как в Англии, — произвольно объявить фабрикой (factory) всякий дом, в котором работают 189.
Во-вторых.
История регулирования рабочего дня в некоторых отраслях производства и еще продолжающаяся борьба за это регули­ рование в других наглядно доказывают, что изолированный рабочий, рабочий как «свободный» продавец своей рабочей силы, на известной ступени созревания капиталистического производства не в состоя­ нии оказать какого бы то ни было сопротивления.
Поэтому установ­ ление нормального рабочего дня является продуктом продолжитель­ ной, более или менее скрытой гражданской войны между классом капиталистов и рабочим классом.
Так как борьба открывается в сфере современной промышленности, то она разгорается впервые на родине этой промышленности, в Англии 1 9 °.
Английские фабричные рабочие 18 7 «Предприятия, подчиненные ограничениям, стояли в той или иной сгязи с производством текстильных товаров, к которому применяется сила пара или воды.
Два условия были необходимы для того, чтобы известная отрасль труда могла быть подчинена надзору: применение силы пара или воды и обра­ ботка известного рода волокна» («Reports etc.
for 31-st October 1864», стр.
8).
1 8 8 О положении этой так называемой домашней промышленности чрезвы­ чайно богатый материал дают последние отчеты «Children’s Employment Commis­ sion».
1 8 9 «Акты последней сессии (1864 г.
).
.
.
касаются различных производств, производственные методы которых весьма различны; употребление механиче­ ской силы для приведения машин в движение уже не является, как это было прежде, необходимым условием для того, чтобы предприятие на языке закона считалось «фабрикой»» («Reports etc.
for 31-st October 1864», стр.
8).
19 0 Бельгия, рай континентального либерализма, не обнаруживает и следов этого движения.
Даже в ее угольных копях и металлических рудниках рабочие обоего пола и всякого возраста потребляются с полной «свободой» во были передовыми борцами не только английского рабочего класса, но и современного рабочего класса вообще, точно так же, как их тео­ ретики первые бросили вызов капиталистической теории 191.
Философ фабрики Юр клеймит поэтому как неизгладимый позор английского рабочего класса то обстоятельство, что на своем знамени он начер­ тал «рабство фабричных законов», противопоставив этот лозунг капи­ талу, который мужественно выступает за «полную свободу труда» 192.
Франция медленно плетется за Англией.
Понадобилась Фев^ ральская революция для того, чтобы появился на свет двенадцати-часовой закон 193, который много более неудовлетворителен, чем его английский оригинал.
Несмотря на это, французский революцион­ всякое время и в течение всякого времени.
На каждую тысячу лиц, занятых в этих отраслях промышленности, приходится 733 мужчины, 88 женщин, 135 под­ ростков и 44 девочки моложе 16 лет; на доменных заводах и т.
д.
на каждую тысячу — 668 мужчин, 149 женщин, 98 подростков и 85 девочек моложе 16 лет.
К этому присоединяется еще низкая заработная плата за огромную эксплоата-цию зрелых и незрелых рабочих сил, составляющая в среднем 2 ш.
8 п.
в день для мужчин, 1 ш.
8 п.
для женщин и 1 ш.
21/ 2 п.
для подростков.
Зато Бельгия в 1863 г.
по сравнению с 1850 г.
почти удвоила количество и стоимость вывезен­ ного ею угля, железа и т.
д.
191 Когда Роберт Оуэн в самом начале второго десятилетия этого века не только теоретически выступил за необходимость ограничения рабочего дня, но и действительно ввел десятичасовой день на своей фабрике в Нью-Ленарке, этот опыт осмеивали как коммунистическую утопию, — совершенно так же, как осмеивали его «Соединение производительного труда с воспитанием детей»' или вызванные им к жизни кооперативные предприятия рабочих.
В настоящее время первая утопия сделалась фабричным законом, вторая фигурирует в виде официальной фразы в каждом «Factory Act» [фабричном акте], третья даже служит прикрытием реакционного шарлатанства.
193 Ure (франц.
перевод): «Philosophie des Manufactures».
Paris 1836, т.
II, стр.
39, 40, 67, 77 и лр.
193 В Compte Rendu [отчете] «Международного статистического конгресса в Париже, 1855 г.
» [стр.
332] говорится между прочим: «Французский закон, ограничивающий продолжительность ежедневного труда на фабриках и в мастер­ ских 12 часами, не назначает для этого труда определенных постоянных часов (периодов времени), потому что только для детского труда предписывается период между 5 часами утра и 9 часами вечера.
Поэтому часть фабрикантов поль­ зуется правом, которое предоставляется им этим роковым умолчанием, для того, чтобы заставлять работать без перерывов изо дня в день, может быть за исклю­ чением воскресений.
Они употребляют для этого две различные смены рабочих, из которых ни одна не проводит в мастерской более 12 часов, но производство в предприятии продолжается и днем и ночью.
Требования закона удовлетво­ рены, но удовлетворены ли требования гуманности?» Помимо «разрушающего влияния ночного труда на человеческий организм» отмечается также «роковое .
влияние ночного совместного пребывания обоих полов в одних и тех же скудно осведдедяых мастерских».
ный метод обнаруживает и свои особые преимущества.
Одним ударом он диктует всем мастерским и фабрикам без различия один и тот же предел рабочего дня, тогда как английское законодательство, то­ порщась, уступает давлению обстоятельств то в том, то в другом пункте и избирает самый верный путь для порождения все новых и новых юридических хитросплетений 194.
Вместе с тем, француз* ский закон провозглашает в качестве принципа то, что завоевы* вается в Англии лишь во имя детей, несовершеннолетних и жен* щин и на что лишь в последнее время начинают предъявляться требования как на общее право 195.
В Северо-Американских Соединенных Штатах всякое самостоя­ тельное рабочее движение парализовалось, пока часть республики обезображивалась рабством.
Труд белых не может освободиться там, где труд черных носит на себе позорное клеймо.
Но смерть рабства тотчас же породила новую юную жизнь.
Первым плодом гражданской войны была агитация за восьмичасовой рабочий день, шагающая семимильными шагами локомотива от Атлантического океана до Тихого, от Новой Англии до Калифорнии.
Всеобщий ра­ бочий конгресс в Балтиморе (16 августа 1866 г.
) заявляет: «Первым и великим требованием современности, необходимым для освобож ­ дения труда этой страны от капиталистического рабства, является издание закона, который признал бы восьмичасовой день нормаль­ ным рабочим днем во всех штатах Американского союза.
Мы решили напрячь все наши силы для борьбы за достижение этого славного результата» 196.
Одновременно (начало сентября 1866 г.
) конгресс 19 4 «Так, напр.
, в моем округе в одном и том же фабричном здании один и тот же фабрикант как белилыцик и красильщик подчинен «Акту о белильнях и красильнях», как ситцепечатник— «Printworks’ Act’y» («Закону о ситцепечатных фабриках») и как finisher (аппретурщик)—«Factory Act’y» [«Фабричному закону»]».
(Донесение г.
Бэкера в «Reports etc.
for 31-st October 1861».
стр.
20.
) Перечис­ лив различные постановления этих законов и вытекающие отсюда усложнения, г.
Бэкер говорит: «Мы видим, как трудно обеспечить исполнение этих трех парламентских актов, если владелец фабрики захочет обойти закон».
Но зато господам юристам это уже наверное обеспечивает процессы.
195 Так, фабричные инспектора решаются, наконец, сказать: «Эти возра­ жения (капитала против законодательного ограничения рабочего времени) должны пасть перед широким принципом прав труда.
.
.
Наступает момент, когда право хозяина на труд его работника прекращается, и его время стано­ вится его собственностью даже в том случае, если нет еще вопроса об истощении» («Reports etc.
for 31-st October 1862», стр.
54).
1 9 6 «Мы, рабочие Данкерка, заявляем, что продолжетельность рабочего времени, требующаяся при теперешней системе, слишком валика и не оставляет рабочему времени для отдыха и развития, а, напротив, прижижает его до состоя­ «Международного товарищества рабочих» в Женеве, согласно предло-жению Лондонского генерального совета, постановил: «Предва­ рительным условием, без которого все дальнейшие попытки улуЧ’ шения поло?кения рабочих и их освобождения должны потерпеть неудачу, является ограничение рабочего дня.
.
.
Мы предлагаем при­ знать 8 часов труда законным пределом рабочего дня».
Таким образом, рабочее движение, инстинктивно выросшее по обеим сторонам Атлантического океана из самих производственных отношений, оправдывает заявление английского фабричного инспек­ тора Р.
Дж.
Сондерса: «Невозможно предпринять дальнейших ша­ гов на пути реформирования общества с какой бы то ни было наде­ ждой на успех, если предварительно не будет ограничен рабочий день и не будет вынуждено строгое соблюдение установленных для него границ» 197.
Приходится признать, что наш рабочий выходит из процесса производства иным, чем вступил в него.
На рынке он противостоял владельцам других товаров как владелец товара «рабочая сила», т.
е.
как товаровладелец — товаровладельцам.
Д оговор, по которому он продавал капиталисту свою рабочую силу, так сказать, черным по белому демонстрировал, что он свободно распоряжается самим со­ бою.
По заключении сделки оказывается, что он вовсе не был «сво­ бодным агентом», что время, на которое он свободно продает свою рабочую силу, является временем, на которое он вынужден ее про­ давать 198, что в действительности вампир не выпускает его до тех пор, пока еще «остается для высасывания хотя бы единый мускул.
ния порабощения, которое не многим лучше рабства («а condition of servitude but little better than slavery»).
Поэтому мы решили, что для рабочего дня доста­ точно восьми часов и что закон должен признать его достаточным; мы призы­ ваем к содействию нам печать, этот мощный рычаг,.
.
.
а всех, кто откажет в этом содействии, будем считать врагами рабочей реформы и рабочих прав» (постано­ вления рабочих в Данкерке, штат Нью-Йорк, 1866 г.
).
197 «Reports etc.
for 31-st-October 1848», стр.
112.
198 «Эти действия (маневры капитала, напр.
, в 1848—50 гг.
) дали, кроме того, неопровержимое доказательство неправильности столь часто выдвигае­ мого утверждения, будто рабочие не нуждаются в покровительстве и должны рассматриваться как агенты, совершенно свободно располагающие единствен­ ной своей собственностью, т.
е.
трудом рук своих и потом лица своего» («Reports etc.
for 30-th April 1850», стр.
45).
«Свободный труд, если вообще его можно так назвать, даже и в свободной стране требует для своей защиты сильной руки закона» («Reports etc.
for 31-st October 1864», стр.
34).
«Позволять.
.
.
или, что сводится к тому же, заставлять.
.
.
работать по 14 часов в сутки с перерывами для еды или без них и т.
д.
» («Reports etc.
for 30-th April 1863», стр.
40).
единая жилка, единая капля крови» 199.
Чтобы «защитить» себя от die Schlange ihrer Qualen [змеи своих мучений], рабочие должны объединиться и, как класс, заставить издать государственный закон, мощное общественное препятствие, которое мешало бы им самим по добровольному контракту с капиталом продавать на смерть и рабство себя и свое потомство 200.
На место пышного каталога «неотчуждаемых прав человека» выступает скромная Magna Chart а [великая хартия] ограниченного законом рабочего дня, которая, «наконец, устанавливает точно, когда оканчивается время, кото­ рое рабочий продает, и когда начинается время, которое прина­ длежит ему самому» 201.
Quantum mulatus ab illo! [Какая пере­ мена по сравнению с тем, что было!] 1 9 9 Friedrich Engels: «Die englische Zehnstundenbill» (в «Neue Rhcimsche Zeitung», Aprilheft, 1850, стр.
5) [Ф.
Энгельс: «Английский билль о десятичасс-вом рабочем дне».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
VIII, стр.
101].
2 0 0 Десятичасовой билль в подчиненных ему отраслях промышленности «спас рабочих от полного вырождения и взял под свою охрану их физическоз здоровье» («Reports etc.
for 31-st October 1859», стр.
47).
«Капитал (на фабриках) не может поддерживать машину в движении сверх ограниченного периода вре­ мени, не причиняя вреда здоровью и нравственности занятых им рабочих, а они не в состоянии защитить себя сами» (там же, стр.
8).
2 0 1 «Еще большее благо заключается в том, что, наконец, прово­ дится ясная, граница между собственным временем рабочего и временем его хозяина.
Рабочий знает теперь, когда оканчивается то время, которое он про­ дает, и когда начинается его собственное время, и, заранее точно зная свое время, он в состоянии наиболее целесообразно распределить свои собственные минуты» (там же, стр.
52).
«Сделав рабочего хозяином его собственного времени, они (фабричные законы) дали ему нравственную силу, которая направляет его к обладанию политической властью» (там же, стр.
47).
Со сдержанной иронией и в весьма осторожных выражениях фабричные инспектора намекают на то, что теперешний закон о десятичасовом рабочем дне до некоторой степени осво­ бодил и капиталиста от первобытной грубости, присущей ему как простому воплощению капитала, и дал ему время для некоторого «образования».
Раньше, «хозяин не имел времени ни на что другое, кроме наживы денег, а служащий не имел времени ни на что другое, кроме труда» (там же, стр.
48).
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ.
НОРМА И МАССА ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
В этой главе, как и раньше, мы предполагаем, что стоимость рабочей силы, следовательно та часть рабочего дня, которая не­ обходима для воспроизводства или сохранения рабочей силы, представляет величину данную, постоянную.
При таком предположении вместе с нормой прибавочной стои­ мости дана и та ее масса, которую отдельный рабочий доставляет капиталисту за определенный период времени.
Если, напр.
, необходи­ мый труд составляет 6 часов в день, что, выраженное в количестве золота, составляет 3 ш .
, или 1 талер, то 1 талер представляет собою дневную стоимость рабочей силы, или капитальную стоимость, авансированную на покупку рабочей силы.
Далее, если норма при­ бавочной стоимости = 100%, то этот переменный капитал в 1 талер производит массу прибавочной стоимости в 1 талер, или рабочий доставляет ежедневно массу прибавочного труда в 6 часов.
Но переменный капитал есть денежное выражение совокупной стоимости всех рабочих сил, которые одновременно употребляются капиталистом.
Следовательно, стоимость авансированного перемен­ ного капитала равна средней стоимости одной рабочей силы, помно­ женной на число употребляемых рабочих сил.
Поэтому при данной стоимости рабочей силы величина переменного капитала прямо пропорциональна числу одновременно занятых рабочих.
Таким образом, если дневная стоимость одной рабочей силы — 1 талеру, то необходимо авансировать капитал в 100 талеров, чтобы эксплоа-тировать 100 рабочих сил, и в п талеров, чтобы ежедневно эксплоа-тировать п рабочих сил.
Точно так же, если переменный капитал в 1 талер, дневная стоимость одной рабочей силы, производит ежедневную прибавоч­ ную стоимость в 1 талер, то переменный капитал в 100 талеров про­ изводит ежедневную прибавочную стоимость в 100, а капитал в п талеров — ежедневную прибавочную стоимость в 1 талер X п.
Следо­ вательно, масса производимой прибавочной стоимости равна ирл-бавочной стоимости, доставляемой рабочим днем отдельного рабо­ чего, помноженной на число применяемых рабочих.
Но, далее, так как масса прибавочной стоимости, производимой отдельным рабо­ чим, при данной стоимости рабочей силы определяется нормой при­ бавочной стоимости, то из этого вытекает следующий первый закон: масса производимой прибавочной стоимости равна величине аван­ сированного переменного капитала, помноженной на норму приба­ вочной стоимости, или определяется сложным отношением между числом одновременно эксплоатируемых одним и тем же капиталистом рабочих сил и степенью эксплоатации отдельной рабочей силы.
Итак, если массу прибавочной стоимости мы обозначим через М , прибавочную стоимость, доставляемую отдельным рабочим в среднем за день, через т , переменный капитал, ежедневно аванси­ руемый на покупку одной рабочей силы, через г * , общую сумму пере­ менного капитала через V.
стоимость средней рабочей силы через к, а' /прибавочный труд\ степень ее эксплоатации через -( необходимый"труд) и чи сл 0 ПРИ“ меняемых рабочих через п, то мы получим: m -x V I ' м= I т а' I k Х а Х " Мы постоянно предполагаем, что не только стоимость средней рабочей силы есть величина постоянная, но что и применяемые капиталистом рабочие сведены к среднему рабочему.
Бывают исклю­ чительные случаи, когда производимая прибавочная стоимость воз­ растает не пропорционально числу эксплоатируемых рабочих, но тогда и стоимость рабочей силы не остается постоянной.
Поэтому при производстве определенной массы прибавочной стоимости уменьшение одного фактора может быть возмещено уве­ личением другого.
Если переменный капитал уменьшается и одно­ временно норма прибавочной стоимости повышается в той же про­ порции, то масса производимой прибавочной стоимости остается неизменной.
Если при сохранении прежних предположений капита­ листу приходится авансировать 100 талеров для того, чтобы ежедневно эксплоатировать 100 рабочих, и если норма прибавочной стоимости составляет 50% , то этот переменный капитал в 100 доста­ вляет прибавочную стоимость в 50 талеров, или в 3 X 100 рабочих часов.
Если норна прибавочной стоимости удваивается, или рабочий день удлиняется не с 6 до 9, а с 6 до 12 часов, то уменьшенный наполо­ вину переменный капитал, капитал в 50 талеров, приносит прибавоч­ ную стоимость опять-таки в 50 талеров, или в 6 X 50 рабочих часов.
Следовательно, уменьшение переменного капитала может быть компенсировано пропорциональным повышением нормы эксплоата­ ции рабочей силы, или уменьшение числа занятых рабочих может быть компенсировано пропорциональным удлинением рабочего дня.
Таким образом, в известных границах, предложение труда, которое может быть вынуждено капиталом, независимо от предложения ра­ бочих 202.
Наоборот, уменьшение нормы прибавочной стоимости оставляет массу производимой прибавочной стоимости без измене­ ния, если пропорционально возрастает величина переменного капи­ тала или число занятых рабочих.
Однако компенсация числа рабочих, или величины переменного капитала, повышением нормы прибавочной стоимости, или удлине­ нием рабочего дня, встречает границы, которых она не в состоянии переступить.
Какова бы ни была стоимость рабочей силы, составляет ли рабочее время, необходимое для поддержания рабочего, 2 или 10 часов, во всяком случае совокупная стоимость, которую рабочий может производить изо дня в день, меньше стоимости, в которой овеществлены 24 рабочих часа, меньше 12 ш.
или 4 талеров, если таково денежное выражение этих 24 часов овеществленного труда.
При нашем прежнем предположении, согласно которому ежедневно требуется 6 рабочих часов для того, чтобы воспроизвести самое ра­ бочую силу, или авансированную на ее покупку капитальную стои­ мость, переменный капитал в 500 талеров, который применяет 500 ра­ бочих при норме прибавочной стоимости в 100% , или при 12-часовом рабочем дне, ежедневно производит прибавочную стоимость в 500 та­ леров, или в 6 X 500 рабочих часов.
Капитал в 100 талеров, еже­ дневно применяющий 100 рабочих при норме прибавочной стои­ мости в 200% , или при 18-часовом рабочем дне, производит массу прибавочной стоимости лишь в 200 талеров, или в 12 х 100 рабочих часов.
И вся вновь созданная им стоимость, эквивалент а в а н с и р о в а н ­ ного переменного капитала плюс прибавочная стоимость, никогда, ни в какой день не может достигнуть суммы в 400 талеров, или в 24 X 100 рабочих часов.
Абсолютная граница среднего рабочего дня, который по природе всегда меньше 24 часов, образует абсолют­ ную границу для компенсации уменьшения переменного капитала увеличением нормы прибавочной стоимости, или уменьшения числа 2 °2 0Т О Т элементарный закон, повидимому, неизвестен господам из лагеря вульгарной экономии — эти Архимеды навыворот воображают, будто в определе­ нии рыночных цен труда спросом и предложением они нашли точку опоры, и притом не для того, чтобы перевернуть мир, а для того, чтобы остановить его.
эксплоатируемых рабочих повышением степени эксплоатации рабо­ чей силы.
Этот до осязательности ясный второй закон важен для объяснения многих явлений, возникающих из тенденции капитала, о которой мы будем говорить позже, — тенденции возможно больше сокращать число занимаемых им рабочих, или свою переменную составную часть, превращаемую в рабочую силу, что стоит в противоречии с другой его тенденцией — производить возможно большую массу прибавочной стоимости.
Н аоборот.
Если масса приме­ няемых рабочих сил,или величина переменного капитала, возрастает, но не пропорционально уменьшению нормы прибавочной стоимости, то масса производимой прибавочной стоимости понижается.
Третий закон вытекает из определения массы производимой прибавочной стоимости двумя факторами — нормой прргбавочной стоимости и величиной авансированного переменного капитала.
Если дана норма прибавочной стоимости, или степень эксплоатации рабочей силы, и стоимость рабочей силы, или величина необходимого рабочего времени, то само собою понятно, что чем больше перемен­ ный капитал, тем больше масса производимой стоимости и приба­ вочной стоимости.
Если дана граница рабочего дня, а также граница его необходимой составной части, то масса стоимости и прибавочной стоимости, производимой отдельным капиталистом, очевидно зависит исключительно от той массы труда, которую он приводит в движе­ ние.
А масса приводимого им в движение труда при данных предпо­ ложениях зависит от массы рабочей силы, или числа рабочих, кото­ рых он эксплоатирует, число же это, в свою очередь, определяется величиной авансированного им переменного капитала.
Следова­ тельно, при данной норме прибавочной стоимости и данной стои­ мости рабочей силы, массы производимой прибавочной стоимости прямо пропорциональны величинам авансированных переменных капиталов.
Но мы уже знаем, что капиталист делит свой капитал на две части.
Одну часть он затрачивает на средства производства.
Э то— постоянная часть его капитала.
Другую часть он превращает в живую рабочую силу.
Эта часть образует его переменный капитал.
На базисе одного и того же способа производства в различных отра­ слях производства находит себе место различное деление капитала на постоянную и переменную составные части.
В одной и той же отрасли производства это отношение изменяется с изменением техни­ ческой основы и общественной комбинации процесса производства.
Но каким бы образом данный капитал ни распадался на постоянную и переменную составную часть, будет ли последняя относиться к пер­ вой как 1:2, или 1 : 10, или 1 : к, это нисколько не затрагивает только что установленного закона, так как согласно прежнему ана­ лизу стоимость постоянного капитала хотя и проявляется вновь в стоимости продукта, но не входит во вновь созданную стоимость.
Чтобы применять 1 О О О прядильщиков, требуется, конечно, больше сырого материала, веретен и т.
д.
, чем для того, чтобы применять 100 прядильщиков.
Но пусть стоимость, этих добавочных средств производства повышается, падает или остается неизменной, пусть она будет велика или мала, — она во всяком случае не оказывает никакого влияния на процесс возрастания стоимости, осуществляе­ мый теми рабочими силами, которые приводят эти средства произ­ водства в движение.
Следовательно, констатированный выше закон принимает такую форму: производимые различными капиталами массы стоимости и прибавочной стоимости, при данной стоимости и одинаковой степени эксплоатации рабочей силы, прямо пропорцио­ нальны величинам переменных составных частей этих капиталов, т.
е.
их составных частей, превращенных в живую рабочую силу.
Этот закон явно противоречит всему опыту, основанному на внеш­ ней видимости явлений.
Каждый знает, что владелец хлопчатобумаж­ ной прядильной фабрики, который в процентном отношении ко всему применяемому капиталу применяет относительно много постоянного и мало переменного капитала, не получает от этого меньше прибыли, или прибавочной стоимости, чем хозяин пекарни, который приво­ дит в движение относительно много переменного и мало постоян­ ного капитала.
Для разрешения этого кажущегося противоречия требуется еще много промежуточных звеньев, как в элементарной алгебре требуется много промежуточных звеньев для того, чтобы понять, что может представлять действительную величину.
Х отя классическая экономия никогда не формулировала этого закона, однако она инстинктивно придерживается его, потому что он вообще представляет необходимое следствие закона стоимости.
Она пы­ тается спасти его посредством насильственной абстракции от про­ тиворечий явления.
Позже 2 0 3 мы увидим, как школа Рикардо споткнулась об этот камень преткновения.
Вульгарная экономия, которая «действительно так ничему^ и не научилась», здесь, как и везде, хватается за внешнюю видимость явления в противо­ положность закону явления.
Она полагает, в противоположность Спинозе, что «невежество есть достаточное основание».
Труд, изо дня в день приводимый в движение совокупным кахш-2 0 3 Подробнее об этом в «Четвертой книге».
22 м.
и 0.
т .
XVII.
талом известного общества, можно рассматривать как один-един­ ственный рабочий день.
Если, напр.
, число рабочих — один мил­ лион, а средний рабочий день отдельного рабочего составляет 10 ча­ сов, то общественный рабочий день состоит из 10 миллионов часов.
При данной продолжительности этого рабочего дня — определяются ли его границы физическими или социальными условиями — масса прибавочной стоимости может быть увеличена только посредством увеличения числа рабочих, т.
е.
рабочего населения.
Увеличение населения образует здесь математическую границу производства прибавочной стоимости совокупным общественным капиталом.
На­ оборот.
При данной величине населения эта граница определяется возможным удлинением рабочего дня 204.
В следующей главе мы уви­ дим, что этот закон имеет значение лишь для той формы прибавочной стоимости, которую мы рассматривали до сих пор.
Из предыдущего рассмотрения производства прибавочной стои­ мости следует, что не всякая произвольная сумма денег или стои­ мости может быть превращена в капитал, что, напротив, предпосыл­ кой этого превращения является определенный минимум денег или меновых стоимостей в руках отдельного владельца денег или това­ ров.
Минимум переменного капитала — это та сумма, которую капи­ талист должен издержать на покупку одной рабочей силы, употре­ бляемой изо дня в день в течение целого года для извлечения приба­ вочной стоимости.
Если бы у рабочего были свои собственные средства производства и если бы он довольствовался жизнью рабочего, то для него было бы достаточно рабочего времени, необходимого для вос­ производства его жизненных средств, скажем 8 часов в день.
Следо­ вательно, и средств производства ему требовалось бы только на 8 рабочих часов.
Напротив, капиталист, который кроме этих 8 часов заставляет его выполнять еще, скажем, 4 часа прибавочного труда, нуждается в добавочной денежной сумме для приобретения добавоч­ ных средств производства.
Однако при нашем предположении ему пришлось бы применять двух рабочих уже для того, чтобы на еже­ дневно присваиваемую прибавочную стоимость вести жизнь рабо­ чего, т.
е.
иметь возможность удовлетворять свои необходимые по-2 0 4 «Труд общества, т.
е.
время, употребляемое в хозяйстве, есть вели­ чина данная, скажем 10 часов в день на каждого из миллиона населе­ ния, или десять миллионов часов.
.
.
Капитал имеет свой предел возрастания.
Предел этот во всякий данный период может быть достигнут посредством исполь­ зования всего времени, которое имеется в распоряжении для производительного употребления» («Ап Essay on the Political Economy of Nations».
London 1821, стр.
47, 49).
требности.
В этом случае целью его производства было бы просто поддержание жизни, а не увеличение богатства; между тем при капи­ талистическом производстве предполагается последнее.
Для того, чтобы жить только вдвое лучше обыкновенного рабочего и превра­ щать снова в капитал половину производимой прибавочной стои­ мости, ему пришлось бы вместе с числом рабочих увеличить в восемь раз минимум авансируемого капитала.
Конечно, он сам, подобно своему рабочему, может прилагать свои руки непосредственно к про­ цессу производства, но тогда он и будет чем-то средним между капи­ талистом и рабочим, будет «мелким хозяйчиком».
Известный уровень капиталистического производства требует, чтобы все время, в течение которого капиталист функционирует как капиталист, т.
е.
как пер­ сонифицированный капитал, он мог употреблять на присвоение чу­ жого труда, а потому и на контроль над ним и на продажу продуктов этого труда 205.
Средневековые цехи стремились насильственно вос­ препятствовать превращению ремесленного мастера в капиталиста, ограничивая очень незначительным максимумом число рабочих, ко­ торых дозволялось держать отдельному мастеру.
Владелец денег или товаров только тогда действительно превращается в капита­ листа, когда минимальная сумма, авансируемая на производство, далеко превышает средневековый максимум.
Здесь, как и в естество­ знании, подтверждается правильность того закона, открытого Геге­ лем в его «Логике», что чисто количественные изменения на извест­ ной ступени переходят в качественные различия 205а.
2 0 5 «Фермер не может рассчитывать на свой собственный труд, а если он это делает, то я покажу, что он проигрывает от этого.
Его занятием должно быть общее наблюдение за целым: следует наблюдать за молотильщиком, иначе плата последнему будет потеряна потому, что хлеб не будет вымолачиваться; ему сле­ дует наблюдать за своими косцами, жнецами и т.
д.
; он должен постоянно обхо­ дить свои загороди; он должен смотреть, чтобы здесь не было никаких упущений; это случится, если он будет прикован к какому-нибудь одному месту» («Ап Inquiry into the Connection between the present Price of Provisions and the Size of Farms etc.
By a Farmer».
London 1773, стр.
12).
Эта работа очень интересна.
По ней можно изучать возникновение «capitalist farmer» [:<фермера-капиталиста»] или «merchant farmer» [:<фермера-купца*], как он прямо назван здесь, и слушать его самовозвеличение перед «small farmsr» [«мелким фермером»], для которого дело сводится по существу к средствам пропитания.
«Класс капиталистов сна­ чала отчасти, а в конце концов и совершенно освобождается от необходимости ручного труда» («Text-book of Lectures on the Political Economy of Nations.
By the Rev.
Richard Jones».
Hertford 1852, Lecture III, стр.
39).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочинения».
Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
316 ] 2 0 5 а Молекулярная теория, нашедшая себе применение в современной химии и впервые научно развитая Лораном и Жераром, основывается именно 22* Та минимальная сумма стоимости, которой должен располагать отдельный владелец денег или товаров для того, чтобы превратиться в капиталиста, изменяется на различных ступенях развития капита­ листического производства, а при данной ступени развития раз­ лична в различных сферах производства в зависимости от их особых технических условий.
Известные отрасли производства уже при са­ мом начале капиталистического производства требуют такого мини­ мума капитала, которого в это время еще не встречается в руках отдельных индивидуумов.
Это вызывает, с одной стороны, государ­ ственные субсидии частным лицам, как во Франции в эпоху К оль­ бера и в некоторых немецких государствах до нашего времени, с другой стороны ,— образование обществ с узаконенной монополией на ведение известных отраслей промышленности и торговли 2 0 6 — этих предшественников современных акционерных обществ.
Мы не останавливаемся на деталях тех изменений, которые претерпело отношение между капиталистом и наемным рабочим в те­ чение процесса производства, не останавливаемся, следовательно, на дальнейшем развертывании определений самого капитала.
Отме­ тим только немногие главные пункты.
В процессе производства капитал развился в командование над трудом, т.
е.
над действующей рабочей силой, или самим рабочим.
Персонифицированный капитал, капиталист, наблюдает за тем, чтобы рабочий исполнял свое дело как следует и с надлежащей сте­ пенью интенсивно сти.
Далее, капитал развился в принудительное отношение, заста­ вляющее рабочий класс выполнять больше труда, чем того требует тесный круг его собственных жизненных потребностей.
И стимулируя на этом законе.
{ Добавление к 3-му изд.
В пояснение этого замечания, довольно темного для лиц, не знакомых с химией, укажем, что автор говорит здесь об углеводистых соединениях, сначала названных в 1843 г.
Жераром «гомологическими рядами», из которых каждый имеет свою собственную алге­ браическую формулу.
Например, ряд парафина: СпН 2п+2 5 РЯ Д нормальных алко-голей: Сп Н 2п+20 ; нормальных жирных кислот: С у -К Л и мн* Д Р * В приведен­ ных примерах посредством простого количественного прибавления СН 2 к моле­ кулярной формуле каждый раз получается качественно различное тело.
Отно­ сительно преувеличенного Марксом участия Лорана и Жерара в установлении этого важного факта ср.
Корр: «Entwicklung der Chemie», Munchen 1873, стр.
709 и 716, и Schorlemmer: «Rise and Development of Organic Chemistry», London 1879, стр.
54.
— Ф.
Э .
} 2 0 6 Учреждения этого рода Мартин Лютер называет «die Gesellschaft-Monopolia» [«общество-монополия»].
чужое трудолюбие, выкачивая прибавочный труд и эксплоатируя рабочую силу, капитал по своей энергии, ненасытности и эффектив­ ности далеко превосходит в этом отношении все прежние системы производства, покоящиеся на прямом принудительном труде.
Капитал подчиняет себе труд сначала при тех технических усло­ виях, при которых он его исторически застает.
Следовательно, он не сразу изменяет способ производства.
Поэтому производство приба­ вочной стоимости в той форме, которую мы до сих пор рассматри­ вали, т.
е.
посредством простого удлинения рабочего дня, пред­ ставлялось независимым от какой бы то ни было перемены в самом способе производства.
В старомодной пекарне оно было не менее действительным, чем в современной хлопкопрядильне.
Если мы рассматриваем процесс производства с точки зрения процесса труда, то рабочий относится к средствам производства не как к капиталу, а просто как к средствам и материалу своей целе­ сообразной производительной деятельности.
На кожевенном заводе, напр.
, он обращается с кожей просто как с предметом своего труда.
Он дубит кож у не капиталисту.
Иное получится, если мы будем рассма­ тривать процесс производства с точки зрения процесса возрастания стоимости.
Средства производства тотчас же превращаются в сред­ ства впитывания чужого труда.
И уже не рабочий употребляет сред­ ства производства, а средства производства употребляют рабочего.
Не он потребляет их как вещественные элементы своей производи­ тельной деятельности, а они потребляют его как фермент их собствен­ ного жизненного процесса, а жизненный процесс капитала заклю­ чается лишь в его движении как самовозрастающей стоимости.
Пла­ вильные печи и мастерские, которые ночью отдыхают и не впитывают живого труда, представляют собою «чистую потерю» («mere loss») для капиталиста.
Поэтому плавильные печи и мастерские обосновывают известное «притязание на ночной труд» рабочих сил.
Простое превра­ щение денег в материальные факторы процесса производства, в средства производства, превращает последние в юридический титул и прину­ дительный титул на чужой труд и прибавочный труд.
Один пример в заключение покажет нам, как эта свойственная капиталистд-ческому производству и характеризующая его перетасовка, даже извращение соотношения между мертвым и живым трудом, между стоимостью и той силой, которая создает стоимость, отражается в головах капиталистов.
Во время бунта английских фабрикантов 1848— 50 гг.
«глава льно-и бумагопрядильной фабрики в Пейзлн, одной из старейших и почтеннейших фирм западной Шотландии, компании Карлейдь, сыновья-и К °? которая существует с 1752 г.
и из поколения в поколение ведется одной и той же фамилией», — этот чрезвычайно интеллигентный джентльмен написал в «Glasgow Daily Mail» от 25 апреля 1849 г.
письмо 2 0 7 под заглавием «Relais-system», где встречается, между прочим, следующее невероятно наив­ ное место: «Рассмотрим же те бедствия, которые проистекут от сокращения рабочего времени с 12 до 10 часов.
.
.
Они «сводятся» к самому серьезному вреду для перспектив и собственности фабри­ канта.
Если он (т.
е.
его «руки») работал 12 часов и будет ограничен 10 часами, то каждые 12 машин или веретен его заведения сокра­ щаются до 10 («then every 12 machines or spindles, in his establishment, shrink to 10»), и если бы он захотел продать свою фабрику, то они оценивались бы только за 10, так что ка?кдая фабрика во всей стране утратила бы одну шестую часть своей стоимости» 208.
Для этого наследственно-капиталистического мозга из запад­ ной Шотландии стоимость средств производства, веретен и т.
д.
до такой степени неразрывно сливается с их капиталистическим свой­ ством самовозрастать или ежедневно поглощать определенное коли­ чество чужого дарового труда, что глава фирмы Карлейль и К 0 действительно воображает, что при продаже фабрики ему оплачивают не только стоимость веретен, но, кроме того, и возрастание их стои­ мости, не только труд, заключающийся в них и необходимый для производства веретен того же самого рода, но и прибавочный труд, который при их помощи ежедневно высасывается из бравых запад­ ных шотландцев Пейзли; и как раз по этой причине, думает он, с сокращением рабочего дня на два часа продажная цена каждых 12 прядильных машин сократится до размеров цены 10 машин! 2 0 7 «Reports of Insp.
of Fact, for 30*th April 1849», стр.
59.
2 0 3 «Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1849», стр.
60.
Фабричный инспектор Стюарт, сам щотлдндец и, в противоположность английским фабрич­ ным инспекторам, совершенно захваченный капиталистическим образом мышле­ ния, прямо заявляет, что это письмо, приложенное им к своему отчету, «предста­ вляет наиполезнейшее сообщение, какое только было сделано кем-либо из фаб­ рикантов, применяющих Relaissystem, и рассчитано в особенности на то, чтобы устранить предрассудки и возражения против этой системы».
ПРОИЗВОДСТВО ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ стоимости.
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ.
ПОНЯТИЕ ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Та часть рабочего дня, которая производит лишь эквивалент оплаченной капиталом стоимости рабочей силы, принималась нами до сих пор за величину постоянную, и она действительно является постоянной величиной при данных условиях производства на данной ступени экономического развития общества.
Сверх этого необхо­ димого рабочего времени рабочий может работать 2, 3, 4, 6 и т.
д.
ча­ сов.
От размеров этого удлинения зависит норма прибавочной стои­ мости и величина рабочего дня.
Если необходимое рабочее время является, таким образом, постоянным, то весь рабочий день, напро­ тив, представляет собою величину переменную.
Предположим теперь, чт о нам даны как общая продолжительность рабочего дня, так и его разделение на необходимый и прибавочный труд.
Пусть, напр.
, линия ас, а-----------------Ъ— с, представляет двенадцатичасовой рабочий день, отрезок а Ъ — десять часов необходимого труда, отрезок Ъ с — два часа прибавочного труда.
Возникает вопрос: каким образом может быть увеличено производство прибавочной стоимости, другими словами — каким образом может быть удлинен прибавоч­ ный труд без всякого дальнейшего удлинения ас или независимо от всякого дальнейшего удлинения ас? Несмотря на то, что границы рабочего дня, яс, даны, Ъ е может быть, повидимому, удлинено, если не путем расширения за предельный пункт с, который является в то же время конечным пунктом рабочего дня ас, то цутем перемещения начального пункта Ъ в противополож­ ном направлении, в сторону а.
Пусть в линии а— -----------Ь ' -6— с отрезок 6' Ъ равен половине Ьд, т.
е.
равен одному рабочему часу.
Если мы предположим теперь, что при двенадцатичасовом рабо­ чем дне ас пункт Ъ отодвигается до Ъ \ то Ъ с расширяется до размеров Ъ 'с, прибавочный труд увеличивается наполовину, с 2 часов до 3, хотя рабочий день попрежнему остается двенадцатичасовой.
Но это расширение прибавочного труда с Ъ с до Ь'с, с 2 часов до 3? очевидно, невозможно без одновременного сокращения необходи­ мого труда с аЬ до cib', с 10 до 9 часов.
Удлинению прибавочного труда соответствовало бы в данном случае сокращение необходимого труда, или часть того рабочего времени, которое рабочий до сих пор фактически употреблял на себя, должна превратиться в рабочее* время, затрачиваемое в пользу капиталиста.
Изменению подверглась бы при этом не длина рабочего дня, а та пропорция, в которой послед­ ний распадается на необходимый и прибавочный труд.
С другой стороны, очевидно, что сама величина прибавочного труда дана, если даны продолжительность рабочего дня и стоимость рабочей силы.
Стоимость рабочей силы, т.
е.
рабочее время, необ­ ходимое для ее производства, определяет собою рабочее время, необходимое для воспроизводства ее стоимости.
Если один час труда выражается в количестве золота, равном половине шиллинга, или 6 п.
, и если дневная стоимость рабочей силы составляет 5 ш.
, то рабо­ чий должен работать ежедневно десять часов, чтобы возместить дневную стоимость своей рабочей силы, уплаченную ему капита­ лом, или .
произвести эквивалент стоимости необходимых ему еже­ дневно жизненных средств.
Стоимость этих жизненных средств опре­ деляет стоимость его рабочей силы х, стоимость его рабочей силы определяет, в свою очередь, величину его необходимого рабочего времени.
Но величина прибавочного труда получается путем вычи^ тания необходимого рабочего времени из всего рабочего дня.
По вычитании десяти часов из двенадцати остается два, и при данных условиях нет, повидимому, никакой возможности увеличить приба­ вочный труд за пределы этих двух часов.
Конечно, капиталист может 1 Стоимость средней поденной заработной платы определяется тем, что рабочему нужно, «чтобы жить, трудиться и размножаться» ( William Petty: «Political Anatomy of Ireland», 1672,.
стр.
64).
«Цена труда всегда составляется из цены необходимых средств существования».
Рабочий' не получает надлежа­ щей платы, «если.
.
.
получаемый рабочим заработок не дает ему возможности поддерживать, сообразно его низкому званию и положению как рабочего, такое семейство, какое зачастую является уделом многих из них» (J.
Vanderlint: «Mo­ ney answers all Things».
London 1734, стр.
15).
«Простой рабочий, у которого нет ничего кроме рук и знания ремесла, получает лишь столько, за сколько ему удается продать свой труд другим.
.
.
Во всех отраслях труда-должен иметь место и действительно имеет -место" тот' факт, что заработок рабочего ограничивается тем, что ему безусловно необходимо для поддержания жизни» {Turgot: «Refle­ xions sur la Formation, et la Distribution .
des Richesses».
Oeuvres,.
изд.
Daire, т.
I, стр.
10).
«Цена средств, необходимых для жизни, есть в действительности стоимость производства .
труда» ( MaltKus: «Inquiry into the'Nature arid Progress of Rent and the Principles by which ‘ife is regulated».
-London 181-5, стр.
48> ррэдгечание), : .
' ' .
; : уплатить рабочему вместо 5 ш.
только 4 ш.
6 п.
или даже еще меньше.
Для воспроизводства этой стоимости в 4 ш.
6 п.
достаточно было бы 9 рабочих часов, и, таким образом, на долю прибавочного труда теперь пришлось бы из 12-часового рабочего дня вместо двух три часа, вследствие чего сама прибавочная стоимость повышается с 1 ш.
до 1 ш.
6 п.
Однако такого результата можно было бы достигнуть лишь путем понижения платы рабочего ниже стоимости его рабочей силы.
Имея всего 4 ш.
6 п.
, производимые им в течение 9 часов, он располагает на г/ 10 меньшим количеством средств к жизни, чем раньше, и благодаря этому может совершаться лишь урезанное воспроиз­ водство его рабочей силы.
В данном случае прибавочный труд может быть удлинен лишь путем нарушения его нормальных границ, его область может быть расширена лишь путем узурпаторских захватов в области необходимого рабочего времени.
Х отя этот метод увеличе­ ния прибавочного труда играет очень важную роль в действительном движении заработной платы, здесь он должен быть исключен, так как по нашему предположению все товары, — а следовательно, и рабочая сила, — продаются и покупаются по их полной стоимости.
Раз это предположено, причиной уменьшения рабочего времени, необходимого для производства рабочей силы или для воспроизвод­ ства ее стоимости, может быть не понижение заработной платы рабо­ чего ниже стоимости его рабочей силы, а лишь понижение самой этой стоимости.
При данной длине рабочего дня возрастание прибавоч­ ного труда должно возникать вследствие сокращения необходимого рабочего времени, а не наоборот, — не сокращение необходимого рабочего времени вследствие возрастания прибавочного труда.
Для того, чтобы в нашем примере необходимое рабочее время уменьши­ лось на 7ю? т -е * с Ю часов до 9, а следовательно, прибавочный труд возрос с 2 до 3 часов, необходимо действительное понижение стои­ мости рабочей силы на 1 j10.
Но такое понижение стоимости рабочей силы на одну десятую предполагает, в свою очередь, что то же самое количество жизненных средств, которое раньше производилось в течение 10 часов, теперь производится в течение 9 часов.
Но это невозможно без повышения производительной силы.
труда.
П усть, напр.
, при данных средствах производства сапожник может изготовить в течение 12гчасового рабочего дня одну пару сапог.
Чтобы он мог в тот же срок изгото­ вить две пары сапог, производительная сила его труда должна удво­ иться, а она не может удвоиться без изменения' средств или методов его труда или того и другого одноч вр ш ещ ю г Должна* следовательно, произойти революция в производственных условиях его труда, т.
е.
в его способе производства, а потому и в самом процессе труда.
Под повышением производительной силы труда мы понимаем здесь вся­ кое вообще изменение в процессе труда, сокращающее рабочее время, общественно необходимое для производства данного товара; таким образом, меньшее количество труда приобретает способность про­ извести большее количество потребительной стоимости 2.
Итак, если при исследовании производства прибавочной стоимости в той ее форме, в какой мы ее до сих пор рассматривали, способ производ­ ства был предположен нами как нечто данное, то теперь, для пони­ мания производства прибавочной стоимости путем превращения необходимого труда в прибавочный труд, совершенно недостаточно предположить, что капитал овладевает процессом труда в его истори­ чески унаследованной, существующей форме и увеличивает лишь его продолжительность.
Необходим переворот в технических и обще­ ственных условиях процесса труда, а следовательно, и в самом спо­ собе производства, чтобы повысилась производительная сила труда, чтобы вследствие повышения производительной силы труда понизи­ лась стоимость рабочей силы и таким образом сократилась часть ра­ бочего дня, необходимая для воспроизводства этой стоимости.
Прибавочную стоимость, производимую путем удлинения рабо­ чего дня, я называю абсолютной прибавочной стоимостью.
Напро­ тив, ту прибавочную стоимость, которая возникает вследствие сокра­ щения необходимого рабочего времени и соответственно — измене* ния соотношения величин обеих составных частей рабочего дня, я называю относительной прибавочной стоимостью.
Чтобы понизилась стоимость рабочей силы, повышение произ­ водительности труда должно захватить те отрасли промышленности, продукты которых определяют стоимость рабочей силы, т.
е.
или уже принадлежат к числу обычных жизненных средств, или могут заменить последние.
Но стоимость товара определяется не только количеством того труда.
, который сообщает товару окончательную форму, но также количеством труда, содержащегося в средствах произ­ водства этого товара.
Нацример стоимость сапога определяется не й «Когда совершенствуются ремесла, дело сводится к открытию новых ме­ тодов, благодаря которым данная работа может быть произведена с меньшим количество*! людей или (что то же самое) в более короткое время, чем раньше» (Galiani: «Della Moneta», т.
III, в сборнике Custodi: «Scrittori Classici Italian! di Economia Politica», Parte Mgderna.
Milano 1803, стр.
158,159).
«Экономия на издержках производства не может быть чем-либо иным, как только экономией на количестве труда, употребляемого на производство» (Sismondk «Etudes etc.
*? т.
I, стр.
22).
только трудом сапожника, но и стоимостью кожи, смолы, дратвы и т.
д.
Следовательно, стоимость рабочей силы падает также вследствие повышения производительной силы труда и соответственного удеше­ вления товаров в тех отраслях промышленности, которые доста­ вляют вещественные элементы постоянного капитала, т.
е.
средства труда и материал труда, для изготовления необходимых жизненных средств.
Напротив, повышение производительной силы в таких отраслях производства, которые не доставляют ни необходимых жизненных средств, ни средств производства для их изготовления, оставляет стоимость рабочей силы без изменения.
Удешевление товаров понижает, конечно, стоимость рабочей силы лишь pro tanto, т.
е.
лишь в соответствии с тем, насколько товар этот принимает участие в воспроизводстве рабочей силы.
Так, напр.
, рубашка есть необходимое жизненное средство, но лишь одно из многих.
Удешевление этого товара уменьшает только затраты рабо­ чего на рубашки.
Но общая сумма необходимых жизненных средств состоит из различных товаров, из разнороднейших продуктов особых отраслей промышленности, и стоимость каждого такого товара обра­ зует всегда соответственную часть стоимости рабочей силы.
Эта последняя стоимость уменьшается вместе с необходимым для ее вос­ производства рабочим временем, общее сокращение которого равно сумме его сокращений во всех упомянутых выше особых отраслях производства.
Мы рассматриваем здесь этот общий результат так, как будто бы он был непосредственным результатом и непосредствен­ ной целью в каждом частном случае.
Когда отдельный капиталист путем повышения производительной силы труда удешевляет свой товар, напр, рубашки, то он, быть может, вовсе и не задается целью pro tanto понизить стоимость рабочей силы, а следователь­ но, к необходимое рабочее время; однако лишь постольку, по­ скольку он, в конце концов, содействует этому результату, он со­ действует повышению общей нормы прибавочной стоимости3.
Общие и необходимые тенденции капитала следует отличать от форм их про­ явления.
Здесь не место рассматривать, каким именно путем имма­ нентные законы капиталистического производства проявляются во 3 «Когда фабрикант путем, усовершенствования машин удваивает коли­ чество получаемого им продукта.
.
.
он выигрывает (в конце концов) лишь по­ стольку, поскольку он благодаря этому получает возможность дешевле одеть рабочего.
.
.
поскольку, следовательно, на долю рабочего падает теперь меньшая часть всего продукта» (Ramsay: «Ап Essay on the Distribution of Wealth».
London 1821, стр.
168, 169}c внешнем движении капиталов, действуют как принудительные за­ коны конкуренции и достигают сознания отдельного капиталиста в виде движущих мотивов его деятельности.
Во всяком случае ясно одно: научный анализ конкуренции становится возможным лишь после того, как познана внутренняя природа капитала, — совер­ шенно так же, как кажущееся движение небесных тел делается понятным лишь для того, кто знает их действительное, но не воспри­ нимаемое непосредственно движение.
Но для того, чтобы понять производство прибавочной стоимости, и притом только на основе уже достигнутых результатов нашего анализа, необходимо отметить следующее.
Если один рабочий час выражается в количестве золота, равном 6 п.
, или 1/ 2 ш .
, то в течение 12-часового рабочего дня будет произве­ дена стоимость в 6 ш.
Пусть при данном уровне производительной силы труда в течение этих 12 рабочих часов приготовляются 12 еди­ ниц товара.
Стоимость средств производства, сырого материала и т.
п.
, употребленных на каждую ш туку товара, пусть будет 6 п.
При этих обстоятельствах каждый отдельный товар стоит один шил­ линг, а именно: 6 п.
— стоимость средств производства и 6 п.
— вновь присоединенная к ним при обработке стоимость.
Допустим теперь, что какому-нибудь капиталисту удается удвоить произво­ дительную силу труда, так что в 12-часовой рабочий день он произво­ дит не 12, а уже 24 штуки товара этого рода.
Если стоимость средств производства осталась без изменения, то стоимость отдельной штуки товара понижается теперь до 9 п.
.
именно 6 п.
— стоимость средств производства и 3 п.
— стоимость, вновь присоединенная последним трудом.
Несмотря на удвоение производительной силы труда, рабочий день создает и теперь, как раньше*, новую стоимость в 6 ш.
, но только эта последняя распределяется на вдвое большее количество товаров.
На каждый отдельный продукт падает поэтому лишь 1/24 вместо 1 / 1 2 этой общей стоимости, 3 п.
вместо 6 п.
, или, -— что то же самое, — к средствам производства • при их превращении в.
готовый продукт присоединяется теперь полчаса труда на каждую ш туку товара, а не целый час, к а к : это было раньше.
Индивидуальная стои­ мость этого 'товара теперь ниже его общественной стоимости, т.
е.
товар стоит меньше рабочего времени, чем огромная масса продуктов того же рода, произвёдбнных при средних общественных условиях.
Штука товара стоит,в.
среднем 1 ш.
> или представляет собою 2 часа общественного труда; при изменившемся способе производства она стоит лишь 9 п.
, т.
е.
содержит в себе лишь 1х/2 часа труда; Но дей­ ствительной стоимостью товара является не его индивидуальная, а его общественная стоимость, т.
е.
стоимость эта измеряется не тем количеством рабочего времени, в которое фактически обошелся товар производителю его в данном отдельном случае, а рабочим временем, общественно необходимым для производства товара.
Следовательно, если капиталист, применивший новый метод, продает свой товар по его общественной стоимости в 1 ш.
, он продает его на три пенса выше его индивидуальной стоимости и таким образом реализует добавоч­ ную прибавочную стоимость в 3 п.
С другой стороны, двенадцатича-говой рабочий день выражается теперь для него в 24 штуках товара вместо прежних 12.
Следовательно, чтобы продать продукт одного рабочего дня, ему необходимо теперь вдвое увеличить сбыт или рынок для своего товара.
При прочих равных условиях его товары могут завоевать себе больший рынок лишь путем понижения своих цен.
Поэтому капиталист будет продавать их выше их индивидуальной, но ниже их общественной стоимости, напр, по 10 п.
за ш туку.
Таким образом из каждой штуки он все-таки выжмет добавочную приба­ вочную стоимость в 1 п.
Это повышение прибавочной стоимости он получит независимо от того, принадлежит или нет его товар к числу необходимых жизненных средств, входит или не входит он как опре­ деляющий момент в общую стоимость рабочей силы.
Следовательно, независимо от этого последнего обстоятельства каждый отдельный капиталист заинтересован в удешевлении товара путем повышения производительной силы труда.
Но даже и в рассматриваемом случае увеличенное производство прибавочной стоимости возникает из сокращения необходимого рабочего времени и соответственного удлинения прибавочного труда За.
Пусть необходимое рабочее время равняется 10 часам, т.
е.
дневная стоимость рабочей силы 5 ш.
, прибавочный труд — 2 часам, а производимая ежедневно прибавочная стоимость — 1 ш.
Но наш капиталист производит теперь 24 штуки товара, которые он продает по 10 п.
за штуку, т.
е.
всего за 20 ш.
Так как стоимость средств производства равна 12 ш.
, то 142 / 5 штуки товара лишь возмещают авансированный постоянный капитал.
Двенадцатичасовой рабочий за «Прибыль, получаемая человеком, зависит не от того, что он господ­ ствует над продуктом труда других людей, а от того, что он господствует над самым этим трудом.
Если он может продать свои продукты по более высокой цене, в то время как заработная плата его рабочих остается без изменения, он,, очевидно, получит выгоду.
.
.
Тогда меньшей части того, что он произвел, доста­ точно, чтобы привести в движение этот труд, и, следовательно, большая часть остается в его собственную пользу» («Outlines of Political Economy».
London 1832, стр.
49, 50).
день выражается в остальных 93/5 штуках.
Так как цена рабочей силы = 5 ш.
, то в 6 штуках товара выражается необходимое рабочее время и в 33/5 штуках — прибавочный труд.
Отношение необходимого труда к прибавочному труду, составлявшее при средних обществен­ ных условиях 5:1, составляет теперь только 5 : 3.
Тот же самый результат можно получить еще следующим образом.
Стоимость продукта двенадцатичасового рабочего дня = 20ш .
Из них 12 ш.
при­ ходятся на стоимость средств производства, лишь вновь появляю­ щуюся в стоимости продукта.
Следовательно, остаются 8 ш.
как де­ нежное выражение стоимости, в которой представлен рабочий день.
Это денежное выражение больше, чем денежное выражение обще­ ственно среднего труда того же самого вида, потому что 12 часов последнего выражаются лишь в 6 ш.
Труд исключительно высокой производительной силы функционирует как умноженный труд, т.
е.
создает в равные промежутки времени стоимость большей ве­ личины, чем средний общественный труд того же рода.
Но наш капи­ талист теперь, как и раньше, уплачивает лишь 5 ш.
за дневную стоимость рабочей силы.
Следовательно, рабочему вместо прежних десяти требуется теперь только 71/ 5 часов для воспроизводства этой стоимости.
Его прибавочный труд возрастает поэтому на 24/5 часа, произведенная им прибавочная стоимость — с 1 ш.
до 3 ш.
Таким образом, капиталист, применяющий улучшенный способ производ­ ства, присваивает большую часть рабочего дня в качестве прибавоч­ ного труда, чем остальные капиталисты той же самой отрасли про­ изводства.
Он в отдельном случае делает то же самое, что в общем и целом совершает весь капитал при производстве относительной при­ бавочной стоимости.
Но, с другой стороны, эта добавочная прибавоч­ ная стоимость исчезает, как только новый способ производства при­ обретает всеобщее распространение, и вместе с тем устраняется раз­ ница между индивидуальной стоимостью дешевле производимого товара и его общественной стоимостью.
Тот же самый закон опреде­ ления стоимости рабочим временем который дает себя почувствовать введшему новый способ производства капиталисту в той форме, что он должен продавать товар ниже его общественной стоимости, — этот самый закон в качестве принудительного закона конкуренции заставляет соперников нашего капиталиста ввести у себя новый способ производства 4.
Итак, общую норму прибавочной стоимости 4 «Если мой сосед, производя больше с меньшим количеством труда, может продавать дешево, я должен стараться продавать так же дешево, как он.
Так что всякое изобретение, инструмент или машина, позволяющие обходиться с меньшим количеством рук и, следовательно} производить дешевле, вызывает весь этот процесс затронет лишь тогда, когда повышение производи­ тельной силы труда распространится на такие отрасли производ­ ства и, следовательно, удешевит такие товары, которые входят в к р уг необходимых жизненных средств и потому образуют элементы стои­ мости рабочей силы.
Стоимость товаров обратно пропорциональна производительной силе труда.
Это относится и к стоимости рабочей силы, так как она определяется товарными стоимостями.
Напротив, относительная прибавочная стоимость прямо пропорциональна производительной силе труда.
Она повышается с повышением и падает с понижением производительной силы труда.
Средний общественный рабочий день в 12 часов, при неизменной стоимости денег, производит всегда одну и ту же новую стоимость в 6 ш .
, в каком бы отношении эта сумма стои­ мости ни распадалась на эквивалент стоимости рабочей силы и при­ бавочную стоимость.
Но если вследствие повышения производитель­ ной силы труда стоимость ежедневных жизненных средств, а следо­ вательно, и дневная стоимость рабочей силы понижается с 5 до 3 ш.
, то прибавочная стоимость возрастает с 1 до 3 ш.
Для того, чтэбы вос­ произвести стоимость рабочей силы, прежде было необходимо 10 ча­ сов труда, а теперь требуется только 6 рабочих часов.
Четыре часа освободились и могут быть присоединены к области прибавочного труда.
Отсюда имманентное стремление и постоянная тенденция капитала повышать производительную силу труда с целью удеше­ вить товары и при помощи удешевления товаров удешевить самого рабочего 5.
в других, так сказать, необходимость соревнования или путем использования того самого метода, инструмента или машины, или же путем изобретения чего-либо подобного им, так чтобы все находились в равных условиях и никто не мог продавать дешевле своего соседа» («The Advantages of East-India Trade to England».
London 1720, стр.
67).
5 «В той самой пропорции, в какой понижаются издержки рабочего, по­ нижается и его заработная плата, если наряду с этим промышленность осво­ бождается от всяких стеснений» («Considerations concerning Taking off the Bounty on Corn exported etc.
».
London 1753, стр.
7).
«Интересы промышленности и тор­ говли требуют, чтобы хлеб и всякие вообще предметы питания стали возможно более дешевы; ибо то, что удорожает их, удорожает также и труд.
.
.
Во всех странах, где промышленность свободна от ограничений ^1 цена предметов пита­ ния должна отражаться на цене труда.
Эта последняя всегда понижается, когда становятся дешевле необходимые средства жизни» (там же, стр.
3).
«Заработная плага уменьшается в той самой пропорции, в какой возрастают силы произ­ водства.
Правда, машины удешевляют средства жизни, но они удешевляют также и рабочих» («А Prize Essay on the comparative merits of Competition and Co-operation».
London 1834, стр.
27).
Для капиталиста, производящего товар, абсолютная стоимость последнего сама по себе безразлична.
Капиталиста интересует лишь заключающаяся в товаре и реализуемая при его продаже прибавоч­ ная стоимость.
Реализация прибавочной стоимости сама по себе предполагает возмещение авансированной стоимости.
Так как отно­ сительная прибавочная стоимость растет прямо пропорционально развитию производительной силы труда, в то время как стои­ мость товаров падает в обратном отношении к этому последнему,— другими словами, так как один и тот же процесс удешевляет товары и увеличивает заключающуюся в них прибавочную стоимость, то этим самым разъясняется загадочность того факта, что капиталист, заботящийся только о производстве меновой стоимости, все время старается понизить меновую стоимость своих товаров, — противо­ речие, которым один из основателей политической экономии, Кенэ.
мучил своих противников и по поводу которого они так и не дали ему ответа.
«Вы допускаете, — говорит Кенэ, — что чем больше издержек или дорогих работ удается сберечь при фабрикации про­ мышленных продуктов без вреда для производства, тем выгоднее это сбережение, так как оно уменьшает цену продукта.
И, несмотря на то, вы полагаете, что производство богатства, возникающего из труда промышленников, состоит в увеличении меновой стоимости их про­ изведений» 6.
Таким образом, при капиталистическом производстве экономия на труде 7, получающаяся вследствие развития производительной силы труда, отнюдь не имеет целью сокращение рабочего дня.
Она имеет целью лишь сокращение рабочего времени, необходимого для производства определенного количества товаров.
Если рабочий вследствие повышения производительности своего труда начинает производить в течение часа.
, скажем, в 10 раз больше товара, чем 8 Quesnay: «Dialogues sur le Commerce et sur les Travaux des Artisans».
«Physiocrates», изд.
Daire, Paris 1846, стр.
188, 189.
7 «Эти спекулянты, которые так экономят на труде рабочих, раз им при­ ходится его оплачивать» (J.
J V .
Bidaat: «Du Monopole qui s’etablit dans les Arts industriels et le Commerce».
Paris 1828, стр.
13).
«Предприниматель всегда будет употреблять усилия, чтобы экономизировать время и труд» (Dugald Stc-■ icart; Works, ed.
by Sii^W.
Hamilton, Edinburgh 1855, т.
VIII, «Lectures on Poli­ tical Economy», стр.
318).
«Их (капиталистов) интерес требует, чтобы произво­ дительная сила применяемых ими рабочих была возможно более велика.
Поэтому их внимание направлено, и притом иочти исключительно, на увеличение это Г ? силы» (В.
Jones: «Text-book of Lectures on the Political Economy of Nations».
Hertford 1852, Lecture III [стр.
39}).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочинения».
Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
316.
] раньше, и, следовательно, на каждую штуку товаров употребляет в десять раз меньше рабочего времени, то это нисколько не мешает тому, что его и теперь заставляют работать прежние 12 часов в день и производить в 12 часов 1 200 штук товара вместо 120.
Его рабочий день может при этом даже удлиниться, так что он будет теперь в те­ чение 14 часов производить 1 400 штук и т.
д.
Поэтому у экономистов такого пошиба, как Мак Кэллох, Юр, Сениор et tutti quanti [и всех других в том же роде], вы на одной странице читаете, что рабочий должен быть благодарен капиталу за развитие производительных сил, сокращающее необходимое рабочее время, а на следующей странице, — что рабочий должен доказать эту свою благодар­ ность, работая на будущее время 15 часов в день вместо 10.
При капиталистическом производстве развитие производительной силы труда стремится сократить ту часть рабочего дня, которую рабочий употребляет на самого себя, и именно таким путем удлинить другую часть рабочего дня, в течение которой рабочий даром работает на капиталистов.
В какой степени этот результат достижим без уде­ шевления товаров, обнаружится при рассмотрении отдельных мето­ дов производства относительной прибавочной стоимости, к которому мы теперь и переходим.
23 М .
и Э.
т.
X V I I .
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ, КООП ЕРАЦ И Я, Как мы видели, капиталистическое производство начинается на деле с того момента, когда один и тот же индивидуальный капитал занимает одновременно большее число рабочих, следовательно про­ цесс труда расширяет свои размеры и доставляет продукт в большем количестве.
Действие большего числа рабочих в одно и то же время, в одном и том же месте (или, если хотите, на одном и том же поле труда) для производства одного и того же сорта товаров, под командой одного и того же капиталиста составляет исторически и логически исходный пункт капиталистического производства.
По отношению к самому способу производства мануфактура, напри­ мер, отличается в своем зачаточном виде от цехового ремесленного производства едва ли чем другим, кроме большего числа одновре­ менно занятых одним и тем же капиталом рабочих.
Мастерская цехо­ вого мастера только расширена.
Итак, сначала разница чисто количественная.
Как мы видели, масса прибавочной стоимости, производимая данным капиталом, равна той прибавочной стоимости, которую доставляет отдельный рабочий, помноженной на число всех занятых одновременно рабочих.
Число это само по себе нисколько не влияет на норму прибавочной стоимости, или степень эксплоатации рабочей силы; что же касается качественных изменений в процессе труда, то они, .
повидимому, безразличны для производства товарной стоимости вообще.
Это вытекает из природы стоимости.
Если один двенадцатичасовой рабо­ чий день овеществляется в 6 ш.
, то 1 200 таких рабочих дней в 6 ш.
х X 1 200.
В одном случае в продукте воплотились 12 X 1 200, в дру­ гом случае только 12 рабочих часов.
В производстве стоимости множество все еще имеет значение только суммы многих отдель­ ных единиц.
Следовательно, с точки зрения производства стоимости совершенно безразлично, производят ли 1 200 рабочих каждый отдельно или же они объединены вместе под командой одного и того же капитала.
Впрочем, здесь в известных границах происходит некоторая модификация.
Труд, овеществленный в стоимости, есть труд сред­ него общественного качества, т.
е.
проявление средней рабочей силы.
Но средняя величина есть всегда средняя многих различных индивидуальных величин одного и того же вида.
В каждой отрасли промышленности индивидуальный рабочий, Петр или Павел, более или менее отклоняется от среднего рабочего.
Такие индивидуальные отклонения.
, называемые на языке математиков «погрешностями», взаимно погашаются и уничтожаются, раз мы берем значительное число рабочих.
Известный софист и сикофант Эдмунд Берк утвер­ ждает даже на основании своего практического опыта в качестве фермера, что все индивидуальные различия в труде стираются уже для «такого ничтожного отряда», как 5 сельскохозяйственных батра­ ков, — следовательно, пять первых попавшихся английских ба­ траков рабочего возраста совместно выполнят, согласно Берку, в течение данного промежутка времени совершенно такую же работу, как 5 любых других английских батраков 8.
Ясно во всяком случае, что совокупный рабочий день большого числа одновременно занятых рабочих, будучи разделен на число рабочих, является уже сам по себе днем общественного среднего труда.
Пусть рабочий день одного чело­ века продолжается, напр.
, двенадцать часов.
Тогда рабочий день двенадцати одновременно занятых рабочих составляет совокупный рабочий день в 144 часа, и хотя труд каждого из этой дюжины рабо­ чих более или менее отклоняется от среднего общественного труда; хотя каждый отдельный рабочий употребляет поэтому на одно и то же дело несколько больше или несколько меньше времени по сравне­ нию с общественной средней, тем не менее рабочий день отдельного рабочего, рассматриваемый как одна двенадцатая совокупного ра­ бочего дня в 144 часа, обладает средним общественным качеством.
Но для капиталиста, который занимает дюжину рабочих, рабочий день существует лишь как совокупный рабочий день всей дюжины.
8 «Бесспорно существует большая разница между стоимостью труда раз­ личных людей в зависимости от различий в силе, умении и добросовестности.
Но я совершенно уверен на основании моих тщательных наблюдений, что первые попавшиеся 5 человек в целом доставят количество труда, равное труду всяких других пяти человек, находящихся в указанном мною возрасте; это значит,’ что из этой пятерки один окажется обладающим всеми качествами хорошего работника, другой — плохим работником, остальные три — посредственными, приближающимися то к первому, то ко второму.
Таким образом, уже в таком отряде, как 5 человек, вы найдете полный комплект всего того, что вообще мо­ гут дать пять человек» [Е.
Burke: «Thoughts and Details on Scarcity».
London 1800, стр.
15, 16).
Ср.
, кроме того, К№лэ о среднем индивидууме.
23* Рабочий день каждого отдельного рабочего существует лишь как соответственная часть совокупного рабочего дня, совершенно неза­ висимо от того, трудятся ли эти 12 человек совместно или же вся связь между их работами состоит в том, что они работают на одного и того же капиталиста.
Если же из этих 12 рабочих каждая пара полу­ чит занятие у мелкого мастера, то лишь случайно каждый из этих мастеров может произвести одинаковую сумму стоимости, а следо­ вательно, и реализовать общ ую норму прибавочной стоимости.
При этих условиях обнаружатся индивидуальные отклонения.
Если рабочий употребляет на производство товара значительно больше времени, чем это общественно необходимо, если индивиду­ ально необходимое для него рабочее время значительно отклоняется от общественно необходимого, или среднего, рабочего времени, то его труд не может считаться средним трудом, а его рабочая сила не может считаться средней рабочей силой.
Такая рабочая сила или вовсе не может быть продана, или будет продана ниже средней стои­ мости рабочей силы.
Таким образом, предполагается определенный минимум работоспособности, и мы увидим впоследствии, что капита­ листическое производство находит способ измерять этот минимум.
Тем не менее минимум этот отклоняется от среднего уровня, несмотря на то, что рабочую силу приходится оплачивать по ее средней стои­ мости.
Поэтому из шести мелких хозяйчиков одни извлекут приба­ вочной стоимости больше, другие меньше, чем это соответствует общей норме прибавочной стоимости.
Отклонения уравновесятся для всего общества, но не для отдельного мастера.
Следовательно, закон возрастания стоимости вообще реализуется для отдельного производителя полностью лишь в том случае, когда последний про­ изводит как капиталист, употребляет одновременно многих рабочих, т.
е.
уже с самого начала приводит в движение средний общественный труд 9.
Даже при неизменном способе труда одновременное применение значительного числа рабочих вызывает революцию в материальных условиях процесса труда.
Постройки, в которых работает много людей, склады для сырого материала и т.
д.
, сосуды, инструменты, -й Господин профессор Рошер сообщает нам о своем открытии, что швея, работающая на госпожу профессоршу в течение двух дней, доставляет больше труда, чем две швеи; совместно работающие на госпожу профессоршу один день.
Господину профессору следовало бы понимать, что процесс капиталистического производства не наблюдают в детской, в обстановке, где нет главного дей­ ствующего лица — капиталиста [Rosche&; «Die Grundlagen der Nationaloko-nomie», 3-е изд.
, 1858, стр.
88— 89].
аппараты и т.
д.
, служащие одновременно или попеременно, мно­ гим, — одним словом, часть средств производства потребляется: теперь в процессе труда сообща.
С одной стороны, меновая стоимость товаров, а следовательно, и средств производства, ничуть не повы­ шается вследствие усиленной эксплоатации их потребительной стои­ мости.
С другой стороны, масштаб средств производства, потребляемых сообща, должен возрасти.
Комната, в которой работают 20 ткачей на 20 станках, должна быть поместительнее, чем комната, в кото­ рой работает самостоятельный ткач с двум я.
подмастерьями.
Но постройка мастерской на 20 рабочих стоит дешевле, чем постройка 10 ма.
стерских на 2 рабочих каждая, и вообще стоимость средств мас­ сового и концентрированного совместного производства растет вне соответствия с размерами, эти х .
средств производства и их полезным эффектом.
Употребляемые совместно средства производства перено­ сят меньшую долю своей стоимости на единицу продукта частью потому, что вся та стоимость, которую они отдают, распределяется одновременно на большую массу продуктов, частью потому, что в сравнении со средствами производства, употребляемыми в отдель­ ности, они входят в процесс производства хотя и абсолютно большей, но по отношению к сфере их действия относительно меньшей стои­ мостью.
Вместе с тем понижается и та составная часть стоимости, которая приходится на постоянный капитал, а следовательно.
,.
, пони--жается соответственно ее величине и совокупная стоимость товара.
Результат получится тат же, как и в том случае, если бы средства производства товаров стали производиться дешевле.
Эта экономия в применении средств производства возникает лишь благодаря их совместному потреблению в процессе труда многих лиц.
И средства-производства приобретают этот характер условий общественного труда или общественных условий.
труда в отличие от раздробленных и сравнительно дорогих средств производства отдельных самостоя­ тельных рабочих или мелких хозяйчиков, — они приобретают этот характер даже в том случае, если многие рабочие объединены лишь пространственно, а не совместностью самого труда.
Часть средств производства приобретает этот общественный характер даже раныце, чем его приобретает сам процесс труда.
Экономию на средствах производства вообще следует рассма­ тривать с двоякой точки зрения.
Во-первых, поскольку она удеше­ вляет товары и тем понижает стоимость рабочей силы.
Во-вторых, поскольку она изменяет отношение прибавочной стоимости ко всему авансированному капиталу, т.
е.
к сумме стоимостей его постоянной и переменной составных частей.
Последний пункт будет рассмотрен лишь в первом отделе третьей книги этой работы, куда в интересах внутренней связности изложения придется отнести и многое другое, принадлежащее к затронутой здесь теме.
Х од анализа требует та­ кого рассечения предмета, да оно соответствует и духу капиталисти­ ческого производства.
А именно, так как при капиталистическом производстве условия труда противостоят рабочему как нечто само­ стоятельное, то и экономия на них представляется особой опера­ цией, которая ничуть не касается рабочего и, следовательно, обо­ соблена от методов, повышающих его индивидуальную производи­ тельность.
Та форма труда, при которой много лиц планомерно и со­ вместно участвуют в одном и том же процессе труда или в разных, но связанных между собою процессах труда, называется коопе­ рацией 10.
Подобно тому как сила нападения эскадрона кавалерии или сила сопротивления полка пехоты существенно отличны от суммы тех сил нападения и сопротивления, которые способны развить отдельные кавалеристы и пехотинцы, точно так же и механическая сумма сил отдельных рабочих отлична от той общественной силы, которая развивается, когда много рук участвуют одноврехменно в выполнении одной и той же нераздельной операции, когда, напр.
, требуется поднять тяжесть, вертеть ворот, убрать с дороги пре­ пятствие п .
Во всех таких случаях результат комбинированного труда или вовсе не может быть достигнут единичными усилиями, или может быть осуществлзн лишь в течение много более продолжи­ тельного времени, пли же лишь в карликовом масштабе.
Здесь дело идет не только о повышении путем кооперации индивидуальной про­ изводительной силы, но и о создании новой производительной силы, которая по самой своей сущности есть массовая сила 11а.
10 «Concours des forccs> [«соединение сил»] (Destutt de Tracy: «Traite de la Volonte ct de ses Effets».
Paris-1826, стр.
80).
11 «Существуют многочисленные операции, настолько простые, что их нельзя разделить на подразделения, но которые могут выполняться только кооперацией многочисленных рабочих рук.
Таково, напр.
, поднятие боль­ шого бревна на телегу.
.
.
и вообще всякое дело, которое может быть выполнено только большим количеством рук, одновременно помогающих друг другу в одной и той же операции» (Е.
G.
Wakefield: «А View of the Art of Colonization».
London 1849, стр.
168).
11 a «Если один человек вовсе не может, а 10 человек могут только с вели­ чайшим напряжением всех своих сил поднять тяжесть весом в тонну, то сто человек достигнут этого, действуя каждый лишь одним пальцем» (John Belters: «Proposals.
for Raising a.
Colledge.
of.
Industry».
London 1696, стр.
-21).
.
Но и помимо той новой силы, которая возникает из слияния мно­ гих сил в одну общ ую, при большинстве производительных работ уже самый общественный контакт вызывает соревнование и свое­ образное повышение жизненной энергии (animal spirits), увеличи­ вающее индивидуальную дееспособность отдельных лиц.
Вследствие этого 12 лиц в течение одного совместного рабочего дня в 144 часа произведут гораздо больше продукта, чем двенадцать изолированных рабочих, работающих по 12 часов каждый, или один рабочий в тече­ ние двенадцати последовательных дней труда 12.
Причина этого заключается в том, что человек по самой своей природе есть животное, если и не политическое, как думал Аристотель 13, то во всяком слу­ чае общественное.
Х отя многие одновременно или совместно совершают одну и ту же или однородную работу, тем не менее индивидуальный труд каждого отдельного лица, как часть совокупного труда, сам может представлять различные фазы известного процесса труда, через кото­ рые обрабатываемый предмет вследствие кооперации пробегает быстрее.
Так, напр.
, если каменщики образуют последовательный ряд для того, чтобы передавать кирпичи от основания строящегося здания до его вершины, то каждый из них делает.
одно и то же, и тем не менее их отдельные операции представляют непрерывные ступени одной общей операции, особые фазы ее, которые каждый кирпич Должен пройти в процессе труда и благодаря которым кирпич, пройдя через две дюжины рук совокупного рабочего, скорее доставляется на место, чем в том случае, если бы его переносили две руки отдель­ 13 «В этом (т.
е.
когда один фермер употребляет на 300 акрах то же самое число рабочих, какое 10 мелких фермеров употребляют на 30 акрах каждый) заключается также преимущество значительного числа совместно действующих работников, которое нелегко уразуметь людям, не знакомым с делом на прак­ тике; в самом деле, кто станет оспаривать, что 1 относится к 4, как 3 относится к 12; однако на практике это положение не верно: во время жатвы и при неко­ торых других спешных работах дело идет лучше и успешнее, если соединить значительное число рук вместе: так,, напр.
,.
2 возчика, 2 нагрузчика, 2 пода­ вальщика, 2 загребалыцика и несколько человек на скирдах или на гумне сде­ лают вдвое больше труда, чем то же самое количество рабочих рук, разделенных мелкими группами по отдельным фермам> («Ап Inquiry into the Connection between the present Price of Provisions and the Size of Farms.
By a Farmer»; London 1773, стр.
7, 8).
13 Аристотелевское определение утверждает, строго говоря, что человек по самой своей природе есть гражданин городской республики.
.
Для класси­ ческой древности это столь же характерно, как для.
века янки определение Франклина, что человек есть созидатель орудий.
ного рабочего, то поднимающегося на леса, то спускающегося с них1 4 .
Предмет труда пробегает то же самое пространство в более короткое время.
С другой стороны, комбинирование труда происходит и в том случае, если, напр.
, к постройке здания приступают одновременно с разных концов, хотя бы кооперирующие работники совершали при этом один и тот же или однородный труд.
При комбинированном рабочем дне в 144 часа предмет труда подвергается обработке одно­ временно с разных сторон, так как комбинированный или совокуп­ ный рабочий имеет глаза и руки и спереди, и сзади, обладает в известной мере вездесущием.
При этом совокупный продукт подви­ гается к своему окончанию быстрее, чем при двенадцатичасовом рабочем дне 12-ти более или менее изолированных рабочих, кото­ рые вынуждены приступать к предмету труда более односторонне.
Здесь одновременно созревают пространственно различные части продукта.
Мы: подчеркиваем, что многие дополняющие друг друга рабочие совершают одинаковую или однородную работу, так как эта простей­ шая форма совместного труда играет крупную роль и в наиболее развитых видах кооперации.
Если процесс труда сложен, то уже один факт объединения значительной массы совместно работающих позволяет распределить различные операции между различными ра­ бочими, следовательно совершать их одновременно и таким образом сократить рабочее время, необходимое для изготовления совокуп­ ного продукта 15.
Во многих отраслях производства бывают критические моменты, т.
е.
известные, определяемые самою природою рабочего процесса ' 1 4 «Следует кроме того заметить, что такое частичное разделение труда может иметь место даже в том случае, если все рабочие заняты одной и той же работой.
Каменщики, напр.
, передающие кирпичи из рук в руки на высокие леса,-все выполняют одну и ту же работу, и тем не менее между ними существует своего рода-разделение труда, которое -заключается в том, что каждый из них перемещает кирпич на известном протяжении и что все вместе доставляют его на место много быстрее, чем было бы в том случае, если бы каждый из них са­ мостоятельно переносил кирпичи-для себя на высокие леса» ( F.
Slmrbek: «Theo-rie -des Richesses Sociales», 2-е изд.
, Paris 1840, т.
I, стр.
97, 98).
15 «Если требуется выполнить сложную работу, различные операции должны-совершаться одновременно.
Один делает одно, другой — другое,-и все вместе способствуют достижению результата, который усилиями одного человека вовсе не мог бы быть осуществлен.
Один гребет, в то время-как другой правит рулем, третий забрасывает сеть или бьет рыбу гарпуном, — и-рыбная ловля-дает результат, -который не был -бьг возможен без такого объединения■ усилий» (Jjestuit de Traey; « Traite de-la-V-olente et-de-ses Etiets».
-Paris 1826, ■ стр.
78).
периоды времени, в течение которых необходимо должен быть до­ стигнут определенный трудовой результат.
, Если требуется, напр.
, остричь стадо овец или сжать и убрать известное количество морге­ нов хлеба, то количество и качество получаемого продукта ^зависит от того, будет ли данная операция начата и закончена в известный момент времени.
Промежуток времени, в течение которого должен быть совершен процесс труда, предопределен здесь заранее, как напр.
, при ловле сельдей.
Отдельный человек не может выкроит^, из суток больше одного рабочего дня, скажем, в 12 часов, тогда как кооперация, напр.
100 человек, расширяет двенадцатичаеовой день в рабочий день, вмещающий в себе 1 200 часов.
Краткость срока труда компенсируется величиной массы труда, выбрасываемой в ре­ шительный момент на арену труда.
Своевременное получение резуль­ тата зависит здесь от одновременного применения многих комбини­ рованных рабочих дней, размеры полезного эффекта — от числа рабочих; последнее, однако, всегда менее числа тех рабочих, кото­ рые, работая изолированно, смогли бы в течение того же самого времени произвести ту же самую работу 16.
Недостаток в такого рода кооперации является причиной, почему на западе Соединенных Штатов ежегодно пропадает масса хлеба, а в тех частях Ост-Индии, где английское владычество разрушило старую общину, масса хлопка17.
.
Кооперация, с одной стороны, позволяет расширять простран­ ственную; сферу труда , и потому при известных процессах .
труда; ;ее требует уж е.
самое расположение предметов труда в пространстве; так,.
н ап р.
v она необходима при осушительных работах, постройке плотин, работах, по орошению, при проведении каналов, грунтовых;, железных ,дорог и т, ц.
С другой .
стороны,, кооперация позволяет 1 6 «Выполнение их (земледельческих работ) в решительный' момент имеет огромную важность» («Ап Inquiry into the Connection between the present Price, etc.
», стр.
7).
«В земледелии нет более важного фактора, чем фактор-времени» (Liebig: «Ueber Theo.
rie u p i Praxis in.
der Landwi.
rtsschaft», 1856; стр.
23).
-17 «Дальнейшее зло такого рода, что.
, его едва, ли ктоглибо.
мег.
бы ожидать в стране, которая вывозит труда .
боле_е,: чем всякая иная страна мира, .
за исклю­ чением, быть может, Китая и .
Англии, — а именно, .
невозможность-найти доста-.
точное количество рабочих рук для собирания хлопка.
Результатом этого , яв­ ляется тот факт, что значительная часть урожая остается несобранной, а другую часть его собирают с земли, после того как хлопок уже осыпался и вследствие этого потерял надлежащий цвет й отчасти сгнил, так что вследствие недостатка рабочих рук в.
надлежащее время плантатор фактически вынужден лишиться большой доли того урожая, на который с такою, жадностью, устредшены взоры.
Анг л м | г»_ .
(«Bengal;.
.
Цщ±.
аш>^.
:.
.
Ш^Monthly.
.
Overland.
Summary .
of.
News, 22-nd jJuly 1861).
.
; v v _ , .
относительно, т.
е.
по сравнению с масштабом производства, про­ странственно сузить область производства.
Это ограничение про­ странственной сферы труда при одновременном расширении сферы его воздействия, позволяющее сберечь значительную часть непро­ изводительных издержек производства (faux frais), порождается сосредоточением массы рабочих, слиянием различных процессов труда и концентрацией средств производства 18.
По сравнению с равновеликой суммой отдельных индивидуаль­ ных рабочих дней комбинированный рабочий день производит боль­ шие массы потребительных стоимостей и уменьшает поэтому рабочее время, необходимое для достижения известного полезного эффекта.
В каждом отдельном случае такое повышение производительной силы труда может достигаться различными способами: или повы­ шается механическая сила труда, или расширяется пространственно c.
j)epa ее воздействия, или арена производства пространственно суживается по сравнению с масштабом производства, или в критиче­ ский момент приводится в движение большое количество труда в те­ чение короткого промежутка времени, или пробуждается соперниче­ ство отдельных лиц и напрягается их жизненная энергия, или однородные операции многих людей получают печать непрерывности и многосторонности, или различные операции начинают выполняться одновременно, или средства производства экономизируются бла­ годаря их совместному употреблению, или индивидуальный труд приобретает характер среднего общественного труда.
Но во всех этих случаях специфическая производительная сила комбинирован­ ного рабочего дня есть общественная производительная сила труда, или производительная сила общественного труда.
Она возникает из самой кооперации.
В планомерном сотрудничестве с другими рабочий стирает индивидуальные границы и развивает свои родовые потенции 19.
18 «Благодаря прогрессу земледелия все то, — а быть может, и еще более значительное, — количество капитала и труда, которое употреблялось некогда, для поверхностной обработки 500 акров, сосредоточивается теперь для более основательного возделывания 10.
0 акров».
Хотя «по отношению к количеству применяемого капитала и труда, пространство и сократилось, сфера производства расширилась по сравнению с той сферой производства, рамками которой огра­ ничивалась прежде деятельность каждого отдельного самостоятельного де­ ятеля производства» [В.
Jones: «Ап Essay on the Distribution of Wealth», «On Rent».
London 1831, стр.
191).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочи­ нения».
Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
131.
] 1 9 «Сила каждого человека ничтожна, но соединение этих ничтожных сил создает общую силу, более крупную, чем сумма этих частичных сил, так что Если рабочие не могут вообще вступить в процесс непосред­ ственного сотрудничества, когда они не находятся вместе, если поэтому их скопление в определенном пункте есть условие их коопе­ рации, то это означает, что наемные рабочие могут кооперироваться лишь в том .
случае, если один и тот же капитал, один и тот же капиталист применяет их одновременно, т.
е.
одновременно поку­ пает их рабочие силы.
Следовательно, совокупная стоимость этих рабочих сил, или сумма заработной платы рабочих за день, неделю и т.
д.
, должна уже быть объединена в кармане капиталиста, раньше чем сами эти рабочие силы будут объединены в процессе производ­ ства.
Для того, чтобы оплатить труд 300 рабочих сразу, хотя бы за один только день, требуется большая затрата капитала, чем для того, чтобы оплачивать из недели в неделю труд меньшего числа ра-оочих в течение целого года.
Таким образом, число кооперирующих рабочих, или масштаб кооперации, зависит прежде всего от вели­ чины того капитала, который отдельный капиталист может затратить на покупку рабочей силы, т.
е.
от того, в каких размерах каждый отдельный капиталист располагает жизненными средствами многих рабочих.
И это относится не только к переменному, но и к постоянному капиталу.
Например, затрата сырого материала для капиталиста, имеющего 300 рабочих, в 30 раз больше, чем затрата каждого из тридцати капиталистов, имеющих по 10 рабочих.
Количество со­ вместно применяемых средств труда, как по своей стоимости, так и по своей вещественной массе, растет, правда, не в такой про­ порции, как число занятых рабочих, однако — все же весьма зна­ чительно.
Таким образом, концентрация значительных масс средств производства в руках отдельных капиталистов есть материальное условие кооперации наемных рабочих, и размеры кооперации, или масштаб производства, зависят от степени этой концентрации.
Первоначально известная минимальная величина индивидуаль­ ного капитала являлась необходимой для того, чтобы число одно­ временно эксплоатируемых рабочих, а следовательно, и масса про­ изводимой ими прибавочной стоимости были достаточны для освобо­ ждения самого эксплоататора от ручного труда, для превращения мелкого хозяйчика в капиталиста, для того, чтобы формально со­ здать капиталистическое отношение.
Теперь этот минимум является силы самым своим объединением могут уменьшить время и увеличить сферу своего действия» (Д ж .
Р .
Карли , прим.
к P.
Verri: «Meditazioni sulla Economia Politica» (впервые издана в \776 г.
), в издании итальянских экономистов Cm-todi, Parte Moderna, т.
XV, стр.
196).
материальным условием превращения многих раздробленных, не­ зависимых друг от друга индивидуальных процессов труда в один комбинированный общественный процесс труда.
Равным образом, первоначально командование капитала над трудом являлось лишь формальным следствием того, что рабочий трудится не для себя, а для капиталиста и, следовательно, под властью капиталиста.
С развитием кооперации многих наемных рабо­ чих командование капитала становится необходимым для выполнения самого процесса труда, — действительным условием производства.
Команда капиталиста на поле производства делается теперь столь же необходимой, как команда генерала на поле сражения.
Всякий непосредственно общественный или совместный труд, производимый в сравнительно крупных размерах, нуждается в боль­ шей или меньшей степени в управлении, которое устанавливает гармонию между индивидуальными работами и выполняет общие функции, возникающие из движения всего производственного тела в отличие от движения его самостоятельных органов.
Отдельный скрипач сам управляет собою , оркестр нуждается в дирижере.
Ф унк­ ции управления, надзора и согласования делаются функциями капи­ тала, как только подчиненный ему труд становится кооперативным.
Но как специфическая функция капитала, функция управления приобретает, специфические характерные особенности.
• Прежде всего движущим мотивом и определяющей целью капи­ талистического.
цроцесса производства является возможно большее самовозрастание .
.
стоимости капитала 20, т.
е.
возможно большее производство прибавочной стоимости и, следовательно, возможно большая эксплуатация рабочей силы капиталистом;.
Вместе с ростом массы одновременно занятых рабочих растет и их сопротивление, а следовательно.
, неизбежно растет и давление капитала, направленное на t q, чтобы, подавить это сопротивление.
Управление капиталиста есть не_ только.
, особая, функция, возникающая из самой природы общественного.
.
цроцесса 'труда и входящая в состав этого послед­ него, оно есть в то же время функция эксплуатации этого обществен­ ного процесса труда и, как таковая, обусловлена неустранимым антагонизмом _между эксплоататором и сырым материалом его эксплуатации.
Далее*.
,по мере того как растут размеры средств про-щзв.
одетва, противостоящих наемному рабочему как чужая собствен­ ность, растет необходимость контроля над их целесообразным 20:<<11рибыль.
.
.
.
.
.
единствещгая.
.
цель.
произвддства>>.
; (J.
i.
VariderUnt:\ .
«Money answers all Things».
London 1734, стр.
11).
: .
.
.
.
.
.
применением 21.
Кооперация наемных рабочих есть, далее, только результат деятельности капитала, применяющего этих рабочих одно­ временно.
Связь их функций, их единство как производительного коллективного тела лежит вне их самих, в капитале, который их свя­ зывает и сдерживает вместе.
Поэтому связь их работ противостоит им идеально как план, практически — как авторитет капиталиста, как власть чужой воли, подчиняющей их деятельность своим целям.
Таким образом, по своему содержанию капиталистическое управление носит двойственный характер соответственно двойствен­ ности самого подчиненного ему производственного процесса, который, с одной стороны, есть общественный процесс труда для изготовле­ ния определенного продукта, с другой стороны — процесс само-возрастания стоимости капитала.
По форме своей капиталистиче­ ское управление деспотично.
По мере развития кооперации в широ­ ком масштабе и деспотизм этот развивает своеобразные, присущие ему формы.
Как мы уже видели, капиталист освобождается от руч­ ного труда, как только капитал его достигает той минимальной ве­ личины, при которой становится возможным капиталистическое производство в собственном смысле этого слова.
Подобным же обра­ зом и функции непосредственного и постоянного надзора за отдель­ ными рабочими и группами рабочих он теперь передает особой кате­ гории наемных работников.
Как армия нуждается в иерархии воен­ ных командиров, точно так же для массы рабочих, объединенной совместным трудом под командой одного и того же капитала, нужны промышленные обер-офицеры (управляющие, managers) и унтер-офицеры (мастера, foremen, overlookers, contre-maitres), распоря­ жающиеся во время процесса труда от имени капитала.
Работа надзора закрепляется как их исключительная функция.
Сравнивая способ производства независимых крестьян или самостоятельных ремесленников с плантаторским хозяйством, покоящимся на раб­ 21 Газета английских филистеров «Spectator» сообщает в номере от 26 мая 1866 г.
, что после учреждения между капиталистами и рабочими своего рода товарищества в «Манчестерской компании для производства проволоки» «пер­ вым результатом было внезапное уменьшение расточения материалов, так как люди поняли, что им, как и всяким другим собственникам, незачем портить свое собственное имущество, а после легкомысленных долгов расточение хм ате-риала является, быть может, величайшим источником потерь в промышленно­ сти».
Та-же самая газета открывает следующий коренной недостаток в рочдель-еких кооперативных опытах: «Они показали, что рабочие ассоциации могут успешно заведывать лавками, фабриками и почти всеми формами промышлен­ ности, они чрезвычайно улучшили положение самих рабочих, но (!) они вовсе не оставляют заметного места для капиталиста».
Quelle horreurl [Какой ужас!] стве, экономист причисляет эту работу надзора к faux frais [непро­ изводительным издержкам] производства 21а.
Напротив, рассматри­ вая капиталистический способ производства, он отождествляет функцию управления, поскольку она вытекает из самой природы общественного процесса труда, с той же самой функцией, поскольку она вытекает из капиталистического, а следовательно, из антагони­ стического характера этого процесса 22.
Капиталист не потому является капиталистом, что он управляет промышленным предприя­ тием, — наоборот, он становится руководителем промышленности потому, что он капиталист.
Высшая власть в промышленности ста­ новится атрибутом капитала, подобно тому как в феодальную эпоху высшая власть в военном деле и в суде была атрибутом земельной собственности 22а.
Рабочий является собственником своей рабочей силы лишь до тех пор, пока он в качестве продавца последней торгуется с капи­ талистом, но он может продать лишь то, чем он обладает, лишь свою индивидуальную, обособленную рабочую силу.
Это обстоятельство ничуть не изменяется от того, что капиталист закупает 100 рабочих сил вместо одной, заключает контракт не с одним рабочим, а с сот­ ней независимых друг от друга рабочих.
Капиталист может употреб­ лять эти 100 рабочих, не устанавливая между ними кооперации.
Следовательно, он оплачивает стоимость 100 самостоятельных рабо­ чих сил, но не оплачивает комбинированной рабочей силы сотни.
Как независимые личности, рабочие являются индивидуумами, всту­ пившими в определенное отношение к одному и тому же капиталу, но не друг к другу.
Их кооперация начинается лишь в процессе труда, но в процессе труда они уже перестают принадлежать самим себе.
Вступив в эту область, они сделались частью капитала.
Как кооперирующие между собой рабочие, как члены одного развиваю­ 21 а Профессор Кернс, указав на «superintendence of labour» [«надзор за трудом»] как на характерную черту рабовладельческого производства в юж­ ных штатах Северной Америки, продолжает: «Крестьянин-собственник» (се­ вера), присваивающий себе весь продукт своего труда, не нуждается в иных стимулах для труда.
Всякая надобность в надзоре здесь совершенно устранена» (Cairnes: «The Slave Power».
London 1862, стр.
48, 49).
2 2 Сэр Джемс Стюарт, который вообще отличается тем, что видит харак­ терные общественные особенности различных способов производства, замечает: «Почему же крупные предприятия в промышленности разрушают частные пред­ приятия, как не потому, что они ближе подходят к упрощенности рабства?» («Principles of Political Economy».
London 1767, т.
I, стр.
167, 168).
2 £ a Огюст Конт и его школа могли бы поэтому так же хорошо доказывать вечную необходимость феодальных господ, как они доказывали необходимость господ капиталистов.
щего деятельность организма, они сами представляют собою лишь особый способ существования капитала.
Поэтому та производитель­ ная сила, которую развивает рабочий как общественный рабочий, есть производительная сила капитала.
Общественная производи­ тельная сила труда развивается безвозмездно, как только рабочий поставлен в определенные условия, а капитал как раз и ставит его в эти условия.
Так как общественная производительная сила труда ничего не стоит капиталу, так как, с другой стороны, она не разви­ вается рабочим, пока сам его труд не принадлежит капиталу, то она представляется производительной силой, принадлежащей капиталу по самой его природе, имманентной капиталу производительной силой, В колоссальном масштабе действие простой кооперации обнару­ живается в тех гигантских сооружениях, которые были воздвигнуты древними азиатскими народами, египтянами, этрусками и т.
д.
«В старые времена случалось, что эти азиатские государства, за пога­ шением расходов на свои гражданские и военные надобности, ока­ зывались обладателями некоторого избытка жизненных средств, которые они могли употреблять на великолепные или общеполезные сооружения.
Благодаря тому, что в их власти находились рабочие руки почти всего неземледельческого населения.
.
.
и благодаря тому, что исключительное право распоряжаться указанными избытками принадлежало монарху и жрецам, они располагали средствами для возведения тех мощных монументов, которыми они наполнили страну.
.
.
При постановке колоссальных статуй и переноске огромных тяжестей, передвижение которых вызывает изумление, самым рас­ точительным образом применялся почти исключительно челэвеческий труд.
.
.
Для этого достаточно было большого числа рабочих и сосре­ доточения их усилий.
Так из глубины океана поднимаются мощные коралловые рифы и образуют острова и суш у, несмотря на то, что каждый индивидуальный участник (depositary) этого процесса ничто­ жен, слаб и жалок.
Неземледельческие рабочие азиатской монархии могли внести в дело почти исключительно одни только свои индиви­ дуальные физические силы, но самая их численность была силой, и мощь единого управления этими массами положила начало выше­ упомянутым гигантским сооружениям.
Только благодаря концен­ трации в руках одного или немногих лиц тех доходов, на'счет которых жили рабочие, были возможны такого рода предприятия» 23.
Эта 2 3 В , Jones: « T e x t -b o o k o f L e c t u r e s e t c .
» .
H e r t f o r d 1 8 5 2 , с т р .
7 7 , 7 8 .
[ С р .
Р и ч а р д Д ж о н с : « Э к о н о м и ч е с к и е с о ч и н е н и я » .
С о ц э к г и з , 1 9 3 7 г .
, с т р .
3 4 8 , 3 4 9 .
] С т а р о а с с и р и й с к и е , е г и п е т с к и е и т .
п .
к о л л е к ц и и в Л о н д о н е и д р у г и х е в р о ­ п е й с к и х с т о л и ц а х д е л а ю т н а с с в и д е т е л я м и э т и х к о о п е р а т и в н ы х п р о ц е с с о в т р у д а .
власть азиатских и египетских царей или этрусских жрецов и т.
п.
перешла в современном обществе к капиталисту, причем безраз­ лично, выступает ли этот последний в виде отдельного капиталиста или в виде капиталиста комбинированного, как в акционерных обществах.
Кооперация в процессе труда, которую мы находим на зачаточ­ ных ступенях человеческой культуры, напр, у охотничьих народов 23а или в земледельческих общинах Индии, покоится, с одной стороны, на общем владении условиями производства, с другой стороны — на том, что отдельный индивидуум не порвал еще пуповины, связы­ вающей его с родом или общиной, и спаян с ним столь же тесно, как отдельная пчела с пчелиным ульем.
То и другое отличает эту коопе­ рацию от кооперации капиталистической.
Спорадическое примене­ ние кооперации в крупном масштабе в античном мире, в средние века й в современных колониях покоится на отношениях непосредствен­ ного господства и подчинения, обыкновенно на рабстве.
Напротив, капиталистическая форма кооперации уже с самого начала предпо­ лагает свободного наемного рабочего, продающего свою рабочую силу капиталу.
Однако исторически капиталистическая форма коопе­ рации развивается в противоположность крестьянскому хозяйству и независимому ремесленному производству, все равно, имеет ли это последнее цеховую форму или нет 24.
По отношению к ним капитали­ стическая кооперация выступает не как особая историческая форма кооперации, нет, сама кооперация противопоставляется им как характерная для капиталистического процесса производства и составляющая его специфическую особенность историческая форма.
Подобно тому, как повысившаяся благодаря кооперации обще­ ственная производительная сила труда представляется производи­ тельной силой капитала, — так и сама кооперация представляется специфической формой капиталистического процесса производства, в противоположность процессу производства раздробленных незави­ симых работников или мелких хозяйчиков.
Это — первое измене-2 3 а Лен.
гэ.
в своей «Theorie des Lois Civiles», быть может, не без основания называет охоту первой формой кооперации, а охоту на людей (войну) — первой формой охоты, 2 4 Как мелкое крестьянское хозяйство, так и независимое ремесленное производство' частью составляют базис феодального способа производства, частью же, после его разложения, появляются наряду с капиталистическим производством.
В то же время они представляют экономическую основу клас­ сического общества в наиболее цветущую пору его существования, после того как первоначальная восточная общинная собственность уже разложилась, а рабство еще не успело овладеть производством в сколько-нибудь значительной степени.
зше, которое испытывает самый процесс труда вследствие подчине­ ния его капиталу.
Изменение это совершается стихийно.
Одновре­ менное употребление большего числа наемных рабочих в одном и том же процессе труда, будучи условием этого изменения, образует исходный пункт капиталистического производства.
Оно совпадает с самим существованием капитала.
Поэтому, если, с одной стороны, ка­ питалистический способ производства является исторической необхо­ димостью для превращения процесса труда в общественный про­ цесс, то, с другой стороны, общественная форма процесса труда есть употребляемый капиталом способ выгоднее эксплоатировать этот процесс посредством повышения его производительной силы.
В рассмотренной выше простой своей форме кооперация совпадает с производством в широких размерах, но она не образует никакой прочной, характерной формы особой эпохи развития капиталисти­ ческого производства.
Самое большое, если она играет приблизи­ те ль»о такую роль в ремесленных еще зачатках мануфактуры 2 5 и в том виде крупного земледелия, который по своему типу соответ­ ствует мануфактурному периоду, существенно отличаясь от кре­ стьянского хозяйства лишь массой одновременно применяемых рабо­ чих и размерами концентрированных средств производства.
Простая кооперация всегда является господствующей формой в тех отраслях производства, где капитал оперирует в широком масштабе, а разде­ ление труда и машины не играют еще значительной роли.
Кооперация остается основной формой капиталистического способа производства, хотя в своем простом виде она сама предста­ вляет собою лишь особую форму наряду с другими, более развитыми ее формами.
2 6 «Разве соединение искусства, трудолюбия и соревнования многих на одной и той же работе не есть способ усовершенствовать эту работу? И разве Англия могла бы каким-либо иным способом довести свою шерстяную ману­ фактуру до столь высокого совершенства?» [Berkley: «The Querist».
London 1750, стр.
56, § 521).
24 М .
и Э .
, т.
X V I I ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ.
РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И МАНУФАКТУРА.
1.
ДВОЯКОЕ ПРОИСХОЖДЕНИЕ МАНУФАКТУРЫ.
Кооперация, основанная на разделении труда, создает свою классическую форму в мануфактуре.
Как характерная форма капи­ талистического процесса производства, она господствует в течение мануфактурного периода в собственном смысле этого слова, т.
е.
приблизительно с половины X V I столетия до последней трети X V I IL Мануфактура возникает двояким способом.
В первом случае в одной мастерской под командой одного и того же капиталиста объединяются рабочие разнообразных самостоятель­ ных ремесл, через руки которых последовательно должен пройти продукт вплоть до того, пока он не будет окончательно готов.
Так, напр.
, карета была первоначально общим продуктом работ боль­ шого числа независимых ремесленников: каретника, шорника, портного, слесаря, медника, токаря, позументщика, стекольщика, маляра, лакировщика, позолотчика и т.
д.
Каретная мануфактура объединяет всех этих различных ремесленников в одной мастерской, где они совместно совершают свою работу.
Конечно, карету нельзя позолотить раньше, чем она сделана.
Но если одновременно произво­ дится много карет, то часть их может непрерывно подвергаться золо­ чению, в то время как другая часть пробегает более ранние фазы процесса производства.
Пока мы остаемся еще на почве простой кооперации, которая находит готовым свой человеческий и вещный материал.
Но скоро наступает существенное изменение.
Портной, слесарь, медник и т.
д.
, раз он занимается только каретным делом, теряет мало-по-малу привычку, а вместе с тем и способность зани­ маться своим старым ремеслом в его полном объеме.
С другой сто­ роны, его односторонняя деятельность в пределах этой суженной сферы приобретает теперь наиболее целесообразные формы.
Перво­ начально каретная мануфактура представляла собою комбинацию самостоятельных ремесл.
Постепенно производство карет разделяется на различные частичные операции, каждая из которых откристалли-зовывается в исключительную функцию рабочего-специалиста и со­ вокупность которых выполняется союзом таких частичных рабочих.
Подобным же образом суконная мануфактура и целый ряд других мануфактур возникли путем комбинирования различных ремесл под командой одного и того же капитала 26.
Но мануфактура возникает и противоположным путем.
Многие ремесленники, выполняющие одну и ту же или однородную работу* напр, делающие бумагу, шрифт или иголки, объединяются одним капиталистом в общей мастерской.
Это — кооперация в ее простей­ шей форме.
Каждый из этих ремесленников (быть моя^ет, с одним или двумя подмастерьями) изготовляет весь товар, т.
е.
совершает последовательно различные операции, необходимые для его изго­ товления.
Труд его сохраняет свой старый ремесленный характер.
Однако внешние обстоятельства заставляют вскоре иначе использо­ вать сосредоточение рабочих в одном помещении и одновременность их работ.
Например, нужно доставить в определенный срок большее количество готового товара.
Труд поэтому разделяется.
Вместо того, чтобы поручать одному и тому же ремесленнику последова­ тельное выполнение различных операций, операции эти отделяются одна от другой, изолируются, располагаются в пространстве одна рядом с другой, причем каждая из них поручается отдельному ре­ месленнику, и все вместе одновременно выполняются кооперирую­ щими работниками.
Это случайное разделение повторяется, обнару­ живает свойственные ему преимущества, и мало-по-малу кристал­ лизуется в систематическое разделение труда.
Из индивидуаль­ 2 6 Чтобы указать более современный пример этого способа образования мануфактуры, приведем следующую цитату.
Шелкопрядение и шелкоткачество в Лионе и Ниме «носят совершенно патриархальный характер; эти отрасли про­ мышленности занимают много женщин и детей, но не надрывают их сил и не вредят их здоровью; работники остаются в своих прекрасных долинах Дромы, Вара, Изеры, Воклюзы, разводя червей и разматывая их коконы; никогда производство это не принимает характера настоящей фабрики.
При ближайшем рассмотрении.
.
.
принцип разделения труда обнаруживает здесь своеобразные особенности.
Существуют специалисты мотальщицы, сучильщики, красильщики, шлихтовальщики и, наконец, ткачи; но они не соединены в одном и том же зда­ нии и не зависят от одного и того же хозяина; все они работают самостоятельно» [A.
£Zan#Mt:«Coursd’Eoonomie Industrielle.
Recueilli par A.
Blaise», Paris 183 8—39, стр.
7У).
С того времени, как Бланки написал это, произошли перемены, и часть рабочих, некогда независимых, уже объединена теперь на фабриках.
\К 4-му изданию.
А с тех пор, как Маркс написал это, на этих фабриках утвердился механический ткацкий станок и быстро вытесняет ручной.
Шелко­ вая промышленность Крефельда могла бы тоже кое-что рассказать об этом.
— Ф.
Э.
} 24* ного продукта самостоятельного ремесленника, выполняющего мно­ гие операции, товар превращается в общественный продукт союза ремесленников, каждый из которых выполняет непрерывно лишь одну и ту же частичную операцию.
Те же самые операции, которые сливались между собой в ряд последовательных работ, выполняемых немецким цеховым мастером бумажного производства, в голланд­ ской бумажной мануфактуре становятся самостоятельными и проте­ кают здесь одновременно как частичные операции многих коопери­ рующих рабочих.
Нюрнбергский цеховой мастер, изготовляющий иголки, образует основной элемент английской игольной ману­ фактуры.
Но в то время как нюрнбергский ремесленник последова­ тельно производит одну за другой, быть может, 20 операций, в анг­ лийской мануфактуре работают одновременно 20 ремесленников, выполняя каждый лишь одну из 20 операций, причем сообразно ука­ заниям опыта операции эти еще более расщепляются, изолируются и обособляются как исключительные функции отдельных рабочих.
Итак, мануфактура возникает, образуется из ремесла, двояким путем.
С одной стороны, она исходит из комбинации разнородных самостоятельных ремесл, которые утрачивают свою самостоятель­ ность, делаются односторонними в такой степени, в какой это не­ обходимо для того, чтобы они могли стать дополняющими друг друга частичными операциями в процессе производства одного и того же товара.
С другой стороны, мануфактура исходит из кооперации одно­ родных ремесленников, разлагает данное индивидуальное ремесло на различные обособленные операции, изолирует эти последние и де­ лает самостоятельными в такой степени, в какой это необходимо для того, чтобы каждая из них могла стать исключительной функ­ цией особого рабочего.
Поэтому, с одной стороны, мануфактура вво­ дит в процесс производства разделение труда или развивает его далее, с другой стороны — она комбинирует ремесла, бывшие ранее само­ стоятельными.
Но, каков бы ни был ее исходный пункт в том или другом частном случае, ее конечная форма всегда одна и та же: производственный механизм, органами которого являются люди.
Для правильного понимания разделения труда внутри мануфак­ туры существенно обратить внимание на следующие пункты.
Прежде всего расчленение процесса производства на его особые фазы совер­ шенно совпадает в данном случае с разложением ремесленной дея­ тельности на ее различные частичные операции.
Является ли такая операция сложной или простой, она во всяком случае сохраняет свой ремесленный характер и, следовательно, зависит от силы, лов­ кости, быстроты и уверенности каждого отдельного рабочего, от его умения обращаться со своим инструментом.
Базисом остается ре­ месло.
Этот узкий технический базис исключает возможность дей­ ствительно научного расчленения процесса производства, так как каждый частичный процесс, через который проходит продукт, дол­ жен быть выполнен как частичная ремесленная работа.
Именно потому, что ремесленное искусство остается таким образом основой процесса производства, каждый рабочий приспособляется исключи­ тельно к отправлению одной частичной функции, и рабочая сила его на всю его жизнь превращается в орган этой частичной функции.
Наконец, разделение труда уже само по себе есть особый вид коопе­ рации, и многие его преимущества вытекают из общей сущности кооперации вообще, а не из данной ее особенной формы.
2.
ЧАСТИЧНЫЙ РАБОЧИЙ И ЕГО ОРУДИЕ.
Приступая к ближайшему анализу, мы должны прежде всего констатировать тот очевидный факт, что рабочий, выполняющий всю жизнь одну и ту же простую операцию, превращает все свое тело в ее автоматически односторонний орган и потому употребляет на нее меньше времени, чем ремесленник, совершающий попеременна целый ряд операций.
Но комбинированный совокупный рабочий,, образующий живой механизм мануфактуры, состоит исключительно из таких односторонних частичных рабочих.
Таким образом, по срав-i нению с самостоятельным ремеслом здесь в течение более короткого времени производится больше продукта, т.
е.
производительная сила; труда повышается 27.
Самый метод данной частичной работы совер­ шенствуется вследствие того, что она становится самостоятельной, исключительной функцией определенного рабочего.
Постоянное повторение одной и той же несложной операции и сосредоточение внимания в этой узкой области научают опытным путем достигать искомого полезного результата с наименьшей затратой силы.
А так как разные поколения рабочих живут одновременно и совместно работают в одних и тех же мануфактурах, то приобретенные указан­ ным путем приемы технического искусства укрепляются, накопля­ ются и быстро передаются от одного поколения к другому 28.
2 7 «Чем больше труд сложной мануфактуры разделен между различными частичными работниками, тем лучше он выполняется, тем больше его напряжен­ ность и тем меньше потеря времени и труда» («The Advantages of the East-India Trade».
London 1720, стр.
71).
2 8 «Легкий труд есть.
.
.
унаследованное искусство» (Th.
Hodgskin: «Рори-, lar Political Economy».
London 1827, стр.
48).
Мануфактура, воспроизводя внутри мастерской и систематически развивая до крайних пределов традиционное обособление ремесл, которое она находит в обществе, тем самым создает виртуозность частичных рабочих.
С другой стороны, совершаемое ею превращение частичного труда в жизненное призвание одного человека соответ­ ствует стремлению прежних обществ сделать ремесла наследствен­ ными, придать им неподвижные закостенелые формы каст или, — в том случае, когда определенные исторические условия создают изменчивость индивидуумов, не совместимую с существованием каст, — формы цехов.
Касты и цехи возникают под влиянием такого же естественного закона, какой регулирует, напр.
, распадение жи­ вотных и растений на виды и разновидности, — с той лишь разни­ цей, что на известной ступени развития наследственность каст и исключительность цехов декретируется в качестве обществен­ ного закона 29.
«Муслин из Дакки по своей тонкости, ситцы и другие материи из Короманделя по своему великолепию и проч­ ности красок никогда еще не были превзойдены.
И, тем не менее, они производятся без капитала, без машин, без разделения труда, в их производстве не применяется ни один из тех методов, которые до­ ставляют такие преимущества европейской фабрикации.
Ткач там— обособленный индивидуум, изготовляющий ткань по заказу потре­ бителей и работающий на станке самой простой конструкции, состоя­ щем иногда из грубо сколоченных деревянных брусков.
У него нет даже никакого приспособления для натягивания основы, и потому станок должен все время оставаться растянутым во всю свою длину; вследствие этого он так неуклюж и занимает так много места, что не помещается в хижине производителя, который совершает поэтому 2 9 «Искусства.
.
.
достигли в Египте также значительной степени совер­ шенства.
Ибо только в одной этой стране ремесленникам отнюдь не разрешалось браться за занятия, свойственные другим классам граждан, но они должны были заниматься исключительно той профессией, которую закон наследственно закреплял за их родом.
.
.
У других народов мы находим, что ремесленники раз­ деляют свое внимание между слишком разнородными предметами.
.
.
То они пытаются обрабатывать землю, то берутся за торговые дела, то занимаются двумя или тремя искусствами сразу.
В свободных государствах они обыкновенно бегают на народные собрания.
.
.
Напротив, в Египте каждый ремесленник, вмешивающийся в государственные дела или занимающийся одновременно несколькими искусствами, подвергается тяжелым наказаниям.
Таким образом, ничто не может помешать ему сосредоточиться на своей профессии.
.
.
К тому же, унаследовав многие правила от предков, они ревностно стараются изобретать новые улучшения» («Diodor’s vun Skilien Historische Bibliolhtk», кн.
1, гл.
74, [стр.
117, 118]).
•свою работу на открытом воздухе, прерывая ее при каждой неблаго­ приятной перемене погоды» 30.
Лишь накопленная из поколения в поколение, передаваемая по наследству от отца к сыну специальная сноровка сообщает индусу, как и пауку, его виртуозность.
И все же по сравнению с большинством мануфактурных рабочих такой ин­ дусский ткач совершает очень сложный труд.
Ремесленник, совершающий один за другим различные частич­ ные процессы, из которых складывается производство продукта, должен то переходить с места на место, то переменять инструменты.
Переходы от одной операции к другой прерывают течение его труда и образуют, так сказать, поры в его рабочем дне.
Эти поры сужаются, если он в течение целого дня непрерывно выполняет одну и ту же опе­ рацию, они исчезают в той же мере, в какой уменьшается изменчи­ вость его операции.
Повышение производительности труда вызы­ вается здесь или увеличенной затратой рабочей силы в течение дан­ ного промежутка времени, т.
е.
растущей интенсивностью труда, или уменьшением непроизводительного потребления рабочей силы.
А именно, избыточная затрата сил, вызываемая каждым переходом от покоя к движению, компенсируется большею продолжительностью труда раз достигнутой нормальной быстроты.
С другой стороны, непрерывная монотонность работы ослабляет напряженность вни­ мания и подъем энергии, так как лишает рабочего того отдыха и воз­ буждения, которые создаются самым фактом перемены деятельности.
Однако производительность труда зависит не только от виртуоз­ ности работника, но также и от совершенства его орудий.
Орудия одного и того же рода, напр, инструменты режущие, сверлящие, тол­ кающие, ударяющие и т.
д.
, употребляются в различных процессах труда, и, с другой стороны, в одном и том же процессе труда один и тот же инструмент служит для различных операций.
Но с того мо­ мента, когда различные операции процесса труда обособились друг от друга, причем каждая частичная операция в руках частичного рабочего приняла возможно более совершенную, а следовательно, и исключительную форму, — с этого момента возникает необходи­ мость изменений в орудиях, служивших ранее для различных целей.
Направление этого изменения их формы выясняется на опыте, кото­ рый показывает, какие именно особые трудности представляет поль­ зование орудиями в их не изменившейся форме.
Диференцирование 3 0 «Historical and Descriptive Account of British India etc.
» by Hugh Mur­ ray, James Wilson etc.
Edinburgh 1832, т.
II, стр.
449.
Индийский ткацкий станок очень высок, так как основа натягивается на нем вертикально.
рабочих инструментов, благодаря которому инструменты одного и того же рода принимают прочные формы, особые для каждого осо­ бого их применения, и их специализация, благодаря которой каждый такой обособленный инструмент в полной мере проявляет свою дееспособность лишь в руках специфического частичного работ­ ника, — таковы характерные особенности мануфактуры.
В одном Бирмингеме изготовляется до 500 разновидностей молотков, причем не только каждый из них служит для особого производственного процесса, но зачастую данная совокупность разновидностей служит лишь для отдельных операций одного и того же процесса.
Ману­ фактурный период упрощает, улучшает и умножает рабочие инстру­ менты путем приспособления их к исключительным обособленным функциям частичных рабочих 31.
Тем самым он создает одну из мате­ риальных предпосылок машины, которая представляет собою ком­ бинацию многих простых инструментов.
Частичный рабочий и его инструмент образуют простые элементы мануфактуры.
Обратимся теперь к мануфактуре в ее целом.
8.
ДВЕ ОСНОВНЫЕ ФОРМЫ МАНУФАКТУРЫ; ГЕТЕРОГЕННАЯ МАНУФАКТУРА И ОРГАНИЧЕСКАЯ МАНУФАКТУРА.
По своему внутреннему строю мануфактуры разделяются на две основные формы, которые, хотя и встречаются иногда в смешанном виде, представляют собою , однако, два существенно различные рода и при позднейшем превращении мануфактуры в крупную машиннук> промышленность играют совершенно неодинаковую роль.
Этот двоя­ кий характер мануфактуры определяется самой природой продукта.
Последний получается или путем чисто механического соединения самостоятельных частичных продуктов, или же своей готовой формой 8 1 Относительно естественных органов растений и животных Дарвин в своей сделавшей эпоху работе «Происхождение видов» говорит: «Причина из­ менчивости органов в тех случаях, когда один и тот же орган выполняет различ­ ные работы, заключается, быть может, в том, что здесь естественный подбор менее тщательно поддерживает или подавляет каждое мелкое уклонение формы, чем в тех случаях, когда один орган предназначен лишь для определенной обо­ собленной задачи.
Так, напр.
, ножи, предназначенные для того, чтобы резать самые разнообразные веши, могут в общем сохранять более или менее одина­ ковую форму; но раз инструмент предназначен для одного какого-либо употре­ бления, он при переходе к другому употреблению должен изменить и свою форму» [Charles Darvin: «The Origin of Species» etc.
London 1859, стр.
149.
Gp Чарльз Дарвин: «Происхождение видов», перевод К.
А.
Тимирязева, Сельхозгиз,.
Москва— Ленинград 1935, стр.
246].
обязан последовательному ряду связанных между собой процессов и манипуляций.
Так, напр.
, локомотив состоит более чем из 5 О О О самостоятель­ ных частей.
Он не может, однако, послужить примером собственно мануфактуры первого рода, так как является продуктом крупной промышленности.
Но прекрасный пример дают нам часы, которые уже Вильям Петти берет для иллюстрации мануфактурного разделе­ ния труда.
Из индивидуального продукта нюрнбергского ремеслен­ ника часы превратились в общественный продукт целой массы частич­ ных рабочих.
Таковы: заготовщик; рабочий, изготовляющий часо­ вые пружины; изготовляющий циферблаты; изготовляющий волоски; рабочий, изготовляющий камни для часов; палетщик; рабочий, изго­ товляющий стрелки; рабочий, изготовляющий часовую коробку; рабочий, изготовляющий винты; золотильщик, с подразделением на многие специальности; далее рабочий, изготовляющий кохеза (при­ чем отдельно латунные колеса и отдельно стальные колеса); рабочий, изготовляющий трибы; изготовляющий механизм завода и перевода стрелок; acheveur de pignon (укрепляет колеса на трибах, полирует фаски и т.
д.
); изготовитель цапф; planteur de finissage [ангрена-жист] (вставляет различные колеса и трибы в механизм); finisseur de barillet [рабочий, заканчивающий отделку барабана для пружины] (нарезывает зубья, развертывает отверстия до надлежащих размеров, укрепляет пружину собачки храповика и собачку); рабочий, изго­ товляющий детали хода, а при цилиндрическом ходе еще изготовля­ ющий цилиндры; изготовляющий ходовые колеса; рабочий, изгото­ вляющий баланс; рабочий, изготовляющий ракету (механизм, с по­ мощью которого регулируются часы); planteur d ’ echappement [уста­ новщик хода] (рабочий, изготовляющий ход в подлинном смысле); затем repasseur de barillet (заканчивает сборку барабана для пру­ жины и сборку собачки); полировщик стали; полировщик колес; полировщик винтов; рисовальщик цифр; эмалировщик (наводит эмаль на медь); fabricant de pendants (делает только бугель или серьгу часовой коробки); finisseur de charniere [шарнирщик] (вставляет латунный штифт в шарниры коробки и т.
д.
); faiseur de secret (при­ делывает к коробке пружину, открывающую крышку); graveur [гравер]; ciseleur [чеканщик]; polisseur de boite [полировщик часовой коробки] и т.
д.
и т.
д.
и, наконец, repasseur [сборщ ик], окончательно собирающий механизм часов в целом и пускающий их в ход.
Лишь немногие части часов проходят через различные руки, и, в конце концов, все эти membra disjecta [разрозненные члены] собираются в одних руках, которые и сплачивают их в одно механическое целое* Благодаря чисто внешнему отношению готового продукта к его раз­ нородным составным частям в данном производстве, как и в других подобных ему, соединение многих частичных рабочих в одной мастер­ ской наблюдается лишь случайно.
Частичные работы, в свою очередь, могут выполняться в виде отдельных самостоятельных ремесл, что II имеет место в кантонах Ваадт и Невшатель, тогда как в Женеве, напр.
, существуют крупные часовые мануфактуры, т.
е.
осущ ест­ вляется непосредственная кооперация частичных рабочих под упра­ влением одного капитала.
Но и в этом последнем случае циферблаты, пружины и коробки редко изготовляются в самой мануфактуре.
Комбинированный мануфактурный способ фабрикации выгоден здесь лишь в исключительных случаях, так как конкуренция между рабо­ чими, работающими на дому, наибольшая, а расщзпление производ­ ства на массу гетерогенных процессов почти исключает возможность совместного применения орудий труда; между тем при рассеянной в пространстве фабрикации капиталист избавляется от издержек на фабричные здания и т.
п.
32.
Надо заметить, однако, что положе­ ние и этих частичных рабочих, которые работают у себя на дому, но не на себя, а на капиталиста (Fabricant, etablisseur), совершенно отлично от положения самостоятельного ремесленника, работаю­ щего лишь на своих заказчиков 33.
Другой род мануфактуры, ее законченная форма, производит продукты, которые пробегают связные фазы развития, последова­ тельный ряд процессов; такова, напр.
, мануфактура иголок, в кото­ 3 2 Женева в 1854 г.
произвела 80 О О О часов, что составляет менее одной пятой часового производства кантона Невшатель.
Шо-де-Фэн, который можно рассматривать как одну часовую мануфактуру, производит в год вдвое больше, чем Женева.
С 1850 по 1861 г.
Женева изготовила 720 О О О часов.
См.
«Report from Geneva of the Watch Trade» в «Reports by H.
M’s Secretaries of Embassy and Legation on the Manufactures, Commerce etc.
», № 6, 1863.
Если независимость отдельных процессов, на которые распадается производство сложного продукта, уже сама по себе крайне затрудняет превращение таких мануфактур в машинное производство крупной промышленности, то в производстве часов сюда присо­ единяются еще два специальных препятствия: мелкость и деликатность состав­ ных элементов и то обстоятельство, что часы как предмет роскоши характери­ зуются чрезвычайным разнообразием форм.
Лучшие лондонские фирмы в те­ чение целого года едва ли производят хотя бы дюжину вполне сходных часов.
Часовая фабрика Вашерон и Константэн, с успехом применяющая машины,, дает самое большее 3—4 вариации часов по величине и форме.
8 3 На производстве часов, этом классическом образчике гетерогенной мануфактуры, особенно удобно изучать упомянутое выше разложение реме­ сленной деятельности и вытекающую из него диференциацию и специализацию рабочих инструментов.
рой проволока проходит через руки 72 и даже 92 специфических частичных рабочих.
Поскольку такая мануфактура комбинирует первоначально разрозненные ремесла, она уменьшает пространственное расстояние между отдельными фазами производства продукта.
Вместе с тем со­ кращается время, необходимое на переход продукта от одной стадии в другую , а следовательно, и труд, затрачиваемый на эти пере­ ходы 34.
Этим путем достигается большая производительность труда по сравнению с ремеслом, причем в данном случае рост производи­ тельности вытекает из кооперативного характера мануфактуры вообще.
С другой стороны, присущий мануфактуре принцип разделе­ ния труда приводит к изолированию различных фаз производства, которые обособляются друг от друга в виде соответственного коли­ чества самостоятельных частичных работ ремесленного характера.
Установление и поддержание связи между изолированными функ­ циями вызывает необходимость постоянных перемещений продукта из одних рук в другие, из одного процесса в другой.
С точки зрения крупной промышленности это обстоятельство выступает как харак­ терная для мануфактуры ограниченность, повышающая издержки, вытекающая из самого принципа мануфактуры 35.
Если мы рассмотрим определенное количество сырого мате­ риала, напр, тряпья на бумажной мануфактуре, проволоки на игольной мануфактуре, то окажется, что оно пробегает в руках различных частичных рабочих последовательную лестницу фаз про­ изводства, пока, наконец, продукт не примет своей заключительной формы.
Но если мы будем рассматривать мастерскую в целом как со­ вокупный механизм, то окажется, что сырой материал одновременно находится во всех фазах производства.
Составленный из частичных рабочих совокупный рабочий одною частью своих многочисленных рук, вооруженных инструментами, тянет проволоку, между тем как другие его руки и инструменты в то же время выпрямляют эту про­ волоку, режут ее, заостряют концы и т.
д.
Последовательное распо­ ложение отдельных стадий процесса во времени превратилось в их 3 4 «При таком тесном сожительстве людей труд перевозки должен быть наименьший» («The Advantages of the East-India Trade», стр.
106).
3 5 «Изолирование различных стадий производства, через которые про­ дукт проходит в мануфактуре, неизбежное при употреблении ручного труда, чрезвычайно увеличивает издержки производства, причем потеря проистекает главным образом вследствие большого отдаления отдельных производительных дроцессов один от другого» («The Industry of Nations».
London 1855, ч.
II, • -стр .
200).
пространственное расположение друг возле друга.
В результате в данный промежуток времени получается больше готового товара зв.
Х отя эта одновременность вытекает из общей кооперативной формы совокупного процесса, тем не менее мануфактура не только находит в готовом виде условия кооперации, но отчасти создает их сама, разлагая ремесленную деятельность на составные элементы.
С дру­ гой стороны, она достигает этой общественной организации процесса труда, лишь приковывая данного рабочего к одной и той же детали.
Так как частичный продукт каждого частичного рабочего яв­ ляется в то же время лишь определенной ступенью развития одного и того же продукта, то один рабочий доставляет другому или одна группа рабочих — другой их сырой материал.
Результат труда одного образует исходный пункт труда другого.
Таким образом здесь один рабочий непосредственно дает занятие другим.
Рабочее время, необходимое для достижения искомого полезного эффекта в каждом частичном процессе, устанавливается опытом, и совокупный меха­ низм мануфактуры покоится на предположении, что в данное рабочее время должен быть достигнут данный результат.
Лишь при этом условии различные, дополняющие друг друга процессы труда могут совершаться непрерывно, один рядом с другими во времени и в пространстве.
Очевидно, что эта непосредственная взаимная зави­ симость отдельных работ, а следовательно, и рабочих, вынуждает каждого из них употреблять на свою функцию лишь необходимое рабочее время, вследствие чего создается совершенно иная непрерыв­ ность, единообразие, правильность, порядок3 7 и, в особенности, интен­ сивность труда, чем это имеет место в самостоятельном ремесле и даже в простой кооперации.
Закон, согласно которому на производ­ ство продукта должно быть затрачено лишь общественно необходи­ мое рабочее время, при товарном производстве проявляется вообще 3 6 «Оно (разделение труда) создает также экономию времени, разделяя труд на различные операции, каждая из которых может выполняться одно­ временно.
.
.
Путем выполнения сразу всех различных процессов труда, которые отдельный человек должен был бы совершать последовачельно один за другим, создается, напр.
, возможность произвести множество совершенно законченных булавок в течение такого времени, какое в противном случае необходимо лишь для того, чтобы обрезать или заострить одну булавку» (Dvgald Stewart , Works, ed.
by Sir W.
Hamilton, Edinburgh 1855, т.
Ill, «Lectures on Political Eco­ nomy», стр.
319).
3 7 «Чем больше разнообразия среди работников мануфактуры.
.
.
тем больше порядок и регулярность каждой работы, тем меньше количество затрачиваемого на нее времени и труда» («The Advantages of the East-India Trade».
London 1720, стр.
68).
только в виде принудительного внешнего давления конкуренции, ибо, выражаясь поверхностно, каждый отдельный производитель должен продавать свой товар по рыночной цене.
Между тем в ману­ фактуре изготовление данного количества продукта в течение дан­ ного рабочего времени становится техническим законом самого про­ цесса производства 38.
Однако различные операции требуют неодинакового времени и потому в равные промежутки времени дают различные количества частичных продуктов.
Следовательно, раз каждый рабочий должен изо дня в день совершать постоянно одну и ту же операцию, то для различных операций необходимо различное число рабочих, напр, в словолитне на 4 литейщиков требуется 2 отбивалыцика и один по­ лировщик, так как литейщик отливает в час 2 О О О букв, отбиваль-щик отбивает 4 О О О букв, а полировщик полирует 8 ООО.
Здесь принцип кооперации возвращается к своей простейшей форме: к одновременному применению труда многих людей, выполняющих однородную работу, но теперь принцип этот выражает собою извест­ ное органическое отношение.
Таким образом, мануфактурное разде­ ление труда не только упрощает и умножает качественно различные органы общественного совокупного рабочего, но и создает прочные математические отношения между количественными размерами этих органов, т.
е.
между относительным количеством рабочих или отно­ сительной величиной рабочих групп в каждой из этих специальных функций.
Вместе с качественным расчленением оно развивает количественные нормы и пропорции общественного процесса труда.
Раз для определенных размеров производства опытом уста­ новлено наиболее целесообразное числовое отношение между раз­ личными группами частичных рабочих, то расширить масштаб производства возможно лишь, взяв кратное от числа рабочих каждой из этих отдельных групп 39.
К этому присоединяется еще то обстоя­ 3 8 Впрочем, во многих отраслях производства этот результат достигается мануфактурными предприятиями лишь несовершенно, так как мануфактура не в состоянии тично контролировать общие химические и физические усло­ вия производственного процесса.
3 9 «Раз опыт, сообразно особой природе продукта каждой данной ману-факту[Ы, показал, каков должен быть наиболее выгодный способ разделения производства на частичные операции и какое число рабочих требуется для каждой операции, то все те предприятия, которые не придерживаются точ­ ного кратного этих установленных опытом чисел, будут производить с боль­ шими издержками .
.
Такова одна из причин колоссального расширения про­ мышленных предприятий» [Ch.
Babbage: «On the Economy of Machinery».
London 1832, гл.
X X I, стр.
172, 173).
тельство, что известные работы один и тот же индивидуум может исполнять одинаково легко, совершаются ли они в больших или в малых размерах; таковы, напр.
, труд высшего надзора, перемеще­ ние частичных продуктов из одной фазы производства в другую и т.
д.
Выделение этих работ в самостоятельные функции, выполняе­ мые специальными рабочими, выгодно поэтому лишь при увеличен нии числа занятых в производстве рабочих, но такое увеличение должно одновременно затронуть все группы в соответственной про­ порции.
Каждая отдельная группа, известное число рабочих, выполняю­ щих одну и ту же частичную функцию, состоит из однородных эле­ ментов и образует особый орган совокупного механизма.
Однако в некоторых мануфактурах каждая отдельная группа есть уже рас­ члененное рабочее тело, тогда как совокупный механизм образуется путем повторения или умножения этих элементарных производи­ тельных организмов.
Возьмем для примера мануфактуру бутылок.
Она распадается на три существенно различных фазы.
Во-первых, подготовительная фаза: приготовление шихты, — смеси из песка, извести и т.
д.
, — из которой получается стекло, и плавление этой смеси в жидкую стеклянную массу 40.
В этой первой, равно как и в заключительной фазе — удаление бутылок из отжигательной печи, их сортировка, упаковка и т.
п.
— заняты различные частичные рабочие.
Между этими двумя фазами находится производство буты­ лок в собственном смысле этого слова, т.
е.
переработка в бутылки жидкой стеклянной массы.
У отверстия одной и той же печи рабо­ тает целая группа, называемая в Англии «hole» [окно] и состоящая из одного bottle maker [бутылочника] или finisher [отдельщика], одного blower [выдувалыцика-заделыцика], одного gatherer [баноч-ника], одного putter up [отл адчи ка] или whetter off [отшибалыцика] и одного taker in [относчика].
Эти пять частичных рабочих образуют пять особых органов единого рабочего тела, которое может функцио­ нировать лишь в целом, т.
е.
лишь как непосредственная кооперация пяти человек.
Все тело парализовано, если нехватает одного из его пяти членов.
Но одна и та же плавильная печь имеет несколько отвер­ стий, — в Англии, напр.
, от 4 до 6, — при каждом из них имеется огнеупорный плавильный горш ок с жидким стеклом, при каждом горшке занята своя особая группа, составленная из тех же пяти 4 0 В Англии плавильная печь отделяется от печи, служащей для от­ делки стеклянных предметов, но, напр.
, в Бельгии одна и та же печь служит для обоих процессов.
специальностей.
Расчленение каждой отдельной группы покоится здесь непосредственно на разделении труда, тогда как союз между различными однородными группами представляет собою простую кооперацию, предназначенную для того, чтобы с большей эконо­ мией использовать одно из средств производства, в данном случае плавильную печь.
Каждая такая печь с ее 4— 6 группами обра­ зует как бы самостоятельную мастерскую для выделки стекла, и сте­ кольная мануфактура охватывает несколько мастерских подобного рода вместе с приспособлениями и рабочими для начальных и заклю­ чительных фаз производства.
Наконец, мануфактура, возникая в некоторых случаях сама-из комбинации различных ремесл, может, в свою очередь, развиться в комбинацию различных мануфактур.
Так, напр.
, в Англии крупные стеклоделательные предприятия сами приготовляют для себя огне­ упорные плавильные горшки, так как от достоинства последних существенно зависит, насколько удачным или неудачным будет продукт.
Мануфактура известного средства производства связана здесь с мануфактурой продукта.
Наоборот, мануфактура известного' продукта может быть связана с мануфактурами, для которых данный продукт сам служит сырым материалом или соединяется впо­ следствии с продуктами этих мануфактур.
Так, напр.
, ману­ фактура флинтгласа соединяется иногда с мануфактурой шли­ фования стекла и с латунно-литейной мануфактурой, — последняя, служит для изготовления металлических оправ к различным стеклянным предметам.
В этом случае соединенные друг с дру­ гом различные мануфактуры образуют более или менее обособлен­ ные в пространстве отделы одной совокупной мануфактуры и в то же время независимые друг от друга процессы производства — каждый со своим собственным разделением труда.
Несмотря на неко­ торые преимущества, представляемые комбинированной мануфакту­ рой, последняя на собственной основе не достигает действительного технического единства.
Это единство возникает лишь при превраще­ нии мануфактуры в машинное производство.
Мануфактурный период, быстро делающий уменьшение рабо­ чего времени, необходимого для производства товаров, своим созна­ тельным принципом41, развивает спорадическое употребление ма­ шин, особенно при некоторых элементарных подготовительных про­ 4 1 Это явствует, между прочим, из работ В.
Петти, Джона Беллерса, Эндрю Яррснтона, из «The Advantages of the East-India Trade» и работ Дж.
Вандерлинта.
цессах, требующих для своего выполнения большого количества лю­ дей и большой затраты силы.
Так, напр.
, в бумажной мануфактуре скоро стали сооруж ать особые мельницы для перемалывания тряпок, а в металлургии — машинные толчеи для дробления р у д ы 42.
Машина в ее самой элементарной форме завещана была еще Римской империей в виде водяной мельницы 43.
Ремесленный период также оставил нам великие открытия: компас, порох, книгопечатание и автоматические часы.
Но и после этого машина в общем и целом все же продолжает играть ту второстепенную роль, которую отводит ей Адам Смит рядом с разделением труда Очень важную роль сыграло спорадическое применение машин в X V II столетии, так как оно дало великим математикам того времени практические опорные пункты и стимулы для создания современной механики.
Специфическим для мануфактурного периода механизмом остается сам совокупный рабочий, составленный из многих частичных рабочих.
Различные операции, попеременно совершаемые произво­ дителем товара и сливающиеся в одно целое в процессе его труда, требуют от него напряжения различных способностей.
В одном слу­ чае он должен развивать больше силы, в другом случае — больше ловкости, в третьем— больше внимательности и т.
д.
, но один и тот же индивидуум не обладает всеми этими качествами в равной мере.
После разделения, обособления и изолирования различных операций рабочие делятся, классифицируются и группируются сообразно их преобладающим способностям.
Если, таким образом, природные особенности рабочих образуют ту почву, в которую пускает свои 4 2 Еще в конце XVI столетия во Франции для размельчения и промывания руды употреблялись ступка и решето.
4 3 Вся история развития машин может быть прослежена на истории раз­ вития мукомольных мельниц.
По-английски фабрика еще до сих пор назы­ вается mill [мельница].
В немецких сочинениях по технологии в первые деся­ тилетия XIX века мы также встречаем слово Miihle [мельница] для обозна­ чения не только машин, приводимых в движение силами природы, но и всякой вообще мануфактуры, применяющей механические аппараты.
4 4 Как увидит читатель из четвертой книги этой работы, А.
Смит не вы­ ставил ни одного нового положения относительно разделения труда.
Что ха­ рактеризует его как обобщающего экономиста мануфактурного периода, так это то ударение, которое он ставит на разделении труда.
С развитием крупной промышленности подчиненная роль, которую он отводил машинам, вызвала возражение со стороны Лодердэля, а в позднейшую эпоху со стороны Юра.
А.
Смит смешивает кроме того циференцирование инструментов, в котором крупную роль играли сами частичные рабочие, с изобретением машин.
В этой последней области сыграли роль не мануфактурные рабичие, а ученые, реме­ сленники, даже крестьяне (Бриндли) и так далее.
корни разделение труда, то, с другой стороны, мануфактура, раз она уже введена, развивает рабочие силы, по самой природе своей пригодные лишь к односторонним специфическим функциям.
Сово­ купный рабочий обладает теперь всеми способностями производи­ теля в одинаковой степени виртуозности и в то же время тратит их самым экономным образом, так как каждый свой орган, индивидуа­ лизированный в особом рабочем или особой группе рабочих, он при­ меняет исключительно для отправления своей специфической функ­ ции 45.
Односторонность и даже прямые недостатки частичного рабо­ чего составляют его достоинство, раз он становится органом совокуп­ ного рабочего 46.
Привычка к односторонней функции превращает его в орган, действующий с инстинктивной уверенностью, а связь совокупного механизма вынуждает его действовать с регулярностью отдельной части машины 47.
Так как различные функции совокупного рабочего могут быть проще и сложнее, грубее и тоньше, то его органы, индивидуальные рабочие силы, нуждаются в очень различных степенях образования и обладают поэтому очень различною стоимостью.
Таким образом, мануфактура развивает иерархию рабочих сил, которой соответ­ ствует лестница заработных плат.
Если, с одной стороны, индиви­ дуальный рабочий приспособляется к той односторонней функции, с которой он связан всю свою жизнь, то, с другой стороны, различ­ ные трудовые операции в такой же мере приспособляются к этой иерархии естественных и приобретенных способностей48.
Между 4 5 «Так как в мануфактуре работа разделяется на несколько различных операций, из которых каждая требует различной степени искусства и силы, то владелец мануфактуры в состоянии снабдить себя как раз необходимым для каждой операции количеством силы и искусства.
А если бы весь процесс изго­ товления продукта выполнялся одним рабочим, то один и тот же индивидуум должен был бы обладать достаточным искусством для самых деликатных и до­ статочной силой для самых тяжелых операций» [Ch.
Babbage: «On the Economy of Machinery».
London 1S32, гл.
XIX).
4 S Например, одностороннее развитие мускулов, искривление костей и т.
п.
4 7 Г-н В.
Маршалл, главный управляющий одной стекольной мануфак* туры, очень хорошо ответил на вопрос члена следственной комиссии, каким образом поддерживается интенсивность труда среди рабочих-подростков.
«Они не могут пренебречь свои делом, — сказал он: — раз они начали, они должны продолжать; они представляют как бы части одной и той же машины» («Child* ren’s Employment Commission.
Fourth Report 1865», стр.
247).
4 8 Доктор Юр в своем апофеозе крупной промышленности тоньше схва* тывает специфический характер мануфактуры, чем прежние экономисты, чу* ждые его полемической задаче, и даже чем его современники, напр.
,—чем пре­ 2 5 м .
и э.
, т.
xvи.
тем каждый производственный процесс требует известных простых движений, одинаково доступных каждому человеку.
И такие дви-жзния порывают теперь свою непостоянную связь с более содержа­ тельными моментами производственной деятельности и окостеневают в виде особых исключительных функций.
Мануфактура создает поэтому в каждом ремесле, которым она овладевает, категорию так называемых необученных рабочих, кото­ рых строго исключала ремесленная организация производства.
Развивая до виртуозности одностороннюю специальность за счет способности к труду вообще, она превращает в особую специальность самый недостаток всякого развития.
Наряду с иерархическими сте­ пенями выступает простое деление рабочих на обученных и необу­ ченных.
Для последних издержки обучения совершенно отпадают, для первых они, вследствие упрощения их функций, ниже, чем для ремесленников.
В обоих случаях падает стоимость рабочей силы 49.
Исключения наблюдаются в том случае, когда разложение процесса труда создает новые связные функции, которые в ремесленном про­ изводстве или вовсе не имели места, или имели место в ограниченном размере.
Сравнительное обесценение рабочей силы, являющееся результатом устранения или понижения издержек обучения, непо­ средственно означает более значительное самовозрастание стои­ мости капитала, потому что все, что сокращает время, необходимое для воспроизводства рабочей силы, расширяет область приба­ вочного труда.
4.
РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА ВНУТРИ МАНУФАКТУРЫ И РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА ВНУТРИ ОБЩЕСТВА.
Мы рассмотрели сначала происхождение мануфактуры, затем ее простые элементы — частичного рабочего и его орудие, — нако­ нец, ее механизм в целом.
Коснемся теперь вкратце отношения между мануфактурным разделением труда и общественным разделением восходящий его в качестве математика и механика Бэббедж.
который рассматри­ вает крупную промышленность, собственно говоря, с мануфактурной точки зрения.
Юр замечает: «Приспособление рабочего к каждой частичной операции составляет сущность разделения труда».
С другой стороны, он называет это разделение «приспособлением работ к различным индивидуальным способно­ стям» и характеризует, наконец, всю мануфактурную систему как «систему градации по степени искусства», как «разделение труда по различным степеням искусства» и т.
д.
(Tire :«Philosophy of Manufactures),стр.
19—23, в разных местах).
4 9 «Каждый профессиональный рабочий.
.
.
получая возможность совер­ шенствоваться путем упражнений в одном направлении.
.
.
становится болез дешевым» (Ure: «Philosophy of Manufactures», стр.
19).
труда, которое составляет общее основание всякого товарного про­ изводства.
Если иметь в виду лишь самый труд, то разделение обществен­ ного производства на его крупные роды, каковы земледелие, про­ мышленность и т .
д.
, можно назвать общим [im Allgem einen] разделе­ нием труда, распадение этих родов производства на виды и подвиды — частным [im Besonderen] разделением труда, а разделение труда внутри мастерской — единичным [im Einzelnen] разделением труда 50.
Разделение труда внутри общества и соответственное ограниче­ ние индивидуума сферой определенной профессии имеет, как и разде­ ление труда внутри мануфактуры, две противоположные исходные точки развития.
В пределах семьи 50а — а с дальнейшим развитием в пределах рода — естественное разделение труда возникает вслед­ ствие половых и возрастных различий, т.
е.
на чисто физиологиче­ ской почве, и оно расширяет свою сферу с расширением обществен­ ной жизни, с ростом населения, особенно же с появлением конфлик­ тов между различными родами и подчинением одного рода другим.
С другой стороны, как я уже отметил раньше, обмен продуктами возникает в тех пунктах, где приходят в соприкосновение различные семьи, роды, общины, потому что в начале человеческой культуры не отдельные индивидуумы, а семьи, роды и т.
д.
вступают между собой в сношения как самостоятельные единицы.
Различные общины 5 0 «Разделение труда, начинаясь обособлением разнообразнейших про­ фессий, идет вплоть до разделения на особые группы рабочих, занятых изготов­ лением одного итого же продукта, что имеет место в мануфактуре» (Storch: «Cours d’Economie Politique», парижское издание, т.
I, стр.
173).
[Ср.
Г.
Шторх: «Курс политической экономии», перев.
под ред.
И.
В.
Вернадского, т.
I, СПБ.
1881, стр.
79.
] «У народов, достигших известной ступени цивилизации, мы находим три рода разделения труда: первый, который мы назовем общим, сводится к разделению производителей на земледельцев, промышленников и торгов­ цев — эти три главнейшие ветви национального производства; второй, который можно было бы назвать специальным, есть разделение каждого рода произ­ водства на виды.
.
.
наконец, третий род разделения производства, который можно было бы назвать разделением работы или труда в собственном смысле этого слова, имеет место в пределах отдельных ремесл или профессий.
.
.
наблюдается в большинстве мануфактур и мастерских» (Skarbeck: «Theorie des Richesses Sociales», 2-е изд.
, Paris 1840, т.
I, стр.
84, 85).
5 0 a Примечание к S-му изд.
Позднейшие основательные исследования первобытного состояния человечества привели автора к выводу, что первона­ чально не семья развилась в род, а, наоборот, род был первоначальной есте­ ственно сложившейся формой человеческого общества, покоящегося на кровном родстве, так-что различные формы семьи развиваются лишь впоследствии из начавшегося разложения родовых союзов.
[Ф.
Э.
) находят различные средства производства и различные жизненные средства среди окружающей их природы.
Они различаются поэтому между собой по способу производства, образу жизни и производимым продуктам.
Это — те естественно выросшие различия, которые при соприкосновении общин вызывают взаимный обмен продуктами, а следовательно, постепенное превращение этих продуктов в товары.
Обмен не создает различия между сферами производства, но уста­ навливает связь между сферами, уже различными, и превращает их в более или менее зависимые друг от друга отрасли совокупного общественного производства.
Здесь общественное разделение труда возникает посредством обмена между первоначально различными, но независимыми друг от друга сферами производства.
Там, где исходный пункт образует физиологическое разделение труда, особые органы непосредственно связного целого разъединяются, разлага­ ются, — причем главный толчок этому разложению дает обмен това­ рами с чужими общинами, — и становятся самостоятельными, сохра­ няя между собой лишь ту связь, которая устанавливается между отдельными работами посредством обмена их продуктов в качестве товаров.
В одном случае утрачивает самостоятельность то, что раньше было самостоятельным, в другом случае приобретает самостоятель­ ность раньше несамостоятельное.
Основой всякого развитого разделения труда, осуществляюще­ гося путем обмена товаров, является отделение города от деревни 51.
Можно сказать, что вся экономическая история общества резюми­ руется в движении этой противоположности, на которой мы не будем, однако, здесь долее останавливаться.
Материальной предпосылкой разделения труда внутри ману­ фактуры является, как мы видели, определенная численность одно­ временно занятых рабочих; при разделении труда внутри общества такую же роль играет величина населения и его плотность, которая здесь заступает место скопления людей в одной и той же мастерской52.
5 1 Сэр Джемс Стюарт лучше других осветил этот пункт.
Насколько мало известен в настоящее время его труд, появившийся десятью годами раньше «Wealth of Nations» [«Богатстиа народов»] Адама Смита, видно, между прочим, из того, что почитатели Мальтуса не знают даже, что первое издание работы последнего о «законе населения», если оставить в стороне ее чисто декламатор­ скую часть, почти целиком списано у Стюарта, а также у попов Уоллеса и Таун­ сенда.
5 2 «Требуется известная плотность населения как для того, чтобы могли развиваться социальные сношения, так и для того, чтобы создалась такая комбинация сил, при которой возрастает производительность труда» (James Mill: «Elements of Political Economy».
London 1821% стр.
50).
«Когда возрастает Но эта плотность населения есть нечто относительное.
Страна, срав­ нительно слабо населенная, но с развитыми средствами сообщения, обладает более плотным населением, чем более населенная страна с неразвитыми средствами сообщения; в этом смысле северные штаты американского союза населены плотнее, чем, напр.
, Индия 53.
Так как товарное производство и товарное обращение являются общей предпосылкой капиталистического способа производства, то мануфактурное разделение труда требует уже достигшего извест­ ной степени зрелости разделения труда внутри общества.
Наоборот, мануфактурное разделение труда, в свою очередь, оказывает влия­ ние на общественное разделение труда, развивая и расчленяя его дальше.
По мере диференцирования инструментов труда все более и более диференцируются и те отрасли производства, в которых эти инструменты изготовляются 54.
Когда производство, построенное по мануфактурному типу, распространяется на какую-либо отрасль промышленности, которая до сих пор была связана с другими как главная или побочная и выполнялась теми же самыми производи­ телями, то немедленно происходит разделение и взаимное обособле­ ние.
Если мануфактура овладевает отдельной ступенью производ­ ства данного товара, то различные ступени его производства стано­ вятся самостоятельными промыслами.
Выше уже было указано, что там, где готовый продукт представляет собою чисто механическое соединение частичных продуктов, частичные работы могут, в свою очередь, приобрести самостоятельность в виде отдельных ремесл.
Для того, чтобы полнее провести разделение труда внутри ману­ фактуры, данная отрасль производства делится, — в зависимости от различия ее сырых материалов и различных форм, которые может принимать одно и то же сырье, — на различные и притом иногда совершенно новые мануфактуры.
Так, в одной только Франции уже в первой половине X V III столетия ткалось более 100 видов разно­ образных шелковых материй, и в Авиньоне, напр.
, существо-количество рабочих,.
.
.
производительная сила общества увеличивается в сложной пропорции, полученной путем умножения возрастания числа рабочих на ре­ зультат разделения труда между ними» (Th.
Hodgskin ; «Popular Political Eco­ nomy»* стр.
120).
6 3 С 1S61 г, вследствие большого спроса на хлопок в некоторых сильно населенных округах-,.
Ост-Индии расширилось производство хлопка за счет производства риса.
Во многих местах возник голод, так как за недостатком путей сообщения, т.
е.
за отсутствием физической связи, недопроизводство риса в одном округе не могло быть пополнено подвозом его из других округов.
5 4 Так, напр.
, в Голландии фабрикация ткацких челноков;уже в XVII сто­ летии составляла особую отрасль промышленности, вал закон, согласно которому «каждый ученик должен всецело посвящать себя изучению одного вида фабрикации и не изучать одновременно способов изготовления нескольких продуктов».
Тер­ риториальное разделение труда, прикрепляющее определенные отрасли производства к определенным областям страны, получает новый толчок благодаря мануфактурному производству, эксплоа-тирующему всякого рода особенности 55.
В мануфактурный период богатый материал разделению труда внутри общества доставляется расширением мирового рынка и колониальной системой, причем и то и другое входит в круг общих условий существования обще­ ственного разделения труда.
Здесь не место исследовать, каким образом разделение труда наряду с экономической областью охва­ тывает все другие сферы общества и везде закладывает основу того узкого профессионализма и специализации, того установления однобокости человека, по поводу которого уже А.
Фергюсон, учитель А.
Смита, воскликнул: «Мы — нация илотов, и между нами нет свободных людей!» 56.
Однако, несмотря на многочисленные аналогии и связь между разделением труда внутри общества и разделением труда внутри мастерской, оба эти типа различны между собой не только по сте­ пени, но и по существу.
Всего ярче эта аналогия выступает, без сомнения, там, где внутренняя связь охватывает собою различные отрасли производства.
Так, напр.
, скотовод производит шкуры, ко­ жевник превращает их в кожи, сапожник превращает кож у в сапоги.
Каждый производит здесь лишь новый фабрикат, а окончательный, готовый предмет есть комбинированный продукт этих отдельных работ.
Сюда присоединяются еще различные отрасли труда, доста­ вляющие скотоводу, кожевнику и сапожнику их средства производ­ ства.
Кто-нибудь может вообразить, подобно А.
Смиту, будто такое общественное разделение труда отличается от мануфактурного лишь субъективно, лишь для наблюдателя, который в мануфактуре одним взглядом охватывает различные частичные работы, объединенные пространственно, тогда как,в общественном производстве связь эта 5 5 «Разве английская шерстяная промышленность не разделена на раз­ личные части или отрасли, укоренившиеся в определенных местах, где все про­ изводство сводится целиком или преимущественно к этим отраслям: тбнкие сукна производятся в Сомерсетшире, грубые — в Йоркшире, двойной ширины — в Экзетере, шелк в Сэдбери, креп — в Норвиче, полушерстяные материи — в Кендэле, одеяла — в Уитни и т.
д.
» (Berkley: «The' Querist», 1750, § 520).
5 6 A.
Ferguson: «History of Civil Society».
Edinburgh 1767, ч.
IV, отд.
II, стр.
285.
затемняется благодаря разбросанности его отдельных отраслей на значительном пространстве и благодаря большому числу рабочих, занятых в каждой отрасли 57.
Но что устанавливает связь между не­ зависимыми работами скотовода, кожевника и сапожника? То обстоя­ тельство, что их продукты существуют как товары.
Напротив, что характеризует разделение труда в мануфактуре? Тот факт, что здесь частичный рабочий не производит товара 58.
Лишь общий про­ дукт многих частичных рабочих превращается в товар 58а.
Разделе­ 5 7 В собственно мануфактурах, говорит он, разделение труда кажется более значительным, так как «здесь рабочие, занятые в каждой из различных отраслей труда, зачастую могут быть соединены в одной и той же мастерской и таким образом все сразу охватываются взглядом наблюдателя.
Наоборот, в таких больших мануфактурах (!), которые имеют своим назначением удовле­ творять обширные потребности многочисленного населения, каждая отдель­ ная отрасль труда занимает столь значительное число рабочих, что невозможно объединить их всех в одной и той же мастерской.
.
.
разделение труда-далеко не так резко бросается в глаза» (A.
Smith: «Wealth of Nations», т.
I, гл.
1) [А.
Смит: «Богатство народов», Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
9].
Знаменитое место той же самой главы, которое начинается словами: «Взгляните на жизненные удобства, выпадающие на долю простого ремесленника или поденщика цивили­ зованной и цветущей страны.
.
.
» [там же, русск.
перев.
, стр.
14] и в кото­ ром расписывается затем, сколь многочисленные отрасли производства соединяют свои усилия для удовлетворения потребностей простого рабо­ чего, — место это почти буквально списано из примечаний Б.
де Манде-виля к его «Fable of the Bees, or Private Vices, Publick Benefits».
(Первое издание без примечаний в 17С6 г.
, с примечаниями в 1714 г.
) 5 8 «Здесь уже нет более ничего, что можно было бы назвать естественным вознаграждением за труд индивидуума.
Каждый рабочий производит лишь часть целого, и так как каждая часть не имеет сама по себе никакой ценности или полезности, то здесь нет ничего такого, что рабочий мог бы взять и сказать: «Это мой продукт, это я удержу для себя» («Labour Defended against the Claims of Capital».
London 1825, стр.
25).
Автором этой превосходной работы является цитированный выше Т.
Годскин.
68а Примечание ко 2-м лу и:>д.
Янки практически иллюстрировали эту раз­ ницу между общественным п мануфактурным разделением труда.
Одним из но­ вых налогов, измышленных в Вашингтоне во время гражданской войны, был акциз в 6'% на «все промышленные продукты»-.
Но вот вопрос' что такое про­ мышленный продукт? Законодатель отвечает: всякая йегць есть продукт, «раз она сделана» (when it is made), а она сделана, pas она готова для продажи.
ВЪт один и$ многих примеров.
Мануфактуры Нью-Йорка и Филадельфии в старое время «делали» зонтики со всеми их принадлежностями.
Но так как зонтик есть mixtum compositum [соединение] совершенно разнородных составных частей, то мало-помалу изготовление этих последних стало предметом особых отраслей про­ изводства, независимых друг от друга и расположенных в различных местах.
Их частичные продукты входили в качестве самостоятельных товаров в ману­ фактуру зонтиков, которая лишь соединяет вместе эти различные составные ние труда внутри общества опосредствуется куплей и продажей про­ дуктов различных отраслей труда; связь же между частичными рабо­ тами внутри мануфактуры — продажей различных рабочих сил одному и тому же капиталисту, который употребляет их как комби­ нированную рабочую силу.
Мануфактурное разделение труда пред­ полагает концентрацию средств производства в руках одного капи­ талиста, общественное разделение труда — раздробление средств производства между многими независимыми друг от друга товаро­ производителями.
В мануфактуре железный закон строго опреде­ ленных пропорций и отношений распределяет рабочие массы между различными функциями; наоборот, прихотливая игра случая и про­ извола определяет собою распределение товаропроизводителей и средств их производства между различными отраслями обществен' ного труда.
Правда, различные сферы производства постоянно стре­ мятся к равновесию, потому что, с одной стороны, каждый товаро­ производитель должен производить потребительную стоимость, т.
е.
удовлетворять определенной общественной потребности, — причем размеры этих потребностей количественно различны и различные потребности внутренно связаны между собой в одну естественную систему, — с другой стороны, закон стоимости товаров определяет, какую часть находящегося в распоряжении общества рабочего вре­ мени оно в состоянии затратить на производство каждого данного товарного вида.
Однако эта постоянная тенденция различных сфер производства к равновесию является лишь реакцией против постоян­ ного нарушения этого равновесия.
Норма, применяемая при разделе­ нии труда внутри мастерской a priori [наперед] и планомерно, при разделении труда внутри общества действует лишь a posteriori [задним числом], как внутренняя, слепая естественная необходимость, преодолевающая беспорядочный произвол товаропроизводителей и воспринимаемая только в виде барометрических колебаний рыночных цен.
Мануфактурное разделение труда предполагает безусловный авторитет капиталиста по отношению к рабочим, которые образуют простые члены принадлежащего ему совокупного механизма; обще­ ственное разделение труда противопоставляет друг другу независи­ мых товаропроизводителей, не признающих никакого иного автори­ тета, кроме конкуренции, кроме того принуждения, которое является результатом борьбы их взаимных интересов, — подобно тому как части.
Янки окрестили такого рода продукты assembled articles (сборными из­ делиями) — имя, .
которое, последние действительно заслужили как сборные пункты для налогов.
Так, зонтик «собирает» 6°/0 налога на цену каждого из своих элементов й еще новые 6р /0 на цену готового продукта.
в мире животных helium omnium contra omnes [война всех против всех] есть в большей или меньшей степени условие существования всех видов.
Поэтому то же самое буржуазное сознание, которое прославляет как организацию труда, повышающую его производи­ тельные силы, мануфактурное разделение труда, пожизненное при­ крепление работника к какой-нибудь одной операции и безусловное подчинение частичного рабочего власти капитала, — это же самое буржуазное сознание с одинаковой горячностью поносит всякий сознательный общественный контроль и регулирование обществен­ ного процесса производства как покушение на неприкосновенные права собственности, свободы и самоопределяющегося «гения» инди-видуального капиталиста.
Весьма характерно, что вдохновенные апологеты фабричной системы не находят против всеобщей органи­ зации общественного труда возражения более сильного, чем указа­ ние, что такая организация превратила бы все общество в фа­ брику.
Если анархия общественного и деспотия мануфактурного раз­ деления труда взаимно обусловливают друг друга в обществе с капи­ талистическим способом производства, то, наоборот, более ранние формы общества, в которых обособление ремесл естественно раз­ вивается, затем кристаллизуется и, наконец, закрепляется законом, представляют, с одной стороны, картину планомерной и авторитар­ ной организации общественного труда, с другой стороны — совсем исключают разделение труда внутри мастерской или развивают его в карликовом масштабе, или же лишь спорадически и случайно 59.
Так, напр.
, первобытные мелкие индийские общины, сохранив­ шиеся частью и до сих пор, покоятся на общинном владении землей, на непосредственном соединении земледелия с ремеслом и на упро­ чившемся разделении труда, которое при основании каждой новой общины дает готовый план и схему производства.
Каждая такая община образует самодовлеющее производственное целое, область производства которого охватывает от 100 до нескольких тысяч акров.
Главная масса продукта производится для непосредственного потре­ бления самой общины, а не в качестве товара, и потому само произ­ 5 9 «Можно.
.
.
даже иринять за общее правило, что чем менее подчинено авторитету разделение труда внутри общества, тем сильнее развивается разде­ ление труда внутри мастерской и тем сильнее оно подчинено авторитету одного лица.
Таким образом, по отношение к разделению труда авторитет в мастерской и авторитет в обществе обратно, пропорциональны друг другу» (Karl Мат: «Misere de la Philosophic».
Paris 18Д7, стр.
130, 131) [К.
Маркс: «Нищета фи­ лософии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
385], -водство не зависит от того разделения труда во всем индийском обще­ стве, которое опосредствуется обменом товаров.
Только избыток про­ дукта превращается в товар, и притом в значительной своей части лишь в руках государства, к которому с незапамятных времен при­ текает определенное количество продукта в виде натуральной ренты.
В различных частях Индии встречаются различные формы общин.
В общинах наиболее простого типа обработка земли производится совместно, причем продукт разделяется между отдельными членами, тогда как прядением, ткачеством и т.
д.
занимается каждая семья самостоятельно как домашним побочным промыслом.
Наряду с этой массой, занятой однородным трудом, мы находим: «главу» общины, соединяющего в одном лице судью, полицейского начальника и сбор­ щика податей; бухгалтера, ведущего счет земледельческим опера­ циям, кадастрирующего и регистрирующего все, сюда относящееся; третьего чиновника, преследующего преступников, охраняющего иностранных путешественников и сопровождающего их от деревни до деревни; пограничника, охраняющего границы общины от посяга­ тельства соседних общин; надзирателя за водоемами, который распре­ деляет из общественных водоемов воду, необходимую для орошения полей; брамина, выполняющего функции религиозного культа; школьного учителя, на песке обучающего детей общины читать и писать; календарного брамина, который в качестве астролога указы­ вает время посева, жатвы и вообще благоприятное и неблагоприятное время для различных земледельческих работ; кузнеца и плотника, которые изготовляют и чинят все земледельческие орудия; горшеч­ ника, изготовляющего посуду для всей деревни; цырюльника; пра-чечника, моющего одежду; серебряных дел мастера и, в отдельных случаях, поэта, который в одних общинах существует вместо сере­ бряных дел мастера, а в других — вместо школьного учителя.
Эта дюжина лиц содержится на счет всей общины.
Если население воз­ растает, на невозделанной земле основывается новая община по образцу старой.
Механизм общины обнаруживает планомерное разде­ ление труда, но мануфактурное разделение его немыслимо, так как рынок для кузнеца, плотника и т.
д.
остается неизменным, и в лучшем случае, в зависимости от величины деревень, встречаются вместо одного два-три кузнеца, горшечника и т.
д.
60.
Закон, регулирую­ 6 0 Подполковник Mark Wilks: «Historical Sketches of the South of India».
London 1810— 1817, т.
I, стр.
118—20.
Хорошее сопоставление различных форм индийских общин можно найти у George Campbell: «Modern India».
Lon­ don 1852.
щий разделение общинного труда, действует здесь с непреложной властью закона природы: каждый отдельный ремесленник, напр, кузнец и т.
д.
, выполняет все относящиеся к его профессии операции строго установленным традиционным способом и, однако, ©овершенно самостоятельна, не признавая над собой никакого авторитета в пре­ делах мастерской.
Простота производственного механизма этих само­ довлеющих общин, которые постоянно воспроизводят себя в одной и той же форме и, будучи разрушены, возникают снова в том же самом месте, под тем же самым именем 61, объясняет тайну неизменности азиатских обществ, находящейся в таком резком контрасте с постоян­ ным разрушением и новообразованием азиатских государств и бы­ строй сменой их династий.
Структура основных экономических эле­ ментов этого общества не затрагивается бурями, происходящими в облачной сфере политики.
Как уже было упомянуто, цеховые законы, строго ограничивая число подмастерьев, которым имел право давать работу один мастер, тем самым планомерно препятствовали превращению цеховых масте­ ров в капиталистов.
Равным образом мастер мог держать подма­ стерьев исключительно в том ремесле, мастером которого он сам был.
Цех ревностно охранял себя от всяких посягательств со стороны к у ­ печеского капитала, — этой единственной свободной формы капи­ тала, противостоявшей цехам.
Купец мог купить всякие товары, но не труд в качестве товара.
Его терпели лишь в роли скупщика продуктов ремесла.
Если внешние обстоятельства вызывали прогрес­ сирующее разделение труда, то существующие цехи расщеплялись на подвиды или же наряду с существующими основывались но­ вые цехи, однако без объединения различных ремесл в одной и той же мастерской.
Таким образом, хотя обособление, изолиро­ вание и развитие ремесл цеховой организацией послужило матери­ альной предпосылкой мануфактурного периода, тем не менее сама цеховая организация исключала возможность мануфактурного разде-6 1 «В этих простых формах.
.
.
течет жизнь обитателей страны с незапамят­ ных времен.
Границы отдельных деревень изменялись редко; и хотя сами де­ ревни порою разорялись и даже окончательно опустошались войною, голодом или эпидемиями, тем не менее они восстанавливались вновь под тем же самым именем, в тех же самых границах, с теми же интересами и даже с теми же самыми семьями и продолжали существовать целые века.
Крушение или разделение го­ сударства мало беспокоит обитателей деревни; раз деревня осталась цела, им безразлично, под чью власть она попала, какому суверену должна подчиняться; их внутренняя экономическая жизнь остается неизменной» (Th.
Stamford Raffles , бывш.
лейтенант-губернатор острова Hb j>i: «The History of Java».
London 1817, т.
I, стр.
285).
ления труда.
В общем и целом рабочий срастался со своими сред­ ствами производства настолько же тесно, как улитка с раковиной, и, следовательно, недоставало первой основы мануфактуры: обособле­ ния средств производства в качестве капитала, противостоящего рабочему.
* В то время как разделение труда в целом обществе — совер­ шается ли оно при посредстве товарного обмена или независимо от него — свойственно самым различным общественно-экономическим формациям, мануфактурное разделение труда есть совершенно спе­ цифическое создание капиталистического способа производства.
5.
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ ХАРАКТЕР МАНУФАКТУРЫ.
Сосредоточение значительного числа рабочих под командой одного и того же капитала образует естественный исходный пункт как кооперации вообще, так и мануфактуры.
В свою очередь ману­ фактурное разделение труда делает численный рост употребляемых в дело рабочих технической необходимостью.
Теперь минимум рабо­ чих, которых должен применять единичный капиталист, предписы­ вается наличным разделением труда.
С другой стороны, выгоды дальнейшего разделения труда связаны с новым увеличением числа рабочих, которое осуществимо лишь таким способом, что разом пред­ принимается в определенных пропорциях увеличение всех различных производственных групп.
Но вместе с переменной составной частью капитала должна возрастать и постоянная его часть, не только раз­ меры общих условий производства — строений, печей и т.
д.
, — но в особенности количество сырого материала, которое растет притом гораздо быстрее числа рабочих.
Масса сырых материалов, потре­ бляемых в течение; данного промежутка времени данным количе­ ством рабочих, увеличивается пропорционально росту производи­ тельной силы труда вследствие его разделения.
Таким образом, рост минимальной суммы капитала, необходимого для отдельного капита­ листа, или растущее превращение общественных жизненных средств и средств производства в капитал есть закон, возникающий из самого технического характера мануфактуры62.
6 2 «Еще недостаточно того, чтобы в обществе имелся капитал (следовало сказать: жизненные средства и средства производства), необходимый для.
дан­ ного подразделения ремёсл; необходимо кроме того, чтобы капитал этот ско­ пился в руках предпринимателей в достаточно значительных массах, позволя­ ющих вести производство в крупном масштабе.
.
.
По мере того как развивается разделение труда, неизменное число занятых рабочих требует все более и более В мануфактуре, как и в простой кооперации, функционирующее рабочее тело есть форма существования капитала.
Общественный производственный механизм, составленный из многих индивидуаль­ ных частичных рабочих, принадлежит капиталисту.
Вследствие этого производительная сила, возникающая из комбинации различ­ ных видов труда, представляется производительной силой капи­ тала.
Мануфактура в собственном смысле этого слова не только под­ чиняет самостоятельного прежде рабочего команде и дисциплине капитала, но создает кроме того иерархическую лестницу среди са­ мих рабочих.
В то время как простая кооперация оставляет способ труда отдельных лиц в основном неизменным, мануфактура револю­ ционизирует его снизу доверху и, всецело подчиняя его индивидуаль­ ную рабочую силу, поражает ее в самом ее корне.
Мануфактура превращает рабочего в урода, искусственно культивируя в нем одну только одностороннюю сноровку и подавляя весь мир его производ ственных наклонностей и дарований.
Так, в государствах Ла-Плать: убивают животное для того, чтобы получить его ш куру или его сало.
Не только отдельные частичные работы распределяются между раз­ личными индивидуумами, но и сам индивидуум разделяется, превра­ щается в автоматическое орудие данной частичной работы 63, и таким образом осуществляется на деле пошлая басня Менения Агриппы.
которая изображает человека в виде части его собственного тела 64.
Если первоначально рабочий продает свою рабочую силу капиталу, потому что у него нет материальных средств для производства то­ вара, то теперь сама его индивидуальная рабочая сила не может быть использована до тех пор, пока она не запродана капиталу.
Она способна функционировать лишь в связи с другими, а эта связь осу* значительных затрат капитала в виде орудий, сырых материалов и т.
д.
» (Storch: «Cours d’Economie Politique», парижское издание, т.
I, стр.
250, 251).
[Ср.
Г.
Шторх: «Курс политической экономии», т.
I, иерев.
под ред.
И.
В.
Вернад­ ского, СПБ.
1881, стр.
135.
] «Концентрация орудий производства и разделение труда так же неотделимы одно от другого, как — в политическом строе — кон­ центрация общественной власти и разделение частных интересов» (Karl Marx: Misere de la Philosophie.
Paris 1847, стр.
134).
[Ср.
К.
Маркс: «Нищета филосо­ фии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
387.
] 6 3 Дугалд Стюарт называет мануфактурных рабочих «living automatons.
.
.
employed in the details of the work» [«живыми автоматами.
.
.
употребляемыми для частичных трудовых операций»] (Works, ed.
by Sir W.
Hamilton, Edinburgh 1855, т.
Ill, «Lectures on Political Economy», стр.
318).
6 4 У кораллов каждый отдельный индивидуум действительно предста­ вляет желудок всей группы.
Но он доставляет группе питательные вещества; а не отнимает их, как римские патриции у плебеев.
ществляется лишь после продажи, в мастерской капиталиста.
Лишен­ ный возможности делать что-либо самостоятельно в соответствии со своими естественными дарованиями, мануфактурный рабочий раз­ вивает производительную деятельность уже только как придаток мастерской капиталиста 6б.
Как на челе избранного народа было на­ чертано, что он — собственность Иеговы, точно так же на мануфак­ турного рабочего разделение труда накладывает печать собствен­ ности капитала.
Познания, предусмотрительность и воля, проявляемые хотя бы и в незначительном размере самостоятельным земледельцем или ремесленником,— подобно тому как дикарь в своей личной хитрости и ловкости проявляет разнообразные элементы всего военного искус­ ства,— требуются здесь только от всей мастерской в целом.
Духовные потенции производства расширяют свой масштаб на одной стороне именно потому, что на многих других сторонах они исчезают совер­ шенно.
То, что теряют частичные рабочие, сосредоточивается в про­ тивовес им в капитале 66.
Мануфактурное разделение труда приводит к тому, что духовные потенции материального процесса производства противостоят рабочим как чуя^ая собственность и порабощающая их сила.
Этот процесс отделения начинается в простой кооперации, где капиталист по отношению к отдельному рабочему представляет собою единство и волю общественно-трудового тела.
Он развивается далее в мануфактуре, которая уродует рабочего, превращая его в частич­ ного рабочего.
Он завершается в крупной промышленности, которая отделяет науку, как самостоятельную потенцию производства, от труда и заставляет ее служить капиталу 67.
6 5 «Работник, владеющий своим ремеслом во всем его объеме, может везде заниматься производительной деятельностью и добывать себе средства к суще­ ствованию; наоборот, второй (мануфактурный рабочий) представляет только аксессуар, который отдельно от своих товарищей не обладает ни способностью к труду, ни необходимой для этого самостоятельностью, и вынужден принимать те условия, которые работодателю угодно будет ему предложить» ( Storch: «Cours d’Econornie Politique», изд.
Petersburg 1815, т.
I, стр.
204).
[Ср.
Г.
Шторх: «Курс политической экономии», т.
I, перев.
под ред.
И.
В.
Вернадского, СПБ.
1881, стр.
78.
] 6 6 A.
Ferguson: «History of Civil Society».
Edinburgh 1767, ч.
IV, отд.
I, стр.
281: «Первый выиграл то, что потерял другой».
6 7 «Человек науки отделяется от производительного рабочего целой про­ пастью, и наука вместо того, чтобы служить в руках рабочего средством для увеличения его собственной производительной силы, почти везде противопо­ ставляет себя ему.
.
.
Познание становится орудием, которое способно отделиться от труда и выступить против него враждебно» (IF.
Thompson: «Ап Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth».
London 1824, стр, 274).
В мануфактуре обогащение совокупного рабочего, а следова­ тельно, и капитала общественными производительными силами обу­ словлено обеднением рабочего индивидуальными производитель­ ными силами.
«Невежество есть мать промышленности, как и суеве­ рий.
Сила размышления и воображения подвержена ошибкам; но привычка двигать определенным образом рукой или ногой не зави­ сит ни от того, ни от другого.
Поэтому мануфактуры лучше всего процветают там, где наиболее подавлена духовная жизнь, так что мастерская может рассматриваться как машина, части которой соста­ вляют люди» 68.
И в самом деле, в половине X V III века некоторые мануфактуры предпочитали употреблять полуидиотов для производ­ ства известных простых операций, составляющих, однако, фабричную тайну 6 Э .
«.
.
.
Умственные способности и развитие большей части людей, — говорит А.
Смит, — необходимо складываются в соответствии с их обычными занятиями.
Человек, вся жизнь которого проходит в вы­ полнении немногих простых операций.
.
.
не имеет случая и необхо­ димости изощрять свои умственные способности или упражнять свою сообразительность.
.
.
становится таким тупым и невежествен­ ным, каким только может стать человеческое существо».
Обрисовав тупость частичного рабочего, А.
Смит продолжает: «Однообразие его неподвижной жизни естественно подрывает мужество его харак­ тера.
.
.
Оно ослабляет даже деятельность его тела и делает его не­ способным напрягать свои силы сколько-нибудь продолжительное время для иного какого-либо занятия, кроме того, к которому он приучен.
Его ловкость и умение в его специальной профессии пред­ ставляются, таким образом, приобретенными за счет его умствен­ ных, социальных и военных качеств.
Но в каждом развитом цивили­ зованном обществе в такое именно состояние должны неизбежно впа­ дать трудящиеся бедняки (the labouring poor), т.
е.
главная масса народа» 70.
Чтобы предотвратить полнейшее искалечение народной 6 8 A.
Ferguson: «History of Civil Society».
Edinburgh 1767, ч.
IV, отд.
I, стр.
280.
6 9 J.
D.
Tntfce.
tt: «А History of the Past and Present State of the Labouring Population».
London 1846, т.
I, стр.
149.
7 0 A.
Smith: «Wealth of Nations», кн.
V, гл.
I, отд.
II [А.
Смит: «Иссле­ дование о природе и причинах богатства народов», т.
II, Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
303].
Как ученик Фергюсона, который разобрал вредные последствия разделения труда, А.
Смит совершенно ясно представлял себе этот пункт.
В начале своего труда, где он ex professo прославляет разделение труда, он лишь мимоходом указывает на него как на источник общественных неравенств.
Лишь в пятой книге, посвященной государственным доходам, массы, являющееся результатом разделения труда, А.
Смит ре­ комендует государственную организацию народного образования, впрочем, в самых осторожных, гомеопатических дозах.
Вполне после­ довательно возражает против этого его французский переводчик и комментатор Гарнье, который при первой империи естественно превратился в сенатора.
Народное образование противоречит, по его мнению, первому закону разделения труда; организацией народ-ного образования мы «обрекли бы на уничтожение всю нашу обще­ ственную систему».
«Отделение физического труда от умствен­ ного 71, — говорит он, — как и всякое иное разделение труда, ста­ новится все более глубоким и решительным, по мере того как богатеет общество (он правильно употребляет это выражение для обозначения капитала, землевладения и их государства).
Это разделение труда, подобно другим его видам, является результатом предшествующего и причиной грядущего прогресса.
.
.
Неужели же правительство должно противодействовать этому разделению труда и задерживать его естественный ход? Неужели оно должно затрачивать часть госу­ дарственных доходов на эксперимент, имеющий целью смешать и спу­ тать вместе два класса труда, стремящиеся к разделению и обособле­ нию?» 72.
Некоторое духовное и телесное искалечение неизбежно даже при разделении труда внутри всего общества в целом.
Но так как мануфактурный период проводит значительно дальше это обще­ ственное расщепление различных отраслей труда и так как, с другой стороны, лишь специфически мануфактурное разделение труда поражает индивидуума в самой его жизненной основе, то материал и стимул для промышленной патологии дается впервые лишь ману­ фактурным периодом 73.
он воспроизводит Фергюсона.
В «Misere de la Philosophies [«Нищете философии»] я уже сказал все необходимое об исторической связи между Фергюсоном, А.
Смитом, Лемонтеем и Сэем в критике ими разделения труда; там же я впервые представил мануфактурное разделение т р у д а как специфическую форму капиталистического способа производства.
(Karl Jlarx: «Misere de la Philosophie».
Paris 1847, стр.
122 и сл.
) [К.
Маркс: «Нищета философии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, сгр.
379— 381.
] 7 1 Фергюсон уже в «History of Civil Society», Edinburgh 1767, ч.
IV, отд.
I, стр.
281, говорит: «Р 1 самое мышление в этот век разделения труда становится особой профессией».
7 2 G.
Gamier , том V его перевода [Смита], стр.
4—5.
7 3 Рамадзини, профессор практической медицины в Падуе, опубликовал в 1713 г.
свой труд: «De morbis artificum», переведенный затем в 1781 г.
на фран­ цузский язык и снова напечатанный в 1841 г.
в «Encyclopedic des Sciences Medi-«Рассечение человека называется казнью, если он получил смертный приговор, убийством, если он не приговорен судом к смерти.
Рассечение труда есть убийство народа» 74.
Кооперация, покоящаяся на разделении труда, или мануфак­ тура, вначале представляет собой стихийное, естественно выросшее образование.
Но как только она приобретает известную устойчи­ вость и достаточную широту распространения, она становится сознательной, планомерной и систематической формой капитали­ стического способа производства.
История мануфактуры в собствен­ ном смысле этого слова показывает, каким образом характерное для нее разделение труда приобретает целесообразные формы, сначала чисто эмпирически, как бы за спиною действующих лиц, а затем, подобно цеховому ремеслу, стремится традицией закрепить раз найденную форму и, в отдельных случаях, упрочить ее на целые века.
Если эта форма изменяется, то, — за исключением совершенно второстепенных перемен, — всегда лишь в результате революции в орудиях труда.
Современная мануфактура, — я не говорю здесь о крупной промышленности, покоящейся на применении машин, — или находит свои disjecti membra poetae уже в готовом виде,— напр, мануфактура платья в тех крупных городах, где она воз­ никает,— и ей приходится толыГо собрать эти разрозненные члены, или же принцип разделения бросается в глаза сам собою, требуя просто передачи отдельных операций ремесленного производства (напр.
, в переплетном деле) особым частичным рабочим.
В таких случаях не требуется и недели опыта, чтобы найти надлежащую cales.
7-ёше Discours: Auteurs Classiques*.
Период крупной промышленности, разумеется, лишь увеличил его каталог профессиональных заболеваний ра­ бочих.
См.
между прочим: «Hygiene physique et morale de l’ouvrier dans les grandes villes en general, et dans la ville de Lyon en particulier.
Par le Dr.
A.
L.
Fonteret», Paris 1858, и «Die Krankheiten, welche verschiedenen Standen, Altern und Geschlechtern eigenthumlich sind».
6 томов.
Ulm 1860.
В 1854 г.
Society of Arts назначило комиссию по изучению промышленной патологии.
Список документов, собранных этой комиссией, читатель найдет в каталоге «Twickenham Economic Museum».
Очень важный материал дают официальные «Reports on Public Health».
См.
также д-р мед.
Eduard Reich: «Ueber die Entartung des Menschen».
Erlangen 1868.
7 4 D.
Urquhart : «Familiar Words».
London 1855, стр.
119.
Гегель придер­ живался очень еретических взглядов относительно разделения труда.
«Под образованным человеком следует разуметь прежде всего того, кто может сделать все то, что делают другие», — говорит он в своей «Философии права» [Hegel: «Grundlinien der Philosophie des Rechts», 2-е изд.
, Berlin 1840, стр.
‘ 247.
Ср.
Гегель: «Философия нрава», 1934 г.
, т.
VII, отд.
II, § 187, стр.
216].
26 М .
и Э .
? т.
х VIT.
пропорцию между числом рук, необходимых для отправления каж­ дой функции 75.
Мануфактурное разделение труда путем расчленения реме­ сленной деятельности, специализации орудий труда, образования частичных рабочих, их группировки и комбинирования в один совокупный механизм создает качественное расчленение и количе­ ственную пропорциональность общественных процессов производ­ ства, т.
е.
создает определенную организацию общественного труда и вместе с тем развивает новую, общественную производительную силу труда.
Как специфически капиталистическая форма обще­ ственного процесса производства,— а на той исторической основе, на которой оно возникает, оно может развиваться только в капи­ талистической форме, — оно есть лишь особый метод производить относительную прибавочную стоимость или усиливать за счет ра­ бочего самовозрастание капитала, что обычно называют обществен­ ным богатством, «wealth of nations» [«богатством народов»] и т.
д.
Оно не только развивает общественную производительную силу труда для капиталиста, а не для рабочего, но и развивает ее путем уродования индивидуального рабочего.
Оно создает новые условия господства капитала над трудом.
Поэтому, если, с одной стороны, оно является историческим прогрессом и необходимым моментом в экономическом развитии общества, то, с другой стороны, оно есть орудие цивилизованной и утонченной эксплоатации.
Политическая экономия, которая становится настоящей наукой лишь в мануфактурный период, рассматривает общественное разделе­ ние труда вообще лишь с точки зрения мануфактурного разделения труда 76, т.
е.
как средство с тем же количеством труда произвести больше товара, следовательно удешевить товары и ускорить на­ копление капитала.
В прямую противоположность этому подчеркива­ нию количественной стороны дела и меновой стоимости, писатели классической древности обращают внимание исключительно на каче-7 5 Наивная вера в изобретательский гений, a priori проявляемый отдель­ ными капиталистами в области разделения труда, сохранилась еще, п о е и д и м о -му, только у немецких профессоров вроде, иапр.
, господина Рошера, кото­ рый назначает капиталисту «diverse Arbeitslohne» [«различные заработные платы»] в благодарность за то, что из юпитероЕой головы последнего выска­ кивает в совершенно законченном виде разделение труда.
Большее или меньшее разделение труда зависит от величины кошелька, а не от размеров гения.
7 6 Более старые писатели, как, напр.
, Петти, анонимный автор «Advan­ tages of the East-India Trade» и т.
д.
, определеннее, чем А.
Смит, указывают на капиталистический характер мануфактурного разделения труда.
ственную сторону и на потребительную стои м ость77.
Вследствие разделения общественных отраслей производства товары изгото­ вляются лучше, различные склонности и таланты людей получают возможность избрать себе надлежащую сферу деятельности78, а без ограничения сферы деятельности нельзя ни в одной области со­ вершить ничего замечательного 79.
Таким образом, и продукт и его производитель совершенствуются путем разделения труда.
Если писатели классической древности и упоминают иногда о росте массы производимых продуктов, то их интересует при этом лишь обилие потребительных стоимостей.
Ни одной строчки не посвящено меновой 7 7 Среди авторов нового времени исключение составляют лишь некоторые писатели XVIII столетия, которые в вопросе о разделении труда ограничиваются почти исключительно повторением древних.
Таковы Беккариа и Джемс Гаррис.
Беккариа пишет: «Каждый знает по собственному опыту, что, применяя всегда руки и ум к одинаковому роду труда и к изготовлению одних и тех же продуктов, он достигает с большей легкостью более значительных и лучших результатов.
.
.
чем в том случае, если бы каждый сам изготовлял для себя необходимые вещи.
.
.
Таким образом, в интересах общей и индивидуальной пользы люди разделены на различные классы и состояния» (Cesare Beccaria: «Elementi di Economia Publica», изд.
Custodi , Parte Moderna, т.
XI, стр.
28).
Джемс Гаррис, впослед­ ствии граф Мальмсберийский, известный своими «Diaries» [«дневниками»] о пребывании в Петербурге в качестве посла, сам говорит в одном из приме­ чаний к своему «Dialogue concerning Happiness», London 1741 (впоследствии переиздано в «Three Treatises etc.
», 3-е изд.
, London 1772): «Все доказательства естественности общества (а именно доказательства, основанные на принципе «разделения занятий»).
.
.
взяты мною ив второй книги «Республики» Платона».
7 8 Так, напр.
, мы читаем в Одиссее, песнь XIV, стих 228: «АХ)ос; yap TaXXoiciv < 2 v Y | p tici*:! p K E 'c a i ^pyoi q> [«Люди не сходньд: те любят одно, а другие— другое».
Перев.
Жуковского.
Полн.
собр.
соч.
В.
А.
Жуковского, изд.
М.
О.
Вольф, СПБ.
— Москва, стр.
413], а Архилох у Секста Эмпирика говорит: «vAUot; tV tpifw '/apS iT jv caivsiat» [«Одно дело радует сердце одного, дру­ гое — другого»].
7 9 «По)Г гл о та ю 'еруa, y.
axwc; SNjicioTaто rcavra» [«Много знал он дел, но плохо знал их все»].
— Афинянин как производитель товаров чувствовал свое пре­ восходство над спартанцами, так как последние располагали для войны лишь людьми, а не деньгами, что Фукидид и заставляет высказать Перикла в речи, призывающей афинян к Пелопоннесской войне: « S a ^ a a t ts ^тоцхстерси o l avcoupY ot mv cvO pw iw ov -1 ] ург^аа ieoX sja slv» [«Люди, производящие для собствен­ ного потребления, скорее отдадут войне свои тела, нежели деньги»] (Фуки­ дид, кн.
I, отдел 141).
[Ср.
Фукидид: «История Пелопоннесской войны», изд.
Кузнецова, Москва 1887, т.
1, стр.
135.
] Тем не менее их идеалом, даже в области материального производства, была cukapxsia [автаркия], противоре­ чащая разделению труда: «rcap ’ w v yap то so, пара toCtw v xat то аотархес;» [«Откуда возникает благо, оттуда и самостоятельность»].
Необходимо при этом принять во внимание, что даже в эпоху низвержения 30 тиранов не насчитывалось и 5 О О О афинян без земелькой собственности.
26* стоимости, удешевлению товаров.
Точка зрения потребительной стоимости господствует как у Платона 80, который видит в разделе­ нии труда основу распадения общества на сословия, так и у Ксено­ фонта 81, который с характерным для него буржуазным инстинктом 8 0 Платон выводит разделение труда внутри общины из разносторонности потребностей и односторонности дарований индивидуумов.
Основное его поло­ жение состоит в том, что работник должен приспособляться к делу, а не дело к работнику, — но последнее неизбежно, раз работник занимается несколь­ кими профессиями сразу, т.
е.
выполняет одну из них как побочное занятие.
«О о Т а р .
-.
ь й е Ь с х<5 rcparcojisvov ty jv too rcpaTTOVTOQ cy oX y jv itspijisvetv, d » r маущ tov r .
p a t -tov-ca rcpanojieva) Ircay.
oXoodeiv ja y ] |v кар гр уо о jiepec.
— W v a Y X T j .
— ’ Ex 8yj tookov т:Ыо> те exacxa y iy v e ^ a t xat xiXXiov xai paov oxav s l<; sv хата <jpooiv xal ev xaipw ajoV qv t&v allw a ^ cov, [«Ибо дело не должно ожидать досуга производителя, но необходимо, чтобы производитель совершал свое дело прилежно, а не между прочим.
— Необходимо.
— Ведь каждая вещь производится легче и лучше и в большем количестве, когда человек делает лишь одно дело, соответствующее его склонностям и в надлежащее время, свободное от всяких других занятий»] («Res publica», кн.
I, изд.
2-е Baiter, Orelli etc.
).
[Ср.
Сочинения Платона, ч.
III, перев.
проф.
Карпова, СПБ.
1863.
«Политика, или государство», кн.
II, стр.
117.
] Подобные мысли мы находим и у Фукидида, кн.
I, отдел 142: «Морское дело есть такое же искусство, как и всякое другое, и им нельзя заниматься между прочим, как побочным занятием; скорее наоборот, оно не терпит рядом с собою никакого иного побочного занятия».
[Ср.
Фукидид: «История Пелопоннесской войны», изд.
Кузнецова.
М.
1887, т.
I, стр.
136.
] Если дело будет дожидаться работника, говорит Платон, то зачастую критический момент производства будет упущен и продукт испорчен, « г р у о о xaipov StoXbxat» [«результат работы по­ гибнет»].
Эту же платоническую идею мы встречаем в протесте английских владельцев белилен против того параграфа фабричного акта, которым уста­ навливается определенный час для обеда рабочих.
Их производство не может сообразоваться с рабочими, ибо «в различных операциях обжигания, промы­ вания, беления, катанья, лощения и окрашивания приостановка в заранее назначенный момент невозможна без риска порчи.
.
.
установить для всех ра­ бочих один и тот же обязательный обеденный перерыв — значило бы подверг­ нуть ценные продукты риску порчи вследствие незаконченных операций».
Le pla-tonisme ой va-t-il se nicher! [Куда только не запрячется платонизм!] 8 1 Ксенофонт рассказывает, что получение кушаний со стола персидского царя приятно не только потому, что это большая честь, но и потому, что куша­ ния эти вкуснее других.
«И это неудивительно, ибо, подобно тому как все прочие искусства особенно усовершенствованы в крупных городах, точно так же и царские кушания несравненны по своему достоинству, В мелких городах один и тот же человек делает ложа, двери, плуги, столы; иногда он, кроме того, строит дома, и очень рад, если имеет достаточное количество подобного рода заказов: необходимых для поддержания его жизни.
Совершенно невозможно, чтобы человек, занимающийся столь различными делами, все делал хорошо.
Но в крупных городах, где каждый работник находит многих покупателей, ему достаточно знать одно ремесло, чтобы прокормиться.
Зачастую даже нет необ­ ходимости знать ремесло в целом; но бывает так, что один делает только мужские ближе подходит к принципу разделения труда внутри мастерской.
П оскольку в республике Платона разделение труда является основ­ ным принципом строения государства, она представляет собою лишь афинскую идеализацию египетского кастового строя; Египет и для других писателей, современников Платона, напр.
Изократа 82, был образцом промышленной страны, он сохраняет это свое значение даже в глазах греков времен Римской империи 83.
В собственно мануфактурный период, т.
е.
в период, когда ману­ фактура является господствующей формой капиталистического спо­ соба производства, полное осуществление присущих ей тенденций на­ талкивается на разнообразные препятствия.
Х отя мануфактура соз­ дает, как мы видели, наряду с иерархическим расчленением рабочих простое разделение их на обученных и необученных, число послед­ них остается весьма ограниченным всилу преобладающего значения первых.
Х отя мануфактура приспособляет отдельные операции к различным степеням зрелости, силы и развития своих живых рабо­ чих органов и, следовательно, прокладывает путь производительной эксплоатации женщин и детей, тем не менее эта тенденция в общем и целом терпит крушение благодаря сопротивлению взрослых рабо­ чих мужчин, привычкам которых она противоречит.
Х отя разложе­ ние ремесленной деятельности понижает издержки обучения, а по­ тому и стоимость рабочего, тем не менее для более трудных частич­ ных работ длительный срок обучения остается необходимым и рев­ б а ш м а к и , д р у г о й — т о л ь к о ж е н с к и е .
В о т д е л ь н ы х с л у ч а я х о д и н т о л ь к о ш ь е т б а ш ­ м а к и , д р у г о й т о л ь к о к р о и т д л я н и х к о ж у , и л и о д и н т о л ь к о к р о и т п л а т ь е , д р у г о й л и ш ь с о е д и н я е т в м е с т е к у с к и м а т е р и и .
Н е и з б е ж н о , ч т о т о т , к т о в ы п о л н я е т н а ­ и б о л е е п р о с т у ю р а б о т у , в ы п о л н я е т е е н а и б о л е е с о в е р ш е н н о .
Т о ж е с а м о е о т н о ­ с и т с я и к п о в а р с к о м у и с к у с с т в у » (X e n o p h o n : « C y r o p a e d i e » , к н .
V I I I , г л .
2 ) .
[ С р .
К сен оф он т : « К и р о п е д и я » .
К и е в 1 8 7 8 , к н .
V I I I , г л .
2 , с т р .
2 5 9 — 2 6 0 .
] В н и м а н и е о б р а щ е н о з д е с ь и с к л ю ч и т е л ь н о н а к а ч е с т в о п о т р е б и т е л ь н о й с т о и м о с т и , х о т я у ж е К с е н о ф о н т з н а е т , ч т о м а с ш т а б р а з д е л е н и я т р у д а з а в и с и т о т р а з м е р о в р ы н к а .
8 2 « О н ( Б у з и р и с ) р а з д е л и л в с е х н а о с о б ы е к а с т ы .
.
.
п о в е л е л , ч т о б ы о д н и и т е ж е л ю д и в с е г д а з а н и м а л и с ь о д н и м и т е м ж е д е л о м , и б о о н з н а л , ч т о т е , к о ­ т о р ы е ч а с т о м е н я ю т с в о и з а н я т и я , н и о д н о и з н и х н е у с в а и в а ю т с е б е о с н о в а т е л ь ­ н о ; т е ж е , к о т о р ы е п о с т о я н н о з а н и м а ю т с я о д н и м и т е м ж е д е л о м , в ы п о л н я ю т е г о н а и б о л е е с о в е р ш е н н о .
И д е й с т в и т е л ь н о , м ы в и д и м , ч т о в о б л а с т и и с к у с с т в а и р е м е с л е г и п т я н е п р е в з о ш л и с в о и х с о п е р н и к о в б о л ь ш е , ч е м м а с т е р п р е в о с х о д и т н е о б у ч е н н о г о р а б о т н и к а , и с о з д а л и с т о л ь с о в е р ш е н н ы е у ч р е ж д е н и я д л я о х р а н ы ц а р с к о й в л а с т и и г о с у д а р с т в е н н о г о с т р о я , ч т о з н а м е н и т е й ш и е ф и л о с о ф ы , к а ­ с а в ш и е с я э т о г о в о п р о с а , в о с х в а л я ю т г о с у д а р с т в е н н о е у с т р о й с т в о Е г и п т а б о л е е , ч е м к а к о е -л и б о д р у г о е » ( Is o c ra tis : « B u s i r i s » , г л .
8 ) .
8 3 С р .
D io d o ru s S ic u lu s [ « D i o d o r ’ s v .
S i c i l i e n H i s t o r i s c h e B i b l i o t h e k » , к н .
I , 1 8 3 1 г .
] .
ностно охраняется рабочими даже там, где он излишен.
Мы видим, напр.
, что в Англии laws of apprenticeship [законы об ученичестве] с их семилетним сроком обучения сохраняют полную силу до конца мануфактурного периода и уничтожаются лишь под натиском круп­ ной промышленности.
Так как ремесленное искусство остается осно­ вой мануфактуры и функционирующий в ней совокупный механизм лишен объективного скелета, независимого от рабочих, то капиталу постоянно приходится бороться с нарушением субординации со сто­ роны рабочих.
«Такова слабость человеческой природы, — воскли­ цает наш милейший Юр, — что, чем рабочий искуснее, тем он свое­ вольнее, тем труднее подчинить его дисциплине и, следовательно, тем больший вред приносит он своими капризами совокупному меха­ низму» 84.
Поэтому в течение всего мануфактурного периода не пре­ кращаются жалобы на недисциплинированность рабочих 85.
И если бы даже у нас не было показаний со стороны писателей того времени, то одни уже факты, что начиная с X V I столетия и вплоть до эпохи крупной промышленности капиталу не удавалось подчинить себе все то рабочее время, каким располагает мануфактурный рабочий; что мануфактуры недолговечны и вместе с эмиграцией или иммигра­ цией рабочих покидают одну страну, чтобы возникнуть в другой,— уже одни эти факты говорят нам больше, чем целые библиотеки.
«Порядок должен быть установлен тем или иным способом», — взы­ вает в 1770 г.
неоднократно цитированный нами автор «Essay on Trade and Commerce».
«Порядок», — подхватывает 66 лет спустя доктор Эндрю Юр, — «порядок» отсутствовал в мануфактуре, основанной «на схоластической догме разделения труда», и «Аркрайт создал порядок».
Вместе с тем мануфактура не была в состоянии ни охватить общественное производство во всем его объеме, ни преобразовать его до самого корня.
Она выделялась как архитектурное украшение на экономическом здании, широким основанием которого было город­ ское ремесло и сельские побочные промыслы.
Ее собственный уз­ кий технический базис вступил на известной ступени развития в противоречие с ею же самою созданными потребностями произ­ водства.
Одним из наиболее совершенных созданий мануфактуры была мастерская для производства самих орудий труда, особенно слож­ 8 4 U re : « P h i l o s o p h y o f M a n u f a c t u r e s » , с т р .
2 0 .
8 5 С к а з а н н о е в т е к с т е г о р а з д о ’ б о л е е п р и м е н и м о к А н г л и и , ч е м к Ф р а н ц и и ^ и к Ф р а н ц и и б о л е е , ч е м к Г о л л а н д и и .
ных механических аппаратов, уже применявшихся в то время.
«Та­ кая мастерская, — говорит Юр, — представляла собою картину раз^ деления труда со всеми его многочисленными ступенями.
Сверло, резец, токарный станок имели каждый своего собственного рабочего, иерархически связанного с другими тем или иным способом в зависи­ мости от степени его искусства».
Этот продукт мануфактурного разде­ ления труда, в свою очередь, производил машины.
Последние устра­ няют ремесленный тип труда как основной принцип общественного производства.
Этим, с одной стороны, устраняется техническая основа пожизненного прикрепления рабочего к данной частичной функции.
С другой стороны, падают те преграды, которые этот прин­ цип еще ставил господству капитала.
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ.
М АШ И Н Ы И К Р У П Н А Я П РОМ Ы Ш ЛЕН НОСТЬ.
1 .
Р А З В И Т И Е М А Ш И Н .
Джон Стюарт Милль говорит в своих «Основаниях политиче­ ской экономии»: «Сомнительно, чтобы все сделанные до сих пор механические изобретения облегчили труд хотя бы одного челове­ ческого существа» 86.
Но перед капиталистически применяемыми машинами вовсе и не ставится такой цели.
Подобно всем другим методам развития производительной силы труда, они должны уде­ шевлять товары, сокращать ту часть рабочего дня, которую рабочий употребляет на самого себя, и таким образом удлинять другую часть его рабочего дня, которую он даром отдает капиталисту.
Машины — средство производства прибавочной стоимости.
В мануфактуре исходной точкой переворота в способе произ­ водства служит рабочая сила, в крупной промышленности — сред­ ство труда.
Поэтому прежде всего необходимо исследовать, каким образом средство труда из орудия превращается в машину, или чем отличается машина от ремесленного инструмента.
Конечно, речь идет лишь о крупных, общих, характерных чертах, потому что эпохи истории общества, подобно эпохам истории земли, не отделяются друг от друга абстрактно-строгими разграничительными линиями.
Математики и механики — и это повторяют некоторые англий­ ские экономисты — говорят, что орудие есть простая машина, а машина есть сложное орудие.
Они не видят никакого существенного различия между ними и даже простые механические средства, как рычаг, наклонную плоскость, винт, клин и т.
д.
, называют маши­ нами 87.
Действительно, каждая машина состоит из таких простых средств, каковы бы ни были их изменения и сочетания.
Однако с эко­ номической точки зрения это определение совершенно непригодно, 8 6 М и л л ю с л е д о в а л о б ы с к а з а т ь : « х о т я б ы о д н о г о ч е л о в е ч е с к о г о с у щ е с т в а , н е ж и в у щ е г о ч у ж и м т р у д о м » , п о т о м у ч т о м а ш и н ы , н е с о м н е н н о , с и л ь н о у в е л и ­ ч и л и ч и с л о з н а т н ы х б е з д е л ь н и к о в .
8 7 С м .
, н а п р .
, H u t to n : « C o u r s e o f M a t h e m a t i c s » .
[ L o n d o n -1841—43, т .
1— I I .
} потому что исторический элемент в нем отсутствует.
С другой сто­ роны, различие между орудием и машиной хотят открыть в том^ что при орудии движущей силой служит человек, напротив, движу­ щая сила машины — сила природы, отличная от человеческой силы, напр, животное, вода, ветер и т.
д .
88.
Но тогда запряженный быками плуг, относящийся к самым различным эпохам производства, был бы машиной, a Claussen’ s circular loom [круговой ткацкий станок Клауссена], который приводится в движение рукой одного рабочего и делает 96 О О О петель в минуту, был бы простым орудием.
Мало того: один и тот же loom [ткацкий станок] был бы орудием, если он приводится в движение рукой, и — машиной, если приводится в дви­ жение паром.
Так как применение животной силы представляет одно из древнейших изобретений человечества, то оказалось бы, что машинное производство предшествовало ремесленному произ­ водству.
Когда Джон Уайет в 1735 г.
возвестил о своей прядильной машине, а вместе с нею — о промышленной революции X V III века, он ни звуком не упомянул о том, что осел, а не человек приводит эту машину в движение, и, тем не менее, эта роль действительно доста­ лась ослу.
Машина для того, «чтобы прясть без помощи пальцев», гласила его программа 89.
8 8 « С э т о й т о ч к и з р е н и я м о ж н о т а к ж е п р о в е с т и р е з к у ю г р а н и ц у м е ж д у о р у ­ д и е м и м а ш и н о й : з а с т у п , м о л о т , д о л о т о и т .
д .
, с и с т е м ы р ы ч а г о в и в и н т о в , д л я к о т о р ы х , к а к б ы и с к у с н о о н и н и б ы л и с д е л а н ы , д в и ж у щ е й с и л о й с л у ж и т ч е л о ­ в е к .
.
.
в с е э т о п о д х о д и т п о д п о н я т и е о р у д и я ; м е ж д у т е м п л у г с д в и ж у щ е й е г о ж и ­ в о т н о й с и л о й , в е т р я н ы е и т .
д .
м е л ь н и ц ы с л е д у е т п р и ч и с л и т ь к м а ш и н а м » ( W il­ helm S c h u lz : « D i e B e w e g u n g d e r P r o d u k t i o n » .
Z u r i c h 1 8 4 3 , с т р .
3 8 ) .
Р а б о т а в н е ­ к о т о р ы х о т н о ш е н и я х д о с т о й н а я п о х в а л ы .
8 9 У ж е д о н е г о п р и м е н я л и с ь п р я д и л ь н ы е м а ш и н ы , х о т я о ч е н ь н е с о в е р ­ ш е н н ы е , п о в с е й в е р о я т н о с т и р а н ь ш е в с е г о в И т а л и и .
К р и т и ч е с к а я и с т о р и я т е х ­ н о л о г и и в о о б щ е п о к а з а л а б ы , к а к м а л о к а к о е б ы т о н и б ы л о и з о б р е т е н и е X V I I I с т о л е т и я п р и н а д л е ж и т т о м у и л и и н о м у о т д е л ь н о м у л и ц у .
Н о д о с и х п о р т а к о й р а б о т ы н е с у щ е с т в у е т .
Д а р в и н н а п р а в и л и н т е р е с н а и с т о р и ю е с т е с т в е н н о й т е х н о л о г и и , т .
е .
н а о б р а з о в а н и е р а с т и т е л ь н ы х и ж и в о т н ы х о р г а н о в , к о т о р ы е и г р а ю т р о л ь о р у д и й п р о и з в о д с т в а в ж и з н и р а с т е н и й и ж и в о т н ы х .
Н е з а с л у ж и ­ в а е т л и т а к о г о ж е в н и м а н и я и с т о р и я о б р а з о в а н и я п р о и з в о д и т е л ь н ы х о р г а н о в о б щ е с т в е н н о г о ч е л о в е к а , и с т о р и я э т о г о м а т е р и а л ь н о г о б а з и с а к а ж д о й о с о б о й о б щ е с т в е н н о й о р г а н и з а ц и и ? И н е л е г ч е л и б ы л ь б ы н а п и с а т ь е е , т а к к а к , п о в ы р а ж е н и ю В и к о , ч е л о в е ч е с к а я и с т о р и я т е м о т л и ч а е т с я о т е с т е с т в е н н о й и с т о ­ р и и , ч т о п е р в а я с д е л а н а н а м и , в т о р а я ж е н е с д е л а н а н а м и ? Т е х н о л о г и я в с к р ы в а е т а к т и в н о е о т н о ш е н и е ч е л о в е к а к п р и р о д е , н е п о с р е д с т в е н н ы й п р о ц е с с п р о и з в о д с т в а е г о ж и з н и , а в м е с т е с т е м и е г о о б щ е с т в е н н ы х у с л о в и й ж и з н и и п р о и с т е к а ю щ и х и з н и х д у х о в н ы х п р е д с т а в л е н и й .
Д а ж е в с я к а я и с т о р и я р е л и г и и , а б с т р а г и р у ю щ а я с я о т э т о г о м а т е р и а л ь н о г о б а з и с а , — н е к р и т и ч н а .
К о н е ч н о , м н о г о л е г ч е п о с р е д с т в о м а н а л и з а н а й т и в е м н о е я д р о т у м а н н ы х Всякая развитая совокупность машин [entwicfcelte Maschinerie] состоит из трех существенно различных частей: машины-двигателя, передаточного механизма, наконец машины-орудия, или рабочей ма­ шины.
Машина-двигатель действует как движущая сила всего меха­ низма.
Она или сама порождает свою двигательную силу, как паро­ вая машина, калорическая машина, электромагнитная машина и т.
д.
, пли же получает импульс извне, от какой-либо готовой силы при­ роды, как водяное колесо от падающей воды, крыло ветряной мель­ ницы от ветра и т.
д.
Передаточный механизм, состоящий из маховых .
колес, подвижных валов, зубчатых колес, эксцентриков, стержней, передаточных лент, ремней, промежуточных приспособлений и при­ надлежностей самого различного рода, регулирует движение, изме­ няет, если это необходимо, его форму, напр, превращает из перпен­ дикулярного в круговое, распределяет его и переносит на рабочие машины.
Обе эти части механизма существуют только затем, чтобы привести в движение рабочую машину, благодаря чему последняя захватывает цредмет труда и целесообразно изменяет его.
Промыш­ ленная революция в X V III веке исходит как раз от этой части ма­ шин, — от рабочей машины.
И теперь каждый раз, когда ремесленное или мануфактурное производство превращается в машинное, исход­ ным пунктом служит рабочая машина.
Если мы присмотримся ближе к машине-орудию, или собственно рабочей машине, то мы в общем и целом увидим в ней, хотя часто и в очень измененной форме, все те же аппараты и орудия, которыми работает ремесленник и мануфактурный рабочий; но это уже орудия не человека, а орудия механизма, или механические орудия.
Мы уви­ дим, что или вся машина представляет собою лишь более или менее измененное механическое издание старого ремесленного инструмента, как в случае с механическим ткацким станком 90, или прилаженные к корпусу рабочей машины действующие органы являются старыми знакомыми, как веретена у прядильной машины, спицы у чулочно­ вязальной машины, пилы у лесопильной машины, ножи у резальной р е л и г и о з н ы х п р е д с т а в л е н и й , ч е м , н а о б о р о т , и з д а н н ы х о т н о ш е н и й р е а л ь н о й ж и з н и в ы в е с т и с о о т в е т с т в у ю щ и е и м р е л и г и о з н ы е ф о р м ы .
П о с л е д н и й м е т о д е с т ь е д и н с т в е н н о м а т е р и а л и с т и ч е с к и й , а с л е д о в а т е л ь н о , е д и н с т в е н н о н а у ч н ы й м е т о д .
Н е д о с т а т к и а б с т р а к т н о г о е с т е с т в е н н о -н а у ч н о г о м а т е р и а л и з м а , и с к л ю ­ ч а ю щ е г о и с т о р и ч е с к и й п р о ц е с с , о б н а р у ж и в а ю т с я у ж е в а б с т р а к т н ы х и и д е о ­ л о г и ч е с к и х п р е д с т а в л е н и я х е г о з а щ и т н и к о в , е д в а л и ш ь о н и р е ш а ю т с я в ы й т и з а п р е д е л ы с в о е й с п е ц и а л ь н о с т и .
9 0 В о с о б е н н о с т и в п е р в о н а ч а л ь н о й ф о р м е м е х а н и ч е с к о г о т к а ц к о г о с т а н к а с п е р в о г о ж е в з г л я д а м о ж н о у з н а т ь с т а р и н н ы й т к а ц к и й с т а н о к .
В с в о е й с о ­ в р е м е н н о й ф о р м е о н я в л я е т с я с у щ е с т в е н н о и з м е н е н н ы м .
машины и т.
д.
Отличие этих орудий от собственно тела рабочей машины простирается так далеко, что обнаруживается даже в про­ изводстве тех и других.
А именно, эти орудия производятся по большей части все еще ремесленным или мануфактурным способом и затем укрепляются на корпусе рабочей машины, произведенном машинным способом 91, Итак, рабочая машина — это такой меха­ низм, который, получив соответственное движение, совершает своими орудиями те самые операции, которые раньше рабочий совер­ шал подобными же орудиями.
Исходит ли движущая сила от чело­ века или же, в свою очередь, от машины — это ничего не изменяет в существе дела.
После того как орудие в собственном смысле слова перешло от человека к механизму, машина заступает место простого орудия.
Различие между машиной и орудием с первого же взгляда бросается в глаза, хотя бы первичным двигателем все еще оставался сам человек.
Количество рабочих инструментов, которым человек может действовать одноврвхменно, ограничено количеством его есте­ ственных орудий производства, количеством органов его тела.
В Германии как-то сделали попытку заставить прядильщика двигать два прядильных колеса, т.
е.
работать одновременно обеими руками и обеими ногами.
Но это требовало слишком большого напряжения.
Позже изобрели прялку с двумя веретенами, приводимую в движе­ ние приводом, но такие прядильщики-виртуозы, которые могли бы одновременно прясть две нитки, встречались почти так же редко, как двуголовые люди.
Напротив, дженни уже с самого своего по­ явления прядет 12— 18 веретенами, чулочно-вязальная машина ра­ зом вяжет многими тысячами спиц и т.
д.
Таким образом, коли­ чество орудий, которыми одновременно действует одна и та же рабочая машина, с самого начала эмансипируется от тех органиче­ ских ограничений, которым подчинено ручное орудие рабочего.
Во многих ручных орудиях различие между человеком как простой двигательной силой и как рабочим, выполняющим работу в собственном смысле, приобретает чувственно воспринимаемую форму.
Например, при работе на прялке нога действует только как двигательная сила, между тем как рука, работающая при веретене, 9 1 Т о л ь к о п р и б л и з и т е л ь н о с 1 8 5 0 г .
в с е б о л ь ш а я и б о л ь ш а я д о л я о р у д и й д л я р а б о ч и х м а ш и н н а ч и н а е т и з г о т о в л я т ь с я в А н г л и и м а ш и н н ы м с п о с о б о м , х о т я и н е т е м и ф а б р и к а н т а м и , к о т о р ы е п р о и з в о д я т с а м ы е м а ш и н ы .
М а ш и н а м и д л я ф а б р и к а ц и и т а к и х м е х а н и ч е с к и х о р у д и й с л у ж а т , н а п р .
, a u t o m a t i c b o b b i n m a k i n g e n g i n e [ а в т о м а т и ч е с к а я ш п у л ь н а я м а ш и н а ] , c a r d -s e t t i n g e n g i n e [ к а р д о -н а б о р -н а я м а ш и н а ] , м а ш и н ы д л я п р о и з в о д с т в а б е р д и д л я и з г о т о в л е н и я в е р е т е н к м ю ­ л я м и в а т е р а м .
щиплет й вращает, т.
е.
выполняет собственно операцию прядения.
Как раз эта последняя часть ремесленного инструмента прежде всего и захватывается промышленной революцией, которая в первое время предоставляет человеку не только новый труд по наблюдению за машиной и по исправлению своими руками ее ошибок, но и чисто механическую роль двигательной силы.
Напротив, орудия, на кото­ рые человек с самого начала действовал только как простая двига­ тельная сила, — как, напр.
, при вращении вала мельницы 92, при насосах, при подымании и опускании рукоятки раздувального меха, при толчении в ступе и т.
д.
, — эти орудия прежде всего вызывают применение животных, воды, ветра 93 как двигательных сил.
Отчасти в мануфактурный период, в единичных же случаях уже задолго до него, эти орудия развиваются в машины, но они не революционизи­ руют способа производства.
Что они даже в своей ремесленной форме уже являются машинами, это обнаруживается в период крупной промышленности.
Насосы, напр.
, посредством которых голландцы выкачали в 1836— 1837 гг.
Гарлемское озеро, были устроены по принципу обыкновенных насосов, с той только разницей, что их поршни приводились в движение не человеческими руками, а цикло­ пическими паровыми машинами.
Обыкновенный и очень несовер­ шенный кузнечный мех еще и теперь иногда превращается в Англии в механический раздувальный мех посредством простого соединения его рукояти с паровой машиной.
И даже паровая машина в том виде, как она была изобретена в конце X V II века, в мануфактурный пе­ риод, и просуществовала до начала 80-х годов X V III века 94, не 9 2 М о и с е й -е г и п т я н и н г о в о р и т : « Н е з а г р а ж д а й р т а в о л у , к о г д а о н м о л о т и т » [ « Б и б л и я » , к н .
V , М о и с е е в а , г л .
2 5 , с т .
4 ] .
Н а п р о т и в , х р и с т и а н с к о -г е р м а н с к и е ф и л а н т р о п ы н а к л а д ы в а л и с в о и м к р е п о с т н ы м , к о т о р ы м и о н и п о л ь з о в а л и с ь к а к д в и г а т е л ь н о й с и л о й п р и р а з м о л к е , б о л ь ш и е д е р е в я н н ы е к р у г и н а ш е ю , ч т о б ы к р е п о с т н ы е н е м о г л и п о д н о с и т ь р у к о й м у к у к о р т у .
9 3 Ч а с т ь ю н е д о с т а т о к е с т е с т в е н н ы х в о д о п а д о в , ч а с т ь ю б о р ь б а с и з б ы т к о м в о д ы в д р у г и х ф о р м а х з а с т а в и л и г о л л а н д ц е в п р и м е н я т ь в е т е р в к а ч е с т в е д в и г а ­ т е л ь н о й с и л ы .
С а м ы е в е т р я ц ы е д в и г а т е л и г о л л а н д ц ы з а и м с т в о в а л и и з Г е р м а н и и , г д е э т о и з о б р е т е н и е в ы з в а л о с е р ь е з н у ю б о р ь б у м е ж д у д в о р я н с т в о м , п о п а м и и и м п е р а т о р о м и з -з а т о г о , к о м у ж е и з н и х т р о и х « п р и н а д л е ж и т » в е т е р .
В Г е р м а н и и г о в о р и л и , ч т о в о з д у х д е л а е т ч е л о в е к а ч у ж о й с о б с т в е н н о с т ь ю [ L u f t m a c h t e i g e n ] , м е ж д у т е м к а к и м е н н о в е т е р о с в о б о д и л Г о л л а н д и ю .
З д е с ь о н д е л а л с о б с т в е н ­ н о с т ь ю н е г о л л а н д ц е в , а з е м л ю д л я г о л л а н д ц е в .
Е щ е в 1 8 3 6 г .
в Г о л л а н д и и б ы л о в х о д у 1 2 0 0 0 в е т р я н ы х д в и г а т е л е й в б О О О л о ш а д и н ы х с и л , к о т о р ы е п р е д о х р а ­ н я л и д в е т р е т и с т р а н ы о т о б р а т н о г о п р е в р а щ е н и я в б о л о т о .
9 4 П р а в д а , о н а б ы л а у ж е з н а ч и т е л ь н о у с о в е р ш е н с т в о в а н а У а т т о м в е г о п е р в о й , т а к н а з ы в а е м о й п а р о в о й м а ш и н е п р о с т о г о д е й с т в и я , но в э т о й ф о р м е о с т а в а л а с ь п р о с т о й п о д ъ е м н о й м а ш и н о й д л я в о д ы и с о л я н о г о раствора.
вызвала никакой промышленной революции.
Н аоборот, именно создание рабочих машин сделало необходимой революцию в паровой машине.
С того времени, как человек, вместо того, чтобы действо­ вать орудием на предмет труда, начинает действовать просто как двигательная сила на рабочую машину, тот факт, что носителями двигательной силы являются человеческие мускулы, представ­ ляется уже случайным обстоятельством, они могут быть заменены ветром, водой, паром и т.
д.
, и это не исключает того, что такая замена зачастую требует больших технических изменений в меха­ низме, который первоначально был построен в расчете исключи­ тельно на человеческую двигательную силу.
В настоящее время все машины, которым еще приходится прокладывать себе дорогу, как, напр.
, швейные машины, машины для приготовления хлеба и т.
д.
, если их назначением не исключается с самого начала малый масштаб, изготовляются таким образом, что для них оди­ наково пригодна и человеческая и чисто механическая двигательная сила.
Машина, от которой исходит промышленная революция, заменяет рабочего, действующего одновременно только одним орудием, таким механизмом, который разом оперирует массой одинаковых или одно­ родных орудий и приводится в действие одной двигательной силой, какова бы ни была форма последней 95.
Здесь мы имеем перед собой машину, но пока еще только как простой элемент машинного про­ изводства.
Увеличение размеров рабочей машины и количества ее одно­ временно действующих орудий требует более крупного двигатель­ ного механизма, а этот механизм нуждается в более мощной двига­ тельной силе, чем человеческая, чтобы преодолеть его собственное сопротивление, — мы не говорим уже о том, что человек предста­ вляет собою крайне несовершенное средство для производства одно­ образного и непрерывного движения.
Раз мы предположили, что человек действует уже только как простая двигательная сила и что, следовательно, место его орудия заступила рабочая машина, то силы природы могут заменить его и как двигательную силу.
Из всех крупных двигательных сил, завещанных мануфактурным пе­ риодом, сила лошади была наихудшей отчасти потому, что у лошади есть своя собственная голова, отчасти потому, что она дорога и может 9 5 « С о е д и н е н и е в с е х э т и х п р о с т ы х и н с т р у м е н т о в , п р и в о д и м ы х в д в и ж е н и е о д н и м о б щ и м д в и г а т е л е м , с о с т а в л я е т м а ш и н у » ( B a b b a g e : « O n t h e E c o n o m y o f M a c h i n e r y » .
L o n d o n 1 8 3 2 [ с т р .
1 3 6 ] ) .
применяться на фабриках лишь в ограниченных размерах 9б.
Тем не менее в период детства крупной промышленности лошадь приме­ нялась довольно часто, о чем свидетельствуют не только жалобы агрономов того времени, но и сохранившийся до сих пор способ вы­ ражать величину механической силы в лошадиных силах.
Что касается ветра, то он слишком непостоянен и не поддается контролю; кроме того применение водяной силы в Англии, на родине крупной промышленности, уже в мануфактурный период имело преобла­ дающее значение.
Уж е в X V II веке была сделана попытка приводить в движение два бегуна и два же постава посредством одного водя­ ного колеса.
Но увеличение размеров передаточного механизма вступило в конфликт с недостаточной силой воды, и это было одним из тех обстоятельств, которые побудили к более точному исследова­ нию законов трения.
Точно так же нерегулярность действия двига­ тельной силы на мельницах, которые приводились в движение уда­ ром и тягой при помощи коромысел, привела к теории и практиче­ скому применению махового колеса 97, которое впоследствии стало играть такую важную роль в крупной промышленности.
Таким 0 6 В я н в а р е 1 8 6 1 г .
Д ж о н Ч .
М о р т о н п р о ч е л в S o c i e t y o f A r t s [ О б щ е с т в е р е м е с л ] д о к л а д о « с и л а х , п р и м е н я е м ы х в з е м л е д е л и и » .
В н е м г о в о р и т с я м е ж д у п р о ч и м с л е д у ю щ е е : « В с я к о е у л у ч ш е н и е , п о в ы ш а ю щ е е о д н о о б р а з и е п о ч в ы , д е л а е т в о з м о ж н ы м п р и м е н е н и е п а р о в о й м а ш и н ы д л я п р о и з в о д с т в а ч и с т о м е х а н и ч е с к о й с и л ы .
.
.
С и л а л о ш а д и т р е б у е т с я т а м , г д е к р и в ы е и з г о р о д и и д р у г и е п р е п я т с т в и я д е л а ю т н е в о з м о ж н ы м и о д н о о б р а з н ы е д в и ж е н и я .
Т а к и е п р е п я т с т в и я с к а ж д ы м д н е м в с е б о л ь ш е у с т р а н я ю т с я .
В т а к и х о п е р а ц и я х , к о т о р ы е т р е б у ю т с р а в н и ­ т е л ь н о б о л ь ш е п р о я в л е н и й в о л и и м е н ь ш е ф и з и ч е с к о й с и л ы * е д и н с т в е н н о п р и м е ­ н и м о й я в л я е т с я ч е л о в е ч е с к а я с и л а , к а к с и л а , в о в с я к и й м о м е н т н а п р а в л я е м а я ч е л о в е ч е с к и м у м о м » .
З а т е м г .
М о р т о н с в о д и т п а р о в у ю с и л у , с и л у л о ш а д и и ч е л о в е ч е с к у ю с и л у к е д и н и ц е и з м е р е н и я , п р и н я т о й д л я п а р о в ы х м а ш и н , т .
е .
к с и л е , с п о с о б н о й п о д н я т ь 3 3 О О О ф у н т о в н а в ы с о т у о д н о г о ф у т а в м и н у т у , и и с ч и с л я е т и з д е р ж к и н а о д н у п а р о в у ю л о ш а д и н у ю с и л у : п р и п а р о в о й м а ш и н е в 3 п .
, п р и п р и м е н е н и и л о ш а д и в 5 7 2 п .
з а ч а с .
Д а л е е , д л я т о г о , ч т о б ы л о ш а д ь о с т а в а л а с ь з д о р о в о й , о н а н е д о л ж н а р а б о т а т ь б о л е е 8 ч а с о в в д е н ь .
П р и м е н я я с и л у п а р а к в о з д е л ы в а н и ю з е м л и , к а ж д у ю с е м е р к у л о ш а д е й м о ж н о у м е н ь ш и т ь п о м е н ь ш е й .
м е р е н а 3 л о ш а д и , п р и ч е м и з д е р ж к и н а п а р о в у ю м а ш и н у в т е ч е н и е ц е л о г о г о д а б у д у т н е б о л ь ш е , ч е м и з д е р ж к и н а э т и х у с т р а н е н н ы х л о ш а д е й в т е ч е н и е т е х 3 и л и 4 м е с я ц е в , к о г д а о н и т о л ь к о и н а х о д я т с е б е д е й с т в и т е л ь н о е п р и м е н е н и е .
Н а к о н е ц , в т е х з е м л е д е л ь ч е с к и х о п е р а ц и я х , г д е м о ж н о п р и м е н я т ь п а р о в у ю с и л у , п о л у ч а е т с я п р о д у к т л у ч ш е г о к а ч е с т в а , ч е м п р и п о л ь з о в а н и и с и л о й л о ш а д и .
Ч т о б ы в ы п о л н и т ь р а б о т у п а р о в о й м а ш и н ы , п р и ш л о с ь б ы п р и ­ м е н я т ь 6 6 р а б о ч и х с о б щ е й с у м м о й з а р а б о т н о й п л а т ы в 1 5 ш .
з а ч а с , а ч т о б ы в ы п о л н и т ь р а б о т у л о ш а д и , п р и ш л о с ь б ы п р и м е н я т ь 3 2 р а б о ч и х с о б щ е й с у м м о й о л а т ы в 8 ш .
з а ч а с .
Ф а у л ь г а о е р , 1 6 2 5 .
Д е К о , 1 6 8 8 .
образом мануфактурный период развивал первые научные и техни­ ческие элементы крупной промышленности.
Ватерная прядильня Аркрайта с самого начала приводилась в движение водой.
Между тем и употребление водяной силы, как преобладающей двигательной силы, было связано с различными затруднениями.
Ее нельзя было повышать до произвольного уровня, ее недостаток нельзя было восполнить; иногда она истощалась и, главное, имела чисто локаль­ ный характер 98.
Только с изобретением второй машины Уатта, так называемой паровой машины двойного действия, был найден первич­ ный двигатель, который, потребляя уголь и воду, сам производит двигательную силу и мощность которого находится всецело под контролем человека; двигатель, который подвижен и сам является средством передвижения, который, будучи городским, а не сель­ ским, как водяное колесо, позволяет концентрировать производ­ ство в городах, вместо того чтобы рассеивать его в деревне 99; двига­ тель, универсальный по своему техническому применению и сравни­ тельно мало зависящий в своем местопребывании от тех или иных локальных условий.
Великий гений Уатта обнаруживается в том, что патент, взятый им в апреле 1784 г.
, давая описание паровой машины, изображает ее не как изобретение лишь для особых целей, но как универсальный двигатель крупной промышленности.
Он упоминает здесь о применениях, из которых некоторые, как, напр.
, паровой молот, введены лишь более чем через полвека.
Однако он сомневался в применимости паровой машины к морскому судоход­ ству.
Его преемники, Болтон и Уатт, выставили на лондонской промышленной выставке 1851 г.
колоссальнейшую паровую машину для океанских пароходов.
Только после того как орудия превратились из орудий челове­ ческого организма в орудия механического аппарата — машины, у ь Н о в е й ш е е и з о б р е т е н и е т у р б и н о с в о б о ж д а е т п р о м ы ш л е н н у ю э к с п л о а т а -ц и ю в о д я н о й с и л ы о т м н о г и х п р е ж н и х о г р а н и ч е н и й .
9 9 « В п е р в о е в р е м я с у щ е с т в о в а н и я т е к с т и л ь н ы х м а н у ф а к т у р м е с т о н а х о ж д е ­ н и е п р о и з в о д с т в а з а в и с е л о о т т о г о , е с т ь л и п о т о к с н а с т о л ь к о д о с т а т о ч н ы м п а д е н и е м , ч т о б ы о н м о г в р а щ а т ь в о д я н о е к о л е с о ; и х о т я у с т р о й с т в о в о д я н ы х ф а б ­ р и к б ы л о п е р в ы м у д а р о м д л я д о м а ш н е й с и с т е м ы м а н у ф а к т у р ы , о д н а к о э т и ф а б ­ р и к и , .
.
.
п о н е о б х о д и м о с т и р а с п о л о ж е н н ы е о к о л о п о т о к о в и з а ч а с т у ю н а з н а ч и ­ т е л ь н ы х р а с с т о я н и я х о д н а о т д р у г о й , п р е д с т а в л я л и э л е м е н т с к о р е е д е р е в е н ­ с к о й , ч е м г о р о д с к о й с и с т е м ы ; и т о л ь к о п о в в е д е н и и с и л ы п а р а в з а м е н с и л ы в о д ы ф а б р и к и п о л у ч а ю т в о з м о ж н о с т ь с о с р е д о т о ч и в а т ь с я в г о р о д а х и в м е с т н о с т я х , г д е м о ж н о н а й т и в д о с т а т о ч н о м к о л и ч е с т в е в о д у и у г о л ь , н е о б х о д и м ы е д л я п р о и з в о д ­ с т в а п а р а .
П а р о в а я м а ш и н а — м а т ь п р о м ы ш л е н н ы х г о р о д о в » ( А .
Р е д г р е й в в « R e p o r t s o f t h e I n s p .
of F a c t , f o r 3 0 -t h A p r i l I 8 6 0 » , с т р .
3 6 ) , работающие орудиями, —• только тогда и двигательная машина приобретает самостоятельную форму, совершенно свободную ог тех ограничений, которые сопряжены с человеческой силой.
С этого времени та отдельная рабочая машина, которую мы рассматривали до сих пор, низводится до степени простого элемента машинного производства.
Одна машина-двигатель может теперь приводить в движение много рабочих машин одновременно.
С увеличением количества рабочих машин, одновременно приводимых в движение, растет и машина-двигатель, а вместе с тем передаточный механизм разрастается в широко разветвленный аппарат.
Теперь мы должны провести различие между двоякого рода вещами: кооперацией многих однородных машин и системой машин.
В одном случае вся работа производится одной и той же рабочей машиной.
Машина выполняет все те различные операции, которые ремесленник исполнял своим орудием, напр, ткач при помощи сво­ его ткацкого станка, или которые ремесленники последовательно исполняли при помощи различных орудий, причем безразлично, были ли они самостоятельными ремесленниками или членами одной и той же мануфактуры 1 0 °.
Например, в новейшей мануфактуре почтовых конвертов один рабочий фальцовал бумагу фальцовкой, другой смазывал клеем, третий отгибал клапан, на котором отпеча­ тывается монограмма, четвертый выбивал монограмму и т.
д.
, и при каждой из этих частичных операций каждый отдельный конверт должен был переходить из рук в руки.
Одна-единственная машина для изготовления конвертов разом выполняет все эти операции и приготовляет 3 О О О и более конвертов в час.
Одна американская машина для изготовления бумажных пакетов, выставленная лон­ донской промышленной выставке 1862 г.
, режет бумагу, смазывает клеем, фальцует и производит 300 штук в минуту.
Весь процесс, который в мануфактуре разделен и выполняется в известной после­ довательности, здесь выполняется одной рабочей машиной, которая действует посредством комбинации различных орудий.
Является ли 1 0 0 С т о ч к и з р е н и я м а н у ф а к т у р н о г о р а з д е л е н и я т р у д а т к а ч е с т в о б ы л о о т ­ н ю д ь н е п р о с т ы м , а , н а п р о т и в , с л о ж н ы м р е м е с л е н н ы м т р у д о м , и п о т о м у м е х а н и ­ ч е с к и й т к а ц к и й с т а н о к е с т ь м а ш и н а , и с п о л н я ю щ а я о ч е н ь м н о г о с л о ж н ы е о п е р а ­ ц и и .
В о о б щ е о ш и б о ч н о т о п р е д с т а в л е н и е , б у д т о с о в р е м е н н ы е м а ш и н ы п е р в о н а ­ ч а л ь н о о в л а д е л и т а к и м и о п е р а ц и я м и , к о т о р ы е б ы л и у п р о щ е н ы м а н у ф а к т у р н ы м р а з д е л е н и е м т р у д а .
П р я д е н и е и т к а ч е с т в о в м а н у ф а к т у р н ы й п е р и о д о б о с о б и л и с ь к а к н о в ы е в и д ы , с о о т в е т с т в у ю щ и е о р у д и я п о д в е р г л и с ь у с о в е р ш е н с т в о в а н и я м и в и д о и з м е н е н и я м , н о с а м ы й п р о ц е с с т р у д а , н и с к о л ь к о н е р а з д е л е н н ы й , о с т а в а л с я р е м е с л е н н ы м .
С в о е й и с х о д н о й т о ч к о й м а ш и н а б е р е т н е т р у д , а с р е д с т в о т р у д а .
такая рабочая машина только механическим воспроизведением сложного ремесленного орудия или комбинацией разнородных простых орудий, специализированных мануфактурой, на фабрике, т.
е.
в мастерской, построенной на машинном производстве, не­ изменно каждый раз вновь появляется простая кооперация, и при­ том прежде всего как пространственное скопление однородных и одновременно совместно действующих рабочих машин (рабочего мы оставим здесь в стороне).
Так, напр.
, ткацкая фабрика образуется сосуществованием многих механических ткацких станков, а швейная фабрика — сосуществованием многих швейных машин в одной и той же мастерской.
Но здесь существует техническое единство, по­ скольку эти многие однородные рабочие машины одновременно и равномерно получают импульс от биения сердца общего первичного двигателя, причем движение это переносится на них посредством передаточного механизма, отчасти тоже общего всем им, так как от него ответвляются лишь особые отводы для каждой отдельной рабочей машины.
Подобно тому как многочисленные орудия соста­ вляют лишь органы одной рабочей машины, точно так же многие рабочие машины образуют теперь лишь однородные органы одного и того же двигательного механизма.
Но система машин в собственном смысле этого слова заступает место отдельной самостоятельной машины только в том случае, когда предмет труда проходит последовательный ряд взаимно свя­ занных частичных процессов, которые выполняются цепью разно­ родных, но взаимно дополняющих друг друга рабочих машин.
Здесь вновь выступает характерная для мануфактуры кооперация, основанная на разделении труда, но теперь она представляет собою уже комбинацию частичных рабочих машин.
Специфические орудия различных частичных рабочих — напр.
, в шерстяной мануфактуре орудия шерстобитов, шерсточесов, ворсильщиков, шерстопрядиль­ щиков и т.
д.
— теперь превращаются в орудия различных рабочих машин, из которых каждая составляет особый орган, выполняющий особую функцию в системе комбинированного исполнительного меха­ низма.
В тех отраслях, где система машин вводится впервые, сама мануфактура в общем и целом доставляет для нее естественную основу разделения, а следовательно, и основу организации процесса производства 10 1.
Однако с самого начала выступает и одно суще­ 1 0 1 Д о э п о х и к р у п н о й п р о м ы ш л е н н о с т и ш е р с т я н а я м а н у ф а к т у р а б ы л а г о с ­ п о д с т в у ю щ е й м а н у ф а к т у р о й А н г л и и .
П о э т о м у в н е й б ы л а с д е л а н а б о л ь ш а я ч а с т ь э к с п е р и м е н т о в в п е р в у ю п о л о в и н у X V I I I с т о л е т и я .
О п ы т , п р и о б р е т е н н ы й п о о т н о ш е н и ю к ш е р с т и , п о ш е л н а п о л ь з у х л о п к у , м е х а н и ч е с к а я о б р а б о т к а к о т о р о г о 27 М.
и Э.
, т.
XVII.
ственное различие между мануфактурным и машинным производ­ ством.
В мануфактуре рабочие, отдельные или соединенные в группы, должны выполнять каждый отдельный частичный процесс при помощи своих ручных орудий.
Если рабочий и приурочивается здесь к процессу, то и процесс, в свою очередь, уже заранее приспособлен к рабочему.
При машинном производстве этот субъективный прин­ цип разделения труда отпадает.
Весь процесс разлагается здесь объективно, в зависимости от его собственного характера, на свои составные фазы, и проблема выполнения каждого частичного про­ цесса и соединения различных частичных процессов разрешается посредством технического применения механики, химии и т.
д.
103г причем, разумеется, теоретическое решение должно быть усовершен­ ствовано, как и раньше, накоплением обширного практического опыта.
Каждая частичная машина доставляет другой машине, непо­ средственно следующей за нею, сырой материал, и так как все они дей­ ствуют одновременно, то продукт непрерывно находится на различ­ ных ступенях процесса своего образования, постоянно переходит из одной фазы производства в другую.
Как в мануфактуре непосред­ ственная кооперация частичных рабочих создает определенные коли­ чественные отношения между отдельными группами рабочих, так и в расчлененной системе машин для того, чтобы одни частичные машины непрерывно давали работу другим частичным машинам, необходимо определенное отношение между их количеством, размерами и бы­ стротой.
Комбинированная рабочая машина, представляющая т р е б у е т м е н е е т р у д н о г о п р и г о т о в и т е л ь н о г о п р о ц е с с а ; т о ч н о т а к ж е в п о з д н е й ­ ш е е в р е м я , н а о б о р о т , м е х а н и ч е с к а я ш е р с т я н а я п р о м ы ш л е н н о с т ь р а з в и л а с ь н а о с н о в е м е х а н и ч е с к о г о х л о п ч а т о б у м а ж н о г о п р я д е н и я и т к а ч е с т в а .
О т д е л ь н ы е э л е м е н т ы ш е р с т я н о й м а н у ф а к т у р ы , н а п р , ч е с а н и е ш е р с т и , о х в а ч е н ы ф а б р и ч н о й с и с т е м о й л и ш ь в п о с л е д н и е д е с я т и л е т и я .
« П р и м е н е н и е м е х а н и ч е с к о й с и л ы к ч е ­ с а н и ю ш е р с т и .
.
.
ш и р о к о р а с п р о с т р а н е н н о е с о в р е м е н и в в е д е н и я « ч е с а л ь ­ н о й м а ш и н ы » , о с о б е н н о м а ш и н ы Л и с т е р а .
.
.
н е с о м н е н н о и м е л о с в о и м п о с л е д ­ с т в и е м т о , ч т о о ч е н ь б о л ь ш о е ч и с л о л ю д е й л и ш и л о с ь р а б о т ы .
Р а н ь ш е ш е р с т ь р а с ч е с ы в а л а с ь р у к а м и , п о б о л ь ш е й ч а с т и н а д о м у у ч е с а л ь щ и к а .
Т е п е р ь е е о б ы к ­ н о в е н н о р а с ч е с ы в а ю т н а ф а б р и к е ^ и р у ч н о й т р у д у с т р а н е н , з а и с к л ю ч е н и е м н е к о ­ т о р ы х о с о б ы х р а д о в р а б о т ы , в к о т о р ы х в с е е щ е п р е д п о ч и т а е т с я ш е р с т ь , р а с ч е ­ с а н н а я р у к о й .
М н о г и е и з р у ч н ы х ч е с а л ь щ и к о в н а ш л и р а б о т у н а ф а б р и к а х , н о п р о д у к т р у ч н о г о ч е с а л ь щ и к а т а к м а л п о с р а в н е н и ю с п р о д у к т о м м а ш и н ы , ч т о о ч е н ь б о л ь ш о е ч и с л о ч е с а л ь щ и к о в т а к и о с т а л о с ь б е з р а б о т ы » ( « R e p o r t s o f I n s p .
o f F a c t , f o r 3 1 -s t O c t o b e r 1 8 5 6 » , с т р .
1 6 ) .
1 0 2 « С л е д о в а т е л ь н о , п р и н ц и п ф а б р и ч н о й с и с т е м ы с о с т о и т в з а м е н е .
.
.
р а з ­ д е л е н и я и л и р а з л о ж е н и я т р у д а м е ж д у р е м е с л е н н и к а м и , р а з л о ж е н и е м п р о ц е с с а н а е г о с у щ е с т в е н н ы е с о с т а в н ы е э л е м е н т ы » ( U re : « P h i l o s o p h y o f M a n u f a c t u r e s » , с т р .
2 0 ) .
теперь расчлененную систему разнородных отдельных рабочих машин и групп последних, тем совершеннее, чем непрерывнее весь выполняемый ею процесс, т.
е.
чем с меньшими перерывами сырой материал переходит от первой до последней фазы процесса, следова­ тельно чем в большей мере передвигается он от одной фазы произ­ водства к другой не рукою человека, а самим механизмом.
П оэтом у* если в мануфактуре изолирование отдельных процессов является принципом, вытекающим из самого разделения труда, то, напротив* в развитой фабрике господствует иной принцип: непрерывная связь отдельных процессов.
Система машин, покоится ли она на простой кооперации одно­ родных рабочих машин, как в ткачестве, или на сочетании разно­ родных машин, как в прядении, сама по себе составляет большой автомат, раз ее приводит в движение один первичный двига­ тель, сам порождающий собственное движение.
Однако система в целом может приводиться в движение, напр.
, паровой машиной* между тем как отдельные рабочие машины для известных движений все еще нуждаются в содействии рабочих, как, напр.
, до введения сельфакторов оно требовалось при работе на мюлях, а при тонко­ прядении требуется еще до настоящего времени; или же определен­ ные части машины для выполнения своих .
операций должны по­ добно орудию направляться рабочим, как было в машиностроении до превращения slide rest (поворотного суппорта) в самодействую­ щий механизм.
Когда рабочая машина выполняет все движения* необходимые для обработки сырого материала без содействия чело­ века, и нуждается лишь в контроле со стороны рабочего, мы имеем перед собой автоматическую систему машин, которая, однако, под­ дается дальнейшему усовершенствованию в деталях.
Так, напр.
* аппарат, автоматически останавливающий прядильную машину* как только оборвется хотя бы одна нить, и selfacting stop [автомати­ ческий выключатель], останавливающий усовершенствованный па­ ровой ткацкий станок, как только на ткацком челноке окончится вся уточная нить, являются совсем современными изобретениями.
Примером как непрерывности производства, так и проведения авто­ матического принципа может служить современная бумажная фаб­ рика.
На бумажном производстве можно было бы вообще изучить до деталей как различие между различными способами производства* построенными на базисе различных средств производства, так и связь общественно-производственных отношений с различными спо­ собами производства; старинное германское бумажное дело дает образец ремесленного производства, Голландия X V II и Франция 27* X V III века — образец мануфактуры в собственном смысле слова, а современная Англия — образец автоматической фабрикации в этой отрасли производства, между тем как в Китае и Индии до сих пор сущ ествуют две различные древне-азиатские формы этой же про­ мышленности.
В расчлененной системе рабочих машин, получающих свое движение посредством передаточных механизмов от одного центрального автомата, машинное производство приобретает свой наиболее развитый вид.
На место отдельной машины выступает это механическое чудовище, тело которого занимает целые фабричные здания и демоническая сила которого, сначала скрытая в почти торжественно-размеренных движениях его исполинских членов, прорывается в лихорадочно-бешеной пляске его бесчисленных рабо­ чих органов в собственном смысле слова.
Мюли, паровые машины и т.
д.
появились раньше, чем появился рабочий, исключительное занятие которого состоит в производстве паровых машин, мюлей и т.
д.
; точно так же как человек /носил одежду раньше, чем появились портные.
Но изобретения Вокансона, Аркрайта, Уатта и т.
д.
могли получить осуществление только благодаря тому, что эти изобретатели нашли значительное количество искусных механических рабочих, уже подготовленных мануфактурным периодом.
Часть этих рабочих состояла из само­ стоятельных ремесленников различных профессий, другая часть была объединена в мануфактуры, где, как упомянуто раньше, разде­ ление труда господствовало с особенной строгостью.
С увеличением числа изобретений и возрастанием спроса на вновь изобретенные машины все более развивалось, с одной стороны, распадение фабри­ кации машин на многочисленные самостоятельные отрасли, с другой стороны — разделение труда внутри машиностроительных ману­ фактур.
Таким образом, мы открываем здесь в мануфактуре непосредственную техническую основу крупной промышленности.
Она производила машины, при помощи которых крупная промыш­ ленность устраняла ремесленное и мануфактурное производ­ ство в тех отраслях производства, которыми она прежде всего овладевала.
Следовательно, машинное производство первоначально возникло на не соответствующем ему материальном базисе.
На известной ступени развития оно должно было произвести пере­ ворот в самой этой основе, которую оно сперва нашло готовой, а затем вырабатывало дальше, сохраняя ее старую форму, и создать для себя новый базис, соответствующий его собственному способу производства.
Как отдельная машина остается карликовой машиной, пока она приводится в движение только человеком, как система машин не могла получить свободного развития, пока на место уже применявшихся двигательных сил — животных, ветра и даже воды — не выступила паровая машина, так и все развитие крупной промышленности парализовалось до тех пор, пока ее характерное средство производства — сама машина была обязана своим сущ е­ ствованием личной силе, личному искусству, т.
е.
зависела от м ус­ кульной силы, верности глаза и виртуозности рук, с которыми частичный рабочий внутри мануфактуры или ремесленник вне ее оперирует своим карликовым инструментом.
Если оставить в сто­ роне дороговизну машин как следствие такого способа их проис­ хождения, — обстоятельство, которым капитал руководствуется как.
сознательным мотивом,— то дальнейшее расширение отраслей про­ мышленности, уже имевших машинный характер, и проникновение ма­ шин в новые отрасли производства всецело зависели от возрастания этой категории рабочих, которая вследствие полуартистического ха­ рактера ее занятий может увеличиваться не скачками, а лишь посте­ пенно.
Нона известной ступени развития крупная промышленность попадает и в техническое противоречие [W iderstreit] со своим ремес­ ленным и мануфактурным базисом.
Увеличение размеров машин-дви­ гателей, передаточного механизма и рабочих машин; увеличение сложности и многообразия, а также строгой правильности составных частей рабочей машины, по мере того как последняя порывает со своим ремесленным образцом, первоначально всецело определявшим ее конструкцию, и приобретает свободную форму, определяемую исключительно ее механической задачей; развитие автоматической системы и все более неизбежное и растущее применение материалов, труднее поддающихся обработке, напр, железа вместо дерева 103,— вот 1 0 3 М е х а н и ч е с к и й т к а ц к и й с т а н о к в с в о е й п е р в о н а ч а л ь н о й ф о р м е с о с т о и т 1 п р е и м у щ е с т в е н н о и з д е р е в а , у с о в е р ш е н с т в о в а н н ы й , с о в р е м е н н ы й — и з ж е л е з а .
Д о к а к о й с т е п е н и с т а р а я ф о р м а с р е д с т в а п р о и з в о д с т в а г о с п о д с т в у е т в н а ч а л е н а д -е г о н о в о й ф о р м о й , п о к а з ы в а е т , м е ж д у п р о ч и м , д а ж е с а м о е п о в е р х н о с т н о е с р а в ­ н е н и е с о в р е м е н н о г о п а р о в о г о т к а ц к о г о с т а н к а с о с т а р ы м , с о в р е м е н н ы х р а з д у ­ в а л ь н ы х п р и с п о с о б л е н и й н а ч у г у н о л и т е й н ы х з а в о д а х — с п е р в о н а ч а л ь н ы м б е с ­ п о м о щ н ы м м е х а н и ч е с к и м в о с п р о и з в е д е н и е м о б ы к н о в е н н о г о к у з н е ч н о г о м е х а и , б ы т ь м о ж е т , у б е д и т е л ь н е е , ч е м в с е о с т а л ь н о е , — п е р в а я п о п ы т к а п о с т р о и т ь л о к о м о т и в , с д е л а н н а я д о и з о б р е т е н и я т е п е р е ш н и х л о к о м о т и в о в : у н е г о б ы л о > в с у щ н о с т и д в е н о г и , к о т о р ы е о н п о п е р е м е н н о п о д н и м а л , к а к л о ш а д ь .
Т о л ь к о с д а л ь н е й ш и м р а з в и т и е м м е х а н и к и и с н а к о п л е н и е м п р а к т и ч е с к о г о о п ы т а ф о р м а м а ш и н ы н а ч и н а е т в с е ц е л о о п р е д е л я т ь с я п р и н ц и п а м и м е х а н и к и и п о т о м у с о в е р ш е н н о э м а н с и п и р у е т с я о т с т а р и н н о й ф о р м ы т о г о о р у д и я , к о т о р о е т е п е р ь , р а з в и в а е т с я в м а ш и н у .
те естественно выросшие задачи, разрешение которых повсюду наталкивалось на рамки, которые обусловливаются зависимостью работ от личности рабочего и которые даже комбинированный рабо­ чий персонал в мануфактуре мог лишь несколько раздвинуть, но не уничтожить по сущ еству.
Мануфактура не могла бы создать таких машин, как, напр.
, современный типографский станок, современный паровой ткацкий станок и современная чесальная машина.
Переворот в способе производства, совершившийся в одной сфере промышленности, обусловливает такой же переворот в других сферах.
Это относится прежде всего к таким отраслям промышлен­ ности, которые переплетаются между собою как фазы одного общего процесса, хотя общественное разделение труда до такой степени изолировало их, что каждая из них производит самостоятельный товар.
Так, напр.
, машинное прядение выдвинуло необходимость машинного ткачества, а оба вместе сделали необходимой механико­ химическую революцию в белильном, ситцепечатном и красильном производствах.
Таким же образом, с другой стороны, революция в хлопчатобумажном прядении вызвала изобретение джина, ма­ шины для отделения хлопчатобумажных волокон от семян, благодаря чему только и сделалось возможным производство хлопка в необхо­ димом теперь крупном масштабе 104.
Но именно революция в способе производства промышленности и земледелия сделала необходимой революцию в общих условиях общественно-производственного про­ цесса, т.
е.
в средствах сношений и транспорта.
Средства сношений и транспорта такого общества, p ivot [стержнем] которого, употреб­ ляя выражение Ф урье, были мелкое земледелие с его подсобной домашней промышленностью и городское ремесло, далеко уже не удовлетворяли потребностей производства в мануфактурный период о его расширенным разделением общественного труда, с его концен­ трацией средств труда и рабочих, с его колониальными рынками, а потому и на самом деле претерпели переворот.
Точно так же сред­ ства транспорта и сношений, завещанные мануфактурным периодом, скоро превратились в невыносимые путы для крупной промышлен­ ности с ее лихорадочным темпом производства, ее массовыми разме­ рами, с ее постоянным перебрасыванием масс капитала и рабочих 1 0 4 И з о б р е т е н н ы й я н к и Э л и У и т н и c o t t o n g i n [ х л о п к о в ы й д ж и н ] д о п о с л е д н е г о в р е м е н и п р е т е р п е л м е н ь ш е с у щ е с т в е н н ы х и з м е н е н и й , ч е м к а к а я б ы т о н и б ы л о д р у г а я м а ш и н а X V I I I в е к а .
Т о л ь к о в п о с л е д н и е д е с я т и л е т и я ( п е р е д 1 8 6 7 г о д о м ) д р у г о й а м е р и к а н е ц , г .
Э м е р и и з А л ь б а н и в Н ы о -И о р к е » в ы в е л и з у п о ­ т р е б л е н и я м а ш и н у У и т н и п р и п о м о щ и о ч е н ь п р о с т о г о и ц е л е с о о б р а з н о г о у с о в е р ­ ш е н с т в о в а н и я .
из одной сферы производства в другую и с созданными ею мировыми рыночными связями.
Помимо полного переворота в парусном судо­ строении, средства сообщений и перевозки были мало-по-малу при­ способлены к способу производства крупной промышленности посредством целой системы речных пароходов, железных дорог, океанских пароходов и телеграфов.
Но огромные массы железа, которые приходилось теперь ковать, сваривать, резать, сверлить и формовать, в свою очередь требовали таких циклопических машин, создать которые мануфактурное машиностроение было не в силах.
Итак, крупная промышленность должна была овладеть харак­ терным для нее средством производства, самою машиной, должна была производить машины машинами.
Только тогда она создала адэкватный ей технический базис и стала на свои собственные ноги.
В той мере, как в первые десятилетия X I X века росло машинное производство, машина и на самом деле постепенно овладевала фабри­ кацией рабочих машин.
Однако лишь в последнее десятилетие к о­ лоссальное железнодорожное строительство и океанское пароход­ ство вызвали к жизни те циклопические машины, которые приме­ няются при постройке первичных двигателей.
Существеннейшим производственным условием для машинной фабрикации машин была машина-двигатель, способная развивать силу в любой степени и в то же время всецело подчиняющаяся кон­ тролю.
Она уже существовала в виде паровой машины.
Но вместе с тем задача заключалась и в том, чтобы машинным способом произ­ водить необходимые для отдельных частей машин строго геометри­ ческие формы: линии, плоскости, круги, цилиндры, конусы и шары.
В первом десятилетии X I X столетия Генри Моделей разрешил эту проблему изобретением slide rest [поворотного суппорта], который скоро был превращен в автоматический механизм и в модифициро­ ванной форме перенесен с токарного станка, для которого он перво­ начально предназначался, на другие машиностроительные машины.
Это механическое приспособление заменяет не какое-либо особенное орудие, а самую человеческую руку, которая создает определенную форму, приближая, прилагая острие режущего инструмента к мате­ риалу труда или направляя его на материал труда, напр, на железо.
Таким образом удалось производить геометрические формы отдель­ ных частей машин «с такой степенью легкости, точности и быстроты, которой никакая опытность не могла бы доставить руке искусней­ шего рабочего» 105.
1 0 6 « T h e I n d u s t r y o f N a t i o n s » .
L o n d o n 1 8 5 5 , ч .
I I , с т р .
2 3 9 .
З д е с ь ж е г о в о ­ р и т с я : « К а к б ы п р о с т и н а п е р в ы й в з г л я д н е з н а ч и т е л е н н и к а з а л с я э т о т п р и д а т о к Если мы рассмотрим теперь ту часть применяемых в машино­ строении машин, которая образует машину-орудие в собственном смысле, то мы опять увидим перед собою ремесленный инструмент,, только в циклопических размерах.
Например, исполнительный меха­ низм сверлильной машины — это огромный бурав, который приво­ дится в движение паровой машиной и без которого, в свою очередьг не могли бы быть произведены цилиндры больших паровых машин и гидравлических прессов.
Механический токарный станок — цикло-пическое воспроизведение обыкновенного ножного токарного станка; строгальная машина — железный плотник, обрабатывающий же­ лезо тем же орудием, каким плотник обрабатывает дерево; орудие,-которое на лондонских кораблестроительных верфях режет фанеру,— это гигантская бритва; орудие механических ножниц, которые режут железо, как ножницы портного режут сукно, это — чудовищные ножницы, а паровой молот действует головкой обыкновенного мо­ лотка, но такого веса, что им не мог бы взмахнуть сам Тор 106.
На­ пример, один из таких паровых молотов, которые являются изобре­ тением Нэсмиса, весит более 6 тонн и падает перпендикулярно с высоты 7 футов на наковальню весом в 36 тонн.
Он, играючи, пре­ вращает в порош ок гранитную глыбу и не менее способен к тому, чтобы вбить гвоздь в мягкое дерево рядом легких ударов 107.
Выступая в виде машины, средство труда приобретает такую материальную форму существования, которая обусловливает замену человеческой силы силами природы и эмпирических рутинных приемов — сознательным применением естествознания.
В ману­ фактуре расчленение общественного процесса труда чисто субъек­ тивно, — представляет собою просто комбинацию частичных рабо­ чих; в системе машин крупная промышленность обладает вполне объективным производственным организмом, который рабочий за­ стает как уже готовое материальное условие производства.
В простой кооперации и даже в кооперации, специализированной вследствие разделения труда, вытеснение обособленного рабочего обобщ ест­ к с т а н к у , м ы д у м а е м , ч т о б е з п р е у в е л и ч е н и я м о ж н о с к а з а т ь , ч т о е г о в л и я н и е н а у с о в е р ш е н с т в о в а н и е и р а с п р о с т р а н е н и е м а ш и н б ы л о т а к ж е в е л и к о , к а к в л и я н и е у с о в е р ш е н с т в о в а н и й , п р о и з в е д е н н ы х У а т т о м в с а м о й п а р о в о й м а ш и н е .
В в е д е ­ н и е е г о р а з о м п о в е л о к у с о в е р ш е н с т в о в а н и ю и у д е ш е в л е н и ю в с я к и х м а ш и н и д а л о т о л ч о к н о в ы м и з о б р е т е н и я м и у с о в е р ш е н с т в о в а н и я м » .
1 0 6 В Л о н д о н е о д н а и з т а к и х м а ш и н д л я к о в к и p a d d l e -w h e e l s h a f t s [ в а л о в д л я г р е б н ы х к о л е с п а р о х о д о в ] н о с и т н а з в а н и е « Т о р » .
О н а в ы к о в ы в а е т в а л в е с о м в 1 6 г / 2 т о н н с т а к о й ж е л е г к о с т ь ю , к а к к у з н е ц п о д к о в у .
1 0 7 М а ш и н ы , о б р а б а т ы в а ю щ и е д е р е в о и д о п у с к а ю щ и е п р и м е н е н и е в м а л о м м а с ш т а б е , и з о б р е т е н ы п о б о л ь ш е й ч а с т и а м е р и к а н ц а м и .
вленным рабочим все еще представляется более или менее случайным.
Машины же, за некоторыми исключениями, о которых будет упомя­ нуто позже, функционируют только в руках непосредственно обоб­ ществленного или совместного труда.
Следовательно, кооператив­ ный характер процесса труда становится здесь технической необхо­ димостью, диктуемой природою самого средства труда.
2.
ПЕРЕНЕСЕНИЕ СТОИМОСТИ МАШИН НА ПРОДУКТ.
Мы видели, что производительные силы, возникающие из коопе­ рации и разделения труда, ничего не стоят капиталу.
Они суть есте-ственные силы общественного труда.
Естественные силы, как пар, вода и т.
д.
, применяемые к производительным процессам, тоже ничего не стоят.
Но как человеку для дыхания необходимы легкиег так он нуждается в «создании человеческой руки» для того, чтобы производительно потреблять естественные силы.
Для эксплоатации двигательной силы воды необходимо водяное колесо, для эксплоата­ ции упругости пара — паровая машина.
С наукой дело обстоит так же, как с естественными силами.
Раз закон отклонения магнит­ ной стрелки в сфере действия электрического тока или закон намагни­ чивания железа действием электрического тока, обегающего вокруг железа, открыты, они уже не стоят ни гроша 108.
Но для эксплоата­ ции этих законов в телеграфии и т.
д.
требуется очень дорогой и сложный аппарат.
Орудие, как мы видели, не вытесняется машиной.
Из карликового орудия человеческого организма оно вырастает по размерам и количеству в орудие созданного человеком меха­ низма.
Капитал заставляет теперь рабочего работать не ручным орудием, а машиной, которая сама оперирует своими орудиями.
.
Но если, таким образом, с первого же взгляда ясно, что крупная промышленность, овладев для процесса производства колоссаль­ ными силами природы и естествознанием, должна была чрезвычайно повысить производительность труда, то далеко не так ясно, не поку­ пается ли это повышение производительной силы, с другой стороны, увеличением затраты труда.
Подобно всякой другой составной части 1 0 8 Н а у к а в о о б щ е « н и ч е г о » н е с т о и т к а п и т а л и с т у , ч т о н и с к о л ь к о н е п р е п я т ­ с т в у е т е м у э к с п л о а т и р о в а т ь е е .
К а п и т а л з а х в а т ы в а е т « ч з ^ ж у ю » н а у к у , к а к о н п р и с в а и в а е т ч у ж о й т р у д .
Н о « к а п и т а л и с т и ч е с к о е » п р и с в о е н и е и « л и ч н о е » п р и ­ с в о е н и е н а у к и л и , м а т е р и а л ь н о г о л и б о г а т с т в а — э т о с о в е р ш е н н о р а з л и ч н ы е в е щ и .
С а м д -р Ю р ж а л о в а л с я н а г р у б о е н е з н а к о м с т в о д о р о г и х е м у ф а б р и к а н т о в , , э к с п л о а т и р у ю щ и х м а ш и н ы , с м е х а н и к о й , а Л и б и х р а с с к а з ы в а е т о б у ж а с а ю щ е м , н е в е ж е с т в е а н г л и й с к и х х и м и ч е с к и х ф а б р и к а н т о в в о б л а с т и х и м и и .
постоянного капитала, машины не создают никакой стоимости, но переносят свою собственную стоимость на продукт, для производства которого они служат.
П оскольку они имеют стоимость и поскольку поэтому переносят стоимость на продукт, они образуют составную часть стоимости последнего.
Вместо того, чтобы удешевлять его, они удорожают его соответственно своей собственной стоимости.
Не­ сомненно ведь, что машина и развитая система машин [systematisch entwickelte Maschinerie], характерное средство труда крупной про­ мышленности, представляют несравненно большую стоимость, чем средства труда в ремесленном и мануфактурном производствах.
Следует прежде всего отметить, что машины всегда целиком принимают участие в процессе труда и всегда только частью в про­ цессе образования стоимости.
Они никогда не присоединяют стои­ мости больше, чем утрачивают в среднем вследствие своего снаши­ вания.
Таким образом, существует большая разница между стои­ мостью машины и той частью стоимости, которая периодически переносится с нее на продукт.
Существует большая разница между машиной как элементом образования стоимости и машиной как элементом образования продукта.
Чем больше период, в течение которого одни и те же машины снова и снова служат в одном и том же процессе труда, тем больше эта разница.
Правда, мы видели, что всякое средство труда в собственном смысле, или орудие про­ изводства, всегда целиком принимает участие в процессе труда и всегда лишь частями, пропорционально его среднему ежедневному снашиванию, — в процессе образования стоимости.
Однако эта раз­ ница между пользованием и снашиванием много больше у машин, чем у орудия, потому что машины, построенные из более прочного материала, живут дольше, а их применение, регулируемое строго научными законами, делает возможной большую экономию в рас­ ходовании их составных частей и потребляемых ими средств и, наконец, арена производства у них несравненно шире, чем у орудия.
Если мы отбросим от машин и орудия средние ежедневные издержки на них, или ту составную часть стоимости, которую они присоеди­ няют к продукту ежедневным средним снашиванием и потребле­ нием вспомогательных материалов, напр, масла, угля и т.
д.
, то окажется, что они действуют даром, как силы природы, сущ еству­ ющие без содействия человеческого труда.
Чем больше размеры производительной деятельности машин по сравнению с производи­ тельной деятельностью орудия, тем больше размеры их безвозмезд­ ной службы по сравнению с такой же службой орудия.
Только в крупной промышленности человек научается заставлять продукт своего прошлого, уже овеществленного труда действовать в крупном масштабе даром, подобно силам природы 109.
При изучении кооперации и мануфактуры мы видели, что из­ вестные общие условия производства, напр, постройки и т.
д.
, эко­ номизируются при совместном потреблении по сравнению с потре­ блением раздробленных условий производства изолированными рабочими, следовательно относительно менее удорожают продукты.
При машинном производстве не только корпус рабочей машины сов­ местно потребляется ее многочисленными орудиями, но и одна и та же машина-двигатель вместе с частью передаточного механизма совместно потребляется многими рабочими машинами.
При данной разнице между стоимостью машин и той частью стоимости, которую они ежедневно переносят на свой продукт, та степень, в которой эта часть стоимости удорожает продукт, зависит прежде всего от размеров продукта, как бы от его поверхности.
В одной лекции, опубликованной в 1857 г.
, Бэйнс из Блэкбэрна вычисляет, что «каждая реальная механическая лошадиная сила 109а 1 0 9 Р и к а р д о о б р а щ а е т и н о г д а д о т а к о й с т е п е н и и с к л ю ч и т е л ь н о е в н и м а н и е н а э т о д е й с т в и е м а ш и н , — в п р о ч е м , т а к ж е м а л о в ы я с н е н н о е и м , к а к и о б щ е е р а з л и ч и е м е ж д у п р о ц е с с о м т р у д а и п р о ц е с с о м о б р а з о в а н и я с т о и м о с т и , — ч т о о н п р и с л у ч а е з а б ы в а е т т у с о с т а в н у ю ч а с т ь с т о и м о с т и , к о т о р а я п е р е н о с и т с я н а п р о д у к т м а ш и н а м и , и с о в е р ш е н н о о т о ж д е с т в л я е т е е с с и л а м и п р и р о д ы .
Т а к , н а п р .
: « А д а м С м и т в с ю д у п р и з н а е т у с л у г и , к о т о р ы е о к а з ы в а ю т н а м е с т е с т в е н ­ н ы е ф а к т о р ы и м а ш и н ы .
Н о о н т о ч н о р а з л и ч а е т п р и р о д у с т о и м о с т и , к о т о р у ю о н и п р и д а ю т т о в а р а м , .
.
.
т а к к а к о н и в ы п о л н я ю т э т у р а б о т у д а р о м , с о д е й с т в и е и х н и ч е г о н е п р и б а в л я е т к м е н о в о й с т о и м о с т и » ( R ic a r d o : « P r i n c i p l e s o f P o l i t i c a l E c o ­ n o m y » , 3 -е и з д .
, L o n d o n 1 8 2 1 , с т р .
3 3 6 , 3 3 7 ) .
[ С р .
Д .
Р и ка р д о: « Н а ч а л а п о л и т и ч е ­ с к о й э к о н о м и и » .
С о ц э к г и з , 1 9 3 5 г .
, г л .
X X , с т р .
1 8 0 .
] Р а з у м е е т с я , з а м е ч а н и е Р и ­ к а р д о с п р а в е д л и в о в о т н о ш е н и и Ж .
Б .
С э я , к о т о р ы й б о л т а е т , б у д т о м а ш и н ы о к а з ы в а ю т т у « у с л у г у » , ч т о о н и с о з д а ю т с т о и м о с т ь , с о с т а в л я ю щ у ю ч а с т ь « п р и б ы л и » .
ю 9 а j П рим ечани е к 3-м у изд.
О д н а « л о ш а д и н а я с и л а » р а в н а с и л е 3 3 О О О ф у т о -ф у н т о в в м и н у т у , т .
е .
с и л е , к о т о р а я в 1 м и н у т у п о д н и м а е т 3 3 О О О ф у н т о в н а 1 ф у т ( а н г л и й с к и й ) и л и 1 ф у н т н а 3 3 О О О ф у т о в .
Э т о и е с т ь т а л о ш а д и н а я с и л а , о к о т о р о й в ы ш е и д е т р е ч ь .
Н о в о б ы ч н о м к о м м е р ч е с к о м я з ы к е , а т а к ж е к о е -г д е и в ц и т а т а х э т о й к н и г и р а з л и ч а ю т с я « н о м и н а л ь н ы е » и « к о м м е р ч е с к и е » , и л и « и н д и к а т о р н ы е » , л о ш а д и н ы е с и л ы о д н о й и т о й ж е м а ш и н ы .
С т а р и н н а я , и л и н о м и н а л ь н а я , л о ш а д и н а я с и л а и с ч и с л я е т с я и с к л ю ч и т е л ь н о п о д в и ж е н и ю п о р ш н я и д и а м е т р у ц и л и н д р а и с о в е р ш е н н о н е у ч и т ы в а е т д а в л е н и я п а р а и с к о р о с т и п о р ш н я .
Т .
е .
ф а к т и ч е с к и э т о о з н а ч а е т с л е д у ю щ е е : в м а ш и н е с ч и т а е т с я , н а п р .
, 5 0 л о ш а д и н ы х с и л , е с л и о н а п р и в о д и т с я в д в и ж е н и е с т а к и м ж е с л а б ы м д а в л е н и е м п а р а и т а к о й ж е н е з н а ч и т е л ь н о й с к о р о с т ь ю п о р ш н я , к а к в э п о х у Б о л т о н а и У а т т а .
Н о д в а п о с л е д н и х ф а к т о р а .
с т о г о в р е м е н и в о з р о с л и в о г р о м н о й с т е п е н и .
Д л я и з м е р е н и я т о й м е х а н и ч е с к о й с и л ы , к о т о р у ю т е п е р ь в д е й с т в и т е л ь н о с т и д о с т а в л я е т м а ш и н а , б ы л и з о б р е т е н и н д и к а т о р , приводит в движение 450 сельфакторных мюльных веретен с соответ­ ствующим приготовительным оборудованием, или 200 ватерных ве­ ретен, или 15 ткацких станков для 40-дюймовой ткани вместе со сновальным, шлихтовальным и т.
д.
оборудованием».
Дневные из­ держки одной паровой лошадиной силы и снашивание машин, при­ водимых ею в движение, в первом случае распределяются на днев­ ной продукт 450 мюльных веретен, во втором — на продукт 200 ва­ терных веретен, в третьем — на продукт 15 механических ткацких станков, так что благодаря этому на унцию пряжи или на аршин ткани переносится лишь ничтожная часть стоимости.
То же самое в приведенном выше примере с паровым молотом.
Так как его днев­ ное снашивание, потребление угля и т.
д.
распределяются на чу­ довищные массы ежедневно выковываемого им железа, то на каждый центнер железа приходится лишь очень небольшая часть стоимости;, но она была бы очень велика, если бы этим циклопическим инстру­ ментом вколачивали мелкие гвозди.
При данных границах деятельности рабочей машины, т.
е.
при данном количестве ее орудий или, если дело идет о силе, при данном их объеме масса продукта зависит от скорости, с которой она опе­ рирует, т.
е.
, напр.
, от скорости вращения веретен или от числа уда­ ров, производимых молотом в течение одной минуты.
Некоторые из этих колоссальных молотов делают 70 ударов в минуту, патенто­ ванная кузнечная машина Райдера, которая при ковке веретен оперирует паровым молотом малых размеров, делает 700 ударов в минуту.
Если дана та пропорция, в которой стоимость машин перено­ сится на продукт, то величина этой части стоимости зависит от ве­ личины стоимости самих машин 110.
Чем меньше труда они сами к о т о р ы й п о к а з ы в а е т д а в л е н и е п а р а .
С к о р о с т ь ж е д в и ж е н и я п о р ш н я у с т а н о в и т ь н е т р у д н о .
Т а к и м о б р а з о м , е д и н и ц а и з м е р е н и я , к о т о р о й с л у ж и т « и н д и к а т о р н а я » , и л и « к о м м е р ч е с к а я » , л о ш а д и н а я с и л а , п р е д с т а в л я е т м а т е м а т и ч е с к у ю ф о р м у л у , в к о т о р о й о д н о в р е м е н н о п р и н я т ы в о в н и м а н и е д и а м е т р ц и л и н д р а , в ы с о т а п о д ъ е м а п о р ш н я , с к о р о с т ь п о р ш н я и д а в л е н и е п а р а и к о т о р а я п о к а з ы в а е т , с к о л ь ь ч э р а з п о 3 3 0 0 0 ф у т о -ф у н т о в д е й с т в и т е л ь н о р а з в и в а е т д а н н а я м а ш и н а в м и н у т у .
П о э т о м у о д н а н о м и н а л ь н а я л о ш а д и н а я с и л а м о ж е т в д е й с т в и т е л ь н о с т и д о с т а в ­ л я т ь т р и , ч е т ы р е и д а ж е п я т ь и н д и к а т о р н ы х , и л и д е й с т в и т е л ь н ы х , л о ш а д и н ы х с и л .
Э т о п р и м е ч а н и е — д л я о б ъ я с н е н и я р а з л и ч н ы х п о з д н е й ш и х ц и т а т .
— Ф .
< 9 .
1 1 0 Ч и т а т е л ь , н а х о д я щ и й с я в о в л а с т и к а п и т а л и с т и ч е с к и х п р е д с т а в л е н и й , с к а ж е т , к о н е ч н о , ч т о з д е с ь н и ч е г о н е т о « п р о ц е н т е » , к о т о р ы й м а ш и н а p r o r a t a [ п р о п о р ц и о н а л ь н о ] с в о е й к а п и т а л ь н о й с т о и м о с т и п р и с о е д и н я е т к п р о д у к т у .
О д н а к о л е г к о у б е д и т ь с я , ч т о м а ш и н а , п о д о б н о в с я к о й д р у г о й с о с т а в н о й ч а с т и п о с т о я н н о г о к а п и т а л а , н е п р о и з в о д я н о в о й с т о и м о с т и , н е м о ж е т и п р и с о е д и н и т ь .
содержат, тем меньше стоимости они присоединяют к продукту.
Чем меньше стоимости они передают продукту, тем они производи­ тельнее и тем более приближаются они по своей службе к силам природы.
Производство же машин машинами уменьшает их стои­ мость по сравнению с их размерами и их действием.
Сравнительный анализ цен ручных или мануфактурных товаров и тех же товаров, произведенных машинами, дает в общем тот ре­ зультат, что в машинном продукте часть стоимости, переходящая от средств труда, относительно возрастает, но абсолютно умень­ шается.
То-есть ее абсолютная величина уменьшается, но ее величина в отношении ко всей стоимости продукта, напр, фунта пряжи, уве­ личивается 111.
Ясно, что если производство известной машины стоит такого же количества труда, какое сберегается ее применением, то про­ исходит просто перемещение труда, т.
е.
общая сумма труда, необ­ т а к о в о й п о д н а з в а н и е м « п р о ц е н т а » .
Я с н о д а л е е , ч т о з д е с ь , г д е р е ч ь и д е т о п р о и з ­ в о д с т в е п р и б а в о ч н о й с т о и м о с т и , н е л ь з я н и о д н о й ч а с т и е е п р е д п о л о ж и т ь a p r i o r i п о д н а з в а н и е м « п р о ц е н т а » .
К а п и т а л и с т и ч е с к и й с п о с о б и с ч и с л е н и я , к о т о ­ р ы й p r i m a f a c i e [ н а п е р в ы й в з г л я д ] п р е д с т а в л я е т с я н е л е п ы м и п р о т и в о р е ч а ­ щ и м з а к о н а м о б р а з о в а н и я с т о и м о с т и , н а й д е т с е б е о б ъ я с н е н и е в т р е т ь е й к н и г е э т о й р а б о т ы .
1 1 1 Э т а с о с т а в н а я ч а с т ь с т о и м о с т и , п р и с о е д и н я е м а я м а ш и н о й , п о н и ж а е т с я а б с о л ю т н о и о т н о с и т е л ь н о в т е х с л у ч а я х , к о г д а м а ш и н а в ы т е с н я е т л о ш а д е й , в о о б щ е р а б о ч и й с к о т , к о т о р ы й у п о т р е б л я е т с я и с к л ю ч и т е л ь н о к а к д в и г а т е л ь н а я с и л а , а н е к а к м а ш и н а д л я о б м е н а в е щ е с т в .
К с т а т и с к а з а т ь , Д е к а р т , с е г о о п р е ­ д е л е н и е м ж и в о т н ы х к а к п р о с т ы х м а ш и н , с м о т р и т н а д е л о г л а з а м и м а н у ф а к т у р ­ н о г о п е р и о д а в о т л и ч и е о т с р е д н и х в е к о в , к о т о р ы м ж и в о т н о е п р е д с т а в л я л о с ь п о м о щ н и к о м ч е л о в е к а , к а к п о з ж е и г -н у ф о н -Г а л л е р у в е г о « R e s t a u r a t i o n d e r S t a a t s w i s s e n s c h a f t e n » .
Ч т о Д е к а р т , к а к и Б э к о н , в и з м е н е н и и с п о с о б а п р о и з в о д ­ с т в а и в п р а к т и ч е с к о м г о с п о д с т в е ч е л о в е к а н а д п р и р о д о й в и д е л р е з у л ь т а т п е р е ­ м е н в м е т о д е м ы ш л е н и я , п о к а з ы в а е т е г о « D i s c o u r s d e l a M £ t h o d e » , г д е м е ж д у п р о ­ ч и м г о в о р и т с я : « М о ж н о ( п р и п о м о щ и м е т о д а , в в е д е н н о г о и м в ф и л о с о ф и ю ) д о й т и д о з н а н и й , о ч е н ь п о л е з н ы х в ж и з н и , и в м е с т о т о й у м о з р и т е л ь н о й ф и л о с о ф и и , к о т о р у ю п р е п о д а ю т в ш к о л а х , н а й т и п р а к т и ч е с к у ю ф и л о с о ф и ю , п р и п о м о щ и к о ­ т о р о й , з н а я с и л у и д е й с т в и е о г н я , в о д ы , в о з д у х а , з в е з д и в с е х д р у г и х о к р у ж а ю ­ щ и х н а с т е л , к а к м ы з н а е м р а з л и ч н ы е з а н я т и я н а ш и х р е м е с л е н н и к о в , м ы м о г л и б ы т о ч н о т а к и м ж е с п о с о б о м и с п о л ь з о в а т ь и х д л я в с е в о з м о ж н ы х применений, к о т о р ы е и м с в о й с т в е н н ы , и т е м с а м ы м с д е л а т ь с я х о з я е в а м и и г о с п о д а м и п р и р о д ы » , а в м е с т е с т е м « с о д е й с т в о в а т ь у с о в е р ш е н с т в о в а н и ю ч е л о в е ч е с к о й ж и з н и » .
В п р е ­ д и с л о в и и к « D i s c o u r s e s u p o n T r a d e » ( 1 6 9 1 ) с э р а Д э д л и Н о р с а г о в о р и т с я , ч т о м е т о д Д е к а р т а , п р и м е н е н н ы й к п о л и т и ч е с к о й э к о н о м и и , н а ч а л о с в о б о ж д а т ь е е о т с т а ­ р и н н ы х с к а з о к и с у е в е р н ы х п р е д с т а в л е н и й о д е н ь г а х , т о р г о в л е и т .
д .
В о б щ е м р а н н и е а н г л и й с к и е э к о н о м и с т ы п р и м ы к а ю т к ф и л о с о ф и и Б э к о н а и Г о б б с а , м е ж д у т е м к а к в п о с л е д с т в и и « ф и л о с о ф о м » х а т ^ о ^ у [ п о п р е и м у щ е с т в у ] п о л и т и ­ ч е с к о й э к о н о м и и д л я А н г л и и , Ф р а н ц и и и И т а л и и с т а л Л о к к .
ходимого для производства товара, не уменьшается, или производи­ тельная сила труда не возрастает.
Однако разница между трудом, которого стоит машина, и трудом, который она сберегает, или сте­ пень её производительности, очевидно, не зависит от разницы между ее собственной стоимостью и стоимостью того орудия, которое она замещает.
Первая разница продолжает существовать до тех пор, пока трудовые издержки на машину, а потому и та часть стоимости, которая переносится с нее на продукт, остаются меньше той стои­ мости, которую рабочий со своим орудием присоединил бы к пред­ мету труда.
Поэтому производительность машины измеряется той степенью, в которой она замещает человеческую рабочую силу.
Согласно г.
Бэйнсу на 450 мюльных веретен с соответствующим приготовительным оборудованием, приводимых в движение одной паровой лошадиной силой, приходится 2 г [2 рабочих 112; при этом каждое selfacting mule spindle [сельфакторное веретено] при десяти­ часовом рабочем дне выпрядает 13 унций пряжи (средних номеров), что на 2г/ 2 рабочих составит 3655/ 8 ф.
пряжи в неделю.
Следовательно, при своем превращении в пряж у приблизительно 366 ф.
хлопка (для упрощения мы оставляем угары в стороне) поглощают всего 150 рабочих часов, или 15 десятичасовых рабочих дней, между тем как при ручной прялке, когда прядильщик производит в 60 часов 13 унций пряжи, то же самое количество хлопка поглотило бы 2 700 десятичасовых рабочих дней, или 27 000 рабочих часов 113, Там, где старый метод blockprinting, или ручной набивки ситца, заменен машинным печатанием, одна машина при содействии одного взрослого рабочего или подростка печатает в 1 час столько же че­ тырехцветного ситца, сколько раньше набивали 200 взрослых ра­ бочих 114.
Пока Эли Уитни не изобрел в 1793 г.
cottongin [хлопкового 1 1 2 Согласно годовому отчету торговой палаты в Эссене (октябрь 1863 г.
), сталелитейный завод Круппа при помощи 161 плавильной, калильной и це­ ментной печи, 32 паровых машин (в 1800 г.
приблизительно таково было общее количество паровых машин, применявшихся в Манчестере) и 14 паровых моло* тов, — представлявших в общей сложности 1 236 лошадиных сил, — 49 кузнеч­ ных горнов, 203 машин-орудий и приблизительно 2 400 рабочих производил в 1862 г.
13 млн.
фунтов литой стали.
На одну лошадиную силу здесь при­ ходится даже меньше 2 рабочих.
1 1 3 Бэббедж вычисляет, что на Яве почти одним только трудом прядения стоимость хлопка увеличивается на 117%.
В то же самое время (1832 г*) в Англии общая стоимость, присоединяемая при тонкопрядении машинами и трудом к хлопку, составляла около 33% стоимости сырого материала («On the Economy of Machinery», London 1832, стр.
165, 166).
114 Кроме того при машинном печатании достигается экономия на краске.
джина], отделение одного фунта хлопка от семян стоило в среднем одного рабочего дня.
Благодаря его изобретению одна негритянка может очистить 100 ф.
хлопка в день, а с того времени производи­ тельность cottongin [хлопкового джина] еще значительно увеличена.
Фунт хлопчатобумажного волокна, производство которого стоило раньше 50 центов, впоследствии продавался по 10 центов, и притом с большею прибылью, т.
е.
со включением большего количества неоплаченного труда.
В Индии для отделения волокон от семян употребляется полумашинообразный инструмент, чурка, при по­ мощи которого один мужчина и одна женщина очищают 28 ф.
в день.
При помощи чурки, несколько лет тому назад изобретен­ ной доктором Форбсом, 1 мужчина и 1 подросток очищают в день 250 ф.
; если же в качестве двигательной силы применяются волы, пар или вода, то требуется лишь несколько подростков и девочек, исполняющих роль feederes (т.
е.
подкладывальщиков материала в машину).
Шестнадцать таких машин, приводимых в движение волами, выполняют ежедневно работу, которая раньше требовала в общем 750 человек 115.
Как уже упомянуто, паровая машина при паровом плуге совер­ шает в 1 час за 3 п.
, или за х/4 ш.
, столько работы, сколько 66 человек за 15 ш.
в час.
Я возвращаюсь к этому примеру во избежание оши­ бочного представления.
А именно: эти 15 ш.
отнюдь не являются выражением труда, присоединенного в 1 час 66 рабочими.
Если отношение прибавочного труда к необходимому труду составляло 100% , то эти 66 рабочих производили в час стоимость в 30 ш.
, хотя в получаемом ими эквиваленте, т.
е.
в 15 ш.
их заработной платы, представлено только 33 из общего количества 66 часов.
Итак, если мы предположим, что машина стоит ровно столько, сколько соста­ вляет годовая плата вытесненных ею 150 рабочих, скажем 3 000 ф.
ст.
, то эти 3 000 ф.
ст.
представляют денежное выражение , отнюдь не всего труда, выполненного и присоединенного к предмету труда этими 150 рабочими, а только той части их годового труда, которая для них выражается в заработной плате.
Напротив, денежная стои­ мость машины, 3 000 ф.
ст.
, служит выражением всего труда, затра­ ченного на ее производство, в каком бы отношении ни образовал этот труд заработную плату рабочего и прибавочную стоимость капиталиста.
Следовательно, хотя бы машина и стоила столько же, сколько замещаемая ею рабочая сила, тем не менее овещест­ 1 1 6 Ср.
Paper read by Dr.
Watson.
Reporter on the Products to the Govern­ ment of India, before the Society of Arts, 17 April I860.
вленный в ней труд всегда много меньше замещаемого ею живого труда 116.
Если рассматривать машины исключительно как средство уде­ шевления продукта, то граница их применения определяется тем, что труд, которого стоит их производство, должен быть меньше того труда, который замещается их применением.
Однако для капи­ тала эта граница очерчивается более узко.
Так как он оплачивает не применяемый труд, а стоимость применяемой рабочей силы, то для него применение машины целесообразно лишь в пределах раз­ ности между стоимостью машины и стоимостью замещаемой ею ра­ бочей силы.
Так как разделение рабочего дня на необходимый труд и прибавочный труд в разных странах различно, так же как оно раз-.
лично и в одной и той же стране, но в разные периоды или в один м тот же период, но в разных отраслях производства; так как, далее, действительная заработная плата рабочего то падает ниже, то под­ нимается выше стоимости его рабочей силы, то эта разница между ценой машины и ценой замещаемой ею рабочей силы может претер­ певать большие колебания, хотя бы разница между количеством труда, необходимым для производства машины, и общим количе­ ством замещаемого ею труда и оставалась без изменения 116а.
Но только первая разница и определяет для самого капиталиста из­ держки производства товара и оказывает на него влияние при по­ средстве принудительных законов конкуренции.
Поэтому в Англии в настоящее время изобретаются машины, которые находят себе применение только в Северной Америке, как Германия в X V I и X V II веках изобретала машины, которые применялись только в Голлан­ дии, и как некоторые французские изобретения X V III века эксплоа-тировались только в Англии.
Сама машина в странах, более старых по развитию, своим применением в некоторых отраслях предприятий производит такой избыток труда (redundancy of labour, говорит Рикардо) в других отраслях, что в последних понижение заработной платы ниже стоимости рабочей силы препятствует применению ма­ шин и делает его излишним, часто прямо невозможным с точки зре­ ния капитала, для которого барыш вытекает ведь из сокращения не 1 1 6 «Эти немые агенты (машины) всегда являются продуктом гораздо мень­ шего труда, чем тот, который они замещают, хотя бы они имели совершенно та­ кую же денежную стоимость» (Ricardo; «Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
40).
[Ср.
Рикардо: «Новые начала политической экономии», Соцэкгиз, 1935 г.
, гл.
I, стр.
2 6 Ц 1 1 6 а Примечание ко 2-му изд.
Поэтому в коммунистическом обществе ма­ слины нашли бы совершенно иную арену, чем в буржуазном обществе.
применяемого труда вообще, а лишь оплачиваемого труда.
В неко­ торых отраслях английской шерстяной мануфактуры детский труд за последние годы сильно сократился, местами почти совершенно вытеснен.
Почему? Фабричный закон заставил ввести две смены детей, из которы х одна попеременно работает 6 часов, другая 4 часа, или каждая только по 5 часов.
Но родители не хотели продавать half­ -times (рабочих, работающих половину времени) дешевле, чем раньше продавали full-times (рабочих, работающих полное время).
Отсюда замена half-times маш инами117.
До запрещения в рудниках труда женщин и малолетних (моложе 10 лет) капитал находил столь со­ гласным со своим моральным кодексом, а особенно со своим гросс­ бухом, заставлять голых женщин и девушек, часто вместе с м уж ­ чинами, работать в угольных и других копях, что он лишь после этого воспрещения обратился к машинам.
Янки изобрели машины для разбивания камня.
Англичане их не применяют, потому что «несчастные» («wretch» — несчастный — технический термин, приме­ няемый английской политической экономией для обозначения земле­ дельческих рабочих), выполняющие эту работу, получают оплату за такую ничтожную часть своего труда, что машины удорожили бы производство для капиталистов 118.
В Англии для тяги и т.
д.
барок по каналам иногда вместо лошадей все еще применяются жен­ щины 119, потому что труд, необходимый для производства лошадей и машин, представляет собою математически определенную вели­ чину, труд же, необходимый для содержания женщин из избыточ­ 1 1 7 «Предприниматели без необходимости не станут сохранять две смены детей до 13-летнего возраста.
.
.
Действительно, часть фабрикантов, прядильщики •шерсти; теперь редко применяют труд детей моложе 13 лет, т.
е.
half-times.
Они ввели усовершенствованные новые машины разного рода, которые почти устра­ няют труд детей (т.
е.
детей до 13 лет).
Для иллюстрации такого уменьшения числа детей я сошлюсь на один процесс труда, в котором благодаря присоединению к существующим машина*м одного аппарата, так называемой piecing machine [при-сучальной машины], труд шести или четырех half-times, сообразно особенности каждой машины, может быть выполнен одним подростком (старше 13 лет).
.
.
Half-time system.
[система половинного времени]» послужила стимулом «к изо­ бретению piecing machine» [присучальной машины] («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1858»).
1 1 8 «Машины.
.
.
часто не могут найти применения до тех пор, пока труд (он имеет в виду заработную плату) не повысится» (Bicardo: «Principles of Politi­ cal Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
479).
[Ср.
Д.
Рикардо: «Начала полити­ ческой экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
, гл.
X X X I, стр.
256.
] 1 19 См.
«Report of the Social Science Congress at Edinburgh.
Octo­ ber 1863».
2 8 м.
и э.
, т.
xvn.
ного населения, ниже всякого расчета.
Поэтому нигде нет более бесстыдного расточения человеческой силы на всякие бессмыслен­ ные пустяки, чем именно в Англии, в стране машин.
8.
БЛИЖАЙШИЕ ДЕЙСТВИЯ МАШИННОГО ПРОИЗВОДСТВА НА РАБОЧЕГО.
Исходным пунктом крупной промышленности послужила, как мы видели, революция в средстве труда, средство же труда, претер­ певшее переворот, получает свою наиболее развитую форму в рас­ члененной системе машин на фабрике.
Прежде чем рассматривать, как к этому объективному организму присоединяется человеческий материал, познакомимся с некоторыми общими действиями этой революции на самого рабочего.
а) Присвоение капиталом добавочных рабочих сил.
Женский и детский труд.
Поскольку машины делают мускульную силу излишней, они становятся средством для того, чтобы применять рабочих без му­ скульной силы или с недостаточным физическим развитием, но с более гибкими членами.
Поэтому женский и детский труд был первым словом капиталистического применения машин! Таким образом это мощное средство замещения труда и рабочих немедленно превра­ тилось в средство увеличивать число наемных рабочих, подчиняя непосредственному господству капитала всех членов рабочей семьи без различия пола и возраста.
Принудительный труд на капиталиста не только захватил время детских игр, но овладел и временем сво­ бодного труда в домашнем кругу, в установленных нравами пре­ делах, для нужд самой семьи 120.
120 Во время хлопкового кризиса, сопровождавшего американскую гра­ жданскую войну, д-р Эдуард Смит был послан английским правительством в Ланкашир, Чешир и т.
д.
для обследования состояния здоровья рабочих хлопчатобумажной промышленности.
Он сообщает между прочим: в гигиениче­ ском отношении кризис, не говоря уже о вытеснении им рабочих из фабричной атмосферы, имел и многие другие положительные последствия.
Жены рабочих находят теперь необходимый досуг, чтобы покормить детей грудью, вместо того чтобы отравлять их cordial’eM Годфрея (опийным препаратом).
У них нашлось теперь время научиться стряпне.
К несчастью, это уменье стряпать пришло в такое время, когда им нечего было есть.
Но из этого видно, до какой сте­ пени капитал узурпировал для своего самовозрастания труд, необходимый для потребностей семьи.
Точно так же кризис был использован с той целью, чтобы в особых школах научить дочерей рабочих шитью.
Потребовалась американ­ ская революция и мировой кризис, чтобы рабочие девушки, которые прядут для всего мира, научились шить! Стоимость рабочей силы определена у нас рабочим временем, необходимым для существования не только отдельного взрослого рабочего, но и рабочей семьи.
Выбрасывая всех членов рабочей семьи на рынок труда, машины распределяют стоимость рабочей силы мужчины между всеми членами его семьи.
Поэтому они понижают стоимость его рабочей силы.
Быть может, купля семьи, раздроб­ ленной на 4 рабочих силы, стоит дороже, чем раньше стоила купля рабочей силы главы семьи, но зато теперь 4 рабочих дня засту­ пают место одного, и их цена понижается в той пропорции, в к о­ торой прибавочный труд четырех дает избыток над прибавочным трудом одного.
Для существования одной семьи теперь четверо должны доставлять капиталу не только труд, но и прибавочный труд.
Таким образом, машины вместе с человеческим материа­ лом эксплоатации, этой настоящей ареной капиталистической эксплоатации 121, с самого начала увеличивают и степень экспло­ атации.
Машины революционизируют также до основания формальное выражение капиталистического отношения, договор между рабо­ чим и капиталистом.
На базисе товарного обмена предполагалось прежде всего, что капиталист и рабочий противостоят друг другу как свободные личности, как независимые товаровладельцы: один — как владелец денег и средств производства, другой — как владелец рабочей силы.
Но теперь капитал покупает незрелых или полузре­ лых.
Раньше рабочий продавал свою собственную рабочую силу, которой он располагал как формально свободная личность.
Теперь 1 2 1 «Количественное возрастание рабочих было велико благодаря усили­ вающейся замене труда мужчин трудом женщин и особенно труда взрослых тру­ дом малолетних.
Три девочки 13-летнего возраста, с заработной платой от б до 8 ш.
в неделю, заменяют взрослого мужчину, плата которого колеблется от 18 до 45 ш.
» (Th.
de Quincey: «The Logic of Political Economy».
London 1844, при­ мечание к стр.
147).
Так как без некоторых функций, необходимых в семье, нанр.
присмотра за детьми и кормления их, невозможно совсем обойтись, то матерям, отнятым капиталом, приходится так или иначе нанимать заместителей.
Работы, которых требует потребление семьи, напр, шитье, починка и т.
д.
, приходится заменять покупкой готовых товаров.
Уменьшению затраты домашнего труда соответствует поэтому увеличение денежных расходов.
Поэтому издержки про­ изводства рабочей семьи возрастают и уравновешивают увеличение дохода.
К этому присоединяется то обстоятельство, что делаются невозможными эконо­ мия и целесообразность в пользовании жизненными средствами и в их пригото­ влении.
Об этих фактах, которые утаиваются официальной политической эконо­ мией, богатый материал можно найти в «Reports» фабричных инспекторов, в отче­ тах «Children’s Employment Commission», а в особенности в «Reports on Puhlie Health».
он продает жену и детей.
Он становится работорговцем 122.
Спрос на детский труд часто и по форме напоминает спрос на негров-рабов, образчики которого мы привыкли встречать в объявлениях амери­ канских газет.
«Мое внимание, — рассказывает, напр.
, один ан­ глийский фабричный инспектор,— обратили на объявление в местной газете одного из значительнейших мануфактурных городов моего округа.
Объявление гласит: «Требуется 12— 20 маль­ чиков в таком возрасте, чтобы они могли сойти за 13-летних.
Плата 4 ш.
в неделю.
Спросить» и т.
д.
123.
Фраза «чтобы они могли сойти за 13-летних» объясняется тем, что согласно Factory A ct [фабричному акту] дети моложе 13 лет могут работать только 6 часов.
Официальный врач (certifying surgeon) должен удостове­ рить возраст.
Поэтому фабрикант требует таких мальчиков, которые выглядят так, как будто им уже минуло 13 лет.
Уменьшение числа занятых фабрикантами детей моложе 13 лет, совершающееся не­ редко скачками и так поражающее в английской статистике по­ следних 20 лет, по словам самих фабричных инспекторов, было в большой мере делом этих certifying surgeons, изменяющих возраст детей сообразно эксплоататорской жажде капитали­ стов и торгаш еской потребности родителей.
В Бетнэл Грине, печальной известности округе Лондона, каждый понедельник и вторник утром совершается открытый торг, на котором дети обоего пола с 9-летнего возраста сами отдают себя внаем на лондон­ ские шелковые мануфактуры.
«Обыкновенные условия — 1 ш.
8 п.
в неделю (это отдается родителям), 2 п.
для меня самого и чай».
12 2 В противоположность тому великому факту, что ограничение женского и детского труда на английских фабриках было завоевано у капитала взрослыми ^рабочими мужчинами, еще самые недавние отчеты «Children’s Employment Com­ mission» отмечают поистине возмутительные и совершенно работорговческие черты в отношении рабочих-родителей к барышничеству детьми.
А капиталистиче­ ские фарисеи, как можно видеть из тех же «Reports», обличают это ими же са-а ш м и созданное, увековечиваемое и эксплоатируемое зверство, которое в других случаях они навывают «свободой труда».
«Детский труд был призван на помощь.
1 .
даже для того, чтобы зарабатывать их собственный хлеб насущный.
Без сил, необходимых для того, чтобы выдержать такой непомерный труд, без подготов­ ки, необходимой для направления своей дальнейшей жизни, они были брошены в положение, разрушающее физически и нравственно.
Еврейский историк по поводу разрушения Иерусалима Титом заметил, что нет ничего удивительного в том, что при разрушении он подвергся такому необыкновенному опустошению, раз одна бесчеловечная мать пожертвовала своим собственным ребенком для утоления мучений ужасного голода» («Public Economy Concentrated».
Carlisle 1833,-стр.
6-6),.
t • • • 3 2 3 А.
Редгрейв в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1858»/стр.
41.
Договоры заключаются только на неделю.
Сцены и язык на этом рынке поистине возмутительны 124.
В Англии до сих пор еще слу* чается, что женщины «берут мальчиков из работного дома и отдают их внаем какому угодно покупателю по 2 ш.
6 п.
в неделю» 125.
Вопреки законодательству все еще по меньшей мере до 2 О О О маль­ чиков продается в Великобритании своими родителями в качестве живых трубочистных машин (хотя для замены их существуют дей­ ствительные машины) 126.
Вызванная машиной революция в юри­ дическом отношении между покупателем и продавцом рабочей силы, лишившая всю эту сделку даже видимости договора между сво­ бодными лицами, впоследствии дала английскому парламенту юри­ дическое основание, оправдывающее государственное вмешательство в фабричное дело.
Каждый раз, когда фабричный закон ограничи­ вает б часами детский труд в незатронутых до того времени отра­ слях промышленности, все снова и снова раздаются вопли фабри­ кантов: некоторые родители, — говорят они, — берут своих детей из подлежащей регулированию промышленности только затем, чтобы продать их в такие отрасли, в которых все еще господствует «свобода труда», т.
е.
в которых дети моложе 13 лет вынуждены работать наравне со взрослыми и в которые, следовательно, их можно про­ дать подороже.
Но так как капитал по своей природе левеллер, т.
е.
требует, как прирожденного права человека, равенства условий эксплоатации труда во всех отраслях производства, то законодательное ограничение детского труда в одной отрасли промы­ шленности становится причиной его ограничения в другой отрасли.
Мы уже раньше указывали на физическую деградацию детей и подростков, равно как и жен рабочих, которых машина подчи­ няет эксплоатации капитала сначала прямо — на фабриках, воз­ никающих на ее базисе, — а потом косвенно — во всех других отраслях промышленности.
Поэтому здесь мы остановимся только на одном пункте, на колоссальной смертности детей рабочих в пер­ вые годы их жизни.
В Англии существует 16 регистрационных ок­ ругов, в которых на 100 О О О родившихся живыми детей до одного года приходится в среднем только 9 С85 смертных случаев в год (в одном округе всего 7 047); в 24 округах больше 10 ООО, но меньше 124 «Children’s Employment Commission.
5-th Report».
London 1866, стр.
81, № 31 (Я 4-му изданию .
Шелковая промышленность в Бетнэл Грине в настоящее время почти совсем уничтожена.
— Ф.
Э.
} 1 2 5 «Children’s Employment Commission, 3-rd Report».
London 1864, етр.
53, № 15.
1 2 8 Там же, 5-th Report, стр.
X X II, № 137.
11 ООО; в 39 округах более 11 ООО, но менее 12 ООО; в 48 округах более 12 ООО, но менее 13 ООО; в 22 округах более 20 О ОО; в 25 окру­ гах более 21 ООО; в 17 свыше 22 ООО; в 11 больше 23 О ОО; в Х у , Вуль-веремптоне, Эштон-андер-Лайн и Престоне больше 24 О ОО; в Ноттин­ геме, Стокпорте и Брэдфорде больше 25 ООО; в Уизбиче 26 001 и в Манчестере 26 125 127.
Как показало официальное санитарное обследование в 1861 г.
, причиной таких высоких норм смертности являются, оставляя в стороне местные условия, главным образом занятие матерей вне дома и вытекающие отсюда недостаток попе­ чения о детях, плохое обращение с ними, между прочим несоот­ ветствующее питание, недостаток питания, кормление препаратами опия и т.
д.
; к этому присоединяется противоестественное отчужде­ ние матерей от своих детей, а за ним преднамеренное недокармлива­ ние и отравление 128.
Напротив, в таких земледельческих округах, «где женщины наименее заняты, и процент смертности наимень­ ший» 129.
Однако следственная комиссия 1861 г.
пришла к тому неожиданному выводу, что в некоторых чисто земледельческих округах, расположенных по побережью Немецкого моря, смертность детей до одного года почти достигает нормы смертности фабрич­ ных округов, наиболее прославленных в этом отношении.
П о­ этому д-ру Юлиану Хантеру было предложено обследовать это явление на месте.
Его отчет приложен к «Sixth Report on Public Health» 130.
До того времени предполагали, что детей косит маля­ рия и другие болезни, свойственные низким и болотистым местам.
Обследование привело к прямо противоположному выводу, а имен­ но, «что та самая причина, которая уничтожила малярию, т.
е.
превращение в плодородную пахотную землю земли, представляв­ шей болото зимой и скудное пастбище летом, создала необыкновенно высокую норму смертности грудных детей» 131.
70 практикующих в этом округе врачей, которых опросил д-р Хантер, были «заме­ чательно единодушны» насчет этого пункта.
Именно, одновременно с революцией в земледельческой культуре здесь было положено 1 2 7 «Sixth Report on Public Health».
London 1864, стр.
34.
1 2 8 «Оно (обследование 1861 г.
).
.
.
показало сверх того, что при описанных обстоятельствах дети умирают от недостаточного попечения и плохого ухода, обусловливаемого фабричным трудом их матерей, и что матери до такой степени утрачивают естественные чувства к своим детям, что обыкновенно не огорчаются их смертью, а иногда даже.
.
.
прямо принимают меры, чтобы вызвать ее» (там же).
1 2 9 «Sixth Report on Public Health».
London 1864, стр.
454.
130 Там же, стр.
454, 463.
«Reports by Dr.
Henry Julian Hunter on the ex­ cessive mortality of infants in some rural districts of England».
1 8 1 «Sixth Report on Public Health».
London 1864, стр.
35, 455, 456.
начало и промышленной системе.
«Замужние женщины, работающие вместе с девушками и подростками, за известную сумму целыми партиями предоставляются в распоряжение арендатора особым лицом, которое называется «gangmeister» [«староста артели»] и нанимает всю группу.
Эти артели часто перекочевывают за многие мили от своих деревень; утром и вечером их можно встретить по проселочным дорогам; женщины одеты в короткие юбки и соответствующие кофты и сапоги, иногда в штаны, очень сильны и здоровы на вид, но испор­ чены вошедшим в привычку распутством и нисколько не заботятся о тех вредных последствиях, которые их любовь к такой деятельной и независимой жизни обрушивает на их детей, чахнущих дома» 132.
Все явления фабричных округов воспроизводятся здесь, притом в усиленной степени: замаскированное детоубийство и кормление детей опиатами 133.
«Мое знакомство со злом, которое порождается всякой продолжительной промышленной работой взрослых жен­ щин, должно послужить оправданием моего отвращения к ней», — говорит д-р Саймон, врач английского Privy Council [Тайного со­ вета] и главный редактор отчетов о «P ublic Health» [народном здра­ вии] 134.
«Действительно, — восклицает фабричный инспектор Р.
Бэкер в одном официальном отчете, — будет счастьем для ману­ фактурных округов Англии, если всем замужним женщинам, имею­ щим семью, будет воспрещено работать на какой бы то ни было фабрике» 135.
Моральное искалечение, вытекающее из капиталистической эксплоатации женского и детского труда, с такой исчерпывающей полнотой описано Ф.
Энгельсом в его «Положении рабочего класса в Англии» и другими писателями, что я здесь ограничиваюсь про­ стым напоминанием об этом.
Интеллектуальное же одичание, ис­ кусственно производимое превращением незрелых людей в простые машины для фабрикации прибавочной стоимости, которое легко отличить от первобытного невежества, оставляющего ум девственно­ 132 Там же, стр.
456.
133 Как в фабричных, так и в земледельческих округах Англии потребле­ ние опиума взрослыми рабочими и работницами все увеличивается.
«Развить сбыт опиума.
.
.
составляет главную цель некоторых предприимчивых оптовых торговцев.
Дрогисты признают опиум самым ходким товаром» (там же, стр.
459).
Грудные дети, принимающие опиум, «сморщиваются в маленьких старичков или съеживаются в обезьянок» (там же, стр.
460).
Вот как Индия и Китай мстят Англии! 134 Там же, стр.
37.
1 3 5 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
59.
Этот фабрич­ ный инспектор раньше был врачом.
нетронутым, но не причиняющего вреда самой его способности к раз­ витию, его естественному плодородию, — это одичание заставило, наконец, даже английский парламент провозгласить начальное образование обязательным условием «производительного» потреб­ ления детей до 14-летнего возраста во всех отраслях промышлен­ ности, подчиненных фабричному законодательству.
Д ух капита­ листического производства ясно обнаруживается в неряшливой ре­ дакции в фабричных актах так называемых пунктов о воспитании, в отсутствии того административного аппарата, без которого это обязательное обучение в большинстве случаев опять-таки стано­ вится идлюзорным, в оппозиции фабрикантов даже против такого закона об обучении и в их увертках и уловках, которые служат для обхода его на практике.
«Обвинять приходится только законода­ тельную власть, потому что она издала фиктивный закон (delusive law), который, заботясь для виду о воспитании детей, не содержит ни одного постановления, обеспечивающего достижение этой цели.
Он ничего не постановляет, кроме того, что дети на определенное число часов (3 часа) в день должны быть заперты в четырех стенах помещения, именуемого школой, и что хозяин детей еженедельно должен получать удостоверение в исполнении этого от лица, которое подписывается в качестве учителя или учительницы» 136.
До изда­ ния в 1844 г.
исправленного фабричного акта нередко встречались удостоверения о посещении школы, которые учитель или учитель­ ница подписывали крестом, потому что сами не умели писать.
«При моем посещении одной школы, выдающей такие свидетельства, я до того был поражен невежеством учителя, что спросил его: «Скажите, пожалуйста, умеете ли вы читать?» — «В общем да (summat)», — был его ответ-В свое оправдание он добавил: «Во всяком случае я знаю больше, чем мои ученики».
В оврем я подготовки акта 1844 г.
фабрич­ ные инспектора жаловались на позорное состояние учреждений, именуемых школами, удостоверения которых они по закону должны были признавать вполне действительными.
Но все, чего они доби­ лись, заключалось в том, что с 1844 г.
«учитель должен был вносить своей рукой цифры в школьное удостоверение ditto [а также] соб­ ственноручно подписывать свое имя и фамилию» 137.
Сэр Джон Кинкейд, шотландский фабричный инспектор, рассказывает о том же на основании своего служебного опыта.
«Первая школа, кото­ 1 3 6 Леонард Хорнер в «Reports of Insp.
of Fact, for 30-th June [30-th April} 1857», стр.
17.
1 8 7 Он же в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1855», стр.
18, 19.
рую мы посетили, содержалась некоей миссис Энн Киллин.
Когда я предложил ей написать ее фамилию, она сразу сделала ошибку, начав ее буквой С, но тотчас поправилась, заявив, что ее фамилия начинается с К.
Однако при просмотре ее подписи в книге школьных удостоверений я заметил, что она подписывается различно, между тем как почерк не оставляет никакого сомнения на тот счет, что она неспособна учить.
Да и сама она призналась, что не может вести ж урнал.
.
.
Во второй школе я увидел школьную комнату в 15 футов длины и 10 футов ширины и насчитал в этом помещении 75 детей, которые бормотали что-то непонятное» 138.
«Однако по­ добная практика, при которой дети получают школьные удосто­ верения, но не получают школьного обучения, наблюдается не только в таких жалких вертепах, — существует много школ с доста­ точно подготовленными учителями, но почти все усилия послед­ них разбиваются об умопомрачительное смешение детей всех возра­ стов, начиная с трехлетнего.
Материальное положение учителя, в лучшем случае нищенское, всецело зависит от числа пенсов, кото­ рые удается получить, а их получается тем больше, чем больше детей удается набить в комнату.
К этому присоединяется скудная школьная обстановка, недостаток книг и других учебных пособий и удручающее действие спертого и отвратительного воздуха на самих бедных детей.
Я бывал во многих таких школах, причем я видел целые ряды детей, которые абсолютно ничего не делали; и это удостоверяется как посещение школы, и такие дети фигу­ рируют в официальной статистике как получившие образование (educated)» 139.
В Шотландии фабриканты стараются по возможности увольнять детей, обязанных посещать школу.
«Этого достаточно, чтобы доказать сильное нерасположение фабрикантов к постанов­ лениям об обучении детей» 140.
В уродливо-отвратительных формах обнаруживается это в ситцепечатных и т.
п.
заведениях, подчи­ ненных особому фабричному закону.
Согласно постановлениям последнего, «каждый ребенок перед поступлением в такое печатное заведение должен посещать школу по меньшей мере 30 дней и не меньше 150 часов в течение 6 месяцев, непосредственно предшествующих дню его поступления.
За время своей работы в печатном заведении он также должен посещать школу в течение 30 дней или 150 часов в каждое полугодие.
.
.
Посещение школы 1 8 8 Сэр Джон Кинкейд в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1858», стр.
31, 32.
139 Леонард Хорнер в «Reports etc.
for 30-th April 1857», стр.
17, 18.
140 Сэр Дж.
Кинкейд в «Reports of Insp.
etc.
for 31-st October 1856», стр.
66.
должно происходить между 8 часами утра и 6 часами вечера.
Никакое посещение, продолжавшееся менее 2 x j2 часов, или изли­ шек над 5 часами в день не должны итти в счет упомянутых 150 ча­ сов.
При обыкновенных обстоятельствах дети посещают школу утром и вечером в течение 30 дней, по 5 часов в день, и по исте­ чении 30 дней, достигнув узаконенной суммы в 150 часов, покончив со своей книгой, как выражаются они сами, они опять возвра­ щаются в заведение, опять остаются в нем б месяцев, пока не на­ ступит новый срок платежа, — срок посещения школы, — и опять остаются в школе до тех пор, пока снова не покончат со своей книгой.
.
.
Очень многие дети, посещавшие школу узаконенные 150 часов, при возвращении в нее после шестимесячного пре­ бывания в печатном заведении должны все начинать с начала.
.
.
Они, конечно, забывают все, что приобрели в предыдущее посе­ щение школы.
В других ситцепечатных заведениях посещение школы поставлено в полную зависимость от хода дел на фабрике, от ее потребностей.
Требуемое количество часов за каждый полу­ годичный период разом пополняется присчитыванием 3— 5-часовых посещений, которые распределяются на время, быть может, более полугодия.
Например, в один день школа посещается с 8 до И часов утра, в другой день с 1 до 4 часов вечера, и после того как ребе­ нок несколько дней не являлся, он вдруг снова приходит на время с 3 до 6 часов вечера; затем он, быть может, приходит 3 или 4 дня или целую неделю кряду, потом опять исчезает недели на 3 или на целый месяц и возвращается на несколько часов в бросовые дни, когда предприниматель случайно в нем не нуждается; таким-то образом ребенка, так сказать, швыряют (buffet) то туда, то сюда, из школы на фабрику, с фабрики в школу, пока не наберется сумма в 150 часов» 141.
Присоединяя подавляющее количество детей и женщин к комбинированному рабочему персоналу, машина сла­ 141 А.
Редгрейв в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1857», стр.
41.
42.
В тех отраслях английской промышленности, которые уже давно подчинены фабричному акту (не Printworks Act’y [закону о ситцепечатных фабриках], о котором сейчас говорилось в тексте), помехи постановлениям об обучении в последние годы до известной степени устранены.
В тех же отраслях промышлен­ ности, которые не подчинены фабричному закону, до сих пор еще сильно распро­ странены воззрения, высказанные стекольным заводчиком Дж.
Геддсом, который так поучал члена следственной комиссии Уайта: «Насколько я понимаю, большее образование, получаемое за последние годы известной частью рабочего класса, представляет собою зло.
Оно опасно, делая рабочих слишком независимыми» («Children’s Employment Commission.
4-th Report».
London 1865, стр.
253).
мывает, наконец, сопротивление, которое в мануфактуре мужчина-рабочий еще оказывал капиталу 142.
Ь) Удлинение рабочего дня.
Если машина является наиболее могущественным средством увеличения производительности труда, т.
е.
сокращения рабочего времени, необходимого для производства товаров, то как носитель­ ница капитала она становится, прежде всего в непосредственно захваченных ею отраслях промышленности, наиболее могуществен­ ным средством удлинения рабочего дня дальше всех естественных пределов.
Она создает, с одной стороны, новые усло’вия, позволя­ ющие капиталу дать полную волю этой своей постоянной тенден­ ции; с другой стороны — создает новые мотивы, обостряющие его неутолимую жажду чужого труда.
Прежде всего движение и производственная деятельность сред­ ства труда приобретают в машине самостоятельный характер по отношению к рабочему.
Средство труда становится само по себе промышленным perpetuum m obile [непрерывно действующим меха­ низмом], которое производило бы непрерывно, если бы оно не на­ талкивалось на известные естественные границы со стороны своих помощников-людей, на слабость их тела и на их своеволие.
Как капитал, — а в качестве такового автомат обладает в лице капита­ листа сознанием и волей, — средство труда поэтому воодушевлено стремлением довести противодействие сопротивляющейся ему, но эластичной человеческой природы до минимума 143.
Да и без того оно ослаблено кажущейся легкостью труда при машине, а также податливостью и покорностью женщин и детей 144.
142 «Г-н Э.
, фабрикант, сообщил мне, что при своих механических ткацких станках он дает работу исключительно женщинам; он предпочитает замужних женщин, в особенности женщин с семьей, существование которой зависит от них; они много внимательнее и послушнее, чем незамужние, они вынуждены до край­ ности напрягать свои силы, чтобы добывать необходимые средства к жизни.
Так, добродетели, — добродетели, специфически характеризующие женщин! — обращаются во вред им, так нравственная и нежная сторона их природы превра­ щается в средство их порабощения, в источник их страданий» («Теп Hours’ Factory Bill.
The Speech of Lord Ashley, 15-th March».
London 1844, стр.
20).
143 «С того времени, как дорогие машины приобрели всеобщее распростра­ нение, человека принудили работать свыше его средних сил» (Robert Owen: «Observations on the Effect of the Manufacturing System», 2-е изд.
London 1817 [,rrp.
16]).
144 Англичане, которые склонны принимать первую попавшуюся внешнюю форму проявления за причину, часто считают причиной долгого рабочего вре­ мени на фабриках то огромное иродово истребление детей, которое капитал про­ Производительность машин, как мы видели, обратно пропор­ циональна величине той составной части стоимости, которая пере­ носится ими на продукт.
Чем длиннее период, в продолжение ко­ торого функционирует машина, тем больше масса продукта, на ко­ торую распределяется присоединяемая машиной стоимость, и тем меньше та часть стоимости, которую она присоединяет к единице товара.
А активный период жизнедеятельности машины опреде­ ляется, очевидно, длиной рабочего дня или продолжительностью ежедневного процесса труда, помноженной на число дней, в тече­ ние которых этот процесс повторяется.
Снашивание машин отнюдь не с математической точностью соответствует времени пользования ими.
Но даже при том пред­ положении, что это соответствие существует, машина, которая служит ежедневно по 16 часов в течение 7^2 дет, охватывает столь же большой период производства и присоединяет к совокупному продукту такую же стоимость, как та же самая машина, если она служит 15 лет всего по 8 часов ежедневно.
Но в первом случае стои­ мость машины была бы воспроизведена вдвое быстрее, чем во втором, и капиталист поглотил бы в первом случае при помощи этой машины столько же прибавочного труда в 7х /г лет> сколько во втором слу­ чае — в 15 лет.
Материальное снашивание машины бывает двоякого рода.
Одно возникает из ее употребления, — как монеты снашиваются от обращения, — другое из неупотребления, — как меч от без­ действия ржавеет в ножнах.
В последнем случае она делается до­ бычей стихий.
Снашивание первого рода в большей или меньшей мере прямо пропорционально употреблению машины, снашивание изводил при зарождении фабричной системы в приютах для бедных и сирот и при посредстве которого он приобрел совершенно безропотный человеческий материал.
Так, напр.
, Фильден, сам английский фабрикант, говорит: «Ясно, что удлинение рабочего времени было вызвано тем обстоятельством, что количество беспризорных детей, доставлявшихся из разных частей страны, было настолько велико, что хозяева пользовались независимостью от рабочих и, установив обы­ чай продолжительного труда при помощи несчастных детей, полученных таким способом, они очень легко могли навязать его своим соседям» ( J.
Fielden: «The Curse of the Factory System».
London 1836, стр.
И).
Относительно женского труда фабричный инспектор Сондерс говорит в фабричном отчете 8а 1844 г.
: «Среди работниц есть женщины, которые в течение многих недель кряду, за ис­ ключением лишь немногих дней, работают с б часов утра до 12 часов ночи, с перерывом менее 2 часов на обед, так что в течение 5 дней в неделю у них остается каждые сутки всего по 6 часов на то, чтобы дойти до дома и обратно-и отдохнуть в постели».
второго рода — до известной степени обратно пропорционально употреблению 145.
Но кроме материального снашивания машина подвергается, так сказать, и моральному снашиванию.
Она утрачивает меновую стоимость, по мере того как машины такой же конструкции начи­ нают воспроизводиться дешевле или лучшие машины вступают с ней в конкуренцию 146.
В обоих случаях, как бы еще нова и жизне­ способна ни была машина, ее стоимость определяется уже не тем рабочим временем, которое фактически овеществлено в ней, а тем, которое необходимо теперь для воспроизводства ее самой или для воспроизводства лучшей машины.
Поэтому она более или менее утрачивает свою стоимость.
Чем короче период, в течение которого воспроизводится вся ее стоимость, тем меньше опасность мораль­ ного снашивания, а чем длиннее рабочий день, тем короче этот период.
Если машины впервые вводятся в какую-либо отрасль производства, то один за другим следуют все новые и новые методы удешевленного их воспроизводства 1 4 7 и новые усовершенствования, охватывающие не только отдельные части или аппараты, но и всю конструкцию в целом.
Поэтому в первый период жизни машины этот особый мотив к удлинению рабочего дня действует с наиболь­ шей силой 148.
При прочих равных условиях и при данной величине рабочего дня эксплоатация удвоенного числа рабочих требует удвоения и той части постоянного капитала, которая затрачивается на машины и здания, и той его части, которая затрачивается на сырой мате­ 1 4 5 «Причинение.
.
.
вреда тонким подвижным частям металлического меха­ низма бездействием последнего» (Tire: «Philosophy of Manufactures», стр.
28).
1 4 в у же упомянутый раньше «Manchester Spinner» [«Манчестерский пря­ дильщик»] («Times», 26 November 1862) относит к издержкам на машины «то (речь идет о «списывании на снашивание машин»), что предназначено на покрытие по­ терь, которые постоянно возникают вследствие замены одних машин другими, новыми и лучшей конструкции, прежде чем первые окупят себя».
1 4 7 «В общем считают, что построить первый экземпляр вновь изобретен­ ной машины стоит почти в пять раз дороже, чем построить второй» ( ВаЪЪаде: «Оп the Economy of Machinery».
London 1-832, стр.
349).
1 4 8 «В течение немногих лет в фабрикации тюля были сделаны настолько серьезные и многочисленные усовершенствования, что хорошо сохранившаяся машина, стоившая первоначально 1 200 ф.
ст.
, через несколько лет продавалась за 60 ф.
ст.
.
.
.
Усовершенствования следовали одно за другим с такой быстротой, что машины оставались у машиностроителей незаконченными, потому что вслед­ ствие удачных изобретений они уже успевали устареть»^ В этот период бури и натиска фабриканты тюля увеличили первоначальный 8-часовой рабочий день при двойной смене рабочих до 24 часов (там же, стр.
233].
риал, вспомогательные материалы и т.
д.
С удлинением рабочего дня масштаб производства увеличивается, между тем как часть капитала, затраченная на машины и постройки, остается без изме­ нения 149.
Благодаря этому не только возрастает прибавочная стои­ мость, но и уменьшаются затраты, необходимые для ее получения.
Конечно, это явление в большей или меньшей мере наблюдается вообще при всяком удлинении рабочего дня, но в данном случае оно еще в большей мере имеет решающее значение, потому что часть капитала, превращаемая в средства труда, здесь вообще играет большую роль 150.
В самом деле, с развитием машинного производ­ ства происходит связывание постоянно возрастающей части капи­ тала в такой форме, в которой эта часть, с одной стороны, может постоянно применяться для самовозрастания ее стоимости, а с дру­ гой стороны, теряет свою потребительную и меновую стоимость, как только прерывается ее контакт с живым трудом.
«Когда земледелец, — поучал г.
Эшворт, английский хлопчатобумажный магнат, профессора Н ассау В.
Сениора, — когда земледелец бро­ сает свой заступ, он делает бесполезным на это время капитал в 18 п.
Когда один из наших людей (т.
е.
из фабричных рабо­ чих) оставляет фабрику, он делает бесполезным капитал, который стоил 100 О О О ф.
ст.
» 151.
Подумайте только! Сделать «бесполез­ ным», хотя бы только на одно мгновение, капитал, который стоил 100000 ф.
ст.
! Да это — вопиющее дело, если кто-либо из наших людей вообще когда-нибудь покидает фабрику! Постоянное возрастание объема машинного оборудования делает «желатель­ ным», — полагает наученный Эшвортом Сениор, — постоянно про­ грессирующее удлинение рабочего дня 152.
1 4 9 «Само собою очевидно,.
.
.
что при приливах и отливах на рынке и при сме­ няющемся расширении и сокращении спроса постоянно могут встретиться слу­ чаи, когда фабрикант может найти применение добавочному оборотному капи­ талу, не увеличивая находящегося в деле основного капитала,.
.
.
если добавочное количество сырого материала может быть обработано, не требуя дополнитель­ ных затрат на постройки и машины» (В.
Torrens: «On Wages and Combination».
London 1834, стр.
64).
1 5 0 Упомянутое в тексте обстоятельство приводится здесь только ради пол­ ноты, так как норму прибыли, т.
е.
отношение прибавочной стоимости ко всему авансированному капиталу, я рассматриваю лишь в третьей книге.
1 5 1 Senior: «Letters on the Factory Act».
London 1837, стр.
13, 14.
1 5 2 «Преобладание основного капитала над оборотным.
.
.
делает желатель­ ным продолжительный рабочий день».
По мере роста машинного оборудования и т.
д.
«мотивы к удлинению рабочего времени усиливаются, так как это — един­ ственное средство для того, чтобы извлечь прибыль из относительного увеличе* Машина производит относительную прибавочную стоимость не только тем, что она прямо понижает стоимость рабочей силы и уде­ шевляет ее косвенно, удешевляя товары, необходимые для ее вос­ производства, но и тем, что при своем первом введении, имеющем еще спорадический характер, она превращает труд, применяемый владельцем машины, в потенцированный труд, поднимает обще­ ственную стоимость машинного продукта выше его индивидуальной стоимости и таким образом дает капиталисту возможность возме­ щать дневную стоимость рабочей силы сравнительно меньшею ча­ стью стоимости дневного продукта.
Поэтому в течение такого пе­ реходного периода, пока машинное производство остается своего рода монополией, барыши достигают чрезвычайных размеров, и капиталист стремится как можно основательнее использовать «erste Zeit der jungen Liebe» [«первой страсти миг златой»] посред­ ством наивозможного удлинения рабочего дня.
Большой барыш обо­ стряет неутолимую жажду еще большего барыша.
По мере того как машина приобретает в известной отрасли производства всеобщее распространение, общественная стоимость машинного продукта понижается до его индивидуальной стоимости, и тогда начинает обнаруживать свое действие тот закон, что при­ бавочная стоимость происходит не от тех рабочих сил, которые капиталист заместил посредством машины, а, наоборот, от тех ра­ бочих сил, которые он при ней применяет.
Источником прибавочной стоимости является только переменная часть капитала, а мы уже видели, что масса прибавочной стоимости определяется двумя факто­ рами: нормой прибавочной стоимости и числом одновременно за­ нятых рабочих.
При данной длине рабочего дня норма прибавочной стоимости определяется тем отношением, в котором рабочий день распадается на необходимый труд и прибавочный труд.
Число же одновременно занятых рабочих, в свою очередь, определяется отно­ шением переменной части капитала к его постоянной части.
Теперь ясно, что как бы ни расширяло машинное производство, пользуясь повышением производительной силы труда, прибавочный труд за счет необходимого труда, оно достигает этого результата только ния основного капитала» (там же, стр.
11— 14).
«На всякой фабрике существуют различные расходы, которые остаются постоянными независимо от того, длиннее или короче рабочее время на фабрике, напр, наемная плата эа строения, местные и государственные налоги, страхование от огня, заработная плата различным постоянным рабочим, порча машин и ряд других расходов, отношение которых к прибыли тем более понижается, чем больше увеличивается размер производ­ ства» («Reports of the Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
19).
таким способом, что уменьшает число рабочих, применяемых данным капиталом.
Оно превращает в машины, т.
е.
в постоянный капитал, не производящий никакой прибавочной стоимости, некоторую часть капитала, который раньше был переменным, т.
е.
превращался в живую рабочую силу.
Но из двух, напр.
, рабочих невозможно выжать столько прибавочной стоимости, сколько из 24.
Если каж­ дый из 24 рабочих в каждые двенадцать часов труда доставляет всего один час прибавочного труда, то вместе они доставляют 24 часа прибавочного труда, между тем как весь труд двух рабочих соста­ вляет всего 24 часа.
Таким образом, в применении машин к произ­ водству прибавочной стоимости заключается то имманентное про­ тиворечие, что из двух факторов прибавочной стоимости, доста­ вляемой капиталом данной величины, машины увеличивают один фактор, норму прибавочной стоимости, только таким способом, что они уменьшают другой фактор, число рабочих.
Это имманентное противоречие обнаруживается, когда, по мере всеобщего распро­ странения машины в известной отрасли промышленности, стоимость производимого машинами товара становится регулирующей обще­ ственной стоимостью всех товаров этого рода; и именно это противо­ речие, не доходя до сознания капиталиста 153, опять-таки побуждает капитал стремиться к крайнему удлинению рабочего дня, чтобы компенсировать относительное уменьшение числа эксплоатируемых рабочих увеличением не только относительного, но и абсолютного прибавочного труда.
Итак, капиталистическое применение машин создает, с одной стороны, новые могущественные мотивы к безмерному удлинению рабочего дня и революционизирует самый способ труда и строй общественного рабочего организма таким образом, что сламывает всякое сопротивление этой тенденции к удлинению рабочего дня; с другой стороны, оно производит, — отчасти подчиняя капиталу раньше недоступные для него слои рабочего класса, отчасти оста­ вляя без работы рабочих, вытесненных машинами, — избыточное рабочее население 1б4, вынужденное подчиняться законам, которые диктует ему капитал.
Отсюда то замечательное явление, в истории современной промышленности, что машина ниспровергает все мо-1 5 3 Почему это имманентное противоречие не сознается отдельным капита­ листом, а потому и политической экономией, находящейся во власти его предста­ влений, это мы увидим из первых отделов третьей книги.
1 6 4 Одна из великих заслуг Рикардо заключается в том, что он видел в ма­ шинах не только средства производства товаров, но и средства производства «redundant population» [«избыточного населения»].
ральные и естественные границы рабочего дня.
Отсюда тот эконо­ мический парадокс, что самое мощное средство для сокращения ра­ бочего времени превращается в надежнейшее средство для того, чтобы все время жизни рабочего и его семьи обратить в рабочее время, предоставляемое капиталу для увеличения его стоимости.
«Если бы, — мечтал Аристотель, величайший мыслитель древ­ ности, — если бы каждое орудие по приказанию или по предвиде­ нию могло исполнить подобающую ему работу подобно тому, как создания Дедала двигались сами собою или как треножники Гефеста по собственному побуждению приступали к священной работе, если бы, таким образом, ткацкие челноки ткали сами, то не потре­ бовалось бы ни мастеру помощников, ни господину рабов» 155.
И Антипатр, греческий поэт времен Цицерона, приветствовал изобре­ тение водяной мельницы для размалывания зерна, этой элементар­ ной формы всех производительных машин, как появление освобо­ дительницы рабынь и восстановительницы золотого века! 1 5 6 «Языч­ ники! О эти язычники!» Они, как открыл проницательный Бастиа, а до него еще более премудрый Мак Кэллох, ничего не понимали в политической экономии и христианстве.
Они, между прочим, не понимали, что машина — надежнейшее средство для удлинения рабочего дня.
И если они оправдывали рабство одних, то как средство для полного человеческого развития других.
Но для того, чтобы проповедывать рабство масс для превращения немногих грубых и 1 5 5 F.
Biese: «Die Philosophie des Aristoteles».
Berlin 1 8 4 2 , т.
И, стр.
4 0 8 .
1 5 6 Привожу здесь эти стихи в переводе Штольберга, потому что они, подобно приведенным раньше цитатам о разделении труда, характеризуют противоположность между античными и современными воззрениями: «Schonet der mahlenden Hand, о Mtillerinnen, und schlafet Sanft! es verkiinde der Hahn euch den Morgen umsonst! Dao hat die Arbeit der Madchen den Nymphen befohlen, Und jetzt hiipfen sie leicht tiber die Rader dahin, Dass die erschutterten Achsen mit ihren Speichen sich walzen, Und im Kreise die Last drehen des walzenden Steins.
Lasst uns leben das Leben der Vater, und lasst uns der Gaben 1 Arbeitslos uns freun, welche die Gottin uns schenkt».
{«Gedichte aus dem Griechischen ubersetzt von Christian Graf zu Stolberg.
Ham­ burg 1782» [стр.
312]).
[«Дайте отдых своим рукам, о работницы, и сппте безмятежно! Напрасно будет петух возвещать вам о наступлении утра! Дэо поручила работу девушек нимфам, и они легко теперь прыгают но колесам, так что сотрясаемые оси вертятся вместе со своими спицами и заставляют вращаться тяжелый жернов.
Будем же жить жизнью отцов и без труда наслаждаться дарами, которыми нас наделила богиня».
] 29 м.
и э.
, т.
X V II.
полуобразованных выскочек в «eminent spinners» [«выдающихся прядильщиков»], «extensive sausage makers» [«крупных колбасни­ ков»] и «influential shoe black dealers» [«влиятельных торговцев ваксой»], — для этого им недоставало специфических христиан­ ских чувств.
с) Интенсификация труда.
Безграничное удлинение рабочего дня, которое производят машины, находящиеся в руках капитала, приводит впоследствии, как мы видели, к реакции со стороны общества, жизненным корням которого угрожает опасность, а вместе с тем и к законодательному установлению ограниченного нормального рабочего дня.
На основе последнего приобретает решающую важность явление, с которым мы встречались уже раньше, а именно интенсификация труда.
При анализе абсолютной прибавочной стоимости речь шла прежде всего об экстенсивной величине труда, степень же его интенсивности предполагалась как величина данная.
Теперь мы должны рассмо­ треть превращение экстенсивной величины в интенсивную, в выра­ жение степени.
Само собой разумеется, что по мере развития машин и нако­ пления опыта в специальном классе машинных рабочих естественно увеличивается скорость, а потому и интенсивность труда.
Так, в Англии в течение полу столетия удлинение рабочего дня идет рука об руку с возрастанием интенсивности фабричного труда.
Однако понятно, что при такой работе, которая не имеет характера пре­ ходящих пароксизмов лихорадочной деятельности, а совершается изо дня в день с повторяющимся регулярным однообразием, неиз­ бежно наступает момент, когда удлинение рабочего дня и интенси­ фикация труда взаимно исключают друг друга, так что удлинение рабочего дня совместимо лишь с понижением степени интенсивности труда и, наоборот, повышение степени интенсивности — лишь с сокращением рабочего дня.
Когда постепенно нарастающее возму­ щение рабочего класса принудило государство насильно сократить рабочее время и продиктовать — прежде всего на фабрике в собствен­ ном смысле— нормальный рабочий день, т.
е.
с того момента, когда раз навсегда сделалось невозможным увеличение производства прибавочной стоим ости посредством удлинения рабочего дня, ка­ питал со всею энергией и с полной сознательностью бросился на производство относительной прибавочной стоимости при помощи ускоренного* развития машинной системы.
Вместе с тем совершается изменение в характере относительной прибавочной стоимости.
Вообще метод производства относительной прибавочной стоимости заключается в том, что рабочий благодаря повышению произво­ дительной силы труда получает возможность произвести больше при прежней затрате труда в течение прежнего времени.
Прежнее рабочее время присоединяет ко всему продукту в целом все такую же стоимость, как и раньше, хотя эта оставшаяся без изменения меновая стоимость выражается теперь в большем количестве по­ требительных стоимостей, а потому стоимость единицы товара по­ нижается.
Совершенно иное наблюдается в том случае, когда при­ нудительное сокращение рабочего дня, дающее мощный толчок развитию производительной силы и экономизации условий произ­ водства, заставляет рабочего увеличивать затрату труда в единицу времени, повышать напряжение рабочей силы, плотнее заполнять поры рабочего времени, т.
е.
конденсировать труд до такой степени, которая достижима только в рамках сокращенного рабочего дня.
Эта сжатая в пределы данного периода времени большая масса труда учитывается теперь как большее количество труда, чем она и является в действительности.
Наряду с измерением рабочего времени как «величины протяженной» теперь выступает измерение степени его уплотнения 157.
Более интенсивный час десятичасового рабочего дня содержит теперь столько же или больше труда, т.
е.
затраченной рабочей силы, чем более пористый час двенадцатича­ сового рабочего дня.
Поэтому его продукт имеет такую же или боль­ шую стоимость, чем продукт более пористых 1 */5 часа.
Не говоря уже об увеличении относительной прибавочной стоимости вслед­ ствие увеличения производительной силы труда, теперь, напр.
, Зх /з часа прибавочного труда на 62 / 3 часа необходимого труда дают капиталисту такую же массу стоимости, как раньше 4 часа приба­ вочного труда на 8 часов необходимого труда.
Теперь спрашивается, каким образом труд интенсифицируется? Первое следствие сокращения рабочего дня основывается на том самоочевидном законе, что дееспособность рабочей силы обратно пропорциональна времени ее деятельности.
Поэтому в известных границах то, что теряется на продолжительности действия силы, 1 5 7 Разумеется, в различных отраслях производства вообще наблюдаются различия в интенсивности труда.
Они, как показал уже А.
Смит, отчасти уравно­ вешиваются побочными обстоятельствами, сопряженными с каждым особым ро­ дом труда.
Но и эти различия оказывают влияние на рабочее время как меру стоимости лишь постольку, поскольку интенсивные и экстенсивные величины: являются противоположными и взаимно исключающими друг друга выраже­ ниями одного и того же количества труда.
выигрывается на ее интенсивности.
А о том, чтобы рабочий дей­ ствительно превращал в труд больше рабочей силы, об этом забо­ тится капитал посредством метода оплаты 158.
В мануфактурах, напр, в гончарных заведениях, в которых машины не играют почти ника­ кой роли или играют лишь незначительную роль, проведение фаб­ ричного закона с полной убедительностью показало, что простое сокращение рабочего дня поразительно увеличивает правильность, однородность, порядок, непрерывность и энергию труда 159.
Однако казалось сомнительным, что такой же результат получится и на собственно фабрике, так как зависимость рабочего от непрерывного и однообразного движения машины давным-давно создала здесь самую строгую дисциплину.
Поэтому, когда в 1844 г.
обсуждался вопрос о сокращении рабочего дня ниже 12 часов, фабриканты почти единогласно заявили, что «их надсмотрщики в различных рабочих помещениях наблюдают за тем, чтобы руки не теряли ни минуты времени», что «степень бдительности и внимательности рабочих («the extent of vigilance and attention on the part of the workmen») едва ли может быть повышена» и что, предполагая неизменными все прочие условия, напр, быстроту машин, «было бы бессмысленно на благоустроенных фабриках ожидать сколько-нибудь значитель­ ного результата от увеличения внимательности рабочих и т.
д.
» 16 °.
Это утверждение было опровергнуто опытами.
Г-н Р.
Гарднер ввел с 20 апреля 1844 г.
на двух своих больших фабриках в Престоне 11-часовой рабочий день вместо 12-часового.
По истечении почти года обнаружился тот результат, что «при прежних издержках было получено прежнее количество продукта и что рабочие за 11 часов зарабатывали вместе ровно столько же, сколько раньше за 12 ча­ сов» 161.
Я не касаюсь здесь экспериментов в прядильных и чесаль­ ных отделениях, потому что они были сопряжены с увеличением скорости машин (на 2 % ).
Напротив, в ткацком отделении, где при­ том производились крайне различные сорта легких узорчатых материй, не произошло никаких перемен в объективных условиях производства.
Результат был таков: «С 6 января по 20 апреля 1844 г.
при 12-часовом рабочем дне средняя заработная плата каждого 1 5 8 В особенности в виде поштучной платы, — формы, которая рассматри­ вается в шестом отделе.
1 5 9 См.
«Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865».
1 6 0 «Reports of Insp.
of Fact, for 1844 and the quarter ending 30-th April 1845», стр.
20, 21.
1 6 1 Там же, стр.
19.
Т а к к а к поштучная плата осталась без изменения, то размеры недельного заработка зависели от количества продукта.
рабочего составляла 10 ш.
i x j2 п.
в неделю, с 20 апреля по 29 июня 1844 г.
при 11-часовом рабочем дне средняя заработная плата — 10 ш.
3 */2 п * в неделю» 162.
В этом случае в 11 часов производилось больше, чем раньше в 12 часов, исключительно вследствие большей и равномернее распределявшейся работоспособности рабочих и вследствие сбережения их времени.
В то время как они получали ту же самую заработную плату и выигрывали час досуга, капиталист получал прежнюю массу продуктов и сберегал издержки на уголь, газ и т.
д.
за один час.
Такие же эксперименты и с таким же результа­ том были произведены на фабриках господ Х оррокс и Джексон 163.
Когда сокращение рабочего дня, которое создает сначала субъ-^ ективное условие для конденсации труда, т, е, дает рабочему воз­ можность расходовать больше силы в течение данного времени, проводится принудительно, т.
е.
в законодательном порядке, машина в руках капитала становится объективным и систематически при­ меняемым средством для того, чтобы выжать больше труда в те­ чение данного времени.
Это достигается двояким способом: увели­ чением скорости машин и увеличением количества машин, которое находится под контролем одного и того же рабочего, т.
е.
увели­ чением арены труда последнего.
Усовершенствования в конструкции машин отчасти необходимы для того, чтобы усилить давление на рабочего, отчасти они сами собой сопровождают интенсификацию труда, потому что ограничение рабочего дня побуждает капиталиста к самой строгой экономии на издержках производства.
Усоверш ен­ ствование паровой машины увеличивает число ударов ее поршня в минуту и в то же время, благодаря большому сбережению силы, дает возможность приводить в движение мотором прежних размеров более обширный механизм, причем потребление угля остается без изменения или даже понижается.
Усовершенствование передаточ­ ного механизма уменьшает трение и, — что так поразительно отли­ чает современные машины от старых, — низводит поперечник и вес больших и малых валов к постоянно уменьшающемуся мини­ муму.
Наконец, усовершенствования рабочей машины, увеличивая ее скорость и расширяя ее действие, уменьшают ее объем, — как 1 6 2 «Reports of Insp.
of Fact, for 1844 and the quarter ending 30-th April •1845», стр.
20.
1 6 3 Там же, стр.
21.
Моральный элемент играл значительную роль в упо^ мянутых выше экспериментах.
«Мы, — заявили рабочие фабричному инспек-тору, — мы работаем с большим воодушевлением, мы постоянно имеем в виду награду: возможность раньше уйти на ночь; бодрый и деятельный дух проникает всю фабрику, от самого юного помощника до самого старого рабочего, и мы теперь больше помогаем друг другу» (там же).
наблюдается в примере с современным паровым ткацким станком, — или увеличивают вместе с корпусом объем и число ее орудий, — как в прядильной машине, — или посредством незаметных изме­ нений деталей увеличивают подвижность этих орудий, • — как, напр.
, в середине пятидесятых годов скорость веретен в selfacting mule [сельфакторе] была увеличена таким образом на х / 5.
Сокращение рабочего дня до 12 часов относится в Англии к 1832 г.
Уже в 1836 г.
один английский фабрикант заявлял: «По сравнению с прежним временем труд на фабриках сильно возрос вследствие того, что значительно возросшая скорость машин тре­ бует от рабочего усиленного внимания и деятельности» 164.
В 1844 г.
лорд Эшли, в настоящее время граф Шэфтсбери, привел в палате общин следующие документально обоснованные данные: «Труд лиц, занятых в фабричных процессах, в настоящее время втрое больше, чем был при введении этих операций.
Несомненно, машины выполнили работу, которая заместила жилы и мускулы миллионов людей, но они изумительно (prodigiously) увеличили труд людей, которых они подчинили своему ужасному движению.
.
.
Труд, заключающийся в том, чтобы в течение 12 часов следовать за двумя мюлями взад и вперед, составлял, при прядении пряжи № 40, в 1825 г.
8 миль ходьбы.
В 1832 г.
дистанция,-которую в течение 12 часов приходилось пройти за двумя мюлями при прядении того же номера, составляла 20 миль, а часто и больше.
В 1825 г.
прядильщику приходилось сделать на каждом мюле 820 вытягиваний в 12 часов, что составляет общую сумму в 1 640 вытягиваний за 12 часов.
В 1832 г.
прядильщик должен был сделать в течение своего двенадцатичасового рабочего дня 2 200 вытягиваний на каждом мюле, итого 4400; в 1844 г.
на каждом мюле 2 400, итого 4 800; а в некоторых случаях требуется еще большая масса труда (amount of labour).
.
.
Здесь у меня в руках другой документ 1842 г.
, показывающий, что труд прогрессивно увеличивается не только потому, что приходится проходить большее расстояние, но и потому, что количество производимых товаров увеличивается, между тем как число рук соответственно уменьшается; и, далее, потому, что теперь часто прядется худший хлопок, который требует большего труда.
.
.
В чесальном отделе­ нии труд тоже значительно возрос.
Теперь одно лицо выполняет такую работу, которая раньше распределялась между двумя.
.
.
В ткацком отделении, в котором занято огромное число лиц, по большей 1 6 4 John Fielden; «The Curse of the Factory System», London 1836, стр.
32.
части женского пола, труд возрос за последние годы, вследствие увеличения скорости машин, на полные 10% .
В 1838 г.
в неделю выпрядалось 18000 hanks [ханков], в 1843 г.
это число повысилось до 21000.
В 1819 г.
число picks [ударов челнока], при паровом ткацком станке составляло 60 в минуту, в 1842 г.
оно составляло 140, что свидетельствует об огромном возрастании труда» 165.
Ввиду этой удивительной интенсивности, которой труд достиг уже в 1844 г.
при господстве закона о 12-часовом рабочем дне, пред­ ставлялось, что английские фабриканты имеют основания утвер­ ждать, что дальнейший прогресс в этом направлении невозможен и что всякое дальнейшее сокращение рабочего времени равносильно уменьшению производства.
Что их рассуждения были справедливы лишь по видимости, это лучше всего доказывается появившимся в это самое время заявлением неутомимого цензора фабрикантов, фабричного инспектора Леонарда Хорнера: «Так как количество производимых продуктов регулируется преимущественно скоростью машин, то фабрикант должен быть, заинтересован в том, чтобы довести их до крайней степени скорости, поскольку она совместима со следующими условиями: сохранение машин от слишком быстрой порчи, сохранение доброкачествен­ ности фабрикуемых товаров, способность рабочего не отставать oi машины, причем напряжение не должно превышать той степени, которую он может развивать непрерывно.
Часто бывает так, что фабрикант по своей торопливости слишком ускорит движение.
Тогда поломки и плохое качество продукта более чем уравновесят выгоды скорости, и фабриканту придется умерить ход машин.
Так как деятельный и внимательный фабрикант наверное найдет макси­ мум достижимого, то я полагал, что невозможно в 11 часов дроиз-водить столько же, сколько в 12.
Я предполагал кроме того, что сдельно оплачиваемый рабочий напрягает свои силы до той край­ ней степени, за которой он уже не может постоянно сохранять одну и ту же степень интенсивности» 166.
Поэтому Хорнер, вопреки опы­ там Гарднера и т.
д.
, пришел к тому заключению, что дальнейшее сокращение 12-часового рабочего дня необходимо уменьшит коли­ чество продукта 167.
Он сам 10 лет спустя цитирует сомнения,г вы­ сказанные им в 1845 г.
, в доказательство того, насколько он тогда: 1 6 5 Lord Ashley: «The Ten Hours’ Factory Bill.
Speech of the 15-th March».
London 1844, стр.
6— 9, в разных местах.
1 6 6 «Reports of Insp.
of Fact, [for quarter ending 30-th September 1844, and; irom 1-st October 1844] to 30-th April 1845», стр.
20.
1 6 7 Там же, стр.
22.
не понимал эластичности машин и человеческой рабочей силы, ко­ торые в равной мере напрягаются до крайней степени вследствие принудительного сокращения рабочего дня.
Обратимся' теперь к периоду после 1847 г.
, со времени введе~ ния в законодательном порядке 10-часового рабочего дня в англий­ ских хлопчатобумажных, шерстяных, шелковых и льняных фабриках.
«Скорость веретен на ватерах возросла на 500, на мюлях на 1000 оборотов в минуту, т.
е.
скорость ватерных веретен, дости­ гавшая в 1839 г.
4 500 оборотов в минуту, составляет теперь (1862 г.
) Е > 000, а скорость мюльных веретен, достигавшая 5 000, составляет теперь 6 000 в минуту; это дает в первом случае возрастание ско­ рости на 7 10, а во втором на 1 / 5» 168.
Джемс Нэсмис, знаменитый гражданский инженер из Пэтрикрофта близ Манчестера, в одном письме к Леонарду Хорнеру так говорил в 1852 г.
об усовершен­ ствованиях, произведенных в паровой машине между 1848 и 1852 гг.
Отметив, что паровая лошадиная сила, которая в официальной фабричной статистике все еще определяется в соответствии с ее действием в 1828 г.
169, является чисто номинальной и может слу­ жить лишь условным показателем действительной силы, он между прочим пишет: «Не подлежит никакому сомнению, что паровые машины прежнего веса, часто даже именно те же самые машины, с той только разницей, что в них сделаны современные усовершен­ ствования, в среднем выполняют на 5 0 % больше работы, чем прежде, и что во многих случаях те же самые машины, которые во времена предельной скорости 220 футов в минуту развивали 50 лошадиных сил, в настоящее время при меньшем потреблении угля развивают более 100 лошадиных сил.
.
.
Современная паровая машина при преж­ нем числе номинальных лошадиных сил, вследствие усовершенство­ ваний в ее конструкции, уменьшения объема и изменений устройства, парового котла и т.
д.
, действует с большей силой, чем прежде.
.
.
1 6 8 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
62.
1 6 9 Это изменилось со времени «Parliamentary Return» [«Парламентского отчета»] 1862 г.
Здесь выступает уже действительная паровая лошадиная сила современных паровых машин и водяных колес на место номинальной паровой лошадиной силы {см.
прим.
109а, стр.
427— 42S}.
Точно такж е и тростильные веретена уже не смешиваются с собственно прядильными веретенами (как было в «Returns» [«Отчетах»] 1839, 1850 и 1856 гг.
); далее для шерстяных фабрик приведено число «gigs» [ворсовальных машин], введено различие между джу­ товыми и пеньковыми фабриками, с одной стороны, и льняными — с другой; наконец, в первый раз введено в отчет чулочно-вязальное производство.
Поэтому, хотя теперь по отношению к номинальной лошадиной силе занято прежнее количество рук, число рук по отношению к рабочим машинам в настоящее время уменьшилось» 17°.
В 1850 г.
на фабри­ ках Соединенного королевства применялось 134 217 номинальных лошадиных сил, приводивших в движение 25 638 716 веретен и 301 445 ткацких станков.
В 1856 г.
число веретен и ткацких станков составляло соответственно 33 503 580 и 369 205.
Если бы требуемая лошадиная сила осталась такая, как в 1850 г.
, то в 1856 г.
было бы необходимо 175 000 лошадиных сил.
Но по официальным данным число их составляло всего 161 435, т.
е.
слишком на 10 000 лошадиных сил меньше, чем сколько потребо­ валось бы на основе расчетов 1850 г.
171.
«Последний отчет (офи­ циальная статистика) 1856 г.
устанавливает тот факт, что фаб­ ричная система распространяется со стремительной быстротой, число рук по отношению к машинам сократилось, паровая машина вследствие экономии в силе и других усовершенствований при­ водит в движение машины большего веса и что увеличение коли­ чества продукта достигается вследствие усовершенствования рабочих машин, изменения методов фабрикации, увеличения скорости машин и многих других причин» 172.
«Крупные усовершенствования, сде­ ланные в машинах всякого рода, значительно повысили их произво­ дительную силу.
Вне всякого сомнения, сокращение рабочего дня послуж ило.
.
.
стимулом для этих усовершенствований.
Эти усовер­ шенствования и более интенсивное напряжение рабочего повели к тому, что в течение сокращенного (на 2 часа, или на 1 [в ) рабочего дня производится столько же продукта, как производилось раньше в течение более долгого дня» 173.
Как возросло обогащение фабрикантов вследствие более ин­ тенсивной эксплоатации рабочей силы, показывает уже одно то обстоятельство, что средний ежегодный прирост числа англий­ ских хлопчатобумажных и т.
д.
фабрик составил с 1838 по 1850 г.
32, а с 1850 по 1856 г.
86.
Как ни велик был прогресс английской промышленности в 8-летие 1848— 1856 гг.
, при господстве 10-часового рабочего дня в следующий шестилетний период 1856— 1862 гг.
он был далеко оставлен позади.
Например, на шелковых фабриках в 1856 г.
вере-170 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1856», стр.
14, 20.
1 7 1 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1856», стр.
14, 15.
1 7 2 Там же, стр, 20.
1 7 3 «Reports etc.
for 31-st October 1858», стр.
9, 10.
Ср.
«Reports etc.
for> SO-th April I860», стр.
30 и сл.
теы — 1 093 799, в 1862 г.
— 1 388 544; ткацких станков в 1856 г.
— 9 260, в 1862 г.
— 10 709.
Напротив, число рабочих в 1856 г .
— 56 137, в 1862 г.
— 52 429.
Таким образом, увеличение числа ве­ ретен составило 2 6 ,9 % и ткацких станков— 1 5,6 % при одновременном уменьшении числа рабочих на 7°/0.
В 1850 г.
на камвольных фабри­ ках было в ходу 875 830 веретен, в 1856 г.
— 1 324 549 (увеличение на 51,2% ) и в 1862 г.
— 1 289 172 (уменьшение на 2,7% ).
Но если, принять во внимание, что тростильные веретена входят в счет 1856 г.
, но не входят в счет 1862 г.
, то окажется, что число веретен с 1856 г.
оставалось почти неизменным.
Напротив, скорость веретен и ткацких станков с 1850 г.
во многих случаях удвоилась.
Число паровых ткацких станков на камвольных фабриках соста­ вляло в 1850 г.
32 617, в 1856 г.
— 38 956 и в 1862 г.
— 43 048.
При них было занято в 1850 г.
79 737 человек, в 1856 г.
— 87 794 и в.
1862 г.
— 86 063, но в этом числе детей до 14-летнего возраста было в 1850 г.
9 956, в 1856 г.
— 11 228 и в 1862 г.
— 13 178.
Итак, не­ смотря на значительное увеличение числа ткацких станков, в 1862 г.
.
по сравнению с 1856 г.
, общее число занятых рабочих уменьшилось, число же эксплоатируемых детей увеличилось 174.
27 апреля 1863 г.
член парламента Феррэнд выступил в нпжней.
палате со следующим заявлением: «Делегаты рабочих от 16 окру­ гов Ланкашира и Чешира, по поручению которых я говорю, сооб­ щили мне, что вследствие усовершенствования машин труд на фаб­ риках все возрастает.
Раньше один рабочий с помощником обслу­ живал два ткацких станка, теперь один рабочий без помощников обслуживает три станка и очень нередко даже четыре и т.
д.
Как видно из сообщенных фактов, двенадцать часов труда втиснуты теперь менее чем в 10 рабочих часов.
Поэтому само собою понятно, до каких огромных размеров увеличился за последние годы труд фабричных рабочих» 175.
174 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
129, 100, 103 и 130.
1 7 5 При современном паровом ткацком станке один ткач на 2 станках про­ изводит теперь в 60 часов в неделю 26 кусков известного сорта ткани определен* ной длины и ширины, а раньше при старом паровом ткацком станке мог произвол дить только 4.
Ткацкие издержки на один такой кусок уже в начале 1850 г.
пони­ зились с 2 ш.
9 п.
до 5V8 п.
Добавление ко 2-му изд .
«30 лет тому назад (в 1841 г.
) от хлопкопрядиль­ щика с 3 помощниками требовалось наблюдение только за одной парой мюлей с 300—324 веретенами.
Теперь (конец 1871 г.
) с 5 помощниками он должен наблю­ дать за мюлями, число веретен которых составляет 2 200, и производит по мень­ шей мере в семь раз больше пряжи, чем производил в 1841 г.
» (Александр Ред«» трейв, фабричный инспектор, в «Journal of the Society of Artsfy January 5,1872).
Поэтому, хотя фабричные инспектора неустанно и с полным правом восхваляют благоприятные результаты законов 1844 и 1850 гг.
, однако они признают, что сокращение рабочего дня уже вызвало такую интенсивность труда, которая угрожает здоровью рабочих и, следовательно, разрушительно действует на самое ра­ бочую силу.
«В большинстве хлопчатобумажных, шерстяных и шелковых фабрик истощающая возбужденность, "необходимая для работы при машинах, движение которых за последние годы уско­ рилось до такой чрезвычайной степени, была, повидимому, одной из причин того увеличения смертности от легочных болезней, которое раскрыл д-р Гринхау в своем последнем замечательном отчете» 176.
Не подлежит никакому сомнению, что, когда законом у капитала раз навсегда отнята возможность удлинения рабочего дня, его тен­ денция вознаграждать себя за это систематическим повышением степени интенсивности труда и превращать всякое-усовершенство­ вание машин в средство усиленного высасывания рабочей силы скоро должна снова привести к тому поворотному пункту, на кото­ ром становится неизбежным новое сокращение рабочего времени177.
С другой стороны, бурное развитие английской промышленности с 1848 г.
до настоящего времени, т.
е.
в период десятичасового ра­ бочего дня, оставляет за собою эпоху 1833— 1847 гг.
, т.
е.
период двенадцатичасового рабочего дня, еще дальше, чем развитие про­ мышленности в этот последний период превосходит по быстроте развитие ее в первое полу столетие по введении фабричной системы, т.
е.
в период неограниченного рабочего д н я 178.
4.
ФАБРИКА.
В начале этой главы мы рассматривали тело фабрики, расчле­ ненную систему машин.
Потом мы видели, как машины, присваи­ вая женский и детский труд, увеличивают человеческий материал для эксплоатации капитала, как они, безмерно удлиняя рабочий день, захватывают всю жизнь рабочего и как, наконец, их разви­ тие, позволяющее производить чудовищно возрастающие массы про­ дукта все в более и более короткое время, служит систематическим средством для того, чтобы в данный период времени привести в 1 7 6 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1861», стр.
25, 26.
1 7 7 В настоящее время (1867 г.
) в Ланкашире среди фабричных рабочих началась агитация sa восьмичасовой рабочий день.
1 7 8 Следующие немногие цифры характеризуют прогресс «фабрик» в соб­ ственном смысле в Великобритании и Ирландии с 1848 г.
; движение больше труда, т.
е.
чтобы все более интенсивно эксплоати-ровать рабочую силу.
Теперь мы обращаемся к фабрике в ее целом, притом в ее наиболее развитой форме.
Кол и ч е с т В О вывоза 1848 1851 1860 1865 ХЛОП ЧАТОБУМАЖНЫЕ ФАБРИКИ Хлопчатобумажная пряжа.
фун.
135 S3! 162 Фун.
143 966 106 Фун.
197 345 655 фун.
103 751 455 Пряжа д.
'я ниток .
.
.
.
фун.
фун.
4 392 176 фун.
6 297 554 фун.
4 648 611 Хлопчатобумажные ткани.
ярд.
1 091 373 930 ярд.
1 543 161 789 ярд.
2 776 218 427 ярд.
2 015 237 851 ЛЬНЯНЫЕ И ПЕНЬКОВЫЕ ФАБРИКИ фун.
11 722 182 фуп.
18 841 326 фун.
31 210 612 фун.
36 777 334 Ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ярд.
88 901 519 ярд.
129 106 753 ярд.
143 996 773 ярд.
247 012 329 ШЕЛКОВЫЕ ФАБРИКИ Шелк-сырец и крученый шелк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
« .
.
.
фун.
[1846г.
]466 825 фун.
462 513 фун.
897 402 фун.
812 589 Фун, 1 181 455 фун, 1 307 293I ярд.
2 839 837 { [шт.
146 8791 ШЕРСТЯНЫЕ ФАБРИКИ Шерстяная и камвольная пряжа ^ .
цпт.
Фун.
14 670 880 фун.
27 533 968( [фун.
102 773] фун.
31 669 267 ярд.
ярд.
151 231 153 ярд.
190 037 537 ярд.
278 837 418 С т о и м о с т ь в ы в о з а 1848 фунт, стерл.
1851 фупт.
стерл.
а1860 фунт стерл.
1865 фунт, стерл.
ХЛОПЧАТОБУМАЖНЫЕ ФАБРИКИ Хлопчатобумажная пряжа .
.
.
.
Хлопчатобумажные ткани .
.
.
.
5 9 2 7 8 3 1 1 6 7 5 3 3 6 96 6 3 4 0 2 6 2 3 4 5 4 8 1 09 8 7 0 8 7 5 4 2 1 4 1 5 0 51 0 3 5 1 0 4 9 4 6 9 0 3 7 9 6 ЛЬНЯНЫЕ И ПЕНЬКОВЫЕ ФАБРИКИ Ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493 449 2 802 789951 426 4 107 3961 801 272 4 804 8032 505 497 9 155 358 ШЕЛКОВЫЕ ФАБРИКИ Шелк-сырец и крученый шелк .
.
Ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77 789 196 380 1 130 398826 107 1 587 З иЗ768 064 1 409 221 ШЕРСТЯНЫЕ ФАБРИКИ Шерстяная и камвольная пряжа .
776 975 5 733 8281484 544 8 377 1833 843 450 12 156 9985 424 047 20 102 259 (См.
Синие книги «Statistical Abstract for the United Kingdom», № 8 и № 13.
London 1861 и 1866).
В Ланкашире число фабрик увеличилось между 1839 и 1850 гг.
всего на 4%, между 1850 и 1856 на 19%, между 1856 и 1862 на 33%, между тем как число занятых лиц в оба одиннадцатилетних периода абсолютно увеличилось, относи­ тельно же понизилось.
См.
«Reports of Insp.
of Fact, for 31-st Oct.
1862», стр.
63.
В Ланкашире преобладание принадлежит хлопчатобумажным фабрикам.
А ка­ кую огромную относительную роль играют они вообще в фабрикации пряжи и тканей, видно из того, что из общего числа фабрик этого рода в Англии, Уэльсе, Шотландии и Ирландии на их долю приходится 45,2%, из общего числа вере­ тен— 83,3%, из общего числа паровых ткацких станков— 81,4%, из общего числа паровых лошадиных сил, приводящих текстильные фабрики в движение, — "2,6%, из общего числа занятых лиц— 58,2% (там же, стр.
62, 63).
Д-р Юр, Пиндар автоматической фабрики, описывает ее, с од­ ной стороны, как «кооперацию различных категорий рабочих, взрослых и несовершеннолетних, которые с опытностью и приле­ жанием наблюдают за системой производительных машин, непре­ рывно приводимых в движение центральной силой (первичным двигателем)», с другой стороны — как «огромный автомат, соста­ вленный из многочисленных механических и сознательных органов, действующих согласованно и без перерыва для производства одного и того же предмета, так что все эти органы подчинены одной дви­ гательной силе, которая сама приводит себя в движение».
Эти два определения отнюдь не тождественны.
В одном комбинированный совокупный рабочий, или общественный трудовой организм, является активно действующим субъектом, а механический автомат — объектом; во втором сам автомат является субъектом, а рабочие присоединены как сознательные органы к его лишенным сознания органам и вместе с последними подчинены центральной двигатель­ ной силе.
Первое определение сохраняет свое значение по отноше­ нию ко всем возможным применениям машин в крупном масштабе; второе характеризует их капиталистическое применение и, следо­ вательно, современную фабричную систему.
Отсюда излюбленная манера Юра изображать центральную машину, от которой исходит движение, не только автоматом, но и автократом.
«В этих огромных мастерских благодетельная сила пара собирает вокруг себя ми­ риады своих подданных» 1 7 9.
Вместе с рабочим орудием и виртуозность в управлении им переходит от рабочего к машине.
Дееспособность орудия освобо­ ждается от тех ограничений, которые накладываются на нее связью человеческой рабочей силы с личностью рабочего.
Таким образом устраняется тот технический базис, на котором покоится разделение труда в мануфактуре.
Поэтому вместо характеризующей ее иерар­ хии специализированных рабочих на автоматической фабрике вы­ ступает тенденция к уравнению или нивелированию тех работ, которые должны выполняться помощниками машин 1 8 °, вместо искусственно порожденных различий между частичными рабочими приобретают перевес естественные различия возраста и пола.
Поскольку разделение труда возрождается на автоматической фабрике, оно является прежде всего распределением рабочих по 1 7 9 Ure: «Philosophy of Manufactures», стр.
18.
1 8 0 Там же, стр.
31.
Ср.
Karl Marx: «Misere de la Philosophie».
Paris 1847, стр.
140, 141 [if.
Маркс: «Нищета философии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр, 391—392].
специализированным машинам и распределением масс рабочих, — не образующ их, однако, внутренно организованных групп, — по различным отделениям фабрики, где они работают при располо­ женных одна возле другой однородных рабочих машинах, т.
е.
где они соединены лишь простой кооперацией.
Расчлененная группа мануфактуры замещается здесь сочетанием главного рабочего с немногими помощниками.
Существенное различие наблюдается между рабочими, которые заняты действительно при рабочих машинах (сюда же относятся некоторые рабочие, которые заняты наблюде­ нием за машиной-двигателем или ее питанием), и между простыми подручными (почти исключительно дети) этих машинных рабочих.
К подручным же в большей или меньшей степени относятся и все feeders [питатели] (которые просто подкладывают под машину ма­ териал труда).
Наряду с этими главными категориями выступает количественно незначительный персонал, который занят наблюде­ нием за всеми машинами и постоянной их починкой, напр, инже­ неры, механики, столяры и т.
д.
Это — высший, частью научно образованный, частью ремесленного характера слой рабочих, стоя­ щих вне круга фабричных рабочих, просто присоединенный к нему 181.
Это разделение труда носит чисто технический характер.
Всякая работа при машине требует подготовки рабочего с ран­ них лет для того, чтобы он научился сообразовать свои собственные движения с однообразно-непрерывными движениями автомата.
П о­ скольку совокупность машин сама образует систему разнообраз­ ных, одновременно действующих и комбинированных машин, по­ стольку и основанная на ней кооперация требует распределения разнородных групп рабочих между разнородными машинами.
На машинное производство уничтожает необходимость мануфактурно закреплять это распределение, прикреплять одних и тех же рабо­ чих навсегда к одним и тем же функциям 182.
Так как движение фабрики в целом исходит не от рабочего, а от машины, то здесь.
1 8 1 Характерно для преднамеренного статистического обмана, — а рас­ крыть его можно было бы вплоть до мелочей, — что английское фабричное зако­ нодательство категорически исключает из сферы своего действия упомянутых в.
конце текста рабочих, не признавая их фабричными рабочими; с другой стороны, «Отчеты», публикуемые парламентом, столь же решительно включают в катего­ рию фабричных рабочих не только инженеров, механиков и т.
д.
, но и управляю­ щих фабриками, приказчиков, рассыльных, надсмотрщиков за складами, упа­ ковщиков и т.
д.
, — короче, всех, за исключением самого владельца фабрики.
1 8 2 Юр признает это.
Он говорит, что рабочие «в случае необходимости» могут быть перемещены волею управляющего от одной машины к другой, и тор­ жествующе восклицает: «Такого рода перемещение стоит в открытом противоре­ может совершаться постоянная смена персонала, не вызывая пе­ рерывов процесса труда.
Самое убедительное доказательство этого дает Relaissystem, нашедшая себе применение во время бунта фаб­ рикантов 1848— 1850 гг.
Наконец, та быстрота, с которой человек в юношеском возрасте научается работать при машине, в свою оче­ редь устраняет необходимость воспитывать особую категорию исклю­ чительно машинных рабочих 183.
Работа же простого подручного на фабрике отчасти может замещаться машинами 184, отчасти вслед­ ствие своей крайней элементарности допускает быструю и постоян­ ную смену занятых ею лиц.
Х отя машина технически опрокидывает, таким образом, старую систему разделения труда, тем не менее последняя продолжает чии со старой рутиной, которая разделяет труд и возлагает на одного изготовле­ ние головок к булавкам, на другого — заострение ее конца».
Он должен был бы скорее поставить вопрос, почему эта «старая рз^тина» покидается на автоматиче­ ской фабрике только «в случае необходимости».
1 8 3 В случаях нужды в людях, как, напр.
, во время американской граждан­ ской войны, буржуа употребляет фабричных рабочих в виде исключения на самые грубые работы, как мощение улиц и т.
д.
Английские «ateliers nationaux» [«национальные мастерские»] 1862 и следующих годов для безработных хлопчато­ бумажных рабочих тем отличались от французских национальных мастерских 1848 г.
, что в последних рабочим приходилось выполнять за счет государства непроизводительные работы, в первых же — производительные городские ра­ боты к выгоде буржуа, причем они производились дешевле, чем при посредстве регулярных рабочих, с которыми принудили конкурировать безработного.
«Вид.
рабочих с хлопчатобумажных фабрик в физическом отношении несомненно улуч­ шился.
Это я приписываю,.
.
.
поскольку дело идет о мужчинах, занятиям обще­ ственными работами на открытом воздухе».
(Здесь речь идет о престонских фаб­ ричных рабочих, которые нашли работу при осушении «Престонского болота».
) («Reports of Insp.
of Fact.
October 1863», стр.
59.
) 1 8 4 Пример: Различные механические аппараты, введенные на шерстяных фабриках со времени закона 1844 г.
для замещения детского труда.
Когда детям самих господ фабрикантов придется проходить «школу» простых помощников на фабрике, тогда эта почти еще не затронутая область механики быстро сделает замечательные шаги вперед.
«Едва ли найдется какая-либо другая столь же опас­ ная машина, как selfacting mules [сельфакторы].
Большая часть несчастных случаев с маленькими детьми происходит вследствие того, что они для метения пола подползают под мюли во время движения последних.
Многие «minders» (рабочие при мюлях) привлекались (фабричными инспекторами) к судебной от­ ветственности и были присуждены к денежным штрафам за проступки этого рода, но без каких бы то ни было заметных общих результатов.
Если бы машинострои' те ли изобрели машину для подметания, которая устранила бы для этих малюток необходимость ползать под машины, то это послужило бы счастливым дополне­ нием к нашим1 охранительным мерам» («Reports of Insp.
of Factories for 31-st.
October 1866», стр.
63).
влачить свое существование на фабрике сначала в силу привычки, как традиция мануфактуры, а потом систематически воспроизво­ дится и укрепляется капиталом в еще более отвратительной форме как средство эксплоатации рабочей силы.
Пожизненная специаль­ ность— управлять частичным орудием, превращается в пожизнен­ ную специальность— служить частичной машине.
Машиной злоупо­ требляют для того, чтобы самого рабочего превратить с раннего детства в часть частичной машины 185.
Таким образом не только значительно уменьшаются издержки, необходимые для воспроизвод­ ства его самого, но в то же время получает завершение и его беспо­ мощная зависимость от фабрики в целом, следовательно от капита­ листа.
Здесь, как и всегда, необходимо проводить различие между увеличением производительности, вытекающим из развития обще­ ственного процесса производства, и увеличением производительности, вытекающим из капиталистической эксплоатации этого развития.
В мануфактуре и ремесле рабочий заставляет орудие служить себе, на фабрике он служит машине.
Там движение орудия труда исходит от него, здесь он должен следовать за его движением.
В мануфактуре рабочие образуют члены одного живого механизма.
На фабрике мертвый механизм существует независимо от них, и они присоединены к нему как живые придатки.
«Унылое однообра­ зие бесконечной муки труда, постоянно все снова и снова выполняю­ щего один и тот же механический процесс, похоже на работу Си­ зифа: тяжесть труда, подобно скале, все снова и снова падает на истомленных рабочих» 18в.
Машинный труд, до крайности захва­ тывая нервную систему, подавляет многостороннюю игру мускулов и отнимает у человека всякую возможность свободной физической и духовной деятельности 187.
Даже облегчение труда становится 1 8 5 Поэтому можно оценить невероятную выдумку Прудона, который «кон­ струирует» машины не как синтез средств труда, а как синтез частичных работ для самих рабочих.
1 8 6 F.
Engels: «Lage der arbeitenden Klasse in England».
Leipzig 1845, стр.
217.
[Ср.
Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
463J Даже совершенно ординарный оптимистический фритрэдер, г.
Молинари, замечает: «Человек, ежедневно наблюдая по 15 часов за однообразным ходом машины, истощается много скорее, чем если он в течение такого же времени напрягает свою физическую силу.
Этот труд наблю­ дения, который мог бы послужить полезной гимнастикой для ума, если бы он не был слишком продолжителен, разрушает, в конце концов, своей чрезмерностью и ум и самое тело» (6г.
de Molinari: «Etudes Economiques».
Paris 1846 [стр.
49]).
187F.
Engels: «Lage» и т.
д.
, стр.
216.
[Ср.
Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
462.
] источником пытки, потому что машина не рабочего освобождает от труда, а его труд от всякого содержания.
Всякому капитали­ стическому производству, поскольку оно есть не только процесс труда, но в то же время и процесс возрастания стоимости капитала, обще то обстоятельство, что не рабочий применяет условие труда, а, наоборот, условие труда применяет рабочего, но только с разви­ тием машины это извращенное отношение получает технически осязательную реальность.
Благодаря своему превращению в авто­ мат средство труда во время самого процесса труда противостоит рабочему как капитал, как мертвый труд, который подчиняет себе живую рабочую силу и высасывает ее.
Отделение интеллектуальных сил процесса производства от ручного труда и превращение их во власть капитала над трудом получает свое завершение, как мы ука­ зывали уже раньше, в крупной промышленности, воздвигающейся на базисе машин.
Частичное искусство отдельного машинного ра­ бочего, подвергшегося опустошению, исчезает как ничтожная и не имеющая никакого значения деталь перед наукой, перед колоссаль­ ными силами природы и перед общественным массовым трудом, воплощенными в системе машин и создающими вместе с последней власть «хозяина» (master).
А потому этот хозяин, в мозгу которого машины неразрывно срослись с его монополией на них, в случаях столкновений с «руками» презрительно восклицает по их адресу: «Пусть фабричные рабочие не забывают, что их труд представляет в действительности очень нТазкий сорт обученного труда; что ника­ кой другой не усваивается легче и, принимая во внимание его ка­ чество, не оплачивается лучше; что никакого другого труда нельзя достать посредством столь краткого обучения, в столь короткое время и в таком изобилии.
Машины хозяина фактически играют гораздо более важную роль в деле производства, чем труд и искусство ра­ бочего, которому можно научить в 6 месяцев и которому может научиться всякий деревенский батрак» 188.
Техническое подчинение рабочего однообразному ходу средства труда и своеобразное сочетание трудового организма из индивиду­ умов обоего пола и самых различных возрастных ступеней создает казарменную дисциплину, которая вырабатывается в совершенный фабричный режим и доводит до полного развития уже упомянутый выше труд надзора, а вместе с тем и разделение рабочих на рабочих 1 8 8 The Master Spinners’ and Manufacturers’ Defence Fund.
Report of the Committee.
Manchester 1854, стр.
17.
Позже мы увидим, что «хозяева» начинают петь совсем по-другому, когда им угрожает потеря их «живых» автоматов.
30 М.
и Э.
т.
X V II.
ручного труда и надсмотрщиков за трудом, на промышленных ря­ довых и промышленных унтер-офицеров.
«Главная трудность на автоматической фабрике заключалась в дисциплине, необходимой для того, чтобы заставить людей отказаться от их привычной беспо­ рядочности в труде и привести их к уподоблению неизменной регу­ лярности крупного автомата.
Но изобрести и с успехом применить дисциплинарный кодекс, соответствующий потребностям и быстроте автоматической системы, — это дело, достойное Геркулеса, было благородным делом Аркрайта! Даже в настоящее время, когда эта система организована во всей ее полноте, почти невозможно между рабочими, уже достигшими возмужалого возраста, найти полезных помощников для автоматической системы» 189.
Фабричный кодекс, в котором капитал в частноправовом порядке и самовластно, без разделения властей, вообще столь дорогого буржуазии, и без пред­ ставительной системы, еще более дорогой для нее, формулирует свое самодержавие над рабочими, — этот кодекс есть просто капи­ талистическая карикатура того общественного регулирования про­ цесса труда, которое становится необходимым при кооперации в крупном масштабе и при совместном применении средств труда, особенно машин.
Кнут надсмотрщика за рабами заменяется штраф­ ной книгой надзирателя.
Все наказания, естественно, сводятся к денежным штрафам и вычетам из заработной платы, и благодаря законодательному остроумию фабричных Ликургов нарушение их законов, пожалуй, еще прибыльнее для нйх, чем соблюдение их 1 9 °.
Мы отмечаем здесь только материальные условия, при кото­ 3 8 9 Ure: «Philosophie of Manufactures», стр.
15.
Кто знаком с биографией Аркрайта, тот никогда не даст этому гениальному цирюльнику названия «бла­ городный».
Из всех великих изобретателей XVIII века это был бесспорно вели­ чайший вор чужих изобретений и самый низкий субъект.
1 9 0 «Цепи рабства, которыми буржуазия сковала пролетариат, нигде не выступают так ясно, как в фабричной системе.
Здесь исчезает и юридически и фактически всякая свобода.
В половине шестого утра рабочий должен быть на фабрике.
Если он опаздывает на несколько минут, его ждет штраф, а если он опаздывает на десять минут, его совсем не пропускают до конца завтрака, и он теряет заработную плату за четверть дня.
.
.
Он должен есть, пить и спать по ко­ манде.
.
.
Деспотический колокол отрывает его от сна, от завтрака, от обеда.
А что делается на самой фабрике! Здесь фабрикант — абсолютный законодатель.
Он издает фабричные правила, как ему заблагорассудится.
Он делает изменения и дополнения к своему кодексу, как ему вздумается, и хотя бы он внес в этот ко­ декс полную бессмыслицу, суды говорят рабочему: Так как вы добровольно согласились на этот договор, вы должны его теперь и исполнять.
.
.
Эти рабочие осуждены с девятилетнего возраста до самой смерти жить физически и духовно под палкой» ( F.
Engds: «Die Lage der arbeitenden Klasse in England».
Leipzig рых совершается фабричный труд.
Все органы чувств одинаково страдают от искусственно повышенной температуры, от воздуха, насыщенного частицами сырого материала, от оглушительного 1845, стр.
217 и сл.
).
[Ср.
Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
463—4G 4 и 465.
] Что «говорят суды», я поясню на паре примеров.
Один случай имел место в Шеффильде в конце 1866 г.
Там один рабочий на два года нанялся на металлическую фабрику.
Вслед­ ствие ссоры с фабрикантом он оставил фабрику и заявил, что ни за что не будет больше работать у этого фабриканта.
Признанный виновным в нарушении до­ говора, он присужден к 2-месячному тюремному заключению.
(Если фабрикант нарушает договор, то он может быть привлечен к ответственности лишь в гра­ жданском порядке и рискует только денежным штрафом.
) После того как он отсидел эти два месяца, тот же самый фабрикант приглашает его согласно ста­ рому контракту возвратиться на фабрику.
Рабочий отвечает отказом.
Он уже понес кару за нарушение контракта.
Фабрикант снова привлекает его к ответ­ ственности, суд снова присуждает его, хотя один из судей, мистер Ши, открыто признал юридически чудовищным такой порядок, когда человека всю его жизнь можно периодически все снова и снова подвергать наказанию за один и тот же проступок или преступление.
Этот приговор был вынесен не каким-нибудь «Great Unpaid» [«великим неоплачиваемым» — сельским мировым судьей], про­ винциальным Догберри, а в Лондоне, одним из высших судебных учреждений, {/i 4-му изд.
Теперь это отменено.
В настоящее время в Англии, за исключением некоторых немногочисленных случаев, — напр.
, общественных газовых заво­ дов, — рабочий в отношении нарушения договора уравнен с предпринимателем и может подвергаться преследованию лишь в гражданском порядке.
— Ф.
Э.
} Второй случай имел место в Уильтшире в конце ноября 1863 г.
Около 30 работниц при паровых ткацких станках, занятых у некоего Хэррепа, суконного фабри­ канта в Леоэрс Милль, Уэстбери Ли, устроили стачку, потому что у этого Хэррепа было милое обыкновение делать у них вычеты из заработной платы за опозда­ ние утром: 6 п.
за 2 минуты, 1 ш.
за 3 минуты и 1 ш.
6 п.
за 10 минут.
При 9 ш * в час это составляет 4 ф.
ст.
10 ш.
в день, между тем как их плата в среднем за год никогда не превышает 10— 12ш.
в неделю.
Кроме того Хэрреп поручил одному подростку возвещать трубой фабричные часы, что тот делал иногда раньше 6 час.
утра, и если руки уже не были на месте к тому времени, как он кончал, ворота запирались, и оставшиеся снаружи подвергались штрафу: атак как на фабрике не было часов, то несчастные руки оказывались в полной Еласти моло­ дого часового, которого инспирировал Хэрреп.
Начавшие «стачку» руки, матери семейств и девушки, заявили, что они тотчас станут на работу, если часового за­ менят часами и введут более разумный тариф штрафов.
Хэрреп привлек к суду 19 женщин и девушек за нарушение договора.
Они, при громких выражениях негодования публики, были присуждены каждая к 6 п.
штрафа и 2 ш.
6 п.
су­ дебных издержек.
Толпа народа проводила Хэррепа из суда шиканьем.
— Один из излюбленных фабрикантских приемов заключается в том, что они вычетами из заработной платы наказывают рабочих за плохое качество выдаваемого им мате­ риала.
Этот метод в 1866 г.
вызвал всеобщую стачку в английских гончарных округах.
Отчеты «Children’s Employment Commission» (1863— 1866) приводят случаи, когда рабочие, вместо того, чтобы получать заработную плату, в итоге своего труда благодаря расписанию штрафов становились даже долж-30* шума и т .
д.
, не говоря уже об опасности для жизни среди тесно по­ ставленных машин, которые с правильностью смены времен года доставляют свои промышленные бюллетени убитых и раненых 19ja.
никами своих славных «хозяев».
Поучительные черты изобретательности фаб­ ричных самодержцев по части вычетов из заработной платы раскрыл также по­ следний хлопковый кризис.
«Мне самому, — говорит фабричный инспектор Р.
Бэкер, — недавно пришлось привлечь к судебной ответственности одного хлопчатобумажного фабриканта, который в эти тяжелые и мучительные вре­ мена вычитал у некоторых работающих у него «подростков» (т.
е.
от 13-летнего возраста) по 10 и.
за врачебное свидетельство о возрасте, которое стоит ему только 6 п.
и 8а которое закон допускает вычет лишь в 3 п.
, а обычай — никаких вычетов.
.
.
Другой фабрикант, чтобы достигнуть той же цели без столкновения с законом, облагает пошлиной в 1 ш.
каждого из бедных работающих у него детей за обучение искусству и тайнам прядения; пошлина взимается немедленно после того, как врачебное свидетельство удостоверяет их достаточную зрелость для этого занятия.
Следовательно, в глубине существуют течения, без знания которых невозможно понять таких чрезвычайных явлений, как стачки во вре­ мена, подобные теперешнему» (речь идет о стачке механических ткачей на фаб­ рике в Дарвене, в июне 1863 г.
).
«Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1863», стр.
50, 51.
(Фабричные отчеты всегда заходят дальше их официальной даты.
) 190а Законы для охраны от опасных машин оказали благотворное дей­ ствие.
«Но.
.
.
в настоящее время появились новые причины несчастных случаев, не существовавшие 20 лет тому назад, а именно, возросшая скорость машин.
Колеса, валы, веретена и ткацкие станки приводятся теперь в движение с воз­ росшей и постоянно возрастающей силой; пальцы должны быстрее и уверен­ нее захватывать порванную нить, потому что медлительность и неуверенность принесут для них гибель.
.
.
Большое число несчастных случаев вызвано стремле­ нием рабочих быстрее закончить свою работу.
Необходимо напомнить, что для фабрикантов в высшей степени важно держать свои машины в непрерывном ходу, т.
е.
непрерывно производить пряжу и ткани.
Веяная остановка на одну минуту есть потеря не только двигательной силы, но и продукта.
Поэтому над­ смотрщики, заинтересованные в количестве продукта, подгоняют рабочих, чтобы машины не останавливались; да это не менее важно и для рабочих, если они оплачиваются по весу или поштучно.
Поэтому, хотя на большинстве фабрик фор­ мально воспрещается чистить машины во время их хода, это на практике всегда так делается.
Одна эта причина за последние б месяцев рызвала 906 несчастных случаев.
.
.
Хотя чистка производится ежедневно, однако по субботам обыкновенно наз [ачается основательная чистка машин, и она совершается по большей ча­ сти во время хода машин.
.
.
Эта операция не оплачивается, и потому рабочие ста­ раются как можно быстрее покончить с нею.
Поэтому число несчастных случаев в пятницу, в особенности же в субботу, много больше, чем в остальные рабочие дни.
Для пятнппы излишек несчастных сл\чаев по сравнению со средним числом за первые 4 дня недели составляет около 12%, для субботы излишек несчастных случаев над средней величиной за предыдущие 5 дней — 25%; а * лсли принять во внимание, что фабричный день по субботам составляет всего 7V2 часов, а з осталь­ ные рабочие дни 101 /2 часов, то излишек выразится в цифре более 65%» («Re­ ports of Insp.
of Factories for 31-st October 1866».
London 1867, стр.
9,15, 16, 17).
Экономия общественных средств производства, впервые быстро, как в теплице, выращиваемая при фабричной системе, вместе с тем превращается в руках капитала в систематический грабеж всех условий, необходимых для жизни рабочего во время труда: про­ странства, воздуха, света, а также всех средств, защищающих рабочего от опасных для жизни или вредных для здоровья условий процесса производства, — о приспособлениях же для удобства рабочего нечего и говорить ш .
Не прав ли Фурье, называя фабрики «смягченной каторгой»? 19 2 5.
БОРЬБА МЕЖДУ РАБОЧИМ И МАШИНОЙ.
Борьба между капиталистом и наемным рабочим начинается с самого возникновения капиталистического отношения.
Она сви­ репствует в течение всего мануфактурного периода 193.
Но только 1 9 1 В первом отделе третьей книги я расскажу об относящемся к последнему времени походе английских фабрикантов против тех статей фабричного акта, которые имеют целью оградить члены «рук» от машил .
опасных для жизни.
Здесь достаточно будет одной цитаты из официального отчета фабричного инспектора Леонарда Хорнера: «Я слышал, с какой непростительной легкостью отзываются фабриканты о некоторых несчастных случаях; напр.
, утрата пальца, по их мне­ нию.
это — пустяк.
В действительности жизнь и все виды на будущее у рабочего настолько зависят от его пальцев, что такая потеря является для него в высшей степени серьезным событием.
Слыша такую бессмысленную болтовню, я обра­ щался с вопросом: «Допустим, что вам требуется добавочный рабочий, и к вам пришли два рабочих, оба во всех остальных отношениях одинаково хороши, но у одного нет большого или указательного пальца; на котором же вы останови­ тесь?» Они без малейшего колебания гысказыьались за того, у которого все пальцы целы.
.
.
У этих господ фабрикантов ложные предубеждения против того, что они называют псевдо-филантропическим законодательством» («Reports of Insp.
of Fact.
31-st October 1855»), Эти господа — «рассудительные люди», и недаром они симпатизировали мятежу рабовладельцев.
1 92 На фабриках, которые уже давно подчинены фабричному акту с его принудительным ограничением рабочего времени и другими постановлениями, исчезли некоторые из прежних зол.
Самое усовершенствование машин, дойдя до известного пункта, требует «усовершенствованного устройства фабричных яда-ний», что идет на пользу рабочим (ср.
«Reports etc.
for 31-st October 1863», стр.
109).
193 См.
, между прочим, John Houghton: «Husbandry and Trade improved», London 1727.
«The Advantages of the East-India Trade, 1720».
John Belters: «Proposals for Raising a CoJledge of Industry».
London 1696.
«Хозяева и рабочие, к сожалению, находятся в постоянной войне между собою.
Неизменная цель перных — получать труд для себя по возможности дешевле; и они не стесняются пускать в ход всякие ухищрения с этой целью, между тем как последние с рав­ ной настойчивостью пользуются всяким случаем, чтобы предъявить своим хозяе­ вам повышенные требования».
«Ап Enquiry into the Causes of the Present High с введением машин рабочий начинает бороться против самого сред­ ства труда, этой материальной формы существования капитала.
Он восстает против этой определенной формы средотв производства как материальной основы капиталистического способа произ­ водства.
Почти вся Европа пережила в X V II веке возмущения рабочих против так называемой Bandmuhle ([ленточного станка], называв­ шегося также Schnurmuhle или Muhlenstuhl) — машины для тканья лент и галунов ш .
В конце первой трети X V II века ветряная ле­ сопильня, построенная одним голландцем близ Лондона, пала жертвой бунта черни.
Еще в начале X V III века лесопильные ма­ шины, приводимые в движение водой, лишь с трудом преодолевали в Англии сопротивление народа, встречавшее поддержку парла­ мента.
В 1758 г.
, когда Эверет построил первую стригальную ма­ шину, приводившуюся в движение водой, ее сожгли 100 О О О чело­ Price of Provisions», .
1767, стр.
61, 62.
(Автор — свящ.
Натэниель Форстер— всецело стоит на стороне рабочих.
) 194 «Bandmuhle была изобретена в Германии.
Итальянский аббат Ланче-лотти в работе, появившейся в Венеции в 1636 г.
, рассказывает: «Антон Мюллер из Данцига почти 50 лет тому назад (Ланчелотти писал в 1629 г.
) видел в Данциге очень искусную машину, которая разом изготовляла от 4 до 6 кусков ткани; но так как городской совет опасался, что это изобретение массу рабочих может превратить в нищих, то он запретил применение машины, а ее изобретателя при­ казал тайно задушить или утопить».
В Лейдене такая же машина впервые нашла применение в 1629 г.
Бунты позументщиков заставили магистрат сначала вос­ претить ее; Генеральные штаты постановлениями 1623, 1639 гг.
и т.
д.
должны были ограничить ее применение; наконец, она была допущена на известных усло­ виях постановлением от 15 декабря 1661 г.
«В этом городе, — говорит Боксхорн («Institutiones Politicae», 1663) о введении ленточного станка в Лейдене,—около 20 лет тому назад был изобретен ткацкий станок, на котором один работник мог производить ткани в большем количестве и легче, чем несколько человек могли бы без станка произвести в равное время.
Но это вызвало жалобы и неудоволь­ ствие ткачей, и магистрат, в конце концов, воспретил употребление станка».
Та же машина в 1676 г.
воспрещена в Кельне, а одновременное введение ее в Англии вызвало волнение рабочих.
Императорским указом от 19 февраля 1685 г.
употребление ее было воспрещено во всей Германии.
В Гамбурге она по приказанию магистрата была подвергнута публичному сожжению.
9 февраля 1719 г.
Карл VI возобновил указ 1685 г.
, а в курфюршестве саксонском она была разрешена для общего применения лишь в 1765 г.
Зта машина, которая наделала столько шума, в действительности была предшественницей прядильных и ткац­ ких машин, а следовательно, и промышленной революции XVIII века.
Поль­ зуясь ею, совершенно неопытный в ткачестве подросток, двигая взад и вперед стержнем, мог приводить в движение весь станок со всеми его принадлежно­ стями; в своей усовершенствованной форме эта машина производила одновре­ менно 40—50 штук.
век, оставшихся без работы.
Против scribbling mills [кардовальных машин] и чесальных машин Аркрайта 50 О О О рабочих, которые до того времени жили расческою шерсти, обратились с петицией к парламенту.
Массовое разрушение машин в английских мануфак­ турных округах в течение первых 15 лет X IX века, направленное в особенности против парового ткацкого станка и известное под названием движения луддитов, послужило антиякобинскому пра­ вительству Сидмау с, К эстл ьри и т.
д.
предлогом для сахмых реакцион~ ных насильственных мер.
" Требуется известное время и опыт для того, чтобы рабочий научился отличать машину от ее капитали­ стического применения и вместе с тем переносить свои нападения с* материальных средств производства на общественную форму их эксплоатации 195.
Борьба, которая велась в мануфактуре из-за размеров заработ­ ной платы, принимает мануфактуру как факт и во всяком случае не направлена против ее существования.
Поскольку же борьба направлена против образования мануфактур, ее ведут не наемные рабочие, а цеховые мастера и привилегированные города.
Поэтому среди писателей мануфактурного периода господствует взгляд на разделение труда как на средство заместить потенциальных рабочих, а не вытеснить действительных.
Различие это очевидно.
Если, напр.
, говорят, что в Англии потребовалось бы 100 миллионов человек для того, чтобы при помощи старой прялки переработать тот хлопок, который теперь при помощи мапшны перерабатывают 500 000 че­ ловек, то это, разумеется, вовсе не означает, что машина заняла место этих миллионов, которые на самом деле и не существовали.
Это означает только, что для замещения прядильных машин потре­ бовалось бы много миллионов рабочих.
Напротив, если говорят, что паровой ткацкий станок выбросил в Англии 800 000 ткачей на мостовую, то речь идет не о .
замещении существующих машин опре­ деленным числом рабочих, а, наоборот, о существовании известного числа рабочих, которые фактически были замещены или вытеснены машинами.
В мануфактурный период основой продолжал оставаться ремесленный способ производства, хотя и разложенный на от­ дельные операции.
При относительно малом количестве городских рабочих, завещанных средними веками, потребности новых коло­ ниальных рынков не могли быть удовлетворены, и мануфактуры 1 9 5 В старомодных мануфактурах еще в настоящее время иногда повто­ ряются грубые формы возмущения рабочих против машин.
Так.
напр.
, в напи­ лочном производстве Шеффильда в 1865 г.
в собственном смысле слова открыли тогда сельскому населению, которое по мере разложения феодализма прогонялось с земли, новые области производства.
Поэтому тогда разделение труда и ко­ операция в мастерской больше обнаруживали свою положительную сторону — повышение производительности занятых рабочих 1 Э 6 .
Правда, кооперация и комбинация средств труда в руках немногих, примененные в земледелии, вызвали, — во многих странах задолго до периода крупной промышленности, — крупные, внезапные и насильственные революции в способе производства, а потому и в условиях жизни и средствах заработка сельского населения.
Но эта борьба первоначально разыгрывается более между крупными и мелкими земельными собственниками, чем между капиталом и наемным трудом; с другой стороны, поскольку рабочие вытесняются средствами труда — овцами, лошадьми и т.
д.
, — акты непосред­ ственного насилия создают здесь первую предпосылку промышлен­ ной революции.
Сначала рабочие прогоняются с земли, а потом приходят овцы.
И только расхищение земли в крупном масштабе, как, напр.
, в Англии, создает арену для крупного сельского хо­ зяйства 196а.
Поэтому при своем начале этот переворот в земледелии имел внешнюю видимость революции скорее политического ха­ рактера.
Средство труда, выступив как машина, тотчас же становится 1 9 6 Сэр Джемс Стюарт даже и действие машин оценивает еще совершенно в этом духе.
«В машинах я вижу как бы средство увеличить (потенци­ ально) число рабочих, которых не приходится кормить.
.
.
Чем действие машины отличается от действия, вызываемого появлением новых жителей?» («Prinoipes (ГЁсэпогте Politique», французский перевод, т.
I, кн.
1-я, гл.
X IX ).
Много наив­ нее Петти, который говорит, что она заменяет «полигамию».
Эта точка зрения применима самое большее для некоторых частей Соединенных Штатов.
Напротив: «Редко можно с успехом воспользоваться машинами для того, чтобы уменьшить труд отдельного рабочего; ее постройка потребовала бы больше времени, чем будет сбережено ее применением.
С действительной пользой она может приме­ няться только в том случае, если действует в крупном масштабе, если одна ма­ шина может помогать труду тысяч.
Соответственно этому они находят наиболь­ шее применение в наиболее населенных странах, где больше всего безработ­ ных людей.
Применение их вызывается не недостатком в людях, а легкостью, с какой возможно массы людей привлечь к работе» (Piercy Ravenstone: «Thoughts on the Funding System and its Effects».
London 1824, стр.
45).
196a 4-му изд.
Это относится и к Германии.
Там, где у нас существует крупное земледелие, т.
е.
в особенности на востоке, оно сделалось возможным лишь вследствие «Bauernlegen» [«холощения крестьян» — сноса крестьянских дворов], разразившегося начиная с XVI века, в особенности же после 1648 г.
» — Ф.
Э.
\ конкурентом самого рабочего 197.
Самовозрастание стоимости капи­ тала при помощи машин прямо пропорционально числу рабочих, у которых они разрушают условия существования.
Вся система капиталистического производства основывается на том, что рабочий продает свою рабочую силу как товар.
Разделение труда делает эту рабочую силу односторонней, превращая ее в совершенно ча­ стичное искусство управлять отдельным частичным орудием.
Когда и управление орудием переходит к машине, вместе с потребитель­ ной стоимостью рабочей силы погашается и ее меновая стоимость.
Рабочий не находит себе покупателей, как вышедшие из обращения бумажные деньги.
Часть рабочего класса, которую машина превра­ щает таким образом в излишнее население, т.
е.
такое, которое непосредственно уже не требуется для самовозрастания капитала, с одной стороны, гибнет в неравной борьбе старого ремесленного и мануфактурного производства против машинного, а с другой — Есе более наводняет доступные отрасли промышленности, перепол­ няет рынок труда и понижает поэтому цену рабочей силы ниже ее стоимости.
Говорят, будто большим утешением для пауперизованных рабочих должно служить то обстоятельство, что, с одной стороны, их страдания только «временные» («а temporary inconvenience»), а с другой стороны — машина ведь лишь мало-по-малу овладевает всем полем производства, благодаря чему уменьшаются размах и интенсивность ее разрушительного действия.
Одно утешение поби­ вается другим.
Когда машина постепенно овладевает известной сферой производства, она производит хроническую нищету в кон ку­ рирующих с нею слоях рабочих.
Когда переход совершается быстро, ее действие носит массовый и острый характер.
Всемирная история не дает более ужасающего зрелища, чем медленная, затянувшаяся на десятилетия и завершившаяся, наконец, в 1838 г.
гибель англий­ ских хлопчатобумажных ткачей.
Многие из них умерли голод­ ной смертью, многие долго влачили существование со своими семь­ ями на 2*/2 п.
в день 198.
Напротив, английские хлопчатобумажные машины произвели острое действие на Ост-Индию, генерал-г-убер-197 «Машины и труд находятся в постоянной конкуренции» (Ricardo: «Principles of Political Economy», 3-rd ed.
London 1821, стр.
479) [Д.
Рикардо: «Начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
256].
.
1 9 8 До проведения закона 1833 г.
о бедных конкуренция между ручным ткачеством и машинным ткачеством затягивалась в Англии благодаря тому, что вспомоществованиями от приходов пополняли заработную плату, упави ую далеко ниже минимума.
«В 1827 г.
его преподобие Тэрнер был ректором в Уильм-сло в Чешире, фабричном округе.
Вопросы комитета для обследования эмигра­ натор которой констатировал в 1834— 1835 гг.
: «Бедствию этому едва ли найдется аналогия в истории торговли.
Равнины Индии белеют костями хлопкоткачей>>.
Конечно, поскольку эти ткачи рас­ стались с сей временной жизнью, постольку машина уготовала им только «временные страдания».
Впрочем, «временное» действие ма­ шин оказывается постоянным, потому что они завоевывают все но­ вые и новые сферы производства.
Таким образом, тот характер самостоятельности и отчужденности, который капиталистический способ производства вообще придает условиям труда и продукту труда по отношению к рабочему, с появлением машин развивается в полную противоположность между рабочими, с одной стороны, условиями труда и продуктами труда— с другой 199.
Поэтому вме­ сте с машинами впервые появляется стихийное возмущение рабочего протлв сред:тза труда.
Средство труда убивает рабочего.
Конечно, всего осязательнее проявляется эта прямая противоположность в тех случаях, когда вновь вводимая машина вступает в конкуренцию с традиционным ремесленным или мануфактурным производством.
Но и в пределах ции и ответы Тэрнера показывают, каким образом поддерживалась конкурен-цил ручного труда против машин.
Вопрос: «Не вытеснено ли применение ручных станков применением механических станков?» Ответ: «Несомненно; оно было бы вытеснено в еще большей степени, чем это наблюдается в действительности, если бы ручные ткачи не имели возможности соглашаться на понижение заработ­ ной платы».
Вопрос: «Но, соглашаясь на это, не нанимаются ли они за плату, недостаточную для их существования, и не рассчитывают ли на поддержку при­ хода, чтобы покрыть дефицит в средствах существования?» Ответ: «Да, и кон­ куренция между ручным станком и механическим станком фактически поддер­ живается налогом для бедных».
Итак, унизительный пауперизм или эмигра­ ция — вот благодеяния, которым трудящиеся обязаны введению машин.
Они заключаются в том, что из уважаемых и до некоторой степени независимых ре­ месленников их низводят до положения раболепных босяков, живущих унизи­ тельным хлебом благотворительности.
Вот что они называют временным затруд­ нением» («А Prize Essay on the Comparative Merits of Competition and Co-opera­ tion».
London 1834, стр.
29).
199 «Та же самая причина, которая увеличивает чистый доход страны (т.
е.
, как здесь же поясняет Рикардо, доход лэндлордов и капиталистов, бо­ гатство которых с экономической точки зрения = Wealth of the Nation [богатству нации]), может в то же время вызвать излишек, населения и ухудшить поло­ жение рабочего» ( Ricardo: «Principles of Political Economy».
3-е изд.
, London 1821, стр.
469) [Д.
Рикардо: «Начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
251].
«Постоянная цель и тенденция всякого усовершенствования меха­ низма фактически заключается в том, .
чтобы совершенно отделаться от труда человека или уменьшить его цену посредством замены труда взрослых рабочих мужчин женским и детским трудом или труда обученных рабочих — трудом чернорабочих» (Ure: [«Philosophy of Manufactures», стр.
23]).
самой крупной промышленности постоянное усовершенствование машин и развитие автоматической системы действует аналогичным образом.
«Постоянная цель усовершенствования машин заклю­ чается в том, чтобы сократить ручной труд или усовершенствовать производственный процесс на фабрике, заменяя в том или ином звене производственной цепи человеческий аппарат железным» 200, «Применение силы пара или воды к машинам, которые до того вре­ мени приводились в движение рукой, случается каждый день.
.
.
Постоянно производятся все новые и новые сравнительно мелкие усовершенствования в машинах, имеющие своей целью экономию двигательной силы, улучшение продукта, увеличение производ­ ства при неизменности времени или вытеснение ребенка, женщины или мужчины, и хотя на первый взгляд они не имеют большого значения, тем не менее они дают важные результаты» 201.
«Во всех случаях, когда известная операция требует большого искусства и уверенной руки, ее стараются по возможности быстрее взять из рук слишком искусного и часто склонного ко всяческой беспорядоч­ ности рабочего и передать особому механизму, который действует с такой регулярностью, что наблюдать за ним может ребенок» 202.
«При автоматической системе талант рабочего прогрессивно выте­ сняется» 203.
«Усовершенствование машин позволяет не только умень­ шить число занятых взрослых рабочих, необходимых для достиже­ ния определенного результата, но и заменяет одну категорию чело­ веческого труда другой категорией: более искусны х— менее искус­ 2 0 0 «Reports of Insp.
of Fact.
31-st October 1858», стр.
43.
2 0 1 «Reports etc.
for 31-st October 1856», стр.
15.
2 0 2 jjre: «Philosophy of Manufactures», стр.
19.
«Огромная выгода машин, применяемых на кирпичных заводах, заключается в том, что они дают хозяину полную независимость по отношению к искусным рабочим» («Children’s Employ-ment Commission.
5-th Report».
London 1866, стр.
130, № 46).
Добавление ко 2-му изд.
Г-н А.
Стеррок, главный заведующий машин­ ного отделения «Great Northern Railway», заявляет относительно постройки ма­ шин (локомотивов и т.
д.
): «Дорогие (expensive) английские рабочие требуются с каждым днем все в меньшем и меньшем количестве.
Производство усиливается посредством применения усовершенствованных инструментов, а этими инстру­ ментами управляет, в свою очередь, более низкая категория рабочих (a hw class of labour).
.
.
Раньше все части паровой машины по необходимости произво­ дились квалифицированным трудом.
Те же части в настоящее время произво­ дятся менее квалифицированным трудом, но при помощи хороших инструмен­ тов.
.
.
Под инструментами я разумею машины, употребляемые при машинострое­ нии» («Royal Commission on Railways.
Minutes of Evidence, J V ® 17862 и 17863».
London 1867).
2 03 Ure: «Philosophy of Manufactures», стр.
20, ными, взрослых— детьми, мужчин— женщинами.
Все эти перемены вызывают постоянные колебания в уровне заработной платы» 204.
«Машина непрерывно выбрасывает взрослых с фабрики» 205.
Побед­ ное шествие машинной систэмы, вызванное сокращением рабочего дня, продемонстрировало нам исключительную ее эластичность, достиг­ нутую в результате накопления практического опыта, в результате уже имеющегося в наличии количества механических средств и по­ стоянного прогресса техники.
Но кто мог бы в 1860 г.
, когда англий­ ская хлопчатобумажная промышленность достигла зенита, предви­ деть те стремительно сменявшие друг друга усовершенствования в машинах и соответствующее им вытеснение ручного труда, кото­ рые были вызваны в следующие три года таким стимулом, как аме­ риканская гражданская война? Здесь достаточно будет пары при­ меров из официальных данных английских фабричных инспекторов относительно этого пункта.
Один манчестерский фабрикант заявляет: «Вместо 75 кардных машин нам теперь требуется только 12, при которых мы получаем прежнее количество такого же, если не луч-шего качества.
.
.
Экономия на заработной плате составляет 10 ф.
ст.
в неделю, экономия на хлопковом угаре 10% ».
В одной манчестер­ ской тонкопрядильне «ускорением движения и введением различных автоматических процессов в одном отделении устранена четверть, в другом свыше половины рабочего персонала, между тем как гре­ бенная машина, заменившая вторую кардную машину, сильно уменьшила число рук, занятых раньше в чесальном отделении».
Другая прядильная фабрика определяет свою общую экономию на «руках» в 10% .
Господа Джильмер, владельцы прядильных фабрик в Манчестере, заявляют: «В нашем blowing Departement [трепальном отделении] сбережения на руках и заработной плате, сделанные бла­ годаря новым машинам, мы определяем в целую треть.
.
.
в jack frame room [отделении банкаброшей] и drawing frame room [отделении ленточных машин] сбережения на издержках и руках составляют около трети; в прядильном отделении сбережения на издержках около трети.
Но и это не все: наша пряжа, направляемая к ткачу, настолько улучшена благодаря применению новых машин, что он получает больше ткани и лучшего качества, чем производилось при прежней машинной пряже» 206.
Фабричный инспектор А.
Редгрейв замечает по этому поводу: «Уменьшение числа рабочих при увели­ 2 0 4 Там же, стр.
321.
2 0 5 Там же, стр.
23.
2 0 6 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1863», стр.
108 и сл.
чении производства быстро прогрессирует; на шерстяных фабриках недавно началось новое сокращение числа рук, и оно все продол­ жается; несколько дней тому назад один школьный учитель, живу­ щий близ Рочдэля, сказал мне, что огромное уменьшение числа уча­ щихся девочек в школах объясняется не только давлением кри­ зиса, но и переменами в машинах шерстяных фабрик, вследствие чего рассчитано круглым числом 70 Halbzeitlern [ребят, работаю­ щих половину времени] 207.
Следующая таблица показывает общий результат механиче­ ских усовершенствований в английской хлопчатобумажной про­ мышленности, обязанных своим появлением американской граждан­ ской войне.
ЧИСЛО ФАБРИК.
1858 г.
1861 г.
1858 г.
Англия и Уэльс 2 046 2 715 2 405 Шотландия 152 163 131 Ирландия 12 9 13 Соединенное ко­ ролевство 2 210 2 887 2 549 ЧИСЛО ПАРОВЫХ ТКАЦКИХ СТАНКОВ.
1858 г.
1861 г.
1868 г.
Англия и Уэльс 275 59Э 368 125 344 719 Шотла дия 21 624 30 110 31 86 4 Ирландия 1 6<3 1 757 2 746 Соединенное ко­ ролевство 298 847 399 992 379 329 20 7 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1863», стр.
109.
Быстрое усо­ вершенствование машин во время хлопкового кризиса позволило английским фабрикантам тотчас но окончании американской гражданской войны быстро вновь переполнить мировой рынок.
Уже в последние 6 месяцев 1866 г.
ткань почти невозможно было продать.
Тогда начинается отправка товаров на конси­ гнацию в Китай и Индию, что, разумеется, сделало переполнение рынка [glut] еще интенсивнее.
В начале 1867 г.
фабриканты прибегли к своему обычному сред­ ству — к понижению заработной платы на 5%.
Рабочие оказали сопротивление и заявили, — теоретически это было совершенно правильно, — что единствен­ ное средство помощи — работать сокращенное время, 4 дня в неделю.
После продолжительного сопротивления господа,' которые сами называют себя капи­ танами промышленности, должны были согласиться на это, причем в некоторых местах плата была понижена на 5%, в других же осталась без изменения, ЧИСЛО ВЕРЕТЕН.
1858 г.
1861 г.
1868 г.
Англия и Уильс Шот.
]а дия Ирла! дня Соединенное ко-25 818 576 28 352 125 30'*78 228 2U41 129 1 915:98 1397 546 150 512 119 944 124 240 ролевство 28 010 217 30 387 467 32 000 014 ЧИСЛО ЗАНЯТЫХ РАБОЧИХ, 1858 г.
1861 г.
1868 г.
Англия и Уэльс Шотландия Ирландия Соединенное ко-341 170 407 598 357 052 34 693 41 237 39 8,9.
3 345 2 734 4 2ЭЗ ролевство 379 213 451 569 401 064 Итак, с 1861 по 1868 г.
исчезло 338 хлопчатобумажных фабрик, т.
е.
машины, которые сделались производительнее и крупнее, сосредоточились в руках меньшего числа капиталистов.
Число па­ ровых ткацких станков уменьшилось на 20 663; но продукт их в то же время увеличился, так что усовершенствованный ткацкий станок дает теперь больше, чем старый.
Наконец, число веретен возросло на 1 612 541, между тем как число занятых рабочих уменьшилось на 50 505.
Следовательно, та «временная» нищета, которою хлоп­ ковый кризис подавлял рабочих, была усилена и закреплена бы^ стрым и безостановочным усовершенствованием машин.
Однако машина действует не только как непреодолимый кон­ курент, постоянно готовый сделать наемного рабочего «излишним».
Капитал громогласно и с обдуманным намерением возвещает о ней как о силе, враждебной рабочему, и пользуется ею как таковой.
Она становится самым мощным боевым орудием для подавления периодических возмущений рабочих, стачек и т.
д.
, направленных против самодержавия капитала 208.
По Гаскеллу, паровая машина с самого начала сделалась антагонистом «человеческой силы» и дала капиталистам возможность разбивать растущие притязания рабо­ чих, которые угрожали кризисом зарождающейся фабричной си­ 2 0 8 «Отношения между хозяевами и руками на стекольных и бутылочных заводах — это хроническая стачка».
Отсюда быстрое развитые производства прессованного стекла, при котором главные операции выполняются машинами.
Одна фирма в Ньюкэстле, которая раньше производила дутого стекла 350 000 ф.
в год, теперь вместо того производит 3 000 500 ф.
прессованного стекла («Child­ ren’s Employment Commission.
4-th Report, 1865»s стр.
262—263).
стеме 209.
Можно было бы написать целую историю таких изобре­ тений с 1830 г.
, которые были вызваны к жизни исключительно как боевые средства капитала против возмущений рабочих.
Прежде всего мы напомним о self acting mule [сельфакторе], потому что он открывает новую эпоху автоматической системы 210.
В своих показаниях перед Trades 9 Unions Commission [комис­ сией о трэд-юнионах] Нэсмис, изобретатель парового молота, де­ лает следующее сообщение о тех усовершенствованиях в машинах, которые он ввел вследствие большой и продолжительной стачки машиностроительных рабочих в 1851 г.
: «Характерная черта наших современных механических усовершенствований — введение само­ действующих рабочих машин.
Теперь механическому рабочему приходится не самому работать, а лишь наблюдать за прекрасной ра­ ботой машины, что доступно всякому подростку.
В настоящее время устранен весь класс рабочих, которые зависят исключительно от своего искусства.
Раньше у меня на одного механика приходилось четыре подростка.
Благодаря этим новым механическим усовершен­ ствованиям я сократил число взрослых мужчин с 1500 до 750.
Следствием было значительное увеличение моей прибыли».
Об одной машине для печатания красками в ситцепечатных заве­ дениях Юр говорит: «Наконец, капиталисты постарались освобо­ диться от этого невыносимого рабства (т.
е.
от тягостных для них условий договоров с рабочими), призвав на помощь ресурсы науки, и скоро они были восстановлены в своих законных правах, — пра­ вах головы над другими частями тела».
Об одном изобретении для шлихтования основы, непосредственно вызванном стачкой, он гово­ рит: «Орда недовольных, мнившая себя непобедимой за старыми укреплениями разделения труда, увидела, что ее захватили флан­ говым нападением и уничтожили ее оборонительные средства совре­ менной механической тактикой.
Ей пришлось сдаться на милость и гнев победителей».
Об изобретении self acting mule [сельфактора] он говорит: «Он был призван вновь восстановить порядок между промышленными классами.
.
.
Это изобретение подтверждает разви­ тую уже нами доктрину, что капитал, заставив науку служить себе, постоянно принуждает мятежные руки труда к покорности» 2 1 1 .
209 Gaskell: «The Manufacturing Population of England».
London 1833, стр.
3—4.
2 10 К некоторым очень существенным применениям машин при машино­ строении пришел г.
Ферберн под влиянием стачек на его собственной машино­ строительной фабрике.
2 1 1 Ure: «Philosophy of Manufactures», стр.
367—370.
Хотя работа Юра появилась в 1835 г.
, следовательно в эпоху, когда фабричная система была развита еще сравнительно слабо, она до сих пор остается классическим выражением духа фабрики не только по своему откровенному цинизму, но и по той наивности, с которой она выбалтывает нелепые противоречия капиталистического мозга.
Например, развив ту «доктрину», что капитал при помощи науки, взятой им на жалованье, «постоянно принуждает мятежные руки труда к покорности», он выражает затем негодование пс тому по­ воду, «что с известной стороны механико-физическую науку обви­ няют в том, будто она идет на служ бу деспотизму богатых капита­ листов и принижается до роли орудия угнетения бедных классов».
После широковещательной проповеди на ту тему, как выгодно для рабочих быстрое развитие машин, он предостерегает их, что своей непокорностью, стачками и т.
д.
они ускоряют развитие машин.
«Такие насилия и возмущения, — говорит он, — обнаруживают самый презренный вид человеческой близорукости, ту близору­ кость, которая делает человека своим собственным палачом».
На­ оборот, несколькими страницами раньше говорится: «Без этих сильных столкновений и перерывов, вызываемых ложными воззре­ ниями рабочих, фабричная система развилась бы много быстрее и с еще большей пользой для всех заинтересованных сторон».
Потом он опять восклицает: «К счастью для населения фабричных округов Великобритании, усовершенствования в механике совершаются лишь постепенно».
((Несправедливо, — говорит он, — обвинять ма­ шины в том, будто они ведут к уменьшению заработной платы взрос­ лых, так как они вытесняют известную часть последних, благодаря чему их число начинает превышать потребность в труде.
Но они ведь увеличивают спрос на детский труд и таким образом повышают заработки последнего».
Но, с другой стороны, этот же утешитель защищает низкую заработную плату детей тем, «что это удерживает родителей от того, чтобы посылать своих детей на фабрики в слишком раннем возрасте».
Вся его книга представляет прославление не­ ограниченного рабочего дня, и если законодательство воспрещает истязать детей 13 лет больше 12 часов в сутки, то это напоминает его либеральной душе о самых мрачных временах средневековья.
Это не мешает ему приглашать фабричных рабочих к благодарст­ венной молитве провидению за то, что оно посредством машин «создало им досуг для размышлений о своих неумирающих интере­ сах» 212* 2i2 u re: «^philosophy of Manufactures», стр.
368, 7, 370, 280, 3*22, 321, 475.
6.
ТЕОРИЯ КОМПЕНСАЦИИ ОТНОСИТЕЛЬНО РАБОЧИХ, ВЫТЕСНЯЕМЫХ МАШИНАМИ.
Целый ряд буржуазных экономистов, как Джемс Милль, Мак К эллох, Торренс, Сениор, Джон Стюарт Милль, утверждают, что все машины, вытесняющие рабочих, постоянно и необходимо осво­ бождают в то же время соответствующий капитал, который дает работу этим самым вытесненным рабочим 213.
Предположим, что капиталист применяет 100 рабочих, напр, в обойной мануфактуре, причем каждый получает по 30 ф.
ст.
в год.
Следовательно, ежегодно затрачиваемый капиталистом переменный капитал составляет 3 О О О ф.
ст.
Допустим, что 50 рабочим он дает расчет, а остальных 50 занимает при помощи машин, которые стоят ему 1 500 ф.
ст.
Для упрощения мы оставляем в стороне здания, уголь и т.
д.
Предположим далее, что ежегодно потребляемый сырой материал стоит попрежнему 3 000 ф.
ст.
214.
«Освободился» ли бла­ годаря этой перемене какой-нибудь капитал? При старом способе ведения дела вся затраченная сумма в 6 000 ф.
ст.
состояла наполо­ вину из постоянного и наполовину из переменного капитала.
Теперь она состоит из 4 500 ф.
ст.
(3 000 ф.
ст.
в сыром материале и \ 500 ф.
ст.
в машинах) постоянного и 1 500 ф.
ст.
переменного капитала.
Пере­ менная, или превращенная в живую рабочую силу, часть капитала составляет уже не половину, а лишь х/4 всего капитала.
Вместо высвобождения здесь происходит связывание капитала в такой форме, в которой он перестает обмениваться на рабочую силу, т.
е.
происходит превращение переменного капитала в постоянный.
Теперь капитал в 6 000 ф.
ст.
при прочих равных условиях не мо­ жет занимать более 50 рабочих.
С каждым усовершенствованием машины он занимает все меньше и меньше рабочих.
Если бы вновь вводимые машины стоили меньше, чем сумма стоимости вытесняемых ими рабочей силы и орудий труда, напр, вместо 1500 только 1 000 ф.
ст.
, то переменный капитал в 1 000 ф.
ст.
превратился бы в постоянный капитал, т.
е.
был бы связан, а капитал в 500 ф.
ст.
вы­ свободился бы.
Предполагая, что годовая заработная плата остается 2 1 3 Рикардо первоначально разделял это воззрение, но позже с харак­ теризующим его научным беспристрастием и любовью к истине отказался от него.
См.
David Ricardo: «Principles of Political Economy», гл.
X X X I «On Ma­ chinery» [Д.
Рикардо: «Начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
# гл.
X X X I].
2 1 4 NB.
Я привожу иллюстрацию совершенно во вкусе названных выше экономистов.
31 М .
и У.
т.
X V I I .
прежняя, этот капитал образовал бы фонд для занятия почти 16 рабочих, — между тем как получили расчет 50, — и даже много менее чем 16 рабочих, так как для превращения этих 500 ф.
ст.
в капитал часть их придется превратить в постоянный капитал и, следовательно, только остальную часть можно будет превратить в рабочую силу.
Но допустим даже, что производство новых машин даст работу большему числу механиков; может ли это послужить компенсацией для выброшенных на мостовую обойщикоЕ? В лучшем случае при­ готовление машин потребует рабочих менее, чем вытесняется при­ менением машин.
Сумма в 1 500 ф.
ст.
, которая раньше предста­ вляла только заработную плату уволенных обойщиков, теперь, в форме машин, представляет: 1) стоимость средств производства, необходимых для изготовления машин; 2) заработную плату изго^-товляющих их механиков; 3) достающуюся «хозяину» последних прибавочную стоимость.
Далее: раз машина готова, ее не прихо­ дится возобновлять до самой ее смерти.
Следовательно, для того, чтобы добавочное число механиков могло получать постоянные заня­ тия, приходится предполагать, что один фабрикант за другим снова и снова вытесняет рабочих машинами.
Да, впрочем, упомянутые апологеты и не имеют в виду такого рода высвобождения капитала.
Они имеют в виду жизненные сред­ ства высвободившихся рабочих.
Нельзя отрицать, напр.
, что в приве­ денном выше случае машины не только высвобождают 50 рабочих и тем самым делают их «свободными», но одновременно и прекращают их связь с жизненными средствами стоимостью в 1 500 ф.
ст.
и таким образом «освобождают» эти средства жизни.
Итак, тот простой и отнюдь не новый факт, что машины освобождают рабочего от средств жизни, на языке экономистов означает, что машины освобождают жизненные средства для рабочего, или превращают их в капитал, который применяет рабочего.
Как видим, все зависит от способа выражения.
Nominibus m ollire licet mala.
[Зло подобает прикраши­ вать словами.
] По этой теории, жизненные средства стоимостью в 1 500 ф.
ст.
были капиталом, который увеличивал свою стоимость посредством труда пятидесяти уволенных обойщиков.
Следовательно, этот капи­ тал утрачивает свое занятие, раз пятьдесят человек увольняются, и не может успокоиться до тех пор, пока не найдет нового «прило­ жения», при котором эти пятьдесят рабочих снова получают возмож­ ность производительно потреблять его.
Итак, выходит, что раньше или позже капитал и рабочие снова соединятся, и тогда компенсация готова.
Следовательно, страдания рабочих, вытесняемых машинами, столь же преходящи, как и богатства этого мира.
Жизненные средства в сумме 1 500 ф.
ст.
никогда не противо­ стояли уволенным рабочим как капитал.
Как капитал противо­ стояли им 1 500 ф.
ст.
, превращенные теперь в машины.
При бли­ жайшем рассмотрении оказывается, что эти 1 500 ф.
ст.
предста­ вляют только ту часть обоев, ежегодно производившихся 50 уволен­ ными рабочими, которую они получали от своего предпринимателя как заработную плату — не in natura [натурой], а в денежной форме.
На эти обои, превращенные в 1 500 ф.
ст.
, они покупали жизненные средства на ту же сумму.
Поэтому последние существовали для них не как капитал, а как товары, и сами они были по отношению к этим товарам не наемными рабочими, а покупателями.
То обстоятель­ ство, что машины «освободили» их от покупательных средств, пре­ вращает их из покупателей в непокупателей.
Отсюда уменьшение спроса на соответствующие товары.
V oila tout.
[Вот и все.
] Если это уменьшение спроса не компенсируется увеличением его еще откуда-нибудь, то понижается рыночная цена товаров, спрос на которые упал.
Если это продолжается сравнительно долго и в значительных размерах, то происходит увольнение рабочих, занятых в производ­ стве данных товаров.
Часть капитала, который раньше производил необходимые жизненные средства, будет воспроизводиться теперь в другой форме.
Во время падения рыночных цен и перемещения капитала рабочие, занятые в производстве необходимых жизненных средств, тоже «освобождаются» от некоторой части своей заработной платы.
Таким образом, вместо того, чтобы доказать, что машина, освобождая рабочих от жизненных средств, в то же время превра­ щает последние в капитал, применяющий этих рабочих, господин апологет с помощью своего испытанного закона спроса и предло­ жения доказывает, наоборот, что машина не только в той отрасли производства, в которой она введена, но и в тех отраслях произ­ водства, в которых она не введена, выбрасывает рабочих на мос­ товую .
Действительные факты, вывернутые экономическим оптимизмом наизнанку, таковы: вытесняемые машиной рабочие выбрасываются из мастерской на рынок труда и увеличивают там число рабочих сил, которыми уже располагает капиталистическая эксплоатация.
В седьмом отделе мы увидим, что это действие машин, которое изо­ бражают нам здесь как компенсацию для рабочего класса, в дей­ ствительности является самым ужасным бичом для него.
Здесь отметим только следующее: конечно, рабочие, выброшенные из од-31* кой отрасли промышленности, могут искать занятий в какой-либо другой.
Если они находят таковые и если таким образом вновь вос­ станавливается связь между ними и жизненными средствами, кото­ рые были освобождены вместе с ними, то это происходит при посред­ стве нового, дополнительного капитала, ищущего применения, а отнюдь не того капитала, который функционировал уже раньше и теперь превращен в машины.
Но если бы даже и так, — как мало надежды у них найти новые занятия! Искалеченные разделением труда, эти бедняги имеют столь малую стоимость вне своей старой сферы деятельности, что они могут найти доступ лишь в немногие низшие, постоянно переполненные и плохо оплачиваемые отрасли труда 215.
Далее, каждая отрасль промышленности ежегодно притяги­ вает новый поток людей, который доставляет ей необходимый кон­ тингент для правильного возмещения и роста.
Когда же машины освобождают часть рабочих, занятых до того времени в определен­ ной отрасли промышленности, контингент кандидатов в заместители тоже перераспределяется заново и поглощается другими отраслями труда, между тем как первоначальные жертвы по большей части опускаются и гибнут в переходное время.
Не подлежит никакому сомнению, что машины сами по себе не ответственны за то, что они «освобождают» рабочего от жизненных средств.
Они удешевляют и увеличивают продукт в той отрасли, которой они овладевают, и сначала оставляют без изменения массу жизненных средств, производимую в других отраслях промышлен­ ности.
Следовательно, после введения машин, как и до него, в рас­ поряжении общества находилось все такое же или большее коли­ чество жизненных средств для освобожденных рабочих, если оста­ вить в стороне огромную часть годового продукта, которая расто­ чается неработающими.
И в этом — pointe [гвоздь] экономической апологетики! Противоречий и антагонизмов, которые неотделимы от капиталистического применения машин, не существует, потому что они происходят не от самих машин, а от их капиталистического 2 1 5 Один рикардианец в полемике с пошлостями Ж.
Б.
Сэя замечает по этому поводу: «При развитом разделении труда искусство рабочего может найги себе применение только в той особой сфере, в которой он получил выучку; сам рабочий является своего рода машиной.
Поэтому абсолютно ничему не поможет, если станут болтать, как попугаи, что всем вещам свойственна тенденция иты-скать свой уровень.
Стоит посмотреть вокруг себя, и мы увидим, что они в тече­ ние долгого времени не могут найти своего уровня и что если они находят его, то он оказывается ниже, чем был при начале процесса» («Ап Inquiry into thu$e Principles respecting the Nature of Demand etc.
».
London 1821, стр.
72).
применения! А так как машина сама по себе сокращает рабочее время, между тем как ее капиталистическое применение удлиняет рабочий день; так как сама по себе она облегчает труд, капитали­ стическое же ее применение повышает его интенсивность; так как сама по себе она знаменует победу человека над силами природы, капиталистическое же ее применение порабощает человека силами природы; так как сама по себе она увеличивает богатство произ­ водителя, в капиталистическом же применении превращает его в паупера и т.
д.
, то буржуазный экономист просто заявляет, что рассмотрение машины самой по себе как нельзя убедительнее доказывает, что все эти очевидные противоречия суть просто внеш­ няя видимость пошлой действительности, сами же по себе, а потому и в теории они вовсе не сущ ествуют.
Таким образом он избавляет себя от всякого дальнейшего ломания головы и кроме того при­ писывает своему противнику такую глупость, будто он борется не против капиталистического применения мащины, а против самой машины.
Конечно, буржуазный экономист вовсе не отрицает, что при этом получаются и временные неприятности; но ведь у всякой ме­ дали существует своя оборотная сторона! Для него немыслимо иное, кроме капиталистического, использование машины.
Следова­ тельно, эксплоатация рабочего при посредстве машины для него тождественна с эксплоатацией машины рабочим.
Поэтому тот, кто раскрывает, как в действительности обстоит дело с капиталистиче­ ским применением машин, тот вообще не хочет их применения, тот противник социального прогресса! 216 Совершенно во вкусе знамени­ того головореза Билл Сайкса: «Господа присяжные, конечно, этим коммивояжерам горло было перерезано.
Но это — не моя вина, а вина ножа.
Неужели из-за таких временных неприятностей мы отменим употребление ножа? Подумайте, однако! Что было бы с земледелием и ремеслами без ножа? Не приносит ли он спа­ сение в хирургии, не служит ли орудием науки в руках ана­ тома? А потом — не желанный ли это помощник в веселых пирах? 2 1 6 Одним из виртуозов в этом самодовольном кретинизме является, между прочим, Мак Кэллох.
«Если выгодно, — говорит он, нэпр.
, с аффектированной наивностью 8-летнего ребенка, — все более и более развивать искусство рабо­ чего, так, чтобы он приобрел способность производить все увеличивающееся ко­ личество товаров при прежнем или меньшем количестве труда, то должно быть не менее выгодно, чтобы он пользовался содействием таких машин, которые наи­ более действительным образом помогают ему в достижении этого результата» (Mac Culloch: «Principles of Political Economy».
London 1830, стр.
166).
Уничтожьте нож — и вы отбросите нас назад, к глубочайшему вар­ варству» 216а.
Х отя машины неизбежно вытесняют рабочих из тех отраслей труда, в которых они введены, однако они могут вызвать увеличе­ ние занятий в других отраслях труда.
Но ото действие не имеет ничего общего с так называемой теорией компенсации.
Так как вся­ кий машинный продукт, напр, один аршин машинной ткани, дешевле, чем вытесненный им однородный продукт ручного труда, то полу­ чается следующий абсолютный закон: если общее количество това­ ров, произведенных машинным способом, остается равным общему количеству замещенных ими товаров, производившихся ремеслен­ ным или мануфактурным способом, то общая сумма прилагаемого труда уменьшается.
То увеличение труда, которое обусловливается производством самих средств труда, — машин, угля и т.
д.
, — дол­ жно быть меньше того труда, который сберегается применением машин.
Иначе машинной продукт был бы не дешевле или даже до­ роже ручного продукта.
Однако общая масса товаров, производи­ мых при помощи машин сократившимся количеством рабочих, не только не остается без изменения, но, напротив, вырастает до раз­ меров, далеко превышающих общую массу вытесненных ремеслен­ ных товаров.
Предположим, что 400 О О О арш.
машинной ткани производятся меньшим количеством рабочих, чем 100 О О О арш.
руч­ ной ткани.
В учетверенном продукте заключается и учетверенное количество сырого материала.
Следовательно, производство сырого материала должно учетвериться.
Что касается потребленных средств труда, напр, зданий, угля, машин и т.
д.
, то пределы, в которых может возрасти добавочный труд, необходимый для их производ­ ства, изменяются сообразно разности между теми массами продукта, которые при одном и том же числе рабочих могут быть произведены машинным способом, с одной стороны, и ручным способом — с другой.
Поэтому с расширением машинного производства в одной отра­ сли промышленности увеличивается производство прежде всего и в тех других отраслях, которые доставляют первой ее средства производства.
Насколько благодаря этому возрастает масса занятых рабочих, зависит при данной продолжительности рабочего дня и интенсивности труда от состава употребляемых капиталов, т.
е.
от отношения между их постоянными и переменными составными 2 16 а «Изобретатель прядильной машины разорил Индию, что, впрочем, мало нас трогает» (A Thiers: «De la Propriete».
[Paris 1848, стр.
275]).
Г-н Тьер смешивает здесь прядильную машину с механическим ткацким станком, «что, впрочем, мало нас трогает».
частями.
Это отношение, в свою очередь, значительно варьирует в зависимости от того, в какой мере машины уже овладели или овла­ девают данной отраслью промышленности.
Число рабочих, осу­ жденных на работы в угольных копях и рудниках, колоссально воз­ росло с развитием применения машин в Англии, хотя это возраста­ ние в последние десятилетия замедляется применением к горному делу новых машин 217.
Вместе с машиной вступает в жизнь новый вид рабочих — производители машин.
Мы уже знаем, что машинное производство все в большей мере овладевает и этой отраслью произ­ водства 218.
Далее, что касается сырого материала 219, то не подле­ жит, напр.
, никакому сомнению, что бурное развитие бумагопря­ дения не только форсировало возделывание хлопка в Соединенных Штатах, а вместе с тем и африканскую работорговлю, но и сделало воспитание негров главным занятием так называемых пограничных рабовладельческих штатов.
В 1790 г.
, когда в Соединенных Штатах была произведена первая перепись рабов, число их составляло 697 О ОО, а в 1861 г.
уже почти четыре миллиона.
С другой стороны, не менее верно, что расцвет механических шерстяных фабрик вместе с прогрессивным превращением пахотной земли в пастбища для овец вызвал массовое изгнание земледельческих рабочих и превра­ щение их в «избыточных».
В Ирландии еще в настоящее время со­ вершается этот процесс, который сводится к тому, что ее население, уменьшившееся после 1845 г.
почти наполовину, низводится до раз­ меров, точно соответствующих потребностям ее лэидлордов и гос­ под английских шерстяных фабрикантов.
Если машина овладевает предварительными или промежуточ­ ными ступенями, через которые должен пройти предмет труда, пока 2 1 7 По переписи 1861 г.
(Лондон 1863, т.
II) число рабочих, занятых в угольных копях Англии и Уэльса, составляло 246 613, в том числе 73 546 до 20-летнего и 173 067 старше 20-летнего возраста.
К первой рубрике принадле­ жат 835 малолетних 5— 10 лет, 30 701 — 10— 15 лет, 42 010 — 15— 19 лет.
Число занятых в железных, медных, свинцовых, оловянных и других руд­ никах — 319 222.
2 1 8 В Англии и Уэльсе в 1861 г.
производством машин было занято 60 807 лиц, считая в том числе и фабрикантов вместе с их приказчиками и т.
д.
, ditto [а также] всех агентов и торговцев этой отрасли.
Напротив, исключены производители сравнительно более мелких машин, как, напр.
, швейные и т.
д.
, а также гфоизводители инструментов для рабочих машин, как, напр.
, веретена и т.
д.
Число всех гражданских инженеров составляло 3 329.
2 1 9 Так как железо — один ив важнейших сырых материалов, то здесь стоит отметить, что в 1861 г.
в Англии и Уэльсе было 125 771 железолитей-щиков, в том числе 123 430 мужчин, 2 341 женщина.
В числе первых 20 810 до 20 лет и 92 620 старше 20 лет, он не примет своей окончательной формы, то вместе с материалом труда увеличивается и спрос на труд в тех отраслях труда, которые ведутся еще ремесленным или мануфактурным способом и в которые поступает машинный фабрикат.
Например, машинное прядение доставляло пряжу так дешево и в таком изобилии, что ручные ткачи, без всякого увеличения затрат, сначала могли работать полное время.
Таким образом их доход увеличился 220.
Отсюда наплыв рабочих в хлопчатобумажную ткацкую промышлен­ ность, пока, наконец, 800 О О О ткачей, вызванных в Англии к жизни машинами Jenny [Дженни], Throstle [ватером] и Mule [мюльной машиной], не были убиты паровым ткацким станком.
Таким же обра­ зом вместе с изобилием материй для одежды, производимых ма­ шинным способом, возрастает число портных, портних, швей и т.
д.
, пока не появляется швейная машина.
Соответственно увеличению массы сырых материалов, полу­ фабрикатов, рабочих инструментов и т.
д.
, доставляемых при ма­ шинном производстве относительно сокращающимся числом рабо­ чих, обработка этих сырых материалов и полуфабрикатов подразде­ ляется на многочисленные подвиды, а потому разнообразие отраслей общественного производства растет.
Машинное производство ведет общественное разделение труда несравненно дальше, чем мануфак­ тура, потому что оно в несравненно большей степени увеличивает производительную силу захваченных им отраслей промышленности.
Ближайший результат введения машин заключается в том, что они увеличивают прибавочную стоимость и вместе с тем массу про­ дуктов, в которой она воплощается; следовательно.
— в том, что вместе с той субстанцией, которую потребляет класс капиталистов и его клика, они увеличивают и самые эти общественные слои.
Возраста­ ние богатства последних и постоянное относительное уменьшение числа рабочих, требуемых для производства необходимых жизнен­ ных средств, порождают вместе с новыми потребностями в роскоши и новые средства их удовлетворения.
Все большая часть обществен­ ного продукта превращается в прибавочный продукт и все большая часть прибавочного продукта воспроизводится и потребляется все в более и более утонченных и разнообразных формах.
Другими сло­ 22 0 «Семья из 4 взрослых лиц (хлопчатобумажных ткачей) с двумя детьми в качестве winders [шпульников] зарабатывала в конце прошлого и начале те­ кущего столетия 4 ф .
ст.
в неделю при 10-часовом рабочем дне; если работа была очень спешная, они могли заработать больше.
.
.
Раньше они постоянно страдали от недостаточного предложения пряжи» (Gaskell: «The Manufacturing Popula­ tion of England».
London 1833, стр.
25—27).
вами: производство предметов роскоши возрастает 221.
Возрастаю­ щие утонченность и разнообразие продуктов вытекают также из новых условий мирового рынка, создаваемых крупной промышлен­ ностью.
Дело не только в том, что большее количество заграничных средств потребления выменивается на туземный продукт, но и в том, что в туземную промышленность входит все большая масса загра­ ничных сырых материалов, составных веществ, полуфабрикатов и т.
д.
, которые служат средствами производства.
Вместе с развитием этих отношений мирового рынка увеличивается спрос на труд в транспортной промышленности, и последняя распадается на многочисленные новые подвиды 222.
Увеличение средств производства и жизненных средств при относительном уменьшении числа рабочих дает толчок расширению труда в таких отраслях производства, продукты которых, как, напр.
, каналы, доки, туннели, мосты и т.
д.
, приносят плоды лишь в сравнительно отдаленном будущем.
Прямо на основе машинного производства или же на основе соответствующего ему общего про­ мышленного переворота образуются совершенно новые отрасли производства, а потому и новые сферы труда.
Однако их относитель­ ную роль в общем производстве нельзя признать значительной даже в наиболее развитых странах.
Число занятых в них рабочих увели­ чивается в соответствии с тем, насколько воспроизводится потреб­ ность в самом грубом ручном труде.
Главными отраслями промыш­ ленности этого рода в настоящее время можно считать газовые за­ воды, телеграфию, фотографию, пароходное и железнодорожное дело.
Перепись 1861 г.
(для Англии и Уэльса) дает для газовой про­ мышленности (газовые заводы, производство механических аппа­ ратов, агенты газовых компаний и т.
д.
) 15 211 человек, для теле­ графии — 2 399, фотографии — 2 366, службы на пароходах — 3 570 и для железных дорог — 70 599, в том числе около 28 О О О более или менее постоянно занятых «необученных» землекопов и работников административного и коммерческого персонала.
Следо­ вательно, общее число лиц, занятых в этих пяти новых отраслях промышленности, составляет 94 145.
2 2 1 F.
Engels: «Lage der arbeitenden Klasse in England» [Ф.
Энгельс: «По­ ложение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
111], указывает на жалкое положение большей части именно этих производителей предметов роскоши.
Многочисленные новые подтверждения этого см.
в отчетах «Children’s Employment Commission».
2 2 2 В 1861 г.
в Англии и Уэльсе в торговом флоте было занято 94 665 моряков.
Наконец, чрезвычайно повысившаяся производительная сила в областях крупной промышленности, сопровождаемая, как это обыкновенно наблюдается, интенсивным и экстенсивным ростом эксплоатации рабочей силы во всех остальных отраслях производ­ ства, дает возможность непроизводительно употреблять все увели­ чивающуюся часть рабочего класса и таким образом воспроизводить все большими массами старинных домашних рабов под названием «класса прислуги», как, напр.
, слуг, горничных, лакеев и т.
д.
По переписи 1861 г.
все население Англии и Уэльса составляло 20 066 224 человека, в том числе 9 776 259 мужчин и 10 289 965 жен­ щин.
Если вычесть из этого числа всех неспособных к труду по дрях­ лости или молодости, всех «непроизводительных» — женщин, под­ ростков и детей, затем «идеологические» сословия, как правительство, попы, юристы, войско и т.
д.
, потом всех, у кого исключительное занятно составляет потребление чужого труда в форме земель­ ной ренты, процентов и т.
д.
, наконец пауперов, бродяг, преступни­ ков и т .
д.
, то круглым счетом останется 8 миллионов лиц обоего пола и различнейших возрастов, включая и всех капиталистов, так или иначе функционирующих в производстве, торговле, финансах и т.
д.
Из этих 8 миллионов приходится: Сельскохозяйственных рабочих (включая па­ стухов и живущих у фермеров батра­ ков и б а т р а ч е к ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Всех лиц, занятых на хлопчатобумажных, шерстяных,камвольных, льняных, пень­ ковых, шелковых, джутовых фабриках, а также механически-вязальной и кр у­ жевной фабрикацией .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Всех лиц, занятых в угольных копях и руд­ никах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Занятых на всех металлургических заводах (доменные печи, прокатные заведения и т.
д.
) и металлических мануфактурах разного рода .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Класс прислуги .
.
.
.
-.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 2 3 В том числе мужчин от 13 лет только 177 596, 2 2 4 В том числе женщин 30 501.
2 2 6 В том числе мужчин 137 44 1.
Из этого числа — 1 208 648— исключен весь персонал служащих не у частных лиц.
Добавление ко 2-му изд.
С 1861 по 1870 г.
число мужской прислуги почти1 098 261 чел.
642 607 2 2 3 » 565 835 » 396 998 2 2 4 » 1 208 648 2 2 5 » Если мы сложим всех занятых на текстильных фабриках с пер­ соналом угольных копей и металлических рудников, то мы получим 1 208 442; если же число первых мы сложим с персоналом всех ме­ таллургических заводов и мануфактур, то получим в итоге 1 039 605— в обоих случаях меньше числа современных домашних рабов.
Что за возвышающий душу результат капиталистической эксплоатации машин! 7.
ОТТАЛКИВАНИЕ И ПРИТЯЖЕНИЕ РАБОЧИХ В СВЯЗИ С РАЗВИТИЕМ МАШИННОГО ПРОИЗВОДСТВА.
КРИЗИСЫ В ХЛОПЧАТОБУМАЖНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.
Все находящиеся в здравом уме представители политической экономии признают, что, когда вводится вновь машина, это дей­ ствует, как чума, на рабочих тех традиционных ремесл и мануфак­ тур, с которыми она прежде всего вступает в конкуренцию.
Почти все они оплакивают рабство фабричного рабочего.
Но каков тот главный козырь, который все они пускают в ход? Это — соображе­ ние, что после всех ужасов, относящихся к периоду введения и раз­ вития машин, они в конечном счете не уменьшают, а увеличивают число рабов труда! Да, политическая экономия упивается отврати­ тельной теоремой, — отвратительной для всякого «филантропа», который верит в вечность и естественную необходимость капитали­ стического способа производства, — теоремой, согласно которой даже фабрика, уже основанная на машинном производстве, после известного периода роста, по окончании более или менее продолжи­ тельного «переходного времени», начинает терзать большее число рабочих, чем то, которое первоначально она выбросила на мосто-удвоилось.
Оно возросло до 267 671.
В 1847 г.
сторожей дичи было (в аристокра­ тических охотничьих парках) 2 694, а в 1869 г.
4 921.
— Молодые девушки, слу­ жащие у лондонских мелких буржуа, на народном языке называются «little slaveys», маленькие рабыни.
2 2 6 Напротив, Ганиль окончательным результатом машинного производ­ ства признает абсолютное уменьшение числа рабов труда, на счет которых затем кормится возрастающее число «gens honnetes» [«приличных людей»], разви­ вающих свою известную «perfectibiiite perfectible» [«способную к усовершенство­ ванию способность к усовершенствованию»].
Как ни плохо понимает Ганиль движение производства, он чувствует, по крайней мере, что машины — очень роковое учреждение, раз введение их превращает занятых рабочих в пауперов, а развитие их вызывает к жизни больше рабов труда, чем они убили.
Крети­ низм его собственной точки зрения можно выразить только его собственными словами: «Классы, осужденные на производство и потребление, уменьшаются, а классы, управляющие трудом, дающие помощь, утешение и просвещение всему Правда, некоторые примеры, — хотя бы английских камволь­ ных и шзлковых фабрик, — показывают, что на известной ступени развития чрезвычайное расширение фабричных отраслей может сопровождаться не только относительным, но и абсолютным умень­ шением числа занятых рабочих.
В 1860 г.
, когда по распоряжению парламента была предпринята специальная перепись всех фабрик Соединенного королевства, в той части фабричных округов Лан­ кашира, Чешира и Йоркшира, которая была поручена фабричному инспектору Р.
Бэкеру, насчитывалось 652 фабрики; из них в 570 было: паровых ткацких станков 85 622, веретен (за исключением тростильных) 6 819 146, лошадиных сил в паровых машинах 27 439, в водяных колесах 1 390, занято лиц на этих фабриках 94 119.
Напротив, в 1865 г.
на этих же фабриках было: ткацких станков 95 163, веретен 7 025 031, лошадиных сил в паровых маши­ нах 28 925, в водяных колесах 1 445, занято лиц 88 913.
Следова­ тельно, с 1860 по 1865 г.
рост по этим фабрикам составил: паровых ткацких станков 11% , веретен 3 % , паровых лошадиных сил 5 % , между тем как за тот же период число занятых лиц уменьшилось на 5 ,5% 227.
Между 1852 и 1862 гг.
произошло значительное увели­ чение английской шерстяной фабрикации, между тем как число занятых рабочих осталось почти без изменения.
«Это показывает, в какой большой мере вновь введенные машины вытеснили труд предыдущих периодов» 228.
В тех случаях, когда наблюдается уве­ личение числа занятых фабричных рабочих, увеличение это часто народу, увеличиваются.
.
.
и присваивают все блага, вытекающие из уменьшения издержек труда, изобилия продуктов и удешевления предметов потребления.
В этом направлении род человеческий поднимается до высших творений гения, проникает в таинственные глубины религии, создает спасительные принципы морали (которые заключаются в том, чтобы «присваивать все блага» и т.
д.
), законы для защиты свободы (свободы для «классов, осужденных на производ­ ство»?) и власти, послушания и справедливости, долга и гуманности».
Эта тара­ барщина находится в книге М.
Ch.
Ganilh: «Des Systemes cf Economie Politique etc.
», 2-е изд.
, Paris 1821, т.
I, стр.
224.
Ср.
там же, стр.
212.
2 2 7 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
58 и сл.
Но в то же время был создан материальный базис и для занятия возрастающего числа рабочих: основано 110 новых фабрик с И 625 паровыми ткацкими станками, 628 576 веретенами, 2 695 паровыми и водяными лошадиными силами (там же).
2 2 3 «Reports etc.
for 31-st October 1862», стр.
79.
Добавление ко 2-му изд.
В конце декабря 1871 г.
фабричный инспектор А.
Редгрейв в одном докладе, прочитанном в Брэдфорде, в «New Mechanic’ s Institution», заявил: «С некоторого времени меня стало поражать то обстоятель­ ство, до какой степени изменился внешний вид шерстяных фабрик.
Раньше они были переполнены женщинами и детьми, теперь кажется, как будто машина вы-бывает только кажущимся, т.
е.
оно вызвано не расширением фаб­ рик, в основе которых уже лежит машинное производство, а посте­ пенным присоединением к ним побочных отраслей.
Например, увеличение числа механических ткацких станков и занятых при них фабричных рабочих в период 1838— 1856 гг.
было вызвано в (ан­ глийской) хлопчатобумажной фабрикации просто расширением этой отрасли предприятий; напротив, на других фабриках оно вызвано тем, что началось применение паровой силы к ткацким станкам, на которых вырабатываются ковры, ленты, холст и т.
д.
и которые до того времени приводились в движение мускульной силой чело­ века 229.
Итак, увеличение числа этих фабричных рабочих было просто выражением уменьшения общего числа занятых рабочих.
Наконец, мы здесь уже совершенно не останавливаемся на том, что повсюду, за исключением металлических фабрик, подростки (до 18 лет), женщины и дети составляют решительно преобладающую часть фабричного персонала.
Тем не менее понятно, что, несмотря на массу рабочих, факти­ чески вытесняемых или потенциально замещаемых машинами, число фабричных рабочих вследствие роста самого машинного производ­ ства, который находит себе выражение в увеличении числа одно­ родных фабрик или в увеличении размеров уже существующих фабрик, — может в конце концов оказаться больше числа вытеснен­ ных мануфактурных рабочих или ремесленников.
Предположим, что еженедельно затрачиваемый капитал, напр, в 500 ф.
ст.
, соста­ влялся при старом способе производства на 2/ 5 из постоянной и на 3/ 5 из переменной составной части, т.
е.
200 ф.
ст.
затрачиваются на средства производства, 300 ф.
ст.
— на рабочую силу, скажем, по 1 ф.
ст.
на рабочего.
С возникновением машинного производства состав всего капитала изменяется.
Теперь он распадается, напр, на 4/ 5 постоянного и */5 переменного капитала, другими словами — на рабочую силу расходуется Есего лишь 100 ф.
ст.
Следовательно, две трети прежде занятых рабочих увольняются.
Если данное фаб­ ричное производство расширяется и весь вложенный капитал при прочих равных производственных условиях увеличивается с 500 до 1 500 ф.
ст.
, то теперь будут заняты 300 рабочих — как раз столько же, сколько и до промышленной революции.
Если применяемый ка­ по лняет все работы.
На мой вопрос один фабрикант дал мне такое объяснение: при старой системе я давал работу 63 лицам; по введении усовершенствованных машин я сократил число своих рук до 33, а недавно, вследствие новых крупных усовершенствований, у меня оказалась возможность сократить их с 33 до 13».
2 2 9 «Reports etc.
for 31-st O ctober 1856», стр.
1 6 * питал возрастает еще больше, до 2 О О О ф.
ст.
, то занято будет 400 ра­ бочих, т.
е.
на Vs больше, чем при старом способе ведения дела.
Число занятых рабочих абсолютно увеличилось на 100, относительно же, т.
е.
по сравнению с величиной всего авансированного капитала, оно уменьшилось на 800, потому что при старом способе ведения дела капитал в 2 000 ф.
ст.
применял бы не 400, а 1 200 рабочих.
Следовательно, относительное уменьшение числа занятых рабочих совместимо с его абсолютным увеличением.
Выше мы предполагали, что при возрастании всего капитала состав его остается без изме­ нения, потому что условия производства не изменяются.
Но мы уже знаем, что в действительности с каждым шагом в развитии машин­ ного производства постоянная часть капитала, состоящая из машин, сырого материала и т.
д.
, возрастает, между тем как переменная, затрачиваемая на рабочую силу, уменьшается, и мы знаем в то же время, что ни при каком другом способе производства усовершен­ ствования не представляют такого постоянного явления, а потому состав всего капитала не изменчив в такой мере, как при машинном производстве.
Но эти постоянные изменения с не меньшим постоян­ ством прерываются паузами и чисто количественным расширением на данном техническом базисе.
Поэтому число занятых рабочих воз­ растает.
Так, напр.
, число всех рабочих на хлопчатобумажных, шерстяных, камвольных, льняных и шелковых фабриках Соединен­ ного королевства составляло в 1835 г.
только 354 684, между тем как в 1861 г.
число одних ткачей (обоего пола и самых различных воз­ растов от 8-летнего) при паровых станках составляло 230 654.
К о­ нечно, этот рост окажется менее значительным, если принять во внимание, что еще в 1838 г.
в Англии насчитывалось 800 000 ручных хлопчатобумажных ткачей, считая и членов семейств, занятых вместе с ними 2го; мы уже совсем не говорим о тех ручных ткачах, которые были вытеснены в Азии и на континенте Европы.
В немногих замечаниях, которые нам еще остается сделать об этом пункте, мы частично коснемся с чисто фактической стороны тех отно­ шений, к которым наше теоретическое изложение еще не привело нас.
2 3 0 «Страдания ручных ткачей (хлопчатобумажных ткачей и ткачей мате­ рий из других видов сырья, но с примесью хлопка) были предметом обследова­ ния королевской комиссии, но хотя их бедствия были признаны и о них сожа­ лели, тем не менее улучшение (!) их положения предоставили случаю и гремени, и можно надеяться, что эти страдания теперь (через 20 лет!) почти (nearly) исчезли, чему, по всей вероятности, способствовало современное громадное распространение паровых ткацких станков» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1856», стр.
15).
Пока машинное производство расширяется в известной отрасли промышленности за счет традиционного ремесла или мануфактуры, успех его настолько же верен, как, напр.
, успех армии, вооружен­ ной игольчатыми ружьями, против армии, вооруженной луками.
Этот первый период, когда машина только еще завоевывает себе сферу действия, имеет решающее значение ввиду тех чрезвычайных прибылей, которые производятся при помощи машины.
Эти прибыли не только уже сами по себе являются источником ускоренного на­ копления капитала, но и привлекают к данной отрасли производ­ ства, оказавшейся в особо благоприятном положении, значительную часть добавочного общественного капитала, который постоянно образуется вновь и ищет новых сфер применения.
Особые выгоды, сопряженные с первым периодом бури и натиска, постоянно снова и снова повторяются в тех отраслях производства, в которых машины вводятся впервые.
Но когда фабрика достигает достаточного рас­ пространения и определенной степени зрелости, в особенности когда ее собственная техническая основа, машины, начинает, в свою оче­ редь, производиться машинами же, когда совершается революция как в добывании угля и жэлеза, так и в обработке металлов и транс­ портном деле, короче говоря, когда складываются общие условия производства, соответствующие крупной промышленности, тогда рассматриваемый способ производства приобретает ту эластич­ ность и способность к быстрому, скачкообразному расширению, пределы которой ставятся лишь сырым материалом и рынком сбыта.
Но машины, с одной стороны, прямо содействуют увеличе­ нию количества сырого материала, как, напр.
, cottongin [хлопковый джин] увеличил производство хлопка 231.
С другой стороны, деше­ визна машинного продукта и переворот в средствах транспорта и сношений служат орудием для завоевания иностранных рынков.
Разрушая на последних ремесленное производство, машинное про­ изводство принудительно превращает эти рынки в места производ­ ства соответствующего сырого материала.
Так, напр.
, Ост-Индия была вынуждена производить для Великобритании хлопок, шерсть, пеньку, джут, индиго и т.
д.
232.
Происходящее в странах крупной 2 3 1 Другие методы, посредством которых машины влияют на производство сырого материала, будут упомянуты в третьей книге.
2 3 2 Вывоз хлопка из Ост-Индии в Великобританию: 1846 г.
34 540 143 ф.
, 1800 г.
204 141 168 ф.
, 1865 г.
445 947 600 ф.
Вывоз шерсти из Ост-Индии в Великобританию: 1846 г.
4 570 581 ф.
, 1860 г.
20 214 173 ф.
, 1865 г.
20 679 111 ф, промышленности постоянное превращение рабочих в «избыточных» порождает усиленную эмиграцию и ведет к колонизации чужих саран, которые превращаются в плантации сырого материала для метрополии, как Австралия, напр.
, превратилась в место производства шерсти 233.
Создается новое, соответствующее расположению главных центров машинного производства международное разделение труда, превра­ щающее часть земного шара в область земледельческого производства по преимуществу.
Эта революция стоит в тесной связи с переворотами в земледелии, которые здесь пока не приходится исследовать обстоятельнее 234.
По инициативе г.
Гладстона, палата общин 17 февраля 1867 г.
предписала собрать статистические данные относительно ввоза и вывоза в Соединенное королевство всевозможных зерновых хлебов, в зерне и муке, за период 1831— 1866 гг.
Ниже я привожу сводку 2 3 3 Вывоз шерсти с мыса Доброй Надежды в Великобританию: 1846 г.
2 958 457 ф.
, 1860 г.
16 574 345 ф.
, 1865 г.
29 920 623 ф .
Вывоз шерсти из Австралии в Великобританию: 1846 г.
21 789 346 ф.
, 1860 г.
59 166 616 ф.
, 1865 г.
109 734 261 ф .
2 3 4 Само экономическое развитие Соединенных Штатов есть продукт евро­ пейской, в особенности английской, крупной промышленности.
Соединенные Штаты в их современном виде (1866 г.
) все еще следует рассматривать как коло­ нию Европы.
[К 4-му изд.
«С того времени они развились до положения второй промышленной страны мира, хотя еще не совсем утратили свой колониальный характер».
— Ф.
Э .
) Вывоз хлопка из Соединенных Штатов в Великобританию в фунтах: 1846 г.
401 949 393 1852 г.
765 630 544 1859 г.
961 707 264 1860 г.
1 115 890 608 Вывоз хлеба и т.
д.
из Соединенных Штатов в Великобританию (в 1850 и 1862 гг.
) (в английских центнерах): Пшеница 1850 г.
16 202 312 1862 г.
41 033 503 Ячмень 1850 » 3 669 653 1862 » 6 624 800 Овес 1850 » 3174 801 1862 » 4 426 994 Рожь 1850 » 388 749 1862 » 7108 Пшеничная мука 1850 » 3 819 440 1862 » 7 207 ИЗ Греча 1850 » 1 054 1862 » 19 571 Маис 1850 » 5 473 161 1862 » 11 694 818 Веге или Bigg (особый род ячменя) 1850 » 2 039 1862 » 7 675 Горох 1850 » 811 620 1862 » 1 024 722 Бобы 1850 » 1 822 972 1862 » 2 037 137 Общий вывоз 1850 г.
34 365 801 1862 г.
74 083 351 этих статистических данных.
Мука переведена на квартеры хлеба в зерне (см.
таблицу на стр.
498).
Колоссальная скачкообразная расширяемость фабричного про­ изводства и его зависимость от мирового рынка необходимо поро­ ждают лихорадочное производство и следующее за ним переполне­ ние рынков, при сокращении которых наступает паралич.
Жизнь промышленности превращается в последовательный ряд периодов среднего оживления, процветания, перепроизводства, кризиса и застоя.
Ненадежность и непостоянство, которым машинное произ­ водство подвергает заработок, а следовательно, и существование рабочего, становятся нормальным явлением, когда устанавливается такая смена периодов промышленного цикла.
За исключением пе­ риодов процветания, между капиталистами свирепствует ожесточен­ ная борьба за их индивидуальное место на рынке.
Их доля на рынке прямо пропорциональна дешевизне продуктов.
Кроме вызы­ ваемого этим соперничества в употреблении усовершенствованных машин, замещающих рабочую силу, и новых методов производства, на известном пункте всякий раз обнаруживается стремление до­ стигнуть удешевления товаров посредством насильственного пони­ жения заработной платы, опускающего ее ниже стоимости рабочей силы 235.
2 3 5 В воззвании рабочих, выброшенных на мостовую «локаутом» сапож­ ных фабрикантов в Лестере, к «Trade Societies of England» [«Профессиональным обществам Англии»], июль 1866 г.
, между прочим, говорится: «Лет 20 тому назад в сапожном деле Лестера совершился переворот вследствие того, что вместо шитья введено скрепление гвоздями.
Тогда можно было получать хорошие заработки.
Скоро это новое дело сильно расширилось.
Между раз­ личными фирмами, которые производят наиболее изящный товар, началась сильная конкуренция.
Но вскоре возникла вслед за тем конкуренция худ­ шего рода — стремление побить друг друга на рынке дешевой ценой (undersell).
Вредные последствия скоро обнаружились в понижении заработной платы, и понижение цены труда совершалось с такой стремительной быстротой, что многие фирмы платят теперь всего половину первоначальной заработной платы.
И, однако, хотя заработная плата падает все ниже и ниже, прибыль при каждом изменении расценок труда, повидимому, возрастает».
— Даже небла­ гоприятными периодами промышленности фабриканты пользуются таким образом, что посредством преувеличенного понижения заработной платы, т.
е.
прямой кражей необходимых жизненных средств рабочего, достигают чрезвы­ чайной прибыли.
Вот пример.
Дело идет о кризисе шелкоткачества в Ковентри: «Из указаний, полученных мною как от фабрикантов, так и от рабочих, с не­ сомненностью следует, что заработная плата понижена в большей мере, чем это вынуждалось конкуренцией иностранных производителей и другими обстоятель­ ствами.
Большинство ткачей работает за плату, пониженную на 30—40%.
Кусок ленты, за который ткач пять лет тому назад получал 6 — 1 ш.
, теперь дает ему 32 М.
и Э.
, т.
XYII.
ПЯТИЛЕТНИЕ ПЕРИОДЫ И 1 8 6 6 ГОД.
о о о с ч V $< с ч о с о с ч с с со Гч « о о vO с оvO 00с ч СЧ о>о t o «О о> с ч ,-Н S-t Г ч >оГЧ VO г-1 сО о о о чтч ['ч со0 5 СЧ г ч о 7 о о о О Со с о Гч с о о ' сг соьО ст.
4 -1с ч СЧ о с ч < г ою сО *>?о о сч 00т-1 со счГч 1 гч.
0 51со d со ю со о 0 0 О о 00 1 4* 7 -1 сч Гч «—1с о с о СО о с ч о сч |Ч с г >0 0Ю г ч г ч сч05 7 о со Гчсо со о in o ' 00 00 00 ГЧсч сч,-4 00ю со О а> о кЛ о ^ г : о0 0iH СО ю »гн ГЧ гг1 Гч LO сч 051С Сг ч с о Гч о д а 00 00 г ч с ч ю t o 0 5 о* с о ю о ьС т* 00 о оо ьО 0 50 0со 0 5 <f сч05 т со о г£>1тН оо г ч сч о д а сч сч Г чсч сп .
о о > г ч СЧ Г ч Ю о г ч Г ч 0 5 ю с ч даг-1 ог ч 05 00 1 00 \Г> со сч1«о со сч 0 5 осоСЧ сч юсч со со о Г Ч I'N СО ч — 1 осо со сч СОооо 1 Л <гс о 7 сл сч Г ч сч чН о < м 00 о о со 00 Ч -Й <г И сч 2о п Wо оР н <со со S & gИg н№ о* № Й№С бffl»«Й Р4о п о п ' C Qсоою C QX 05С и ф О ч Сб Ик соою22 0фя иф о §•0SЯИRН О<Дкч .
sc I : сб • со 1 S Й Я © О ,Р .
< х > « С© g Я с в Ф4X И © п о * s £ £ ё О £ £ Ф Q .
4 Г 03 о 5 П фч -£ •о ^ к « °§ к « а я ш £ s S'sс о w с 5 g .
S * Sс Ч 2 .
5> > C D Н ОW о W Q O £ 9 w S О g tt Я Р.
-Ф « о 2 • « 5 ^ « © я £ о* 5 и и§ а © е 2 оК X п S и ф — са со © >> S « С Е*-Г Ф ф © С Ф^ о о h л 5 | а * Й S s ^ о ©sg.
8 а Следовательно, возрастание числа фабричных рабочих обусло­ вливается относительно гораздо более быстрым возрастанием всего капитала, вложенного в фабрики.
Но этот процесс совершается лишь внутри периодов прилива и отлива промышленного цикла.
Кроме того он постоянно прерывается техническим прогрессом, который то замещает рабочих потенциально, то вытесняет их фактически.
Такие качественные изменения в машинном производстве постоянно удаляют рабочих из фабрики или запирают фабричные двери перед новым потоком рекрутов, между тем как просто количественное расширение фабрик поглощает кроме выброшенных и новый контин­ гент рабочих.
Таким образом рабочие непрерывно притягиваются и отталкиваются, перебрасываются из стороны в сторону, и это со­ провождается постоянными изменениями пола, возраста и искус­ ства вербуемых рабочих.
Судьбы фабричного рабочего выступают с наибольшей нагляд­ ностью, если мы бросим беглый взгляд на судьбы английской хлоп­ чатобумажной промышленности.
С 1770 по 1815 г.
5 лет угнетенного состояния или застоя в хлоп­ чатобумажной промышленности.
В течение этого первого 45-летнего периода английским фабрикантам принадлежала монополия примене­ ния машин и монополия на мировом рынке.
С 1815 по 1821 г .
— угнетен­ ное состояние.
1822 и 1823 гг.
— процветание.
1824 г .
— отмена закона против коалиций, всеобщее крупнее расширение фабрик.
1825 г.
— кризис.
1826 г.
— огромная нужда и волнение хлопчатобумажных рабочих.
1827 г.
— легкое улучшение.
1828 г.
— большой рост к о­ личества паровых ткацких станков и вывоза.
В 1829 г.
вывоз, осо­ бенно в Индию, превосходит все прежние годы.
1830 г.
— пере­ полнение рынков, огромная нужда.
С 1831 по 1833 г.
— непрекра-щающееся угнетенное положение; у Ост-Индской компании отнята монополия торговли с Восточной Азией (Индией и Китаем).
1834 г.
— крупный рост фабрик и распространение машинного производства, недостаток рабочих рук; новый закон о бедных покровительствует переселению сельских рабочих в фабричные округа; из сельских графств дети массами выгоняются в промышленность; торговля бе-только 3 ш.
3 п.
или 3 ш.
6 п .
; другая работа, за которую раньше платили 4 ш.
и 3 ш.
3 п.
, теперь дает только 2 ш.
или 2 ш.
3 п.
Заработная плата понижена больше, чем необходимо было для оживления спроса.
В действительности для многих сортов лент понижение заработной платы не сопровождалось даже каким бы то ни было понижением цены товара» (Отчет члена комиссии Ф.
Д.
Лонджа в «Children’s Employment Commission.
5-th Report 1866> > „ стр.
114, № 1).
32* лыми рабами.
1835 г.
— сильное процветание; в то же время вымира­ ние ручных хлопчатобумажных ткачей от голода.
1836 г.
— сильное процветание.
1837 и 1838 гг.
— угнетенное состояние и кризис.
1839 г.
— оживление.
1840 г.
— сильная депрессия, волнения, вме­ шательство войска.
1841 и 1842 гг.
— ужасающие страдания фабрич­ ных рабочих.
1842 г.
— фабриканты увольняют рабочих с фабрик, чтобы вынудить отмену хлебных законов; рабочие многотысячными толпами устремляются в Йоркшир, откуда войска прогоняют их обратно, а их вожди преданы в Ланкастере суду.
1843 г.
— большая нужда.
1844 г.
— снова оживление.
1845 г.
— сильное процветание.
1846 г.
— сначала продолжается подъем, потом симптомы реакции; отмена хлебных законов.
1847 г.
— кризис; общее понижение за­ работной платы на 10 и более процентов во славу «big loaf» [«боль­ шой ковриги»].
1848 г.
— стесненное положение продолжается; Манчестер под военной охраной.
1849 г.
— опять оживление.
1850 г .
— процветание.
1851 г.
— падение товарных цен, низкая заработная плата, частые стачки.
1852 г.
— начинается улучшение, стачки про­ должаются, фабриканты угрожают ввозом иностранных рабочих.
1853 г.
— повышающийся вывоз; восьмимесячная стачка и большая нужда в Престоне.
1854 г.
— процветание, переполнение рынков.
1855 г.
— из Соединенных Штатов, Канады, с восточно-азиатских рынков приходят известия о банкротствах.
1856 г.
— сильное про­ цветание.
1857 г.
— кризис.
1858 г.
— улучшение.
1859 г.
— силь­ ное процветание, рост фабрик.
1860 г.
— английская хлопчатобу­ мажная промышленность достигает апогея; индийские, австралий­ ские и другие рынки переполнены до такой степени, что до 1863 г.
они едва поглотили залежи; торговый договор с Францией; огромный рост фабрик и машинного производства.
1861 г.
— подъем некоторое время продолжается, потом реакция, американская гражданская война, хлопковый голод.
С 1862 по 1863 г.
полный крах.
История хлопкового голода слишком характерна для того, чтобы несколько не остановиться на ней.
Из кратких указаний на положение мирового рынка 1860— 1861 гг.
видно, что хлопковый голод пришел кстати для фабрикантов и отчасти был выгоден для них: факт, признанный в отчетах манчестерской торговой палаты, возвещенный в парламенте Пальмерстоном и Дерби, подтвержден­ ный событиями 236.
Конечно, в 1861 г.
из 2 887 хлопчатобумажных фабрик Соединенного королевства было много мелких фабрик.
8 3 6 Ср.
«Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
30.
По отчету фабричного инспектора А.
Редгрейва, к округу которого из этих 2 887 фабрик принадлежит 2 109, из последнего числа 392, или 19% , применяют каждая меньше 10 паровых лошадиных сил; 345, или 16% , — от 10 до 20 сил и 1 372 фабрики — 20 и более лоша­ диных сил 237.
Большинство мелких фабрик были ткацкие, основан­ ные в период процветания после 1858 г.
, по большей части спеку­ лянтами, из которых один доставлял пряжу, другой машины, третий здание; эти фабрики управлялись бывшими overlookers [фабричными надсмотрщиками] и другими малосостоятельными людьми.
Боль­ шинство этих мелких фабрикантов разорилось.
Т у же судьбу уго­ товал бы им и торговый кризис, наступлению которого воспрепят­ ствовал хлопковый голод.
Х отя они составляли */з общего числа фабрикантов, однако на их фабриках нашла себе применение не­ сравненно меньшая доля всего капитала, вложенного в хлопчато­ бумажную промышленность.
Что касается размеров сокращения, то по достоверной оценке в октябре 1862 г.
бездействовало 60,3% вере­ тен и 58% ткацких станков.
Эти цифры относятся ко всей данной отрасли промышленности и, разумеется, сильно варьируют по от­ дельным округам.
Только очень немногие фабрики работали полное время (60 часов в неделю), остальные фабрики работали с переры­ вами.
Даже для тех немногих рабочих, которые работали полное время и по обычной сдельной плате, еженедельный заработок неиз­ бежно сокращался вследствие замены лучших сортов хлопка худ­ шими, хлопка Sea Island — египетским (в тонкопрядении), амери­ канского и египетского — суратом (ост-индским) и чистого хлопка — смесями из хлопковых угаров и.
сурата.
Более короткое волокно суратского хлопка, его загрязненность, большая ломкость нитей, замена муки при шлихтовании основы более тяжелыми ингредиен­ тами разного рода и т.
д.
— все это заставляло уменьшать скорость машин или число ткацких станков, которыми управлял один ткач, увеличивало труд, необходимый для исправления недостатков ра­ боты машин, и вместе с количеством продукта понижало и сдельный заработок.
При употреблении сурата, даже когда рабочий работал пол­ ное время, его потери достигали 20, 30 и больше процентов.
Но боль­ шинство фабрикантов и норму сдельной платы понизило на 5, 7*/а и 10 процентов.
Можно представить поэтому положение тех, кто работал 3, 31 / 2, 4 дня в неделю или только по 6 часов в день.
В 1863 г.
, после того как уже наступило относительное улучшение, заработная плата ткачей, прядильщиков и т.
д.
составляла 3 ш.
4 п.
, 3 ш.
10 а.
, 2 3 7 Там же, стр.
19.
4 ш.
6 п.
, 5 ш.
1 п.
и т.
д.
в неделю 238.
Даже при таком полном стра­ даний положении изобретательность фабрикантов по части вычетов из заработной платы не замирала.
Они производились отчасти под видом штрафов за недостатки продукта, которые обусловливались плохим хлопком, неудовлетворительными машинами и т.
д.
Когда же фабрикант был и собственником коттэджей рабочих, он сам упла­ чивал себе квартирную плату, производя вычеты из номинальной заработной платы.
Фабричный инспектор А.
Редгрейв рассказывает о selfacting minders [мюльщиках при сельфаьмюрах] (они управляли двумя сельфакторами каждый), которые открывали, что «к концу 14-дневной полной работы они заработали 8 ш.
11 п.
; из этой суммы вычиталась квартирная плата, половину которой фабрикант, однако, возвращал в виде подарка, так что мюльщики приносили домой целых 6 ш.
11 п.
Недельная плата ткачей в последние месяцы 18б2 г.
начиналась с 2 ш.
6 п.
» 239.
Квартирная плата нередко вычиталась из заработной платы даже в тех случаях, когда руки работали лишь короткое время 240.
Неудивительно, что в некоторых частях Лан­ кашира разразилось нечто вроде голодного тифа!в Но характернее всего этого было то обстоятельство, что революционизирование про­ цесса производства совершалось на счет рабочего.
Это были настоя­ щие experimenta in corpore v ili [опыты на живом теле, не имеющем ценности], подобные экспериментам анатома на лягушках.
«Х отя я, — говорит фабричный инспектор Редгрейв,.
— привел действи­ тельные заработки рабочих на многих фабриках, но не следует ду­ мать, что они еженедельно получают эту сумму.
Положение рабочих подвергается величайшим колебаниям вследствие постоянного экспе­ риментирования («experimentalizing))) фабрикантов.
.
.
их заработки повышаются и понижаются в зависимости от качества смеси хлопка: то они отклоняются от их прежних заработков на 15% , то в следующую или во вторую неделю падают на 50— 60% » 241.
Эти эксперименты производились не только за счет жизненных средств рабочих.
Рабо­ чие должны были расплачиваться всех\ш своими пятью чувствами.
«Люди, занятые вскрытием хлопка, сообщали мне, что невыносимый запах доводит их до обморочного состояния.
.
.
Занятым в сортиро­ вочных, трепальных и чесальных отделах вылетающая пыль и грязь набиваются в рот, в нос, глаза и уши, вызывают кашель и одышку.
Вследствие короткости волокна к пряже при шлихтовании присо« 2 3 8 «Reports etc.
for 31-st October 1863», стр.
41—45 и 51.
2 3 9 Там же, стр.
41, 42.
2 4 0 Там же.
стр.
57.
2 1 1 Там же, стр.
50, 51.
единяется большое количество разных веществ, а именно всяческие суррогаты муки, применявшейся раньше.
Отсюда тошнота и болезни пищеварительных органов у ткачей.
Бронхит — распространенная болезнь вследствие пыли, равно как и воспаление горла; далее, бо­ лезни кожи вследствие раздражения ее от грязи, заключающейся в сурате».
С другой стороны, суррогаты, заменяющие муку, пред­ ставляли превосходный источник для наживы господ фабрикантов, потому что они увеличивали вес пряжи.
Они приводили к тому, что «15 ф.
сырого материала, превращенные в пряжу, весили 20 ф.
» 242.
В отчете фабричных инспекторов от 30 апреля 1864 г.
мы читаем: «Промышленность пользуется теперь этим вспомогательным ресур­ сом по истине в неприличных размерах.
От авторитетного лица я знаю, что 8-фунтовая ткань приготовляется из 5х/4 ф.
хлопка и 23 / 4 ф.
шлихты.
В другой 51/ 4-фунтовой ткани заключаются два фунта шлихты.
Это — обыкновенные шертинги [рубашечная ткань] для экспорта.
В другие сорта иногда прибавляется 50% шлихты, так что фабриканты могли бы похвалиться и действительно похваля­ ю тся, что они обогащаются, продавая ткани дешевле, чем номи­ нально стоит заключающаяся в них пряжа» 243.
Но рабочим прихо­ дилось страдать не только от экспериментов фабрикантов на фабри­ ках и муниципалитетов вне фабрик, не только от понижения заработ­ ной платы и от безработицы, от нищеты и подачек, от хвалебных речей лордов и членов палаты общин.
«Несчастные женщины, ли­ шившиеся работы вследствие хлопкового голода, сделались отбро­ сами общества и остались таковыми.
.
.
Число молодых проституток .
в городе увеличилось теперь больше, чем когда-либо наблюдалось за последние 25 лет» 244.
Итак, в первые 45 лет английской хлопчатобумажной промыш­ ленности, с 1770 по 1815 г.
, мы видим только 5 лет кризиса и застоя, но это был период ее мировой монополии.
Второй 48-летний период, с 1815 по 1863 г.
, насчитывает только 20 лет оживления и процвета­ ния на 28 лет угнетенного положения и застоя.
В 1815— 1830 гг.
начинается конкуренция с континентальной Европой и Соединен­ ными Штатами.
С 1833 г.
создается насильственное расширение азиатских рынков посредством «разрушения человеческого рода».
С отмены хлебных законов, с 1846 по 1863 г.
, на восемь лет посред­ ственного оживления и процветания приходится 9 лет угнетенного 242 Там же, стр.
62, 63.
24 3 «Reports etc.
for 30-th April 1864», стр.
27.
244 Из письма начальника полиции в Болтоне Гарриса в «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
61, 62.
состояния и застоя.
О положении взрослых хлопчатобумажных ра­ бочих мужчин, даже в период процветания, можно судить на основа­ нии примечания, приводимого ниже 245.
8.
РЕВОЛЮЦИОНИЗИРОВАНИЕ КРУПНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТЬЮ МАНУФАКТУРЫ, РЕМЕСЛА И РАБОТЫ НА ДОМУ.
а) Уничтожение кооперации, основанной на ремесле и разделении труда.
Мы видели, как машины уничтожают кооперацию, основанную на ремесле, и мануфактуру, основанную на разделении труда, сохра­ няющего ремесленный характер.
Примером первого рода может служить жатвенная машина, которая замещает кооперацию жнецов.
Поразительным примером второго рода является машина для фабри­ кации швейных иголок.
Согласно Адаму Смиту, 10 человек, пользуясь 2 4 5 В одном воззвании хлопчатобумажных рабочих, весной 1863 г.
при­ глашающем к образованию эмиграционного общества, между прочим говорится: «Лишь немногие станут отрицать, что в настоящее время абсолютно необходима эмиграция большого числа фабричных рабочих.
А следующие факты доказы­ вают, что во все времена был необходим постоянный поток эмиграции и что без.
него нам невозможно при обычных обстоятельствах поддерживать наше положе­ ние: в 1814 г.
официальная стоимость (являющаяся просто показателем количе­ ства) вывезенных хлопчатобумажных товаров составляла 17 665 378 ф.
ст.
, а их действительная рыночная стоимость—20 070 824 ф.
ст.
В 1858 г.
официальная стоимость вывезенных хлопчатобумажных товаров составляла 182 221 681 ф.
ст.
, а их действительная рыночная стоимость — только 43 001 312 ф.
ст.
, так что.
удесятерение количества вызвало лишь немного больше, чем удвоение цены.
Этот результат, столь злополучный для страны вообще и для фабричных рабочих в особенности, обусловлен стечением различных обстоятельств.
Одно из наиболее бросающихся в глаза заключается в постоянном излишке труда, необходимом для данной отрасли промышленности, которая, под страхом уничтожения, тре­ бует постоянного расширения рынка.
Случается, что наши хлопчатобумажные фабрики прекращают работу вследствие в о дно го из тех периодических застоев в.
торговле, которые, при современном строе, столь же неизбежны, как сама смерть.
Но это не останавливает человеческой изобретательности.
Хотя, по самой низ­ кой оценке, эту страну за последние 25 лет оставило 6 миллионов, однако даже в эпохи наивысшего процветания огромный процент взрослых мужчин не в со* стоянии найти на фабриках какую бы то ни было работу и на каких бы то ни было условиях; это — следствие постоянного вытеснения труда с целью удеше­ вления продукта» («Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1863», стр.
51, 52).
В одной из следующих глав мы увидим, как во время хлопчатобумажной ката­ строфы господа фабриканты старались всевозможными мерами, даже при содей« ствии государственной власти, воспрепятствовать эмиграции фабричных рабочих.
разделением труда, в его время приготовляли 48 О О О иголок в день.
Напротив, одна машина в 11-часовой рабочий день дает 145 200 иголок.
Одна женщина или девушка наблюдает в среднем за 4 такими машинами и, следовательно, производит, пользуясь ими, до 600 000 иголок в день, или более 3 000 000 в неделю 246.
Когда отдельная рабочая машина замещает кооперацию или ману­ фактуру, она, в свою очередь, может сделаться базисом нового-ремесленного производства.
Однако это возрождение ремесленного производства на базисе машины является лишь переходом к фаб­ ричному производству, которое и на самом деле обыкновенно появ­ ляется с того момента, когда человеческие мускулы при движении машины заменяются какой-либо механической двигательной силой — паром или водой.
Спорадически, и во всяком случае лишь на короткое время, мелкое производство может связать себя с механи­ ческой двигательной силой посредством найма пара, как наблю­ дается на некоторых мануфактурах Бирмингема, посредством при­ менения мелких калорических машин, как в некоторых отраслях ткацкого дела и т.
д.
247.
В шелкоткачестве Ковентри стихийно сло­ жился эксперимент с «фабриками-коттэджами».
В центре рядов коттэджей, образующ их квадрат, строится так называемый engine house [здание для машин] для паровой машины, которая посредством валов соединяется с ткацкими станками в коттэджах.
Все они нанимали пар, напр.
, по 2 1 / 2 ш.
на ткацкий станок.
Эта рента за пар уплачивалась каждую неделю независимо от того, работали станки или нет.
В каждом коттэдже помещалось 2— 6 ткацких станков, принадлежавших рабочим, купленных в кредит или наня­ тых на время.
Борьба между фабрикой-коттэджем и собственно фабрикой продолжалась более 12 лет.
Она окончилась полным разорением 300 фабрик-коттэджей 248.
В тех случаях, когда природа процесса не обусловливает с самого начала производства в крупном масштабе, эти отрасли промышленности, поднявшиеся в последние десятилетия, как, напр.
, производство конвертов, стальных перьев и т.
д.
, обыкновенно проходят сначала через ремесленное, а потом через мануфактурное производство как короткие переходные фазы 2 4 € «Children’s Employment Commission.
3-rd Report 1864», стр.
108, № 447.
2 4 7 В Соединенных Штатах подобное воспроизведение ремесла на машин­ ном базисе встречается нередко.
И как раз по этой причине концентрация, со­ пряженная с неизбежным переходом к фабричному производству, совершается;, там семимильными шагами по сравнению с Европой и даже Англией.
2 4 8 Ср.
«Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
64.
к фабричному производству.
С наибольшими затруднениями про­ текает это превращение в тех случаях, когда мануфактурное про­ изводство продукта представляет собою не последовательный ряд преемственно связанных между собою процессов, а множество не­ однородных процессов.
Это являлось, напр.
, крупным препятствием для развития фабрики стальных перьев.
Однако уже почти полтора десятка лет тому назад был изобретен автомат, который разом выполняет 6 разнообразных процессов.
В 1820 г.
первые стальные перья производились ремеслом по 7 ф.
ст.
4 ш.
за гросс [12 дюжин], мануфактура производила их в 1830 г.
по 8 ш.
, а фабрика в настоящее время доставляет их оптовым торговцам по 2— 6 п.
249.
Ь) О б р а т н о е в л и я н и е ф а б р и к и н а м а н у ф а к т у р у и р а б о т у н а д о м у .
С развитием фабрики и сопровождающим это развитие переворо­ том в земледелии не только расширяются размеры производства во всех остальных отраслях промышленности, но вместе с тем изменяется и их характер.
Принцип машинного производства, заключающийся в том, чтобы разлагать процесс производства на его составные фазы и разрешать возникающие таким образом задачи посредством при­ менения механики, химии и т.
д.
, — коротко говоря, при посред­ стве естественных н аук ,— повсюду приобретает решающее значение.
Поэтому машины проникают в мануфактуры, где они находят применение то для одного, то для другого частичного процесса.
Таким образом прочный, откристаллизовавшийся строй мануфак­ туры, возникший из старого разделения труда, разлагается и откры­ вает дорогу непрекращающимся переменам.
Да и помимо того в составе совокупного рабочего или комбинированного рабочего пер­ сонала совершается коренной переворот.
В противоположность ма­ нуфактурному периоду, план разделения труда основывается те­ перь на применении женского труда, труда детей всех возрастов, необученных рабочих, где это только возможно, — коротко говоря, «cheap labour», дешевого труда, по характерному английскому 2 4 9 Г-н Джиллот основал в Бирмингеме первую мануфактуру стальных перьев в крупном масштабе.
Уже в 1851 г.
она производила больше 180 миллио­ нов перьев и потребляла в год 120 тонн стальных листов.
Бирмингем, монополи­ зировавший эту отрасль промышленности в Соединенном королевстве, произво­ дит в настоящее время миллиарды стальных перьев в год.
Число занятых лиц по переписи 1861 г.
составляло 1 428, в том числе 1 268 работниц начиная с 5-летнего возраста.
выражению.
Это относится не только ко всякого рода комбинирован­ ному в крупном масштабе производству, применяет ли оно машины или нет, но и к так называемой современной домашней промышлен­ ности, независимо от того, занимаются ли ею рабочие в своих частных квартирах или же в мелких мастерских.
Эта так называемая совре­ менная домашняя промышленность кроме названия не имеет ничего общего со старинной домашней промышленностью, которая предпо­ лагает независимое городское ремесло, самостоятельное крестьян­ ское хозяйство и прежде всего дом у рабочей семьи.
Теперь она пре­ вратилась во внешнее отделение фабрики, мануфактуры или торго­ вого заведения.
Кроме фабричных рабочих, мануфактурных рабочих и ремесленников, которых капитал пространственно концентрирует большими массами и которыми он командует непосредственно, он посредством невидимых нитей приводит в движение целую армию домашних рабочих, рассеянных в больших городах и в д'еревне.
Пример: фабрика сорочек гг.
Тилли в Лондондерри, в Ирландии, с 1 О О О фабричных рабочих и 9 О О О домашних рабочих, рассеянных в деревне 250.
Эксплоатация дешевых и* незрелых рабочих сил приобретает в современной мануфактуре еще более бесстыдный характер, чем в собственно фабрике, потому что техническая основа последней, замещение мускульной силы машинами и легкость труда, в ману­ фактуре по большей части отсутствует; притом в мануфактуре жен­ ский организм или еще неокрепший организм малолетних самым бессовестным образом предается действию ядовитых веществ и т.
д.
При так называемой работе на дому эксплоатация приобретает еще более бесстыдный характер, чем в мануфактуре потому, что способ­ ность рабочих к сопротивлению уменьшается их раздробленностью, что между собственно работодателем и рабочим вторгается целый ряд хищных паразитов, что работа на дому повсюду борется с машинным или, по меньшей мере, мануфактурным производством той же самой отрасли, что бедность похищает у рабочего необходи­ мейшие условия труда — просторное помещение, свет, вентиляцию и т.
д.
, — что нерегулярность занятий растет и, наконец, что в этих последних убежищах для всех, кого крупная промышленность и земледелие сделали «излишними», конкуренция между рабочими необходимо достигает своего максимума.
Впервые систематически выработанное машинным производством экономизирование средств 2 5 0 «Chjldren’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
LXVIII, № 415.
производства, сопровождаемое самым беспощадным расточением рабочей силы и хищничеством по отношению к нормальным условиям функционирования труда, теперь тем сильнее обнаруживает эту свою антагонистическую и человекоубийственную сторону, чем меньше в данной отрасли промышленности развита общественная производительная сила труда и техническая основа комбинирован*, ных процессов труда.
с) Современная мануфактура* На нескольких примерах я поясню приведенные выше положе­ ния.
В сущности читатель уже знает многочисленные иллюстрации из отдела о рабочем дне.
Металлообрабатывающие мануфактуры в Бирмингеме и окрестностях на работы, по большей части очень трудные, применяют 30 О О О детей и, подростков и 10 О О О женщин.
Мы встречаем их здесь во вредных для здоровья меднолитейных заве* дениях, фабриках пуговиц, глазировальных, гальванопластических и лакировочных заведениях 251.
Чрезмерный труд взрослых и мало­ летних обеспечил различным лондонским газетным и книжным, типографиям почетное прозвище «бойни» 2 5 1 а.
В переплетных заве­ дениях — такой же чрезмерный труд, жертвами которого здесь являются женщины, девушки и дети.
Тяжелый труд малолетних в канатных заведениях, ночной труд на соляных заводах, свечных и других химических мануфактурах, в шелкоткацких заведениях, которые не пользуются механической двигательной силой, убий­ ственное применение детского труда для вращения ткацких стан­ ков 252.
Одна из наиболее отвратительных, грязных и плохо опла­ чиваемых работ, для которых преимущественно применяются моло­ дые девушки и женщины, — сортировка тряпья.
Как известно, Великобритания, не говоря уже об огромной массе ее собственного тряпья, служит средоточием тряпичной торговли всего мира.
Тряпье привозится сюда из Японии, отдаленнейших государств Ю жной Америки и с Канарских островов.
Но главные источники тряпья, привозимого в Великобританию, — Германия, Франция, Россия, Италия, Египет, Турция, Бельгия и Голландия.
Тряпье служит для удобрения, фабрикации оческов (для набивки матрацев и тюфяков), 2 5 1 И даже в шлифовании напилков в Шеффильде заняты дети! 2 5 1 а «Children’s Employment Commission.
5-th Report 1866», стр.
3, Л ® 24; стр.
6, № 55, 56; стр.
7, № 59, 60.
2 5 2 Там же, стр.
114, 115, № 6— 7.
Член комиссии справедливо замечает, что если машина вообще замещает человека, то здесь подросток буквальном смысле замещает машину.
Shoddy (искусственной шерсти) и в качестве сырого материала для производства бумаги.
Эти женщины, сортировщицы тряпья, слу?кат посредницами по распространению оспы и других заразных болез­ ней, первыми жертвами которых являются они сами 253.
Классиче­ ским примером чрезмерного труда, тяжелого и неподходящего труда и связанного с ним огрубения р абочи х, которые потребля­ ются с самого юного возраста, могут служить кроме рудников и угольных копей черепичные и кирпичные заводы, на которых вновь изобретенная машина применяется в Англии (1866 г.
) лишь в еди­ ничных случаях.
С мая по сентябрь работа продолжается с 5 часов утра до 8 часов вечера и, если сушка производится на вольном воз­ духе, часто с 4 часов утра до 9 часов вечера.
Рабочий день с 5 часов утра до 7 часов вечера считается «сокращенным», «умеренным».
Дети обоего пола принимаются на работу с 6 и даже с 4-летнего воз­ раста.
Они работают столько же часов, как взрослые, часто больше взрослых.
Труд суровый, а летний зной еще увеличивает истощение.
Например, на кирпичном заводе в Мосли одна 23-летняя девушка выделывала 2 О О О кирпичей в день, ей помогали две малолетние девочки, которые таскали глину и складывали кирпичи.
Эти девочки вытаскивали ежедневно 10 тонн глины по скользким краям ямы с глубины в 30 футов и переносили ее на расстояние 210 футов.
«Невозможно пройти ребенку через чистилище кирпичного завода без того, чтобы не пасть нравственно.
.
.
Непристойности, которые им приходится слышать с самого нежного возраста, грязные, не­ приличные и бесстыдные привычки, среди которых они вырастают в невежестве и одичании, превращают их на всю дальнейшую жизнь в беспутных, отверженных, распутных людей.
.
.
Способ раскварти­ рования служит ужасающим источником деморализации.
Каждый moulder (формовщик) (собственно искусный рабочий и глава группы рабочих) дает своей артели из 7 человек квартиру и стол в своей хижине или коттэдже.
В этой хижине спят мужчины, подростки и девушки независимо от того, принадлежат они к семье формовщика или нет.
Хижина обыкновенно состоит из 2 и лишь в исключитель­ ных случаях из 3 комнат, все на одном уровне с землей, с недоста­ точной вентиляцией.
Тело настолько истощено суровым трудом в течение дня, что нечего и думать о соблюдении каких бы то ни было правил гигиены, чистоты и приличия.
Многие из этих хижин могут служить настоящими образцами беспорядка, грязи и пыли.
.
.
Вели­ 2 5 3 См.
отчет о торговле тряпьем и многочисленные иллюстрации в «Public Health.
8-th Report».
London 1866, добавление, стр.
196— 208.
чайшее зло системы, применяющей молодых девушек на работы этого рода, заключается в том, что с самого раннего детства на всю жизнь она, как правило, связывает их с самым отверженным от­ ребьем.
Прежде чем природа скажет им, что они — женщины, они превращаются в грубых, сквернословящих мальчишек («rough, foul-mouthed boys»).
Одетые в скудное, грязное тряпье, с ногами, обнаженными много выше колен, с волосами и лицом, покрытыми грязью, они привыкают с презрением относиться ко всякому чувству благопристойности и стыда.
В обеденное время они лежат растянув­ шись на лугах или подсматривают за парнями, которые купаются в соседнем канале.
Закончив свой тяжелый дневной труд, они оде­ вают платья получше и сопровождают мужчин в кабаки и пивные.
Что среди всего этого класса с самого детства царит страшное пьян­ ство, это вполне естественно.
«Х уж е всего, что кирпичники отчаи­ ваются в самих себе.
Вы, сэр, сказал один из лучших между ними капеллану в Саусолфильде, с одинаковым успехом могли бы по­ пытаться поднять и исправить дьявола, как и кирпичника!» («You might as well try to raise and im prove the devil as a brickie, Sir!») 254.
Относительно капиталистического экономизирования условий труда в современной мануфактуре (под которой здесь следует под­ разумевать все крупные мастерские, за исключением собственно фабрик) богатейший официальный материал можно найти в четвер­ том (1861 г.
) и шестом (1863 г.
) «Public Health Report».
Описание workshops (рабочих помещений), особенно у лондонских типографщи­ ков и портных, превосходит по отвратительности все, что могла дать фантазия наших романистов.
Влияние на здоровье рабочих понятно само собою.
Д-р Саймон, старший медицинский чиновник P rivy Council [Тайного совета] и официальный редактор «Public Health Reports», говорит между прочим: «В моем четвертом отчете (1861 г.
) я указывал, до какой степени практически невозможно для рабочих отстоять свое первое право — право на здоровье, настоять на том, чтобы, для каких бы работ ни собрал их хозяин, работа, поскольку это зависит от негог, была освобождена от всех устранимых вредных для здоровья обстоятельств.
Я показал, что в то время как рабочие практически не в состоянии добиться своими силами осуществления этого права на здоровье, они не могут достигнуть действительной помощи и со стороны специальных чинов санитарной полиции.
.
.
2 5 4 «Children's Employment Commission.
5-th Report 1866», стр.
XVI— XVIII, № 86— 97, и стр.
130—133.
№ 39— 71.
Ср.
также там же, 3-rd Report 1864, стр.
48, 56.
Жизнь десятков тысяч рабочих п работниц в настоящее время без нужды калечится и сокращается бесконечными физическими страда­ ниями, которые порождаются тем простым фактом, что они рабо­ тают» 255.
Для иллюстрации влияния мастерских на состояние здо­ ровья рабочих д-р Саймон дает следующую таблицу смертности: Число лиц различ­ ного возраста, запя­ тых в соответствую­Отрасли промышленно­ сти в их отношенииНорма смертности на 100 000 человек в соответствующих отраслях промышлен­ ности (по возрастам) щих отраслях промышленностик здоровью 25— 35 л.
35— 45 л.
45— 55 л.
958 265Земледелие в Ан­ глии и Уэльсе .
.
743 805 1 145 22 301 мужчин \ 12 377 женщин /Лондонские порт­ ные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
958 1 262 2 093 13 803Лондонские печат­ ники .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
894 .
1 747 2 367 2 5 6 d) Современная работа на дому.
Теперь я обращаюсь к так называемой работе на дому.
Чтобы составить себе представление об этой сфере эксплоатации, которую капитал осуществляет на задворках крупной промышленности, и о чудовищности этой эксплоатации, можно было бы рассмотреть, напр.
, повидимому, совсем идиллический гвоздарный промысел,, которым занимаются в некоторых захолустных деревнях Англии 257.
Здесь достаточно будет остановиться на нескольких примерах, таких отраслей, как производство кружев и плетение соломы, в которых еще вовсе не применяются машины или которые конку­ рируют с машинным и мануфактурным производством.
2 5 5 «Public Health, 6-th Report».
London 1864, стр.
29, 31.
2 6 6 Там же, стр.
30.
Д-р Саймон отмечает, что смертность лондонских порт­ ных и печатников 25—35-летнего возраста в действительности много выше, так как лондонские предприниматели получают из деревни'большое количество тио-лодых людей до 30-летнего возраста в качестве «учеников» и «improvers» (же­ лающих усовершенствоваться в своем ремесле).
Фигурируя по переписям в : качестве лондонцев, они раздувают то число душ, на которое исчисляется смерт­ ность в Лондоне, хотя дают сравнительно меньшее число смертных случаев в Лондоне.
Значительная часть из них, особенно в случае тяжелых заболеваний, возвращается в деревню (там же).
2 5 7 Здесь речь идет о кованых гвоздях в отличие от резаных гвоздей, фаб­ рикуемых машинным способом.
См.
«Children’s Employment Commission.
3-rd, Report», стр.
XI, X IX, № 125— 130; стр.
52, № 11; стр.
114, № 487; стр.
137, № 674.
Из тех 150 О О О человек, которые заняты в кружевном произ­ водстве Англии, почти на 10 О О О распространяется действие фабрич­ ного акта 1861 г.
Подавляющее большинство остальных 140 О О О — женщины, подростки и дети обоего пола, причем мужской пол пред­ ставлен лишь очень слабо.
Состояние здоровья этого «дешевого» материала эксплоатации видно из следующей сводки д-ра Трумэна, врача при General Dispensary [общей поликлинике для бедных] в Ноттингеме.
Из 686 пациентов, кружевниц, по большей части в воз­ расте 17— 24 лет, чахоточных было: 1852 г.
1 на 45 1853 » 1 » 28 1854 » 1 » 17 1855 » 1 » 18 1856 » 1 » 151857 г .
1 на 13 1858 » 1 » 15 1859 » 1 » 9 1860 » 1 » 8 1861 » 1 » 8 2 5 8 Это прогрессивное возрастание процента чахоточных должно удовлетворить и наиболее оптимистических прогрессистов, и лживых немецких разносчиков теории свободной торговли.
Фабричный акт 1861 г.
регулирует собственно плетение кружев, нескольку оно производится машинами, а это является общим пра­ вилом для Англии.
Отрасли, на которых мы здесь останавливаемся вкратце, — и притом лишь по отношению к так называемым домаш­ ним рабочим, а не к тем, которые концентрируются в мануфактурах, магазинах и т.
д.
, — распадаются: 1) на lace finishing (последняя отделка кружев, фабрикуемых машинным способом; эта категория, в свою очередь, охватывает многочисленные подразделения), 2) пле­ тение кружев.
Lace finishing производится в форме работы на дому, либо в так называемых «mistresses houses» [домах хозяек, мастериц], либо в част­ ных квартирах женщин, которые работают одни или со своими детьми.
Женщины, которые содержат «mistresses houses», сами бедны.
Мастерская образует часть их собственной квартиры.
Они получают заказы от фабрикантов, владельцев магазинов и т.
д.
и нанимают жен­ щин, девушек и маленьких детей в количестве, соответствующем размеру их комнаты и колебаниям спроса в данной отрасли промыш­ ленности.
Число занятых работниц изменяется от 20 до 40 в одних из этих мастерских и от 10 до 20 в других.
Средний минимальный возраст, в котором дети начинают работать,— 6 лет, однако некоторые 2 5 i «Children's Employment Commission.
2-nd Report», стр.
X X II, №166.
начинают работать моложе 5 лет.
Рабочее время обыкновенно про­ должается от 8 часов утра до 8 часов вечера с l 1 ^ -часовым переры­ вом для принятия пищи; последнее нерегулярно, часто приходится есть в этих же вонючих рабочих вертепах.
При хорошем положении дел работа часто продолжается с 8 (иногда с 6) часов утра до 10, 11 или 12 часов ночи.
В английских казармах на каждого солдата полагается 500— 600 кубических футов, в военных лазаретах 1 200.
А в этих рабочих конурах приходится 67— 100 кубических футов на человека.
В то же время газовое освещение поглощает со­ держащийся в воздухе кислород.
Чтобы держать кружева в чистоте, дети часто должны снимать башмаки, даже зимою, хотя пол сделан из каменных плит или кирпича.
«В Ноттингеме можно нередко уви­ деть 15— 20 детей, набитых в одну маленькую комнату, быть может не более 12 футов в квадрате, занятых по 15 часов в сутки работой, которая и сама по себе изнуряет тоскливостью и монотонностью, да и ведется при таких антигигиенических условиях, какие только можно представить.
.
.
Даже самые маленькие дети работают с напря­ женным вниманием и быстротой, вызывающими удивление, и почти никогда не позволяют своим пальцам отдохнуть или двигаться по­ медленнее.
Если к ним обращаются с вопросом, они не поднимают глаз от работы, опасаясь потерять хотя бы один момент».
«Длинная палка» служит для «mistresses» [хозяек] средством подгонять детей тем более, чем больше удлиняется рабочее время.
«Дети мало-по*малу утомляются и становятся беспокойными, как птицы, к концу того длинного времени, на которое они привязаны к своей работе, моно­ тонной, вредной для глаз, утомительной вследствие отсутствия перемен в положении тела.
.
.
Это — настоящий рабский труд» («Their work is like slavery») 259.
Где женщины работают вместе со своими собственными детьми у себя на дому, т.
е.
в современном смысле этого слова — в нанятой комнате, положение еще хуже, если это только возможно.
Этого рода работа раздается на 80 миль вокруг Ноттингема.
Когда ребенок, работающий в магазине, уходит из него в 9 или 10 часов вечера, на дорогу ему часто дают еще целый узел для работы на дому.
Капиталистический фарисей, в лице одного из своих наемных холопов, конечно, сопровождает это умилительной фразой: «это для матери», хотя очень хорош о знает, что бедному ре­ бенку тоже придется усесться и помогать матери 260.
2 6 9 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
X IX , XX, XXI.
2 6 0 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
XXI, XXII.
S3 м .
И э.
, т.
XVII.
Кружевная промышленность распространена преимущественно в двух земледельческих округах Англии — в кружевном округе Хонитона, охватывающем полосу в 20— 30 миль вдоль южного по­ бережья Девоншира и некоторые места Северного Девона, и в другом районе, который охватывает значительную часть графств Бэкингем, Бедфорд, Нортгемптон и соседние части Оксфордшира и Хантингдон­ шира.
Коттэджи земледельческих батраков обычно служат в то же время и мастерскими.
Некоторые владельцы мануфактур применяют более 3 О О О таких дохмашних рабочих, преимущественно детей и под­ ростков, исключительно женского пола.
Здесь снова встречаются у с­ ловия, описанные в связи с lace finishing [окончательной отделкой кружев].
Разница лишь в том, что вместо «mistresses houses» [домов хозяек, мастериц] выступают так называемые «lace schools» (школы кружев), которые содержат бедные женщины в своих хижинах.
С 5-лет­ него возраста, иногда даже раньше, и до 12— 15-летнего работают дети е этих школах — в первый год самые маленькие по 4— 8 часов, впоследствии с 6 часов утра до 8— 10 часов вечера.
«Как правило, комнаты — обычные жилые каморки маленьких коттэджей, камин законопачен в целях предотвращения тяги, обитатели иногда и зи­ мой согреваются только своей собственной животной теплотой.
В других случаях комнаты этих так называемых школ — помещения, похожие на маленькие чуланы, без приспособления для отопления.
.
.
Переполнение этих лачуг и вызываемая этим порча воздуха часто достигают крайней степени.
К этому присоединяется вредное влияние стоков, отхожих мест, преющих веществ и других нечистот — обыч­ ного явления при входах в мелкие коттэджи».
Относительно поме­ щений: «В одной школе кружев 18 девушек и мастерица, 33 кубиче­ ских фута на каждого человека; в другой, где вонь невыносима, 18 человек, п о24 1 / 2 кубических фута на человека.
Бывает, что в этой отрасли промышленности заставляют работать детей 2— 21 [2 лет» 261< Там, где в сельских графствах Бэкингема и Бедфорда нет плете­ ния кружев, начинается плетение из соломы.
Оно распространяется на значительную часть Херфордшира и западные и северные части Эссекса.
В 1861 г.
плетением соломы и производством соломенных шляп было занято 48 043 человека, из них 3 815 мужского пола всех возрастов, остальные — женского пола, из них 14 913 до 20 лет, в том числе около 7 000 детей.
Вместо школ кружев здесь появляются «straw plait schools» («школы плетения из соломы»).
Дети 2 6 1 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
X X IX , X X X .
начинают обучаться в них соломоплетеншо обыкновенно с 4 лет, иногда в возрасте между 3 я 4 годами.
Воспитания они, конечно, не получают никакого.
Начальные школы сами дети называют «natu­ ral schools» («настоящие школы») в отличие от этих кровопийствен-ных учреждений, в которых их держат за работой просто для того, чтобы заставить их приготовить урок, заданный их полуголодными матерями и составляющий обыкновенно 30 ярдов в день.
Эти же ма­ тери потом часто заставляют детей работать еще дома до 10, 11, 12 часов ночи.
Солома режет им пальцы и рот, которым они постоянно смачивают ее.
Согласно общему мнению медицинских чиновников Лондона, резюмированному д-ром ]Бэллардом, 300 кубических фу­ тов на человека представляют минимум для спален и мастерских.
Между тем в школах плетения из соломы помещение еще теснее, чем в кружевных школах: 122/ 3, 17, 181 / 2 и меньше 22 кубических футов на человека.
«Меньшие из этих чисел, — говорит член комиссии Уайт, — представляют помещение меньше половины того простран­ ства, которое занял бы ребенок, упакованный в ящик, имеющий по 3 фута по всем трем измерениям».
Такую радость бытия испытывают дети до 12— 14-летнего возраста.
Бедные, опустившиеся родители только и думают о том, как бы выколотить из детей возможно по­ больше.
Выросши, дети естественно не ставят родителей ни в грош и оставляют их.
«Неудивительно, что невежество и пороки характе­ ризуют это население, получающее воспитание такого рода.
.
.
Его нравственность стоит на самой низкой ступени.
.
.
Значительное число женщин имеют незаконных детей, многие становятся матерями в таком незрелом возрасте, что перед этим фактом останавливаются в изумлении даже знатоки уголовной статистики» 262.
И родина этих образцовых семей — образцовая христианская страна Европы, как говорит граф Монталамбер, несомненно компетентный в хри­ стианстве! Заработная плата, вообще жалкая в только что описанных отраслях промышленности (составляющая исключение максималь­ ная плата детей в школах плетения из соломы составляет 3 ш .
), понижается еще ниже своей номинальной величины вследствие truck-system [системы расплаты товарами, даваемыми рабочему в кредит], получившей всеобщее распространение в особенности в округах с кружевным производством 263.
2 6 2 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
XL, XLI.
2 6 3 «Children’s Employment Commission.
1-st Report 1863», стр.
185.
33* © ) Переход современной мануфактуры и современной работы на дому в крупную промышленность.
Ускорение этой революции распространением фабричных законов на эти способы производства.
Удешевление рабочей силы путем простого злоупотребле­ ния рабочей силой женщин и малолетних, путем простого лише­ ния труда всех тех условий, при которых труд и жизнь могут про­ текать нормально, посредством жестокости чрезмерного и ночного труда в конце концов наталкивается на известные естественные гра­ ницы, которые невозможно преступить, а вместе с тем наталки­ ваются на эти границы построенное на таких основаниях удешевле­ ние товаров и капиталистическая эксплоатация вообще.
Когда этот пункт, наконец, достигается, — а до этого проходит долгое время, — бьет час введения машин и быстрого с этого момента превращения раздробленной работы на дому (а также мануфактуры) в фабричное производство.
Самый колоссальный пример этого движения дает производство «wearing apparel» [принадлежностей одежды].
По классификации «Children's Em ploym ent Commission», эта отрасль промышленности охватывает производителей соломенных и дамских шляп и колпаков, портных, m illiners и dressmakers 264, белошвеек и швей, корсетниц, перчаточников, башмачников и кроме того многие мелкие отрасли, как, напр.
, фабрикация галстуков, воротничков и т.
д.
Женский персонал, занятый в этих отраслях промышленности Англии и Уэльса, составлял в 1861 г.
586 298, в том числе по меньшей мере 115 242 моложе 20 лет, 16 560 моложе 15 лет.
Число этих работниц в Соединенном королевстве (1861 г.
) 750 334.
Число работников-мужчин, занятых в том же году в шляпном, башмачном, перчаточном и портновском производстве Англии и Уэльса, 437 969, в том числе 14 964 моложе 15 лет, 89 285 от 15 до 20 лет, 333 117 с.
тарше 20 лет.
В этих данных отсутствуют многие относящиеся сюда сравнительно мелкие отрасли.
Но если мы возьмем приведенные сейчас цифры, как они есть, то для одних только Англии и Уэльса по переписи 1861 г.
получится общая сумма в 1 024 277 человек, т.
е.
почти столько же, сколько занято земледелием и скотоводством.
Мы начинаем понимать, для чего машины производят такую чудовищную массу продуктов и таким образом содействуют «освобождению» столь огромных масс рабочих.
Производство «wearing apparel» [принадлежностей одежды] ве­ 2 6 4 Millinery — производство собственно головных уборов, но также и дам­ ских накидок и мантилий; dressmakers тождественны с нашими модистками.
дется мануфактурами, лишь воспроизводящими у себя то разделение труда, membra disjecta [разрозненные члены] которого они находят уже готовыми; ведется мелкими ремесленными мастерами, которые, однако, работают уже не на индивидуальных потребителей, как раньше, а на мануфактуры и магазины, так что часто целые города й местности занимаются в качестве своей особой специальности та­ кими отраслями производства, как,, напр.
, сапожное дело и т.
д.
, наконец, и больше всего, ведется так называемыми домашними рабочими, которые образуют внешние отделения мануфактур, ма­ газинов и даже сравнительно мелких мастеров 265.
Массы мате­ риала, труда, сырья, полуфабрикатов и т.
д.
доставляет крупная промышленность, масса же дешевого человеческого материала (taillable a merci et misericorde [отданного на милость и гнев]) со­ стоит из «освобожденных» крупной промышленностью и земледе­ лием.
Мануфактуры этой отрасли промышленности обязаны своим возникновением преимущественно потребности капиталистов иметь у себя под рукой готовую армию, которая могла бы приспособляться ко всякому движению спроса 26в.
Однако эти мануфактуры допу­ скали рядом с собой дальнейшее существование раздробленного ремесленного производства и домашнего производства в качестве своего широкого основания.
Огромное производство прибавоч­ ной стоимости в этих отраслях труда и в то же время про­ грессивное удешевление производимых ими товаров обусло­ вливалось и обусловливается преимущественно минимальными размерами заработной платы, едва лишь достаточной для жалкого прозябания и связанной с едва лишь возможным -для человека максимумом рабочего времени.
Как раз дешевизна человеческого пота и человеческой крови, превращаемых в товары, — вот что постоянно расширяло и каждый день расширяет рынок сбыта, для Англии в частности и колониальный рынок, на кото­ ром и без того царствуют английские привычки и вкус.
Наконец, наступил поворотный пункт.
Основа старого метода, просто грубая эксплоатация рабочего материала, в большей или меньшей мере 2 6 5 Английские millinery и dressmaking ведутся обыкновенно в помеще­ ниях предпринимателей отчасти живущими в них наемными работницами, отча*-сти живущими на стороне поденщицами.
2 6 6 Член комиссии Уайт посетил одну мануфактуру военного платья, на которой было занято 1 О О О — 1 200 человек, почти все женского пола, одну башмачную мануфактуру с 1 300 рабочих, из которых почти половина дети и подростки, и т.
д.
(«Children’s Employment Commission.
2-nd Report», стр.
XLVII, J V * 319), сопровождавшаяся систематически развитым разделением труда, оказалась уже недостаточной при возрастании рынка и еще более быстром росте конкуренции между капиталистами.
Пробил час машины.
И машиной, которая сыграла решающе революционную роль, машиной, которая в одинаковой мере охватила все бесчислен-ныз отрасли этой сферы производства, как, напр.
, производство модных товаров, портняжный, сапожный, швейный, шляпный промыслы и т.
д.
, — была швейная машина.
Ее непосредственное действие на рабочих приблизительно такое же, как всех машин вообще, впервые захватывающих в период крупной промышленности новые отрасли производства.
Самые мало-летние дети устраняются.
Заработная плата машинных рабочих повы­ шается по сравнению с домашними рабочими, многие из которых принадлежат к числу «беднейших из бедных» (<<the poorest of the poor»).
Заработок находившихся в сравнительно лучшем положении ремесленников, с которыми начинает конкурировать машина, пони-жается.
Новые машинные рабочие — исключительно девушки и мо­ лодые женщины.
При содействии механической силы они уничтожают монополию мужского труда в более тяжелых работах и вытесняют массы старых женщин и малолетних детей из области более легких работ.
Непреодолимая конкуренция убивает наиболее слабых рабо­ чих, работающих руками.
Ужасающий рост числа случаев голодной смерти (death from starvation) в Лондоне за последнее десятилетие идет параллельно с распространением машинного шитья 267.
Новые работницы, работающие за швейной машиной, которую они приводят в движение рукой и ногой или только рукой, сидя или стоя, смотря по тяжести, величине и особому характеру машины, должны произ­ водить большую затрату рабочей силы.
Их работа становится вред­ ной для здоровья вследствие продолжительности процесса, хотя обыкновенно она короче, чем при старой системе.
Повсюду, где швейная машина, напр, при производстве башмаков, корсетов, шляп и т.
д.
, вторгается в тесные и без того переполненные мастерские, она усиливает вредные для здоровья влияния.
«Впечатление, — говорит член комиссии Лорд, — которое испытываешь при входе в низкие мастерские, в которых одновременно работает за машинами по 30— 40 человек, невыносимо.
.
.
Жара, отчасти вызываемая газо­ выми печами для разогревания утюгов, уж асна.
.
.
Даже в тех слу­ 2 6 7 Вот пример: 26 февраля 1864 г.
недельный отчет о смертности «Registrar General» указывает 5 случаев голодной, смерти.
В тот же день «Times» сообщает о новом случае голодной смерти.
Шесть жертв голодной смерти в одну неделю! чаях, когда в таких мастерских установлено так называемое умерен­ ное рабочее время, т.
е.
с 8 часов утра до 6 часов вечера, каждый день 3—4 человека обыкновенно падают в обморок 268.
Переворот в общественном способе производства, этот необходи­ мый продукт преобразования средства производства, протекает среди пестрого хаоса переходных форм.
Они изменяются в зависимости от того, в какой мере и насколько давно швейная машина уже захватила ту или иную отрасль промышленности, изменяются в зависимости от положения, в каком перед тем находились рабочие, от того, пре* обладало ли мануфактурное, ремесленное или домашнее производ­ ство, от платы за наем мастерских и т.
д.
269.
Например, в области производства модных товаров, где труд по большей части уже был организован преимущественно в форме простой кооперации, швей­ ная машина является сначала лишь новым фактором мануфактурного производства.
В портняжном промысле, производстве сорочек, баш­ маков и т.
д.
перекрещиваются все формы.
Здесь — собственно фабрич­ ное производство.
Там — посредники получают от капиталиста en chef [от капиталиста-предпринимателя] сырой материал и группируют в «каморках» и «мансардах» по 10— 50 и более наемных рабочих при швейных машинах.
Наконец, как это вообще бывает со всеми маши­ нами, поскольку они не образуют стройной, расчлененной системы и могут применяться в карликовых размерах, ремесленники или домаш­ ние рабочие, при помощи своей семьи или немногих посторонних рабо­ чих, применяют принадлежащие им самим швейные машины270.
В Анг­ лии в настоящее время фактически преобладает такая система, при которой капиталист концентрирует в своих помещениях сравнительно значительное число швейных машин, а для дальнейшей обработки распределяет машинный продукт между целой армией домашних рабочих 271.
Пестрота переходных форм не скрывает, однако, тенден­ ции к превращению в собственно фабричное производство.
Тенден-2 6 8 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
LXVII, № 406— 9; стр.
84, J V ® 124; стр.
L X X III, № 441; стр.
68, 6; стр.
84, № 126; стр.
78, № 85; стр.
76, № 69; стр.
L X X II, № 438.
2 6 9 «Наемная плата за мастерские является, повидимому, обстоятельством, которое — как и следовало ожидать, в особенности в столицах — г в конечном счете имело определяющее значение в том направлении, что старая система раз­ дачи работы мелким предпринимателям и семействам удерживалась дольше всего и восстановлялась быстрее всего» (там же, стр.
83, Л? 123).
Последняя фраза отно­ сится исключительно к башмачному промыслу.
2 7 0 Этого нет в перчаточном и т.
п.
производствах, в которых положение рабочих едва отличается от положения пауперов.
2 7 1 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
83, № 12% ,.
цпя эта питается самым характером швейной машины — разно­ образие способов ее применения толкает к соединению разделенных ранее отраслей производства в одном помещении, под командой од* ного капитала; питается, далее, тем обстоятельством, что предвари­ тельное сшивание и некоторые другие операции целесообразнее всего производить там, где находится машина; наконец, в том же направлении действует неминуемая экспроприация ремесленников и домашних рабочих, которые производят при помощи собственной машины.
Эта судьба постигла их отчасти уя^е в настоящее время.
Постоянный рост массы капитала, вложенного в швейные машины272, служит стимулом для расширения производства и порождает на рынке застои, которые заставляют домашних рабочих продавать свои швей* ные машины.
Перепроизводство самих швейных машин побуждает производителей, нуждающихся в сбыте, отдавать их напрокат за понедельную плату и таким образом создает убийственную конкурен­ цию для мелких собственников машин 273.
Все еще не прекращаю­ щиеся постоянные изменения в конструкции машин и их удешевле­ ние столь же постоянно обесценивают старые экземпляры, благодаря чему прибыльно применять последние могут только крупные капи­ талисты, покупающие их массами по баснословно низким ценам.
Наконец, как и во всех подобных процессах переворота, решающее значение и здесь принадлежит замене человека паровой силой.
При­ менение паровой силы наталкивается вначале на такие чисто техниче­ ские препятствия, как сотрясение машин, затруднение в регулиро­ вании их скорости, быстрая порча более легких машин и т.
д.
, — все препятствия, с которыми практика скоро научает справляться274.
Если, с одной стороны, концентрация многих рабочих машин в срав­ нительно крупных мануфактурах побуждает к применению паровой силы, то, с другой стороны, конкуренция пара с мускулами человека ускоряет концентрацию рабочего персонала и рабочих машин на больших фабриках.
Так, напр.
, в Англии колоссальные сферы про­ изводства «wearing apparel» [принадлежностей одежды], равно как и большая часть других производств, переживают в настоящее время революцию перехода мануфактуры, ремесла и работы на дому в фаб­ ричное производство, но еще раньше этого перехода все упомянутые 2 7 2 В Лестере, в одном сапожно-башмачном производстве, работающем на оптовую продажу, уже в 1864 г.
применялось 800 швейных машин.
2 7 3 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
84, N° J24.
2 7 4 Например, в военно-обмундировочном депо в Пимлико, Лондон, на фабрцке сорочек Тилли и Гендерсон в Лондондерри, на фабрике платья фирмы Тейт в Лимерике, применяющей до 1 200 «рук».
формы под воздействием крупной промышленности совершенно изме­ нились, разложились, исказились и давным-давно воспроизвели и даже превзошли всю чудовищность фабричной системы, не усвоив ее положительных моментов, моментов развития 275.
Эта стихийно совершающаяся промышленная революция искус­ ственно ускоряется распространением фабричных законов на все отрасли промышленности, в которых работают женщины, подростки и дети.
Принудительное регулирование рабочего дня со стороны продолжительности, перерывов, момента начала и окончания, система смен для детей, исключение всех детей до известного возраста и т.
д.
побуждают к усиленному применению машин 2 7 6 и к замене мускулов, как двигательной силы, паром 277.
С другой стороны, стремление выиграть на помещении то, что теряется на времени, Еедет к расширению количества средств производства, под­ лежащих общему использованию, печей, построек и т.
д.
, — коротко говоря, усиливается концентрация средств производства и в соответ­ ствии с этим уплотнение рабочих.
Каждый раз, когда мануфактуре уг­ рожает применение фабричного закона, страстно повторяется в сущ ­ ности одно и то же главное возражение: необходима будет затрата большего капитала для того, чтобы при подчинении фабричному за­ кону продолжать дело в старых размерах.
Что касается промежуточ-2 7 5 «Тенденция к фабричной системе» («Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
LXVII).
«Все производство находится в настоящее время в переходном состоянии и подвергается таким же переменам, как совершившиеся в кружевном производстве, ткацком и т.
д.
» (там же, № 405).
«Полная револю­ ция» (там же, стр.
XLVI, № 318).
В эпоху «Children’s Employment Commission» 1840 г.
чулочно-вязальное производство оставалось еще ручным трудом.
С 1846 г.
вводятся разноо.
бразные машины, которые в настоящее время приводятся в дви­ жение паром.
Общее число лиц обоего пола и различных возрастов, начиная с 3-летнего, занятых в английском чулочно-вязальном производстве, составляло в 1862 г.
почти 120 О О О .
Из этого числа, согласно Parliamentary Return [парла­ ментскому отчету] И февраля, в 1862г.
действие фабричного акта распространя­ лось всего лишь на 4 063 человека.
2 7 6 Так, напр.
, относительно гончарного производства фирма Кокрэн.
«Britannia Pottery, Глазго», сообщает: «Чтобы удержать прежние размеры произ­ водства, мы прибегли к усиленному применению машин, при которых работают неквалифицированные рабочие, и каждый день мы убеждаемся в том, что можем производить большее количество продукта, чем при старом методе» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
13).
«Фабричный акт действует таким образом, что побуждает к дальнейшему введению машин» (там же, стр.
13, 14).
2 7 7 Так, напр.
, после распространения фабричного акта на гончарное производство наблюдается большое увеличение числа power jiggers [механиче­ ских гончарных станков] взамен handmoved jiggers [ручных гончарных стан­ ков].
ных между мануфактурой и работой на дому форм и самой работы на дому, то с ограничением рабочего дня и детского труда они утрачивают почву.
Безграничная эксплоатация дешевой рабочей силы составляет единственный базис их способности к конкуренции.
Существенным условием фабричного производства, в особенности с того времени, как на него распространяется регулирование ра­ бочего дня, является обеспеченность нормального результата, т.
е, уверенность в том, что в данный промежуток времени будет произве­ дено определенное количество товара или достигнут желательный полезный эффект.
Далее, установленные законом перерывы урегу­ лированного рабочего дня предполагают, что внезапные и периоди­ ческие остановки труда возможны без вреда для продукта, находя­ щегося в процессе производства.
Эта обеспеченность результата и возможность прерывать труд, разумеется, легче осуществимы в чисто механических производствах, чем в таких, в которых известную роль играют химические и физические процессы, как, напр.
, в гон­ чарном, белильном, красильном, пекарном промыслах, в большин­ стве металлообрабатывающих мануфактур.
Там, где царствует ру­ тина неограниченного рабочего дня, ночного труда и свободного расточения человеческих сил, во всяком стихийном препятствии скоро начинают видеть «естественную границу» производства.
Ни­ какой яд не уничтожает быстрее насекомых, чем фабричный закон такие «естественные границы».
Никто громче господ из гончарного промысла не кричал о «невозможностях».
В 1864 г.
им был октрои­ рован фабричный закон, и уже через 16 месяцев исчезли все не­ возможности.
Вызванные фабричным законом «усовершенствован­ ные методы приготовления гончарной массы (slip) посредством прес­ совки вместо просушки, новая конструкция печей для просушивания необожженного товара и т.
д.
— все это события великой важности для гончарного искусства, означающие такой прогресс, равного ко­ торому нельзя указать за последнее столетие.
Температура печей значительно понижена при значительном сокращении потребления угля и более быстром действии на товар» 278.
Вопреки всем проро­ чествам повысились не издержки производства гончарных товаров, а масса продукта, так что вывоз за 12 месяцев, с декабря 1864 г.
по декабрь 1865 г.
, дал излишек стоимости в 138 628 ф.
ст.
над средней величиной вывоза за три предыдущих года.
В фабрикации зажига­ тельных спичек считалось законом природы, что подростки, даже в то время, когда они проглатывали обед, должны были окунать спички й 7 8 «Reports of Insp.
of Fact, for 3!-st October 1865», стр.
96 и 127.
в теплый фосфорный состав, ядовитые пары которого поднимались им в лицо.
Принудив экономизировать время, фабричный акт (1864 г.
) заставил ввести «dipping machine» (мокальную машину), пары которой не могут доходить до рабочего 279.
Точно так же относи­ тельно тех Отраслей кружевной мануфактуры, которые еще не подчинены фабричному закону, в настоящее время утверждают, будто время для принятия пищи не может быть здесь регулярным, так как различные материалы для кружев требуют на просушку неодинакового времени, которое колеблется от 3 минут до одного часа и больше.
На это члены «Children's Em ploym ent Commission» отвечают: «Условия такие же, как в печатании обоев.
Некоторые из главных фабрикантов в этой отрасли энергично настаивали на том, что характер применяемых материалов и разнородность про­ цессов, через которые эти материалы проходят, не позволяют, без опасения крупной потери, производить внезапные перерывы работ для принятия пищи.
.
.
Согласно пункту шестому отдела шестого Factory Acts Extension A ct'a [дополнительного закона о распро­ странении фабричного акта на новую отрасль промышленности] (1864 г.
), им предоставляется после издания этого закона 18-месяч­ ный срок, по истечении которого им придется ввести перерывы для отдыха, установленные фабричным актом» 280.
Едва лишь закон был санкционирован парламентом, как господа фабриканты уже открыли: «Неудобства, которых мы ожидали от проведения фабрич­ ного закона, не наступили.
Мы не находим, чтобы производство сколько-нибудь было ослаблено.
В действительности, в течение того же времени мы производим больше» 281.
Таким образом, английский парламент, которого никто не упрекнет в гениальности, путем опыта пришел к убеждению, что принудительный закон простым предписа­ нием может устранить все так называемые естественные препят­ ствия, которые производство будто бы ставит ограничению и регу­ лированию рабочего дня.
Поэтому при проведении фабричного акта в известной отрасли промышленности назначается срок от 6 до 18 месяцев, и уже дело фабриканта позаботиться о том, чтобы за это время устранить технические препятствия.
Слова Мирабо: «Im ­ possible? Ne me dites jamais ce bete de mob!» [«Невозможно? Никогда 2 7 9 Введение этой и других машин на фабрике спичек вызвачо в одном ее отделении замещение 230 пэдростков 32 подростками и девушками 14— 17 лет.
Эта экономия на числе рабочих в 1865 г.
была проведена еще дальше посредством применения паровой силы.
2 8 0 «Children’s Employment Commission.
2-nd Report 1864», стр.
IX, № 50.
2 8 1 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
22.
не говорите мне этого глупого слова!»], приобретают особенное значение для современной технологии.
Но если фабричный закон быстро, как в оранжерее, выращивает материальные элементы, необходимые для превращения мануфактурного производства в фаб­ ричное, то, вместе с тем, создавая необходимость увеличения затрат капитала, он ускоряет гибель более мелких мастеров и концен­ трацию капитала 282.
Если оставить в стороне чисто технические и технически устранимые препятствия, то регулирование рабочего дня наталки­ вается на беспорядочные привычки самих рабочих, в особенности там, где господствует сдельная плата и прогул некоторой доли дня или недели может быть восполнен последующим сверхурочным или ночным трудом — метод, притупляющий взрослого рабочего и раз­ рушительно действующий на его малолетних товарищей и на жен­ щин 283.
Х отя эта беспорядочность в расходовании рабочей силы представляет собою естественную грубую реакцию против тоскливой монотонности убийственного труда, однако в несравненно большей степени она вытекает из анархии самого производства, предпосылкой которой, в свою очередь, является необузданная эксплоатация рабо­ чей силы капиталом.
Наряду с общими периодическими сменами фаз промышленного цикла и особыми колебаниями рынка в каждой отрасли производства на сцену выступает в особенности так назы­ ваемый сезон и внезапность больших заказов, которые необходимо выполнить в самое короткое время, причем не имеет значения, обу­ словливаются ли эти сезонные работы периодичностью времен года, благоприятных для судоходства, или же модой.
Внезапные заказы 2 8 2 «Необходимые усовершенствования.
.
.
не могут быть проведены во мно­ гих старых мануфактурах, если не будут произведены затраты капитала, пре­ вышающие средства многих теперешних владельцев.
.
.
Преходящая дезоргани­ зация необходимо сопровождает введение фабричного акта.
Размеры этой де­ зорганизации прямо пропорциональны размерам тех зол, которые должен устра­ нить, фабричный закон» (там же, стр.
96, 97).
2 8 8 На доменных заводах, напр.
,«к концу недели продолжительность работы обыкновенно сильно увеличивается вследствие привычки рабочих понедельни-чать, а иногда не работать и часть вторника или даже весь вторник» («Children’s Employment Commission.
3-rd Report», стр.
VI).
«Часы работы у мелких масте­ ров обыкновенно оченьнерегулярны.
Они теряют дня 2—3, а потом, чтобы навер­ стать это, работают целую ночь.
.
.
Они всегда заставляют работать своих детей, если у них есть таковые» (там же, стр.
VII).
«Отсутствие регулярности в на­ чале работы, поощряемое возможностью, — которая осуществляется и на прак­ тике, — наверстать это увеличением числа часов работы» (там же, стр.
XVIII).
«Огромная потеря времени в Бирмингеме.
.
.
безделье в течение одной части вре* мени, каторжный труд до изнеможения — в другой» (там же, стр.
XI].
делаются тем обычнее, чем более распространяются железные дороги и телеграф.
«Распространение железно до рожной системы по всей стране, — говорит, напр.
, один лондонский фабрикант, — сильно благоприятствовало обычаю краткосрочных заказов; покупатели из Глазго, Манчестера и Эдинбурга приезжают теперь один раз в 2 недели, или для оптовых закупок,в крупные торговые дома Сити, которым мы поставляем товары.
Вместо того, чтобы покупать со склада, как то было в обычае раньше, они дают заказы, которые мы должны выполнять немедленно.
В прежние годы мы всегда могли во время слабого спроса работать наперед, для удовлетворения спроса следующего сезона, но теперь никто не мог бы предсказать, что тогда будет в спросе» 284.
На фабриках и мануфактурах, еще не подчиненных фабрич­ ному закону, господствует ужасающий чрезмерный труд, периоди­ чески — во время так называемых сезонов, и в неопределенные мо­ менты — вследствие внезапных заказов.
Во внешней сфере фабрики, мануфактуры и магазина, в сфере работы на дому, и без того совер­ шенно нерегулярной, стоящей по отношению к сырому материалу и заказам в полной зависимости от произвола капиталиста, который не связан здесь никакими соображениями об использовании поме­ щений, машин и т.
д.
и ничем не рискует, кроме шкуры самих рабо­ чих, — в этой внешней сфере систематически выращивается таким образом промышленная резервная армия, которая постоянно готова к услугам капиталиста, которая в одну часть года разрежается бла­ годаря самому нечеловеческому каторжному труду, а в другую часть года низводится до босяцкого положения благодаря отсутствию работы.
«Предприниматели, — говорит «Children's Employm ent Com­ mission», — эксплоатируют вошедшую в привычку нерегулярность работы на дому, чтобы во времена, когда необходимы экстренные работы, растягивать ее до 11, 12, 2 часов ночи, или, как гласит х о­ дячая фраза, до любого часа, и это— в помещениях, «где одной вони до­ статочно для того, чтобы сшибить вас с ног» (the stench is enough to knock you down).
Может быть, вы дойдете до двери и откроете ее, но не решитесь войти дальше» 285.
«И чудаки же наши предприни­ матели, — говорит один из выслушанных свидетелей, сапожник, — 2 8 4 «Children’s Employment Commission.
4-th Report», стр.
X X X II.
«Расширение железнодорожной системы, говорят, сильно содействовало этому обычаю внезапных заказов и имело последствием спешку, пренебре­ жение часами для еды и работу до поздних часов» (там же, стр.
X X X I).
2 8 5 «Children’s Employment Commission.
4-th Report», т.
X X X V , стр.
235 и 237.
они думают, будто подростку ке причиняет никакого вреда, если одну половину года его истязают убийственным трудом, а другую половину года вынуждают бродить почти совершенно без дела» 286.
Как о технических препятствиях, так и об этих так называемых «торговых обычаях» («usages which have grown w ith the growth of trade») заинтересованные капиталисты говорили и говорят как о «естественных границах» производства, — излюбленная ламентация хлопчатобумажных лордов в ту эпоху, когда им впервые начал угро­ жать фабричный закон.
Х отя их промышленность более, чем всякая другая, опирается на мировой рынок, а потому и на судоходство, однако опыт изобличил их во лжи.
С того времени английские фаб­ ричные инспектора относятся к «торговым препятствиям» как к пу­ стой отговорке 287.
В самом деле, основательные и добросовестные исследования «Children's Em ploym ent Commission» доказывают, что в некоторых отраслях промышленности регулирование рабо­ чего дня лишь равномернее распределило бы на весь год ту массу труда, которая уже применяется в них 288; что оно послужило бы первой рациональной уздой для человекоубийственных, бессмыслен­ ных и по сущ еству не согласующихся с системой крупной промыш­ ленности ветреных капризов моды 289; что развитие океанского судо­ ходства и средств сообщения вообще устранило собственно техниче­ ское основание сезонной работы 2 9 °; что все другие будто бы не под­ 2 8 6 Там же, стр.
127, № 56.
га7 «ч Т о касается торговых убытков от неисполнения подлежащих морской перевозке заказов в надлежащий срок, то я припоминаю, что это было излюблен­ ным аргументом фабричных предпринимателей в 1832 и 1833 гг.
Все, что можно сказать теперь по этому предмету, не имеет такой силы, как в то время, когда пар еще не сократил вдвое всех расстояний и не создал новых приспособлений для перевозки.
И в то время этот аргумент оказывался несостоятельным перед практическим опытом, а теперь он и совсем не выдержит испытания» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1862», стр.
54, 55).
2 8 8 «Children’s Employment Commission.
3-rd Report», стр.
XVIII, № 118.
2 8 9 Уже в 1699 г.
Джон Беллерс отмечает: «Непостоянство мод необходимо увеличивает число бедных.
В нем два великих зла: 1) рабочие бедствуют зимой от недостатка работы, торговцы материями и предприниматели-ткачи не рискуют затрачивать свои капиталы, чтобы поддержать рабочих заработком, пока не наступит весна и не выяснится, какова мода; 2) весной число рабочих оказывается недостаточным, и хозяева-ткачи должны привлекать многочисленных учеников, чтобы снабдить торговлю королевства на четверть или на половину года; это отнимает руки от земледелия, лишает деревню работников и в огромной степени переполняет города нищими; зимой те, кому совестно нищенствовать, умирают от голода» («Essays about the Poor, Manufactures etc.
», стр.
9).
2 9 0 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
171, 34.
чиняющиеся контролю условия устраняются расширением помеще­ ний, дополнительными машинами, увеличением числа одновременно занятых рабочих 2 9 1 и вытекающим из этого обратным влиянием на систему крупной торговли 292.
Однако капитал, как он неоднократно заявлял устами своих представителей, соглашается на такой пере­ ворот «лишь под давлением общего парламентского акта» 293, кото­ рый принудительным законом регулирует рабочий день.
9.
ФАБРИЧНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО (ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОБ ОХРАНЕ ЗДОРОВЬЯ И ВОСПИТАНИИ).
ВСЕОБЩЕЕ РАСПРОСТРАНЕНИЕ ЕГО В АНГЛИИ.
Фабричное законодательство, это первое сознательное и плано­ мерное воздействие общества на стихийно сложившийся строй его процесса производства, представляет, как мы видели, столь же не­ обходимый продукт крупной промышленности, как хлопчатобумаж­ ная пряжа, сельфакторы и электрический телеграф.
Прежде чем говорить о всеобщем распространении фабричного законодатель­ ства в Англии, необходимо кратко упомянуть о некоторых его поста­ новлениях, не относящ ихся к числу часов рабочего дня.
Санитарные правила, не говоря уже о их редакции, облегчаю­ щей для капиталиста их обход, до чрезвычайности скудны и факти­ чески ограничиваются предписаниями относительно беления стен и некоторыми другими правилами о мерах для поддержания чистоты, о вентиляции и о защите от опасных машин.
В третьей книге мы воз­ вратимся к фанатической борьбе фабрикантов против постановления, 2 9 1 Так, напр.
, в свидетельских показаниях экспортных торговцев Брэд­ форда говорится: «При таких обстоятельствах ясно, что нет нужды заставлять детей работать в магазинах дольше, чем с 8 часов утра до 7 или l lj2 часов вечера.
Это — вопрос исключительно добавочных затрат и добавочных рук.
(Детям не приходилось бы работать до такой поздней ночи, если бы некоторые предприни-матели не были так жадны до прибыли; добавочная машина стоит всего 16— 18 ф.
ст.
) .
.
.
Все трудности происходят от недостаточности приспособлений и по­ мещения» (там же, стр.
171, № 35, 36 и 38).
2 9 2 Там же.
Вот показание одного лондонского фабриканта, который в принудительном урегулировании рабочего дня видит средство защиты рабочих против фабрикантов и самих фабрикантов против оптовой торговли.
«Давление на нашу отрасль оказывают экспортеры, которые намерены, напр.
, отправить товары на парусном судне; они к началу определенного сезона хотят быть на месте — и в то же время положить в свои карманы разницу между парусным и паровым фрахтом; или же из двух пароходов они выбирают более ранний, чтобы явиться на иностранном рынке раньше своих конкурентов».
2 9 3 «Этого можно было бы избежать, — говорит один фабрикант, — ценой расширения производства под давлением общего парламентского акта» (там же, стр.
X, № 38).
которым на них были возложены небольшие расходы с целью защи­ тить члены их «рук».
Здесь снова нашел себе блестящее подтвержде­ ние тот догмат фритрэдеров, что в обществе с антагонистическими интересами каждый, стремясь к своей собственной пользе, тем самым содействует общему благу.
Одного примера будет достаточно.
Из­ вестно, что с половины сороковых годов в Ирландии сильно расши­ рилась льняная промышленность, а вместе с ней и scutching mills (льнотрепальные фабрики).
В 1864 г.
там существовало до 1 800 этих m ills.
Осенью и зимой периодически отрываются от полевых работ, чтобы подкладывать лен в вальцовые машины scutching m ills, совер­ шенно не знакомые с машинами люди, главным образом подростки и женщины, сыновья, дочери и жены соседних мелких фермеров.
Несчастные случаи, совершающиеся здесь, по количеству и интен­ сивности совершенно беспримерны в истории машин.
На одной един­ ственной scutching m ill в Кильдинэне (близ Корка) с 1852 по 1856 г.
насчитывалось 6 смертных случаев и 60 тяжких увечий, — и все их можно было бы предотвратить при помощи самых простых приспо­ соблений ценой в несколько шиллингов.
Д-р Уайт, certifying sur­ geon [официальный врач] фабрик в Даунпэтрике, заявляет в офи­ циальном отчете от 16 декабря 1865 г.
: «Несчастные случаи на scut­ ching m ills носят ужасающий характер.
Во многих случаях четвер­ тая часть тела отрывается от туловища.
Смерть или будущее, полное жалкой беспомощности и страданий, — вот обычные последствия увечий.
Увеличение количества фабрик в стране, конечно, вызовет рост числа таких страшных результатов.
Я убежден, что надлежа­ щим контролем государства за scutching mills были бы предотвра­ щены огромные жертвы здоровьем и жизнью» 294.
Что еще могло бы лучше характеризовать капиталистический способ производства, чем эта необходимость навязать ему принудительным законом государства соблюдение элементарнейших правил гигиены и охраны здоровья? «Фабричный акт 1864 г.
выбелил и вычистил в гончарном производстве более 200 мастерских, после того как они по 20 лет или даже совсем воздерживались от таких операций (вот оно, «воздержание» капитала!).
В этих заведениях занято 27 878 рабочих, дышавших до сих пор во время чрезмерной дневной, а часто и ноч­ ной работы отвратительным воздухом, благодаря которому это вообще сравнительно безвредное производство постоянно грозило болезнью и смертью.
Фабричный акт заставил сильно увеличить приспособления для вентиляции» 296.
В то же время эта область 2 9 4 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
XV, № 72 и сл.
2 9 5 «Reports of Insp.
of Fact for 31-st October 1865>>, стр.
127.
применения фабричного акта ярко показывает, что капиталистиче­ ский способ производства по самому своему существу за известной границей исключает всякое рациональное улучшение.
Мы уже не­ сколько раз отмечали, что английские врачи единогласно при­ знают 500 куб.
футов воздуха на человека едва лишь достаточным минимумом при постоянной работе.
Х орош о! Раз фабричный акт всеми своими принудительными мерами косвенно ускоряет превра­ щение мелких мастерских в фабрики, а потому косвенно посягает на право собственности мелких капиталистов и обеспечивает крупным монополию, то, если бы закон обеспечил в мастерских необходимое количество воздуха на каждого рабочего, это одним ударом прямо экспроприировало бы тысячи мелких капиталистов! Это поразило бы в самый корень капиталистический способ производства, т.
е.
самовозрастание капитала, и крупного и мелкого, совершающееся при посредстве «свободной» купли и потребления рабочей силы.
Потому-то перед этими 500 кубических футов воздуха у фабричного законодательства захватывает дух.
Санитарные учреждения, комис­ сии по обследованию промышленности, фабричные инспектора снова и снова повторяют о необходимости этих 500 кубических футов и невозможности вынудить их у капитала.
Таким образом, они факти­ чески заявляют, что чахотка и другие легочные болезни являются условием существования капитала 296.
Как ни жалки в общем постановления фабричного акта отно­ сительно воспитания, они объявили начальное обучение обязатель­ ным условием труда 297.
Их успех впервые доказал возможность 2 9 0 Эмпирически установлено, что средний вдоровый индивидуум при ка­ ждом вдыхании средней интенсивности потребляет около 25 кубических дюймов воздуха и делает около 20 вдыханий в минуту.
Согласно этому потребление воз­ духа на одного человека должно было бы составлять около 720 000 кубических дюймов, или 416 кубических футов, в сутки.
Но известно, что послуживший для дыхания воздух уже не пригоден для этого процесса, пока он не очистится в великой мастерской природы.
Согласно опытам Валентина и Бруннера, здоро­ вый человек выдыхает, повидимому, около 1 300 кубических дюймов углекис­ лого газа в час; это равносильно тому, как если бы легкие выбрасывали из себя в сутки до 8 унций твердого угля.
«На каждого человека должно приходиться не менее 800 кубических футов» (Гекели).
[«Lessons in Elementary Physiology».
London 1866, стр.
105.
] 2 9 7 Согласно английскому фабричному акту, родители не могут посылать своих детей до 14 лет в «контролируемые» фабрики, если они не обеспечивают им в то же время начального обучения.
Фабрикант ответствен за соблюдение за­ кона.
«Обучение при фабриках обязательно, оно — условие работы» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
111).
34 М.
и Э.
, т.
XVII.
соединения обучения и гимнастики 2 9 8 с физическим трудом, а сле­ довательно, и физического труда с обучением и гимнастикой.
Фабрич­ ные инспектора, выслушивая показания учителей, скоро открыли, что фабричные дети, хотя их обучают вдвое меньше, чем школьников, регулярно посещающих школу днем, тем не менее успевают пройти столько же, а часто и больше.
«Дело объясняется просто.
Те, кто проводит в школе только половину дня, постоянно свежи и почти всегда способны и готовы учиться.
Система труда, чередующаяся с школой, превращает каждое из этих двух занятий в отдохновение и освежение после другого, и, следовательно, она много пригоднее для ребенка, чем непрерывность одного из этих двух занятий.
Ре­ бенок, который с раннего утра сидит в школе, особенно в жаркую погоду, не может соперничать с другим, который бодрый и возбу­ жденный приходит от своей работы» 2 " .
Дальнейшие доказатель­ ства можно найти в речи Сениора, сказанной на социологическом конгрессе в Эдинбурге в 1863 г.
Он указывает здесь между прочим и на то обстоятельство, что односторонний непроизводительный и продолжительный школьный день детей в высших и средних классах без пользы увеличивает труд учителей «и в то же время не только бесплодно, но и с прямым вредом заставляет детей расточать время, здоровье и энергию» 300.
Из фабричной системы, как можно просле­ 2 9 8 О самых прекрасных результатах соединения гимнастики (а для юно­ шей и военных упражнений) с обязательным обучением детей на фабриках и в школах для бедных см.
речь Н.
В.
Сениора на седьмом годичном конгрессе «National Association for the Promotion of Social Science» в «Report of Procee­ dings etc.
», London 1863, стр.
63, 64, а также отчет фабричных инспекторов от 31 октября 1865 г.
, стр.
118, 119, 120, 126 и сл.
2 9 9 «Reports of Insp.
of Fact, for 3bst October 1865», стр.
118.
Один наивный фабрикант шелка заявляет члену следственной «Children’s Employment Commis­ sion»: «Я вполне убежден, что секрет того, как произвести хороших рабочих, найден в соединении труда с обучением начиная с детского возраста.
Конечно, труд не должен быть ни слишком напряженным, ни отталкивающим, ни вредным для здоровья.
Мне хотелось бы, чтобы у моих собственных детей был труд и игры в качестве отдыха от школы» («Children’s Employment Commission.
5-th Report»,, стр.
82, № 36).
8 0 0 Сениор в «Report of Proceedings» седьмого годичного конгресса «Na­ tional Association for the Promotion of Social Science», стр.
66.
До какой степени крупная промышленность, достигнув известного уровня развития, переворотом в способе материального производства и в общественных отношениях производ­ ства совершает переворот и в головах, — яркий пример этого дает сравнение речи Н.
В.
Сениора в 1863 г.
с его филиппикой против фабричного закона 1833 г.
или сопоставление взглядов упомянутого конгресса с тем фактом, что в некото­ рых сельских частях Англии бедным родителям все еще запрещают под угрозой голодной смерти обучать своих детей.
Так, напр.
, г.
Снелл сообщает, что если.
дить в деталях у Роберта Оуэна, вырос зародыш воспитания эпохи будущего, когда для всех детей свыше известного возраста произво­ дительный труд будет соединяться с преподаванием и гимнастикой не только как одно из средств для увеличения общественного произ­ водства, но и как единственное средство для производства всесторонне развитых людей.
Мы видели, что крупная промышленность технически уничто­ жает мануфактурное разделение труда, пожизненно прикрепляю­ щее к известной частичной операции всего человека; напротив, капи­ талистическая форма крупной промышленности воспроизводит это разделение труда в еще более чудовищном виде: на собственно фаб­ рике — посредством превращения рабочего в одаренный сознанием придаток частичной машины, повсюду — отчасти посредством спо­ радического применения машин и машинного труда 301, отчасти посредством введения ж енского, детского и неквалифицированного труда как новой основы разделения труда.
Противоречие между ману­ фактурным разделением труда и существом крупной промышленно­ сти насильственно прокладывает себе дорогу.
Оно выражается, между прочим, в том ужасном факте, что огромная часть детей, занятых на современных фабриках и мануфактурах и с самого нежного возраста прикованных к элементарнейшим манипуляциям, целые годы под­ вергается эксплоатации, не имея возможности научиться какой-либо работе, которая сделала бы их впоследствии пригодными хотя бы на этой же самой мануфактуре или фабрике.
Например, в англий­ кто-либо в Сомерсетшире по бедности обращается за помощью к приходу, то по установившейся практике его заставляют взять своих детей из школы.
Так, г.
Уоллестон, священник в Фельтгеме, рассказывает о случаях, когда некоторым семьям отказывали решительно во всяком вспомоществовании, «потому что они посылают своих детей в школу».
301 В тех случаях, когда ремесленные машины, приводимые в движение силою человека, прямо или косвенно конкурируют с развитыми машинами, ко­ торые как таковые предполагают механическую двигательную силу, происходит крупная перемена по отношению к рабочему, который приводит машину в дви­ жение.
Первоначально паровая машина замещала этого рабочего, теперь он должен замещать паровую машину.
Напряжение и расходование его рабочей силы достигает поэтому чудовищных размеров, в особенности для подростков, когда они тоже осуждаются на это истязание.
Так, член комиссии Лондж на­ блюдал, как в Ковентри и окрестностях применяют 10— 15-летних мальчиков для того, чтобы вертеть ленточный станок, а еще более юные дети должны были вертеть станки меньших размеров.
«Это до чрезвычайности тяжелый труд.
Маль­ чики просто замещают паровую силу» («Children’s Employment Commission.
5-th Report 1866», стр.
114, № 6).
Об убийственных последствиях «этой системы раб­ ства», как называет ее официальный отчет, там же и с л.
страницы.
ских типографиях раньше был в обычае соответствующий системе старой мануфактуры и ремесла переход учеников от сравнительно легких к более содержательным работам.
Ученики проходили курс учения, пока не делались обученными типографщиками.
Уменье читать и писать было для всех необходимым условием для вступле­ ния в ремесло.
Все это изменилось с появлением печатной машины.
Она требует двоякого рода рабочих: взрослого рабочего, надсмотр­ щика за машиной, и малолетних, обыкновенно 11— 17-летних маль­ чиков, работа которых состоит исключительно в том, чтобы вклады­ вать в машину лист бумаги или принимать из нее отпечатанный лист.
Они, особенно в Лондоне, заняты этой утомительной работой в неко­ торые дни недели по 14, 15, 16 часов без перерыва, а часто 36 часов кряду всего с двумя часами перерыва на еду и сон! 302 Огромная часть из них не умеет читать, они, как общее правило, совершенно одичалые, ненормальные существа.
«Чтобы сделать их способными к их работе, совершенно не требуется какого бы то ни было интел­ лектуального воспитания; у них мало возможности для приобретения искусства и еще меньше — для развития; их заработная плата, хотя до известной степени и высокая для мальчиков, не повышается по мере того, как они становятся взрослыми, и у подавляющего боль­ шинства нет никаких шансов занять более доходное и ответственное положение надсмотрщика за машиной, потому что на каждую ма­ шину приходится всего один надсмотрщик и часто 4 подростка» 303.
Когда они становятся слишком взрослыми для своего детского труда, именно достигают самое большее 17 лет, их увольняют из типографии.
Они становятся кандидатами в преступники.
Некоторые попытки доставить им какие-либо другие занятия разбивались о их невеже­ ство, грубость, физическую и интеллектуальную отсталость.
Т о, что сказано относительно мануфактурного разделения труда внутри мастерской, сохраняет свое значение и для разделения труда внутри общества.
Пока ремесло и мануфактура образуют всеобщий базис общественного производства, подчинение производителя исклю­ чительно одной известной отрасли производства, разрушение перво­ начального многообразия его занятий 3 0 4 являются необходимым 802 «Children’s Employment Commission.
5-th Report 1866», стр.
3, * N ° 24.
803 Там же, стр.
7, № 60.
804 «В некоторых частях горной Шотландии.
.
.
многие пастухи овец и кот-теры с женами и детьми, согласно статистическим отчетам, ходили в башмаках, которые они сами шили из кожи, выделанной ими самими, в одеждах, до которых не притрагивалась никакая другая рука, кроме их собственной, материал для которых они сами стригли с овец и лен для которых они сами возделывали.
моментом развития.
На этом базисе каждая отдельная отрасль про­ изводства эмпирически находит соответствующий ей технический строй, медленно совершенствует его и быстро кристаллизует его, как только достигнута известная степень зрелости.
Время от времени происходят изменения, которые вызываются кроме нового материала труда, доставляемого торговлей, постепенным изменением инстру­ мента труда.
Но раз соответственная форма инструмента эмпирически найдена, застывает и рабочий инструмент, как это показывает пере­ ход его в течение иногда тысячелетия из рук одного поколения в руки другого.
Характерно, что до X V III века отдельные ремесла называ­ лись mysteries (mysteres) [тайнами], в глубину которых мог проник­ нуть только эмпирически и профессионально посвященный 305.
Крупная промышленность разорвала завесу, которая скрывала от людей их собственный общественный процесс производства и превра­ щала различные стихийно обособившиеся отрасли производства в загадки одна по отношению другой и даже для посвященного в ка­ ждую отрасль.
Принцип крупной промышленности: всякий процесс производства, взятый сам по себе и прежде всего безотносительно к руке человека, разлагать на его составные элементы, создал всю современную науку технологии.
Пестрые, повидимому лишен­ ные внутренней связности и застывшие виды общественного процесса производства разложились на сознательно планомерные, систематически расчлененные, в зависимости от желательного по­ лезного эффекта, области применения естествознания.
Техноло­ гия открыла также те немногие великие основные формы движе­ ния, в которых неизменно движется вся производительная деятель­ ность человеческого тела, как бы разнообразны ни были применяемые инструменты, — подобно тому как механика, несмотря на вели­ чайшую сложность машин, не обманывается на тот счет, что все они представляют постоянное повторение элементарных механиче­ ских сил.
Современная промышленность никогда не рассматри­ При изготовлении одежды едва ли употреблялись какие-либо купленные пред­ меты, за исключением шила, иглы, наперстка и очень немногих частей железных инструментов, употребляемых при ткачестве.
Краски добывались самими жен­ щинами из деревьев, кустарников, трав и т.
д.
» (Dugald Stewart: «Works», изд.
Hamilton, т.
VIII, стр.
327— 28).
3 0 6 В знаменитом «Livre de metiers» Этьена Буало предписывается между прочим, чтобы подмастерье при приеме его в мастера давал присягу «братски любить своих братьев по ремеслу, поддерживать их, добровольно не выдавать тайн ремесла и, даже в интересах всего цеха, не обращать внимания покупателя на недостатки продуктов других с целью отрекомендовать свой собственный товар».
вает и не трактует существующую форму известного производствен­ ного процесса как окончательную.
Поэтому ее технический базис революционен, между тем как у всех прежних способов производства базис был по существу консервативен 306.
Посредством машин, химических процессов и других методов она постоянно производит перевороты в техническом базисе производства, а вместе с тем и в функциях рабочих и в общественных сочетаниях процесса труда.
Таким образом она столь же постоянно революционизирует разделе­ ние труда внутри общества и непрерывно бросает массы капитала и массы рабочих из одной отрасли производства в другую .
Поэтому природа крупной промышленности обусловливает перемену труда, движение функций, всестороннюю подвижность рабочего.
С другой стороны, в своей капиталистической форме она воспроизводит старое разделение труда с его закостеневшими специальностями.
Мы ви­ дели, как это абсолютное противоречие уничтожает всякий покой, устойчивость, обеспеченность жизненного положения рабочего, по­ стоянно угрожает вместе с средствами труда выбить у него из рук и жизненные средства 307 и вместе с его частичной функцией сделать излишним и его самого; как это противоречие неистово проявляется в непрерывных гекатомбах рабочего класса, непомерном расточении рабочих сил и опустошениях, связанных с общественной анархией.
Это — отрицательная сторона.
Но если перемена труда теперь про-3 0 6 «Буржуазия не может существовать, не революционизируя постоянно орудий производства, следовательно производственных отношений, а стало быть — и всей совокупности общественных отношений.
Напротив, первым условием существования всех прежних промышленных классов было неиз­ менное сохранение старого способа производства.
Беспрестанные перевороты в производстве, непрерывное потрясение всех общественных отношений, веч­ ная неуверенность и движение отличают буржуазную эпоху от всех предше­ ствовавших.
Все застывшие, покрывшиеся ржавчиной отношения вместе со всею их свитою веками освященных представлений и воззрений разруша­ ются, все возникающие вновь стареют, прежде чем успеют окостенеть.
Все сословное и застойное испаряется, все священное оскверняется, и люди, наконец, вынуждены трезво взглянуть на свое жизненное положение и свои взаимные отношения».
(F.
Engels und Karl Marx: «Manifest der Kom-munistischen Partei».
London 1848, стр.
5).
[Ср.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс: «Манифест коммунистической партии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
У, стр.
486.
] 307 «You take my life, When you do take the means whereby I live».
[«Лишая средств для жизни — жизни всей лишаете».
] (Шекспир.
[Соч.
, т.
II, Госиздат, 1930 г.
, «Венецианский купец», русск.
перевод П.
Вейнберга, стр.
296.
]) лагает себе путь только как непреодолимый естественный закон и со слепой разрушительной силой естественного закона, который по­ всюду наталкивается на препятствия 308, то, с другой стороны, сама крупная промышленность своими катастрофами делает вопросом жизни и смерти признание перемены труда, а потому и возможно большей многосторонности рабочих, всеобщим законом обществен­ ного производства, к нормальному осуществлению которого должны быть приспособлены отношения.
Она, как вопрос жизни и смерти, ставит задачу: чудовищность несчастного резервного рабочего насе­ ления, которое держится про запас для изменяющихся потребностей капитала в эксплоатации, заменить абсолютной пригодностью че­ ловека для изменяющихся потребностей в труде; частичного рабо­ чего, простого носителя известной частичной общественной функции, заменить всесторонне развитым индивидуумом, для которого раз­ личные общественные функции представляют сменяющие друг друга способы жизнедеятельности.
Одним из моментов этого процесса переворота, стихийно развившимся на основе крупной промышлен­ ности, являются политехнические и сельскохозяйственные школы, другим — «ecoles' d'enseignem ent professionnel» [профессиональные школы], в которых дети рабочих получают некоторое знакомство с технологией и с практическим применением различных орудий производства.
Если фабричное законодательство, как первая скудная уступка, вырванная у капитала, соединяет с фабричным трудом только элементарное обучение, то не подлежит никакому сомнению, что неизбежное завоевание политической власти рабочим классом завоюет надлежащее место в школах рабочих и для технологического обучения, как теоретического, так и практического.
Но точно так я^е не подлежит никакому сомнению, что капиталистическая форма производства и соответствующие ей экономические отношения рабо­ чих стоят в полном противоречии с такими ферментами переворота и с их целью — уничтожением старого разделения труда.
Однако 3 0 8 Один французский рабочий, возвратившись из Сан-Франциско, пишет: «Я никогда и не думал, чтобы я был способен заниматься всеми промыслами, которыми я действительно занимался в Калифорнии.
Я глубоко был убежден, что ни к чему не гожусь, кроме книгопечатания.
.
.
Попав в недра этого мира аван­ тюристов, которые легче меняют свое ремесло, чем вы рубаху, — поверьте! — я действовал, как остальные.
Так как дело рудокопа оказалось не особенно вы­ годным, то я оставил его и отправился в город, где я последовательно был типо­ графщиком, кровельщиком, литейщиком из свинца и т.
д.
Вследствие того, что опыт показал мне, что я пригоден ко всяким работам, я менее чувствую себя моллюском и более человеком» (А.
СотЪоп: «De l’Enseignement professionnel», 2-е изд.
, стр.
50).
развитие противоречий известной исторической формы производ­ ства есть единственный исторический путь ее разложения и образования новой.
«Ne sutor ultra crepidam!» [«Сапожник, знай свои колодки!»] Это пес plus ultra ремесленной мудрости превра­ тилось в ужасную глупость с того момента, когда часовщик Уатт изобрел паровую машину, цирюльник Аркрайт — прядильную машину, ювелирный рабочий Фультон — пароход 309.
Пока фабричное законодательство регулирует труд на фабриках, мануфактурах и т.
д.
, это представляется сначала просто вмешатель­ ством в эксплоататорские права капитала.
Напротив, всякое регу­ лирование так называемой работы на дому 310 с самого начала высту­ пает как прямое вторжение в patria potestas [в права отца], т.
е.
, выражаясь современным языком, в родительскую власть — шаг, от которого деликатный английский парламент долгое время отша­ тывался с аффектированным содроганием.
Однако сила фактов за­ ставила, наконец, признать, что крупная промышленность разрушает вместе с экономическим базисом старой семьи и соответствующего ему семейного труда и старые семейные отношения.
Необходимо было провозгласить право детей.
«К несчастью, — говорится в заключи­ тельном отчете «Children's Em ploym ent Commission» 1866 г.
, — из всех свидетельских показаний ясно одно: что ни от кого до такой степени не нуждаются дети обоего пола в защите, как от своих роди­ телей».
Система безмерной эксплоатации труда детей вообще и их домашнего труда в особенности «поддерживается тем, что родители без всякого удержа и контроля пользуются своей произвольной и 309 Джон Беллерс, истинный феномен в истории политической экономии, уже в конце XVII века с полной ясностью понимал необходимость уничтожения теперешнего воспитания и разделения труда, порождающих гипертрофию и атро­ фию на обоих полюсах общества, хотя и в противоположном направлении.
Он прекрасно вамечает между прочим: «Праздное ученье лишь немногим лучше, чем ученье праздности.
.
.
Физический труд — первое божественное установле­ ние.
.
.
Труд так же необходим для здоровья тела, как пища для его жизни, по­ тому что те неприятности, от которых человек спасается праздностью, постигнут его в виде болезни.
.
.
Труд прибавляет масло в лампу жизни, а мысль зажигает ее.
.
.
Пустой детский труд (это — пророческие возражения Базедову и его со­ временным подголоскам) оставляет детский ум пустым» («Proposals for raising а Colledge of Industry of all useful Trades and Husbandry».
London 1696, стр.
12, 14, 16, 18).
8 1 0 Он, впрочем, носит тот же характер в значительной степени и в том случае, если совершается в мелких мастерских, как мы видели это на примерах кружевной мануфактуры и плетения из соломы и как можно было бы обстоятель­ нее покавать в особенности на примере металлических мануфактур в Шеффильде* Бирмингеме и т.
д.
пагубной властью над своим молодым и нежным потомством.
.
• У ро­ дителей не должно быть абсолютной власти превращать своих детей в простые машины для добывания такого-то еженедельного зара­ ботка.
.
.
Дети и подростки имеют право на защиту законодательства от злоупотребления родительской властью, которое преждевременно подрывает их физические силы и принижает их моральное и интел­ лектуальное существо» 311.
Однако не злоупотребление родительской властью создало прямую или косвенную эксплоатацию незрелых рабочих сил капиталом, а, наоборот, капиталистический способ эксплоатации, уничтожив экономический базис, соответствующий родительской власти, превратил ее в злоупотребление.
Но как ни ужасно и нп отвратительно разложение старой семьи при капитали­ стической системе, тем не менее крупная промышленность, отводя решающую роль в общественно организованном процессе произ­ водства вне сферы домашнего очага женщинам, подросткам и детям обоего пола, создает экономическую основу для высшей формы семьи и отношения между полами.
Разумеется, одинаково нелепо считать абсолютной христианско-германскую форму семьи, как и форму древне-римскую, или древне-греческую, или восточную, кото­ рые, между прочим, в связи одна с другой образуют единый истори­ ческий ряд развития.
Очевидно, что составление комбинированного рабочего персонала из лиц обоего пола и различного возраста, бу­ дучи в своей стихийной, грубой, капиталистической форме, когда рабочий существует для процесса производства, а не процесс произ­ водства для рабочего, зачумленным источником гибели и рабства,, при соответствующих условиях неизбежно должно превратиться, наоборот, в источник гуманного развития 312.
Необходимость превратить фабричный закон из закона исклю­ чительно для прядильных и ткацких фабрик, этих первообразований машинного производства, в общий закон всего общественного про­ изводства вытекает, как мы видели, из хода исторического развития крупной промышленности, на заднем плане которой переживает полную революцию традиционный строй мануфактуры, ремесла и работы на дому: мануфактура постоянно превращается в фабрику, ремесло в мануфактуру, и, наконец, сферы ремесла и работы на дому в поразительно короткое время превращаются в жалкие трущобы, 8 1 1 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
X XV , № 162, в 2-nd Report, стр.
X X X V III, № 285, 2895 стр.
X X V , X X V I, № 191.
3 1 2 «Фабричный труд может быть столь же чист и приятен.
.
.
как домашний труд, а вероятно даже в еще большей мере» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
129).
в которых капиталистическая эксплоатация свободно справляет свои чудовищные, бешеные оргии.
Два обстоятельства играют, в конце концов, решающую роль: во-первых, постоянно вновь повто­ ряющееся наблюдение, что капитал, поскольку он подпадает под контроль государства только на некоторых пунктах общественной периферии, тем непомернее вознаграждает себя на других пунктах 313; во-вторых, вопль самих капиталистов о равенстве условий конкурен­ ции, т.
е.
о равных границах для эксплоатации труда 314.
Выслушаем пару глубоких воздыханий на этот счет.
Гг.
В.
Куксли (фабриканты гвоздей, цепей и т.
д.
в Бристоле) добровольно провели в своем пред­ приятии ограничение рабочего дня.
«Так как старая нерегу­ лируемая система продолжает существовать на соседних предприя­ тиях, то им приходится терпеть такую несправедливость, что их ра-бочих-подростков соблазняют (enticed) в каком-либо другом месте на то, чтобы они работали после 6 часов вечера».
«Это, — естественно заявляют они, — несправедливость по отношению к нам и убыток для нас, потому что таким образом истощается часть силы подростков, барыш от которой целиком должен принадлежать нам» 315.
Г-н Дж.
Симпсон (фабрикант бумажных мешков и бумажных коро­ бок в Лондоне) заявляет членам «Children's Em ploym ent Commis­ sion»: «Он готов подписаться под какой угодно петицией в пользу введения фабричных актов.
При теперешнем положении он по­ стоянно испытывает беспокойство по ночам («he always felt restless at night»), после закрытия мастерской, при мысли, что другие заста­ вляют работать дольше и выхватывают у него заказы из-под носа» 316.
«Было бы, — говорит «Children's Em ploym ent Commission», подводя итог, — несправедливо по отношению к крупным предпринимателям подчинить их фабрики регулированию, в то время как в их собствен­ ной отрасли производства мелкие предприятия не подвергаются никакому законодательному ограничению рабочего времени.
К не­ справедливости неравных условий конкуренции, вытекающей из того, что на мелкие мастерские не распространяется ограничение числа рабочих часов, для более крупных фабрикантов присоединяется еще та невыгода, что предложение труда подростков и женщин откло­ няется от них к мастерским, пощаженным фабричными законами.
Наконец, это послужило бы толчком к увеличению числа мелких мастерских, которые почти сплошь наименее благоприятны вотнош е-3 1 3 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1865», стр.
27, 32.
3 1 4 Многочисленные иллюстрации этого в «Reports of Insp.
of Fact.
».
3 1 5 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
X, № 35.
3 1 6 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
IX, N° 28.
нии здоровья, удобства, воспитания и общего улучшения в положе­ нии народа» 317.
В своем заключительном отчете «Children's Em ploym ent Commis­ sion» предлагает распространить фабричный акт более чем на 1 400 О О О детей, подростков и женщин, из которых почти половина эксплоатируется мелким производством и системой работы на дому 318.
«Если, — говорит комиссия, — парламент примет наше предложение в полном объеме, то подобное законодательство окажет, несомненно, самое благотворное влияние не только на малолетних и слабых, которых оно касается в первую очередь, но и на огромную массу взрослых рабочих, которые прямо (женщины) или косвенно (мужчины) войдут в сферу его действия.
Оно принудило бы их к уре­ гулированному и сокращенному рабочему времени; оно стало бы сберегать и накоплять тот запас физической силы, от которого до такой степени зависит их собственное благосостояние и благосостоя­ ние страны; оно защитило бы подрастающее поколение от чрезмер­ ного напряжения в раннем возрасте, которое расшатывает их орга­ низм и приводит к преждевременной дряхлости; оно, наконец, да*чо бы детям, по крайней мере до 13 лет, возможность получить началь­ ное обучение и таким образом положило бы конец невероятному не­ вежеству, которое так верно изображено в отчетах комиссии и на которое можно смотреть лишь с мучительной болью и глубоким чув­ ством национального унижения» 319.
Торийское министерство в трон­ 3 1 7 «Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
X X V , № 165— ■ 1 6 7 .
О преимуществах крупного производства по сравнению с карликовым ср.
«Children’s Employment Commission.
3-rd Report», стр.
13, № -144; стр.
25, № 121; стр.
26, № 125; стр.
27, № 140 и т.
д.
3 1 8 Отрасли промышленности, на которые должно было быть распростра­ нено действие фабричных законов, таковы: кружевная мануфактура, чулочно­ вязальное производство, соломоплетение, мануфактура принадлежностей оде­ жды с ее многочисленными видами, производство искусственных цветов, произ­ водство башмаков, шляп и перчаток, портняжный промысел, все металлические фабрики — от доменных печей и до фабрик иголок и т.
д.
, бумажные фабрики, стекольные мануфактуры, табачные мануфактуры, резиновое производство, фабрикация берд (для ткачества), ручное тканье ковров, зонтичная мануфактура, фабрикация веретен и шпуль, книгопечатание, переплетное дело, торговля писчебумажными принадлежностями (Stationery, причем сюда относится также приготовление бумажных коробок, карт, красок для бумаги и т.
д.
), канатное производство, мануфактура агатовых украшений, кирпичные заводы, шелковые мануфактуры с ручным трудом, производство шелковых лент [Coven try-Weberei], солеваренные, свечные и цементные заводы, сахаро-рафинадное про­ изводство, производство бисквитов, различные деревянные и другие смешанные работы.
31 9 Там же.
стр.
X XV , 169.
ной речи 5 февраля 1867 г.
возвестило, что оно формулировало в «бил­ лях» предложения комиссии по обследованию промышленности 319а.
Для этого ему потребовался новый двадцатилетний experimentum in согроге vili [эксперимент на живом теле, не имеющем ценности].
Уж е в 1840 г.
была назначена парламентская комиссия для обсле­ дования детского труда.
Ее отчет 1842 г.
, по словам Н.
В.
Сениора, развернул «такую ужаснейшую картину жадности, эгоизма и ж есто­ кости капиталистов и родителей, нищеты, деградации и разрушения организма детей и подростков, какую едва ли когда-либо видывал мир.
.
.
Можно было бы утешиться, если бы отчет описывал ужасы прошлого времени.
Н о, к сожалению, перед нами сообщение о том, что эти ужасы продолжаются с такой же интенсивностью, как и когда-либо раньше.
Одна брошюра, два года тому назад изданная Хардуиком, заявляет, что печальные злоупотребления 1842 г.
оста­ ются в полной силе и в настоящее время (1863).
.
.
Этот отчет (1842 г.
) пролежал без внимания двадцать лет, в течение которых детям, вы­ росшим без малейшего представления как о том, что мы называем моралью, так и о школьном образовании, религии, естественной семейной любви, — этим детям позволили стать родителями тепе­ решнего поколения» 32°.
Между тем общественное положение изменилось.
Парламент не от­ важился отвергнуть требования комиссии 1863 г.
так, как он в свое время отверг требования 1842г.
Поэтому уже в 1864 г.
, когда комиссия обнародовала лишь часть своих отчетов, промышленность изделий из глины (включая и гончарную), фабрикация обоев, зажигательных спи­ чек, патронов и пистонов, равно как стрижка бархата, были подчи­ нены законам, до того времени распространявшим свое действие на текстильную промышленность.
В тронной речи 5 февраля 1867 г.
тогдашний торийский кабинет возвестил дальнейшие билли, основан­ ные на заключительных предложениях комиссии, которая между тем в 1866 г.
закончила свои работы.
319а Factory Acts Extension Act [Дополнительный закон о распространении фабричного акта на новые отрасли промышленности] прошел 12 августа 1867г.
Он регулирует все мета л ло литейные, кузнечные и металлообрабатывающие за­ воды, включая фабрики машин, далее стекольные, бумажные, гуттаперчевые, каучуковые, табачные мануфактуры, книгопечатни, переплетные, наконец все мастерские, в которых занято более 50 человек.
— Hours of Labour Regulation Act [Акт, регулирующий часы труда], прошедший 17 августа 1867 г.
, регулирует более мелкие мастерские и так называемую работу на дому.
К этим законам, к новому Mining Act [Акту о рудниках и копях] 1872 г.
и т.
д.
я вернусь во II томе.
32 0 Senior: «Social Science Congress».
[Edinburgh 1863], стр.
55 — 58.
15 августа 1867 г.
Factory Acts Extension A ct [Дополнительный закон о распространении фабричного акта на новые отрасли промыш­ ленности], а 21 августа того же года W orkshops' Regulation A ct [Акт о регулировании мастерских] получили королевское утверждение; первый закон регулирует крупные, последний — мелкие предприятия.
Factory Acts Extension A ct подчиняет фабричному закону до­ менные печи, железо-и медеделательные заводы, литейные заводы, фабрики машин, металлические мастерские, фабрики гуттаперчи, бумаги, стекла, табака, далее печатные и переплетные заведения и вообще все промышленные мастерские этого рода, если в них 50 или более человек одновременно заняты не менее 100 дней в году.
Чтобы дать некоторое представление о размерах области, охва­ ченной этим законом, приведем некоторые из установленных им определений: «Ремесло должно означать (в этом законе): всякий ручной труд, который производится как профессия или промысел для или по случаю изготовления, изменения, украшения, починки или оконча­ тельной отделки какого-либо предмета или части предмета, предна­ значенного на продажу.
«Мастерская должна означать: всякую комнату или место, крытое или под открытым небом, в которых известным «ремеслом» занят ребенок, подросток или женщина и по отношению к которым лицо, дающее занятие такому ребенку, подростку или женщине, имеет право входа и контроля.
«Занятый должно означать: работающий в известном «ремесле», за плату или без платы, у мастера или у одного из родителей, как подробнее определено ниже.
«Родители должно означать: отец, мать, опекун или другое лицо, которому принадлежит опека или наблюдение над каким-либо.
.
.
ребенком или подростком».
Статья 7 относительно наказаний за занятие детей, подростков и женщин вопреки постановлениям этого закона налагает денежные штрафы не только на собственника мастерской, будет ли то один из родителей или нет, но и «на родителей и других лиц, под опекой к о­ торых находится ребенок, подросток или женщина или которые извлекают прямую выгоду из их труда».
Factory Acts Extension A ct, распространяющийся на крупные заведения, далеко уступает основному фабричному акту вследствие множества жалких исключений и трусливых компромиссов с капита­ листами.
W orkshops' Regulation A ct, жалкий во всех своих деталях, остался мертвой буквой в руках городских и местных властей, на которые было возложено его проведение.
Когда же в 1871 г.
пар­ ламент освободил их от этого полномочия и передал его фабричным инспекторам, сфера контроля которых одним ударом увеличилась поэтому более чем на 100 О О О мастерских и на 300 одних только кир­ пичных заводов, то персонал инспекторов был великодушно увели­ чен всего лишь на восемь помощников, хотя и до того времени он был слишком малочислен 321.
Таким образом, в этом английском законодательстве 1867 г.
бро­ саются в глаза, с одной стороны, вынужденная у парламента господ­ ствующих классов необходимость признать в принципе столь чрезвы­ чайные и широкие меры против крайностей капиталистической эксплоатации, а с другой стороны, половинчатость, неохота и mala fides [нечестность], с которыми парламент потом осуществлял их на практике.
Следственная комиссия 1862 г.
предложила также новое регули­ рование горной промышленности, — промышленности, которая от всех остальных отличается тем, что в ней интересы землевладельцев и промышленных капиталистов идут рука об руку.
Противополож­ ность этих двух групп интересов благоприятствовала фабричному законодательству; отсутствия этой противоположности достаточно для того, чтобы объяснить оттяжки и ухищрения в области горно­ промышленного законодательства.
Следственная комиссия 1840 г.
сделала такие ужасные и воз­ мущающие разоблачения и вызвала такой скандал на всю Европу, что парламент должен был успокоить свою совесть Mining A ct’ oM [Актом о рудниках и копях] 1842 г.
, который ограничился тем, что женщинам и детям до 10 лет воспретил работу под землей.
Затем в 1860 г.
явился Mines' Inspection A ct [Акт о горной инспекции], согласно которому шахты подчиняются инспекции специально назначенных для того государственных чиновников и воспрещается принимать на работу мальчиков 10— 12 лет, если у них нет школьного свидетельства или если они не будут посещать школу в течение известного числа часов.
Этот акт остался совер­ шенно мертвой буквой вследствие курьезно ничтожного числа назначенных инспекторов, ничтожества их полномочий и других 32 1 Персонал фабричной инспекции состоял из 2 инспекторов, 2 помощни­ ков и 41 суб-инспектора.
Новые 8 суб-инспекторов были назначены в 1871 г.
Общая сумма расходов на осуществление фабричных законов в Англии, Шотлан­ дии и Ирландии составляла в 1871— 1872 гг.
всего лишь 25 347 ф.
ст.
, включая сюда и судебные издержки, на процессы против нарушений закона.
причин, которые будут подробнее выяснены в дальнейшем ходе изложения.
Одна из новейших Синих книг о горной промышленности — «Report from the Select Committee on Mines, together w ith.
.
.
E vi­ dence, 23 July 1866».
Это — работа комитета, составленного из членов нижней палаты и уполномоченного приглашать и выслу­ шивать свидетелей; толстый том in folio, в котором сам «Report» [отчет] занимает всего пять строк такого содержания: комитет ни­ чего не может сказать, необходимо допросить еще больше свиде­ телей! Способ допроса свидетелей напоминает cross examinations [перекрестный допрос] в английских судах, где адвокат бесстыд­ ными, спутывающими, во всех направлениях задаваемыми вопро­ сами старается сбить свидетеля с толку и извратить его слова.
Здесь же адвокаты — сами члены парламентской следственной комиссии, в том числе собственники и эксплоататоры рудников; свидетели — горнорабочие, по большей части из каменноугольных копей.
Весь фарс настолько характерен для духа капитала, что невозможно не привести здесь несколько выдержек.
Для облегчения обзора я распределяю результаты обследования и т.
п.
по рубрикам.
Напомню, что вопросы и обязательные ответы в английских Синих книгах перенумерованы и что свидетели, показания которых здесь цити­ руются, — рабочие каменноугольных копей.
1) Работа малолетних от 10-летнего возраста в копях.
Работа, включая дорогу на копи и обратно, обыкновенно продолжается 14— 15 часов, в исключительных случаях дольше, с 3, 4, 5 часов утра до 4— 5 вечера (№ 6, 452, 83).
Взрослые рабочие работают в две смены, по 8 часов, но для малолетних, чтобы сократить из­ держки, нет никаких таких смен (№ 80, 203, 204).
Маленькими детьми пользуются преимущественно для открывания и закрывания дверок в разных отделениях копи, детьми постарше — для более тяжелых работ, перевозки угля и т.
д.
(№ 122, 739, 740).
Долгий рабочий день при подземных работах существует до 18— 22-летнего возраста, когда совершается переход к собственно углекопной работе (№ 161).
Детей и подростков теперь более сурово истязают работой, чем в какой-либо из прежних периодов (№ 1663— 1667).
Углекопы почти единогласно требуют парламентского акта, который воспретил бы труд в шахтах для не достигших 14-летнего возраста.
И вот здесь Х эсси Вивиэн (сам эксплоататор угольной копи) задает вопрос: «Не зависит ли это требование от большей или меньшей бедности родителей?» — И потом мистер Брюс: «Не жестоко ли было бы, в случае, когда отец умер или искалечен и т.
д.
, отнимать у семьи этот источник дохода? А ведь надо предполагать, что вос­ прещение будет иметь общий характер.
.
.
Желаете ли вы подземные работы детей до 14-летнего возраста воспретить во всех случаях?» Ответ: «Во всех случаях» (№ 107 по 110).
Вивиэн: «Если работа до 14 лет будет воспрещена в шахтах, не станут ли родители посылать детей на фабрики и т.
д.
? — Как общее правило, нет» (№ 174).
Ра­ бочий: «Открывание и закрывание дверей кажется легким.
Но это очень мучительная работа.
Не говоря уже о постоянной тяге воз­ духа, дети посажены, точно в тюрьму, в какой-то темный карцер».
Буржуа Вивиэн: «Не может ли ребенок, сидя у дверей, читать, если у него будет свечка? — Во-первых, ему пришлось бы купить свечку.
Да кроме того ему и не позволили бы этого.
Его приставили затем, чтобы следить за своим делом, он должен исполнять извест­ ную обязанность.
Я никогда не видал, чтобы какой-нибудь мальчик читал в копи» (№ 139, 141, 143, 158, 160).
2) Воспитание.
Горнорабочие требуют закона об обязательном обучении детей, как это установлено на фабриках.
Они заявляют, что статья акта 1860 г.
, которая школьное свидетельство делает необходимым условием для приема на работу мальчиков 10— 12 лет, чисто иллюзорна.
«Карательный»допрос, проводимый капиталистичес­ кими следователями, становится здесь поистине курьезным.
«Против кого более необходим акт — против предпринимателей или про­ тив родителей? — Против тех и других» (№ 115).
«Более против одних, чем против других? — Что мне ответить на это?» (№ 116).
«Обнаруживают ли предприниматели какое-либо стремление сооб­ разовать часы труда с посещением школы? — Никогда» (№ 137).
ч<Н е пополняют ли потом горнорабочие свое воспитание? — В об­ щем они становятся хуж е; они приобретают плохие привычки; они получают пристрастие к пьянству, игре и т.
п.
и совсем опускаются» (№ 211).
«Почему не посылают детей в вечерние школы? — В боль­ шинстве каменноугольных округов таких вовсе нет.
А, главное, — дети настолько изнурены чрезмерным долгим трудом, что глаза у них смыкаются от усталости» (№ 454).
«Следовательно, — заключает буржуа, — вы против образования? — Вовсе нет, но», и т.
д.
«Не обязывает ли акт 1860 г.
владельцев рудников и т.
д.
требовать школьные свидетельства, если они нанимают детей в возрасте от 10 до 12 лет? — Закон — да, но предприниматели этого не делают».
«Вы полагаете, что это постановление закона не всегда испол­ няется? — Оно вовсе не исполняется» (№ 443, 444).
«Сильно ли горнорабочие интересуются вопросом о воспитании? — Огромное большинство» (№ 717).
«Заботит ли их проведение этого закона? — Огромное большинство» (№ 718).
«Почему же они не настоят на его проведении? — Иной рабочий хотел бы мальчиков без школь­ ного свидетельства не допускать до работы, но он будет за это на замечании (a marked man)» (№ 720).
«У кого на замечании? — У своего предпринимателя» (№ 721).
«Но вы не думаете, что пред­ приниматели будут преследовать человека за подчинение закону? — Я думаю, они поступили бы так» (№ 722).
«Почему рабочие не отка­ зываются применять труд таких мальчиков?— Это не предоставлено их выбору» (№ 123).
«Вы требуете вмешательства парламента? — Чтобы достигнуть чего-либо действительного для воспитания детей горнорабочих, это необходимо провести принудительно, парламент­ ским актом» (№ 1634).
«Должно ли это распространяться на детей всех рабочих Великобритании или только на горнорабочих? — Я пришел сюда, чтобы говорить от имени горнорабочих» (№ 1636).
«Чем дети горнорабочих отличаются от других? — Тем, что они — исключение из общего положения» (№ 1638).
«В каком отношении?— В физическом» (№ 1639).
«Почему бы воспитание могло представлять для них большую ценность, чем для мальчиков других классов? — Я не говорю, что оно для них ценнее, но вследствие чрезмерной работы в копях у них меньше возможности получать воспитание в дневных и воскресных школах» (№ 1640).
«Не правда ли, ведь такие вопросы нельзя трактовать абсолютно?» (№ 1644).
«Доста­ точно ли школ в округах? — Нет» (№ 1646).
«Если бы государство потребовало, чтобы всех детей посылали в школу, откуда же взять школы для всех детей? — Я думаю, что, если обстоятельства потре­ буют этого, школы уж будут устроены» (№ 1647).
«Огромное большинство не только детей, но и взрослых рудокопов не умеет ни писать, ни читать» (№ 705, 726).
3) Труд женщин.
Х отя с 1842 г.
работницы уже не допускаются к работам под землей, но они работают на поверхности при на­ грузке угля и т.
д.
, переноске ведер с углем к каналам и железно­ дорожным вагонам, сортировке угля и т.
д.
Применение женского труда сильно увеличилось за последние 3— 4 года (№ 1727).
Работ­ ницы — по большей части жены, дочери и вдовы горнорабочих, от 12 до 50 и 60-летнего возраста (№ 647, 1779, 1781).
«Что думают горнорабочие о женском труде при рудниках? — Все они против него» (№ 648).
«Почему? — Они считают его унизительным для жен­ ского пола» (№ 649).
«Они носят нечто вроде мужской одежды.
Во многих случаях этим заглушается всякое чувство стыда.
Некоторые женщины курят.
Работа так же грязна, как и в самых копях.
Среди 35 М.
и Э.
т.
XVII.
них много замужних женщин, которые не могут исполнять своих домашних обязанностей» (№ 650— 654, 701).
«Могли ли бы вдовы найти какое-либо другое занятие, столь же выгодное (8— 10 ш.
в неделю)? — Я ничего не могу сказать на этот счет» (№ 709, 708).
«И.
однако, вы решаетесь (каменное сердце!) отнять у них этот источ­ ник существования?— Вне всяких сомнений» (№ 710).
«Откуда такое настроение? — Мы, горнорабочие, слишком уважаем прекрасный пол для того, чтобы видеть, как он осужден на работу в угольных копях.
.
.
Эта работа по большей части очень тяжелая.
Многие из этих девушек поднимают до 10 тонн в день» (№ 1715, 1717).
«Но думаете ли вы, что работницы, занятые в копях, безнравственнее занятых на фабриках? — Процент испорченных больше, чем среди фабричных девушек» (№ 1732).
«Но вы ведь недовольны и состоянием нравственности на фабриках? — Нет» (№ 1733).
«Не хотите ли вы за­ прещения женского труда и на фабриках? — Нет, я не хочу этого» (Л? 9 1734).
«Почему так? — Он более приличен и подходящ для женского пола» (№ 1735).
«Однако он вреден для их нравственности, не так ли? — Нет, далеко не в такой мере, как на копях.
Впрочем, я высказываюсь так не только по моральным, но также по физи­ ческим и социальным соображениям.
Социальная деградация де­ вушек ужасная, крайняя.
Когда эти девушки становятся женами горнорабочих, мужья глубоко страдают от этой деградации, она их гонит из дома и к пьянству» (№ 1736).
«Но не следует ли то же самое сказать о женщинах, занятых на железоделательных заводах? — Я не могу говорить о других отраслях производства» (№ 1737).
«Но какая же разница между женщинами, работающими на железных заводах и в копях? — Я не занимался этим вопросом» (№ 1740).
«Не можете ли вы открыть какую-нибудь разницу между этими двумя категориями? — С полной уверенностью я ничего не могу сказать на этот счет, но, переходя из дома в дом, познакомился с позорным положением вещей в нашем округе» (№ 1741).
«Нет ли у вас страстного стремления уничтожить работу женщин повсюду, где она оказывает принижающее действие? — Д а.
.
.
свои лучшие чувства дети получают только от материнского воспитания» (№ 1750).
«Но это относится ведь и к земледельческой работе женщин? — Она продолжается только два времени года, а у нас они работают всо четыре времени года» (№ 1751).
«Они часто работают днем и ночью, промокшие до костей, их организм ослабляется, их здоровье над­ ламывается».
«Вы не занимались общим изучением этого вопроса (о труде женщин)? — Я наблюдал вокруг себя и могу только сказать, что нигде не нашел я чего-либо подобного работе женщин при копях.
Это — мужской труд, притом труд для сильных мужчин» (№ 1753, 1793, 1794).
«Лучшие из горнорабочих, которые хотят подняться и просветиться, в своих женах не находят себе никакой опоры, а, напротив, благодаря им опускаются» (№ 1808).
После того как бурж уа еще повопрошали вкривь и вкось, об­ наружилась, наконец, тайна их «сострадания» к вдовам, бедным семьям и т.
д.
«Собственник копей главный надзор поручает известным джентльменам; последние, чтобы снискать одобрение, придерживаются такой политики, что все стараются поставить на возможно экономную ногу, и работницы-девушки получают от 1 ш.
до 1 ш.
6 п.
в день за такую работу, за которую мужчине пришлось бы платить 2 ш.
6 п.
» (№ 1816).
4) Присяжные по осмотру трупов.
«По отношению к coroner's inquests [расследованиям присяжных по осмотру трупов] в ваших округах довольны ли рабочие судебной практикой, когда происхо­ дят несчастные случаи? — Нет, они недовольны» (№ 360).
«Почему нет? — В особенности потому, что присяжными назначают люден, которые абсолютно ничего не понимают в копях.
Рабочих никогда не привлекают иначе, как только в качестве свидетелей.
В общем приглашают соседних лавочников, которые находятся под влиянием владельцев копей, их покупателей, и не понимают даже технических выражений свидетелей.
Мы требуем, чтобы горнорабочие составляли часть присяжных.
Обыкновенно приговоры противоречат показа­ ниям свидетелей» (№ 361, 364, 366, 368, 371, 375).
«Не должны ли присяжные быть беспристрастными? — Да».
«А будут ли таковыми рабочие?— Я не вижу оснований, почему бы им не быть беспри­ страстными.
У них во всяком случае больше знания дела».
«Но не будут ли они склонны выносить несправедливо суровые приговоры в интересах рабочих? — Нет, я не думаю этого» (№ 378, 379, 380).
5) Неправильная мера и вес и т.
д.
Рабочие требуют еженедель­ ной расплаты вместо двухнедельной, измерения по весу, а не по емкости ведер, защиты против употребления неправильных весов и т.
д.
(№ 1071).
«Если ведра обманным образом увеличиваются, то ведь рабочий, известив за 14 дней, может оставить копь? — Но если он поступит на другое место, он и там встретит то же самое» (№ 1071).
«Но все же он может оставить место, на котором учинена несправедливость? — Везде царит то же самое» (№ 1072).
«Но ра­ бочий во всякое время может оставить свое место, предупредив за 14 дней? — Да» (№ 1073).
Кончено дело! 6) Горная инспекция.
Рабочие страдают не только от несчаст­ ных слз^чаев при взрыве газов.
«Нам не менее приходится жаловаться на плохую вентиляцию угольных копей, благодаря чему рабочие едва могут дышать в них; вследствие этого они утрачивают способность ко всякого рода работе.
Так, напр.
, как раз в на­ стоящее время в той части копи, где я работаю, отвратительный воздух на недели свалил многих рабочих в постель.
В главных ходах воздуха обыкновенно достаточно, но недостаточно как раз в местах, где мы работаем.
Если рабочий пошлет инспектору жалобу на вентиляцию, его уволят, и он сделается «отмеченным» человеком, который и ни на каких других местах не найдет работы.
«Mining inspecting Act» [Акт о горной инспекции] 1860 г.
— просто клочок бумаги.
Инспектор — а их число слишком мало — делает формальное посещение, быть может, один раз в семь лет.
Наш инспек­ тор, — совершенно неспособный семидесятилетний старик, которому подчинено более 130 каменноугольных копей.
Кроме большего количества инспекторов нам требуются суб-инспектора» (№ 234 и сл).
«В таком случае правительство должно содержать такую армию инспекторов, чтобы они могли сами, без указаний со стороны ра­ бочих, делать все, что вам требуется? — Это невозможно, но, что­ бы получать указания, они должны являться на самые копи» (№ 280, 277).
«Не думаете ли вы, что следствием было бы то, что ответственность (!) за вентиляцию и т.
д.
с владельцев копей была бы свалена на правительственных чиновников? — Отнюдь нет; их дело должно заключаться в том, чтобы принудить к соблюдению уже существующих законов» (№ 285).
«Говоря о суб-инспекторах, не имеете ли вы в виду людей с уменьшенным содержанием и низшего сорта по сравнению с теперешними инспекторами? — Я вовсе не за понижение, если вы дадите лучших» (№ 294).
«Хотите ли вы большего числа инспекторов или людей пониженного класса по сравнению с инспекторами? — Нам нужны люди, которые сами толкались бы в копях, которые не дрожали бы за свою шкуру» (№ 295).
«Если бы ваше желание инспекторов ухудшенного сорта исполнилось, то не породит ли опасности недостаток умелости у них и т.
д.
? — Нет, дело правительства назначить подходящих лю­ дей» (№ 297).
Такой способ допроса показался, наконец, и са­ мому президенту следственной комиссии слишком нелепым.
«Вы хотите, — вмешивается он, — людей-практиков, которые осматри­ вали бы самые копи и доносили инспектору, который тогда мо­ жет использовать свои более широкие знания» (№ 298, 299).
«Н е потребует ли вентиляция всех этих старых копей слишком боль­ ших издержек? — Да, издержки, вероятно, возрастут, но жизнь людей будет защищена» (№ 531).
Один углекоп протестует против статьи 17 акта 1860 г.
: «В настоящее время, если горный инспектор находит какую-либо часть копи в непригодном для работы состоянии, он должен сообщать об этом владельцу копи и министру внутренних дел.
После этого владельцу копи дается 20 дней на размышление; по истечении этих 20 дней он может отказаться от каких бы то ни было перемен.
Если он именно так и делает, он должен написать министру внутренних дел и предложить ему 5 горных инженеров, из числа которых ми­ нистр должен назначить третейских судей.
Мы утверждаем, что в этом случае владелец копей фактически назначает судей в своем собственном деле» (№ 581).
Бурж уа, производящий допрос, сам владелец копей: «Это — чисто умозрительное возражение» (№ 586).
«Следовательно, вы очень невысокого мнения о честности горных инженеров? — Я говорю, что это очень неправильно и несправед­ ливо» (№ 588).
«Не занимают ли горные инженеры такого в некото­ ром роде официального положения, что их решения стоят выше партийности, которой вы опасаетесь? — Я отказываюсь отвечать на вопросы о личном характере этих людей.
Я убежден, что во мно­ гих случаях они действуют очень партийно и что следует лишить их такой власти, где на карту ставится человеческая жизнь» (№ 589).
У того же буржуа хватает бесстыдства спросить: «Не думаете ли вы, что и владельцы копей терпят убытки от взрывов?» Наконец: «Не можете ли вы, рабочие, сами защитить свои интересы, не прибе­ гая к помощи правительства? — Нет» (№ 1042).
В 1865 г.
в Велико­ британии было 3 217 каменноугольных копей и 12 инспекторов.
Один владелец копей в Йоркшире («Times», 26 января 1867 г.
) сам высчитывает, что инспектора, даже отвлекаясь от их чисто бюрократических обязанностей, которые поглощают все их время, могли бы посетить каждую копь только один раз в 10 лет.
Неудивительно, что в последние-годы (особенно в 1866 и 1867) число и размеры катастроф все увеличивались (иногда количество жертв выражается в цифре 200— 300 рабочих).
Таковы прелести «свободного» капиталистического производства.
Во всяком случае акт 1872 г.
, какими бы недостатками он ни обладал, является первым, который регулирует число часов труда детей, занятых в копях, и до известной степени возлагает ответ­ ственность за так называемые несчастные случаи на эксплоататоров и владельцев копей, Королевская комиссия 1867 г.
для исследования труда детей, подростков и женщин в земледелии опубликовала несколько очень важных отчетов* Сделано было иесколько допыток применить к земледелию принципы фабричного законодательства хотя бы и е модифицированной форме, но все они до сих пор оканчивались пол­ ной неудачей.
Но одно должен я отметить здесь: существование непреодолимой тенденции к всеобщему применению этих принципов.
Если, с одной стороны, всеобщее распространение фабричного законодательства, как средства физической и интеллектуальной защиты рабочего класса, сделалось неизбежным, то, с другой сто­ роны, как уже указано выше, оно делает всеобщим и ускоряет превращение раздробленных процессов труда, ведущихся в карлико­ вом масштабе, в комбинированные процессы труда в крупном, об­ щественном масштабе, т.
е.
обобщает и ускоряет концентрацию капитала и единодержавие фабричного режима.
Оно разрушает все старинные и переходные формы, за которыми еще отчасти пря­ чется господство капитала, и заменяет их прямым, неприкрыты?.
! господством капитала.
Таким образом оно придает всеобщий ха­ рактер и прямой борьбе против этого господства.
Принуждая от­ дельные мастерские к единообразию, регулярности, порядку и экономии, оно благодаря тому мощному толчку, который ограни­ чение и урегулирование рабочего дня дают технике, увеличивает анархию и катастрофы капиталистического производства, взятого в целом, увеличивает интенсивность труда и конкуренцию машины с рабочим.
Вместе со сферами мелкого производства и работы на дому оно уничтожает последние убежища «избыточных» рабочих и, следовательно, существовавший до того времени предохрани­ тельный клапан всего общественного механизма.
Вместе с материаль­ ными условиями и общественной комбинацией процесса производства оно приводит к созреванию противоречия и антагонизмы его капи­ талистической формы, а следовательно, в то же время и элементы для образования нового и моменты переворота старого общества 322.
3 2 2 роберт Оуэн, отец кооперативных фабрик и кооперативных лавок, который, однако, как отмечено выше, вовсе не разделял иллюзий своих пре­ емников насчет значения этих изолированных элементов преобразования, не только фактически исходил в своих опытах из фабричной системы, но и теоре­ тически провозгласил ее исходным пунктом социальной революции.
Г-н Виссе-ринг, профессор политической экономии в Лейденском университете, как будто предчувствует нечто подобное и в своей «Handboek van Praktische Staatshuishoudkunde», [Amsterdam] 1860— 1862, которая преподносит в самой подходящей форме все пошлости вульгарной экономии, рьяно выступает за ремесленное производство против крупной промышленности.
{К 4-му изд.
«Новые юридические хитросплетения» (стр.
264) [стр.
330 настоя­ щего изд.
], созданные английским законодательством посредством взаимно противоречащих Factory Acts, Factory Extension Act и Workshops’ Act, 10.
КРУПНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ЗЕМЛЕДЕЛИЕ.
Революция, которую крупная промышленность вызывает в земледелии и в общественных отношениях агентов земледельческого производства, может быть изложена лишь впоследствии.
Здесь будет достаточно, упреждая дальнейшее изложение, указать на некоторые ее результаты.
Если употребление машин в земледелии по большей части свободно от вредных физических последствий, которые оно приносит фабричному рабочему 323, то зато оно дей-сделались, наконец, невыносимыми, и потому в Factory and Workshop Act 1878 г.
осуществлена кодификация всего законодательства в этой области.
Ко­ нечно, здесь невозможно дать подробную критику этого и до сих пор остающегося в силе промышленного кодекса Англии.
Ограничимся следующими замечаниями.
Акт распространяется: 1) На текстильные фабрики.
Здесь в общем остается все по-старому: разрешенное рабочее время для детей от 10 лет составляет 5V2 часов в день или же по 6 часов, но в таком случае суббота свободна; для подрост­ ков и женщин — пять дней по 10 часов, в субботу самсе большее б1 /а часов.
— 2) На нетекстильные фабрики.
Постановления для них теперь более приближены к постановлениям, отмеченным под № 1, чем то было раньше, но все еще сохра­ няются некоторые благоприятные для капиталистов исключения, которые в известных случаях могут быть еще более расширены по специальному разреше­ нию министра внутренних дел.
— 3) На Workshops [мастерские], определяемые приблизительно так же, как в прежнем акте; поскольку в них работают дети, под­ ростки или женщины, workshops почти приравнены к нетекстильиым фабрикам, однако опять-таки с послаблениями в деталях.
—4) На Workshops, в которых нет детей и подростков, а работают лишь лица обоего пола от 18-летнего возра­ ста; для этой категории установлены дальнейшие послабления.
— 5) На Domestic Workshops [домашние мастерские], в которых работают только члены семьи в соб­ ственной квартире; еще более эластичные правила и кроме того такое ограни­ чение, что инспектор без особого министерского или судебного разрешения может посещать лишь такие помещения, которые не служат одновременно и жилыми помещениями; наконец, полная свобода соломоплетения, вязания кружев, перча­ точного производства в семье.
При всех своих недостатках этот акт наряду с швей­ царским федеральным фабричным законом 23 марта 1877 г.
все еще остается лучшим законом в этой области.
Сравнение его с только что упомянутым швейцарским федеральным законом представляет особый интерес потому, что око делает весьма наглядным преимущества и недостатки двух законодательных методов — английского, «исторического», вмешивающегося от случая к случаю, и континентального, построенного на традициях французской революции, более обобщающего метода.
К сожалению, английский кодекс в его применении к мастерским по большей части все еще остается мертвой буквой вследствие, недостаточного персонала инспекторов.
— Ф.
<9.
} 3 2 3 Подробное описание машин, 'применяемых в английском земледелии, находится у д-ра W.
Натт: «Die Landwirtschaftlichen Gerathe und Maschinen Englands», 2-е издание, 1856.
В своем очерке развития английского земледелия г.
Гамм слишком некритически следует за г.
Леонсом де Лавернем.
{Л * 4-му изд.
.
Конечно, эта работа теперь устарела.
— Ф.
Э.
\ ствует здесь еще интенсивнее и, не встречая сопротивления, влияет на превращение рабочих в «избыточных», как позже мы покажем это подробнее.
В графствах Кэмбридж и Саффольк, напр.
, площадь возделываемой земли за последние двадцать лет сильно увеличи­ лась, между тем как сельское население за тот же период уменьши­ лось не только относительно, но и абсолютно.
В Соединенных Штатах Северной Америки земледельческие машины замещают рабочих пока только потенциальных, т.
е.
они дают производителю воз­ можность возделывать большую площадь, но фактически не про­ гоняют занятых рабочих.
В Англии и Уэльсе число лиц, принима­ ющих участие в фабрикации земледельческих машин, составляло в 1861 г.
1034, между тем как число земледельческих рабочих, занятых при паровых и рабочих машинах, составляло всего лишь 1 205.
В сфере земледелия крупная промышленность действует с ве­ личайшей революционностью в том смысле, что она уничтожает оплот старого общества, «крестьянина», и выдвигает на его место наем­ ного рабочего.
Таким образом потребность социального перево­ рота и социальные противоположности становятся в деревне оди­ наковыми с городом.
На место самого рутинного и самого нерацио­ нального, нецелесообразного ведения дела выступает сознательное технологическое применение науки.
Капиталистический способ про­ изводства довершает разрыв того первоначального семейного союза земледелия и промышленности, который сочетал друг с другом младенчески-неразвитые формы обоих.
Но он создает в то же время материальные предпосылки нового, высшего синтеза — союза земледелия и промышленности на основе их развившихся в про-, тивоположности форм.
Вместе с постоянно растущим перевесом городского населения, которое скопляет капиталистическое про­ изводство в крупных центрах, оно, с одной стороны, накопляет историческую силу движения общества вперед, а с другой сто­ роны, препятствует обмену веществ между человеком и землей, т.
е.
возвращению почве ее составных частей, использованных человеком в форме средств питания и одежды, т.
е.
нарушает вечное естественное условие постоянного плодородия почвы.
Тем самым оно разрушает одновременно физическое здоровье городских рабочих и интеллектуальную жизнь сельских рабочих г и .
Но, разру-824 «Вы разделяете народ на два враждебных лагеря: грубую деревенщину и изнеженных карликов.
Небесный боже! Нация, разделяющаяся по различию земледельческих и торговых интересов, считает себя здоровой и даже именует себя просвещенной и цивилизованной не вопреки этому чудовищному и неесте-шая чисто стихийно сложившиеся условия этого обмена веществ, капиталистическое производство вынуждает восстановить его уже систематически, в качестве закона, регулирующего общественное производство, и в форме, соответствующей полному развитию че­ ловека.
В земледелии, как и в мануфактуре, капиталистическое преобразование процесса производства является в то же время мартирологом производителей, средство труда — средством пора­ бощения, средством эксплоатации и пауперизации рабочего, обще­ ственная комбинация процессов труда — организованным подавле­ нием его индивидуальной жизнедеятельности, свободы и самостоя­ тельности.
Рассеяние сельских рабочих на больших пространствах сламывает их силу сопротивления, в то время как концентра­ ция городских рабочих увеличивает эту силу.
В современном земле­ делии, как и в современной городской промышленности, повышение производительной силы труда и большая подвижность его поку­ паются ценой разрушения и истощения самой рабочей силы.
Кроме того всякий прогресс капиталистического земледелия есть не только прогресс в искусстве грабить рабочего, но и в искусстве грабить почву, всякий прогресс в повышении ее плодородия на данный срок есть в то же время прогресс в разрушении постоянных источ-ников этого плодородия.
Чем более известная страна, как, напр.
, Соединенные Штаты Северной Америки, исходит от крупной про­ мышленности как скрытого базиса своего развития, тем быстрее этот процесс разрушения 325.
Капиталистическое производство, сле­ ственному разделению, а будто бы как раз всилу его» (David Urquhart: «Fami­ liar Words».
London 1855, стр.
119).
Это место обнаруживает одновременно силу и слабость такой критики, которая умеет обсуждать и осуждать современность, но не умеет понять ее.
3 2 5 Ср.
Liebig: «Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Phy-siologie», 7-е издание 1862, в особенности «Einleitung in die Naturgesetze des Feldbaues» в первом томе.
[Ср.
Ю.
Либих: «Хгпшя в приложении к земле­ делию и физиологии растений».
Москва 1870.
Введение.
] Выяснение отри­ цательной стороны современного земледелия, с точки зрения естество­ знания, представляет собой одну из бессмертных заслуг Либиха.
Его исторические экскурсы в историю земледелия, хотя и не свободные от грубых ошибок, тоже бросают свет на некоторые вопросы.
Можно только пожалеть, что он отваживается на-авось высказывать такие мнения, как следующее: «Проведенное далее измельчание и частое вспахивание усили­ вают обмен воздуха внутри пористых частиц земли, увеличивают и обновляют ту поверхность последних, на которую должен воздействовать воздух; но легко понять, что увеличение урожая не может быть пропорциональным труду, за­ траченному на поле, что, напротив, урожай возрастает в много меньшей пропор­ ции».
«Этот закон, — добавляет Либих, — впервые следующим образом выражен довательно, развивает технику и комбинацию общественного про­ цесса производства лишь таким путем, что оно подрывает в то же самое время источники всякого богатства: землю и рабочего.
Дж.
Ст.
Миллем в его «Principles of Political Economy», т.
I.
стр.
1 ;’ «Что продукт земли caeteris paribus [при прочих равных условиях] возрастает в убывающей пропорции по сравнению с увеличением числа занятых рабочих (г.
Милль 'даже общеизвестный закон школы Рикардо повторяет здесь в неверной формулировке, так как «the decrease of the labourers employed» [«уменьшение числа занятых рабочих»] постоянно сопровождало в Англии про­ гресс земледелия, и потому закон, изобретенный для Англии и в Англии, оказался бы совершенно неприменимым, по меньшей мере, в Англии), — это — универсальный закон земледелия».
Это достойно удивления, так как для Милля оставалась неизвестной причина, лежащая в основе этого закона» (Либих, в ци­ тированной работе, том I, стр.
143 [русск.
изд.
, стр.
100] и примечание).
Не говоря уже о неправильном толковании слова «труд», под которым Либих разумеет нечто иное, чем политическая экономия, во всяком случае «достойно удивления», что он делает Дж.
Ст.
Милля первым провозвестником теории, которую Джемс Андерсон впервые обнародовал в эпоху А.
Смита и потом повторял в различных работах до начала X IX века, которую в 1815 г.
присвоил себе Мальтус, вообще мастер на плагиаты (вся его теория населения представляет бессовестный пла­ гиат), которую Уэст тогда же развил независимо от Айдерсона, которую Ри­ кардо в 1'817 г.
связал с общей теорией стоимости, которая с того времени под именем Рикардо обошла вокруг всего света, которая в 1820 г.
была вульгаризо-вана Джемсом Миллем (отцом Дж.
Ст.
Милля) и которая, наконец, была повторена между прочим и г.
Дж.
Ст.
Миллем в качестве школьной догмы, пре­ вратившейся в общее место.
Бесспорно, что Дж.
Ст.
Милль обязан своим во всяком случае «достойным удивления» авторитетом почти только подобным qui pro quo.
ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ И ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ.
АБСОЛЮТНАЯ И ОТНОСИТЕЛЬНАЯ ПРИБАВОЧНАЯ СТОИМОСТЬ.
Выше (см.
пятую главу) мы рассматривали процесс труда аб­ страктно, независимо от его исторических форм, как процесс между человеком и природой.
Мы говорили там: «Если рассматривать весь процесс с точки зрения его результата, то и средство труда и пред­ мет труда оба выступают как средства производства, а самый труд— как производительный труд».
В примечании 7 было добавлено: «Это определение производительного труда, получающееся с точки зрения простого процесса труда, совершенно недостаточно для капиталистического процесса производства».
Это и подлежит здесь дальнейшему исследованию.
Пока процесс труда является чисто индивидуальным, один и тот же рабочий объединяет все те функции, которые впоследствии разделяются.
При индивидуальном присвоении предметов природы для своих жизненных целей он сам себя контролирует.
Впоследствии его контролируют.
Отдельный человек не может воздействовать на природу, не приводя в движение своих собственных мускулов под контролем своего собственного мозга.
Как в самой природе голова и рука принадлежат одному и тому же организму, так и в процессе труда соединяются умственный и физический труд.
В по­ следствии они разъединяются и доходят до враждебной противо­ положности.
Продукт превращается вообще из непосредственного продукта индивидуального производителя в общественный, в общий продукт совокупного рабочего, т.
е.
в продукт рабочего персонала, комбинированного таким образом, что различные члены его ближе или дальше стоят от непосредственного воздействия на предмет труда.
Поэтому уже самый кооперативный характер процесса труда неизбежно расширяет понятие производительного труда и его но­ сителя, производительного рабочего.
Теперь для того, чтобы тру­ диться производительно, нет необходимости непосредственно при­ лагать свои руки; достаточно быть органом совокупного рабочего, выполнять одну из его подфункций.
Приведенное выше первона­ чальное определение производительного труда, выведенное из самой природы материального производства, всегда сохраняет свое зна­ чение в применении к совокупному рабочему, рассматриваемому как одно целое.
Но оно не подходит более к каждому из его членов, взятому в отдельности.
Однако, с другой стороны, понятие производительного труда суживается.
Капиталистическое производство есть не только про­ изводство товара, но по самому своему существу есть производ­ ство прибавочной стоимости.
Рабочий производит не для себя, а для капитала с Поэтому уже недостаточно того, что он вообще про­ изводит.
Он должен производить прибавочную стоимость.
Только тот рабочий производителен, который производит для капиталиста прибавочную стоимость или служит самовозрастанию стоимости капитала.
Так, напр.
, школьный учитель, — если позволительно взять иллюстрацию вне сферы материального производства, — является производительным рабочим, если он не только обрабаты­ вает детские головы, но и изнуряет себя на работе для обогащения предпринимателя.
Вложит ли этот последний свой капитал в фабрику для обучения или в колбасную фабрику, от этого рассматриваемое отношение нисколько не изменяется.
Поэтому понятие производи­ тельного рабочего отнюдь не исчерпывается отношением между деятельностью и ее полезным эффектом, между рабочим и продуктом его труда: оно включает в себя также специфически общественное, исторически возникшее производственное отношение, делающее рабочего непосредственным орудием возрастания капитала.
Следо­ вательно, быть производительным рабочим — вовсе не счастье, а проклятие.
В четвертой книге этой работы, где трактуется история теории, будет ближайшим образом показано, что классическая по­ литическая экономия издавна видела в производстве прибавочной стоимости характерный отличительный признак производитель­ ного рабочего.
Поэтому с изменением взглядов ее на природу при­ бавочной стоимости изменяется и ее определение производительного рабочего.
Так, по заявлению физиократов, производителен только земледельческий труд, так как только он доставляет прибавочную стоимость.
Для физиократов прибавочная стоимость существует исключительно в форме земельной ренты.
Удлинение рабочего дня за те границы, в пределах которых рабочий был бы в состоянии произвести только эквивалент стоимости своей рабочей силы, и присвоение этого прибавочного труда капи­ талом — вот в чем состоит производство абсолютной прибавочной стоимости, Производство абсолютной прибавочной стоимости обра­ зует всеобщую основу капиталистической системы и исходный пункт производства относительной прибавочной стоимости.
При про­ изводстве относительной прибавочной стоимости рабочий день уже с самого начала разделен на две части: необходимый труд и приба­ вочный труд.
С целью удлинить прибавочный труд сокращается необходимый труд посредством методов, позволяющих произвести эквивалент заработной платы в более короткое время.
Производство абсолютной прибавочной стоимости связано только с длиной ра­ бочего дня; производство относительной прибавочной стоимости революционизирует в корне как технические процессы труда, так и общественные группировки.
Следовательно, производство относительной прибавочной стои­ мости предполагает специфически капиталистический способ про­ изводства; последний с характерными для него методами, средствами и условиями сам стихийно возникает и развивается лишь на основе формального подчинения труда капиталу.
Вместе с тем формальное иодчииение труда капиталу уступает место реальному.
Здесь достаточно простого указания на ублюдочные формы, при которых прибавочный труд уже не выжимается из производи­ теля путем прямого принуждения и, с другой стороны, еще не вы­ ступило его формальное подчинение капиталу.
Тут капитал еще не овладел непосредственно процессом труда.
Наряду с самосто­ ятельными производителями, которые занимаются ремеслом или земледелием на основе традиционных прадедовских способов, вы­ ступает ростовщик или купец, ростовщический или торговый ка­ питал, который, как паразит, высасывает их.
Преобладание в об­ ществе этой формы эксплоатации исключает капиталистический способ производства, хотя, с другой стороны, именно она может составить переходную ступень к этому последнему, что было в конце средних веков.
Наконец, как показывает пример современной работы на дому, известные ублюдочные формы воспроизводятся частично и на почве крупной промышленности, принимая, однако, совершенно измененный вид.
.
Если, с одной стороны, для производства абсолютной прибавоч­ ной стоимости вполне достаточно формального подчинения труда капиталу, достаточно, напр.
, чтобы ремесленник, работавший прежде самостоятельно, на себя самого, или в качестве подмастерья цехо­ вого мастера, превратился в наемного рабочего, находящегося под непосредственным контролем капиталиста, — то, с другой стороны, методы производства относительной прибавочной стоимости явля­ ются, как мы видели, в то же время методами производства абсолют­ ной прибавочной стоимости.
Ведь чрезмерное удлинение рабочего дня предстало перед нами как наиболее характерный продукт круп­ ной промышленности.
Вообще специфически капиталистический способ производства перестает быть простым средством для произ­ водства относительной прибавочной стоимости, раз он овладел це­ лой отраслью производства или, более того, всеми решающими отраслями производства.
Он становится тогда всеобщей, обще­ ственно господствующей формой производственного процесса.
Как особый метод производства относительной прибавочной стоимости, он действует теперь лишь постольку, поскольку, во-первых, охва­ тывает отрасли промышленности, до того времени подчиненные капиталу лишь формально, следовательно поскольку он все больше распространяется.
Во-вторых, поскольку отрасли промышленности, уже попавшие в его власть, непрерывно революционизируются бла­ годаря изменению методов производства.
С известной точки зрения разница между абсолютной и отно­ сительной прибавочной стоимостью представляется вообще иллю­ зорной.
Относительная прибавочная стоимость абсолютна, потому что она предполагает абсолютное удлинение рабочего дня за пре­ делы рабочего времени, необходимого для существования самого рабочего.
Абсолютная прибавочная стоимость относительна, так как она предполагает развитие производительности труда, позво­ ляющее ограничить необходимое рабочее время частью рабочего дня.
Но если обратить внимание на движение прибавочной стоимо­ сти, это кажущееся тождество исчезнет.
Раз капиталистический способ производства возник и стал всеобщим способом производ­ ства, разница между абсолютной и относительной прибавочной стоимостью дает себя знать, когда дело идет о повышении нормы прибавочной стоимости вообще.
Предполагая, что рабочая сила оплачивается по ее стоимости, мы становимся перед такой альтерна­ тивой: если дана производительная сила труда и нормальная степень его интенсивности, то норма прибавочной стоимости может быть повышена лишь путем абсолютного удлинения рабочего дня; с дру­ гой стороны, при данных границах рабочего дня норма прибавоч­ ной стоимости может быть повышена лишь путем изменения отно­ сительной величины составных частей рабочего дня, т.
е.
необходи­ мого и прибавочного труда, что, в свою очередь, предполагает изме­ нение производительности или интенсивности труда, поскольку заработная плата не должна падать ниже стоимости рабочей силы.
Если рабочий все имеющееся в его распоряжения время вы­ нужден затрачивать на производство необходимых жизненных средств для себя и своей семьи, то у него, конечно, не останется времени для безвозмездного труда в пользу третьих лиц.
Таким образом, пока производительность труда не достигла определенного уровня, в распоряжении рабочего нет того избыточного времени, без которого невозможен прибавочный труд, невозможны, следова­ тельно, и капиталисты, но невозможны в то же время и рабовла­ дельцы, феодальные бароны, одним словом — какой бы то ни было класс крупных собственников *.
Таким образом, можно говорить о естественном базисе приба­ вочной стоимости, но лишь в том совершенно общем смысле, что в природе не существует никакого абсолютного препятствия, мешаю­ щего одному человеку сложить с себя и переложить на другого труд, необходимый для поддержания его собственного сущ ество­ вания.
С тем же самым правом можно утверждать, напр.
, что в при­ роде нет абсолютного препятствия, мешанЖцего одному человеку употреблять в пищу мясо другого 1а.
Отнюдь не следует, как это иногда делалось, связывать с этой естественно вырастающей про­ изводительностью труда мистические представления.
Лишь тогда, когда люди своим трудом уже выбились из первоначального живот­ ного состояния, когда, таким образом, их труд уже до известной степени обобществлен, — лишь тогда наступают условия, при которых прибавочный труд одного человека становится условием существования другого.
На зачаточных ступенях культуры произ­ водительные силы труда ничтожны, но таковы же и потребности, развивающиеся вместе со средствами их удовлетворения и в не­ посредственной зависимости от развития этих последних.
Далее, на указанных первых ступенях относительная величина тех частей общества, которые живут чужим трудом, ничтожно мала по сравне­ нию с массой непосредственных производителей.
С ростом обще­ ственной производительной силы труда эти части возрастают абсо­ 1 «Уже самое существование капиталистических предпринимателей как особого класса зависит от производительности труда» ( Ramsay: «Ап Essay on the Distribution of Wealth».
London 1821, стр.
206).
«Если бы труд каждого чело­ века был достаточен только для добывания его собственного пропитания, то не могло бы существовать собственности» ( Ravenstone: «Thoughts on the Funding System».
London 1824, стр.
14).
la По недавно сделанному исчислению, в пределах только тех стран, ко­ торые уже обследованы европейцами, живет по меньшей мере 4 О О О О О О канни­ балов.
лютно и относительно 2.
Впрочем, капитал, как общественное отно­ шение, возникает на экономической почве, представляющей собою продукт длительного процесса развития.
Наличная производитель­ ность труда, из которой он исходит как из своей основы, есть не дар природы, а дар истории, охватывающей тысячи веков.
Если мы отвлечемся от большего или меньшего развития об­ щественною производства, то производительность труда окажется связанной с естественными условиями.
Эти последние могут быть целиком сведены к природе самого человека, к его расе и т.
п.
и к окружающей человека природе.
Внешние природные условия эко­ номически распадаются на два больших класса: естественное богат­ ство средствами жизни, следовательно плодородие почвы, обилие рыбы в водах и т .
п.
, и естественное богатство средствами труда, каковы: действующие водопады, судоходные реки, дерево, металлы, уголь и т.
д.
При зачатках культуры имеет решающее значение первый род, на более высоких ступенях — второй род естествен­ ного богатства.
Сравните, напр.
, Англию с Индией или — в антич­ ном мире — Афины и Коринф с прибрежными странами Черного моря.
Чем меньше число естественных потребностей, которые абсо­ лютно необходимо удовлетворять, чем больше природное плодородие почвы и чем благоприятнее климат, тем меньше рабочее время, необходимое для поддержания и воспроизводства жизни произво­ дителя.
Тем больше, следовательно, может быть избыток его труда, идущий на других, по сравнению с трудом на самого себя.
Так, уже Диодор замечает относительно древних египтян: «Совершенно невероятно, как мало труда и издержек стоит им воспитание их детей.
Они варят для них первую попавшуюся простую пищу; дают им также есть нижнюю часть папируса, которую можно зажарить на огне, кроме того корни и стебли болотных растений частью в сыром виде, частью вареные и жареные.
Большинство детей ходит без обуви и без платья, так как климат очень мягкий.
Поэтому вы­ растить ребенка стоит родителям в общем не более двадцати драхм.
Этим главным образом объясняется многочисленность населения в Египте, давшая возможность воздвигнуть столь много грандиозных сооружений» 3.
В действительности, однако, грандиозные соору-2 «У диких индейцев Америки почти все принадлежит работнику, 99 про-центов продукта приходится отнести на долю труда; в Англии на долю рабочего, может быть, не приходится и 2 /3 » («The Advantages of the East-India Trade etc.
».
London 1720, стр.
72, 73).
3 «Diodor’s von Sicilien Historische Bibliothek», кн.
1, гл.
80 [стр.
126].
женин древнего Египта обязаны своим возникновением не столько многочисленности египетского населения, сколько тому обстоятель­ ству, что значительная часть последнего могла быть употреблена на это дело.
Индивидуальный рабочий может доставить тем больше прибавочного труда, чем меньше его необходимое рабочее время; то же самое относится и к рабочему населению в целом: чем меньшая часть его требуется для производства необходимых жизненных средств, тем больше остальная его часть, которую можно употре­ бить на какое-либо другое дело.
Раз дано капиталистическое производство, то, при прочих рав­ ных условиях и при данной длине рабочего дня, величина приба­ вочного труда изменяется в зависимости от естественных условий труда и в особенности от плодородия почвы.
Однако отсюда отнюдь не вытекает обратного положения, что наиболее плодородная почва является наиболее подходящей для роста капиталистического спо­ соба производства.
Последний предполагает господство человека над природой.
Слишком расточительная природа «ведет человека, как ребенка, на помочах».
Она не делает его собственное развитие естественной необходимостью 4.
Не тропический климат с его могу­ чей растительностью, а умеренный пояс был родиной капитала.
Не абсолютное плодородие почвы, а ее диференцированность, разно­ образие ее естественных продуктов составляет естественную основу общественного разделения труда; благодаря смене тех естествен­ ных условий, в которых приходится вести свое хозяйство человеку, это разнообразие способствует умножению его собственных потреб­ ностей, способностей, средств и способов труда.
Необходимость общественно контролировать какую-либо силу природы в интересах хозяйства, необходимость использовать ее или подчинить ее при 4 «Первое (естественное богатство), будучи более благоприятным и выгод­ ным,.
.
.
делает народ беззаботным, заносчивым и преданным всяким излишествам, в то время как второе способствует развитию бдительности, наук, искусств и политических учреждений» («England’s Treasure by Foreign Trade.
Or the Balance of our Foreign Trade is the Rule of our Treasure.
Written by Thomas Mun, of Lon-don, Merchant, and now published for the common good by his son John Mun».
London 1669, стр.
181, 182).
«И я не могу представить себе большего проклятия для народа, как быть брошенным на клочок земли, где природа сама производит в изобилии средства жизни и пищу, а климат не требует или не допускает зна­ чительных забот об одежде и защите от непогоды.
.
.
Возможна и противоположи ная крайность.
Почва, не способная производить при помощи вложенного в нее труда, совершенно так же плоха, как почва, изобильно производящая без вся­ кого приложения труда» («Ап Enquiry into the Causes of the Present High Price of Provisions».
London 1767, стр.
10).
36 м , и э , т.
x v n .
помощи сооружений крупного масштаба, возведенных рукой че­ ловека, играет решающую роль в истории промышленности.
При-* мером может послужить регулирование воды в Египте 5, Ломбардииг Голландии и т .
д .
или в Индии, Персии и т.
д.
, где орошение искус­ ственными каналами не только доставляет почве необходимую для: растений воду, но в то же время приносит вместе с илом минеральное удобрение с гор.
Тайна хозяйственного расцвета Испании и Сици­ лии при господстве арабов заключалась в искусственном орошении 6.
Благоприятные естественные условия доставляют всегда лишь возможность прибавочного труда, но отнюдь не создают сами по себе действительного прибавочного труда, а следовательно, и при­ бавочной стоимости или прибавочного продукта.
Различные есте­ ственные условия труда приводят к тому, что то же самое количе­ ство труда удовлетворяет в различных странах неодинаковые массы потребностей 7, следовательно к тому, что при прочих сходных условиях необходимое рабочее время оказывается различным.
.
На прибавочный труд они влияют лишь как естественная граница,.
5 Необходимость вычислять периоды разлития Нила создала египетскую астрономию, а вместе с тем господство касты жрецов как руководителей земле­ делия.
«Солнцестояние есть тот момент в году, когда вода Нила начинает при­ бывать, его египтяне должны были наблюдать с особым вниманием.
.
.
Им важно было определить этот период года, чтобы регулировать свои сельскохозяйствен­ ные мероприятия.
Они должны были поэтому искать на небе знака, указываю­ щего на его возвращение» ( Cuvier: «Discours sur les revolutions du globe», изд.
Hoefer.
Paris 1863, стр.
141).
6 Одною из материальных основ государственной власти над не связанными между собою мелкими производственными организмами Индии было регулиро­ вание водоснабжения.
Магометанские властители Индии понимали это лучше*, чем их английские преемники.
Мы напомним лишь о голоде 1866 г.
, который стоил жизни более чем миллиону индусов в округе Орисса Бенгальского президент­ ства.
7 «Нет двух стран, которые доставляли бы одинаковое количество средств существования в одинаковом изобилии и с одной и той же затратой труда;.
.
.
ну­ жды людей возрастают или уменьшаются.
.
.
в зависимости от суровости или уме­ ренности климата, в котором они живут; следовательно, те размеры, в которых жители различных стран вынуждены вести свою промышленность, не могут быть, одинаковыми, и нет возможности установить степени их вариаций иначе, как в связи со степенями тепла и холода; отсюда может быть выведено то общее заклю­ чение, что количество труда, необходимого для поддержания жизни населения-известной величины, наибольшее в холодном климате, наименьшее — в жарком, потому что в первом случае не только люди больше нуждаются в одежде, но и земля больше нуждается в обработке, чем во втором случае» («Ап Essay on the Governing Causes of the Natural Rate of Interest».
London 1750, стр.
59).
Автор этого анонимного сочинения, составившего эпоху, — Дж.
Мэсси.
Юм заимство­ вал из него свою теорию процента.
т.
е.
определяют лишь тот пункт, за пределами которого может начаться работа на других.
Эта естественная граница отодвигается назад в той мере, в какой прогрессирует промышленность.
Среди западно-европейского общества, где рабочий лишь при помощи прибавочного труда может купить себе позволение трудиться для поддержания собственного существования, легко возникает иллю­ зия, будто доставлять прибавочный продукт является врожденным качеством человеческого труда 8.
Но возьмем, напр.
, жителей во­ сточных островов азиатского архипелага, где саго растет в лесу в диком виде.
«Туземцы, пробуравив в дереве дыру и убедившись, что сердцевина созрела, рубят дерево, разделяют его на несколько кусков, выцарапывают сердцевину, смешивают ее с водой и, отце­ див воду, получают саговую муку, совершенно годную к употре­ блению.
Одно дерево дает обыкновенно 300 ф.
и может дать от 500 до 600 ф.
Там отправляются, таким образом, в лес нарубить себе хлеба, как у нас отправляются в лес за дровами» 9.
Допустим, что такому восточно-азиатскому хлебоколу требуется 12 рабочих часов в неделю для удовлетворения всех его потребностей.
Благоприятные естественные условия дают ему непосредственно лишь одно — избы­ ток свободного времени.
Для того, чтобы он производительно употре­ бил его на самого себя, необходим целый ряд исторических условий; для того, чтобы он затрачивал его в виде прибавочного труда на других лиц, требуется внешнее принуждение.
Если бы там было введено капиталистическое производство, то нашему м ол од ц у при­ шлось бы, может быть, работать шесть дней в неделю, чтобы иметь возможность употребить в свою пользу продукт одного рабочего дня.
Щ едрость природы отнюдь не объясняет, почему он работает теперь шесть дней в неделю или почему дает 5 дней прибавочного труда, т.
е.
громадный прибавочный продукт.
Она объясняет лишь, почему его необходимое рабочее время ограничено одним днем в неделю.
Но его прибавочный продукт ни в коем случае не мог возникнуть из некоего таинственного свойства, от природы при­ сущего человеческому труду.
Производительные силы труда, — как исторически развив­ шиеся, общественные, так и обусловленные самою природою, — каж утся производительными силами капитала, который освоил труд.
8 «Всякий труд должен (надо думать, это тоже относится к правам и обя­ занностям гражданина) оставлять избыток» (Прудон).
9 F.
Schouw: «Die Erde, die Pflanzen und der Mensch», 2-е изд.
, Leipzig 1854, стр.
148.
36* Рикардо никогда не задавал себе вопроса о происхождении прибавочной стоимости.
Он.
рассматривает ее как нечто внутренне присущее капиталистическому способу производства, который в его глазах является естественной формой общественного производ­ ства.
Там, где он говорит о производительности труда, он ищет в ней не причину существования прибавочной стоимости, а лишь причину, определяющую величину последней.
Между тем его школа громко провозгласила, что причиной возникновения прибыли (чи­ тай: прибавочной стоимости) является производительная сила труда.
Это во всяком случае прогресс по сравнению с меркантилистами, которые, с своей стороны, выводят избыток цены продукта над издержками его производства из обмена, из продажи продуктов выше их стоимости.
Однако и школа Рикардо лишь обошла про­ блему, а не разрешила ее.
И это понятно: инстинкт совершенно пра­ вильно подсказал этим буржуазным экономистам, что очень опасно слишком глубоко исследовать жгучий вопрос о происхождении прибавочной стоимости.
Но что сказать, когда господин Джон Стюарт Милль через пятьдесят лет после Рикардо повторяет в ухуд­ шенном виде негодные увертки первых вульгаризаторов Рикардо и на этом основании с чувством собственного достоинства констатирует свое превосходство над меркантилистами? Милль говорит: «Причина прибыли заключается в том, что труд производит больше, чем необходимо для его содержания».
Пока это лишь старые перепевы; но Милль хочет присоединить сюда и кое-что свое.
«Или, выражаясь иначе, причина, по которой капитал приносит прибыль, состоит в том, что пища, платье, сырье и сред­ ства труда существуют более продолжительное время, чем необ­ ходимо для их производства».
Милль смешивает здесь продолжи­ тельность рабочего времени и продолжительность существования его продуктов.
С этой точки зрения булочник, продукты которого сущ ествуют лишь один день, никогда не был бы в состоянии извлечь из своих наемных рабочих столько же прибыли, сколько извлекает машиностроитель, продукты которого существуют двадцать лет и более.
Несомненно во всяком случае, что если бы птичьи гнезда выдерживали лишь столько времени, сколько требуется для их устройства, птицам пришлось бы обходиться без гнезд.
Установив эту основную истину, Милль устанавливает далее свое превосходство над меркантилистами: «Мы видим, таким обра­ зом, что прибыль возникает не из побочного факта обмена, а из производительной силы труда; совокупная прибыль данной страны определяется всегда производительной силой труда независимо от того, имеет ли место обмен или нет.
Если бы не было разделения занятий, не было бы ни купли, ни продажи, но прибыль все-таки осталась бы».
Итак, здесь обмен, купля и продажа — эти общие условия капиталистического производства — объявляются совер­ шенно побочным обстоятельством; прибыль остается даже в том случае, если нет ни купли, ни продажи рабочей силы! Далее: «Если совокупность рабочих данной страны производит на 2 0% больше суммы их заработных плат, то прибыль будет 20% , каково бы ни было состояние товарных цен».
— Это, с одной стороны, в высшей степени удачная тавтология, потому что, раз рабочие производят для своих капиталистов 20% прибавочной стоимости, то, само собой разумеется, прибыль капиталистов будет относиться к совокупной заработной плате рабочих, как 2 0 :1 0 0 .
С другой сто­ роны, совершенно не верно, что прибыль «будет 20% ».
Она неиз­ бежно будет меньше, так как прибыль исчисляется на всю сумму авансированного капитала.
П усть, напр.
, капиталист авансировал 500 ф.
ст.
, в том числе 400 ф.
ст.
в форме средств производства, 100 ф.
ст.
в форме заработной платы.
Пусть норма прибавочной стоимости, как предположено выше, 2 0% .
Тогда норма прибыли будет 2 0 :5 0 0 , т.
е.
4 % , а не 20% .
Далее следует блестящий образчик того, как Милль обращается с различными историческими формами общественного производ­ ства: «Я предполагаю везде современное положение вещей, которое, за немногими исключениями, господствует повсюду, т.
е.
что капи­ талист производит все предварительные затраты, включая сюда и оплату рабочего».
Удивительный оптический обман — видеть по­ всюду отношения, которые до сих пор существовали на земном шаре лишь в виде исключения.
Но пойдем дальше.
Милль благо­ склонно соглашается, что «нет абсолютной необходимости, чтобы это было так» *.
Напротив.
«Рабочий мог бы подождать уплаты всего своего заработка до полного окончания работы, если бы он * [На основании указания Маркса, сделанного им Н.
Ф.
Даниэльсону (Н.
— ону) в письме от 28/XI 1878 г.
, начало этого абзаца надлежит испра­ вить следующим образом: «Далее следует блестящий образчик того, как Милль обращается с различными историческими формами общественного производства: «Я пред­ полагаю везде,— говорит он,—современное положение вещей, которое, за немно­ гими исключениями, господствует повсюду, где рабочие и капиталисты образуют особые классы».
Милль хочет верить, что «нет абсолютной необходимости, чтобы это было так, даже при такой экономической системе, где рабочие и ка­ питалисты образуют особые классы»».
Ср.
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
X XV II, стр.
18.
— Ред.
].
имел необходимые жизненные средства в течение этого периода.
Но в этом случае он был бы до известной степени капиталистом, который вкладывал бы капитал в предприятие и доставлял бы часть фонда, необходимого для ведения последнего».
С таким же правом Милль мог бы сказать, что рабочий, ссужающий самого себя не только жизненными средствами, но и средствами труда, является в действительности своим собственным наемным рабочим.
Или, что американский крестьянин оказывается своим собственным рабом, отличающимся от обыкновенного раба лишь тем, что он отбывает барщину для самого себя, а не для господина.
Показав, таким образом, с полной ясностью, что если бы даже не существовало капиталистического производства, то оно все-таки существовало бы, Милль с той же последовательностью доказывает затем, что капиталистическое производство не существует даже в том случае, если оно существует.
«Но даже и в последнем случае (т.
е.
если капиталист авансирует наемному рабочему все средства его существования) рабочего можно рассматривать с той же самой точки зрения (т.
е.
как капиталиста).
Потому что, отдавая свой труд ниже его рыночной цены (!), он как бы авансирует разницу (?) своему предпринимателю и т.
.
д.
» 9а.
В действительности рабочий даром авансирует капиталисту свой труд в течение недели и т.
д.
с тем, чтобы в конце недели и т.
д.
получить его рыночную цену; по Миллю это делает его капиталистом! На плоской равнине всякая кочка кажется холмом; плоскость современной буржуазной мысли лучше всего измеряется калибром ее «великих мыслителей».
9а J.
St.
M ill: «Principles of Political Economy».
London 1868, стр.
252— 253, в разных местах.
[Ср.
Дж.
Ст.
Милль: «Основания политической эконо­ мии».
Русск.
перев.
под ред.
Чернышевского, 1909 г.
, кн.
II, гл.
14, стр.
395.
] {Приведенные места взяты из французского издания «Капитала».
— Ф.
5 .
} ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ.
ИЗМЕНЕНИЕ В ВЕЛИЧИНЕ ЦЕНЫ РАБОЧЕЙ СИЛЫ И ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Стоимость рабочей силы определяется стоимостью привычно необходимых жизненных средств среднего рабочего.
Масса этих жизненных средств, несмотря на возможные изменения их формы, для данной эпохи и данного общества дана и потому должна рас­ сматриваться как величина постоянная.
Меняется только стоимость этой массы.
Еще два фактора входят в определение стоимости ра­ бочей силы.
С одной стороны, издержки на ее развитие, меняющиеся с изменением способа производства, с другой стороны — естествен­ ные различия между трудом мужским и женским, трудом взрослых рабочих и подростков.
Потребление этих различных рабочих сил, обусловленное опять-таки способом производства, создает крупную разницу в издержках воспроизводства рабочей семьи и в стоимости взрослого рабочего мужчины.
Однако оба эти фактора не прини­ маются в расчет в дальнейшем исследовании 9Ъ .
Мы предполагаем: 1) что товары продаются по их стоимости; 2) что цена рабочей силы может иногда подниматься выше стоимости, но никогда не падает ниже ее.
При таком предположении относительные величины цены ра­ бочей силы и прибавочной стоимости определяются тремя обсто­ ятельствами: 1) длиной рабочего дня, или экстенсивной величиной* труда; 2) нормальной интенсивностью труда, или его интенсивной величиной, — тем, что-определенное количество труда затрачи­ вается в течение данного времени; 3) наконец, производительной силой труда, — тем, что в зависимости от степени развития условий производства одно и то же количество труда в течение данного времени может дать большее или меньшее количество продукта.
Очевидно, что здесь возможны самые разнообразные комбинации, 9 Ь Случай, рассмотренный на стр.
281 [стр.
348—349 настоящ.
изд.
], здесь естественно также исключен.
}Примечание к 3-му изд.
— Ф.
Э.
) если один из этих трех факторов постоянен, а два изменяются, или два постоянны, а один изменяется, или же, наконец, все три изме­ няются одновременно.
Число комбинаций увеличивается еще бла­ годаря тому обстоятельству, что при одновременном изменении раз­ личных факторов величина и направление изменений могут быть различны.
В дальнейшем исследованы лишь главнейшие комби­ нации.
I.
ВЕЛИЧИНА РАБОЧЕГО ДНЯ И ИНТЕНСИВНОСТЬ ТРУДА ПОСТОЯННЫ (ДАНЫ), ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ТРУДА ИЗМЕНЯЕТСЯ.
При этом предположении стоимость рабочей силы и прибавоч­ ная стоимость определяются тремя законами: Во-первых: Рабочий день данной величины всегда выражается в одной и той же вновь произведенной стоимости, как бы ни изме­ нялась производительность труда и вместе с ней масса продуктов, а следовательно, и цена единицы товара.
Стоимость, производимая вновь в течение двенадцатичасового рабочего дня, равна, напр.
, 6 ш .
, хотя количество произведенных потребительных стоимостей изменяется вместе с производительной силой труда и, стало быть, стоимость в 6 ш.
распределяется на боль­ шее или меньшее количество товаров.
Во-вторых: Стоимость рабочей силы и прибавочная стоимость изменяются в противоположном направлении.
Изменение произво­ дительной силы труда, ее возрастание или уменьшение, влияет на стоимость рабочей силы в обратном направлении, а на прибавоч­ ную стоимость — в прямом направлении.
Вновь произведенная в двенадцатичасовой рабочий день стои­ мость есть величина постоянная, напр.
6 ш.
Эта постоянная величина равна сумме прибавочной стоимости плюс стоимость рабочей силы, которую рабочий замещает эквивалентом.
Само собой разумеется, что из двух слагаемых постоянной величины ни одно не может уве­ личиваться без того, чтобы другое не уменьшалось.
Стоимость ра­ бочей силы не может повыситься с 3 ш.
до 4, не вызывая понижения прибавочной стоимости с 3 ш.
до 2, и, обратно, прибавочная стоимость не может повыситься с 3 ш.
до 4 без понижения стоимости рабочей силы с 3 ш.
до 2.
Следовательно, при данных условиях невозможно изменение абсолютной величины стоимости рабочей силы или при­ бавочной стоимости без одновременного изменения их относительных или сравнительных величин.
Они не могут повышаться или пони* жаться одновременно.
Далее, стоимость рабочей силы не может понизиться, и, следо­ вательно, прибавочная стоимость не может повыситься, если не повышается производительная сила труда; так, в вышеприведенном примере стоимость рабочей силы может понизиться с 3 ш.
до 2 лишь в том случае, если повышенная производительная сила труда позво­ ляет произвести в течение 4 часов ту же самую массу жизненных средств, которая раньше требовала для своего производства 6 ча­ сов.
Н аоборот, стоимость рабочей силы не может повыситься с 3 до 4 ш .
, если производительная сила труда не упадет, так, что будет требоваться 8 часов для производства той же самой массы жиз­ ненных средств, для которой раньше было достаточно 6 часов.
Отсюда следует, что увеличение производительности труда пони­ жает стоимость рабочей силы и, следовательно, повышает прибавоч­ ную стоимость, .
и, наоборот, уменьшение производительности труда повышает стоимость рабочей силы и понижает прибавочную стоимость.
Ф ормулируя этот закон, Рикардо упустил из виду одно обсто­ ятельство: хотя изменение величины прибавочной стоимости, или прибавочного труда, предполагает обратное изменение величины стоимости рабочей силы, или необходимого труда, однако отсюда отнюдь не следует, что эти величины изменяются в одной и той же пропорции.
Здесь имеет место увеличение или уменьшение на одну и ту же величину.
Но та пропорция, в какой увеличивается или уменьшается каждая из составных частей вновь произведенной стоимости или рабочего дня, зависит от первоначального разделения, имевшего место до изменения производительной силы труда.
Пусть, стоимость рабочей силы 4 ш .
, или необходимое рабочее время 8 ча­ сов, прибавочная стоимость 2 ,ш .
, или прибавочный труд 4 часа; если вследствие повышения производительной силы труда стои­ мость рабочей силы понизится до 3 ш.
, или необходимое рабочее время до 6 часов, то прибавочная стоимость возрастет до 3 ш .
, или прибавочный труд до 6 часов.
Одна и та же величина в 2 часа, или 1 ш.
, в одном случае прибавляется, в другом — отнимается.
Но относительное изменение величин в обоих случаях различно.
* В то время как стоимость рабочей силы падает с 4 ш.
до 3, следовательно на х / 4? или 25% , прибавочная стоимость повышается с 2 ш.
до 3, т.
е.
наполовину, или на 50% .
Отсюда следует, что та пропорция, в которой возрастает или уменьшается прибавочная стоимость вследствие данного изменения производительной силы труда, тем больше, чем меньше, и тем меньше, чем больше была первоначальна часть рабочего дня, выражающаяся в прибавочной стоимости.
В-третьих: Возрастание или уменьшение прибавочной стои­ мости всегда является следствием, но никогда не причиной соот­ ветственного уменьшения или возрастания стоимости рабочей силы 10.
Так как рабочий день есть величина постоянная и выражается в неизменной величине стоимости, так как, далее, каждому изме­ нению величины прибавочной стоимости соответствует противо­ положное изменение стоимости рабочей силы и так как стоимость рабочей силы может изменяться лишь при изменении производи­ тельности труда, то отсюда, очевидно, следует, что при указанных условиях всякое изменение величины прибавочной стоимости возни­ кает вследствие обратного изменения величины стоимости рабочей оилы.
Раньше мы видели, что никакое изменение абсолютных ве­ личин стоимости рабочей силы и прибавочной стоимости невоз­ можно без изменения их относительных величин.
Из этого следует, что, и обратно, никакое изменение их относительных величин не-б о з м о ж н о без изменения абсолютной величины стоимости рабочей силы.
Согласно третьему закону, изменение величины прибавочной стоимости предполагает изменение стоимости рабочей силы, вызван­ ное изменением производительной силы труда.
Граница первого изменения дана новым уровнем стоимости рабочей силы.
Однако даже при условии, что обстоятельства позволяют рассматриваемому закону обнаружить свое действие, возможны промежуточные изменения.
Так, напр.
, если вследствие повышения производитель­ ной силы труда стоимость рабочей силы падает с 4 ш.
до 3, или необходимое рабочее время — с 8 часов до 6, то цена рабочей силы может упасть всего до 3 ш.
8 п.
, 3 ш .
6 п.
, 3 ш.
2 п.
и т.
д.
, и, следо­ вательно, прибавочная стоимость поднимется лишь до 3 ш.
4 п.
, 3 ш.
6 п.
, 3 ш.
10 п.
и т.
д.
Степень падения, предельной границей 1 0 К этому третьему закону Мак Кэллох делает, между прочим, то нелепое добавление, что прибавочная стоимость может повышаться и без понижения стои­ мости рабочей силы, раз уничтожаются налоги, выплачивавшиеся раньше капи­ талистом.
Уничтожение таких налогов абсолютно ничего не изменяет в коли­ честве прибавочной стоимости, непосредственно высасываемой из рабочего про­ мышленным капиталистом.
Оно изменяет лишь ту пропорцию, в которой капита­ лист должен распределить прибавочную стоимость между своим карманом и третьими лицами.
Таким образом, оно оставляет совершенно неизменным отно­ шение между стоимостью рабочей силы и прибавочной стоимостью.
Следова­ тельно, исключение Мак Кэллоха доказывает лишь непонимание им общего пра­ вила — несчастье, постигающее его при вульгаризации Рикардо столь же часто, как Ж.
Б.
Сэя — при вульгаризации А.
Смита.
которого являются 3 ш .
, зависит от удельного веса, который имеет давление капитала с одной стороны, сопротивление рабо­ ч и х — с другой.
Стоимость рабочей силы определяется стоимостью определен­ ного количества жизненных средств.
С изменением производитель­ ной силы труда меняется стоимость этих жизненных средств, а не их массы.
При повышении производительной силы труда масса жизненных средств как рабочего, так и капиталиста может расти одновременно и в одной и той же пропорции, не вызывая никакого изменения в отношении величин цены рабочей силы и прибавочной стоимости.
Если первоначальная стоимость рабочей силы 3 ш .
, а необходимое рабочее время равно 6 часам, и если прибавочная стоимость также 3 ш .
, т.
е.
прибавочный труд равен также б часам, то удвоение производительной силы труда при прежнем разделе­ нии рабочего дня оставит цену рабочей силы и прибавочную стоимость без изменения.
Допустим теперь, что каждая из них выражается в двойном количестве, но соответственно удешевленных, потреби­ тельных стоимостей.
Х отя цена рабочей силы осталась неизменной, она все же стоит теперь выше ее стоимости.
Если бы цена ра­ бочей силы упала, но не до минимальной границы в l 1 ^ ш .
, определяемой ее новой стоимостью, а до 2 ш.
10 п.
, 2 ш.
6 п.
и т .
д.
, то даже эта упавшая цена все же представляла бы возросш ую массу жизненных средств.
Таким образом, при повышающейся производительной силе труда цена рабочей силы могла бы падать непрерывно наряду с непрерывным же ростом массы жизненных средств рабочего.
Но при этом относительно, т.
е.
по сравне­ нию с прибавочной стоимостью, стоимость рабочей силы все время уменьшалась бы, и, следовательно, все глубже станови­ лась бы пропасть между жизненными уровнями рабочего и капи­ талиста 11.
Рикардо первый строго формулировал три установленных выше закона.
Недостатки его изложения следующие: 1) те особые условия, при которых имеют силу эти законы, он считает само собою разу­ меющимися, всеобщими и исключительными условиями капитали­ 1 1 Когда наступает изменение в производительности промышленности и данным количеством труда и капитала производится больше или меньше про­ дукта, относительная величина заработной платы может значительно изменять­ ся, в то время как количество продуктов, представляемое этой относительной ве­ личиной, остается то же самое; или же может изменяться количество продуктов, в то время как относительная величина остается неизменной («Outlines of Political Economy etc.
».
London 1832, стр.
67).
стического производства.
Для него не существует изменений ни в длине рабочего дня, ни в интенсивности труда, так что производи­ тельная сила самого труда является для него единственным пере­ менным фактором.
2) Подобно всем другим экономистам, Рикардо никогда не исследовал прибавочную стоимость как таковую, т.
е.
независимо от ее особых форм, каковы: прибыль, земельная рента и т.
д.
И эта вторая неправильность внесла в его анализ ошибки гораздо более значительные, чем первая.
Законы, касающиеся нормы прибавочной стоимости, он непосредственно сваливает в одну кучу с законами нормы прибыли.
Между тем, как уже было ска­ зано, норма прибыли есть отношение прибавочной стоимости ко всему авансированному капиталу, тогда как норма прибавочной стоимости есть отношение прибавочной стоимости к одной лишь переменной части этого капитала.
Пусть капитал в 500 ф.
с т .
(К ) разделяется на сырье, средства труда и т.
д.
, составляющие вместе 400 ф.
ст.
(с), и 100 ф.
ст.
заработной платы (v)\ пусть, далее, приба­ вочная стои м ость^ 100 ф.
ст.
(т).
Тогда норма прибавочной стои-е т г 100 ф.
ст.
лаап/ т \ /т ^ т Ю0ф.
ст.
м ости !Г = 100ф .
ст.
= 100% -МеждУ тем н°Рм ап Р11О Ы Л И Й = 5 00ф ^ : = = 2 0% .
Очевидно кроме того, что норма прибыли может зависеть от обстоятельств, не оказывающих никакого влияния на норму при­ бавочной стоимости.
Впоследствии, в третьей книге этой работы, я покаж у, что при известных обстоятельствах одна и та же норма прибавочной стоимости может выразиться в самых различных нор­ мах прибыли и различные нормы прибавочной стоимости — в одной и той же норме прибыли.
II.
РАБОЧИЙ д е н ь и п р о и з в о д и т е л ь н а я с и л а т р у д а ПОСТОЯННЫ, ИНТЕНСИВНОСТЬ ТРУДА ИЗМЕНЯЕТСЯ.
Растущая интенсивность труда предполагает увеличенную за­ трату труда в течение одного и того же промежутка времени.
Более интенсивный рабочий день воплощается поэтому в большем коли­ честве продуктов, чем менее интенсивный день той же продолжи­ тельности.
Правда, и при повышении производительной силы тот же самый рабочий день доставляет больше продукта.
Но в последнем случае понижается стоимость единицы продукта, так как вслед­ ствие возрастания производительности продукт стоит меньше труда, чем раньше; наоборот, в первом случае стоимость остается неизмен­ ной, так как продукт стоит того же труда, что и раньше.
Количество продуктов возрастает здесь, не вызывая падения их цены.
Вместе с их количеством растет и сумма их цен, тогда как при повышении производительности та же самая сумма стоимости выражается в возросшей массе продуктов.
Таким образом, при неизменном коли­ честве рабочих часов более интенсивный рабочий день воплощается в более высокой вновь созданной стоимости, а следовательно, если стоимость денег не меняется, — в большем количестве денег.
Вновь созданная в течение рабочего дня стоимость изменяется с отклоне­ нием его интенсивности от нормального общественного уровня.
Тот же самый рабочий день выражается теперь уже не в постоянной, как раньше, а в переменной вновь произведенной стоимости, как, напр.
, двенадцатичасовой день повышенной интенсивности в 7 ш.
, 8 ш.
и т.
д.
вместо 6 ш .
, в которых выражается двенадцатичасовой рабочий день обычной интенсивности.
Очевидно, что раз вновь создаваемая в течение рабочего дня стоимость изменяется, напр.
, с 6 до 8 ш.
, то обе составные части этой вновь произведенной стои­ мости — цена рабочей силы и прибавочная стоимость — могут возра­ стать одновременно в той же самой или в различной пропорции.
Цена рабочей силы и прибавочная стоимость могут одновременно воз­ расти с 3 ш.
до 4, если вновь созданная стоимость возрастает с 6 ш.
до 8.
В данном случае возрастание цены рабочей силы не связано необходимо с повышением этой цены над стоимостью.
Оно может, наоборот, сопровождаться падением ее стоимости.
Последнее имеет место во всех тех случаях, когда повышение цены рабочей силы не компенсирует ее ускоренного снашивания.
Нам известно, что, за преходящими исключениями, изменение производительности труда вызывает изменение в величине стоимости рабочей силы, а следовательно, и в величине прибавочной стои­ мости лишь в том случае, если продукты рассматриваемой отрасли промышленности входят в обычное потребление рабочего.
Это огра­ ничение в данном случае отпадает.
Изменяется ли количество за­ траченного труда экстенсивно или интенсивно, изменению этой величины во всяком случае соответствует изменение величины вновь создаваемой стоимости, какова бы ни была природа тех предметов, в которых эта стоимость воплощается.
Если бы интенсивность труда поднялась во всех отраслях про­ мышленности одновременно и равномерно, то новая повышенная степень интенсивности стала бы обычным общественно нормальным уровнем и, следовательно, уже не учитывалась бы более как экстен­ сивная величина.
Однако и в этом случае средние степени интенсив­ ности труда у различных наций остались бы различными и потому видоизменяли бы применение закойа Стоимости к рабочим дням различных наций.
Более интенсивный рабочий день одной нации выражается в более крупной сумме денег, чем менее интенсивный день другой нации 12.
III.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНАЯ СИЛА И ИНТЕНСИВНОСТЬ ТРУДА ПОСТОЯННЫ, РАБОЧИЙ ДЕНЬ ИЗМЕНЯЕТСЯ.
Рабочий день может изменяться в двух направлениях.
Он может сокращаться и удлиняться.
1) Сокращение рабочего дня при данных условиях, т.
е.
при неизменной производительной силе и интенсивности труда, оставляет без перемены стоимость рабочей силы, а следовательно, и необхо­ димое рабочее время.
Оно сокращает прибавочный труд и приба­ вочную стоимость.
С падением абсолютной величины последней падает и ее относительная величина, т.
е.
ее величина по отношению к неизменной величине стоимости рабочей силы.
Только путем по­ нижения ее цены ниже стоимости мог бы в данном случае капита­ лист избавиться от потерь.
Все ходячие возражения против сокращения рабочего дня предполагают, что явление совершается при допущенных здесь условиях, между тем в действительности имеет место обратное: изменение производительности и интенсивности труда или пред­ шествует сокращению рабочего дня, или непосредственно следует за ним 13.
2) Удлинение рабочего дня: Пусть необходимое рабочее время 6 часов, или стоимость рабочей силы — 3 ш .
, прибавочный труд также 6 часов и прибавочная стоимость 3 ш.
Весь рабочий день со­ ставляет тогда 12 часов и выражается в продукте стоимостью в 6 ш.
Если рабочий день удлиняется на 2 часа и цена рабочей силы остается без изменения, то вместе с абсолютной величиной приба­ 1 2 «При прочих равных условиях английский фабрикант может в течение данного промежутка времени произвести значительно большую сумму продук­ тов, чем иностранный фабрикант, благодаря чему уравновешивается разница между 60-часовой рабочей неделей у нас и 72-или 80-часовой за границей» («Re­ ports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1855», стр.
65).
Более или менее значитель­ ное сокращение рабочего дня на континентальных фабриках было бы самым дей< ствительным средством уменьшить эту разницу между континентальным и ан­ глийским рабочим часом.
1 3 «Существуют компенсирующие обстоятельства.
.
.
как это обнаружило действие Ten Hours Act [Акта о десятичасовом рабочем дне]» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1848», стр.
7).
вочной стоимости растет и ее относительная величина.
Х отя стои­ мость рабочей силы по абсолютной своей величине не изменяется* относительно она падает.
При условиях, предположенных в пара­ графе 1, относительная величина стоимости рабочей силы не могла бы изменяться без изменения ее абсолютной величины.
Здесь, на­ против, изменение относительной величины стоимости рабочей силы есть результат изменения абсолютной величины прибавочной стоимости.
Так как вновь произведенная стоимость, в которой выражается рабочий день, растет вместе с удлинением этого последнего, то цена рабочей силы и прибавочная стоимость могут возрасти одновре­ менно на одну и ту же или на различные величины.
Этот одновремен­ ный рост возможен, следовательно, в двух случаях: при абсолютном удлинении рабочего дня и при растущей интенсивности труда беа такого удлинения.
При удлинении рабочего дня цена рабочей силы может упасть ниже ее стоимости, хотя бы номинально она осталась неизменной или даже повысилась.
Ведь дневная стоимость рабочей силы опре­ деляется, как мы помним, нормальной средней продолжительностью или нормальным периодом жизни рабочего и нормальным, свой­ ственным человеческой природе превращением живой субстанции в движение 1 4 .
До известного пункта повышенное снашивание рабо­ чей силы, неразрывно связанное с удлинением рабочего дня, может быть компенсировано усиленным его возмещением.
За пределами этого пункта снашивание растет в геометрической прогрессии и в то же время разрушаются все нормальные условия воспроизводства и функционирования рабочей силы.
С этого момента цена рабочей силы и степень ее эксплоатации перестают быть соизмеримыми ве­ личинами.
IT.
ОДНОВРЕМЕННЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ, ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОЙ СИЛЫ И ИНТЕНСИВНОСТИ ТРУДА.
Очевидно, здесь возможно значительное число комбинаций.
Могут одновременно изменяться все три фактора или любые два при третьем неизменном.
Они.
могут изменяться в одинаковой или 1 4 «Сумма труда, затраченного человеком в течение 24 часов, может быть приблизительно определена путем исследования химических изменений, имев­ ших место в его теле, так как измененные формы материи указывают на пред­ шествующую затрату двигательной силы» (Grove: «On the Correlation of Phy­ sical Forces»).
в различной степени, в одном и том же или в противоположных на­ правлениях, причем в последнем случае изменения компенсируются отчасти или вполне.
Впрочем, после выводов, сделанных нами в пунктах 1,11 и III, анализ всех возможных случаев не представляет затруднений.
Результат любой комбинации отыскивается очень легко, если последовательно рассматривать каждый из факторов как пере­ менный, предполагая остальные постоянными.
Поэтому здесь мы отметим вкратце лишь два важных случая.
1) Уменьшающаяся производительная сила труда при одновре­ менном удлинении рабочего дня.
Говоря об уменьшающейся производительной силе труда, мы имеем здесь в виду те отрасли труда, продукты которых определяют стоимость рабочей силы, напр, понижение производительной силы труда вследствие возрастающего неплодородия почвы и соответ­ ственного вздорожания продуктов земледелия.
Пусть рабочий день продолжается 12 часов, а произведенная в течение его новая стои­ мость составляет 6 ш .
, из которых половина возмещает стоимость рабочей силы, а другая половина образует прибавочную стоимость.
Следовательно, рабочий день распадается на 6 часов необходимого и 6 часов прибавочного труда.
Пусть вследствие вздорожания земле­ дельческих продуктов стоимость рабочей силы повышается с 3 до 4 ш.
, следовательно необходимое рабочее время — с 6 до 8 часов.
Если рабочий день остается неизменным, то прибавочный труд па­ дает с б до 4 часов, прибавочная стоимость с 3 до 2 ш.
Если рабочий день удлиняется на два часа, т.
е.
с 12 до 14 часов, то прибавочный труд остается равным 6 часам, прибавочная стоимость — 3 ш.
Но по сравнению со стоимостью рабочей силы, измеряемой необходимым трудом, величина прибавочной стоимости падает.
Если рабочий день удлиняется на 4 часа, с 12 до 16 часов, то отношение прибавочной стоимости к стоимости рабочей силы, прибавочного труда к необхо­ димому, остается без перемены, но абсолютная величина прибавоч­ ной стоимости возрастает с З^до 4 ш.
, абсолютная величина приба­ вочного труда — с 6 до8ча сов, следовательно на ^'з, или на ЗЗ^з/о-Таким образом, при уменьшении производительной силы труда и одновременном удлинении рабочего дня абсолютная величина при­ бавочной стоимости может остаться без изменения, несмотря на то, что относительная величина ее падает; ее относительная величина может оставаться неизменной, в то время как абсолютная величина растет, и, наконец, при известной степени удлинения рабочего дня может одновременно расти и относительная и абсолютная величина прибавочной стоимости.
В период с 1799 по 1815 г.
рост цен на жизненные средства вызвал в Англии номинальное повышение заработной платы, хотя действительная, выраженная в жизненных средствах заработная плата упала.
Отсюда У эст и Рикардо вывели заключение, что умень­ шение производительности земледельческого труда вызвало паде­ ние нормы прибавочной стоимости, и сделали это существовавшее только в их фантазии предположение исходным пунктом важного анализа соотношения величин заработной платы, прибыли и земель­ ной ренты.
Но в действительности, благодаря возросшей интенсив­ ности труда и вынужденному удлинению рабочего дня, прибавочная стоимость возросла в то время и абсолютно и относительно.
Это был период, когда чрезмерное удлинение рабочего дня приобрело права гражданства 15, период, для которого особенно характерны на одной стороне ускоренный рост капитала, на другой стороне рост паупе­ ризма 16.
1 5 «Хлеб и труд редко идут совершенно вровень.
Но существует оче­ видная граница, за пределами которой они не могут быть разделены.
Что касается тех необычайных усилий, которые рабочие классы делали в период дороговизны и которые вызвали падение заработной платы, установленное свидетельскими по­ казаниями (а именно перед парламентскими комитетами 1814— 15 гг.
), то они, конечно, делают честь отдельным лицам и способствуют росту капитала.
Но ни один гуманный человек не пожелает, чтобы они остались постоянными и не­ ослабевающими.
Они заслуживают всяческой похвалы как временное средство выхода; но если бы они сделались постоянными, то получились бы результаты, аналогичные тем, какие имеют место, когда размножение народа усиливается до крайних пределов, допускаемых средствами его существования» ( Malthus: «Inquiry into the Nature and Progress of Rent».
London 1815, crp.
48, примечание).
Мальтус подчеркивает здесь удлинение рабочего дня, на которое он прямо ука­ зывает и в другом месте своего памфлета, тогда как Рикардо и другие, несмотря на вопиющие факты этого рода, рассматривают во всех своих исследованиях рабо­ чий день как величину постоянную.
Это, конечно, делает честь Мальтусу.
Но консервативные интересы, слугою которых был Мальтус, мешали ему видеть, что чрезмерное удлинение рабочего дня вместе с необычайным развитием машин и эксплоатацией женского и детского труда должно было сделать «избыточней» значительную часть рабочего класса, в особенности с прекращением созданного войной спроса и английской монополии на мировом рынке.
Само собой разу­ меется, было гораздо удобнее, гораздо более соответствовало интересам господ­ ствующих классов, которым Мальтус воскурял фимиам с чисто поповским усер­ дием, объяснять это «перенаселение» вечными законами природы, а не исключи­ тельно историческими естественными законами капиталистического произ­ водства.
1 6 «Главная причина возрастания капитала в течение войны проистекала из великих усилий и, быть может, еще ббльших лишений трудящихся классов, наи­ более многочисленных в каждом обществе.
Большее количество женщин и детей силой обстоятельств было вынуждено ваняться промышленным трудом; и преж­ 37 м.
и Э.
, т.
XVII.
2) Возрастающая интенсивность и производительная сила труда при одновременном сокращении рабочего дня.
Повышение производительной силы труда и рост его интенсив­ ности в одном отношении оказывают одинаковое действие.
И то и другое увеличивает массу продуктов, производимую в данный про­ межуток времени.
Следовательно, и то и другое сокращает ту часть рабочего дня, которую рабочий употребляет на производство своих жизненных средств или их эквивалента.
Абсолютная минимальная граница рабочего дня определяется вообще этой его необходимой, хотя и поддающейся сокращению составной частью.
Если бы к этой последней свелся весь рабочий день, то исчез бы прибавочный труд, что невозможно при режиме капитала.
Устранение капиталистиче­ ской формы производства позволит ограничить рабочий день необхо­ димым трудом.
При этом, однако, при прочих равных условиях, необходимый труд должен расширить свои рамки.
С одной стороны, условия жизни рабочего должны стать богаче, его жизненные по­ требности должны возрасти.
С другой стороны, пришлось бы при­ числить к необходимому труду часть теперешнего прибавочного труда, именно тот труд, который требуется для образования обще­ ственного запасного фонда и фонда накопления.
Чем сильнее растет производительная сила груда, тем больше может быть сокращен рабочий день, а чем короче рабочий день, тем сильнее может расти интенсивность труда.
С общественной точки зрения производительность труда возрастает также с его экономией.
Последняя включает в себя не только экономию средств производ­ ства, но и устранение всякого бесполезного труда.
Х отя капитали­ стический способ производства принуждает к экономии в каждом отдельном предприятии, тем не менее его анархическая система кон­ куренции вызывает безмерное расточение общественных средств производства и рабочих сил, а также множество функций, в настоящее время неустранимых, хотя по существу дела излишних.
При данной интенсивности и производительной силе труда часть общественного рабочего дня, необходимая для материального про­ изводства, тем короче, следовательно время, остающееся для сво­ бодной умственной и общественной деятельности индивидуума, тем больше, чем равномернее распределен труд между всеми работоспо­ ние работники по той же самой причине должны были посвятить большую часть своего времени увеличению производства» («Essays он Political Economy in which are illustrated the Principal Causes of the Present National Distress».
Lon­ don 1830, стр.
248).
собными членами общества, чем меньше возможность для одного общественного слоя сбросить с себя и возложить на другой обще­ ственный слой естественную необходимость труда.
С этой стороны абсолютной границей для сокращения рабочего дня является все­ общность труда.
В капиталистическом обществе свободное время одного класса создается посредством превращения всей жизни масс в рабочее время.
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ.
РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМУЛЫ НОРМЫ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Как мы видели, дорма прибавочной стоимости выражается в следующих формулах: I) прибавочная стоимость / м \ прибавочная стоимость прибавочный труд переменный капитал \ v J стоимость раб.
силы необходимый труд Две первые формулы выражают в виде отношения стоимостей то же самое, что третья формула выражает в виде отношения отрезков вре­ мени, в течение которых эти стоимости производятся.
Эти взаимно замещающие друг д р у га .
формулы обладают полной логической строгостью .
Мы находим их поэтому уже в классической политиче­ ской экономии, правда, не в сознательно разработанном виде, а лишь по существу.
Но зато мы встречаем в ней следующие производные формулы: И ) прибавочный тр у д прибавочная стоимость прибавочный продукт рабочий день стоимость продукта совокупный продукт Одно и то же отношение попеременно выражается здесь то в форме рабочих времен, то в форме стоимостей, в которых они воплощаются, то в форме продуктов, в которых существуют эти стоимости.
Само собой разумеется, что под стоимостью продукта здесь следует пони­ мать стоимость, вновь созданную рабочим днем, а постоянная часть стоимости продукта должна быть исключена.
Во всех этих формулах действительная степень эксплоатации труда, или норма прибавочной стоимости, выражена неправильно.
Пусть рабочий день равняется 12 часам.
Сохранив все остальные допущения нашего прежнего примера, мы в таком случае выразим степень действительной эксплоатации труда в следующих отноше­ ниях: 6 часов прибавочного труда __прибавочная стоимость в 3 ш .
___ ^qqo/ 6 часов необходимого труда переменный капитал в 3 ш.
Между тем, применяя формулы II), мы получим: 6 часов прибавочного труда __ прибавочная стоимость в 3 ш.
__ рабочий день в 12 часов вновь произведенная стоим.
6 ш.
' °* Эти производные формулы в действительности выражают то отношение, в котором рабочий день или произведенная им стои­ мость распределяется между капиталистом и рабочим.
Но если они принимаются за непосредственное выражение степени самовозраста-ния капитала, то тем самым устанавливается ложный закон; при­ бавочный труд, или прибавочная стоимость, никогда не может до­ стигнуть 100 % 17.
Так как прибавочный труд всегда составляет лишь часть рабочего дня и прибавочная стоимость — лишь часть всей вновь произведенной стоимости, то прибавочный труд всегда необхо­ димо должен быть меньше, чем весь рабочий день, или прибавочная стоимость меньше, чем вся вновь произведенная стоимость.
Но для того, чтобы относиться друг к другу как ^ , они должны быть равны между собой.
Чтобы прибавочный труд мог поглотить весь рабочий день (дело идет о среднем дне рабочей недели, рабочего года и т.
д.
), 1 7 Ср.
, напр.
, «Dritter Brief an v.
Kirchmann von Rodbertus.
Widerlegung der Ricardo’schen Lehre von der Grundrente und Begriindung einer neuen Rentetheorie».
Berlin 1851 [if.
Родбертус: «Экономические сочинения.
Соци­ альные письма к фон-Кирхману.
Письмо третье».
Соцэкгиз, 1936 г.
, стр.
226—426].
Я впоследствии вернусь к этой работе, которая, несмотря на лож­ ную теорию земельной ренты, правильно улавливает сущность капиталисти­ ческого производства.
{Добавление к 3-му изд.
Читатель видит, как благожела­ тельно относился Маркс к своим предшественникам, когда он находил у них дей­ ствительный шаг вперед, какую-либо верную новую мысль.
Между тем опубли­ кованные за последнее время письма Родбертуса к Руд.
Майеру заставляют до известной степени ограничить вышеприведенную оценку Маркса.
Мы читаем там: «Необходимо спасти капитал не только от труда, но и от самого себя, а это факти­ чески лучше всего достигается тем, что деятельность предпринимателя-капитали­ ста рассматривается как народно-хозяйственные или государственно-хозяй­ ственные функции, возложенные на него капиталистической собственностью, а его доход — как особый вид жалованья, ибо никакой иной социальной организации мы еще не знаем.
Но жалованья должны быть урегулированы и понижены, если они слишком много отнимают от заработной платы.
Таким же образом следует отразить предпринятую Марксом атаку на общество, — так я назвал бы его книгу.
.
.
Вообще книга Маркса представляет не столько исследование, посвященное капиталу, сколько полемику против современной формы капитала, которую он смешивает с самым понятием капитала, откуда и проистекают все его ошибки» («Briefe etc.
von Dr.
Rodbertus-Jagetzow, herausgegeben von Dr.
Rud.
Meyer».
Berlin 1881, I том, стр.
I l l, 48-е письмо Родбертуса).
— В таких идеологических общих местах совершенно иссякают смелые задатки «Социальных писем» Родбертуса.
— Ф.
Э .
} необходимый труд должен понизиться до нуля.
Но если исчезает необходимый труд, исчезает и прибавочный труд, потому что послед­ ний есть только функция первого.
Поэтому отношение прибавочный труд __ прибавочная стоимость „тлпятто рабочий день вся вновь произведенная стоимость 100не может достигнуть предела — и еще менее может подняться до Л 0 л | y — .
Но это вполне возможно для нормы прибавочной стои­ мости, выражающей действительную степень эксплоатации труда.
Возьмем для примера вычисление господина Л.
де Лаверня, согласно которому английский земледельческий рабочий получает лишь 2 /4, а капиталист (арендатор) 3/ 4 продукта 1 8 или его стоимости, причем мы совершенно оставляем в стороне вопрос, каким образом распре­ деляется затем эта добыча между капиталистом, земельным собствен­ ником и т.
д.
Согласно этому прибавочный труд английского сельско­ хозяйственного рабочего относится к его необходимому труду, как 3:1, процентная норма эксплоатации равна 300% .
Присущий классической экономии метод рассматривать рабо­ чий день как величину постоянную укрепился благодаря примене­ нию формул II), так как здесь прибавочный труд сравнивается всегда с рабочим днем данной величины.
Тот же самый результат получается, если обращают внимание исключительно на распре­ деление вновь произведенной стоимости.
Рабочий день, уже вопло­ тившийся в произведенной стоимости, всегда является рабочим днем данной величины.
Выражение прибавочной стоимости и стоимости рабочей силы в виде частей вновь произведенной стоимости, — впрочем, такой спо­ соб выражения естественно вырастает на почве капиталистического способа производства, и мы выясним впоследствии его значение, — скрывает специфический характер капиталистического отношения, а именно тот факт, что переменный капитал обменивается на живую рабочую силу и, следовательно, рабочий отстраняется от продукта.
Вместо этого создается ложная видимость отношения товарищества, участники которого — капиталист и рабочий — делят между собой продукт сообразно доле участия каждого из них в образовании его 19.
1 8 Само собой разумеется, при этом вычислении вычтена та часть продукта,, которая лишь возмещает затраты постоянного капитала.
— Г-н JI.
де Лавернь, слепой поклонник Англии, скорее преуменьшает, чем преувеличивает это отно­ шение.
1 9 Так как все развитые формы капиталистического процесса производства суть формы кооперации, то нет, конечно, ничего легче, как абстрагироваться от Впрочем, формулы II) всегда могут быть обратно превращены в формулы I).
Если, напр.
, мы имеем: прибавочный труд в б час.
рабочий день в 12 час.
’ то необходимое рабочее время = рабочему дню в двенадцать часов минус прибавочный труд в шесть часов.
Получаем, следовательно: прибавочный труд в б час.
100 необходимый труд в 6 час.
100' Третья формула, которую я иногда уже приводил, забегая впе­ ред, такова: ш ) прибавочная стоимость __прибавочный труд_________неоплаченный труд стоимость рабочей силы необходимый труд оплаченный труд ^ неоплаченный тоуд -Формула -опдаченный труд могла бы дать повод подумать, будто капиталист оплачивает труд, а не рабочую силу, но возмож­ ность такого недоразумения устранена предшествующим изло-Неоплачрнный труд•жением.
-0 " -ченный труд ■ есть лишь популярное выражение для прибавочный труд ™-----------з — .
Капиталист оплачивает стоимость или отклоняю-необходимыи труд щуюся от нее цену рабочей силы и при помощи обмена получает в свое распоряжение самое живую рабочую силу.
Использование им этой рабочей силы распадается на два периода.
В течение одного периода рабочий производит лишь стоимость, равную стоимости его рабочей силы, следовательно лишь ее эквивалент.
Таким образом взамен авансированной цены рабочей силы капиталист получает продукт такой же цены.
Дело происходит так, как будто бы капи­ талист купил продукт в готовом виде на рынке.
Наоборот, в период прибавочного труда использование рабочей силы создает для капи­ талиста стоимость, в возмещение которой он не затрачивает никакой стоимости 20.
Здесь функционирование рабочей силы достается ему даром.
В этом смысле прибавочный труд может быть назван неопла­ ченным трудом.
свойственного им антагонистического характера и расписать их в виде форм сво­ бодной ассоциации.
Это проделал, напр.
, граф А.
де Лаборд в «De Г Esprit d' Association dans tous les Interets de la Communaute».
Paris 1818.
Янки Г.
Кэри с таким же успехом выполняет порой этот фокус даже в применении к отноше­ ниям рабской системы.
2 0 Хотя физиократы не раскрыли тайны прибавочной стоимости, им все же Итак, капитал есть не только командование над трудом, как выражается А .
Смит.
Он в основе своей есть командование над неоплаченным трудом.
Всякая прибавочная стоимость, в какой бы особенной форме она впоследствии ни кристаллизовалась, в виде ли прибыли, процента, ренты и т.
п.
, по самой своей субстанции есть, материализация неоплаченного рабочего времени.
Разрешение тайны самовозрастания капитала состоит в том, что капитал располагает-определенным количеством неоплаченного чужого труда.
а было ясно, по крайней мере, то, что прибавочная стоимость есть «богатство, не-бависимое и находящееся в свободном распоряжении собственника, — богат­ ство, которое он не купил, но продает» ( Turgot: «Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses», стр.
11).
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА.
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ.
ПРЕВРАЩ ЕНИЕ СТОИМОСТИ, СООТВЕТСТВЕННО II ЦЕНЫ, РАБОЧЕЙ СИЛЫ В ЗАРАБОТНУЮ ПЛАТУ.
На поверхности буржуазного общества плата рабочего предста­ вляется в виде цены труда, в виде определенного количества денег, уплачиваемых за определенное количество труда.
При этом говорят о стоимости труда и ее денежное выражение называют необходимой или естественной ценой труда.
С другой стороны, говорят о рыночных ценах труда, т.
е.
о ценах, колеблющихся выше или ниже его не­ обходимой цены.
Но что такое стоимость товара? Предметная форма затрачен­ ного при его производстве общественного труда.
А чем измеряем мы величину этой стоимости? Величиной заключающегося в ней труда.
Чем же могла бы определяться стоимость, напр.
, двенадцатичасового рабочего дня? Очевидно, лишь 12 часами труда, содержащимися в двенадцатичасовом рабочем дне; но это плоская тавтология 21.
Для того, чтобы быть проданным на рынке в качестве товара, труд, конечно, должен существовать до этой продажи.
Но если бы рабочий имел возможность дать своему труду самостоятельное 2 1 «Г-н Рикардо довольно находчиво избегает затруднения, которое на первый взгляд грозит разрушить его теорию, что стоимость зависит от количе­ ства затраченного на производство труда.
Если применять этот принцип с пол­ ной строгостью, то из него следует, что стоимость труда зависит от количества труда, употребленного на его производство, — что, очевидно, нелепо.
Поэтому ловким оборотом мысли Рикардо ставит стоимость труда в зависимость от коли­ чества труда, необходимого для производства заработной платы, или, говоря его собственными словами, он утверждает, что стоимость труда определяется ко­ личеством труда, необходимого для производства заработной платы, причем под.
этим последним он разумеет количество труда, необходимое для производства денег или товаров, получаемых рабочим.
Это — то же самое, что сказать: стои­ мость сукна определяется не количеством труда, затраченного на его производ­ ство, а количеством труда, затраченного на производство того серебра, на которое-сукно обменивается» («А Critical Dissertation on the Mature etc.
of Va!ue»3 ; стр.
50, 51).
существование, он продавал бы созданный трудом товар, а не труд 22.
Но и независимо от этих противоречий прямой обмен денег, т.
е.
овеществленного труда, на живой труд уничтожил бы или закон стоимости, который свободно развивается как раз на основе капи­ талистического производства, или же само капиталистическое про­ изводство, которое основывается как раз на наемном труде.
Пусть, напр.
, рабочий день в 12 часов выражается в денежной стоимости в 6 ш.
Если обмениваются эквиваленты, рабочий получит за свой двенадцатичасовой труд 6 ш.
Цена его труда была бы равна цене продукта труда.
В этом случае он не произведет никакой прибавоч­ ной стоимости для покупателя своего труда, эти 6 ш.
не превратятся в капитал, вместе с тем исчезает самая основа капиталистического производства; но как раз на этой основе рабочий продает свой труд, как раз на этой основе его труд является наемным трудом.
Или же рабочий получает за 12 часов труда менее 6 ш .
,т .
е .
менее, чем 12 ча­ сов труда .
12 часов труда обмениваются на 10, б и т.
д.
часов труда.
Это приравнивание неравных величин не только делает невозможным определение стоимости.
Такое само себя уничтожающее противоре­ чие не может быть вообще даже высказано или формулировано в качестве закона 23.
Не поможет делу также попытка вывести обмен большего коли­ чества труда на меньшее из различия формы — из того, что в одном случае имеется овеществленный, в другом — живой труд 24.
Это тем более нелепо, что стоимость товара определяется не количеством 2 2 «Если вы и называете труд товаром, то он во всяком случае не похож на тот товар, который сначала производится с целью обмена, а затем выносится на рынок, где должен быть обменен в определенных количествах на другие това­ ры, имеющиеся одновременно на рынке; труд создается лишь тогда, когда он вынесен на рынок, или, точнее, он выносится на рынок раньше, чем он создан» («Observations on certain Verbal Disputes etc.
», стр.
75, 76).
2 3 «Если рассматривать труд как товар, а капитал, продукт труда, как дру­ гой товар, и если стоимости этих двух товаров определяются одинаковыми коли­ чествами труда, то данная сумма труда.
.
.
будет обменена на такое количество капитала, которое было произведено той же самой суммой труда; прошлый труд будет.
.
.
обменен на ту же самую сумму настоящего труда.
Но стоимость труда определяется.
.
.
не таким же количеством труда, как стоимость других товаров» (Э.
Г.
Уэкфильд в его издании А.
Смита «Wealth of Nations».
London 1836, т.
I, стр.
231, примечание).
2 4 «Необходимо было согласиться (еще одна разновидность «contrat social» [«общественного договора»]), что каждый раз, когда будет обмениваться прошлый труд на будущий труд, последний (капиталист) получит стоимость высшую, чем первый (рабочий)» (Simonde de Sismondi: «De la Richesse Commerciale».
Geneve 1803, т.
I, стр.
37).
труда, действительно овеществленного в нем, а количеством необхо­ димого для его производства живого труда.
Пусть товар предста­ вляет б рабочих часов.
Если будут сделаны изобретения, благодаря которым его можно будет произвести в течение 3 часов, то и стоимость уж е произведенного товара понизится наполовину.
Теперь товар этот представляет уже только 3 часа необходимого общественного труда вместо прежних шести.
Таким образом, величина стоимости товара определяется не предметной формой труда, а количеством труда, которое необходимо для производства товара.
Фактически на товарном рынке владельцу денег противостоит непосредственно не труд, а рабочий.
Товар, продаваемый последним, есть его рабочая сила.
Когда его труд действительно начинается, он перестает принадлежать рабочему и, следовательно, не может быть им продан.
Труд есть субстанция и имманентная мера стоимостей, но сам он не имеет стоимости 25.
В выражении «стоимость труда» понятие стоимости не только совершенно исчезает, но и превращается в свою противополож­ ность.
Это такое же мнимое выражение, как, напр.
, стоимость земли.
Но такие мнимые выражения возникают из самих производственных отношений.
Это — категории для форм проявления существенных отношений.
Что вещи в своем проявлении могут часто предста­ вляться в извращенном виде, признано как будто во всех науках, за исключением политической экономии 26.
2 5 «Труд, исключительное мерило стоимости.
.
.
создатель всякого богат­ ства, сам не является товаром» (Tk.
Hodgskin: «Popular Political Economy», стр.
186).
2 6 Напротив, попытки объяснить такие выражения как простые licentia poetica [поэтические вольности] свидетельствуют о бессилии анализа.
По поводу фразы Прудона: «Труду приписывается стоимость не потому, что он сам есть то­ вар, а потому, что, по предположению, он потенциально заключает в себе стои­ мость.
Стоимость труда есть фигуральное выражение и т.
д.
»,—я замечаю: «В труде-товаре, который обладает убийственной реальностью, он видит только грамматический эллипс.
Итак, отныне все современное общество, основанное на товарном характере труда, объявляется основанным на поэтической вольности, на фигуральном выражении.
И, если это общество захочет «уничтожить все не­ порядки», которые его терзают, — что же? нет ничего легче! пусть оно уничто­ жит только неудачные термины, пусть оно изменит язык, а для этого стоит лишь обратиться к академии с просьбой выпустить новое издание ее словаря» (К.
Marx: «Misere de la Philosophie», стр.
34, 35).
[Ср.
К.
Маркс: «Нищета философии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
321.
] Еще удобнее, конечно, не подразуме­ вать под термином «стоимость» совершенно ничего определенного.
Тогда можно без стеснения подводить под эту категорию все, что угодно.
Так поступает, напр.
, Ж Б.
Сэй.
Что такое «стоимость»? Ответ: «То, чего стоит данная вещь», а что Классическая политическая экономия без всякой критики по­ заимствовала у обыденной жизни категорию «цена труда», чтобы поставить затем вопрос: чем определяется эта цена? Она быстро убедилась, что изменение отношения между спросом и предложением ничего не может объяснить в цене труда, как и в цене всякого дру­ гого товара, кроме ее изменения, т.
е.
колебания рыночных цен ниже или выше определенной величины.
Если спрос и предложение покрывают друг друга, то при прочих равных условиях прекра­ щается колебание цен.
Но тогда спрос и предложение перестают и объяснять что бы то ни было.
При равенстве спроса и предложения цена труда есть его цена, определяемая независимо от соотношения спроса и предложения, его естественная цена; таким-то образом и пришли к «естественной» цене труда как предмету, который соб­ ственно и подлежит исследованию.
Или же рассматривали колеба­ ния рыночной цены за более или менее продолжительный период,, напр, за один год, и находили, что отклонения ее в ту или другую сторону взаимно уравновешиваются на некоторой средней, постоян­ ной величине.
Эта средняя величина, конечно, должна была быть определена иначе, чем взаимно компенсирующиеся отклонения от нее.
Эта цена труда, господствующая над случайными рыночными ценами и регулирующая эти последние, так называемая «необходимая цена» (физиократы) или «естественная цена» (А.
Смит) труда, может пред­ ставлять собой, как и у других товаров, лишь его стоимость, выра­ женную в деньгах.
Таким путем политическая экономия рассчиты­ вала пробиться сквозь случайные цены труда и добраться до его стои­ мости.
Как и у других товаров, стоимость эта определялась затем издержками производства.
Но что такое издержки производства — рабочего, т.
е.
издержки, затрачиваемые на то, чтобы произвести или воспроизвести самого рабочего? Этим вопросом для политиче­ ской э к о н о м и и бессознательно подменился первоначальный вопрос, так как, оперируя издержками производства труда как такового, она вращалась в порочном кругу и не двигалась с места.
Следова­ тельно, то, что она называет стоимостью труда (value of labour), есть в действительности стоимость рабочей силы, которая реально существует в личности рабочего и столь же отлична от своей функ­ ции, труда, как машина отлична от своих операций.
Занятые разли­ такое «цена»? Ответ: «Стоимость данной вещи, выраженная в деньгах».
А почему имеет стоимость.
.
.
труд эемли? «Потому что за него дают известную цену».
Итак,, стоимость есть то, чего стоит вещь, а вемля имеет «стоимость», потому что стои­ мость ее «выражают в деньгах».
Это во всяком случае очень простой метод раз­ решать вопросы о причине и происхождении вещей.
чием между рыночными ценами труда и его так называемой стои­ мостью, отношением этой стоимости к норме прибыли, к товарным стоимостям, производимым трудом, и т.
д.
, экономисты никогда не замечали, что ход анализа не только ведет от рыночных цен труда к его мнимой «стоимости», но и заставляет самую эту стоимость труда, в свою, очередь, свести к стоимости рабочей силы.
Не дав себе отчета в этих результатах своего собственного анализа, некритиче­ ски применяя категории «стоимость труда», «естественная цена труда» и т .
д.
как последнее адэкватное выражение рассматриваемого стоимостного отношения, классическая политическая экономия запу­ талась, как мы увидим впоследствии, в неразрешимых противоре­ чиях, дав в то же время прочный операционный базис для пошлостей вз^льгарной экономии, принципиально признающей лишь одну внеш­ нюю видимость явлений.
Посмотрим прежде всего, каким образом стоимость и цена рабо­ чей силы в своей превращенной форме выражаются в виде заработ­ ной платы.
Как мы знаем, дневная стоимость рабочей силы рассчитывается сообразно определенной продолжительности жизни рабочего, кото­ рой соответствует определенная длина рабочего дня.
Допустим, что обычный рабочий день продолжается 12 часов и что дневная стоимость рабочей силы равна 3 ш .
, представляющим денежное выражение стоимости, воплощающей в себе 6 рабочих часов.
Если рабочий полу­ чает 3 ш.
, он получает стоимость своей рабочей силы, функциони­ рующей в течение 12 часов.
Выразив теперь эту дневную стоимость рабочей силы в виде стоимости дневного труда, мы получим формулу: двенадцатичасовой труд имеет стоимость в 3 ш.
Стоимость рабочей силы определяет, таким образом, стоимость труда, или — в денеж­ ном выражении — его необходимую цену.
Если же цена рабочей силы отклоняется от ее стоимости, то и цена труда отклоняется от его так называемой стоимости.
Так как стоимость труда есть лишь иррациональное выражение для стоимости рабочей силы, то само собой понятно, что стоимость труда всегда должна быть меньше, чем вновь созданная трудом стои­ мость, потому что капиталист всегда заставляет рабочую силу функ­ ционировать дольше, чем это необходимо для воспроизводства ее собственной стоимости.
В приведенном выше примере стоимость рабочей силы, функционирующей в течение 12 часов, равна 3 ш .
, — стоимости, для воспроизводства которой рабочая сила должна функ­ ционировать 6 часов.
Между тем вновь произведенная стоимость 6 пг.
, так как фактически рабочая сила функционировала 12 часов, а произведенная ею стоимость зависит не от ее собственной стои­ мости, а от продолжительности ее функционирования.
Мы получаем, таким образом, тот на первый взгляд нелепый результат, что труд, создающий стоимость в 6 ш .
, сам обладает стоимостью в 3 ш.
27.
Мы видим далее, что стоимость в 3 ш .
, в которой выражается оплаченная часть рабочего дня, т.
е.
шестичасовой труд, выступает как стоимость, или цена, всего двенадцатичасового рабочего дня, включающего в себя шесть неоплаченных часов труда.
Итак, форма заработной платы стирает всякие следы разделения рабочего дня на необходимый и прибавочный, на оплаченный и неоплаченный труд.
Весь труд выступает как оплаченный труд.
При барщинном труде труд крепостного крестьянина на самого себя и принудительный труд его на помещика различаются между собой самым осязательным образом, в пространстве и времени.
При рабском труде даже та часть рабочего дня, в течение которой раб возмещает лишь стоимость своих собственных жизненных средств, в течение которой он факти­ чески работает лишь на самого себя, представляется трудом на хозяина.
Весь его труд представляется неоплаченным тр у д ом 28.
Наоборот, при системе наемного труда даже прибавочный, или не­ оплаченный, труд выступает как оплаченный.
ТаА м отношение соб­ ственности скрывает работу раба на себя самого, здесь денежное отношение скрывает даровую работу наемного рабочего.
Понятно поэтому, какое решающее значение имеет превра­ щение стоимости и цены рабочей силы в форму заработной платы, т.
е.
в форму стоимости и цены самого труда.
На этой форме проявления, скрывающей истинное отношение и создающей видимость отношения прямо противоположного, покоятся все пра­ вовые представления как рабочего, так и капиталиста, все мисти­ фикации капиталистического способа производства, все порождае-2 7 Ср.
«Zur Kritik der Politischen Oekonomie».
Berlin 1859, стр.
40, где я заявляю, что исследование капитала должно разрешить следующую проблему: «Каким образом производство, основанное на меновой стоимости, определяемой исключительно рабочим временем, приводит к тому результату, что меновая стоимость труда меньше, чем меновая стоимость его продукта?» [Ср.
К.
Маркс: «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
XII, ч.
I, стр.
49.
] 2 8 «Morning Star», наивный до глупости орган лондонских фритрэдеров, во время гражданской войны в Америке не уставал обрушиваться со всем пылом доступного человеку морального негодования на тот факт, что негры работают в «Confederate States» [южных штатах] совсем даром.
Жаль, что он не потрудился сравнить дневные издержки такого негра и дневные издержки свободного рабо­ чего, напр.
, в лондонском Ист-Энде, мые им иллюзии свободы, все апологетические увертки вульгарной экономии.
Если всемирной истории потребовалось много времени, чтобы: вскрыть тайну заработной платы, то, напротив, нет ничего легче, как понять необходимость, raisons d'etre этой формы прояв­ ления.
Обмен между капиталом и трудом воспринимается первона­ чально совершенно так же, как купля и продажа всякого другого товара.
Покупатель дает известную сумму денег, продавец — вещь, отличную от денег.
Юридическое сознание видит здесь в лучшем слу­ чае лишь вещественную разницу, которая выражается в юридически эквивалентных формулах: «Do ut des», «do at facias», «facio ut des» и «facio at facias» [«даю, чтобы ты дал», «даю, чтобы ты сделал», «делаю, чтобы ты дал» и «делаю, чтобы ты сделал»].
Далее: так как меновая стоимость и потребительная стоимость, сами по себе — величины несоизмеримые, то выражения «стоимость труда», «цена труда» кажутся не более иррациональными, чем, напр.
, выражения «стоимость хлопка», «цена хлопка».
Сюда присо­ единяется еще то обстоятельство, что рабочий оплачивается после того, как он доставил свой труд.
В своей функции средства платежа деньги задним числом реализуют стоимость, или цену, доставлен­ ного продукта, следовательно в данном случае стоимость, или цену, доставленного труда.
Наконец, той «потребительной стоимостью», которую рабочий доставляет капиталисту, является в действитель­ ности не рабочая сила, а ее функция, определенный полезный труд, труд портного, сапожника, прядильщика и т.
д.
Что этот же самый труд, с другой стороны, есть всеобщий созидающий стоимость эле­ мент, — свойство, отличающее его от всех других товаров, — это обстоятельство ускользает от обыденного сознания.
Если мы станем на точку зрения рабочего, который за свой две­ надцатичасовой труд получает стоимость, произведенную шестича­ совым трудом, скажем 3 ш.
, то для него двенадцатичасовой т>руд дей­ ствительно есть лишь средство купить 3 ш.
Стоимость его рабочей силы может изменяться вместе со стоимостью привычных для него жизненных средств: повыситься с 3 ш.
до 4 или упасть с 3 ш.
до 2, или, при неизменной стоимости рабочей силы, цена ее вследствие колебаний спроса и предложения может подняться до 4 ш.
или упасть до 2 ш .
, — во всех этих случаях рабочий одинаково дает 12 часов труда.
Поэтому всякая перемена в величине получаемого им экви­ валента необходимо представляется ему изменением стоимости, или цены, его 12 рабочих часов.
Это обстоятельство привело А.
Смита* рассматривавшего рабочий день как величину постоянную 29, к об­ ратной ошибке: к утверждению, что стоимость труда постоянна, несмотря на то, что стоимость жизненных средств изменяется, и потому один и тот же рабочий день может выразиться для рабочего в большем или меньшем количестве денег.
Возьмем, с другой стороны, капиталиста.
Он прежде всего хочет получить возможно больше труда за возможно меньшее количество денег.
Поэтому практически его интересует лишь разница между ценой рабочей силы и той стоимостью, которую создает ее функцио­ нирование.
Но он старается купить возможно дешевле все товары и всегда видит источник своей прибыли в простом надувательстве, в купле ниже и продаже выше стоимости.
Следовательно, он далек от понимания того обстоятельства, что если бы действительно суще­ ствовала такая вещь, как стоимость труда, и он действительно упла­ чивал бы эту стоимость, то не могло бы существовать никакого ка­ питала, его деньги не могли бы превратиться в капитал.
К тому же действительное движение заработной платы обнару­ живает явления, которые, повидимому, доказывают, что оплачи­ вается не стоимость рабочей силы, а стоимость ее функции, т.
е.
са­ мого труда.
Явления эти мы можем свести к двум крупным классам: Во-первых.
Изменение заработной платы вместе с изменением длины рабочего дня.
С таким же правом можно было бы вывести заключе­ ние, что оплачивается не стоимость машины, а стоимость ее опера­ ций, потому что и машину стоит дороже нанять на неделю, чем на один день.
Во-вторых.
Индивидуальные различия в заработных платах различных рабочих, выполняющих одну и ту же функцию.
Но такие же индивидуальные различия мы находим в системе раб­ ского труда, где уже не остается места никаким иллюзиям, где сама рабочая сила продается совершенно открыто без всяких прикрас.
Разница сводится лишь к тому, что при рабской системе выгода от рабочей силы выше среднего качества и потеря от рабочей силы ниже среднего качества выпадает на долю рабовладельца, а при системе наемного труда — на долю самого рабочего, так как в последнем слу­ чае рабочая сила продается самим рабочим, в первом случае — третьим лицом.
Впрочем, о таких формах проявления, как «стоимость и цена труда» или «заработная плата», в отличие от того существенного отношения, которое в них проявляется, — в отличие от стоимости 2 9 Лишь случайно, говоря о поштучной плате, А.
Смит намекает на измене­ ние рабочего дня.
и цены рабочей силы, — можно сказать то же самое, что о всяких вообще формах проявления и о их скрытой за ними основе.
Первые непосредственно воспроизводятся сами собой, как ходячие формы мышления, вторая может быть раскрыта лишь научным исследова­ нием.
Классическая политическая экономия подходит очень близко к истинному положению вещей, однако не формулирует его созна­ тельно.
Этого она и не может сделать, не сбросив своей буржуазной кожи.
38 М.
иЭ.
,т.
X V II.
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ.
П О ВРЕМ ЕН Н АЯ П Л АТА.
Сама заработная плата принимает, в свою очередь, очень разно­ образные формы, о чем нет никаких сведений в руководствах полити­ ческой экономии, которые в своем грубом пристрастии к веще* ственной стороне дела пренебрегают всякими различиями формы.
Однако исследование всех этих форм относится к специальному учению о наемном труде и, следовательно, не составляет задачи настоящего сочинения.
Здесь будет уместно лишь кратко рассмо­ треть две господствующие основные формы.
Как мы помним, рабочая сила продается всегда на определен­ ный период времени.
Следовательно, той превращенной формой, в которой непосредственно выражается дневная стоимость рабочей силы, недельная ее стоимость и т.
д.
, является форма «повременной платы», напр, поденная плата и т.
д.
Заметим, прежде всего, что изложенные в пятнадцатой главе законы изменения цены рабочей силы и прибавочной стоимости превращаются в законы заработной платы путем простой перемены формы.
Равным образом различие между меновой стоимостью рабо­ чей силы и массой жизненных средств, в которые она превращается, представляется теперь в виде различия между номинальной и реаль­ ной заработной платой.
Было бы излишне повторять в отношении формы проявления все то, что было изложено относительно суще­ ственной формы.
Мы ограничимся поэтому немногими характеризую­ щими повременную плату пунктами.
Та сумма денег 30, которую рабочий получает за свой дневной,, недельный и т.
д.
труд, образует сумму его номинальной заработной платы, т.
е.
заработной платы в ее стоимостном выражении.
Оче­ видно, однако, что в зависимости от длины рабочего дня, т.
е.
в зави­ симости от доставляемого ежедневно количества труда, одна и та же поденная, понедельная и т.
д.
заработная плата может представлять, 3 0 Стоимость самих денег всюду предполагается здесь постоянной.
очень различную цену труда, т.
е.
очень различные денежные суммы за одно и то же количество труда 31.
Таким образом, при повремен­ ной плате необходимо, далее, различать общую сумму заработной платы, поденной, понедельной и т.
д.
, и цену труда.
Но как найти эту цену, или денежную стоимость данного количества труда? Мы получим среднюю цену труда, если разделим среднюю дневную стои­ мость рабочей силы на число часов среднего рабочего дня.
Пусть, напр.
, дневная стоимость рабочей силы равняется 3 ш .
, или стои­ мости, вновь созданной в 6 рабочих часов, и пусть рабочий день про­ должается 12 часов; тогда цена одного часа труда = 3 п .
Найденная таким образом цена рабочего часа служит единицей меры цены труда.
Отсюда следует, что поденная, понедельная и т.
п.
заработная плата может оставаться неизменной, несмотря на постоянное падение цены труда.
Так, напр.
, если обычный рабочий день продолжается 10 часов, а дневная стоимость рабочей силы равна 3 ш .
, то цена рабо­ чего часа — 33/5 п .
; последняя упадет до 3 п.
, если рабочий день воз­ растет до 12 часов, и до 22 / 5 п.
, если рабочий день возрастет до 15 ча­ сов.
Тем не менее поденная и понедельная плата останутся неизмен­ ными.
Наоборот, поденная или понедельная плата может возрастать, несмотря на то, что цена труда остается неизменной и даже падает.
Так, напр.
, при десятичасовом рабочем дне и дневной стоимости ра­ бочей силы в 3 ш.
цена рабочего часа будет 33 /5 пенса.
Если рабочий вследствие увеличения работы при той же самой цене труда станет работать 12 часов в день, то его заработная плата возрастает до 3 ш.
без всякого изменения в цене труда.
Тот же результат полу­ чился бы, если бы увеличилась не экстенсивная, а интенсивная величина труда 32.
Поэтому повышение номинальной поденной или понедельной платы может сопровождаться неизменной и даже падаю­ зг «Цена труда есть сумма, уплаченная за данное количество труда» (Sir Edward W est: «Price of Corn and Wages of Labour».
London 1826, стр.
67).
Уэст — автор анонимного произведения, сделавшего эпоху в истории политической эко­ номии: «Essay on the Application of Capital to Land.
By a Fellow of the Univer­ sity College of Oxford».
London 1815.
3 2 «Плата за труд зависит от цены труда и от количества продуктов, до­ ставляемых трудом.
.
.
Увеличение заработной платы не связано необходимо о возрастанием цены труда.
При удлинении рабочего времени и при более сильном его напряжении заработная плата может значительно возрасти, несмотря на то, что цена труда остается та же самая» (West: «Price of Corn and Wages of Labour».
London 1826, стр.
67, 68 и 112).
Впрочем, от главного вопроса, чем определяется, «цена труда», Уэст отделывается банальными фразами.
S8* щей ценой труда.
То же самое можно сказать относительно доходов рабочего семейства, поскольку количество труда, доставляемое гла­ вой семьи, увеличивается за счет труда других членов семьи.
Таким образом, существуют методы понижения цены труда, независимые от уменьшения номинальной поденной или понедельной заработной платы 33.
Общий же закон таков: при данном количестве труда в день, в неделю и т.
д.
размеры поденной или понедельной заработной платы зависят от цены труда, которая, в свою очередь, изменяется или вместе с изменением стоимости рабочей силы, пли с отклонением ее цены от стоимости.
Если, наоборот, дана цена труда, то поденная или понедельная заработная плата зависит от количества дневного или недельного труда.
Единица меры повременной платы, или цена рабочего часа, есть частное от деления дневной стоимости рабочей силы на число часов обычного рабочего дня.
Пусть рабочий день заключает в себе 12 часов труда, а дневная стоимость рабочей силы равна 3 ш.
, или стоимости, представляющей собою продукт 6 рабочих часов.
Цена рабочего часа будет при этих условиях 3 п.
, вновь созданная им стои­ мость 6 п.
Если мы предположим далее, что рабочему приходится работать менее 12 часов в день (или менее 6 дней в неделю), напр.
6 или 8 часов, то он получит при той же самой цене труда всего 2 или i 1 J 2 ш.
поденной платы 34.
Так как по нашему предположению 3 3 Это чувствует фанатический представитель промышленной буржуазии XVIII столетия, неоднократно цитированный нами автор «Essay on Trade and Commerce», хотя он излагает вопрос чрезвычайно путанно: «Количество труда, • а не цена его (под последней он разумеет номинальную поденную или понедель­ ную заработную плату) определяется ценой средств существования.
Понизьте в достаточной степени цену средств существования и тем самым вы уменьшите в соответственной пропорции количество труда.
.
.
Фабриканты знают, что суще­ ствуют различные пути повышения и понижения цены труда, независимые от ее номинального размера» (в указанной работе стр.
48 и 61).
Н.
В.
Сениор в своих «Three Lectures on the Rate of Wages», London 1830, где он многое заимствует у Уэста, не ссылаясь, однако, на него, между прочим, говорит: «Рабочий.
.
.
главным образом заинтересован в размерах заработной платы» (стр.
15).
Итак, рабочего главным образом интересует то, что он получает, номинальная сумма заработной платы, а не то, что он отдает, не количество труда.
3 4 Влияние такой ненормальной недозанятости совершенно отлично от влияния всеобщего, принудительного, установленного законом понижения рабо­ чего дня.
Первая совершенно не затрагивает абсолютных размеров рабочего дня и может одинаково легко наступить и при 15-часовом и при 6-часовом дне.
Нор­ мальная цена труда исчисляется в первом случае, исходя из предположения, что рабочий в среднем трудится 15 часов, во втором случае — исходя из предполи-он должен работать в среднем 6 часов в день, чтобы произвести по­ денную плату, соответствующую стоимости его рабочей силы, так как согласно тому же предположению он затрачивает на себя лишь половину каждого часа труда, а другую половину работает на капи­ талиста, то очевидно, что он может заработать созданную шести­ часовым трудом стоимость лишь в том случае, если проработает не менее 12 часов.
Раньше мы видели разрушительные последствия чрез­ мерного труда, — здесь перед нами раскрывается источник тех стра­ даний, которые грозят рабочему, когда он вынужден работать не­ полное время.
Если фиксируется часовая плата, так что обязательство капита­ листа состоит не в том, чтобы выдавать определенную поденную или понедельную плату, а лишь в том, чтобы оплачивать те рабочие часы, в течение которых ему угодно дать занятие рабочему, то капиталист может сократить время труда рабочего по сравнению с теми размерами рабочего дня, которые первоначально послужили для определения ча* совой платы, или единицы измерения цены труда.
Так как эта единица дневная стоимость рабочей силы измерения определяется отнош ением -----3--------------------------------------г1 раоочии день данного числа часов то, разумеется, она теряет всякий смысл, раз рабочий день перестает заключать в себе определенное число часов.
Связь между оплаченным и неоплаченным трудом уничтожается.
Капи­ талист может теперь выколотить из рабочего определенное количе­ ство прибавочного труда, не доводя рабочего времени до уровня,, необходимого для поддержания существования рабочего.
Он может уничтожить всякую регулярность труда и, руководствуясь исклю­ чительно своим удобством, прихотью и минутным интересом, сменять периоды чудовищного чрезмерного труда периодами относительной или даже полной безработицы.
Под предлогом оплаты «нормальной цены труда», он может удлинять рабочий день за пределы всякой нормы без сколько-нибудь соответствующей компенсации для рабо­ чего.
Поэтому лондонские строительные рабочие поступили вполне рационально, восстав (в i860 г.
) против попытки капиталистов на­ вязать им такую часовую оплату.
Законодательное ограничение ра­ бочего дня кладет конец такого рода безобразиям, хотя, конечно, отнюдь не уничтожает неполной загруженности рабочего, вытекаю­ щей из конкуренции машин, из изменений в квалификации при­ меняемых рабочих, из частичных и всеобщих кризисов.
женил, что средний рабочий день составляет 6 часов.
Результат получится одина­ ковый, если в первом случае рабочий будет эанят в течение только 7А /а, во в юром — в течение только 3 часов в день.
При растущей поденной или понедельной плате цена труда мо­ жет номинально остаться неизменной и, несмотря на то, упасть ниже своего нормального уровня.
Это случается каждый раз, когда при постоянной цене труда, т.
е.
рабочего часа, рабочий день увеличи­ вается за пределы своей обычной продолжительности.
Если в дроби дневная стоимость рабочей силы-------------------— -—------------------растет знаменатель, то числитель ра-рабочий день 1 г стет еще быстрее.
Снашивание рабочей силы, а следовательно, и стоимость рабочей силы растет, если растет продолжительность ее функционирования, и притом ее дневная стоимость растет в про­ порции более быстрой, чем продолжительность ее функционирова­ ния.
Вследствие этого во многих отраслях производства, где господ­ ствует повременная плата при отсутствии законодательного ограни­ чения рабочего времени, само собой выработался обычай считать рабочий день нормальным («normal working day» [нормальный рабо­ чий день], «the day's work» [дневная работа] или «the regular hours of work» [регулярные часы труда]) лишь до известного пункта, напр, до истечения десятого часа труда.
Рабочее время, простирающееся за эту границу, образует сверхурочное время (overtime) и оплачи­ вается, при расчете на каждый час труда, по оценке повышенной (extra pay), хотя повышенной часто в совершенно ничтожной сте­ пени 35.
Нормальный рабочий день существует здесь как некоторая дробная часть действительного рабочего дня, причем зачастую по­ следний в течение всего года продолжительнее первого 36.
Возраста­ ние цены труда с удлинением рабочего дня за известную нормальную границу носит в различных отраслях британской промышленности такой характер, что низкая цена труда в течение так называемого нормального времени вынуждает рабочего, если он хочет вообще получить достаточную заработную плату, работать сверхурочное 3 6 «Норма оплаты сверхурочного времени (в производстве кружев) настоль­ ко мала — 7з и т.
д.
пенни за час, — что она стоит в резком контрасте с тем гро­ мадным вредом, который сверхурочная работа причиняет здоровью и жизнен­ ной силе рабочего.
.
.
К тому же небольшой избыток заработной платы, добытый таким образом, приходится целиком расходовать на добавочные возбуждающие средства» («Children’s Employment Commission.
2-nd Report», стр.
XVI, № 117).
3 6 Например, в производстве обоев до недавнего проведения фабричного акта.
«Мы работаем без обеденного перерыва, так что наш Ю ^часовой рабочий день заканчивается в 4х /2 часа пополудни, а вся дальнейшая работа есть сверх­ урочное время, которое редко заканчивается раньше б часов вечера; таким обра­ зом, в действительности мы круглый год работаем сверхурочное время» (Пока­ зания мистера Смита в «Children’s Employment Commission, i-st Report», стр.
125).
время, которое оплачивается лучше 37.
Законодательное сокращение рабочего дня кладет конец этому удовольствию 38.
Общеизвестен факт, что заработная плата тем ниже, чем длин­ нее рабочий день в данной отрасли промышленности 39.
Фабричный инспектор А.
Редгрейв иллюстрирует это сравнительным обзором производств за двадцатилетие 1839— 1859 гг.
, причем оказывается, что на фабриках, на которые распространяется действие десятича­ сового закона, заработная плата поднялась, тогда как на фабриках, работающих 14— 15 часов в день, она понизилась 40.
Из закона: «при данной цене труда поденная или понедельная 3 7 Так, напр.
, в шотландских белильнях: «В некоторых частях Шотлан­ дии эта промышленность (до введения фабричного акта 1862 г.
) практиковала систему сверхурочного времени, т.
е.
10 часов труда считалось нормальным рабо­ чим днем.
За это время работник получал 1 ш.
2 п.
Но сюда присоединялось еже­ дневно от 3 до 4 часов сверхурочного времени, за которое уплачивалось по 3 п.
в час.
Результат этой системы: рабочий, работающий только нормальное время, не мог получить более 8 ш.
в неделю.
.
.
Без сверхурочных часов его заработная пла­ та оказывалась недостаточной» («Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1863», стр.
10).
«Повышенная оплата сверхурочного времени есть искушение, которому рабочий не в силах противостоять» («Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1848», стр.
5).
Переплетная в лондонском Сити применяет очень много молодых девушек 14— 15 лет, и притом по ученическому контракту, которым устанавли­ вается определенное число рабочих часов.
Тем не менее они работают в послед­ нюю неделю каждого месяца до 10, И , 12 и даже до 1 часу ночи, вместе с рабочи­ ми более зрелого возраста, в очень смешанной компании.
«Хозяева соблазняют (tempt) их повышенной оплатой и деньгами на хороший ужин», который девушки берут в соседних кабачках.
Большая распущенность, насаждаемая таким путем среди этих «young immortals» [«молодых иммортелей»] («Children’s Employment Commission.
5-th Report», стр.
44, № 191), компенсируется тем, что они перепле­ тают в числе других книг значительное количество библий и разных душеспаси­ тельных книг.
3 8 См.
«Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1863», там же.
Совершенно правильно оценили обстоятельства лондонские строительные рабочие, заявив во время большой стачки и локаута I860 г.
о своем согласии принять часовую плату лишь на следующих двух условиях: 1) наряду с ценой рабочего часа дол­ жна быть установлена норма рабочего дня в 9 и 10 часов, причем час 10-часового дня должен оцениваться выше, чем час 9-часового; 2) каждый час сверх нор­ мального дня должен, как сверхурочное время, оплачиваться по повышенной оценке.
3 9 «Общеизвестен факт, что там, где длинный рабочий день представляет общее правило, общим правилом является и низкая заработная плата» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1863», стр.
9).
«Труд, добывающий ничтожное количество средств существования, является обыкновенно чрезмерно продолжи­ тельным» («Public Health.
6-th Report 1864», стр.
15).
4 0 «Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1860», стр.
31, 32.
заработная плата зависит от количества доставленного труда» выте­ кает прежде всего, что чем ниже цена труда, тем большее коли* чество труд л или тем более длинный рабочий день требуется для того, чтобы рабочему была обеспечена хотя бы самая жалкая средняя плата.
Низкий уровень цены труда подталкивает к удлинению ра­ бочего времени 41.
Но и, наоборот, удлинение рабочего времени вызывает, с своей стороны, понижение цены труда, а вместе с тем понижение поденной или понедельной платы.
тт ^ дневная стоимость рабочей силыИз определения цены труда дробью — ^ — ----------------------------------—1 ^ ^ 1JM M J рабочий день данного числа часов вытекает, что удлинение рабочего дня само по себе понижает цену труда, если не происходит никакой компенсации.
Но те же самые обстоятельства, которые позволяют капиталисту надолго удлинить рабочий день, сначала позволяют ему, а в конце концов и вынуждают его понижать цену труда и номинально, до тех пор, пока не пони­ зится совокупная цена возросшего числа рабочих часов, т.
е.
по­ денная или недельная плата.
Здесь достаточно указать на два обстоя­ тельства.
Если один человек начинает выполнять работу l 1 /^ или 2 человек, то растет предложение труда, хотя бы предложение рабо­ чей силы, находящейся на рынке, оставалось неизменным.
К онку­ ренция, созданная таким образом среди рабочих, дает капиталисту возможность понизить цену труда, а падающая цена труда дает ему, в свою очередь, возможность еще более увеличить рабочее время 42.
Однако скоро возможность располагать этим ненормальным, т.
е.
превышающим средний общественный уровень, количеством неопла­ ченного труда становится орудием конкуренции среди самих капи­ 4 1 Тан, наир.
, ручные рабочие английского гвоздарного производства вы-нуждены были благодаря низкой цене труда работать 15 часов в день, чтобы вы­ ручить самую ничтожную недельную плату.
«Долгие, долгие часы должен он упорно трудиться каждый день, чтобы выработать 11 п.
или 1 ш.
, причем 21 /2— 3 п.
из этой суммы уходят на возмещение снашивания орудий, на топливо, от­ ходы железа» («Children’s Employment Commission.
3-rd Report», стр.
130, № 671).
Женщины при том же рабочем времени зарабатывают всего 5 ш.
в неде­ лю (там же, стр.
137, № 674).
4 2 Если бы, напр.
, фабричный рабочий отказался работать установленное большое число часов, «он быстро был бы замещен кем-либо другим, готовым рабо­ тать любое время, и таким образом был бы выброшен на улицу» («Reports o f Insp.
of Fact, for 30-th April .
1848».
Показания, стр.
39, № 58).
«Если.
.
.
один че­ ловек выполняет работу двух.
.
.
норма прибыли обыкновенно повышается.
.
.
вследствие того, что избыточное предложение труда понижает его цепу»-Senior; «Three Lectures on the Rate of Wages».
London 1830, стр.
15).
талистов.
Часть товарной цены состоит из цены труда.
Но неопла­ ченная часть цены труда может и не учитываться в цене товара.
Ее можно подарить покупателю.
Таков первый шаг, совершаемый под давлением конкуренции.
Второй шаг, к которому вынуждает та же конкуренция, заключается в том, чтобы исключить из продажной цены товара, по крайней мере, часть той ненормальной прибавочной стоимости, которая создается удлинением рабочего дня.
Таким путем образуется ненормально низкая продажная цена товара, которая сначала возникает спорадически, а затем мало-по-малу фиксируется и становится постоянной основой жалкой заработной платы и чрез­ мерного рабочего времени, под влиянием которых она первоначально возникла.
Мы лишь намечаем здесь это движение, так как анализ конкуренции не входит пока в нашу задачу.
Тем не менее мы предо­ ставим на минуту слово самому капиталисту.
«В Бирмингеме конку­ ренция между хозяевами настолько велика, что некоторые из нас вынуждены в качестве работодателей решаться на такие поступки, каких мы сами устыдились бы при иных обстоятельствах; и все же этим не добывается большего количества денег (and yet no more money is made), и лишь публика получает выгоду» 43.
Вспомним две категории лондонских булочников, из которых одни продают хлеб по полной цене (the «fullpriced» bakers), а другие ниже его нормаль­ ной цены («the underpriced», «the undersellers»).
«Fullpriced» в следую­ щих выражениях разоблачают своих конкурентов перед парламент­ ской следственной комиссией: «Они сущ ествуют лишь благодаря, тому, что, во-первых, обманывают публику (фальсифицируя товар), и, во-вторых, благодаря тому, что выколачивают из своих людей 18 часов труда за двенадцатичасовую плату.
.
.
Неоплаченный труд (the unpaid labour) р а б оч и х — .
вот орудие, которым они борются с конкурентами.
.
.
Конкуренция между хозяевами-пекарямп является той причиной, которая затрудняет устранение ночного труда.
U nd*г-seller, продающий свой хлеб ниже издержек производства, изменяю­ щихся вместе с изменением цены муки, возмещает свои потери тем, что выколачивает из своих рабочих повышенное количество труда.
Если я извлекаю из рабочих только двенадцать часов труда, а мой сосед 18 или 20, то, конечно, он побьет меня на продажной цене товара.
Если бы рабочие могли настоять на оплате сверхурочного времени, этому маневру был бы скоро полоя^ен конец.
.
.
Значитель­ ное число рабочих, занятых underseller’ aMH, состоит из иностранцев, 4 3 «Children’s Employment Commission.
3-rd Report».
Показания, стр.
66s_ J V s 22.
малолетних и др.
, которые вынуждены довольствоваться чуть ли не всякой заработной платой, какую им удается получить» 44.
Эта иеремиада интересна между прочим и в том отношении, что она показывает, как в мозгу капиталиста отражается лишь внеш­ няя видимость производственных отношений.
Капиталисту неиз­ вестно, что нормальная цена труда также предполагает известное количество неоплаченного труда и что именно этот неоплаченный труд образует нормальный источник его прибыли.
Категория прибавоч­ ного рабочего времени для него вообще не существует, потому что прибавочное рабочее время включено в нормальный рабочий день, который капиталист, по его мнению, целиком оплачивает в поденной плате.
Но для него существует сверхурочное время, удлинение ра­ бочего дня за границы, соответствующие обычной цене труда.
Он настаивает даже на добавочной оплате (extra pay) этого сверхуроч­ ного времени, когда дело идет о его конкурентах, понижающих про­ дажную цену товара ниже обычного уровня.
Но он опять-таки не знает, что эта добавочная оплата связана с неоплаченным трудом в такой же степени, как цена обычного рабочего часа.
Например, пусть цена одного часа двенадцатичасового рабочего дня составляет 3 п.
, т.
е.
равна стоимости, представляющей собою продукт х/ 2-часо­ вого труда, а цена сверхурочного рабочего часа 4 п.
, т.
е.
равна стои­ мости, представляющей собою продукт 2 / 3 рабочего часа.
Тогда в первом случае капиталист бесплатно присваивает себе половину рабочего часа, во втором случае — одну треть.
4 4 «Report etc.
relative to the Grievances complained of by the Journeymen Bakers».
London 1862, стр.
LII, и там же показания № 479, 359, 27.
Впрочем, и fullpriced, как мы упоминали выше и как это признает сам защитник их Беннет, заставляют своих рабочих «начинать работу в 11 часов вечера или раньше и за­ частую продолжают ее до 7 часов следующего вечера» (там же, стр.
22).
П О Ш ТУ Ч Н А Я П Л АТА.
Поштучная плата есть не что иное, как превращенная форма повременной платы, точно так же как повременная плата есть превра­ щенная форма стоимости, или цены, рабочей силы.
При поштучной плате дело на первый взгляд выглядит так, как будто той потребительной стоимостью, которую продает рабочий, является не функция его рабочей силы, не живой труд, а труд, уже овеществленный в продукте, и будто цена этого труда определяется -дневная стоимость рабочей силы не дробью — *— --------------------------------------, как при повременнойг рабочий день данного числа часов’ r г плате, а дееспособностью производителя 45.
Уверенность в правильности такого взгляда должна была бы сильно пошатнуться уже ввиду одного того факта, что обе формы за­ работной платы существуют одновременно и рядом в одних и тех же отраслях промышленности.
Так, напр.
, «лондонские наборщики обыкновенно получают поштучную плату, повременная плата яв­ ляется у них исключением.
Н аоборот, у провинциальных наборщи­ ков повременная плата составляет правило, поштучная — исключе­ ние.
Корабельные плотники лондонской гавани получают поштучную плату, во всех других английских гаванях — повременную» 46.
4 5 «Система поштучной работы знаменует определенную эпох^ в истории рабочего: она стоит на полпути между положением простого поденщика, завися­ щего от произвола капиталиста, и кооперативным работником, который в недале­ ком будущем обещает соединить в своем лице рабочего и капиталиста.
Поштуч­ ные рабочие фактически сами себе хозяева, даже когда они работают при по­ мощи капитала своего предпринимателя» (John Watts: «Trade Societies and Stri­ kes, Machinery and Co-operative Societies».
Manchester 1865, стр.
52, 53).
Я цити­ рую это произведеньице, потому что оно представляет собою истинную сточную трубу для всех давно уже сгнивших общих мест апологетики.
Тот же самый г-н Уоттс выступал раньше в качестве оуэниста и в 1842 г.
опубликовал другое сочи-неньице: «Facts and Fictions of Political Economists», где он, между прочим, Pro­ perty [собственность] объявляет Robbery [грабежом].
Но это уже давно мино­ вало.
4 6 Т.
J.
Dunning: «Trades’ Unions and Strikes».
London 1860, стр.
22.
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ.
В Лондоне в одних и тех же шорных мастерских труд французов оплачивается зачастую поштучно, труд англичан — поденно.
На фаб­ риках в собственном смысле этого слова, где вообще господствует поштучная плата, отдельные рабочие функции по техническим сооб­ ражениям изъемлются из этой оценки и оплачиваются повременно 47.
Все же очевидно само собою, что различия форм выплаты заработ­ ной платы ничуть не меняют ее сущности, хотя бы одна из этих форм более благоприятствовала развитию капиталистического произ­ водства, чем другая.
Пусть обычный рабочий день состоит из 12 часов, из которых 6 оплачены и 6 не оплачены.
Произведенная в течение этого дня стоимость пусть будет равна 6 ш.
, следовательно произведенная в один рабочий час стоимость — 6 п.
Пусть, далее, опыт показал, что рабочий, работающий со средней степенью интенсивности и искусства, следовательно употребляющий на производство продукта только общественно необходимое рабочее время, доставляет в тече­ ние 12 часов 24 штуки продукта, причем в данном случае безразлично, представляют ли эти последние отдельные экземпляры или измери­ мые части нераздельного продукта.
При этих условиях стоимость этих 24 штук — за вычетом содержащейся в них постоянной части капитала — будет 6 ш.
, стоимость каждой отдельной штуки — 3 п.
Рабочий получает 1 х/ 2 п.
за ш туку и, следовательно, зарабатывает 3 ш.
в 12 часов.
Подобно тому как при повременной плате безраз­ лично, допустим ли мы, что рабочий работает 6 часов на себя и 6 на капиталиста, или же, что он половину каждого часа работает на себя, а другую половину на капиталиста, — точно так же и здесь мы можем с одинаковым правом сказать, что каждая отдельная 4 7 Вот образчик того, в какой степени одновременное существование этих двух форм заработной платы поощряет мошенничество фабрикантов: «Фабрика дает занятие 400 человек, половина которых работает сдельно и непосредственно заинтересована в сверхурочных работах.
Остальные 200 человек оплачиваются поденно, работают столь же продолжительное время и ничего не получают за сверхурочные часы.
.
.
Работа этих 200 человек в течение 1 j2 часа вдень равна ра­ боте одного лица в течение 50 часов, или 5 /6 недельной работы одного лица, и представляет положительное приобретение предпринимателя*) («Reports of insp.
of Fact, for 31-st October 1860», стр.
9).
«Работа сверх установленной законом нормы все еще господствует в обширных размерах, причем в большинстве слу­ чаев сам закон гарантирует невозможность раскрыть это злоупотребление и под­ вергнуть виновников его наказанию.
В моих прежних отчетах я уже неоднократно показывал.
.
.
какая несправедливость причиняется всем тем рабочим, которые оплачиваются не сдельно, но получают понедельную плату» (Леонард Хирнер в «Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1859», стр.
8, 9).
штука наполовину оплачена, наполовину не оплачена, или что цена 12 штук лишь возмещает стоимость рабочей силы, тогда как цена других 12 штук воплощает в себе прибавочную стоимость.
Форма поштучной платы иррациональна в Такой же мере, как и форма повременной платы.
Так, напр.
, две штуки товара предста­ вляют продукт одного рабочего часа и> следовательно, за вычетом стоимости потребленных средств производства, стоят 6 п.
, между тем как рабочий получает за них лишь 3 п.
В действительности по­ штучная плата непосредственно не выражает собою никакого отно­ шения стоимости.
Здесь не стоимость штуки товара измеряется во­ площенным в ней рабочим временем, а, наоборот, затраченный рабо­ чим труд измеряется числом произведенных им штук товара.
При повременной плате труд непосредственно измеряется своей продол­ жительностью, при поштучной плате — количеством того продукта, в котором сгустился труд определенной продолж ительности48.
Цена самого рабочего времени определяется, в конце концов, урав­ нением: стоимость дневного труда = дневной стоимости рабочей силы.
Таким образом, поштучная плата есть лишь модифицированная форма повременной платы.
Рассмотрим несколько подробнее характерные особенности по­ штучной платы.
Качество труда контролируется здесь самим его продуктом, так как поштучная плата выдается полностью лишь в том случае, если продукт обладает средней доброкачественностью.
Вследствие этого поштучная плата является обильнейшим источником вычетов из заработной платы и капиталистического мошенничества.
Она дает капиталисту совершенно определенную меру интен­ сивности труда.
Лишь то рабочее время, которое воплощается в зара­ нее определенном, установленном опытом количестве товара, счи­ тается общественно необходимым рабочим временем и оплачивается как таковое.
В более крупных портняжных мастерских Лондона определенная штука производимых продуктов, напр, жилет и т.
п.
, носит название одного часа, получаса и т.
д.
, причем за каждый час причитается по 6 п.
Практикой установлена величина среднего про­ дукта одного часа.
При перемене моды, при починках и т.
д.
между предпринимателем и рабочим возникает спор, равна ли данная штука одному часу труда и т.
д.
, пока и здесь опыт не решает дела.
То же 4 8 «Заработная плата может измеряться двумя способами: или продолжи­ тельностью труда или его продуктом» («Abrege elemental re des principes de ГЁсопопие Politique».
Paris 1796, стр.
32).
Автор этой анонимной работы — & К .
Гарнье.
самое имеет место в лондонских мебельных мастерских и т.
д.
Если рабочий не обладает средней работоспособностью, если он не в со­ стоянии дать определенного минимума дневной работы, то он полу­ чает расчет 49.
Так как качество и интенсивность труда контролируются здесь самой формой заработной платы, то труд надзора становится в зна­ чительной мере излишним.
Поэтому поштучная плата образует основу как описанной выше современной работы на дому, так и иерархи­ чески расчлененной системы эксплоатации и угнетения.
Последняя имеет две основных формы.
С одной стороны, поштучная плата облег­ чает внедрение паразитов между капиталистом и наемным рабочим, перепродажу труда посредниками (subletting of labour).
Прибыль посредников образуется исключительно за счет разницы между ценой труда, уплачиваемой капиталистом, и той частью этой цены, которую посредники действительно оставляют рабочему 50.
В Англии эта система носит характерное название «Sweating system» (пото­ гонная система).
С другой стороны, поштучная плата позволяет капиталисту заключать со старшим рабочим — в мануфактуре с гла­ вой группы, .
в рудниках — с углекопом и т.
п.
, на фабрике — с соб­ ственно машинным рабочим — контракт на определенное число штук продукта по такой цене, которая дает главному рабочему воз­ можность самостоятельно вербовать и оплачивать своих подручных.
Эксплоатация труда капиталом осуществляется здесь при посредстве эксплоатации одного рабочего другим рабочим 51.
Раз существует поштучная плата, то естественно, что личный 4 9 «Ему (прядильщику) выдается столько-то фунтов.
.
.
хлопка и по истече­ нии известного времени он должен вернуть взамен того столько-то фунтов ниток или пряжи определенной степени тонкости, причем он получает определен­ ную плату за каждый доставленный им фунт продукта.
Если работа его пло­ хого качества, на него налагается штраф; если она по количеству меньше ми­ нимума, установленного для данного времени, он получает расчет и замещается более искусным работником» ( Ure: «Philosophy of Manufactures», стр.
316, 317).
5 0 «Когда работа проходит через руки многих лиц, каждое из которых полу­ чает долю прибыли, но только последнее действительно прилагает свой труд, тогда плата, действительно получаемая работницей, чрезвычайно ничтожна» («Children’s Employment Commission.
2-nd Report», стр.
LXX , № 424).
6 1 Даже апологет Уоттс замечает: «Было бы существенным улучшением системы сдельной платы, если бы все лица, занятые данной работой, были, в соответствии со своими способностями, непосредственными участниками кон­ тракта, вместо того чтобы один рабочий был заинтересован в чрезмерном труде своих товарищей, извлекая из него личную выгоду».
Относительно гнусностей, связанных с этой системой, см.
«Children’s Employment Commission.
3-rd Re­ port», стр.
66, № 22; стр.
И, № 124; стр.
XI, № 13, 53, 59 и т.
д.
интерес рабочего заставляет его как можно интенсивнее напрягать свою рабочую силу, что, в свою очередь, облегчает для капиталиста повышение нормального уровня интенсивности5 1 а.
Точно так же лич­ ный интерес рабочего побуждает его удлинять свой рабочий день, так как тем самым повышается его поденная или понедельная заработная плата б2.
Это вызывает реакцию, описанную при исследовании по­ временной платы, не говоря уже о том, что удлинение рабочего дня* даже при постоянной поштучной плате, само по себе означает падение цены труда.
При повременной заработной плате господствует, за немногими исключениями, равная плата за одни и те же функции; при поштуч­ ной же плате, хотя цена рабочего времени измеряется определенным количеством продукта, но поденная и понедельная плата меняется в зависимости от индивидуальных различий между рабочими, один из которых доставляет в данное время минимум продукта, другой — среднюю норму, третий — больше средней нормы.
Итак, величина действительного дохода рабочего в данном случае сильно колеблется, смотря по уровню искусства, силы, энергии, выносливости и т.
п.
5 1 а Этому естественному результату зачастую содействуют искусственными мерами.
Так, напр.
, в машиностроительном производстве Лондона является обычным следующий трюк: «Капиталист ставит во главе известного числа рабо­ чих человека, выдающегося по своей физической силе или ловкости.
Каждую четверть года или в иные сроки он уплачивает ему добавочную плату под усло­ вием, чтобы он употребил все усилия с целью побудить к самому горячему сорев­ нованию своих товарищей по работе, получающих обычную плату.
.
.
Это без вся­ ких дальнейших комментариев объясняет происхождение жалобы капиталистов на трэд-юнионы, которые будто бы «парализуют энергию, выдающееся искусство и рабочую силу» («stinting the action, superior skill and working power») (Dun~ ning: «Trades’ Unions and Strikes».
London 1860, стр.
22, 23).
Так как автор — сам рабочий и секретарь трэд-юниона, то слова его могут показаться преувеличе­ нием.
Но загляните, напр.
, в «highly respectable» [«высоко респектабельную»] агрономическую энциклопедию Дж.
Ч.
Мортона, — и вы увидите,-что в статье «Labourer» [«Рабочий»] этот же самый метод рекомендуется фермерам в каче­ стве испытанного метода.
6 2 «Для всех, кто получает поштучную плату,.
.
.
выгодно увеличение про­ должительности труда 8а установленные законом границы.
Такая готовность работать чрезмерное время особенно часто наблюдается среди женщин ткачих и мотальщиц» («Reports of Insp.
of Fact, for 30-th April 1858», стр.
.
9).
«Эта си­ стема поштучной платы, столь выгодная для капиталиста,.
.
.
направлена непо­ средственно к тому, чтобы побудить юного горшечника работать чрезвычайно продолжительное время в течение 4 или 5 лет, причем он получает поштучно, но по чрезвычайно низкой расценке.
Это одна из главных причин, вызывающих.
физическую дегенерацию горшечников» («Children’s Employment Commission* й-st Report», стр.
XIII).
индивидуальных рабочих 53.
Конечно, это ничуть не изменяет об­ щего отношения между капиталом и наемным трудом.
Во-первых, индивидуальные различия сглаживаются, если взять мастерскую в целом, так что эта последняя в течение определенного рабочего времени доставляет среднее количество продукта, и совокупная за­ работная плата, выданная рабочим мастерской, является средней заработной платой данной отрасли производства.
Во-вторых, отно­ шение между заработной платой и прибавочной стоимостью остается неизменным, так как индивидуальной плате отдельного рабочего со­ ответствует индивидуально произведенное им количество прибавоч­ ной стоимости.
Поштучная плата, расширяя сферу индивидуальной деятельности, тем самым, с одной стороны, способствует развитию среди рабочих индивидуальности, духа свободы, самостоятельно­ сти и способности к самоконтролю, но, с другой стороны, поро­ ждает между ними взаимную конкуренцию.
Она имеет поэтому тен­ денцию, повышая индивидуальную заработную плату выше среднего уровня, в то же время понижать самый этот уровень.
Однако там, где определенная поштучная плата прочно закреплена продолжи­ тельной традицией и потому понижение ее представляет особые труд­ ности, — в таких исключительных случаях хозяева прибегают иногда к насильственному превращению поштучной платы в повре­ менную.
Этим была вызвана, напр.
, в 1860 г.
большая стачка среди рабочих ленточного производства в Ковентри 54.
Наконец, по­ 5 3 «Если в каком-нибудь производстве труд оплачивается сдельно по стольку-то за штуку, то.
.
.
заработные платы различных рабочих могут очень значительно отличаться друг от друга по размерам.
.
.
При поденной же работе существует обыкновенно однообразная оценка,.
.
.
признанная и предпринимате­ лем и рабочим нормой заработной платы для средних рабочих данного производ­ ства» ( Dunning: «Trades’ Unions and Strikes».
London I860, стр.
17).
5 4 «Труд ремесленников-подмастерьев регулируется или поденно, или по­ штучно (a la journee ou a la pi£ce).
.
.
хозяева приблизительно знают, сколько изде­ лий могут ежедневно сделать рабочие данного ремесла, и поэтому зачастую опла­ чивают их пропорционально произведенному продукту; при этом собственный интерес подмастерьев, без всякого дальнейшего надзора, побуждает их трудиться возможно больше» (Cantillon: «Essai sur la Nature du Commerce en general», изд.
Amsterdam 1756, стр.
185 и 202.
Первое издание вышло в 1755 г.
).
Таким образом, Кантильон, из которого обильно заимствовали Кенэ, сэр Джемс Стюарт и А.
Смит, изображает здесь поштучную плату просто как модифицированную форму повременной платы.
Французское издание Кантильона имеет на заглавной странице пометку, как будто это перевод с английского, между тем английское издание «The Analysis of Trade, Commerce etc.
by Philip Cantillon, late of the City of London, Merchant» не только вышло после французского (в 1759 г.
), но и по самому содержанию своему несомненно представляет позднейшую переработку.
штучная плата является главной опорой описанной выше часовой системы 55.
Из всего сказанного выше вытекает, что поштучная плата есть форма заработной платы, наиболее соответствующая капиталисти­ ческому способу производства.
Отнюдь не представляя чего-либо нового, — поштучна^ плата наряду с повременной официально фигурирует, между прочим, во французских и английских рабочих статутах X IV века, — она, однако, приобретает более или менее обширное поле применения лишь в собственно мануфактурный пе­ риод.
В эпоху 1797— 1815 гг.
, когда крупная промышленность пере­ живала пору бури и натиска, поштучная плата послужила рычагом для удлинения рабочего времени и понижения повременной платы, Очень важный материал о движении заработной платы того времени мы находим в Синих книгах: «Report and Evidence from the SeLept Committee on Petitions respecting the Corn Laws» (парламентская -сессия 1813— 1814 гг.
) и «Reports from the Lords’ Committee, on the state of the Growth, Commerce, and Consumption of Grain, and all Laws relating thereto» (сессия 1814— 1815 гг.
).
Здесь мы находим документальные доказательства непрерывного понижения цены труда с того эремени, как началась антиякобинская война.
Наприг мер, в ткацком деле поштучная плата упала до такой степени, что, несмотря на большое удлинение рабочего дня, поденная плата ока­ залась ниже, чем была раньше.
«Реальный доход ткача в настоящее время много меньше, чем был раньше: его преимущества по сравне­ нию с чернорабочим, некогда очень значительные, теперь почти со­ вершенно исчезли.
В самом деле, разница между заработными пда-Так, напр.
, во французском издании Юм еще не упоминается, наоборот, в английском Петти почти уже не фигурирует.
Английское издание теоретически менее значительно, но зато содержит всякого рода специальные указания отно­ сительно английской торговли, торговли благородными металлами и т.
д.
, чего нет во французском издании.
Поэтому приходится, повидимому, считать простой Еыдумкой, обычной для того времени, фразу в заглавии английского издания, гласящую, что работа эта «taken chiefly from the Manuscript of a very ingenious Gentleman deceased, and adapted etc.
» [«заимствована главным образом из руко­ писи одного высокоодаренного джентльмена, ныне умершего, и.
т.
д.
»].
6 5 «Сколько раз приходилось нам видеть в известных мастерских'скопле­ ние большего количества рабочих, чем это нужно для выполнения имеющейся там работы.
Часто излишними рабочими запасаются на случай какой-либо не­ предвиденной работы, иногда существующей только в воображении; так как рабо­ чим платят поштучно, то хозяин ничем не рискует, потому что при этом весь ущерб, происходящий от потери времени, ложится исключительно на остающихся без занятий рабочих» (Н.
Gregoir: «Les Typographes devant le Tribunal Correc-tionnel.
de Bruxelles».
Bruxelles 1865, стр, 9).
39 м.
и э , т.
xv n .
тами обученного и необученного труда теперь гораздо меньше, чем в течение какого угодно из прежних периодов» 56.
Как мало пользы извлек земледельческий пролетариат из возрастания интенсивности и увеличения продолжительности труда под влиянием поштучной платы, показывает следующее место, взятое из партийного про* изведения, отстаивающего интересы лэндлордов и арендаторов.
«Подавляющая часть земледельческих операций выполняется людьми, оплачиваемыми поденно или поштучно.
Их недельная плата рав­ няется приблизительно 12 ш .
, и хотя можно суверенностью пред­ положить, что при поштучной плате, побуждающей трудиться бо­ лее напряженно, рабочий выработает на 1 или 2 ш.
более, чем при понедельной плате, однако при рассмотрении его дохода в целом ока­ жется, что этот избыток уравновешивается потерей, вызванной от­ сутствием занятий в известные периоды года.
.
.
Мы далее вообще най­ дем, что заработные платы этих людей находятся в определенном отношении к цене необходимых жизненных средств, так что чело­ век, имеющий двух детей, в состоянии заработать как раз столько, сколько ему требуется для того, чтобы содержать свое семейство г не прибегая к приходской благотворительности» 57.
Мальтус заметил тогда по поводу фактов, опубликованных парламентом: «Признаюсь, я с неудовольствием смотрю на широкое распространение практики поштучной платы.
Тяжелый труд по 12— 14 часов в день в течение более или менее продолжительного периода — это действительно слишком много для человеческого существа» б8.
В мастерских, подчиненных действию фабричного закона, поштучная плата становится общим правилом, так как здесь рабочий день может быть расширен только интенсивно 59.
С изменением производительности труда изменяется рабочее время, представленное одним и тем же количеством продукта.
Сле­ довательно, изменяется также и поштучная плата, так как она есть выражение цены определенного рабочего времени.
В нашем приве­ денном выше примере 24 штуки продукта производились в течение 12 часов, стоимость, вновь произведенная за 12 часов, была 6 ш.
, дневная стоимость рабочей силы 3 ш.
, цена рабочего часа 3 п.
и за­ 5 6 «Remarks on the Commercial Policy of Great Britain».
London 1815, стр.
48.
5 7 «А Defence of the Landowners and of Farmers of Great Britain».
London 1814, стр.
4, 5.
5 8 Malthus: «Inquiry into the Nature etc.
of Rent».
London 1815.
5 9 «Рабочие, получающие поштучную плату, составляют, вероятно, 4 /s всех фабричных рабочих» («Rep.
of Insp.
of Fact, for 30-th April 1858», стр.
9].
работная плата 1г1 2 п.
за ш туку.
Каждая штука товара впитывала в себя г12 рабочего часа.
Если тот же самый рабочий день станет доставлять 48 штук продукта вместо 24, вследствие, напр.
, удвоения производительности труда, и если все остальные обстоятельства не изменятся, то поштучная плата упадет с 11/2 п.
до 3 / 4 п.
, так как каждая штука представляет теперь не 1 J2 рабочего часа, а только 2 / 4 его.
11/2 п.
х 24 = 3 ш.
и 3 / 4 п.
х 48 = 3 ш.
Другими словами, поштучная плата понижается в том самом отношении, в каком воз­ растает число штук товара, произведенного в течение одного и того же времени 60, и, следовательно, в том самом отношении, в каком уменьшается рабочее время, затрачиваемое на ту же самую штуку.
Х отя это изменение поштучной платы является здесь чисто номи­ нальным, оно служит постоянным источником борьбы между капи­ талистом и рабочим: или потому, что капиталист пользуется этим предлогом для действительного понижения цены труда, — или по­ тому, что повышение производительной силы труда сопровож ­ дается повышением его интенсивности, — или же потому, что ра­ бочий всерьез принимает внешнюю форму поштучной платы, во­ ображая, что при этом оплачивается продукт его труда, а не его рабочая сила, и ввиду этого противится всякому понижению заработной платы, раз оно не сопровождается соответственным понижением продажной цены товара.
«Рабочие тщательно следят за ценой сырого материала и ценой фабрикатов и всегда в со­ стоянии точно определить прибыли своих хозяев» в1.
Такие при­ тязания капитал справедливо отвергает как основанные на гру­ 6 0 «Производительная сила его прядильной машины точно измерена, и размеры платы за труд, совершаемый при ее помощи, уменьшаются с ростом её производительной силы, но не в той же пропорции» (Ure: «Philosophy of Manu­ factures», стр.
317).
Последнее апологетическое замечание сам же Юр уничтожает в дальнейшем изложении.
Он допускает, напр.
, что при удлинении мюля доба­ вочный труд вызывается самым этим удлинением.
Следовательно, труд умень­ шается не в той степени, в какой растет его производительность.
Далее: «При таком увеличении машины ее производительная сила возрастает на 1 / 5.
Если это действительно совершится, прядильщик уже не будет получать за данное коли­ чество труда ту плату, какую он получал раньше; но так как его плата не умень­ шится на целую 1 /5, то это усовершенствование увеличит его денежный доход от данного числа рабочих часов», — но.
.
.
но «вышесказанное требует известной поправки.
.
.
прядильщик из своих добавочных шести пенсов должен уплатить кое-что на содержание малолетних подручных,.
.
.
которые вытесняют часть взро­ слых рабочих» (там же, стр.
320, 321), что отнюдь не свидетельствует о тенден­ ции к возрастанию заработной платы.
6 1 Я.
Fawcett: «The Economic Position of the British Labourer».
Cambridge and London 1865, стр.
178.
39* бом непонимании природы наемного труда в2.
Он возмущается претензией рабочих облагать в свою пользу налогом прогресс про­ мышленности и категорически заявляет, что рабочим вообще нет никакого дела до производительности их собственного труда 63.
« .
() ■ : i I ' ( \ 1 ' , ' i f.
Г ! i 1: I ' ■ • \ 1 • ! I; :•!!(■)! \ : , 6 2 В.
лондонском «Standard» от 26 октября 1861 г.
мы находим отчет о про-церсе, фирмы Джон Брайт и К0, «привлекшей в Рочдэле членов трэд-юниона тка­ ней i ковров к суду по обвинение в застращивании.
Фирма Брайт ввела новые машины, которые вырабатывают 240 ярдов ковра в такое же время и с такой же затратой труда (!), каких раньше требовало производство 160 ярдов.
Рабочие не имеют основания претендовать на долю той прибыли, которая создается благодаря тому,, что капитал их предпринимателей затрачивается на техни­ ческие!'.
усовершенствования.
Исходя из этого, гг.
Брайт предложили понижение заработной платы с 17г пенсов до 1 пенса за ярд, причем общая выручка рабо­ чего с данного^ количества труда остается совершенно такой же, как раньше.
-Но тут было только номинальное понижение платы, о котором, как утверждают, рабочие не были предупреждены заранее».
«Трэд-юнионы, стар# аясь поддерживать определенный уровень заработ­ ной платы, стремятся добиться участия в прибыли, проистекающей от улучше­ ние машин I» (Ужасно!.
.
) «Они требуют повышения платы на том основании, что груд сокращается.
.
.
другими словами: они стремятся обложить налогом промыш­ ленные усовершенствования» («On combination of Trades».
.
Новое изд.
London 4834, стр.
42).
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ В ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЕ.
В пятнадцатой главе мы рассмотрели разнообразные комбина­ ции, которые может повлечь за собой изменение абсолютной или относительной (т.
е.
по сравнению с прибавочной стоимостью) вели­ чины стоимости рабочей силы, причем оказалось, что количество жизненных средств, в которых реализуется цена рабочей силы, мо­ жет испытывать измепения, независимые 6 4 или отличные от колеба­ ний этой цены.
Как уже было отмечено, путем простого перехода стоимости — соответственно цены — рабочей силы в экзотериче­ скую [внешнюю, лежащую на поверхности] форму заработной платы все указанные там зайоны превращаются в законы движения заработ­ ной платы.
Т о, что в пределах этого движения представляется в виде сменяющих друг друга последовательных комбинаций, то для раз­ личных стран может представляться в виде одновременно сущ ествую­ щих различий заработных плат в отдельных странах.
Следовательно; при сравнении заработных плат разных стран необходимо принять во внимание все моменты, определяющие изменения в величине стоимости рабочей силы: цену и объем естественных и исторически развившихся жизненных потребностей, издержки воспитания рабо­ чего, роль женского и детского труда, производительность труда, его экстенсивную и интенсивную величину.
Даже самое поверх­ ностное сравнение требует прежде всего сведения средней заработ^ ной платы в данном производстве различных стран к рабочему дню одинаковой продолжительности.
После такого уравнивания дневных заработных плат повременная плата должна быть переве­ дена на поштучную, так как только эта последняя дает мерило и для производительности и для интенсивности труда.
6 4 «Не точно было бы сказать, что заработная плата возросла (речь идет о ее денежном выражении), только потому, что она дает возможность купить боль­ шее количество продукта по уменьшенной цене» (Давид Бьюкенен в его издании «Wealth of Nations» А.
Смита 1814, т.
I, стр.
417, примечание).
В каждой стране существует известная средняя интенсивность труда; труд, не достигающий этой средней степени интенсивности, за­ трачивает на производство данного товара более времени, чем обще­ ственно необходимо в этой стране, и потому не является трудом нормального качества.
Только та степень интенсивности, которая поднимается выше национальной средней, изменяет в данной стране измерение стоимости простой продолжительностью рабочего времени.
Иначе обстоит дело на мировом рынке, интегральными частями кото­ рого являются отдельные страны.
Средняя интенсивность труда изме­ няется от страны к стране; здесь она больше, там меньше.
Эти нацио­ нальные средние образуют, таким образом, шкалу, единицей изме­ рения которой является средняя единица труда всего мира.
Следова­ тельно, более интенсивный национальный труд по сравнению с менее интенсивным производит в равное время большую стоимость, кото­ рая выражается в большем количестве денег.
Но закон стоимости в его интернациональном применении пре­ терпевает еще более значительные изменения благодаря тому, что на мировом рынке более производительный национальный труд принимается в расчет тоже как более интенсивный, пока конкурен­ ция не принудит более производительную нацию понизить продаж­ ную цену ее товара до его стоимости.
Средняя интенсивность и производительность национального труда в данной стране поднимается выше интернационального уровня в той самой мере, в какой развивается капиталистическое производ­ ство этой страны 64а.
Следовательно, различные количества товаров одного и того же вида, производимые в различных странах в равное рабочее время, имеют неодинаковые интернациональные стоимости, выражающиеся в различных ценах, т.
е.
в денежных суммах, различ­ ных по отношению к интернациональным стоимостям.
Таким обра­ зом, относительная стоимость денег меньше у нации с более разви­ тым, чем у нации с менее развитым капиталистическим способом производства.
Отсюда следует, что номинальная заработная плата, т.
е.
эквивалент рабочей силы, выраженный в деньгах, у первой нации будет выше, чем у второй; но это отнюдь еще не значит, что там будет больше и действительная заработная плата, т.
е.
количество жизненных средств, находящихся в распоряжении рабочего.
Но если даже оставить в стороне это относительное различие в стоимости денег в различных странах, то все же зачастую окажется, 64а В другом месте мы исследуем, какие обстоятельства могут видоизме­ нить действие этого закона для отдельных отраслей промышленности в его при­ менении к производительности труда.
что поденная, понедельная и т.
д.
заработная плата у первой нации выше, чем у второй, тогда как относительная цена труда, т.
е.
цена труда по сравнению с прибавочной стоимостью и с стоимостью про­ дукта, у второй нации выше, чем у первой 65.
Дж.
В.
Кауелл, член фабричной комиссии 1833 г.
, тщательно исследовав прядильное производство, пришел к выводу, что «по сущ еству дела в Англии заработная плата с точки зрения фабрикан­ тов ниже, чем на континенте, хотя с точки зрения рабочих она может быть и выше» ( TJre: «Philosophy of Manufactures», стр.
314).
Англий­ ский фабричный инспектор Александр Редгрейв в фабричном отчете от 31 октября 1866 г.
при помощи сравнительной статистики Англии и континентальных стран доказывает, что континентальный труд, несмотря на более низкую плату и гораздо более длинный рабочий день, дороже по сравнению с продуктом, чем английский.
Директор (manager) одной английской хлопчатобумажной фабрики в Ольден­ бурге заявляет, что там рабочее время продолжается ежедневно, не исключая и субботы, 141/ 2 часов, с 5 часов 30 минут утра до 8 часов вечера, и что тамошние рабочие под надзором надсмотрщиков-англи-чан вырабатывают несколько меньше продуктов, чем английские рабочие в течение 10 часов, а под надзором немецких надсмотрщиков еще много меньше.
Заработная плата там много ниже, чем в Англии, во многих случаях на целые 50% , и, однако, число рук, приходящееся на данное количество машин, гораздо больше; в некоторых отделе­ ниях оно относится к английскому как 5:3.
Г-н Редгрейв приводит очень подробные данные относительно русских хлопчатобумажных фабрик.
Данные эти сообщил ему один английский manager [дирек-6 5 Джемс Андерсон замечает, полемизируя с А.
Смитом: «Следует также за­ метить, что, хотя кажущаяся цена труда обыкновенно ниже в бедных странах, где продукты земледелия и в особенности хлеб дешевы, тем не менее действитель­ ная цена труда там обыкновенно выше, чем в других странах.
Ибо не заработная плата, выдаваемая рабочему за день труда, образует истинную цену труда, хотя она и есть его кажущаяся цена.
Действительная цена есть то, во что на деле обхо­ дится предпринимателю определенное количество готового продукта, и рассма­ триваемый с этой точки зрения труд почти во всех случаях оказывается более дешевым в богатых странах, чем в более бедных, несмотря на то, что цена хлеба и других жизненных средств в последних обыкновенно ниже, чем в первых.
.
.
Труд, измеряемый поденно, значительно ниже в Шотландии, чем в Англии.
.
.
Труд же при расчете на штуку товара в общем дешевле в Англии» (James Ander­ son: «Observations on the means of exciting a spirit of National Industry etc.
».
Edinburgh 1777, стр.
350, 351).
— Наоборот, низкая заработная плата вызы­ вает, в свою очередь, вздорожание труда.
«Труд дороже в Ирландии, чем в Ан­ глии, несмотря на то или как раз потому, что заработная плата там столь зна­ чительно ниже» (№ 2074 в «Royal Commission on Railways, Minutes».
1867).
тор], еще совсем недавно работавший там.
На этой русской почве, столь обильной всяческими безобразиями, находятся в полном рас­ цвете старые ужасы младенческого периода английской фабричной системы.
Управляющие, конечно, англичане, так как туземный рус­ ский капиталист совершенно не пригоден для фабричного дела.
Несмотря на чрезмерный труд, непрерывные дневные и ночные ра­ боты и мизерную оплату рабочих, русская фабрикация кое-как прэ-зябает лишь благодаря препятствиям, создаваемым для иностранной конкуренции.
— В заключение я приведу еще сделанный г.
Редгрей­ вом сравнительный обзор среднего числа веретен, приходящихся в разных странах Европы на одну фабрику и на одного прядильщика.
Г-н Редгрейв сам замечает, что эти цифры собраны несколько лет тому назад и что с того времени возросли и размеры английских фабрик и число веретен, приходящееся на каждого рабочего.
Но он предпо­ лагает, что прогресс перечисленных им континентальных стран двигался тем же самым темпом, так что его числовые данные сохра­ няют свое относительное значение.
СРЕДНЕЕ ЧИСЛО ВЕРЕТЕН НА ФАБРИКУ.
В Англии среднее число веретен на каждую фабрику составляло 12 600 » Швейцарии » » » » » » 8 000 » Австрии > > » » » » > > 7 000 » Саксонии » > > » » > > > > 4 500 » Бельгии » » » > > > > » 4 000 Во Франции » » » » » > > 1 500 В Пруссии » » » > > » > > 1 500 СРЕДНЕЕ ЧИСЛО ВЕРЕТЕН НА РАБОЧЕГО.
Во Франции один человек приходился на14веретен В России » » » »28 > > » Пруссии » > > » »37 / > » Баварии » » > > »46 > > » Австрии » » » > >49 » » Бельгии » > > > > > >50 > > » Саксонии > > » » > >50 » » мелких герман­ ских государст.
» » » »55 > > » Швейцарии » » » »55 » » Великобритании » » » »74 » «Это сопоставление, — говорит г.
Редгрейв, — неблагоприятно для Великобритании, не говоря уже о других обстоятельствах, в особенности потому, что там существует очень много фабрик, на которых машинное ткачество соединено с прядением, а между тем из расчета не исключено ни одного человека, занятого у ткацкого станка.
Напротив, иностранные фабрики — обыкновенно только прядильные.
Если бы было возможно найти вполне сравнимые данные, я был бы в состоянии назвать в моем округе много бумагопрядилен, где мюли с 2 200 веретенами управляются одним рабочим (minder) с двумя по­ мощницами, которые ежедневно производят 220 фунтов пряжи дли­ ною в 400 миль (английских)» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st Oktober 1866», стр.
31— 37, в разных местах).
Как известно, в Восточной Европе и в Азии английские компании взяли на себя постройку железных дорог и при этом наряду с тузем­ ными употребляют известное число английских рабочих.
Практиче­ ская необходимость заставила их, таким образом, считаться с нацио­ нальными различиями в интенсивности труда, и это отнюдь не при­ несло им убытка.
Их опыт учит, что если высота заработной платы и соответствует более или менее средней интенсивности труда, то относительная цена труда (по сравнению с продуктом) изменяется обыкновенно в прямо противоположном направлении.
В «Опыте исследования уровня заработной платы» 6 6 — самом раннем из своих экономических произведений — Г.
Кэри старается доказать, что различные национальные заработные платы прямо пропорциональны производительности национального рабочего дня.
Из этого интернационального соотношения он делает вывод, что за­ работная плата вообще повышается и падает пропорционально про­ изводительности труда.
Весь наш анализ производства прибавочной стоимости показывает, что умозаключение это было бы нелепо даже в том случае, если бы Кэри действительно обосновал свои посылки, а не свалил по своему обыкновению в общ ую кучу случайный, не­ критически и спешно понадерганный отовсюду статистический мате­ риал.
Но лучше всего то, что, по его собственному признанию, в дей­ ствительности дело не обстоит так, как оно должно было бы обстоять согласно теории.
А именно вмешательство государства искажает это естественное экономическое отношение.
Необходимо поэтому так исчислять национальные заработные платы, как будто часть их, достающаяся государству в форме налогов, попадает в руки самих рабочих.
Очень не мешало бы г.
Кэри поразмыслить о том, не явля­ ются ли эти «государственные издержки» тоже «естественными пло-6 6 «Essay on the Rate of Wages: with an Examination of the Causes of the Differences in the Conditions of the Labouring Population throughout the World»* Philadelphia 1835.
дами» капиталистического развития.
Вышеприведенное рассуждение вполне достойно человека, который сначала объявляет капиталисти­ ческие производственные отношения вечными законами природы и разума, а государственное вмешательство способным лишь разру­ шить их свободную гармоническую игру, и затем открывает, что дьявольское влияние Англии на мировом рынке, — влияние, неви­ димому не вытекающее из естественных законов капиталистического производства, — вызывает необходимость государственного вмеша­ тельства, а именно государственной защиты этих «законов природы и разума», alias [иными словами] — необходимость системы протек­ ционизма.
Он открыл далее, что не теоремы Рикардо и других, в к о­ торых формулированы существующие общественные противополож­ ности и противоречия, являются идеальным продуктом действитель­ ного экономического развития, а, наоборот, действительные проти­ воречия капиталистического производства в Англии и прочих стра­ нах суть результат теории Рикардо и других! Он открыл, наконец, что прелести и гармонии, прирожденные капиталистическому способу производства, разрушаются в последнем счете торговлей.
Еще один шаг в этом направлении, и, чего доброго, он откроет, что единствен­ ным злом капиталистического производства является сам капитал.
Только человек, отличающийся такой колоссальной некритичностью и такой ложной ученостью, заслужил того, чтобы, несмотря на свою протекционистскую ересь, стать тайным источником гармонической мудрости для какого-нибудь Бастиа и всех прочих оптимистов совре­ менного фритрэдерства.
ПРОЦЕСС НАКОПЛЕНИЯ КАПИТАЛА.
Превращение известной денежной суммы в средства производ­ ства и рабочую силу есть первое движение, совершаемое стоимостью, которая должна функционировать в качестве капитала.
Происходит оно на рынке, в сфере обращения.
Вторая фаза этого движения, про­ цесс производства, закончена, поскольку средства производства превращены в товары, стоимость которых превышает стоимость их составных частей, т.
е.
содержит в себе первоначально авансирован­ ный капитал плюс прибавочную стоимость.
Эти товары должны быть затем снова брошены в сферу обращения.
Надо продать их, реализо­ вать их стоимость в деньгах, эти деньги снова превратить в капитал и так далее, опять сначала.
Этот кругооборот, неизменно проходящий одни и те же последовательные фазы, образует обращение капитала.
Первое условие накопления заключается в том, чтобы капита­ листу удалось продать свои товары и снова превратить в капитал больш ую часть полученных за них денег.
В дальнейшем предпола­ гается, что капитал совершает свой процесс обращения нормальным образом.
Ближайший анализ этого процесса относится ко второй книге.
Капиталист, производящий прибавочную стоимость, т.
е.
выса­ сывающий неоплаченный труд непосредственно из рабочих и фикси­ рующий его в товарах, первый присваивает себе прибавочную стои­ мость, но отнюдь не является ее последним собственником.
Он дол­ жен затем поделиться ею с другими капиталистами, выполняющими иные функции в общественном производстве в его целом, с земельным собственником и т.
д.
Следовательно, прибавочная стоимость расще­ пляется на различные части.
Различные ее доли попадают в руки различных категорий лиц и приобретают различные, независимые друг от друга формы, каковы: прибыль, процент, торговая прибыль, земельная рента и т.
д.
Эти превращенные формы прибавочной стои­ мости могут быть рассмотрены лишь в третьей книге.
Итак, с одной стороны, мы предполагаем здесь, что капиталист, производящий товары, продает их по их стоимости, причем мы не будем рассматривать здесь его обратного возвращения на товарный рынок: ни тех новых форм, которые приурочиваются к капиталу в сфере обращения, ни скрытых в них конкретных условий воспро­ изводства.
С другой стороны, мы принимаем, что капиталистический производитель является собственником всей прибавочной стоимости или, если угодно, представителем всех участников в дележе ее-Таким образом, сначала мы рассмотрим накопление абстрактно* т.
е.
просто как момент непосредственного процесса производства.
Впрочем, поскольку накопление совершается, постольку оче­ видно, что капиталисту удается продать произведенный товар и превратить вырученные от этой продажи деньги обратно в капитал.
Далее: распадение прибавочной стоимости на различные доли ничуть не изменяет ее природы и тех необходимых условий, при которых она становится элементом накопления.
В какой бы пропорции ни распада­ лась прибавочная стоимость на часть, удерживаемую самим капитали­ стическим производителем, и часть, которую он отдает другим, во всяком случае в первую очередь прибавочная стоимость присваи­ вается ее капиталистическим производителем.
Следовательно, то, что мы предполагаем при нашем изображении процесса накопления, то происходит и в действительности.
С другой стороны, расщепле­ ние прибавочной стоимости и посредствующее движение обращения затемняют простую основную форму процесса накопления.
Поэтому анализ последнего в его чистом виде требует предварительного отвле­ чения от всех явлений, скрывающих внутреннюю игру его меха­ низма.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ.
ПРОСТОЕ ВОСПРОИЗВОДСТВО.
Какова бы ни была общественная форма процесса производства, он во всяком случае должен быть непрерывным, т.
е.
должен периоди­ чески все снова и снова пробегать одни и те же стадии.
Так же, как общество не может перестать потреблять, так не может оно и пере­ стать производить.
Поэтому всякий процесс общественного производ­ ства, рассматриваемый в постоянной связи и в непрерывном потоке своего возобновления, является в то же время процессом воспро­ изводства.
Условия производства суть в то же время условия воспроизвод­ ства.
Ни одно общество не может непрерывно производить, т.
е.
вос­ производить, не превращая непрерывно известной части своего про­ дукта снова в средства производства, или элементы нового произ­ водства.
При прочих равных условиях оно может воспроизводить свое богатство или поддерживать его на неизменном уровне лишь в том случае, если средства производства, т.
е.
средства труда, сырые и вспомогательные материалы in natura [в натуральном выражении], потребленные в течение, напр.
, года, замещаются равным количе­ ством новых экземпляров того же рода; это последнее должно, таким образом, отделиться от годовой массы продуктов и снова войти в про­ цесс производства.
Итак, определенное количество годового продукта принадлежит производству.
Предназначенная с самого начала для производительного потребления, эта часть существует обыкновенно в таких натуральных формах, которые уже сами по себе исключают индивидуальное потребление.
Если производство имеет капиталистическую форму, то и вос­ производство имеет такую же форму.
Подобно тому как процесс труда при капиталистическом способе производства выступает только как средство для процесса возрастания стоимости, точно так же воспроизводство выступает только как средство воспроиз­ вести авансированную стоимость в качестве капитала, т.
е.
в каче­ стве возрастающей стоимости.
Характерная экономическая роль капиталиста присваивается данному лицу лишь потому, что деньги его непрерывно функционируют как капитал.
Если, напр.
, аванси­ рованная денежная сумма в 100 ф.
ст.
превратилась в этом году в капитал и произвела прибавочную стоимость в 20 ф.
ст.
, то она должна повторить ту же самую операцию в следующем году и т.
д.
Как периодическое приращение капитальной стоимости, или периодический плод функционирующего капитала, прибавоч­ ная стоимость приобретает форму дохода, возникающего из ка­ питала г.
Если доход этот служит капиталисту лишь фондом потребле­ ния, если он так же периодически потребляется, как и добывается, то при прочих равных условиях мы имеем перед собой простое вос­ производство.
И хотя последнее есть простое повторение процесса производства в неизменном масштабе, тем не менее эта простая повто­ ряемость и непрерывность придают процессу новые черты, или, скорее, устраняют некоторые черты, которые каж утся характерными для него только как для единичного акта.
Исходным пунктом процесса производства является купля рабочей силы на определенное время, и этот исходный пункт по­ стоянно возобновляется, как только истекает срок, на который был куплен труд, а вместе с тем истекает и определенный период производства, напр, неделя, месяц и т.
д.
Однако рабочий опла­ чивается лишь после того, как его рабочая сила проявила свое действие и реализовала в товарах как свою стоимость, так и при­ бавочную стоимость.
Следовательно, рабочий произвел как при­ бавочную стоимость, представляющую для нас пока только потре­ бительный фонд капиталиста, так и фонд для своей собственной оплаты, т.
е.
переменный капитал, — произвел раньше, чем этот последний притекает к нему обратно в виде заработной платы, и лишь до тех пор, пока он непрерывно воспроизводит его, он имеет работу.
Отсюда упомянутая нами в шестнадцатой главе под цифрой «II» формула экономистов, изображающая заработную плату как 1 «Богатые, потребляющие продукты чужого труда, получают эти послед­ ние лишь при помощи акта обмена (купли товаров).
Следовательно, их запасной фонд должен, повидимому, быстро иссякнуть.
.
.
Но в современном общественном строе богатство получило силу воспроизводиться посредством чужого труда.
.
.
Богатство, подобно труду и при помощи труда, каждый год доставляет плод, который можно уничтожить в течение года, не делая беднее владельца богат­ ства.
Этот плод есть доход, возникающий из капитала» ( Sismondi: «Nouveaux Principes d’Economie Politique», изд.
Paris, т.
I, стр.
81, 82).
[Ср.
С.
де Сисмонди: «Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
I, стр.
181, 182.
] долю в самом продукте 2.
Это та часть продукта, непрерывно вос­ производимого самим рабочим, которая непрерывно притекает к нему обратно в форме заработной платы.
Конечно, капиталист выплачивает ему эту товарную стоимость деньгами.
Но эти деньги есть лишь превращенная форма продукта труда.
В то время как рабочий превращает часть средств производства в продукт, часть его прежнего продукта превращается обратно в деньги.
Его труд в течение прошлой недели или последнего полугодия — вот из какого источника оплачивается его сегодняшний труд или труд наступающего полугодия.
Иллюзия, создаваемая денежной формой, тотчас же исчезает, как только мы вместо отдельного капиталиста и отдельного рабочего станем рассматривать класс капиталистов и класс рабочих.
В денежной форме класс капиталистов постоянно выдает рабочему классу чеки на получение известной части про­ дукта, произведенного рабочими и присвоенного капиталистами* Эти чеки рабочий столь же регулярно отдает назад классу капита­ листов, получая взамен причитающуюся ему часть своего собствен­ ного продукта.
Товарная форма продукта и денежная форма товара маскируют истинный характер этого процесса.
Итак, переменный капитал есть лишь особая историческая форма, в которой проявляется фонд жизненных средств, или рабо­ чий фонд, который необходим рабочему для поддержания и воспро­ изводства его жизни и который при всех системах общественного производства он всегда должен производить и воспроизводить.
Рабочий фонд постоянно притекает к рабочему в форме средств платежа за его труд, так как собственный продукт рабочего по­ стоянно удаляется от него в форме капитала.
Однако эта форма проявления рабочего фонда ничуть не изменяет того факта, что капиталист авансирует рабочему овеществленный труд са­ мого рабочего 3.
Возьмем крепостного крестьянина, отбывающего барщину.
Он работает при помощи собственных средств произ­ водства на собственном поле в течение, скажем, 3 дней в неделю.
2 «Заработную плату.
.
.
точно так же, как и прибыль, можно рассматривать как действительную долю готового продукта» (G.
Ramsay: «Ап Essay on the Distribution of Wealth».
Edinburgh 1836, стр.
142).
«Доля продукта, причитаю­ щаяся рабочему в форме заработной платы» ( Jam,es M ill: «Elements d’Economie Politique», французский перевод Parissot, Paris 1823, стр.
34).
3 «Когда капитал употребляется на авансирование рабочим их заработной платы, он ничего не прибавляет к фонду, предназначенному для поддержания труда» (Кэйзнов в примечании к его изданию работы Мальтуса «Definitions in Political Economy».
London 1853, стр.
22).
В течение остальных 3 дней недели он выполняет барщинную работу на господском поле.
Он постоянно воспроизводит свой соб­ ственный рабочий фонд, и этот последний никогда не принимает по отношению к нему формы средства платежа, авансированного в обмен на его труд третьим лицом.
Зато и его неоплаченный при­ нудительный труд никогда не получает формы добровольного и оплаченного труда.
Но если в один прекрасный день помещик при­ своит себе поле, рабочий скот, семена, одним словом — средства производства барщинного крестьянина, то отныне этому последнему придется продавать свою рабочую силу помещику.
Между тем при прочих равных условиях он и теперь, как прежде, будет работать 6 дней в неделю — 3 дня на себя, 3 дня на бывшего помещика, пре­ вратившегося теперь в нанимателя.
И теперь, как раньше, он будет потреблять средства производства как таковые, перенося их стоимость на продукт.
И теперь, как раньше, определенная часть продукта будет входить в процесс воспроизводства.
Но подобно тому как барщин­ ный труд принимает при этом форму наемного труда, точно так же и рабочий фонд, производимый и воспроизводимый теперь, как и раньше, самим крестьянином, принимает форму капитала, аванси­ руемого крестьянину бывшим помещиком.
Буржуазный экономист, ограниченный мозг которого не в состоянии отличать форму проявления от того, что в ней проявляется, закрывает глаза на тот факт, что даже в настоящее время на всем земном шаре рабочий фонд лишь в виде исключения выступает в форме капитала 4.
Как бы то ни было, переменный капитал утрачивает характер стоимости, авансированной из собственного фонда капиталиста 4а, лишь в том случае, если мы будем рассматривать капиталистический процесс производства в ходе его непрерывного возобновления.
Но где-нибудь и когда-нибудь оно должно было начаться.
Следовательно, исходя из той точки зрения, на которой мы стояли до сих пор, пред­ ставляется вероятным, что капиталист в известный момент стал 4 «Средства существования рабочих авансируются им капиталистами ме­ нее чем на одной четверти поверхности земного шара» (Richard Jones: «Text-book of Lectures on the Political Economy of Nations».
Hertford 1852, стр.
36).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочинения», Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
313.
] 4а «Хотя хозяин авансирует мануфактурному рабочему его заработную плату, последний в действительности не стоит ему никаких издержек, так как стоимость этой заработной платы обычно возвращается ему вместе с прибылью в увеличенной стоимости того предмета, к которому был приложен труд рабо­ чего» (A.
Smith: «Wealth of Nations», кн.
II, гл.
III, стр.
311) [А.
Смит: «Иссле­ дование о природе и причинах богатства народов», т.
I, кн.
II, гл.
III, стр.
278, Соцэкгиз, 1935 г.
].
владельцем денег посредством некоторого первоначального на­ копления, независимого от чуж ого неоплаченного труда, и благо­ даря этому мог выступить на рынке в качестве покупателя рабочей силы.
Между тем уже простая непрерывность капиталистического процесса производства, или простое воспроизводство, вызывает и другие своеобразные изменения, касающиеся не только перемен­ ной части капитала, но и всего капитала в целом.
Если прибавочная стоимость, создаваемая периодически, напр, ежегодно, капиталом в 1 О О О ф.
ст.
, равняется 200 ф.
ст.
и если эта прибавочная стоимость потребляется без остатка в течение года, то ясно, что после повторения этого процесса в течение пяти лет сумма потребленной прибавочной стоимости будет равна 2 0 0 x 5 , или первоначально авансированной капитальной стоимости в 1 О О О ф.
ст.
Если бы годовая прибавочная стоимость потреблялась лишь частично, напр, лишь наполовину, то указанный результат полу­ чился бы лишь после повторения производственного процесса в течение десяти лет, потому что 1 0 0 x 1 0 = 1 000.
Вообще авансиро­ ванная капитальная стоимость, деленная на потребляемую еже* годно прибавочную стоимость, дает число лет, или число периодов воспроизводства, по истечении которых первоначально авансиро­ ванный капитал потребляется капиталистом и, следовательно, исчезает.
Представление капиталиста, будто он потребляет лишь продукт чужого неоплаченного труда, прибавочную стоимость, оставляя неприкосновенной первоначальную капитальную стои­ мость, абсолютно не может изменить этого факта.
По истечении известного числа лет принадлежащая ему капитальная стоимость равна сумме прибавочной стоимости, присвоенной им без эквива­ лента в течение того же самого числа лет, а потребленная им сумма стоимости равна первоначальной капитальной стоимости.
Правда, в его руках сохраняется капитал, неизменный по величине, причем часть этого капитала, строения, машины и т.
д.
, уже была налицо, когда он приступил к своему предприятию.
Но здесь дело идет о стоимости капитала, а не о его материальных составных частях.
Если кто-нибудь расточил все свое имущество, наделав долгов на сумму, равную стоимости этого имущества, то все его имущество представляет как раз только общ ую сумму его долгов.
Равным образом, если капиталист потребил эквивалент своего авансирован­ ного капитала, то стоимость этого капитала представляет лишь общую сумму безвозмездно присвоенной им прибавочной стоимо­ сти.
Ни одного атома стоимости старого капитала уже не существует.
Итак, совершенно независимо от всякого накопления, уже 40 М .
и Э.
, т.
XVII.
простое повторение производственного процесса, или простое вос­ производство, неизбежно превращает по истечении более или менее продолжительного периода всякий капитал в накопленный капи­ тал, или капитализированную прибавочную стоимость.
Если даже капитал при своем вступлении в процесс производства был лично заработанной собственностью лица, которое его применяет, все же рано или поздно он становится стоимостью, присвоенной без всякого эквивалента, материализацией — в денежной или иной форме — чужого неоплаченного труда.
Как мы видели в четвертой главе, для того, чтобы превратить деньги в капитал, недостаточно наличия товарного производства и товарного обращения.
Для этого необходимо прежде всего, чтобы в качестве покупателя и продавца противостояли друг другу с одной стороны владелец стоимостей или денег, с другой стороны — владелец субстанции, образующей стоимость, здесь — владелец средств производства и жизненных средств, там — владелец одной только рабочей силы.
Следовательно, отделение продукта труда от самого труда, отделение объективных условий труда от субъ­ ективного фактора— рабочей силы— было фактически данной основой, исходным пунктом капиталистического процесса производства.
Но что первоначально было исходным пунктом, то впоследствии, благодаря простой непрерывности процесса, благодаря простому воспроизводству, производится все снова и снова и увековечивается как собственный результат капиталистического производства.
С од­ ной стороны, процесс производства постоянно превращает веще­ ственное богатство в капитал, в средства возрастания стоимости для капиталиста и в средства потребления для него.
С другой сто­ роны, рабочий постоянно выходит из этого процесса в том же виде, в каком он вступил в него: как личный источник богатства, но ли­ шенный всяких средств для того, чтобы осуществить это богатство для себя самого.
Так как до его вступления в процесс его собствен­ ный труд был отчужден от него, присвоен капиталистом и включен в состав капитала, то в ходе процесса этот труд постоянно овеще­ ствляется в чужом продукте.
Так как процесс производства есть в то же время процесс потребления рабочей силы капиталистом, то продукт рабочего непрерывно превращается не только в товар, но и в капитал, в стоимость, высасывающую силу, которая создает стоимость, в жизненные средства, покупающие лиц, в средства производства, применяющие производителей5.
Таким образом, ра­ 6 « В этом особенно замечательное свойство производительного потребле­ ния, Потребляемое производительно есть капитал и становится капиталом при бочий сам постоянно производит объективное богатство как капи­ тал, как чуждую ему, господствующую над ним и эксплоатирующую его силу, а капиталист столь же постоянно производит рабочую силу как субъективный источник богатства, отделенный от средств ее собственного овеществления и осуществления, абстрактный, существующий лишь в самом организме рабочего, — коротко го­ воря, производит рабочего как наемного рабочего 6.
Это постоянное воспроизводство или увековечение рабочего есть conditio sine qua non [непременное условие] капиталистического производства.
Потребление рабочего двоякого рода.
В самом производстве он потребляет своим трудом средства производства и превращает их в продукты более высокой стоимости, чем стоимость авансиро­ ванного капитала.
Это— его производительное потребление.
Э то— в то же время потребление его рабочей силы капиталистом, купившим последнюю.
С другой стороны, рабочий расходует деньги, упла­ ченные ему при купле его рабочей силы, на приобретение жизненных средств.
Это — его индивидуальное потребление.
Следовательно, про­ изводительное и индивидуальное потребление рабочего совершенно различны между собой.
В первом он функционирует как движущая сила капитала и принадлежит капиталисту; во втором он принадле­ жит самому себе и выполняет жизненные функции вне произ­ водственного процесса.
Результатом первого является существование капиталиста, результатом второго — существование самого рабочего.
При рассмотрении рабочего дня и пр.
попутно выяснилось, что зачастую рабочий вынужден превращать свое индивидуальное потребление в чисто случайный эпизод производственного про­ цесса.
В этом случае он поглощает жизненные средства лишь для того, чтобы поддержать в деятельности свою рабочую силу, как паровая машина — уголь и воду, как колесо — смазочное масло.
Здесь его средства потребления являются просто средствами по­ требления одного из средств производства, его индивидуальное потребление является непосредственно производительным потребле­ помощи потребления» (James M ill: «Elements d’ Economie Politique».
Француз­ ский перевод Parissot, Paris 1823, стр.
242).
Но Джемс Милль так и не выяснил, в чем состоит это «особенно замечательное свойство».
6 «Это правда, конечно, что вновь введенная мануфактура дает работу мно­ гим беднякам; но последние не перестают быть бедными, между тем дальнейшее введение мануфактурных предприятий многих других делает бедняками» («Rea­ sons for a limited Exportation of Wool».
London 1677, стр.
19).
«Абсурдно утвер­ ждение фермера, будто он содержит бедных.
На самом деле бедные содержатся в нищете» («Reasons for the late Increase of the Poor-Rates: or a comparative View of the Prices of Labour and Provisions».
London 1777, стр.
31).
4Q* нием.
Однако это представляется злоупотреблением, не связанным с сущностью капиталистического процесса производства 7.
Иначе выглядит дело, если мы рассматриваем не отдельного капиталиста и не отдельного рабочего, а класс капиталистов и класс рабочих, не единичные процессы производства, а весь капитали­ стический процесс в его течении и в его общественном объеме.
Когда капиталист превращает в рабочую силу часть своего капитала, он тем самым увеличивает стоимость всего своего капитала.
Он одним ударом убивает двух зайцев.
Он извлекает прибыль не только из того, что он получает от рабочего, но и из того, что он дает послед­ нему.
Капитал, отчужденный в обмен на рабочую силу, превра­ щается в жизненные средства, потребление которых служит для воспроизводства мускулов, нервов, костей, мозга рабочих, уже имеющихся налицо, и для производства новых рабочих.
Следова­ тельно, индивидуальное потребление рабочего класса в его абсо­ лютно необходимых границах есть лишь обратное превращение жизненных средств, отчуя^денных капиталом в обмен на рабочую силу, в рабочую силу, пригодную для новой эксплоатации со сто­ роны капитала.
Это — производство и воспроизводство самого необ­ ходимого для капиталиста средства производства — самого рабочего.
Таким образом, индивидуальное потребление рабочего в общем и целом составляет момент в производстве и воспроизводстве капи­ тала независимо от того, совершается ли оно внутри или вне мастер­ ской, фабрики и т.
д.
, внутри или вне процесса труда, подобно тому как чистка машины есть составная часть производства независимо от того, производится ли она во время процесса труда или во время определенных перерывов последнего.
Дело нисколько не изменяется от того, что рабочий осуществляет свое индивидуальное потребле­ ние ради себя самого, а не ради капиталиста.
Ведь и потребление рабочего скота не перестает быть необходимым моментом процесса производства от того, что скот сам потребляет то, что он ест.
Не-прерывное сохранение и воспроизводство рабочего класса всегда остается необходимым условием воспроизводства капитала.
Выполне­ ние этого условия капиталист может спокойно предоставить самим рабочим, полагаясь на их инстинкт самосохранения и размножения.
Он заботится лишь о том, чтобы их индивидуальное потребление ограничивалось по возможности самым необходимым, и, как небо от земли, далек от южно-американской грубости, с которой рабочих 7 Росси не столь напыщенно декламировал бы по этому поводу, если бы он действительно проник в тайну «производительного потребления».
насильно заставляют есть более питательную пищу вместо менее питательной 8.
Поэтому капиталист и его идеолог, политико-эконом, рассма­ тривают как производительное потребление лишь ту часть индиви-дуального потребления рабочего, которая необходима для увеко­ вечения рабочего класса, которая действительно должна быть по­ треблена рабочим, чтобы капитал мог потреблять рабочую силу; а все, чго рабочий потребляет сверх того, ради своего собственного удовольствия, есть непроизводительное потребление9.
Если бы накопление капитала вызывало повышение заработной платы и, следовательно, возрастание количества средств потребления рабо­ чего, не приводя к увеличенному потреблению рабочей силы капи­ талом, то добавочный капитал был бы потреблен непроизводи­ тельно 10.
В самом деле, индивидуальное потребление рабочего непроизводительно для него самого, так как оно воспроизводит лишь индивидуума, нуждающегося в средствах потребления; оно производительно для капиталиста и для государства, так как оно есть производство силы, создающей чужое богатство 11.
Итак, с общественной точки зрения класс рабочих — даже вне непосредственного процесса труда — является такой же при­ надлежностью капитала, как и мертвый рабочий инструмент.
Даже 8 «Рабочие рудников Южной Америки, ежедневная работа которых (быть может, самая тяжелая в мире) состоит в том, чтобы вытаскивать на своих пле­ чах на поверхность земли груз руды в 180—200 фунтов из глубины в 450 футов, питаются лишь хлебом и бобами; они предпочли бы питаться одним хлебом, но их господа обращаются с ними, как с лошадьми: найдя, что при одном хлебе они не могут работать так интенсивно, они принуждают их есть бобы; бобы значи­ тельно богаче фосфором, чем хлеб» ( Liebig: «Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agrikultur und Physiologie», 7-е изд.
, 1862, I часть, стр.
194, примечание).
[Ср.
Ю.
Либих: «Химия в приложении к земледелию и физиологии растений».
Москва 1870, стр.
132.
] 9 James M ill: «Elements d ’Economie Politique».
Французский перевод Parissot, Paris 1823, стр.
238 и сл.
1 0 «Если бы цена труда поднялась до такой высоты, что, несмотря на уве­ личение капитала, нельзя было бы применить больше труда, то я сказал бы, что такое увеличение капитала будет потреблено непроизводительно» ( Ricardo: «Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
163).
[Ср.
Д.
Ри­ кардо: «Начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
87.
] 1 1 «Единственно производительным потреблением в собственном смысле этого слова является только потребление или разрушение богатства (он имеет в виду потребление средств производства) капиталистом с целью воспроизводства.
.
.
Рабочий.
.
.
производительный потребитель для лица, применяющего его, и для государства, но, строго говоря, не для самого себя» (Malthus: «Definitions in Political Economy».
London 1853, стр.
30).
индивидуальное потребление рабочих в известных границах есть лишь момент в процессе воспроизводства капитала.
И уже самый этот процесс, постоянно удаляя продукт труда рабочих от их полюса к противоположному полюсу капитала, заботится о том, чтобы эти одаренные сознанием орудия производства не сбежали.
Индиви­ дуальное потребледие рабочих, с одной стороны, обеспечивает их сохранение и воспроизводство, с другой стороны, уничтожая жиз­ ненные средства, вызывает необходимость их постоянного появления на рынке труда.
Римский раб был прикован цепями, наемный ра­ бочий привязан невидимыми нитями к своему собственнику.
Иллю­ зия его независимости поддерживается тем, ч.
то индивидуальные хозяева-наниматели постоянно меняются, а также тем, что сущ е­ ствует fictio juris [юридическая фикция] договора.
В прежние времена капитал там, где ему представлялось нуж ­ ным, осуществлял свое право собственности на свободного рабо­ чего путем принудительного закона.
Так, напр.
, до 1815 г.
машино­ строительным рабочим Англии эмиграция была воспрещена под угрозой тяжелого наказания.
Воспроизводство рабочего класса включает в себя также пе­ редачу и накопление искусства от поколения к поколению 12.
До какой степени капиталист склонен причислять существование такого искусного рабочего класса к числу принадлежащих ему условий производства и на деле рассматривать его как реальное сущ ество­ вание своего переменного капитала, обнаруживается с особенной яр­ костью, когда кризис начинает угрожать утратой этого условия производства.
Как известно, под влиянием гражданской войны в Америке и сопровождавшего ее хлопкового голода большинство рабочих хлопчатобумажного производства в Ланкашире и других местах было выброшено на улицу.
Из недр самого рабочего класса и из других слоев общества раздался призыв организовать с помощью государства или добровольных национальных сборов эмиграцию «избыточных» рабочих в английские колонии или Соединенные Штаты.
«Times» опубликовал тогда (24 марта 1863 г.
) письмо Эдмунда Поттера, бывшего президента манчестерской торговой палаты.
В нижней палате письмо это было справедливо названо «манифестом 1 2 «Единственная вещь, о которой можно сказать, что она накопляется и подготовляется заранее, есть искусство рабочего.
.
.
Накопление и сохранение искусного труда, эта важнейшая операция, осуществляется по отношению к преобладающей массе рабочих без всякой затраты капитала» ( Hodgskin: «Labour Defended etc.
», стр.
12, 13).
фабрикантов» 13.
Мы приведем здесь из этого письма несколько характерных мест, в которых взгляд на рабочую с и л у как на соб­ ственность капитала высказан с полной откровенностью.
«Рабочим хлопчатобумажного производства внушают, что пред-ложение их труда слишком Еелико.
.
.
что его следует уменьшить, быть может, на целую треть, чтобы затем мог установиться здоровый спрос на остальные две трети.
.
.
Общественное мнение настаивает на эмиграции.
.
.
Хозяин (т.
е.
хлопчатобумажный фабрикант) не может добровольно согласиться на то, чтобы предложение его ра­ бочих рук было уменьшено; он придерживается того взгляда, что это было бы столь же несправедливо, сколь и неправильно.
.
.
Если эмиграция поддерживается на счет общественного фонда, он имеет право требовать, чтобы его выслушали, и, быть может, протесто­ вать».
Тот же самый Поттер рассказывает далее, как полезна хлопчато­ бумажная промышленность, как она «несомненно оттянула насе­ ление из Ирландии и английских земледельческих округов», как колоссальны ее размеры, как она в 1860 г.
дала 5/ 13 всего английского экспорта и как она через немного лет снова увеличится благодаря расширению рынка, особенно индийского, и принудительному «ввозу достаточного количества хлопка по 6 п.
за фунт».
Он про­ должает: «Время — один, два, быть может, три года — создаст необходимое количество.
.
.
Я хотел бы поэтому поставить вопрос, не стоит ли эта промышленность того, чтобы ее поддерживать? Не стоит ли труда содержать в порядке машины (имеются в виду живые рабочие машины) и не является ли величайшей глупостью мысль выбросить их вон? Я думаю, что это так.
Я готов согласиться, что рабочие не собственность («I allow that the workers are not a pro­ perty»), не собственность Ланкашира и хозяев, но они сила их обоих; они — интеллектуальная и обз^ченная сила, которой не заместить в течение жизни одного поколения; напротив, другие машины, — те, на которых они работают («the mere machinery which they work»), можно в значительной их части с успехом заместить и даже улуч­ шить в течение двенадцати месяцев 14.
Если эмиграция рабочей 1 3 «Письмо это можно рассматривать как манифест фабрикантов» (Феррэнд, предложение по поводу хлопкового голода, заседание палаты общин 27 апреля 1863 г.
).
1 4 Читатель помнит, что тот же самый капитал поет совсем другую песенку при обычных обстоятельствах, когда задача состоит в понижении заработ­ ной платы.
Тут «хозяева» единогласно заявляют (см.
отдел четвертый, стр.
465): «Пусть фабричные рабочие не эабывают, что их труд представляет в действительности очень низкий сорт обученного труда; что никакой другой не силы будет поощряться или даже просто разрешаться (!), то что станется с 1Фшиталистами? («Encourage or allow the working power to emigrate, and what of the capitalist?» Этот крик сердца напоминает гофмаршала К альба).
.
.
Снимите сливки рабочих, — и основной капитал будет до крайности обесценен, оборотный капитал не вы­ держит борьбы с недостаточным предложением труда ухудшенного сорта.
.
.
Нам говорят, что рабочие сами желают эмигрировать.
Это очень естественно с их стороны.
.
.
Сократите, подавите хлопчато­ бумажное производство, отняв у него его рабочие силы (by taking away its working power), уменьшите, скажем, на x/3, или на 5 мил­ лионов, сумму уплачиваемых им заработных плат, и что станется тогда с ближайшим классом, стоящим над рабочими, с мелкими ла­ вочниками? Что станется с земельной рентой, с квартирной платой за коттэджи?.
.
С мелкими фермерами, этим лучшим слоем домовла­ дельцев и земельных собственников? Итак, скажите, может ли быть какой-либо более самоубийственный план для всех классов страны, чем этот проект ослабить нацию путем экспорта ее лучших фабричных рабочих и обесценения части ее наиболее производительного капи­ тала и богатства?» «Я рекомендую заем в 5— б миллионов, разло­ женный на два или три года; деньги должны расходоваться под наблюдением особых комиссаров, подчиненных администрации при­ зрения бедных в хлопчатобумажных округах; следует регулировать это дело специальным законом, установив известный принудитель­ ный труд для поддержания моральной ценности рабочих, получаю­ щих милостыню.
.
.
Может ли быть что-либо худшее для земельных собственников и хозяев («сап anything be worse for landowners or masters»), чем лишиться своих лучших рабочих и посеять демора­ лизацию и недовольство среди остальных путем широкой опусто­ шительной эмиграции и обесценения капитала в целой провинции?» Поттер, этот несравненный представитель хлопчатобумажных фабрикантов, различает два вида «машин», одинаково принадлежа­ щих капиталисту: одни постоянно находятся на его фабрике, дру­ гие по ночам и по воскресеньям перемещаются в коттэджи.
Первые усваивается легче и, принимая во внимание его качество, не оплачивается луч­ ше; что никакого другого труда нельзя достать посредством столь краткого обучения, в столь короткое время и в таком изобилии.
Машины хозяина (кото­ рые, как нам говорят теперь, могут быть с успехом замещены лучшими в 12 меся­ цев) фактически играют гораздо более важную роль в деле производства, чем труд и искусство рабочего (нам говорят теперь, что последнее не может быть вос­ становлено даже в течение 30 лет), которому можно научить в 6 месяцев и кото­ рому может научиться всякий деревенский батрак».
мертвые, вторые живые.
Мертвые не только с каждым днем ухуд­ шаются и обесцениваются, но благодаря техническому прогрессу значительная часть их наличной массы является до такой степени устарелой, что могла бы быть с выгодой замещена более новыми машинами в продолжение нескольких месяцев.
Живые машины, наоборот, тем лучше, чем долее они служат, чем более искусства, накопленного поколениями, они впитали в себя.
«Times» в своем ответе этому фабричному магнату между прочим писал: «Г-н Э.
Поттер до такой степени проникнут сознанием чрез­ вычайной и абсолютной важности хозяев хлопчатобумажных пред­ приятий, что он для поддержания этого класса и увековечения его промысла готов насильственно запереть полмиллиона рабочих в огромный моральный работный дом.
Достойна ли эта промыш­ ленность того, чтобы ее поддерживать? — спрашивает г.
Поттер.
Конечно, — отвечаем мы, — всеми честными средствами.
Стоит ли труда содержать в порядке машины? — снова спрашивает г.
Поттер.
Здесь мы останавливаемся в недоумении.
Под машинами г.
Пот­ тер разумеет человеческие машины; он клянется, что не рас­ сматривает их как безусловную собственность хозяина.
Мы должны сознаться, что считаем «не стоящим труда» и даже невозможным содержать человеческие машины в порядке, т.
е.
запирать их и сма­ зывать, пока не явится в них надобность.
Человеческие машины имеют свойство ржаветь от бездействия, сколько бы их ни смазывали и ни чистили.
К тому же человеческие машины, как нас учит опыт, способны самопроизвольно разводить пары и взрываться или бе­ зумствовать на улицах наших больших городов в дикой виттовой пляске.
Может быть, г.
Поттер и прав, утверждая, что для вос­ производства рабочих требуется более значительное время, но, имея под руками опытных машинистов и деньги, мы всегда найдем достаточно усердных, упорных, трудолюбивых людей, из которых можно сфабриковать больше фабричных мастеров, чем может пона­ добиться.
.
.
Г-н Поттер болтает о новом оживлении промышленности через 1, 2, 3 года и требует от нас не поощрять эмиграции рабочей силы или даже не разрешать ее! Что рабочие желают эмигрировать, это, по его мнению, естественно; но он полагает, что нация должна запереть полмиллиона этих рабочих и 700 О О О лиц, принадлежащих к их семьям, вопреки их желанию, в хлопчатобумажных округах и, — неизбежное следствие, — подавляя силою их недовольство, поддерживать их существование раздачей милостыни, — все это ввиду того, что может наступить день, когда они снова понадобятся хлопчатобумажным фабрикантам.
.
.
Наступило время, когда вели­ кое общественное мнение этих островов должно сделать что-нибудь, чтобы спасти эту «рабочую силу» от тех, кто хочет обращаться с ней так, как они обращаются с углем, железом и хлопком» («to save this «working power» from those who would deal with it as they deal with iron, coal and cotton» 35.
Статья «Times» была только jeu d'esprit [пустой игрой ума].
«Великое общественное мнение» в действительности разделяло мне­ ние г.
Поттера, что фабричный рабочих! есть лишь подвижной при­ даток фабрики.
Эмиграции рабочих воспрепятствовали 16.
Их за­ перли в «моральном работном доме» хлопчатобумажных округов, и они попрежнему составляли «силу (the strength) хлопчатобумаж­ ных фабрикантов Ланкашира».
Итак, капиталистический процесс производства самым своим ходом воспроизводит отделение рабочей силы от условий труда.
Тем самым он воспроизводит и увековечивает условия эксплоатации рабочего.
Он постоянно принуждает рабочего продавать свою рабо­ чую силу, чтобы жить, и постоянно дает капиталисту возможность покупать ее, чтобы обогащаться 17.
Теперь уже не простой случай противопоставляет на товарном рынке капиталиста и рабочего как покупателя и продавца.
Железный ход самого процесса постоянно отбрасывает последнего как продавца своей рабочей силы обратно на товарный рынок и постоянно превращает его собственный про­ дукт в средство купли в руках первого.
В действительности рабочий принадлежит капиталу еще раньше, чем он продал себя капита­ листу.
Его экономическая несвобода 1 8 одновременно и обусловли­ 1 5 «Times» 24 марта 1863 г.
1 6 Парламент не вотировал ни одного фартинга на эмиграцию, но лишь издал законы, уполномочившие муниципалитеты держать рабочих между жизнью и смертью^ или эксплоатировать их, не уплачивая нормального вознаграждения.
Когда затем, три года спустя, разразился падеж скота, парламент немедленно, невзирая даже на грубое нарушение парламентского этикету, вотировал мил­ лионы на возмещение убытков миллионеров лэндлордов, аренда горы которых и без того не несли никаких убытков благодаря повышению цены на мясо.
Звериный рев земельных собственников при открытии парламента 1866 г.
доказал, что не надо быть индусом, чтобы поклоняться корове Сабале, и — Юпитером, чтобы превратиться в быка.
1 7 «Рабочий требовал средств существования, чтобы жить, хозяин требовал труда, чтобы иметь выгоду» ( Sismondi: «Nouveaux Principes d ’Economie Poli­ tique», изд.
Paris, т.
I,стр.
91).
[Ср.
С.
де Сисмонди: «Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
.
I, кн.
2, стр.
186.
] 1 8 Грубо мужицкая форма этой зависимости существует в графстве Дэргем.
Это — одно из тех немногих графств, в которых местные условия не обеспечи­ вают за арендатором бесспорного права собственности на сельскохозяйственных вается и маскируется периодическим возобновлением его самопро­ дажи, переменою его индивидуальных хозяев-нанимателей и коле­ баниями рыночных цен его труда 19.
Следовательно, капиталистический процесс производства, рас­ сматриваемый в общей связи, или как процесс воспроизводства, производит не только товары, не только прибавочную стоимость, он производит и воспроизводит само капиталистическое отношение капиталиста на одной стороне, наемного рабочего — на другой 20.
батраков.
Существование горного дела оставляет последним возможность выбора.
Поэтому здесь, в противоположность общему правилу, фермер берет в аренду лишь те земли, на которых находятся коттэджи рабочих.
Наемная плата за коттэдж составляет часть заработной платы.
Эти коттэджи называются «hind’s houses» [«дома слуг»].
Они сдаются рабочим под условием выполнения известных феодальных повинностей, по договору, который носит название «bondage» [кре­ постная зависимость] и, между прочим, обязует рабочего на то время, когда он занят в другом месте, посылать на работу вместо себя дочь и т.
д.
Сам рабочий называется bondsman, т.
е.
крепостной.
Это отношение с совершенно новой сто­ роны показывает нам индивидуальное потребление рабочего как потребление для капитала, или производительное потребление.
«Интересно отметить, что даже испражнения этого bondsman причисляются его расчетливым повелителем к своему доходу.
.
.
Фермер не разрешает устраивать никаких отхожих мест, кроме тех, которые устроены им самим, и не терпит ни малейшего нарушения своих сюзеренных прав в этой области» («Public Health.
7-th Report 1864», стр.
188).
1 9 Напомним, что в отношении труда детей и т.
п.
исчезает даже формаль­ ность самопродажи.
2 0 «Капитал предполагает наемный труд, а наемный труд предполагает капитал.
Они обусловливают и создают друг друга.
Производит ли рабочий на хлопчатобумажной фабрике только хлопчатобумажную материю? Нет, он произ­ водит капитал.
Он производит стоимости, которые снова служат для того, чтобы господствовать над его трудом и при помощи его труда создавать новые стоимо­ сти» (Karl Marx: «Lohnarbeit und Kapital» в «Ne4e Rheinische Zeitung», № 266, 7 апреля 1849 г.
) [ii.
Маркс: «Наемный труд и капитал».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Эн­ гельса, т.
V, стр.
432].
Статьи, опубликованные в «Neue Rheinische Zeitung» иод этим заглавием, представляют отрывки лекций, читанных мною на эту тему в 1847 г.
в брюссельском союзе немецких рабочих; печатание их было прервано Февральской революцией.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ.
П РЕВРАЩ ЕН И Е ПРИ БАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ В КАП И ТАЛ , КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС ПРОИЗВОДСТВА В РАСШИРЕННОМ МАСШТАБЕ.
ПРЕВРАЩЕНИЕ ЗАКОНОВ СОБСТВЕННОСТИ ТОВАРНОГО ПРОИЗВОДСТВА В ЗАКОНЫ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО ПРИСВОЕНИЯ: Раньше мы исследовали, каким образом прибавочная стоимость возникает из капитала, теперь посмотрим, каким образом капитал возникает из прибавочной стоимости.
Применение прибавочной стоимости в качестве капитала, или обратное превращение при­ бавочной стоимости в капитал, называется накоплением капи­ тала 21.
Рассмотрим сначала этот процесс с точки зрения отдельного капиталиста.
Пусть, напр.
, прядильный фабрикант авансирует капитал в 10 О О О ф.
ст.
, в том числе 4/ 5 в виде хлопка, машин и т.
д, и х/5 в виде заработной платы.
Допустим, что ежегодно он произво­ дит 240 О О О ф.
пряжи стоимостью в 12 О О О ф.
ст.
При норме приба­ вочной стоимости в 100% прибавочная стоимость заключена в при­ бавочном, или чистом, продукте, составляющем 40 000 ф.
пряжи, или одну шестую валового продукта; она имеет стоимость в 2 000 ф.
ст.
, которая будет реализована при продаже.
Сумма стоимости в 2 000 ф.
ст.
есть сумма стоимости в 2 000 ф.
ст.
и ничего больше.
Ни по виду, ни по запаху этих денег нельзя узнать, что они — при­ бавочная стоимость.
Тот факт, что данная стоимость является при­ бавочной стоимостью, указывает лишь, каким путем она попала в руки своего собственника, но нисколько не изменяет самой при­ роды стоимости или денег.
Таким образом, прядильный фабрикант, чтобы превратить в капитал эту вновь поступившую к нему сумму в 2 000 ф.
ст.
, должен 2 1 «Накопление капитала: употребление части дохода в качестве капитала» (Malthus: «Definitions etc.
», изд.
Gazenove, стр.
И).
«Превращение дохода в ка­ питал» (Malthus : «Principles of Political Economy», 2-е изд.
, London 1836, стр.
320).
при прочих равных условиях авансировать 4/5 ее на закупку хлопка и т.
д.
и х/б на закупку новых рабочих-прядильщиков, причем по­ следние должны найти на рынке те жизненные средства, стоимость которых он им авансировал.
Тогда этот новый капитал в 2 О О О ф.
ст.
будет функционировать в прядильном деле и, со своей стороны, принесет прибавочную стоимость в 400 ф.
ст.
Капитальная стоимость была первоначально авансирована в денежной форме; напротив, прибавочная стоимость уже с самого начала существует как стоимость определенной части валового продукта.
Если этот последний продается, превращается в деньги, то капитальная стоимость снова приобретает свою первоначальную форму, а прибавочная стоимость изменяет свой первоначальный способ существования.
Однако, начиная с этого момента, обе они, и капитальная стоимость и прибавочная стоимость, представляют собою денежные суммы, и их обратное превращение в капитал про­ исходит совершенно одинаковым способом.
И ту и другую стоимость капиталист затрачивает на покупку товаров, благодаря чему полу­ чает возможность снова начать изготовление своего продукта и на этот раз уже в расширенном масштабе.
Но, чтобы закупить эти товары, он должен найти их на рынке.
Его собственная пряжа обращается лишь потому, что он выносит свой годовой продукт на рынок, как это делают со своими товарами и все другие капиталисты.
Но прежде чем эти товары попали на рынок, они уже заключались в фонде годового производства, т.
е.
в общей массе всякого рода предметов, в которые превращается в течение года сумма отдельных капиталов, или совокупный обще­ ственный капитал, — тот капитал, лишь некоторая доля которого находится в руках каждого отдельного капиталиста.
Процессы, совершающиеся на рынке, осуществляют лишь обращение этих отдельных составных частей годового производства, посылают их из рук в руки, но не могут ни увеличить суммы годового произ­ водства, ни изменить природы произведенных предметов.
Какое употребление может быть сделано из совокупного годового про­ дукта, это зависит, таким образом, от собственного состава послед­ него, а отнюдь не от его обращения.
Прежде всего годичное производство должно доставить все те предметы (потребительные стоимости), за счет которых могут быть возмещены вещественные составные части капитала, потребленные в течение года.
За вычетом этой части остается чистый, или приба­ вочный, продукт, в котором заключается прибавочная стоимость.
Но из чего состоит этот прибавочный продукт? Быть может, из предметов, предназначенных для удовлетворения потребностей и прихотей класса капиталистов, — предметов, входящих, таким об­ разом, в их потребительный фонд? Если бы это было так, то при­ бавочная стоимость была бы прокучена до последнего гроша, и мы имели бы перед собой простое воспроизводство.
Для того, чтобы накоплять, необходимо часть прибавочного продукта превращать в капитал.
Но, не совершая чуда, можно превращать в капитал лишь такие предметы, которые могут быть применены в процессе труда, т.
е.
средства производства, и, далее, такие предметы, которые способны поддерживать жизнь рабочего, т.
е.
жизненные средства.
Следовательно, часть годичного приба­ вочного труда должна быть употреблена на изготовление добавоч­ ных средств производства и жизненных средств, избыточных по сравнению с тем их количеством, которое необходимо для возме­ щения авансированного капитала.
Одним словом, прибавочная стоимость лишь потому может быть превращена в капитал, что при­ бавочный продукт, стоимостью которого она является, уже заш ш -чает в себе вещественные составные части нового капитала 2 1 а.
Но чтобы заставить эти элементы фактически функционировать в качестве капитала, класс капиталистов нуждается в добавочном количестве труда.
Если эксплоатация уже занятых рабочих не мо­ жет быть увеличена экстенсивно или интенсивно, то, очевидно, должны быть применены к делу добавочные рабочие силы.
Но об этом также позаботился самый механизм капиталистического про­ изводства: он воспроизводит рабочий класс как класс, зависящий от заработной платы, обычный уровень которого достаточен не только для его самосохранения, но и для его размножения.
Эти добавочные рабочие силы различных возрастов ежегодно доста­ вляются капиталу самим рабочим классом, так что остается только соединить их с добавочными средствами производства, уже заклю­ чающимися в продукте годового производства, и превращение прибавочной стоимости в капитал готово.
Итак, накопление ка­ питала, рассматриваемое конкретно, сводится к воспроизвод­ ству его в расширяющемся масштабе.
К ругооборот простого вос­ 2 1 а Мы отвлекаемся здесь от внешней торговли, при помощи которой нация может превратить предметы роскоши в средства производства и жизненные сред­ ства или наоборот.
Для того, чтобы рассмотреть предмет нашего исследования в совершенно чистом виде, независимо от затемняющих дело побочных обстоя­ тельств, мы должны весь торгующий мир рассматривать как одну нацию и пред­ положить, что капиталистическое производство укрепилось повсеместно и овла­ дело всеми отраслями производства.
производства изменяется и превращается, по выражению Сисмонди.
, в спираль2 1 ь.
Вернемся теперь опять к нашему примеру.
Это — старая исто­ рия: Авраам роди Исаака, Исаак роди Иакова и т.
д.
Первоначаль­ ный капитал в 10 О О О ф.
ст.
приносит прибавочную стоимость в 2 О О О ф.
ст.
, которая капитализируется.
Новый капитал в 2 О О О ф.
ст.
приносит прибавочную стоимость в 400 ф.
ст.
, эта прибавочная стоимость, в свою очередь, капитализируется, т.
е.
превращается во второй дополнительный капитал, который опять-таки приносит новую прибавочную стоимость в 80 ф.
ст.
, и т.
д.
Мы отвлекаемся здесь от той части прибавочной стоимости, ко­ торая потребляется самим капиталистом.
Столь же мало интере­ сует нас в настоящее время вопрос, присоединяется ли добавочный капитал к первоначальному или же отделяется от него с тем, чтобы самостоятельно увеличивать свою стоимость; использует ли его тот же самый капиталист, который его накопил, или же он перейдет в другие руки.
Мы не должны только забывать, что наряду с новооб­ разованными капиталами первоначальный капитал продолжает вос­ производить себя и производить прибавочную стоимость и что то же самое можно сказать о каждом накопленном капитале в его отно­ шении к созданному им добавочному капиталу.
Первоначальный капитал образовался путем авансирования 10 000 ф.
ст.
Откуда их достал их владелец? Они созданы его соб­ ственным трудом и трудом его предков! — единодушно отвечают нам представители политической экономии 2 1 с, и это их предполо­ жение действительно кажется единственным, согласным с законами товарного производства.
Совершенно иначе обстоит дело с добавочным капиталом в 2 000 ф.
ст.
Процесс его возникновения нам известен с полной точ­ ностью.
Это — капитализированная прибавочная стоимость.
С самого своего зарождения он не заключал в себе ни единого атома стоимости, который бы возник не из чужого неоплаченного труда.
Средства произ­ водства, к которым присоединяется добавочная рабочая сила, как и жизненные средства, при помощи которых она поддерживает самое себя, представляют собой лишь составные части прибавочного про­ 2 1 ь Анализ накопления, произведенный Сисмонди, имеет тот крупный не­ достаток, что автор слишком носпешно успокаивается на фразе: «превращение дохода в капитал», и не исследует материальных условий этой операции.
2 1 с «Первоначальный труд, которому его капитал обязан своим возникно­ вением» [Sismondi: «Nouveaux Principes d ’Economie Politique», изд.
Paris, т.
I, стр.
109].
[Ср.
С.
де Сисмонди ;«Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
I, стр.
195.
] дукта,— той дани, которая классом капиталистов ежегодно выры­ вается у класса рабочих.
Если класс капиталистов на часть этой дани закупает добавочную рабочую силу, даже по полной цене, так что экви­ валент обменивается на эквивалент, то все же он поступает в этом случае по старому рецепту завоевателя, покупающего товары по­ бежденных на их же собственные, у них же награбленные деньги.
Если добавочный капитал дает занятие тому самому рабочему, который его произвел, то этот последний должен прежде всего продолжать увеличивать стоимость первоначального капитала и кроме того должен обратно покупать продукт своего прежнего не­ оплаченного труда при помощи большего, добавочного труда, чем он стоил ему самому.
Раз мы рассматриваем это как сделку между классом капиталистов и классом рабочих, то суть дела нисколько не изменится от того, что на счет неоплаченного труда рабочих, занятых до того времени, получат занятие новые добавочные ра­ бочие.
Ведь возможно также, что капиталист превращает дополни­ тельный капитал в машину, которая выбросит производителя этого добавочного капитала на мостовую и заместит его несколькими детьми.
Во всяком случае рабочий класс своим прибавочным трудом в течение данного года создал капитал, который в следующем году даст занятие добавочному количеству труда 22.
Вот в чем суть того, что называют: «порождать капитал капиталом».
Предпосылкой накопления первого добавочного капитала в 2 О О О ф.
ст.
было наличие суммы стоимостей в 10 О О О ф.
ст.
, аванси­ рованной капиталистом и принадлежащей последнему всилу его «первоначального труда».
Напротив, предпосылкой второго доба­ вочного капитала в 400 ф.
ст.
является не что иное, как предше­ ствующее накопление первого, этих 2 О О О ф.
ст.
, капитализированную прибавочную стоимость которых и представляют собой эти 400 ф.
ст.
Собственность на прошлый неоплаченный труд оказывается те­ перь единственным условием текущего присвоения живого неопла­ ченного труда во все возрастающем объеме.
Чем больше капиталист накопил, тем больше он может накоплять.
П оскольку прибавочная стоимость, из которой состоит доба­ вочный капитал № I, есть результат покупки рабочей силы на часть первоначального капитала, — покупки, которая вполне соответ­ ствовала законам товарного обращения и с юридической точки зрения предполагает лишь, что рабочий свободно распоряжается своими собственными способностями, а владелец денег или товаров— 2 2 «Труд создает капитал, прежде чем капитал применяет труд» (Е.
G.
Wakefield: «England and America».
London 1833, т.
И, стр.
110).
принадлежащими ему стоимостями; поскольку добавочный капи­ тал № II и т.
д.
является простым результатом добавочного капи­ тала № I, т.
е.
следствием тех же самых отношений; поскольку каж ­ дая отдельная сделка постоянно совершается здесь в полном согла­ сии с законом товарного обмена, т.
е.
поскольку капиталист всегда покупает рабочую силу, а рабочий всегда ее продает, и притом — допустим даже и это — по ее действительной стоимости, — постольку очевидно, что закон присвоения, или закон частной собственности, покоящийся на товарном производстве и товарном обращении, пре­ вращается путем собственной, внутренней, неустранимой диалек­ тики в свою прямую противоположность.
Обмен эквивалентов, в котором состояла первоначальная операция, претерпел такие из­ менения, что в результате он оказывается лишь внешней видимо­ стью; в самом деле, часть капитала, обмененная на рабочую силу, во-первых, сама является лишь частью продукта чужого труда, присвоенного без эквивалента; во-вторых, она должна быть не только возмещена создавшим ее рабочим, но возмещена с новым избытком.
Отношение обмена между капиталистом и рабочим становится, таким образом, только видимостью, принадлежащей процессу обращения, пустой формой, которая чужда своему собственному содержанию и лишь затемняет его.
Постоянная купля и продажа рабочей силы есть форма.
Содержание же заключается в том, что капиталист часть уже овеществленного чужого труда, постоянно присваиваемого им без эквивалента, снова и снова обменивает на большее количество живого чужого труда.
Первоначально право собственности высту­ пало перед нами как право, основанное на собственном труде.
По крайней мере, это допущение должно было быть правильным, так как на рынке друг другу противостоят лишь равноправные товаро­ владельцы, причем средством для присвоения чуж ого товара является исключительно отчуждение своего собственного товара, а этот по­ следний может быть создан лишь трудом.
Теперь же оказывается, что собственность для капиталиста есть право присваивать чужой неоплаченный труд или его продукт, для рабочего — невозможность присвоить себе свой собственный продукт.
Отделение собственности от труда становится необходимым следствием закона, исходным пунктом которого было, по видимому, их тождество 23.
2 3 Собственность капиталиста на продукт чужого труда «есть необходимое следствие закона присвоения, основным принципом которого было, наоборот, исключительное право собственности каждого рабочего на продукт своего соб­ ственного труда» (Cherbuliez: «Richesse ou Pauvrete».
Paris 1841, стр.
58.
Впро­ чем, это диалектическое превращение не развито правильно в этой работе).
41 М.
и Э.
т.
X V I I .
Таким образом, как бы ни казалось, что капиталистический способ присвоения противоречит первоначальным законам товар­ ного производства, последний порождается отнюдь не нарушением этих законов, а, напротив, их применением.
Беглый ретроспектив­ ный взгляд на последовательные фазы движения, заключительным пунктом которых является капиталистическое накопление, еще раз ясно покажет нам все это.
Сперва мы видели, что первоначальное превращение суммы стоимости в капитал совершалось безусловно в согласии с зако­ нами обмена.
Один из обменивающихся продает свою рабочую силу, другой покупает ее.
Первый получает стоимость своего товара и тем самым отчуждает его потребительную стоимость, т.
е.
труд, в руки другого.
Тогда второй превращает средства производства, уже принадлежащие ему, при помощи этого также принадлежащего ему труда, в новый продукт, который точно так же принадлежит ему по праву.
Стоимость этого продукта заключает в себе, во-первых, стои­ мость потребленных средств производства.
Полезный труд не мо­ жет потребить этих средств производства, не перенося в то же время их стоимости на продукт; но рабочая сила может быть предметом продажи лишь в том случае, если она способна доставить полезный труд той отрасли промышленности, где имеется в виду ее при­ менить.
Далее, стоимость нового продукта заключает в себе эквива­ лент стоимости рабочей силы и прибавочную стоимость.
И это как раз потому, что рабочая сила, проданная на определенный срок — на день, на неделю и т.
д.
, — обладает меньшею стоимостью, чем та стоимость, которую создает ее потребление в течение данного срока.
Но рабочему оплачена меновая стоимость его рабочей силы и тем самым от него отчуждена ее потребительная стоимость, — как это имеет место при каждой купле и продаже.
Общий закон товарного производства ничуть не затрагивается тем обстоятельством, что этот особенный товар имеет своеобразную потребительную стоимость, заключающуюся в его способности до­ ставлять труд и, следовательно, создавать стоимость.
Итак, если сумма стоимости, авансированная в заработной плате, не только просто вновь оказывается в продукте, но оказывается в нем уве­ личенной за счет прибавочной стоимости, то это проистекает отнюдь не из того, что продавца надувают, — он ведь получил стоимость товара, — а лишь из потребления этого товара покупателем.
Закон обмена обусловливает лишь равенство меновых стоимо­ стей обменивающихся друг на друга товаров.
Он даже с самого на­ чала предполагает различие их потребительных стоимостей и не имеет абсолютно никакого отношения к самому процессу их потре­ бления, который начинается лишь тогда, когда акт торговли вполне закончен и завершен.
Следовательно, первоначальное превращение денег в капитал совершается в самом точном согласии с экономическими законами товарного производства и вытекающим из них правом собственности.
Несмотря на это, в результате его окагывается: 1) что продукт принадлежит капиталисту, а не рабочему; 2) что стоимость этого продукта, кроме стоимости авансирован­ ного капитала, заключает в себе еще прибавочную стоимость, кото­ рая рабочему стоила труда, а капиталисту ничего не стоила и, тем не менее, составляет правомерную собственность последнего; 3) что рабочий сохранил свою рабочую силу и может снова про­ дать ее, если найдет покупателя.
Простое воспроизводство есть лишь периодическое повторе­ ние этой первой операции; при этом каждый раз деньги снова пре­ вращаются в капитал.
Таким образом, здесь закон отнюдь не нару­ шается, — напротив, создается лишь возможность его постоянного проявления.
«Н есколько последовательных обменов лишь сделали из последнего представителя первого» ( Sismondi: «Nouveaux Prin-cipes cTEconomie Politique», т.
I, стр.
70.
[Ср.
С.
де Сисмопди: «Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
1, кн.
2, стр.
175].
) И, тем не менее, простого воспроизводства, как мы видели, до­ статочно для того, чтобы в корне изменить тот характер этой опера­ ции, — которым она обладала, — поскольку мы рассматривали ее как изолированный процесс.
«Среди лиц, между которыми распре­ деляется национальный доход, одни (рабочие) ежегодно приобре­ тают на него новое право при помощи затраты нового труда; другие (капиталисты) уже раньше приобрели на него постоянное право при помощи первоначальной затраты труда» (там же, стр.
111 [русск.
изд.
, стр.
1 9 6 ]).
Труд, как известно, не единственная область, где первородство творит чудеса.
Дело ничуть не изменится, если простое воспроизводство будет заменено воспроизводством в расширенном масштабе, или нако­ плением.
В первом случае капиталист прокучивает всю прибавоч­ ную стоимость, во втором он обнаруживает свою гражданскую добро­ детель в том, что потребляет лишь часть прибавочной стоимости, превращая остальное в деньги.
41* Прибавочная стоимость есть его собственность, она никогда не принадлежала кому-либо другому.
Если он авансирует ее на производство, то делает это авансирование из своего собственного фонда совершенно так же, как в тот день, когда он впервые вступил на рынок.
Что на этот раз его фонд происходит из неоплаченного труда его рабочих, не имеет абсолютно никакого значения.
Если рабочий В нанимается за счет прибавочной стоимости, произведен­ ной рабочим А, то, во-первых, А создал эту прибавочную стоимость, получив до последней копейки всю справедливую цену за свой то­ вар, во-вторых, это дело вообще ничуть не касается рабочего В.
Все, чего В требует и имеет право требовать, — это, чтобы капита­ лист уплатил ему стоимость его рабочей силы.
«Оба еще выиграли: рабочий потому, что ему были авансированы плоды его труда (сле­ довало сказать: неоплаченного труда других рабочих) раньше, чем последний был выполнен (следовало сказать: раньше, чем его труд принес свои плоды); хозяин потому, что труд этого рабочего стоил больше, чем его заработная плата» (следовало сказать: произвел больше стоимости, чем стоимость заработной платы).
( Sismondi: «Nouveaux Principes (TEconomie P olitique», т.
I, стр.
135 [С.
де Сисмонди: «Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
I, стр.
206]).
Правда, дело выглядит совершенно иначе, когда мы рас­ сматриваем капиталистическое производство в непрерывном потоке его возобновления и вместо отдельного капиталиста и отдельного рабочего берем их совокупность, класс капиталистов и класс ра­ бочих.
Но тем самым мы применили бы критерий, совершенно чуж ­ дый товарному производству.
В товарном производстве противостоят друг другу лишь взаимно независимые продавец и покупатель.
Все отношения между ними обрываются, когда истекает срок заключенного ими договора.
Если сделка возобновляется, то уже на основе нового договора, который не имеет ничего общего с предыдущим и лишь случайно может опять свести того же самого покупателя с тем же самым продавцом.
Итак, если товарное производство или какое-либо принадле­ жащее к нему явление рассматривать соответственно их собственным экономическим законам, то приходится каждый акт обмена брать отдельно, вне всякой связи с предшествующими и последующими актами обмена.
А так как купли и продажи совершаются лишь между отдельными индивидуумами, то недопустимо искать в них отноше­ ний между целыми общественными классами.
Какой бы длинный ряд последовательных воспроизводств и предшествующих им накоплений ни проделал функционирующий в настоящее время капитал, во всяком случае он сохраняет свою первоначальную девственность.
Пока при каждом акте обмена, взятом в отдельности, соблюдаются законы обмена, спо­ соб присвоения может претерпеть полный переворот, нисколько не затрагивая права собственности, соответствующего товарному производству.
Одно и то же право собственности сохраняет свою силу как вначале, когда продукт принадлежит производителю и когда последний, обменивая эквивалент на эквивалент, может обогащаться лишь за счет собственного труда, так и в капита­ листический период, когда общественное богатство во все возра­ стающей мере становится собственностью тех, кто в состоянии по­ стоянно все вновь и вновь присваивать неоплаченный труд других.
Этот результат неизбежен, поскольку рабочая сила свободно продается самим рабочим как товар.
Но лишь начиная с этого мо­ мента товарное производство принимает всеобщий характер и ста­ новится типичной формой производства; лишь с этих пор каждый продукт с самого же начала производится для продажи, и все про­ изводимое богатство проходит через сферу обращения.
Лишь тогда, когда наемный труд становится базисом товарного производства, это последнее навязывает себя всему общ еству; но лишь тогда оно может развернуть также все скрытые в нем потенции.
Сказать, что появление наемного труда искажает истинный характер товарного производства — все равно, что сказать: для того, чтобы истинный характер товарного производства остался неискаженным, оно не должно развиваться.
В той самой мере, в какой товарное производ­ ство, развиваясь сообразно своим собственным законам, превра­ щается в производство капиталистическое, в той же самой мере законы собственности, свойственные товарному производству, пе­ реходят в законы капиталистического присвоения 24.
Мы видели, что даже при простом воспроизводстве весь аван­ сированный капитал, каково бы ни было его первоначальное про­ исхождение, превращается в накопленный капитал, или капита­ лизированную прибавочную стоимость.
Но в общем потоке произ­ водства вэсь первоначально авансированный капитал представляет собою величину бесконечно малую (magnitudo evanescens в мате­ матическом смысле) по сравнению с непосредственно накопленным 2 4 Нельзя не удивляться поэтому хитроумию Прудона, который хочет уничтожить капиталистическую собственность, противопоставляя ей.
.
.
вечные законы собственности товарного производства! капиталом, т.
е.
с прибавочной стоимостью, или прибавочным про­ дуктом, вновь превращенными в капитал, причем безразлично, функционирует ли он в руках того, кто его накопил, или в чужих руках.
П оэтому политическая экономия вообще изображает капи­ тал как «накопленное богатство» (превращенную прибавочную стоимость, или доход), «которое снова применяется для производ­ ства прибавочной стоимости» 25, а капиталиста — как «владельца прибавочного продукта» 26.
Этот же взгляд, но лишь в иной форме, выражают, когда говорят, что весь наличный капитал есть нако­ пленный или капитализированный процент, потому что процент составляет лишь часть прибавочной стоимости 27.
2.
ОШИБОЧНОЕ ПОНИМАНИЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИЕЙ ВОСПРОИЗВОДСТВА В РАСШИРЕННОМ МАСШТАБЕ.
Прежде чем мы приступим к ближайшему определению нако­ пления, или обратного превращения прибавочной стоимости в ка­ питал, необходимо устранить двусмысленность, порожденную клас­ сической политической экономией.
П оскольку товары, покупаемые капиталистом для собствен­ ного потребления на часть прибавочной стоимости, не могут служить ему в качестве средств производства и возрастания стоимости, по­ стольку труд, покупаемый им для удовлетворения своих естествен­ ных и социальных потребностей, не является производительным трудом.
Покупая такого рода товары или труд, капиталист не пре­ вращает затраченной на них прибавочной стоимости в капитал, а, наоборот, потребляет или расходует ее как доход.
В противополож­ ность стародворянскому принципу, который, по справедливому замечанию Гегеля, «состоит в потреблении имеющегося в наличии» и особенно ярко проявляется в роскош и личных услуг, буржуазная 2 5 «Капитал, т.
е.
накопленное богатство, употребляемое с целью получе­ ния прибыли» ( Malthus: «Principles of Political Economy» [стр.
262]).
«Капитал.
.
.
состоит из богатства, сбереженного из дохода, и употребляется с целью полу­ чения прибыли» ( R.
Jones: Text-bouk of Lectures on the Political Eco­ nomy of Nations».
Hertford 1852, стр.
16).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономи­ ческие сочинения», Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
295.
] 2 6 «Владельцы избыточного продукта, или капитала» («The Source and Remedy of the National Difficulties.
A Letter to Lord John Russel».
London 1821).
2 7 «Капитал со сложными процентами на каждую часть сбереженного капитала до такой степени возрос, что все богатство мира, дающее доход, давно уже стало просто процентом на капитал» (Лондонский «Economist», 19 июля 1859 г.
).
политическая экономия считала исключительно важным провозгла­ сить накопление капитала первой обязанностью гражданина и не­ устанно проповедывать это: не может накоплять тот, кто проедает весь свой доход вместо того, чтобы добрую долю его расходовать на наем добавочных производительных рабочих, приносящих более, чем они стоят.
С другой стороны, политической экономии приходи­ лось бороться с народным предрассудком, который смешивает капи­ талистическое производство с накоплением сокровищ 2 8 и считает поэтому, будто накопленное богатство есть богатство, огражденное от разрушения в его данной натуральной форме и, следовательно, изъятое из сферы потребления и даже из сферы обращения.
В дей­ ствительности изъятие денег из сферы обращения было бы прямою противоположностью их употребления в качестве капитала, а на­ копление товаров в смысле собирания сокровищ было бы чистейшей бессмыслицей 28а.
Накопление значительных масс товаров есть результат приостановки обращения или результат перепроизвод­ ства 29.
Как бы то ни было, в народном представлении встает, с од­ ной стороны, картина потребительных фондов богачей, образующих кучу медленно потребляемых благ, с другой стороны, образование запасов — явление, которое свойственно всем способам произ­ водства и на котором мы еще остановимся при анализе процесса обращения.
Следовательно, в этих пределах классическая политическая экономия вполне права, когда она подчеркивает, как характерный момент процесса накопления, то обстоятельство, что прибавочный продукт потребляется рабочими производительными, а не рабочими непроизводительными.
Но здесь же начинается и ее ошибка.
А .
Смит ввел в моду изображать накопление как простое потребление при­ бавочного продукта производительным рабочим, т.
е.
изображать 2 8 «Ни один экономист нашего времени не может под сбережением разу­ меть простое накопление сокровищ; но вне этой ограниченной и недостаточной операции для данного термина в его применении к народному богатству можно -представить себе только одно значение, а именно то, которое исходит из различ­ ного употребления сбереженного и основывается на реальном различии между видами труда, оплачиваемого за счет сбережений» ( Malthus : «Principles of Po­ litical Economy», стр.
38—39).
2 8 a Так, у Бальзака, который основательно изучил все оттенки скупости, старый ростовщик Гобсек рисуется уже впавшим в детство в тот период, когда он начинает создавать сокровища, нагромождая товары.
2 9 «Накопление запасов.
.
.
приостановка обмена.
.
.
перепроизводство» (Th.
Corbet: «Ап Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals».
London 1841, стр.
104).
капитализацию прибавочной стоимости как простое превращение ее в рабочую силу.
Послушаем, напр.
, Рикардо: «Необходимо по­ нять, что все продукты страны потребляются; но величайшее разли­ чие, какое только можно себе представить, состоит в том, потреб­ ляются ли они теми, кто воспроизводит новую стоимость, или же теми, кто ее не воспроизводит.
Если мы говорим, что доход сбере­ гается и присоединяется к капиталу, то мы разумеем под этим, что та часть дохода, о которой говорится, что она превратилась в ка­ питал, потребляется производительными, а не непроизводительными рабочими.
Нет большей ошибки, как предполагать, что капитал может быть увеличен тем, что перестают потреблять» 30.
Нет боль­ шей ошибки, чем это выставленное А.
Смитом и повторяемое Ри­ кардо и всеми их позднейшими подголосками утверждение, будто «та часть дохода, о которой говорится, что она превратилась в капитал, потребляется производительными рабочими».
Согласно этому представлению вся прибавочная стоимость, превращающаяся в капитал, должна стать переменным капиталом.
В действительности она, как и первоначально авансированная стоимость, разделяется на постоянный капитал и переменный капитал, на средства про­ изводства и рабочую силу.
Рабочая сила есть та форма, в которой переменный капитал существует в процессе производства.
В этом процессе она сама потребляется капиталистом.
Рабочая сила по­ требляет средства производства посредством своей функции — труда.
Вместе с тем деньги, уплаченные при покупке рабочей силы, превращаются в жизненные средства, потребляемые не «произво­ дительным трудом», а «производительным рабочим».
При помощи ошибочного в самой основе своей анализа А.
Смит приходит к тому нелепому результату, что, если каждый индивидуальный капитал и разделяется на постоянную и переменную составные части, то общественный капитал целиком состоит только из переменного капитала, т.
е.
весь затрачивается на выдачу заработной платы.
Например, фабрикант сукон превращает 2 О О О ф.
ст.
в капитал.
Одну часть этих денег он затрачивает на наем ткачей, другую часть на покупку шерстяной пряжи, машин и т.
д.
Но люди, у которых он купил пряж у и машины, опять-таки затрачивают часть полу­ ченных ими денег на труд и т.
д.
, пока, наконец, все 2 О О О ф.
ст.
не будут затрачены на заработную плату, или весь продукт, пред­ 3 0 Ricardo: «Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
163, примечание.
[Ср.
Д.
Рикардо: «Начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
86— 87, примечание.
] ставляемый этими 2 О О О ф.
ст.
, не будет потреблен производитель­ ными рабочими.
Как видим, вся сила этого аргумента заключается в словах «и т.
д.
», которые отсылают нас от Понтия к Пилату.
Адам Смит обрывает свое исследование как раз там, где начинается его трудность 31.
Пока мы рассматриваем фонды совокупного годового произ­ водства, ежегодный процесс воспроизводства очень понятен.
Но все составные части годовой продукции должны быть вынесены на товарный рынок, и вот тут-то начинаются трудности.
Движения отдельных капиталов и личных доходов перекрещиваются, смеши­ ваются, теряются во всеобщем перемещении, — в обращении обще­ ственного богатства, которое обманывает взор и ставит перед иссле­ дованием весьма запутанные задачи.
В третьем отделе второй книги я дам анализ наблюдающихся здесь действительных связей и за­ висимостей.
Большая заслуга физиократов заключается в том, что они в своей «Tableau econom ique» впервые сделали попытку дать картину годовой продукции в том виде, в каком она выходит из обращения 32.
Впрочем, разумеется само собой, что политическая экономия не преминула использовать в интересах класса капиталистов поло­ жение А.
Смита, что вся превратившаяся в капитал часть чистого продукта потребляется рабочим классом.
3 1 Несмотря на свою «Логику», г.
Джон Стюарт Милль никогда не откры­ вает ошибок в анализе своих предшественников, не замечает и таких погрешно­ стей, которые даже в пределах буржуазного горизонта и просто с точки зрения специалиста вопиют об исправлении.
Он всегда лишь регистрирует с догматиз­ мом школьника путаницу мыслей своих учителей.
Так поступает он и в данном случае: «Сам капитал в течение длинного процесса, в конце концов, целиком ухо­ дит на заработную плату, и даже когда он возмещается при продаже продукта, он затем снова превращается в заработную плату».
3 2 А.
Смит в своем изображении процесса воспроизводства, а следователь­ но, и накопления, во многих отношениях не только не сделал шага вперед, но сделал даже решительный шаг назад по сравнению со своими предшественника­ ми, особенно с физиократами.
В связи с его иллюзией, упомянутой в тексте, стоит одна поистине баснословная догма, унаследованная от него политической экономией и заключающаяся в том, будто цена товаров слагается из заработной платы, прибыли (процента) и земельной ренты, т.
е.
только из заработной платы и прибавочной стоимости.
Исходя из такого базиса, Шторх, по крайней мере, признается с полной наивностью: «Нет возможности^ разложить необходимую цену на ее простейшие элементы» (Storch: «Cours d’Economie Politique», изд.
Petersbourg 1815, т.
II, стр.
141, примечание).
Хороша экономическая наука, объявляющая невозможным разложить цену товаров на ее простейшие элементы! Более подробно об этом мы будем говорить в третьем отделе второй и седьмом отделе третьей книги.
3.
РАЗДЕЛЕНИЕ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ НА КАПИТАЛ И ДОХОД.
ТЕОРИЯ ВОЗДЕРЖАНИЯ.
В прошлой главе мы рассматривали прибавочную стоимость, соответственно прибавочный продукт, лишь как индивидуальный потребительный фонд капиталиста, в этой главе мы рассматривали ее до сих пор лишь как фонд накопления.
В действительности при­ бавочная стоимость есть не только первый и не только второй фонд, а то и другое вместе.
Часть прибавочной стоимости потребляется капиталистом как доход 33, другая часть ее применяется как капи­ тал, или накопляется.
При данной массе прибавочной стоимости одна из этих частей будет тем больше, чем меньше другая.
При прочих равных условиях отношение, в котором происходит это деление, определяет величину накопления.
Но это деление производит именно владелец прибавоч­ ной стоимости, капиталист.
Оно, стало быть, является актом его воли.
Относительно той части собранной им дани, которую он на­ копляет, говорят, что он сберегает ее, так как он ее не проедает, т.
е.
так как он выполняет здесь свою функцию капиталиста, функ­ цию самообогащения.
Лишь постольку, поскольку капиталист есть персонифициро­ ванный капитал, он имеет историческое значение и то историческое право на существование, которое, по замечанию остроумного Лих-новского, «keinen Datum nicht hat» [«не имеет даты»].
И лишь по­ стольку преходящая необходимость его собственного существования заключается в преходящей необходимости капиталистического спо­ соба производства.
Но в этих пределах основным мотивом его дея­ тельности является не потребление и потребительная стоимость, а меновая стоимость и ее увеличение.
Как фанатик самовозрастания стоимости, он безудержно понуждает человечество к производству ради производства, следовательно к развитию общественных про­ изводительных сил и к созданию тех материальных условий произ­ водства, которые одни только могут стать реальным базисом более высокой общественной формы, основным принципом которой является полное и свободное развитие каждого индивидуума.
Лишь как пер­ 3 3 Читатель заметит, что слово revenue [доход] употребляется в двояком смысле: во-первых, для обозначения прибавочной стоимости как продукта, пе­ риодически возникающего из капитала, во-вторых, для обозначения части этого продукта, периодически потребляемой капиталистом или присоединяемой им к своему потребительному фонду.
Я сохраняю этот двоякий смысл, так как он соответствует обычной терминологии английских и французских экономистов.
сонификация капитала капиталист пользуется почетом.
В этой своей роли он разделяет с собирателем сокровищ самодовлеющую страсть к обогащению.
То, что у собирателя сокровищ было инди­ видуальной манией, то для капиталиста является действием обще­ ственного механизма, одним из колесиков которого он является.
Кроме того развитие капиталистического производства делает по­ стоянное возрастание вложенного в промышленное предприятие капитала необходимостью, а конкуренция навязывает каждому ин­ дивидуальному капиталисту имманентные законы капиталистиче­ ского способа производства как внешние принудительные законы.
Она заставляет его постоянно расширять свой капитал для того, чтобы его сохранить, а расширять свой капитал он может лишь посредством прогрессирующ его накопления.
Поэтому, поскольку все поведение капиталиста есть лишь функция капитала, одаренного в его лице волей и сознанием, по­ стольку его собственное личное потребление представляется ему грабительским посягательством на накопление его капитала; так в итальянской бухгалтерии частные расходы записываются на стороне дебета капиталиста по отношению к его капиталу.
Нако­ пление есть завоевание мира общественного богатства.
Вместе с массой эксплоатируемого человеческого материала оно расширяет область прямого и косвенного господства капиталиста 34.
3 4 На примере ростовщика — этой хотя и старомодной, но постоянно воз­ рождающейся формы капиталиста — Лютер очень хорошо показывает, что жа­ жда власти есть один ив элементов страсти к обогащению.
«Язычники могли заключить на основании разума, что ростовщик есть четырежды вор и убийца.
Мы же христиане так их почитаем, что чуть не молимся на них ради их: денег.
.
.
Кто грабит и ворует у другого его пищу, тот творит такое же вели­ кое убийство (насколько это от пего зависит), как если бы он морил кого-ни­ будь голодом и губил бы его окончательно.
Так поступает ростовщик и сидит спокойно в своем кресле, между тем как ему, по-настоящему, надо бы быть по­ вешенным на виселице, чтобы его пожирало такое же количество воронов, сколько он украл гульденов, если бы только на нем было столько мяса, что все вороны, разделив его, могли бы получить свою долю.
А мелких воров ве­ шают.
.
.
Мелких воров заковывают в колодки, крупные же воры ходят в золоте и щеголяют в шелку.
.
.
Поэтому на земле нет для человека врага большего (после диавола), чем скряга и ростовщик, так как он хочет быть богом над всеми людьми.
Турки, воители, тираны — все это люди также злые, но они все-таки должны давать людям жить и должны признаться, что они злые люди и враги, и могут, даже должны, иногда смилостивиться над некоторыми.
Ро­ стовщик же или скряга хочет, чтобы весь мир для него голодал и жаждал, погибал в нищете и печали, чтобы у него, и только у него одного, было все, и чтобы каждый получал от него, как от бога, и сделался бы навеки его кре­ Но первородный грех действует везде.
С развитием капитали­ стического способа производства, накопления и богатства капи­ талист перестает быть простым воплощением капитала.
Ветхий Адам его собственной плоти трогает его «человеческое чувство», к тому же он достаточно образован для того, чтобы насмешливо отвергнуть аскетизм как предрассудок старомодного собирателя сокровищ! В то время как классический капиталист бичует индиви­ дуальное потребление как грех против своей священной функции «воздержания», модернизированный капиталист возвысился до точки зрения, с которой накопление представляется «отречением» от по­ требления.
«Zwei Seelen wohnen, ach! in seiner Brust, die eine w ill sich von der andren trennen!» [«A x, две души живут в его груди, друг другу чуждые, и жаждут разделения!»] При исторических зачатках капиталистического способа про­ изводства, — а каждый капиталистический parvenue [выскочка] индивидуально проделывает эту историческую стадию, — жажда обогащения и скупость господствуют как абсолютные страсти.
Но прогресс капиталистического производства создает не только новый мир наслаждений; с развитием спекуляции и кредитного дела он открывает тысячи источников внезапного обогащения.
На известной ступени развития некоторый условный уровень расточи­ тельности, являясь выставкой богатства и, следовательно, средством получения кредита, становится даже деловой необходимостью для «несчастного» капиталиста.
Роскош ь входит в издержки представи­ тельства капитала.
К тому же капиталист обогащается не пропор­ постным.
.
.
Он носит мантию, золотые цепи, кольца, моет рожу, напускает на себя вид человека верного, набожного, хвалится.
.
.
Ростовщик — это гр омадное, безобразное чудовище, чудовище, которое пожирает все хуже Какуса, Гер иона или Антея.
И, одкако, украшает себя, принимает благочестивый вид, чтобы не видели, где находятся быки, которых он втаскивает задом в свое логовище.
Но Геркулес должен услыхать рев быков и крики пленных и отыскать Какуса даже ср?ди скал и утесов, чтобы снова освободить быков от злодея.
Ибо Каку-сом называется злодей, набожный ростовщик, который ворует, грабит и пожи­ рает все.
И все-таки он как будто ничего не делал дурного; и думает, что даже никто не может обличить его, ибо он тащил быков задом в свое логовище, отчего по их следам казалось, как будто они были выпущены.
Таким же обра­ зом ростовщик хотел бы обмануть весь свет, будто он приносит пользу и дает миру быков, между тем как он хватает их только для себя и пожирает.
.
.
И если колесуют и обезглавливают разбойников и убиЗц, то во сколько раз больше должно колесовать и четвертовать.
.
.
изгонять, проклинать, обезглавливать всех ростовшиков».
(Martin Luther: «Ап die Pfarrherrn, wider den Wucher zu predi­ gen».
Wittenberg 1540\.
ционально своему личному труду или урезыванию своего личного потребления, как собиратель сокровищ , но пропорционально ко­ личеству той чужой рабочей силы, которую он высасывает, и тому отречению от всех жизненных благ, которое он навязывает рабочим.
Правда, расточительность капиталиста никогда не приобретает того откровенного характера, как расточительность разгульного феодала, наоборот, в основе ее всегда таится самое грязное скряжни­ чество и скрупулезная расчетливость; тем не менее расточительность капиталиста возрастает с ростом его накопления, отнюдь не мешая последнему.
Вместе с тем в благородной груди воплощенного ка­ питала развертывается фаустовский конфликт между страстью к накоплению и жаждой наслаждений.
«Промышленность Манчестера», гласит одно сочинение, опу­ бликованное в 1795 г.
доктором Эйкином, «можно разделить на четыре периода.
В течение первого периода фабриканты были вы­ нуждены сурово трудиться для поддержания своего сущ ество­ вания».
В особенности сильно наживались они при помощи надува­ тельства родителей, которые отдавали им своих детей в качестве apprentices (учеников) и должны были дорого платить за обучение, в то время как этих учеников морили голодом.
С другой стороны, средняя прибыль была низка, и накопление требовало большой бережливости.
Они жили как скряги, собиратели сокровищ, и далеко не потребляли даже процентов со своего капитала.
«Во вто­ рой период они начали составлять себе небольшие состояния, но работали так же упорно, как и раньше», — потому что непосред­ ственная эксплоатация труда сама стоит труда, как это известно всякому надсмотрщику над рабами, — «и жили в том же самом скромном стиле, как и раньш е.
.
.
В третьем периоде началась роскош ь, и предприятия стали расширяться благодаря рассылке всадников (конных коммивояжеров) за заказами во все торговые города коро­ левства.
Надо думать, что до 1690 г.
существовало лишь очень немного или даже вовсе не существовало капиталов в 3 О ОО— 4 О О О ф.
ст.
, добытых в промышленности.
Но приблизительно в это время или несколько позднее промышленники уже накопили деньги и стали строить себе каменные дома вместо деревянных или глиняных.
.
.
В Манчестере еще в первые десятилетия X V III века фабрикант, угостивший своих гостей круж кой иностранного вина, вызывал толки и пересуды среди всех соседей».
До появления машинного производства фабриканты, сходясь по вечерам в трактирах, никогда не потребляли больше, чем стакан пунша за 6 п.
и пачку табаку за 1 п.
Лишь в 1758 г.
увидели в первый раз — и это составило эпоху — «лицо, занятое промышленностью, в собственном экипаже!» «Четвертый период» — последняя треть X V III столетия — «отли­ чается большой роскош ью и расточительностью, опирающейся на расширение предприятий» Зб.
Что сказал бы добрый доктор Эйкин, если бы он воскрес и взглянул на теперешний Манчестер! Накопляйте, накопляйте! В этом Моисей и пророки! «Т рудо­ любие доставляет тот материал, который накопляет бережливость»36.
Итак, сберегайте, сберегайте, т.
е.
превращайте возможно большую часть прибавочной стоимости, или прибавочного продукта, обратно в капитал! Накопление ради накопления, производство ради про­ изводства — этой формулой классическая политическая экономия выразила историческое призвание бурж уазного периода.
Она ни на минуту не обманывалась на тот счет, насколько велики муки родов богатства 37; но какой смысл имеют все жалобы перед лицом исторической необходимости? Если пролетарий в глазах классиче­ ской политической экономии представляет собою лишь машину для производства прибавочной стоимости, то и капиталист в ее глазах есть лишь машина для превращения этой прибавочной стоимости в прибавочный капитал.
Она относится к его исторической функции со всею серьезностью.
Чтобы освободить сердце капиталиста от злосчастного конфликта между жаждой наслаждений и страстью к обогащению, Мальтус в начале двадцатых годов текущего столе­ тия защищал особый вид разделения труда, согласно которому дело накопления присваивается капиталисту, действительно занимаю­ щемуся прэизводством, а дело расточения — другим участникам в дележе прибавэчной стоимости: земельной аристократии, лицам, получающим содержание от государства и церкви и т.
д.
В высшей степени важно, — говорит он, — «разделить страсть к расходам и страсть к накоплению» (the passion for expenditure and the passion for accum ulation)38.
Господа капиталисты, давно уже превратившиеся в бонвиванов и светских людей, возопили.
Как, — восклицает один рикардианец, выступивший их адвокатом, — господин Мальтус 3 5 Dr.
Aikin: «Description of the Country from 30 to 40 miles round Man­ chester».
London 1795, стр.
182 и сл.
3 6 A.
Smith: «Wealth of Nations», кн.
Ill, гл.
III.
[Ср.
А.
Смит: «Богатство народов».
Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
284— 285.
] 3 7 Даже Ж.
Б.
Сэй говорит: «Сбережения богатых составляются за счет бедных».
«Римский пролетарий жил почти всецело на счет общества.
.
.
Можно почти сказать, что современное общество живет на счет пролетариев, на счет той части, которую оно отнимает у них при оплате труда» ( Sismondi: «Etudes etc.
»9 т.
I, стр.
24).
3 8 Malthus: «Principles of Political Economy», стр.
319, 320.
проповедует высокие земельные ренты, высокие налоги и т.
д.
; чтобы пришпорить промышленников, он хочет увеличить над ними гнет непроизводительных потребителей! Конечно, производство, производство в постоянно расширяющемся масштабе — таков ло­ зунг, однако «таким путем производство можно скорее затормозить, чем развить.
Не совсем справедливо также (nor is it quite fair) под­ держивать в праздности группу лиц лишь для того, чтобы подхле­ стывать других, по характеру которых можно думать (who are lik ely, from their characters), что они были бы способны успешно заниматься делом, если их к этому принудить» 39.
Но хотя он счи­ тает несправедливым побуждать промышленного капиталиста к накоплению, снимая жир с его супа, тем не менее ему представляется необходимым свести к возможному минимуму заработную плату рабочего, «чтобы поддерживать трудолюбие последнего».
Он ни­ чуть не скрывает также, что тайна получения прибыли состоит в присвоении неоплаченного труда.
«Усиление спроса со стороны рабочих означает лишь их готовность брать себе меньшую долю своего собственного продукта и большую долю его оставлять пред­ принимателям; и если говорят, что при этом вследствие пониже­ ния потребления (рабочих) происходит «glut» (переполнение рынка, перепроизводство), то я могу ответить лишь, что «glut» есть синоним высокой прибыли» 40.
Ученая перебранка о том, как выгоднее для накопления рас­ пределить вырванную у рабочих добычу между промышленным капиталистом и праздным землевладельцем и т.
д.
, смолкла перед лицом июльской революции.
Вскоре после этого ударил в набатный колокол городской пролетариат Лиона и пустил красного петуха сельский пролетариат Англии.
По эту сторону канала рос оуэнизм, по ту его сторону — сен-симонизм и фурьеризм.
Настал час вульгар­ ной политической экономии.
Ровно за год до того, как Нассау В.
Се-ниор из Манчестера открыл, что прибыль (со включением процента) на капитал есть продукт неоплаченного «последнего двенадцатого часа труда», он возвестил миру другое свое открытие.
«Я , — тор­ жественно изрек он, — заменяю слово капитал, рассматриваемый как орудие производства, словом воздержание» 41.
Поистине недо­ 3 9 «Ап Inquiry into those Principles respecting the Nature of Demand etc.
».
[London 1821], стр.
67.
4 0 Там же, стр.
59.
4 1 Senior: «Principes fondamentaux de l’Economie Politique».
Перевод Arrivabene.
Paris 1836, стр.
309.
Для сторонников старой классической школы это было несколько слишком глупо.
«Господин Сениор подменяет выражения сягаемый образец «открытий» вульгарной экономии! Определенная экономическая категория подменяется сикофантской фразой.
V oila tout [Вот и все].
«Если д и к арь,— поучает С ени ор,— делает лук, то он занимается промышленностью, но не практикует воздержания».
Это объясняет нам, как и почему при прежних общественных укла­ дах средства труда создавались «без воздержания» капиталиста, «Чем больше прогрессирует общество, тем более воздержания тре­ бует оно» 42, а именно со стороны тех, труд которых состоит в том, чтобы присваивать себе чужой труд и его продукт.
Все условия процесса труда превращаются отныне в соответственное количество актов воздержания капиталиста.
Что хлеб не только едят, но и сеют, этим мы обязаны воздержанию капиталиста! Если вино выдерживают известное время, чтобы оно перебродило, то опять-таки лишь бла­ годаря воздержанию капиталиста! 43 Капиталист грабит свою соб­ ственную плоть, когда он «ссужает (!) рабочему орудия труда», — т.
е.
, соединив их с рабочей силой, употребляет как капитал, — вме­ сто того чтобы пожирать паровые машины, хлопок, железные дороги, удобрение, упряжных лошадей и т.
д.
или, как наивно изображает дело вульгарный экономист, прокутить «их стоимость», обратив ее в предметы роскош и и другие средства потребления 44.
Каким обра­ труд и капитал выражениями труд и воздержание.
.
.
Воздержание есть простое отрицание.
Источником прибыли является не воздержание, а потребление произ­ водительно применяемого капитала» (Джон Кэйзнов в его издании Мальтуса: «Definitions in Political Economy».
London 1853, стр.
130, примечание).
Напро­ тив, г.
Джон Ст.
Милль на одной странице списывает рикардовскую теорию при­ были, а на другой — принимает сениоровское «вознаграждение за воздержание».
Ему столь же свойственны плоские противоречия, сколь чуждо гегелевское «про­ тиворечие», источник всякой диалектики.
Добавление ко 2-му изд.
Вульгарному экономисту не приходит в голову та простая мысль, что всякое человеческое действие можно рассматривать как «воздержание» от противоположного действия.
Еда есть воздержание от поста, ходьба — воздержание от стояния на месте, труд — воздержание от праздно­ сти, праздность — воздержание от труда и т.
п.
Этим господам следовало бы по­ думать о словах Спинозы: Determinatio est negatio [Определение есть отрица­ ние].
4 2 Senior.
Там же, стр.
342.
4 3 «Никто.
.
.
не стал бы сеять, напр.
, своей пшеницы, бросая ее на две­ надцать месяцев в землю, или на целые годы оставлять свое вино в погребе, вме­ сто того чтобы сразу самому потребить эти вещи или их эквивалент, если бы он не рассчитывал получить добавочную стоимость и т.
д.
» (S его ре: «Political Eco­ nomy», изд.
A.
Potter.
New-York 1841, стр.
133).
4 4 «Лишение, которому подвергает себя капиталист, ссужая свои орудия производства рабочему, вместо того чтобы обратить их стоимость на свое личное лотребление, превратив ее в предметы потребления или роскоши» ( G.
de Molinari: зом класс капиталистов в состоянии осуществить это, составляет тайну, строго сохраняемую до сих пор вульгарной политической экономией.
Как бы то ни было, мир живет лишь благодаря само­ истязаниям капиталиста, этого современного поклонника Вишну.
Не только накопление, но и простое «сохранение капитала требует постоянного напряжения сил для того, чтобы противостоять иску­ шению потребить его» 45.
Итак, уже простая гуманность, очевидно, требует, чтобы капиталист был освобожден от этих мучительных искушений тем же самым способом, каким отмена рабства освобо­ дила недавно рабовладельца Георгии от тяжкой дилеммы: про­ кутить ли в виде шампанского весь прибавочный продукт, выколо* ченный из негров-рабов, или же часть его снова превратить в доба* вечное количество негров и земли.
В самых различных общественно-экономических формациях имеет место не только простое воспроизводство, но и воспроизводство в расширенных размерах, хотя последнее совершается не в одина­ ковом масштабе.
С течением времени все больше производится и больше потребляется, следовательно больше продукта превращается в средства производства.
Однако процесс этот не является нако­ плением капитала, не является, следовательно, и функцией капи­ талиста до тех пор, пока рабочему средства его производства, а сле­ довательно, его продукты и его жизненные средства не противостоят еще в форме капитала 46.
Умерший несколько лет тому назад Ричард Джонс, преемник Мальтуса на кафедре политической экономии в ост-индском колледже в Хейлибери, удачно иллюстрирует это двумя крупными фактами.
Так как большинство индийского народа составляют крестьяне, ведущие самостоятельное хозяйство, то их «Etudes Economiques».
Paris 1846, стр.
36) (смягчающее выражение «ссу­ жать» употреблено для того, чтобы согласно испытанной манере вульгар­ ных экономистов отождествить наемного рабочего, эксплоатируемого про­ мышленным капиталистом, с самим промышленным капиталистом, который пользуется деньгами, ссужаемыми другим капиталистом).
4 5 Courcelle-Seneuil: «Traite theorique et pratique des entreprises industriel-ies», 2-е изд.
, Paris 1857, стр.
20.
: 1 6 «Особые классы дохода, наиболее сильно поддерживающие прогресс на­ ционального капитала, изменяются на различных стадиях развития и поэтому.
.
.
совершенно различны у наций, находящихся на различных ступенях про­ гресса.
.
.
Прибыль.
.
.
есть незначительный источник накопления по сравнению с заработной платой и рентой на ранних стадиях общественного развития.
.
.
Когда развитие сил национального труда делает действительно значительный шаг вперед, относительная роль прибыли как источника накопления возра­ стает» (Richard Jones: «Text-book etc.
», стр.
16, 21).
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочинения», Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
295, 299, 300.
] 4 2 М .
и Э .
т .
XVII.
продукт, средства их труда и их жизненные средства никогда не принимают «формы («the shape») фонда, сбереженного из чужого дохода («saved from revenue»), и, следовательно, вовсе не проде­ лывают предварительного процесса накопления» («а previous pro­ cess of accumulation») 47.
С другой стороны, в провинциях, где ан­ глийское господство наименее разложило старую систему, неземле­ дельческие рабочие получают работу непосредственно у крупных феодалов, в руках которых сосредоточивается часть сельскохозяй­ ственного прибавочного продукта в форме дани или земельной ренты.
Часть этого прибавочного продукта потребляется крупными феода­ лами в натуральном виде, другая часть превращается для них ра­ бочими в предметы роскош и и другие средства потребления, тогда как остальное составляет заработную плату рабочих, являющихся собственниками орудий своего труда.
Производство и воспроизвод­ ство в расширенных размерах совершается здесь вполне благо­ получно без всякого вмешательства этого удивительного святого, этого рыцаря печального образа, «воздерживающегося» капиталиста.
L ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ РАЗМЕРЫ НАКОПЛЕНИЯ НЕ­ ЗАВИСИМО ОТ ТОЙ ПРОПОРЦИИ, В КОТОРОЙ ПРИБАВОЧНАЯ СТОИ­ МОСТЬ РАСПАДАЕТСЯ НА КАПИТАЛ И ДОХОД.
СТЕПЕНЬ ЭКСПЛОАТАДИИ РАБОЧЕЙ СИЛЫ.
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНАЯ СИЛА ТРУДА, РОСТ РАЗНИЦЫ МЕЖДУ ПРИМЕНЯЕМЫМ КАПИТАЛОМ И КАПИТАЛОМ ПОТРЕБЛЯЕМЫМ.
ВЕЛИЧИНА АВАНСИРОВАННОГО КАПИТАЛА.
Если отношение, в котором прибавочная стоимость распадается на капитал и доход, дано, то величина накопленного капитала, оче­ видно, зависит от абсолютной величины прибавочной стоимости.
Допустим, что 8 0% капитализируются, 20% проедаются; тогда накопленный капитал будет 2 400 ф.
ст.
или 1 200 ф.
ст.
, смотря по тому, равняется ли общая сумма прибавочной стоимости 3 000 или только 1 500 ф.
ст.
Таким образом, в определении величины нако­ пления участвуют все те обстоятельства,'которые определяют массу прибавочной стоимости.
Подытожим их здесь еще раз, но лишь постольку, поскольку они дают новые точки зрения относительно накопления.
Как мы помним, норма прибавочной стоимости зависит прежде всего от степени эксплоатации рабочей силы.
Политическая эконо­ мия так высоко оценивает это обстоятельство, что зачастую 4 7 Там же, стр.
37.
[Ср.
Ричард Джонс: «Экономические сочинения», Соцэкгиз, 1937 г.
, стр.
314.
] смешивает ускоренный рост накопления под влиянием повышения производительной силы труда с ускоренным ростом его под вли­ янием повышенной эксплоатации рабочего 48.
В отделах о произ­ водстве прибавочной стоимости мы постоянно предполагали, что заработная плата, по меньшей мере, равна стоимости рабочей силы.
Однако на практике насильственное понижение заработной платы ниже этой стоимости играет слишком важную роль для того, чтобы хотя вкратце не остановиться на нем.
В известных границах оно фактически превращает необходимый фонд потребления рабочего в фонд накопления капитала.
«Заработная плата, — говорит Дж.
Ст.
Милль, — не имеет производительной силы; это цена одной из производительных сил; заработная плата, как и цена машин, отнюдь не участвует в про­ изводстве товаров наряду с самим трудом.
Если бы труд можно было получить без купли, заработная плата была бы излишня» 49.
Но если бы рабочие могли питаться воздухом, их нельзя было бы на* нять ни за какую цену.
Следовательно, даровой труд есть прэдел в математическом смысле этогэ слова: к нему всегда можно приблй* жаться, никогда, однако, не достигая его.
Постоянная тенденция капитала состоит в том, чтобы низвести рабочих до этого нигилисти­ ческого уровня.
Часто цитируемый мною писатель X V III века, автор «Essay on Trade and Commerce», выдал лишь заветную мечту английского капитала, заявив, что историческая жизненная задача Англии состоит в том, чтобы понизить заработную плату английских рабочих до уровня французских или голландских 50.
Он, между 4 8 «Рикардо говорит: «На различных ступенях общественного развития на­ копление капитала, или средств для применения труда (т.
е.
для эксплоатации), может быть более или менее быстрым и во всяком случае должно зависеть от производительных сил труда.
Производительные силы труда, вообще говоря, всего больше там, где существует избыток плодородной почвы».
Если в этой фразе под производительными силами труда разумеется ничтожная величина той части каждого продукта, которая попадает в руки лиц, производящих его своим трудом, то утверждение Рикардо есть простая тавтология, потому что за счет остальной части фонда может, конечно, накопляться капитал, если это угодно его собственнику («if the owner pleases»).
Но обыкновенно это не имеет места как раз там, где страна всего плодороднее» («Observations on certain Verbal Disputes etc.
», стр.
74).
4 9 J.
St.
Mill: «Essays on some unsettled Questions of Political Econom}'».
London 1844, стр.
90.
5 0 «An Essay on Trade and Commerce».
London 1770, стр.
44.
Равным обра­ зом «Times» в декабре 1866 и январе 1867 г.
поместил сердечные излияния владельцев английских рудников, в которых описывалась блаженная жизнь бельгийских горнорабочих, получающих ровно столько, сколько нужно, чтобы прочим, наивно говорит: «Если наши бедняки (символическое обо­ значение рабочих) хотят жить в роскош и.
.
.
то, конечно, их труд должен быть дорог.
.
.
Ведь волосы становятся дыбом, когда поду­ маешь о тех колоссальных излишествах («heap of superflu ties»), которыми отличается потребление наших мануфактурных рабочих: тут и водка, и джин, и чай, и сахар, заграничные плоды, крепкое пиво, ситцы, нюхательный и курительный табак и т.
д.
» 51.
Автор цитирует далее сочинение одного нортгемптонширского фабриканта, который, благочестиво вперив взор свой в небо, вопит: «Труд на целую треть дешевле во Франции, чем в Англии, ибо французские бедные несут тяжелый труд, умерены в пище и одежде, и главные предметы их потребления суть хлеб, плоды, травы, коренья и су ­ шеная рыба; они очень редко едят мясо и, когда дорога пшеница, очень мало едят хлеба» 52.
«К тому же, — продолжает этот эссе­ ист, — их питье составляет вода и подобные слабые напитки, так что они действительно тратят поразительно мало денег.
.
.
Такого положения вещей, конечно, трудно достигнуть, однако его возможно достигнуть, как это доказывает то, что оно существует и во Франции и в Голландии» 53.
Двумя десятилетиями позже один американский шарлатан, возведенный в баронское звание янки Бенджамин Томпсон (alias [иначе] граф Румфорд), развивал те же филантропические планы, снискав себе ими величайшее благоволение бога и людей.
Его «Essays» представляют поваренную книгу, наполненную вся­ поддержать свое существование на пользу «хозяев», и не желающих ничего большего.
Бельгийские рабочие долго терпят, но фигурировать в качестве образ­ цовых рабочих в «Times» — это уж слишком! Ответом была стачка бельгий­ ских горнорабочих (близ Маршьен) в феврале 1867 г.
, подавленная свинцом и порохом.
6 1 Там же, стр.
44, 46.
6 2 Фабрикант из Нортгемптоншира совершает здесь благочестивый обман, вполне извинительный, если принять во внимание терзания его сердца.
Он срав­ нивает будто бы жизнь французского и английского мануфактурного рабочего, а между тем в цитированном месте описывает, как он и сам впоследствии со­ знается, жизнь французского сельскохозяйственного рабочего! 6 3 «Ап Essay on Trade and Commerce».
London 1770, стр.
70, 71.
Примечание к 3-му изд.
Ныне благодаря конкуренции на мировом рынке, возникшей после того, как написаны цитированные строки, мы значительно по­ двинулись в этом вопросе.
«Если Китай, — говорил своим избирателям член парламента Стейпльтон,— если Китай станет великой промышленной страной, то я не вижу, каким образом рабочее население Европы может выдержать борьбу с ним, не опускаясь до уровня своих конкурентов»(«Times», 3сентября 1873 г.
).
— Теперь уже не континентальная, — нет, китайская заработная плата является заветной мечтой английского капитала.
кого рода рецептами, указывающими, как заменить дорого стоящие нормальные предметы потребления рабочих дешевыми суррога­ тами.
Вот особенно удачный рецепт этого удивительного «философа»: «5 ф.
ячменя, 5 ф.
кукурузы , на 3 п.
селедок, на 1 п.
соли, на 1 п.
уксуса, на 2 п.
перцу и зелени, итого на сумму 203 / 4 п.
получается суп на 64 человека, при этом при средних ценах хлеба стоимость этого может быть еще понижена до х/ 4 п.
на голову» б4.
С развитием капиталистического производства фальсификация товаров сделала такие успехи, что идеалы Томпсона стали излишни 55.
В конце X V III и в первые десятилетия X I X столетия англий­ ские фермеры и лэндлорды добились понижения заработка рабочих до крайнего низшего предела, выплачивая сельскохозяйственным поденщикам в форме заработной платы меньше минимума, необхо­ димого для существования, и добавляя остальное в форме пособий приходской благотворительности.
Вот пример того паясничания, с которым действовали тогда английские Догберри при «законном» установлении ими тарифов заработной платы: «Когда сквайры Спинхемленда устанавливали в 1895 г.
заработную плату, они как раз сидели за обедом, но, очевидно, полагали, что рабочие не ну­ ждаются ни в чем подобном.
.
.
Они решили, что недельная плата должна быть 3 ш.
на человека, когда коврига хлеба в 8 ф.
11 унций 5 4 Benjamin Thompson: «Essays Political, Economical and Philosophical etc.
».
Зтома.
London 1796— 1802, т.
I, стр.
294.
В своей работе «The State of the Poor, or an History of the Labouring Classes in England etc.
» сэр Ф.
М.
Иден осо­ бенно усиленно рекомендует румфордовскую болтушку начальникам работных домов и с упреком указывает английским рабочим на то, что «в Шотландии мно­ гие семейства в течение целых месяцев питаются исключительно овсяной и ячмен­ ной мукой, смешанной с водой и солью, не потребляя ни пшеницы, ни ржи, ни мяса, и, тем не менее, живут еще очень комфортабельно» («and that very comfor­ tably too»).
(Упомянутая работа, т.
I, кн.
II, гл.
II, стр.
503.
) Аналогичные «ука­ зания» делались и в X IX веке.
«Английские сельскохозяйственные рабочие, — читаем мы, напр.
, — не хотят есть хлеба с подмесями низших сортов муки.
В Шотландии, где воспитание лучше, этот предрассудок, видимо, отсутствует» (Charles Н.
Parry , М.
D .
: «The Question of the Necessity of the existing Cornlaws considered».
London 1816, стр.
69).
Тот же самый Парри жалуется, однако, что английский рабочий в настоящее время (1815 г.
) сильно опустился по сравнению с временами Идена (1797 г.
).
6 5 По отчетам последней парламентской следственной комиссии относи­ тельно фальсификации жизненных средств оказывается, что даже фальсификация лекарств является для Англии не исключением, а правилом.
Так, напр.
, иссле­ дование 34 проб опиума, взятых из 34 лондонских аптек, показало, что в 31 слу­ чае продукт был фальсифицирован примесью маковых головок, пшеничной муки, камеди, глины, песку и т.
д.
, причем во многих пробах не оказалось и следов морфина.
зтоит 1 ш.
, и должна регулярно повышаться, пока цена ковриги не достигнет 1 ш.
5 п.
При еще более значительном возрастании цены хлеба заработная плата должна относительно уменьшаться, так что, когда цена ковриги будет 2 ш.
, потребление работника должно стать на одну пятую меньше, чем было раньше» 56.
В 1814 г, перед следственной комиссией палаты лордов давал показание не­ кий А.
Беннет, крупный фермер, мировой судья, управляющий домом для бедных, в число обязанностей которого входило регулиро­ вание заработной платы.
На вопрос: «Соблюдается ли какое-либо определенное соотношение между стоимостью дневного труда и размерами приходского пособия рабочим?» — он ответил: «Да.
Еженедельный доход каждого семейства дополняется сверх его номинального заработка до стоимости галлоновой ковриги хлеба (8 ф.
И унций) и 3 п.
на голову.
.
.
Мы полагаем, что галлоновой ковриги достаточно для поддержания жизни каждого члена се­ мейства в течение недели; 3 п.
выдаются на одежду; если же приход предпочитает сам выдавать одежду, эти 3 п.
вычитаются из пособия.
Эта практика господствует не только везде на запад от Уильтшира, но, как я полагаю, и во всей стране» 57.
«Таким образом, — воскли­ цает один буржуазный писатель того времени, — фермеры в течение ряда лет способствовали вырождению заслуживающего уважения класса своих соотечественников, принуждая последних находить убежище в работных домах.
.
.
Фермер увеличил свой собственный доход, воспрепятствовав накоплению среди рабочих даже самого необходимого потребительного фонда» 58.
Какую роль в образо­ вании прибавочной стоимости, а следовательно, и в образовании фонда накопления капитала играет в наши дни прямой грабеж из фонда необходимого потребления рабочего, это мы видели, напр.
, при рассмотрении так называемой домашней промышленности (см.
гл.
X III, 8, d).
Дальнейшие факты этого рода будут приведены ниже в настоящем отделе.
6 6 G.
L.
Newnham (адвокат): «А Review of the Evidence before the Com­ mittees of the two Houses of Parliament on the Cornlaws».
London 1815, стр.
20, примечание.
5 7 Там же, стр.
19, 20.
6 8 Ch.
Н.
Parry: «The Question of the Necessity of the existing Cornlaws considered».
London 1816, стр.
11, 69.
Господа лэндлорды, с своей стороны, не только «вознаградили» себя за потери антиякобинской войны, которую они вели от имени Англии, но.
и колоссально обогатились.
«За 18 лет ренты их удвоились, утроились, учетверились, а в исключительных случаях увеличились в шесть раз» (там же, стр.
100, 101).
Х отя во всех отраслях промышленности часть постоянного капитала, состоящ ая из средств труда, должна быть достаточна для того, чтобы дать занятие известному числу рабочих, опреде­ ляемому величиной этой затраты капитала, тем не менее она вовсе не обязательно растет пропорционально числу занятых рабочих.
Пусть на данной фабрике 100 рабочих при восьмичасовом труде доставляют 800 рабочих часов.
Если капиталист хочет увеличить эту сумму наполовину, он может приставить к делу 50 новых рабо­ чих, но тогда ему необходимо авансировать новый капитал не только на заработную плату, но и на средства труда.
Однако он может также заставить и этих прежних 100 рабочих работать 12 часов вместо 8, и тогда он может обойтись с наличными средствами труда, которые лишь быстрее будут снашиваться.
Таким образом доба­ вочный труд, созданный повышенным напряжением рабочей силы, может увеличить субстанцию накопления, т.
е.
прибавочный про­ дукт и прибавочную стоимость, без соответственного предваритель­ ного увеличения постоянной части капитала.
В добывающей промышленности, напр, в горном деле и т.
п.
, сырье не является составной частью авансируемого капитала.
Здесь предмет труда не является продуктом предшествующего труда, но даруется безвозмездно природой.
Таковы: руды, каменный уголь, камни и т.
д.
Постоянный капитал состоит здесь почти исключи­ тельно из таких средств труда, к которым очень легко приложить увеличенное количество труда (напр.
, путем установления дневных и ночных смен рабочих).
Однако при прочих равных условиях масса и стоимость продукта растут прямо пропорционально приложенному количеству труда.
Как в первый день производства, здесь идут рука об руку оба первичные фактора, создающие продукт, а вместе с тем создающие и вещественные элементы капитала: человек и при­ рода.
Благодаря эластичности рабочей силы область накопления расширяется без предварительного увеличения постоянного капитала.
В земледелии расширить обрабатываемую площадь без дополни­ тельного авансирования семян и удобрений невозможно.
Если это авансирование уже произведено, то даже чисто механическая обра­ ботка земли изумительно повышает количество продукта.
Увели­ ченное количество труда, доставленное прежним числом рабочих, повышает плодородие почвы, не требуя никаких новых авансиро­ ваний на средства труда.
Это опять-таки прямое воздействие чело­ века на природу, которое становится непосредственным источником повышенного накопления без всякого участия нового капитала.
Наконец, в промышленности в собственном смысле этого слова каждая добавочная затрата на труд предполагает соответственную добавочную затрату на сырье, ко вовсе не обязательно на средства труда.
А так как добывающая промышленность и земледелие до­ ставляют обрабатывающей промышленности ее собственное сырье и сырье для ее средств труда, то на пользу последней идет и то добавочное количество продуктов, которое создается первыми без добавочной затраты капитала.
Общий итог таков: овладевая двумя первичными факторами богатства, рабочей силой и землей, капитал приобретает способность расширения, позволяющую ему вывести элементы своего накопле­ ния за границы, определяемые, казалось бы, его собственной вели­ чиной, т.
е.
стоимостью и массой тех уже произведенных средств производства, в которых реализуется существование капитала.
Другой важный фактор накопления капитала есть уровень производительности общественного труда.
С ростом производительной силы труда растет и та масса про­ дуктов, в которой выражается определенная стоимость, а следова­ тельно, и прибавочная стоимость определенной величины.
При не­ изменной и даже при падающей норме прибавочной стоимости, если только последняя падает медленнее, чем увеличивается производи­ тельная сила труда, масса прибавочного продукта растет.
Поэтому при неизменном делении прибавочного продукта на доход и добавоч­ ный капитал потребление капиталиста может расти, не уменьшая фонда накопления.
Относительная величина фонда накопления мо­ жет даже расти за счет фонда потребления, в то время как удешевле­ ние товаров отдает в распоряжение капиталиста столько же или даже больше предметов потребления, чем раньше.
Но рука об руку с ростом производительности труда идет, как мы видели, удешевле­ ние рабочего, а следовательно, возрастание нормы прибавочной стоимости, даже в том случае, если реальная заработная плата повы­ шается.
Никогда эта последняя не увеличивается в том же отноше­ нии, как производительность труда.
Итак, та же самая стоимость переменного капитала приводит в движение больше рабочей силы, а следовательно, и больше труда.
Та же самая стоимость постоян­ ного капитала выражается в большем количестве средств произ­ водства, т.
е.
большем количестве средств труда, материалов труда и вспомогательных материалов, и, следовательно, доставляет больше элементов, образующих как продукт, так и стоимость, или элемен­ тов, впитывающих в себя труд.
Поэтому при неизменной и даже понижающейся стоимости добавочного капитала имеет место ускорен­ ное накопление.
Не только вещественно расширяются размеры вос­ производства, но производство прибавочной стоимости растет бы­ стрее, чем стоимость добавочного капитала.
Развитие производительной силы труда оказывает влияние также и на первоначальный капитал, т.
е.
на капитал, уже находя­ щийся в процессе производства.
Часть функционирующего постоян­ ного капитала состоит из средств труда, каковы машины и т.
д.
, которые могут быть потреблены, следовательно воспроизведены или замещены новыми экземплярами того же рода лишь в течение более или менее продолжительных периодов.
Но ежегодно часть этих средств труда отмирает, т.
е.
достигает конечной цели своей произво­ дительной функции.
Следовательно, эта часть ежегодно находится в стадии своего периодического воспроизводства или своего замеще­ ния новыми экземплярами того же рода.
Если производительная сила труда развивается в тех отраслях, где производятся эти сред­ ства труда, — а она развивается непрерывно с прогрессом науки и техники, — то место старых машин, инструментов, аппаратов и т.
д.
заступают новые, более эффективные и сравнительно с размерами своей работы более дешевые.
Старый капитал воспроизводится в бо­ лее производительной форме, не говоря уже о постоянном измене­ нии отдельных деталей в наличных средствах труда.
Другая часть постоянного капитала, сырой и вспомогательный материал, вос­ производится непрерывно в течение года, материал земледельческого происхождения — обыкновенно раз в год.
Следовательно, всякое улучшение методов и т.
д.
воздействует здесь почти одновременно и на добавочный капитал и на капитал уже функционирующий.
Каждое завоевание в области химии не только умножает число по­ лезных веществ и число полезных применений уже известных ве­ ществ, вызывая, таким образом, по мере роста капитала и расшире­ ние сферы его приложения.
П рогресс химии научает также вводить экскременты процесса производства и потребления обратно в круго­ оборот процесса воспроизводства и создает, таким образом, материю нового капитала без предварительной затраты капитала.
Подобно тому как усиленная эксплоатация природного богатства достигается просто повышенным напряжением рабочей силы, точно так же наука и техника сообщают функционирующему капиталу способ­ ность к расширению, не зависящую от его данной величины.
Они оказывают влияние также на ту часть первоначального капитала, которая вступила в стадию своего возобновления.
В своей новой форме капитал даром усваивает общественный прогресс, совершив­ шийся за спиной его старой формы.
Правда, это развитие производи­ тельной силы сопровождается частичным обесценением функциони­ рующих капиталов.
П оскольку это обесценение дает себя остро чувствовать благодаря конкуренции, главная тяжесть его обру­ шивается на рабочего, повышенной эксплоатацией которого капи­ талист старается возместить свои убытки.
Труд переносит на продукт стоимость потребленных им средств производства.
С другой стороны, стоимость и масса средств произ­ водства, приводимых в движение данным количеством труда, растут пропорционально увеличению производительности труда.
Следова­ тельно, если данное количество труда и присоединяет к своему про­ дукту всегда одну и ту же сумму новой стоимости, то с ростом произ­ водительной силы труда растет та старая капитальная стоимость, которая при этом переносится на продукт.
Так, напр.
, если английский и китайский прядильщики рабо­ тают равное число часов и с равной интенсивностью, то в течение недели они создадут равные стоимости.
Однако, несмотря на это ра­ венство, существует колоссальное различие между стоимостью не­ дельного продукта англичанина, который работает с помощью мощ­ ных автоматов, и стоимостью недельного продукта китайца, который имеет в своем распоряжении только ручную прялку.
В то самое время, в течение которого китаец перерабатывает один фунт хлопка, англичанин перерабатывает много сотен фунтов.
В сотни раз боль­ шая сумма старых стоимостей присоединяется к стоимости продукта англичанина, продукта, в котором эти старые стоимости сохраня­ ются в новой полезной форме и могут, таким образом, снова функцио­ нировать в качестве капитала.
«В 1782 г.
, — сообщает Ф.
Энгельс, — весь запас шерсти предыдущих трех лет (в Англии) лежал необрабо­ танным за недостатком рабочих и продолжал бы лежать, если бы на помощь не подоспели новоизобретенные машины, которые выпряли его» 59.
Труд, овеществленный в форме машин, не создал, конечно, ни одного нового рабочего, но он дал возможность небольшому числу рабочих с небольшой сравнительно затратой дополнительного ж и­ вого труда не только производительно потребить шерсть и присо­ единить к ней новую стоимость, но и сохранить ее старую стоимость в форме пряжи и т.
д.
Тем самым он создал средство и импульс к рас­ ширенному воспроизводству шерсти.
Ж ивому труду по самой его природе присуща способность, присоединяя новую стоимость, сохранять старую.
Поэтому с ростом эффективности, размеров и 5 9 F.
Engels: «Lage der arbeitenden Klasse in England».
Leipzig 1845, стр.
20 [Ф.
Энгельс: «Положение рабочего класса в Англии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
III, стр.
308].
стоимости средств производства, т.
е.
с ростом накопления, сопрово­ ждающим развитие производительной силы труда, труд сохраняет и увековечивает все в новых формах постоянно нарастающую капи­ тальную стоимость 60.
Эта естественная способность труда предста­ вляется способностью самосохранения, присущей тому капиталу, 6 0 Классическая политическая экономия, благодаря своему неудовлетво­ рительному анализу процесса труда и процесса возрастания стоимости, никогда не понимала как следует этого важного момента воспроизводства.
Примером мо­ жет послужить Рикардо.
Он говорит напр.
: Как бы ни изменялась производитель­ ная сила, «миллион людей на фабриках всегда произведет одну и ту же стои­ мость».
Это справедливо, раз дана экстенсивная и интенсивная величина их труда.
Но это ничуть не препятствует тому, что при различной производитель­ ной силе труда один миллион людей превращает в продукт очень различные мае-сы средств производства, сохраняет в продукте очень различные количества прежней стоимости и, следовательно, доставляет продукты очень различной стои­ мости.
И вот это-то обстоятельство Рикардо упускает из виду в некоторых своих выводах.
Заметим мимоходом, что на этом примере Рикардо тщетно пытался разъяснить Ж.
Б.
Сэю разницу между потребительной стоимостью (которую он называет здесь wealth, вещественное богатство) и меновой стоимостью.
Сэй отвечает: «Что касается той трудности, на которую указывает г.
Рикардо, го­ воря, что миллион человек при усовершенствованных способах производства может произвести вдвое, втрое больше богатства, не производя, однако,большей стоимости, то эта трудность исчезает, если мы будем, как это и следует, рассма­ тривать производство как обмен, в котором отдаются производительные услуги труда, земли, капиталов с целью получить взамен продукты.
Лишь посредством этих производительных услуг мы приобретаем все существующие в мире про­ дукты.
Другими словами: мы тем более богаты, наши производительные услуги имеют тем более стоимости, чем больше полезных предметов получаем мы за них в обмене, именуемом производством» («7 .
В.
Say: «Lettres а М.
Malthus».
Paris 1820, стр.
168, 169).
«Трудность», которую хочет устранить Сэй, — она суще­ ствует лишь для него, но отнюдь не для Рикардо, — состоит в следующем.
По­ чему не увеличивается стоимость потребительных стоимостей, когда растет их количество под влиянием возросшей производительной силы труда? Ответ: трудность будет устранена, если мы соблаговолим назвать потребительную стои­ мость меновой стоимостью.
Меновая стоимость есть вещь, связанная так или иначе с обменом.
Итак, назовем производство «обменом» труда и средств производства на продукт, — и тогда станет яснее дня, что меновой стоимости мы получим тем больше, чем больше потребительных стоимостей будет создано в производстве.
Другими словами: чем больше потребительных стоимостей, напр.
, чулок, доста­ вляет фабриканту рабочий день, тем богаче фабрикант чулками.
Но тут г.
Сэю внезапно приходит мысль, что с «увеличением количества» чулок их «цена» (не имеющая, конечно, ничего общего с меновой стоимостью) падает, «так как кон­ куренция заставляет производителей отдавать продукты за столько, сколько они им стоят».
Откуда же берется прибыль, если капиталист продает свои товары по цене, которой они ему стоят? Однако стоит ли смущаться такими пустяками! Сэй заявляет, что вследствие повышенной производительности каждый получает теперь в обмен на тот же самый эквивалент две пары чулок вместо одной пары, который овладевает трудом, совершенно так же, как общественные производительные силы труда принимают вид свойств капитала, а по­ стоянное присвоение прибавочного труда капиталистом — вид постоян­ ного самовозрастания капитала.
Все силы труда представляются си­ лами капитала, как все формы стоимости товара — формами денег.
С ростом капитала растет разница между применяемым капи­ талом и потребляемым капиталом.
Другими словами: растет стои­ мостная и вещественная масса средств труда, как то: строений, машин, дренажных труб, рабочего скота, всякого рода аппаратов, которые в течение более или менее продолжительного периода, в постоянно возобновляющихся процессах производства функционируют, т.
е.
служат для достижения определенного полезного эффекта, в пол»ном своем объеме, тогда как снашиваются постепенно и, следовательно, теряют свою стоимость по частям, а значит по частям также и перено­ сят ее на продукт.
П оскольку эти средства труда, участвуя в созида­ нии продукта, не присоединяют к нему новой стоимости, т.
е.
посколь­ ку они применяются целиком, а потребляются лишь частями, по­ стольку они, как мы уже упоминали выше, оказывают даровые услуги подобно силам природы: воде, пару, воздуху, электричеству и т.
д.
Эти даровые услуги прошлого труда, охваченного и одушевленного живым трудом, накопляются с увеличением масштаба накопления.
Так как прошлый труд выступает всегда в одежде капитала, т.
е.
пассив труда рабочих А , В, С и т.
д.
превращается в актив не­ работающего лица X , то бурж уа и экономисты не находят слов для восхваления заслуг прошлого труда; шотландский гений Мак Кэллох как это было прежде, и т.
д.
Результат, к которому он таким образом пришел, есть как раз то самое положение Рикардо, которое он хотел опровергнуть.
После такого мощного напряжения мысли он, торжествуя, обращается к Маль­ тусу со следующими словами: «Такова, милостивый государь, эта стройная доктрина; без нее, — я заявляю это, — немыслимо выяснить труднейшие во­ просы политической экономии и в особенности вопрос, каким образом, несмотря на то, что богатство составляется из стоимостей, нация делается более богатой, когда стоимость продуктов падает» (там же, стр.
170).
Один английский эконо­ мист замечает по поводу подобного рода кунстштюков в «Lettres» Сэя: «Эта аффек­ тированная манера болтовни («those affected ways of talking») и составляет то, что г.
Сэю угодно назвать своей доктриной и что он рекомендует Мальтусу пре­ подавать в Хартфорде, как это уже делается «во многих местах Европы».
Он гово­ рит: «Если кое-что в этих положениях покажется вам парадоксальным, вгляди­ тесь в те вещи, которые ими выражаются, и я смею думать, что они покажутся вам чрезвычайно простыми и понятными».
Без сомнения, — то, что мы увидим в результате этого процесса, покажется нам чем угодно, но только не оригинальным или значительным» («Ап Inquiry into those Principles respecting the Nature of Demand etc.
», стр.
110).
полагает даже, что прошлому труду должно причитаться известное вознаграждение (процент, прибыль и т.
д.
) 61.
Итак, непрерывно растущее значение прошлого труда, участвующего в форме средств производства в живом процессе труда, приписывается не самому рабочему, прошлый и неоплаченный труд которого здесь функцио­ нирует, а отчужденному от рабочего воплощению этого труда, его воплощению в капитале.
Практические деятели капиталистического производства и их идеологи-пустомели совершенно не способны мыслить средства производства отдельно от той своеобразной антаго­ нистической общественной маски, которая одета на них в настоящее время, подобно тому как рабовладелец не способен представить себе рабочего, как такового, отдельно от его роли раба.
При данной степени эксплоатации рабочей силы масса приба­ вочной стоимости определяется числом одновременно эксплоатируе-мых рабочих, а это последнее соответствует, хотя и в изменяющейся пропорции, величине капитала.
Чем больше растет капитал благо­ даря прогрессирующему накоплению, тем сильнее возрастает и та сумма стоимости, которая распадается на фонд потребления и фонд накопления.
Капиталист может поэтому жить более роскошно и в то же время усиливать свое «воздержание».
И, в конце концов, все движущие пружины производства действуют тем энергичнее, чем сильнее расширяется вместе с массой авансированного капитала масштаб производства.
5.
ТАК НАЗЫВАЕМЫЙ РАБОЧИЙ ФОНД.
В ходе нашего исследования выяснилось, что капитал предста­ вляет собой не постоянную величину, а очень эластичную часть общественного богатства, постоянно изменяющуюся в зависимости от того или другого деления прибавочной стоимости на доход и доба­ вочный капитал.
Мы видели далее, что даже при данной величине функционирующего капитала захваченные капиталом рабочая сила, наука и земля (под последней с экономической точки зрения следует понимать все предметы труда, доставляемые природой без содействия человека) образуют его эластичные потенции, которые в известных границах расширяют его арену действия независимо от его собствен­ ной величины.
При этом мы совершенно отвлекались от условий про­ цесса обращения, благодаря которым одна и та же масса капитала 6 1 Мак Кэллох взял патент на «wages of past labour» [«вознаграждение за прошлый труд»] гораздо раньше, чем Сениор взял свой патент на «wages of abstinence» [«вознаграждение за воздержание»].
может действовать в очень неодинаковой степени.
Так как мы пред­ полагали рамки капиталистического производства, следовательно предполагали чисто стихийно выросший строй общественного про­ цесса производства, то мы совершенно не считались с возможностью непосредственной планомерно осуществить какую-либо более рацио­ нальную комбинацию, исходя из наличных средств производства и рабочих сил.
Классическая политическая экономия искони питала пристрастие рассматривать общественный капитал как величину постоянную с постоянной степенью действия.
Но предрассудок этот застыл в непререкаемую догму лишь благодаря родоначаль­ нику филистеров Иеремии Бентаму — этому трезво-педантичному, тоскливо-болтливому оракулу пошлого буржуазного рассудка X I X века б2.
Бентам среди философов то же, что Мартин Тэппер среди поэтов.
Оба они могли быть сфабрикованы только в Англии ез.
С точки зрения его догмы совершенно непостижимы самые обыкно­ венные явления процесса производства, напр, его внезапные расши­ рения и сокращения и даже самый факт накопления 64.
Догма эта 6 2 Ср.
, между прочим, J.
Bentham: «Theorie des Peines et des Recompenses», перев.
Et.
Dumont.
, 3-е изд.
, Paris 1826, т.
II, кн.
IV, гл.
2.
6 3 Иеремия Бентам — явление чисто английское.
Ни в какую эпоху, ни в какой стране не было еще философа — не исключая даже нашего Христиана Вольфа, — который с такой помпой вещал бы обыденнейшие банальности.
Утилитарный принцип не был изобретением Бентама.
Он лишь бездарно повто* рял то, что даровито излагали Гельвеций и другие французы XVIII века.
Если мы хотим узнать, что полезно, напр.
, для собаки, то мы должны сначала исследо­ вать собачью природу.
Сама же эта природа не может быть конструирована, исходя «из принципа пользы».
Если мы хотим применить этот принцип к челове­ ку, хотим с точки зрения пользы оценивать всякие человеческие действия, дви­ жения, отношения и т.
д.
, то мы должны знать, какова человеческая природа вообще и как она модифицируется в каждую исторически данную эпоху.
Но для Бентама этих вопросов не существует.
С самой наивной тупостью он отожде­ ствляет современного филистера — и притом в частности английского филисте­ ра — с нормальным человеком вообще.
Все то, что полезно этой разновидности нормального человека в окружающем его мире, принимается за полезное само по себе.
Этим масштабом он измеряет затем прошедшее, настоящее и будущее.
Например, христианская религия «полезна», так как она религиозно осуждает те же самые преступления, которые уголовное уложение осуждает юридически.
Художественная критика «вредна», так как она мешает почтенным людям на­ слаждаться произведениями Мартина Тэппера и т.
д.
Таким хламом этот расто­ ропный господин, девиз которого — «nulla dies sine Ипеа» [«хоть строчку в день»], наполнил горы книг.
Если бы я обладал смелостью моего друга Г.
Гейне, я назвал бы господина Иеремию гением буржуазной глупости.
6 4 «Экономисты слишком склонны.
.
.
рассматривать определенное количество капитала и определенное число рабочих как орудия производства данной одно-применялась как самим Бентамом, так и Мальтусом, Джемсом Мил­ лем, Мак Кэллохом и т.
д.
с апологетическими целями, а именно с целью представить часть капитала, переменный капитал, т.
е.
капи­ тал, превращаемый в рабочую силу, как величину постоянную.
Была сочинена басня, что вещественное существование переменного капитала, т.
е.
та масса жизненных средств, которую он представляет для рабочих, или так называемый рабочий фонд, есть совершенно обособленная часть общественного богатства, определяемая не­ преодолимыми силами самой природы.
Чтобы привести в движение ту часть общественного богатства, которая должна функциониро­ вать как постоянный капитал, или — вещественно — как средство производства, необходима, конечно, определенная масса живого труда.
Последняя определяется техникой производства.
Но не дано ни число рабочих, нужное для того, чтобы привести эту массу труда в текучее состояние — так как это число меняется вместе с измене­ нием степени эксплоатации индивидуальной рабочей силы, — ни цена рабочей силы; известна только ее минимальная и к тому же очень эластичная граница.
Факты, лежащие в основе рассматриваемой догмы, таковы: с одной стороны, рабочий не имеет голоса при распре­ делении общественного богатства на средства потребления нерабочих и на средства производства.
С другой стороны, рабочий лишь в исклю­ чительно счастливых случаях может расширить так называемый «рабочий фонд» за счет «дохода» богатых 65.
К каким плоским тавтологиям приводит попытка превратить капиталистические границы рабочего фонда в границы, определяе­ мые природой общества как такового, показывает пример профес-образной силы, действующие с известной однообразной интенсивностью.
.
.
Те,.
.
.
кто говорит,.
.
.
что товары суть единственные факторы производства,.
.
.
утверждают тем самым, что производство вообще не может быть расширено, так как для такого расширения должно быть заранее увеличено количество жизненных средств, сырых материалов и орудий; фактически это равносильно утверждению, что никакой рост производства не может иметь места без его предварительного роста или, другими словами, что никакой рост его невозможен» (S.
Bailey: «Money and its Vicissitudes», стр.
58 и 70).
Бэйли критикует догму главным образом с точки зрения процесса обращения.
6 6 Дж.
Ст.
Милль говорит в своих «Principles of Political Economy» [кн.
II, гл.
1, § 3.
Ср.
Д.
С.
Милль: «Основания политической экономии», перев.
Н.
Г.
Чернышевского, СПБ.
1909, стр.
622]: «Продукт труда разделяется в настоящее время в обратном отношении к труду: наибольшую его часть получают те, кто никогда не трудится, следующую по величине часть — те, труд которых почти всецело номинален, и так, по нисходящей шкале, вознаграждение становится все меньше и меньше, по мере того как труд делается тяжелее и неприятнее.
Человек, занимающийся наиболее утомительным и изнурительным физическим еора Фаусетта.
«Оборотный капитал 6 6 страны, — говорит он, — есть ее рабочий фонд.
Следовательно, чтобы узнать среднюю денеж­ ную плату, получаемую каждым рабочим, надо просто разделить этот капитал на число рабочего населения» 67.
Итак, мы сначала вы­ числяем сумму всех действительно выплаченных индивидуальных заработных плат, затем объявляем, что результат этого сложения представляет стоимость «рабочего фонда», установленного богом и природой.
Наконец, полученную таким путем сумму мы делим на число рабочих, чтобы снова открыть, сколько в среднем выпадает на долю каждого отдельного рабочего.
Процедура чрезвычайно хитроумная.
Она не мешает г.
Фаусетту заявить, не переводя духа: «Совокупное богатство, ежегодно накопляемое в Англии, разделяется на две части.
Одна часть применяется в самой Англии для поддержания нашей собственной промышленности.
Другая часть вывозится за границу.
.
.
Часть, применяемая в нашей промыш­ ленности, образует незначительную долю ежегодно накопляемого в этой стране богатства» 68.
Итак, большая часть ежегодно нарастаю­ щего прибавочного продукта, отбираемого у английских рабочих без эквивалента, капитализируется не в Англии, а в других странах.
Но ведь вместе с вывезенным таким образом за границу добавочным капиталом вывозится и часть «рабочего фонда», изобретенного богом и Бентамом 69.
трудом, не может с уверенностью рассчитывать даже на получение самых необ­ ходимых жизненных средств».
Чтобы устранить недоразумение, замечу, что такие люди, как Дж.
Ст.
Милль и ему подобные, заслуживают, конечно, всяче­ ского порицания за противоречия их старомодных экономических догм с их со­ временными тенденциями, но было бы в высшей степени несправедливо смешивать их в одну кучу с вульгарными экономистами-апологетами.
6 6 Я напоминаю здесь читателю, что категории переменный капитал и по* стоянный капитал впервые введены в употребление мною.
Политическая эконо­ мия со времен А.
Смита постоянно смешивает заключающиеся в них определе­ ния с различием форм основного p i оборотного капитала, порождаемым процес­ сом обращения.
Более подробно об этом см.
второй отдел второй книги.
6 7 Н.
Fawcett , проф.
политической экономии в Кэмбридже: «The Economic Position of the British Labourer».
London 1865, стр.
120.
6 8 Там же, стр.
122, 123.
8 9 Можно сказать, что не только капитал, но и рабочие ежегодно вывозятся из Англии в форме эмиграции.
Однако в тексте не имеется в виду имущество пере­ селенцев, которые в значительной своей части не принадлежат к рабочему клас­ су.
Крупную долю их составляют сыновья фермеров.
Английский добавочный капитал, ежегодно вывозимый за границу с целью извлечения из него прибыли, представляет гораздо более значительную величину по сравнению с ежегодным накоплением, чем ежегодная эмиграция по сравнению с ежегодным приростом населения.
ВСЕОБЩИЙ ЗАКОН КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО НАКОПЛЕНИЯ.
I.
УВЕЛИЧЕНИЕ СПРОСА НА РАБОЧУЮ СИЛУ ПАРАЛЛЕЛЬНО НАКОПЛЕНИЮ ПРИ НЕ ИЗМЕНЯЮЩЕМСЯ СТРОЕНИИ КАПИТАЛА.
В этой главе мы рассматриваем то влияние, которое возрастание капитала оказывает на судьбу рабочего класса.
Важнейшие факторы этого исследования — строение капитала и те изменения, которые претерпевает он в ходе процесса накопления.
Строение капитала можно рассматривать с двух точек зрения.
Рассматриваемое со стороны стоимости, строение определяется тем отношением, в котором капитал распадается на постоянный капи­ тал, или стоимость средств производства, и переменный капитал, или стоимость рабочей силы, общую сумму заработной платы.
Рассма­ триваемый со стороны материала, функционирующего в процессе производства, всякий капитал делится на средства производства и живую рабочую силу; в этом смысле строение капитала определяется отношением между массой применяемых средств производства, с одной стороны, и количеством труда, необходимым для их приме­ нения — с другой.
Первый я называю стоимостным строением капи­ тала, второй — техническим строением капитала.
Между тем и дру­ гим существует тесная взаимозависимость.
Чтобы выразить эту взаимозависимость, я называю органическим строением капитала его строение по стоимости, поскольку последнее определяется его техническим строением и отражает в себе изменения технического строения.
В тех случаях, где говорится просто о строении капитала, всегда следует подразумевать его органическое строение.
Многочисленные индивидуальные капиталы, вложенные в опре­ деленную отрасль производства, более или менее отличаются по своему строению друг от друга.
Средняя из их индивидуальных строений дает нам строение всего капитала данной отрасли произ­ водства.
Наконец, общая средняя из этих средних строений всех отраслей производства дает нам строение общественного капитала данной страны, и только об этом, в последнем счете, будет речь в даль­ нейшем изложении.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ.
43 М.
и Э.
, т, X Y U .
Возрастание капитала включает в себя возрастание его перемен­ ной, или превращаемой в рабочую силу, составной части.
Часть при­ бавочной стоимости, превращаемой в добавочный капитал, постоянно должна претерпевать обратное превращение в переменный капитал, или в добавочный рабочий фонд.
Предположим, что в числе прочих неизменных условий остается без изменения и строение капитала, т.
е.
что попрежнему требуется все та же масса рабочей силы дл^ того, чтобы привести в движение определенную массу средств про­ изводства, или постоянного капитала; в таком случае спрос на труд и фонд существования рабочих, очевидно, возрастает пропорцио­ нально возрастанию капитала и увеличивается тем быстрее, чем быстрее растет капитал.
Так как капитал ежегодно производит при­ бавочную стоимость, часть которой ежегодно присоединяется к перво­ начальному капиталу; так как само это приращение ежегодно воз­ растает по мере увеличения размеров уже функционирующего капи­ тала и так как, наконец, подгоняемое особенно сильным стремлением к обогащению, напр, при открытии новых рынков, новых сфер при­ ложения капитала вследствие вновь развившихся общественных потребностей и т.
д.
, накопление может быстро расширять свой масштаб вследствие одного лишь изменения в разделении прибавоч­ ной стоимости, или прибавочного продукта на капитал и доход, то потребности, вызываемые накоплением капитала, могут опередить возрастание рабочей силы, или числа рабочих, спрос на рабочих — опередить их предложение, и, таким образом, может произойти повы­ шение заработной платы.
Это, в конце концов, и должно произойти, раз указанные выше условия сохраняются без изменения.
Так как каждый год применяется больше рабочих, чем в предыдущий, то раньше или позже должен наступить момент, когда потребности на­ копления начинают перерастать обычное предложение труда, когда, следовательно, наступает повышение заработной платы.
Жалобы на это раздаются в Англии в течение всего X V и первой половины X V III века.
Однако более или менее благоприятные условия, при которых наемные рабочие сохраняются и размножаются, нисколько не изменяют основного характера капиталистического производ­ ства.
Как простое воспроизводство непрерывно воспроизводит само капиталистическое отношение,— капиталистов на одной стороне, наемных рабочих на другой, — так воспроизводство в расширенном масштабе, или накопление, воспроизводит капиталистическое отно^ шение в расширенном масштабе: больше капиталистов или более крупных капиталистов на одном полюсе, больше наемных рабочих на другом.
Как мы видели уже раньше, воспроизводство рабочей силы, которая постоянно должна входить в состав капитала как средство увеличения его стоимости и не может высвободиться от него, и подчинение которой капиталу маскируется лишь сменой инди­ видуальных капиталистов, которым она продает себя, — это вос­ производство является в действительности моментом воспроизводства самого капитала.
Итак, накопление капитала есть увеличение про­ летариата 70.
Классическая политическая экономия настолько хорош о по­ нимает это положение, что А.
Смит, Рикардо и т.
д.
, как упомянуто раньше, даже отождествляли ошибочным образом накопление с по­ треблением всей капитализуемой части прибавочного продукта про­ изводительными рабочими, или с превращением ее в добавочных наемных рабочих.
Уж е в 1696 г.
Джон Беллерс говорит: «Если бы у кого-либо было 100 О О О акров земли, столько же фунтов стерлингов денег и столько же голов скота, чем был бы сам богатый человек без рабочих, как не рабочим? И так как рабочие обогащают людей, то чем больше рабочих, тем больше богаты х.
.
.
Труд бедняка — рудник богача» 71.
Точно так же Бернар де Мандевиль говорит в на­ чале X V III столетия: «Там, где собственность пользуется достаточной защитой, было бы легче жить без денег, чем без бедных, ибо кто стал бы трудиться?.
.
Х отя следует ограждать рабочих от голодной смерти, но нужно это сделать так, чтобы они не получали ничего, что было бы равносильно сбережению.
Если иногда кто-либо из низшего класса 70 Karl M arx: « L o h n a r b e it u n d K a p it a l» .
[С р .
К.
Маркс : « Н а е м н ы й т р у д и к а п и т а л » .
С о ч .
К .
М а р к с а и Ф .
Э н г е л ь с а , т .
V .
] « П р и о д и н а к о в о й с т е п е н и у г н е ­ т е н и я м а с с , ч ем б о л ь ш е в с т р а н е п р о л е т а р и е в , т е м о н а б о г а ч е » ( Colins: « L ’ E c o n o -m ie P o l i t i q u e , S o u r c e d e s R e v o l u t i o n s e t d e s U t o p ie s p r e t e n d u e s S o c ia lis te s » .
P a r is 1 8 5 7 , т .
I l l , с т р .
3 3 1 ).
П о д « п р о л е т а р и е м » в э к о н о м и ч е с к о м с м ы с л е с л е д у е т р а з у м е т ь и с к л ю ч и т е л ь н о н а е м н о г о р а б о ч е г о , к о т о р ы й п р о и з в о д и т « к а п и т а л » , у в е л и ч и в а е т е г о с т о и м о с т ь и в ы б р а с ы в а е т с я н а у л и ц у , к а к т о л ь к о о н с т а н о в и т с я и з л и ш н и м д л я п о т р е б н о с т е й с а м о в о з р а с т а н и я « г о с п о д и н а к а п и т а л а » , к а к н а з ы ­ в а е т э т у п е р с о н у П е к е р .
« Н е м о щ н ы й п р о л е т а р и й п е р в о б ы т н ы х л е с о в » — э т о м и л а я ф а н т а з и я Р о ш е р а .
Ж и т е л ь п е р в о б ы т н о г о л е с а — с о б с т в е н н и к п е р в о б ы т ­ н о г о л е с а и о б р а щ а е т с я с п е р в о б ы т н ы м л е с о м , к а к с о с в о е й с о б с т в е н н о с т ь ю , т а к ж е б е с ц е р е м о н н о , к а к о р а н г у т а н г .
С л е д о в а т е л ь н о , о н н е п р о л е т а р и й .
О н б ы л бы п р о л е т а р и е м л и ш ь в т о м с л у ч а е , е с л и б ы п е р в о б ы т н ы й л е с э к с п л о а т и р о в а л е г о , а н е о н э т о т — л е с.
Ч т о к а с а е т с я с о с т о я н и я е г о з д о р о в ь я , т о о н в э т о м о т н о ш е н и и в ы д е р ж а л бы с р а в н е н и е н е т о л ь к о с с о в р е м е н н ы м п р о л е т а р и е м , н о и с с и ф и л и т и ­ ч е с к и м и и з о л о т у ш н ы м и « п о ч е т н ы м и л ю д ь м и » .
О д н а к о п о д п е р в о б ы т н ы м л е с о м г о с п о д и н В и л ь г е л ь м Р о ш е р , п о в с е й в е р о я т н о с т и , р а з у м е е т с в о ю р о д н у ю Л ю -н е б у р г е р Г а й д е .
71 John Bellers: « P r o p o s a ls lo r r a is in g a C o lle d g e o f I n d u s t r y » .
L o n d o n 1 6 9 6 , с т р .
2.
43* благодаря необыкновенному трудолюбию и недоеданию возвышается над положением, в котором он вырос, то никто не должен ставить ему в ©том какие-либо препятствия: ведь бесспорно, что жить бережливо, это — самое разумное для каждого отдельного лица, для каждой отдельной семьи в обществе; однако интерес всех богатых наций заключается в том, чтобы большая часть бедных никогда не оста­ валась без дела и чтобы они постоянно целиком расходовали все, что они получают.
.
.
Те, кто поддерживает существовачие повседнев­ ным трудом, побуждаются к работе исключительно своими нуждами, которые благоразумно смягчать, но было бы глупо исцелять.
Един­ ственная вещь, которая только и может сделать рабочего человека прилежным, это — умеренная заработная плата.
Слишком низкая заработная плата доводит его, смотря по темпераменту, до малоду­ шия или отчаяния, слишком большая — делает наглым и ленивым.
.
.
Из всего до сих пор сказанного следует, что для свободной нации, у которой рабство не допускается, самое верное богатство заклю­ чается в массе трудолюбивых бедняков.
Не говоря уже о том, что они служат неиссякаемым источником для укомплектования флота и армии, без них не было бы никаких наслаждений и невозможно было бы использовать произведения страны для получения доходов.
Чтобы сделать общество (которое, конечно, состоит из нерабочих) счастливым, а народ довольным даже его жалким положением, для этого необходимо, чтобы огромное большинство оставалось невеже­ ственным и бедным.
Познание расширяет и умножает наши желания, а чем меньше желает человек, тем легче могут быть удовлетворены его потребности» 72.
Мандевиль, честный человек и ясная голова, еще не понимает того, что самый механизм процесса накопления вместе с капиталом увеличивает и массу «трудолюбивых бедняков», т.
е.
наемных рабочих, которые вынуждены превращать сьою рабочую силу в возрастающую силу для увеличения стоимости возрастающего капитала и именно этим увековечивать свою зависимость от своего собственного продукта, персонифицированного в капиталисте.
Об этом отношении зависимости сэр Ф.
М.
Иден замечает в своем «Поло­ жении бедных, или истории рабочего класса Англии»: «В нашем гео­ 72 В.
de Mandeville (« T h e F a b le o f th e B e e s » , 5 -е и з д .
, L o n d o n 1 7 2 8 , п р и м е ч а ­ н и я , с т р .
2 1 2 , 2 1 3 , 3 2 8 ).
« У м е р е н н а я ж и з н ь и п о с т о я н н ы й т р у д п р е д с т а в л я ю т д л я б е д н ы х п у т ь к м а т е р и а л ь н о м у с ч а с т ь ю (п о д к о т о р ы м з д е с ь р а з у м е е т с я в о з м о ж н о б о л е е д л и н н ы й р а б о ч и й д е н ь и в о з м о ж н о м е н ь ш е е к о л и ч е с т в о ж и з н е н н ы х с р е д с т в ) и к б о г а т с т в у д л я г о с у д а р с т в а » (т.
е.
д л я з е м е л ь н ы х с о б с т в е н н и к о в , к а п и т а л и ­ с т о в и и х п о л и т и ч е с к и х с а н о в н и к о в и а г е н т о в ) (« А п E ss a y o n T r a d e a n d C o m m e r ­ c e » .
L o n d o n 1 7 7 0 , с т р .
5 4 ).
графическом поясе для удовлетворения потребностей требуется труд и поэтому, по крайней мере, часть общества должна неустанно тру­ диться.
.
.
Немногие, которые не работают, все же имеют продукты прилежания в своем распоряжении.
Однако и этим собственники обязаны исключительно цивилизации и порядку; они йсецело — творение гражданских учреж дений73.
Ибо они признают, что плоды труда можно присваивать и иным способом, кроме труда.
Люди с независимым состоянием почти целиком обязаны своим со­ стоянием труду других, а не своим собственным способностям, кото­ рые отнюдь не выше, чем способности других; не владение землей и деньгами, а командование трудом («the command of labour»)— вот что отличает богатых от работающей части общ ества.
.
.
Бедняку при­ личествует не положение отверженности или рабства, а состояние удобной и либеральной зависимости (a state of easy and liberal de* pendence), а людям, обладающим собственностью, подобает надлежа­ щее влияние и авторитет среди тех, кто на них работает.
.
.
Такое отношение зависимости, как известно всякому знатоку человеческой природы, необходимо для блага самих рабочих» 74.
Кстати сказать, сэр Ф.
М.
Иден — единственный из учеников Адама Смита, совер­ шивший в X V III веке нечто значительное 75.
73 И д е н у с л е д о в а л о б ы п о с т а в и т ь в о п р о с : ч ь е ж е т в о р е н и е « г р а ж д а н с к и е у ч р е ж д е н и я » ? С т о я на т о ч к е з р е н и я ю р и д и ч е с к и х и л л ю з и й , о н в и д и т не в з а к о н е п р о д у к т м а т е р и а л ь н ы х о т н о ш е н и й п р о и з в о д с т в а , а , н а о б о р о т , в о т н о ш е н и я х п р о и з в о д с т в а п р о д у к т з а к о н а .
Л е н г е в с е г о о д н и м с л о в о м о п р о к и н у л и л л ю з о р ­ н ы й « E s p r it d e s lois>> [ « Д у х з а к о н о в » ] М о н т е с к ь е : « L ’ e s p r it d e s l o is , c ’ e s t la pro* p r ie t e » [« С о б с т в е н н о с т ь — в о т д у х з а к о н о в » ].
74 Eden: « T h e S ta te o f th e P o o r , o r a n H is t o r y o f th e L a b o u r in g C la s se s in E n g la n d » , т.
I, кн .
1, гл .
I, с т р .
1, 2 , и п р е д и с л о в и е , с т р .
X X .
75 Е с л и ч и т а т е л ь в с п о м н и т о М а л ь т у с е , « E s s a y o n P o p u la t io n » к о т о р о г о п о ­ я в и л с я в 1 79 3 г .
, т о я н а п о м н ю , ч т о эта р а б о т а в с в о е й п е р в о н а ч а л ь н о й ф о р м е е с т ь не ч т о и н о е , к а к у ч е н и ч е с к и -п о в е р х н о с т н ы й и п о п о в с к и -н а п ы щ е н н ы й п л а ­ г и а т и з Д е ф о , с э р а Д ж е м с а С т ю а р т а , Т а у н с е н д а , Ф р а н к л и н а , У о л л е с а и т.
д.
и не с о д е р ж и т ни о д н о г о с а м о с т о я т е л ь н о п р и д у м а н н о г о п о л о ж е н и я .
Б о л ь ш о й ш у м , в ы з в а н н ы й эт и м п а м ф л е т о м , о б ъ я с н я е т с я и с к л ю ч и т е л ь н о п а р т и й н ы м и и н т е ­ р е с а м и Ф р а н ц у з с к а я р е в о л ю ц и я н а ш л а в Б р и т а н с к о м к о р о л е в с т в е с т р а с т н ы х з а щ и т н и к о в : « п р и н ц и п н а с е л е н и я » , м е д л е н н о в ы р а б а т ы в а ю щ и й с я в X V I I I в е к е , п о т о м с т р у б н ы м и з в у к а м и и б а р а б а н н ы м б о е м в о з в е щ е н н ы й с р е д и в е л и к о г о с о ­ ц и а л ь н о г о к р и з и с а к а к н е с р а в н е н н о е п р о т и в о я д и е п р о т и в т е о р и и К о н д о р с е и д р у г и х , б ы л с л и к о в а н и е м в с т р е ч е н а н г л и й с к о й о л и г а р х и е й , к о т о р а я у в и д е л а в н ем в е л и к о г о и с к о р е н и т е л я в с е х с т р е м л е н и й к д а л ь н е й ш е м у ч е л о в е ч е с к о м у р а з -в и т и ю М а л ь т у с , д о к р а й н о с т и и з у м л е н н ы й с в о и м у с п е х о м , п р и н я л с я т о г д а за т о , ч т о б ы з а п о л н и т ь с т а р у ю с х е м у п о в е р х н о с т н о к о м п и л и р о в а н н ы м м а т е р и а л о м и п р и с о е д и н и т ь к н е м у н о в ы й , к о т о р ы й б ы л , о д н а к о , н е о т к р ы т , а п р о с т о п р и с в о е н М а л ь т у с о м , К с т а т и с к а з а т ь , х о т я М а л ь т у с — поп в ы с о к о й а н г л и к а н с к о й ц е р к в и , При тех наиболее благоприятных для рабочих условиях накопле­ ния, которые предполагались до сих пор, отношение зависимости рабочих от капитала облекается в сносные или, как выражается Иден, «удобные и либеральные») формы.
Вместо того, чтобы по мере роста капитала# становиться интенсивнее, оно становится лишь экстен­ сивнее, т.
е.
сфера эксплоатации и господства капитала расширяется только вместе с его собственной величиной и числом его подданных.
Все большая часть их собственного прибавочного продукта, который тем не менее он дал монашеский обет безбрачия.
Это—одно из условий fellowship [членства] в протестантском Кэмбриджском университете.
«Мы не допускаем того, чтобы женатые делались членами коллегии.
Напротив, если кто-нибудь женится, он должен немедленно выйти из числа членов» («Reports of Cambridge University Commission», стр.
172).
Это обстоятельство выгодно отличает Мальтуса от других протестантских попов, которые, стряхнув с самих себя католическую заповедь безбрачия священников, усвоили заповедь «плодитеся и множитеся» как свою специфически-библейскую миссию в такой мере, что повсюду поистине в непри­ личной степени содействуют увеличению населения и в то же время пропове­ дуют рабочим «принцип населения».
Характерно, что экономическая пародия грехопадения, Адамово яблоко, «urgent appetite» [«непреоборимое желание»], «the checks which tend to blunt the shafts of Cupid» [«препятствия, которые стре­ мятся притупить стрелы Купидона»], как весело говорит поп Таунсенд, что этот щекотливый пункт был монополизирован и теперь монополизируется господахми представителями протестантской теологии или, вернее, церкви.
За исключением венецианского монаха Ортеса, оригинального и остроумнс^о писателя, боль­ шинство проповедников «принципа населения» — протестантские попы.
Таковы: Bruckner: «Theorie du Systeme animal», Levde 1767, в которой исчерпана вся со­ временная теория населения и идеи для которой дал мимолетный спор на эту тему между Кенэ и его учеником Мирабо-старшим; затем поп Уоллес, поп Таун­ сенд, поп Мальтус и его ученик архипоп Т.
Чалмерс, не говоря уже о мелких по-пах-писаках in this line [в том же направлении].
Первоначально политической экономией занимались философы, как Гоббс, Локк, Юм, коммерческие и госу­ дарственные люди, как Томас Мор, Темп ль, Сюлли, де Витт, Норс, Ло, Ванде р-линт, Кантильон, Франклин, и в особенности теорией ее, и притом с величайшим успехом, медики, как Петти, Барбон, Мандевиль, Кенэ.
Еще в половине XVIII столетия его преподобие г.
Тэккер, видный для своего времени экономист, изви­ няется в том, что он занялся маммоной.
Позже, а именно с появлением «принципа населения», пробил час протестантских попов.
Как бы предчувствуя появление этих знахарей, Петти, считающий население основой богатства и, подобно Адаму Смиту, непримиримый враг попов, говорит: «Религия больше всего процветает там, где священники больше всего умерщвляют свою плоть, как право — там, где адвокаты умирают от голода».
Поэтому протестантским священникам, раз они не хотят следовать апостолу Павлу и «умерщвлять плоть» безбрачием, он советует «не производить, по крайней мере, попов больше («not to breed more Churchmen»), чем могли бы поглотить наличные приходы (benefices); т.
е если в .
Англии и Уэльсе имеется всего 12 О О О приходов, то было бы неразумно произ­ вести 24 О О О попов [«it will not be safe to breed 24 000 ministers»), ибо 12 О О О не-все возрастает и в растущих размерах превращается в добавочный капитал, притекает к ним обратно в форме средств платежа; благо­ даря этому они могут расширять круг своих потребностей, лучше обставлять свой потребительный фонд одежды, мебели и т.
д.
и обра­ зовать даже небольшие денежные запасные фонды.
Но как лучшая одежда, пища, лучшее обращение и более или менее значительное peculium [имущество, предоставлявшееся в пользование рабов] не уничтожают для раба отношения зависимости и эксплоатации, точно так же это не уничтожает отношения зависимости и эксплоа-пристроенных постоянно будут искать средств к существованию, и как же легче могли бы они найти эти средства, если не таким способом: пойти в народ и втол­ ковать ему, что эти 12 О О О имеющих приходы губят души, доводят эти души до голода и указывают им скользкий путь, по которому они не дойдут до неба?» (Petty: «А Treatise on Taxes and Contributions».
London 1667, стр.
57).
Отношение Адама Смита к протестантским попам его времени характеризуется следующим.
В «А Letter to A.
Smith, LL.
D.
On the Life, Death and Philosophy of his Friend David Hume.
By One of the People called Christians», 4-е изд.
, Oxford 1784, ан­ гликанский епископ из Норвича, доктор Хорн, обрушивается на А.
Смита за то, что тот в одном открытом письме к Стрээну «бальзамирует своего друга Давида» (т.
е.
Юма), что он рассказывает публике о том, как Юм на своем смертном одре развлекался Лукианом и вистом и что он даже имел дерзость написать: «Я всегда считал Юма, как при его жизни, так и после его смерти, настолько близким к со­ вершенному идеалу мудрого и добродетельного человека, насколько это допу­ скает слабость человеческой природы».
Епископ с негодованием восклицает: «Х о­ рошо ли это с вашей стороны, милостивый государь, изображать нам в качестве совершенно мудрого и добродетельного характер и образ жизни человека, кото­ рый был одержим непримиримой антипатией ко всему, что называется религией, и напрягал все нервы для того, чтобы, поскольку это зависело о т * ' него, изгла­ дить из памяти человеческой даже самое название религии?» (там же, стр.
8).
«Но не унывайте, друзья истины, атеизм недолговечен» (там же, стр.
17).
Адам Смит столь «гнусно нечестив («the atrocious wickedness»), что пропагандирует в стране атеизм (именно посредством своей «Theory of moral sentiments»).
.
.
Мы знаем ваши происки, господин доктор! Вы хорошо задумали, да на этот раз ошиблись в расчете.
На примере Давида Юма вы хотели показать, что атеизм единственное подкрепление («cordial») упавшего духа и единственное противоядие против страха смерти.
.
.
Смейтесь же над развалинами Вавилона и приветствуйте ожесто­ ченного злодея фараона!» (там же, стр.
21, 22).
Один из ортодоксальных слуша­ телей А.
Смита пишет по смерти последнего: «Дружба Смита с Юмом?.
.
помешала ему быть христианином.
.
.
Во всем он верил Юму на слово.
Если бы Юм сказал ему, что луна— зеленый сыр, он поверил бы ему, Поэтому он верил также ему, что нет бога и чудес.
.
.
По своим политическим принципам он приближался к республиканизму» («The Bee».
By James Anderson.
18 томов.
Edinburgh 1791— 93, т.
III, стр.
166, 165).
Поп Т.
Чалмерс подозревает А.
Смита в том, что он выдумал категорию «непроизводительных рабочих» просто по злобе, специально имея в виду протестантских попов, несмотря на их благословенные труды в вертограде господнем.
тации и для наемного рабочего.
Повышение цены труда вследствие накопления капитала в действительности означает только, что раз­ меры и тяжесть золотой цепи, которую сам наемный рабочий уже сковал для себя, позволяют сделать ее напряжение менее сильным.
В спорах об этом предмете обыкновенно упускали из виду самое главное, а именно differentia specifica [отличительный признак] капиталистического производства.
Рабочая сила покупается здесь не для того, чтобы ее действием или ее продуктами покупатель мог удовлетворить свои личные потребности.
Цель покупателя — уве­ личение стоимости его капитала, производство товаров, которые содержат больше труда, чем он оплатил, следовательно содержат такую часть стоимости, которая для него ничего не стоила и кото­ рая, тем не менее, реализуется при продаже товара.
Производство прибавочной стоимости или нажива — таков абсолютный закон этого способа производства.
Рабочая сила может быть предметом продажи лишь постольку, поскольку она сохраняет средства произ­ водства как капитал, воспроизводит свою собственную стоимость как капитал и в неоплаченном труде доставляет источник добавочного капитала76.
Следовательно, условия ее продажи, будут ли они более благоприятны для рабочих или менее, предполагают необхо­ димость постоянного повторения ее продажи и постоянно рас­ ширяющееся воспроизводство богатства как капитала.
Заработная плата, как мы видели, по своей природе постоянно предполагает, что рабочий доставляет определенное количество неоплаченного труда.
Если даже оставить в стороне повышение заработной платы при падающей цене труда и т.
д.
, увеличение ее означает, даже в лучшем случае, лишь количественное уменьшение того неоплачен­ ного труда, который приходится исполнять рабочему.
Это умень­ шение никогда не может дойти до такого пункта, на котором оно угро­ жало бы самому существованию капиталистической системы.
Оста­ вляя в стороне разрешаемые силой конфликты из-за уровня заработ­ ной платы, — а уже Адам Смит показал, что в таких конфликтах хо­ зяин всегда остается хозяином,— повышение цены труда, вытекающее из накопления капитала, предполагает следующую альтернативу.
7 6 Примечание ко 2-му изд.
«Однако граница занятий как земледельческих, так и промышленных рабочих одна и та же, а именно—возможность для предпри­ нимателя извлечь прибыль из продукта их труда.
.
.
Если уровень заработной платы повышается настолько, что выручка хозяина упадет ниже средней при­ были, то он перестает давать им работу или даст ее лишь на том условии, чтобы шш согласились на понижение заработной платы» [John Wade : «History of the Middle and Working Classes», 3-е изд.
, London '1835.
стр.
240).
Или цена труда продолжает повышаться, потому что ее повы­ шение не препятствует процессу накопления; в этом нет ничего удивительного,потому что, как говорит А.
Смит, «даже при понижении прибыли капиталы не только продолжают возрастать, но они возра­ стают даже много быстрее.
.
.
Большой капитал даже при небольшой прибыли в общем возрастает быстрее, чем мелкий капитал при боль­ шой прибыли» («W ealth of Nations», I [франц.
перев.
Гарнье], стр.
189.
[Ср.
«Богатство народов», Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
84.
]).
В этом случае очевидно, что уменьшение неоплаченного труда нисколько не препят­ ствует распространению господства капитала.
Или, — и это другая сто­ рона альтернативы, — накопление вследствие повышения цены труда ослабевает, потому что этим притупляется стимулирующее действие прибыли.
Накопление уменьшается.
Но вместе с его уменьшением исчезает причина его уменьшения, а именно диспропорция между капиталом и подлежащей эксплоатации рабочей силой.
Следова­ тельно, механизм капиталистического процесса производства сам устраняет те преходящие препятствия, которые он создает.
Цена труда снова понижается до уровня, соответствующ его потребностям возрастания капитала, будет ли уровень этот ниже, выше или равен тому уровню, который считался нормальным до начала повышения заработной платы.
Итак, в первом случае не замедление абсолютного или относительного возрастания рабочей силы или рабочего населе­ ния делает капитал избыточным, а, наоборот, увеличение капитала делает недостаточной доступную для эксплоатации рабочую силу.
Во втором случае не усиление абсолютного или относительного воз­ растания рабочей силы или рабочего населения делает капитал не­ достаточным, а, наоборот, уменьшение капитала делает избыточной доступную эксплоатации рабочую силу или, скорее, делает чрез­ мерной ее цену.
Как раз эти абсолютные движения накопления капитала и отражаются в виде относительных движений массы до­ ступной эксплоатации рабочей силы, благодаря чему кажется, как будто они вызываются собственным движением последней.
Употре­ бляя математическое выражение, величина накопления есть незави­ симая переменная, величина заработной платы — зависимая, а не обратно.
Таким же образом, когда промышленность проходит в своем цикле фазу кризиса, общее понижение товарных цен выражается как повышение относительной стоимости денег, а когда она проходит фазу процветания, общее повышение товарных цен получает такое выражение, как будто происходит относительное понижение стои­ мости денег.
Так называемая Currency School [Количественная школа] делает из этого тот вывод, что при высоких ценах в обращении находится слишком мало, а при низких — слишком много денег.
Ее невежество и полное забвение фактов 7 7 находит себе достой­ ную параллель в экономистах, которые истолковывают указанные сейчас явления накопления таким образом, будто в одном слу­ чае имеется слишком мало, а в другом слишком много наемных рабочих.
Закон капиталистического производства, лежащий в основе мнимого «естественного закона населения», сводится просто к сле­ дующему: отношение между капиталом, накоплением и уровнем заработной платы есть не что иное, как отношение между неопла­ ченным трудом, превращенным в капитал, и добавочным трудом, необходимым для того, чтобы привести в движение дополнительный капитал.
Следовательно, это — отнюдь не отношение между двумя независимыми одна от другой величинами, между величиной капи­ тала, с одной стороны, и количеством рабочего населения — с дру­ гой; напротив, это в последнем счете отношение лишь между не­ оплаченным и оплаченным трудом одного и того же рабочего населе­ ния.
Если количество неоплаченного труда, доставляемого рабочим классом и накопляемого классом капиталистов, возрастает настолько быстро, что оно может превращаться в капитал лишь при чрезвы­ чайном увеличении добавочного оплаченного труда, то заработная плата повышается, и, при прочих равных условиях, неоплаченный труд относительно уменьшается.
Но как только это уменьшение до­ ходит до пункта, когда прибавочный труд, которым питается капи­ тал, перестает предлагаться в нормальном количестве, наступает реакция: та часть дохода, которая подвергается капитализации, уменьшается, накопление ослабевает, и восходящее движение зара­ ботной платы сменяется обратным движением.
Таким образом, повышение цены труда не выходит из таких границ, в которых не только остаются неприкосновенными основы капиталистической системы, но и обеспечивается воспроизводство последней в расши­ ряющемся масштабе.
Следовательно, закон капиталистического на­ копления, принимающий мистический вид закона природы, в дей­ ствительности является лишь выражением того обстоятельства, что природа накопления исключает всякое такое уменьшение степени эксплоатации труда или всякое такое повышение цены труда, кото­ рое могло бы серьезно угрожать постоянному воспроизводству капи­ 7 7 Ср.
Karl Marx: < < Z u r Kritik der Politischen Oekonomie», стр.
165 н сл.
[Карл Маркс : «К критике политической экономии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгель­ са, т.
XII, Ч ; I, стр.
165 и сл.
].
талистического отношения, и притом воспроизводству его в постоянно расширяющемся масштабе.
Иначе оно и быть не может при таком способе производства, при котором рабочий существует для потреб­ ностей увеличения уже имеющихся стоимостей, вместо того чтобы, наоборот, материальное богатство существовало для потребностей раз­ вития рабочего.
Как в религии над человеком господствует продукт его собственной головы, так при капиталистическом производстве над ним господствует продукт его собственных р у к 77а.
2.
ОТНОСИТЕЛЬНОЕ УМЕНЬШЕНИЕ ПЕРЕМЕННОЙ ЧАСТИ КАПИТАЛА В ХОДЕ НАКОПЛЕНИЯ И СОПРОВОЖДАЮЩЕЙ ЕГО КОНЦЕНТРАЦИИ.
По мнению самих экономистов, не размеры уже существующего общественного богатства и не величина уже приобретенного капитала приводит к повышению заработной платы, а исключительно лишь непрерывный рост накопления и степень быстроты этого роста (А.
Смит [«Богатство народов»], кн.
I, гл.
8).
До сих пор мы рассматривали лишь одну особенную фазу этого процесса, именно ту, в которой увеличение капитала совершается при неизмен­ ном техническом строении капитала.
Но процесс идет дальше этой фазы.
Раз даны общие основы капиталистической системы, в ходе на­ копления всегда наступает такой момент, когда развитие производи­ тельности общественного труда становится самым мощным рычагом накопления.
«Та самая причина, — говорит А.
Смит, — которая приводит к повышению заработной платы, именно увеличение капи­ тала, побуждает к повышению производительных способностей труда и дает меньшему количеству труда возможность производить большее количество продуктов».
[Ср.
А.
Смит: «Богатство наро­ дов», Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
79.
] Оставляя в стороне естественные условия, как плодородие почвы и т.
д.
, и ловкость независимых, изолированно работающих производителей, которая притом и проявляется больше качественно, 77а «Если же мы возвратимся к нашему первому исследованию, где было показано,.
.
.
что сам капитал есть только произведение человеческого труда,.
.
.
то покажется совершенно непонятным, как человек мог попасть под господство своего собственного продукта — капитала — и оказаться подчиненным ему; а так как в действительности дело бесспорно обстоит именно так, то невольно на­ вязывается вопрос: как рабочий из владыки капитала — как творец капитала ~ мог сделаться рабом капитала?» (Von Thiinen: «Der isolierte-Staat».
II часть, отд.
II.
Rostock 1863, стр.
5, 6), Заслуга Тюнена в том, что он поставил вопрос.
Ответ же его совершенно детский.
в добротности продуктов, чем количественно, в их массе, обществен­ ный уровень производительности труда находит себе выражение в относительной величине средств производства, которые рабочий превращает в продукт в течение данного времени при неизменном напряжении рабочей силы.
Масса средств производства, с помощью которых он функционирует, возрастает вместе с производительностью его труда.
Эти средства производства играют здесь двоякую роль.
Возрастание одних есть следствие, возрастание других — условие увеличения производительности труда.
Например, при мануфактур­ ном разделении труда и применении машин в один и тот же проме­ ж уток времени перерабатывается больше сырого материала, следова­ тельно большая масса сырого материала и вспомогательных веществ вступает в процесс труда.
Это — следствие повышения производи* тельности труда.
С другой стороны, масса применяемых машин, рабочего скота, минерального удобрения, дренажных труб и т.
д.
есть условие увеличения производительности труда.
То же следует сказать и о массе средств производства, сконцентрированных в виде построек, доменных печей, средств транспорта и т.
д.
Но будет ли возрастание размера средств производства по сравнению с присоеди­ няемой к ним рабочей силой условием или следствием, — оно и в том и в другом случае является выражением увеличения произво­ дительности труда.
Следовательно, увеличение последней прояв­ ляется в уменьшении, массы труда по отношению к массе средств производства, приводимой этим трудом в движение, или в уменьше­ нии величины субъективного фактора процесса труда по сравнению с его объективными факторами.
Это изменение технического строения капитала, это возрастание массы средств производства по сравнению с массой оживляющей их рабочей силы, в свою очередь, отражается и на стоимостном строении капитала, на увеличении постоянной составной части капитальной стоимости за счет ее переменной составной части.
Пусть, напр.
, первоначально 50% какого-либо капитала затрачивалось на сред­ ства производства и 50% на рабочую силу; позже, с развитием сте­ пени производительности труда, 80% затрачиваются на средства производства и 20% на рабочую силу и т.
д.
Этот закон все возраста­ ющего увеличения постоянной части капитала по сравнению с пере­ менной частью подтверждается на каждом шагу (как уже показано выше) сравнительным анализом товарных цен, будем ли мы сравни­ вать различные экономические эпохи у одной и той же нации или различные нации в одну и ту же эпоху.
Относительная величина того элемента цены, который заступает лишь стоимость потребленных; средств производства, или постоянную часть капитала, будет прямо пропорциональна, а относительная величина другого элемента цены, оплачивающего труд, или представляющего переменную часть капи­ тала, будет в общем обратно пропорциональна прогрессу нако­ пления.
Однако уменьшение переменной части капитала по отношению к постоянной части, или изменение стоимостного строения капитала, служит лишь приблизительным показателем изменения в строении его вещественных составных частей.
Если, напр.
, в настоящее время капитальная стоимость, вложенная в прядильное дело, на 7 / 8 состоит из постоянного и на 1/8 из переменного капитала, а в начале X V III века состояла из 1/ 2 постоянного и 1/ 2 переменного капитала, то, напротив, та масса сырья, средств труда и т.
д.
, которую в на­ стоящее время производительно потребляет определенное количе­ ство прядильного труда, во много сотен раз больше, чем была соот­ ветствующая масса в начале X V III столетия.
Причина заключается просто в том, что с увеличением производительности труда не только возрастает объем потребляемых им средств производства, но и пони­ жается стоимость их по сравнению с их объемом.
Таким образом, стоимость их абсолютно повышается, но не пропорционально их размерам.
Поэтому разность между постоянным и переменным капи­ талом возрастает много медленнее, чем разность между той массой средств производства, в которую превращается постоянный капитал, и той массой рабочей силы, в которую превращается переменный капитал.
Первая разность увеличивается вместе с последней, но в меньшей степени, чем последняя.
Впрочем, если прогресс накопления уменьшает относительную величину переменной части капитала, то этим он вовсе не исключает увеличения ее абсолютной величины.
Предположим, что капиталь­ ная стоимость сначала распадалась на 50% постоянного и 50% пере­ менного капитала, впоследствии — на 80% постоянного и 2 0% пере­ менного.
Если за это время первоначальный капитал, составлявший, скажем, 6 О О О ф.
ст.
, повысился до 18 О О О ф.
ст.
, то и его переменная составная часть увеличилась на 1 / 5.
Прежде она составляла 3 О О О ф.
ст.
, теперь составляет 3 600 ф.
ст.
Но если прежде было достаточно увеличения капитала на 20% для того, чтобы повысить спрос на труд на 20% , то теперь для этого требуется утроение первоначального капитала.
В четвертом отделе было показано, что развитие общественной производительной силы труда предполагает кооперацию в крупном масштабе, что только при наличии этой предпосылки могут Сыть организованы разделение и комбинация труда, экономизированы посредством массовой концентрации средства производства, вызваны к жизни такие средства труда, которые уже по своей материальной природе допускают только совместное применение, — напр.
, си­ стема машин и т.
д.
, — могут быть поставлены на служ бу производ­ ства колоссальные силы природы и процесс производства может быть превращен в технологическое приложение науки.
На основе товарного производства, при котором средства производства явля­ ются собственностью частных лиц, при котором ручной рабочий поэтому или изолированно и самостоятельно, производит товары, или продает свою рабочую силу как товар, потому что у него нет средств для самостоятельного производства, указанная предпосылка реализуется лишь посредством возрастания индивидуальных капи­ талов, или в той мере, как общественные средства производства и средства к жизни превращаются в частную собственность капита­ листов.
На почве товарного производства производство в крупном масштабе может развиться лишь в капиталистической форме.
П о­ этому некоторое накопление капитала в руках индивидуальных товаропроизводителей служит предпосылкой специфически капита­ листического способа производства.
Таким образом, мы должны пред­ положить наличие такого накопления при переходе от ремесла к ка­ питалистическому производству.
Его можно назвать первоначаль­ ным накоплением, потому что оно — не исторический результат, а историческая основа специфически капиталистического производ­ ства.
Здесь нам еще нет необходимости исследовать, каким образом оно само возникает.
Достаточно того, что оно образует исходный пункт.
Но все методы повышения общественной производительной силы труда, развивающиеся на этой основе, суть в то же время ме­ тоды увеличения производства прибавочной стоимости или приба­ вочного продукта, который в свою очередь служит образующим эле­ ментом накопления.
Таким образом, они суть в то же время методы производства капитала капиталом, или методы его ускоренного накопления.
Непрерывное обратное превращение прибавочной стои­ мости в капитал выражается в возрастании величины капитала, вхо­ дящего в процесс производства.
В свою очередь, оно становится основой расширения масштаба производства, сопровождающих его методов повышения производительной силы труда и ускоренного производства прибавочной стоимости.
Следовательно, если изве­ стная степень накопления капитала является условием специфически капиталистического способа производства, то последний, путем обратного воздействия, обусловливает ускоренное накопление капи­ тала.
Поэтому с накоплением развивается специфически капитали­ стический способ производства, а со специфически капиталисти­ ческим способом производства — накопление капитала.
Эти два экономических фактора, всилу того сложного взаимоотношения, благодаря которому толчок от одного из них сообщается другому, производят то изменение в техническом строении капитала, благодаря которому переменная составная часть становится все меньше и меньше по сравнению с постоянной.
Всякий индивидуальный капитал представляет собою большую или меньшую концентрацию средств производства и соответствую­ щего командования над большей или меньшей армией рабочих.
Всякое накопление становится средством нового накопления.
Вместе с увеличением массы богатства, функционирующего как капитал, оно усиливает его концентрацию в руках индивидуальных капита­ листов и таким образом расширяет основу производства в крупном масштабе и специфически капиталистических методов производства.
Возрастание общественного капитала совершается посредством роста многих индивидуальных капиталов.
При прочих равных условиях индивидуальные капиталы, а вместе с ними концентрация средств производства возрастают в пропорции, соответствующей той доле, какую каждый из них образует от всего общественного капитала.
В то же время от первоначальных капиталов отрываются отпрыски и начинают функционировать как новые самостоятельные капиталы.
Крупную роль играет при этом между прочим раздел состояний в семействах капиталистов.
Поэтому с накоплением капитала более или менее возрастает и число капиталистов.
Два обстоятельства характеризуют концентрацию этого рода, непосредственно покоя­ щ уюся на накоплении или даже тождественную с ним.
Во-первых: рост концентрации общественных средств производства в руках индивидуальных капиталистов, при прочих равных условиях, огра­ ничен степенью возрастания общественного богатства.
Во-вторых: часть общественного капитала, вложенная в каждую отдельную сферу производства, делится между многими капиталистами, к о­ торые противостоят один другому как независимые и конкурирую ­ щие друг с другом товаропроизводители.
Следовательно, накопление и сопровождающая его концентрация не только раздробляются по многочисленным пунктам, но и возрастание функционирующих капиталов перекрещивается с образованием новых и расщепле­ нием старых капиталов.
Поэтому, если, с одной стороны, нако­ пление выступает как возрастающая концентрация средств про­ изводства и командования над трудом, то, с другой стороны, оно представляется как взаимное отталкивание многих индивидуальных капиталов.
Этому дроблению всего общественного капитала на многие индивидуальные капиталы или отталкиванию его частей друг от друга противодействует их притяжение.
Это уже не простая, тожде­ ственная с накоплением концентрация средств производства и ко­ мандования над трудом.
Это — концентрация уже сложившихся капиталов, уничтожение их индивидуальной самостоятельности, экспроприация капиталиста капиталистом, превращение многих мел­ ких в небольшое количество крупных капиталов.
Этот процесс отли­ чается от первого тем, что он предполагает лишь изменение рас­ пределения уже существующих и функционирующих капиталов, следовательно арена его действия не ограничена абсолютным возраста­ нием общественного богатства или абсолютными границами накопле­ ния.
Здесь, в одних руках, капитал сосредоточивается в огромных массах, потому что там он исчезает из многих других рук.
Это — соб­ ственно централизация в отличие от накопления и концентрации.
Законы этой централизации капиталов, или притяжения ка­ питала капиталом, не могут быть развиты здесь.
Достаточно будет кратких фактических указаний.
Конкурентная борьба ведется по­ средством удешевления товаров.
Дешевизна товаров зависит caeteris paribus [при прочих равных условиях] от производительности труда, а последняя — от масштаба производства.
Поэтому мелкие капиталы побиваются более крупными.
Вспомним далее, что с развитием капи­ талистического способа производства возрастает минимальный раз­ мер индивидуального капитала, который требуется для ведения дела при нормальных условиях.
Поэтому сравнительно мелкие капиталы устремляются в такие сферы производства, которыми крупная про­ мышленность овладевает лишь спорадически или не вполне.
К онку­ ренция свирепствует здесь прямо пропорционально числу и обратно пропорционально величине соперничающих капиталов.
Она всегда кончается гибелью многих мелких капиталистов, капиталы которых отчасти переходят в руки победителя, отчасти погибают.
Кроме того вместе с капиталистическим производством развивается совершенно новая сила — кредит; вначале он потаенно прокрадывается как скромный пособник накопления, посредством невидимых нитей стя­ гивает в руки индивидуальных или ассоциированных капиталистов денежные средства, большими или меньшими массами рассеянные по поверхности общества; но вскоре он становится новым и страшным орудием в конкурентной борьбе и, в конце концов, превращается в колоссальный социальный механизм для централизации капиталов.
В той мере, как развиваются капиталистическое производство и накопление, развиваются также конкуренция и кредит — эти два наиболее мощных рычага централизации.
Наряду с этим прогресс накопления увеличивает материал для централизации, т.
е.
инди­ видуальные капиталы, между тем как расширение капиталистиче­ ского производства создает, с одной стороны, общественную потреб­ ность, а с другой стороны — технические средства для тех громад­ ных промышленных предприятий, осуществление которых связано с предшествующей централизацией капитала.
Благодаря этому в настоящее время взаимное притяжение отдельных капиталов и тенденция к централизации сильнее, чем когда бы то ни было раньше.
Но хотя относительная широта и энергия движения к централиза­ ции до известной степени определяются достигнутой уже величиной капиталистического богатства и превосходством экономического механизма, однако прогресс централизации отнюдь не зависит от положительного увеличения общественного капитала.
И это в осо­ бенности отличает централизацию от концентрации, которая есть лишь иное выражение воспроизводства в расширенном масштабе.
Централизация может совершаться посредством простого изменения в распределении уже существующих капиталов, посредством простого изменения количественной группировки составных частей обществен­ ного капитала.
Капитал здесь, в одних руках, может возрасти до огромных размеров, потому что там, в другом месте, он ушел из мно­ жества отдельных рук.
В каждой данной отрасли предприятий цен­ трализация достигла бы своего крайнего предела, если бы все вло­ женные в нее капиталы слились в один единственный капитал 77ь.
В каждом данном обществе этот предел был бы достигнут лишь в тот момент, когда весь общественный капитал оказался бы соединенным в руках одного единственного капиталиста или одного единственного общества капиталистов.
Централизация довершает дело накопления, давая возможность промышленным капиталистам расширять масштаб своих операций.
Будет ли этот последний результат следствием накопления или централизации, совершается ли централизация насильственным спо­ собом присоединения, причем известные капиталы становятся цен­ трами столь непреодолимого тяготения для других, что разрушают 7 7 b { / S T 4-му изд.
Новейшие английские и американские «тресты» уже стре­ мятся к этой цели, стараясь соединить, по меньшей мере, все крупные производ­ ства той или иной отрасли промышленности в одно крупное акционерное обще­ ство с фактической монополией.
— Ф.
5.
} 44 М.
и д.
, т.
XYII.
их индивидуальное сцепление и потом притягивают к себе разроз­ ненные куски, или же слияние массы уже образовавшихся или на­ ходящихся в процессе образования капиталов протекает более глад­ ким способом, посредством образования акционерных обществ, — экономическое действие во всех этих случаях остается одно и то же.
Рост размеров промышленных предприятий повсюду служит исход­ ным пунктом для более широкой организации совместного труда многих, для более широкого развития его материальных движущих сил, т.
е.
для прогрессирующего превращения разрозненных и ру­ тинных процессов производства в общественно комбинированные и научно направляемые процессы производства.
Но очевидно, что накопление, постепенное увеличение капитала посредством воспроизводства, переходящего от круговой к спираль­ ной форме движения, представляет крайне медленный процесс по сравнению с централизацией, которая требует изменения лишь в количественной группировке отдельных взаимно друг друга до­ полняющих составных частей общественного капитала.
Мир до сих пор оставался бы без железных дорог, если бы приходилось дожи­ даться, пока накопление не доведет некоторые отдельные капиталы до таких размеров, что они могли бы справиться с постройкой же­ лезной дороги.
Напротив, централизация посредством акционерных обществ достигла этого как бй по одному мановению руки.
И усили­ вая и ускоряя таким путем действие накопления, централизация в то же время расширяет и ускоряет те перевороты в техническом строении капитала, которые увеличивают его постоянную часть за счет его переменной части и, следовательно, относительно умень­ шают спрос на труд.
Массы капитала, быстро сплачиваемые процессом централиза­ ции, воспроизводятся и увеличиваются так же, как другие капиталы, только быстрее, и таким образом, в свою очередь, становятся мощ­ ными рычагами общественного накопления.
Следовательно, когда говорят о прогрессе общественного накопления, то — в настоящее время — под ним молчаливо подразумевают и действие централи­ зации.
Добавочные капиталы, образованные в ходе нормального на­ копления (см.
главу X X I I, 1), служат преимущественно вспомога­ тельным средством для эксплоатации новых изобретений, открытий и вообще промышленных усовершенствований.
Н о и старый капитал достигает с течением времени момента, когда он обновляется с ног до головы, когда он меняет свою кож у и так же возрождается в усовер­ шенствованном технически виде, при котором оказывается доста­ точно меньшей массы труда для того, чтобы привести в движение большую массу машин и сырья.
Само собой разумеется, что неиз­ бежно вытекающее отсюда абсолютное сокращение спроса на труд оказывается тем больше, чем больше капиталы, проделывающие этот процесс обновления, уже собраны в массы всилу централи­ зующего движения.
Итак, с одной стороны, добавочный капитал, образованный в ходе накопления, притягивает все меньше и меньше рабочих по сравнению со своей величиной.
С другой стороны, старый капитал, периодически воспроизводимый в новом строении, все больше и больше отталкивает рабочих, которые раньше были заняты им.
3.
ВОЗРАСТАЮЩЕЕ ПРОИЗВОДСТВО ОТНОСИТЕЛЬНОГО ПЕРЕНАСЕЛЕНИЯ, ИЛИ ПРОМЫШЛЕННОЙ РЕЗЕРВНОЙ АРМИИ.
Накопление капитала, которое первоначально представлялось лишь как его количественное расширение, осуществляется, как мы видели, в непрерывном качественном изменении его строения, в по­ стоянном увеличении его постоянной составной части за счет пере­ менной 7 7 с.
Специфически капиталистический способ производства, соответ­ ствующее ему развитие производительной силы труда, вызываемое им изменение органического строения капитала не только идут рука об руку с прогрессом накопления, или с возрастанием обществен­ ного богатства: они идут несравненно быстрее, потому что простое накопление, или абсолютное увеличение совокупного капитала, сопровождается централизацией его индивидуальных элементов, а технический переворот в добавочном капитале — техническим пере­ воротом в первоначальном капитале.
С прогрессом накопления отно­ шение постоянной части капитала к переменной изменяется таким образом, что если первоначально оно составляло 1:1, то потом оно превращается в 2 : 1, 3 : 1, 4 : 1, 5 : 1, 7 : 1 и т.
д.
, так что, по мере возрастания капитала, в рабочую силу последовательно превра­ щается не V2 его общей стоимости, а лишь х /4, 1 / 5, 7в> 1 / 8 и т.
д.
, 77с {Примечание к 3-му изд.
В собственном экземпляре Маркса в этом месте-сделана пометка на полях: «Здесь для использования в дальнейшем следует отме­ тить: если расширение исключительно количественное, то для ббльших и мень­ ших капиталов одной и той же отрасли производства прибыли относятся, как ве­ личины авансированных капиталов.
Если количественное расширение ведет к качественному изменению, то одновременно повышается норма прибыли для большего капитала».
— Ф.
Э.
} 44* в средства же производства — 2 / 3, 3 / 4, 4/ 5, 5 / 6, 7 /в и т -Д -Так как спрос на труд определяется не размером всего капитала, а размером его переменной составной части, то он прогрессивно уменьшается по мере возрастания всего капитала, вместо того чтобы, как мы пред­ полагали раньше, увеличиваться пропорционально этому возраста­ нию.
Он понижается относительно, по сравнению с величиной всего капитала, понижается в прогрессии, ускоряющ ейся с возрастанием этой величины.
Х отя с возрастанием всего капитала увеличивается и его переменная составная часть, т.
е.
вбираемая им в себя рабочая сила, но увеличивается она в постоянно убывающей пропорции.
Промежутки, на протяжении которых накопление действует как простое расширение производства на данном техническом базисе, все сокращаются.
Ускоряющ ееся в растущей прогрессии накопление всего капитала становится необходимым не только для того, чтобы можно было поглотить определенное добавочное число рабочих, и даже не только для того, чтобы, несмотря на постоянные метамор­ фозы старого капитала, уже функционирующие рабочие сохранили работу.
Это возрастающее накопление и централизация, в свою оче­ редь, сами превращаются в источник нового изменения строения капитала пли нового ускоренного уменьшения его переменной части по сравнению с постоянной.
Это относительное уменьшение перемен­ ной части капитала, ускоряющ ееся с возрастанием всего капитала, и ускоряющ ееся притом быстрее, чем ускоряется возрастание всего капитала, представляется, с другой стороны, в таком виде, как будто, наоборот, абсолютное возрастание рабочего населения совер­ шается быстрее, чем возрастание переменного капитала, или средств для занятия этого населения.
Напротив, капиталистическое нако­ пление постоянно производит, и притом пропорционально своей энергии и своим размерам, относительно избыточное, т.
е.
избыточное по сравнению со средней потребностью капитала в самовозрастании, а потому излишнее или добавочное рабочее население.
Рассматривая весь общественный капитал, мы видим, что то процесс его накопления вызывает периодические изменения, то от­ дельные моменты этого процесса одновременно распределяются между различными сферами производства.
В некоторых сферах изменение строения капитала происходит без возрастания его абсо­ лютной величины вследствие одной лишь концентрации; в других абсолютное возрастание капитала связано с абсолютным уменьше­ нием его переменной составной части, или поглощаемой ею рабочей силы; в-третьих, то капитал возрастает на данной технической основе и пропорционально своему возрастанию привлекает добавочную рабочую силу, то происходит органическое изменение капитала и сокращается его переменная часть; во всех сферах возрастание пере­ менной части капитала, а потому и числа занятых рабочих всегда связано с сильными колебаниями и созданием временного перенасе­ ления, причем безразлично, принимает ли оно более заметную форму отталкивания уже занятых рабочих или не так заметную, но не менее действительную форму затрудненного поглощения добавочного рабо­ чего населения его обычными отводными каналами78.
Вместе с вели­ чиной уже функционирующего общественного капитала и степенью его возрастания, с расширением масштаба производства и массы функционирующих рабочих, с развитием производительной силы их труда, с расширением и увеличением изобилия всех источников богатства расширяются и размеры того явления, что усиление при­ тяжения рабочих капиталом связано с усилением отталкивания их, ускоряется изменение органического строения капитала и его технической формы и расширяется круг тех сфер производства, которые то одновременно, то одна за другой охватываются этим изменением.
Следовательно, рабочее население, производя накоп­ ление капитала, тем самым в возрастающих размерах само произ­ водит средства, которые делают его относительно избыточным населением 79.
Это — свойственный капиталистическому способу 7 8 Перепись в Англии и Уэльсе показывает между прочим: Всех лиц, занятых в земледелии (включая сюда собственников, фермеров, садовников, пастухов и т.
д.
), было в 1851 г.
2 011 447, в 1861 г.
— 1 924 110, уменьшение 87 337.
Шерстяное производство: в 1851 г.
102 714, в 1861 г.
79 242; шелковые фабрики: в 1851 г.
111 940, в 1861 г.
101 678; ситцепечатники: в 1851 г.
.
1 2 098, в 1861 г.
12 556,— это ничтожное увеличение, несмотря на колоссальное расширение дела, знаменует огромное относительное уменьшение числа занятых рабочих; шляпочники: в 1851 г.
15 957, в 1861 г.
13 814; производство соломен­ ных и дамских шляп: в 1851 г.
20 393, в 1861 г.
18 176; солодовщики: в 1851 г.
10 566, в 1861 г.
10 677; в свечном производстве: в 1851 г.
4 949, в 1861 г.
4 686.
Причиной этого уменьшения является между прочим распространение газового освещения; гребенщики: в 1851 г.
2 038, в 1861 г.
1 478; пильщики дерева: в 1851 г.
30 552, в 1861 г.
31 647, ничтожное увеличение вследствие распростране­ ния пильных машин; гвоздари: в 1851 г.
26 940, в 1861 г.
26 130, уменьшение вследствие конкуренции машин; рабочие в оловянных и медных рудниках: в 1851 г.
31 360, в 1861 г.
32 041.
Напротив, в хлопкопрядильных и хлопкоткац­ ких заведениях: в 1851 г.
371 777, в 1861 г.
456 646; в каменноугольных копях: в 1851 г.
183 389, в 18 *6 1 г.
246 613.
«В общем увеличение числа рабочих после 1851 г.
больше всего в таких отраслях, в которых до сих пор еще не было успеш­ ного применения машин» («Census of England and Wales for 1861», т.
III.
London 1863, стр.
35—39).
7 9 Некоторые выдающиеся экономисты классической школы скорее уга­ дывали, чем понимали закон прогрессивного уменьшения относительной вели­ производства закон населения, так как всякому особенному исто­ рическому способу производства в действительности свойственны свои особенные, имеющие исторический характер законы населения.
Абстрактный закон населения существует только для растений и животных, пока в эту обла.
сть исторически не вторгается человек.
Но если избыточное рабочее население есть необходимый про­ дукт накопления, или развития богатства на капиталистической основе, то это перенаселение, в свою очередь, становится рычагом капиталистического накопления и даже условием существования капиталистического способа производства.
Оно образует промыш­ ленную резервную армию, которой может располагать капитал и чины переменного капитала и его влияние на положение класса наемных рабо­ чих.
Величайшая заслуга в этом отношении принадлежит Джону Бартону, хотя и он, как все остальные, смешивает постоянный капитал с основным, переменный капитал с оборотным.
Он говорит: «Спрос на труд зависит от возрастания обо­ ротного, а не основного капитала.
Если бы было верно, что отношение между этими двумя видами капитала одинаково во все времена и во всех странах, то из этого в самом деле следовало бы, что число занятых рабочих пропор­ ционально богатству страны.
Но такое предположение не имеет и видимости прав­ доподобия.
По мере того как промыслы совершенствуются и цивилизация рас­ пространяется, основной капитал составляет все большую и большую долю по сравнению с оборотным капиталом.
Сумма основного капитала, вложенного в производство штуки английского муслина, по крайней мере, в сто, а может быть и в тысячу'раз больше, чем основной капитал, который вложен в такую же штуку индийского муслина.
Доля же оборотного капитала в сто или тысячу раз меньше.
.
.
Если бы вся сумма годовых сбережений была присоединена к основ­ ному капиталу, это не вызвало бы никакого увеличения спроса на труд> (John Barton: «Observations on the Circumstances which Influence the Condition of the Labouring Classes of Society».
London 1817, стр.
16, 17).
«Та'самая причина, ко­ торая может увеличить чистый доход страны, в то же время может сделать насе­ ление избыточным и ухудшить положение рабочих» ( Ricardo: «Principles of Political Economy», 3-е изд.
, London 1821, стр.
469) [Д.
Рикардо: «Начала поли­ тической экономии», Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
251].
С увеличением капитала «спрос (на труд) относительно уменьшится» (там же, стр.
480, примечание).
[Ср.
русск.
изд.
, стр.
256.
] «Сумма капитала, предназначенная на содержание труда, может изменяться независимо от каких бы то ни было изменений в общей сумме капита­ ла.
.
.
Большие колебания в количестве работы и большие страдания могут ста­ новиться более частыми, по мере того как сам капитал становится более изобиль­ ным» (Richard Jones: «Ап Introductory Lecture on Political Economy».
London 1833.
[Приложение «Syllabus of a Course of Lectures on the Wages of Labor»], стр.
12.
).
«Спрос (на труд) не увеличивается.
.
.
пропорционально накопле­ нию всего капитала.
.
.
Поэтому всякое увеличение национального капитала, предназначенного для воспроизводства, оказывает с прогрессом общества все меньшее влияние на положение рабочих» (G.
Ramsay: «Ап Essay on the Distri­ bution of Wealth».
Edinburgh 1836, стр.
90, 91).
которая так же абсолютно принадлежит ему, как если бы он вырастил ее на свой собственный счет.
Она поставляет для его изменяющихся потребностей самовозрастания постоянно готовый, доступный для эксплоатадпи человеческий материал, независимый от границ дей­ ствительного прироста населения.
С накоплением и сопровождаю­ щим его развитием производительной силы труда возрастает сила внезапного расширения капитала, — не только потому, что возра­ стает эластичность функционирующего капитала и то абсолютное богатство, лишь некоторую эластичную часть которого составляет капитал, не только потому, что кредит, при всяком особом возбужде­ нии, разом отдает в распоряжение производства необычную часть этого богатства в качестве добавочного капитала: кроме всего этого технические условия самого процесса производства, машины, сред­ ства транспорта и т.
д.
, делают возможным в величайшем масштабе самое быстрое превращение прибавочного продукта в добавочные средства производства.
Масса общественного богатства, возрастаю­ щая с прогрессом накопления и способная превратиться в добавоч­ ный капитал, бешено устремляется в старые отрасли производства, рынок которых внезапно расширяется, или во вновь открывающиеся, как железные дороги и т.
д.
, потребность в которых возникает из развития старых отраслей производства.
Во всех таких случаях необходимо, чтобы возможно было разом и без сокращения размеров производства в других сферах бросить в решающие пункты огромные массы людей.
Их доставляет перенаселение.
Характерный жизнен­ ный путь современной промышленности, представляющий форму десятилетнего цикла периодов среднего оживления, производства под высоким давлением, кризиса и застоя, цикла, прерываемого небольшими колебаниями, покоится на постоянном образовании, боль­ шем или меньшем поглощении и образовании вновь промышленной резервной армии, или перенаселения.
Смена фаз промышленного цикла, в свою очередь, увеличивает перенаселение и становится од­ ним из наиболее энергичных факторов его воспроизводства.
Этот своеобразный жизненный путь современной промышлен­ ности, которого мы не наблюдаем ни в одну из прежних эпох чело­ вечества, был невозможен и в период детства капиталистического производства.
Строение капитала изменялось лишь очень посте­ пенно.
Следовательно, его накоплению соответствовало в общем пропорциональное возрастание спроса на труд.
Каким бы медленным ни был прогресс накопления капитала по сравнению с современной эпохой, но и он наталкивался на естественные границы доступного эксплоатации рабочего населения; устранить эти границы можно было только насильственными средствами, о которых будет упомя­ нуто впоследствии.
Внезапное и конвульсивное расширение мас­ штаба производства является предпосылкой его внезапного сокра­ щения; последнее, в свою очередь, вызывает первое, но первое не­ возможно без доступного эксплоатации человеческого материала, без увеличения численности рабочих, независимого от абсолютного возрастания населения.
Это увеличение создается простым процес­ сом, который постоянно «освобождает» часть рабочих, посредством методов, которые уменьшают число занятых рабочих по отношению к возрастающему производству.
Следовательно, вся характерная для современной промышленности форма движения возникает из постоянного превращения некоторой части рабочего населения в незанятые или полузанятые руки.
Поверхностность политической экономии обнаруживается между прочим в том, что расширение и сокращение кредита, простые симптомы сменяющихся периодов промышленного цикла, она признает их причинами.
Как небесные тела, раз они приведены в известное движенпе, постоянно повторяют его, совершенно так же и общественное производство, раз оно бро­ шено в это движение попеременного расширения и сокращения, постоянно воспроизводит его.
Следствия в свою очередь становятся причинами, и сменяющиеся фазы всего процесса, который постоянно воспроизводит свои собственные условия, принимают форму пери­ одичности.
Раз эта периодичность упрочилась, то даже политиче­ ская экономия начинает воспринимать производство относительного перенаселения, т.
е.
населения, избыточного по сравнению с сред­ ней потребностью капитала в самовозрастании, как условие сущ ество­ вания современной промышленности.
«Предположим, — говорит Г.
Меривейль, раньше профессор поли­ тической экономии в Оксфорде, впоследствии чиновник английского министерства колоний, — предположим, что нация в условиях кри­ зиса сделает напряжение всех своих сил, чтобы посредством эмигра­ ции освободиться от нескольких сотен тысяч избыточных бедняков, — что было бы следствием этого? То, что, при первом же возрождении спроса на труд, в последнем оказался бы недостаток.
Как быстро ни происходило бы воспроизводство людей, для возмещения взрослых рабочих во всяком случае требуется промежуток времени в одно поколение.
Но прибыль наших фабрикантов зависит главным обра­ зом от возможности использовать благоприятный момент оживлен­ ного спроса и вознаградить себя таким образом за период его осла­ бления.
Эта возможность обеспечивается им только командованием над машинами и над ручным трудом.
Необходимо, чтобы они могли.
найти свободные руки, они должны быть способны по мере необхо­ димости напрягать или ослаблять активность своих операций в зави­ симости от состояния рынка, иначе они явно не могли бы среди беше­ ной конкуренции удержать то преобладание, на котором основано богатство этой страны» 80.
Даже Мальтус признает перенаселение, — которое он со свойственной ему ограниченностью объясняет абсо­ лютно избыточным приростом рабочего населения, а не тем, что оно делается относительно избыточным, — необходимостью для совре­ менной промышленности.
Он говорит: «Благоразумные привычки по отношению к браку, доведенные до известного уровня среди рабо­ чего класса страны, которая зависит главным образом от мануфак­ туры и торговли, могут сделаться вредными для нее.
.
.
По самой при­ роде населения прирост работников, вызываемый особенным спро­ сом, не может быть доставлен на рынок раньше, чем через 16— 18 лет, а превращение дохода в капитал посредством сбережения может совершаться несравненно быстрее; страна постоянно подвержена риску, что ее рабочий фонд будет возрастать быстрее, чем населе­ ние» 81.
Объявив, таким образом, постоянное производство относи­ тельного перенаселения рабочих необходимым условием капиталисти­ ческого накопления, политическая экономия, выступая в образе старой девы, влагает в уста своего «beau ideal» [«идеала»]— капитали­ ста — следующие слова, обращенные к «избыточным» рабочим, выбро­ шенным на улицу добавочным капиталом, их собственным созданием: «Мы, фабриканты, увеличивая капитал, которым вы должны суще­ ствовать, делаем для вас все, что только можем, а вы должны сделать остальное, сообразуя свое число со средствами существования» 82.
Капиталистическому производству отнюдь недостаточно того количества свободной рабочей силы, которое доставляет естественный прирост населения.
Для своего свободного развития оно нуждается в промышленной резервной армии, независимой от этой естествен­ ной границы.
8 0 Я.
Merivale: «Lectures on Colonization and Colonies».
London 1841 and 1842, т.
I, стр.
146.
8 1 Malthus: «Principles of Political Economy», стр.
215, 319, 320.
В этой работе Мальтус открывает, наконец, при помощи Сисмонди, прекрасную троицу капиталистического производства: перепроизводство, перенаселение, перепотре-бление, эти three very delicate monsters indeed! [три наиболее деликатных чудо­ вища!] Ср.
F.
Engels: «Umrisse zu einer Kritik der Nationalokonomie» в «Deutsch-Franzosische Jahrbiicher», издававшихся Арнольдом Руге и Карлом Марксом.
Paris 1844, стр.
107 и сл.
[Ср.
Ф.
Энгельс: «Очерки критики политической эконо­ мии».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
II, стр.
312— 316.
] 8 2 Harriet Martineau: «А Manchester Strike».
London 1832, стр.
101.
До сих пор мы предполагали, что увеличение или уменьшение переменного капитала точно соответствует увеличению или умень­ шению числа занятых рабочих.
Однако и при неизменяющемся или даже сокращающемся числе находящихся под его командой рабочих переменный капитал воз­ растает, если только индивидуальный рабочий начинает доставлять больше труда и его заработная плата поэтому возрастает, хотя цена труда остается без изменения или даже падает, но падает медлен­ нее, чем увеличивается масса труда.
В таком случае увеличение переменного капитала становится показателем большего количества труда, а не большего количества занятых рабочих.
Абсолютный инте­ рес каждого капиталиста заключается в том, чтобы выжать опреде­ ленное количество труда из меньшего, а не из большего числа рабо­ чих, хотя бы последнее стоило так же дешево или даже дешевле.
В последнем случае затрата постоянного капитала возрастает про­ порционально массе приводимого в движение труда, в первом слу­ чае — много медленнее.
Чем крупнее масштаб производства, тем более решающее значение приобретает этот мотив.
Его важность возрастает с накоплением капитала.
Мы видели, что развитие капйталистического способа производ­ ства и производительной силы труда — одновременно причина и следствие накопления — дает капиталисту возможность, увеличивая экстенсивно или интенсивно эксплоатацию индивидуальных рабочих сил, при прежней затрате переменного капитала приводить в дви­ жение большее количество труда.
Мы видели далее, что на ту же самую капитальную стоимость он покупает большее количество рабо­ чих сил, прогрессивно вытесняя более обученных рабочих менее обученными, зрелых незрелыми, мужчин женщинами, взрослых подростками или детьми.
Итак, с прогрессом накопления больший переменный капитал, с одной стороны, приводит в движение большее количество труда, не увеличивая количества рабочих; с другой стороны, переменный капитал прежней величины приводит в движение большее количе­ ство труда при прежней массе рабочей силы и, наконец, вытесняя рабочие силы высшего качества, приводит в движение большее коли­ чество рабочих сил низшего качества.
Производство относительного перенаселения или высвобожде­ ние рабочих идет поэтому еще быстрее, чем совершается технический переворот производственного процесса, и без того ускоряемый про­ грессом накопления, — еще быстрее, чем происходит соответствую­ щее этому перевороту относительное уменьшение переменной части капитала по сравнению с постоянной.
Если средства производства, увеличиваясь по размерам и силе действия все в убывающей степени, становятся средством занятия рабочих, то самое это отношение мо­ дифицируется еще и тем, что, по мере возрастания производительной силы труда, капитал скорее создает увеличенное предложение труда, чем повышает свой спрос на рабочих.
Чрезмерный труд занятой части рабочего класса увеличивает ряды его резервов, а усиленное давление, оказываемое конкуренцией последних на занятых рабочих, наоборот, принуждает их к чрезмерному труду и подчинению веле­ ниям капитала.
Обречение одной части рабочего класса к вынужден­ ной праздности благодаря чрезмерному труду другой его части, и наоборот, становится средством обогащения отдельных капитали­ стов 8 3 и в то же.
время ускоряет производство промышленной резерв­ ной армии в масштабе, соответствующем прогрессу общественного накопления.
Насколько важен этот момент в образовании относи­ тельного перенаселения, доказывает, напр.
, Англия.
Ее технические 8 3 Даже во время хлопкового голода 1863 г.
в одном памфлете хлопкопря­ дильщиков Блэкбэрна мы находим сильные жалобы на чрезмерный труд, кото­ рый вследствие фабричного закона падал, конечно, только на взрослых рабочих мужчин.
«От взрослых рабочих этой фабрики требовали, чтобы они работали 12— 13 часов в день, между тем как сотни вынуждены оставаться праздными и охотно согласились бы работать неполное время, только бы поддержать свои семейства и спасти своих товарищей от преждевременной могилы вследствие чрезмерного труда».
«Мы, — говорится дальше, — хотели бы спросить, оста­ вляет ли эта практика сверхурочных работ какую-нибудь возможность сносных отношений между хозяевами и «слугами»? Жертвы чрезмерного труда так же чув­ ствуют несправедливость, как и те, кто обречен им на вынужденную праздность (condemned to forced idleness).
Если бы работа распределялась справедливо, ее в этом округе было бы достаточно для того, чтобы дать частичные занятия всем.
Мы требуем только своего права, предлагая хозяевам вообще ввести неполное время работы, по крайней мере до тех пор, пока сохраняется настоящее положе­ ние вещей; между тем как теперь одна часть должна совершать чрезмерный труд, другая за недостатком работы вынуждена влачить свое существование эа счет благотворительности» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1863», стр.
8).
— Автор «Essay on Trade and Commerce» со своим обычным непогрешимым буржуаз­ ным инстинктом понимает влияние относительного перенаселения на занятых рабочих.
«Другая причина лености (idleness) в этом королевстве заключается в нехватке числа рабочих рук.
Едва лишь вследствие необыкновенного спроса на какие-либо фабрикаты масса труда становится недостаточной, как рабочие начи­ нают чувствовать свое собственное значение и хотят дать почувствовать его и своим хозяевам; это изумительно; но головы этих людей столь испорчены, что в таких случаях группы рабочих вступают в соглашения с целью поставить своих хозяев в затруднительное положение тем, что они целый день прошатаются без дела» («Ап Essay on Trade and Commerce».
London 1770, стр.
27,28).
Эти люди добивались именно повышения заработной платы.
средства «сбережения» труда колоссальны.
Однако, если бы завтра труд повсюду был ограничен до рациональных размеров и для раз­ личных слоев рабочего класса были бы введены градации сообразно возрасту и полу, то наличного рабочего населения оказалось бы абсолютно недостаточно для того, чтобы продолжать национальное производство в его теперешнем масштабе.
Огромному большинству «непроизводительных» в настоящее время рабочих пришлось бы превратиться в «производительных».
В общем и целом всеобщие изменения заработной платы регу­ лируются исключительно расширением и сокращением промышлен­ ной резервной армии, соответствующими смене периодов промышлен­ ного цикла.
Следовательно, они определяются не движением абсо­ лютного числа рабочего населения, а тем изменяющимся отношением, в котором рабочий класс распадается на активную армию и резерв­ ную армию, увеличением и уменьшением относительных размеров перенаселения, степенью, в которой оно то поглощается, то снова освобождается.
Для современной промышленности является ха­ рактерным десятилетний цикл и присущие ему периодические фазы, которые к тому же в ходе накопления прерываются все чаще следую­ щими друг за другом нерегулярными колебаниями.
И вот хорош был бы для такой промышленности закон, который регулировал бы спрос на труд и его предложение не путем расширения и сокращения капи­ тала, — стало быть, не в соответствии с очередными потребностями самовозрастания капитала и не так, чтобы рынок труда оказывался то недостаточно полным вследствие расширения капитала, то отно­ сительно переполненным вследствие его сокращения, — а который, наоборот, ставил бы движение капитала в зависимость от абсолют­ ного движения массы населения.
Однако этот закон — догмат поли­ тической экономии.
Согласно ему вследствие накопления капитала заработная плата повышается.
Повышенная заработная плата слу­ жит стимулом для более быстрого размножения рабочего населения, и это продолжается до тех пор, пока рынок труда не переполнится, т.
е.
пока капитал не сделается относительно недостаточным по сравнению с предложением рабочих.
Заработная плата падает, и тогда перед нами оборотная сторона медали.
Вследствие понижения заработной платы рабочее население мало-по-малу разрежается, так что по отношению к нему капитал опять становится избыточным, или же, как это истолковывают другие, пониячение заработной платы и соответствующее поэтому повышение эксплоатации рабочих опять ускоряю т накопление, в то время как низкий уровень заработной платы задерживает возрастание рабочего класса.
Таким образом снова складываются условия, при которых предложение труда ниже спроса на труд, заработная плата повышается и т.
д.
Что за прекрас­ ный метод движения для развитого капиталистического производ­ ства! Прежде чем вследствие повышения заработной платы могло бы наступить какое-нибудь положительное увеличение действительно работоспособного населения, при# этих условиях несколько раз успел бы миновать тот срок, в течение которого необходимо провести промышленную кампанию и дать решительную битву.
Между 1849 и 1859 гг.
, одновременно с понижением хлебных цен, произошло практически чисто номинальное повышение заработной платы в английских земледельческих округах; напр.
, в Уильтшире понедельная плата повысилась с 7 до 8 ш .
, а в Дорсетшире с 7 или 8 до 9 ш.
и т.
д.
Это было следствием необычного отлива избыточного земледельческого населения, который был вызван потребностями войны, громадным расширением железнодорожного строительства, фабрик, горного дела и т.
д.
Чем ниже заработная плата, тем выше те процентные числа, в которых вырая^ается всякое ее повышение, как бы незначительно оно ни было.
Например, если заработная плата соста­ вляла 20 ш.
в неделю и повысилась до 22, то повышение составляет 10% ; если, напротив, она была всего 7 ш.
и повышается до 9, то это составляет 28 4/ 7% , что звучит очень значительно.
Во всяком случае фермеры подняли вопль, и даже лондонский «Econom ist» по поводу этих голодных заработков совершенно серьезно стал болтать об «а general and substantial advance»8 4 [«об общем и существенном повы­ шении заработной платы»].
Что же предприняли фермеры? Стали ли они дожидаться, пока вследствие такой блестящей платы сельские рабочие не размножатся до такой степени, что их плата снова пони­ зится, как представляет себе это дело догматически-экономический мозг? Они ввели больше машин, и рабочие быстро снова оказались «излишними» в такой мере, которая удовлетворила дая^е фермеров.
Теперь в земледелие было вложено «больше капитала», чем прежде, и вложено в более производительной форме.
Вместе с тем спрос на труд понизился не только относительно, но и абсолютно.
Эта экономическая фикция смешивает законы, регулирующие общее движение заработной платы, или отношение между рабочим классом, т.
е.
совокупной рабочей силой, и совокупным обществен­ ным капиталом, с законами, регулирующими распределение рабочего населения между отдельными сферами производства.
Если, напр.
, вследствие благоприятной конъюнктуры накопление в известной 8 4 «Economist», January 21, I860.
сфере производства в особенности оживленно, прибыль выше средней прибыли и туда устремляется добавочный капитал, то, разумеется, увеличивается спрос на труд и заработная плата.
Повышенная зара­ ботная плата увеличивает приток рабочего населения в эту сферу, находящуюся в благоприятных условиях, пока она не будет насы­ щена рабочей силой; тогда заработная плата на продолжительное время опять падает до своего прежнего среднего уровня или даже ниже его, если приток был слишком велик.
Тогда приток рабочих к данной отрасли производства не только прекращается^ но даже сме­ няется отливом.
В таких случаях экономист воображает, будто ему удается наблюдать, «где и каким образом» при увеличении заработной платы происходит абсолютное увеличение числа рабочих, а при аб­ солютном увеличении числа рабочих — понижение заработной платы; но в действительности он наблюдает лишь местное колебание рынка труда одной отдельной сферы производства, он наблюдает лишь явления распределения рабочего населения между различными сферами приложения капитала в зависимости от изменяющихся по­ требностей последнего.
Промышленная резервная армия, или относительное перенасе­ ление, в периоды застоя и среднего оживления оказывает давление на активную рабочую армию и обуздывает ее притязания в период перепроизводства и пароксизмов.
Следовательно, относительное перенаселение есть тот фон, на котором движется закон спроса и предложения труда.
Оно втискивает размах этого закона в границы, абсолютно согласные с жаждой эксплоатации и стремлением к гос­ подству, свойственными капиталу.
Здесь будет уместно возвратиться к одному из великих деяний экономической апологетики.
Напомним, что если благодаря введению новых машин или распространению старых часть переменного капитала превращается в постоянный, то эту операцию, «связывающую» капитал и тем самым «освобождаю­ щую» рабочих, экономист-апологет истолковывает таким образом, будто она, наоборот, освобождает капитал для рабочих.
Только те­ перь мы можем полностью оценить бесстыдство апологета.
О свобо­ ждаются в действительности не только рабочие, непосредственно вытесняемые машиной, но и контингент их заместителей и тот доба­ вочный контингент, который регулярно поглощался бы при обычном расширении предприятия на его старом базисе.
Все они теперь «осво­ бождены», и каждый новый стремящийся функционировать капитал может располагать ими.
Привлечет ли он именно этих рабочих или других, и в том и в другом случае общий спрос на труд испытывает действие, равное нулю, пока этого нового капитала будет достаточно только на то, чтобы освободить рынок как раз от такого количества рабочих, какое выброшено на него машинами.
Если он привлекает меньшее число рабочих, то количество избыточных возрастает; если дает занятие большему числу рабочих, то общий спрос на труд воз­ растает на величину разности между числом занятых и «освобожден­ ных».
Таким образом, то увеличение спроса на труд, которое вообще могли бы вызвать ищущие применения добавочные капиталы, во вся­ ком случае нейтрализуется в той мере, в какой оно покрывается рабо­ чими, выброшенными машиной на улицу.
Следовательно, механизм капиталистического производства заботится о том, чтобы абсолютное увеличение капитала не сопровождалось соответствующим увеличе­ нием общего спроса на труд.
И это-то апологет называет компенса­ цией за нищету, за страдания и за возможность гибели вытесненных рабочих в те переходные периоды, которые бросают их в ряды про­ мышленной резервной армии! Спрос на труд не тождествен с возра­ станием капитала, предложение труда не тождественно с возраста­ нием рабочего класса, так что здесь нет взаимного воздействия двух сил, независимых друг от друга.
Les des sont pipes [кости подделаны].
Капитал одновременно действует на обе стороны.
Если его накопле­ ние, с одной стороны, увеличивает спрос на труд, то, с другой сто­ роны, оно увеличивает предложение рабочих путем их «освобож де­ ния», а давление незанятых рабочих принуждает в то же время занятых давать большее количество труда и, таким образом, делает предложение последнего до известной степени независимым от пред­ ложения рабочих.
Движение закона спроса, и предложения труда на этом базисе довершает деспотию капитала.
Поэтому, когда рабочие раскрывают тайну того, каким образом могло случиться, что чем больше они работают, чем больше производят чуж ого богатства и чем больше возрастает производительная сила их труда, тем более ненадежным становится для них даже возможность их функциониро­ вания в качестве средства самовозрастания, капитала; когда они открывают, что степень интенсивности конкуренции между ними самими всецело зависит от давления относительного перенаселения; когда они ввиду этого стараются посредством трэд-юнионов и т.
д.
организовать планомерное взаимодействие между занятыми и неза­ нятыми, чтобы уничтожить или смягчить разрушительные для их класса следствия этого естественного закона капиталистического производства, — тогда капитал и его сикофант, экономист, подни­ мают вопль о нарушении «вечного» и, так сказать, «священного» за­ кона спроса и предложения.
Всякая связь между занятыми и неза­ нятыми нарушает чистую игру этого закона.
А с другой стороны # поскольку в колониях, напр.
, неблагоприятные обстоятельства препятствуют созданию промышленной резервной армии, а вместе с нею и абсолютной зависимости рабочего класса от класса капита­ листов, то капитал вкупе со своим тривиальным Санчо-Панса возму­ щается против «священного» закона спроса и предложения и ста­ рается справиться с ним посредством принудительных мер.
4.
РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ СУЩЕСТВОВАНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНОГО ПЕРЕНАСЕЛЕНИЯ.
ВСЕОБЩИЙ ЗАКОН КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО НАКОПЛЕНИЯ.
Относительное перенаселение сущ ествует во всевозможных от­ тенках.
К нему принадлежит всякий рабочий, когда он занят напо­ ловину или вовсе не имеет работы.
Если оставить в стороне те крупные периодически повторяющиеся формы, которые придает перенаселению смена фаз промышленного цикла, так что оно является то острым — во время кризисов, — то хроническим — во время вялого хода дел, — если оставить в стороне эти формы, то перенасе­ ление всегда имеет три формы: текучую, скрытую и застойную.
В центрах современной промышленности — фабриках, ману­ фактурах, горных заводах, рудниках и т.
д.
— рабочие то отталки­ ваются, то притягиваются в более значительном количестве, так что в общем и целом число занятых увеличивается, хотя в постоянно убывающей пропорции по сравнению с масштабом производства.
Перенаселение существует здесь в текучей форме.
Как на собственно фабриках, так и во всех мастерских, где при­ меняются машины или, по меньшей мере, проведено современное разделение труда, требуется масса рабочих мужчин в юношеском возрасте.
По наступлении совершеннолетия только очень немногие из них находят себе применение в прежних отраслях производства, большинство же регулярно увольняется.
Они образуют такой эле­ мент текучего перенаселения, который возрастает по мере возра­ стания промышленности.
Часть их эмигрирует, т.
е.
в действитель­ ности просто отправляется вслед за эмигрирующим капиталом.
Одним из следствий этого является более быстрый рост женского населения по сравнению с мужским, пример чего дает Англия.
Тот факт, что естественный прирост массы рабочих не насыщает потреб­ ностей накопления капитала и в то же время все же превосходит их, есть противоречие самого движения капитала.
Для него требуется больше рабочих в раннем возрасте, меньше — в зрелом возрасте.
Противоречие — не более вопиющее, чем другое, заключающееся в том, что в то самое время, когда многие тысячи выбрасываются на улицу, потому что разделение труда приковало их к одной опреде­ ленной отрасли производства, раздаются жалобы на недостаток рабочих рук 85.
К тому же капитал потребляет рабочую силу так быстро, что рабочий уже в среднем возрасте оказывается более или менее одряхлевшим.
Он попадает в ряды избыточных или оттесняется с высшей ступени на низшую.
Как раз у рабочих крупной промыш­ ленности мы наталкиваемся на самую короткую продолжительность жизни.
«Д-р Ли, санитарный врач Манчестера, установил, что в этом городе средняя продолжительность жизни для состоятельного класса составляет 38 лет, для рабочего класса — всего 17 лет.
В Ливерпуле она составляет 35 лет для первого, 15 лет для второго класса.
Из этого следует, что привилегированный класс получил от жизни ассигновку (had a lease of life) вдвое большую, чем класс их согра­ ждан, находящихся в менее благоприятных условиях»85а.
При таких обстоятельствах абсолютное возрастание этой части пролетариата должно происходить в такой форме, при которой, несмотря на бы­ строе снашивание ее элементов, численность ее увеличивается.
Таким образом, требуется быстрая смена поколений рабочих.
(Этот закон не имеет силы в отношении остальных классов населения.
) Эта общественная потребность удовлетворяется ранними браками, — необходимым следствием условий, в которых живут рабочие крупной промышленности, — и той премией за производство рабочих детей, которую дает их эксплоатации.
Как скоро капиталистическое производство овладевает сельским хозяйством или по мере того как оно овладевает им, спрос на сель­ ских рабочих абсолютно уменьшается вместе с накоплением функ­ ционирующего в этой области капитала, причем выталкивание ра­ бочих не сопровождается, как в промышленности неземледельческой, большим привлечением их.
Часть сельского населения находится поэтому постоянно в переходном состоянии к превращению в город­ ской или мануфактурный пролетариат и выжидает условий, благо­ 8 6 В то время как во второй половине 1866 г.
в Лондоне было от 80 до 90 ты­ сяч безработных, в фабричном отчете за это самое полугодие говорится: «Пови-димому, не может претендовать на абсолютную правильность то утверждение, будто спрос почти в тот самый момент, когда это необходимо, вызывает предложе­ ние.
По отношению к труду дело обстояло не так, потому что в прошлом году за недостатком рабочих рук многие машины бездействовали» («Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1866», стр.
81).
6 5 a Речь, произнесенная при открытии санитарной конференции в Бирмин­ геме 15 января 1875 г.
Дж.
Чемберленом, в то время мэром города | а ныне (1883) министром торговли}.
45 М .
и Э.
т.
X V I I .
приятных для этого превращения.
(Мануфактура — здесь в смысле всякой неземледельческой промышленности.
) 8 6 Этот источник относительно избыточного населения течет постоянно, но его по­ стоянное течение к городам предполагает уже в деревне посто­ янное скрытое перенаселение, размер которого становится виден только тогда, когда отводные каналы открываются необыкновенно широко, Всилу этого сельского рабочего сводят к наинизшему уровню заработной платы и он всегда стоит одной ногой в болоте пауперизма.
Третья категория относительного перенаселения, застойное перенаселение, образует часть активной рабочей армии, но характе­ ризуется крайней нерегулярностью занятий.
Таким образом, она составляет для капитала неисчерпаемое хранилище свободной рабо­ чей силы.
Ее жизненный уровень опускается ниже среднего нормаль­ ного уровня рабочего класса, и как раз это делает ее для капитала широким базисом отраслей особенной эксплоатации.
Она характе­ ризуется максимумом рабочего времени и минимумом заработной платы.
Под рубрикой работы на дому мы уже познакомились с ее главной формой.
Она рекрутируется постоянно из избыточных рабо­ чих крупной промышленности и земледелия, в особенности же из ра­ бочих погибающих отраслей промышленности, в которых ремеслен­ ное производство побеждается мануфактурным, мануфактурное — машинным производством.
Размер ее увеличивается, по мере того как с размерами и энергией накопления прогрессирует создание «избыточных» рабочих.
Но она образует в то же время самовоспро-изводящийся и самоувековечивающийся элемент рабочего класса — элемент, принимающий относительно большее участие в общем приросте рабочего класса, чем все остальные элементы.
В самом деле, не только число рождений и смертных случаев, но и абсолютная величина семейств обратно пропорциональны высоте заработной платы, т.
е.
той массе жизненных средств, которою располагают различные категории рабочих.
Этот закон капиталистического 8 6 По переписи 1861 г.
в Англии и Уэльсе числился «781 город с 10 960 998 жителей, между тем как в деревнях и сельских приходах насчитывалось только 9 105 226.
В переписи 1851 г.
фигурировало 580 городов, население которых почти равнялось населению прилегающих к ним сельских округов.
Но в то время как в сельских округах население увеличилось в течение следующего де­ сятилетия только на полмиллиона, в 580 городах оно возросло на 1 554 067.
Прирост населения в сельских приходах составляет 6,5%, в городах— 17,8%, Разница в норме прироста обусловливается переселением из деревни в город.
Три четверти общего прироста населения приходится на долю городов» («Census etc.
», т.
III, стр.
11, 12).
общества звучал бы бессмыслицей, если бы мы отнесли его к дикарям или даже к цивилизованным колонистам.
Он напоминает массовое размножение животных видов, индивидуально слабых и подверга­ ющихся жестоким преследованиям 87.
Наконец, низший слой относительного перенаселения обитает в сфере пауперизма.
Если оставить в стороне бродяг, преступников и живущих проституцией, — коротко говоря, весь люмпен-пролета­ риат в собственном смысле этого слова, то этот слой общества со­ стоит из трех категорий.
Во-первых: работоспособные.
Стоит только поверхностно посмотреть статистику английского пауперизма, и мы увидим, что масса его увеличивается при каждом кризисе и умень­ шается при каждом оживлении дел.
Во-вторых: сироты и дети пау­ перов.
Это кандидаты, промышленной резервной армии; в периоды большого промышленного подъема, как, напр.
, в I860 г.
, они быстро и массами вступают в ряды активной рабочей армии.
В-третьих: опустившиеся, обнищавшие, неработоспособные.
Это именно те лица, которые погибают от своей малой подвижности, создаваемой разде­ лением труда, или те.
которые переваливают за нормальную продол­ жительность жизни рабочего; это, наконец, жертвы промышлен­ ности, число которых все увеличивается с распространением опасных машин, горного дела, химических фабрик и т.
д.
, калеки, боль­ ные, вдовы и т.
д.
Пауперизм представляет собою инвалидный дом активной рабочей армии и мертвый груз промышленной резервной армии.
Производство пауперизма предполагается производством относительного перенаселения, необходимость первого — необхо-димостью второго; вместе с относительным перенаселением он пред­ ставляет условие существования капиталистического производства и развития богатства.
Он относится к faux frais [непроизводитель­ ным издержкам] капиталистического производства, которые капитал умеет, однако, в большей части свалить с себя на плечи рабочего класса и мелкой буржуазии.
8 7 «Бедность, повидимому, благоприятствует размножению» (A.
Smith: «Wealth of Nations», кн.
I, гл.
8 [А.
Смит: «Богатство народов».
Соцэкгиз, 1935 г.
.
стр.
72]).
По мнению галантного и остроумного аббата Галиани, это является даже особенно мудрым установлением божиим: «Бог устроил так, что люди, исполняющие наиболее полезные работы, рождаются в наибольшем числе» (Galiani: «Della Moneta».
т.
III сборника Custodi: «Scrittori Classici italiani di Economia Politica».
Parte Moderna, Milano 1801, стр.
78).
«Нищета, до крайних границ голода и эпидемий, не задерживает роста населения, а имеет тенденцию увеличивать его» {S.
Laing: «National Distress», 1844, стр.
69).
После статистиче* ских иллюстраций этого положения Лэнг продолжает: «Если бы все жили в бла­ гоприятных условиях, то мир скоро обезлюдел бы».
45* Чем больше общественное богатство, функционирующий капи­ тал, размеры и энергия его возрастания, а следовательно, чем больше абсолютная величина пролетариата и производительная сила его труда, тем больше промышленная резервная армия.
Свободная рабо­ чая сила развивается вследствие тех же причин, как и сила расшире­ ния капитала.
Следовательно, относительная величина промышлен­ ной резервной армии возрастает вместе с возрастанием сил богат­ ства.
Но чем больше эта резервная армия по сравнению с активной рабочей армией, тем обширнее постоянное перенаселение, нищета которого обратно пропорциональна мукам его труда.
Наконец, чем больше нищенские слои рабочего класса и промышленная резерв­ ная армия, тем больше официальный пауперизм.
Это — абсолютный , всеобщий закол капиталистического накопления.
Подобно всем дру­ гим законам, в своем осуществлении он модифицируется многочис­ ленными обстоятельствами, анализ которых сюда не относится.
Можно понять глупость той экономической мудрости, которая проповедует рабочим, что они должны соразмерять свою численность с потребностями капитала в самовозрастании.
Как будто механизм капиталистического производства и накопления не приводит всегда к этому процессу приспособления! Первое слово этого приспособле­ ния — создание относительного перенаселения или промышленной резервной армии, последнее слово — нищета все возрастающих слоев активной рабочей армии и мертвый груз пауперизма.
Закон, согласно которому, вследствие прогресса производи­ тельности общественного труда, все возрастающая масса средств производства может приводиться в движение все с меньшей и меньшей затратой человеческой силы, — этот закон на базисе капитализма, где не рабочий применяет средства труда, а средства труда приме­ няют рабочего, выражается в том, что чем выше производительная сила труда, тем больше давление рабочих на средства их занятия, следовательно тем ненадежнее необходимое условие их существова­ ния: продажа собственной силы для увеличения чужого богатства, или для самовозрастания капитала.
Таким образом, возрастание средств производства и производительности труда, более быстрое, чем возрастание производительного населения, получает капитали­ стическое выражение, наоборот, в том, что рабочее население по­ стоянно возрастает быотрее, чем потребность в самовозрастании капитала.
В четвертом отделе при анализе производства относительной прибавочной стоимости мы видели, что при капиталистической си­ стеме все методы повышения общественной производительной силы труда осуществляются за счет индивидуального рабочего; все сред­ ства для развития производства превращаются в средства подчине­ ния и эксплоатации производителя, уродуют рабочего, делая из него неполного человека, принижают его до роли придатка машины, увеличивая тяжесть труда, отнимают его содержательность, отчу­ ждают от рабочего духовные силы процесса труда в той мере, в какой наука входит в процесс труда как самостоятельная сила; они извращают условия, при которых рабочий работает, подчиняют его во время процесса труда самому мелочному, отвратительному деспо­ тизму, все время его жизни превращают в рабочее время, бросают его жену и детей под Джаггернаутову колесницу капитала.
Но все ме­ тоды производства прибавочной стоимости являются в то же время методами накопления, и всякое расширение накопления, наоборот, становится средством развития этих методов.
Из этого следует, что, по мере того как капитал накопляется, положение рабочего должно ухудшаться, какова бы ни была, высока или низка, его оплата.
Наконец, закон, поддерживающий относительное перенаселение, или промышленную резервную армию, в равновесии с размерами энергии накопления, приковывает рабочего к капиталу крепче, чем молот Гефеста приковал Прометея к скале.
Он обусловливает накопление нищеты, соответственное накоплению капитала.
Следо­ вательно, накопление богатства на одном полюсе есть в то же время накопление нищеты, муки труда, рабства, невежества, одичания и моральной деградации на противоположном полюсе, т.
е.
на стороне класса, который производит свой собственный продукт как капитал.
Этот антагонистический характер капиталистического накопле­ ния 8 8 в различных формах признан экономистами, хотя они свали­ вают в одну кучу с ними отчасти аналогичные, но, тем не менее-, существенно отличные явления докапиталистических способов про­ изводства.
Венецианский монах Ортес, один из величайших писатёлей-экономистов XVIIX столетия, рассматривает антагонизм капитали­ 8 8 «С каждым'днем становится яснее, что отношения производства, в кото­ рых движется буржуазия, носят не целостный, простой, а двойственный харак^ тер; что в той самой мере, как производится богатство, производится и нищета: что в той самой мере, как* совершается развитие производительных сил, разви­ вается и сила угнетения: что эти отношения производят буржуазное богатство, т.
е.
богатство буржуазного класса, лишь таким способом, что они постоянно уни­ чтожают богатство отдельных членов этого класса и создают все возрастающий пролетариат» (Karl M arx: «Misere de la Philosophie», слр.
116) [Карл Маркс\ «Нищета философии».
Соч, К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
375], стического производства как всеобщий естественный закон обще­ ственного богатства.
«Экономическое добро и экономическое зло во всякой нации постоянно взаимно уравновешиваются (il bene ed il male econom ico in una nazione sempre airistessa misura), изобилие благ у одних всегда равносильно недостатку благ у других (la copia de* beni in alcuni sempre eguale alia mancanza di essi in altri).
Большое бо­ гатство немногих всегда сопровождается абсолютным ограблением не­ обходимого у несравненно большего количества других.
Богатство нации соответствует ее населению, а бедность ее соответствует ее бо­ гатству.
Трудолюбие одних вынуждает праздность других.
Бедные и праздные — необходимый плод богатых и деятельных» и т.
д.
89.
Приблизительно через 10 лет после Ортеса англиканско-протестант-ский поп Таунсенд с полной грубостью возвеличивал бедность как необходимое условие богатства.
«Правовое принуждение к труду сопряжено с слишком большими трудностями, насилием и шумом, между тем как голод не только представляет собою мирное, тихое, непрестанное давление, но и, — будучи наиболее естественным мо­ тивом к прилежанию и труду, — вызывает самое сильное напряже­ ние».
Следовательно, все сводится к тому, чтобы сделать голод по­ стоянным для рабочего класса, и, по мнению Таунсенда, об этом за­ ботится принцип населения, в особенностд деятельный среди бедных.
«Повидимому, таков закон природы, что бедные до известной степени непредусмотрительны (im provident) (т.
е.
непредусмотрительны до такой степени, что являются на свет без золотой ложки во рту), так что в обществе постоянно имеются люди (that there always may be some) для исполнения самых грубых, грязных и низких функций.
Сумма человеческого счастья (the stock of human happiness) благо­ даря асгому сильно увеличивается, более утонченные люди (the more delicate) освобождаются от тягот и могут беспрепятственно следовать своему более высокому призванию и т.
д.
.
.
Закон о бедных имеет тенденцию разрзчпить гармонию и красоту, симметрию и порядок этой системы, которую создали в мире бог и природа» 90.
Если вене-89 G.
Ortes: «Della Economia Nationale libri sei 1774», у Custodi , Parte Moderna, т.
X X I, стр.
6—9, 22, 25 и т.
д.
Ортестам же, стр.
32, говорит: «Вместо того, чтобы измышлять бесполезные системы того, как сделать народы счастли­ выми, я ограничусь исследованием причин их несчастий».
9 0 «А Dissertation on the Poor Laws.
By a Well-wisher to Mankind (свящ.
г.
Дж.
Таунсенд), 1786», переиздано London 1817, стр.
15,39,41.
Этот «утонченный» поп, — у которого, как из только что названной работы, так и из путешествия по Испании, Мальтус часто списывает целые страницы, — заимствовал большую часть своего учения у сэра Дж.
Стюарта, которого он, однако, искажает.
Напри-цйанский монах в жребии судьбы, увековечивающем нищету, видел оправдание существования христианской благотворительности, без­ брачия духовенства, монастырей и богоугодных заведений, то про­ тестантский обладатель прихода, напротив, открывает в этом пред­ лог для осуждения английских законов о бедных, в силу которых бед­ ный имел право на жалкое общественное вспомоществование.
«П ро­ гресс общественного богатства, — говорит Ш торх, — порождает тот полезный класс общ ества.
.
.
который исполняет самые скучные, низ­ кие и отвратительнейшие работы, одним словом — возлагает на свои плечи все, что только есть в жизни неприятного и порабощающего, и тем самым обеспечивает для других классов досуг, веселое располо­ жение духа и условное (c’ est bon!) [замечательно!] достоинство ха­ рактера и т.
д.
» 91.
Ш торх ставит перед собой вопрос, в чем же собственно заключается преимущество этой капиталистической цивилизации с ее нищетой и деградацией масс перед варварством? Он находит только один ответ: в безопасности! «Благодаря прогрессу промышленности и науки, — говорит Сисмонди, — каждый рабочий может производить ежедневно много больше, чем требуется ему для собственного потребления.
Но хотя его труд производит богатство, то же самое богатство, если бы он сам был призван потреблять его, сделало бы его мало способным к труду».
По его мнению, «люди (т.
е.
нерабочие) вероятно отказались бы от всяких усовершенство­ ваний искусств, равно как и от всех наслаждений, доставляемых им промышленностью, если бы им пришлось покупать это ценою столь же упорного труда, каким является труд рабочего.
.
.
В настоящее время усилия отделены от вознаграждения за них; не один и тот же человек сначала работает, а потом отдыхает; напротив, именно по­ тому, что один работает, другой должен отдыхать.
.
.
Следовательно, бесконечное умножение производительных сил труда не может иметь никакого иного результата, кроме увеличения роскоши и наслажде­ мер, когда Стюарт говорит: «Здесь, при рабстве, способом принуждать людей к труду (на неработающих) было насилие.
.
.
Людей тогда принуждали к труду (т.
е.
к даровому труду на других), потому что они были рабами других; теперь люди принуждаются к труду (т.
е.
к даровому труду на неработающих) тем, что они — рабы своих собственных потребностей», — если он говорит это, то, однако, он отнюдь не делает, как жирный приходский поп, того вывода, что наемные рабочие всегда должны голодать.
Наоборот, он хочет расширить из^потребности и сделать в то же время роо.
т их потребностей стимулом к труду на «более утон­ ченных».
91 Storch: « C o u r s с Г Economic Politique», изд.
Petersbourg 1815, т.
Ill, стр.
223.
ний праздных богачей» 92.
— Наконец, Дестют де Траси, холодный буржуазный доктринер, грубо заявляет: «Бедные нации суть те, где народу хорош о живется, а богатые нации суть те, где народ обыкновенно беден» 93.
Ь .
ИЛЛЮСТРАЦИЯ ВСЕОБЩЕГО ЗАКОНА КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО НАКОПЛЕНИЯ.
а) Англия 1846—1866 гг.
Ни один период в развитии современного общества не является до такой степени благоприятным для изучения капиталистического накопления, как период последних 20 лет.
Он производит такое впе­ чатление, как будто он нашел суму фортуны.
Но из всех стран классический пример представляет опять-таки Англия, так как она занимает первое место на мировом рынке, так как только здесь капи­ талистический способ производства достиг полного развития и так как, наконец, водворение тысячелетнего царства свободной торговли с 1846 г.
отняло у вульгарной политической экономии ее последнюю лазейку.
Титанический прогресс производства, благодаря которому последняя половина двадцатилетнего периода опять-таки далеко превосходит первую, уже достаточно был отмечен у нас в четвертом отделе.
Хотя абсолютный прирост английского населения в последние по л века был очень велик, однако относительный прирост, или норма прироста, все время понижался, как показывает следующая таблица, заимствованная из официальной переписи.
Ежегодный процентный прирост населения Англии и Уэльса составляет по десятилетиям: Рассмотрим теперь, с другой стороны, рост богатства.
Самый .
надежный пункт опоры дает здесь движение прибыли, земельной .
ренты, и т.
.
д.
, обложенных подоходным налогом.
Прирост прибыли, 9 2 Sismondi:.
.
«Nouveaux Principes d ’Economie Politique», т.
I, стр.
79, 80,.
85: [Cp: Сисмонди: «Новые начала политической экономии».
Соцэкгиз, 1936 г.
, т.
1, стр.
179, 183, 184.
] ^ P&stutt de Tracy: '« Traite de la V o l o n t e etde ses Efi'ets».
Paris 1826, стр.
231.
1811—1821 1821—1831 1831—1841 1841—1851 1851—18611,533% 1,446% 1,326% 1,216% 1,-141% подлежащей обложению (не включая сюда фермеров и некоторых других рубрик), за годы 1853— 1864 составил для Великобритании 50,47% (или 4,58 % в среднем за год) 94, прирост населения за тот же период приблизительно 12% .
Увеличение обложенной налогом земельной ренты (включая сюда дома, железные дороги, копи и руд­ ники, рыбные ловли и т.
д.
) за годы 1853— 1864 составило 38% , или З5 /12% T i Г°Д? причем наибольшее увеличение дали следующие рубрики: Увеличение ежегодного дохода с 1853 по 1864 г.
Увеличение за год С домов 38,60% 3,50% » каменоломен 84,76% 7,70% » копей и рудников 68,85% 6,26% » чугуноплавильных заводов 39,92% 3,63% » рыбных лове ль 57,37% 5,21% » газовых заводов 126,02% 11,45% » железных дорог 83,29% 7,57% м в пределах периода 1853— 1864 гг.
мы произведем сравнение по четырехлетиям, то увидим, что степень возрастания доходов все увеличивается.
Например, для доходов, происходящих от прибыли, ото возрастание составляет в 1853— 1857 гг.
1,73% в год, в 1857— 1861 гг.
2,74% в год и в 1861— 1864 гг.
9,30% в год.
Общая сумма доходов, обложенных подоходным налогом, составляла в Соединенном королевстве в 1856 г.
: 307 068 898 ф.
ст.
, в 1859 г.
: 328 127 416 ф.
ст.
, в 1862 г.
: 351 745 241 ф.
ст.
, в 1863 г.
: 359 142 897 ф.
ст.
, в 1864 г.
: 362 462 279 ф.
ст.
, в 1865 г.
: 385 530 020 ф.
ст.
96.
Накопление капитала сопровождалось в то же время его концент­ рацией и централизацией.
Х отя в Англии нет официальной земледель­ ческой статистики (в Ирландии она существует), однако 10 графств 9 4 «Tenth Report of the Commissioners of H.
M .
’s.
Inland Revenue».
London 1866, стр.
38.
9 5 Там же.
9 6 Для сравнения эти цифры достаточны, но, как абсолютные, они не вер­ ны, потому что ежегодно «утаивается», вероятно, до 100 миллионов ф.
ст.
дохо­ дов.
Жалобы чиновников, ведающих обложением внутренних доходов, на систе­ матический обман, особенно со стороны купцов и промышленников, повторяются в каждом их отчете, напр.
: «Одно акционерное общество определило свою под­ лежащую обложению прибыль в 6 000 ф.
ст.
, оценщик определил ее в 88 000 ф.
ст.
, и налог был, в конце концов, уплачен с этой суммы.
Другая компания пока­ зала доход в 190 000 ф.
ст.
, но была вынуждена сознаться, что действительная сумма дохода 250 000 ф.
ст.
» (там же, стр.
42).
доставили ее по собственной инициативе.
Здесь обнаружился такой результат: с 1851 по 1861 г.
число аренд, менее 100 акров ка­ ждая, уменьшилось с 31 583 до 26 567, т.
е.
5 016 аренд было соеди­ нено с более крупны м и97.
В период 1815— 1825 гг.
оказалось, что в числе движимых имуществ, обложенных налогом на наследство, не было ни одного выше 1 миллиона ф.
ст.
; напротив, с 1825 по 1855 г.
таковых было 8, с 1855 по июнь 1859 г.
, т.
е.
за 4х/2 года, 4 98.
Однако лучше всего обнаруживается централизация кратким ана­ лизом подоходного налога под рубрикой D (прибыль, за исключе­ нием фермерской и т.
д.
) за годы 1864 и 1865.
Замечу прежде всего, что доходы, получаемые из этого источника, лишь начиная с 60 ф.
ст.
уплачивают incom e tax [подоходный налог].
Эти подлежащие налогу доходы составляли в Англии, Уэльсе и Шотландии в 1864 г.
95 844 222 ф.
ст.
и в 1865 г.
105 435 787 ф.
ст.
" , число обложен­ ных налогом составляло в 1864 г.
308 416 лиц при общей цифре насе­ ления в 23 891 009, в 1865 г.
332 431 лицо при общей цифре насе­ ления в 24 127 003.
О распределении этих доходов за оба года дает представление следующая таблица: Год, закаыч.
5 апреля 1864 г.
Год, заканч.
5 апреля 1865 г.
Доходы от прибыли Число лиц Доходы от прибыли Число лиц Общая сумма доходов В том числе В том числе В том числе В том числе95 844 222 ф.
ст.
57 028 290 ф.
ст.
36 415 225 ф.
ст.
22 809 781 ф.
ст.
8 744 762 ф.
ст.
308 416 22 334 3 619 822 91105 435 787 ф.
ст.
64 554 297 ф.
ст.
42 535 576 ф.
ст.
27 555 313 ф.
ст.
11 077 238 ф.
ст.
332 431 24 075 4 021 973 107 В 1855 г.
в Соединенном королевстве было произведено 61 453 079 тонн каменного угля стоимостью в 16 113 267 ф.
ст.
; в 1864 г.
: 92 787 873 тонны стоимостью в 23 197 968 ф.
ст.
; в 1855 г.
: 3 218 154 тонны чугуна стоимостью в 8 045 385 ф.
ст.
; в 1864 г.
: 4 767 951 тонна стоимостью в 11 919 877 ф.
ст.
В 1854 г.
9 7 « C e n s u s e t c .
» , т.
I I I , стр.
2 9 .
Утверждение Джона Брайта, что 1 5 0 лэнд-лордам принадлежит половина английской и 12 лэндлордам половина шотланд­ ской земельной собственности, до сих пор не опровергнуто.
9 8 « F o u r t h R e p o r t e t c .
o f I n l a n d R e v e n u e » .
L o n d o n 1 8 6 0 , стр.
1 7 .
9 9 Это — чщ >тые доходы, следовательно за исключением известных допу­ скаемых законом вычетов, длина эксплоатируемых железных дорог в Соединенном королевстве составляла 8 054 мили, вложенный в них капитал — 286 068 794 ф.
ст.
; в 1864 г.
длина в милях 12 789, вложенный капитал 425 719 613 ф.
ст.
В 1854 г.
общая сумма ввоза и вывоза Соединенного коро­ левства составляла 268 210 145 и в 1865 г.
: 489923 285 ф.
ст.
Сле­ дующая таблица показывает движение вывоза: 1847 г.
58 842 377 ф.
ст.
1849 » 63 59G 052 » » .
1856 » 115 826 948 » » 1860 » 135 842 817 » » ■ 1 8 6 5 » 165 862 402 » » 1866 » 188 917 563 » » 1 0 0 После этих немногих данных будет понятен торжествующий крик генерального регистратора британского народа: «Как ни бы­ стро возрастало население, оно не поспевало за прогрессом промыш­ ленности и богатства» 101.
Обратимся теперь к непосредственным агентам этой промышленности, или к производителям этого богат­ ства, к рабочему классу.
«Одна из самых печальных черт социаль­ ного положения страны, — говорит Гладстон, — заключается в том, что в настоящее время происходит совершенно несомненное умень­ шение потребительной силы народа и возрастание лишений и нищеты рабочего класса.
И в то же время совершается постоянное накопле­ ние богатства в высших классах и непрерывный прирост капитала»102.
Так говорил этот елейный министр в палате общин 13 февраля 1843 г.
Двадцать лет спустя, 16 апреля 1863 г.
, внося свой бюджет, он гово­ рил: «С 1842 по 1852 г.
подлежащий обложению доход этой страны по­ высился на 6 % .
.
.
За 8 лет, с 1853 по 1861 г.
, он повысился, если при­ нять за основание доход 1853 г.
, на 20% .
Факт настолько поразите­ лен, что он представляется почти невероятным.
.
.
Это ошеломляющее увеличение богатства и мощ и.
.
.
всецело ограничивается имущими классами, но.
.
.
но оно должно принести косвенную выгоду и рабо­ чему населению, потому что оно удешевляет предметы всеобщего 1 0 0 В настоящий момент, хм арт 1867 г.
, индийско-китайский рынок уже опять совершенно переполнен товарами английских хлопчатобумажных фабрикантов, вывезенными на консигнацию.
В 1866 г.
началось понижение заработной платы хлопчатобумажных рабочих на 5%, в 1867 г.
вследствие подобной же операции стачка 20 000 рабочих в Престоне.
{Это было прологом кризиса, который разра­ зился вскоре за этим.
— Ф.
Э.
} 1 0 1 «Census etc.
», т.
III, стр.
11.
1 0 2 Гладстон в палате общин 13 февраля 1843 г.
(«Times», 14 February 1843.
— «Hansard», 13 February).
потребления, — в то время как богатые стали богаче, бедные во вся­ ком случае стали менее бедны.
Я не решусь З'тверждать, что край­ ности бедности уменьшились» 103.
Как слаба утешительная часть речи! Если рабочий класс остался «беден», только «менее беден» в той мере, как он создавал «ошеломляющее» увеличение богатства и мощи для класса собственников, то это значит, что относительно он остался попрежнему беден.
Если крайности бедности не уменьши­ лись, то они увеличились, потому что увеличились крайности бо­ гатства.
Что же касается удешевления жизненных средств, то офи­ циальная статистика, напр, данные лондонского Orphan Asylum [сиротского приюта], обнаруживает за трехлетие I860— 1862 гг.
вздорожание их на 20% по сравнению с трехлетием 1851— 1853 гг.
В следующие три года 1863— 1865 прогрессивное вздорожание мяса, масла, молока, сахара, соли, угля и целой массы других не­ обходимых жизненных средств 104.
Следующая бюджетная речь Глад­ стона, 7 апреля 1864 г.
, представляет пиндаровский дифирамб успе­ хам наживы и счастью народа, умеряемому «бедностью».
Он говорит о массах, стоящих «на краю пауперизма», об отраслях производ­ ства, «в которых заработная плата не повысилась», и в заключение резюмирует счастье рабочего класса в следующих выражениях: «Человеческая жизнь в девяти случаях из десяти есть просто борьба за существование» 105.
Профессор Фаусетт, не связанный, как Глад­ 1 0 3 Гладстон в палате общин 16 апреля 1863 г.
(«Morning Star», 17 April).
1 0 4 См.
официальные данные в Синей книге: «Miscellaneous Statistics of the United Kingdom».
Часть VI.
London 1866, стр.
260—273, в разных местах.
В качестве доказательства вместо статистики сиротских приютов и т.
д.
могли бы послужить также декламации министерских газет, когда они выступают на защиту выдачи приданого детям королевского дома.
При этом они никогда не вабывают о дороговизне жизненных средств.
1 0 6 Гладстон в палате общин 7 апреля 1864 г.
Версия же «Hansard» гла­ сит: «Говоря еще более обще, — что в большинстве случаев представляет собою человеческая жизнь, как не борьбу за существование?» — Постоянные вопию­ щие противоречия в бюджетных речах Гладстона за 1863 и 1864 гг.
один англий­ ский писатель характеризует следующей цитатой из Буало [«Oeuvres», т.
1.
Londres 1780.
сгр 53.
]: «Voila I’homme en effet.
II va du blanc au noii\ II condamne au matin ses sentiments du soir.
Importun a tout.
autre, a soi meme incommode, II change a tous moments d’esprit comme de mode».
[«Вот каков человек в самом деле.
Он шатается между белым и черным.
Утром он осуждает то, что одобрял вечером.
Несносный для всех, других, в тя­ гость себе самому, он каждую минуту меняет настроение, как моду».
] («The Theory of the Exchanges etc.
» London 1864, стр.
135).
стон, официальными соображениями, заявляет без всяких околич­ ностей: «Разумеется, я не отрицаю, что денежная плата повысилась с этим увеличением капитала (за последние десятилетия), но этот кажущийся выигрыш в значительной степени уничтожается тем, что многие необходимые жизненные средства все дорожают (по его мнению, вследствие падения стоимости благородных металлов).
.
.
Богатые быстро становятся все богаче (the rich grow rapidly richer), между тем как в жизни трудящихся классов незаметно никакого улучшения.
.
.
Рабочие превращаются почти в рабов лавочников, которым оии задолжали» 106.
В отделах о рабочем дне и машинах перед нами раскрылись те условия, при которых британский рабочий класс создавал «ошело­ мляющее увеличение богатства и мощи» для имущих классов.
Однако рабочий занимал нас тогда преимущественно во время его обществен­ ной функции.
Для полного освещения законов капиталистического накопления необходимо иметь в виду и его положение вне мастер­ ской, условия его питания и жилища.
Рамки этой книги заставляют нас обратиться здесь прежде всего к наиболее плохо оплачиваемой части промышленного пролетариата и земледельческих рабочих, т.
е.
к большей части рабочего класса.
Но сначала еще несколько слов об официальном пауперизме, или о той части рабочего класса, которая утратила условие своего существования, возможность продавать рабочую силу, и прозябает за счет общественной милостыни.
По официальным данным в Анг­ лии 1 0 7 числилось пауперов в 1855 г.
: 851 369, в 1856 г.
: 877 767, в 1865 г.
: 971 433.
Вследствие хлопкового голода число это раз­ рослось в 1863 и 1864 гг.
до 1 079 382 и 1 014 978.
Кризис 1866 г.
, всего тяжелее поразивший Лондон, вызвал в этом центре мирового рынка, с большим числом жителей, чем в королевстве Шотландии, увеличение количества пауперов на 19,5% в 1866 г.
по сравнению с 1865 г.
и на 24,4% по сравнению с 1864 г.
и еще большее увеличение в первые месяцы 1867г.
, чем наблюдалось в 1866 г.
При анализе ста­ тистики пауперизма необходимо обратить внимание на два пункта.
С одной стороны, уменьшение и увеличение количества пауперов 1 0 6 Н.
Fawcett: «The Economic Position of the British Labourer».
London 1865, стр.
67, 82.
Что касается возрастающей зависимости рабочих от лавочни­ ков, то она является следствием учащающихся колебаний и перерывов в занято­ сти рабочих.
1 0 7 К Англии всегда причисляется Уэльс, к Великобритании — Англия, Уэльс и Шотландия, к Соединенному королевству — эти три страны и Ирлан­ дия.
является отражением периодической смены фаз промышленного цикла.
С другой стороны, официальная статистика становится все более обманчивым показателем действительных размеров паупе­ ризма по мере того, как с накоплением капитала развивается классо­ вая борьба, а потому и самосознание рабочих.
Например, варвар­ ство в обращении с пауперами, о чем за последние два года так громко кричала английская пресса («Times», «Pall Mall Gazette» и т.
д.
), — явление старое.
В 1844 г.
Ф.
Энгельс констатирует совершенно та­ кие же ужасы и такое же преходящее лицемерное возмущение, отно­ сящееся к сфере «сенсационной литературы».
Но ужасающее увеличе­ ние числа случаев смерти от голода («deaths by starvation») в Лондоне за последнее десятилетие безусловно доказывает рост отвраще­ ния рабочих к рабству работных домов 108? этих карательных учреж­ дений для нищеты.
Ь) Плохо оплачиваемые слон британского промышленного рабочего класса.
Обратимся теперь к плохо оплачиваемым слоям промышлен­ ного рабочего класса.
Во время хлопкового голода в 1862 г.
Privy Council [Тайный совет] поручил д-ру Смиту произвести обследование состояния питания постигнутых нищетой хлопчатобумажных рабо­ чих в Ланкашире и Чешире.
Многолетние прежние наблюдения при­ вели его к заключению, что «для предотвращения болезней, происхо­ дящих от голода» (starvation diseases), в ежедневном количестве пищи работницы должно содержаться в среднем по меньшей мере 3 900 гран углерода и 180 гран азота, в ежедневной пище мужчины — по меньшей мере 4 300 гран углерода и 200 гран азота, т.
е.
для жен­ щины приблизительно столько питательных веществ, сколько их содержится в двух фунтах хорошего пшеничного хлеба, для муж­ чины на х/9 более; в среднем для взрослых мужчин и женщин по мень­ шей мере 28 600 гран углерода и 1 330 гран азота в неделю.
Его вы­ числение нашло поразительное подтверждение на практике, обнару­ жившей его совпадение с тем жалким количеством пищи, до которого было понижено нуждой потребление хлопчатобумажных рабочих.
1 0 8 Своеобразный свет на прогресс, который совершился со времен А.
Смита, бросает то обстоятельство, что для него слово workhouse [работный дом] иногда еще равнозначаще со словом manufactory [мануфактура].
Например, в начале главы о разделении труда: «В одном и том же работном доме часто могут быть собраны лица, занятые в различных отраслях труда».
[Ср.
«Богатство народов», Соцэкгиз, 1935 г.
, стр.
9,] В декабре 1862 г.
они получали 29 211 гран углерода и 1 295 гран азота в неделю.
В 1893 г.
P rivy Council предпринял обследование бедственного положения наиболее плохо питающейся части английского рабо­ чего класса.
Д-р Саймон, официальный врач Privy Council, избрал для этой работы упомянутого выше д-ра Смита.
Его исследование охватывает, с одной стороны, земледельческих рабочих, с другой стороны — шелкоткачей, швей, рабочих в производстве кожаных перчаток, чулочников, вязальщиков перчаток и сапожршков.
По­ следние категории, за исключением чулочников, — исключительно городские рабочие.
При исследовании было принято за правило выбирать в каждой категории наиболее здоровые и относительно лучше поставленные семейства.
Общий вывод был таков, что «только в одной из обследованных категорий городских рабочих количество потребляемого азота не­ много превышало тот абсолютный минимум, ниже которого наступают болезни от голода; что в двух категориях наблюдается недостаток — в одной из них очень большой недостаток — потребления как азо­ тистой, так и углеродистой пищи; что более одной пятой обследо­ ванных земледельческих семейств получают углеродистую пищу в количестве, меньшем необходимого, более одной трети получают менее необходимого количества азотистой пищи, и что в трех граф­ ствах (Беркшир, Оксфордшир и Сомерсетшир) общим явлением был недостаток даже минимального количества азотистой пищи» 109.
Среди земледельческих рабочих земледельческие рабочие Англии, богатейшей части Соединенного королевства, принадлежали к числу наиболее плохо питаю щ ихся110.
Среди земледельческих рабочих недостаточное питание вообще падает главным образом на женщин и детей, так как «мужчина должен есть, чтобы выполнять свою ра­ боту».
Еще большая нужда свирепствовала среди городских катего­ рий рабочих, на которые распространилось исследование.
«Они питаются так плохо, что во многих случаях неминуемы жестокие и разрушающие здоровье лишения» (все это — «самоотречение» капи­ талиста! т.
е.
отречение от оплаты жизненных средств, необходимых просто для прозябания его рабочих рук!) 11Х .
Следующая таблица сравнивает условия питания упомянутых выше чисто городских категорий рабочих о тем количеством, которое 1 0 9 «Public Health.
6-th Report etc.
for 1863».
London 1864, стр, 13.
11 0 Там же, стр.
17.
1 1 1 Там же, стр.
13.
д-р Смит признает минимальным, и с условиями питания хлопчато­ бумажных рабочих во время их величайшей нужды 112.
О б а п о л аСредн.
еже-недельн.
ко-лпч.
углеродаСредн.
еже-недельн.
ко-лич.
азота Пять городских отраслей промыш-Безработные ланкаширские фабрич­ ные рабочие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Минимум, предложенный для ланка­ ширских рабочих в среднем для мужчин и женщин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 876 гран 29 211 » 28 600 »1 192 гран 1295 » 1 330 » 1 1 3 Половина, 6 ° /125 5 1 1 3 числа обследованных категорий промыш­ ленных рабочих совершенно не потребляли пива, 28% — молока.
Среднее еженедельное количество жидких пищевых веществ колеба­ лось от 7 унций на семейство у швей до 243/4 унций у чулочников.
Большую часть тех, кто совершенно не потреблял молока, дали лон­ донские швеи.
Количество еженедельно потребляемого хлеба коле­ балось от 73/4 ф.
у швей до 11 х / 4 ф.
у сапожников и в среднем давало 9,9 ф.
в неделю на взрослого.
Количество сахара (сиропа и т.
д.
) колебалось от 4 унций в неделю у производителей кожаных перчаток до 11 унций у чулочников; среднее еженедельное количество для всех категорий — 8 унций на каждого взрослого.
Общая средняя цифра еженедельного потребления масла (жира и т.
д.
) 5 унций на взрос­ лого.
Среднее еженедельное количество мяса (сала и т.
д.
) колебалось, при расчете на взрослого, от 71/ 4 унций у шелкоткачей до 181/ 4 ун­ ций у производителей кожаных перчаток; в среднем для различ­ ных категорий 13,6 унций.
Еженедельный расход на пищу для взрослого выразился в следующих средних числах: шелкоткачи — 2 ш.
21 / 2 п.
, швеи — 2 ш.
7 п.
, производители кожаных перчаток — 2 ш.
9х/ 2 п.
, сапожники — 2 ш.
73 /4 п.
, чулочники — 2 ш.
6 х / 4 п.
Для шелкоткачей Мэклсфильда средний расход составил только 1 ш.
8% п.
в неделю.
Наиболее плохо питавшимися категориями были швеи, шелкоткачи и производители кожаных перчаток 113.
В своем общем санитарном отчете д-р Саймон так говорит об этих условиях питания: «Всякий, кто знаком с медицинской практи­ кой среди бедных или с пациентами госпиталей, стационарными или 1 1 2 Там же, приложение, стр.
232.
1 1 3 Там же, стр.
232, 233.
приходящими, подтвердит, что в многочисленных случаях недоста­ ток питания порождает или обостряет болезни.
.
.
Но с санитар­ ной точки зрения сюда присоединяется еще одно очень важное об­ стоятельство.
.
.
Следует вспомнить, что лишение питательных сред&гъ переносится лишь после упорных попыток противодействия и что, как правило, огромная скудость питания лишь следует за другими предшествующими лишениями.
Задолго до того времени, как недо­ статок питания окажет свое действие на здоровье, задолго до тош времени, как физиолог начнет взвешивать те граны азота и угле­ рода, между которыми колеблется жизнь и голодная смерть, — за­ долго до этого времени домашнее хозяйство лишается всех мате­ риальных удобств.
Одежда и отопление становятся еще более скуд­ ными, чем пища.
Нет достаточной защиты от суровой погоды; умень­ шение жилого цомещения до размеров, при которых оно становится причиной болезней или их обострения; жалкие остатки домашней утвари и мебели; даже поддержание чистоты становится слишком дорогим или затруднительным.
Если еще из чувства собственного достоинства и делаются попытки поддержать ее, то всякая такая по­ пытка ведет к новым мукам голода.
Жилища отыскивают там, где можно дешевле всего нанять кров; в таких кварталах, где меры сани­ тарной полиции приносят наименьшие результаты, где самые отвра­ тительные стоки, самое плохое сообщение, больше всего нечистот, са­ мое жалкое или плохое водоснабжение и, поскольку дело идет о го­ родах, величайший недостаток света и воздуха.
Таковы опасности для здоровья, которым неминуемо подвергается беднота, если ее бедность сопряжена с недостаточным питанием.
Если сумма этих зол имеет страшное значение* для жизни, то простая недостаточность питания ужасна уже сама по себе.
.
.
Это — мучительные мысли, особенно, если вспомнить, что дело здесь идет не о такой бедности, которая порождается праздностью и, следовательно, сама виновата в своем появлении.
Это — бедность рабочих.
Ведь труд, ценой кото­ рого городские рабочие покупают это скудное количество пищи, в большинстве случаев удлиняется свыше всякой меры, и, однако, лишь в очень условном смысле можно сказать, что труд этот дает рабочему возможность поддерживать свое существование.
.
.
В громад­ ном большинстве случаев это номинальное поддержание своего суще­ ствования представляет собою лишь более короткий или более длинный окольный путь к пауперизму» 114.
Только понимание экономических законов раскрывает внутрен­ 11 4 «Public Health».
6-th Report etc.
for 1863».
London 1864, стр.
14, 15.
46 М.
и Э.
, т.
X V II.
нюю связь между муками голода наиболее трудолюбивых слоев рабочих и грубой или утонченной расточительностью богатых, осно­ ванной на капиталистическом накоплении.
Совершенно иначе с ж и­ лищными условиями.
Здесь всякий беспристрастный наблюдатель видит, что чем обширнее централизация средств производства, тем больше соответствующее скопление рабочих на одной и той же пло­ щади, и что, следовательно, чем быстрее капиталистическое накопле­ ние, тем хуж е состояние жилищ рабочих.
Сопровождающие прогресс богатства «усовершенствования» (improvements) городов посредством сноса цлохо застроенных кварталов, путем возведения дворцов для банков и универсальных магазинов и т.
д.
, посредством проложения улиц для деловых сношений и для роскошных экипажей, проведения городских железных дорог и т.
д.
быстро вытесняют бедноту все в худ­ шие и худшие, все в более переполненные трущобы.
С другой сто­ роны, всякому известно, что дороговизна жилых помещений обратно пропорциональна их качеству и что рудники нищеты эксплоатиру-ются строителями-спекулянтами с большей прибылью и меньшими издержками, чем эксплоатировались когда бы то ни было серебря­ ные рудники Потози.
Антагонистический характер капиталистиче­ ского накопления, а следовательно, и отношений капиталистиче­ ской собственности вообще 115, здесь до такой степени очевиден, что даже английские официальные отчеты по этому предмету перепол­ нены еретическими нападками на «собственность и ее права».
Зло так распространяется с развитием промышленности, накоплением капитала, ростом и «украшением» городов, что один страх заразных болезней, не дающих пощады и «чистой публике», с 1847 по 1864 г.
вызвал не менее 10 санитарно-полицейских парламентских актов, а перепуганная буржуазия некоторых городов, как Ливерпуль, Глазго и т.
д.
, вмешалась в эту область через свои муниципа­ литеты.
Однако доктор Саймон в своем отчете за 1865 г.
восклицает: «Вообще говоря, это зло в Англии остается совершенно вне надзора».
По распоряжению Privy Council в 1864 г.
произведено обследование жилищных условий сельских рабочих, в 1865 г.
— беднейших клас­ сов в городах.
Превосходные работы д-ра Юлиана Хантера напеча­ таны в седьмом и восьмом отчетах (1865 г.
) «P ublic Health».
К сель­ ским рабочим я перейду позже.
Описанию же городских жилищных 1 1 5 «Нигде еще права личности не приносились так открыто и так бесстыдно в жертву праву собственности, как в жилищных условиях рабочего класса.
Каждый большой город, это — место человеческих жертвоприношений, алтарь, на котором ежегодно убиваются тысячи для Молоха жадности» Laing: «Na­ tional Distress», 1844, стр.
150).
условий я предпошлю следующее общее замечание д-ра Саймона: «Х отя моя официальная точка зрения, — говорит он, — исключи­ тельно медицинская, однако самое простое чувство гуманности не позволяет игнорировать и другую сторону этого зла.
Дойдя до высо­ кой степени, оно почти неизбежно обусловливает такое отрицание всяких приличий, такое грязное смешение тел и физических отпра­ влений, такую наготу полов, что все это носит звериный, а не чело­ веческий характер.
Подвергаться таким влияниям, это — унижение, которое тем глубж е, чем дольше оно продолжается.
Для детей, ро­ дившихся под этим проклятием, оно служит крещением к позору (baptism into infam y).
И свыше всякой меры безнадежно было бы желание, чтобы люди, поставленные в такие условия, в других отно­ шениях стремились к той атмосфере цивилизации, существо которой заключается в физической и моральной чистоте» 116.
Лондон занимает первое место по переполненности жилых поме­ щений или даже по абсолютной непригодности их для человеческого жилья.
«Несомненны два обстоятельства, — говорит д-р Хантер, — во-первых, в Лондоне имеется около 20 больших поселков, каждый приблизительно по 10 О О О человек, бедственное положение которых превосходит все, что только было видано в Англии, и положение эта почти всецело является результатом плохого устройства жилищ; во-вторых, переполненность и ветхость домов в этих поселках те­ перь гораздо больше, чем 20 лет тому назад» 117.
«Не будет преуве­ личением сказать, что жизнь во многих частях Лондона и Нью-кэстля — адская» 118.
Но и находящаяся в относительно лучшем положении часть рабочего класса, а также мелкие лавочники и другие элементы мелкой буржуазии в Лондоне все более подпадают проклятию этих отвратительных жилищных условий по мере того, как про­ грессируют «улучшения», а вместе с тем снос старых улиц и домов, по мере того, как растет число фабрик и приток людей в метрополию, — наконец, по мере того, как вместе с город­ 1 1 6 «Public Health.
8-th Report».
London 1866, стр.
14, примечание.
1 1 7 Там же, стр.
89.
Относительно детей в этих поселках д-р Хантер говорит: «Мы не знаем, как устраивались с детьми до этой эпохи тесного скучивания бедных, но не надо быть смелым пророком, чтобы предсказать все, чего можно ожидать от детей, которые при условиях, не имеющих себе равных в этой стране, теперь подготовляются воспитанием к тому, что они сделаются членами опасных классов, воспитываются, проводя до по­ луночи время с людьми разных возрастов, пьяными, непристойными и сварли­ выми» (там же, стр.
56).
1 1 8 Там же, стр.
62.
46* ской земельной рентой повышается и квартирная плата.
«Квартир­ ная плата сделалась настолько непомерной, что лишь немногие ра­ бочие могут оплачивать более одной комнаты» 119.
В Лондоне нет почти ни одного домовладения, которое не было бы опутано огромным количеством «m iddlemen» [«посредников»].
Цена земли в Лондоне всегда чрезвычайно высока по сравнению с ее ежегодной доходностью, в особенности потому, что каждый покупатель спекулирует на то, чтобы раньше или позже разделаться с ней по Jury Price (по таксе, устанавливаемой при экспроприациях присяжными) или же выиг­ рать от чрезвычайного повышения ее стоимости вследствие соседства с каким-нибудь крупным предприятием.
Следствием является по­ стоянная скупка контрактов о найме, срок которых близится к оконча­ нию.
«От джентльменов, занимающихся этим делом, можно ожидать, что они будут действовать так, как они действуют, выколачи­ вать все возможное из квартирантов и передавать дома своим пре­ емникам в таком жалком состоянии, как только возможно» 12°.
Квартирная плата еженедельная, и эти господа не подвергаются никакому риску.
Вследствие постройки железных дорог в черте го­ рода «недавно в один субботний вечер в восточной части Лондона можно было видеть множество семейств, изгнанных пз своих старых •жилищ; они скитались со своими жалкими пожитками за спиной и нигде не могли найти пристанища, кроме работного дом а»121.
Работные дома были уже переполнены, а «улучшения», уже разрешенные парла­ ментом, находились еще только в начале своего осуществления.
Если рабочие изгоняются вследствие сноса их старых домов, то они не по­ кидают своего прихода или, самое большее, поселяются на его гра­ нице, в ближайшем приходе.
«Естественно, они стараются поселиться как можно ближе к месту своей работы.
Результат тот, что вместо двух комнат семейство вынуждено поселяться в одной.
Даже при повышенной квартирной плате жилое помещение оказывается хуже, чем то плохое, из которого семейство выгнали.
Уже половине рабочих на Стрэнде требуется проходить две мили цути до места работы».
Этот Стрэнд, главная улица которого поражает иностранца богатством Лондона, может служить примером скученности людей в Лондоне.
В одном приходе Стрэнда санитарный чиновник насчитал 581 чело­ века на акр, хотя к этому пространству отнесена и половина ширины Темзы.
Само собой разумеется, что всякая санитарно-полицейская 1 19 «Report of the Officer of Health of St.
Marti n’s-in-the-Fields».
1865.
.
120 «Public Health.
8-th Pi-eport».
London 1866, стр.
91.
121 Там же, стр.
88.
мера, которая, как было до сих пор в Лондоне, разрушая негод­ ные дома, изгоняет рабочих из одного квартала, на практике приво­ дит лишь к тому, что они еще теснее скучиваются в другом.
«Или, — говорит д-р Хантер, — вся эта процедура, как совершенно нелепая, должна прекратиться, или же должны пробудиться обще­ ственные симпатии (!) к тому, что теперь можно без преувеличения назвать национальным долгом, именно — к доставлению крова лю­ дям, которые по недостатку капитала не могут его сами приобрести, но могли бы оплачивать его наем периодическими платежами» 122.
Удивительная это вещь капиталистическая справедливость! Земель­ ный собственник, домовладелец, коммерсант при всякой экспроприа­ ции по случаю «улучшений», напр, при постройке железных дорог, прокладке новых улиц и т.
д.
, не только получает полное вознагра* ждение: за свое вынужденное «самоотречение» он по законам божеским и человеческим должен быть утешен кроме того еще хорошей прибылью.
А вот рабочих с женами, детьми и всем имуще­ ством выбрасывают на улицу, и если они слишком большими мас­ сами отправляются в те городские кварталы, в которых муниципа­ литет особенно следит за благоприличием, то их преследует санитар­ ная полиция! Кроме Лондона в начале X I X столетия в Англии не было ни одного города, в котором насчитывалось бы 100 О О О жителей.
Только в пяти насчитывалось более 50 О ОО.
Теперь существует 28 городов более чем с 50 О О О жителей каждый.
«Результатом этой перемены был не только огромный прирост городского населения, но и то, что старые скученные мелкие города сделались теперь центрами, кото­ рые обстроены со всех сторон, без всякого доступа для свежего воз­ духа.
Так как они уже не доставляют приятной жизни для богатых* то последние переселились из них в более веселые предместья.
Люди, приходящие на место этих богачей, расселяются в больших домах, по семейству на комнату, и часто еще пускают к себе жильцов.
Таким образом население скучивается в домах, предназначенных не для него, совершенно не приспособленных для него, в обстановке поистине унизительной для взрослых и гибельной для детей» 123.
Чем быстрее в известном промышленном или торговом городе накопляется капи­ тал, тем быстрее прилив доступного эксплоатации человеческого материала, тем хуже импровизированные жилища рабочих.
Поэтому Ньюкэстль -эпон -Тайн, как центр непрерывно развивающегося 2 2 «Public Health.
8-th Report».
London 1866, стр.
89.
1 2 3 Там же, стр.
56.
каменноугольного и горнопромышленного округа, занимает после Лондона второе место в жилищном аду.
В отдельных каморках живет там не менее 34 О О О че:говек.
Ввиду абсолютной опасности для обще­ ственного здравия в Ньюкэстле и Гейтсхеде по распоряжению по­ лиции недавно разрушено значительное количество домов.
Постройка новых домов подвигается очень медленно, промышленность разви­ вается очень быстро.
Поэтому в 1865 г.
город был более переполнен, чем прежде.
Едва ли сдавалась хотя одна каморка.
Д-р Эмбльтон, врач ныокзстльского госпиталя для тифозных, говорит: «Вне вся­ кого сомнения, причина существования и распространения тифа ле­ жит в чрезмерном скоплении людей и нечистоте их жилищ.
Дома, в которых обыкновенно живут рабочие, расположены в глухих пере­ улках и во дворах.
В отношении света, воздуха, пространства и чистоты — это истинные образцы неудовлетворительности и иегигие-ничности, позор для всякой цивилизованной страны.
По ночам муж ­ чины, женщины и дети лежат вперемежку.
Что касается мужчин, то ночная смена в непрерывном потоке следует за дневной и дневная за ночной, так что постели едва успевают остыть.
Дома плохо снабжены водой, еще хуж е отхожими местами, грязны, не вентилируются, от них несет заразой» 124.
Недельная плата за такие трущобы соста­ вляет от 8 п.
до 3 ш.
«Ньюкэстль-эпон-Тайн, — говорит д-р Х ан­ тер, — служит примером того, как одно из самых красивых племен среди наших земляков вследствие таких внешних условий, как устройство жилых помещений и улиц, часто опускается почти до варварского состояния» 125.
Вследствие приливов и отливов капитала и труда жилищные условия известного промышленного города сегодня могут быть снос­ ными, а завтра сделаются отвратительными.
Подчас городские власти приступают, наконец, к устранению наиболее вопиющих безобра­ зий.
Завтра же появляются, как туча саранчи, ирландские оборванцы или опустившиеся английские земледельческие рабочие.
Их спрова­ живают в подвалы и амбары или превращают порядочный до того времени дом для рабочих в ночлежку, в которой жильцы сменяются так же быстро, как солдатские постои во время Тридцатилетней войны.
Пример — Брэдфорд.
Там муниципальные филистеры как раз занялись городской реформой.
К тому же там в 1861 г.
число нежилых домов составляло 1 751.
Но вдруг дела пошли хорош о, о чем недавно так мило поведал сладко-либеральный г.
Форстер, 1 2 4 «Public Health.
8-th Report».
London 1866, стр.
149.
1 2 5 Там же, стр.
50.
друг негров.
С улучшением дел неизбежно наводнение потоками по­ стоянно волнующейся «резервной армии» или «относительного пере­ населения».
Отвратительные подвальные помещения и каморки, зарегистрированные в списке 126, полученном д-ром Хантером от агента одного страхового общества, были заняты по большей части хорош о оплачиваемыми рабочими.
Они заявляли, что были бы го­ товы заплатить за лучшие помещения, если бы могли найти тако­ вы е.
.
.
Они со своими семьями все более нищают и подвергаются за­ болеваниям, в то время как сладко-либеральный Ф орстер, член пар­ ламента, проливает слезы умиления перед благодеяниями свободы торговли и барышами, которые получают на шерстяных делах выдаю­ щиеся головы Брэдфорда.
В отчете от 5 сентября 1865 г.
д-р Белл, один из брэдфордских врачей для бедных, объясняет ужасающую смертность от тифа в его округе жилищными условиями: «В одном подвале в 1 500 кубических футов живет 10 человек.
.
.
На Винсент-1 2 6 Списик, составленный агентом одного общества страхования рабо­ чих в Брэдфорде: Валканстрит № 122 Ламлистрит № 13 Бауэрстрит № 41 Портлендстрит № 112 Хардистрит № 17 Норсстрит № 18 Там же № 17 Ваймерстрит № 19 Джоуетстрит № 56 Джорджстрит № 150 Райфл-Корт, Мэригейт№ 11 Маршалл стрит № 28 Там же № 49 Джорджстрит № 128 Там же № 130 Эдвардстрит № 4 Джорджстрит № 49 Иоркстрит № 34 Солт Пайстрит (низ)1 комната 16 человек 1 комната И человек 1 комната И человек 1 комната 10 человек 1 комната 10 человек 1 комната 16 человек 1 комната 13 человек 1 комната 8 взрослых 1 комната 12 человек 1 комната 3 семьи 1 комната И человек 1 комната 10 человек 3 комнаты 3 семьи 1 комната 18 человек 1 комната 16 человек 1 комната 17 человек 1 комната 2 семьи 1 комната 2 семьи 2 комнаты 26 человек П о д в а л ы Реджент Скуэр Эйкрстрит Робертс Корт № 33 Бэк Прэтстрит, помещение1 подвал 1 подвал 1 подвал8 человек 7 человек 7 человек служит мастерской мед­ ников Эбенизерстрит № 271 подвал 1 подвал7 человек 6 человек (ни одного мужчины старше 18 лет) (Там же, стр.
111.
) стрит, Грин Эйр Плейс и Лис нагромождено 223 дома с 1 450 обита­ телями, 435 постелями и 36 отхожими местами.
.
.
На каждую по­ стель, а под постелью я разумею всякую груду грязного тряпья или кучу стружек, приходится среднцм числом 3,3 человека, иногда 5 и 6 человек.
Многие, не раздеваясь, спят без постели на голом полу, — молодые мужчины и женщины, женатые и холостые, без разбора скучены вместе.
Надо ли еще добавлять, что эти помещения в боль­ шинстве случаев представляют собою темные, сырые, грязные, и во­ нючие лачуги, совершенно не пригодные для человеческого жилья? Это центры, из которых распространяются болезни и смерть, вы­ хватывающие свои жертвы и среди зажиточных (of good circumstan­ ces), которые допускают, чтобы такие чумные нарывы гноились в.
на­ шей среде» 127.
По жилищной нужде после Лондона третье место занимает Бристоль.
«Здесь, в одном из богатейших городов Европы, вели­ чайший избыток неприкрытой нищеты («blankest poverty») и жилищ­ ной нужды» 1 2 8 .
с) Бродячее население.
Обратимся теперь к слою населения, деревенскому по своему происхождению и большей частью промышленному по своим за­ нятиям.
Это — легкая инфантерия капитала, перебрасываемая с места на место, смотря цо его надобностям.
Когда она не в походе, она «стоит лагерем».
Бродячие рабочие употребляются для различ­ ных строительных работ, для дренирования, для производства кирпича, обжигания извести, для железнодорожных работ и т.
д.
Как столп, указующий дорогу заразе, эти рабочие приносят оспу, тиф, холеру, скарлатину и т.
д.
во все места, по соседству с кото­ рыми они располагаются лагерями 129.
В предприятиях со значи­ тельными затратами капитала, как железнодорожное строительство и т.
д.
, предприниматель обыкновенно сам доставляет своей армии деревянные бараки и т.
п.
— импровизированные деревни без вся­ ких санитарных приспособлений, не подчиненные контролю мест­ ных властей, очень выгодные для господина подрядчика, который вдвойне эксплоатирует рабочих: и как солдат промышленности и как квартиронанимателей.
Смотря по тому, сколько конур по­ мещается в деревянной постройке, одна, две или три, жильцу, т.
е* 1 2 7 «Public Health, 8-th Report».
London 1866, стр.
114.
*2 8 Тям же, стр.
50.
1 2 9 «Public Health, 7-th Report».
London 1865, стр.
18.
землекопу и т.
п.
, приходится платить за нее 2, 3, 4 ш.
в неделю 13 °.
Достаточно будет одного примера.
В сентябре 1864 г.
, — сообщает д-р Саймон, — министром внутренних дел сэром Джорджем Грэем было получено следующее донесение от председателя Nuisance Rem oval Committee [Комитета по устранению антисанитарных условий] в приходе Сэвенокс: «Еще 12 месяцев тому назад оспа была совершенно неизвестна в нашем приходе.
Незадолго до этого вре­ мени открылись работы по постройке железной дороги от Люишема до Тэнбриджа.
Не говоря уже о том, что главные работы произво­ дились в непосредственном соседстве с этим городом, в нем было устроено также и главное депо всего предприятия.
Поэтому здесь было занято большое число рабочих.
Так как невозможно было всех их поместить в коттэджах, то подрядчик, г.
Джей, распоря­ дился построить вдоль дороги на различных пунктах бараки для расквартирования рабочих.
В этих бараках не было ни вентиляции, ни стоков, и притом они были по необходимости переполнены, по­ тому что каждому нанимателю приходилось брать других жильцов, как бы многочисленна ни была его собственная семья и несмотря на то, что в каждом бараке было всего две комнаты.
Согласно меди­ цинскому отчету, полученному нами, следствием было то, что этим несчастным приходилось по ночам подвергаться всем мукам удушья, чтобы предохранить себя от зачумленных испарений грязных луж и отхож их мест, расположенных прямо под окном.
Наконец, нашему комитету была подана жалоба одним врачом, который имел случай посетить эти бараки.
Он в самых горьких выражениях говорил о положении этих так называемых жилых помещений и опасался очень серьезных последствий в том случае, если не будут приняты некоторые санитарные меры.
Почти год тому назад упомянутый Джей обязался построить дом, в который немедленно следует уда­ лять занятых у него рабочих при заболевании заразными болез­ нями.
В конце прошлого июля он повторил это обещание, но для исполнения его он не предпринял ни малейшего шага, хотя с того времени было несколько случаев оспы и два смертных случая от нее.
9 сентября врач Кельсон сообщил мне о новых случаях оспы в этих бараках, положение в которых, по его описанию, ужасно.
К вашему (министра) сведению я должен добавить, что в нашем приходе имеется изолированный дом, так называемый заразный дом, в котором лечат прихожан, заболевающих заразными болез­ нями.
Вот уже несколько месяцев, как этот дом постоянно перс-1 3 0 Т ам же, стр.
165.
полнен больными.
В одной семье пять детей умерло от оспы и ли­ хорадки.
С 1 апреля по 1 сентября текущего года было не меньше 10 смертных случаев от оспы, в том числе 4 в упомянутых бараках, источниках заразы.
Число случаев заболеваний определить не­ возможно, потому что семейства, в которых они происходят, стараются скрывать их насколько возможно» 13г.
Рабочие в каменноугольных и других шахтах принадлежат к наилучше оплачиваемым категориям британского пролетариата.
Какой ценой покупают они свою заработную плату, уже было по­ казано в другом месте 132.
Я брош у здесь беглый взгляд на их жи­ лищные условия.
Эксплоататор шахт, будет ли то собственник или арендатор, обыкновенно устраивает известное число коттэджей для своих рук.
Рабочие получают коттэджи и уголь для отопления <<даром», т.
е.
это составляет часть заработной платы, выдаваемую in natura [натурой].
Если некоторые не могут быть расквартированы таким образом, они получают взамен этого 4 ф.
ст.
в год.
Горно­ промышленные округа быстро привлекают большое население, состоящее из самих горнорабочих и группирующ ихся вокруг них ремесленников, лавочников и т.
д.
Как и повсюду, где плотность населения велика, земельная рента стоит здесь на высоком уровне.
Поэтому горнопромышленник старается на самом тесном строитель­ ном участке при входе в шахту поставить по возможности больше коттэджей, как раз столько, сколько необходимо для того, чтобы втиснуть все свои рабочие руки вместе с их семействами.
Если поблизости открываются новые копи или вновь начинают разраба­ тываться старые, то теснота возрастает.
При постройке коттэджей решающее значение имеет лишь одна точка зрения: «самоотречение» капиталиста от всяких не абсолютно неизбежных затрат наличными.
«Жилища шахтеров и других рабочих, связанных с копями Нор-1 3 1 «Public Health.
7-th Report».
London 1865, стр.
18, примечание.
Попе­ читель о бедных в Чэпл ан ле Фрит Юнион сообщает в «Registrar-General»: «В Давхолз сделано много мелких пещер в большом холме известкового шлака.
Эти пещеры служат жилищами землекопам и другим рабочим, занятым при постройке железной дороги.
Пещеры тесны, сыры, без стоков для нечистот и без отхожих мест.
В них нет никаких приспособлений для вентиляции, за исключе­ нием отверстия в своде, которое служит в то же время и дымовой трубой.
Оспа свирепствует и уже была причиной нескольких смертных случаев» (среди тро­ глодитов) (там же, примечание 2).
1 3 2 Подробности, приведенные на стр.
542 и сл.
, относятся главным образом к рабочим в каменноугольных шахтах.
Относительно положения в рудниках, которое еще хуже, см.
добросовестный отчет Royal Commission [Королевской комиссии] 1864 г.
тембер ленда и Дэргема, — говорит д-р Юлиан Хантер, — в об­ щем являются, быть может, наиболее плохими и дорогими из всего, что по этой части представляет в крупном масштабе Англия, за исключением, однако, таких же округов в Монмаутшире.
Крайне плохое состояние их обусловливается большим количеством лиц, переполняющих каждую комнату, теснотой строительного участка, на котором разбросано множество домов, недостатком воды и от­ сутствием отхож их мест, нередко применяемым методом ставить дома один над другим или разделять их на flats (так что различные коттэджи образуют этажи, в вертикальном направлении располо­ женные один над другим).
.
.
Предприниматель смотрит на всю ко­ лонию таким образом, как будто она просто стоит лагерем, а не живет постоянно» 133.
«Во исполнение полученных мною инструк­ ций, — говорит д-р Стивенс, — я посетил большую часть крупных горнозаводских селений Дэргем Ю нион.
.
.
За очень малым исклю­ чением, следует сказать, что нигде не принимается каких бы то ни было мер для охраны здоровья жителей.
.
.
Все горнорабочие при­ креплены (bound — выражение, как и bondage, относящееся к эпохе крепостного права) на 12 месяцев к арендатору («lessee») или собственнику копей.
Если они обнаружат свое неудовольствие или иным способом досадят надсмотрщику («viewer»), то он против их имени в своей книге ставит только значок или пометку и уволь­ няет их при заключении нового годового контракта.
.
.
Мне думается, что ни один из видов trucksystem [системы оплаты рабочего товарами] не может быть хуж е того, который господствует в этих густо насе­ ленных округах.
Рабочий вынужден получать в качестве части своей заработной платы дом, находящийся среди заражающей обстановки.
Он не в состоянии сам помочь себе.
Он во всех отноше­ ниях крепостной (he is to all intents and purposes a serf).
Да и вообще приходится сомневаться, чтобы кто-либо сумел помочь ему кроме его собственника, а этот собственник справляется прежде всего со своим балансом, и результат этого не трудно предугадать.
От собственника же получает рабочий и воду.
Хорош ая она или пло­ хая, доставляется ему или нет, он во всяком случае должен платить за нее или, точнее сказать, допускать соответствующий вычет из заработной платы» 134.
В конфликте с «общественным мнением» или даже с санитарной полицией капитал нисколько не стесняется оправдывать отчасти 1 33 «Public Health.
7-th Report».
London 1865, стр.
180, 182.
134 Там Ж 9 , стр.
515, 517.
опасные, отчасти унизительные условия, в которые он ставит труд и домашнюю жизнь рабочего, тем соображением, что это необходимо для более выгодной эксплоатации рабочего.
Так обстоит дело, когда он самоотрекается от приспособлений для защиты от опасных ма­ шин на фабриках, самоотрекается от вентиляции и предохрани­ тельных мер в шахтах и т.
д.
Так обстоит положение и здесь, в случае с жилыми помещениями горнорабочих.
«В оправдание недостойных жилищных условий, — говорит в своем официальном отчете д-р Саймон, медицинский чиновник Privy Council, — ссы­ лаются на то, что шахты обыкновенно эксплоатируются на аренд­ ных началах; что продолжительность арендного договора (в камен­ ноугольных шахтах по большей части 21 год) слишком коротка для того, чтобы арендатору стоило устраивать хорош о приспособлен­ ные жилища для рабочих, ремесленников и т.
д.
, которых привле­ кает предприятие; если бы даже он и захотел быть щедрым в этом отношении, то землевладелец разрушил бы его планы.
Он поста­ рался бы немедленно получить чрезвычайно высокую добавочную ренту за ту привилегию, что на поверхности построено приличное и комфортабельное селение с жилыми помещениями для рабочих, извлекающих его подземную собственность.
Эта запретительная цена, если только не прямое запрещение, во всяком случае устра­ шила бы тех, кто при ины х.
условиях был бы склонен приступить к устройству селений.
.
.
Я не буду подробнее останавливаться на вопросе об основательности этого оправдания, а также о том, на кого упали бы в последнем счете добавочные затраты по постройке приличных жилых помещений: на землевладельца, арендатора копей, рабочих или на общ ество.
.
.
Но ввиду тех позорных фактов, которые разоблачаются в прилагаемых отчетах (д-ра Хантера, Стивенса и др.
), необходимо принять меры для их устранения.
.
.
Правами земельной собственности пользуются здесь таким образом, что совершают большую общественную несправедливость.
В качестве собственника копей землевладелец приглашает промышленную ко­ лонию для работы в своих владениях, а потом в качестве собствен­ ника поверхности делает невозможным для призванных им рабо­ чих отыскать удовлетворительное помещение, необходимое для их жилья.
Арендатор копей (капиталистический эксплоататор) денежно нисколько не заинтересован в том, чтобы противодейство­ вать такой двойственной операции, так как ему хорош о известно, что если притязания землевладельца непомерны, то последствия падут не на него, что рабочие, на которых падут они, слишком не­ вежественны для того, чтобы знать свои права на здоровье, и что ни самые отвратительные жилища, ни самая гнилая вода никогда не послужат поводом для стачки» 135.
d) Влияние кризисов на наилучше оплачиваемую часть рабочего класса» Прежде чем перейти к собственно земледельческим рабочим, я покажу еще на одном примере, какое влияние оказывают кризисы даже на наилучше оплачиваемую часть рабочего класса, на его аристократию.
Напомним, что 1857 г.
принес один из тех крупных кризисов, которыми каждый раз завершается промышленный цикл.
Следующий кризис пришелся на 1866 г.
Уж е предвосхищенный в собственно фабричных округах хлопковым голодом, который прогнал много капитала из обычной сферы вложения в крупные центры денежного рынка, кризис принял на этот раз преимущест­ венно финансовый характер.
Сигналом его начала послужил в 1866 г.
крах одного из огромных лондонских банков, за которым быстро последовало крушение многочисленных спекулянтских фи­ нансовых обществ.
Одной из крупных лондонских отраслей про­ изводства, которые постигла катастрофа, было железное судострое­ ние.
Крупнейшие производства этой отрасли промышленности в период спекуляции не только перепроизвели свыше всякой меры, но кроме того и взяли на себя огромные поставки, спекулируя на то, что источник кредита и впредь будет течь с прежним изобилием.
Теперь же наступила страшная реакция, которая в других отраслях лондонской промышленности 136 продолжается до настоящего мо­ мента, т.
е.
конца марта 1867 г.
Для характеристики положения рабочих приведем следующее место из подробного сообщения одного корреспондента «Morning Star», посетившего в начале 1867 г.
глав­ ные центры бедствия.
«В восточной части Лондона, в округах Поп-1 3 5 «Public Health.
7-th Report».
London 1865, стр.
16.
1 3 6 «Массовое голодание бедных в Лондоне! («Wholesale starvation of the London Poor!»).
.
.
В последние дни на стенах лондонских домов были расклеены огромные плакаты со следующими замечательными объявлениями: «Жирные быки, голодающие люди! Жирные быки покинули свои хрустальные дворцы, чтобы откармливать богачей в их роскошных покоях, в то время как голодающие люди гибнут и умирают в своих жалких норах».
Плакаты с этой зловещей над­ писью постоянно возобновляются.
Едва сорвут и заклеят одну партию, как уже на том же или другом не менее заметном месте появляется новая.
.
.
Это напоминает о зловещих предзнаменованиях, которые подготовляли французский народ к со­ бытиям 1789 г __В то самое время, когда английские рабочие со своими женами и детьми умирают от холода и голода, миллионы английских денег, продукт ан­ глийского труда, вкладываются в русские, испанские, итальянские и другие за­ граничные займы» («Reynolds’ Newspaper», 20 January 1867).
лар, Милуолл, Гринвич, Детфорд, Лаймхауз и Кэннинг-Таун по мень­ шей мере 15 О О О рабочих с семействами находятся в положении крайней нужды, и в том числе более 3 О О О квалифицированных механиков.
Их резервные фонды исчерпаны вследствие шести-восьми-месячной безработицы.
.
.
Больш ого труда стоило мне протискаться к воротам работного дома (в Попларе), потому что он был осажден изголодавшейся толпой.
Она ожидала билетов на получение хлеба, но время их раздачи еще не настало.
Двор образует большой квадрат с навесом, который тянется вокруг его стен.
Большие кучи снега покрывали камни мостовой посредине двора.
Здесь небольшие площади были отгорожены, подобно загонам для овец, ивовыми плетнями; в них в хорош ую погоду работают мужчины.
В день моего посещения загоны были настолько засыпаны снегом, что никто не мог в них сидеть.
Тем не менее под защитой выступа крыши муж ­ чины занимались расколкой камней для мостовой.
Каждый, сидя на большом камне, тяжелым молотом раскалывал обледенелый гранит, пока не набьет 5 бушелей щебня.
Тогда его дневная работа кончалась и он получал 3 п.
, а также билет на получение хлеба.
В другой части двора стоял жалкий деревянный домик.
Открыв дверь, мы увидели, что он наполнен мужчинами, прижавшимися друг к другу, чтобы согреться.
Они щипали паклю и спорили друг с другом, кто из них при минимуме питания может проработать дольше всех, потому что выносливость была здесь делом чести.
В одном этом работном доме получали поддержку 7 О О О человек, в том числе многие сотни таких, которые за б или 8 месяцев перед тем получали наивысшую в нашей стране заработную плату за' квалифицированный труд.
Их число было бы вдвое больше, если бы не то обстоятельство, что многие из них даже по истощении всех своих денежных сбережений все же избегают помощи прихода, пока у них еще остается что-нибудь для заклада.
.
.
Оставив работ­ ный дом, я прошелся по улицам с одноэтажными по большей части: домами, которых так много в Попларе.
Моим проводником был член комитета безработных.
Первый дом, в который мы вошли, был доме рабочего с железоделательного завода; он уже 27 недель оставался без работы.
Я нашел его со всем его семейством в задней комнате* В комнате еще оставалась кое-какая мебель, она еще отапливалась.
.
Это было необходимо для того, чтобы защитить голые ноги маленьких:* детей от холода, — день был ужасно холодный.
На тарелке против огня лежала пакля, которую жена и дети щипали в расплату за-хлеб из работного дома.
М уж работал в одном из только что опи­ санных дворов и получал билет ка хлеб и 3 п.
в день.
Теперь он пришел домой обедать, очень голодный, как сказал он нам с горькой усмешкой, и его обед состоял из нескольких ломтиков хлеба с салом и чашки чаю без молока.
.
.
Следующую дверь, в которую мы посту­ чались, открыла женщина средних лет, которая, не говоря ни слова, провела нас в маленькую заднюю комнату, где молча сидело все ее семейство, устремив глаза на быстро гаснущий огонь.
Такоэ запустение, такая безнадежность виднелись на лицах этих людей и в их маленькой комнате, что я не хотел бы еще раз увидеть по­ добную сцену.
«Они ничего не заработали, сударь, — сказала жен­ щина, указывая на своих детей, — ничего в продолжение 26 недель, и все наши деньги вышли, все 20 ф.
ст.
, которые я и отец отложили в лучшие времена, мечтая перебиться с ними в плохие времена.
Бот посмотрите», — почти диким голосом воскликнула она, доста­ вая банковую книжку со всеми ее регулярными записями внесенных и взятых обратно денег; по ней мы могли видеть, как маленькое состояние началось с первого вклада в 5 ш .
, как оно мало-по-малу выросло до 20 ф.
ст.
, а потом начало таять, с фунтов стерлингов до шиллингов, пока последняя запись не привела к тому, что теперь книжка так же не имеет никакой цены, как клочок белой бумаги.
Эта семья получает один скудный обед в день из работного дома.
Следующий наш визит был к жене одного ирландца, который работал на корабельной верфи.
Мы нашли ее больной от недостатка пищи; нераздетая, она лежала на матраце, едва прикрытая лоскутом ковра, потому что все постельные принадлежности были заложены.
Не­ счастные дети ухаживали за ней, но было видно, что сами они нуж ­ даются в материнском уходе.
Девятнадцать недель вынужденной праздности довели ее до этого положения, и, рассказывая нам исто­ рию своего горького прошлого, она стонала так, как будто утратила всякую надежду на лучшее будущ ее.
.
.
Когда мы вышли из дома, к нам подбежал какой-то молодой человек и просил нас зайти в его дом и посмотреть, нельзя ли что-нибудь сделать для него.
Молодая жена, двое красивых ребят, куча квитанций ссудной кассы и со­ вершенно голая комната — вот все, что он мог показать нам».
Вот еще извлечение из одной торийской газеты о бедствиях, которые были отголоском кризиса 1866 г.
Не следует забывать, что восточная часть Лондона, о которой здесь идет речь, является не только местом, где живут упомянутые у?ке в тексте настоящей главы рабочие железного судостроения, но и центром так называемой «ра­ боты на дому», оплата которой всегда стоит ниже минимума.
«У ж ас­ ное зрелище развернулось вчера в одной части столицы.
Х отя тысячи безработных Истэнда и не демонстрировали в массах с черными знамз-нами, тем не менее толпа была довольно внушительная.
Вспомним, как страдает это население.
Оно умирает от голода.
Это — простой и уж ас­ ный факт.
Их 40 тысяч.
.
.
На наших глазах, в одном из кварталов этой удивительной столицы, наряду с громаднейшим накоплением бо­ гатства, какое только видывал свет, рядом с этим 40 О О О человек без всякой помощи умирают от голода! Теперь эти тысячи втор­ гаются в другие кварталы; всегда полуголодные, они кричат нам в уши о своих страданиях, они вопиют о них к небу, они расска­ зывают нам о своих пораженных нищетой жилищах, о том, что им невозможно найти работу и бесполезно просить милостыню.
Ком­ мунальные плательщики налога на бедных, в свою очередь, близки к пауперизму вследствие все новых и новых требований со стороны приходов» («Standard», 5 April 1867).
Среди английских капиталистов вошло в моду изображать Бельгию раем для рабочих, потому что «свобода труда», или, что то же самое, «свобода капитала», не нарушается там ни деспотизмом трэд-юнионов, ни фабричными законами; поэтому следует сказать несколько слов о «счастьи» «свободного» бельгийского рабочего.
Вероятно, никто не был более посвящен в тайны этого счастья, чем покойный г.
Дюкпесьо, главный инспектор бельгийских тюрем и благотворительных учреждений и член центральной статистической комиссии.
Обратимся к его работе: «Budgets economiques des clas­ ses ouvrieres en Belgique».
Bruxelles 1855.
Здесь мы находим, между прочим, бельгийское среднее рабочее семейство, ежедневные расходы и приходы которого вычислены на основании очень точных данных и условия питания которого сравниваются потом с условием пита­ ния солдата, флотского матроса и арестанта.
Семья «состоит из отца, матери и четырех детей».
Из этих шести лиц «четверо могут круглый год заниматься полезным трудом»; предполагается, «что среди них нет больных и неработоспособных», что не производится «расходов на религиозные, нравственные и интеллектуальные потребности, за исключением самого маленького расхода на оплату мест в церкви», не производится «взносов в сберегательные кассы и в кассы при­ зрения в старости», нет «расходов на предметы роскоши и вообще каких бы то ни было излишних расходов».
Однако отец и старший сын курят табак и по воскресеньям ходят в трактир, на что им сле­ дует положить целых 86 сантимов в неделю.
«Из общей сводки за­ работной платы, получаемой рабочими различных отраслей про­ изводства, следует.
.
.
что высшая заработная плата составляет в среднем: 1 франк 56 сантимов в день для мужчин, 89 сантимов для женщин, 56 сантимов для мальчиков и 55 сантимов для девочек.
При таком расчете доходы семьи составят самое большее 1068 фран­ ков в год.
.
.
В' семействе, которое мы признали типичным, мы подсчитали общ ую сумму всех возможных доходов.
Но если мы предположим, что и мать получает заработную плату, мы тем самым отнимем у домохозяйства руководительницу; кто позаботится тогда о доме, о маленьких детях? Кто будет стряпать, стирать, ш то­ пать? Этот вопрос каждый день встает перед рабочим».
Так получается следующий бюджет семейства: Отец 300 рабочих дней по 1,56 фр.
468 фр.
Мать » » » » 0,89 » 267 » Сын » » » » 0,56 » 168 » Дочь » » » » 0,55 » 165 » Итого 1 068 фр.
Годовой расход семьи и ее дефицит составляли бы, если бы ра­ бочий получал пищу: Флотского матроса 1 828 фр.
Дефицит 760 фр.
Солдата 1473 » » 405 » Арестанта 1112» » 4 4 » «Из этого видно, что лишь немногие рабочие семейства могут питаться хотя бы так, как арестанты, не говоря уже о матросах или солдатах.
В среднем каждый бельгийский арестант обходился в 1847— 49 гг.
в 63 сантима в день, что по сравнению с ежедневными издержками рабочего на пропитание дает разницу в 13 сантимов.
Издержки управления и надзора уравновешиваются тем, что аре­ стант не платит за квартиру.
.
.
Но как объяснить,что большое число,— мы могли бы сказать огромное большинство, — рабочих живет в еще более скудных условиях? Только тем, что рабочие прибегают к средствам, тайна которых известна им одним; они урезывают свою ежедневную порцию; едят ржаной хлеб вместо пшеничного; едят меньше мяса или совсем не едят его; то же с маслом и овощами; семья теснится в одной или двух каморках, в которых вместе спят девочки и мальчики, часто на одном и том же соломенном тюфяке; они экономят на одежде, белье, средствах поддержания чистоты; отказывают себе в праздничных развлечениях, коротко говоря — идут на самые тягостные лишения.
Раз рабочий дошел до этой край­ ней границы, самое ничтожное повышение цены жизненных средств, всякая заминка в работе, болезнь увеличивают нищету рабочего и доводят его до полного разорения.
Долги растут, кредит иссякает, одежда, самая необходимая мебель отправляются в ломбард, и все 47 М.
и Э.
, т.
XV II.
кончается тем, что семейство обращается с просьбой внести его в список бедных» 137.
В самом деле, в этом «раю капиталистов» за малейшим изменением цены необходимейших жизненных средств следует изменение числа смертных случаев и преступлений! (См.
манифест Maatschappij: «De Vlamingen Vooruit! Brussel 1860», стр.
15, 16.
) Во всей Бельгии числится 930 О О О семейств, из них по официальной статистике: 90 О О О богатых (избирателей) = 450 О О О че­ ловек; 190 000 семейств мелкой буржуазии, городской и дере­ венской, значительная часть которой постоянно переходит в ряды пролетариата = 950 000 человек.
Наконец, 450 000 рабочих се­ мейств = 2 250 000 человек, из числа которых образцовые семейства наслаждаются счастьем, описанным Дюкпесьо.
Из 450 000 рабочих семейств более 200 000 в списке бедных! е) Британский земледельческий пролетариат.
Антагонистический характер капиталистического производства и накопления нигде не проявляется в более грубой форме, чем в прогрессе английского земледелия (включая сюда и скотоводство) и в регрессе английского сельскохозяйственного рабочего.
Прежде чем перейти к его современному положению, бросим беглый взгляд, назад.
Современное земледелие в Англии ведет свое начало с по­ ловины X V III века, хотя переворот в отношениях земельной соб­ ственности, из которого, как из своей основы, исходило изменение способа производства, относится к много более раннему времени.
.
Если мы обратимся к А ртуру Ю нгу, точному наблюдателю, но поверхностному мыслителю, и возьмем у него данные о сельских рабочих в 1771 г.
, то окажется, что они играют очень жалкую роль по сравнению со своими предшественниками конца X IV века, «когда они могли жить среди изобилия и накоплять богатства» 138; мы уже вовсе не говорим о X V столетии, «золотом веке английских рабочих в городе и деревне».
Однако нам нет необходимости возвращаться! так далеко назад.
В одной очень содержательной работе 1777 г.
мы читаем: «Крупный фермер поднялся почти до уровня джентль­ 1 3 7 Ducpetiaux: «Budgets economiques des classes ouvrieres en Belgique».
Bruxelles 1855, стр.
151, 154.
155.
1 3 8 James E.
Th.
Rogers (Проф.
политической экономии в Оксфордском университете): «А History of Agriculture and Prices in England».
Oxford 1866, т.
1, стр.
690.
Это тщательно разработанное сочинение в двух появившихся до на­ стоящего времени томах охватывает пока только период 1259— 14.
00 гг.
Второй том содержит только статистический материал.
Это первая основанная на перво­ источниках история цен, какой мы располагаем для того времени.
мена, между тем как бедный сельский рабочий придавлен почти до земли.
Его несчастное положение выступает с полной ясностью.
, если сравнить условия его жизни в настоящее время и 40 лет тому назад.
Земельный собственник и фермер действуют в полном согла­ сии для угнетения рабочего» 139.
Затем автор обстоятельно пока­ зывает, что реальная заработная плата в деревне в период с 1737 по 1777 г.
понизилась почти на 1 / 4,или на 25% .
«Современная по­ литика, — говорит в то же самое время д-р Ричард Прайс, — по­ кровительствует высшим классам народа; следствием будет то, что раньше или позже все население королевства будет состоять только из джентльменов и нищих, из магнатов и рабов» 140.
Тем не менее положение английского сельского рабочего в 1770— 1780 гг.
, посмотрим ли мы на условия его питания и жилища или на развитие чувства самосознания, развлечения и т.
д.
, пред­ ставляет идеал, который впоследствии никогда не был достигнут.
Его средняя заработная плата, выраженная в пинтах пшеницы, составляла в 1770— 1771 гг.
90 пинт, во времена Идена (1797 г.
) уже только 65, в 1808 г.
всего 60 141.
Мы уже раньше говорили о положении сельских рабочих в конце антиякобинской войны, во время которой так необыкновенно обо­ гащались земельные аристократы, фермеры, фабриканты, купцы* банкиры, рыцари биржи, поставщики армии и т.
д.
Номинальная заработная плата повысилась отчасти вследствие обесценения бан­ ковых билетов, отчасти вследствие независимого от него увеличения цены предметов первой необходимости.
Но действительное движение заработной платы можно установить очень простым способом, не прибегая к деталям, которые были бы здесь излишни.
Закон о бед­ ных и соответствующая администрация в 1795 и 1814 гг.
были одни и те же.
Вспомним, как этот закон применялся в деревне: в форме 1 3 9 «Reasons for the late Increase of the Poor-Rates; or, a comparative View of the Price of Labour and Provisions».
London 1777, стр.
5, 11.
1 4 0 Dr.
Richard Price: «Observations on Reversionary Payments».
6-е изд.
By W.
Morgan.
London 1803, т.
II, стр.
158.
На стр.
159 Прайс замечает: «Номинальная цена рабочего дня в настоящее время не более чем в четыре раза или, самое большее, в пять раз превышает номинальную цену его в 15.
14 г.
А цена хлеба теперь выше в семь раз, мяса и одежды — в пятнадцать раз.
Таким обра­ зом, цена труда повышалась настолько несоответственно возрастанию издержек на существование, что теперь она, быть может, не дает возможности производить и половины тех издержек', которые раньше делал рабочий».
1 4 1 Barton: «Observations on the Circumstances which Influence the Condi­ tion of the Labouring Classes of Society».
London 1817, стр.
26.
Для конца XVIII столетия op.
Eden: «The State of the Poor».
47* подаяния приход пополнял номинальную заработную плату до такой номинальной суммы, которая необходима просто для прозя­ бания рабочего.
Отношение между заработной платой, выдаваемой фермером, и тем дефицитом ее, который восполняется приходом, раскрывает перед нами, во-первых, понижение заработной платы ниже ее минимума и, во-вторых, показывает, в какой мере сельский рабочий слагался из наемного рабочего и паупера или в какой мере его успели превратить в крепостного своего прихода.
Мы оста­ новимся на графстве, которое является типичным для всех осталь­ ных графств.
В 1795 г.
средняя недельная заработная плата в Н орт­ гемптоншире составляла 7 ш.
6 п.
, общая сумма годовых расходов семьи из 6 человек 36 ф.
ст.
12 ш.
5 п.
, общая сумма ее доходов 29 ф.
ст.
18 ш.
, восполняемый приходом дефицит составлял 6 ф.
ст.
14 ш.
5 п.
В том же графстве недельная заработная плата составляла в 1814 г.
12 ш.
2 п.
, общая сумма годовых расходов семьи из 5 чело­ век 54 ф.
ст.
18 ш.
4 п.
, общая сумма ее доходов 36 ф.
ст.
2 ш.
, восполняемый приходом дефицит 18 ф.
ст.
16 ш.
4 п.
142; следова­ тельно, в 1795 г.
дефицит составлял менее х / 4 заработной платы, в 1814 г.
больше половины.
Само собой разумеется, что при таких обстоятельствах к 1814 г.
исчезли и те небольшие удобства, которые Иден еще наблюдал в коттэдже сельского рабочего 143.
Из всех животных, которых держит фермер, с этого времени рабочий, inst-rumentum vocale [говорящее орудие], оказывается таким, которое больше всего мучат, хуже всего кормят и с которым грубее всего обращаются.
Такое положение вещей спокойно сохранялось до тех пор, пока «бурные бунты 1830 г.
не раскрыли перед нами (т.
е.
перед господствующими классами) при свете пылающих хлебных скирд, что в недрах земледельческой Англии скрывается такая же нищета и тлеет такое же глухое мятежное недовольство, как в недрах про­ мышленной Англии» 144.
Сэдлер окрестил тогда в нижней палате сельских рабочих «белыми рабами» («white slaves»), один епископ повторил этот эпитет в верхней палате.
Э.
Г.
Уэкфильд, наиболее выдающийся экономист этого периода, говорит: «Сельский рабочий южной Англии не раб и не свободный человек, он — паупер» 145.
Время, непосредственно предшествующее отмене хлебных за­ 142 Parry: «The Question of the Necessity of the Existing Cornlaws Consi­ dered».
London 1816, стр.
86.
1 4 3 Там же, стр.
213.
1 4 4 S.
Laing: «National Distress», 1844, стр.
62.
1 4 5 «England and America».
London 1833, т.
I, стр.
4 7.
конов, бросило новый свет на положение сельских рабочих.
С одной стороны, было в интересах буржуазных агитаторов показать, как мало охранительные пошлины защищают действительных произво­ дителей хлеба.
С другой стороны, промышленная буржуазия кипела негодованием против разоблачения земельными аристократами со­ стояния фабрик, против деланной симпатии этих испорченных до мозга костей, бессердечных и знатных бездельников к страданиям фабричного рабочего, против их «дипломатической рьяности» по отношению к фабричному законодательству.
Существует старинная английская поговорка, что, если два вора вцепятся друг другу в волосы, из этого всегда получится что-нибудь полезное.
И в самом деле, шумный, страстный спор между двумя фракциями господ­ ствующего класса по вопросу о том, какая из них с наибольшим бесстыдством эксплоатирует рабочих, и справа и слева содействовал выяснению истины.
Граф Шэфтсбери, иначе лорд Эшли, стоял во главе аристократическо-филантропического похода против фабрик.
Поэтому в 1844 и 1845 гг.
он сделался излюбленным объектом для «Morning Chronicle» в ее разоблачениях о положении земледель­ ческих рабочих.
Эта газета, в то время самый значительный либеральный орган, отправила в сельские округа собственных ко­ миссаров, которые, не довольствуясь общими описаниями и статисти­ кой, опубликовали имена как подвергшихся обследованию рабо­ чих семейств, так и соответствующих землевладельцев.
В следую­ щей таблице приведена заработная плата, получаемая жителями трех деревень по соседству с Блэнфорд, Уимборн и Пул.
ПЕРВАЯ ДЕРЕВНЯ.
а ) Число детей J 1 Ь ) Число членов семейства с ) Недельная зара­ ботная плата муж­ чин d ) Недельная зара­ ботная плата детей е ) Недельный доход всего семейства 0 Недельная квар­ тирная плата g ) В есь недельный заработок з а выче­ т о м квартирной платы h ) Недельный зара­ боток н а душу Ш.
Г 1 ш.
п.
ш.
п.
Ш.
Г 1 .
ш.
п.
2 4 8 0 — 8 0 2 0 6 0 1 6 3 5 8 0 — 8 0 1 * 6 6 6 1 з1 /, 2 4 8 0 — 8 0 1 0 1 01 9 2 4 8 0 — 8 0 1 0 7 0 1 9 6 8 7 0 1)1 ш.
6 п ; 2 ) 2 ш.
1 0 6 2 0 8 6 1 о3 /4 3 5 7 0 —! 7 °11 4 5 8 | 1 1V2 ВТОРАЯ ДЕРЕВНЯ.
ш.
п.
ш.
п.
ш.
п.
III.
п.
ш.
п.
6 8 701)1ш.
6п.
; 2)1ш.
6п.
101 )16 8 6 1 0 »/, 6 8 70 — 7013 V2 00 1 '0 ~ ' 0 00 •о" 8 10 70 — 7013 Ч2! 5 81/2 0 1 4 6 70 — 7016V2' 5 51/210 и 3 ■5 70 — 701 6 v 2 5 51/91 i "Il l ТРЕТЬЯ ДЕРЕВНЯ.
ш.
п.
ш.
п.
ш.
п.
ш.
i п.
ш.
п.
4 6 70 — 7010 60 j 1 0 3 5 701) 2 ш.
; 2) 2 ш.
6 п.
116010 108 : 2 11/2 0 9 50 — 5010 40 j 2 о1 4 6 Деревни эти — собственность м-ра Дж.
Бэнкса и графа Шэфтсбери.
Следует отметить, что этот папа «low church» [низкой церкви], этот гла­ ва английских пиэтистов, равно как и его сотоварищ Бэнкс из нищен­ ских заработков своих рабочих вычитали еще значительную часть под предлогом платы за помещение.
Отмена хлебных законов дала английскому земледелию гр о­ мадный толчок.
Дренажные работы в величайшем масштабе 147, новая система стойлового содержания скота и искусственного возделывания кормовых трав, введение механических аппара­ тов для удобрения, новые способы обработки глинистой почвы, усиленное потребление минеральных удобрений, применение паро­ вой машины и всякого рода новых рабочих машин и т.
д.
, вообще более интенсивная культура — вот чем характеризуется эта эпоха.
Г-н Пьюзей, президент королевского общества сельского хозяйства, утверждает, что (относительные) хозяйственные издержки благодаря введению новых машин уменьшились почти вдвое.
С другой стороны, абсолютная урожайность быстро увеличилась.
Основным условием новых методов была большая затрата капитала на акр земли, а следовательно, и ускоренная концентрация ферм 148.
В то же 1 4 6 Лондонский «Economist», 29 марта 1845 г.
, стр.
290.
1 4 7 Поземельная аристократия сама ссужала себе для этой цели фонды из государственной кассы, конечно через парламент, по очень низкому проценту, который фермеры должны были уплачивать ей вдвойне.
1 4 8 Уменьшение числа средних фермеров можно заметить в особенности по рубрикам переписи: «Сыновья фермеров, внуки, братья, племянники, дочери, время возделываемая площадь с 1846 г.
по 186-5 г.
расширилась на 464 119 акров, не говоря уже об огромных площадях в восточных графствах, которые как бы волшебством превратились из загородей для кроликов и скудных пастбищ в роскошные хлебные поля.
Мы уже знаем, что одновременно с этим общее число лиц, занятых в земледелии, сократилось.
Что касается собственно земледельцев обоего пола и различных возрастов, то число их упало с 1 241 269 в 1851 г.
до 1 163 227 в 1861 г.
1 4 Э .
Поэтому, если английский гене­ ральный регистратор справедливо замечает: «Прирост числа ферме­ ров и сельскохозяйственных рабочих с 1801 г.
не стоит ни в каком соответствии с увеличением земледельческого продукта» 150, то это несоответствие в несравненно большей мере наблюдается в послед­ ний период, когда абсолютное уменьшение сельского рабочего на­ селения шло рука об руку с расширением обработанной площади, с интенсификацией культуры, с неслыханным накоплением капи­ тала, вкладываемого в землю и посвящаемого ее обработке с увеличением земельного продукта, не имеющим параллели в истории английской агрономии, с увеличением ренты землевла­ дельцев, с ростом богатства капиталистических арендаторов.
Если ко всему этому добавить еще непрерывное быстрое расширение городских рынков сбыта и господство свободной торговли, то по­ кажется, что сельский рабочий post tot discrimina rerum [после столь многих злоключений], наконец, был поставлен в такие условия, которые secundum artem [согласно теории] должны были сделать его безумно счастливым.
Профессор Роджерс приходит, напротив, к тому заключению, что положение современного нам сельского рабочего до чрезвычай­ ности ухудш илось не только по сравнению с положением его пред­ шественников в последней половине X IV столетия и в X V веке, но даже и с положением его предшественников в период 1770— 1780 гг.
, что «он опять стал крепостным», и именно крепостным, внучки, сестры, племянницы», коротко говоря — члены семейства самого фер­ мера, работающие у него.
По этим рубрикам числилось в 1851 г.
216 851 человек, в 1861 г.
только 176 151 человек.
— С 1851 по 1871 г.
число фермерских участков размером меньше 20 акров уменьшилось более чем на 900, число участков от 50 до 75 акров сократилось с 8 253 до 6 370; то же самое и со всеми участками мень­ ше 100 акров.
Напротив, в течение тех же 20 лет число крупных аренд увеличи­ лось; число аренд от 300 до 500 акров повысилось с 7 771 до 8 410, число аренд более чем в 500 акров — с 2 755 до 3 194, число аренд выше 1 000 акров — с 492 до 582.
1 4 9 Число пастухов овец возросло с 12 517 до 25 559.
1 5 0 «Census etc.
», т.
III, стр.
36.
получающим плохую пищу и жилище 151.
Д-р Юлиан Хантер в своем выдающемся отчете о жилищах сельских рабочих говорит: «Издержки существования hind* а (название сельского рабочего, относящееся к временам крепостной зависимости) фикси­ рованы на возможно низком уровне, при котором он только мог бы прож ить.
.
.
Его заработная плата и жилище не стоят ни в каком соответствии с той прибылью, какую должны извлечь из него.
Он — круглый нуль в расчетах фермера 152.
.
.
Средства его существования всегда рассматриваются как величина постоянная» 153.
«Что ка­ сается дальнейшего сокращения его дохода, то он может сказать: nihil habeo, nihil euro [ничего не имею, ни о чем не забочусь].
Он не боится за будущее, потому что у него кет ничего, кроме абсо­ лютно необходимого для его существования.
'Он достиг точки за­ мерзания, и все расчеты фермера исходят из этого факта.
Будь что будет, счастье или несчастье его не касается» 154.
В 1863 г.
было предпринято официальное обследование усло­ вий пропитания и работы преступников, присужденных к ссылке и к принудительным общественным работам.
Результаты его изло­ жены в двух толстых Синих книгах.
«Тщательное сравнение, — говорится там между прочим, — пищи английских преступников, заключенных в тюрьмы, с пищей пауперов в работных домах и сво­ бодных сельских рабочих той же страны неоспоримо доказывает, что первые питаются много лучше, чем какая бы то ни было из двух остальных категорий» 155, а «количество работы, которое требуется от присужденных к принудительным общественным работам, со­ ставляет приблизительно половину того, что выполняет обыкновен­ ный сельский рабочий» 156.
Приведем несколько характерных свиде­ тельских показаний.
Допрашивается Джон Смит, директор эдинбург-1 5 1 Rogers: «А History of Agriculture and Prices in England».
Oxford 1866, т.
I, стр.
693.
Роджерс принадлежит к либеральной школе, он личный друг Коб-дена и Брайта, следовательно отнюдь не laudator temporis acti [не из числа про­ славляющих доброе старое время].
1 5 2 «Public Health.
7-th Report».
London 1865, стр.
242.
Поэтому нет ни­ чего необычного в том, что или домовладелец повышает квартирную плату, когда услышит, что рабочий стал зарабатывать несколько больше, или фермер понижает плату рабочему на том основании, что «его жена нашла себе работу» (там же).
1 5 3 Там же, стр.
135.
1 5 4 Там же, стр.
134.
1 5 5 «Report of the Commissioners.
.
.
relating to Transportation and Penal Servitude».
London 1863, стр.
42, № 50.
1 5 6 Там же, стр.
77.
Memorandum by the Lord Chief Justice.
ской тюрьмы: № 5056: «Пища в английских тюрьмах много лучше, чем пища обыкновенных сельских рабочих».
J V ? 5057: «Факт, что обы­ кновенные земледельческие рабочие Шотландии очень редко полу­ чают какое-либо мясо».
№ 3047: «Не знаете ли вы каких-либо осно­ ваний в пользу того, что преступников необходимо кормить много лучше (much better), чем обыкновенных сельских рабочих? — К о­ нечно нет».
№ 3048: «Не считаете ли вы целесообразным производить дальнейшие эксперименты для того, чтобы пищу арестантов, при­ сужденных к принудительным работам, приблизить к пище сво­ бодных сельских рабочих?» 157.
«Сельский рабочий, — говорится там, — мог бы сказать: Я несу суровый труд и не могу получить достаточного количества пищи.
Когда я был в тюрьме, работа была не так тяжела, а питался я вдоволь, и потому мне лучше быть в тюрьме, чем на воле» 158.
Из таблиц, приложенных к первому тому отчета, составлена следующая сравнительная сводка.
НЕДЕЛЬНОЕ КОЛИЧЕСТВО ПИЩИ 1 5 8 а Азотистые сост.
части Безазотист.
сост.
части Мпнрральтт.
сост.
части Оощая сумма Преступника в портландскойУнций Унций Унций Унций тюрьме 28,95 '1 5 0 , 06 4,68 183,69 Матроса королевского флота 29,63 152,91 4,52 187,06 Солдата 25,55 114,49 3,94 143,98 Каретника (рабочего) 24,53 162,06 4,23 190,82 Наборщика 21,24 100,83 3,12 125,19 Сельского рабочего 17,73 118,06 3,29 139,08 Общий результат обследования медицинской комиссией 1863 г.
.
состояния питания наименее обеспеченных классов уже известен читателю.
Он помнит, что питание большей части семейств сельских рабочих стоит ниже той минимальной меры, которая необходима «для предотвращения болезней от голода».
Так обстоит дело в осо­ бенности во всех чисто земледельческих округах Корнуол, Девон, Сомерсет, Уильтс, Стаффорд, Оксфорд, Беркс и Херте.
«Количество 1 5 7 Там же, т.
II.
Показания [стр.
418, 239].
1 5 8 Там же, т.
I, Приложение, стр.
280.
1 5 ва там же, стр.
274, 275.
пищи, которое получает сельский рабочий, — говорит д-р Смят, — больше, чем можно судить по средней величине, так как сам ра­ бочий получает много большую, чем остальные члены его семьи, часть жизненных средств, потому что это необходимо ввиду его труда; в более бедных округах на его долю приходится почти все мясо или сало.
То количество пищи, которое достается на долю жены, а также детей в период их быстрого роста, во многих случаях и почти во всех графствах недостаточно, в особенности по содер­ жанию азота» 15э.
Батраки и работницы, квартирующие у самих фермеров, питаются хорош о.
Число их с 288277 в 1851 г.
пони­ зилось до 204 962 в 1861 г.
«Труд женщин в поле, — говорит д-р Смит, — какими бы вредными последствиями вообще он ни сопровождался, при данных условиях представляет большую выгодз^ для семейства, потому что он дает средства на обувь, одежду, плату за наем жилища и таким образом дает возможность лучше пи­ таться»160.
Одним из замечательнейших результатов этого обсле­ дования было раскрытие того факта, что сельский рабочий Англии питается много хуж е, чем сельский рабочий в других частях Соединенного королевства («is considerably the worst fed»); это показывает следующая таблица: НЕДЕЛЬНОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ УГЛЕРОДА И АЗОТА В СРЕДНЕМ НА ОДНОГО СЕЛЬСКОГО РАБОЧЕГО.
Углерода | Азота 1 Англия Уэльс Шотландия Ирландия40 673 гран 48 354 » 48 980 » 43 366 »1 594 гран 2 031 » 2 348 » 2 434 » ш 1 5 9 «Public Health.
6-th Report 1863», стр.
238, 249, 261, 262.
1 6 3 Там же, стр.
262.
1 ( 5 1 «Public Health.
6-th Report 1863», стр.
17.
Английский сельский рабо­ чий получает лишь того количества молока и лишь 7 2 того количества хлеба, какое получает ирландский сельский рабочий.
Уже в начале XIX столетия А.
Юнг в своей «Tour in Ireland» отметил, что условия питания ирландского ра­ бочего лучше.
Причина заключается просто в том, что бедный ирландский фер­ мер много гуманнее, чем богатый английский фермер.
Что касается Уэльса, то приведенные в тексте данные не относятся к его юго-западной части.
«Все та­ мошние врачи единогласно признают, что интенсивное возрастание смертности от туберкулеза, золотухи и т.
д.
связано с ухудшением физического состояния «Каждая страница отчета д-ра Хантера, — говорит д-р Сай­ мон в своем официальном санитарном отчете, — свидетельствует населения, и все приписывают это ухудшение бедности.
Дневное содержание рабочего определяется там в 5 п.
, во многих случаях фермер (который и сам бед­ ствует) платит еще меньше.
Кусок солонины, иссушенный до твердости красного дерева и едва ли окупающий тяжелый процесс пищеварения, или кусок сала слу­ жат приправой к большому количеству похлебки из муки и лука или к овсянке, и это изо дня в день составляет весь обед сельского рабочего.
.
.
Прогресс промыш­ ленности имел для него то последствие, что солидное домотканное сукно вытес­ нено в этом суровом и сыром климате дешевыми хлопчатобумажными тканями, а более крепкие напитки — «номинальным» чаем.
.
.
После многочасовой работы под ветром и дождем земледелец возвращается в свою хижину, чтобы присесть перед огнем из торфа или комьев, составленных из глины и отбросов каменного угля и дающих при горении тучи угольной и серной кислоты.
Стены хижины сде­ ланы из глины и камней, пол — голая земля, которая была здесь и перед по­ стройкой хижины, крыша — масса растрепанной, ничем не скрепленной соломы.
' Всякая щель законопачена для сохранения тепла, й в этой атмосфере адского зловония, на грязной земле, часто вынужденный просушивать на своем теле свою единственную одежду, он принимается за ужин с женой и детьми.
Аку­ шеры, вынужденные проводить часть ночи в этих хижинах, описывали, как их ноги тонули в грязном земляном полу и как им приходилось — дело не из трудных — пробуравливать отверстие в стене, чтобы хоть немного подышать свежим воздухом.
Многочисленные свидетели с разнообразным обществен­ ным положением показывают, что недостаточно питающийся (underfed) кресть­ янин каждую ночь подвергается этим и другим вредным для здоровья влияниям, и нет недостатка в доказательствах того, что результат этого — слабое и золо­ тушное население.
.
.
Сообщение приходских служащих в Кармартеншире и Кар­ диганшире убедительно свидетельствует о таком же положении вещей.
К этому присоединяется еще большее зло — распространение идиотизма.
Теперь не­ сколько слов о климатических зхловиях.
Сильные юго-западные ветры пронизы­ вают всю страну в течение 8— 9 месяцев в году, им сопутствуют проливные до­ жди, которые разражаются в особенности на западных склонах холмов.
Деревья редки, встречаются лишь в закрытых местах; оставаясь незащищенными, они -уничтожаются ветром.
Хижины ютятся под какой-нибудь горной террасой, часто в выемке или каменоломне, только самые мелкие овцы и туземный рогатый скот могут жить на этих пастбищах.
.
.
Молодые люди уходят в восточные горно­ промышленные округа Гламоргэн и Монмаут.
.
.
Кармартеншир — рассадник рудокопов и их инвалидный дом.
.
.
Население лишь с трудо*м удерживает не­ изменную численность.
Так, в Кардиганшире числилось: (Отчет д-ра Хантера в «Public Health.
7-th Pteporl 1864», London 1865, стр 498— 502, в равных местах).
Мужского пола Женского »1851 г.
45 155 52 4591861 г.
44 446 52 955 97 614 97 401» о недостаточном количестве и жалком качестве жилищ наших сель­ ских рабочих.
И вот уже много лет, как их состояние в этом отно­ шении прогрессивно ухудшается.
Теперь для сельских рабочих много труднее найти жилое помещение, а если и удастся найти, то эти помещения несравненно менее соответствуют их потребностям, чем то было в течение, пожалуй, нескольких столетий.
В особен­ ности быстро возрастает это зло за последние 30 или 20 лет, и жи­ лищные условия сельского жителя в настоящее время в высшей степени печальные.
Он совершенно беспомощен в этом отноше­ нии, если только те, кого обогащает его труд, не сочтут стоящим делом обращаться с ним с известного рода сострадательной снисхо­ дительностью.
Найдет ли рабочий жилое помещение на той земле, которую он обрабатывает, будет ли оно человеческим жильем или свинарником, окажется ли при нем маленький садик, который так облегчает гнет бедности, .
— все это зависит не от его готовности или способности платить соответствующую квартирную плату, а от того употребления, которое заблагорассудится другим сделать «из своего права располагать своей собственностью, как им взду­ мается».
Как бы велик ни был арендный участок, нет такого за­ кона, который предписывал бы, чтобы на нем было определенное количество жилых помещений для рабочих, — о приличных жи­ лищах нечего и говорить; закон не предоставляет также рабочему никакого права на ту землю, для которой его труд столь же необ­ ходим, как дождь и солнечный свет.
.
.
Еще одно дополнительное обстоятельство бросает на чашку весов тяжелый груз против него.
.
.
это — влияние закона о бедных с его постановлениями о праве жи­ тельства и налогом в пользу бедных 162.
Под его влиянием каждый приход денежно заинтересован в том, чтобы свести к минимуму число живущих в нем сельских рабочих, потому что земледельче­ ский труд, вместо того, чтобы гарантировать трудящемуся в поте лица сельскому рабочему и его семейству верное и постоянноз независимоэ положение, к несчастью, в большинстве случаев рано или поздно приводит его к пауперизму, — пауперизму, к которому на всем протяжении пути рабочий настолько близок, что всякая болезнь или хотя бы преходящий недостаток работы заставляет его тотчас же обращаться к помощи прихода; и потому расселение земледель­ ческих рабочих в известном приходе, очевидно, каждый раз зна­ менует увеличение для него налога в пользу бедных.
.
.
Стоит лишь 1 6 2 В 1865 г.
этот закон несколько улучшен.
Опыт скоро покажет, что по­ добного рода топан ье нисколько не помогает.
крупным земельным собственникам 1 6 3 решить, что в их владениях не должно быть никаких жилищ для рабочих, — и они немедленно освобождаются от половины своей ответственности за бедных.
На­ сколько в намерения английской конституции и законов входило установление такого рода безусловной земельной собственности, которая дает лэндлорду возможность «делать с своей собственностью что он хочет», относиться к возделывателям земли как к чужестран­ цам и сгонять их со своей территории, — это вопрос, обсуждение которого не входит в задачу моего отчета.
.
.
Эта власть изгонять — не одна только теория.
Она ос}чцествляется на практике в са»:ом крупном масштабе.
Это — одно из обстоятельств, оказывающих ре­ шающее влияние на жилищные условия сельского рабочего.
.
.
О размерах зла можно судить по последней переписи, которая по­ казала, что в последние 10 лет, несмотря на увеличение местного спроса на дома, разрушение последних прогрессировало в 821 раз­ личных округах Англии; таким образом, в 1861 г.
население, увели­ чившееся по сравнению с 1851 г.
на 5г/ 3 % , было втиснуто в поме­ щения, уменьшившиеся на 41/ 2% , — мы при этом совсем оставляем в стороне лиц, которые вынужденно утратили оседлость в тех при­ ходах, где они работают.
.
.
Когда процесс обезлюдения завер­ шается, — говорит д-р Хантер, — его результатом является показ­ ная деревня (show-village), где число коттэджей сокращено до незна­ чительного количества и где никому не разрешается жить, кроме пастухов овец, садовников и сторожей дичи — этой постоянной челяди, которая пользуется обычным для этой категории людей хорошим отношением милостивых господ 164.
Но земля нуждается в возделывании, и мы видим, что рабочие, занятые этим, живут не у земельного собственника, а приходят из открытой деревни, нахо-1 6 3 К уразумению последующего: close villages (закрытыми деревнями) называются такие, земельными собственниками которых являются один или два крупных лэндлорда; open villages (открытыми деревнями) — такие, земля кото­ рых принадлежит многим мелким собственникам.
Как раз в последних местах строительные спекулянты и могут возводить коттэджи и ночлежные дома.
1 6 4 Такая показная деревня имеет очень привлекательный вид, но она так же нереальна, как деревни, которые созерцала Екатерина II во время своего пу­ тешествия в Крым.
В последнее время и пастух овец нередко изгоняется из этих show-villages.
Например, близ Маркет Харборо находится пастбище для овец, занимающее почти 500 акров; здесь требуется труд всего одного человека.
Для сокращения длинных переходов через эти обширные равнины, прекрасные паст­ бища Лестера и Нортгемптона, пастуху обыкновенно предоставляли коттэдж на ферме.
Теперь ему дают тринадцатый шиллинг на квартиру, которую ему при­ ходится отыскивать в какой-нибудь отдаленной открытой деревне.
дящейся на расстоянии, быть может, трех миль, из деревни, в ко­ торую их приняли многочисленные мелкие домовладельцы после того, как коттэджи рабочих в закрытых деревнях были разрушены.
Там, где все направлено к достижению этого результата, коттэджи своим жалким видом обыкновенно говорят о судьбе, на которую они обречены.
Они находятся на различных ступенях естественного разрушения.
Пока кровля держится, рабочему позволяют платить квартирную плату, и часто ему приходится радоваться, что ему это позволяют, хотя бы он был вынужден платить такую цену, как за хорошее жилое помещение.
Но при этом никакого ремонта, ника­ ких починок, кроме тех, которые сумеет сделать сам нищенски бедный жилец.
Когда же дом, наконец, сделается совершенно не­ пригодным для жилья, то это означает лишь, что одним разрушен­ ным коттэджем стало больше, а налог в пользу бедных будет соот­ ветственно меньше.
В то время как крупные собственники таким образом сбрасывают с себя налог в пользу бедных, удаляя население с принадлежащей им земли, ближайшие городки или открытые местечки принимают выброшенных рабочих; ближайшие, говорю я, но эти «ближайшие» могут лежать в 3— 4 милях от фермы, на которой рабочий должен ежедневно работать.
Таким образом, к его дневному труду, как будто это — сущий пустяк, присоединяется еще необходимость ежедневного путешествия в 6— 8 миль для того, чтобы заработать свой хлеб насущный.
Все сельские работы, производимые его женой и детьми, происходят теперь при таких же тяжелых условиях.
Но и это еще не все зло, причиняемое отдален­ ностью от мест работы.
В открытых местностях строительные спе­ кулянты скупают клочки земли, которые они стараются как можно теснее покрыть самыми дешевыми лачугами.
И в этих-то жалких жилищах, которые, если даже они выходят в открытое поле, характеризуются отвратительнейшими чертами худших город­ ских жилищ, ютятся земледельческие рабочие А нглии .
.
.
1 6 5 С дру-1 6 5 «Дома рабочих (в открытых местечках, которые, конечно, всегда перепол­ нены) обыкновенно построены рядами, задворками к крайней черте того клочка земли, который строительный спекулянт называет своим.
Поэтому свет и воздух может проникать к ним только со стороны фасада» (отчет д-ра Хантера в «Public Health.
7-th Report 1864».
London 1865, стр.
135).
Очень часто владелец пивной или лавочник в селе занимается также и сдачей домов.
В таких случаях наряду с фермером он является вторым господином для сельского рабочего.
Вместе с тем рабочий должен быть и его покупателем.
«Получая 10 ш.
в неделю, минус 4 ф.
ст.
квартирной платы в год, он обязан покупать определенное количество чая, са­ хара, муки, мыла, свечей и пиБа по ценам, которые заблагорассудится назначить лавочнику» (там же, стр.
132).
Эти открытые деревни действительно представляют гой стороны, отнюдь не следует думать, будто даже рабочий* обитающий на возделываемой им земле, находит там жилище, ко­ торого заслуживает его жизнь, полная производительного труда.
Даже в княжеских владениях коттэджи рабочих часто находятся в самом жалком виде.
Существуют лэндлорды, которые полагают, что и конюшня будет достаточно хороша для их рабочих с семей­ ствами, и которые, однако, не гнушаются выколачивать как можно больше денег за сдачу таких помещений 166.
Пусть это будет со­ вершенно развалившаяся хижина с одной каморкой для спанья, без очага, без отхожего места, без открывающихся окон, без водо­ снабжения, если не считать какого-нибудь рва, без сада, — рабочий ничего не может поделать с таким безобразием.
А наши санитарно­ полицейские законы (The Nuisances Rem oval Acts) остаются мерт­ вой буквой.
Применение их возложено на тех самых собственников, которые сдают в наем такие берлоги.
.
.
Не следует допускать, чтобы более светлые картины, являющиеся лишь исключением, ослеп-собою «исправительные колонии» английского земледельческого пролетариата.
Многие из коттэджей являются настоящими ночлежными домами, через которые проходит весь бродячий окрестный сброд.
Земледелец и его семейство, которые часто поистине пгрдзительно сохраняют среди отвратительнейших условий чистоту и честность характера, здесь неизбежно погибают.
Среди знатных Шейло-ков вошло в моду фарисейски пожимать плечами по адресу строительных спеку­ лянтов, мелких собственников и открытых местечек.
Разумеется, им превосходно известно, что их «закрытые деревни и показные деревни» — родина «открытых деревень» и не могли бы существовать без последних.
«Без мелких собственников открытых селений большей части сельских рабочих пришлось бы спать под де­ ревьями тех имений, в которых они работают» (там же, стр.
135).
Система «откры­ тых» и «закрытых» деревень господствует во всей средней и во всей восточной Англии.
1 6 * «Лицо, сдающее дом (фермер или лэндлорд), прямо или косвенно обо­ гащается трудом человека, которому он платит 10 ш.
в неделю, а потом опять от­ нимает у этого бедняка 4 или 5 ф.
ст.
годовой квартирной платы за дохма, которые при продаже на открытом рынке не стоят и 20 ф.
ст.
, но которые удерживают свою и ск у сств е н н у ю ц ену ли ш ь потохму, что собственнику п рин адлеж ит вл асть с к а за ть : «Бери мой дом или убирайся со своими пожитками и попробуй без вся­ кого аттестата от меня найти себе другое пристанище».
.
.
Если человек хочет улучшить свое положение и отправляется на железную дорогу укладывать рельсы или в каменоломню, та же самая власть ни на шаг не отстает от него: «Работай на меня за такую н и зк у ю плату или же убирайся после предупрежде­ ния за неделю; забирай свою свинью, если у тебя таковая имеется, а потом по-Схмотрим, что выручишь ты от картофеля, который растет в твоем огороде».
Если же интерес диктует собственнику другие меры, то он (или фермер) часто пред­ почитает в таких случаях просто повысить квартирную плату, что послужит впо­ следствии карой рабочему за уход с места» ( Д-р Хантер , там же, стр.
132), ляли нас и закрывали от нас факты, составляющие подавляющее правило и являющиеся позорным пятном английской цивилизации.
Действительно, ужасным же должно быть положение вещей, если, несмотря на очевидную чудовищность теперешних жилищ, компе­ тентные наблюдатели единогласно приходят к тому окончатель­ ному выводу, что даже повсеместно отвратительное состояние жилых помещений является бесконечно менее тяжелым злом, чем чисто количественный недостаток жилищ.
Вот уже много лет, как пере­ полнение жилищ сельских рабочих составляет предмет глубокой скорби не только для людей, которые заботятся о здоровье, но и для всех вообще, кто ценит приличную и нравственную жизнь.
В самом деле, в совершенно однообразных, превратившихся в стере­ отипные, выражениях авторы отчетов о распространении эпидеми­ ческих болезней в сельских округах снова и снова указывают на переполнение домов как на причину, которая совершенно разрушает все старания задержать развитие раз появившейся эпидемии.
Снова и снова отмечается также то обстоятельство, что, вопреки благо­ приятному во многих отношениях влиянию деревенской жизни на здоровье, скученность населения, так сильно ускоряющ ая распро­ странение заразных болезней, содействует появлению и незаразных болезней.
И лица, раскрывшие подобное положение, не умалчивают также о дальнейших бедствиях.
Даже в тех случаях, когда их перво­ начальной темой была исключительно гигиена, они почти вынуж­ денно обращались еще к одной стороне предмета.
Указывая на то, насколько часто случается, что взрослые люди обоего пола, женатые и неженатые, скучены (huddled) в тесных спальнях, их отчеты должны были приводить к убеждению, что при описанных обстоятельствах чувство стыда и приличия нарушается самым грубым образом и что нравственность разрушается почти неизбежно 167.
Например, в приложении к моему последнему отчету д-р Орд в своем донесе­ 1 6 7 «Новобрачная чета не представляет ничего назидательного для взрос­ лых братьев и сестер, которые спят в той же комнате; и хотя эти примеры не мо­ гут быть зарегистрированы, однако имеется достаточно данных, оправдывающих утверждение, что большие страдания и часто смерть выпадают на долю женщин, совершивших преступление кровосмешения» ( Д-р Хантер , там же, стр.
137).
Один сельский полицейский чиновник, который в течение многих лет был сыщи­ ком в худших кварталах Лондона, говорил следующее о девушках своей дерев­ ни: «Такой грубой безнравственности с раннего возраста, такой распущенности и бесстыдства я никогда не видал за всю мою полицейскую жизнь в наихудших частях Лондона.
.
.
Они живут, как свиньи, взрослые парни и девушки, матери и стаы — все спят вместе в одной и той же комнате» («Children’s Employment Commission.
6-th Report».
London 1867.
Приложение, стр.
77, № 155).
нии о вспышке тифа в Уинге и Бакингемшире упоминает о том, как туда пришел из Уингрейва один молодой человек, больной тифом.
В первые дни своей болезни он спал в одной комнате с 9 другими лицами.
В течение двух недель некоторые из них тоже заболели, в несколько недель заболело тифом 5 из 9 человек и один умер! В то же время д-р Гарвей, врач госпиталя Сент Джордж, посещав­ ший Уинг во время эпидемии в порядке частной практики, делает однородное сообщение: «Одна молодая женщина, больная тифом, по ночам спала в одной и той же комнате с отцом, матерью, своим внебрачным ребенком, двумя молодыми людьми, ее братьями, и с двумя сестрами, у каждой из которых было по внебрачному ребенку, итого 10 человек.
Несколькими неделями раньше в той ?ке комнате спало 13 детей» 168.
Д-р Хантер обследовал 5 375 коттэджей сельских рабочих не только в чисто земледельческих округах, но и во всех графствах Англии.
Из числа этих 5 375 коттэджей в 2 195 было только по од­ ной спальне (часто это одновременно и жилая комната), в 2 930 только по две и в 250 более двух.
Я привожу здесь краткую выборку из описания положения в дюжине графств.
1) Бедфордш ир .
Реслингуорт: Спальни около 12 футов длины и 10 футов ши­ рины, хотя многие меньше.
Маленькая одноэтажная хижина часто разделяется досчатой переборкой на две спальни, одна кровать часто помещается в кухне 5 футов 6 дюймов вышины.
Наемная плата 3 ф.
ст.
Жильцы должны сами строить для себя отхожие места, собственник дома дает только яму.
Часто бывает так, что едва лишь один построит отхожее место, последним начинают пользоваться все соседи.
Дом, обитаемый одной семьей по имени Ричардсон, — недосягаемой красоты.
«Его известковые стены то­ порщатся, как дамское платье при реверансе.
Одна часть кровли выпуклая, другая вогнутая, и на последней стояла, к несчастью, дымовая труба — кривая труба из глины и дерева, напоминаю­ щая хобот слона.
Длинная жердь служит подпоркой, чтобы труба не упала; дверь и окна ромбической формы».
Из 17 осмотрен-* ных домов только в 4 более чем по одной спальне, и эти четыре дома переполнены.
В одном из домов с одной спальней помеща­ лось 3 взрослых и 3 детей, в другом супружеская чета и 6 детей и т.
д.
д_________ 1 6 8 «Public Health.
7-th Report 1864», стр.
9— 14, в разных местах.
48 М.
и Э.
т.
XVII.
Дэнтон: Высокая квартирная плата, от 4 до 5 ф.
ст.
, недель­ ная плата мужчин 10 ш.
Они надеются покрывать квартирную плату выручкой от плетения из соломы, которым занимается семья.
Чем выше квартирная плата, тем большее число лиц должно ютиться в одном помещении, чтобы уплачивать ее.
Шесть взрослых, которые спят в одной комнате с 4 детьми, платят за нее 3 ф.
ст.
10 ш.
Самый дешевый дом в Дэнтоне, по наружной стороне 15 футов длины, 10 футов ширины, сдается за 3 ф.
ст.
Только в одном из 14 обследованных домов было две спальни.
Несколько впереди деревни дом, снаружи загаженный жильцами, нижние 9 дюймов двери сгнили и исчезли.
Это отверстие по ве­ черам остроумно прикрывается изнутри несколькими привален­ ными кирпичами и завешивается клочком цыновки.
Половина окна, и стекло и рама, бесследно погибли.
Здесь без мебели ютилось 3 взрослых и 5 детей.
Дэнтон не хуж е, чем остальная часть Биглсуейд Юнион.
2) Беркшир.
Бинхем: В июне 1864 г.
в одном cot (одноэтажном коттэдже) жили муж, жена, 4 детей.
Дочь пришла с работы домой больная скарлатиной.
Она умерла.
Один ребенок заболел и умер.
Мать ж другой ребенок были больны тифом, когда к ним был приглашен д-р Хантер.
Отец и третий ребенок спали во дворе, но насколько трудно было обеспечить здесь изоляцию, видно уже из того, что на битком набитой рыночной площади несчастной деревни лежало в ожидании стирки белье из зараженного дома.
Квартирная плата дома X .
1 ш.
в неделю; единственная спальня для супруж еской четы и б детей.
Один дом сдается за 8 п.
(в неделю), 14 футов б дюй­ мов длины, 7 футов ширины; кухня в 6 футов вышины; в спальне нет ни окна, ни очага, ни двери и никакого отверстия, кроме выхода, никакого садика.
Недавно здесь жил один человек с двумя взрос­ лыми дочерьми и сыном-подростком; отец и сын спали на кро­ вати, дочери в сенях.
За время, пока семейство здесь жило, каждая из дочерей родила по ребенку, причем одна отправилась родить в работный дом и потом возвратилась домой.
3) Бэкингемшир .
В 30 коттэджах — на 1 О О О акров земли — живет здесь при­ близительно 130— 140 человек.
Приход Брэденгем занимает 1 000 ак­ ров; в 1851 г.
в нем было 36 домов с населением из 84 мужчин и 54 женщин.
Это несоответствие в количестве лиц обоего пола смяг* чилось в 1861 г.
, когда насчитывалось 98 человек мужского и 87 жен­ ского пола; в течение 10 лет прибавилось 14 мужчин и 33 жен­ щины.
В то же время число домов уменьшилось на один.
Уинсло: Значительная часть его перестроена заново в хоро­ шем стиле; спрос на дома, повидимому, значительный, потому что очень жалкие одноэтажные коттэджи сдаются по 1 ш.
и 1 ш.
3 п.
в неделю.
У отер Итон: Здесь собственники ввиду роста населения сломали около 20% существовавших домов.
Один бедный рабочий, выну­ жденный ходить на работу почти за 4 мили, на вопрос, неужели он не мог бы найти коттэдж поближе, ответил: «Нет, они очень поостереглись бы принять человека с таким большим семейством, как мое».
Тинкере Энд, близ Уинсло: Одна спальня, в которой поме­ щается 4 взрослых и 4 детей, 11 футов длины, 9 футов ширины, 6 футов 5 дюймов вышины в самом высоком пункте; в другой, 11 фу­ тов 3 дюйма длины, 9 футов ширины, 5 футов 10 дюймов вышины, помещается 6 человек.
На каждое из этих семейств приходится меньше пространства, чем на одного каторжника.
Ни в одном доме нет больше одной спальни, ни в одном нет черного хода, водой они снабжены в очень редких случаях.
Квартирная плата от 1 ш.
4 п.
до 2 ш.
в неделю.
Из жильцов обследованных 16 домов только один-единственный человек зарабатывает 10 ш.
в неделю.
Количества воздуха, приходящееся в упомянутом случае на каждого человека, соответствует тому, что досталось бы на долю каждого, если бы на ночь он был заперт в ящик по 4 фута по всем трем измерениям.
Впрочем, старые хижины в изобилии снабжены естественной вен­ тиляцией.
4) Кэмбридж ш ир.
Гэмблингей принадлежит различным собственникам.
Он со­ стоит из наиболее ободранных cots, какие только где-либо можно встретить.
Многие занимаются плетением соломы.
Смертельная усталость, безнадежное примирение с жизнью в грязи господствует в Гэмблингее.
Заброшенность, заметная и в центре, превращается в настоящую пытку на окраинах, на севере и юге, где дома посте­ пенно разваливаются.
Отсутствующие лэндлорды изобильно вы­ сасывают соки из бедного гнезда.
Квартирная плата очень высокая; в одну спальную комнату набивается 8— 9 человек; в двух случаях в маленькой спальне помещается 6 взрослых, каждый с одним или двумя, детьми.
48* 5) Эссекс.
Во многих приходах этого графства уменьшение числа кот-тэджей идет рука об руку с уменьшением населения.
Однако не менее чем в 22 приходах разрушение домов не задержало роста населения или не вызвало его изгнания, которое происходит повсе­ местно под названием: «передвижение в города».
В Фингрингхо, приходе, занимающем 3 443 акра, в 1851 г.
было 145 домов, в 1861 г.
уже только 110, но население не хотело уходить и не перестало даже при этих жилищных условиях увеличиваться.
В Рэмзден Крейс в 1851 г.
252 человека жили в 61 доме, а в 1861 г.
262 человека тес­ нились уже в 49 домах.
В Бэзильдене в 1851 г.
на 1 827 акрах жило 157 человек в 35 домах, в конце этого десятилетия — 180 человек в 27 домах.
В приходах Фингрингхо, Южном Фэмбридже, Уид-форде, Бэзильдене й Рэмзден Крейсе в 1851 г.
на пространстве в 8 449 акров жило 1 392 человека в 316 домах, в 1861 г.
на той же площади — 1 473 человека в 249 домах.
6) Херфордгиир.
Это маленькое графство больше всякого другого в Англии пострадало от «духа изгнания».
В Мэдли переполненные коттэджи, обыкновенно с 2 спальнями, по большей части принадлежат фер­ мерам.
Последние легко сдают их за 3 или 4 ф.
ст.
в год и платят заработную плату в 9 ш.
в неделю.
7) Хэнтингдоншир .
В Хартфорде в 1851 г.
было 87 домов, вскоре после того в этом маленьком приходе площадью в 1 720 акров было разрушено 19 коттэджей; число жителей составляло: в 1831 г .
— 452 человека, в 1851 г .
— 382 человека, в 1861 г .
— 341 человек.
Обследованы 14 cots с одной спальней в каждом.
В одном из них живут: одна супруж е­ ская чета, 3 взрослых сына, одна взрослая девушка, 4 детей, итого 10 человек; в другом — 3 взрослых, 6 детей.
Одна из этих комнат, в которой спало 8 человек, 12 футов 10 дюймов длины, 12 футов 2 дюйма ширины, 6 футов 9 дюймов вышины; средним числом, не вычитая пространства выступов, на каждого приходилось около 130 куб.
футов.
В 14 спальнях 34 взрослых и 33 ребенка.
Около этих коттэджей редко имеются садики, но жильцам предоставляется .
арендовать маленькие клочки земли по 10 или 12 ш.
за rood (г/4 акра).
Эти парцеллы расположены далеко от домов; при последних нет отхожих мест.
Членам семьи приходится или отправляться на свою парцеллу и там оставлять свои экскременты, или, — как это, с позволения сказать, делается здесь, — наполнять ими выдвижной ящик шкафа.
Когда он полон, его выдвигают и опоражнивают там, где требуется, его содержимое.
В Японии круговорот жизни совер­ шается опрятнее.
8) Линкольншир .
Ленгтофт: Один человек живет здесь в доме Райта со своей женой, тещей и 5 детьми; в доме кухня-передняя, чулан, спальня над кухней; кухня и спальня 12 футов 2 дюйма длины, 9 футов 5 дюймов ширины, вся площадь под домом 21 фут 3 дюйма длины, 9 футов 5 дюймов ширины.
Спальня — чердачное помещение, стены, подобно голове сахара, суживаются к потолку, с фасада открывается слуховое окно.
Из-за чего живет он здесь? Сад? Нет, он чрезвычайно маленький.
Квартирная плата? Тоже нет.
Она высокая — 1 ш.
3 п.
в неделю.
Близость к месту работы? Нет, на расстоянии б миль, так что ежедневно ему приходится делать в оба конца 12 миль.
Он живет здесь потому, что этот cot сдавался, а он хотел найти cot-особняк, где бы то ни было, по какой бы то ни было цене, в ка­ ком бы то ни было состоянии.
Следующая таблица содержит статисти­ ческие данные о 12 домах в Лэнгтофте с 12 спальнями, 38 взрослыми жильцами и 36 детьми: 12 ДОМОВ В ЛЭНГТОФТЕ.
Число домов 1' Число спален Число взрос­ лых Число детей Общ ее число жильцов Число домов Число спален Число взрос­ лых Число детей Общ ее число жильцов 1 1 3 5 8 1 1 3 3 6 1 1 4 3 7 1 1 3 2 5 1 1 4 4 8 1 1 2 0 2 1 1 5 4 9 1 1 2 3 5 1 1 2 2 4 1 1 3 3 6 1 1 5 3 8 1 1 2 4 6 9) Кент .
Кеннингтон был крайне переполнен в 1859 г.
, когда появился дифтерит, и приходский врач произвел официальное обследование положения беднейших классов населения.
Он открыл, что в этой местности, где требуется большое количество труда, несколько cots разрушено, а новых вместо них не построено.
В одном участке было 4 дома, так называемые birdcages (птичьи клетки); в каждом было по 4 комнаты следующих размеров в футах и дюймах: Кухня -9 ,5 X 8 ,1 1 X 6 ,6 Чулан 8,6 X 4,6 X 6,6 Спальня 8,5 X 5,10 X 6,3 Спальня 8,3 X 8,4 х 6,3 10) Нортгемптоншир .
Бриксворт, Питсфорд и Флур: В этих деревнях зимой бродят по улицам 20— 30 рабочих, которые не находят работы.
Фермеры не всегда достаточно хорош о обрабатывали землю под хлеб и корне­ плоды и лэндлорд нашел целесообразным соединить все сдаваемые в аренду участки в два или три.
Отсюда недостаток работы.
В то время как по одну сторону рва поля требуют обработки, по другую сторону лишенные работы рабочие бросают на них жадные взоры.
Н исколько не удивительно, что истощенные лихорадочным чрез­ мерным трудом летом и полуголодные зимой рабочие говорят на своем своеобразном диалекте, что «the parson and gentlefolks seem frit to death at them» 168a.
Во Флуре — примеры, когда в спальне самых малых размеров помещается супружеская чета с 4, 5, 6 детьми, или 3 взрослых с 5 детьми, или супруж еская чета с дедом и б детьми, больными скарлатиной, и т.
д.
; в 2 домах с 2 спальнями 2 семьи, каждая из 8— 9 взрослых.
11) Уилыпшир.
Стрэттон: Обследован 31 дом, из них 8 каждый только с одной спальней.
Пенхилл в том же приходе: один cot сдается за 1 ш.
3 п.
в неделю, живут в нем 4 взрослых и 4 детей; кроме хорош их стен в нем нет ничего хорош его, начиная с пола из плохо отесанных камней и кончая гнилой соломенной крышей.
12) Устершир.
Разрушение домов не имело здесь такого жестокого характера, однако с 1851 по 1861 г.
количество жильцов на каждый дом уве­ личилось с 4,2 до 4,6.
Бэдси: Здесь много домов и садиков.
Некоторые фермеры за­ являют, что cots— «а great nuisance here, because they bring the poor» (cots — большое зло, потому что они привлекают бедных).
Один 1 6 8 а «Поп и дворянин как будто составили заговор замучить их до смерти».
джентльмен заявляет: «Бедные от этого нисколько не выигрывают; если построить 500 cots, их расхватают так же быстро, как булки; в самом деле, чем больше их строят, тем больше их требуется», — следовательно, по его мнению, дома производят жильцов, которые, разумеется, давят на «средства расквартирования».
В ответ на это д-р Хантер заявляет: «Но ведь должны же эти бедные откуда-нибудь взяться, а так как в Бэдси нет ничего такого, что особенно привле­ кало бы их сюда, как, напр.
, благотворительность, то из этого сле­ дует, что сюда гонит их отталкивание из какого-нибудь еще более неудобного места.
Если бы каждый мог найти близ места своей работы cot и клочок земли, то, несомненно, он оказал бы этому месту предпочтение перед Бэдси, в котором он платит за свой клок земли вдвое дороже, чем фермер».
Постоянная эмиграция в города, постоянное создание «избы­ точного» населения в деревне благодаря концентрации ферм, пре­ вращению полей в выгоны, применению машины и т.
д.
и постоянное изгнание сельского населения вследствие разрушения коттэджей идут рука об руку.
Чем реже население данного округа, тем больше в нем «относительное перенаселение», тем больше его давление на средства заработка, тем больше относительный избыток сельского населения над средствами расквартирования и, следовательно, тем больше в деревнях местное перенаселение и грозящая постоянной заразой скученность людей.
Скученность масс людей в разбросанных мелких деревнях и местечках соответствует насильственному из­ гнанию людей с земельных площадей.
Непрерывное превраще­ ние сельских рабочих в «избыточных», несмотря на уменьшение их числа, сопровождающееся увеличением массы их продукта, является колыбелью пауперизма.
Угрожающий им пауперизм слу­ жит мотивом их изгнания и является главным источником их жи­ лищной нужды, которая окончательно ломает их способность к сопротивлению и делает их настоящими рабами землевладельцев 1 6 9 1 6 9 «Исконное занятие hind’a [земледельческого батрака] придает достоин­ ство даже его положению.
Он не раб, но солдат мира, и достоин того, чтобы лэндлорд обеспечил его помещением, подобающим женатому человеку, так как лэндлорд требует от него такого же принудительного труда, как страна от сол­ дата.
Он, как и солдат, не получает рыночной цены за свою работу.
Подобно сол­ дату, его берут молодым, невежественным, знакомым только со своим ремеслом и своей местностью.
Ранние браки и действие различных законов об оседлости для него то же, что набор и военно-уголовное уложение для солдата» (д-р Хантер в «Public Health.
7-th Report 1864».
London 1865, стр.
132).
Иногда какой-нибудь в виде исключения мягкосердечный лэндлорд предается печальным размышлениям при виде опустошения, которое создано им самим.
«Очень печальная вещь быть и фермеров, так что минимум заработной платы становится для них естественным законом.
С другой стороны, несмотря на свое посто­ янное «относительное перенаселение», деревня в то же время и не­ достаточно населена.
Это обнаруживается не только как местное явление в таких пунктах, из которых население слишком быстро отливает к городам, рудникам, копям, железнодорожным постройкам и т.
д.
, — это обнаруживается повсюду как во время жатвы, так и весной и летом, в те многочисленные моменты, когда очень тщатель­ ное и интенсивное английское земледелие нуждается в добавочных руках.
Сельских рабочих всегда оказывается слишком много для средних потребностей земледелия и слишком мало для исключитель­ ных или временных его потребностей 1 7°.
Поэтому-то в официальных документах и отмечаются противоречивые жалобы из одних и тех же областей одновременно и на недостаток и на избыток труда.
Времен­ ный или местный недостаток рабочих не вызывает повышения заработ­ ной платы, но приводит лишь к тому, что к земледелию принуждаются женщины и дети, и возраст рабочих все понижается.
Когда эксплоа-тация женщин и детей принимает крупные размеры, она, в свою очередь, становится новым средством превращения взрослых сель­ ских рабочих мужчин в избыточных рабочих и средством пониже* одному в своих владениях, — говорил граф Лестерский, когда его поздравляли с окончанием постройки Холькгема.
— Я оглядываюсь кругом и не вижу ни одно­ го дома, кроме своего собственного.
Я — исполин башни великанов и пожрал всех своих соседей».
170 Подобное явление наблюдается в последние десятилетия и во Франции, по мере того как капиталистическое производство овладевает земледелием и го­ нит «избыточное» сельское население в города.
Наблюдается здесь также ухуд­ шение жилищных и прочих условий у самого источника образования «избыточ­ ных».
О своеобразном «proletariat foncier» [«земельном пролетариате»], созданном парцеллярной системой, см.
, между прочим, ранее цитированную работу Со-lins: «L’Economie Politique», и Karl M arx: «Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte».
New York 1852, стр.
56 и сл.
[«Восемнадцатое Брюмера Луи Бона­ парта».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
VIII, стр.
405 и сл.
].
В 1846 г.
город­ ское население во Франции составляло 24,42%, сельское— 75,58%; в 1861 г.
городское — 28,86%, сельское— 71,14%.
За последние годы уменьшение процент­ ной доли сельского населения еще значительнее.
Уже в 1846 г.
Пьер Дюпон поет в своих «Ouvriers»: «Mai vetus, loges dans des trous, Sous les combles, dans les decombres, Nous vivons avec les hiboux Et les larrons, amis des ombres».
[«Плохо одетые, мы живем в лачугах, на чердаках, в развалинах вместе с совами и ворами, друзьями темноты»].
яия их заработной платы.
На востоке Англии процветает прекрасный плод этого cercle vicieux [порочного круга] — так называемая Gangsystem (система артелей или банд), о которой я скаж у здесь несколько слов 1 7 1 .
Система артелей встречается почти исключительно в Линкольн­ шире, Хэнтингдоншире, Кэмбриджшире, Норфольке, Саффольке, Ноттингемшире, спорадически— в соседних графствах Нортгэмптоне, Бедфорде, Рэтленде.
В качестве примера мы возьмем здесь Линкольн­ шир.
Значительная часть этого графства представляет собою новую землю, отвоеванную от прежних болот или, как в других перечислен­ ных восточных графствах, отвоеванную у моря.
Паровая машина про­ извела чудеса при осушительных работах.
На месте прежних топей и сыпучих песков теперь видны роскошные нивы и получаются самые высокие ренты.
То же самое следует сказать об искусственно полученной наносной почве, как, напр.
, на острове Эксхольм и дру­ гих приходах на берегу Трента.
По мере возникновения новых ферм не только не строится новых коттэджей, но и сносятся старые, ра­ бочие же привлекаются из открытых деревень, отстоящих за не­ сколько миль и расположенных вдоль проселочных дорог, которые извиваются по склонам холмов.
Раньше население только там и находило защиту от продолжительных зимних наводнений.
Рабочие,, постоянно живущие на фермах размером в 400— 1 О О О акров (их называют здесь «confined labourers» [«прикрепленные рабочие»]), служат исключительно для постоянных тяжелых земледельческих работ, выполняемых с помощью лошадей.
На каждые 100 акров приходится в среднем едва по одному коттэджу.
Один фермер, арен­ дующий прежний болотный участок, показывает, напр.
, перед следственной комиссией: «Моя ферма составляет более 320 акров,, все это пахотная земля.
Коттэджей нет.
Теперь у меня живет один рабочий.
Четверо рабочих, которые ухаживают за моими лошадьми, живут в окрестностях.
Легкая работа, для которой требуется много рабочих рук, исполняется артелями» 172.
Земля требует много лег­ ких полевых работ, как, напр.
, выпалывание сорных трав, окапы­ вание, некоторые операции по удобрению, удалению камней и т.
д.
Все это производится артелями, или организованными группами,-которые живут в открытых селениях.
1 7 1 Шестой и заключительный «Report of Children’s Employment Com­ mission», опубликованный в конце марта 1867 г.
, говорит о Gangsystem [системе артелей] лишь в земледелии.
1 7 2 «Children’s Employment Commission.
6-th Report».
Показание, стр.
37 v Л Ч 1 173.
— Fenland — болотистая местность.
Артель состоит из 10— 40 или 50 человек, а именно женщин, подростков обоего пола (13— 18 лет), хотя мальчики, достигнув 13 лет, обыкновенно оставляют артель, и, наконец, из детей обоего пола (6— 13 лет).
Во главе находится gangmaster (артельный ста­ роста); это всегда обыкновенный сельский рабочий, по большей части так называемый ловкач, распутный бродяга, пьяница, но одаренный некоторым духом предприимчивости и делячества.
Он вербует артель, которая работает от него, а не от фермера.
С послед­ ним он по большей части договаривается посдельно, и его доход, — который в среднем не особенно превышает заработок обыкновенного сельского рабочего 173, — почти всецело зависит от того искусства, с которым он умеет извлечь из своей артели в самое короткое время самое большое количество труда.
Фермеры открыли, что женщины хорош о работают только под диктатурой мужчины, но что, с дру­ гой стороны, женщины и дети, раз они принялись за работу, с ве­ личайшей рьяностью расходуют свои жизненные силы, — это знал уже Фурье, — между тем как взрослый работник мужчина настолько коварен, что старается по возможности экономить свои силы.
Артель­ ный староста переходит из одного имения в другое и так работает со своей артелью 6— 8 месяцев в году.
Поэтому работать на него для рабочей семьи много выгоднее и вернее, чем на отдельного фер­ мера, который дает детям лишь временные занятия.
Это обстоятель­ ство настолько упрочивает его влияние в открытых селениях, что часто детей невозможно нанять иначе, как при его посредничестве.
Сдача детей в одиночку, отдельно от артелей, составляет для него побочный заработок.
«Темные стороны» этой системы составляют чрезмерный труд детей и подростков, огромные переходы, которые им ежедневно приходится делать туда и обратно к имениям, находящимся на рас­ стоянии 5, 6, иногда даже 7 миль, и, наконец, деморализация артели.
Х отя артельный староста, в некоторых местностях называемый « t h e d r i v e r » (погонщик), вооружен длинной палкой, однако он очень редко пускает ее в ход, и жалобы на жестокое обращение являются исключением.
Он — демократический император или нечто вроде гамельнского крысолова.
Следовательно, он нуждается в популярности среди своих подданных и привлекает их к себе процветающими под его покровительством цыганскими нравами.
Грубая непринужден­ ность, веселая распущенность и самое наглое бесстыдство господ­ 1 7 3 Однако некоторые артельные старосты превращаются в фермеров, арен< дующих до 500 акров земли, или в собственников целого ряда домов.
ствуют в артели.
Артельный староста обыкновенно расплачивается в кабаке и потом возвращается во главе своей артели домой, конечно пошатываясь, поддерживаемый справа и слева двумя дюжими бабами; дети и подростки безобразничают сзади и распевают юмори­ стические и скабрезные песни.
На обратном пути обычное явление то, что Фурье называет «фанерогамией» [публично совершаемый половой акт].
Нередко случается, что тринадцатилетние и четыр­ надцатилетние девочки становятся беременными от своих сверстников.
Открытые деревни, поставляющие контингент для артелей, пре­ вращаются в Содом и Гоморру 1 7 4 и дают вдвое большее число вне­ брачных рождений, чем все остальное королевство.
Мы уже раньше указывали, что могут дать в нравственном отношении воспитанные 1 з такой школе девушки, когда они становятся замужними женщи­ нами.
Их дети, если только опиум не приведет их к смерти, родятся кандидатами в артели.
Артель в своей только что описанной классической форме на­ зывается общественной, общинной или бродячей артелью (public, com mon or tramping gang).
Встречаются кроме того и частные ар­ тели (private gangs).
Состав их таков же, как общественных арте­ лей, но число членов в них меньше, и работают они под рз^ковод-ством не артельного старосты, а какого-нибудь старого батрака, для которого фермер не находит иного, лучшего применения.
Цыган­ ские нравы здесь исчезают, но по всем свидетельским показаниям оплата труда и обращение с детьми ухудшаются.
Система артелей, которая за последние годы распространяется все больше 175, существует, конечно, не для артельного старосты.
Она существует для обогащения крупных фермеров 1 7 6 или лэндлор-дов 177.
Для фермера нет более остроумного метода сокращать свой 1 7 4 «Половина девушек в Людфорде погублена благодаря артелям» (там же, приложение, стр.
6, № 32).
1 7 6 «Эта система очень распространилась за последние годы.
В некоторых местностях она только что введена, в других, где она существует дольше, в артели втягивается все больше детей, и возраст их все понижается» (там же, стр.
79, № 174).
1 7 6 «Мелкие фермеры не применяют артельного труда».
«Он не применяется на плохой земле, а применяется на такой, которая приносит ренту от 2 ф.
ст.
до 2 ф.
ст.
10 ш.
с акра» (там же, стр.
ш 14).
1 7 7 Одному из этих господ его ренты настолько приходятся по вкусу, что он с негодованием заявил перед следственной комиссией, будто весь крик под­ нялся только из-за названия системы.
Если бы артели назывались не «бандами», а «юношескими промышленно-земледельческо-кооперативными ассоциациями для самостоятельного заработка», то вс© было бы в полном порядке.
рабочий персонал ниже нормального уровня и в то же время по­ стоянно располагать на случай добавочной работы добавочными руками, при помощи возможно меньшей суммы денег выколачивать возможно больше труда 1 7 8 и делать взрослых рабочих мужчин «избыточными».
После всего этого легко понять, каким образом, с одной стороны, признают, что сельский рабочий в большей или меньшей мере страдает от безработицы, и, с другой стороны, заяв­ ляют, что система артелей «необходима» вследствие недостатка рабочих мужчин и переселения их в города 1 7 9 .
Поле, очищенное от плевел, и человеческие плевелы Линкольншира и т.
д.
— вот противоположные полюсы капиталистического производства 1 8 °.
1 7 8 «Артельный труд дешевле всякого другого труда, потому-то он и при­ меняется», — говорит один бывший староста артели (там же, стр.
17, № 14).
«Система артелей безусловно самая дешевая для фермера и столь же безусловно самая пагубная для детей», — говорит один фермер (там же, стр.
16, № 3).
1 7 9 «Несомненно, многие из работ, выполняемых теперь в артелях детьми, раньше выполнялись мужчинами и женщинами.
Там, где в настоящее время при­ меняется труд женщин и детей, безработных мужчин больше, чем было раньше (more men are out of work)» (там же, стр.
43, № 202).
Но, с другой стороны, между прочим: «Рабочий вопрос (labour question) во многих земледельческих округах, особенно в производящих хлеб, принимает столь серьезный характер вслед­ ствие эмиграции и той легкости переселения в большие города, которая пре­ доставляется железными дорогами, что я (этот «я» — сельский агент одного крупного лэндлорда) считаю детский труд абсолютно необходимым» (там жег стр.
80, № 180).
The labour question (рабочий вопрос) в английских земледель­ ческих округах, в отличие от остального цивилизованного мира, представляет собою the landlords’ and fermers’ question (вопрос лэндлордов и фермеров), каким образом, несмотря на постоянно возрастающий отлив сельского населе­ ния, увековечить в деревне достаточное «относительное перенаселение» и вместе с тем и «минимум заработной платы» для сельского рабочего? 1 8 0 Раньше цитированный мною «Public Health Report», в котором по по­ воду смерти детей мимоходом говорится о системе артелей, остался неизвестным прессе, а следовательно, и английской публике.
Напротив, последний отчет «Children’s Employment Commission» дал прессе желанную «сенсационную» пищу.
В то время как либеральная пресса спрашивала, каким образом благо­ родные джентльмены и леди и священники государственной церкви, которыми кишит Линкольншир, каким образом эти персонажи, посылавшие к антиподам свои особые «миссии для смягчения нравов дикарей Южного океана», — как могли они допустить развитие подобной системы в своих имениях, у себя на гла­ зах, — в это самое время аристократическая пресса занималась исключительно рассуждениями о грубой испорченности этих сельских жителей, способных про­ давать своих детей в подобное рабство! Между тем при тех проклятых условиях, на которые «благородные» обрекли сельского жителя, было бы понятно, если бы он даже пожирал своих детей.
Если чему и приходится удивляться, так это тем достоинствам характера, которые он по большей части сохраняет.
Авторы официальных отчетов указывают, что даже в округах, где применяется система f) Ирландия.
В заключение этого отдела мы должны еще бросить взгляд на Ирландию.
Прежде всего приведем относящиеся сюда факты.
Население Ирландии достигло к 1841 г.
8 222 664 человек, в 1851 г.
сократилось до 6 623 985, в 1861 г.
— до 5 850 309, в 1866 г .
— до Ь1 / 2 миллионов, т.
е.
упало почти до уровня 1801 г.
Уменьшение началось с голодного 1846 г.
и шло таким образом, что менее чем в 20 лет Ирландия потеряла более 5 / 16 своего насе­ ления 181.
Общее число эмигрантов с мая 1851 г.
по июль 1865 г.
составило 1 591 487 человек, за последние 5 лет, с 1861 по 1865 г.
, эмиграция дала более полумиллиона.
Число обитаемых домов умень­ шилось в период 1851— 1861 гг.
на 52 990.
С 1851 по 1861 г.
число ферм размером в 15— 30 акров возросло на 61 000, число ферм больше 30 акров — на 109000, между тем как общее число всех ферм разных размеров уменьшилось на 120 000, — уменьшение, вызван­ ное исключительно уничтожением ферм ниже 15 акров, т.
е.
их централизацией.
Уменьшение численности населения, разумеется, сопровожда­ лось в общем и целом уменьшением массы продуктов.
Для нашей цели достаточно рассмотреть пятилетие 1861— 1865 гг.
, в течение которого эмигрировало более полумиллиона и абсолютная числен­ ность населения понизилась более чем на х / 3 миллиона (см.
таб­ лицу А).
артелей, родители относятся к ней с отвращением.
«В собранных нами сви­ детельских показаниях можно найти обильные доказательства того, что роди­ тели во многих случаях были бы благодарны за принудительный закон, который дал бы им возможность противостоять тем искушениям и давлению, которым они часто подвергаются.
То приходский чиновник, то хозяин, угрожая им уволь­ нением, заставляет их посылать детей на работу вместо школы.
.
.
Всякое расто­ чение времени и сил, все страдания, причиняемые земледельцу и его семейстиу чрезмерным и бесполезным утомлением, всякий случай, когда родители могут приписать нравственную гибель своего ребенка переполнению коттэджей или развращающим влияниям системы артелей, — все это вызывает в груди трудя­ щихся бедняков чувства, которые легко понять и которые нет необходимости описывать подробнее.
Они сознают, что им причиняется много физических и нравственных мучений условиями, за которые они никоим образом не ответ­ ственны, на которые они, если бы это было в их власти, никогда не дали бы сво­ его согласия и против которых они бессильны бороться» (там же, стр.
X X , J V * 82; стр.
X X III, № 96).
1 8 1 Население Ирландии: в 1801 г.
: 5 319 867 человек, в 1811 г.
: 6 084 996, в 1821 г.
: 6 869 544, в 1831 г.
: 7 828 347, в 1841 г.
: 8 222 664.
Т А Б Л И Ц А А.
КОЛИЧЕСТВО ГОЛОВ СКОТА.
ГодыЛошадей Рогатого скота Общее числоУменьше­ ниеОбщее числоУменьше­ ниеУвеличе­ ние 1860 619 811 „3 606 374 _ _ 1861 614 232 5 579 3 471 688 134 686 — 1862 602 894 И 338 3 254 890 216 798 — 1863 579 978 22 916 3 144 231 110 659 — 1864 562 158 17 820 3 262 294 — 118 063 1865 547 867 14 291 3 493 414 — 231 120 ГодыОвец Свиней Общее числоУменьше­ ниеУвеличе­ ниеОбщее числоУмень­ шениеУвели­ чение 1860 3 542 080_ _1 271 072 _ _ 1861 3 556 050 — 13 970 1 102 042 169 030 — 1862 3 456 132 99 918 — 1 154 324 — 52 282 1863 3 308 204 147 928 — 1 067 458 86 866 — 1864 3 366 941 — 58 737 1 058 480 8 978 — 1865 3 688 742 — 321 802 1 299 893 — 241 413 Из предыдущей таблицы следует: Лошадей Рогатого енота Овец Свиней Абсолютное уменьшениеАбсолютное умень­ шениеАбсолютное увеличениеАбсолютное увеличение 71 944 112 960 146 662 28 8211 8 2 Обратимся теперь к земледелию, которое доставляет жизнен­ ные средства для скота и людей.
В следующей таблице вычислено 1 8 2 Результат оказался бы еще неблагоприятнее, если бы мы возвратились еще дальше назад.
Так, овец в 1865 г.
: 3 688 742, а в 1856 г.
: 3 694 294; свиней в 1865 г.
: 1 299 893, а в 1858 г.
: 1 409 883.
уменьшение или увеличение для каждого отдельного года по срав­ нению с непосредственно предшествующим.
К зерновому хлебу отне­ сены: пшеница, овес, ячмень, рожь, бобы и горох, к овощам — кар­ тофель, репа, свекловица, капуста, морковь, пастернак, вика и т.
д.
Т А Б Л И Ц А В .
У В Е Л И Ч Е Н И Е И Л И У М Е Н Ь Ш Е Н И Е П Л О Щ А Д И З А П А Ш Е К И Л У Г О В (И Л И П А С Т Б И Щ ) В А К Р А Х .
ГодыЗерн.
хлебОвощи Луга и клевер ЛенОбщ.
количе­ ство земли, служащей для земледелия и скотоводстваУмень­ шение Умень­ шение Увели­ чение \ Умень­ шение Увели-| чение j Умень­ шение Увели-I чение Умень­ шение 1 Увели­ чение 1861 15 701 36 974 47 969 19 271 81 873 1862 72 734 74 785 — — 6 623 — 2 055 138 841 — 1863 144 719 19 358 — — 7 724 — 63 922 92 431 — 1864 122 437 2 317 — — 47 486_ _ 87 761 — 10 493 1865 72 450 — 25 241 — 68 970 50 159 — 28 218 — 1861— 1865 428 041 108 193 82 834 122 850 330 870 " В 1865 г.
к этому присоединилось под рубрикой «луга» 127470 акров, главным образом по той причине, что площадь под рубрикой «невозделанные пустоши и торфяные болота» уменьшилась на 101 543 акра.
Если мы сравним 1865 г.
с 1864, то уменьшение зерновых хлебов составит 246 667 квартеров, в том числе пше­ ницы 48 999 квартеров, овса 166 605 квартеров, ячменя 29 892 квар­ тера и т .
д.
; уменьшение количества картофеля, хотя площадь его возделывания в 1865 г.
увеличилась, составило 446 398 тонн и т .
д.
(см.
таблицу С, стр.
768).
От движения населения и земледельческого производства Ир­ ландии перейдем к движению в кошельках ее лэндлордов, крупных фермеров и промышленных капиталистов.
Оно находит себе отра­ жение в уменьшении и увеличении подоходного налога.
Для пони­ мания следующей таблицы D надо отметить, что рубрика D (прибыль, за исключением прибыли фермеров) охватывает и так называемую «профессиональную» прибыль, т.
е.
доходы адвокатов, врачей и т.
д.
, а не перечисленные здесь особо рубрики С и Е заключают доходы чиновников, офицеров, получателей государственных синекур, вла­ дельцев государственных фондов и т.
д.
У В Е Л И Ч Е Н И Е ИЛИ У М Е Н Ь Ш Е Н И Е П Л О Щ А Д И В О З Д Е Л Ы В А Е М О Й З Е М Л И , К О Л И Ч Е С Т В А П Р О Д У К Т А Н А АКР И О Б Щ Е ГО К О Л И Ч Е С Т В А П Р О Д У К Т А В 1865 г.
П О С Р А В Н Е Н И Ю С 1864 г .
•J Я Ш аЭ И Н Э Ш Ч Н Э М А И 1 Г И эинэышэал и м° а яг аО 5 з ‘ < !о t?Г о Я S*R » 2 е в ей В Ь ЯВ й £ >»° « 2 оа > 5 л Я w иС 'е о0 0& ^ т in I О О to I 1 ^ О сг.
Г Ч 1 O i r N 1 ’ ЮООО^н С О 0 5 оа> «1 tD V O 0 5 О C S оГ -1 G N С З N 1 * 1 о V OЕ -А * С О Г ч I О *V O Г ч 1 юО 00 ю <f < N ч нО^ S *СОГЧГ^О^^ОСОГ^С^^,0 0 (N О О t£ ) О О О С О \0 О Огч Г \ о с> С О О О ! (N lO г > » O O i f N C O O O i C ’r i ^ O O i 0 0 (N Ю С О «I wiO О СМО С О tO0 0 tO Гч СО СО СО о Г ч_______ со со__________ со ( N 5 ^ 0 5 0 0 00 со о о со Г > С О гн (О iO о ^ Ю < М N О П « 0 0 00 Г чЯ Яон оо 0 5 оо ю со to С Ч Гч^ оС О ^ со<!<Ю О ОС Гч о < М С О \ Г > г м >05 tO С Ч = -11 Л S 3 * о о I I I о ' I I I I О СО О ОО СО <N ^ оto 05 с со с г Г с COriOJ^O' со сч ю to" оо *I со ю со ся о Я " с о Я " Sл Я О § о? S Д Г о с е^ ^ л * ^ н * ; ~ c ^ g g g а-я н н = ■ л .
? § s «.
>& 00 O ', irtо® а £ « a s £ ? -f e s « g § s S и ш а ь и а ч I I IS I о I 12оч н оC O 00 | 05 00 сч т-iО C N 05 < М со сооо см о С ПО * н 0 0 С Ч со о»0 5 C S » Г Ч ОC M (N С О tO to Ю Г ч Оto V -4 со (0 0tDv# Г ч to сс гй С О v O Г чС М Г ч -rt о со гнсч to г Ч со to о ю со со 0 5оо оо о 0 5С Ч Ю Г Ч (N 0 5 to« < Г 00 Г ч оогч С О О оо to \о to сч 0 0С 5 Г ч < t < Г -1 4 -1 05Г % Ч -I гч С О С О 4 = 1 со о оC S со ^ о со Г Т 1со to л sЯ D C 1~ p ->O S S T o j E -O s s « § s « *> © < О 1 E -* Ж й 8 * в Е О Я П б н К ь и К Ч б! < Х > | _ Q C Q I -Q Оа Л £ Р -** Р ч с фg ьр о 2 с < 5С 5 S < »5 н о а еп * £ Г ^ 9 ^ ® в а 0 а 2 л ^ 1 з | « § § аS Я -о < и оi -l ' i со S 9 (N о “ S '? " а и _ 5 -! 1§Я Я Ч — 0 2 Q ) С Sс б„ и -5 О С б й ч о -IИ И S s t e .
О » hS ° E , ol § s ° | s l g s“ О н < D ^ о о В Й Д W С б< л -> * -Е 4 » * § § § г3 « в з п | н 1 1 ! g « 1 § I * s l i § : -§ s s iЛ ^ H 0 J 1 p i О Й ^ с В в Э С С Ч О ц м ^ С-2 < D h I ^ Ь с 5 ® О й я Ф I т | 5 S S K l l 4 «-i § ! § * £ « *.
2 rt -| J5 О и Д о b fo goo >>>>9-2 g o^ 3 a g g g g .
» v й о 5 .
•‘ Е н с ч Я £ > § с rt «3 2 2 ^ л м ° с с § ё | S 2 2 § § -S l2 2 2 r tr fc s e r ; в £ £ г о § д К ^1g а з g О « S * О-о оДОН §• .
-Г о 2* К < 1 > ^ S S S BBce2 a R « « о S С 0 0 ф о F 5§.
§ £* я с е С м « .
2 о 2 2 ^ а ч G J н «CQ Е -о___ XS ао л ь и с -о £ « оа у ^ Й S * кл р ; л i ^Е н ф * я ч ™ ^; о т S o К о Й» “ toc S £ к» ! Н Ь Й S.
5 5 « « § s о f j s S * -1 ^ и ° ? >2og3b-§«>gg5g.
* = и Я ^ ^ -I -bJOs 2 ^ ^ к « * о <f uib а оо о ^ к , д , 5 % >е<^ & о2 2 ^ о g о a -о чЯ 5 1 о S н я оо a S ? О й Як г ^ • й "j л 3 ^ 2QO S O T O C 5 0 0 о « Й Я о g щ 0 ,0a г и о .
к -— ‘ -с с ф rt S Я е « со f HО « Ч о я « s § I яш ° Р 5 ю a a Е нм -г а g s S 2С н яС 5 to< ьяГ О to 05 ооVO f=£ a ,183.
5.
5ы я я QQS ^ 0 0 Й ® § ~ .
Э I §»<=> | .
8я п о о о и «gЯ ^ Ч О 00 ю < и ^ : оо ся ^^ нм ^ ^с г > Я о о I^ W К • .
.
4 2 1 mB J S s 2 ^ 2 Ь 2 -^ с с S .
.
s s я о g g ч:э к с ТАБЛИЦА D.
ДОХОДЫ В ИРЛАНДИИ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ПОДОХОДНОМУ НАЛОГУ.
В Ф.
СТ.
I860 1861 1862 1863 | 1864 11865 Рубрика А.
Земельная рента 12 893 829 13 003 554 13 398 938 13 494 091 13 470 700 13 801 616 Рубрика В.
Прибыль фермеров 2 765 387 2 773 644 2 937 899 2 938 923 2 930 874 2 946 072 Рубрика D.
Промышленная и т.
п.
прибыль 4 891 652 4 836 203 4 858 800 4 846 497 4 546 147 4 850 199 Сумма всех руб­ рик от А до Е -22 962 885 22 998 394 23 597 574 23 658 631 23 236 298 23 930 3401 8 4 Под рубрикой D увеличение дохода в среднем ва 1853— 1864 гг.
составляло только 0,93% , между тем как в Великобритании оно вы­ разилось за тот же период в 4,58% .
Следующая таблица показывает распределение прибылей (за исключением фермерской прибыли) в 1864 и 1865 гг.
таблица Е.
РУБРИКА D.
ДОХОДЫ ОТ ПРИБЫЛЕЙ (ВЫШЕ 60 Ф.
СТ.
) В ИРЛАНДИИ.
1 1864 1865 1 ф.
ст.
ф.
ст.
Общий годовой доход 4 368 610 распр.
между 17 467 ч.
4 669 979 распр.
между 18 081 ч.
Годовой доход вышебОф.
ст и ниже 100 ф.
ст.
238 726 » » 5 015 »222 575 » »4 703 » Из общего годо­ вого дохода 1 979 066 » » И 321 »2 028 471 » »12184 » Остаток общего годового до­ хода 2150 818 » » 1 131 »2 418 933 » » 1 194 » В том числе |1 073 906 » » 1010 »1 098 027 » »1 044 » 1 076 912 » » 121 »1 320 906 » » 150 » Из них I923 397 » » 75»1 034 881 » » 72 » 646 377 » » 26»736 448 » » 28 » \! 262 819 » » 3»274 528 » » 3 » i s r > 1 8 4 «Tenth Report of the Commissioners of Ireland Revenue».
London 1866.
1 8 5 Общий годовой доход под рубрикой D отклоняется здесь от цифр предыдущей таблицы, так как закон допускает известные вычеты.
49 М.
т т Э.
, т.
XVII.
Англия, страна развитого капиталистического производства и преимущественно промышленная страна, истекла бы кровью от кровопускания, подобного тому, которому подвергся народ Ирлан­ дии.
Но Ирландия представляет собою в настоящее время лишь земледельческий округ Англии, отделенный от нее широким каналом и доставляющий ей хлеб, шерсть, скот, промышленных и военных рекрутов.
Обезлюдение повело к тому, что много земли остается без об­ работки, количество земледельческого продукта сильно уменьши­ лось 1 8 6 и, несмотря на расширение площади, предназначенной для скотоводства, последнее обнаруживает в некоторых из своих отра­ слей абсолютное уменьшение, в других — едва заслуживающее упоминания развитие, постоянно прерываемое попятными шагами.
Однако вместе с уменьшением количества населения все время возрастала земельная рента и фермерская прибыль; последняя, впрочем, не так постоянно, как первая.
Причина совершенно по­ нятна.
С одной стороны, благодаря централизации ферм и превра­ щению пахотной земли в пастбище все большая часть совокупного продукта превращалась в прибавочный продч^кт.
Прибавочный продукт возрастал, хотя совокупный продукт, часть которого он составляет, все уменьшался.
С другой стороны, денежная стоимость этого прибавочного продукта возрастала еще быстрее, чем его масса, так как английские рыночные цены мяса, шерсти и т.
д.
за последние 20, в особенности же за последние 10 лет, все повы­ шались.
Распыленные средства производства, которые служат для са­ мого производителя средствами труда и средствами жизни, причем для их использования к ним не присоединяется чужой труд, точно так же не составляют капитала, как продукт, потребляемый самим производителем последнего, не есть товар.
Х отя масса средств производства, применяемых в земледелии, и уменьшилась вместе с уменьшением количества населения, тем не менее масса капи­ тала, применяемого в земледелии, увеличилась, потому что часть разрозненных прежде средств производства была превращена в капитал.
Весь капитал Ирландии, вложенный вне земледелия в про­ 1 8 6 Если продукт уменьшается также и по расчету на акр, то не следует эабывать, что Англия в течение 1х /2 веков косвенно ввозила к себе почву Ирлан­ дии и не оставляла земледельцам средств на возмещение составных частей почвы.
мышленность и торговлю, накоплялся в последние два десятилетия медленно и с постоянными крупными колебаниями.
Напротив, тем быстрее развивалась концентрация его индивидуальных со­ ставных частей.
Наконец, как ни слабо было его абсолютное возра­ стание, — относительно, по сравнению с сокращающейся числен­ ностью населения, он увеличивался.
Таким образом, здесь, на наших глазах, в крупном масштабе развертывается процесс, лучше которого ортодоксальная экономия и желать не может для проверки своего догмата, что бедность воз­ никает из абсолютного перенаселения и что равновесие восста­ навливается снова уменьшением населения.
Это — эксперимент куда более внушительный, чем столь прославленная мальтузианцами чума половины X IV столетия.
Кстати сказать, прилагать к отноше­ ниям производства и соответствующим отношениям народонаселения в X I X веке мерку X IV века было само по себе педантски-наивным; но эта наивность кроме того упускала из виду, что если по сю сторону канала, в Англии, за чумой и сопровождавшим ее умень­ шением населения следовали освобождение и обогащение сельского населения, то по другую сторону канала, во Франции, следом за ней шли еще большее порабощение и возрастание нищеты 186а.
Голод 1846 г.
в Ирландии уничтожил более миллиона человек, но это были исключительно бедняки.
Он не причинил ни малейшего ущерба богатству страны.
Последовавшее затем двадцатилетнее и все усиливающееся выселение не уничтожило, в противополож­ ность Тридцатилетней войне, вместе с людьми их средств произ­ водства.
Ирландский гений изобрел совершенно новый метод пере­ носить как бы волшебством бедный народ на тысячи миль от места его нищеты.
Эмигранты, переселившиеся в Соединенные Штаты, ежегодно высылают домой деньги — средства для переселения оставшихся.
Каждая партия, эмигрировавшая в этом году, в сле­ дующем году влечет 'за собою новую партию.
Таким образом, эми­ грация не только ничего не стоит Ирландии, но еще образует одну из доходнейших статей ее экспортных операций.
Наконец, она пред-186а Так как Ирландия считается обетованной землей «принципа народо­ населения», то Т.
Сэдлер, прежде чем опубликовать свою работу о народона­ селении, издал свою знаменитую книгу: «Ireland, its Evils and their Remedies», 2-е изд.
, London 1829, в которой он, сопоставляя статистические данные по отдельнььм провинциям, а для каждой провинции по отдельным графствам, показывает, что нищета там не прямо пропорциональна, как того хотелось Мальтусу, а обратно пропорциональна численности населения.
49* ставляет собою систематический процесс, который не просто произ­ водит преходящие и местные пустоты в данной массе населения, а, напротив, ежегодно отнимает больше людей, чем возмещается еже­ годным приростом, и таким образом приводит к ежегодной убыли абсолютной численности населения 186ь.
Каковы же были последствия для оставшихся рабочих Ирлан­ дии, освобожденных от перенаселения? Последствия таковы, что относительное перенаселение в настоящее время столь же велико, как было до 1846 г.
, что заработная плата так же низка, что тяжесть труда увеличилась, что нищета в деревне угрожает новым кризи­ сом.
Причины очень простые.
Революция в земледелии идет рука об руку с эмиграцией.
Производство относительного перенаселения ндет быстрее, чем абсолютное уменьшение населения.
Беглый взгляд на таблицу С показывает, что превращение пахотной земли в паст­ бища должно производить в Ирландии еще более острое действие, чем в Англии, В последней вместе со скотоводством возрастает культура кормовых трав, в Ирландии она сокращается.
В то время как крупйые массы возделывавшихся прежде полей оставляются без обработки или превращаются в постоянные луга, значительная часть оставшихся раньше неиспользованными пустошей и торфя­ ных болот служит для расширения скотоводства: Мелкие и сред­ ние аренды, — я отношу к их числу все, при которых возделывается не более 100 акров земли, — все еще составляют почти 8/ 10 общего числа 186с.
Конкуренция капиталистического земледельческого про­ изводства давит на них сильнее, чем то было в прежнее время, и потому они постоянно доставляют классу наемных рабочих все новых и новых рекрутов.
Единственная крупная промышленность Ирландии, льнообрабатывающая промышленность, требует сравни­ тельно мало взрослых рабочих мужчин и, несмотря на ее расширение после вздорожания хлопка в 1861— 66 гг.
, вообще дает заработок лишь относительно небольшой части населения.
Подобно всякой другой крупной промышленности, она постоянными колебаниями в своей собственной сфере все время производит относительное перенаселение, даже в том случае, если поглощаемая ею масса рабочих абсолютно увеличивается.
Нищета сельского населения служит пьедесталом для колоссальных фабрик белья и т.
д.
, ра­ бочая армия которых большею частью рассеяна по деревне.
Здесь leeb в период 1851— 1874 гг.
общее число эмигрантов составило 2 325 922.
1 8 6 0 Примечание ко 2-му изд.
Согласно одной таблице у Murphy: «Ireland, Industrial, Political and Social», 1870, 94,6% всех земель составляют фермы до 100 акров каждая и 5,4% — фермы более'100 акров.
мы снова встречаемся с раньше описанной системой работы на дому, которая в недостаточной оплате и чрезмерном труде обладает сред­ ствами систематически создавать «избыточных» рабочих.
Наконец* хотя уменьшение населения не имеет здесь таких разрушительных последствий, как в стране с развитым капиталистическим произ­ водством, однако и здесь оно не проходит без постоянного обрат­ ного воздействия на внутренний рынок.
Те пробелы, которые со­ здает эмиграция, сокращают не только местный спрос на труд, но и доходы мелких лавочников, ремесленников, вообще мелких про­ мышленников.
В этом лежит причина сокращения доходов от 60 до 100 ф.
ст.
в таблице Е.
Довольно прозрачное изображение положения сельских на­ емных рабочих в Ирландии мы находим в отчетах инспекторов ирландских попечительств о бедных (1870) 188d.
Чиновники прави­ тельства, которое держится только помощью штыков и то явного, то скрытого осадного положения, должны соблюдать такую осмо­ трительность в выражениях, которой их коллеги в Англии могут пренебрегать; и, тем не менее, они не позволяют своему прави­ тельству предаваться иллюзиям.
Согласно их данным, уровень заработной платы, и до сих пор все еще очень низкий в деревне* за последние 20 лет все же повысился на 50— 60% и составляет теперь в среднем 6— 9 ш.
в неделю.
Но за этим кажущимся повыше­ нием скрывается действительное понижение заработной платы, потому что оно не уравновешивает даже совершившегося за это время повышения цены необходимых жизненных средств; доказа­ тельство — следующее извлечение из официальных отчетов одного ирландского работного дома.
СРЕДНИЙ ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ РАСХОД НА СОДЕРЖАНИЕ ОДНОГО ЧЕЛОВЕКА.
Г о д ы Пища Одежда Итого 29 сент.
1848 г.
— 29 сент.
1849 г.
29 » 1868 г.
— 29 » 1869 г.
1 Ш.
374 п.
2 » 7 1 U »0 ш.
3 п.
0 » 6 »1 Ш.
6^4 п -3 » » lee d «Reports from Poor Law Inspectors on the Wages of Agricultural La­ bourers in Ireland», Dublin 1870.
— Ср.
также «Agricultural Labourers (Ireland) Return etc.
», 8-th March 1861.
Итак, цена необходимых жизненных средств повысилась почти вдвое, а цены одежды ровно вдвое по сравнению с тем, что было двадцать лет тому назад.
Но даже оставляя в стороне такое несоответствие, одно сравне­ ние уровней заработной платы, выраженной в деньгах, далеко еще не дает верного вывода.
До голода крупная доля заработной платы в деревне выдавалась in natura [натурой], деньгами уплачивалась лишь наименьшая часть; в настоящее время денежная оплата пред­ ставляет общее правило.
Уж е из этого следует, что каково бы ни было движение реальной заработной платы, ее денежное выражение должно было повыситься.
«До голода у земледельческого рабочего был клок земли, на котором он возделывал картофель и держал свиней и птицу.
В настоящее время ему не только приходится по­ купать все свои жизненные средства, но от него отходят также те доходы, которые он получал от продажи свиней, птиц и я и ц »187.
В самом деле, сельские рабочие раньше сливались с мелкими ферме­ рами и обыкновенно составляли только как бы арьергард средних и крупных ферм, на которых они находили работу.
Только со вре­ мени катастрофы 1846 г.
они начали составлять часть класса чисто наемных рабочих, особое сословие, связанное с нанимателями исклю­ чительно денежными отношениями.
Мы уже знаем, каковы были их жилищные условия до 1846 г.
С того времени они еще больше ухудшились.
Некоторая часть сель­ ских рабочих, впрочем день ото дня уменьшающаяся, живет еще на земле фермеров в переполненных хижинах, отвратительное состояние которых далеко превосходит все наихудшее, что только представляют в этом отношении английские земледельческие округа.
И такое положение повсеместно, за исключением некоторых мест­ ностей в Ульстере; таково оно на юге в графствах К орк, Лимерик, Килкенни и т.
д.
; на востоке в Уикло, Уоксфорд и т.
д.
; в центре Ирландии в Киигс и Куинс Каунти, в графстве Дублин и т.
д.
; на севере в Даун, Энтрим, Тирон п т .
д.
; наконец, на западе в Слайго, Роскоммон, Майо, Гэлуэй и т.
д.
«Это, — восклицает один из инс­ пекторов, — позор для религии и цивилизации нашей страны».
Чтобы сделать для поденщиков жизнь в их берлогах более привле­ кательной, у них систематически отнимают участки земли, которые с незапамятных времен принадлежали к жилищам.
«Создание этого рода опалы, которой они подвергнуты лэндлордами и их управляю­ щими, вызвало у сельских рабочих соответствующее чувство анта-1 8 7 Там же.
стр.
29, 1.
гонизма и ненависти к тем, кто обращается с ними, как с бесправной расой» 187а.
Первым актом революции в земледелии было то, что в колос­ сальном масштабе и как бы по данному свыше лозунгу совершилось уничтожение хижин, расположенных на месте работ.
Многие рабо­ чие были вынуждены искать прибежища в деревнях и городах.
Там их, как какой-нибудь хлам, рассовали по чердакам, конурам, подвалам и вертепам наихудших кварталов.
Тысячи ирландских семейств, которые, даже по свидетельству англичан, проникнутых национальными предрассудками, характеризуются своей редкостной привязанностью к домашнему очагу, своей беззаботной веселостью и чистотой семейных нравов, вдруг оказались перенесенными в рассадники порока.
Мужчинам пришлось теперь искать работы у соседних фермеров, которые нанимают их только поденно, т.
е.
на основе самой ненадеяшой формы заработной платы; при этом «они вынуждены теперь проходить длинные расстояния до фермы и обратно, часто мокнуть до костей под дождем и подвергаться дру­ гим невзгодам, которые нередко ведут за собой упадок сил, болезнь и, следовательно, нужду» 187Ь.
«Городам из года в год приходилось принимать тех рабочих, которые оказывались излишними в сельских округах» 187с, и после этого еще удивляются тому, «что в городах и местечках наблюдается избыток рабочих, а в деревне — недостаток рабочих!» 1 8 7 d.
Истина заключается в том, что недостаток этот ощущается лишь «во время неотложных земледельческих работ, во время жатвы или весной, в остальное же время года многие руки остаются незанятыми» 187е, «что после сбора урожая, с октября до начала весны, едва ли най­ дется для них какая-нибудь работа» 1 8 7 f и что и в то время, когда у них есть работа, «они часто теряют целые дни, и пх работа под­ вергается перерывам всевозможного рода» 187-.
Эти последствия революции в земледелии, т.
е.
превращения пахотной земли в пастбища, применения машин, строгой экономии в труде и т .
д.
, еще более обостряются теми образцовыми лэндлор-1 8 7 а Там же, стр.
12.
1 8 7 b Там же, стр.
25.
и 7с там же, стр.
27.
187d Там же, стр.
26.
1 8 7 е Там же, стр.
1.
1 8 7 f Там же, стр.
32.
1 87 " Там же, стр.
25.
дами, которые вместо того, чтобы потреблять свои ренты за грани­ цей, благоволят жить в Ирландии, в своих владениях.
Чтобы сохра­ нить ненарушимое действие закона спроса и предложения, эти господа извлекают «теперь почти весь необходимый для них труд из своих мелких фермеров, которые, таким образом, вынуждены, когда бы от них этого ни потребовали, трудиться на своих лэндлор-дов за такую заработную плату, которая часто ниже заработной платы обычных поденщиков, не говоря уже о неудобствах и потерях, возникающих вследствие того, что фермеру приходится оставлять свои собственные поля в критическое время сева или уборки» 1 8 7 h* Таким образом, необеспеченность и непостоянство занятий, частая и продолжительная безработица — все эти симптомы отно­ сительного перенаселения фигурируют в отчетах инспекторов по-печительств о бедных как тяготы, обременяющие ирландский земледельческий пролетариат.
Мы помним, что подобные же явления мы наблюдали и среди английского сельского пролетариата.
Но различие в том, что в Англии, промышленной стране, промышлен­ ная резервная армия рекрутируется в деревне, между тем как в Ирландии, земледельческой стране, земледельческая резервная ар­ мия рекрутируется в городах, убежище изгнанных сельских рабо­ чих.
В Англии избыточные рабочие земледелия превращаются в фабричных рабочих; в Ирландии изгнанные в города, хотя они оказывают давление и на заработную плату в городах, тем не менее остаются сельскими рабочими и в поисках работы постоянно отпра­ вляются в деревню.
Авторы официальных отчетов следующим образом резюмируют свои выводы о материальном положении земледельческих рабочих:.
«Х отя они живут с крайней бережливостью, однако их заработной платы едва хватает на то, чтобы достать пищу и снять жилище для себя и своего семейства.
Для покупки одежды требуются дополни­ тельные доходы.
.
.
Атмосфера их жилищ, в связи с другими лише­ ниями, сделала этот класс в особенности подверженным заболе­ ванию тифом и чахоткой» 187\ После этого нисколько не удиви­ тельно, что, по единодушному свидетельству авторов отчетов, мрач­ ное недовольство охватывает ряды этого класса, что он призывает назад прошлое, ненавидит настоящее, отчаивается в будущем, «под­ дается пагубным влияниям демагогов» и питается только одной мечтой — эмигрировать в Америку.
Вот в какую страну с молоч-187h Там же, стр.
30.
1 8 7 1 Там же, стр.
21, 13.
ными реками, с кисельными берегами превратила зеленый Эрин великая мальтузианская панацея, уменьшение населения! Как благоденствуют даже искусные ирландские промышлен­ ные рабочие, это достаточно покажет один пример.
«Во время недавней моей инспекторской поездки по северу Ирландии, — говорит английский фабричный инспектор Роберт Б экер, — меня поразило, как один искусный ирландский рабочий старался на свои самые скудные средства дать образование своим детям.
Я буквально воспроизвожу его рассказ, как я слышал из его собственных уст.
Что он действительно искусный фабричный рабочий, видно из того, что его трудом пользовались для производ­ ства товаров на манчестерский рынок.
Джонсон: По профессии я beetler [трепальщик] и работаю с 6 часов утра до 11 часов ночи, с понедельника до пятницы; по субботам мы кончаем в 6 часов ве­ чера и имеем 3 часа на обед и отдых.
У меня пять человек детей.
За эту работу я получаю 10 ш.
§ п.
в неделю; моя жена тоже рабо­ тает и зарабатывает 5 ш.
в неделю.
Старшая девочка, двенадцати лет, присматривает за домом.
Она наша кухарка и единственная помощница.
Она готовит младших к школе.
Моя жена встает одно­ временно со мной и уходит одновременно со мной.
Одна девушка, которая проходит мимо нашего дома, будит меня в 5х/ 2 часов утра.
Перед тем, как итти на работу, мы ничего не едим.
В течение дня двенадцатилетняя смотрит за младшими детьми.
Завтракаем мы в 8 часов и для этого приходим домой.
Чай мы пьем один раз в не­ делю; вообще же у нас бывает кисель (stirabout), иногда из овсяной муки, иногда из кукурузной муки, смотря по тому, что мы в состоянии купить.
Зимой к кукурузной муке мы прибавляем немного сахара и воды.
Летом мы собираем немного картофеля, который сами сажаем на клочке земли, а когда картофель при­ дет к концу, опять возвращаемся к киселю.
Так тянется изо дня в день, по воскресеньям и будням, круглый год.
Закончив работу* я всегда чувствую вечером большую усталость.
К усочек мяса мы видим в исключительных случаях, очень редко.
Трое из наших детей ходят в ш колу, за что мы платим по 1 п.
в неделю за каждого.
Наша квартирная плата составляет 9 п.
в неделю, торф и ото­ пление стоят по меньшей мере 1 ш.
6 п.
в две недели» 188.
Вот она ирландская заработная плата, вот она ирландская жизнь! В самом деле, нищета Ирландии опять сделалась в Англии злободневной темой.
В конце 1866 и в начале 1867 г.
один из ирланд­ 1 6 3 «Reports of Insp.
of Fact, for 31-st October 1866», стр.
9G .
ских земельных магнатов, лорд Дэфферин, принялся на страни­ цах «Times» за решение этого вопроса.
«W ie menschlich von solch* grossein Неггп!» [«Как это гуманно со стороны такого важного гос­ подина!»] Из таблицы Е мы видели, что в 1864 г.
из общей прибыли в 4 368 610 ф.
ст.
всего три рыцаря наживы получили 262 819 ф.
ст.
, а в 1865 г.
те же три виртуоза «самоотречения» из 4 669 979 ф.
ст.
общей прибыли положили в свой карман уже 274 528 ф.
ст.
; в 1864 г.
26 капиталистов получили 646 377 ф.
ст.
, в 1865 г.
28 капи­ талистов — 736 448 ф.
ст.
; в 1864 г.
121 капиталист — 1 076 912 ф.
ст.
, в 1865 г.
150 капиталистов — 1 320 906 ф.
ст.
; в 1864 г.
1 131 ка­ питалист— 2 150 818 ф.
ст.
, почти половину общей годовой при­ были; в 1865 г.
1 194 капиталиста — 2 418 933 ф.
ст.
, более поло­ вины общей годовой прибыли.
Но та львиная доля годового национального дохода, которую поглощает ничтожная кучка земель­ ных магнатов Англии, Шотландии и Ирландии, настолько чудовищна, что английская государственная мудрость находит целесообразным не давать относительно распределения земельной ренты такого ста­ тистического материала, какой она дает относительно распределения прибыли.
Лорд Дэфферин — один из этих земельных магнатов.
Чтобы рента и прибыль могли быть когда-либо «избыточными» или чтобы их изобилие стояло каким-либо образом в связи с изобилием народной нищеты, — это представление, разумеется, столь же «irrespeclabie» [«непочтительное»], сколь и «нездоровое» (unsound).
Лорд опирается на факты.
Факт же таков, что, когда численность ирландского населения уменьшается, ирландские земельные аренды растут, что уменьшение населения «благодетельно» для земельного собственника, а следовательно, и для земли, а потому и для народа, который является лишь принадлежностью земли.
Итак, он заявляет, что Ирландия все еще перенаселена и что поток эмиграции течет все еще слишком медленно.
Чтобы достигнуть совершенного счастья, Ирландия должна расстаться еще по меньшей мере с 1/ 3 миллиона рабочих.
Не подумайте, что этот, помимо всего прочего и поэти­ ческий, лорд является врачом из школы Санградо, который, раз он не замечал у своего больного улучшения, предписывал крово­ пускание, потом опять кровопускание, пока, наконец, у больного вместе с его кровью не исчезала и болезнь.
Лорд Дэфферин требует нового кровопускания всего в 1/ 3 миллиона вместо почти 2 миллио­ нов, без удаления которых на Эрине действительно не водворится тысячелетнее блаженное царство.
Доказательство не трудно пред-ставить.
ЧИСЛО И РАЗМЕР АРЕНД В ИРЛАНДИИ В 1864 г.
1 Аренды до 1 акра2 Арепды от 1 до 5 акров3 Аренды от 6 до 15 акров4 Аренды от 16 до 30 акров Число Площадь 48 653 25 394Число Площадь 82 037 288 916Число Площадь 176 368 1 836 310Число Площадь 136 578 3 051 343 5 Аренды от 31 до 50 акров6 Аренды от 51 до 100 акров7 Аренды более 100 акров8 Общая площадь Число Площадь 71 961 2 906 274Число Площадь 54 247 3 983 880Число Площадь 31 927 8 227 807 20 319 924 акра1 8 8 а Централизация в период 1851— 1861 гг.
уничтожила преиму­ щественно аренды первых трех категорий, менее 1 и не свыше 15 ак­ ров.
Они должны исчезнуть прежде всего.
Это дает 307 058 «избы­ точных» фермеров и, полагая на семью по низкому среднему расчету 4 человека, в общей сложности 1 228 232 человека.
При невероятном предположении, что по завершении земельной революции х/4 из них будет снова поглощена, все же оказывается, что 921 174 лицам приходится эмигрировать.
Категории 4, 5 и 6, свыше 15 и не более 100 акров, как давным-давно известно в Англии, для капиталисти­ ческого зернового хозяйства слишком мелки, для овцеводства же — совсем ничтожные величины.
Следовательно, при предыдущем пред­ положении^ эмигрировать придется еще 788 761 человеку, что дает в сумме 1 709 532 человека.
А так как Fappetit vient en mangeant [аппетит приходит с едой], то глаза землевладельцев скоро откроют, что Ирландия и при Зг/ 2 миллионах населения — все еще нищен­ ская страна, а бедна она потому, что перенаселена, и, следова­ тельно, уменьшение ее населения должно пойти еще много дальше, чтобы она могла выполнить свое истинное предназначение — страны овец и пастбищ для Англии 1 8 8 ь.
1 8 8 а Общая площадь включает также «торфяные болота и невозделанные пустоши».
1 8 8 0 В третьей книге этой работы, в отделе о земельной собственности, я подробнее покажу, как отдельные земельные собственники и английское зако­ нодательство планомерно использовали голод и сопровождавшие его обстоятель­ ства с целью насильственно провести революцию в земледелии и свести населе­ ние Ирландии к размерам, выгодным для лэндлордов.
Там же я возвращусь У этого прибыльного метода, как и у всего хорош его в сем мире, имеется своя дурная сторона.
Параллельно с накоплением земельной ренты в Ирландии идет накопление ирландцев в Америке.
Ирландец, вытесненный овцами и быками, воскресает по ту стор он у , океана как фений.
И против старой владычицы морей все более и более грозно поднимается исполинская юная республика.
Acerba fata Romanos agunt Scelusque fraternae necis.
[Суровая судьба и злодейское братоубийство цреследуют римлян.
] также к положению мелких фермеров и сельских рабочих.
Здесь только одна цитата.
Нассау В.
Сениор в одном из своих посмертных сочинений: «Journals, Conversations and Essays relating to Ireland», 2 тома, London 1868, т.
II, стр.
282, говорит между прочим: «Д-р Дж.
справедливо отметил, что в нашем законе о бедных мы располагаем сильным орудием для того, чтобы доставить победу лэндлордам; другое орудие — эмиграция.
Ни один друг Ирландии не пожелает, чтобы война (между лэндлордами и мелкими кельтскими фермерами) затяну­ лась, — и подавно не пожелает, чтобы она закончилась победой фермеров.
.
.
Чем быстрее она (эта война) закончится, чем быстрее превратится Ирландия в пастбище (grazing country) с сравнительно небольшой численностью населения, которая требуется для пастбищ, — тем лучше для всех классов».
Английские хлебные законы 1815 г.
обеспечивали Ирландии монополию свободного ввоза хлеба в Великобританию.
Таким образом, они искусственно покровительство­ вали возделыванию зерновых хлебов.
В 1846 г.
с отменой хлебных законов эта монополия была внезапно уничтожена.
Не говоря уже о всех других обстоятель­ ствах, одного этого события было достаточно для того, чтобы дать мощный раз­ мах превращению ирландской пахотной земли в пастбища, концентрации ферм и изгнанию мелких крестьян.
После того как в период 1815— 1846 гг.
прославили плодородие ирландской почвы и во всеуслышание заявили, что она самой при­ родой предназначена единственно к возделыванию пшеницы, — теперь англий­ ские агрономы, экономисты, политики вдруг открыли, что она ни на что более не пригодна, как только на производство кормовых трав! Г-н Леоне де Лавернь поспешил повторить это по ту сторону канала.
Надо быть таким «серьезным» человеком, как Лавернь, чтобы поддаться на такие россказни.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ.
1.
ТАИНА ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО НАКОПЛЕНИЯ.
Мы видели, как деньги превращаются в капитал, как капитал производит прибавочную стоимость и как благодаря прибавочной стоимости увеличивается капитал.
Между тем накопление капитала предполагает прибавочную стоимость, прибавочная стоимость — капиталистическое производство, а это последнее — наличие значи­ тельных масс капитала и рабочей силы в руках товаропроизводи­ телей.
Таким образом, все это движение вращается, повидимому, в порочном кругу, из которого мы не можем выбраться иначе, как предположив, что капиталистическому накоплению предшествовало накопление «первоначальное» («previous accumulation» А.
Смита),— накопление, являющееся не результатом капиталистического спо­ соба производства, а его исходным пунктом.
Это первоначальное накопление играет в политической эконо­ мии приблизительно такую же роль, как грехопадение в тео­ логии: Адам вкусил от яблока, и вместе с тем в род человеческий вошел грех.
Его возникновение объясняют, рассказывая о нем как об историческом анекдоте, случившемся в древности.
В незапамят­ ные времена существовала, с одной стороны, кучка трудолюбивых, разумных и, прежде всего, бережливых избранников и, с другой стороны, масса лентяев, оборванцев, прокучивающих все, что у них было, и даже больше того.
Правда, теологическая легенда о грехопадении рассказывает нам, как люди были осуждены есть хлеб в поте лпца своего; история же экономического грехопадения раскрывает, как могли появиться люди, совершенно не нуждаю­ щиеся в этом.
Но это все равно.
Так случилось, что первые накопили богатство, а у последних, в конце концов, ничего не осталось для продажи, кроме их собственной шкуры.
Со времени этого грехо­ падения ведет свое происхождение бедность широкой массы, у ко­ торой, несмотря на весь ее труд, все еще нечего продать, кроме себя самой, и богатство немногих, которое постоянно, растет, хотя ониТАК НАЗЫВАЕМОЕ ПЕРВОНАЧАЛЬНОЕ НАКОПЛЕНИЕ.
давным-давно перестали работать.
Подобные пошлые басни пре­ подносит, например, в целях оправдания propriete [собственности], господин Тьер некогда столь остроумным французам, да еще с торж е­ ственно-серьезной миной государственного человека.
Но раз дело касается вопроса о собственности, священный долг повелевает под­ держивать точку зрения детского букваря как единственно пра­ вильную для всех возрастов и всех ступеней развития.
Как известно, в действительной истории крупнейшую роль играют завое­ вание, порабощение, разбой, — одним словом, насилие.
Но в крот­ кой политической экономии искони царствовала идиллия.
Право и «труд» были искони единственными средствами обогащения — всегдашнее исключение составлял, разумеется, «этот год».
В дей­ ствительности методы первоначального накопления — все, что угодно, но только не идиллия.
Деньги и товары, точно так же как жизненные средства и сред­ ства производства, отнюдь не являются капиталом сами по себе.
Они должны быть превращены в капитал.
Но превращение это возможно лишь при определенных обстоятельствах, которые сво­ дятся к следующему: два очень различных, противоположных сорта товаровладельцев должны встретиться друг с другом и вступить в контакт — с одной стороны, собственник денег, средств производ­ ства и жизненных средств, которому требуется закупить рабочую силу для дальнейшего увеличения присвоенной им суммы стоимости; с другой стороны, свободные рабочие, продавцы собственной рабочей силы и, следовательно, продавцы труда.
Свободные рабочие в двоя­ ком смысле: они не должны сами принадлежать непосредственно к числу средств производства, как рабы, крепостные и т.
д.
, но и средства производства не должны принадлежать им, как это имеет место у крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство, и т.
д.
; напротив, они должны быть свободны от средств производства, освобождены от них, лишены их.
Этой поляризацией товарного рынка создаются основные условия капиталистического производ­ ства.
Капиталистическое отношение предполагает, что собственность на условия осуществления труда отделена от рабочих.
И как только капиталистическое производство становится на собственные ноги, оно не только поддерживает это разделение, но и воспроизводит его в непрерывно растущем масштабе.
Таким образом, процесс, создающий капиталистическое отношение, не может быть ничем иным, как процессом отделения рабочего от собственности на усло­ вия его тр у д а ,— процессом,которы й превращает, с одной стороны, общественные средства производства и средства'ж изни в капитал.
с другой сторон ы ,— непосредственных производителей в наемных рабочих.
Следовательно, так называемое первоначальное накопле­ ние есть не что иное, как исторический процесс отделения произ­ водителя от средств производства.
Он представляется «первоначаль­ ным», так как образует предисторию капитала и соответствующего ему способа производства.
Экономическая структура капиталистического общества вы­ росла из экономической структуры феодального общества.
Разло­ жение последнего освободило элементы первого.
Непосредственный производитель, рабочий, лишь тогда полу­ чает возможность распоряжаться своей личностью, когда прекра­ щается его прикрепление к земле и его крепостная или феодальная зависимость от другого лица.
Далее, чтобы стать свободным про­ давцом рабочей силы, который несет свой товар туда, где имеется на него спрос, рабочий должен был избавиться от господства цехов* от цеховых уставов об учениках и подмастерьях и от прочих стес­ нительных предписаний относительно труда.
Итак, исторический процесс, который превращает производителей в наемных рабочих, выступает, с одной стороны, как их освобождение от феодальных повинностей и цехового принуждения; и только эта одна сторона существует для наших буржуазных историков.
Но, с другой сто* роны, освобождаемые лишь тогда становятся продавцами самих себя, когда у них отняты все их средства производства и все гаран­ тии существования, обеспеченные старинными феодальными учре­ ждениями.
И история этой их экспроприации вписана в летописи человечества пламенеющим языком меча и огня.
Промышленные капиталисты, эти новые владетельные особы, должны были, со своей стороны, вытеснить не только цеховых ма­ стеров, но и феодалов, владевших источниками богатства.
С этой стороны их возвышение представляется как плод победоносной борьбы против феодальной власти с ее возмутительными привиле­ гиями, а также и против цехов и тех оков, которые налагают эти последние на свободное развитие производства и свободную эксплоа-тацию человека человеком.
Однако рыцарям промышленности уда­ лось вытеснить рыцарей меча лишь благодаря тому, что они исполь­ зовали события, которые были созданы не ими самими.
Они возвы­ сились, пользуясь теми же грязными средствами, которые некогда давали возможность римским вольноотпущенникам становиться господами своих патронов.
Исходным пунктом развития, создавшего как наемного рабо­ чего.
так и капиталиста, было рабство рабочего.
Развитие это со-» стояло в изменении формы его порабощения, в превращении феодальной эксплоатации в капиталистическую.
Для того, чтобы понять ход этого процесса, нам нет надобности забираться слишком далеко в прошлое.
Х отя первые зачатки капиталистического про­ изводства спорадически встречаются в отдельных городах по Среди­ земному морю уже в X IV и X V столетиях, тем не менее начало ка­ питалистической эры относится лишь к X V I столетию.
Там, где она наступает, уже давно уничтожено крепостное право и уже зна­ чительно увял наиболее яркий цветок средневековья — свободные города.
В истории первоначального накопления составляют эпоху перевороты, которые служат рычагом для возникающего класса капиталистов, и прежде всего те моменты, когда значительные массы людей внезапно и насильственно отрываются от средств своего существования и выбрасываются на рынок труда в виде поставлен­ ных вне закона пролетариев.
Экспроприация сельскохозяйственного производителя, обезземеление крестьянина составляет основу всего процесса.
Его история в различных странах имеет различную окраску, пробегает различные фазы в различном порядке и в раз­ личные исторические эпохи.
В классической форме совершается она только в Англии, которую мы поэтому и берем в качестве при­ мера 189.
2.
ЭКСПРОПРИАЦИЯ ЗЕМЛИ У СЕЛЬСКОГО НАСЕЛЕНИЯ.
В Англии крепостная зависимость исчезла фактически в конце X IV столетия.
Преобладающее большинство населения 1 9 0 состояло тогда — и еще больше в X V веке — из свободных крестьян, ве­ 1 8 9 В Италии, где капиталистическое производство развилось раньше всего, раньше всего разложились и крепостные отношения.
Крепостной эманси­ пировался здесь, прежде чем успел обеспечить за собою какое-либо право дав­ ности на землю.
Поэтому освобождение немедленно превращает его в поставлен­ ного вне закона пролетария, который к тому же тотчас находит новых господ в городах, сохранившихся по большей части еще от римской эпохи.
После того как революция мирового рынка с конца XV столетия уничтожила торговое преобла­ дание Северной Италии, началось движение в обратном направлении.
Рабочие массами вытеснялись из городов в деревню и там положили начало неслыханному расцвету мелкой земледельческой культуры, организованной по типу садовод­ ства.
190 «Мелкие землевладельцы, обрабатывавшие собственные поля собствен­ ным трудом и пользовавшиеся скромным благосостоянием,.
.
.
составляли тогда гораздо более значительную часть нации, чем теперь.
.
.
Не менее 160 000 земель­ ных собственников, составлявших вместе с семействами, вероятно, более одной седьмой всего населения, жили обработкой своих мелких freehold-участков дущих самостоятельное хозяйство, за какими 'бы феодальными вы­ весками ни скрывалась их собственность.
В более крупных господ­ ских имениях bailiff [бурмистр], некогда сам крепостной, был вы­ теснен свободным фермером.
Земледельческие наемные рабочие состояли частью из крестьян, употреблявших свободное время на работу у крупных земельных собственников, частью из особого класса наемных рабочих в собственном смысле этого слова, — класса, относительно и абсолютно немногочисленного.
К тому же даже они фактически были и самостоятельными крестьянами, так как наряду с заработной платой получали коттэдж, а также 4 и больше акров пахотной земли.
Кроме того, совместно с настоящими кре­ стьянами они пользовались общинными землями, пасли на них свой скот и добывали материалы для отопления: дрова, торф и т.
п.
191.
Во всех странах Европы феодальное производство характеризуется разделением земли между возможно большим количеством ленно-зависимых крестьян.
Могущество феодальных господ, как и всяких вообще суверенов, определялось не размерами их ренты, а числом их подданных, а это последнее зависит от числа крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство 192.
Поэтому, хотя земля Англии была разделена после норманского завоевания на гигантские баронства, которые нередко включали в себя до 900 старых англо-саксонских лордств каждое, тем не менее она была усеяна мелкими крестьян­ скими хозяйствами и лишь в отдельных местах между этими послед.
(freehold — полная собственность на землю).
Средний доход этих мелких земле­ владельцев оценивается в 60— 70 ф .
ст.
Высчитано, что лиц, обрабатывавших собственную землю, было больше, чем арендаторов чужой земли» (Macaulay: «History of England», 10-е изд.
, Lond n 1854, т.
1, стр.
333, 334).
Еще в послед­ нюю треть XVII столетия 4 /5 английского народа занимались земледелием (там же, стр.
413).
— Я цитирую Маколея, потому что он, как систематический фальсификатор истории, по возможности «замазывает» такого рода факты.
1 9 1 Не следует забывать, что даже крепостные не только являлись соб­ ственниками, — правда, обязанными платить оброк, — небольших участков эемли, примыкавших к их дворам, но и участниками в коллективной собствен­ ности на общинные земли.
«Крестьянин там (в Силезии) — серв» И, однако, эти «сервы» владеют общинными землями.
«До сих пор не удалось склонить си­ лезцев к разделу общинных земель, тогда как в Неймарке уже не осталось де­ ревни, где бы этот раздел не был осуществлен с величайшим успехом» (Mira-beau: «De la Monarchic Prussienne».
Londres 1788, т.
II, стр.
125, 126).
1 9 2 Япония с ее чисто феодальной организацией землевладения и с ее ши­ роко развитым мелкокрестьянским хозяйством дает гораздо более верную кар­ тину европейского средневековья, чем все наши исторические книги, проникну­ тые по большей части буржуазными предрассудками.
Быть «либеральным» ва счет средневековья слишком удобно.
50 М.
и Э.
, т.
XVII.
ними залегали крупные господские поместья.
Такие отношения при одновременном расцвете городской жизни, характерном для X V столетия, создали возможность того народного богатства, ко-торое с таким красноречием описывает канцлер Фортескью в своих «Laudibus Legum Angliae», но эти отношения исключали возможность, капиталистического богатства.
Пролог переворота, создавшего основу капиталистического способа производства, разыгрался в последнюю треть X V и первые десятилетия X V I столетия.
Масса поставленных вне закона про­ летариев была выброшена на рынок труда благодаря роспуску феодальных дружин, которые, по справедливому замечанию сэра Джемса Стюарта, «везде бесполезно переполняли дома и дворы».
.
Правда, королевская власть, будучи сама продуктом буржуазного развития, в своем стремлении к абсолютизму насильственно уско­ ряла роспуск этих дружин, однако она отнюдь не была его един­ ственной причиной.
Сами крупные феодалы, стоявшие в самом резком антагонизме к королевской власти и парламенту, создали несрав­ ненно более многочисленный пролетариат, узурпировав общинные земли и согнав крестьян с занимаемых ими участков, на которые крестьяне имели такое же феодальное право собственности, как и сами феодалы.
Непосредственный толчок к этому в Англии дал расцвет фландрской шерстяной мануфактуры и связанное с ним повышение цен на шерсть.
Старую феодальную знать поглотили великие феодальные войны, а новая была дитя своего времени, для которого деньги являлись силой всех сил.
Превращение пашни в.
пастбище для овец стало лозунгом феодалов.
Гаррисон в своей «Description of England.
Prefixed to H olinshed's Chronicles» описы­ вает, какое разрушительное влияние на страну оказывает эта экс­ проприация мелких крестьян.
Но, пишет он, «what care our great incroachers!» («какое дело до этого нашим великим узурпаторам!»).
Жилища крестьян и коттэджи рабочих насильственно разрушены или брошены на произвол судьбы.
«Если мы, — говорит Гарри­ сон, — сравним теперешнее состояние каждого рыцарского имения со старыми описями, то увидим, что исчезли бесчисленные дома и мелкие крестьянские хозяйства; что земля прокармливает теперь гораздо меньшее количество людей; что многие города пришли в упадок, хотя наряду с этим процвели новые.
.
.
Я мог бы порасска­ зать кое-что о городах и деревнях, которые были разрушены и превращены в пастбища для овец и от которых остались только помещичьи дома».
Жалобы таких старых хроник все же несколько преувеличены, но они точно рисуют то впечатление, которое совер­ шавшаяся в то время революция производственных отношений произвела на современников.
Сравнивая сочинение канцлера Фор-тескью и Томаса Мора, мы ясно видим ту пропасть, которая отде­ ляет X V век от X V I.
По справедливому замечанию Торнтона, ан­ глийский рабочий класс из своего золотого века без всяких пере­ ходных ступеней попал в железный век.
Законодательство было испугано этим переворотом.
Оно еще не стояло на той высоте цивилизации, на которой «W ealth of the Nation» [«национальное богатство»], т.
е.
созидание капитала и бес­ пощадная эксплоатация и пауперизация народной массы, считается ultima Thule [пределом] всякой государственной мудрости.
Бэкон в своей истории Генриха V II говорит: «Около этого времени (1489 г.
) умножились жалобы на превращение пахотных земель в пастбища (для овец и т.
д.
), требующие лишь присмотра немногих пастухов; земли, сдаваемые в аренду пожизненную или погодную (погодной арендой жила большая часть «у еотеп 'ов » [свободных земледель­ цев]), были превращены в господские имения.
Это привело к упадку народа, а следовательно, к упадку городов, церквей, десятин.
.
.
Король и парламент с мудростью, достойной изумления, стреми­ лись к уврачеванию этого зла.
.
.
Они приняли меры против истре­ бляющей население узурпации общинных земель (depopulating inclosures), против истребляющего население пастбищного хозяй­ ства (depopulating pasturage), по пятам следующего за этой узурпа­ цией».
Акт Генриха V II, 1489, ст.
19, воспрещает разрушать кре­ стьянские дома, к которым принадлежит не менее 20 акров земли.
А кт 25 Генриха V III возобновляет этот закон.
Там говорится, между прочим, что «значительное число арендных земель и большие стада скота, в особенности овец, скопляются в немногих руках, вслед­ ствие чего земельные ренты очень возросли, а обработка пашни (tillage) пришла в большой упадок, церкви и дома разрушились и поразительно громадные массы людей лишились возможности со­ держать себя и свои семьи».
Закон предписывает поэтому восста­ новить запущенные крестьянские дворы, устанавливает отношение между пашней и пастбищем и т.
д.
Один акт 1533 г.
скорбит о том, что многие собственники имеют до 24 О О О овец, и ограничивает допустимое число двумя тысячами 193.
Одинаково бесплодны были 1 9 3 В своей «Утопии» Томас Мор говорит об удивительной стране, где «овцы пожирают людей» («Utopia», перев.
Robinson, изд.
Arber.
London 1869, стр.
41) [Томас Мор: «Золотая книга, столь же полезная, как и забавная, о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопии», издание Academia 1935 г.
, стр.
59].
до* и народные жалобы и законы против экспроприации мелких фер­ меров и крестьян, издававшиеся в течение 150 лет, начиная с эпохи Генриха V II.
Тайну их бесплодности непреднамеренно выдал нам сам Бэкон.
«В акте Генриха V I I ,— пишет он в своих «Essays, ci­ vil and moral», глава 29 [ср.
Бэкон, Собр.
соч.
, ч.
II.
СПБ.
1874, стр.
4 10 ],— глубоким и достойным удивления было то, что он создал земледельческие хозяйства и дворы определенной нор­ мальной величины, т.
е.
удержал за ними такое количество земли, при котором они могли давать подданных, достаточно обеспеченных, не приниженных рабской зависимостью, при кото­ ром, с другой стороны, плугом водила рука самого собственника, а не наемника» («to keep the plough in the hand of the owners and not hirelings») 193a.
Но капиталистическое производство, наоборот, требовало именно рабского положения народных масс, превраще­ ния их самих в наемников и превращения средств их труда в капи­ тал.
В течение зтого переходного периода законодательство стара­ лось также закрепить минимум 4 акра земли за каждым коттэджем земледельческого наемного рабочего и воспрещало последнему при­ нимать в свой коттэдж жильцов.
Еще в 1627 г.
, при Иакове I, Род­ жер Крокер из Фронт-Милля был осужден за то, что выстроил в своем имении Фронт-Милль коттэдж и не"отвел для него 4 акров земли; еще в 1638 г.
, при Карле I, была назначена королевская к о­ миссия с целью добиться соблюдения старых законов, в особенности 1 9 за Бэкон разъясняет связь, существующую между свободным зажиточ­ ным крестьянством и хорошей пехотой.
«Для поддержания могущества и нравов в королевстве было в высшей степени важно сохранить достаточные размеры аренды, чтобы обеспечить безбедное существование здоровым способным людям и закрепить большую часть земли королевства во владении yeomanry, т.
е.
людей среднего между благородными и коттерами (cottagers) состояния и батраками.
.
.
Ибо все наиболее компетентные знатоки военного дела согласны между собою в том,.
.
.
что главную силу армии составляет инфантерия, или пехота.
Но чтобы создать хорошую инфантерию, необходимы люди, которые выросли не в рабском унижении или нищете, а на свободе и среди известного благосостояния.
Поэтому, если в государстве главное значение имеют дворяне и высшее общество, а сель­ ское население и пахари состоят лишь из рабочих или батраков, а также из кот-теров, т.
е.
нищих, владеющих хижинами, то при таких условиях, быть может, и возможно иметь хорошую конницу, но отнюдь не хорошую, стойкую пехоту.
.
.
Мы видим это во Франции и Италии и в некоторых других иностранных зем­ лях, где действительно все население состоит из дворянства и нищих крестьян.
.
.
в такой степени, что они вынуждены применять для своих пехотных батальонов наемные банды швейцарцев и т.
п.
, откуда и проистекает, что эти нации имеют многочисленное население, но мало солдат» («The Reign of Henry VII etc.
Verba­ tim Reprint from Rennet's England», изд.
1719, London 1870, стр.
308).
закона о 4 акрах земли; еще Кромвель запретил на расстоянии меньшем, чем в 4 мили от Лондона, строить дома, при которых не было бы 4 акров земли.
Еще в первую половину X V III века сельско­ хозяйственный рабочий жаловался в суд, если к его коттзджу не отводилось от 1 до 2 акров.
А теперь он счастлив, если при коттэдже имеется маленький садик или невдалеке от него можно снять не сколько квадратных сажен земли.
«Землевладельцы и арендаторы действуют здесь рука об руку, — говорит д-р Хантер.
— Не­ сколько акров при коттэдже сделали бы рабочих слишком неза­ висимыми» 194.
Насильственная экспроприация народных масс получила но­ вый ужасный толчок в X V I столетии благодаря реформации и со­ провождавшему ее колоссальному расхищению церковных имений.
Ко времени реформации католическая церковь была феодальной собственницей значительной части английской земли.
Уничтоже­ ние монастырей и т.
д.
превратило в пролетариат их обитателей.
Сами церковные имения были в значительной своей части отданы в подарок хищным королевским фаворитам или проданы за бесценок спекулянтам, фермерам и горожанам, которые массами сгоняли с них их старых наследственных арендаторов и соединяли вместе хозяйства последних.
Гарантированное законом право обедневших земледельцев на известную часть церковной десятины было у них молчаливо отнято 195.
«Pauper ubique jacet» [«везде бедняки»], — воскликнула Елизавета после одного путешествия по Англии.
На 43 году ее царствования правительство вынужденно было, наконец, официально признать пауперизм, введя налог в пользу бедных.
«Инициаторам этого закона было стыдно открыто высказать его мотивы, и потому они вопреки всем обычаям пустили его в свет без всякого «preamble» [пояснительного предисловия]» 196.
Акт 16 Карла I, 4 объявил этот закон постоянным, и лишь в 1834 г.
ему была придана новая, более строгая форма 197.
Эти непо­ 1 9 4 Д-р Хантер в «Public Health.
7-th Report 1864».
London 1865, стр.
134.
«Количество земли, предписываемое (старыми законами), рассматривается теперь как слишком значительное для рабочих, способное превратить их в мелких фер­ меров» ( George Roberts: «The Social History of the People of the Southern Counties of England in Past Centuries».
London 1856, стр.
184, 185).
1 9 5 «Право бедных на часть церковной десятины прямо установлено древ­ ними статутами» (J.
D.
Tuckett: «А History of the Past and Present State of the Labouring Population».
London 1846, т.
II, стр.
804, 805).
196 William Cobbett: «А History of the Protestant Reformation», § 471.
1 9 7 Как проявлялся при этом протестантский «дух», видно между прочим из следующего.
Несколько землевладельцев и зажиточных фермеров Южной средственные последствия реформации не были, однако, самым важным ее результатом.
Церковные имущества составляли ре­ лигиозную твердыню традиционных отношений земельной соб-Англии, собравшись и совместно пошевелив мозгами, выработали десять вопро­ сов относительно того, как всего правильнее толковать елизаветинский закон о бедных.
Эти вопросы они подали на заключение знаменитому юристу того вре­ мени сержанту Снигги (впоследствии при Иакове I—судья).
Девятый вопрос гласит: «Некоторые богатые фермеры прихода измыслили мудрый план, при помощи которого могли бы быть устранены все замешательства при выполнении акта.
Они предлагают выстроить в приходе тюрьму.
Каждому бедному, который не согласится подвергнуться заключению в означенной тюрьме, должно быть отказано в помощи.
Далее, соседние селения должны быть оповещены, что если там найдется какое-либо лицо, склонное заарендовать бедных этого прихода, то пусть оно присылает в определенный день запечатанное прошение с указа­ нием самой низкой цены, за которую оно согласно взять к себе и содержать на­ ших бедных.
Авторы этого плана думают, что в соседних графствах имеются лица, не желающие работать и не обладающие достаточным состоянием или кре­ дитом, чтобы взять в аренду землю или корабль и таким образом жить не тру­ дясь («so as to live without labour»).
Такие лица, по всей вероятности, будут склонны сделать приходу очень выгодные предложения.
Если же и будет слу­ чаться порою, что бедные, отданные на попечение такого нанимателя, погибнут, то грех падет на голову последнего, так как приход исполнил свой долг по отно­ шению к этим бедным.
Мы опасаемся, однако, что настоящий акт не допускает по­ добного рода мудрых мероприятий (prudential measure), но вы должны знать, что все остальные freeholder’bi [свободные мелкие землевладельцы] нашего и соседних графств присоединятся к нам и побудят своих представителей в палате общин внести законопроект, разрешающий подвергать бедных тюремному заключению и принудительным работам, так.
чтобы ни одно лицо, не согласное подвергаться заключению, не имело права на вспомоществование.
Это, надеемся мы, отобьет у лиц, впавших в нищету, охоту просить вспомоществования» («will prevent persons in distress from wanting relief») (R.
В la key: «The History of Political Literature from the Earliest Times».
London 1855, т.
II, стр.
84, 85).
— В Шотлан­ дии крепостное право было уничтожено на несколько столетий позже, чем в Англии.
Еще в 1698 г.
Флетчер из Салуна заявил в шотландском парламенте: «Нищих в Шотландии насчитывается не менее 200 О О О .
Единственное средство против этого, которое я, республиканец по принципу, могу предложить, — это восстановление крепостного права и превращение в рабов всех тех, кто неспо­ собен самостоятельно обеспечить свое существование».
Так, Идэн в «The State of the Poor», т.
I, гл.
I, стр.
60, 61, говорит: «Сужение крепостных отно­ шений, повидимому, неизбежно приносит с собою пауперизм.
Мануфактуры и торговля — вот истинные родители наших бедных» Иден и цитированный выше шотландский «республиканец по принципу» ошибаются лишь в одном: земледелец сделался пролетарием или паупером не потому, что было уни­ чтожено крепостное право, а потому, что была уничтожена его собствен­ ность на землю.
— Во Франции, где экспроприация совершилась иным спо­ собом, английскому закону о бедных соответствуют Муленский ордонанс 1571 г.
и эдикт 1656 г.
ственности.
С падением этой твердыни не могли устоять и эти отношения 198.
Еще в последние десятилетия X V II века yeomanry, независи­ мое крестьянство, было многочисленнее, чем класс арендаторов.
Оно было главной силой Кромвеля и, по признанию самого Мако­ лея, представляло выгодный контраст по сравнению с кутилами-дворянчиками и их слугами, сельскими попами, на обязанности которых лежало покрывать брачным венцом грехи отставных бар­ ских любовниц.
Даже и наемные земледельческие рабочие были все еще совладельцами общинных земель.
Приблизительно в 1750 г.
исчезает yeomanry 199, а в последние десятилетия X V III столетия изглаживаются всякие следы общинной собственности земледель­ цев.
Мы оставляем здесь в стороне чисто экономические пружины аграрной революции.
Нас интересуют ее насильственные рычаги.
Во время реставрации Стюартов земельные собственники про­ вели в законодательном порядке ту узурпацию, которая на конти­ ненте совершилась везде без всяких законодательных околично­ стей.
Они уничтожили феодальный строй поземельных отношений, т.
е.
сбросили с себя всякие повинности по отношению к государ­ ству, «вознаградили» государство при помощи налогов на кре­ стьянство и остальную народную массу, присвоили себе современное право частной собственности на поместья, на которые они имели лишь феодальное право, и, наконец, октроировали сельским рабо­ чим Англии законы о поселении («laws of settlement»), которые mutatis mutandis оказали на английских земледельцев такое же влияние, как указ татарина Бориса Годунова на русское кресть­ янство.
«Glorious Revolution» (славная революция) вместе с Вильгель­ 1 9 8 Г-н Роджерс, несмотря на то, что он был в то время профессором поли­ тической экономии в Оксфордском университете, этом центре протестантской ортодоксии, подчеркивает в своем предисловии к «History of Agriculture» паупе­ ризацию народных масс реформацией.
1 9 9 «А Letter to Sir Т.
С.
Bunbury, Brt.
: On the High Price of Provisions.
By a Suffolk Gentleman».
Ipswich 1795, стр.
4.
Даже фанатический защитник крупного фермерства, автор «Inquiry into the Connection between the Present Price of Provisions and the Size of Farms etc».
London 1773, стр.
139, говорит: «Я больше всего скорблю.
.
.
об исчезновении наших yeomanry [йоменов], этой группы людей, которые действительно поддерживали независимость нашей нации; мне грустно видеть, что земли их находятся теперь в руках монополистов-лордов и снимаются в аренду мелкими фермерами, которые получают свои участки на условиях, почти столь же тяжелых, как вассалы, и при первом же злосчастном случае могут быть прогнаны».
мом III Оранским 2 0 0 поставила у власти наживал из землевла­ дельцев и капиталистов.
Они освятили новую эру, доведя до колос­ сальных размеров то расхищение государственных имуществ, ко­ торое до сих пор практиковалось лишь в умеренной степени.
Госу­ дарственные земли отдавались в подарок, продавались за бесценок или же присоединялись к частным поместьям путем прямой узур­ пации 201.
Все это совершалось без малейшего соблюдения форм законности.
Присвоенное таким мошенническим способом государ­ ственное имущество наряду с землями, награбленными у церкви, поскольку они не были снова утеряны во время республиканской революции, и составляют основу современных княжеских владе­ ний английской олигархии 202.
Капиталисты-буржуа покро­ вительствовали этой операции между прочим для того,4 чтобы пре­ вратить землю в предмет свободной торговли, расширить область крупного земледельческого производства, увеличить прилив из деревни поставленных вне закона пролетариев и т.
д.
К тому же новая земельная аристократия была естественной союзницей новой банкократии, этой только что вылупившейся из яйца финансовой знати, и владельцев крупных мануфактур, опиравшихся в то время на покровительственные пошлины.
Английская буржуазия защищала здесь лишь свои собственные интересы и с этой точки зрения посту­ пала столь же правильно, как и шведские горожане, которые пре­ следовали противоположную задачу и, соединившись со своим эко­ номическим оплотом — крестьянством, поддерживали королей, на­ 200 О моральном облике этого буржуазного героя дает представление сле­ дующее: «Обширные земли в Ирландии, подаренные в 1695 г.
лэди Оркней, вот общеизвестный образчик того, как сильна была любовь короля и как велико влияние лэди.
.
.
Ценные услуги лэди Оркней по всей вероятности были — foeda labiorum ministeria» [грязные услуги любви].
(В Sloane Manuscript Collection, в Британском музее, № 4224.
Манускрипт озаглавлен: «The Charakter and Be­ haviour of King William, Sunderland etc.
as represented in Original Letters to the Duke of Shrewsbury from Somers, Halifax, Oxford, Secretary Vernon etc.
».
Он п о л о н курьезов.
) 201 «Незаконное отчуждение коронных земель, частью путем продажи* частью путем дарения, составляет скандальную главу английской истории.
.
.
гигантское надувательство нации (gigantic fraud on the nation)» (F.
W.
Newman: «Lectures on Political Economy».
London 1851, стр.
129, 130).
{Подробные дан­ ные относительно того, как крупные землевладельцы современной Англии при­ обрели свою теперешнюю собственность, см.
в «Our old Nobility.
By Noblesse Oblige».
London 1879.
— Ф.
Э .
} 2 0 2 См.
, напр.
, памфлет Э.
Берка о герцогском доме Бедфорд, отпрыском которого является лорд Джон Расселль, «the tomtit of liberalism» [«ворибышек либерализма»].
сильственно отбиравших у аристократии награбленные ею к о­ ронные земли (начиная с 1604 г.
и затем позднее, при Карле X и Карле X I).
Общинная собственность — совершенно отличная от государ­ ственной собственности, о которой только что шла речь, — была старогерманским институтом, сохранившимся под покровом феода­ лизма.
Мы уже видели, что насильственная узурпация ее, Сопро­ вождаемая обыкновенно превращением пашни в пастбище, началась в конце X V и продолжалась в X V I веке.
Однако в те времена про­ цесс этот совершался в форме отдельных индивидуальных насилий, с которыми законодательство тщетно боролось в течение 150 лет.
В X V III столетии обнаруживается прогресс в том отношении, что сам закон становится орудием грабежа народной земли, хотя не­ зависимо от этого крупные фермеры не отказываются применять и свои собственные маленькие методы 203.
Парламентской формой этого, грабежа являются «Bills for Inclosures of Commons» (билли об огораживании общинной земли), т.
е.
декреты, при помощи которых лэндлорды сами себе подарили народную землю на правах частной собственности, — декреты, экспроприирующие народ.
Сэр Ф.
М.
Иден, изображающий общинную собственность как частную соб­ ственность крупных землевладельцев, заступивших место феодалов, сам опровергает свою хитро построенную адвокатскую речь, тре­ буя «общего парламентского акта об огораживании общинных зе­ мель», признавая, следовательно, что для их превращения в частную собственность необходим парламентский государственный переворот и, с другой стороны, настаивая на законодательном «возмещении убытков» экспроприированных бедняков 204.
Когда на место независимых йоменов стали tenants-at-wi.
lle? мелкие фермеры, арендовавшие землю погодно, толпа людей, рабски приниженных, всецело зависящих от произвола лэнлорда, то систематическое расхищение общинных земель наряду с гра­ бежом государственных имуществ особенно помогло образованию тех крупных ферм, которые в X V III веке назывались капиталь­ 2 0 3 «Фермеры запрещают коттерам держать каких бы то ни было живых существ, кроме них самих, под тем предлогом, что, если бы у них были скот и птица, они стали бы воровать корм из закромов.
Они говорят также: если хо­ чешь, чтобы коттер был трудолюбив, держи его в бедности.
В действительности все дело сводится к тому, что фермеры узурпируют, таким образом, все права на общинные земли» («А Political Enquiry into the Consequences of Enclosing Waste Lands».
London 1785, стр.
75).
204 Eden: «The State of the Poor», предисловие.
ными фермами 2 0 5 или купеческими фермами 206; эти же причины способствовали превращению сельского населения в пролетариат, ого «освобождению» для промышленности.
Для X V III века не было еще в такой степени ясно, как для X I X , что национальное богатство тождественно с народной бедностью.
Отсюда энергичнейшая полемика в экономической литературе того времени относительно «inclosure of commons» [огораживания об­ щинных земель].
Из огромного материала, лежащего передо мной, я приведу только немногие места, особенно ярко иллюстрирующие положение того времени.
«Во многих приходах Хартфордшира, — пишет одно возму­ щенное перо, — 24 фермы по 50— 150 акров в каждой соединены в 3 фермы» 207.
«В Нортгемптоншире и Лестершире очень распро­ странилось огораживание общинных земель, и большинство новых лордств, получившихся путем огораживания, превращено в паст­ бища; вследствие этого во многих лордствах не распахивается и 50 акров, хотя раньше распахивалось до 1 500 акров.
.
.
Развалины стоявших здесь некогда жилых домов, сараев, конюшен и т.
д.
» — вот единственные следы, оставшиеся от прежних жителей.
«В не­ которых местах от ста домов и семей осталось всего.
.
.
8 или 10.
.
.
В большинстве приходов, где огораживание началось всего 15 или 20 лет тому назад, сохранились лишь очень немногие из тех земель­ ных собственников, которые обрабатывали землю раньше, когда поля еще не были огорожены.
Далеко не редки случаи, когда 4 или 5 богатых скотоводов узурпируют большие недавно огороженные лордства, которые раньше находились в руках 20— 30 фермеров и такого же количества мелких собственников и других жителей.
Все эти лица с семействами изгнаны из своих владений, вместе с ними и много других семейств, которые находили у них работу и пропи­ тание» 208 .
Под предлогом огораживания лэндлорды присваивали не только пустующие соседние земли, но зачастую также земли, 2 0 5 «Capital farms» («Two Letters on the Flour Trade and the Dearness of Corn.
By a Person in Business».
London 1767, стр.
19, 20).
2 0 6 «Merchant-farms» («An Enquiry into the Causes of the Present High Price of Provisions».
London 1767, стр.
11, примечание).
Автором этой хорошей работы, выпущенной в свет анонимно, является свящ.
Натэниель Форстер.
2 07 Thomas Wright: «А short Address to the Public on the Monopoly of Large Farms», 1779, стр.
2, 3.
2 0 8 Свящ.
Addington: «Inquiry into the Reasons for and against Inclosing Open Fields».
London 1772, стр.
37—43, в разных местах.
обрабатываемые или самими общинниками, или лицами, снимаю­ щими их у общины за определенную плату.
«Я говорю здесь об огораживании неогороженных до того времени полей и земель, которые уже были обработаны.
Даже писатели, защищающие in clo­ sures [огораживания], соглашаются, что благодаря им усиливается монопольное положение крупных ферм, которые повышают цены на жизненные средства и разрежают население.
.
.
даже огораживание пустошей, в том виде, как оно практикуется в настоящее время, лишает бедняков части их средств существования и увеличивает фермы и без того уже слишком крупные» 209.
«Если земля, — пишет доктор Прайс, — попадает в руки немногих крупных фермеров, то мелкие фермеры (которых он раньше характеризовал как «массу мелких собственников и фермеров, существующих вместе со своими семьями на счет продукта обрабатываемой ими земли — овец, птиц, свиней и т.
д.
, — прокармливающихся на общинной земле, так что им почти не приходится покупать средства существования на рынке») превращаются в людей, вынужденных добывать себе сред­ ства к существованию трудом на других и покупать все, что им нужно, на рынке.
.
.
Выполняется, быть может, больше труда, так как больше принуждают к труду.
.
.
Города и мануфактуры будут расти, потому что туда гонят все большее количество людей, вынужденных искать себе заработка.
Вот те результаты, к которым неизбежно должна приводить концентрация ферм и к которым она действительно при-9 1 0водит в нашем королевстве в течение уже столь многих лет» .
Общие последствия inclosures [огораживаний] он резюмирует сле­ дующим образом: «В общем положение низших классов народа ухудш илось почти во всех отношениях, мелкие землевладельцы и фермеры низведены до уровня поденщиков и наемников, а в то же время добывать средства к жизни в этом положении им стало труд­ нее 211.
Действительно, захват общинной земли и сопровождавшая 2 0 9 Dr.
R.
Price: «Observations on Reversionary Payments»v 6-е изд.
By W.
Morgan.
London 1805, т.
II, стр.
155.
Прочтите Форстера, Эддингтона, Кента, Прайса и Джемса Андерсона и сравните с ними жалкую сикофантскую болтов­ ню Мак Кэллоха в его каталоге: «The Literature of Political Economy».
London 1845.
2 1 0 Д-р R.
Price: «Observations etc.
», стр.
147.
2 1 1 Там же, стр.
159.
Это напоминает древний Рим.
«Богатые овладели большей частью неразделенных земель.
Доверяя благоприятно сложившимся для них условиям того времени, они не боялись, что земли эти будут у них ото­ браны обратно, и потому покупали расположенные по соседству участки бед­ няков, частью с согласия последних, частью же брали их силой, так что теперь они стали распахивать сразу очень обширные площади вместо отдельных полей.
его революция в земледелии отразились так резко на положении сельскохозяйственных рабочих, что, п о'сл овам самого Идена, за­ работная плата их в 1765— 1780 гг.
стала падать ниже минимумаг вследствие чего ее приходилось дополнять из средств официальной благотворительности.
Их заработной платы, говорит он, «хватало лишь для удовлетворения абсолютно необходимых жизненных по­ требностей».
Послушаем теперь одного защитника inclosures [огораживаний], противника доктора Прайса.
«Неправильно заключение, что страна обезлюдела, потому что население не расточает более своего труда на открытых полях.
.
.
Если после превращения мелких кре­ стьян в людей, вынужденных работать на других, приведено в движение большее количество труда, то это только выгодно и желательно для нации (к которой потерпевшие превращение кре­ стьяне, разумеется, не относятся).
.
.
Продукта получается больше, если их комбинированный труд применяется на одной ферме: таким путем создается прибавочный продукт для мануфактур и, следова­ тельно, мануфактуры — эти золотые россыпи нашей страны — воз­ растают численно соответственно количеству производимого хлеба»212.
Сэр Ф.
М.
Иден, человек торийского направления и к тому же «филантроп», дает нам между прочим образчик того стоического спокойствия духа, с которым экономисты рассматривают самые При этом для земледельческих работ и скотоводства они употребляли рабов, так как свободные люди были бы взяты на военную службу и, следовательно, не могли бы у них работать; обладание рабами приносило им еще ту крупную выгоду, что вследствие освобождения от военной службы рабы могли спокойно размножаться, доставляя хозяевам массу детей.
Таким образом сильные люди сосредоточили в своих руках все богатства, и вся страна кишела рабами.
Ита­ лийцев же становилось все меньше благодаря свирепствовавшей среди них ни­ щете, налогам и военной службе.
А когда наступали мирные времена, они были осуждены на полную бездеятельность, так как богатые обладали всей землей и вместо свободных людей употребляли рабов для возделывания земли» (Appian: «Romische Burgerkriege», I, 7).
[Ср.
Аппиан: «Гражданские войны», изд.
Огиз, 1935 г.
, стр.
20.
] Это место относится к эпохе/предшествовавшей закону Лициния.
Военная служба, так сильно ускорившая разорение римского плебса, для Карла Великого была главным средством ускорить превращение свободных немецких крестьян в феодально-зависимых и крепостных.
21 2 «Ап Inquiry into the Connection between the Present Price of Provi­ sions etc.
», стр.
124, 129.
Подобные же рассуждения, но окрашенные противопо­ ложной тенденцией, мы находим у другого автора: «Рабочие выгнаны из своих коттэджей и вынуждены устремиться в города в поисках занятий, — но при этом получается больше добавочного продукта, и таким образом капитал возрастает» («The Perils of the Nation», 2-е изд.
, London 1843, стр.
XIV).
наглые нарушения «священного права собственности» и самые гру­ бые насилия над личностью, если они требуются для того, чтобы зало­ жить основы капиталистического способа производства.
Бесконечный ряд грабежей, жестокостей и всякого рода насилий, сопровож ­ давший насильственную экспроприацию народа начиная с послед­ ней трети X V и до конца X V III столетия, приводит его лишь к следующему «весьма удобному» заключительному размышлению: «Н е­ обходимо было установить надлежащую (due) пропорцию между паш­ ней и пастбищем.
Еще в течение всего X IV и большей части X V сто­ летия один акр пастбищ приходился на 2, 3 и даже 4 акра пашни.
В середине X V I столетия пропорция эта изменилась таким образом, что 2 акра пастбища стали приходиться на 2, позднее на 1 акр пашни, пока, наконец, не была достигнута надлежащая пропорция: 3 акра пастбища на один акр пашни».
В X I X веке исчезло, конечно, и самое воспоминание о связи между земледельцем и общинной собственностью.
Не говоря уже о позднейшем времени, получило ли сельское население хоть ко­ пейку вознаграждения за те 3 511 770 акров общинной земли, ко­ торые были у него отняты между 1801 и 1831 гг.
и подарены лэнд-лордам парламентом, состоящим из лэндлордов? Наконец, последний крупный процесс экспроприации земли у земледельцев известен под именем «Clearing of Estates» («Очистка имений» — в действительности очистка их от людей).
«Очистка» представляет собою кульминационный пункт всех рассмотренных выше английских методов экспроприации.
Как мы видели в прошлом отделе, где рассматривались современные отношения, в настоящее время, когда уже не осталось независимых крестьян, которых можно было бы вымести, дело доходит до «очистки» земли от коттэджей, так что сельские рабочие уже не находят себе необходимого места для жилья на обрабатываемой ими земле.
Что такое «Clearing of Estates» в собственном смысле этого слова, мы можем узнать, лишь обратившись к горной Шотландии, этой обетованной земле совре­ менных романов.
Там процесс этот отличается своим систематиче­ ским характером, широтою масштаба, при котором он совершается разом (в Ирландии лэндлорды сносят по нескольку деревень сразу; в горной Шотландии сразу «очищаются» участки земли величиною с германские герцогства), и, наконец, особой формой экспропри­ ируемого землевладения.
Кельты горной Шотландии состояли из кланов, каждый из которых был собственником занятой им земли.
Представитель клана, глава его? или «большой человек», был собственником этой земли лишь всилу титула совершенно так же, как английская королева является всилу своего титула собственницей всей национальной территории.
Когда английскому правительству удалось подавить внутренние войны между этими «большими людьми» и их постоян­ ные набеги на жителей равнинной Шотландии, тогда главы кланов отнюдь не отказались от своего старого разбойничьего ремесла; только форма последнего изменилась.
Собственной своей властью они превратили свое право собственности всилу титула в право частной собственности, и так как они увидали, что рядовые члены клана, — пролития крови которых для них уже не требова­ лось, — оказывают сопротивление их стремлениям к обогащению, то решили сгонять их с земли путем открытого насилия.
«С таким же основанием король Англии мог бы претендовать на право сгонять своих подданных с государственной территории в море», — говорит профессор Ньюмэн 213.
Эту революцию, начавшуюся в Шотландии вслед за последним восстанием претендента, можно проследить в ее первых фазах по работам сэра Джемса Стюарта 21 4 и Джемса Андерсона 215.
В X V III столетии гэлам, которых сгоняли с земли, воспрещалась в то же время эмиграция, так как хотели насильно загнать их в Глазго и другие фабричные города 216.
Как пример метода, господствующ его в X I X столетии217, мы приведем здесь 213 F.
Т У .
Newman: «Lectures on Political Economy».
London 1851, стр.
132.
2 1 4 Стюарт говорит: «Ренты с этих земель (он ошибочно подводит под эко­ номическую категорию земельной ренты дани, уплачиваемые вассалами главе клана) безусловно незначительны по сравнению с размерами последних; что же касается числа лиц, живущих арендой, то, быть может, окажется, что клочок земли в горных местностях Шотландии прокармливает в десять раз больше лю­ дей, чем земля такой же стоимости в самых богатых провинциях» (Works etc.
, ed.
by General Sir James Steuart, his son.
London 1801, т.
I, гл.
XVI, стр.
104).
215 James Anderson: «Observations on the Means of exciting a Spirit of Na­ tional Industry etc.
».
Edinburgh 1777.
2 1 6 В I860 г.
насильственно экспроприированные были вывезены в Канаду, причем им давали заведомо ложные обещания.
Некоторые из них бежали в горы и на соседние острова.
За ними была наряжена погоня из полицейских, от кото­ рых они скрылись после рукопашной ^хвагки с ними.
2 1 7 «В горных областях, — пишет в 1814 г.
Бьюкенен, комментатор А.
Сми­ та, — старая система собственности ежедневно насильственно опрокидывается.
.
.
Лэндлорд, не обращая внимания на наследственных арендаторов (в данном слу­ чае эта категория также неправильно применена), отдает землю тому, кто пред­ лагает за нее высшую плату, и если этот последний улучшает возделывание, он тотчас же вводит новую систему культуры.
Земля, раньше усеянная мелкими крестьянами, была населена в соответствии с количеством получаемого с нее продукта; при новой системе улучшенной культуры и увеличенной ренты ста-«очистки», произведенные герцогиней Сэтерленд.
Как только бразды правления попали в руки этой особы, весьма просвещенной в области политической экономии, она решила немедленно же приступить к радикальному экономическому лечению и превратить в пастбище все графство, население которого прежними мероприятиями анало­ гичного характера уже было низведено до 15 О О О человек.
С 1814 по 1820 г.
эти 15 О О О жителей — около 3 О О О семейств — система­ тически изгонялись и искоренялись.
Все их деревни были разрушены и сожжены, все поля обращены в пастбища.
Британские солдаты были посланы для экзекуции, и дело доходило у них до настоя­ щих битв с местными жителями.
Одну старуху сожгли в ее собствен­ ной избе, так как она отказалась ее покинуть.
Таким путем эта дама присвоила себе 794 О О О акров земли, с незапамятных времен принадлежавших клану.
Изгнанным жителям она отвела на берегу моря около 6 О О О акров земли^ чпо 2 акра на семейство# Эти 6 О О О акров представляли пустырь и не приносили собственникам ника­ кого дохода.
Герцогиня обнаружила столь высокое благородство чувств, что сдала землю в среднем по 2 ш.
6 п.
за акр тем самым членам клана, которые в течение столетий проливали кровь за ее род.
Всю награбленную у клана землю она разделила на 29 крупных ферм, предназначенных для овцеводства, причем в каждой ферме жила одна-единственная семья, большей частью английские арен-даторы-батраки.
В 1825 г.
15 О О О гэлов уже были замещены 131 О О О овец.
Часть аборигенов, изгнанных на морской берег, пыталась прокормиться рыболовством.
Они превратились в амфибий и жили, по словам одного английского писателя, наполовину на земле, на­ половину на воде, но и земля и вода вместе лишь наполовину обес­ печивали их существование 218.
раются добыть возможно больше продукта с возможно меньшими издержками и ради этой цели удаляют все руки, ставшие бесполезными.
.
.
Люди, изгнанные из родной земли, ищут средств существования в фабричных городах и т.
д.
» (David Buchanan: «Observations on etc.
A.
Smith’s Wealth of Nations».
Edin­ burgh 1814, т.
IV, стр.
144).
«Шотландская знать экспроприировала крестьян­ ские семьи, выбросив их, как сорную траву; она обращается с деревнями и их населением, как индейцы, охваченные местью, с берлогами диких зверей.
.
.
Че­ ловек продается за овчину, за баранью ногу, даже еще дешевле.
.
.
При набеге на северные провинции Китая на совете монголов было предложено уни­ чтожить обитателей и превратить их землю в пастбище.
Многие лэндлорды гор­ ной Шотландии выполнили этот проект в собственной стране по отношению к своим соотечественникам» ( George Ensor: «Ап Inquiry concerning the Population of Nations».
London 1818, стр.
215, 216).
2 1 8 Когда нынешняя герцогиня Сэтерленд устроила в Лондоне пышную Но бравых гэлов ждало новое и еще более тяжелое испытание за их горно-романтическое преклонение перед «большими людьми» клана.
Запах рыбы бросился в нос «большим людям».
Они пронюхали в нем нечто прибыльное и сдали морское побережье в аренду круп­ ным лондонским рыботорговцам.
Гэлы были изгнаны вторично 219.
Но, в конце концов, и часть пастбищ для овец, в свою очередь, превращается в охотничьи парки.
Как известно, в Англии нет на­ стоящих лесов.
Дичь, обитающая в парках аристократов, есть конституционное домашнее животное, она жирна, как лондонские альдермены [члены городского совета].
Шотландия представляет собою последнее убежище этой благородной страсти.
«В горных областях, — пишет Сомерс в 1848 г.
, — площадь, занятая лесом, значительно расширилась 219а.
Здесь, по одну сторону Гейка, вы видите новый лес Гленфеши, там, по другую его сторону, новый лес Ардверики.
Там же расстилается перед вами Блэк-Маунт, огромная недавно запущенная пустошь.
С востока к западу, от окрестностей Эбердина до скал Обэна, тянется в настоящее время непрерывная линия лесов, между тем как в других частях горной страны новые леса находятся в Лок Аркэйг, Гленгарри, Гленмористон и т.
д.
.
.
Пре­ вращение земли в пастбища для овец.
.
.
выгнало гэлов на менее плодородные земли.
Теперь красная дичь начинает вытеснять овец, что повергает гэлов в еще более безвыходную нищету.
.
.
Охотничий парк и народ не могут ужиться вместе.
Тот или другой должны очи­ стить место.
Если в ближайшую четверть века места для охоты будут встречу миссис Бичер-Стоу, автору «Uncle Tom’s Cabin» [«Хижины дяди Тома»], с целью демонстрировать свою симпатию к неграм-рабам американской республики, — об этой симпатии она вместе с другими аристократками благо­ разумно забыла во время гражданской войны, когда все «благородные» англий­ ские сердца сочувствовали рабовладельцам, — я рассказал в «New York Tri­ bune» о том, как живут рабы самой Сэтерленд [Соч.
К.
Маркса и Ф Энгельса, т.
IX, стр.
80] (часть моей статьи цитирована у Кэри в «The Slave Trade» Phila-d:lphia 1853, стр.
202, 203).
Статья эта была перепечатана одной шотландской газетой и вызвала энергичную полемику между этой последней и сикофантами Сэтерленд.
2 1 9 Интересные данные об этой рыбной торговле мы находим у Давида Уркарта: «Portfolio.
New Series».
— Нассау В Сениор в своем выше цитирован­ ном посмертном сочинении «Journals, Conversations and Essay relating to Ire­ land», London 1868, квалифицирует «мероприятия в Сатерлендшире как одну из самых благодетельных «очисток» (clearings), какие только знает человечество» (таv i же).
2 1 9 а В шотландских «deer forests» [охотничьих парках] нет ни одного де­ рева.
Овец угоняют прочь, на место их сгоняют оленей на голые горы и называют это «deer forest».
Таким образом, здесь нет даже лесоразведения.
численно и по своим размерам возрастать в такой же степени, как они возрастали в прошлую четверть века, то ни одного гэла не оста­ нется более на родной земле.
Это движение среди землевладельцев горных местностей вызвано отчасти модой, аристократической при­ чудой, страстью к охоте и т.
п.
, отчасти же они ведут торговлю дичью, имея в виду исключительно выгоду.
Ибо фактически участок горной земли, отведенный для охоты, оказывается во многих слу­ чаях несравненно более доходным, чем тот же участок, превращен­ ный в пастбище для овец.
.
.
Любитель, ищущий места для охоты, готов предложить такую цену, какую только позволяют размеры его кош елька.
.
.
Бедствия, постигшие горную Шотландию, не менее ужасны, чем те, которые постигли Англию благодаря политике норманских королей.
Дичь получила больше простора, но зато людей скучивают в пределах, все более и более тесных.
.
.
У народа отнимают одну вольность за другой.
.
.
И гнет ежедневно возрастает.
«Очистка» и изгнание населения практикуются собственниками как твердо установленный принцип, как чисто техническая земледель­ ческая мера; подобно тому, как на девственных землях Америки ж Австралии сводятся деревья и кусты, так тут поступают с людьми, совершая эту операцию спокойным деловым образом» 220.
2 2 0 Robert Somers: «Letters from the Highlands; or, the Famine of 184 7».
London 1848, стр.
12— 28, в разных местах.
Эти письма появились первоначаль­ но в «Times».
Английские экономисты, само собой разумеется, объясняли голод, постигший гэлов в -1847 г.
, их перенаселением.
Во всяком случае последние, видите ли, «давили» на средства своего существования.
В Германии «Clearing of Estates» или, как оно называлось здесь, «Bauernlegen» [«холощение крестьян»] развилось с особенной силой после Тридцатилетней войны и еще в 1790 г.
вызвало крестьянские восстания в курфюршестве Саксонии.
Оно господствовало преиму­ щественно в восточной Германии.
В большинстве провинций Пруссии право соб­ ственности было гарантировано крестьянам только Фридрихом II.
Завоевав Силезию, он принудил ее лэндлордов восстановить крестьянские избы, амбары и т.
п.
и снабдить крестьянские хозяйства скотом и орудиями.
Ему нужны были солдаты для армии и плательщики налогов для казначейства.
Насколько при­ ятна была жизнь крестьянина при Фридрихе II с его безобразной финансовой политикой и его системой управления, представляющей смесь деспотизма, бюро­ кратизма и феодализма, об этом свидетельствуют следующие слова Мирабо, горячего поклонника Фридриха: «Лен составляет одно из главных богатств зем­ ледельца северной Германии.
Но, к несчастью для рода человеческого, это — только средство против крайней нищеты, а не источник благосостояния.
Прямые налоги, дворовые службы, разнообразные барщины разоряют крестьянина, ко­ торый к тому же платит косвенные налоги на все, что он покупает,.
.
.
и в довер­ шение бедствия он не смеет продавать свои произведения там, где хочет, и за столько, за сколько хочет; он не смеет покупать необходимые ему продукты у тех купцов, которые согласны продать их за наиболее выгодную цену.
Все эти 51 М.
и Э.
, т.
X V II.
Разграбление церковных имуществ, мошенническое отчуждение государственных земель, расхищение общинных имуществ, осу­ ществляемое путем узурпации и с беспощадным терроризмом, пре­ вращение феодальной собственности и собственности кланов в со­ временную частную собственность — таковы разнообразные идилли­ ческие методы первоначального накопления.
Таким путем удалось завоевать поле для капиталистического земледелия, отдать землю во власть капитала и создать для городской промышленности необ­ ходимый приток поставленного вне закона пролетариата.
3.
КРОВАВОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ПРОТИВ ЭКСПРОПРИИРОВАННЫХ С КОНЦА X T ВЕКА.
ЗАКОНЫ С ЦЕЛЬЮ ПОНИЖЕНИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ.
Люди, выгнанные вследствие роспуска феодальных дружин и оторванные от земли насильственной, осуществлявшейся толчками экспроприацией, этот поставленный вне закона пролетариат погло­ щался развивающейся мануфактурой далеко не с такой быстротой, обстоятельства мало-по-малу разоряют его.
и он не мог бы платить прямых нало­ гов, если бы не занимался прядением; это последнее доставляет ему необходимое подспорье, давая возможность использовать силы его жены, его детей, слуг и служанок и его самого.
Но какая жалкая жизнь, даже с этим подспорьем! Ле­ том он работает, как каторжник; в периоды обработки полей и сбора урожая он.
ложится в 9 часов и встает в 2, чтобы управиться с тяжелой работой; зимой он должен бы восстановить свои силы, пользуясь более продолжительным отдыхом; но у него нехватит зерна на хлеб и на семена, если он отдаст ту часть°урожая, которую необходимо продать для уплаты налогов.
Итак, приходится прясть, чтобы заполнить эту прореху,.
.
.
приходится заниматься прядением с величай­ шим напряжением.
Поэтому крестьянин зимой ложится в полночь или в час ночи и встает в пять или шесть часов утра или же ложится в девять и встает в два, — и так ежедневно в течение всей своей жизни, за исключением воскресных дней.
.
.
Это чрезмерно продолжительное бодрствование и этот чрезмерно интенсивный труд истощает организм человека; вот почему в деревне мужчины и женщины стареют гораздо скорее, «чем в городах» (Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne».
Londres 1788, т.
Ill, стр.
212 и сл.
).
Добавление ко 2-му изд.
В апреле 1866 г.
, 18 лет спустя после опубликова­ ния щггированной выше работы Роберта Сомерса, профессор Леон Леви читал в Society of Arts доклад о превращении пастбищ в охотничьи парки.
Он расска­ зывал, насколько подвинулось вперед превращение горной Шотландии в пу­ стыню, и между прочим говорил: «Изгнание населения и превращение земли в пастбища для овец послужило самым удобным средством для получения дохода без соответственных затрат.
.
.
Замена пастбищ для овец охотничьими парками стала обычной в горной Шотландии.
Овцы изгоняются дикими зверями, подобно тому как раньше изгонялись люди, чтобы очистить место для овец.
.
.
В Фор­ фаршире вы можете пройти от поместий графа Дэлхузи вплоть до поместий Джон о Трот, не выходя из района охотничьих лесов.
— Во многих с какой он появлялся на свет.
С другой стороны, люди, внезапно вырванные из обычной жизненной колеи, не могли столь же вне­ запно освоиться с дисциплиной новой своей обстановки.
Они мас­ сами превращались в нищих, разбойников, бродяг — частью до­ бровольно, в большинстве случаев под давлением необходимости.
П оэтому в конце X V и в течение всего X V I века во всех странах Западной Европы издаются кровавые законы против бродяжниче­ ства.
Отцы теперешнего рабочего класса были прежде всего под­ вергнуты наказанию за то, что их насильственно превратили в бро­ дяг и пауперов.
Законодательство рассматривало их как «добро­ вольных» преступников, исходя из того предположения, что при желании они могли бы продолжать трудиться при старых, уже не существующих условиях.
В Англии это законодательство началось при Генрихе V II.
Согласно акту Генриха V III от 1530 г.
, старые и неспособные к труду нищие получают разрешение собирать милостыню.
Но наказание плетьми и тюремное заключение грозят работоспособ-(из этих лесов) давно уже живут лисицы, дикие кошки, куницы, хорьки, ласки и альпийские зайцы; кролики же, белки и крысы лишь за последнее время по­ явились там.
Огромные земельные площади, фигурирующие в шотландской ста­ тистике как луга, необычно богатые и обширные, изъяты в настоящее время от всякой культурной обработки и посвящены исключительно охотничьей забаве немногих лиц, — забаве, продолжающейся лишь немного дней в году».
Лондонский «Economist» от 2 июня 1866 г.
пишет: «Одна шотландская га­ зета в числе новостей последней недели между прочим сообщает: «Одна из лучших овечьих ферм в Сзтерлендшире, за которую недавно по истечении срока кон­ тракта было предложено 1 200 ф.
ст.
годовой ренты, превращена в «deer forest!» [охотничий парк].
Феодальные инстинкты проявляются так же,.
.
.
как во времена норманского завоевания,.
.
.
когда было разрушено 36 деревень, чтобы создать на их месте New Forest [Новый лес].
.
.
Два миллиона акров, в том числе несколько плодороднейших участков Шотландии, превращены в совершенную пустыню.
Трава, произрастающая на лугах в Глен Тилт, считалась наиболее питательным кормом в графстве Перт;охотничий парк в БенОльдер давал самую лучшую траву в обширном округе Баденок; часть леса Блэк Маунт представляла самое луч­ шее в Шотландии пастбище для черных овец.
О размерах площади, превращен­ ной в пустоши ради любителей охоты, можно себе составить представление на основании того факта, что площадь эта охватывает гораздо более обширное про­ странство, чем все графство Перт.
Как много средств производства теряет страна вследствие этого насильственного опустошения, видно из того, что почва леса Бен Ольдер могла бы прокормить 15 000 овец и что площадь этого леса составляет лишь 7зо всей охотничьей области Шотландии.
.
.
Вся эта охот­ ничья земля пропадает совершенно даром для производства; .
.
.
результат тот же, как если бы она погрузилась в воды Северного моря.
Сильная рука закона дол­ жна бы положить конец этому вытекающему из причуд созданию пустошей и пу­ стырей».
51* ным бродягам.
Закон предписывает привязывать их к тачке и бичевать, пока кровь не заструится по телу, и затем брать с них клятвенное обе­ щание возвратиться на родину или туда, где они провели последние три года, и«приняться за труд» (to put him self to labour).
Какая жестокая ирония! Акт 27 Генриха V III подтверждает этот закон и усиливает его кары новыми добавлениями.
При рецидиве бродяжничества наказание плетьми повторяется и кроме того отрезывается половина уха; если же бродяга попадается в третий раз, то он подвергается смертной казни как тяжкий преступник и враг общества.
Эдуард V I в 1547 г.
— в первый же год своего царствования — издает закон, по которому всякий, уклоняющийся от работы, от­ дается в рабство тому лицу, которое донесет на него как на праздно­ шатающегося.
Хозяин должен кормить своего раба хлебом и водой, давать ему слабые напитки и такие мясные отбросы, какие ему заблагорассудится.
Он имеет право плетьми и наложением цепей принуждать его ко всякой работе, как бы отвратительна она ни была.
Если раб самовольно отлучается на 2 недели, то он осуждается на пожизненное рабство, и на его лоб или на щеку кладут клеймо «S»; если он убегает в третий раз, его казнят как государственного преступника.
Хозяин может его продать, завещать по наследству, отдать внаймы как раба, как всякое движимое имущество или скот.
Если рабы замыслят что-либо против своих господ, то они также подлежат смертной казни.
Мировые судьи обязаны разы­ скивать беглых рабов по заявлению господ.
Если окажется, что беглый бродяга три дня шатался без дела, то его отправляют на родину, выжигают раскаленным железом на его груди клеймо «V» и, заковав в цепи, употребляют для дорожных и других работ.
Бродяга, неправильно указавший место своего рождения, в нака­ зание за это обращается в пожизненного раба соответствующего селения, его жителей или корпорации и получает клеймо «S».
В ся­ кий имеет право отнять у бродяги его детей и держать их при себе в качестве учеников — юношей до 24 лет, девушек до 20 лет.
Если они убегают, то до наступления указанного возраста обращаются в рабов своих хозяев-воспитателей, которые получают право по произволу заковывать их в цепи, бить плетьми и т.
п.
Хозяин может надеть железное кольцо на шею, ноги или руки своего раба, чтобы легче отличать его от других и затруднить ему возможность скрыть­ ся 221.
В последней части этого закона предусматриваются случаи, 2 2 1 Автор «Essay on Trade etc.
» замечает: «В царствование Эдуарда VI англичане с полной, повидимому, серьезностью принялись за поощрение ману­ когда бедные должны работать на тот округ или тех лиц, которые берутся их кормить, поить и снабжать работой.
Такого рода р а б ы -рабы приходов — сохранились в Англии вплоть до X I X века под именем roundsmen (приходчики).
Закон Елизаветы от 1572 г.
: нищие старше 14 лет, не имеющие разрешения собирать милостыню, подвергаются жестокому нака­ занию кнутом и наложением клейма на левое ухо, если никто не соглашается взять их в услужение на два года; в случае рецидива нищие старше 18 лет подвергаются смертной казни, если никто не соглашается взять их на 2 года в услужение; при третьем рецидиве их казнят без всякой пощады как государственных преступников.
Аналогичные предписания содержат законы: 18 Елизаветы ст.
13 и закон 1597 г.
221а.
фактур и доставление бедным занятий.
Это видно из одного замечательного за­ кона, в котором говорится, что на всех бродяг должно быть наложено клеймо» и т.
д.
(«Ап Essay on Trade and Commerce».
London 1770, стр.
5).
22i а Томас Mop говорит в своей «Утопии»: «Так-то и случается, что жадный и ненасытный обжора, настоящая чума своей родины, собирает в своих руках тысячи акров земли и обносит их плетнем или забором, или своими насилиями и притеснениями доводит собственников до того, что они вынуждены продать все свое имущество.
Тем или другим способом, не мытьем, так катаньем, донимают их, и они, наконец, вынуждены выселиться — эти бедные, простые, несчастные люди! Мужчины и женщины, мужья и жены, сироты и вдовы, объятые отчаянием матери с грудными детьми, все домочадцы, бедные средствами к жизни, но мно­ гочисленные, так как земледелие требовало много рабочих рук.
Они бредут прочь, говорю я, покидают свои привычные родные места и нигде не находят приюта.
Продажа всей домашней утвари, хотя и не имеющей большой ценности, могла бы при других условиях оказать им некоторую помощь, но, внезапно вы­ брошенные на улицу, они вынуждены распродавать имущество за бесценок.
И когда этими несчастными скитальцами истрачено все до последней копейки, то скажите, бога ради, что же им остается делать, как не красть? Но тогда их вешают по всей форме закона.
Или просить милостыню? Но тогда их заключают в тюрьму как бродяг за то, что они шатаются без дела: их обвиняют в бездель­ ничестве, — их, которым ни одна душа не хочет дать работы, как бы ревностно они ее ни добивались».
[Ср.
Тома с Мор: «Золотая книга, столь же полезная, как забавная, о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопии», изд.
Academia, 1935 г.
, стр.
60.
] Из числа этих бедных изгнанников, которых, по словам Томаса Мора прямо-таки принуждали к воровству, «в царствование Генриха VIII было казнено 72 000 больших и малых воров» (H o lin s h e d : «Des­ cription of England», т.
I, стр.
186).
Во времена Елизаветы «бродяг вешали целыми рядами, и не проходило года, чтобы в том или другом месте не было повешено их 300 или 400 человек» (S try ре: «Annals of the Reformation and Establishment of Religion, and other Various Occurrences in the Church of England during Queen Elisabeth’s Happy Reign», 2-е изд.
, 1725, т.
II).
Согласно тому же самому Страй-пу, в Сомерсетшире в течение одного только года было казнено 40 человек* Согласно закону Иакова I, лицо, праздношатающееся и про­ сящее милостыню, считается бродягой.
Мировые судьи в Petty Sessions [заседание суда с участием двух или нескольких мировых судей] уполномочены подвергать таких бродяг публичному нака­ занию плетьми и заключать в тюрьму попавшихся первый раз на 6 месяцев, попавшихся второй раз — на 2 года.
Во время тюремного заключения они подвергаются наказанию плетьми так часто и в та­ ких размерах, как это заблагорассудится мировым судьям.
.
.
Не­ исправимых и опасных бродяг предписывается клеймить, выжигая на левом плече букву «R », и употреблять на принудительные работы; если же они еще раз попадаются в нищенстве, их казнят без мило­ сердия.
Эти предписания закона действовали вплоть до начала X V III века и были отменены лишь актом 12 Анны ст.
23.
Подобные законы и во Франции, где в половине X V II века парижские бродяги основали так называемые «королевства бродяг» (royaume des truands).
Еще в начале царствования Людовика X V I был издан ордонанс (от 13 июля 1777 г.
), который предписывал ссылать на галеры каждого здорового человека в возрасте от 16 до 60 лет, если он не имел средств к существованию и определенной профессии.
Аналогичные, меры предписываются законом Карла V для Нидерландов (октябрь 1537 г.
), первым эдиктом штатов и горо­ дов Голландии от 19 марта 1614 г.
, плакатом Соединенных провин­ ций от 25 июня 1649 г.
и т.
д.
Деревенское население, насильственно лишенное земли, изгнан­ ное, в широких размерах превращенное в бродяг, старались, опи­ раясь на эти чудовищно террористические законы, приучить к дисциплине наемного труда плетьми, клеймами, пытками.
Мало того, что на одном полюсе выступают условия труда как капитал, на другом полю се— люди, не имеющие для про­ дажи ничего, кроме своей собственной рабочей силы.
Недостаточно также принудить этих людей добровольно продавать себя.
С даль­ нейшим ростом капиталистического производства развивается ра­ бочий класс, который по своему воспитанию, традициям, привычкам признает условия капиталистического способа производства само­ очевидными естественными законами.
Организация, присущая ка­ на 35 наложены клейма, 37 подвергнуто наказанию плетьми и 183 «отчаянных негодяя» выпущено на волю.
Тем не менее, говорит этот друг человечества, чото значительное число обвиняемых не составляет и х /5 всех подлежащих на­ казанию преступников благодаря попустительству мировых судей и нелепому состраданию народа».
Он добавляет: «Другие графства Англии были не в луч­ шем положении, чем Сомерсетшир, многие даже в гораздо худшем».
питалистическому процессу производства, сламывает всякое со­ противление; постоянное создание относительного перенаселения удерживает закон спроса на труд и предложения труда, а следова­ тельно, и заработную плату в границах, соответствующих потреб­ ности капитала в самовозрастании; слепой гнет экономических отношений укрепляет господство капиталистов над рабочими.
Вне­ экономическое, непосредственное насилие, правда, еще продолжает применяться, но лишь в виде исключения.
При обычном ходе дел рабочего можно предоставить власти «естественных законов про­ изводства», т.
е.
зависимости от капитала, которая создается самими условиями производства, ими гарантируется и увековечивается.
Иное видим мы в ту историческую эпоху, когда капиталистическое производство только еще возникало.
Нарождающейся буржуазии нужна государственная власть, и она действительно применяет го­ сударственную власть, чтобы «регулировать» заработную плату, т.
е.
принудительно удерживать ее в границах, благоприятствующих выколачиванию прибавочной стоимости, чтобы удлинять рабочий день и таким образом удерживать самого рабочего в нормальной зависимости от капитала.
В этом существенный момент так назы­ ваемого первоначального накопления.
Класс наемных рабочих, возникший в последней половине X IV столетия, составлял тогда и в следующем столетии очень ни­ чтожную часть народа; его положение находило себе сильную опору в самостоятельном крестьянском хозяйстве в деревне и цеховой организации в городах.
Как в деревне, так и в городе хозяева и рабочие стояли социально близко друг к другу.
Подчинение труда капиталу было лишь формальным, т.
е.
самый способ производ­ ства еще не обладал специфически капиталистическим характером.
Переменный элемент капитала сильно преобладал над постоянным его элементом.
Вследствие этого спрос на наемный труд быстро воз­ растал при каждом накоплении капитала, а предложение наемного труда лишь медленно следовало за спросом.
Значительная часть национального продукта, превратившегося позднее в фонд накопле­ ния капитала, в то время еще входила в фонд потребления ра­ бочего.
Законодательство относительно наемного труда, с самого цачала имевшее в виду эксплоатацию рабочего и в своем дальнейшем разви­ тии неизменно враждебное рабочему классу 222, начинается в Англии 2 2 2 «Всякий раз, когда законодательство пыталось регулировать споры между хозяевами и их рабочими, его советниками были хозяева», — говорит при Эдуарде III Statute of Labourers [Статутом о рабочих], издан­ ным в 1349 г.
Во Франции ему соответствует ордонанс 1350 г.
, изданный от имени короля Жана.
Английское и французское законо­ дательства развиваются параллельно и по содержанию своему тож­ дественны.
Поскольку рабочие статуты стараются добиться удли­ нения рабочего дня, я не стану их касаться, так как этот пункт уже рассмотрен выше (глава восьмая, 5).
Statute of Labourers [Статут о рабочих] был издан вследствие настоятельных жалоб палаты общин.
«Прежде, — наивно заме­ чает один тори, — бедные требовали столь высокой заработной платы, что это угрожало промышленности и богатству.
Теперь заработная плата их настолько низка, что это опять-таки является угрозой промышленности и богатству, хотя и иной, чем раньше, и, быть может, еще более опасной, чем тогда» 223.
Законом уста­ навливается тариф заработной платы для города и деревни, для сдельной и поденной работы.
Сельские рабочие должны наниматься на год, городские же — на произвольные сроки, «на вольном рынке».
Под страхом тюремного наказания воспрещается выдавать плату более высокую, чем указанная в статутах, причем лица, получив­ шие такую незаконную плату, наказываются сильнее, чем упла­ тившие ее.
Так, напр.
, еще в Елизаветинском статуте об учениках ст.
ст.
18 и 19 назначают десятидневное тюремное заключение для того, кто выдал плату сверх нормы, и трехнедельное заключение для того, кто ее принял.
Закон 1360 г.
назначал еще более суровые наказания и даже уполномочивал хозяев заставлять рабочих путем физического принуждения работать согласно установленному за­ коном тарифу.
Все союзы, договоры, клятвы и т.
п.
, которыми обя­ зывали друг друга каменщики и плотники, были объявлены не­ действительными.
Коалиции рабочих рассматривались как тяжкое преступление начиная с X IV века и вплоть до 1825 г.
, когда были отменены законы против коалиций.
Дух Статута о рабочих 1349 г.
и всех последующих законов ярко сказывается в том, что государство устанавливает лишь максимум заработной платы, но отнюдь не ее минимум.
В X V I столетии положение рабочих, как известно, очень ухуд­ шилось.
Денежная плата повысилась, но далеко не в той степени, А.
Смит.
«L’esprit des lois, c’est la propriete» [«Собственность— вот дух законов»]— говорит Ленге.
2 2 3 «Sophisms of Free Trade.
By a Barrister».
London 1850, стр.
235.
Он ехидно прибавляет: «Мы всегда были готовы вмешаться в пользу предпринимателей; неужели мы ничего не можем сделать в пользу рабочих?» [стр.
236].
в какой упала цена денег и повысились цены товаров.
Следова­ тельно, фактически заработная плата упала.
Тем не менее законы, направленные к понижению заработной платы, продолжали дей­ ствовать; неукоснительно отрезывались уши и налагались клейма на тех, «кого никто не соглашался взять в услужение».
Закон об учениках 5 Елизаветы ст.
3 уполномочивает мировых судей уста­ навливать определенные заработные платы и видоизменять их сообразно временам года и товарным ценам.
Иаков I распространил это регулирование труда на ткачей, прядильщиков и всякие иные категории рабочих 224.
Георг II распространил законы против рабочих коалиций на все мануфактуры.
В собственно мануфактурный период капиталистический спо­ соб производства достаточно окреп для того, чтобы сделать законо­ дательное регулирование заработной платы и невыполнимым и не­ нужным, но, несмотря на то, все же хотели удержать на всякий случай это оружие из старого арсенала.
Еще акт 8 Георга II воспре­ щает давать подмастерьям портным Лондона и окрестностей более 2 ш.
71 / 2 п.
поденной платы, за исключением случаев всенародного траура; еще акт 13 Георга III ст.
68 предоставляет мировым судьям регулировать заработную плату шелкоткачей; еще в 1796 г.
потре­ бовалось два постановления высших судебных учреждений для того, чтобы решить, распространяются ли нормы заработной платы, 2 2 4 Из одного пункта статута 2 Иакова I ст.
6 видно, что некоторые су­ конщики, бывшие в то же время мировыми судьями, позволяли себе официально устанавливать тариф заработной платы в своих собственных мастерских.
В Гер­ мании очень часто издавались статуты для понижения заработной платы, осо­ бенно после Тридцатилетней войны.
«Помещиков очень тяготил недостаток слуг и рабочих в обезлюдевших местностях.
Всем деревенским жителям было вос­ прещено сдавать в наем комнаты холостым мужчинам и женщинам; обо всех такого рода постояльцах приказано доносить начальству, и они должны быть за­ ключены в тюрьму, если не пожелают пойти в услужение, хотя бы они поддер­ живали свое существование какими-либо другими занятиями, работами на кре­ стьян за поденную плату или даже торговали деньгами и хлебом» («KaiserИche Privilegien und Sanctionen fur Schlesien», I, 125).
В течение всего столетия в ука­ зах государей не прекращаются горькие жалобы на испорченную и распущен­ ную челядь, которая не подчиняется строгому режиму, не довольствуется уста­ новленной законом платой; отдельному помещику воспрещается выдавать более высокую плату, чем установлено таксой, выработанной для всей округи.
И все же после войны условия, в которых находились слуги, были иногда лучше, чем сто лет спустя; в Силезии слуги еще в 1652 г.
получали мясо два раза в не­ делю, тогда как в настоящем столетии в той же Силезии имеются места, где слуги получают мясо лишь три раза в год.
И заработная плата была после войны вы­ ше, чем в последующие столетия» (G.
Freitag: [«Neue Bilder aus dem Leben des-deutschen Volkes».
Leipzig 1862, стр.
34, 35]).
предписанные мировыми судьями, на неземледельческих рабочих; еще в 1799 г.
парламентским актом было подтверждено, что плата горнорабочих Шотландии регулируется статутом Елизаветы и двумя шотландскими актами 1661 и 1671 гг.
Насколько радикально изме­ нились к этому времени условия, показывает один случай, неслыхан­ ный в английской палате общин.
Здесь, где в течение 400 лет фабри­ ковались законы, устанавливающие исключительно тот максимум, которого ни в коем случае не должна превышать заработная плата, Уитбред предложил в 1796 г.
определить законом минимум заработ­ ной платы для сельскохозяйственных рабочих.
Питт воспротивился этому, соглашаясь, однако, что «положение бедных ужасно (cruel)».
Наконец, в 1813 г.
законы относительно регулирования заработной платы были отменены.
Они стали смешной аномалией в эпоху, когда капиталист регулировал труд на своей фабрике посредством своего личного законодательства и при помощи налога в пользу бедных дополнял до необходимого минимума плату сельскохозяйственных рабочих.
Но и по сие время сохранились в,полной неприкосновен­ ности предписания рабочих законов, касающиеся договоров между хозяином и рабочими, сроков предупреждения и т.
д.
, — предпи­ сания, согласно которым к хозяину, нарушившему контракт, может быть предъявлен лишь гражданский иск, тогда как рабочий, нару­ шивший контракт, подлежит уголовной ответственности.
Ж естокие законы против коалиций пали в 1825 г.
, когда пове­ дение пролетариата стало угрожающим.
Тем не менее они пали только отчасти.
Некоторые милые остатки старых статутов исчезли лишь в 1859 г.
Наконец, 29 июня 1871 г.
был издан парламентский акт, направленный, повидимому, к уничтожению последних следов этого классового законодательства, так как он даровал юридическое признание трэд-юнионам.
Но другой парламентский акт, изданный в тот же день (an act to amend the crim inal law relating to violence, threats and m olestation), фактически восстановил прежнее поло­ жение в новой форме.
При помощи такого парламентского фокуса все средства, которыми могли бы воспользоваться рабочие во время стачки или локаута (стачки объединенных фабрикантов, прибегаю­ щих к одновременному закрытию своих фабрик), были изъяты из ведения общего законодательства и подчинены исключительному уголовному закону, истолкование которого всецело зависело от мировых судей, т.
е.
от фабрикантов.
Двумя годами раньше в той же самой нижней палате и тот же самый господин Гладстон с из­ вестным благородством внес законопроект об отмене всех исклю­ чительных законов, направленных против рабочего класса.
Но да­ лее, чем до второго чтения этого законопроекта, дело не пошло, проект был положен под сукно, пока, наконец, «великая либераль­ ная партия», соединившись с тори, не набралась смелости реши­ тельно выступить против того самого пролетариата, который поставил ее у власти.
Не довольствуясь этим предательством, «великая либе­ ральная партия» позволила английским судьям, всегда пресмы­ кавшимся перед господствующими классами, откопать старый закон против «конспираций» [заговоров] и применить его к рабочим коа­ лициям.
Как мы видим, лишь против воли, лишь под давлением масс английский парламент отказался от законов против стачек и трэд-юнионов, после того как сам этот парламент с циническим бесстыдством в течение пятисот лет занимал положение постоянного трэд-юниона капиталистов, направленного против рабочих.
Точно так же французская буржуазия в самом начале револю­ ционной бури решилась отнять у рабочих только что завоеванное право ассоциаций.
Декретом от 14 июня 1791 г.
она объявила все рабочие коалиции «преступлением против свободы и декларации лрав человека», караемым штрафом в 500 ливров и лишением прав активного гражданина на один год 225.
Этот закон, втискивающий государственно-полицейскими мерами конкуренцию между капи­ талом и трудом в рамки, удобные для капитала, пережил все рево­ люции и смены династий.
Даже правительство террора оставило его неприкосновенным.
Лишь совсем недавно он вычеркнут из Code Penal [Уголовного уложения].
В высшей степени характерна моти­ вировка этого буржуазного государственного переворота.
«Х отя я желательно,— говорил выступивший докладчиком Ш апелье,— по­ вышение заработной платы выше теперешнего уровня, дабы тот, кто получает эту плату, избавился от абсолютной, почти рабской зависимости, обусловленной недостатком необходимых жизненных средств», тем не менее рабочие не должны сговариваться между 2 2 5 Первая статья этого закона гласит: «Так как уничтожение всякого рода корпораций лиц одного состояния или одной профессии составляет одну из ко­ ренных основ французской конституции, то воспрещается восстановлять таковые корпорации под каким бы то ни было предлогом и в какой бы то ни было форме».
Статья IV заявляет, что «если граждане, занятые одной и той же профессией, искусством или ремеслом, сговорятся между собой или составят соглашение, направленное к тому, чтобы отказаться скопом или не соглашаться ниже изве­ стной платы оказывать услуги своею промышленною деятельностью и своими ра­ ботами, то вышеназванные сговоры и соглашения должны быть объявлены.
.
.
противоконституционными, преступлением против свободы и декларации прав человека и т.
д.
», т.
е.
государственным преступлением, совершенно так же, как и в старых рабочих статутах («Revolutions de Paris».
Paris 1791, т.
Ill, стр.
523).
собой относительно своих интересов, не должны действовать со­ вместно с целью смягчать свою «абсолютную, почти рабскую зависи­ мость», так как этим «они нарушили бы свободу своих бывших хо~ зяев, теперешних предпринимателей» (свободу держать рабочих в рабстве!), и так как коалиция против деспотии бывших цеховых хозяев есть — что бы вы думали? — есть восстановление цехов, отмененных французской конституцией 226.
4.
ГЕНЕЗИС КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ФЕРМЕРОВ.
Мы рассмотрели те насилия, при помощи которых были созданы поставленные вне закона пролетарии, тот кровавый режим, который превратил их в наемных рабочих, те грязные высокогосударственные меры, которые, усиливая степень зксплоатации труда, повышали полицейскими способами накопление капитала.
Спрашивается теперь: откуда же возникли первоначально капиталисты? Ведь экспроприация сельского населения создает непосредственно лишь крупных земельных собственников.
Что касается генезиса ферме­ ров, то мы можем проследить его шаг за шагом, так как это— медленный процесс, прокатывающийся через многие столетия.
Имущественные отношения среди самих крепостных, не говоря уж е о существовавших рядом с ними свободных мелких земельных соб­ ственниках, были очень различны, а потому и эмансипация их совершилась при очень различных экономических условиях.
В Англии первой формой фермера был b a iliff [бурмистр господ­ ского имения], который сам оставался крепостным.
По своему положению он напоминает древне-римского v illicu s'a , но с более узким кругом деятельности.
Во второй половине X IV столетия на место b a iliff^а становится фермер, которого лэндлорд снабжает семенами, скотом и земледельческими орудиями.
Положение его почти не отличается от положения крестьянина.
Он только эксплоа-тирует больше наемного труда.
Скоро он становится «metayer», половником-арендатором.
Он доставляет одну часть необходимого для земледелия капитала, лэндлорд — другую.
Валовой продукт разделяется между ними в пропорции, установленной контрактом.
В Англии эта форма аренды быстро исчезает, уступая место фермеру в собственном смысле слова, который вкладывает в дело собствен­ ный капитал, ведет хозяйство при помощи наемных рабочих и 2 2 6 Buchez et Roux: «Histoire Parlementaire», т.
X, стр.
193— 195, в разных местах.
отдает лэндлорду деньгами или натурой часть прибавочного про­ дукта в качестве земельной ренты.
В течение X V века, пока труд независимых крестьян и сельско­ хозяйственных рабочих, занимавшихся наряду с работой по найму в то же время и самостоятельным хозяйством, шел в их собственную пользу, уровень жизни фермера был так же незначителен, как и сфера его производства.
Земледельческая революция, начавшаяся в последней трети X V века и продолжавшаяся в течение почти всего X V I столетия (правда, за исключением последних его десятилетий), обогащала фермера так же быстро, как разоряла сельское населе­ ние 227.
Узурпация общинных пастбищ и т.
п.
позволяет фермеру значительно увеличить количество своего скота почти без всяких издержек, между тем как скот доставляет обильное удобрение для его земли.
В X V I столетии сюда присоединяется еще один решающе важ­ ный момент.
В то время арендные договоры заключались на про­ должительные сроки, нередко на 99 лет.
Непрерывное падение стоимости благородных металлов, а следовательно, и денег, было очень выгодно для фермеров.
Оно, не говоря уже о других рассмо­ тренных выше обстоятельствах, понижало заработную плату.
Часть той суммы, на которую понижалась плата, превращалась в прибыль фермера.
Непрерывное повышение цен на хлеб, шерсть, мясо, — одним словом, на все земледельческие продукты, увеличивало де­ нежный капитал фермера без всякого содействия с его стороны, между тем земельную ренту ему приходилось уплачивать на основе старых договоров, заключенных при прежней стоимости денег 228.
Таким 2 2 7 «Фермеры, — говорит Гаррисон в своей «Description of England»,— кото­ рым раньше было трудно платить 4 ф.
ст.
ренты, платят теперь 40, 50, £00 ф.
ст.
и все же считают свою операцию невыгодной, если по истечении срока аренды у них не останется на руках ренты за 6— 7 лет».
2 2 8 О влиянии обесценения денег в XVI столетии на различные классы об­ щества см.
«А Compendious or Briefe Examination of Certayne Ordinary Complaints of Diverse of our Countrymen in these our Days.
By W.
S, Genteleman» (London 1851).
Диалогическая форма этого сочинения способствовала тому, что его долго приписывали Шекспиру, и еще в 1751 г.
оно вышло в свет под его именем.
Автор его — Вильям Стаффорд.
В одном месте рыцарь (knight) рассуждает следующим образом: Рыцарь: «Вы, мой сосед, земледелец, вы, господин торговец, и вы, мой добрый медник, вы, как и другие ремесленники, можете сравнительно легко от­ стоять свои интересы.
Ибо чем больше становится цена всех предметов по срав­ нению с тем, что они стоили раньше, тем сильнее повышаете вы цены на ваши товары и продукты вашего труда, которые вы продаете.
Но у нас нет ничего та­ кого, что мы могли бы продать по повышенной цене и таким образом уравнове-образом он обогащался одновременно и за счет своих наемных ра­ бочих и за счет своего лэндлорда.
Нет поэтому ничего удивительного в том, что в Англии к концу X V I столетия образовался класс бо­ гатых для того времени «капиталистических фермеров» 229.
сить тот убыток, который мы получаем, покупая продукты».
В другом месте ры­ царь спрашивает доктора: «Скажите, пожалуйста, кого вы имеете в виду? И, прежде всего, кто, по вашему мнению, не терпит при этом никаких потерь?» Доктор: «Я имею в виду тех, которые живут покупкой и продажей и, если дорого покупают, то столь же дорого продают».
Рыцарь: «А из кого состоит та катего­ рия людей, которая, по вашим словам, выигрывает от этого?» Доктор:« Ну, ко­ нечно, это все арендаторы или фермеры,, которые платят за обрабатываемую ими землю старую ренту, ибо платят они по старой норме, а продают по новой, т.
е.
платят за свою землю очень дешево, а все, что вырастает на ней, продают до­ рого».
.
.
Рыцарь: «Ну, а кто же те, которые, по вашим словам, теряют от этого больше, чем выигрывают эти люди?» Доктор: «Это все дворяне, джентльмены и все вообще люди,' которые живут твердо установленной рентой или жалованьем,, или не сами обрабатывают свою землю, или не занимаются торговлей».
2 2 9 Во Франции regisseur, бывший в начале средних веков управляющим и сборщиком феодальных повинностей в пользу феодала, скоро превращается в homme d’affaires [дельца], который при помощи вымогательства, обмана и т.
п.
вырастает в капиталиста.
Эти regisseurs сами принадлежали иногда к благород­ ному сословию.
Например: «Сей отчет представляет Жак де Торэсс, рыцарь ка­ стелян в Безансоне, своему патрону, держащему отчет в Дижоне перед госуда-рем, герцогом и графом Бургонским, относительно рент, причитающихся с озна­ ченного кастелянства с 25 декабря 1359 г.
по 28 декабря 1360 г.
» (Alexis Mon -teil: «Traite de Materiaux Manuscrits etc.
», стр.
234).
Уже тут видно, что во всех сферах общественной жизни львиная доля попадает в руки посредников.
Так, напр.
, в экономической области сливки с предприятий снимают финанси­ сты, биржевики, купцы, лавочники; в области гражданского права адвокат оплетает тяжущиеся стороны; в политике депутат значит больше, чем его изби­ ратели, министр — больше, чем государь; в религии бог отодвигается на задний план святыми «заступниками», а эти последние — попами, которые, в свою оче­ редь, являются неизбежными посредниками между «пастырем добрым» и его ста­ дом.
Во Франции, как и в Англии, крупные феодальные территории были раз­ делены на бесчисленное множество мелких хозяйств, но они находились в усло­ виях, гораздо менее благоприятных для сельского населения.
В течение XIV века сильно развились аренды, фермы или так называемые terriers.
Число их посто­ янно росло и значительно превысило 100 О О О .
Они уплачивают в виде земельной ренты от Vi 2 до V g продукта деньгами или натурой.
Terriers назывались лена­ ми, подленами (fiefs, arriere-fiefs) и т.
д.
, смотря по величине площади, которая иногда состояла всего из нескольких арпанов.
Все владельцы этих terriers обла­ дали в той или иной степени судебной властью по отношению к населению своих участков; таких степеней было четыре.
Легко представить себе, каким гнетом ложилась на сельское население власть этих бесчисленных мелких тиранов.
Монтейль говорит, что в те времена во Франции было 160 О О О судов там, где те­ перь существует всего 4 О О О судебных учреждений (включая сюда и мировые, суды).
5.
ОБРАТНОЕ ВЛИЯНИЕ ЗЕМЛЕДЕЛЬЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ НА ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.
СОЗДАНИЕ ВНУТРЕННЕГО РЫНКА ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО КАПИТАЛА.
Осуществлявшаяся толчками, постоянно возобновлявшаяся экс­ проприация сельского населения и изгнание его с земли доставляли, как мы видели, городской промышленности все новые и новые массы пролетариев, стоящие совершенно вне всяких цеховых отноше­ ний, — обстоятельство, заставившее старика А.
Андерсона (не смешивать с Джемсом Андерсоном) в его истории торговли уве­ ровать в непосредственное вмешательство провидения.
Мы должны еще остановиться на минуту на этой стороне первоначального на­ копления.
Разрежению самостоятельно хозяйствующ его, независи­ мого сельского населения соответствовало не только сгущение про­ мышленного пролетариата, подобно тому как сгущение мировой материи в одном месте объясняется по Жоффруа Сент-Илеру 230 ее разрежением в другом.
Земля, несмотря на уменьшение числа лиц, обрабатывающих ее, приносила теперь столько же или даже еще больше продукта, чем раньше, так как революция в отношениях земельной собственности сопровождалась улучшением методов об­ работки, расширением кооперации, концентрацией средств произ­ водства и т.
д.
и так как, с одной стороны, сельскохозяйственные наемные рабочие принуждались к более интенсивному труду 231, с другой стороны, все более и более сокращалась та область произ­ водства, в которой они работали на самих себя.
Таким образом, с освобождением части сельского населения освобождаются также его прежние средства существования.
Они обращаются теперь в вещественные элементы переменного капитала.
Оказавшийся между небом и землей крестьянин должен заработать их стоимость у своего нового господина, промышленного капиталиста, в форме заработ­ ной платы.
Отечественный сырой материал, доставляемый для про­ мышленности сельским хозяйством, постигла та же судьба, как и жизненные средства.
Он превратился в элемент постоянного капитала.
Представим себе, напр.
, что часть вестфальских крестьян, кото­ рые во времена Фридриха II все занимались прядением льна *, на­ сильственно экспроприирована и прогнана с земли, в то время как 23 0 См.
его «Notions de Philosophie Naturelle».
Paris 1838.
2 3 1 Этот пункт подчеркивает сэр Джемс Стюарт.
* [В оригинале непереводимая игра слов: «Bauern, die.
.
.
alle Flachs, wenn auch keine Seide spannen»— «крестьяне, которые.
.
.
все занимались прядением льна, хотя и не шелка»; «keine Seide spinnen» буквально — «не прясть шелка», в переносном смысле — «жить не блестяще».
Ред,] оставш аяся их часть превращена в батраков крупных фермеров.
Наряду с этим растут крупные льнопрядильные и ткацкие предприя­ тия, в которых «освобожденные» от земли находят себе работу в ка­ честве наемных рабочих.
Лен имеет совершенно такой же вид, как раньше.
Ни одно волокно его не изменилось, но в его тело внедрилась теперь новая социальная душа.
Он составляет теперь часть постоян­ ного капитала владельца мануфактуры.
Если раньше он был распре­ делен между массой мелких производителей, которые сами выра­ щивали его и выпрядали маленькими порциями, работая вместе со своими семействами, то теперь он сосредоточен в руках одного капиталиста, который заставляет других людей ткать и прясть на себя.
Добавочный труд, расходуемый в льнопрядильне, раньше реализовался в виде добавочного дохода бесчисленных крестьянских семейств, а также — во времена Фридриха II — в виде налогов, взимаемых pour le roi de Prusse [дословно — «для короля П рус­ ского», в переносном смысле — «зря»].
Теперь он реализуется в виде прибыли немногих капиталистов.
Прялки и ткацкие станки, раз­ бросанные прежде по деревням, теперь сосредоточиваются в немно­ гих больших рабочих казармах подобно самим рабочим и сырому материалу.
И прялки, и ткацкие станки, и сырой материал из средств, обеспечивающих независимое существование прядильщиков и ткачей, превращаются в средства, обеспечивающие командова­ ние 232 над прядильщиками и ткачами и высасывание из них неопла­ ченного труда.
По внешнему виду крупных мануфактур, точно такж е как и крупных ферм, отнюдь нельзя сказать, что они образова­ лись из соединения многих мелких производственных единиц при помощи экспроприации многих мелких независимых производителей.
Однако беспристрастного наблюдателя не обманет этот внешний вид.
Во времена Мирабо — этого льва революции— крупные мануфактуры еще назывались manufactures reunies, объединенными мастерскими, подобно тому как в настоящее время мы говорим об объединенных полях.
«Обращают внимание,— говорит М ирабо,— лишь на крупные мануфактуры, в которых сотни людей работают под управлением одного директора и которые обыкновенно называют объединенными мануфактурами (manufactures reunies).
Напротив, не удостоивают и взглядом те мастерские, в которых работает разъединенно большое число рабочих, каждый за свой собственный риск и страх.
Эти послед­ 2 3 2 «Я предоставлю вам», говорит капиталист, «честь служить мне под условием, что вы отдадите мне то немногое, что вы еще имеете, за труд ко­ мандовать вами, который я беру на себя» (J.
J.
Rousseau: «Discours sur ГЕсо-nomie Politique» [Geneve 1756, стр.
70]).
ние совершенно отодвигаются на задний план.
И это— большая ошибка, так как только они образуют действительно важную составную часть народного богатства.
.
.
Объединенная фабрика (fabrique reunie) может чрезвычайно сильно обогатить одного или двух предпри­ нимателей, но рабочие — это лишь поденщики, оплачиваемые выше или ниже и во всяком случае не принимающие участия в благосо­ стоянии предпринимателя.
Напротив, разъединенная фабрика (fab­ rique separee) никого не обогащает, но зато поддерживает благосо­ стояние множества рабочих.
.
.
Число прилежных хозяйственных рабочих будет расти, ибо в благоразумном образе жизни, в трудолюбии они усматривают средство существенно улучшить свое положение, вместо того чтобы добиваться маленького повышения заработной платы, которое никогда не может иметь важных по­ следствий для будущего и в самом благоприятном случае позволяет рабочим немного лучше жить в данный момент.
Отдельные инди­ видуальные мануфактуры, обыкновенно соединенные с мелким сель­ ским хозяйством, обеспечивают свободу» 233.
Экспроприация и из­ гнание из деревни части сельского населения не только освобождает для промышленного капитала рабочих, их средства к жизни, материал их труда, но и создает внутренний рынок.
В самом деле, те самые события, которые превращают мелких крестьян в наемных рабочих, а жизненные средства и средства труда в вещественные элементы промышленного капитала, создают в то же время для этого последнего внутренний рынок.
Прежде крестьянская семья сама производила и перерабатывала жизненные средства и сырье, которые по большей части сама же и потребляла.
Это сырье и жизненные средства превратились теперь в товары.
Крупный фермер продает их; мануфактуры являются его рынком.
Пряжа, холст, грубые шерстяные изделия— вещи, сырье для которых имелось в распоря­ жении каждой крестьянской семьи, выпрядались и ткались ею для собственного потребления, — превратились теперь в мануфактур­ ные произведения, рынок для сбыта которых образуют как раз земле­ дельческие округа.
Многочисленные рассеянные потребители, обслу­ живавшиеся до сих пор массой мелких работающих на собственный риск и страх производителей, концентрируются теперь в одно круп­ 2 3 3 Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne».
Londres 1788, т.
Ill, стр.
20— 109, в разных местах.
Если Мирабо считает разъединенные мастерские более эко­ номными и более производительными, чем «объединенные», и усматривает в по­ следних лишь искусственные тепличные растения, взращенные заботами прави­ тельств, то это объясняется тогдашним состоянием большинства Континенталь* ных мануфактур.
52 М.
и О .
т.
XVII.
ное целое, образуют рынок, снабжаемый промышленным капитали­ стом 234.
Так рука об руку с экспроприацией самостоятельного прежде крестьянства, с его отделением от средств производства со­ вершается уничтожение сельской подсобной промышленности, про­ цесс разделения мануфактуры и земледелия.
И только уничтожение сельского домашнего производства может дать внутреннему рынку данной страны те размеры и ту устойчивость, в которых нуждается капиталистический способ производства.
Однако период мануфактур в собственном смысле этого слова еще не приводит к радикальному преобразованию.
Напомним, что мануфактура овладевает национальным производством лишь очень постепенно, основываясь всегда на городском ремесле и сельских домашних побочных промыслах как на широком базисе [Hinter-grund].
У ничтож ая: эти побочные промыслы и городское ремесло в одной их форме, в известных отраслях промышленности, на извест­ ных пунктах, она вызывает их снова к жизни на других, потому что она до известной степени нуждается в них для обработки своего сы­ рого материала.
Она создает поэтому новый класс мелких земле­ дельцев, для которых обработка земли является лишь побочной отраслью, а главное занятие — промышленный труд, изготовление продуктов, продаваемых — непосредственно или при посредстве купца — на мануфактуру.
Это одно из тех обстоятельств — хотя и не самое важное из них , — которые прежде всего могут спутать человека, изучающего английскую историю.
Начиная с последней трети X V века мы встречаемся там с непрерывными, только иногда смолкающими жалобами на рост капиталистического хозяйства в деревне и на прогрессивное уничтожение крестьянства.
Но, с дру­ гой стороны, исследователь видит, что крестьянство существует все время, правда в уменьшенном количестве и при все более ухудш аю­ щихся условиях 235.
Главная причина этого состоит в следующем: 234 «Если двадцать фунтов шерсти превращаются понемногу, в течение года, в одежду для семьи рабочего собственным трудом этой семьи, в промежутки между другими ее работами, то здесь все обстоит очень просто.
Но вынесите эту шерсть на рынок, отправьте ее фабриканту, затем продукт фабриканта— маклеру, затем купцу, и вы получите крупную торговую операцию, причем номинальный капитал, необходимый для нее, будет в двадцать раз больше стоимости той шер­ сти.
.
.
Рабочий класс эксплоатируется таким образом для того, чтобы поддержи­ вать жалкое фабричное население, паразитический класс землевладельцев и фик­ тивную коммерческую, денежную и финансовую систему» (David Urquhart: «Familiar Words».
London 1855, стр.
120).
2 3 5 Исключение представляет время Кромвеля.
Пока сохранялась респу­ блика, все слои английской народной массы оправились от того упадка, жертвой которого они стали при Тюдорах.
б Англии попеременно преобладают то зерновое хозяйство, то ското­ водство, и в зависимости от этого колеблются размеры крестьянского производства.
Только крупная промышленность с ее машинами доста­ вляет прочный базис для капиталистического земледелия, ради­ кально экспроприирует подавляющее большинство сельского насе­ ления и довершает разделение земледелия и домашней деревенской промышленности, вырывая корни последней — прядение и ткаче­ ство 236.
А следовательно, только она завоевывает для промышлен­ ного капитала весь внутренний рынок 237.
6.
ГЕНЕЗИС ПРОМЫШЛЕННОГО КАПИТАЛИСТА.
Генезис промышленного 2 3 8 капиталиста не отличался той посте­ пенностью, какою характеризуется генезис фермера.
Без сомнения, некоторые мелкие цеховые мастера и еще большее количество само­ стоятельных мелких ремесленников и даже наемных рабочих превра­ тились сначала в зародышевых капиталистов, а потом, постепенно 2 3 6 Тэккетт знает, что из мануфактур в собственном смысле этого слова и из продуктов разложения сельских или домашних мануфактур возникла с введе­ нием машин крупная шерстяная промышленность (Tuckett: «А History of the Past and Present State of the Labouring Population».
London 1846, т.
I, стр.
144).
«Плуг, ярмо были изобретением богов и занятием героев — разве ткацкий ста­ нок, веретено и прялка менее благородного происхождения? Вы отделяете прялку от плуга, веретено от ярма и получаете фабрики и работные дома, кредит и кризисы, две враждебные нации, сельскую и промышленную» [David Urqu -hart: «Familiar Words».
London 1855, стр.
122).
Но вот является Ркэри и обвиняет Англию, конечно не без основания, в том, что она стремится стать фабрикантом мира, превратив все остальные страны в исключительно земледельческие.
Он утверждает, что этим путем разорена Турция, так как там «землевладельцам и земледельцам никогда не разрешалось (Англией) укрепить свое положение пу­ тем естественно до союза плуга с ткацким станком, бороны с молотом» («The Slave Trade», стр.
125).
По его мнению, Уркарт сам является одним из главных виновников разорения Турции, где он, в интересах Англии, пропагандировал идею свободы торговли.
Но лучше всего то, что Кэри — между прочим, большой холоп России — хочет воспрепятствовать этому процессу разделения при по­ мощи системы протекционизма, которая в действительности его ускоряет.
2 3 7 Филантропические английские экономисты, как Милль, Роджерс, Гольд-вин Смит, Фаусетт и т.
д.
, и либеральные фабриканты, как Джон Брайт и К0, спрашивают английских поземельных аристократов, как бог спрашивал Каина о его брате Авеле, — куда девались тысячи наших крестьян? — Да откуда же вы-то произошли? Из уничтожения этих крестьян.
И почему вы не спраши­ ваете, куда девались самостоятельные ткачи, прядильщики, ремесленники? 2 3 8 «Промышленный» употреблено здесь в противоположность «земледель­ ческому».
В смысле экономической «категории» фермер — такой же промышлен­ ный капиталист, как и фабрикант.
52* расширяя эксплоатацшо наемного труда и соответственно усиливая накопление капитала, в капиталистов sans phrase [без оговорок].
В младенческий период капиталистического производства, точно так же, как и в младенческий период средневековой городской жизни, вопрос о том, кто из беглых крепостных должен быть хозяином и кто слугой, решался обыкновенно в зависимости от того, кто из них раньше бежал от своих господ.
Но необычайная медлительность этого метода отнюдь не соответствовала торговым потребностям но­ вого мирового рынка, созданного великими открытиями конца X V века.
Средние века завещали две различные формы капитала, которые достигают зрелости в самых различных общественно-эко­ номических формациях и до наступления эры капиталистического способа производства считаются капиталом как таковым: ростов­ щический капитал и купеческий капитал.
«В настоящее время все общественное богатство попадает сначала в руки капита­ листа.
.
.
он уплачивает ренту земельному собственнику, заработную плату — рабочему, налоги и десятину — правительственному сбор­ щику и удерживает в свою собственную пользу значительную, даже преобладающую и притом непрерывно растущую часть годового продукта труда.
Капиталиста можно рассматривать в настоящее время как собственника, в руки которого все общественное богатство попадает прежде всего, хотя нет такого закона, который обеспечивал бы за ним право на эту собственность.
.
.
Этот переворот в сфере соб­ ственности совершился благодаря взиманию процентов на капитал.
.
.
п не менее знаменательно, что законодатели всей Европы стреми­ лись воспрепятствовать этому путем законов против ростовщиче­ ства.
.
.
Власть капиталистов над всем богатством страны есть результат полнейшей революции в праве собственности; на основании какого же закона или ряда законов совершилась эта революция?» 239.
Автору не следовало бы упускать из виду, что революции никогда вообще не совершаются на основании законов.
Превращению денежного капитала, создавшегося путем ростов­ щичества и торговли, в промышленный капитал препятствовал фео­ дальный строй в деревне, цеховой строй в городе 24°.
Ограничения 2 3 9 «The Natural and Artificial Right of Property Contrasted».
London 1832, стр.
98, 99.
Автор этого анонимного труда — Т.
Годскин.
240 Еще в 1794 г.
мелкие мастера-суконщики из Лидса посылали в парла­ мент депутацию с петицией об издании закона, воспрещающего купцам делаться фабрикантами [Dr.
Atkin: «Description of the Country from thirty to forty miles round Manchester».
London 1795].
эти пали, когда были распущены феодальные дружины, когда сель­ ское население было экспроприировано и отчасти изгнано.
Новая мануфактура возникла в морских экспортных гаванях или в таких пунктах деревенской части страны, которые находились вне кон­ троля старых городов с их цеховым строем.
Отсюда ожесточен­ ная борьба английских corporate towns [старых городов с цеховым корпоративным строем] против этих новых питомников промышлен­ ности.
Открытие золотых и серебряных приисков в Америке, искоре­ нение, порабощение и погребение заживо туземного населения в руд­ никах, первые шаги к завоеванию и разграблению Ост-Индии, пре­ вращение Африки в заповедное поле охоты на чернокожих — такова была утренняя заря капиталистической эры производства.
Эти идил­ лические процессы составляют главные моменты первоначального накопления.
За ними следует торговая война европейских наций, ареной для которых служит земной шар.
Война эта начинается отпа­ дением Нидерландов от Испании, принимает гигантские размеры в английской антиякобинской войне и теперь еще продолжается в таких грабительских походах, как война с Китаем из-за опиума и так далее.
Различные моменты первоначального накопления распределя­ ются между различными странами в известной исторической после­ довательности, а именно:, между Испанией, Португалией, Голландией, Францией и Англией.
В Англии к концу X V II века они систематиче­ ски объединяются в колониальной системе, системе государственных займов, современной налоговой системе и системе протекционизма.
Эти методы в значительной мере покоятся на грубейшем насилии, как, напр.
, колониальная система.
Но все они пользуются госу­ дарственной властью, т.
е.
концентрированным и организованным общественным насилием, чтобы ускорить процесс превращения фео­ дального способа производства в капиталистический и сократить его переходные стадии.
Насилие является повивальной бабкой вся­ кого старого общества, когда оно беременно новым.
Само насилие есть экономическая потенция.
Относительно христианской колониальной системы В.
Хауит, человек, сделавший христианство своей специальностью, говорит: «Варварство и бесстыдные жестокости так называемых христианских рас, совершавшиеся во всех частях света по отношению ко всем народам, которых им удавалось поработить себе, превосходят все ужасы, совершавшиеся в любую историческую эпоху любой расой, не исключая самых диких и невежественных, самых безжалостных и бесстыдных» 341.
История голландского колониального хозяйства — а Голландия была образцовой капиталистической страной X V II сто­ летия — развертывает бесподобную картину предательств, подку­ пов, убийств и подлостей 242.
Нет ничего более характерного, как практиковавшаяся голландцами система кражи людей на Целебесе для пополнения кадров рабов на острове Яве.
С этой целью подгото­ влялись особые воры людей.
Вор, переводчик и продавец были глав­ ными агентами этой торговли, туземные принцы — главными про­ давцами.
Украденная молодежь заключалась в Целебесские тайные тюрьмы, пока не достигала возраста, достаточно зрелого для отправки на кораблях, нагруженных рабами.
Один официальный отчет гласит: «Например, один этот город Макассар полон тайными тюрьмами, одна ужаснее другой, которые набиты несчастными жертвами жад­ ности и тирании, закованными в цепи, вырванными насильственно из своих семейств».
Чтобы овладеть Малаккой, голландцы подку­ пили португальского губернатора.
В 1641 г.
он впустил их в город.
Они тотчас же поспешили к его дому и убили его, чтобы иметь воз­ можность «воздержаться» от уплаты условленной суммы подкупа в 21 875 ф.
ст.
Опустошение и обезлюдение следовали за ними везде, куда только ни ступала их нога.
Банъюванги, провинция Явы, на­ считывала в 1750 г.
80 О О О жителей, в 1811 г.
всего 8 О О О .
Вот это называется doux commerce [удачная торговля].
Как известно, англо-ост-индская компания кроме политической власти в Ост-Индии добилась исключительной монополии на тор­ говлю чаем и вообще на торговлю с Китаем, и кроме того в ее же ру­ ках сосредоточилась монополия транспортировки товаров из Европы и в Европу.
Но судоходство у берегов Индии и между островами, а также торговля внутри Индии сделались монополией высших должностных лиц компании.
Монополии на соль, опиум, бетель и другие товары стали неисчерпаемыми источниками богатства.
Долж­ ностные лица сами устанавливали цены и по произволу обдирали несчастных индусов.
Генерал-губернатор участвовал в этой частной 2 4 1 William Howitt: «Colonization and Christianity.
A Popular History of the Treatment of the Natives by the Europeans in all their Colonies».
London 1838, стр.
9.
Относительно обращения с рабами хорошая сводка данных имеется у Charles Comte: «Traite de Legislation», 3-е изд.
, Bruxelles 1837.
Следует де­ тально изучить эту работу, чтобы увидеть, во что превращается сам буржуа и во что превращает он своих рабочих там, где он может, не стесняясь, преобразо­ вать мир по своему образу и подобию.
242 Thomas Stamford Raffles , бывш.
лейтенант-губернатор острова Явы: «The History of Java».
London 1817 [т.
II, приложение, стр.
СХС— CXCIJ.
торговле.
Его любимцы получали контракты на таких условиях, которые позволяли им, лучше чем алхимикам, делать золото из ничего.
Крупные состояния вырастали, как грибы после дождя, и первоначальное накопление осуществлялось без предварительной затраты хотя бы одного шиллинга.
Судебный процесс Уоррена Хейстингса полон такого рода примерами.
Вот один из них.
Один контракт на поставку опиума был дарован некоему Салливэну в мо­ мент его отъезда — по официальному поручению — в часть Индии, далеко отстоящую от района производства опиума.
Салливэн про­ дает своей контракт за 40 О О О ф.
ст.
некоему Бинну, а Бинн пере­ продает его в тот же день за 60 О О О ф.
ст.
Последний покупатель и выполнитель контракта заявляет, что он еще извлек из него громад­ ную выгоду.
Согласно одному документу, представленному в парла­ мент, между 1757 и 1766 гг.
компания и ее должностные лица заста­ вили индусов подарить себе 6 миллионов ф.
ст.
В 1769— 1770 гг.
англичане искусственно устроили голод, закупив весь рис и от­ казываясь продавать его иначе, как по баснословно высоким ценам 243.
Обращение с туземцами было, конечно, всего ужаснее на план тациях, предназначенных, как, напр.
, в Вест-Индии, исключительно для вывозной торговли, а также в отданных на поток и разграбление богатых и густо населенных странах, как Мексика и Ост-Индия.
Однако и в настоящих колониях не преминул обнаружиться хри­ стианский характер первоначального накопления.
Пуритане Новой Англии — эти виртуозы трезвого протестантизма — в 1703 г.
поста­ новили на своей Assembly [законодательном собрании] выдавать премию в 40 ф.
ст.
за каждый индейский скальп и за каждого красно­ кожего пленника; в 1720 г.
премия за каждый скальп была повышена до 100 ф.
ст.
, в 1744 г.
, после того как Массачузеттс-Бэй объявил одно племя бунтовщическим, были назначены следующие цены: за скальи мужчины 12 лет и выше 100 ф.
ст.
в новой валюте, за пленника муж ­ ского пола 105 ф.
ст.
, за пленную женщину или ребенка 55 ф.
ст.
.
за скальп женщины или ребенка 50 ф.
ст.
! Несколько десятилетий спустя колониальная система отомстила за себя потомкам этих благо­ честивых piligrim fathers [отцов-пилигримов], ставшим, в свою оче­ редь, бунтовщиками.
Благодаря подкупам и наущению англичан 2 4 3 В 1866 г.
в одной только провинции Орисса более миллиона индусов умерли голодной смертью.
Тем не менее все усилия были направлены к тому, чтобы обогатить государственную кассу Индии путем продажи голодающим жив ненных средств по повышенным ценам.
они были tomahawked [перебиты томагавками].
Британский парла­ мент объявил кровавых собак и скальпирование «средствами, даро-ванными ему богом и природой».
Колониальная система способствовала форсированному росту торговли и судоходства.
«Gesellschaften M onopolia» [«общества-моно­ полии»] (Лютер) были мощными рычагами концентрации капи­ тала.
Колонии обеспечивали рынок сбыта для быстро возникающих мануфактур, а монопольное обладание этим рынком обеспечивало усиленное накопление.
Сокровища, добытые за пределами Европы посредством грабежа, порабощения туземцев, убийств, притекали в метрополию и тут превращались в капитал.
Голландия, где коло­ ниальная система впервые получила полное развитие, уже в 1648 г.
достигла высшей точки своего торгового могущества.
«В ее почти безраздельном владении находились ост-индская торговля и торго­ вые сношения между европейским юго-западом и северо-востоком.
Ее рыбные ловли, судоходство, мануфактуры не имели себе равных ни в какой другой стране.
Капиталы этой республики были, быть может, значительнее, чем совокупность капиталов всей остальной Европы».
[G.
G iilich: «Geschichtliche Darstellung etc.
».
Jena 1830, т.
I, стр.
371.
] Гюлих, автор этих строк, забывает прибавить: на-родные массы Голландии уже в 1648 г.
более страдали от чрезмерного труда, были беднее и терпели гнет более жестокий, чем народные массы всей остальной Европы.
В настоящее время промышленная гегемония влечет за собой торговую гегемонию.
Напротив, в собственно мануфактурный пе­ риод торговая гегемония обеспечивает промышленное преобладание.
Отсюда та выдающаяся роль, которую в то время играла колониаль­ ная система.
Это был тот «неведомый бог», который воссел на алтаре наряду со старыми богами Европы и в один прекрасный день одним толчком выкинул их всех из святилища.
Колониальная система провозгласила обогащение последней и единственной целью челове­ чества.
Система общественного кредита, т.
е.
государственных долгов, за­ чатки которой мы открываем в Генуе и Венеции еще в средние века, распространилась по всей Европе в течение мануфактурного периода.
Колониальная система с ее морской торговлей и торговыми войнами послужила для нее теплицей.
Так она прежде всего пустила корни в Голландии.
Государственный долг, т.
е.
отчуждение государства — все равно: деспотического, конституционного или республикан­ ского, — накладывает свою печать на капиталистическую эру.
Единственная часть так называемого национального богатства, кото­ рая действительно находится в общем владении современных наро­ дов, это — их государственные долги 2 4 3 а.
Вполне последовательна поэтому современная доктрина, что народ тем богаче, чем сильнее его задолженность.
Государственный кредит становится символом веры капитала.
И с возникновением государственной задолженности смертным грехом, за который нет прощения, становится уже не хула на духа святого, а нарушение доверия к государственному долгу.
Государственный долг делается одним из самых сильных рыча­ гов первоначального накопления.
Словно прикосновением волшеб­ ного жезла он одаряет непроизводительные деньги производительной силой и превращает их таким образом в капитал, устраняя всякую надобность подвергать их опасностям и затруднениям, неразрывно связанным с помещением денег в промышленность и даже с частно­ ростовщическими операциями.
Государственные кредиторы в дей­ ствительности не дают ничего, так как ссуженные ими суммы превра­ щаются в государственные долговые свидетельства, легко обращаю­ щиеся, функционирующие в их руках совершенно так же, как и наличные деньги.
Но кроме созданного таким образом класса празд­ ных рантье и импровизированного богатства финансистов, выступаю­ щих посредниками между правительством и нацией, кроме откупщи­ ков налогов, купцов и частных фабрикантов, в руки которых попа­ дает добрая доля всякого государственного займа в качестве капитала, свалившегося с неба, государственный долг создал акцио­ нерные общества, торговлю всякого рода ценными бумагами, ажиотаж, одним словом — биржевую игру и современную банко­ кратию.
С самого своего зарождения банки, подкрепленные националь­ ными титулами, были лишь обществами частных спекулянтов, кото­ рые оказывали содействие правительствам и, благодаря полученным привилегиям, могли ссужать им деньги.
Поэтому самым непогреши­ мым мерилом накопления государственного долга является прогрес­ сивное повышение акций этих банков, расцвет которых начинается с момента учреждения Английского банка (1694 г.
).
Английский банк начал свою деятельность ссудами правительству денег из 8% ; вместе с тем он был уполномочен парламентом чеканить деньги из того же самого капитала, который он таким образом еще раз ссужал 243а Вильям Коббет замечает, что в Англии все общественные учреждения называются «королевскими», но зато долг там бывает «национальный» (national debt).
публике в форме банкнот.
Этими банкнотами он мог дисконтировать векселя, давать ссуды под товары, закупать благородные металлы.
Прошло немного времени, и эти фабрикуемые самим банком кредит­ ные деньги стали функционировать как звонкая монета: банкнотами выдавал Английский банк ссуды государству, банкнотами уплачи­ вал за счет государства проценты по государственным займам.
Давая одной рукой, банк получал другой гораздо больше; но этого мало; даже когда он получал, он оставался вечным кредитором нации на всю данную им сумму до последней копейки.
Мало-по-малу он стал непременным хранителем металлического запаса страны и центром тяготения для всего торгового кредита.
В то самое время, когда англи­ чане перестали сжигать на кострах ведьм, они начали вешать подде­ лывателей банкнот.
Какое впечатление произвело на современников внезапное возвышение этой шайки банкократов, финансистов, рантье, маклеров, спекулянтов и биржевых волков, показывают сочинения того времени, хотя бы, напр.
, сочинения Болинброка 243ь.
Вместе с государственными долгами возникла система между­ народного кредита, которая зачастую представляет собою один из скрытых источников первоначального накопления для того или дру­ гого народа.
Так, гнусности венецианской системы грабежа соста­ вили такое скрытое основание капиталистического богатства Гол­ ландии, которой пришедшая в упадок Венеция ссужала крупные денежные суммы.
Таково же отношение между Голландией и Англией.
Уже в начале X V III века голландские мануфактуры были далеко превзойдены английскими, и голландцы перестали быть гос­ подствующей торговой и промышленной нацией.
Поэтому в период 1701— 1776 гг.
одним из главных предприятий голландцев становится выдача в ссуду громадных капиталов, в особенности своей могучей конкурентке Англии.
Подобные же отношения создались в настоящее время между Англией и Соединенными Штатами.
Многие не помня­ щие родства капиталы, функционирующие в Соединенных Штатах, представляют собою лишь вчера капитализированную в Англии кровь детей.
Так как государственные долги опираются на государственные доходы, за счет которых должны покрываться годовые про* центы и т.
п.
платежи, то современная налоговая система стала необ-24зЬ «Если бы татары в наши дни заполонили Европу, было бы очень трудно растолковать им то значение, которое принадлежит среди нас финансисту» IMontesquieu: «Esprit des lois», изд.
Londres 1769, т.
IV, стр.
33) [ Монтескье: «О духе законов», перев.
под ред.
Ковалевского, СПБ.
1900, стр.
607].
ходимым дополнением системы национального кредита.
Займы позво­ ляют правительству покрывать чрезвычайные расходы таким образом, что плательщик не чувствует сразу всей тяжести последних, но те же займы требуют, в конце концов, повышения налогов.
С другой сто­ роны, повышение налогов, вызванное последовательно заключаемыми займами, вынуждает правительство при каждом новом чрезвы­ чайном расходе прибегать все к новым и новым займам.
Таким обра-зом, современная фискальная система, ось которой составляет обло­ жение необходимейших жизненных средств (и, следовательно, их вздорожание), в самой себе несет зародыш автоматического возра­ стания налогов.
Чрезмерное обложение — не случайное уклонение, а скорее самый ее принцип.
В Голландии, где эта система укрепилась прежде всего, великий патриот де Витт прославляет ее в своих «Максимах» как наилучший способ развить в наемном рабочем покор­ ность, умеренность, прилежание и .
.
.
готовность переносить чрезмер­ ный труд.
Однако нас интересует здесь не столько то разрушительное влияние, которое современная фискальная система оказывает на положение наемных рабочих, сколько обусловленная ею насиль­ ственная экспроприация крестьян, ремесленников — одним словом, всех составных частей мелкой буржуазии.
Об этом нет двух мнений, даже среди буржуазных экономистов.
Экспроприирующее действие фискальной системы еще усиливается благодаря протекционизму, который сам представляет одну из неотъемлемых составных частей фискальной системы.
Та крупная роль, которую государственные долги и современная фискальная система играют в превращении общественного богатства в капитал, в экспроприации масс и в угнетении наемных рабочих, ввела в заблуждение ряд писателей: Коббета, Даблдэя и других писателей, увидевших здесь главную причину современной народ­ ной нищеты.
Система протекционизма была искусственным средством фабри­ ковать фабрикантов, экспроприировать независимых рабочих, капи­ тализировать национальные средства производства и средства к жизни, насильственно сокращать переход от старого способа произ­ водства к современному.
Европейские государства дрались из-за патента на это изобретение и, раз попав на служ бу к рыцарям на­ живы, не довольствовались уже тем, что с этой целью облагали данью свои собственные народы, косвенно — путем покровитель­ ственных пошлин, прямо — путем экспортных премий и т.
п.
Они насильственно искореняли всякую промышленность в зависимых от них второстепенных странах, как, напр.
, была искоренена англича­ нами шерстяная мануфактура в Ирландии.
На европейском конти­ ненте процесс этот, с легкой руки Кольбера, был еще более упрощен.
Первоначальный капитал притекает здесь к промышленникам в зна­ чительной мере прямо из государственного казначейства.
«Зачем, — восклицает Мирабо, — так далеко искать причин мануфактурного расцвета Саксонии перед Семилетней войной? Достаточно обратить внимание на 180 миллионов государственного долга!» 244.
Колониальная система, государственные долги, гнет налогов, протекционизм, торговые войны и т.
д.
— все эти отпрыски соб­ ственно мануфактурного периода гигантски разрастаются в младен­ ческий период крупной промышленности.
Зарождение этой послед­ ней ознаменовано колоссальным иродовым избиением младенцев.
Фабрики рекрутируют своих рабочих, как и королевский флот— своих матросов, посредством насилия.
Мы видели, с каким равнодушием взирает сэр Ф.
М.
Иден на ужасы, которыми сопровождалась экспро­ приация земли у сельского населения начиная с последней трети X V столетия и вплоть до его времени, до конца X V III столетия; мы видели, с каким самодовольством он приветствует этот процесс, «необходимый» для создания капиталистического земледелия и «установления правильного соотношения между пашней и пастби­ щем»; но даже сэр Иден не возвышается до столь же хладнокровного признания экономической необходимости похищать и порабощать детей для того, чтобы превратить мануфактурные производства в фабричные и установить правильное соотношение между капиталом и рабочей силой.
Он говорит: «Быть может, внимания публики заслу­ живает следующий вопрос.
Промышленность, которая может успешно функционировать, лишь похищая из коттэджей и работных домов бедных детей, которые, сменяясь по группам, должны работать боль­ шую часть ночи, не зная отдыха; промышленность, которая к тому же смешивает в общую кучу лиц обоего пола, разных возрастов и на­ клонностей, что неизбежно должно повести к испорченности и раз­ вращению молодежи благодаря заразительным дурным примерам, — может ли такая промышленность увеличивать сумму национального и индивидуального счастья?» 245.
«В Дербишире, Ноттингемшире и особенно в Л анкаш ире,— пишет Ф ильден,— недавно изобретенные машины были применены на крупных фабриках, построенных близ потоков, способных приводить в движение водяное колесо.
В эти места, находящиеся вдали от городов, внезапно потребовались ты-2 4 4 Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne».
Londres 1788, т.
VI, стр.
101.
2 4 5 Eden: «The State of the Poor», кн.
II, гл.
I, стр.
421.
сячи рабочих рук; и как раз в Ланкашире, неплодородном и до сего времени слабо населенном, настоятельно сказалась эта потреб­ ность в увеличении населения.
Особенно сильный спрос был на маленькие, проворные пальцы детей.
Тотчас же вошло в обычай наби­ рать учеников (!) из различных лондонских, бирмингемских и дру­ гих приходских работных домов.
Многие, многие тысячи этих ма­ леньких беспомощных созданий в возрасте от 7 до 13 или 14 лет были тогда транспортированы на север.
У хозяев (т.
е.
у похитителей де­ тей) вошло в обычай одевать, кормить и помещать своих учеников в домах, расположенных близ фабрик.
Были наняты надсмотрщики, чтобы надзирать за их работой.
В интересах этих надсмотрщиков за рабами было заставлять детей работать возможно больше, так как оплата их зависела от количества продукта, выжатого из каждого ребенка.
Ж естокость была естественным последствием.
Во многих фабричных округах, в особенности в Ланкашире, эти невинные без­ защитные создания, отданные во власть фабрикантам, подвергались самым возмутительным истязаниям.
Их до смерти замучивали чрез­ мерным трудом.
.
.
били, заковывали в цепи, подвергали самым изо­ щренным и жестоким пыткам; истощенные голодом до последней сте­ пени, превратившиеся в скелеты, они зачастую плетью принужда­ лись к труду.
.
.
Иногда их доводили до самоубийства!.
.
Прекрасные романтические долины Дербишира, Ноттингемшира и Ланкашира, укрытые от всякого общественного контроля, сделались мрачным убежищем истязаний и часто убийств!.
.
Прибыли фабрикантов были огромны.
Это лишь разжигало их волчью жадность.
Они стали прак­ тиковать ночную работу, т.
е.
с наступлением ночи, когда группа рабочих, изнуренных дневным трудом, уходила спать, ее место на фабрике заступала другая группа рабочих; дневная группа отпра­ влялась в постели, только что покинутые ночной группой, и vice versa [наоборот].
Народное предание в Ланкашире гласит, что постели никогда не остывали» 246.
2 4 6 John Fielden: «The Curse of the Factory System».
London 1836, стр.
5,0.
О безобразиях, практиковавшихся первоначально на фабриках, ср.
Dr.
Aikin: «Description of the Country from thirty to forty miles round Manchester», London 1795, стр.
219, и Gisborne: «Enquiry into the Duties of Men», 1795, т.
II.
— Когда паровая машина перенесла фабрики от уединенных сельских водопадов в центры городов, детский рабочий материал оказался под руками склонного к «воздержанию» капиталиста, и насильственная транспортировка рабов из работных домов оказалась излишней.
— Когда сэр Роберт Пиль (отец «министра Plausibilitat» [«благопристойности»] внес в парламент в 1815 г.
билль для защиты детей, Фрэнсис Хорнер (светило Bullion-Cominittee [Комитета о слит­ С развитием капиталистического производства в течение ману­ фактурного периода общественное мнение Европы освободилось от последних остатков стыда и совести.
Нации цинично хвастались всякой гнусностью, раз она являлась средством для накопления капитала.
Прочтите, напр.
, наивную летопись торговли, составлен­ ную филистером А.
Андерсоном.
Здесь превозносится, как высший триумф английской государственной мудрости, тот факт, что Англия при заключении Утрехтского мира вынудила у Испании по договору asiento [договор относительно работорговли] привилегию, разрешаю­ щую ей продавать в испанских владениях Америки негров, заку­ пленных в Африке, тогда как до сих пор торговля неграми допуска-лась лишь между Африкой и английской Вест-Индией.
Англия полу­ чила право вплоть до 1743 г.
доставлять в испанскую Америку 4 800 негров ежегодно.
Этим было создано в то же время официаль­ ное прикрытие для британской контрабанды.
Ливерпуль вырос на почве торговли рабами.
Последняя есть его метод первоначального накопления.
И до наших дней высшее общество Ливерпуля оста­ лось Пиндаром торговли рабами, которая — ср.
цитированное выше сочинение доктора Эйкина, вышедшее в 1795 г.
, — «превращает дух коммерческой предприимчивости в страсть, создает славных моряков и приносит колоссальные деньги».
В 1730 г.
занимались торговлей рабами 15 ливерпульских кораблей, в 1751 г.
— 53 корабля, в 1760 г.
— 74, в 1770 г.
— 96 и в 1792 г.
— 132 корабля.
Хлопчатобумажная промышленность, введя в Англии рабство детей, в то же время дала толчок к превращению рабского хозяй­ ства Соединенных Штатов, более или менее патриархального до того времени, в коммерческую систему эксплоатации.
Вообще для скры­ ках] и интимный друг Рикардо) заявил в нижней палате: «Несомненно устано­ влено, что вместе с ценностями одного банкрота была назначена к продаже с пуб­ личного торга и действительно продана, как часть имущества, партия фабричных детей, если позволительно употребить это выражение.
Два года тому назад (в 1813 г.
) один возмутительный случай разбирался перед King’s Bench [судом королевской скамьи — высшим судебным учреждением].
В деле фигурировала группа мальчиков.
Один лондонский приход отдал их одному фабриканту, ко­ торый, в свою очередь, переуступил их другому.
В конце концов несколько фи­ лантропов нашли их в состоянии полного истощения от голода (absolute famine).
С другим случаем, еще более отвратительным, он познакомился как член пар­ ламентской анкетной комиссии.
Несколько лет тому назад один лондонский приход заключил договор с ланкаширским фабрикантом, причем последний обя­ зался в закупаемых им детских партиях принимать на 20 здоровых детей одного идиота».
того рабства наемных рабочих в Европе нужно было в качестве фун­ дамента рабство не прикрытое в Новом Свете 247.
Tantae molis erat [таких трудов стоило] создать условия для свободного проявления «вечных естественных законов» капиталисти­ ческого способа производства, совершить процесс отделения рабочих от средств их труда, на одном полюсе превратить общественные средства производства и жизненные средства в капитал, на противо­ положном полюсе превратить народную массу в наемных рабочих, в свободную «рабочую армию» — этот шедевр современной исто­ рии 248.
Если деньги, по словам Ожье, «рождаются на свет с крова­ вым пятном на одной щеке» 24э, то новорожденный капитал исто­ чает кровь и грязь из всех своих пор, с головы до пят 250.
2 4 7 В 1790 г.
в английской Вест-Индии 10 рабов приходилось на 1 свобод­ ного, во французской— 14 на одного, в голландской— 23 на одного (Henry Broug­ ham: «Ап Inquiry into the Colonial Policy of the European Powers».
Edinburgh 1803, т.
И, стр.
74).
2 4 8 Выражение «labouring poor» [«работающий бедняк»] встречается в английском законодательстве с того момента, когда класс наемных рабочих прп-обретает заметные размеры.
«Labouring poor» [«работающий бедняк»] противопо­ лагается, с одной стороны, «idle poor» [«ленивым беднякам»], нищим и т.
п.
, с другой стороны, тем рабочим, которые еще не совсем освободились от собствен­ ности, еще владеют средствами своего труда.
Из законодательства выражение «labouring poor» перешло в политическую экономию, где оно употребляется на­ чиная с Кэльпепера,, И.
Чайльда и т.
д.
вплоть до А.
Смита и Идена.
Можно су­ дить по этому, какова bonne foi [добросовестность] Эдмунда Берка, этого «ex­ ecrable political cantmonger» [«разносчика гнусного политического лицемерия»], «когда он называет выражение «labouring poor» («работающий бедняк»] «execra­ ble political cant» [«гнусным политическим лицемерием»].
Этот сикофант, на­ ходясь на содержании английской олигархии, разыгрывал роль романтика по отношению к французской революции, а в начале осложнений в Аме­ рике, состоя на содержании северо-американских колоний, с таким же успе­ хом выступал в роли либерала против английской олигархии; в дей­ ствительности же он был самым ординарным буржуа: «Законы торговли суть законы природы, а следовательно, законы самого бога» (Е.
Burke: «Thoughts and Details on Scarcity», изд.
London 1800, стр.
31, 32).
Нет ничего удивительного в том, что он, верный законам бога и природы, всегда продавал себя на самом выгодном рынке! Хорошую характеристику этого Эдмунда Берка в период его либеральничанья можно найти в сочинениях Тэк-кера.
Тэккер был попом и тори, но в остальном это вполне порядочный человек и хороший экономист.
Принимая во внимание ту позорную беспринципность, которая господствует в политической экономии наших дней и с неизменным бла­ гочестием укрепляет веру в «законы торговли», необходимо снова и снова клей­ мить Берков, отличающихся от своих последователей только одним — талантом! 2 4 9 Marie Augier: «Du Credit Public».
2 6 0 «Капитал, — говорит «Quarterly Reviewer», — избегает шума и брани и отличается боязливой натурой.
Это правда, но это еще не вся правда Капитал 7.
ИСТОРИЧЕСКАЯ ТЕНДЕНЦИЯ КАПИТАЛИСТИЧЕСКОГО НАКОПЛЕНИЯ.
Итак, к чему сводится первоначальное накопление капитала, т.
е.
его исторический генезис? П оскольку око не представляет собой непосредственного превращения рабов и крепостных в на­ емных рабочих и, следовательно, простой смены формы, оно озна­ чает лишь экспроприацию непосредственных производителей, т.
е.
разложение частной собственности, покоящейся на собственном труде.
Частная собственность, как противоположность общественной, коллективной собственности, существует лишь там, где средства труда и внешние условия труда принадлежат частным лицам.
И в зависимости от того, являются ли эти частные лица рабочими или нерабочими, изменяется и характер самой частной собственности.
Бесчисленные оттенки частной собственности, которые откры­ ваются нашему взору, отражают лишь промежуточные состояния, лежащие между обеими этими крайностями.
Частная собственность работника на средства производства есть основа мелкого производства, а мелкое производство составляет необходимое условие для развития общественного производства и свободной индивидуальности самого работника.
Правда, этот способ производства встречается и при рабском, и при крепостном строе, и при других формах личной зависимости.
Однако он достигает пол­ ного расцвета, проявляет всю свою энергию, приобретает адэкватную классическую форму лишь там, где работник является свободным частным собственником своих, им самим применяемых условий труда, где крестьянин обладает полем, которое он возделывает, ремеслен­ ник — инструментами, которыми он владеет как виртуоз.
Этот способ производства предполагает раздробление земли и остальных средств производства.
Он исключает как концентрацию ооится отсутствия прибыли или слишком маленькой прибыли, как природа оится пустоты.
Но раз имеется в наличии достаточная прибыль, капитал стано­ вится смелым.
Обеспечьте 10 процентов, и капитал согласен на всякое приме­ нение; при 20 процентах он становится оживленным, при 50 процентах положи­ тельно готов сломать себе голову, при 100 процентах он попирает ногами все человеческие законы, при 300 процентах нет такого преступления, на которое он не рискнул бы, хотя бы под страхом виселицы.
Если шум и брань приносят при-ыль, капитал станет способствовать тому и другому.
Доказательство: контра-анда и торговля рабамш (P.
J.
Dunning; «Trades’ Unions and Strikes» London 1860, стр.
35, 36).
этих последних, так и кооперацию, разделение труда внутри одного и того же производственного процесса, общественное господство над природой и общественное регулирование ее, свободное развитие ■общественных производительных сил.
Он совместим лишь с узкими традиционными границами производства и общества.
Стремление увековечить его равносильно, по справедливому замечанию Пекера, стремлению «декретировать всеобщ ую посредственность».
Но на известном уровне развития он сам создает материальные средства .
для своего уничтожения.
С этого момента в недрах общества начи­ нают шевелиться силы и страсти, которые чувствуют себя скован­ ными этим способом производства.
Последний должен быть уничто­ жен, и он уничтожается.
Уничтожение его, превращение индиви­ дуальных и распыленных средств производства в общественно концентрированные, следовательно превращение карликовой соб­ ственности многих в гигантскую собственность немногих, экспро­ приация у широких народных масс земли, жизненных средств, орудий труда, — эта ужасная и трудная экспроприация народной массы образует пролог истории капитала.
Она включает в себя це­ лый ряд насильственных методов, из которых мы рассмотрели выше только самые важные, составившие эпоху, методы, как методы перво­ начального накопления.
Экспроприация непосредственных произво­ дителей производится с самым беспощадным вандализмом и под давлением самых подлых, самых грязных, самых мелочных и самых бешеных страстей.
Частная собственность, добытая трудом собствен­ ника, основанная, так сказать, на срастании отдельного независи­ мого работника с его орудиями и средствами труда, вытесняется капиталистической частной собственностью, которая покоится на зксплоатации чужой, но формально свободной рабочей силы 251.
Когда этот процесс превращения достаточно разложил старое общество вглубь и вширь, когда рабочие уже превращены в проле­ тариев, а условия их труда — в капитал, когда капиталистический €пособ производства становится на собственные ноги, тогда дальней­ шее обобществление труда, дальнейшее превращение земли и других средств производства в общественно эксплоатируемые и, следова­ тельно, общпе средства производства и связанная с этим дальнейшая экспроприация частных собственников приобретает новую форму.
Теперь экспроприации подлежит уже не рабочий, сам ведущий само-2 6 1 «Мы вступили в совершенно новый общественный строй.
.
.
мы стремимся отделить всякий вид собственности от всякого вида труда» ( Sismondi: «Nouveaux Principes de l'Economie Politique», т.
II, стр.
434).
63 м.
и Э.
т.
XVII.
стоятельное хозяйство, а капиталист, эксплоатирующий многих: рабочих.
Эта экспроприация совершается игрой имманентных законов самого капиталистического производства, путем централизации1 капиталов.
Один капиталист побивает многих капиталистов.
Рука об руку с этой централизацией, или экспроприацией многих капита­ листов немногими, развивается кооперативная форма процесса труда во все более и более широких, крупных размерах, разви-.
вается сознательное техническое применение науки, планомерная эксплоатация земли, превращение средств труда в такие средства труда, которые допускают лишь коллективное употребление, эконо-мизированые всех средств производства путем употребления их как средств производства комбинированного общественного труда, впле­ тение всех народов в сеть всемирного рынка, а вместе.
с тем интерна* циональный характер капиталистического режима.
Вместе с посто­ янно уменьшающимся числом магнатов капитала, которые узурпи­ руют и монополизируют все выгоды этого процесса превращения, возрастает масса нищеты, угнетения, рабства, вырождения, эксплоа-тации, но вместе с тем и возмущения рабочего класса, который обу­ чается, объединяется и организуется механизмом самого процесса капиталистического производства.
Монополия капитала становится оковами того способа производства, который вырос при ней и под ней.
Централизация средств производства и обобществление труда достигают такого пункта, когда они становятся несовместимыми с их капиталистической оболочкой.
Она взрывается.
Бьет час капиталистической частной собственности.
Экспроприаторов экспро­ приируют.
Капиталистический способ присвоения, вытекающий из капи­ талистического способа производства, а следовательно, и капитали­ стическая частная собственность, есть первое отрицание индивидуаль­ ной собственности, основанной на собственном труде.
Отрицание капиталистического производства производится им самим с не­ обходимостью естественно-исторического процесса.
Это — отрицание отрицания.
Оно снова создает индивидуальную собственность, но на основании приобретений капиталистической эры — кооперации свободных работников и их общинного владения землей и произве­ денными ими средствами производства.
Превращение основанной на собственном труде раздробленной, частной собственности отдельных личностей в капиталистическую, конечно, является процессом гораздо более долгим, трудным и тяже­ лым, чем превращение капиталистической частной собственности*.
фактически уже основывающейся на общественном процессе произ­ водства, в общественную собственность.
Там дело заключалось в экспроприации народной массы немногими узурпаторами, здесь яародной массе предстоит экспроприировать немногих узурпато­ ров 262, 2 5 2 «Прогресс промышленности, невольным носителем которого является буржуазия, неспособная ему сопротивляться, ставит на место разъединения рабочих посредством конкуренции революционное объединение их посредством ассоциации.
Таким образом, с развитием крупной промышленности из-под ног буржуазии вырывается сама основа, на которой она производит и присваивает себе продукты.
Она производит прежде всего своих собственных могильщиков.
Ее гибель и победа пролетариата одинаково неизбежны.
.
.
Из всех классов, противостоящих в настоящее время буржуазии, один только пролетариат является действительно революционным классом.
Остальные классы приходят и упадок и гибнут с развитием крупной промышленности; пролетариат же — ее собственный продукт.
Средние слои — мелкий промышленник, мелкий тор­ говец, ремесленник, крестьянин, — все они борются против буржуазии для.
того, чтобы спасти от гибели свое существование как среднего сословия.
Они, следовательно, не революционны, а консервативны.
Даже более, они реакционны: они стремятся повернуть назад колесо истории» (К.
Marx und F.
Engels: «Manifest der Kommunistischen Partei».
London 1848, стр.
11, 9 [ср.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс: «Манифест коммунистической партии».
Соч=.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса, т.
V, стр.
494—495, 493]).
ьг* ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ.
СОВРЕМЕННАЯ ТЕОРИЯ КОЛОНИЗАЦИИ 2 5 3 .
Политическая экономия принципиально смешивает два очень раз­ личных рода частной собственности, из которых один основывается на собственном труде производителя, другой — на эксплоатации чужого труда.
Она забывает, что последний не только составляет прямую противоположность первого, но и развивается лишь на его могиле.
На западе Европы, на родине политической экономии, процесс первоначального накопления более или менее завершился.
Капита­ листический режим или прямо подчинил себе здесь все национальное производство, или, где отношения менее развиты, он, по меньшей мере, косвенно контролирует те продолжающие еще существовать наряду с ним и разрушающиеся общественные слои, которые отно­ сятся к устаревшему способу производства.
К этому готовому миру капитала экономист с тем более трусливым усердием и с тем большим умилением прилагает представления о праве и собственности, отно­ сящиеся к докапиталистическому миру, чем громче вопиют факты против его идеологии.
Иначе обстоит дело в колониях.
Капиталистический режим на каждом шагу наталкивается там на препятствия со стороны произ­ водителя, который, будучи сам владельцем условий своего труда, своим трудом обогащает самого себя, а не капиталиста.
Противо­ речие этих двух диаметрально противоположных экономических систем проявляется здесь на практике в их борьбе.
Если за спиной капиталиста стоят силы его метрополии, он старается насильственно устранить способ производства и присвоения, покоящийся на соб­ ственном труде.
Те самые интересы, которые заставляют экономиста, сикофанта капитала, теоретически обосновывать в метрополии тождество капиталистического способа производства с его собственной 2 5 3 Здесь речь идет о действительных колониях, о девственной земле, ко­ лонизуемой свободными иммигрантами.
Соединенные Штаты в экономическом смысле все еще представляют собою колонию Европы.
Впрочем, сюда же отно­ сятся и такие старинные поселения, в которых уничтожение рабства в корне преобразовало все отношения.
противоположностью, — эти же самые интересы побуждают его здесь «to make a clean breast of it» [«очистить свою совесть в этом отноше­ нии»] и громко провозгласить противоположность этих способов производства.
С этой целью он показывает, что развитие обществен­ ной производительной силы труда — кооперация, разделение труда, применение в крупном масштабе машин и т.
д.
— невозможно без экспроприации рабочих и соответствующего превращения средств производства в капитал.
В интересах так называемого националь­ ного богатства он ищет искусственных средств для создания народ­ ной бедности.
Его апологетический панцырь рассыпается здесь на куски, как дряблый трут.
Великая заслуга Э.
Г.
Уэкфильда заключается не в том, что он сказал нечто новое о колониях 254, а в том, что в колониях он раскрыл истину о капиталистических отношениях в метрополии.
Как система протекционизма при своем возникновении 2 55 стремится к фабрика­ ции капиталистов в метрополии, так теория колонизации У эк­ фильда, которую Англия в течение некоторого времени старалась осуществлять законодательным путем, стремится к фабрикации наем­ ных рабочих в колониях.
Это он называет «systematic colonization» (систематической колонизацией).
Прежде всего Уэкфильд открыл в колониях, что обладание день­ гами, жизненными средствами, машинами и другими средствами производства еще не делает человека капиталистом, если отсутствует такое дополнение к этому, как наемный рабочий, другой человек, который вынужден добровольно продавать себя самого.
Он открыл, что капитал не вещь, а общественное отношение между людьми, опосредствованное вещами 2бв.
Господин Пиль, — жалуется он, — 2 5 4 Немногие лучи света, брошенные Уэкфильдом на сущность самих коло­ ний, полностью предвосхищены Мирабо-отцом, физиократами и еще много раньше английскими экономистами.
2 5 5 Позже она становится временною необходимостью в международной конкурентной борьбе.
Но каковы бы ни были ее мотивы, последствия ее остаются одни и те же.
2 5 6 «Негр есть негр.
Только при определенных отношениях он становится рабом.
Хлопкопрядильная машина есть машина для прядения хлопка.
Только при определенных отношениях она становится капиталом.
Выхваченная из этих отношений, она так же не является капиталом, как золото само по себе — деньгами или сахар — ценой сахара.
.
.
Капитал есть общественно-производствен­ ное отношение.
Он — историческое производственное отношение» (Karl Marx: «Lohnarbeit und Kapital>>B «Neue Rheinische Zeitung» № 226, 1 апреля 1849 г.
).
[Ср.
К.
Маркс: «Наемный труд и капитал».
Соч.
К.
Маркса и Ф.
Энгельса* т.
V, стр.
429, 430.
] взял с собою из Англии на Лебяжий берег в Новой Голландии жиз­ ненные средства о средства производства в общей сумме на 50 О О О ф.
ст.
Господин Пиль был настолько предусмотрителен, что кроме того захватил с собою 3 О О О человек из рабочего класса — мужчин, женщин и детей.
Но по прибытии на место назначения «у господина Пиля не осталось даже ни одного слуги, который мог бы приготовить ему постель или зачерпнуть воды из реки» 257.
Несчастный господин Пиль! Он все предусмотрел, но забыл только экспортировать английские производственные отношения на Лебя­ жий берег! Для понимания следующих открытий Уэкфильда два предвари­ тельных замечания.
Мы знаем, что если средства производства и жизненные средства являются собственностью непосредственного производителя, самого рабочего, то они не составляют капитала.
Они становятся капиталом лишь при условиях, при которых они слу­ жат в то же время средствами эксплоатации рабочего и господства над ним.
Но эта их капиталистическая душа соединена в голове эко­ номиста столь тесными супружескими узами с их вещественной суб­ станцией, что он при всяких обстоятельствах называет их капиталом даже при таких условиях, когда они являются прямой противопо­ ложностью капитала.
Так обстоит дело и у Уэкфильда.
Далее: распы­ ление средств производства, составляющих индивидуальную соб­ ственность многих независимых друг от друга, самостоятельно хозяйствующ их рабочих, он называет равным распределением капи­ тала.
С экономистом выходит то же, что с феодальным юристом.
Последний даже на чисто денежные отношения наклеивал свои феодальные юридические этикетки.
«Если бы, — говорит Уэкфильд, — капитал равными долями был распределен между всеми членами общества, то ни один человек не был бы заинтересован в том, чтобы накопить капитала больше, чем он может применить к делу при помощи своих собственных рук.
Это до известной степени и наблюдается в новых американских коло­ ниях, где страсть к земельной собственности препятствует сущ ество­ ванию класса наемных рабочих» 258.
Следовательно, пока рабочий может накоплять для себя самого, — а это он может, пока остается собственником своих средств производства, — до тех пор капитали­ стическое накопление и капиталистический способ производства не­ возможны.
Отсутствует необходимый для этого класс наемных рабо­ 2 6 7 Е.
G .
Wakefield: «England and America».
London 1833, т.
II, стр.
33.
8 6 8 Там же, т.
I, стр.
17.
чих.
Но в таком случае как же в старой Европе была произведена -экспроприация рабочего от условий его труда, каким образом были созданы капитал и наемный труд? Посредством contrat social [обще­ ственного договора] очень оригинального свойства.
«Человечество.
.
.
усвоило простой метод содействовать накоплению капитала», кото­ рое, разумеется, со времен Адама казалось ему последней и един­ ственной целью существования; «оно разделилось на собственников капитала и собственников труда;.
.
.
это разделение было результатом добровольного соглашения и сговора» 259.
Коротко говоря: масса человечества сама себя экспроприировала во славу «накопления капитала».
Но в таком случае следовало бы полагать, что инстинкт этого фанатического самоотречения должен бы во всей своей силе проявиться как раз в колониях, где только и сущ ествуют такие люди и такие обстоятельства, которые могли бы перенести этот contrat social из царства мечты в царство действительности.
Но к чему бы тогда вообще «систематическая колонизация» в противоположность естественной колонизации? Но, однако: «сомнительно, принадлежит ли в северных штатах американского союза хотя бы десятая доля на­ селения к категории наемных рабочих.
.
.
В Англии.
.
.
большая масса народа состоит из наемных рабочих» 2в0.
Более того: стремление к самоэкспроприации во славу капитала, существующее среди тру­ дящегося человечества, настолько ничтожно, что рабство, даже по Уэкфильду, — единственная естественная основа колониального бо­ гатства.
Его систематическая колонизация просто pis aller [неиз­ бежное зло], которое обусловливается тем, что ему приходится иметь дело со свободными людьми, а не с рабами.
«У первых испанских поселенцев на Сан-Доминго не было ни одного рабочего из Испании.
Но без рабочих (т.
е.
без рабства) капитал погиб бы или, по крайней мере, сократился бы до таких мелких размеров, при которых каждый индивидуум мог бы применять его с помощью своих собственных рук.
Так оно и случилось в действительности в последней основанной англичанами колонии, где большой капитал в семенах, скоте и ору­ диях погиб вследствие недостатка наемных рабочих и где ни у одного поселенца нет капитала, превышающего размеры, при которых посе­ ленец может применять его своим личным трудом» 261.
Мы видели, что экспроприация земли у народных масс служит основой капиталистического способа производства.
Сущность сво-2 5 9 Там же, стр.
18.
2 6 J Там же, стр.
42, 43, 44.
2 6 1 Там же, т.
II, стр.
5.
бодной колонии, напротив, заключается в том, что масса земли* остается еще народной собственностью, и потому каждый поселенец, может превратить часть ее в свою частную собственность и в свое индивидуальное средство производства, не препятствуя этим поздней­ шему поселенцу поступить таким же образом 262.
В этом тайна как процветания колоний, так и разъедающей их язвы, их противодей­ ствия водворению капитала.
«Где земля очень дешева и все люди свободны, где каждый может по своему желанию получить уча­ сток земли для самого себя, там труд не только очень дорог, если при­ нять во внимание долю, получаемую рабочим из его продукта, но там и вообще трудно получить комбинированный труд за какую бы то ни было цену» 263.
Так как в колониях еще нет отделения рабочего от условий труда и от земли — основы последних, или такое отделение встре­ чается лишь в виде единичных исключений или на слишком ограни­ ченном пространстве, то в колониях нет еще и обособления земледе­ лия от промышленности, не уничтожена еще сельская домашняя промышленность.
Откуда же возьмется там внутренний рынок для капитала? «В Америке, за исключением рабов и их хозяев, которые комбинируют капитал и труд в крупных предприятиях, нет ни одной части населения, которая занималась бы исключительно земледе­ лием.
Свободные американцы, которые сами возделывают землю, за­ нимаются в то же время и многими другими работами.
Сами они обыкновенно изготовляют часть необходимой для них мебели и ору­ дий.
Сами же они нередко строят дома для себя и доставляют про­ дукты своей собственной промышленности на самые отдаленные' рынки.
Они одновременно прядильщики и ткачи, они сами фабрикуют мыло и свечи, обувь и одежду для своего собственного потребления.
В Америке земледелие часто является побочным промыслом куз­ неца, мельника или лавочника» 264.
Где же остается среди таких чу­ даков область для «самоотречения» капиталиста? Великая прелесть капитал готического производства состоит-в том, что оно не только постоянно воспроизводит наемных рабочих как наемных рабочих, но и производит всегда соответствующее накоплению капитала относительное перенаселение наемных рабо-2 6 2 «Для того, чтобы сделаться элементом колонизации, земля не только должна быть невозделанной, но должна кроме того представлять общественную собственность, которая может быть превращена в частную собственностью (там же, т.
II, стр.
125).
2 6 3 Там же, т.
I, стр.
247.
2 6 4 Там же, стр.
21, 22.
чих.
Благодаря этому закон спроса и предложения труда удержи­ вается в надлежащей колее, колебания заработной платы вводятся в пределы, желательные для капиталистической эксплоатации, и, наконец, обеспечивается столь необходимая социальная зависи­ мость рабочего от капиталиста, — та абсолютная зависимость, кото­ рую экономист у себя дома, в метрополии, может размалевывать и размазывать таким образом, как будто это — свободное договорное отношение между покупателем и продавцом, между двумя одина­ ково независимыми товаровладельцами, владельцем товара — капитал и владельцем товара — труд.
Но в колониях эта прекрасная иллю­ зия рушится.
Абсолютный рост населения здесь много быстрее, чем в метрополии, так как здесь многие рабочие появляются на свет уж е взрослыми, и, однако, рынок труда здесь всегда снабжен недоста­ точно.
Закон спроса и предложения труда терпит крушение.
С одной стороны, старый свет постоянно выбрасывает туда жаждущий экс­ плоатации, одержимый стремлением к самоотречению капитал; с другой стороны, регулярное воспроизводство наемных рабочих как наемных рабочих наталкивается на самые неприятные и отчасти непреодолимые препятствия.
До производства ли тут избыточных наемных рабочих соответственно накоплению капитала! Сегодняш­ ний наемный рабочий завтра становится независимым, ведущим самостоятельное хозяйство крестьянином или ремесленником.
Он исчезает с рынка труда, но только не в работный дом.
Это постоянное превращение наемных рабочих в независимых производителей, кото­ рые работают не на капитал, а на самих себя, и обогащают не госпо­ дина капиталиста, а самих себя, в свою очередь оказывает чрезвы­ чайно вредное воздействие на состояние рынка труда.
Дело не только в том, что степень эксплоатации наемного рабочего остается не­ прилично низкой.
Последний кроме того утрачивает вместе со своей зависимостью от предающегося самоотречению капиталиста и чув­ ство зависимости от него.
Отсюда все те печальные явления, которые так открыто, так красноречиво и так трогательно описывает наш Э.
Г.
Уэкфильд.
Предложение наемного труда, — жалуется он, — непостоянно, непрзЕплъво.
недостаточно.
Оно «не только всегда слишком мало, но п Ее с :е:печено-> 265.
«Х отя продукт, подлежащий разделению между рабочим п капиталистом, велик, но рабочий берет себе столь ’ большую долю, что он быстро становится капиталистом.
.
.
Напро­ тив, лишь немногие, даже если они живут необыкновенно долго» 2 6 6 Там же, т.
II, стр.
116.
могуг накопить крупные массы богатства» 266.
Рабочие ни под каким видом не позволят капиталисту самоотречься от оплаты большей части их труда.
Ему нисколько не поможет, если он настолько пре­ дусмотрителен, что вместе со своим капиталом импортирует из Е в­ ропы и своих собственных наемных рабочих.
«Они скоро перестают быть наемными рабочими, они скоро превращаются в независимых крестьян или даже в конкурентов своих прежних хозяев на самом рынке наемного труда» 267.
Представьте себе ужас подобного поло­ жения! Бравый капиталист на свои кровные деньги импортировал из Европы своих собственных конкурентов! Ведь это — конец всему! Неудивительно, что Уэкфильд жалуется на недостаток зависи­ мости и чувства зависимости у наемных рабочих в колониях.
«Вслед­ ствие высокой заработной платы,— говорит его ученик Меривейль,— в колониях существует страстное желание более дешевого и более покорного труда, потребность в таком классе, которому капиталист мог бы диктовать свои условия, вместо того чтобы, наоборот, условия предписывались ему самому рабочим.
.
.
В странах цивилизации рабо­ чий хотя и свободен, но всилу естественных законов зависит от капиталиста; в колониях эта зависимость должна быть создана искусственными мерами» 268.
2 6 6 Там же, стр.
131.
2 6 7 Там же, т.
II, стр.
5 2 6 8 Merivale: «Lectures on Colonization and Colonies».
London 1841 и 1842, т.
II, стр.
235— 314, в разных местах.
Даже приторный вульгарный экономист-фритрэдер Молинари говорит: «В колониях, где рабство было уничтожено без замены принудительного труда соответствующим количеством свободного труда, мы видели нечто противоположное тому, что наблюдаем каждый день.
Мы видели, как простые рабочие, со своей стороны, эксплоатировали промыш­ ленных предпринимателей и требовали такой заработной платы, которая зна­ чительно выше приходящейся на их долю законной части продукта [part legi­ time].
Плантаторы, лишенные возможности получить за свой сахар такую цену, которая покрывала бы увеличение заработной платы, были вынуждены покры­ вать дефицит сначала за счет своей прибыли, а потом и за счет своего капитала.
Многие плантаторы таким образом разорились, другим пришлось прекратить свои предприятия, чтобы предотвратить неизбежное разорение.
.
.
Без сомнения, лучше, если погибнут накопленные капиталы, чем целые поколения людей (какое великодушие со стороны господина Молинари!); но не лучше ли было бы, если бы не погибали ни те, ни другие» ( Molinari: «Etudes Economiques».
Paris 1846, стр.
51, 52).
Господин Молинари, господин Молинари! Что бу­ дет с десятью заповедями, с Моисеем и пророками, с законом спроса и предло­ жения, если в Европе «entrepreneur» [«предприниматель»] может урезывать part legitime [законную долю] рабочего, а в Вест-Индии рабочий — part le­ gitime предпринимателя! И скажите, пожалуйста, что это за «part legitime», которой, по вашему признанию, капиталист в Европе не доплачивает каждый Каковы же, по Уэкфильду, последствия такого печального поло­ жения колоний? «Варварская система распыления» производителей и национального имущества 269.
Распыление средств производства между многочисленными, самостоятельно хозяйствующими собствен­ никами уничтожает вместе с централизацией капитала и все основы комбинированного труда.
Всякое предприятие, рассчитанное на продолжительное время, охватывающее многие годы и требующее затраты крупного основного капитала, наталкивается при своем осуществлении на препятствия.
В Европе капитал ни минуты не медлит, потому что рабочий класс составляет там его живой прида­ ток, постоянно имеется в изобилии, всегда готов к его услугам.
Но в колониальных странах!.
.
Уэкфильд рассказывает в высшей степени прискорбный анекдот.
Он беседовал с некоторыми капиталистами из Канады и штата Нью-Йорк, где — что следует отметить — волны иммиграции часто задерживаются и оставляют осадок «избыточных» рабочих, «Наш капитал, — вздыхает один персонаж мелодрамы, — наш капитал был наготове для многих операций, которые для своего выполнения требуют значительного промежутка времени; но могли ли мы начинать такие операции с рабочими, которые — мы знали это — скоро показали бы нам спину? Если бы мы были уверены, что можем удержать у себя труд этих переселенцев, мы с радостью не­ медленно наняли бы их, и притом по высокой цене.
Более того: даже при полной уверенности, что мы их утратим, несмотря на то, мы на­ няли бы их, если бы были уверены в притоке новых переселенцев, соответствующем нашим потребностям» 270.
После того как Уэкфильд великолепно изобразил контраст между английским капиталистическим земледелием с его «комбинированным» трудом и раздробленным американским крестьянским хозяйством, у него вырывается признание и оборотной стороны медали.
Амери­ канская народная масса в его изображении зажиточная, независи­ мая, предприимчивая и сравнительно образованная, между тем как «английский земледельческий рабочий — жалкий босяк (a mise­ rable wretch), паупер.
.
.
В какой другой стране, кроме Северной Аме­ рики и некоторых новых колоний, плата за свободный труд, приме­ няемый б земледелии, сколько-нибудь значительно превышает самые день! Гиспозпна Молинари разбирает сильный вуд: там, в колониях, где рабо­ чие тан csimples» («неотесаны»), что «эксплоатируют» капиталистов, полицей­ скими мерами дать надлежащее действие закону спроса и предложения, который з других случаях действует автоматически.
■ г г * Wakefield: «England and America».
London 1833, т.
II, стр.
52.
2 7 0 Там же, т.
II, стр.
191, 192.
необходимые средства существования рабочего?.
.
Несомненно, рабо­ чие лошади в Англии получают много лучшее питание, чем англий­ ский земледелец, потому что они представляют более ценную собственность» 2 7 1 Но never mind [какая же в том беда], ведь нацио­ нальное богатство оказывается теперь по самой своей природе тожде­ ственным с народной нищетой.
Однако каким же образом излечить колонии от антикапитали-стической язвы? Если бы разом превратить всю землю из народной собственности в частную собственность, то это хотя и уничтожило бы корень зла, но вместе с ним уничтожило бы и колонии.
И скусство заключается в том, чтобы одним выстрелом убить двух зайцев.
Необходимо, чтобы правительство придало девственной земле искус­ ственную цену, независимую от закона спроса и предложения: она заставит поселенца сравнительно долгое время работать в качестве наемного рабочего, пока он не заработает такого количества денег, которое позволит ему купить участок земли 2 7 2 и превратиться в не­ зависимого крестьянина.
Тот фонд, который образуется благодаря продаже этих земель по запретительной для наемного рабочего цене, т.
е.
тот денежный фонд, который выжимается из заработной платы нарушением священного закона спроса и предложения, правитель­ ство должно, в свою очередь, употреблять по мере его образования на то, чтобы ввозить бедняков из Европы в колонии и таким образом поддерживать для господ капиталистов рынок наемного труда в со­ стоянии полноты.
При таких условиях «tout sera pour ie mieux dans le meilleur de mondes possibles» [«все будет к лучшему в этом лучшем из миров»].
Такова великая тайна «систематической колонизации».
«По этому плану, — торжествующе воскли ает Уэкфильд, — пред­ ложение труда будет постоянным и регулярным; потому, во-первых* что все переселяющиеся рабочие, — так как ни один из них не в со­ стоянии купить себе земли, пока он не поработает известное время за деньги, — сообща работали бы по найму и таким образом произво­ 8 7 1 Там же, т.
Г , стр, 47, 246* 2 7 2 «Вы говорите, что человек, у которого нет ничего, кроме собственные рук, благодаря присвоению земли и капиталов находит работу и создает для себя доход.
.
.
напротив, только благодаря индивидуальному присвоению земли нахо­ дятся люди, у которых нет ничего, кроме их рук.
.
.
Помещая человека в безвоздушное пространство, вы отнимаете у него воздух, необходимый для дыхания.
Точно гак же поступаете вы, завладевая эемлей.
.
.
Это все равно* что поставить его вне богатства, чтобы подчинить его жизнь вашему произ­ волу» ( Colins: «L’ Hconomie Politique, Source des Revolutions et des Utopies-pretendues socialistes».
Paris 1857, т.
Ill, стр.
267— 271, в разных местах).
дили бы своему хозяину капитал для применения еще большего ко­ личества труда; потому, во-вторых, что каждый, кто бросает наемный труд и становится земельным собственником, как раз куплей земли обеспечивает известный фонд на доставку в колонии свежего труда» 273.
Октроированная государством цепа земли, конечно, должна быть «достаточной» (sufficient price), т.
е.
настолько высокой, «чтобы воспрепятствовать рабочим превращаться в независимых крестьян, пока не окажутся другие, готовые занять их место на рынке наемного труда» 274.
Эта «достаточная цена земли» есть не что иное, как смягченное обозначение выкупной суммы, которую рабочий уплачивает капиталисту за разрешение удалиться с рынка наемного труда на свой участок земли.
Сначала он должен создать для госпо­ дина капиталиста «капитал» для эксплоатации еще большего коли­ чества рабочих, а потом должен поставить на рынок труда «замести­ теля», которого за его счет правительство транспортирует из-за моря для его прежнего хозяина-капиталиста.
В высшей степени характерно, что английское правительство годами осуществляло этот метод «первоначального накопления», рекомендованный г-ном Уэкфильдом специально для примене­ ния в колониях.
Неудача была, конечно, столь же позорная, как провал банкового акта Пиля.
Следствием было только то, что поток эмиграции от английских колоний был отклонен к Соединенным Штатам.
Между тем прогресс капиталистического производства в Европе, сопровождавшийся усилением правительственного гнета, сделал рецепт Уэкфильда излишним.
С одной стороны, колоссальный и непрерывный поток людей, из года в год направляющийся в Аме­ рику, оставляет на востоке Соединенных Штатов застойные осадки, так как волна эмиграции из Европы быстрее выбрасывает людей на рынок труда востока Соединенных Штатов, чем другая волна успевает унести их на запад.
С другой стороны, американская гражданская война принесла с собой колоссальный националь­ ный долг и вместе с ним гнет налогов, возникновение самой низкой финансовой аристократии, раздачу огромной части обще­ ственных земель обществам спекулянтов, возникшим с целью эксплоатации железных дорог, рудников и т.
д.
, — коротко го­ воря, принесла самую быструю централизацию капитала.
Таким образом, великая республика перестала быть обетованной зем­ лей для эмигрирующих рабочих.
Капиталистическое производство 273 Wakefield: «England and America».
London 1833, т.
II, стр.
192.
2 7 4 Там ше, стр.
45.
развивается там исполинскими шагами, хотя понижение зара­ ботной платы и зависимость наемного рабочего еще не достигли европейского нормального уровня.
Бесстыдное расточение невозде­ ланных колониальных земель, раздаваемых английским правитель­ ством аристократам и капиталистам, — что громко порицает даже Уэкфильд, — в соединении с потоком людей, привлекаемых золотыми приисками, и с конкуренцией, которую ввоз английских товаров создает даже самому мелкому ремесленнику, — все это породило, особенно в Австралии 275, достаточное «относительное перенаселе­ ние рабочих», так что почти каждая почта приносит печальные вести о переполнении австралийского рынка труда — «glut of the Austra­ lian labour-market», — и проституция расцветает там местами так же пышно, как на лондонском Хэймаркте.
Опняко здесь нас занимает не положение колоний.
Нас интере­ сует здесь только тайна, которую открыла в Новом свете и громко возвестила политическая экономия Старого света: капиталистиче­ ский способ производства и накопления, а следовательно, и капита­ листическая частная собственность предполагают уничтожение частной собственности, покоящейся на собственном труде, т.
е.
пред­ полагают экспроприацию рабочего.
2 7 5 Как только Австралия сделалась своей собственной законодательниц цей, она, конечно, начала издавать законы, благоприятные для переселенцев,, но расточение земель, уже произведенное англичанами, стоит поперек дороги.
«Первая и главная цель, к которой стремится новый земельный закон 1862 г.
, заключается в том, чтобы облегчить народу возможность расселения» («The Land Law of Victoria» by the Hon.
Gf Duffy.
Minister ot Public Lands.
London ^ 62 [стр.
3]).
УК А ЗА ТЕ Л Ь ГЛ А ВН Е Й Ш И Х ИМЕН, УП О М И Н АЕМ Ы Х В I ТОМЕ «КАПИ ТАЛ А».
А.
Анахарсис (Anacharsis) (VI век до нашей эры)— 113.
Андерсон , Адам (Anderson, Adam) (1692— 1765)—815, 830.
Андерсон , Джемс (Anderson, James) (1739— 1808)—554, 615, 679, 795, 798, 815.
Анна (1665—1714), королева с 1702 г.
— 181, 806.
Антипатр (Antipatros) Фессалоникский (прибл.
II век до нашей эры)—449.
Аппиан (Appianus) (II век нашей эры) — 796.
Ариосто , Лодовико (Ariosto, Lodovico) (1474— 1533)—37.
Аристотель (Aristoteles) (384— 322 до нашей эры)—67, 68, 92, 96, 169, 170, 182, 183, 359, 449.
Аркрайт , Ричард (Arkwright, Richard) (1732— 1792)—406, 415, 420,466, 471, 536.
Архилох (Archilochus) (род.
в первой половине VII века до нашей эры)— 403.
Архимед (Archimedes) из Сиракуз (287— 212 до нашей эры)— 335.
Атеней (Athenaeus) из Навкратиса (прибл.
начало III века нашей эры)— ИЗ, 148.
Б.
Базедов , Иоганн Бернгард (Basedow, Johann Bernhard) (1723— 1790)—536.
Бальзак , Оноре де (Balzac, Honore de) (1799— 1850)—647.
Барбон , Николае (Barbon, Nicholas) (1640— 1698)—41 43, 44, 137, 144, 160, 162, 678.
Бартон , Джон (Barton, John) (конец X VIII—начало X IX века)— 694, 739.
Бастиа , Фредерик (Bastiat, Frederic) (1801— 1850)—14, 69, 92, 213, 449, 618.
Бебель , Август (Bebel, August) (1840— 1913)—35.
Веккариа , Чезаре (Beccaria, Cesare) (1738— 1794)—403.
Белл , Чарльз (Bell, Charles) (1774 — 1842)—308.
Беллерс , Джон (Bellers, John) (1654 — 1725)— 146, 154, 162, 358, 383, 469, 526, 536, 675.
Бентам , Иеремия (Bentham, Jeremy! (1748— 1832)— 195, 670, 6;2.
Берк , Эдмунд (Burke, Edmund) (1729— 1797)— 228, 258, 355, 792, 831.
Беркли , Джордж (Berkley, George) (1685— 1753)—369, '390.
Бидо , Ж.
Н.
(Bidaut, J.
N.
) (первая* половина XIX века)— 352.
Бизе, Франц (Biese, Franz; (1803— 1895)—449.
Бичер-Стоу, Гарриет Элизабет (Вее-cher-Stowe, Harriet Elisabeth) (1811 — 1896)— 800.
Бланки .
Жером Адольф (Blanqui, Je­ rome Adolphe) (1798— 1854)—305, 371.
Блок , Морис (Block, Maurice) (1816— 1901)— 17.
Блэки , Роберт (Blakey, Robert) (1795— 1878)— 790.
Боксхорн , Маркус Суэриус (Boxhorn, Marcus Suerius) (1602— 1653)—470.
Болинброк1 Генри Сент-Джон (Во-lingbroke, Henry Saint-John) (1678— 1751)— 826.
Болтон , Мэтью (Boulton, Matthew} (1728— 1809)—427.
Бонапарт , Jlyu (Bonaparte, Louis) (1808— 1873)—304, 760.
Брайт , Джон (Bright, John) (1811— 1889)— 13, 280, 312, 612, 714, 744, 819.
Брентано , Луйо (Brentano, Lujo) (1844 — 1931)— 36, 37, 38.
Бриндли , Джемс (Brindley, James) (1716— 1772)—384.
Броди , Бенджамин Колина (Brodie* Benjamin Collins) (1783— 1862)—308.
Бродхерст , Д ж .
(Broadhurst, J.
)—63.
Брум , Генри (Brougham, Henry) (1778— 1868)—831.
Бруннер (Brunner)— 529.
Брэй , Джон Фрэнсис (Bray, John Fran­ cis) (1809— 1895)— 78.
Брюкнер, Джон (Bruckner, John] (1726— 1804)—678.
Буагилъбер , Пьер (Boisguillebert, Pierre) (1646— 1714)— 145, 157.
Буало , Никола (Boileau, Nicolas) (1636— 1711)— 716.
Буало , Этьен (Boileau, Etienne) (1200— 1270)—533.
Бьюкенен , Давид (Buchanan, David) (1779— 1848)— 141, 613, 798, 799.
Бэббедж , Чарльз (Babbage, Charles) (1792— 1871)—381, 385, 386, 413, 430, 445.
Бэйли , Сэмюель (Baily, Samuel) (1791— 1870)— 57, 64, 71, 93, 94, 671.
Бэйнс , Джон (Baynes, John)—427, 430.
Бэкон , Фрэнсис (Bacon, Francis) (1561— 1626)—429, 787, 788.
Бэтлер , Сэмюель (Butler, Samuel) (1612— 1680)—43.
Бюше, Филипп Жозеф Бенжамен (Ви-chez, Philippe Joseph Benjamin) (1796— 1866)—812.
В.
Валентин , Габриэль Густав (Valentin, Gabriel Gustav) (1810— 1883)—529.
Валуа , Филипп П (1293—1350), король с 1328 г.
— ЮЗ.
Вандерлинт , Джекоб (Vanderlint, Ja­ cob) (V M .
в 1740 г.
)—137, 145, 146, 161, 301, 304, 344, 364, 383, 678.
Веллингтон , Артур Уеллесли (Wel­ lington, Arthur Wellesley) (1769— 1852)— 138.
Верри , Пьетро (Verri, Pietro) (1728— 1797)—50, 101, 149, 363.
Вико , Джиованни Баттиста (Vico, Giovanni Battista) (1668— 1744)— 409.
Вилкс , Марк (Wilks, Mark) (1760— 1831)—394.
Вильгельм III Оранский (1650— 1702), король с 1689 г.
— 791, 792.
Вильсон , Джемс (Wilson, James) (1805— I860)—251, 375.
Вильям /Г(1765—1837), король с 1830г.
— 318 Вирт , Макс (Wirth, Мах) (1822— 1900)—86, 251.
Виссеринг , С.
(Vissering, S.
) (1818— 1888)—550.
Витт , Ян de (Witt, Jan de) (1625— 1672)— 678, 827.
Вобан , Себастьян ле Престр де (Vau-ban, Sebastian le Prestre de) (1633— 1707)— 157.
Вокансон , Жак de (Vaucanson, Jacques de) (1709— 1782)—420.
Вольф , Вильгельм (Wolff, Wilhelm) (1809— 1864)— 1.
Вольф , Христиан (Wolff, Christian (1679— 1754)—670.
Г.
Галиани , Фернандо (Galiani, Fernando) (1728— 1787)— 83, 101, 102, 112, 171, 176, 346, 707.
Галлер , Карл Людвиг фон (Haller, Karl Ludwig von) (1768— 1854)—429.
Гамм , Вильгельм фон (Hamm, Wilhelm von) (1820— 1880)—551.
Ганиль , Шарль (Ganilh, Charles) (1758— 1836)—69, 91, 104, 193, 199, 491, 492.
Гансен , Георг (Hanssen, Georg) (1809— 1894)— 260.
Гаррис , Джемс , первый граф Мальмс­ берийский (Harris, James, First Earl of Malmesbury) (1746— 1820)—403.
Гаррис , Джемс (Harris, James) (1709— 1780)—403.
Гаррисон , Вильям (Harrison, William) (1534— 1593)— 786, 813.
Гаскелл, Я.
(GaskelJ, P.
)—478, 479,488.
Гегель , Георг Фридрих Вильгельм (Hegel, Georg Friedrich Wilhelm) (1770— 1831)— 19, 20, 51, 102, 187, 199, 288, 339, 401, 646.
Гейне , Генрих (Heine, Heinrich) (1797— 1856)—332, 670.
Гекели , Томас Генри (Huxley, Thomas Henry) (1825— 1895)—529.
Гельвеций , Клод Адриен (Helvetius, Claude Adrien) (1715— 1771)—670.
Генрих III (1551— 1589), король с 1574 г.
— 147.
Генрих VII (1457— 1509), король с 1485 г.
— 299, 787, 78«, 803.
Генрих V I I I (1491—1547), король с 1509 г.
— 787, 803, 804, 805.
Георг II (1683— 1760), король с 1727 г.
— 46, 109, 809.
Георг III (1738— 1820), король с 1760г.
— 809.
Гераклит (Herakleitos) Темный (прибл.
V век до нашей эры)— 118.
Герреншванд , Жан (Herrenschwand, Jean) (1728— 1811)— 135.
Гете , Иоганн Вольфганг (Goethe, Jo­ hann Wolfgang) (1749— 1832)—78, 97, 215, 216, 652, 778.
Гисборн , Томас (Gisborne, Thomas) (1758— 1846)— 829.
Гладстон , Вильям (Gladstone, William) (1809— 1898)—34, 35, 36, 37, 38, 496, 715, 716— 717, 810.
Гоббс , Томас (Hobbes, Thomas) (1588— 1679)— 189, 429, 678.
Годскин , Томас (Hodgskin, Thomas, (1787— 1869)—373, 389, 391, 587, 630, 820.
Годунов , Борис Федорович (1551— 1605), царь с 1598 г.
— 791.
Гомер (Homer) (прибл.
IX, VII век до нашей эры)— 71.
Гопкинс , Томас (Hopkins, Thomas)— 252.
Готтшед , Иоганн Кристоф (Gottsched, Johann Christoph) (1700— 1766)— 239.
Грег , Роберт Хайд (Greg, Robert Hyde) (1795— 1875)—320.
Грегу ар, Г.
(Gregoir, Н.
)—609.
Гров , Вильям Роберт (Grove, William Robert) (1811 — 1896) —5 75.
Грэй , Джон (Gray, John) (1799— 1850)— 78.
Грэй , Джордж (Grey, George) (1799— 1882)— 317, 729.
Гюлих , Густав фон (Gtilich, Gustav von) (1791— 1847)— 11, 824.
д.
Даблдэй , Томас (Doubleday.
Thomas) (1790— 1870)— 827.
Данте , Алигьери (Dante, Alighieri) (1265— 1321)—9, 116, 270.
Дарвин , Чарльз (Darwin, Charles) (1809— 1882)— 376, 409.
Д ay мер, Георг Фридрих (Daumer, Georg Friedrich) (1800— 18 7 5) —316.
Декарт , Ренэ (Descartes.
Rene) (1596— 1650)—429.
Дестют-де-Траси, Антуан Луи Клод , граф (Destutt de Tracy, Antoine Louis Claude, Comte) (1754— 1836)—90, 175, 181, 358, 360, 712.
Дефо , Даниель (Defoe, Daniel) (1660— 1731)— 677.
Джекоб , Вильям (Jacob, William) (1762— 1851)—47, 241.
Дженовези , Антонио (Genovesi, Anto­ nio) (1712— 1769)— 170.
Джонс , Ричард (Jones, Richard) (1790— 1855)— 34, 339, 352, 362, 367, 624, 646, 657, 658, 694.
Дидро , Дени (Diderot, Denis) (1713— 1784)— 149.
Диодор Сицилийский (Diodorus Sicu­ lus—Diodor von Sicilien) (I век до нашей эры)— 159, 258, 374, 405, 560.
Дииген , Иосиф (Dietzgen, Joseph) (1828— 1888)— 14.
Драйден , Джон (Dryden, John) (1631— 1700)— 265.
Дэннинг .
Т.
Дж .
(Dunning, Т.
J.
) (1799— 1873)—603, 607, 608, 832.
Дэфферин , Блэквуд Фредерик Темпль , лорд (Dufferin, Blackwood Frederick Temple, Lord) (1826— 1902)— 778.
Дэффи , Чарльз Гэвэн (Duffy, Charles Gavan) (1816— 1903)— 846.
Дюкпесьо, Эдуард (Ducpetiaux, Edouard) (1804— 1868)— 736, 738.
Дюпон , Пьер (Dupont, Pierre) (1821— 1870]— 760.
5i'.
; М.
и Э.
т.
XVII.
E.
Екатерина I I (1729— 1796), императрица с 1762 г.
— 749.
Елизавета (1533— 1603), королева с 3558 г.
—299, 789, 805, 808, 809, 810.
« ш » Жан II (1319— 1364), король с 1350 г.
— 808.
Жерар , Шарль Фредерик (Gerhardt, Char­ les Frederic) (1816— 1856)—339, 340.
Жоффруа , Сент-Илер , Этьен (Geoffroy, Saint-Hilaire, Etienne) (1772— 1844)— 815.
3.
Зетбер , Георг Адольф (Soetbeer, Georg Adolph) (1814— 1892)— 26.
Зибер , Николай Иванович (1844— 1888)— 17.
Зорге , Фридрих Альберт (Sorge, Fried­ rich Albert) (1828— 1906)—29.
И.
Иаков 1 (1566— 1625), король с 1603 г.
— 788, 790, 806, 809.
Иден , Фредерик Мортон (Eden, Fre­ deric Morton) (1766— 1809)—267, 661, 676, 677, 678, 739, 740, -790, 793, 796, 828, 831.
Иероним святой , Эвзебий Софроний I (Hieronymus, Eusebius Sophronius I) (прибл/ 340—420 нашей эры)— 115.
Изократ (Isokrates) (436— 338 до нашей эры)—405.
К.
Кантильон , Филипп Ричард (Cant.
illon, Philipp Richard) (1680— 1734)—608, 678.
Карл Великий (742— 814), король с 768 г*, император с 800 г.
— 796.
Карл 1 (1600— 1649), король с 1625 г.
— 788, 789.
Карл II (1630— 1685), король с 1660 г,— 139.
Карл V Габсбург (1500— 1558), импера­ тор с 1519 г.
— 806.
Карл TI (1685— 1740), император с 1711г.
—470.
Карл X Густав (1622— 1660), король с 1654 г.
— 793.
Карл X I (1655— 1697), король с 1660 р.
— 793.
Карлейль , Томан (Carlyle, Thomas) (1795— 1881)—280.
Карли , Джиан Ринальдо (Carli, Gian Rinaldo) (1720— 1795)— 363.
Карс Карсский — Вильямс , Вильям Фэн-вик (Kars von Kars — Williams, W il­ liam Fenwick, Baronet «ot Kars») (1800— 1883)— 138.
Квинси , Томас de (Quincey, Thomas de) (1785— 1859)—435.
Кеннет , Уайт (Kennet, White) (1660— 1728)— 788.
Кенть Натэниель (Kent, Nathaniel) (1737— 1810)— 795.
Кенэ, Франсуа (Quesnay, Francois) (1694— 1774)— 13, 121, 352, 608, 678.
Кернсy Джон Эллиот (Cairnes, John Elliot) (1823— 1875)—217, 293, 366.
Кетлэ , Ламбер Адольф Жак (Quete-let, Lambert Adolphe Jacques) (1796— 1874)— 355.
Киселев , Павел Дмитриевич , граф (1788— 1872)— 260.
Клаурен, Генрих , он же Карл Гойн (Clauren, Heinrich, alias Karl Heun) (1771— 1854)—245.
Ко, Соломон de (Caus, Salomon de) (1576— 1626).
1688—год выхода его ра­ боты—414.
Коббет , Вильям (Cobbett, William) (1762— 1835)—317, 789, 825, 827.
Кобден , Ричард (Cobden, Richard) (1804— 1865)— 13, 280, 312, 744.
Колен, Жан Гийом Сезар Александр Ипполит (Colins, Jean Guilaume Cesar Alexandre Hippolyte) (1783— 1859)— 675, 760, 844.
Колумб , Христофор (Columbus, Chris-tophorus) (прибл.
1446— 1506)— 146.
Кольбер , Жан Батист (Colbert, Jean Baptiste) (1619— 1683)—340, 828.
Кондильяк , Этьен Бонно де (Condillac, Etienne Bonnot de) (1750— 1780)— 176, 177.
Кондорсе , Мари Жан , маркиз де (Соп-dorcet, Marie Jean, marquis de) (1743— 1794)—677.
Конт , Огюст (Comte, Auguste) (1798— 1857)— 366.
Конт , Франсуа Шарль Луи (Comte, Frangois Charles Louis) (1782— 1837)— 822.
Konn , Герман (Kopp, Herman) (1817— 1892)—340.
Корбепг , Томас (Corbet, Thomas)— 167, 647.
Корбон , Клод Антим (Corbon, Claude Anthime) (1808— 1891)—535.
Кромвель , Оливео (Cromwell, Oliver) (1599— 1658)— 789, 791, 818.
Ксенофонт (прибл.
430—354 до нашей эры)—404, 405.
Кугельман , Людвиг (Kugelmann, Lud­ wig) (1830— 1902)— 10.
К уза, Александр Иоганн 1 (Ku?a, Ale­ xander Johann I) (1820— 1873)— 186.
Курсель-Сенейль, Жан Гюстав (Cour-celle-Seneuil, Jean Gustave) (1813— 1892)— 255, 657.
Кэльпепер , Томас (Culpeper, Thomas) (1578— 1662)—831.
Кэмбелл , Джордж (Campbell, George) (1824— 1892)— 394.
Кэри , Генри Чарльз (Carev, Henry Charles) (1793— 1879)—240/583, 617, 800, 819.
Кэстльри , Роберт Стюарт (Castle-reagh, Robert Stewart) (1769—1822)— 471.
Кювье , Жорж (Cuvier, Georges) (1769— 1832)—562.
Л.
Лаборд , Александр , маркиз де (Labor-de, Alexandre, marquis de) (1774— 1842)—583.
Лавернь , Леоне de (Lavergne, Leonce de) (1809— 1880)—551, 582, 780.
Ланчелотти (Lancelotti) (1575— 1643)—► 470.
Ласкер , Эдуард (Lasker, Edouard) (1829— 1884)—35.
Лассаль , Фердинанд (Lassale, Ferdinand) (1825— 1864)—3, 118.
Лашатр , Морис (Lachatre, Maurice) (1814— 1900)— 23, 25, 29.
Леви , Леон (Levi, Leone) (1821 — 1888)— 802.
Лемонтей , Пьер Эдуард (Lemontev, Pierre Edouard) (1762— 1826)—400/ Ленге , Никола Анри (Linguet, Nicolas Henri) (1736— 1794)— 255, 316, 368, 677, 808.
Лессинг , Готтгольд Эфраим (Lessing, Gotthold Ephraim) (1729— 1781)—20.
Ле Трон , Гийом Франсуа (Le Trosne, Guillaume Francois) (1728— 1780) — 42, 46, 102, 114, 124, 129, 133, 161, • 1 7 5 , 176, 177, 179, 181, 232.
Либих , Юстус фон (Liebig, Justus von) (1803— 1873)— 262.
361, 425, 553, 554, 629.
Ликург (Lykurg) (прибл.
IX век до нашей эры)—466.
Лихновский , Феликс , князь (1814— 1848)— 650.
Лициний , Гай Лициний Столон (Li-cinius, Gajus Licinius Stolo) (IV век до нашей эры)— 796.
Лойд —см.
Оверстон.
Ло, Джон (Law, John) (1671— 1729) — 102, 678.
Лодердэль, Джемс , граф (Lauderdale, James, Earl of) (1759— 1839)—384.
Локк , Джон (Locke, John) (1632— 1704)—41, 42, 102, 114, 139, 144, 167, 429, 678.
Лоран , Огюст (Laurent, Auguste) (1807— 1853)—339, 340.
Луи Филипп (1773— 1850), король с 1830 г.
— 306.
Лукиан (125— 180 нашей эры)—679.
Лукреций (Тит Лукреций Кар) (Titus Lucretius Car us) (98—55 до нашей эры)— 237.
Лэнг , Сэмюель (Laing, Samuel) (1810— 1897)— 219, 707, 722, 740.
Людовик X IV (1638— 1715), король с 164J г.
— 157.
Людовик X V I (1754— 1793), король с 1774 г.
— 806.
Лютер , Мартин (Luther, Martin) (1483— 1546)— 151, 213, 340, 651, 652, 824).
М.
Майтцен , Август (Meitzen, August) (1822— 1910)—260.
Мак Грегор , Джон (Mac Gregor, John) (1797— 1857)—301.
Мак Кэллох , Джон Рамсей (Mac Cul-loch, John Ramsey) (1789— 1864)— 160, 167, 170, 213, 301, 353, 449, 481, 485, 570, 668, 669, 670, 795.
Макларен , Джемс (Maclaren, James)— 110 .
Маклеод , Генри Дэннинг (Macleod, Hen­ ry Dunning) (1821— 1902)— 70, 171.
Маколей , Томас Бэбиигтон (Macau­ lay, Thomas Babington) (1800— 1859)—300, 301, 305, 785, 791.
Максимилиан (эрцгерцог австрийский— так наз.
император Мексики) (1832— 1867)— 186.
Мальтус , Томас Роберт (Malthus, Tho­ mas Robert) (1766— 1834)—180, 234, 344, 388, 554, 577, 610, 623, 629, 636, 646, 647, 654, 656, 657, 667, 668, 670, 677, 678, 697, 710, 771.
Ман, Томас (Mun, Thomas) (1571— 1641)—561.
Мандевилъ , Бернар де (Mandeville, Ber­ nard de) (1670— 1753)—391, 675, 676, 678.
Маркс , Карл (Marx, Karl) (1818— 1883)— 9, 17, 18, 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27.
28, 29, 30.
31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 46, 48, 85, 86, 88, 92, 100, 108, 109, 113, 154, 159, 169, 340, 371, 393, 397, 400, 461, 534, 581, 587, 635, 675, 682, 691, 697, 709, 760, 835, 837.
Маркс-Эвелинг, Элеонора (Тусси) (Marx-Aveling, Eleanor (Т ussy)) (1855— 1898)—28, 33, 37, 38.
Мартино , Гарриет (Martineau, Har­ riet) ( 1802 — 1876)— 697.
Maypep , Георг Людвиг фон (Maurer, Georg Ludwig von) (1790— 1872)—81, 260.
Мейер , Зигмунд (Mayer, Sigmund)— 11.
Мендельсон , Моисей (Mendelssohn, Mo­ ses) (1729— 1786)—20.
Менений, Агриппа Ланатус (Menenius, Agrippa Lanatus) (ум.
4У З до нашей эры)—397.
Мерив^йль, Герман (Merivale, Herman) (1806— 1874)—696.
697, 842.
Мерсъе де ла Ривъер , Поль Пьер (Мег-cier de la Rivier, Paul Pierre) (1720— 1793)— 122, 123, 145, 164, 167, 175, 179, 212.
Милль , Джемс (Mill, James) (1773— 1836)— 127, 138, 171, 206, 219, 388, 481, 554, 623, 627, 629, 670.
Милль , Джон Стюарт (Mill, John Stuart) (1806— 1873)— 13, 14, 138, 150, 408, 481, 554, 564, 565, 566, 649, 656, 659, 671, 672, 819.
Мирабо , Виктор , маркиз de (Mirabeau, Victor, marquis de) (1715— 1789)— 678, 837.
Мирабо , Оноре , граф de (Mirabeau, Но-погё, comle de) (1749— 1791)—523, 785, 801, 802, 816, 817, 828.
Моделей , Генри (Maudsley, * Henry) (1771— 1831)—423.
Молинари , Гюстав де (Molinari, Gustave de) (1819— 1912)—464, 656, 842, 843.
Моммзен , Теодор (Mommsen, Theodor) (1817— 1903)— 186, 189.
Монталамбер, Шарль , граф де (Моп-talembert, Charles, comte de) (1810— 1870)—515.
Монтейль, Аман Алексис (Monteil, Amans Alexis) (1769— 1850)—814.
Монтескье , Шарль де (Montesquieux, Charles de (1689— 1755)— 102, 138, 677, 826.
M op , Томас (More, Thomas) (1478— 1535)—678, 787, 805.
Мортон , Джон Чалмерс (Morton, John Chalmers) (1821—1888)—414, 607.
Мур, Сэмюель (Moore, Samuel) (1830— 1912)— 28, 29.
Мэр рей, Хью (Murray, Hugh) (1779— 1846)—375.
Мэрфи , Джон Николэс (Murphy, John Nicholas)—772.
Мэсси , Джозеф (Massie, Joseph)— 562.
Мюллер , Адам Генрих (Muller, Adam Heinrich) (1779— 1829)— 139.
H.
Нибур , Бартольд Георг (Niebuhr, Bar­ thold Georg) (1776— 1831)—258.
Норс , Дэдли (North, Dudley) (1641—■ 1691)— 114, 135, 139, 150.
429, 678.
Ньюмарч , Вильям (Newmarch, William) (1820— 1882)—325.
Ньюмэн , Сэмюель Филлипс (Newman, 54* S a m u e l P h illip s ) (1 7 9 7 — 1 8 4 2 )— 1 7 7 , 2 2 9 .
Ньюмэн , Фрэнсис Вильям (N e w m a n , F r a n c is W i ll i a m ) (1 8 0 5 — 1 8 9 7 )— 7 92 , 7 98 .
Нъюнхэм , Дж.
Л.
(N e w n h a m , G .
L .
) — 6 62 .
Нэсмис , Джемс (N a s m y t h , J a m e s ) (1 8 0 8 — 1 8 9 0 )— 4 2 4 , 4 5 6 , 4 7 9 .
О.
Оверстон лорд , Сэмюель Джонс Лойд (O v e r s to n e L o r d , S a m u e l J o n e s L o y d ) (1 79 6 — 1 8 8 3 )— 1 38, 160.
Ожье , Мари (A u g ie r , M a r ie )— 8 31 .
Ольмстед , Фредерик Jlo (O lm s t e d , F r e ­ d e r ic k L a w ) (1 8 8 2 — 1 903)— 217.
Опдайк , Джордж (O p d y k e , G eorge) (1 8 0 5 — 1 8 8 0 )— 182.
Opmec , Джиаммария (O r te s , G ia m m a -r ia ) (1 7 1 3 — 179 0 )— 6 7 8 , 709, 710.
Оуэн , Роберт (O w e n , R o b e r t ) (1 7 7 1 — 1 8 5 8 )— 8 6, 106, 107, 329, 443, 5 3 1 , 5 50.
П.
Пальмерстон , Генри Джон Темпль , лорд (P a lm e r s t o n , H e n r y J o h n T e m p le , L o r d ) (1 7 8 4 — 1 8 6 5 )— 5 00 .
Паньини , Джиованни Франческо (P a -g n in i, G io v a n n i F r a n c e s c o ) (1 7 1 5 — 1 7 8 9 )— 103.
Парри, Вильям Эдвард (P a r r y , W i ll i a m E d w a r d ) (1 7 9 0 — 1 8 5 5 )— 107.
Пекер , Константен (P e c q u e u r , C o n s ta n ­ t i n ) (1 8 0 1 — 1 8 8 7 )— 6 7 5 , 833.
Перикл (P e r ik le s ) (п р и б л .
4 9 0 — 4 2 9 д о н а ш е й э р ы ) — 403'.
Петти , Вильям ( P e t t y W i ll i a m ) (1 6 2 3 — 1 6 8 7 ) — 5 0 , 5 8 .
9 1 , 1 0 3 , 1 14 , 1 37 , 158, 1 6 2 , 1 9 0 , 3 0 0 , 3 4 4 , 3 7 7 , 3 8 3 , 4 0 2 , 4 7 2 , 6 0 9 , 6 7 8 , 6 79 .
Пиль , Р о б е р т (P e e l, R o b e r t ) (1 7 5 0 — 1 8 3 0 ) — 8 29.
Пиль , Р о б е р т (P e e l, R o b e r t ) (1 7 8 8 — 1 8 5 0 ) — 1 3 , 1 5 9 , 2 5 5 .
8 2 9 , 845.
Пиндар (P in d a r ) (п р и б л .
5 1 8 — 4 4 6 д о н а ш е й э р ы )— .
167, 4 6 1 , 830.
Пинто , Исаак (P i n t o , I s a a c ) (1 7 1 5 — 1 7 8 7 )— 167.
Питт , Вильям , младший ( P i t t , W i l ­ l ia m , ju n io r ) (1 7 5 9 — 1 8 0 6 )— 2 2 8 .
8 1 0 .
Платон (4 2 7 — 347 д о н а ш е й э р ы )— 4 0 3 .
4 0 4 , 4 05 .
Постлтвейт , Мэлаки ( P o s t le t h w a y t , M a i a c h y ) (1 7 0 7 — 1 7 6 7 )— 3 0 1 , 302.
Прайс , Ричард (P r ic e .
R ic h a r d ) (1 7 2 3 — 1 7 9 1 )— 3 0 1 , 7 3 9 , 7 9 5 , 796.
Протагор (P r o t a g o r a s ) (п р и б л .
4 8 5 — 4 1 5 д о н а ш е й э р ы )— 273.
Прудон , Пьер Жозеф (P r o u d h o n , P ie r r e J o s e p h ) (1 8 0 9 — 1 8 6 5 )— 9 2 , 95, 4 6 4 , 5 63 , 5 8 7 , 645.
P .
Райт , Томас ( W r ig h t , T h o m a s )— 794.
Райх , Эдуард (R e ic h , E d u a r d ) (1 8 3 6 — 1 9 1 9 )— 4 0 1 .
Рамадзини , Бернардино ( R a m a d z in i, B e r n a r d in o ) (1 6 3 3 — 1 7 1 4 )— 4 0 0 .
Рамсей , Джордж (R a m s a y , G e o r g e ) (1 8 0 0 — 1 8 7 1 )— 180, 183, 3 4 7 , 5 59 , 6 23, 694.
Расселъ , Джон , лорд (R u s s e l, J o h n , L o r d ) (1 79 2 — 1 8 7 8 )— 646, 792.
Раффлз , Томас Стэмфорд (R a f f le s , T h o m a s S t a m fo r d ) (1 7 8 1 — 1 8 2 6 )— 3 9 5 , 8 2 2 .
Редгрейв , Александр (R e d g r a v e , A le ­ x a n d e r )— 294, 2 95 , 4 1 5 , 4 36 , 4 42 , 4 5 8 , 4 7 6 , 492, 5 0 1 , 5 0 2 , 5 99, 6 1 5 , 616.
Реньо , Элиас ( R e g n a u l t , E lia s ) (1 8 0 1 — 1 8 6 8 )— 262.
Рид , Джордж (R e a d , G e o r g e )— 2 7 5 .
Рикардо , Давид ( R ic a r d o , D a v id ) (1 7 7 2 — 1 8 2 3 )— 12, 1 7, 6 3 , 71, 7 2, 8 6, 9 0, 9 1, 94, 138, 1 6 0 , 1 8 4 , 1 85 , 2 0 8 , 2 2 6 , 2 2 8 , 252, 3 3 7 , 4 2 7 , 4 3 2 , 4 3 3 , 4 4 8 , 4 7 3 , 4 7 4 , 4 8 1 , 5 5 4 , 5 6 4 , 5 6 9 , 5 7 0 , 5 7 1 , 5 7 6 , 577, 5 8 1 , 5 8 5 .
6 1 8 , 6 2 9 , 6 4 8 , 6 5 9 , 6 6 7 , 6 6 8 , 6 7 5 , 6 9 4 , 8 30 .
Ричардсон , Бенджамин Уорд ( R i ­ c h a r d s o n , B e n ja m in W a r d ) (1 8 2 8 — 1 8 9 8 )— 2 7 9 , 2 8 i .
Робертс , Джордж ( R o b e r t s , G e o r g e ) (у м .
в -1860 г .
) — 789.
Родбертус Иоганн Карл (R o d b e r t u s , J o h a n n K a r l) (1 8 0 5 — 1 8 7 5 )— 5 8 1 .
Роджерс , Джемс Эдвин Торольд ( R o ­ g e r s , J a m e s E d w in T h o r o ld ) (1 8 2 3 — 1 8 9 0 )— 738, 743, 744, 7 9 1 , 8 19 .
Рожье , Шарль ( R o g i e r C h a rle s) (1 8 0 0 — 1 8 8 5 )— 305.
Росси , Пелегрино (R o s s i, P e le g r in o ) (1 7 8 7 — 1 8 4 8 )— 1 92 .
Рошер , Вильгельм ( R o s c h e r , W ilh e lm ) (1 8 1 7 — 1 8 9 4 )— 1 0 4 , 1 77 , 2 2 7 , 2 3 9 , 2 5 1 , 2 8 9 , 3 5 6 , 4 0 2 .
675.
Py ( Py -Лавернь)ь Пьер Селестен (R o u x -L a v e r g n e , P ie r r e C e le s tin ) (1 8 0 2 — 1 8 7 4 )— 812.
Pya, Ж.
( R o y , J .
) — 2 4 , 29.
Pyap де Кар , Пи Мари (R o u a r d d e C a r d , P ie M a r ie )— 273.
Рубенс , Петер Пауль (R u b e n s , P e t e r P a u l) (1 5 7 7 — 1 6 4 0 )— 326.
Руге , Арнольд ( R u g e , A r n o ld ) (1 8 0 3 — 1 8 8 0 )— 8 5 , 1 6 9 , 697.
Румфорд — с м .
Томпсон 9 Бенджамин .
Руссо , Жан Жак (R o u s s e a u , J e a n J a ­ c q u e s ) (1 7 1 2 — 1 7 7 8 )— 8 16 .
Рэвенстон , Пирси (R a v e n s t o n , P ie r c y ) (у м .
в 1 83 0 г .
) — 4 7 2 , 5 5 9 .
С.
Саймон , Джон (Simon, John) (1 8 1 6 — 1 9 0 4 )— 5 1 0 , 5 1 1 , 7 2 0 , 7 2 2 , 7 2 3 , 7 29 , 7 3 2 , 747.
Секст Эмпирик (Sextus Empirikus) ( к о ­ н е ц I I в е к а н а ш е й э р ы )— 4 0 3 .
Сениор , Нассау Вильям (Senior, Nas­ sau William) (1 7 9 0 — 1 8 6 4 )— 2 4 5 , 2 4 6 , 2 4 7 , 2 5 0 , 2 5 1 , 2 8 9 , 3 5 3 , 4 4 6 , 4 8 1 , 5 3 0 , 5 4 0 , 5 9 6 , 6 0 0 , 6 5 5 , 6 5 6 , 6 6 9 , 7 80, 8 0 0 .
Сидмаус , Генри Эддингтон (Sidmoutli, Henry Addington) (1 7 5 7 — 1 8 4 4 )— 4 7 1 .
Сисмонди , Яхан Шарль Леонард Симон де (Sismondi, Jean Charles Leonard Si­ mon de) (1 7 7 3 — 1 8 4 2 )— 1 2 , 1 7 2 , 1 92 , 2 5 8 , 3 4 6 , 5 8 6 , 6 2 2 , 6 3 4 , 6 3 9 , 6 4 3 , 6 4 4 , 6 5 4 , 6 9 7 , 7 1 1 , 7 1 2 , 8 33 .
Скарбек , Фредерик (Skarbek, Fryderyk) '( 1 7 9 2 — 1 8 6 6 )— 3 6 0 , 3 8 7 .
Скроп , Джордж Юлий Пулет (Scrope, George Julius Poulett) (1 7 9 7 — 1 8 7 6 )— 6 5 6 .
Смит , Адам (Smith, Adam) (1 7 2 3 — 1 7 9 0 )— 1 7, 5 4 , 5 5 , 9 1 , 1 3 7 , 1 3 8 , 1 84, 3 0 0 , 3 8 4 , 3 8 8 , 3 9 0 , 3 9 1 , 3 9 9 , 4 0 0 , 4 0 2 , 4 2 7 , 4 5 1 , 5 0 4 , 5 5 4 , 5 7 0 , 5 8 4 , 5 8 6 , 5 8 8 , 5 9 2 , 6 0 8 , 6 1 3 , 6 1 5 , 6 2 4 , 6 4 7 , 6 4 8 , 6 4 9 , 6 5 4 , 6 7 2 , 6 7 5 , 6 7 7 , 6 7 8 , 6 7 9 , 6 8 0 , 6 81 , 6 8 3 , 7 0 7 , 7 1 8 , 7 8 1 , 7 9 8 , 7 9 9 , 8 0 8 , 831.
Смит , Гольдвин (Smith, Goldwin) (1 8 2 3 — 1 9 1 0 )— 8 19 .
Сомерс , Роберт (Somers, Robert) (1 8 2 2 — 1 8 9 1 )— 8 0 1 , 8 02 .
Сондерс , Роберт Дж.
(Saunders, Ro­ bert J.
)— 320, 3 3 1 , 4 4 4 .
Софокл (Sophokles) (п р и б л .
4 9 6 — 406 д о н а ш е й э р ы )— 1 48.
Спиноза , Бенедикт де (Spinoza, Be­ nedicts de) (1 6 3 2 — 1 6 7 7 )— 2 0 , 3 3 7 , 6 5 6 .
Стаффорд , Вильям (Stafford, W il­ liam) (1 5 5 4 — 1 6 1 2 )— 8 13 .
Страйп , Джон (Strype, John) (1 6 4 3 — 1 7 3 7 )— 8 05 .
Стюарт , Дж.
(Stuart, J.
) — 3 1 7 , 3 42.
Стюарт , Джемс (Steuart, James (1 7 1 2 — 1 7 8 0 )— 3 4 , 1 3 7 , 1 6 1 , 1 6 5 , 1 9 8 , 3 6 6 , 3 8 8 , 4 7 2 , 6 0 8 , 6 7 7 , 7 1 0 , 7 1 1 , 7 8 6 , 7 9 8 , 815.
Стюарт , Дугалд (Stewart, Dugald) (1 7 5 3 — 1 8 2 8 )— 3 5 2 , 3 8 0 , 3 9 7 , 5 3 3 .
С тюа рты —7 91.
С эй.
Жан Батист (Say, Jean Baptiste) (1 7 6 7 — 1 8 3 2 )— 9 0 , 1 2 8 , 1 7 1 , 1 8 1 , 2 1 3 ,2 2 7 , 4 0 0 , 4 2 7 , 4 8 4 , 5 7 0 , 5 8 7 , 6 5 4 , 6 6 7 , 668.
Сэтерленд , Гарриет Элизабет , герцо­ гиня (S u t h e r la n d , H a r r ie t E lis a b e t h , D u c h e s s o f ) (1 8 0 6 — 1 8 6 8 )— 7 9 9 , 8 0 0 .
Сэтерленд , Элизабет , герцогиня (S u th e r ­ la n d , E lis a b e t h , D u c h e s s o f) (к о н е ц X V I I I — с е р е д и н а X I X в е к а )— 799.
Сюлли , Максимилиан де Бетюн (S u lly , M a x im ilia n d e B e th u n e ) (1 5 6 0 — 1 6 4 1 )— 6 7 8 .
Т .
Таунсенд , Джозеф (T o w n s e n d , J o s e p h (1 7 3 9 — 1 8 1 6 )— 3 8 8 , 6 7 7 , 6 7 8 , 7 10 .
Темпль , Вильям (T e m p le , W i ll i a m ) (1 6 2 8 — 1 6 9 9 )— 6 7 8 .
Тит , Флавий Веспасиан (T it u s , F l a ­ v iu s V e s p a s s ia n u s ) (3 9 — 81 н а ш е й э р ы )— 4 3 6 .
Томпсон , Бенджамин , граф Румфорд (T h o m p s o n , B e n ja m in , C o u n t o f R u m fo r d ) (1 7 5 3 — 1 8 1 4 )— 6 6 0 , 6 61.
Томпсон , Вильям ( T h o m p s o n , W i ll i a m ) (1 7 8 5 — 1 8 3 3 )— 3 9 8 .
Торнтон , Вильям Томас (T h o r n t o n , W i l l i a m T h o m a s ) (1 8 1 3 — 1 8 8 0 )— 1 9 0 , 2 9 6 , 7 87.
Торренс , Роберт (T o r r e n s , R o b e r t ) (1 7 8 0 — 1 8 6 4 )— 1 7 9 , 1 9 0 , 2 0 4 , 2 0 5 , 4 4 6 , 4 8 1 .
Тук , Томас (T o o k e , T h o m a s ) (1 7 7 4 — .
1 8 5 8 )— 3 25.
Тьер , Адольф (T h ie r s , A d o lp h e ) (1 7 9 7 — 1 8 7 7 )— 4 8 6 , 782.
Тэйлор , Седли ( T a y l o r , S e d le y ) — 3 6 , 3 7 , 38.
Тэккер, Иосия (T u c k e r , J o s ia h ) (1 7 1 2 — • 1 7 9 9 )— 3 0 1 , 6 7 8 , 8 3 1 .
Тэккетт , Джон Дебелл (T u c k e t , J o n h D e b e ll) (у м .
в 1 86 4 г .
) — 3 9 9 , 7 8 9 , 819.
Тэппер , Мартин (T u p p e r , M a r tin ) (1 8 1 0 — 1 8 8 9 )— 6 70 .
Тюдоры — 8 18 .
Тюнену Иоганн Генрих фон (T h iin e n , J o h a n n H e in r ic h v o n ) (1 7 8 3 — 1 8 5 0 )— 6 83 .
Тюрго, Анн Робер (T u r g o t , A n n e R o ­ b e rt) (1 7 2 7 — 1 7 8 1 )— 1 9 9 , 3 4 4 , 5 84.
У .
Уайет , Джон ( W y a t t , J o h n ) (1 7 0 0 — 1 7 6 6 )— 4 0 9 .
Уайт , Дж.
Е .
( W h i t e , J .
Е.
)— 2 7 0 , 2 83 , 2 8 7 , 2 8 9 , 2 9 0 , 4 4 2 , 5 1 7 .
Уатт , Джемс ( W a t t , J a m e s ) (1 7 3 6 — 1 8 1 9 )— 4 1 2 , 4 1 5 , 4 2 0 , 4 2 4 , 4 2 7 , 5 3 6 .
Уеджеуд, Иосиа (W e d g w o o d , J o s ia h ) (1 7 3 0 — 1 7 9 5 )— 2 9 3 , 2 97 .
Уитни , Эли (W h it n e y , E li) (1 7 6 5 — (1825)— 4 2 2 , 4 3 0 .
Уоллес , Роберт (Wallace, Robert) (1 6 9 7 — 1 7 7 1 )— 3 8 8 , 6 7 7 , 6 78 .
Уорд , Джон ( W a r d , J o h n )— 2 93 .
Уотсен , Джон Форбс (W a t s o n , J o h n F o r b e s ) (1 8 2 7 — 1 8 9 2 )— 4 31 .
Уоттс , Джон ( W a t t s , J o h n ) (1 8 1 8 — 1 8 8 7 )— 6 0 3 , 6 0 6 .
Уркарт , Давид (T J rq u h a rt, D a v id ) (1 8 0 5 — 1 8 7 7 )— 1 12 , 4 0 1 , 5 5 3 , 8 0 0 , 8 18 , 8 19 .
Уэйд , Джон ( W a d e , J o h n ) (1 7 8 8 — 1 8 7 5 )— 2 6 7 , 2 9 9 , 6 8 0 .
Уэйленд , Фрэнсис ( W a v ia n d , F r a n c is ) (1 7 9 6 — 1 8 6 5 )— 1 8 1 , 229.
Уэкфилъд , Эдвард Гиббон (W a k e fie ld , E d w a r d G ib b o n ) (1 7 9 6 — 1 8 6 2 )— 2 96, 3 5 8 , 5 8 6 , 6 4 0 , 7 4 0 , 8 3 7 , 8 3 8 , 8 3 9 , 8 41 , 8 4 2 , 8 4 3 , 8 4 4 , 8 4 5 , 846.
Уэст , Эдвард (W e s t , E d w a r d ) (1 7 8 2 — 1 8 2 8 )— 5 5 4 , 5 7 6 , 5 9 5 , 5 96 .
Ф.
Фаулъгабер , Иоганн (F a u lh a b e r , J o ­ h a n n ) (1 5 8 0 — 1 6 3 5 )— 4 1 4 .
Фаусетт , Генри (F a w c e t t , H e n r y ) (1 8 3 3 — 1 8 8 4 )— 6 1 1 , 6 7 2 , 7 16 , 7 1 7 , 819.
Фергюсон , Адам (F e r g u s o n , A d a m ) (1 7 2 3 — 1 8 1 6 )— 1 3 7 , 3 9 0 , 3 9 8 , 3 9 9 , 4 00 .
Ферръе , Франсуа Луи Огюст (F e r r ie r F r a n c o is L o u is A u g u s t e ) (1 7 7 7 — 1 8 6 1 )— 69.
Филъден , Джон ( F ie ld e n , J o h n ) (1 7 8 4 — 1 8 4 9 )— 4 4 4 , 4 5 4 , 8 2 8 , 8 29 .
Фихте , Иоганн Готлиб ( F ic h t e , J o ­ h a n n G o t t lie b ) (1 7 6 2 — 1 8 1 4 )— 60.
Флитвуд , Вильям (F le e t w o o d , W i ll i a m ) (1 6 5 6 — 1 7 2 3 )— 299.
Фоптере , Антуан Луи (F o n t e r e t , A n ­ t o in e L o u is ) — 4 01 .
Форбонне , Франсуа (F o r b o n n a is , F r a n ­ c o is ) (1 7 2 2 — 1 8 0 0 )— 102.
Форстер , Натэниелъ (F o r s t e r , N a th a ­ n ie l) (п р и б л .
1 7 2 6 — 1 7 9 0 )— 3 0 1 , 4 7 0 , 7 9 4 , 795.
Фортескью , Джон (F o r t e s c u e , J o h n ) (п р и б л .
1 3 9 4 — 1 4 7 6 )— 786, 787.
Франклин , Бенджамин (F r a n k lin , B e n ja m in ) (1 7 0 6 — 1 7 9 0 )— 5 9 , 1 8 2 , 2 0 0 , 3 5 9 , 6 7 7 , 6 7 8 .
Фрейтаг , Густав (F r e y t a g , G u s ta v ) (1 8 1 6 — 1 8 9 5 )— 8 09.
Фридрих II (1 7 1 2 —1 7 8 6 ), к о р о л ь с 1740 г .
— 8 0 1 , 8 15 , 8 16 .
Фукидид (T h u k y d id e s ) 4 6 0 — 400 д о н а ­ ш е й э р ы )— 4 0 3 , 4 0 4 , Фуллартон , Джон ( F n lla r t o n , J o h n ) (1 7 8 0 — 1 8 4 9 )— 1 43, 1 5 8 , 161.
Фультон, Роберт (Fulton, Robert) (1 7 6 5 — 1 8 1 5 )— 5 3 6 .
Фурьеу Шарль (F o u r ie r , C h a rle s) (1 7 7 2 — 1 8 3 7 )— 3 1 9 , 4 2 2 , 4 6 9 , 7 6 2 , 763.
X.
Хантер , Генри Юлиан (H u n t e r , H e n r v J u l i a n ) — 4 3 8 , 7 2 2 , 7 23 , 7 25 , 726*', 7 2 7 , 730, 7 3 1 , 7 3 2 , 7 4 4 , 7 4 7 , 7 4 9 , ^ 7 5 0 , 7 5 1 , 7 5 2 , 7 5 3 , 7 5 4 , 7 5 9 , 789.
Хаттон,, Чарльз ( H u t t o n , C h a rle s) (1 7 3 7 — 1 8 2 3 )— 4 0 8 .
Хауит , Вильям ( H o w i t t , W i llia m ) (1 7 9 2 — 1 8 7 9 )— 8 2 1 , 822.
Хаутон , Джон ( H o u g h t o n , J o h n ) (v m.
в 1705 г .
) — 4 6 9 .
Холингиед , Рафаэль ( H o lin s h e d , R a p h a -e ll) (у м .
в 1580 г .
) — 805.
Хорнер , Леонард (H o r n e r , L e o n h a r d ) (1 7 8 5 — 1 8 6 4 )— 2 4 7 , 2 6 4 , 3 0 6 , 3 1 0 , 3 1 3 , 3 1 7 , 3 1 8 , 3 1 9 , 3 2 4 , 4 4 0 , 4 4 1 , 4 5 5 , 4 5 6 , 4 6 9 , 6 04 .
Хорнер , Фрэнсис (H o r n e r , F r a n c is ) (1 7 7 8 — 1 8 1 7 )— 8 29.
Хуарес, Бенито (J u a r e z , B e n it o ) (1 8 0 6 — • 1 8 7 2 )— 186.
Хэссэлл , Артур Хилл (Н a s s a il, A r t h u r H ill) (1 8 1 7 — 1 8 9 4 )— 1 9 3 , 272-ц.
Цинцинат Луций Квинций (C in c in a -t u s , L u c iu s Q u in c iu s ) (4 5 0 д о н а ш е й э р ы )— 204.
Цицерон , Марк Тулий (C ic e r o , M a rc u s T u lliu s ) (1 0 6 — 43 д о н а ш е й э р ы )— 4 4 9 .
Ч.
Чайльд, Иосия (C h ild , J o s ia h ) (1 6 3 0 — 1 6 9 9 )— 8 31 .
Чалмерс , Томас (C h a lm e r s , T h o m a s ) (1 7 8 0 — 1 8 4 7 )— 1 7 0 , 1 8 0 , 6 7 8 , 6 79 .
Чемберлен , Джозеф (C h a m b e r la in , J o ­ se p h ) (1 8 3 6 — 1 9 1 4 )— 705.
Чернышевский , Николай Гаврилович (1 8 2 8 — 1 8 8 9 )— 13.
Ш.
Шевалье , Жан Батист Альфонс (C h e ­ v a lie r , J e a n B a p t is t e A lfo n s e ) (1 7 9 3 — 1 8 7 9 )— 273.
Шекспир .
Вильям (S h a k e s p e a r e W illia m ) (1 5 6 4 — 1 6 1 6 )— 9 4, 1 2 0 ,1 4 7 , 316, 5 3 4 , 813' Шербюлье , Антуан Элизе (C h e r b u lie z , A n t o in e E lis e e ) (1 7 9 7 — 1 8 6 9 )— 2 0 2 , 2 0 6 , 6 41 .
Шорлеммер , Карл (S c h o r le m m e r , K a r l) (1 8 3 4 — 1 8 9 2 )— 340.
Шоу, Иоаким Фредерик (S h o u w , J o a -k im F r e d e r ik ) (1 7 8 9 — 1 8 5 2 )— 5 6 3 .
Шторх , Генрих Фридрих (S t o r c h , H e in ­ r ic h F r ie d r ic h (1 7 6 6 — 1 8 3 5 )— 1 9 3 , 2 02 , 3 8 7 , 3 9 7 , 3 9 8 , 6 4 9 , 711.
Шульце-Делич, Герман ( S c h u lz e -D e -lit s c h , H e r m a n n ) (1 8 0 8 — 1 8 8 3 )— 3.
Шэфтсбери — см .
Эшли .
Э .
Э велит, Эдвард ( A v e l i n g , E d w a r d ) (1 8 5 1 — 1 8 9 8 )— 28.
Эверет ( E v e r e t ) — 4 7 0 .
Эддингтон , Стивен ( A d d in g t o n , S t e ­ p h e n ) (1 7 2 9 — 1 7 9 6 )— 7 9 4 , 7 95 .
Эдуард III (1 3 1 2 — 1 3 7 7 ), к о р о л ь с 1327 г .
— 1 0 9 , 2 9 9 , 808.
Эдуард Г / (1 5 3 7 — 1 5 5 3 ), к о р о л ь с 1 5 4 7 г .
— 804.
Эйкин , Джон ( A ik in , J o h n ) (1 7 4 7 — 1 8 2 2 )— 6 5 3 , 6 5 4 , 8 2 0 , 8 2 9 , 8 30 .
Энгельс , Фридрих (E n g e ls , F r ie d r ic h ) (1 8 2 0 — 1 8 9 5 )— 2 7 , 3 2 , 3 8 , 4 8 , 5 5 , 8 5, 1 6 0 , 1 6 1 , 1 6 9 , 1 8 2 , 2 3 8 , 2 6 0 , 2 6 3 , 2 6 4 , 2 6 8 , 2 7 9 , 2 9 4 , 3 2 0 , 3 3 2 , 3 7 1 , 3 8 7 , 4 2 8 , 4 3 7 , 4 3 9 , 4 6 4 , 4 6 6 , 4 6 7 , 4 7 2 , 4 8 9 , 4 9 6 , 5 3 4 , 5 5 1 , 5 6 6 , 5 6 7 , 5 8 1 , 6 6 6 , 6 8 9 , 6 9 1 , 6 9 7 , 715, 7 1 8 , 7 9 2 , 835.
Энсор , Джордж (E n s o r , G e o r g e ) (1 7 6 9 — 1 8 4 3 )— 799.
Эпикур (E p ik u r ) (3 4 1 — 271 д о н а ш е й э р ы ) — 89.
Эшвеге , Вильгельм Людвиг (E s c h w e g e , W i lh e lm L u d w ig ) (1 7 7 7 — 1 8 5 5 )— 4 7.
Эшли , Энтони Купер , граф Шэфтсбери ( A s h le y , A n t o n y C o o p e r E a r l o f S h a f­ t e s b u r y ) (1 8 0 1 — 1 8 8 5 )— 4 5 4 , 4 5 5 , 7 4 1 , 742.
Ю.
Юм , Давид (H u m e , D a v id ) (1 7 1 1 — 1 7 7 6 )— 1 37 , 5 62 , 6 0 9 , 6 7 8 , 6 7 9 .
Юнг , Артур ( Y o u n g , A r t h u r ) (1 74 1 — 1 8 2 0 )— 1 3 7 , 2 5 2 , 3 0 1 , 7 3 8 , 7 46.
Юр , Эндрю (U r e , A n d r e w ) (1 7 7 8 — 1 8 5 7 )— 3 4 , 2 5 0 , 2 8 9 , 3 0 0 , 3 2 9 , 3 5 3 , 3 8 4 , 3 8 5 , 3 8 6 , 4 0 6 , 4 0 7 , 4 1 8 , 4 2 5 , 4 4 5 , 4 6 1 , 4 6 2 , 4 6 6 , 4 7 4 , 4 7 5 , 4 7 9 , 4 S 0 , 6 0 6 , 6 1 1 , 6 15 .
Я.
Яррентон , Эндрю (Y a r r e n t o n , A n d r e w ) (1 6 1 6 — 1 6 8 4 )— 3 8 3 .
ИМЕНА Л И ТЕ РАТУ РН Ы Е И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ.
Авель — 819.
Авраам — 6 39 .
Адам— 1 1 5 , 6 5 2 , 6 7 8 , 7 8 1 , 839.
Антей — 652.
Вузирис — 4 0 5 .
Вишну — 657.
Гамелънский крысолов — 762.
Георгий Победоносец — 3 7 .
Герион— §Ь2.
Геркулес — 4 6 6 , 652.
Гефест — 4 4 9 , 709.
Гобсек — 647.
Дедал — 4 4 9 .
Джаггернаут — 3 0 8 , 709.
Догберри — 9 4 , 4 6 7 , 661.
Дон-Кихот — 92.
Дэо — 4 49 .
Иаков — 639.
Иегова — 3 98.
Исаак — 639.
Каин — 8 19.
Какус — 652.
Кальб— 632.
Квикли — 54.
Криспин — 271.
Купидон — 678.
Мариторна —96.
Медуза — 7.
Моисей из Египта —412, 654, 842.
Молох —722.
Одиссей —278.
Павел — 678.
Персей — 7.
Петр —116.
Плутон —148.
Полоний —301.
Понтий Пилат —649.
Прометей —709.
Пятница —318.
Робинзон Крузо —86, ~ 8 7 .
88.
Сабала (корова Сабала)— 634.
.
Сайкс , Билл —485.
Санградо —778.
С анчо-Панса —7 04.
Сизиф —464.
Сиколъ —94.
Тор— 424.
Фауст —97.
Шейлок —316, 751.
Эккарт —304.
Юпитер —634.
СОДЕРЖАНИЕ.
Стр .
.
О т И н с т и т у т а М а р к с а — Э н г е л ь с а — Л е н и н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V I I П р е д и с л о в и е к п е р в о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 П о с л е с л о в и е к о в т о р о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 П р е д и с л о в и е к ф р а н ц у з с к о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 П о с л е с л о в и е к ф р а н ц у з с к о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 П р е д и с л о в и е к т р е т ь е м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 П р е д и с л о в и е к а н г л и й с к о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 П р е д и с л о в и е к ч е т в е р т о м у и з д а н и ю .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 3 К н и г а п е р в а я .
П Р О Ц Е С С П Р О И З В О Д С Т В А К А П И Т А Л А .
О т д е л и е р в ы й .
Т О В А Р И Д Е Н Ь Г И .
Глава первая.
Т овар .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41 1.
Д в а ф а к т о р а т о в а р а : п о т р е б и т е л ь н а я с т о и м о с т ь и с т о и м о с т ь (с у б с т а н ц и я с т о и м о с т и , в е л и ч и н а с т о и м о с т и ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Д в о й с т в е н н ы й х а р а к т е р з а к л ю ч а ю щ е г о с я в т о в а р а х т р у д а .
.
.
48 3.
Ф о р м а с т о и м о с т и , и л и м е н о в а я с т о и м о с т ь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 A .
П р о с т а я , о т д е л ь н а я и л и с л у ч а й н а я ф о р м а с т о и м о с т и .
.
.
.
56 1) Д в а п о л ю с а в ы р а ж е н и я с т о и м о с т и : о т н о с и т е л ь н а я ф о р м а с т о и м о с т и и э к в и в а л е н т н а я ф о р м а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) О т н о с и т е л ь н а я ф о р м а с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 a ) С о д е р ж а н и е о т н о с и т е л ь н о й ф о р м ы с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— b) К о л и ч е с т в е н н а я о п р е д е л е н н о с т ь о т н о с и т е л ь н о й ф о р м ы с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
64“ 3) Э к в и в а л е н т н а я ф о р м а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63 4) П р о с т а я ф о р м а с т о и м о с т и в ц е л о м .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 B .
П о л н а я , и л и р а з в е р н у т а я , ф о р м а с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 1) Р а з в е р н у т а я о т н о с и т е л ь н а я ф о р м а с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) О с о б е н н а я э к в и в а л е н т н а я ф о р м а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 3) Н е д о с т а т к и п о л н о й , и л и р а з в е р н у т о й , ф о р м ы с т о и м о с т и 73 C.
В с е о б щ а я ф о р м а с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74 1) И з м е н е н н ы й х а р а к т е р ф о р м ы с т о и м о с т и .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2) О т н о ш е н и е м е ж д у р а з в и т и е м о т н о с и т е л ь н о й ф о р м ы с т о и ­ м о с т и и э к в и в а л е н т н о й ф о р м ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 3) П е р е х о д о т в с е о б щ е й ф о р м ы с т о и м о с т и к д е н е ж н о й ф о р м е 7 8 D .
Д е н е ж н а я ф о р м а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79* 4 .
Т о в а р н ы й ф е ти ш и з м и е г о т а й н а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Стрл Глава вторая.
Процесс обмена .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 5 Глава третья.
Деньги, или обращение товаров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
106 1.
Мера стоимостей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— (Цена.
Масштаб цен.
Всеобщее повышение или всеобщее пони­ жение цен.
Счетные наименования денег, счетные деньги.
Коли­ чественное несовпадение величины стоимости и цены.
Каче­ ственное несовпадение их.
Цена — лишь идеальная форма стоимости товара.
) 2.
Средство обращения.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 a) Метаморфоза т о в а р о в .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— (Кругооборот Т—Д—Т.
Продажа: Т—Д.
Купля: Д—Г.
Ме­ таморфоза товара в целом.
Товарное обращение.
Различие между товарным обращением и обменом продуктов.
) b) Обращение денег.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 (Метаморфоза товара и обращение денег.
Двукратное пере­ мещение денег.
Количество обращающихся денег.
Скорость обращения.
Ход и задержки обращения.
Факторы, опреде­ ляющие массу обращающихся денег.
) c) Монета.
Знак стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139 (Монета и слитки, снашивание монеты.
Знак стоимости.
Се­ ребряные и медные знаки.
Бумажные деньги.
Закон обра­ щения бумажных денег с принудительным курсом.
) ■ 3 .
Д еньги.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
144 a) Образование сок р ови щ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
145 b) Средство пл атеж а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 c) Всемирные ден ьги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
158 Отдел второй.
ПРЕВРАЩЕНИЕ ДЕНЕГ В КАПИТАЛ.
Глава четвертая.
Превращение денег в капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
163 1.
Всеобщая формула капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Противоречия всеобщей формулы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 3.
Купля и продажа рабочей силы.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 («Свободный рабочий».
Стоимость рабочей силы.
Своеобразная природа товара «рабочая сила».
) Отдел третий.
ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ ПРИБА­ ВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
'Глава пятая.
Процесс труда и процесс возрастания, стоимости 197 (Процесс труда.
Предмет труда, сырой материал, средство труда.
Средство производства.
Производительное потребление.
Процесс труда как процесс потребления рабочей силы капиталистом.
Про­ цесс образования стоимости.
Стоимость рабочей силы и стоимость, которую она создает в процессе труда, — величины различные.
Процесс возрастания стоимости, генезис капитала.
) Crap.
Глава шестая.
Постоянный капитал и переменный капитал 2 2 0 Глава седьмая.
Норма прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 1.
Степень эксплоатации рабочей с и л ы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Выражение стоимости продукта в относительных долях про­ дукта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 3.
«Последний час» Сениора.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
245 4.
Прибавочный продукт.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
251 Глава восьмая.
Рабочий день .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
253 1.
Пределы рабочего д н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Неутолимая жажда прибавочного труда.
Фабрикант и боярин.
257 3.
Отрасли английской промышленности без законных границ эксплоатации.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
267 (Кружевная промышленность.
Гончарное производство.
Про­ изводство спичек.
Производство обоев.
Пекарное производство.
Железнодорожное дело.
Швейное производство.
Кузнецы.
) 4.
Дневной и ночной труд.
Система см ен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
281 (Металлургия и металлическая промышленность.
) о.
Борьба за нормальный рабочий день.
Принудительные законы об удлинении рабочего дня с половины XIV до конца XVII сто­ летия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
290 (Беспощадное отношение капитала к здоровью и жизни рабо­ чих.
Английские статуты о рабочих.
Пределы рабочего дня в XVII веке до эпохи крупной промышленности.
) 6.
Борьба за нормальный рабочий день.
Принудительное ограни­ чение рабочего времени.
Английское фабричное законодатель­ ство 1833 —1864 гг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
305 (Акты 1833г.
, 1844 г.
, 1847 г.
, 1850г.
Шелковые фабрики.
Ситце­ печатные заведения.
Красильные и белильные заведения.
) 7.
Борьба за нормальный рабочий день.
Влияние английского фабричного законодательства на другие страны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
327 Глава девятая.
Норма и масса прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33-5 Отдел четвертый.
ПРОИЗВОДСТВО ОТНОСИТЕЛЬНОЙ ПРИБА­ ВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Глава десятая.
Понятие относительной прибавочной стои­ мости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 4 3 Глава одиннадцатая.
Кооперация .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
354 (Исходный пункт капиталистического производства, количествен­ ное отличие последнего от цеховой промышленности.
Обществен­ ный средний труд.
Экономия средств производства.
Общественные производительные силы кооперативного труда.
Прежние формы кооперации.
Ее капиталистическая форма.
) Стр.
Глава двенадцатая.
Разделение труда и мануфактура 370 1.
Двоякое происхождение мануфактуры.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Частичный рабочий и его орудие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373 3.
Две основные формы мануфактуры: гетерогенная мануфактура и органическая мануфактура .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
376 4.
Разделение труда внутри мануфактуры и разделение труда внутри общества.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
386 5.
Капиталистический характер мануфактуры.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
396 Глава тринадцатая.
Машины и крупная промышленность 408 1.
Развитие машин.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Перенесение стоимости машин на продукт.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 3.
Ближайшие действия машинного производства на рабочего 434 a) Присвоение капиталом добавочных рабочих сил.
Женский и детский труд.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— b) Удлинение рабочего д н я .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
443 c) Интенсификация труда.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450 4.
Ф абрика.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
459 5.
Борьба между рабочим и машиной.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
469 6.
Теория компенсации относительно рабочих, вытесняемых ма­ шинами .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481 7.
Отталкивание и притяжение рабочих в связи с развитием ма­ шинного производства.
Кризисы в хлопчатобумажной про­ мышленности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 8.
Революционизирование крупной промышленностью мануфак­ туры, ремесла и работы на д ом у .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 a) Уничтожение кооперации, основанной на ремесле и разде­ лении т р у д а .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— b) Обратное влияние фабрики на мануфактуру и работу на дому .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
506 c) Современная мануфактура .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 d) Современная работа на дом у.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511 (Кружевная фабрика.
Соломоплетение.
) e) Переход современной мануфактуры и современной работы на дому в крупную промышленность.
Ускорение этой рево­ люции распространением фабричных законов на эти способы производства.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 (Швейная машина.
) 9.
Фабричное законодательство (постановления об охране здо­ ровья и воспитании).
Всеобщее распространение его в Англии 527 (Горная промышленность.
) 10.
Крупная промышленность и земледелие.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
551 Отдел пятый-ПРОИЗВОДСТВО АБСОЛЮТНОЙ И ОТНОСИТЕЛЬ­ НОЙ ПРИБАВОЧНОЙ СТОИМОСТИ.
Стр.
Глава четырнадцатая.
Абсолютная и относительная прибавочная стоимость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 5 5 Глава пятнадцатая.
Изменение в величине цены рабочей силы и прибавочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
567 I.
Величина рабочего дня и интенсивность труда постоянны (да­ ны), производительность труда изменяется .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
568 II.
Рабочий день и производительная сила труда постоянны, интенсивность труда изменяется.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
572 III.
Производительная сила и интенсивность труда постоянны, рабочий день изменяется.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
574 IV.
Одновременные изменения продолжительности, производи­ тельной силы и интенсивности труда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575 Глава шестнадцатая.
Различные формулы нормы приба­ вочной стоимости .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
• 5 8 0 Отдел шестой, ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА.
Глава семнадцатая.
Превращение стоимости , соответ~ ственно и цены , рабочей силы в заработную плату.
5 8 5 Глава восемнадцатая.
Повременная плата .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 9 4 Глава девятнадцатая.
Поштучная плата .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 0 3 Глава двадцатая.
Национальные различия в заработной плате .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 1 3 Отдел седьмой.
ПРОЦЕСС НАКОПЛЕНИЯ.
Глава двадцать первая.
Простое воспроизводство : : : .
621 (Рабочий класс как принадлежность капитала.
Отношение между капиталистом и рабочим воспроизводится капиталистическим процессом производства.
) Глава двадцать вторая.
Превращение прибавочной стои­ мости в капитал .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
636 1.
Капиталистический процесс производства в расширенном мас­ штабе.
Превращение законов собственности товарного произ­ водства в законы капиталистического присвоения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Ошибочное понимание политической экономией воспроизвод­ ства в расширенном масштабе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
646 3.
Разделение прибавочной стоимости на капитал и доход.
Теория воздержания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
650 Стр.
4.
Обстоятельства, определяющие размеры накопления независимо от той пропорции, в которой прибавочная стоимость распа­ дается на капитал и доход.
Степень эксплоатации рабочей силы.
Производительная сила труда.
Рост разницы между применяе­ мым капиталом и капиталом потребляемым.
Величина аванси­ рованного капитала.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
658 5.
Так называемый рабочий ф онд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
669 Глава двадцать третья.
Всеобщий закон капиталистиче­ ского накопления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
673 1.
Увеличение спроса на рабочую силу параллельно накоплению при неизменяющемся строении капитала .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Относительное уменьшение переменной части капитала в ходе накопления и сопровождающей его концентрации .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
683 3.
Возрастающее производство относительного перенаселения, или промышленной резервной армии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
691 4.
Различные формы существования относительного перенаселе­ ния.
Всеобщий закон капиталистического накопления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
704 5.
Иллюстрация всеобщего закона капиталистического накопле­ ния .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
712 a) Англия 1846— 1866 гг.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— b) Плохо оплачиваемые слои британского промышленного рабочего к л а сса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
718 (Условия питания.
Состояние жилищ.
Лондон.
Ньюкэстль-эпон-Тайн.
Брэдфорд.
Бристоль.
) c) Бродячее население .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
728 (Жилищные условия.
Железнодорожные рабочие.
Углекопы и другие горнорабочие.
) — d) Влияние кризисов на наилучше оплачиваемую часть рабо­ чего кл асса.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
733 (Строители железных судов в восточной части Лондона.
) e) Британский земледельческий пролетариат.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
738 (Бродячие артели.
) f) Ирландия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
765 Глава двадцать четвертая.
Так называемое первона­ чальное накопление .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
781 1.
Тайна так называемого первоначального накопления .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 2.
Экспроприация земли у сельского населения Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 8 -5 » (Превращение пахотной земли в пастбища в последнюю треть XV и в первые десятилетия XVI века.
Реформация и расхище­ ние церковных земель.
Превращение феодальной собственности в буржуазную собственность.
Реставрация и «Glorious Revolu­ tion» [«Славная революция»].
Расхищение государственных имуществ.
Общинная собственность и ее разграбление.
Clea­ ring of Estates [очистка имений], превращение пахотной земли в пастбища для овец и пастбищ для овец в охотничьи парки в горной Шотландии.
) Стр.
3.
Кровавое законодательство против экспроприированных с конца XV века.
Законы с целью понижения заработной платы.
802 4.
Генезис капиталистических фермеров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
812 5.
Обратное влияние земледельческой революции на промыш­ ленность.
Создание внутреннего рынка для промышленного капитала.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
815 6.
Генезис промышленных капиталистов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
819 (Колониальная система.
Система государственных долгов.
Современная система налогов и система протекционизма.
Истре­ бление детей при зарождении крупной промышленности.
) 7.
Историческая тенденция капиталистического накопления .
.
.
832 Глава двадцать пятая.
Современная теория полонизации 836 УКАЗАТЕЛИ.
Указатель главнейших имен, упоминаемых в I томе «Капи­ тала» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 7 Имена литературные и мифологические .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
856 ФОТОИЛЛЮСТРАЦИИ.
Портрет К.
Маркса 1867 г .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между V I— VII Факсимиле письма Маркса к Энгельсу 16 августа 1867 г, между V III— 1 :> Обложка первого немецкого издания I тома «Капитала».
в .
5 Обложка первого русского издания I тома «Капитала» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Л 5 Факсимиле письма Маркса к Лашатру — издателю француз­ ского перевода «Капитала» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 Техред В.
А.
Чуфари'лов-Т Т оа наблюдением А.
Ф Конп, Отв.
корректор П.
В .
Юдин, Книга сдана в набор 25/TL—1937 г.
Подписана к печати 25 V'ill—1937 г.
Партиздат 755.
Главлит № Б-15384.
Заказ Л я 1217.
Формат бумаги 68X l°0x /ic* Печ.
л.
54 V2 (86400 тип.
зн.
в 1 б.
л.
).
■ Були л и с т о в 27х /4 .
Тираж 3700U экз.
Бумага ф-ки им.
Менжинского.
Коленкор Щелковской ф*ки.
Фабрика книга «Красный пролетарий» Партиздата ЦК ВКП(б).
Москва, Краснопролетарская, 16.
